$0=123 $8=75 $9=1
ΟῷγΑ ΛΓ
ἐΡκιΕακθῖθ ΥΑ Λκ
ΞΜΕΑ ΕΤ ΚΑΤὲ ΜΑγομοι ΚτΑῖγΕΑμον.
ΡΕΟΡΠiΥ ΡΑ
Λαῖρίς ΟΚΞΑμτ
ΕΜΑΚΑΤΟΠ ΕΑΜΞΕΡi ΜΑΥΤi xi.
ΤΑ ΚΕῷΑ ΛΑΑ
τΟΥ ΚΑγΑ ΜΑΥΟΑΟ ΕΥΑΓΥἙμίοΥ.
$0=123 $8=76 $9=1
ΞΙμαΑ ἀεΡΥεμ.
ρανῶν.
Βʹ. Περὶ πεφρασμοῦ τοῦ Χοιστοῦ. Βεοὶ τῆς τοῦ
Πέτρου, καὶ Ἀνδρέου, καὶ τῶν υἱῶν τοῦ Σεβεδοίου 
μλήσεως.
εʹ. Πφὶ τῶν μαναρισμῶν. Περὶ τοῦ μὴ φιλονεικεῖν 
πρὸς τὸν πλησίον. Περὶ τοῦ μὴ μοινεώειν
Περὶ τοῦ μὴ ἀπολύειν τὴν γυναῖνα. Βερὶ τοῦ
μὴ ὁμόσαι ὅλως. Περὶ τοῦ τὰς ὕβοεις ἀνέχεσθαι, 
καὶ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ. Περὶ τοῦ
ἀγαπᾷν τοὺς ἐχβρούς.
ϛʹ. Περὶ ἐλεημοσύνης, προσευχῆς, καὶ νηστείας.
Βερὶ τοῦ καταοοονεῖν τῶν τοῦ νόσμου.
ζʹ.Πφὶ τοῦ κρίνειν μηδένα. Περὶ τοῦ αἰτεῖν καὶ
Ἐτεῖν. Περὶ τοῦ προσένειν ἀπὸ τῶν ΦευδοἘφοφητῶθε

γʹ. Πεοὶ τοῦ Ἱεπροῦ. Περὶ τοῦ ἐκστοντάρχου.
Περὶ τῆς σενθερᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων
ἀπὸ ποικίλων νόσων. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου 
ἀκολουθεῖν. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν
ὑσάτων. Κερὶ τῶν δαιμονιζομένων, ὧν τὰ δαιμόκια 
εἰς τὴν ἀγάλην τῶν χοίων ἐξεβλήθη.
«Βεοὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Κεοὶ τοῦ Κατθαίου.
Περὶ τοῦ Σωτῆρος μετὰ τῶν τελωνῶν ἐσθίοντος. 
Περὶ τῆς θυγατρὸς ἀρχισυναγόγου. Κεοὶ
τῆς αἰμοῤῥοούσης. Βερὶ τῶν δύο τυφλῶν. Κερὶ
τοῦ δαιμονιζομένου κωφοῦ.
Ιʹ. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς.
ιαʹ. Περὶ τῶν ἀποσταλέντων παρὰ Ἰωάννου.
βʹ. Περὶ τῶν μασητῶν τοῖς Σάσσασι τμλλόντων,
στάχυας. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖοα.
Περὶ τοῦ σαιμονιζομένου τυφλοῦ καὶ κωφοῦ.
Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Βερὶ μητρὸς καὶ
Ἀσελφῶν.
ιγʹ. Περὶ τῶν παρασολῶν τοῦ σπείραντος καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ϟΘʹ. Περὶ Ἰωάννου καὶ Ἑρώσου. Περὶ τῶν ε ἀρτων 
καὶ τῶν βʹ ἰχθύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ
πεοιπάτου τοῦ Ἰησοῦ.
νεʹ. Περὶ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεαῦ
διὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων. Βεοὶ τῆς
Χαναναίας. Περὶ τῶν θεραπευθέντων ὅχλων.
Κεοὶ τῶν ἐπτὰ ἄρτων.
εϛςʹ. Βεοὶ τῆς ὕμης τῶν Φαρισαίων. Βεοὶ τῆς ἐν
Καισαρείᾳ ἐπερωτήσεως. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως
τοῦ Πέίρου, ὅπως μὴ Χριστὸς πάσῃ.
ιζʹ. Βερὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Χοιστοῦ. Βεοὶ
τοῦ σεληνιαζμένου. Πεοὶ τῶν αἰτούντων τὰ
δίδρανμα.
γʹ. Περὶ τῶν λεγόντων, τίς μείζων. Περὶ τοῦ μὴ
σκανδαλίζειν. Περὶ τῶνρ προβάτων παρα.
δολή. Περὶ τῆς ἐλέγξεως τοῦ πλησίου. Περὶ
τῆς δυνάμεως τοῦ δεῖν καὶ λύει. Πεοὶ τοῦ
ὁοείλοντος μυρία τάλαντα
ιθʹ. Περὶ τῶν ἐπερωτώντων, εἰ ἔξεστιν ἀπαάῦσαι
τὴν γυναῖκα. Καὶ! τοῦ ἐπερωτήσαντος πλουσίου 
τὸν Ἰησοῦν
κʹ. Βερὶ τῶν μισσουμένων ὀργατῶν. Περὶ τῶν
υἱῶν τοῦ Σεβεδαίου. Καρὶ τῶν σύσ τυφλῶν
$0=123 $8=77 $9=1
ΡΕΟΡΠΤρΑστί ΜὐαΙα ΛΚσΠῖρ
Λʹ. Περὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πάλου. Περὶ τῶν φωλῶν 
καὶ τυφλῶν. Περὶ τῆς ξηρανθεισης συκῆς.
Περὶ τῶν ἐπηρωτώντων τὸν Κύριον ἀρχιερέων
καὶ ποεσσυτέρων. Περὶ τῶν δύο υἱῶν παρασοίη. 
Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος.
θʹ. Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τὸν γάμον. Περὶ
ἐπερωτησάντων διὰ τὸν κῆνσον. Πεοὶ τῶν
Σαδδουκαίων. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος νομινοῦ. 
Περὶ τῶν τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεων,
κγʹ. Περὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν Φπρισαίων.
κδʹ. Περί τῆς συντελσίας, ἡμέρας καὶ ὥρος
κεʹ. Περὶ τῶν δέκαπαρθένων. Περὶ τῶν τὰ τάλαντα
Ἰασόντων. Πεοὶ τῆς ἐλεύσιως τοῦ Χριστοῦ,
κϛʹ. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Βερὶ
τοῦ Πάσχα. Περὶ τοῦ μυστικοῦ δείπνου. Περὶ
τῆς παραδόσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀρνήσεων 
τοῦ Πέτρου.
ιζʹ. Περὶ τοῦ ἡγεμόνος Πιλάτου. Περὶ τῆς ΤἸούδα
μεταμελείας. Περὶ τοῦ αἰκισμοῦ καὶ τιμωοιῶν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ σταυρώσεως. Βερὶ τῆς αἰτήστως 
τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, καὶ φυλάκων
τοῦ τάφου.
ϟʹ. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως. Περὶ τῶς
φυλάκων τοῦ τάφου, μαρτύρων τῆς ἀναστάσεως. 
Περὶ τῆς ἐμφανίσεως τοῦ Χριστοῦ τοῖς
ἀποστόλοις καὶ γυναιξὶν ἐν Γαλιλαίᾳ.
2iΒε σεἴκα εἰ ρμίο. θε εἰσμάίε εἰ ἐσείε. Οε βι
ατείασια. Βε ρικειριόκε τασετάοίαπι εἰ ριεεθμιστίς
Βασιλκμαι λεεκα ἰισσνοσακεώμε. Ῥαπαὐοία θε
σαοθαε βΗε. Βαταὐοία ἀε σἰπεα.
ϛα. Βε ἰπιτισιίε σά παριίας. Βε ἐκιεστορακιῶνε οὐ
σεσεσι. Βε βάόαμταίς. ε ἐνσίερετίιο. Βε Κειίε αἱ
Ὠοεαο ἐαισττοσαιίοίθας.
Ο3. θε φιδεετέα Βματίεποτασι.
Ξi.Θε τομεκαααιίοσε ἀε εἰ Λονα
ΞΒ. Βε εεσσι οἰσσικόμε. Βασσροία εοταοι φαῒ ἰαίεία
σαερεσκαέ. Βε σάτεκία βλσίείέ.,
Κα Βε Νοσάσμπα Βοαιέκασι καρεμίε. Βεὔσείλαις. Βε
πρειίσα τσια. Βε Ναάϊείσεε Οἐσίεi. Βε περαίίονς
Ῥείτέ.
Ξϛ. Βε Βοπιίο Μἰἰαίσ ρησείας. Οε τεείρἰστεκιία λμᾶσ.
θε βαροίίαιζονε, ραπίε εἰ σνυείξσίουε βὐσίειίβμονιοάο 
μσιίιωσ (ε σοσμαε Βοπίκέ κἱ εερείίνείαν,
ει ᾶς εμαιοαία ζκε εερκίετο σοπειίμια.
οῦ. Βετεεκιτεσίίοπε Βοπέαί. Βε σκείσαιμε εεραίετέ,
Πεάεισμε σεεκσνεσικωκέε ἰεεικε. Βε σρρασίαίοπε
ζέσδειί (εία εμοειοίε εἰ πιαίζεσίρκε ἐ βαμίαα.
ἢΡΚΕΡΑΤΙθ.
Μασαι αυἰάσιῳ ! αἰαμανίαὶ τίτί, σμἱ αμια ψαίαια
ἱρείε οἷα σάοε συἰίοαμοσίο, ἦμφ Βεο ρἰασίια σταυί,
σοφαουουύσιι. Ταίσσ σταιῒΠος, Αὐτοίισῳ. Τοὺ.
ρσεονα ἰουῖμε οεἱ, οἱ βυίίιμε εαυοιἱ στοιίαω
ΠΡΟΠΜΟΗ.
Οἱμὲν πρὸ τοῦ νόμου ἐκεῖνοι θεῖοι ἄνδρες, οὐ διὰ
γραμμάτων καὶ βιβλίων ἐδιδάσκοντο· ἀλλὰ καθαρὰν
ἔχοντες τὴν διάνοιαν, τῇ τοῦ παναγίου Πνεύματες
ἐφωτίζοντο ἐλλάμψει· καὶ οὕτω τὰ τοῦ Θεοῦ ἐνίνωσκον 
θελήματα, αὐτοῦ ἐκείνου ὁμιλοῦντος αὐτοῖς,
στόμα κατὰ στόμα· τοιοῦτος ἦν ὁ Νῶε, ὁ Ἀβραάμ,
ὁ ἰὼβ ὁ Μ οὔσῆς. Ἐπεὶ δὲ ἠσθένησαν οἱ ἄνθρωποι·
καὶ ἀνάξιοι ἦσαν φωτίζεσθαι καὶ διδάσκεσθαι ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δέδωκεν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς
σὰς Γραφάς, ἵνα κἂν διὰ τούτων ὑπομιμνήσκωνται
τῶν τοῦ Θεοῦ θελημάτων· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, τοῖς
μὲν ἀποστόλοις αὐτοπροσώπως ὠμίλησε, καὶ τὴν
τοῦ Πνεύματος χάριν διδάσκαλον αὐτοῖς ἔπεμψεν.
Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα ἔμελλον αἱρέσεις ἀναβλαστῆσαι,
$0=123 $8=78 $9=1
ΚΑΚΠΥΥι Π ΚγΛΝαξι ΜΛΥΥiΕi. ΟΛΒ. Γ
καὶ τὰ ἤθη ἡμῶν διαφθαρῆναι εὐδόκησε γραφῆναι
τὰ Εὐαγγέλια, ἵνα ἐκ τούτων διδασκόμενοι τὴν ἀλήθειαν 
μὴ παρασυρῶμεν ὑπὸ τοῦ ψεύδους τῶν αἱρέσεων, 
μηδὲ παντελῶς διαφθαρῶσι τὰ ἤθη ἡμῶν. Τέσσαρα 
δὲ δέδωκεν ἡμῖν Εὐαγγέλια, τυχόν, διότι τὰς
καθολικὰς τέσσαρας ἀρετὰς ἐκ τούτων μανθάνομεν,
τὴν ἀνδρείαν, τὴν φρόνησιν, τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὴν
σωφροσύνην. Τὴν μὲν ἀνδρείαν, ὅταν λέγῃ ὁ Κύριος·
«Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν
δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι.» Τὴν δὲ φρόνησιν, 
ὅταν παραινῇ· «Γίνεσθε φρόνιμοι, ὡς οἱ
ὄφεις.» Τὴν δὲ δικαιοσύνην, ὅταν διδάσκῃ·» Καθὼς
θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεἴτε 
αὐτοῖς ὁμοίως.» Τὴν δὲ σωφροσύνην, ὅταν ἀποφαίνηται
· «Ὁ ἐμβλέψας γυκαικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.»
Καὶ ἄλλως δέ· Τέσσαρὰ εἰσιν Εὐαγγέλια, διότι στύλοι 
εἰσὶ ταῦτα τοῦ κόσμου. Τοῦ δὲ κόσμου τέσσαρα
μέρη ἔνοντος, Ἀνατολήν, Δύσιν, Ἄρκτον καὶ Μεσημβρίαν, 
ἔπρεπεν εἶναι καὶ τοὺς στύλους τέσσαρας.
Καὶ ἄλλως δέ· Τέσσαρά εἰσιν Εὐαγγέλια, διότι καὶ
τέσσαρα ταῦτα περιέχει· ἤγουν δόγματα, ἐντολάς,
ἀπειλάς, καὶ ἐπαγγελίας· καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι
τοῖς δόγμασι, καὶ τὰς ἐντολὰς τηρήσασι, τὰ μέλλοντα
ἀγαθὰ ἐπαγγέλλονται· τοῖς δὲ μὴ πιστεύσασι τοῖς
βόγμασιν, ἢ τὰς ἐντολὰς μὴ φυλάξασιν, αἱ μέλλουσαι
ἀπειλοῦνται κολάσεις. Εὐαγγέλιον δὲ λέγεται, διότι
ἀγγέλλει ἡμῖν πράγματα εὖ καὶ καλῶς ἔχοντα, τουτἐστιν 
ἀγαθά, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, δικαίωσιν, ἄνοδον
εἰς οὐρανοὺς, υἱοθεσίαν Θεοῦ. Ἀγγέλλει δὲ καὶ ὅτι
εὐκόλως ταῦτα λαμβάνομεν. Μὴ γὰρ ἐκοπιάσαμεν
ἡμεῖς ἐπὶ τῇ κτήσει τούτων τῶν ἀγαθῶν, ἢ ἐξ ἰδίων
κατορθωμάτων ταῦτα ἐλάβομεν, ἀλλὰ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ 
Θεοῦ, τηλικούτων ἀγαθῶν ἠξιώθημεν.
Κατὰ Κατθαῖον. Τέσσαρες μέν εἰσιν οἱ εὐαγγελισταί
· τούτων δὲ οἱ μὲν δύο, Ματθαῖος καὶ Ἰωάννης, 
ἦσαν ἐκ τοῦ χοροῦ τῶν δώδεκα. Οἱ δὲ δύο, Μάρκος 
φημὶ καὶ Λουκᾶς, ἐκ τῶν ἑβδομήκοντα. Ἦν δὲ ὁ
μὲν Μάρκος ἀκόλουθος καὶ μαθητὴς Πέτρου· ὁ δὲ
Λουκᾶς, Παύλου. Ὁ τοίνυν Ματθαῖος, πρῶτος πάντων 
ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον Ἑβραϊδι φωνῇ, πρὸς τοὺς
ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντας, μετὰ ὀκτὼ ἔτη τῆς τοῦ
Χριστοῦ ἀναλήψεως· μετέφρασε καὶ τοῦτο Ἰωάννης
ἀπὸ τῆς Ἑβραΐδος γλώττης εἰς τὴν Ἑλληνίδα, ὡς
λέγουσι. Μάρκος δὲ, μετὰ δέκα ἔτη τῆς ἀναλήψεως
ἔγραψε, παρὰ τοῦ Πέτρου διδαχθείς. Λουκᾶς δέ,
μετὰ πεντεκαίδεκα. Ἰωάννης δὲ ὁ θεολογικώτατος,
μετὰ τριάκοντα δύο· λέγουσι γὰρ ὅτι μετὰ τὸν θάνατον 
ἐκείνων ἐπιζήσαντι αὐτῷ, προσηνέχθη τὰ τρία
Εὐαγγέλια, ἵνα ἴδῃ αὐτὰ καὶ κρίνῃ, εἰ ἀληθῶς συνεγράφησαν
· ὁ δὲ Ἰωάννης ἰδὼν αὐτά, καὶ τῆς ἀληθείας 
χάριν ὑπεραποδεξάμενος, ὅσα ἐκεῖνοι παρέλειψαν, 
αὐτὸς ἀνεπλήρωσεν. Ὅσα τε συντόμως εἶπον
$0=123 $8=79 $9=1
ΤΚΚοΡΚΤιΑσιι ΕΙΑαῖκ Λαβαϊμο
ἐντῆνοι, αὐτὸς ἐπλάτυνεν ἐν τῷ ἰδίῳ Κὐαγγελίῳ. Διὸ
παὶ ἐπὸ θεολογίας ἤρξατο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἄλλοι οὐκ
ἐμνήσθησαν τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Λόγου, 
αὐτὸς ἐθεολόγησε περὶ ταύτης, ἵνα μὴ νομισθείη
ἃ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ψιλὸς ἄνθρωπος εἶναι, τουτάστι
δἶχα θεότητος. Ματθαῖος γὰρ περὶ τῆς κατὰ σάρκα
μόνης ὑπάρξεως τοῦ Χριστοῦ διαλέγεται· πρὸς γὰρ
Ἑβραίους ἔγραφεν, οἷς ἀρκετὸν ἦν τὸ μαθεῖν ὅτι
ἀπὸ Ἀβραὰμ καὶ Δαυϊδ ἐγεννήθη ὁ Χριστός. Ἀναπαύεται 
γὰρ ὁ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσας, ὅταν πληροφορηθῇ 
ὅτι ἀπὸ Δαυΐδ ἐστιν ὁ Χριστός· ἀλλὰ λέγεις
μοι, ὅτι, οὐκ ἤρκει εἷς εὐαγγελιστής; Ἄκουε τοίνυν,
ὅτι ἤρκει μὲν, ἀλλ´ ἵνα δειχθῇ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια, διὰ
τοῦτο τέσσαρες συνεχωρήθησαν γράψαι. Ὅταν γὰρ
ἴδῃς τούτους τοὺς τέσσαρας, μὴ συνελθόντας, μηδὲ
συγκαθίσαντας ἀλλήλοις, ἀλλ’ ἄλλον ἀλλαχοῦ ὄντα,
εἶτα γράψαντας περὶ τῶν αὐτῶν ὥσπερ ἀφ’ ἑνὸς στόματος, 
οὐκ ἂν θαυμάσαις τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν, 
καὶ εἴποις ὡς ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐλάλησαν;
καὶ μή μοι λέγε ὅτι οὐχ ὁμοφωνοῦσιν ἐν πᾶσιν· ἴδα
γὰρ ἐν τίσιν οὐχ ὁμοφωνοῦσιν. Ἆρα ὁ μὲν εἶπεν ὅτι,
ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς, ὁ δὲ λέγει ὅτι οὔ; Ἢ ὁ μὲν, ὅτι
ἀνέστη, ὁ δὲ, ὅτι οὓ; Μὴ γένοιτο. Ἐν γὰρ τοῖς ἀνονκαιοτέροις 
καὶ κυριωτέροις ὁμοφωνοῦσιν. Εἰ τοίνυν
ἐν τοῖς κυριωτέροις οὐ διηνέχθησαν, τί θαυμάζεις ἐὰν
ἐν τοῖς ἐλαχίστοις δοκῶσι διαλλάττειν; Δι’ αὐτὸ γὰρ
τοῦτο μᾶλλον ἀληθεύουσιν, ὅτι μὴ κατὰ πάντα ὠμοφώνησαν. 
Ἐνομίσθησαν γὰρ ἂν, ὅτι συγκαθίσαντες
ἀλλήλοις καὶ συμβουλευσάμενοι ἔγραψαν· νῦν δὲ, ἢ
παρέλειψεν οὗτος, ἔγραψεν ἐκεῖνος, καὶ διὰ τοῦτο δοκοῦσιν 
ἐν τισὶ διαλλάττειν· καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἀρξώμεθα 
δὲ ἤδη τοῦ ὕφους.
ΞΚΑΑ. Δʹ.
Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.
«Είβλος γενέσεως.» Τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν. ἔρασις 
ἢ λόγος, ὥσπερ οἱ προφῆται; Ἐκεῖνοι γὰρ οὕτω
προέγραφον· ὅρασις ἣν εἶδεν Ἡσαΐας, καὶ ὁ λόγος ὁ
γενόμενος πρὸς Ἡσαΐαν. Τίνος ἕνεκεν, ζητεῖς μαθεῖν; 
Διότι οἱ μὲν προφῆται πρὸς σκληροκαρδίους,
διελέγοντο καὶ ἀπειθεῖς, καὶ διὰ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
δρασίς ἐστι θεία, καὶ ὅτι λόγος ἐστὶν ἐκ Θεοῦ· ἵνα
φοβηθῇ ὁ λαὸς, καὶ μὴ καταφρονῶσι τῶν λεγομένων
Ὁ δὲ Ματθαῖος, πρὸς ἀνθρώπους εἶχε πιστεύσαντας,
καὶ εὐγνώμονας καὶ εὐπειθεῖς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν
τοιοῦτον προεῖπεν, οἷον οἱ προφῆται· ἔχω δὲ καὶ ἕτερόν 
τι εἰπεῖν, ὅτι οἱ μὲν προφῆται νοντῶς ἔβλεπον
ἅπερ ἔβλεπον, φανταζόμενοι ταῦτα διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· διὸ καὶ ὁράσεις ταῦτα ἔλεγον· ὁ δὲ Ματθαῖος, 
οὐ νοητῶς εἶδε τὲν Χριστὸν, καὶ ἐφαντάσθη
αὐτὸν, ἀλλ’ αἰσθητῶς αὐτῷ συνῆν, καὶ αἰσθητῶἥκουεν 
αὐτοῦ, βλέπων αὐτὸν ἐν σαρκί. Διὰ τοῦτο τοίνυν 
οὐκ εἶπεν, ὄρασις ἦν εἶδον, ἤτοι φαντασία. ἀλλὰ
«Βίβλος γενέσεως» Ἰησοῦ. Τὸ Ἰησοῦς ὄνομα, οὐχ Ἑλληνικόν 
ἐστιν, ἀλλ´ Ἑβραϊκόν· ἐρμηνεύεται δὲ. Σωτήρ. 
Ἰαὼ γὰρ ἡ σωτηρία παρὰ τοῖς Ἑβραίοις λέγετ 
ία εσο Βνευφείῖο ἰοία. Θυοείτες ε εαθι
ἐεοίοσία Ἰαίεωω ἴεείί; εἰαωλάσω ταίωω εἰ μαίσια
ζοοσιουι ωευΐουεω ημοά Τοτρυω Βοὶ σασιίιεσίι
εοἰο ἐοοίο, ἔροσ θεε άσ το ἁνίας ριοι, εἱμο
ραιοιας Τστύσω θεί ρμιυε μοωο, Κος οεἰ, οὐρῆκα
ἐείιαις σεοο. Πειιρπυε οὐἷω ἀ εοἷς ειὐεισαιῖς
ψὐτίι ί σστωο Δεσσιεμε εά Περταος εσιίμεύαέ.
φως σαθαίοὺαι Πἰσσσεσ αμοάσα ἐρέαμαω σἱ Βαγέι
φαίθς σεσοι βὐτίαιας. Ἰαω μί σα Περετεἰασεσάάστξι
οὐαἰοίως σεἰ, εἰ τετιίως θει οα Αὐτούσωω οἱ Βαγῆε
Κσίαω σσθει μτίειοα. Αἰσαίε, μαμιαοίά σαμείὺαι
ΟἘ σναυσοίεια ? Λμαῒ, ουμσίσὺαι εαἰόσια, ἐαά αι
εσείως τειλίας μοσσίταισθως, αυσίσοε εομοσιῖμοιο
ροσωοίεεί ευοi. Νει ευω νἰλοσίε μοε φμοίμος, φμὶ
ΞΟῷ ἵ σωσίω ἴσσωσαι τοαναιιστμοῒ, ὥσηυσ φομαολαιμες
εἰυῒ, αἰἶίε εἱ εΠίς ἐα ἰοσίε νίίσω εαίεσα, εἱ ἀρ εἰεάσα
τεὺσε ἡυσεὶ σα σασ οτα εστϊοσῖεας, μοα σάιϊτευστία
ΒγευσοΕῖ νειτισίσων, οσά Κιουστίε, ἀαθά τα βρίτίιο
θσπειο Γεα μεείαι. Εἰ οο ε ἀεεε φμοά μου
εοώσοῦρυι ἵ οἰυαίραε. Υίάε εωζω, ία φαίρωε Πἰεσοβοοί
« ἵαῶω Π ἀἰαί, Ποίυε οεἱ Ετίειθε, Πἶμε ἀμἵσ 
ὠεί, μουἵ Λυι εἰμε ημλάσαι αμούτεευιεκετῖ,
οΠες τειο, πο ΓΑὐείι. Βουτοτάσε σεΐαι σμαί ἰα Κἷς
Κμ Βεεί Βστοτεστίᾳ εἱ μιατίρες, Κας εἱ 
ριαείμυίε νοῦ εααιΠε, φα μιίτατίε, εἰ ἵα τοἰαίνἷ 
νἰάοαις τετίαιο ἴ κει με ἀο οσμες φποά του
θοἰυυε σομεοσαί, ασίε νετα ἰοηυμείως « εἰἰοημῒεμευσσι 
μεύστῒ υοἰαίεσσαι, αυοά μοα ἴαιας ἐὸ
τοββοεσσεί, εἱ μομιο σουσίϊῳ μιμίμσ σστίρείσεσωι;
Οὐμ ἰίο σμα ἡμοι ριπιοτε Με, εσείρείι Πε,
Ἐαε εοἶα σει τομες ἄὖστε ἴ φιυεάσι τατίαις
γἰάσαιιῳς. Εἰ μῶσ αμάσω οἷς εὐ Καύουί. Ποε σμἰσσὶ
εετίε δοιιιαε πτούεαως.
ΚΛΡiΤ!.
θε σεκεαίορία Θἰσίειέ.
Τειε. ἔ «Εἶρει φεωσιοΠοαίε.» Οωεα οὖ τεαεοιω 
μοῦ ἀἰαίέ, νίεῖο, τεί ἔστῶο, εἰσμι ρτουμεῖκο
ηαοε Πτοε εἰσ ἰεοτίρεειμει! Ἐἱεῖο φυσιι νία
ἰεοίες,, εἰ, ὕστωο ηυεισε οαι σά Βεαίειῳ. Οιεστίε
ιΔεοοε! Βτομμοια ἰοημούεμιως οά πτοε τοτάς οι
ζοουοοαιεε, εἱ ἰεο ἀἰσεύσυι, ἀἰνίσα οει νίεῖο, εἰ
ὕΘτως δοἱ δα οο, αἱ Πἰωιστοι ρομαίμε, εἱμοῦ σουθοιυοτοὶ 
Πσιο. Μαίίρωυς ευἴω, δετικουσω μσροραι
τὰ στεμίοε, φιρίος εἰ οὐεείοε, οἱ ροριστος
ΟἶδΗἰεῖο ριαάαί, φισίε μτορὺοια. Γοεεοια εαἰεῖα
εἱ εἰυά ἀσοτα, φποάμτορμεια πεμίο νίάούευι οὐαυα
τἰάσρσί, βρίτί ευσῖο ερρειίοωσια Βοίευιο, σἱ
ριορίειοα τίείοπος τοσαύευί. Ναϊίραυε σἰε μοῦ
τεοιαΠιες, εἱ μος οφρατίουσα Κεἰεισ Υδ,
οσὰ σοιροτεμος εοὐ μ, εἰ εοὐείρΠιος ευά
σμίς, τίσωις εῶα τ δατῶς οἱ ἱάον ὐα ἀἰεί, νίο
ἦσα ᾧ Υίά, θοσ οει, ερρετίεο, εοά, «Εἶρες φευογειουίε 
ἔοει.»Ποωου ἔρεῦ που σει ὕἴασυωο, εεά
Μυὑευίεμω, οἱ ἰισιρτείαιως, βοἰταίος. Σσεια σιωω
εἶαε ερμά Πεύτωοε Δοίιως. «Εὐσίε.» ὕμείειί
Οἰοερουιυς τεροε εἰ εοσετάοιεε. ἰαυωφούουιως εοίῳ
$0=123 $8=80 $9=1
ΚΑΠμΑτίὉ Κ ΕὐΔΚακιϊκ ΜΑΥΡΚΞi. Μῦ Γ
ται, «Χριστοῦ· »Κριστ ἐλέγοντο οἱ βααιλεῖς καὶ οἱ
ἱερεῖς. Ἐχρίοντο γὰρ τῷ ἁγίῳ ἐλείῳ τῷ ἀπὸ τοῦ κέρατος 
τοῦ ἐπιτιθεμένου τῇ κεφαλῇ ἀναβλύζοντι. Λέγεται 
οὖν ὁ Κύριος, Χριστὸς, καὶ ὡς θασιλεύς· ἐβασίλευσε 
γὰρ κατὰ τῆς ἁμαρτίας· καὶ ὡς ἱερεύς·
προσήγαγε γὰρ ἑαυτὸν θῦμα ὑπὲρ ἡμῶν· ἐχρίσθη δὲ
καὶ αὐτὸς κυρίως τῷ ἀληθινῷ ἐλαίῳ, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. 
Τίς γὰρ ἄλλος εἶχε τὸ πνεῦμα, ὡς ὀΚύριος; Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ἁγίοις, ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνήργει· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, οὐκ ἐνήργει ἡ χάρις τοῦ
Πνεύματος, ἀλλ’ ὁ Χριστὸς σὺν τῷ Πνεύματι ὁμοουσίῳ 
ὄντι ἐνήργει τὰ θαύματα. «Υἱοῦ Δαυῒδ·» ἐπειδὴ
εἶπαν Ἰησοῦ, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ ἄλλου Ἰησοῦ
λέγει, προσέθηκεν, υἱοῦ Δαυΐδ. Ἢν γὰρ καὶ ἕτερος
Ἰησοῦς περιβδόητος, ὁ μετὰ Μωσέα στρατηγήσας·
ἀλλ’ ἐκεῖνος, τοῦ Ναυῆ ἐλέγετο, καὶ οὐχὶ τοῦ Δαυῒδ·
πρὸ γὰρ τοῦ Δαυῒδ ἦν πολλαῖς γενεαῖς, καὶ οὐδὲ ἐκ
τῆς φυλῆς τοῦ Ἰοῦδα ἦν· ἀφ´ ἧς κατήγετο ὁ Δαυϊδ,
Ἀλλ’ ἀπὸ ἑτέρας. «Υἱοῦ Ἀβραάμ.» Τίνος ἕνεκεν προέθαξὲ 
τὸν Δαυῒδ τοῦ Ἀβραάμ; Ὅτι παρὰ τοῖς Ἑβραίοις,
μᾶλλον ἐφημίζετο ὃ Δαυϊῒδ, καὶ ὡς νεώτερος ὢν τοῦ
Ἀβραὰμ, καὶ ὡς ἀπὸ τῆς βασιλείας ἐπιφανέστερος
γενόμενος· ἐν γὰρ τοῖς βασιλεῦσιν, οὗτος πρῶτος
εὐηρέστησε τῷ Θεῷ· καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέξατο παρὰ
Θεοῦ, ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ
Χριστός. Ὅθεν καὶ πάντες τὸν Χριστὸν, υἱὸν Δαυϊδ
ἔλεγον· καὶ γὰρ καὶ τύπον ἔσωζε τῷ ὄντι ὁ Δαυϊδ
τοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος, μετὰ τὸν Σαοὺλ
τὸν ἀπόβλητον ἀπὸ Θεοῦ καὶ μισητὸν ἐβασίλευσεν, οὕτω καὶ ὁ Χριστός, μετὰ τὸ στερηθῆναι τὸν. Ἀδὰμ
τῆς βασιλείας καὶ τῆς ἀρχῆς, ἧς εἶχο κατὰ πάντων καὶ τῶν ζώων καὶ τῶν δαιμήγων, ἤλθε σαρκωθείς»
καὶ ἐβασίλευσεν ἡμῶν.
«Ἄβσαὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ.» Ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ Ὁ
ἄρχεται τῆς γενεαλογίας, διότι αὐτὸς ἦν πατὴρ τῶν
Ἐβοαίων, καὶ ὅτι αὐτὸς πρῶτος ἐδέξατο τὰς ἐπαγγελίας, 
ὅτι ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθήσεται
πάντα τὰ ἔθνη. Πρεπόντως οὖν ἀπὸ τούτου γενεαλογεῖ 
τὸν Χριστόν· ὁ γὰρ Χριστός ἐστι τὸ σπέρμα τοῦ
Ἀβραὰμ, ἐν ᾧ εὐλογήθημεν ἅπαντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, οἱ
πρώην κατάρατοι· Ἀβραὰμ δὲ ἐρμηνεύεται πατὴρ
ἐθνῶν· Ἰσαὰκ δὲ, χαρὰ, γέλως· οὐ μνημονεύει δὲ ὁ
ἐἰῥαγγελιστὴς τῶν νόθων παίδων τοῦ Ἀβραάμ· οἷον
τοῦ Ἰσμαὴλ καὶ τῶν λοιπῶν, διότι οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ
ἀτὸ τούτων κατήγοντο, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Ἰσαάκ. «Ἰσαὰν
ἀὸ ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ· Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰούδαν 
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. «Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
ἐμνήσθη τοῦ Ἰούδα καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, διότι
ἀπ´ αὐτῶν ἦσαν αἱ δώδεκα φυλαῖ.»
«Ἰούδας δὲ ἐγέννησε τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Καρά,
ἐκ τῆς Θάμαρ.» Τὴν θάμαρ ὁ Ἰούδας νύμφην
ἔσχεν ἐπὶ Ἥρ, ἑνὶ τῶν παίδων αὐτοῦ. Τούτου δὲ
ἀποθανόντος ἄπαιδος, συνέζευξε ταύτην τῷ Ἀυνᾷ,
καὶ τούτω παιδὶ ὄντι αὐτοῦ· ἐκθερισθέντος δὲ
καὶ τούτου τῆς ζωῆς διὰ τὴν πονηρίαν αὐτοῦ, ὁ
Ἰούδας οὐκ ἔτι αὐτὴν συνῆπτέ τινι· ἡ δὲ, ἐπιθυμοῦσα 
ἐκ τοῦ σπέρματος Ἀβραὰμ παιδοποιῆσαι,
ἀπέθετο μὲν τὰ τῆς χηρείας· σχηματισαμένη δὲ ὡς
τόρνη, ἐμίγη τῷ πενθερῷ αὐτῆς, καὶ συνέλαβεν ἐξ,
αὐτοῦ δύο παῖδας διδύμους· ἐν τῷ τίκτειν δὲ τού.
τους, προέβαλε τὴν χεῖρα ὃ πρῶτος τῶν παίδων ἀπὸ
$0=123 $8=81 $9=1
τΚΕΟΡμγί Αζίῖ ΕiΑi ΑΚΠiΚρ.
καταδεξάμενος, κατεδέξατο καὶ τοιούτους ἔχειν προγόνους. Μᾶλλον ἵνα καὶ δι’ αὐτοῦ τούτου τοῦ
ἀπ’ αὐτῶν γεννηθῆναι, ἁγιάσῃ αὐτούς· οὐ γὰρ ἦλθε καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς,
τῆς μήτρας, ὡς δῆθεν πρῶτος τεχθησόμενος· καὶ
ἡ μαῖα κοκκίνῳ σπαρτίῳ ἐσφράγισε συντόμως τὴν
ἐξελθοῦσαν τοῦ παιδὸς χεῖρα, ὡς ἂν γνωρίζηται ἐ
πρῶτος τεχθείς· ἀλλὰ συνέστειλε τὴν χεῖρα ὁ παῖς
ἔσω τῆς μήτρας, καὶ ἐτέχθη πρότερον ὁ ἕτερος,
παῖς, εἶθ´ οὕτως ἐκεῖνος ὁ τὴν χεῖρα προβαλόμενος·
ἐκλήθη οὖν ὁ μὲν πρότερον τεχθείς, Φαρές, ὅ ἐστι
διακοπή· διέκοψε γὰρ τὴν φυσικὴν τάξιν· ὁ δὲ
συστείλας τὴν χεῖρα, Ζαρά· σημαίνει δὲ αὕτη ἡ
ἱστορία μυστήριόν τι· ὥσπερ γὰρ ὁ  Ζαρὰ ἔδειξε
μὲν πρῶτον τὴν χεῖρα, συνεστάλη δὲ πάλιν, οὕτω
καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἐφάνη μὲν ἐν τοῖς
πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς περιτομῆς ἁγίοις· πάντες,
γὰρ οὗτοι, οὐκ ἐκ τῶν τοῦ νόμου παρατηρημάτων
καὶ ἐντολῶν ἐδικαιώθησαν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν πολιτείαν ζῆσαι· καὶ σκόπει τὸν
Ἀβραὰμ, τὸν ἀφέντα πατέρα καὶ οἰκίαν ἕνεκεν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἀπαρνησάμενον καὶ τὴν φύσιν· σκόπει
τὸν Ἰὼβ, τὸν Μελχισεδέκ· τοῦ νόμου δὲ ἐλθόντος,
συνεστάλη ἡ τοιαύτη πολιτεία· ὥσπερ δὲ ἐκεῖ τοῦ
Φαρὲς γεννηθέντος, ὕστερον πάλιν ἐξῆλθεν ὁ Χαρὰ,
οὕτω τοῦ νόμου δοθέντος, ὕστερον ἔλαμψεν ἡ εὐαγγελικὴ 
πολιτεία, ἡ τῷ κοκκίνῳ σπαρτίῳ, ἤτοι τῷ
αἵματι τοῦ Χριστοῦ σφραγισθεῖσα· διὰ τοῦτο γάρ
τοι καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς ἐμνημόνευσε τῶν δύο τούτων
παίδων, ὡς μυστηριώδη τινὰ δηλούσης τῆς γεννήσεως 
αὐτῶν· καὶ ἄλλως δέ, μνημονεύει τῆς Φάμαοκαίτοι 
οὐκ ἐπαινετῆς δοκούσης, διὰ τὸ μιγῆναι τῷ
πενθερῷ, ἵνα δείξῃ ὅνι ὁ Χριστὸς πάντα δι´ ἡμας
«Φαρὲς δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐσρώμ· Ἐσρὼμ δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἀράμ· Ἀρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀμιναδάβ
· Ἀμιναδὰβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναασών· Ναασὼν
δὲ ἐγέννησε τὸν Σαλμών· Σαλμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν
Βοὸς ἐκ τῆς Ῥαχάβ.» Ῥαχὰβ νομίζουσί τινες εἶναι
τὴν Ῥαὰβ ἐκείνην τὴν πόρνην, ἤτις τοὺς κατασκόπους 
ἐδέξατο τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. Καὶ διέσωσεν
αὐτοὺς, καὶ διεσώθη καὶ αὐτή· ἐμνήσθη δὲ ταύτης,
ἵνα δηλώσῃ ὅτι ὥσπερ αὕτη πόρνη ἦν, οὕτω καὶ ἡ
τῶν ἐθνῶν συναγωγή ἐξεπόρνευσαν γὰρ ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Ἀλλὰ δεξάμενοι τοὺς τοῦ
Ἰησοῦ κατασκόπους, ἤτοι τοὺς ἀποστόλους, καὶ
πεισθέντες τοῖς λόγοις ἐκείνων, ἐσώθησαν πάντες οἱ
ἐξ ἐθνῶν. «Θοὸζ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὠβὴδ ἐκ τῆς
Ῥούθ.» Ἡ Ῥοὺθ αὕτη ἀλλόουλος ἦν, ἀλλ’ ὅμως
συνεζύγη τῷ Βοόζ· οὕτω καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, 
ἀλλόφυλος οὖσα, καὶ ἔξω τῶν διαθηκῶν, ἐπαλάθετο 
τοῦ λαοῦ αὐτῆς, καὶ τῶν εἰδωλικῶν σεβασμάτων, 
καὶ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ διαβόλου. Καὶ ἐλήφθη 
εἰς γάμον τῷ υἱῷ τοῦ Θεοῦ.
Ὠβὴδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεσσαί· Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησε 
τὸν Δαυῒδ τὸν βασιλέα· Δαυῖδ δὲ ὁ βασιλλὺς
ἐγέννησε τὸν Σολομῶντα ἐκ τῆς τοῦ Οὑρίου. Καὶ
πάλιν τῆς τοῦ θὑρίου μνημονεύει, ἵνα ὑποδεῖξῃ ὅτι
οὐ δεῖ ἐπαισχύνεσθαι τοὺς προπάτορας· ἀλλὰ μᾶλλον
σπουδάζειν διὰ τῆς οἰκείας ἀρετῆς λαμπρύνειν κἀκείνους
· καὶ ὅτι πάντες δεκτοί εἰσι τῷ Θεῷ, κἂν ἐκ
πόρνης γεννηθῶσι, μόνον ἐὰν ἀρετὴν ἔχωσιν,
$0=123 $8=82 $9=1
ΚἰΑΚμΥίο Π ἔνμησεαΙμ Κέσι Ορ ἢ
«Σολομῶν δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥοβοάμ· Ῥοβοὰμ δὲ
ἐνέννησα τὸν Ἀβιά· Ἀβιὰ δὲ ἐγέννησε τὸν ἈσάἈσὰ 
δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσαφάτ´ Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησε 
τὸν Ἰωράμ· Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Ὀζίαν·
Ὀζίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωάθαμ· Ἰωάθαμ δὲ ἐγέννησε 
τὸν Ἄχαζ· Ἄναζ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἐζεκίαν·
Ἐζεκίας δὲ ἐγέννησε τὸν Μανασσῆν· Μανασσῆς δὲ
ἐνέννησε τὸν Ἀμών· Ἀμὼν δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσίαν·
Ἰωσίας δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ, ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος.» Μετοικεσίαν 
Βαβυλῶνος λέγει, τὴν αἰχμαλωσίαν ἣν ὕστερον
ὑπέστησαν, εἰς Βαβυλῶνα ἀπαχθέντες πάντες ὁμοῦ.
Καὶ ἄλλοτε μὲν γὰρ ἐστράτευσαν οἱ Βαβυλώνιοι,
ἀλλὰ μετριώτερον αὐτοὺς ἑκάκωσαν· τότε δὲ τελέως
αὐτοὺς μετώκισαν ἀπὸ τῆς πατρίδος.
«Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος, Ἰεχονίας
ἐγέννησε τὸν Σαλαθιήλ· Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησε τὸν
ζοροβάβελ· Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀβιούδ·
Ἀβιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἑλιακείμ· Ἑλιακεὶμ δὲ
ἐγέννησε τὸν Ἀζὼρ· Ἀζὼρ δὲ ἐγίννησε τὸν Σαδώκ·
Σαδὼκ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἀνείμ· Ἀχεὶμ δὲ ἐγέννησε
τὸν Ἐλιούδ´ Ἑλιοὺδ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἑλεάζαρ·
Ἐλεάξαρ δὲ ἐγέννησε τὸν Ματθάν· Ματθὰν δὲ ἐγέννησα 
τὸν Ἰακὼβ· Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴο τὸν
ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος
Χριστός.» Τίνος ἕνεκεν γενεαλογεῖ τὸν Ἰωσὸρ ναὶ
οὐ τὴν Θεοτόκον; Τίς γὰρ μετουσία τῷ Ἰωσὴο πρὸς
τὸν ἄσπορον ἐκεῖνον τόκον; Μὴ γὰρ ἀληθῶς πατὴρ
ἦν τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωσὴφ, ἵνα ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ γενεαλονῇ 
τὸν Χριστόν· ἄκουε τοίνυν, ὅτι ἀληθῶς οὐδε.
μίαν μετουσίαν ἔχει ὁ Ἰωσὴφ πρὸς τὴν γέννησιν τοῦ
Χοιστοῦ· Καὶ ἔδει διὰ τοῦτο τὴν Θεοτόκον γενεαλογηθῆναι
· ἀλλ’´ ἐπειδὴ νόμος ἦν μὴ γενεαλογεῖσθαι
γυναῖκας, διὰ τοῦτο οὐκ ἐγενεαλόγησε τὴν Παρθένον
· πλήν, τὸν Ἰωσὴφ γενεαλογήσας, καὶ ταύτην
ἐγενεαλόγησεν. Ἦν γὰρ νόμος μὴ ἀπὸ ἑτέρας φυλῆς
λλαμβάνειν γυναῖκας, μηδὲ ἀπὸ ἑτέρας πατριᾶς,
ἧτοι συγγενείας, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ φυλῆς καὶ
πατριᾶς· ὥστε ἐπεὶ τοιοῦτος ἦν νόμος, πρόδηλον
ὅτι καὶ ὁ Ἰωσὴο γενεαλογούμενος, συνεισάγει τὴν
γωμαλογίαν τῆς Θεοτόκου· πάντως γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς
φυλῆς ἦν´ ἡ Θεοτόκος καὶ τῆς αὐτῆς πατριᾶς. Εἰ
γὰρ μὴ ἦν, πῶς ἂν ἐμνηστεύθη αὐτῶ «Ὥστε ὁ
εὐαγγελιστὴς ἐφύλαξε καὶ τὸν νόμον τὸν κελεύοντα
μὴ γενφαλογεῖσθαι γυναῖκας, καὶ οὐδὲν ἧττον ἐγενεαλόγησα 
τὴν Θεοτόκον, τὸν Ἰωσὴφ γενεαλογήσας·
ἄνδρα δὲ Μαρίας ὠνόμασεν αὐτὸν, κατὰ τὴν κοινὴν
συνήθειαν· καὶ γὰρ τὸν μνηστῆρα, ἔχομεν ἔθος
ἄνδρα λέγειν τῆς μνηπευθείσης, κἂν μήπω γάμος
προέβη.
«Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαυϊδ,,
γτνεαὶ δεκατέσσαρες· καὶ ἀπὸ Δαυϊδ, ἕως τῆς μετοικεσίας 
Βαβυλῶνος, γενεαὶ δεκατέσσαρες· καὶ ἀπὸ
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ, γεναὶ 
δεκατέσσαρες.» Εἰς τρεῖς καταστάσεις διεῖλε
τὰς γενὰς, ἵνα δείξῃ τοὺς Ἰουδαίους ὅτι καὶ ὑπὸ
κριτῶν ἀρχόμενοι, ὡς, οἱ ἄχρι τοῦ Δαυϊδ. Καὶ ὑπὸ
$0=123 $8=83 $9=1
τΚμὐς άτι ἐμιι Βεῖαάᾳ ΛμμΕρ
βασιλέων, ὡς οἱ ἄχρι τῆς μετοικεσίας. Καὶ ὑπὸ
ἱερέων, ὡς οἱ ἄχρι τοῦ Χριστοῦ, ὅμως οὐδὲν πρὸς
ἀρετὴν ὠφελήθησαν· καὶ ὅτι ἐδέοντο τοῦ ἀληθινοῦ
καὶ κριτοῦ καὶ βασιλέως καὶ ἱερέως, ὅς ἐστιν ὁ
Χριστός· ἐπιλειψάντων γὰρ τῶν ἀρχόντων, ἦλθεν ὁ
Χριστὸς κατὰ τὴν τοῦ Ἰακὼβ προοητείαν· πῶς δὲ
εἰσιν ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ Χριστοῦ 
γενεαὶ δεκατέσσαρες, ὅπου δεκατρία πρόσωπα
εὐρίσκονται; Εἰ μὲν γὰρ ἐγενεαλογεῖτο γυνὴ, εἴχομεν 
ἂν συντάττειν καὶ τὴν Παρίαν, καὶ συμποσοῦν
τὸν ἀριθμόν· νῦν δὲ, οὐ γενταλογεῖται γονή· πῶς
οῶν λύεται τοῦτο; Φασί τῶες ὅτι καὶ τὴν μετοικεσίαν 
ὡς προσώπου τάξιν ἔχουσαν ἔθηκεν.
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἢ γέννησις οὕτως ἦν.
Μνοστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία, τῷ
Ἰωσήφ.» Τίνος ἕνεκεν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς μνησευθῆναι 
ταύτην, καὶ ὅλως δοῦναὶ ὑπόνοιαν τοῖς
ἀνθρώποις, ὅτι συνεγένετο αὐτῇ ὁ Ἰωσήφ; Ἵνα ἔχῃ
τὸν κηδεμόνα ἐν ταῖς ωμφοραῖς· οὗτος γὰρ καὶ
ἐν τῇ εἰς Αἴγυπτον ουγῇ ἐπεμελήθη αὐτῆς· Καὶ
διέσωσεν αὐτήν. Ἄμα δὲ καὶ ἵνα λάθῃ τὸν διάβολον,
διὰ τοῦτο ἐμνηστεύθῃ· ὁ γὰρ διάβολος ἀκούσας ὅτι
ἢ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, ἐπετήρει τὴν Παρθένουἵνα 
τοίνυν ἀπατηθῇ ὁ ἀπατεών, Πνηστεύεται τὴν
ἀειπάρθενον ὁ Ἰωσήφ· καὶ σγῆμα μόνον γίνεται
συζυγίας, πρᾶγμα δὲ οὔ. «Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς,
εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεματος ἁγίου.» Τὸ
συνελθεῖν ἐνταῦθα τὴν μίξιν δηλοῖ· πρὶν γὰρ μιγῆναι, 
συνέλαβεν· ὅθεν καὶ ὃ εὐαγγελιστὴς ἐκπλήττεται, 
καὶ βοᾷ· Εὐρέθη, ὡς περὶ παραδόξου τινὸς
λέγων.
Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὤν, καὶ μὴ θέλων
αὐτὸν παραδειγματίσαι, ἠβουλήθη λάθρα ἀπολύσαι
αὐτήν.» Πῶς ἦν δίκαιος ὁ Ἰωσήο, ὅπου τοῦ νόμου
κελεύοντος τὴν μοιχαλίδα παραβειγματίζεσθαι, τουτἐστι 
σανεροῦσθαι καὶ κολάζεσθαι, αὐτὸς ἔμελλε
συσκιάσαι τὸ ἀμάρτημα, καὶ παραβῆναι τὸν νόμον·
Αύεται δὲ τοῦτο, πρῶτον μὲν ὅτι δι’ αὐτὸ τοῦτο δίκαιος 
ἦν. Οὐ γὰρ ἐβούλετο ἀπηνὴς εἶναι, ἀλλ’ ἐφιλανθρωπεύετο 
ἀπὸ πολλῆς χρηστότητος, ἀνώτερον
τοῦ νόμου ἑαυτὸν δεικνύων, καὶ ἤδη ὑπὲρ τὰ νομικὰ 
ἐντάλματα ζῶν. Ἔπειτα, ὅτι καὶ αὐτὸς ἔγνω
ὡς ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου συνέλαβε, καὶ διὰ τοῦτο
οὐκ ἠθέλησε τὴν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐκ
ἀπὸ μοιχοῦ, συλλαβοῦσαν παραδειγματίσαι καὶ κακῶσαι, 
ὅρα γὰρ τί φησιν· «Εὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα.
» Τίνι εὑρέθη; Τῷ Ἰωσὴφ, τουτέστι, διεγνώσθη
ὅτι ἐκ Πνεύματος ἁγίου συνέλαβεν· ὅθεν ἠβουλήθη
λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν, ὡς οὐ τολμῶν ἔτι γυναῖκα
ἔχειν, τὴν τοσούτου καταξιωθεῖσαν χαρίσμάτος,
«Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ ἄγγελος
Κυρίου κατ´ ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ, λέγων·» Ὅτε ἠπόρει 
ὁ δίκαιος, τότε ὁ ἄγγελος ἐπέστη, διδάσκων
αὐτὸν τί ποιήσοι. Κατ´ ὄναρ δὲ φαίνεται αὐτῷ, διότι
$0=123 $8=84 $9=1
καὲμΚΥΥιὉ Π ΕvΑΝοΞΡΒ ΜΑΥΥΚαῖ. ΟΔΒ. Π
σεδδρα πιστὸς ἣν τοῖς μὲν γὰρ ποιμέσι φανερῶς
ὑμίησεν ὁ ἄγγελος, ὡς ἀγροίκοις· τούτῳ δὲ, ὡς
δικαίῳ καὶ πιστῷ, καθ’ ὕπνου· πῶς δὲ οὐκ ἔμελλε
πιστεῦσαι, ὅταν ὁ ἄγγελος ἐδίδασκεν αὐτὸν περὶ ὤν
αὐτὸς κατὰ διάνοιαν εἶχε, καὶ περὶ ὧν οὐκ ἐξεῖπά
τινι; Ἐνθυμηθέντος γὰρ αὐτοῦ, ἀλλ’ οὐκ ἐκλαλήσαντος, 
ἐφίσταται αὐτῷ ὁ ἄγγελος· εἰκότως οὖν
ἐπίστευσεν ὅτι ἐκ Θεοῦ ἐστι· Θεοῦ γὰρ τὸ τὰ ἀπόῤῥητα 
εἰδέναι. «Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυϊδ.» Υἱὸν Δαυλδ
εἶπαν αὐτὸν, ἀναμιμνήσκων αὐτὸν, ὅτι ἐκ τοῦ σπάρματος 
Δαυῒδ προεφητεύετο ὁ Χριστὸς ἔσεσθαι· καὶ
τοιαῦτα λέγων, ὅτι, μὴ ἀπίστει, ἐνθυμηθεὶς τοῦ
Δαυϊδ, ὃς ἐπαγγελίαν ἐδέξατο περὶ τοῦ Χριστοῦ. «Μὴ
φοβηθῆς παραλαβεῖν.» Δείκνυσιν ἐντεῦθεν, ὅτι ἐφοβεῖτο 
αὐτὴν ἔχειν, μή πως προσκρούσῃ τῷ Θεῷ, ὡς
μοιχαλίδα ἔχων. Ἢ καὶ ἄλλως, μὴ φυβηθῇς, τουτἐστι, 
σὺ μὲν φοβῇ προσάψασθαι αὐτῆς, ὡς ἐκ Πνεύματος 
ἁγίου συλλαβούσης· ἀλλὰ μὴ φοβοῦ παραλαβεῖν, 
τουτέστιν, ἔνδον κατέχειν· τῇ γὰρ διανοίᾳ καὶ
τῇ ἐνθυμήσει ἤδη ἀπέλυσεν αὐτήν. «Μαριὰμ τὴν
γυναῖκά σου.» Τοῦτο λέγει ὅτι, Σὺ μὲν ἴσως νομίζεις 
ὅτι μοιχαλίς ἐστιν. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι ὅτι
γυνὴ σού ἐστι. Τουτέστιν, οὐχ ὑπό τινος διεφθάρη,
ἀλλὰ σή ἐστι μνηστή. «Τὸ γαρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν,
ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου.» Οὐ γὰρ μόνον ἀπήλλακται 
παρανόμου μίξεως, ἀλλὰ καὶ κατά τινα θειότερον 
τρόπον συνέλαβεν, ὥστε καὶ χαῖρε διὰ τοῦτο
μᾶλλον,
«Τέξεται δὲ υἱόν.» Ἵνα μή τις εἴποι, καὶ πόθεν
σοι πιστεύσω, ὅτι ἐκ Πνεύματός ἐστι; ζησὶ περὶ
τοῦ μέλλοντος, ὅτι τέξεται υἱόν. Εἰ γὰρ περὶ τούτου
Ἀληθεύσω, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ, ἐκ Πνεύματος ἁγίου,
ἀληθές ἐστιν· οὐκ εἶπε δὲ, τέξεταί σοι, ἀλλ’ ἁπλῶς,
τέξεται· οὐ γὰρ ἐκείνῳ ἔτικτεν, ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ
πάσῃ· οὐδὲ εἰς ἐκεῖνον μόνον ἢ χάρις περΐστατο,
Ἀλλ’ εἰς πάντας ἐξεχεῖτο. «Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, Ἰησοῦν.» Σὺ καλέσεις, ὡς δῆθεν πατήρ, καὶ
ὡς κηδεμὼν τῆς Παρθένου· μὴ γὰρ ὑπολάμβανε
Ἰωσήφ, ὅτι ἐπαὶ ἀπὸ Πνεύματός ἐστιν ἡ σύλληψις,
ἀφήσεις τὴν Παρθένον ἀβοήθητον. Ἀλλ´ ὑπουργήσεις,
ἐν ἅπασιν. «Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ
τῶν ἀφαρτιῶν αὐτῶν.» Ἐνταῦθα ἐρμηνεύει, τὸ
Ἰησοῦς τί δηλοῖ, ὅτι Σωτήρ. Αὐτὸς γὰρ, φησί,
σώσει τὸν λαλὺ αὐτοῦ· οὐ μόνον τὸν Ἰουδαϊκὸν, ἀλλὰ
καὶ τὸν ἐθνικὸν, τὸν σπουδάσαντα πιστεῦσαι καὶ
γενέσθαι λαὸν αὐτοῦ. Πόθεν δὲ σώσει; Ἄρα ἀπὸ
πολέμων; Οὐχί, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν·
ὅΘεν δῆλον ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τεχθησόμενος, Θεοῦ γὰρ
μόνου τὸ συγχωρεῖν ἁμαρτίας.
«Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος·» Μὴ
γομίσῃς ὅτι νεωστὶ ταῦτα ἔδοξε τῷ Θεῷ, ἀλλὰ ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς. Οἶδας γὰρ, ὢ Ἰωσὴφ, τοὺς προφήτας,
ὡς νομομαθής. Καὶ ἔνθυμήθητι τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
Κυρίου· οὐκ εἶπα τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαΐου, ἀλλ’ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἐλάλησεν, ἀλλ’ ὁ Θεὸς
διὰ στόματος τοῦ ἀνθρώπου· ὥστε ἀξιόπιστος ὁ χρησρός.

«Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει.» ασὶν οἱ
$0=123 $8=85 $9=1
γμπριμγιΑΥ! Ε ΛΚΡiΚΒ.
Ἐβοαῖοι, ὅτι οὐ κεῖται ἐν τῷ προφήτῃ, παρθένος,
ἀλλὰ, νεᾶνις· πρὸς οὓς λεκτέον ὅτι τὸ νεᾶνις καὶ τὸ
παρθένος ταυτόν ἐστι παρὰ τῇ Γραφῇ· νεάνιδα γὰρ
ὀνομάζει τὴν ἀδιάφθορον· ἔπειτα, εἰ μὴ ἕτεκε παρθένος, 
πῶς ἔμελλεν εἶναι σημεῖον καὶ παράδοξον;
Ἀκουε γὰρ τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος· «Διὰ τοῦτο δέσει 
Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον·» καὶ εὐθὺς ἐπάγοντος
· «Ἰδοὺ ἡ Παρθένος,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὥστε εἰ μὴ
ἔμελλε παρθένος τεκεῖν, οὐκ ἂν σημεῖον ἦν. Παραχαράττουσιν 
οὖν οἱ Ἑβραῖοι ἐθελοκακοῦντες, τὴν
Γραφήν, καὶ ἀντὶ τοῦ παρθένος, νεᾶνις τιθέασιν·
εἴτε δὲ νεᾶνις κεῖται, εἴτε παρθένος, πάντως παρθένον 
δεῖ νουθῆναι τὴν μέλλουσαν τεκεῖν, ἵνα δὴ καὶ
τεράστιον εἴη τοῦτο. «Καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον. 
Μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός· Φασὶν οἱ Ἑβραῖοι· Πῶς οὖν
οὐκ ἐκλήθη Ἐμμανουὴλ, ἀλλὰ Ἰησοῦς Χριστός; Ῥητέον 
οὖν ὅτι, οὐκ εἶπε Καλέσεις, ἀλλὰ Καλέσουσι,
τουτέστιν, αὐτὰ τὰ πράγματα δείξουσιν αὐτὸν Θεὸν
ὄντα, καὶ μεθ’ ἡμῶν ἀναστρεφόμενον· ἡ γὰρ θεία
Γοαφὴ ἀπὸ τῶν ἔργων τίθησι τὰ ὀνόματα, ὡς τὸ,
Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σκύλευσον· καίτοι,
ποῦ ἐκλήθη τις τοιούτῳ ὀνόματι; Ἀλλ’ ἐπειδὴ ἅμα
τῷ γεννηθῆναι τὸν Κύριον, ἐσκυλεύθη καὶ ᾐχμαλωείσθη 
ὁ πλάνη οὕτω λέγεται ὀνομασθῆναι ἀπὸ τοῦ
πράγματος τὴν κλῆσιν εὑράμενος,
«Διεγερθεὶς δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποίησεν
ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου. Ὅρα ψυχὴν
διεγηγερμένην, πῶς ἐπείσθη ταχέως. «Καὶ παρέλαδε 
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ.» Συνεχῶς δὲ ὀνομάζει αὐτὴν
γυναῖκα τοῦ Ἰωσὴφ, ἐκβάλλων τὴν πονηρὰν ὑπόνοιαν, 
καὶ διδάσκων ὅτι οὐκ ἄλλου τινὸς ἐγένετο γυνὴ,
ἀλλ’ αὐτοῦ ἦν.
Καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως οὗ ἕτεκεν· Τουτέστιν, 
οὐκ ἐμίγη αὐτῇ οὐδέποτε· τὸ γὰρ Ἕως, ἐνταῦθα 
οὐ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι ἄχρι μὲν τοῦ τόκου οὐκ
ἔγνω, μετὰ δὲ ταῦτα ἔγνω· ἀλλὰ καθάπαξ οὐδέποτε
αὐτὴν ἔγνω. Ἰδίωμα δὲ ἔχει τοιοῦτον ἡ Γραφή· ὡς
τὸ, «Οὐκ ἐπέστρεψεν ὁ κόραξ εἰς τὴν κιβωτὸν ἕωςοῦ 
ἐξηράνθη ἡ γῆ· οὔτε γὰρ μετὰ ταῦτα ὑπέστρεψε·
καὶ πάλιν· «Μεθ’ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος·» Μετὰ δὲ τὴν συντέλειαν ἄρα οὐκ ἔσται·
Καὶ πῶς; Τότε γὰρ μᾶλλον· οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα
τὸ, Ἕως οὗ ἕτεκε, νοήσεις, ἀντὶ τοῦ, οὔτε ποὸ τοῦ
τόκου, οὔτε μετὰ τὸν τόκον ἔγνω αὐτήν. Πῶς γὰρ ἂν
ἤψατο τῆς ἁγίας ἐκείνης, μεθ’ ὃ μάλιστα ἔγνω τὸν
ἄφραστον ἐκεῖνον τόκον; «Τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον.
» Οὐχ ὡς δευτέρου τινὸς τεχθέντος λέγει
τοῦτον πρωτότοκον, ἀλλ’ ἀπλῶς, ὡς πρῶτον τενθέντα
καὶ μόνον. Ὁ γὰρ Χριστός, καὶ πρωτότοκός ἐστιν,
ὡς πρῶτος τεχθείς· καὶ μονογενής, ὡς μὴ ἔχων
δεύτερον ἀδελφόν. «Καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
Ἰησοῦν.» Δείκνυσι κἀνταῦθα τὴν εὐπείθειαν τοῦ
Ἰωσήφ, ὅτι ὅσα εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος, ἐποίησεν.
$0=123 $8=86 $9=1
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῶν Κάγων, καὶ τῶν ἀνσιρεθέντων παίδων.
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας.
» Βηθλεὲμ ἐρμηνεύεται οἶκος ἄρτου. ἸουΣσία 
δὲ ἐξομολόνησις. Γένοιτο γοῦν καὶ ἡμᾶς νῦν
διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, γενέσθαι οἶκον ἄρτου τοῦ
πνευματικοῦ. «Ἐν ἡμέραις Ἡρώδου.» Μέμνηται
τοῦ Ἡρώδου, ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ἐξέλιπον οἱ ἀπὸ
τῆς Ἰούδα φυλῆς ἄρχοντες καὶ βασιλεῖς, καὶ ἀναγκαίως 
ἦλθεν ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ Ἡρώδης οὐκ ἦν
Ἰουδαῖος, ἀλλ’ Ἰδουμαῖος, Ἀντιπάτρου υἱός, ἐκ
γυναικὸς Ἀραβίσσης. Ἐκλιπόντων δὲ τῶν ἀρχόντων, 
ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν ἦλθεν, ὡς Ἰακὼβ προεφήτευσεν. 
«Τοῦ βασιλέως.» Ἦν γὰρ καὶ ἕτερος
Ἠρώδης, ὁ τετράρχης· διὰ τοῦτο τίθησι τὸ ἀξίωμα
τοῦ βασιλέως· «Ἰδοὺ Μάγοι ἀπὸ Ἀνατολῶν παρεγένοντο 
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Τίνος ἕνεκεν οἱ Μάγοι ἔρχονται; 
Πρὸς κατάκρισιν τῶν Ἰουδαίων. Εἰ γὰρ οἱ
Μάγοι, ἄνθρωποι εἰδωλολάτραι, ἐπίστευσαν, ποία
ἀπολογία λοιπὸν τοῖς Ἰουδαίοις; Ἅμα δὲ, καὶ ἵνα ἡ
δόξα τοῦ Χριστοῦ πλέον ἐκλάμψῃ, μαρτυρούντων τῶν
Μόγων, τῶν μάλιστα τοῖς δαίμοσιν ὑποκειμένων,
καὶ ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ. «Ἀπὸ Ἀνατολῶν.» Καὶ τοῦτο
πρὸς κατάκρισιν τῶν Ἑβραίων. Οἳ μὲν γὰρ ἀπὸ
τοσούτου διαστήματος ἦλθον, οἱ δὲ Ἑβραῖοι αὐτοῦ
ἔχοντες τὸν Χριστὸν, ἐδίωκον
Λέγοντες, Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;
» Λέγουσι τούτους τοὺς Μάγους, τοῦ Βαλαὰμ
ἀπογόνους εἶναι τοῦ μάντεως· εὑρόντας δὲ τὸν ἐκείνου 
χρησμὸν, τὸ, Ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰακὼβ, νοῆσαι
τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, καὶ διὰ τοῦτο ἐλθεῖν,
θέλοντας ἰδεῖν τὸ τεχθέν. «Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα ἐν τῇ Ἀνατολῇ.» Ὅταν ἀκούσῃς ἀστέρα,
μὴ νομίσης τοιοῦτον εἶναι ἐκεῖνον, οἵους ὁρῶμεν,
ἀλλὰ θείαν δύναμιν καὶ ἀγγελικὴν, εἰς τύπον ἀστέρος
φαινομένην. Ἐπεὶ γὰρ οἱ Πάγοι ἀστρολόγοι ἦσαν,
διὰ τοῦ συνήθους αὐτοῖς προσηγάγετο αὐτοὺς ὁ Κύριος, 
ὥσπερ καὶ τὸν Πέτρον, ἀλιέὰ ὄντα, ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ἰχθύων ὧν ἐσαγήνευσεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
τοῦ Χριστοῦ, ἐξέπληξεν. Ὅτι δὲ ἀγγελικὴ δύναμις 
ἦν ὁ ἀστὴρ, δῆλον ἀπρ τοῦ καὶ ἐν ἡμέρᾳ ὑπερλάμπειν, 
καὶ ἀπὸ τοῦ κινεί σθαι μὲν, κινουμένων τῶν
Μάγων, ἵστασθαι δὲ, ἀνα αυομένων· ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τοῦ βορείου μέρους, ὅ ἐστι τῆς Περσίδος, εἰς τὸ νότιον 
ἐκινεῖτο, ὅ ἐστι τῆς Ἱερουσαλήμ. Οὐδέποτε δὲ
ἀστὴρ ἀπὸ τοῦ βορείου ἐπὶ τὸ νότιον κινεῖται. «Καὶ
ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ.» Φαίνονται οὗτοι οἱ
Μάγοι, μεγάλης ἀρετῆς ὄντες. Εἰ γὰρ ἐν τῇ ξένῃ
χώρᾳ προσκυνεῖν ἤθελον, πῶς οὐκ ἂν ἐν τῇ Περσίδι
ἐπαῤῥησιάσαντο καὶ ἐκήρυξαν;
«Ἀκούσας δὲ Ἡρώδης ὁ βασιλεύς, ἐταράχθη, καὶ
πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ’ αὐτοῦ.» Ὁ μὲν Ἡρώδης
Ἀταράχθη, ὡς ἀλλόφυλος περὶ τῆς βασιλείας δεδοικώς
· ἐγίνωσκε γὰρ ὅτι ἀνάξιος ἦν ταύτης· οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι, τίνος ἕνεκεν ταράττονται; ἔδει γὰρ αὐτοὺς
μᾶλλον χαίρειν, ὅτι βασιλεὺς αὐτοῖς ἔσται, ὑπὸ τῶν
$0=123 $8=87 $9=1
γῃΡιγοΚΥιΛξΥὶ ΜιΚΑμιἃ μβαιρ.
$0=123 $8=88 $9=1
ΚΛΒΗΑΥΙ Π ΚνΑΝ ΜΑΥΥΠi. Β. Π
πρὸ πολλοῦ ἐφάνη ὁ ἀστὴρ, ὡς ἂν προσκυνήσωσιν
αὐτὸν ἔτι ἐν τοῖς σπαργάνοις ὄντα. Τινὰς δὲ λέγουσιν, 
ὅτι ἅμα τῷ γεννηθῆναι τὸν Χριστὸν, ἐσάνῃ ὁ
ἐστὴρ, καὶ οἱ Μάγοι διὰ δύο ἑτῶν ἦλθον, καὶ οὐκ ἐν
σπαργάνοις εὗμον τὸν Κύριον, οὐδὲ ἐν τῇ φάτνῃ, ἀλλ´
ἐν οἰκίᾳ μετὰ τῆς μητρὸς, διετῆ ὄνται Ἀλλὰ σὺ τὸ
πρσῤῥηθὲν ἔχε κρεῖττον.
«Καὶ ἀέμψας αὐτοὺς εἰς Βηθλεὲμ, εἶπα, Πορευθέντες 
ἀκριβῶς ἐξετάσατε περὶ τοῦ παιδίου.» Οὐκ εἶπα
περὶ τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ παρὶ τοῦ παιδίου· οὐδὲ γὰρ
τὸ ὄνομα ἀνέχσται· ὅθεν δεικνύει ὅτι μαίναται κατ´
αὐτοῦς
«Ἐπὰν δὲ εὔρητε, ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ
ἐλβὼν προσκυνήσω αὐτῷ. Οἱ δὲ, ἀκούσαντες τοῦ βασιλέως 
ἐπορεύθησαν.» Ἄδολοι γὰρ ὄντες· αὐτοὶ,
ἐνόμιζον κἀκεῖνον ἐδόλως λέγειν. «Καὶ ἱδοὺ ὁ ἀστὴρ
ὃν εἶδον ἐν τῇ Ἀνατολῇ, προῆγον αθθοός.» Ἀπεκρόβη 
πρὸς μικρὸν ὁ ὑστὴρ οἰκυνομικῶς, ἵνα ἐρωτήσωσιν 
αὐτοὶ τοὺς Ἰουδαίους, καὶ ταραχθῇ ὁ Ἑρώδης,
καὶ οὕτω περιφαναστέρα γένηται ἡ ἀλήθεια. Ἐξελθοῦσι 
δὲ αὐτοῖς ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ, πάλιν ἐφάνη,,
χειραγωγῶν αὐτούς. Ὅθεν δῆλον ὅτι θεία δύναμις,
ἣν ὁ ἀστήρ. «Ἕως ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιβον.
» Καὶ τοῦτο ξένον. Κατέβη γὰρ ὁ ἀστὴρ ἀπὸ
τοῦ ὕψους, καὶ προσγειόταρος γενόμενος, ἔδειξεν
αὐτοῖς τὸν τόπον. Εἰ γὰρ ἐξ ὕψους αὐτοῖς ἐφαίνετο,
πῶς ἂν ἔμελλον Βικῶς γνωρίσαι τὸν τόπον ἔνθα ἦν
ὁ Χριστός; Οἱ γὰρ ἀστέρες πολὺν τόπον περιλαμβάνουσιν. 
Ὅθεν καὶ σὺ ἐπάνω τῆς σῆς οἰκίας βλέπεις,
τὴν σελήνην τυχὸν, κἀγὼ δοκῶ ταύτην ἀνωτέρω εἶναι
τῆς ἐμῆς οἰκίας μόνης. Καὶ πάντες ἀπλῶς, δοκοῦσιν
ἕκαστος ἐπάνω αὐτοῦ μόνου ἵστασθαι τὴν σελήνην ἢ
ἄλλον ἀστέρα. Κἀκεῖνος οὖν ὁ ἀστὴρ οὐκ ἂν ἔδειξε
τὸν Χριστὸν, εἰ μὴ συγκατέβη, καὶ μονονουχὶ ἐπάνω
τῆς κεφαλῆς τοῦ παιδίου ἔστη.
«Ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα, ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην 
σφόδρα.» Ὡς οὐ πλανηθέντες, ἀλλ’ εὑρόντες τὸ
ζητούμενον, ἐχάρησαν.
«Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ παιδίον
μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ.» Ἄμα μὲν τῷ
γεννηθῆναι, ἐν τῇ φάτνῃ κατέκλινεν ἡ Παρθένος τὸ
παιδίον, οὐ γὰρ εὔρισκον τότε οἰκίαν· μετὰ ταῦτα δὲ
εἰκός ἐστιν εὑρεῖν οἰκίαν, ἔνθα καὶ οἱ Μάγοι εὔρον
αὐτούς. Ἄνέβησαν μὲν γὰρ εἰς Βηθλεὲμ, ἵνα ἀπογραφῶσιν 
ἐκεῖ, καθὰ καὶ Λουκᾶς λέγει. Πολλοῦ δὲ
πλήθους συντρέχοντος διὰ τὴν ἀπογραφήν, οὐκ ἔσχον
πρὸς καιρὸν οἰκίαν, ἀλλ´ ἐν τῷ σπηλαίω ἐτέχθη·
εἶτα εὑράθη ἡ οἰκία, ἔνθα ὠράθη τοῖς Μάγοις ὁ Κύριος. 
«Καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ.» Ἵδε
ψυχῆς ἔλλαμψιν. Πένητα ἔβλεπον, καὶ προσεκύνουν.
Ἐπληροφορήθησαν γὰρ ὅτι Θεός ἐστι, διὸ καὶ προσἄγουσιν 
αὐτῷ δῶρα, ὡς Θεῷ καὶ ὡς ἀνθρώπῳ. Ἄκους
γάρ· «Καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν, προσήνεγκαν 
αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίβανον, καὶ σμύρναν.
» Τὸν μὲν χρυσὸν, προσήγαγον αὐτῷ, ὡς βασιλεῖ. 
Τῷ γὰρ βασιλεῖ χρυσὸν τελοῦμεν οἳ ὑπὸ χεῖρα.
Τὸν δὲ λίβανον, ὡς Θεῷ. Τῷ γὰρ Θεῷ λίβανον θυμιῶμεν. 
Τὴν δὲ σμύρναν, ὡς μέλλοντι γεύσασθαι
θανάτου. Μετὰ γὰρ τῆς σμύρνης ἐνταφιάζουσιν οἱ
$0=123 $8=89 $9=1
ΡΠοΡΕγιΑστι ΜΞΑΚι ΛiΠiΕΒ
Ἰουδαῖοι, διὰ τὸ μένειν τὸ σῶμα ἄσηπτον. Ἡ γὰρ
σμύρνα, ξηρὰ οὖσα, ξηραίνει τὴν ὑγρότητα, καὶ οὐκ
ἐᾷ σκώληκας γεννᾶσθαι. Ὁρᾷς τῶν Μάγων τὴν πίστιν; 
Ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς προφητείας τοῦ Βαλαὰμ
ἐδιδάχθησαν, τὸν Κύριον, καὶ Θεὸν εἶναι καὶ βασιλέα, 
καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τεθνηξόμενον. Ἄκουσον δὲ τῆς,
προφητείας· Κατακλιθεὶς, φησὶν, ἀνεπαύσατο ὡς
λέων, καὶ ὡς σκύμνος. Ἰδοὺ τὸ βασιλικὸν, διὰ τοῦ
λέοντος, διὰ δὲ τοῦ, κατακλιθεὶς, ἡ νέκρωσις. Οἱ εὐλογοῦντές 
σε, εὐλόγηνται· ἰδοὺ ἡ θεότης. Τὴν γὰρ
τῆς εὐλογίας δύναμιν μόνη ἡ θεία φύσις ἔχει.
«Καὶ χρηματισθέντες κατ´ ὄναρ μὴ ἀνακάμψαι
πρὸς Ἡρώδην, δι´’ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν
χώραν αὐτῶν.» Ἴδε ἀκολουθίαν, πρῶτον δι’ ἀστέρος
ἐχειραγώγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς τὴν πίστιν· εἶτα
ἐλθόντας εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐδίδαξεν αὐτοὺς διὰ τοῦ
προφήτου, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται· καὶ τελευταῖον.
διὰ τοῦ ἀγγέλου. Οἱ δὲ πείθονται τῷ χρηματισμῷ.
τουτέστι, τῇ θείᾳ ὁμιλίᾳ. Χρηματισθέντες οὖν, ἧτοι
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀποκάλυψιν δεξάμενοι, ἠπάτησαν
Ἠρώδην· καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν μήπως ἐπιδιωχθῶσιν.
ἀλλ´ ἐθάῤῥησαν τῇ τοῦ γεννηθέντος δυνάμει, οὕτως
ἦσαν μάρτυρες ἀληθεῖς.
«Ἀναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου
κατ´ ὄναρ φαίνεται τῷ Ἰωσὴφ, λέγων· Ἐγερθεὶς
παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ.» Κἶδες
διὰ ποίαν αἰτίαν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς μνηστευθῆναι
τὴν Παρθένον; Ἐνταῦθα γὰρ προφαίνεταί σοι, διὰ τὸ
ἐπιμελεῖσθαι ταύτης καὶ κήδεσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ, παράλαβε 
τὴν γυναῖκά σου, ἀλλὰ τὴν μητέρα τοῦ παιδίου. 
Ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑποψία ἐλύθη, καὶ ἐπληροφορήθη
ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν ἐν τῷ τόκῳ θαυμάτων, ὅτι ἐκ
Πνεύματος ἁγίου ἐστὶ πάντα, οὐκ ἔτι γυναῖκα αὐτοῦ
ὀνομάζει ταύτην. «Καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον.» θεύγει
καὶ ὁ Κύριος, ἵνα πιστώσηται, ὅτι ὄντως καὶ ἄνθρωπος 
ἦν. Εἰ γὰρ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ἠρώδου γενόμενος,
οὐ κατεκόπη, ἔδοξεν ἂν κατὰ φαντασίαν σαρκωθῆναι.
Εἰς Αἴγυπτον δὲ φεύγει, ἵνα καὶ ἐκείνην ἁγιάσῃ,
αύο γὰρ ἦσαν χῶραι πάσης κακίας ἐργαστήρια, ἡ
Βαβυλὼν καὶ Αἴγυπτος. Τὴν μὲν οὖν Βαβυλῶνα, διὰ
τῶν Μάγων ἐδέξατο προσκυνοῦσαν· τὴν δὲ Αἴγυπτον.
τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ ἡγίασεν. «Καὶ ἴσθι ἐκεῖ, ἕως ἂν
εἴπω σοι.» Ἴσθι, ἀντὶ τοῦ ἔσο ἐκεῖ, ἄχρις ἂν ἀπὸ
Θεοῦ κελευσθῇς. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς μηδὲν ποιεῖν ἔξω τῆς
νθείας βουλῆς. «Μέλλει γὰρ Ἡρώδης ζητεῖν τὸ παιδίον, 
τοῦ ἀπολέσαι αὐτό.» Ἴδε ἀνοησίαν ἀνθρώπου,
τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν σπουδάζει νικῆσαι. Εἰ μὲν γὰρ
οὐκ ἔστιν ἐκ Θεοῦ, τί φοβῇ; Εἰ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστι, πῶς
ἀπολέσεις τὸ παιδίον·
«Ὁ δέ, ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ νυκτὸς, καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον,
καὶ ἦν ἐκεῖ ἕως τῆς τελευτῆς Ἡρώδου· ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος
· Ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υίόν μου.» Φασὶν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι διὰ τὸν λαὸν ἐῤῥέθη τοῦτο τὸν ἐκ
$0=123 $8=90 $9=1
ΞΛΚΚΛΥΙο ΠΕvΑμΚΡἩ ΜΑΥΥῃΞἳ Μρ Τί
Ξ. Αἰνύπτου ἔπαναχθέντα διὰ Μωϋσέως. Λέγομεν
οὖν, ὅτι καί τι καινὸν ἐλέχθη ἐπὶ τῷ λαῷ τυπικῶς·
ἐξέβη δὲ εἰς τὸν Χριστὸν ἀληθινῶς. Ἔπειτα, τίς
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; ὁ λαὸς ὁ προσκυνῶν τῷ Βεελφεγὼρ 
εἰδώλῳ καὶ τοῖς γλυπτοῖς, ἢ ὁ ὄντως Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ;
«Τότε Ἡρώδης ἰδὼν, ὅτι ενεπαίχθη ὑπὸ τῶν
Μάγων.» Ὥσπερ τῷ Φαραὼ ἐνέπαιξεν ὁ Θεὸς διὰ
Μωϋσέως, οὕτω καὶ τῷ Ἡρώδῃ διὰ τῶν Μάγων· ἐπεὶ
καὶ ἄμφω, καὶ Ἠρώδης καὶ Φαραὼ, παιδοκτόνοι. Ὁ
μὲν Φαραὼ τὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ Ἑβραίων ἄῤῥενα.
φονεύων, ὁ δὲ Ἡρώδης, τὰ τῶν ἐν Βηθλεέμ. «Ἐθυμώθη 
λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας 
τοὺς ἐν θηθλεέμ.» Τὴν κατὰ τῶν Μάγων ὀργήν,
κατὰ τῶν οὐδὲν ἀδικησάντων, ἐνδείκνυται. Τίνος δὲ
ἔνεκεν συνεχωρήθησαν· οἱ παῖδες σφαγῆναι; Ἵναδεινθῇ 
τοῦ Ἑρώδου ἡ κακία· ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖς μοι·
Καὶ τί τοῦτο; ἵνα δειχθῇ ἡ ἐκείνου κακία, διὰ τοῦτο
ἠδικήθησαν οἱ παῖδες; Ἄκουε τοίνυν, ὅτι οὐκ ἡδικήθησαν, 
ἀλλὰ στεφάνων ἠξιώθησαν. Πᾶς γὰρ ὁ
κακόν τι πάσχων ἐνταῦθα, ἢ εἰς ἁμαρτημάτων
διάλυσιν πάσχει, ἢ εἰς στεφάνων προσθήκην· ὥσπερ
δὴ καὶ οὗτοι οἱ παῖδες, μειζόνως στεφανωθήσονται.
«Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ
κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίβωσε παρὰ τῶν
Μάγων. »
«Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἱερεμῖου τοῦ
προφήτου, λέγοντος.» Ἵνα μή τις νομίσῃ, ὅτι ἄκοντος 
τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἡ τῶν νηπίων ἀναίρεσις, δείκνυσιν 
ὅτι καὶ προεγίνωσκε καὶ προεῖπεν.
«Φωνὴ ἐν Ῥαμᾷ ἡἠκούσθη.» Ἡ Ῥαμὰ, τόπος ἦν
τῆς Παλαιστίνος ὑψηλός. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
ὄνομα, ὑψηλήν· ἔλαχε δὲ εἰς κλῆρον τῇ φυλῇ τοῦν
Βενιαμὶν, ὃς ἦν τῆς Ῥαχὴλ υἱός· ἡ δὲ Ῥαχὴλ, ἐν
τῇ Βηθλεὲμ ἑτάφη. μίγει τοίνυν τὴν Βηθλεὲμ ὁ προφήτης, 
Ῥαχὴλ, διότι ἐν αὐτῇ ἑτάφη ἐκείνη· τὸν δὲ
κλαυθμὸν καὶ τὸν θρῆνον, ἀκουσθῆναι ἐν τῇ ὑψηλῇ.
Ἄκουε τοίνυν τοῦ προφήτου· «θρῆνος καὶ κλαυθμός,
καὶ ὁδυρμὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς,
» τουτέστιν, ἡ Βηθλεὲμ, «καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι, 
ὅτι οὐκ εἰσίν.» Ἐν τῷ βίῳ τούτῳ οὐκ
εἰσὶν, ἐπεὶ αἱ ψυχαί, ἀθάνατοι.
«Τελευτήσαντος δὲ Ἠρώδου.» Πικρὰν τελευτὲν
ἔσχεν ὁ Ἑρώδης, πυρετῷ, καὶ δυσεντερίᾳ, καὶ κνησμῷ 
καὶ ὄγκῳ ποδῶν, καὶ σήψει τοῦ αἰδοίου σκώληκας 
γεννώσῃ, καὶ δυσπνοίᾳ, καὶ τρόμῳ, καὶ
σπασμῷ τῶν μελῶν, ἀποῤῥήξας τὴν πονηρὰν ψυχήν.
«Ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ’ ὄναρ φαίνεται τῷ
Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, λέγων· Ἐγερθεὶς, παράλαβε
τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς
γῆνζἱσραήλ.» Οὐ λέγει, Φεῦγε, ἀλλὰ Πορεύου. Φόθος,
γὰρ οὐκ ἔτι ἦν. «Τεθνήκασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν
ψυχὴν τοῦ παιδίου.» Ποῦ Ἀπολινάριος, ὅστις ἔλεγε
μὴ ψυχὴν ἀνθρώπου λαβεῖν τὸν Κύριον; ἐντεῦθεν
γὰρ ἐλέγχεται.
«Ὁ δὲ ἐγερθεὶς παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. Ἀκούσας
$0=123 $8=91 $9=1
ΝΕιΡΚΥiΑγ ΜiΜΑi ΛΚΚρ.
Πεώδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν.»
Γρεῖς υἱοὺς κατέλειψεν Ἡράδης, Φίλιππον, Ἀντίπαν,
καὶ Ἀρχέλαον· τὸν μὲν οὖν Ἀρχέλαον, βασιλέα,
τοὺς δὲ λοιποὺς, τετράρχες ἐκέλευσεν εἶναι. Ἐφοβήθη 
δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἀπελθεῖν εἰς γῆν Ἰσραήλ, τουτἐστιν, 
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, διότι καὶ ὁ Ἀρχέλαος, ὅμοιος
ἦν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἀντίπας, αὐτός ἐστιν ὁ
νέος Ἡρώδης, ἀ τὸν Πρόδρομον ἀνε ὡν. «Χρηματισθεὶς 
δὲ κατ’ ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς
Ταλιλαίας.» Ἡ Γαλιλαία οὐκ ἦν γῇ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
τῶν ἐθνικῶν ἦν· διὸ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ὡς βδέλυγμα
τούτους ἔβλεπον.
«Καὶ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς πόλιν λεγομένην ΝαἸαοέτ.
» Καὶ πῶς ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι μετὰ τὲ γεννηθῆναι 
τελέσας τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ
ὑπὸ τοῦ Συμεὼν βασταχθεις, κατῆλθεν ὁ Κύριος εἰς
Ναζαρέτ· ἐνταῦθα δὲ ὁ Ματθαῖος λέγει, ὅτι μετὰ
τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐπάνοδον ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ;
Μάθε τοίνυν, ὅτι ἃ ἐσιώπησεν ὁ Ματθαῖος, εἶπεν ὁ
Λουκᾶς. Οἷόν τι λέγω· Μετὰ τὸ γεννηθῆναι, ἐτέλεσε
τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας· εἶτα κατῆλθεν εἰς Ναζαρέτ
· ταῦτα λέγει ὁ Λουκᾶς· ὁ Ματθαῖος δὲ λέγει
τὰ μετὰ ταῦτα, ὅτι ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον, εἶτα ἀνῆλθεν
ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ναζαρέτ. Οὐκ ἐναντιοῦνται οὖν
ἀλλήλοις· ἀλλ’ ὁ μὲν λέγει τὴν ἀπὸ Βηθλεὲμ εἰς
Ναζαρὲς κάθοδον, ὁ Λουκᾶς· ὁ δὲ Ματθαῖος, τὴν μετὰ
ταῦτα ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ναζαρὲτ ἄνοδον. «Ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος
κληθήσεται.» Καὶ ποῖος προφήτης τοῦτο εἶπεν; οὐχ
εὑρίσκεται νῦν. Διὰ γὰρ τὴν ἀμέλειαν τῶν Ἑβραίων,
πολλὰ βιβλία ἀπώλοντο, καὶ ἀπὸ τῶν συνεχῶν αἰχμαλωσιῶν
· ἀγράφως δὲ τυχὸν ἐλέγετο παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις. Σημαίνει δὲ τὸ, Ναζωραῖος, ἡγιασμένος,
ἐπεὶ τοίνυν ἅγιος ὁ Χριστός, εἰκότως ἂν λέγοιτο
Ναζωραῖος. Ἅγιος γὰρ τοῦ Ἰσραὴλ, παρὰ πολλῶν
προφητῶν καλεῖται ὁ Κύριος.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Πῶτος Τωάννης ἐκήρυξε βασιλείαν τῶν οὐρανῶι.

«Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις.» Οὐν ὅτε ἦν ὁ
Κύριος παῖς, καὶ ἐν Ναζαρὲτ κατῴκει, ἀλλ’ ἁπλῶς
οὕτω φησίν, οἷον, ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, τῷ πρὸ τῆς
νῦν γενεᾶς. «Παραγίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής.»
Διὰ τοῦτο ἐπέμφθη παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ Ἰωάννης, ἵ,α
ἐλέγχων τοὺς Ἰουδαίους, πείσῃ αὐτοὺς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν τῶν οἰκείων κακῶν, καὶ οὕτω παραδέξασθαι
τὸν Χοιστόν. Εἰ μὴ γὰρ αἴσθησιν λάβοι τις τῶν
ἁμαρτιῶν, οὐκ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν. Ἐπέμφθη
τοίνυν ὁ Ἰωάννης.
«Κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας, καὶ λέγων
· Μετανοεῖτε.» Ἀλαζόνες ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι,
διὰ τοῦτο συνωθεῖ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν. «Ἥγγικε
γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Βασιλείαν οὐρανῶν
λέγει τὴν πρώτην καὶ δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, 
καὶ τὴν ἐνάρετον ζωήν. Ὅταν γὰρ ἐπὶ γῆς
βαδίζοντες, ὡς ἐν οὐρανῷ πολιτευώμεθα, μὴ ἐμπαιθῶς 
ζῶντες, βασιλείαν ἔχομεν οὐρανῶν.
$0=123 $8=92 $9=1
σππαττς τι εν....ῦΜΑΥΞi ΟλΒ. Πί.
οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ
ποοφήτου, λέγοντος· ζωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ·
Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίβους αὐτοῦ.» Ὁδός, τὸ Εὐαγγέλιον λέγεται· τρίβοι 
δὲ, τὰ νομικὰ προστάγματα, ὡς κατατετριμμένα
καὶ παλαιά. ζησὶ τοίνυν, ὅτι Ἔτοιμοι γένεσθε πρὸς
τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν, καὶ τὰς νόμικὰς δὲ
ἐντολὰς εὐθείας, τουτέστι, πνευματικὰς ποιήσατε,
τὸ πνεῦμα γὰρ εὐθές ἐστιν. Ὅταν οὖν ἴδῃς Ἰουδαῖον
σαρκικῶς γοοῦντα τὰ τοῦ νόμου, εἰπὲ ὅτι οὗτος τὰς
τρίβους οὐκ ἐποίησεν εὐθείας, τουτέστιν, οὐ πνευματικῶς 
νοεῖ τὸν νόμον.
«Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶχε τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ
τοιχῶν κααήλου.» Εἰς μετάνοιαν παρεκάλει καὶ
ἀπὸ τοῦ σχήματος. Πενθιὴν γὰρ εἶχε τὴν στολήν,
Ἀέγουσι δὲ τὴν κάμηλεν μεταξὺ εἶναι καθαροῦ καὶ
μή. Καθὸ μὲν γὰρ μηρυκίζει, καθαρόν ἐστι· καθὸ
δὲ οὐκ ἔστι δίχηλον κατὰ τοὺς ὄνυχας, οὐκ ἔστι καθαρόν. 
Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Ἰωάννης, τόν τε καθαρὸν
δοκοῦντα λαὸν, τὸν Ἰουδαϊκὸν, καὶ τὸν ἀκάθαρτον,
εὸν ἐθνικὸν, προσῆγε τῷ Θεῷ, καὶ μεσίτης ἦν παλαιᾶς 
διαθήκης καὶ νέας, διὰ τοῦτο ἐφόρει τὰς τρίχας
τῆς καμήλου. «Καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
ὀσφὺν αὐτοῦ.»Πάντες οἱ ἅγιοι, ἐζωσμένοι εἰσάγονται 
παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς ἀεὶ ἐν ἔργῳ ὄντες· οἱ γὰρ
ἀμελεῖς καὶ τρυφηλοὶ, οὐ ζώννυνται, ὡς νῦν οἱ
Σαρακηνοί· ἢ ὅτι ἐνέκρωσαν τὰ πάθη τῆς ἐπιθυμίας
· τὸ γὰρ δέρμα, νεκροῦ ζώου ἐστὶ μέρος. «Ἢ
δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες, καὶ μέλι ἄγριον.» Τινὲς
λέγουσι βοτάνας εἶναι τὰς ἀκρίδας, ἃς καὶ μέλαγρα
παλοῦσι· τινὲς δὲ, τὰ ἀκρόδρυα ἤτοι ὁπώρας ἀγρίας·
μέλι δὲ ἄγριον, τὸ ὑπὸ ἀγρίων μελισσῶν γεωονούμενον, 
ἐν δένδροις εὑρισκόμενον καὶ πέτραις,
«Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἱεροσόλυμα, καὶ
πᾶσα ἡ Ἰουδαία, καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου. 
Καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπ’ αὐτοῦ,
ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.» Εἰ καὶ
ἐβαπτίζοντο, ἀλλ’ οὖν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν οὐκ εἶχε τὸ
Ἰωάννου βάπτισμα. Ἀλλὰ μόνην μετανοίαν εκήρυττεν 
ὁ Ἰωάννης, καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἔφερεν·
ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὠδήγει.
παρ’ οὗ ἡ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν.
«Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν ἀαρισαίων.» ξαρισαῖος,
ἐρμηνεύεται ἀποκεκομμένος. Ἐδόκουν γὰρ ἐν τῷ
βίω καὶ τῇ γνώσει ἀποκεκόφθαι, καὶ ὑπαρέχειν τῶν
Ἕλλων. «Καὶ Σαδδουκαίων.» Οὗτοι, οὔτε ἀνάστασιν
ἐπίστευον, οὔτε ἄγγελον, οὔτε πνεῦμα. Ἑρμηνεύονται 
δὲ δίναια Σαδὲκ γὰρ, ἡ δικαιοσύνη. Δικαίους
γὰρ ἑαυτοὺς ὠνόμαζον. Ἢ ἀπὸ αἱρεσιάρχου Σαδὼν
ὀνομάζονται. «Ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς.» Οὐκ ἤρχοντο μετὰ γνώμης ὀρθῆς
ὡς οἱ λοιποί. Διὰ τοῦτο καὶ καθάπτεται αὐτῶν,
«Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν
ἐπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;» Πικρῶς αὐτοῖς διαλέναπαι 
γινώσκων τὴν στρεβλότητα εὐτῶν, πλὴν ἀλλὰ
καὶ ἐπαινεῖ, λέγων· Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν; Θαυμάλει
γὰρ πῶς ἐγένατο τοῦτο, τὸ τὴν πονηρὰν αὐτῶν γενεὰν
μετανοῆσαι. Γεννήματα δὲ ἐχιδνῶν λέγει αὐτοὺς,
διότι ὥσπερ ταῦτα κατεσθίοντα τὰς μήτρας οὕτως
$0=123 $8=93 $9=1
ΡiΕΟΒΡγΛΓi Κι Α ΑζῃἘ
ἐξέρχονται, οὕτω καὶ οὗτοι τοὺς πατέρας, ἤτοι διδασκάλους, 
τοὺς προφήτας, ἐφόνευον· ἀπὸ τῆς μελ
λούσης δὲ ὀργῆς, τῆς γεέννης, φησίν.
«Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας.»
Ὁρᾷς τί λέγει, ὅτι οὐ δεῖ μόνον φεύγειν τὴν κακίαν,
ἀλλὰ καὶ καρποὺς ἀρετῆς ποιεῖν. «Ἔκκλινον γάρ,
φησὶν, ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν·
«Καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραάμ.» Τοῦτο ἦν αὐτοῖς εἰς ἀπώλειαν, ὅτι,
ἐν εὐγενείᾳ ἐθάῤῥουν. «Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται
ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ
Ἀβραάμ.» Λίθοι, νοοῦνται μὲν καὶ τὰ ἔθνη, ἐξ ὧν
πολλοὶ ἐπίστευσαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἁπλῶς
τοῦτο λέγει ὁ Ἰωάννης, ὅτι καὶ ἀπὸ λίθων δύναται
τέκνα ποιῆσαι τῷ Ἀβραάμ. Καὶ γὰρ λίθος ἦν καὶ
ἡ μήτρα τῆς Σάῤῥας, διὰ τὴν στείρωσιν, ἀλλ’ ἔτεκεν
ὅμως· ἤγειρε δὲ καὶ τέκνα τῷ Ἀβραὰμ ὁ Κύριος
ἀπὸ τῶν λίθων· πότε; ὅτε σταυρουμένου αὐτοῦ,
ἰδόντες πολλοὶ τὰς πέτρας ῥαγείσας, ἐπίστευσαν.
«Ἥδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τἠν]ῥίζαν τῶν δένδρων
κεῖται.» Ἀξίνην λέγει τὴν τοῦ Χριστοῦ κρίσιν. Δένδρα
δὲ, ἕνα ἕκαστον ἡμῶν. Ὁ οὖν μὴ πιστεύσας, ἐντεῦθεν 
ἤδη αὐτόῤῥιζος ἀποτέμνεται, καὶ εἰς γέενναν
ἐμβάλλεται. «Πᾶν οὖν δένδρον.»Κἂν ἀπὸ τοῦ
Ὠβοαὰμ κατάγηται. «Μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόνι»
Οὐκ εἶπε, Μὴ ποιῆσαν, ἀλλὰ, Μὴ ποιοῦν. Ἀεὶ γὰρ
δεῖ καρποφορεῖν. Εὐ γὰρ χθὲς ἠλέησας, σήμερον δὲ
ἁρπάζεις, οὐκ εὐαρεστεῖς. «Ἐκκόπτεται, καὶ εἰς
πῦρ βάλλεται.» Τὸ τῆς γεέννης.
«Ἐγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν·
ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός μου ἐστίν.»
Εἴπεν αὐτοῖς· Ποιήσατε καρπόν. Δείκνυσιν οὖν τίς ὁ
καρπὸς, ὅτι τὸ πιστεῦσαι εἰς τὸν ὁπίσω αὐτοῦ ἐρχόμενον. 
Ὁπίσω δὲ αὐτοῦ ἤρχετο ὁ Χριστός· καθὸ
καὶ ὕστερος αὐτοῦ ἦν κατὰ τὴν γέννησιν, ἓξ μόνοις
μησὶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν φανέρωσιν. Ἐφανερώθη
γὰρ πρότερον ὁ Πρόδρομος, εἶτα ὁ Χριστὸς. ὑπ´
αὐτοῦ μαρτυρηθείς. «Οὖ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα 
βαστάσαι.» Οὐδὲ δοῦλος, φησίν, ἔσχατος αὐτοῦ
εἰμι, ὥστε βαστάζειν ταῦτα. Ὑποδήματα δὲ νοήσεις,
καὶ τὰς δύο καταβάσεις αὐτοῦ, τήν τε ἐξ οὐρανοῦ
εἰς γῆν, καὶ τὴν ἐκ γῆς εἰς τὸν ᾅδην. Ὑποδήματα
γάρ εἰσιν ἡ δερματίνη σὰρξ, καὶ ἡ νέκρωσις. Ταύτας,
οὖν τὰς δύο καταβάσεις, οὐ δύναται βαστάσαι ἡ
Πρόδρομος, μὴ δυνάμενος νοῆσαι πῶς ἐγένοντο
«Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Τουτἐστι, 
Κατακλύσει ὑμᾶς ἀφθόνως ταῖς τοῦ Πνεύματος 
χάρισιν Ἐπεὶ τὸ μὲν ἐμόν, φησὶ, βάπτισμα, οὐ
δίδωσι πνευματικὴν χάριν, οὐδὲ γὰρ τὴν ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν· αὐτὸς δέ, καὶ ἀφήσει ὑμῖν, καὶ Πνεῦμα
δαψιλῶς δώσει.
«Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.» Μὴ νομίσητε
ὅτι ἐὰν βαπτισθῆτε ὑπ’ ἐκείνου, εἶτα ἁμαρτάνητε,
συγχωρήσει ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ πτύον ἔχει, τουτέστι,,
κρίσιν καὶ ἐξέτασιν. «Καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα
αὐτοῦ.» Τουτέστι, τὴν Ἐκκλησίαν, ἥτις πολλούμὲν 
ἔχει βεβαπτισμένους, ὥσπερ ἐν τῇ ἄλωνι πᾶν
τὸ γεώργιον· ἀλλ´ ἐν τούτοις, οἱ μέν εἰσιν ἄχυρά,
$0=123 $8=94 $9=1
ΚΑiΠΔΥίὉ Π ΚγΔμθ ΜΔΥΥμΞ βάυΠ
ὅτοι κοῦφοί εἰσι καὶ τοῖς πνεύμασι τῆς πονηρίας ἡ
κινούμενοι· οἱ δὲ, σῖτος, ὅσοι καὶ ἑτέρους ὠφελοῦσι,
καὶ τρέφουσι διὰ διδασκαλίας καὶ πράξεως. «Καὶ
συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ· τὸ δὲ
ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.» Ἄσβεστόν ἐστι
τὸ πῦρ ἐκεῖνο· ὥστε φλυαρεῖ ὁ Ἑριγένης, λέγων
ὅτι ἔσται τέλος τῆς κολάσεως.
«Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, τοῦ βαπτισθῆναι 
ὑπ’ αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν, λέγων.
» Καθαρὸς ὢν βαπτίζεται, ἵνα ἡμᾶς ἀποπλύνῃ
καὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν, ἐπ’ ἂν μέλλωμεν βαπτισθῆναι,
προκαθαίρεσθαι· ἵνα μὴ μολύνωμεν τὸ βάπτισμα,
μετὰ ταῦτα εὐκόλως ῥυπαινόμενοι διὰ τὴν πονηρὰν
συνήθειαν. Κωλύει δὲ αὐτὸν ὁ Ἰωάννης, ἵνα μὴ νομίσωσιν 
οἱ ὁρῶντες, καὶ αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν
εἰς μετάνοιαν βαπτιζόμενον. «Ἐγὼ χρείαν ἔχω
ὑ πὸ σοῦ βαπτισθῆναι.» Χρείαν γὰρ εἶχεν ὁ Πρόδρομος 
ὑπὸ τοῦ Κυρίου καθαρισθῆναι. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ
Ἀδὰμ καταγόμενος, καὶ αὐτὸς ἐπεσύρετο τὸ μόλυσμα
τὸ ἐκ τῆς παρακοῆς ὁ Χριστὸς δὲ σαρκωθείς, ἐκαθάρισε 
πάντας. «Καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με;» Οὐκ ἐτόλμησεν 
εἰπεῖν, ὅτι Καὶ σὺ βαπτίζῃ ὑπ’ ἐμοῦ; ἀλλὰ
«Καὶ σὺ ἔρχῃ;» οὕτως ηὐλαβεῖτο.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν·
Ἄφες ἄρτι.» Νῦν, φησὶ, παραχώρησον· ἔσται δὲ
καιρὸς ὅτε τὴν ἀξίαν δόξαν ἔξομεν, κἂν μὴ νῦν
φαινώμεθα. «Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι 
πᾶσαν δικαιοσύνην.» Τὸν νόμον λέγει δικαιοσύνην. 
Ἐπικατάρατος, φησίν, ἦν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
ὅτι τὸν νόμον οὐκ ἠδύνατο τελειῶσαι. Ἐγὼ τοίνυν
ἐτέλεσα καὶ τἄλλα τοῦ νόμου· λείπει δέ μοι τοῦτο,
τὸ βαπτισθῆναι. Τοῦτο τοίνυν τελέσας, ἀπαλλάξω
τὴν φύσιν τῆς κατάρας· τοῦτο γὰρ ἐμοὶ πρέπει-
«Τότε ἀφίησιν αὐτόν· καὶ βαπτισθεὶς ὁ Ἰη
σοῦς.» Τριάκοντα ἐτῶν ὢν βαπτίζεται, ἐπεὶ αὕτη ἡ
ἡλικία δέχεται πάντα τὰ ἁμαρτήματα. Ἐν μὲν γὰρ
τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ, πολὺ τὸ ἀνόητον ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ, 
τῇ τῶν νεωτέρων, πολλὴ ἡ φλὸξ τῆς ἐπιθυμίας
καὶ τοῦ θυμοῦ· ἐν δὲ ταύτῃ τῇ τῶν ἀνδρῶν, πολλὴ,
ἡ φιλοχρηματία. Ἀνέμεινεν οὖν ταύτην τὴν ἡλικίαν,
ἵνα διὰ πασῶν τῶν ἠλικιῶν πληρώσῃ τὸν νόμον, καὶ
ἁγιάσῃ ἡμᾶς. «Εὐθὺς ἀνέβη ἀπὸ τοῦ ὕδατος.» Οἱ
Μανιχαῖοι λέγουσιν, ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀπέθετο ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ, κατὰ φαντασίαν δὲ ἄλλο σῶμα ἔδειξεν.
Ἐπιστομίζονται δὲ ἐντεῦθεν. Ὁ Ἰησοῦς γὰρ, φησίν,
ἀνέβη· οὐκ ἄλλος ἀνέβη, ἀλλ’ ὁ καταβὰς εἰς τὸ ὕδωρ,
«Καὶ ἰδοὺ ἀνεψχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί.» Ὁ μὲν
Ἀδὰμ αὐτοὺς ἔκλεισε· διὰ δὲ τὸν Χριστὸν ἀνοίγονται
· ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ σὺ ὅταν βαπτίζῃ, ἀνοίγεις
αὐτούς.
«Καὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ
περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ’ αὐτὸν, καὶ ἰδοὺ φωνὴ
ἐκ τῶν οὐρανῶν, λέγουσα.» Κατέρχεται τὸ Πνεῦμᾳ,
ἵνα μαρτυρήσῃ, ὅτι μείζων ὁ βαπτιζόμενος ἢ ὁ
βαπτίζων. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι μέγαν εἶχον τὸν Ἰωάννην, 
τοῦ δὲ Χριστοῦ οὐ τοσοῦτον ἐφρόντιζον. Εἶδον
δὲ τὸ Πνεῦμα πάντες ἐρχόμενον ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ὡς
ἂν μὴ νομίσωσιν ὅτι ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα, «Οὗτός ἐστιν
$0=123 $8=95 $9=1
ΡΕΟΡΚΥΙΑσΤὶ ΕΑΚix ἐοΠε.
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός,» διὰ τὸν Ἰωάννην ἐγένετο,
ἀλλ’ ἰδόντες τὸ Πνεῦμα, πιστεύσωσιν, ὅτι ἡ φωνὴ
αὕτη διὰ τὸν Ἰησοῦν ἐστιν. Ὥσεὶ περιστερὰν δὲ,
διὰ τὸ ἄκακον καὶ πρᾶον· καὶ ὅτι καθαρῶτατόν ἐστιν
ἡ περιστερὰ, καὶ ἔνθα δυσωδία ἐστὶν, οὐ παραμένει·
οὕτω καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Πῶς,
περιστερὰ ἤγγειλε τὴν λύσιν τοῦ κατακλυσμοῦ,
κάρφος ἐλαίας φέρουσα· οὕτω καὶ ἐντεῦθα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, δηλοῖ λύσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Ἐκεῖ κάρφος
ἐλαίας, ἐνταῦθα δὲ ἕλεος Θεοῦ. «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός,
μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα·» τουτέστιν, Ἐν ᾧ
ἀναπαύομαι, ἐν ᾧ ἀρέσκομαι.
ΚϛΔΑ. Δʹ.
Περὶ πειρασμοῦ τοῦ Χριστοῦ, περὶ τῆς τοῦ Πέτρου, 
καὶ Ἀνδρέου, καὶ τῶν υἱῶν τοῦ Σεβοδαίου 
κλήσεως,
«Τότε ὁ Ἰησοῦς ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος.» Διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι μετὰ τὸ βάστισμα,
μᾶλλον δεῖ προσδοκᾷν πειρασμοὺς, ἀνάγεται ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου· οὐδὲν γὰρ ἄνευ τοῦ Πνεύματος 
ἔπραττεν. Ἀνάγεται δὲ εἰς τὴν ἔρημον, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι ὁ διάβολος τότε πειράζει ἡμᾶς, ὅταν
εἰδῇ μεμονωμένους, καὶ μὴ ὑπ’ ἀλλήλων βοηθουμένους. 
Δεῖ οὖν ἡμᾶς μὴ ἀβούλως ἑαυτοῖς θαῤῥεῖν.
«Πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου,» Διάβολος λέγεται
ὡς διαβαλὼν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Ἀδάμ. Εἴπε γὰρ
αὐτῷ, ὅτι ὁ Θεὸς φθονεῖ ὑμῖν. Καὶ νῦν δὲ τὴν
ἀρετὴν διαβάλλει πρὸς ἡμᾶς,
«Καὶ νηστεύτας.» Ἐνήστευσεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
ὁπλον μέγα ἡ νηστεία κατὰ τῶν πειρασμῶν, ὥσπαρ
ἀρχὴ πάσης ἁμαρτίας, ἡ τρυγή. «Ἡμέρας τεσσαράκοντα 
καὶ νύκτας τεσσαράκοντα.» Τοσαύτὰς νηστεύει 
ὅσας καὶ Μωσῆς, καὶ Ἠλίας· εἰ γὰρ πλείους,
ἔδοξεν ἂν φαντασία ἡ σάρκωσις. «Ἴστερον ἐπείνασεν.
» Ὅτι συνεχώρησε τῇ φύσει, τότε καὶ ἐπείνασεν, 
ἵναίδώσῃ ἀφορμὴν τῷ διαβόλω ποοσελθεῖν καὶ
συμπλακῆναι αὐτῷ διὰ τῆς πείνης, καὶ οὕτω ῥίψῃ
αὐτὸν καὶ καταβάλῃ, καὶ τὴν νίκην χαρίσηται ἡμῖν.
«Καὶ προσελθὼν αὐτῷ ὁ πειράζων, εἶπεν· Ἐἰ Υίὸς
εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται.»
Ἠκουσε τῆς ἐξ οὐρανοῦ φωνῆς ὁ λῃστής. Πάλιν εἶδιν 
αὐτὸν πεινῶντα, καὶ ἀμφέβαλλε λοιπόν, πῶς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πεινᾷ· διὰ τοῦτο τοίνυν πειράζει αὐτὸν, 
ἵνα μόθῃ Κολακεύει δὲ αὐτόν, νομίζων ὑποκλέψαι, 
ἐν τῷ λέγειν· «Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ.»Ἀλλ´
ἐρωτᾷς· Καὶ τί ἀμάρτημα ἦν τὸ ποιῆσαι τοῦς λίθους
ἄρτους; Ἄκουε οὖν, ὅτι τὸ ἀκούειν τοῦ διαβόλου
κατά τι, ἀμάρτημά ἐστιν. Ἄλλως τε ἴδε· οὐκ εἶπεν,
Ἵνα ὁ λίθος οἱ τος γένηται ἄρτος, ἀλλ’ οἱ λίθοι, θέλων
ῥίψαι τὸν Χριστὸν εἰς περιττότητα. Τῷ γὰρ πεινῶντι 
εἷς ἄρτος ἀρκεῖ πάντως· διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς
οὐκ ἥκουσεν αὐτοῦ.
«Ὁ δὲ ἀποκριθείς, εἶπε· Γέγραπται, Οὐκ ἐπ´
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐπὶ παντὶ ῥήμστι 
ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.» Ἀπὸ τῆς
Παλαιᾶς ἐστιν ἡ μαρτυρία· Μωσέως γὰρ ὁ λόγοςΚΥΑΚΚΛΥι 
$0=123 $8=96 $9=1
ΠΕvΑΚαΚΡἩ ΜΑΥΥΞαι τῇὲφ ἵν
καὶ γὰο καὶ οἱ Ἑβραῖοι, τῷ μάννα ἐτράφησαν, οὐκ
ἔρτῳ ὄντι, ἀλλὰ διὰ ῥήματος Θεοῦ, πᾶσαν χρείαν
τῶν Ἑβραίων πληροῦντι, καὶ πάντα γινομένῳ ὅσα
ἂν φαγεῖν τις ἐπεθύμει. Εἴτε γὰρ ἰχθύος, εἴτε ὠοῦ,
εἴτε τυροῦ ἐπεθύμει ὁ Ἰουδαῖος, τοιαύτην γεῦσιν
παρεῖχεν αὐτῷ τὸ μάννα.
«Τότα παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος, εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ
ἱεροῦ.» Πέρος τι τοῦ ἱεροῦ, οἷα τὰ παρ’ ἡμῖν λεγόμενα 
δίῤῥυτε· ὥσπερ γὰρ πτέρυγες δοκοῦσιν,
«Καὶ λέγει αὐτῷ· Εἰ Υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ, βάλλε
σεαυτὸν κάτω. Γέγραπται γὰρ, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί
σε, μήποτε προσκόψῃς ποὸς λίθον τὸν πόδα σου,»
Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, μονονουχὶ τοῦτο λέγει· Ἐγὼ οὐ
πιστεύω τῇ ἐξ οὐρανῶν φωνῇ· ὅμως σὺ, εἰ Υἱὸς
εἳ τοῦ Θεοῦ, δεῖξόν μοι. Καίτοι γε, ὦ μιαρέ, εἰ Υἱὸς
ἦν τοῦ Θεοῦ, κατεκρήμνισεν ἂν ἑαυτόν; Τῆς σῆς
ὑμότητος τοῦτό ἐστι, τὸ κατακρημνίζειν τοὺς δαιμονῶντας
· Θεοῦ δὲ, τὸ σώζειν. Οὐ γέγραπται δὲ τὸ,
«Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε,»παρὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἁγίων, τῶν δεομένων βοηθείας ἀγγελικῆς.
Ὁ δὲ Χριστὸς οὐ δεῖται, Θεὸς ὤν.
«Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πάλιν γεγραπται· Οὐκ
ἐκπαιράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου.» Ἡμέρως αὐτὸν
ἀποκρούεται ὁ Χριστὸς, διδάσκων ἡμᾶς διὰ τῆς
πραότητος νικᾷν τοὺς δαίμονας.
Πάλιν παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς ὄρος
ὀψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας 
τοῦ κόσμου, καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, καὶ λέγει
αὐτῷ· Ταῦτα πάντα σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς 
μοι.»Τινὲς μὲν νομίζουσιν ὅρος ὑψηλόν, τὸ
τῆς φιλοχρηματίας πάθος, εἰς ὃ σπουδάζει ἀναγαγεῖν 
τὸν Ἰησοῦν ὁ ἐχθρός· ἀλλ’ οὐ καλῶς νομίζουσιν.
Αἰσθητῶς γὰρ ἐφάνη αὐτῷ ὁ διάβολος· λογισμοὺς
γὰρ ὁ Κύριος οὐκ ἐδέξατο, μὴ γένοιτο. Αἰσθητῶς
οὖν αὐτῷ ἔδειξεν ἐν τῷ ὄρει πάσας τὰς βασιλείας,,
κατὰ φαντασίαν ὑποστήσας αὐτῷ πρὸ ὀφθαλμῶν
ταύτας, καὶ, «Ταῦτα πάντα σοι δώσὼ,» φησίν. Ὡς
γὰρ ἴδιον ὄντα τὸν κόσμον λογίζεται, ὑπὸ ὑπερηφανίας
· τοῦτο δὲ καὶ νῦν λέγει τοῖς πλεονέκταις, ὥστε
οἱ προσκυνοῦντες αὐτῷ, ἐκεῖνοι ταῦτα ἔχουσιν,
«Τότε λέγει αὐτῷ ἐἸησοῦς· Ἔπαγε ὁπίεω μου
Σατανᾶ· γέγραπται γάρ· Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, 
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις.» Ὀργίζεται 
ὁ Κύριος αὐτῷ, ὅτε εἶδε αὐτὸν τὰ τοῦ Θεοῦ σφετεριζόμενον, 
καὶ λέγοντα«Ταῦτα πάντα σοι δώσω,»
ὡς ἴδια. Μάθε δὲ πῶς ὠφελοῦσιν αἱ Γραφαί· ὁ γὰρ
Κύριος ἀπ’ αὐτῶν ἐπεστάμισε τὸν ἐχθρόν,
«πε ἀφίησιν αὐτὸν ὁ διάβολος· καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι 
ποοσῆλθον, καὶ διηκόνουν αὐτῷ.» Τοὺς τρεῖς
πειρασμοὺς ἐνίκησεν ὁ Κύριος, τὸν τῆς γαστριμαργίας, 
τὸν τῆς κενοδοξίας, καὶ τὸν τῆς φιλοχρηματίας.
ἤγουν φιλοπλουτίας. Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ ἄρχοντες,
τῶν παθῶν· τούτους οὖν νικήσας, καὶ τοὺς ἄλλους
πολλῷ μᾶλλον. Ὅθεν ὁ Λουκᾶς φησὶν ὅτι πάντα πειρασμὸν 
ἐτέλεσε, τὰς κεφαλὰς τῶν πειρασμῶν τελέσας. 
Ὅθεν καὶ ἄγγελοι διακονοῦσιν αὐτῷ, ἵνα
$0=123 $8=97 $9=1
γιιτρυῃγμΤί ΕΑΡiΣ ΛςΕι
εινθῇ ὅει καὶ ἡμῖν μετὰ τὴν νίκην ἄγγελοι δπηρετήσουσι. 
Πάντα γὰρ δι’ ἡμᾶς καὶ ποιεῖ καὶ δείκνοσιν
ὁ Χριστός. Ἐπεὶ αὐτῷ, ὡς Θεῷ, ἀεὶ οἱ ἄγγελοι
ὑπουργοῦσιν.
«Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη,
ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· καὶ καταλιπὼν τὴν
Ναζαρέτ, ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναοὺμ, τὴν
παραθαλασσίαν, ἐν ὁρίοις Σαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ.
» Ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς, παιδεύων ἡμᾶς μὴ
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς κινδύνοις. Ἀναχωρεῖ δὲ
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ὅ ἐστι, τὴν κατακυλιστήν. Τὰ
γὰρ ἔθνη εἰς τὴν ἁμαρτίαν κατεκυλίοντο. Καὶ κατοικεῖ 
ἐν Καπερναοὺμ, ὅ ἐστιν οἶκος παρακλήσεως·
ἵνα γὰρ ποιήσῃ τὰ ἔθνη οἶκον τοῦ Παρακλήτου, διὰ
τοῦτο κατῆλθε. Σαβουλὼν δὲ ἐρμηνεύεται νυκτερία·
Νεφθαλεὶμ δὲ, πλατυσμός. Τὰ τοίνυν ἔθνη, καὶ
νύκτα εἶχον καὶ πλατυσμὸν ἐν τῇ ζωῇ. Οὐ γὰρ τὴν
στενὴν ὁδὸν ἐβάδιζον, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀπώλειαν φέρουσαν

«Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, 
λέγοντος· Γῇ Σαβουλῶν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ,
ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν
ἐθνῶν· ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, εἶδε φῶς μένακαὶ 
τοῖς καθημένοις ἐν χὼρᾳ καὶ σκιᾶ θανάτου,.
φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς.» Ὁδὸν θαλάσσης, ἀντὶ τοῦ
ὁ πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς θαλάσσης κειμένη. Οῶς δε
μέγα, τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ γὰρ νόμος, φῶς καὶ αὐτὸς
ἦν, ἀλλὰ μικρόν. Σκιὰ δὲ θανάτου, ἡ ἁμαρτία·
ὁμοίωμα γὰρ καὶ σκιαγραφία τοῦ θανάτου ἐστίν.
Ὡς γὰρ ὁ θάνατος τὸ σῶμα, οὕτως αὕτη τὴν ψυχὴν
κατέχει. Ἀνέτειλε δὲ τὸ φῶς ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἡμεῖς
ἐζητήσαμεν αὐτὸ, ἀλλ´ ἐκεῖνο ἐπεφάνη ἡμῖν, ὡσανεὶ
καταδιῶξαν ἡμᾶς,
«Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ
λέγειν.» Ἀφ´ οὗ ἐδεσμεύθη ὁ Ἰωάννης, ἤρξατο
κηρύσσειν ὁ Ἰησοῦς. Ἀνέμενε γὰρ τὸν Ἰωάννην
πρότερον μαρτυρῆσαι περὶ αὐτοῦ, καὶ κατασκευάσαι
αὐτῷ ὁδόν, δι’ ἧς ἔμελλεν ἐλθεῖν, ὥσπερ καὶ τοῖς
δεσπόταις οἱ δοῦλοι προετοιμάζουσιν. Ἴσος γὰρ ὢν
τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος, εἶχε καὶ αὐτὸς προφήτην τὸν
Ἰωάννην, ὥσπερ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ καὶ Θεὸς εἶνε τοὺς
πρὸ τοῦ Ἰωάννου προφήτας, μᾶλλον δὲ κἀκεῖνοι
τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσιν. «Μετανοεῖτε·
ἥγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν ὀὐρανῶν.» Βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἐστὶ καὶ ὁ Χριστός, ἔστι δὲ καὶ ἡ
ἐνάρετος ζωή. Ὅταν γάρ τις ὡς ἄγγελος πολιτεύηται 
ἐν γῇ, ἆρα οὐκ οὐράνιός ἐστιν; ὥστε ἐν ἑκάστω
ἡμῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἐὰν ἀγγελικῶς
ζῶμεν.
«Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, 
εἶδε δύο ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν λεγόμενον
Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντας
ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν (ἦσαν γὰρ ἀλιεῖς),
καὶ λέγει αὐτοῖς.» Οὗτοι τοῦ Ἰωάννου ἐγένοντο
μαθεταί. Ζῶντος δὲ ἔτι τοῦ Ἰωάννου, προσῆλθον
τῷ Χριστῷ. Ὡς δὲ εἶδον τὸν Ἰωάννην δεσμευθέντα,
πάλιν ὑπέστρεψαν εἰς τὴν ἀλιευτικήν, καὶ οὕτως
ἐλθὼν ὁ Χριστός, ἀλιεύει αὐτοὺς, λέγων·
$0=123 $8=98 $9=1
ΜΑΠΠΑΥΙ Γν ΕνΛΝμi ΠΑΥΥixi. Νὴρν
Δεῦτε ὁπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. 
Οἱ δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν 
αὐτῷ.» Ὅρα ὑπηκόους ἀνθρώπους, εὐθέως
ἠκολούθησαν αὐτῷ. Ὅθεν δῆλον ὅτι δευτέρα ἐστὶν ἡ
οὐῆσις αὕτη. Προδιδαχθέντες γὰρ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
εἶτα ἀφέντες αὐτὸν, ἐτοίμως πάλιν ἠκολούθησαν
ἰδόντες αὐτόν.
«Καὶ προβὰς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄλλους δύὸ ἀδελφοὺς,
Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν 
αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦ πατρὸς 
αὐτῶν.» Ἀρετὴ μεγίστη, τὸ γηροτροφεῖν τὸν
πατέρα αὐτῶν, καὶ ἀπὸ δικαίων τρέφεσθαι πόνων.
«Καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὐτῶν.» Πένητες γὰρ
ἦσαν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυνάμενοι νέα ὠνήσασθαι,
τὰ παλαιὰ συνέῤῥαπτον.
ὉΟἱ δὲ, εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖον καὶ τὸν πα- ἓ
τέρα αὐτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ.» Φαίνεται ὁ Ζεβεδαῖος 
μὴ πιστεύσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀφῆκαν αὐτόν.
Ὁρᾷς πότε δεῖ ἀφεῖναι τὸν πατέρα, ὅταν ἐμποδίζῃ
πρὸς ἀρετὴν καὶ θεοσέβειαν. Οὗτοι δὲ ἰδόντες τοὺς
προτέρους ἀκολουθοῦντας, εἰκότως ἠκολούθησαν,
μιμησάμενοι ἐκείνους.
«Καὶ περιῆγε ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, διδάσκων 
ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας.» Ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ
ἔστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ, εἰσέρχεται εἰς τὰς συναγωγὰς 
τῶν Ἑβραίων. «Καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον
καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ λαῷ.» Τῶν σημείων
ἄρχεται, ἵνα πιστώσηται ἃ διδάσκει. Νόσος δέ ἐστιν
ἡ χρονία κακοπάθεια· μαλακία δὲ, ἡ πρόσκαιρος ᾖ τατο ιεφυοτοσίμε, οἱ λεοτιἰωειίο ἵ σοτροις
ἀνωμαλία τοῦ σώματος.
«Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν.
καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας
ποικίλαις νόσοις καὶ βασάνοις συνεχομένους, καὶ
σεληνιαζομένους, καὶ παραλυτικοὺς, καὶ ἐθεράπευσεν 
αὐτούς.» Οὐκ ἀπήτησεν ὁ Χριστός τιναἐκ 
τῶν προσαγομένων, πίστιν, διότι αὐτὸ τοῦτο
πίστεως ἦν, τὸ μακρόθεν προσφέρειν αὐτούς. Σεληνιαζομένους 
δὲ λέγει τοὺς δαιμονῶντας. Ὁ γὰρ δαίμων, 
θέλων ἐνσπεῖραι τοῖς ἀνθρώποις ὅτι οἱ ἀστέρες
κακοποιοί εἶσιν, ἐπετήρει τὴν σελήνην ὁλόκυκλον
οὖσαν, καὶ τότε ἐπετίθετο, ἵνα δόξῃ ἡ σελήνη τοῦ
πάθους αἰτία, καὶ διαβληθῇ ἡ δημιουργία τοῦ Θεοῦ,
ὥσπερ καὶ οἱ Μανιχαῖοι ἐπλανήθησαν.
Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, 
καὶ Δεκαπόλεως, καὶ Ἱεροσολύμων, καὶ
Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου.
ΚΦΑΑ. Εʹ
$0=123 $8=99 $9=1
ταπίνομγι Α.τῖ ΚiΚΑΚi ΛΚμ
τὸ ὅρος· ἐπεὶ γὰρ ἕμαλλέ διδάσκαιν, παιδεύει ἡμᾶς
τῶν ἐν μέσῳ ἀναχωρεῖν θορύβων, ὅταν διδάσκωμεν.
«Καὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθοταὶ
αὐτοῦ.» Οἱ μὲν ὄχλοι διὰ τὰ θαυματα, οἱ δὲ μαθηταὶ 
διὰ τὰ διδάγματα προσέρχονται· ὅθεν καὶ μετὰ
τὸ πληρῶσαι τὰ θαύματα, καὶ θεραπεῦσαι τὰ σώματα, 
θεραπεύει καὶ τὰς ψυχάς· ἵνα μάθωμεν, ὅπι
καὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων αὐτός ἐστι δημιουργός.
«Καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ.» Διὰ τί πρόσκειται 
τὸ, «Ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ; φαίνεται γὰρ, ὅτι
περιττόν ἐστιν. Ἀλλ’ ρὐχί· καὶ μὴ ἐνοίγων γὰρ τὸ
στόμα, ἐδίδασκεν. Πῶς; διὰ τοῦ βίου καὶ τῶν θαυμάτων
· νῦν δὲ ἀνοίγων τὸ στόμα, διδάσκει. «Ἐδίδασκεν 
αὐτοὺς, λέγων.» Οὐ τοὺς μαθητὰς μόνους,
ἀλλὰ καὶ τὸν ὄχλον· ἄρνεται δὲ ἀπὸ τῶν μακαρισμῶν, 
ὥσπερ καὶ ὁ Δαυῒδ ἀπὸ μακαρισμοῦ ἤρξατο.
«Μακάσιοι οἱ πτωνοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐσειν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τὴν ταπεινοφροσύνην
προκαταβάλλεται ὥσπερ θεμέλιον. Ἐπεὶ γὰρ ἐκ τῆς
ὑπερηφανίας ἔπεσεν ὁ Ἀδὰμ, διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης 
ἀνορθοῖ ἡμᾶς ὁ Χριστός· ἤλπισε γὰρ Ἀδὰμ
Θεὸς γενέσθαι. Οἱ συντετριμμένοι δὲ τῇ ψυχῇ, οὗτοι
πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
«Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται.
» Οἱ ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι πενθοῦντες, οὐχὶ
ἐπί τινι τῶν βιωωτικῶν· πενθοῦντες δὲ εἶπε, τουτέστιν,
ἀεὶ καὶ οὐχ ἅπαξ· καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀμαρτημάτων 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν τοῦ πλησίον.
Παρακληθήσονται δὲ καὶ ἐνταῦθα· ὁ γὰρ πενθῶν
δι’ ἁμαρτίαν, χαίρει πνευματικῶς· καὶ ἐκεῖ δὲ πολλῷ
μᾶλλον.
«Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν
γῆν.» Τινὲς γῆν, τὴν νοητήν φασιν, ἤτοι τὸν οὐρανόν
· πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν γῆν ταύτην νόει. Ἐπεὶ
γὰρ νομίζονται οἱ πραεῖς, καταπεφρονημένοι καὶ
ἀποστερούμενοι τῶν ὑπαρχόντων, φησίν, ὅτι μᾶλλον
οὗτοι τὰ πάντα ἔχουσι. Πραεῖς δέ εἰσιν, σὐχ οἱ μηδόλως 
ὀργιζόμενοι (οἱτοιοῦτοι γὰρ ἀναίσθητοι), ἀλλ´
οἱ θυμὸν μὲν ἔχοντες, κρατοῦντες δέ, καὶ ὅτε δεῖ
ὀργιζόμενοι.
«Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιος
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.» Ἐπειδὴ μέλλει
περὶ ἐλεημοσύνης εἰπεῖν, δείκνυσι πρῶτον, ὅτι δεῖ
δικαιοσύνην μετιέναι, καὶ μὴ ἐξ ἀρπαγῆς ἐλεεῖν·
μετὰ ἐπιθυμίας δὲ ἁπάσης δεῖ μετέρχεσθαι τὸν δικαιοσύνην
· τὸ γάρ, «Πεινῶντες καὶ διψῶντες,» τοῦτο,
σημαίνει. Ἐπειδὴ δὲ δοκοῦσιν οἱ πλεονέκται, εὔποροι
εἶναι καὶ χορτάζεσθαι, φησὶν ὅτι οἱ δίκαιοι μᾶλλον
καὶ ἐνταῦθα χορτασθήσονται, αὐτοὶ γὰρ ἔχουσι τὰ ἴδια
μετὰ ἀσφαλείας.
«Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες· ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται,»
Οὐνὶ διὰ χρημάτων μόνον ἔστιν ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ
λόγου· κἂν μηδὲν ἔχῃς, διὰ δακρύων. Ἐλεηθήσονται 
δὲ, καὶ ἐνταῦθα παρὰ ἀνθρώπων· ὁ γὰρ χθὲε,
ἐλεήμων, ἐὰν ἀπορήσῃ σήμερον, παρὰ πάντων
ἐλεηθήσεται· καὶ ἐκεῖ δέ, παρὰ τοῦ Θεοῦ μειζόνως,
$0=123 $8=100 $9=1
ΕΑΒΑΥί Π Βνλπεβιῖκ ΜΑγτΠΕι. ιΒ. ν
Θεὸν ὄψονταῖ.» Πολλοί εἰσιν οὔτε ἀρπάζοντες, ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον ἑλεοῦντες· πλὴν πορνεύουσι, καὶ ἀκάθαρτοι 
ἄλλως εἰσίν. Ὁ γοῦν Χριστὸς κελεύει, μετὰ
τῶν ἄλλων ἀρετῶν, καὶ καθαροὺς, ἤτοι σώφρονας,
εἶναι· οὐ μόνον τῷ σώματι, ἀλλὰ καὶ τῇ καρδίᾳς
Τοῦ ἁγιασμοῦ γὰρ, ἤτοι τῆς σωφροσύνης χωρὸς, οὐδεὶς 
ὄψεταὶ τὸν Κύριον. Ὥσπερ γὰρ τὸ κάτοπτρον
ἐὰν ᾖ καθαρὸν, τότε δέχεται τὰς ἐμφάσεις· οὕτω
καὶ ἡ καθαρὰ ψυχὴ δέχεται ὄψιν Θεοῦ, καὶ τὴν τῶν
Τραφῶν γνῶσιν,
«Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
κληθήσονται.» Οὐ μόνον οἱ εἰρηνεύοντες αὐτοὶ πρὸς
πάντας, ἀλλὰ καὶ οἱ ἑτέρους στασιάζοντας καταλλάσσοντες. 
Εἰρηνοποιοὶ δὲ εἰσι καὶ οἱ διὰ διδασκαλίας 
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ ἐπιστρέφοντες. Υίοὶ δὲ
Θεοῦ οἱ τοιοῦτοι. Καὶ γὰρ καὶ ὁ μονογενὴς κατήλλαξεν 
ἡμᾶς τῷ Θεῷ.
«Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐ μόνοι οἱ
μάρτυρες διώκονται, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἕνεκεν τοῦ
βοηθεῖν τοῖς ἀδικουμένοις, καὶ πάσης ἁπλῶς ἀρετῆς·
δικαιοσύνη γὰρ, ἡ πᾶσα ἀρετή. Ἐπεὶ καὶ κλέπται
καὶ φονεῖς διώκονται, ἀλλ´ οὐ μακάριοι.
«Πακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσιν.
» Πρὸς αὐτοὺς λοιπὸν τοὺς ἀποστόλου· ἀποπαίντει, 
δεικνὺς, ὅτι μάλιστα τῶν διδασκάλων ἴδιον,
τὸ ὀνειδίζεσθαι. «Καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα
καθ’ ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ.» Οὐχ ὁ ἁπλῶς
ὀνειδιζόμενος, μακάριος, ἀλλ’ ὅταν καὶ διὰ Χριστὸν,
καὶ ψευδῶς. Ἐὰν δὲ μὴ τὰ δύο ταῦτα προσῇ, ἆθλιος
ἐκεῖνος, ὡς πολλοὺς σκανδαλίζων.
ἐΧαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς,
ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ἐπὶ τῶν ἄλλων οὐκ εἶπε μισθὸν
πολύν· ἐνταβθα δὲ, δεικνύων, ὅτι τὸ ὑπομεῖναι ὄνειδος, 
μέγα καὶ χαλεπώτατον. Πολλοὶ γὰρ καὶ ἀπηγχόνισαν 
ἑαυτούς. Καὶ ὁ Ἰὼβ δὲ τοὺς ἄλλους ὑπομείνας 
πειρασμοὺς, τότε μάλιστα ἐταράχθη, ὅτε
ὑνείδιζον αὐτῷ οἱ φίλοι, ὡς ?’ ἁμαρτίας πάσχοντις
«Οὕτω γὰρ ἐδίωξαν τοὺς πρ φήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν.»
Ἵνα μὴ ὑπονοήσωσιν οἱ ἀπό τολοι, ὅτι διὰ τὸ ἐναντία 
τινὰ διδάσκειν, διωχθήσονται, παραμυθεῖται,
αὐτοὺς, λέγων, ὅτι Καὶ οἱ πρὸ ὑμῶν προφῆται δι´
ἀρετὴν ἠλαύνοντο· ὥστε παραμυθίαν ἔχετε τὰ ἐκείνῶν 
πάθη-
«Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς.» Οἱ μὲν προφῆται
εἰς ἓν ἔθνος ἀπευτάλησαν. Ὑμεῖς δὲ τῆς γῆς ἀπάσης
ἐστὲ τὸ ἅλας, διὰ τῆς διδασκαλίας καὶ τῶν ἐλέγχων
στύφοντες τοὺς χαύνους, ἵνα μὴ γεννήσωσι τοὺς
ἀτελευτήτους σκώληκας· ὥστε μὴ ἀποβάλητε τὴν
στρυφνότητα τῶν ἐλέγχων, κἂν ὀνειδίζησθε, κἂν
διώκησθε. Διό φησιν· «Ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν
τίνι ἀλισθήσεται; εἰς οὐδὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι 
ἔξω, καὶ καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.
» Ὁ γὰρ διδάσκαλος ἐὰν μωρανθῇ, τουτἔστιν, 
εἰ οὐκ ἐλέγχει καὶ στύφει, ἀλλὰ χαυνωθῇ,
$0=123 $8=101 $9=1
γῃΕΟΡΙΥΡΑῃι ΜίΛi ΛΠiΕΒ.
ἐν τίνι ἀλισθήσεται, τουτέστι, διορθωθήσεται; Ἀπὸ
τότε οὖν ἔξω ῥίπτεται τοῦ διδασκαλικοῦ ἀξιώματος,
καὶ καταπατεῖται, τουτέστι, καταφρονεῖται.
«Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.» Πρότερον ἅλας,
καὶ τότε φῶς. Ὁ γὰρ ἐλέγχων τὰ κρυφῆ πραττόμενα, 
ἐκεῖνός ἐστι φῶς. Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον,
φῶς ἐστιν. Οὐκ ἔθνος δὲ ἓν ἐφώτισαν οὗτοι, ἀλλὰ
τὸν κόσμον. «Οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω
ὅρους κειμένη.» Παιδεύει αὐτοὺς, ἐναγωνίους εἶναι,
καὶ ἀκριβεῖς περὶ τὸν βίον, ὡς παρὰ πάντων βλέ.
πεσθαι μέλλοντας. Μὴ γὰρ νομίσητε, φησίν, ὅτι ἐν
γωνίᾳ κρυβήσεσθε, ἀλλὰ περίβλεπτοι ἔσεσθε, ὥστε
βλέπετε πῶς ἀμώμως ζήσεσθε, ἵνα μὴ καὶ ἑτέρους
ἀκανδαλίζητε.
«Οὐδὲ καίουσι λύχνον, καὶ τιθέασιν ὑπὸ τὸ μόδιον,
ἀλλ’ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
οἰκίᾳ.» Ἐγὼ μέν, φησὶν, ἦψα τὸ φῶς, τὸ δὲ μὴ
σβεσθῆναι τὴν χάριν, τῆς ὑμετέρας ἔστω σπουδῆς, ὡς
ἂν καὶ τοῖς ἄλλοις λάμπῃ ἡ λαμπρότης τοῦ ὑμετέρου
βίου. Φησὶ γοῦν
«ὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, 
ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς»
Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὑμεῖς ἐπιδεικνύετε τὴν ἀρετὴν (τοῦτο
γὰρ οὐ καλὸν), ἀλλ’ ἐκείνη μόνη λαμψάτω, ὥστε καὶ
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν θαυμάζειν, καὶ δοξάζειν, οὐχ
ὑμᾶς, ἀλλὰ τὸν Πατέρα ὑμῶν. Ὥστε ἐὰν πράττωμεν
ἀρετήν, εἰς δόξαν δεῖ τοῦ Θεοῦ ταύτην πράττειν,
οὐκ εἰς ἡμετέραν.
«Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμου
ὃ τοὺς προοήτας· οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι.
» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτὸς νόμους εἰσάγειν
καινοὺς, ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι ἀντίθεός ἐστι, φησί,
ποοθεραπεύων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, ὅτι Οὐκ
ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ μᾶλλον πληρῶσαι,
Πῶς δὲ ἐπλήρωσε; πρῶτον μὲν ὅτι, ὅσα εἶπον περὶ
αὐτοῦ οἱ προφῆται, ἐποίησε. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
συχνάκις λέγει· «Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ
προφήτου.» Ἀλλὰ καὶ τὰς τοῦ νόμου ἐντολὰς πάσας
ἐπλήρωσεν. «Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν οὐδὲ
εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Καὶ ἄλλως δὲ
ἐπλήρωσε τὸν νόμον, τουτέστιν, ἀνεπλήρωσεν· ὅσα
γὰρ ἐκεῖνος ἐσκιαγράφησε, ταῦτα οὗτος τελείως ἐζωγράφησεν. 
Ἐκεῖνος τὸ, «Μὴ φονεύσῃς·» οὗτος, τὸ
Μηδὲ θυμωθῇς εἰκῆ. Ὥσπερ καὶ ὁ ζωγράφος, οὐ
καταλύει τὴν σκιαγραφίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀναπληροῖ.
«Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν.» Τὸ Ἀμήν, βεβαιωτικόν
ἐστιν, ἀντὶ τοῦ. Ναὶ λέγω ὑμῖν. «Ἕως ἂν παρέλθῃ ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ 
ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γένηται» Λύίκνυσιν 
ἐνταῦθα ὅτι ὁ κόσμος παρέρχεται καὶ μετασχηματίζεται. 
Λέγει τοίνυν ὅτι ἕως οὗ συνίσταται
τὸ πᾶν, οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον γράμμα ἐκ τοῦ νόμου
παρέλθοι. Ἄλλοι δὲ τὸ ἰῶτα καὶ τὴν κεραίαν, τὰς
$0=123 $8=102 $9=1
ΞΚΛμμλτίο Κ ΕἶΛΝαι ΜΑΥΥΙξι Θλ Β.
τοῦ γὰρ σταυροῦ, ἰῶτά ἐστι τὸ ὀρθὸν ξύλον, καὶ
κραία τὸ πλάγιον. ζασὶ τοίνυν ὅτι τὰ περὶ τοῦ
σταυροῦ εἰρημένα, πληρωθήσεται,
«Ὃς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν
ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος 
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.»
Ἐλαχίστας ἐντολὰς λέγει, ἃς μέλλει αὐτὸς παραδοῦναι
· οὐ γὰρ τὰς νομικάς. Ὀνομάζει δὲ αὐτὰς
ἐανίστας, διὰ ταπείνωσιν, ἵνα καὶ σὲ πάιδεύσῃ
μετριοφρονεῖν επὶ ταῖς διδασκαλίαις. Ἐλάχιστος δὲ
κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ ἀναστάσει 
ἔσχατος καὶ ἀπεῤῥιμμένος εἰς γέενναν. Οὐ γὰρ
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσελεύσεται, ἔπαγε·
ἀλλὰ βασιλείαν, τὴν ἀνάστασιν νόει. «Ὃς δ’ ἂν
ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Πρῶτον τὸ, ποιήσῃ, καὶ τότε
τὸ, διδάξῃ· πῶς γὰρ ἄλλον ὁδηγήσω εἰς ὁδὸν ἣν οὐ
δώδευσα· Πάλιν δὲ ἐὰν ποιῶ μὲν ἐγὼ, οὐ διδάσκω
δέ, οὐκ ἔχω τοσοῦτον μισθόν· πολλάκις δὲ καὶ κατάκρισιν, 
ὅταν διὰ φθόνον ἢ ὄκνον οὐ διδάσκω.
«Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ
δικαιοσύνη πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.»
Δικαιοσύνην λέγει τὴν πᾶσαν ἀρετήν· ὡς τὸ, «Δίκαιος
ἦν Ἰὼβ, ὅσιος, ἄμεμπτος.» Φρίξον οὖν, ἄνθρωπε,
ἐννοήσας πόσον ἀπαιτούμεθα. Εἶτα διδάσκει ἡμᾶς,
πῶς ἂν περιττεύσωμεν· καὶ καταλέγει τὰς ἀρετάς.
«Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐ φονεύσειε·
ὡς δ´ ἂν φονεύσῃ, ἔἕνοχος ἔσται τῇ κρίσει.» Τὸ παρὰ
τίνος ἐῤῥέθη, οὐ λέγει. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ μὲν
Πατήρ μου εἶπε τοῖς ἀρχαίοις, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν,
ἔδοξεν ἂν ἀντινομοθετεῖν τῷ Πατρί. Πάλιν εἰ εἶπεν,
ὅτι Ἐγὼ εἶπον τοῖς ἀρχαίοις, δυσπαράδεκτος ἂν ἐγένετο. 
Ἀορίστως οὖν λέγει, ὅτι «Ἑῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις·
δείκνυσι δὲ ὅτι ἐπαλαιώθη ὁ νόμος, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἑῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἐπαλαιώθη,
καὶ ἐγγύς ἐστιν ἀφανισμοῦ, δεῖ ἀφεῖναι αὐτὸν καὶ
δραμεῖν ἐπὶ τὰ νέα.»
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ
ἀξελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει.» Οἱ
μὲν προφῆται μέλλοντες προφητεύειν ἔλεγον· Τάδε
λένει Κύριος· ὁ δὲ Χριστὸς, Ἐγὼ λέγω, δεικνύων τὸ
ἐξουσιαστικὸν τῆς θεότητος. Οἱ μὲν γὰρ, δοῦλοι·
ὁ δὲ, Υίός, καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς πάντα ἔχων. Ὁ ὀργιζόμενος 
δὲ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ, ἐκεῖνος κατακρίνεται
· ἐὰν δέ τις ὀργίζηται εὐλόγως καὶ ἐπὶ
παιδείᾳ καὶ κατὰ ζῆλον πνευματικόν, οὐ κατακριθήσεται
· καὶ ὁ Παῦλος γὰρ, ὀργῆς ῥήματα ἐφθέγξατο 
πρὸς Ἑλύμαν τὸν μάγον, καὶ πρὸς τὸν ἀρχιερίέα, 
οὐ μὴν εἰκῆ, ἀλλὰ κατὰ ζῆλον. Τότε δὲ εἰκῆ
ὀργιζόμεθα, ὅταν διὰ χρήματα ἢ δύξαν. «Ὃς δ´ ἂν
εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥακὰ, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ.
» Συνέδριον, τὸ δικαστήριον τῶν Ἑβραίων φησίΤὸ 
δέ, «Ῥακὰ,» σημαίνει ἀντὶ τοῦ, σύ· ὥσπερ ἔθος
ἔχομεν λέγειν πρός τινα καταφρονούμενον ὑφ’ ἡμῶν·
Ἀπελθε σύ, Θέλων οὖν παιδεῦσαι ἡμᾶς καὶ περὶ τὰ
μικρὰ ἀκριβεῖς εἶναι, καὶ ἀλλήλους τιμᾷν, παραινεῖ
$0=123 $8=103 $9=1
γηχρρῃγ ΑΤῒ Κιγὶἀμαῖκ Λαφιίερ
ταῦτα. Τινὰς δὲ τὸ «Ῥακά,» Συριστὶ, κατάπτυστάν
ρασι σημαίνειν. Ὅστις οὖν ὑβρίσει τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
κατάπτυστον, ἵνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ὅτε καθίσουσι κρίνοντες τὰς δώδεκα
φυλάς. «Ὃς δ´ ἂν εἴπῃ, Μωρέ, ἕνοχος ἔσται εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός.» Πολλοὶ λέγουσι καὶ νομίζουσι
βαρὺ εἶναι τοῦτο καὶ σκληρὸν, οὐκ ἔστι δέ. Ὁ γὰρ
ἀποστερῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ λόγου καὶ φρονήσεως,
οἷς τῶν θηρίων διαφέρομεν, πῶς οὐκ ἄξιος γεέννης;
Ὁ γὰρ λοιδορῶν καὶ ὑβρίζων, τὴν ἀγάπην διαλύει·
ἥτις διαλυθεῖσα, συναναιρεῖ τὰς ἀρετὰς, ὥσπερ
καὶ παροῦσα συνιστᾷ· τὰς ἄρετὰς οὖν πάσας καταλθει 
ὁ ὁβρίζων, ἐν τῷ τὴν ἀγάπην διασπᾷν. Ὥστε
εἰκότως ἄξιος τοῦ πυρός.
«Ἐὰν οὖν προσφίρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφός σου
ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι
τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν
σου.» Καταφρονεῖ ὁ Θεὸς τῆς οἰκείας τιμῆς, ἵνα
ἡμεῖς μόνον ἀγαπῶμεν. Ἐὰν δὲ ἔχῃ τι κατὰ σοῦ ὁ
ἀδελφός σου εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο προσέθηκεν. Εἴτε γὰρ
δικαίως εἴτε ἀδίκως ἔχει, διαλλάγηθι. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἐὰν ἔχῃς σὺ κατ´ ἐκείνου, ἀλλ´, Ἐὰν ἔχῃ ἐκεῖνός τι
κατὰ σοῦ, σπούδασον αὐτὸν φιλιῶσαί σοι. Προστάττει
δὲ ἀφεῖναι τὸ δῶρον, ἵνα σοι ἀνάγπην ἐνθήσῃ τοῦ
καταλλαγῆναι· σὺ γὰρ θέλων προσενεχθῆναι τὸ δῶρόν 
σου, ἀναγκασθήσῃ διαλλαγῆναι. Ἄμα δὲ δεικνύει 
ὅτι ἡ ἀγάπη ἐστὶν ἡ ὄντως θυσία
«Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου ταχὺ, ἕως ὅτου
εἳ ἐν τῇ ὁδῷ μετ’ αὐτοῦ, μήποτέ σε παραδῷ ἐ
ἀντίδικος τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ
ὑπηρέτῃ, καὶ εἰς φυλακὴν βληθήσῃ. Ἀμὴν λέγω
σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς, ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ἀποδῷς τὸν
ἔσχατον κοδράντην.» Τινὲς νομίζουσιν ἀντίδικον
λέγεσθαι τὸν διάβολον, ὁδὸν δὲ τὸν βίον;παραινεῖν
δὲ τὸν Κύριον οὕτως· Ἕως ὅτου εἶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, 
διαλύθητι πρὸς τὸν διάβολον, ἵνα μὴ ἔχῃ θστερον 
ἐλέγχειν σε περὶ ἁμαρτίας, ὡς ἔχοντά τι τῶν
ἐκείνου, καὶ τότε παραδοθῇς τῇ κολάσει, ἔχρι καὶ
τῶν ἐσχάτων ἁμαρτημάτων εὐθυνόμενος. Κοδράντης
γαρ ἐστι δύο (λεπτά. Σὺ δὲ νόει ὅτι καὶ περὶ τῶν
ἐνταῦθα ἀντιδίκων λέγει τοῦτο, παραινῶν μὴ δικάζζεσθαι, 
καὶ ἀπὸ τῶν θείων ἔργων περισπᾶσθαι.
Κἂν γὰρ ἠδικήθης, φησὶ, μὴ ἀπέλθῃς εἰς δικαστήριον
· ἀλλ´ ἐν τῇ ὁδῷ διαλύθητι, μήποτε χείρονα
πάθῃς διὰ τὴν δυναστείαν τοῦ ἀντιδίκου.
«Ἐκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη· Οὸ μοιχεύσεις.»Ἄλλν
μοιχεία, καὶ ἄλλο πορνεία· μοιχεία μέν, ἡ εἰς ὕπανδρον
· πορνεία δὲ, ἡ εἰς ἀπολελυμένην.
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.» Τουτέστιν, ὁ ἱστάμενος καὶ
περιεργαζόμενος, καὶ ἀνάπτων τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ
τοῦ βλέπειν, καὶ πάλιν βλέπων πρὸς τὸ πλεῖον ἐπιθυμῆσαι, 
ὁ τοιοῦτος τὸ κακὸν ἀπήρτισεν ἤδη ἐν τῇ
$0=123 $8=104 $9=1
ΞὐΛΚΡγιῇ Ν ΚΥΛΝΕῃ ΜΛγΡΙΕ. ὲρ Τι
παρδίᾳ αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὸ ἔργον οὐκ ἐπάθηκε, τί τοῦτος
Οὐκ ἴσχυσεν· ἐπεὶ ἐὰν ἰσχύσῃ, παραυτίκα τὸ κακὸν
τελέσει. Πλὴν γίνωσκε ὅτι κἂν ἐπιθυμήσωμεν, εἶτα
καλυθῶμεν πρᾶξαι τὸ ἔργον, πρόδηλον ὅτι ὑπὸ τῆς
χάριτος ἐσκεπάσθημεν. Καὶ αἱ γυναῖκες δὲ, ἐὰν
καλλωπίζωνται διὰ τὸ ἀρέσαι τισὶ, κἂν μὴ ἀρέσωσιν, 
ὅμως ἐκεῖναι τὸ φάρμακον ἑκέρασαν, κἂν μηθεὶς 
πίνῃ.
«Ἐιν δὲ ὁ ἁπθσλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε,
ἕξελε αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, Συμφέρει γάρ σοι,
Ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ
σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν. Καὶ εἰ ἡ δεξιά σου
χεὶρ σκανδαλίζῃ σε, ἔκκοψον αὐτὴν καὶ θάλε ἀπὸ
σοῦ. Συμφέρει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται ἓν τῶν μελῶν 
σου, καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν.
» Ὀφθαλμὸν καὶ χεῖρα ἀκούων, μὴ νόμιζε
περὶ τῶν μελῶν τοῦτο λέγεσθαι· οὐ γὰρ ἂν προσέθηκε 
τὸ, ὁ δεξιὸς καὶ ἡ δεξιά· ἀλλὰ περὶ τῶν
δοκούντων φίλων καὶ βλαπτόντων ἡμᾶς· οἶον· ἔατι
τις νέος, ἔχων φίλους ἀκολάστους, καὶ βλάπτεται·
Τούτους οὖν ἀπότεμνε, φησί· τάχα μὲν γὰρ κἀκείνους 
σώσεις, εἰς αἴσθησιν ἐλβόντας· εἰ δὲ μὴ, κἂν
σιαυτόν. Εἰ δὲ στέργεις τὴν πρὸς ἐκείνους φιλίαν,
ἀμφότεροι ἀπολεῖσθε.
«Ἐῤῥέθη δὲ, ὅτι Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, δότω αὐτῇ ἀποστάσιον.» Μωϋσῆς ἐκέλευσεν,
ἐάν τις μισῇ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, χωρίζεσθαι αὐτῆς,
Ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηται· μισουμένη γὰρ, ἴσως ἂν
καὶ ἐφονεΰθη· διδόναι δὲ τῇ διαζευγνυμένῃ γραμματεῖον 
ἀπολυτικὸν, ὃ ἐκαλεῖτο ἀποστάσιον· ὡς ἂν
μηκέτι ἐπ’ αὐτὸν ἐπανέλθοι, καὶ ἐκ τούτου γένηται
σύγχυσις, ἑτέρᾳ συνοικοῦντος τοῦ ἀνδρός,
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύων τὰν
γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ
αὐτὴν μοιχᾶσθαι· καὶ ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμήσῃ,
μοιχᾶται.» Οὐ λύει δὲ τὰ Μωσαϊκὰ, ἀλλὰ διορθοῦται, 
ἐκφοβῶν τὸν ἄνδρα, ἵνα μὴ ἀλόγως μισῇ τὴν
γυναῖκα. Ἐὰν γὰρ ἀπολύσῃ αὐτὴν εὐλόγως, τουτἐστι, 
πορνεύσασαν, ἀκατάκριτός ἐστιν· εἰ δὲ χωρὶς,
πορνείας, κατάκριτος· ἀναγκάζει γὰρ αὐτὴν μοιχᾶσθαι. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ δεχόμενος ταύτην, μοιχός ἐστιν.
Εἰ γὰρ μὴ ἐδέξατο, ἐπανέστρεψεν ἂν ἐκείνη, καὶ
ὑπετάγη τῷ ἀνδρί. Τὸν γὰρ Χριστιανὸν δεῖ εἰρηνοποιὸν 
εἶναι καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, καὶ πολλῷ πλέον
πρὸς τὴν ἰδίαν γυναῖκα.
«Πάλιν ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐκ
ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὅρκους
σου.» Τουτέστιν, Ὅταν ὁμνύῃς, ἀλήθευε-
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως, μήτε ἐν
τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ· μήτε ἐν τῇ
γῇ, ὅτι ὑποπόδιόν ἐστὶ τῶν ποδῶν αὐτοῦ· μήτε εἰς
Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως.»
Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἥκουον, «Ὁ
οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον,» ὤμνυον
κατὰ τῶν τοιούτων. Ὁ τοίνυν Κύριος κωλύων αὐτοὺς, 
οὐ λέγει, ὅτι Ἐπειδὴ καλὸς καὶ μέγας ἐστὶν ὁ
οὐρανὸς, καὶ χρησίμη ἡ γῆ, διὰ τοῦτο μὴ ὁμνύετε·
ἀλλ´ ὅτι ὁ μὲν θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἡ δὲ, ὑποπόΤΚΚοΡΠΥιΑΤὶ 
$0=123 $8=105 $9=1
ΜiαΑΗi ΛμΠiΕΒ.
Θιον, ἵνα μὴ εἰδωλολατρία χώραν ἔξῃ. Ἐθεοποιήθησαν 
γὰρ ἂν τὰ στοιχεῖα παρὰ τῶν εἰς αὐτὰ ὀμνυόντων
· ὃ καὶ πρότερον ἐγένετο.
«Μήτε ἐν τῇ κεφαλῇ σου ὁμόσῃς, ὅτι οὐ δύνασαι
μίαν τρίχα λευκὴν ἢ μέλαιναν ποιῆσαι.» Ὁ Θεὸς
μόνος ὁμνύει καθ’ ἑαυτοῦ, ὡς μηδενὶ ὑποκείμενος·
ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐξουσιάζοντες ἑαυτῶν, πῶς ἂν ὁμόσαιμεν 
κατὰ τῆς κεφαλῆς ἡμῶν; ἑτέρου γὰρ τὸ κτῆμα.
Εἰ γὰρ σή ἐστιν ἡ κεφαλὴ, ἄλλαξον, εἰ δύνασαι, μίαν
τρίχα.
«Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὁμῶν, ναὶ, ναί· οὓ, οὔ.» Ἵα
μὴ εἴπῃς, Καὶ πῶς πιστευθήσομαι; φησίν· Ἐὰν ἀἱ
ἀληθεύῃς, καὶ μηδέποτε ὁμνύῃς. Οὐδεὶς γὰρ οὕτως
ἀπιστεῖται, ὡς ὁ προχείρως ὁμνύων. «Τὸ δὲ περισσὸν 
τούτων, ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστι.» Τὸ ὀμνύειν,
ρησί, περισσὸν ὃν παρὰ τὸ ναὶ καὶ τὸ οὓ, τοῦ διαβόλου 
ἐστίν. Ἀλλ’ ἐρεῖς, ὅει Καὶ λοιπὸν ὁ νόμος Μωσέως, 
κελεύων ὁμνύειν, πονηρὸς ἦν; Μάθε οὖν, ὅτε
οὐκ ἦν πονηρὸν τότε τὸ ὀμνύειν· μετὰ δὲ Χριστόν,
ἔστι πονηρόν· ὥσπερ καὶ τὸ περιτέμνεσθαι, καὶ
ἁπλῶς τὸ Ἰουδαΐζειν. Ἐπεὶ καὶ τὸ θηλάζειν, τοῖς
μὲν παιδίοις ἀρμόζει, τοῖς δὲ ἀνδράσιν αἰσχύνη,
«Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, Ὀφθαλμὸ· ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
καὶ ὁδόντα ἀντὶ ὁδόντος.»Ὁ νόμος συγκαταβαίνων 
συνεχώρει τὴν ταυτοπάθειαν, ἵνα φόβῳ τοῦ τὰ
ἴσα παθεῖν, μὴ ἀδικῶσιν ἀλλήλους.
«Ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ,
ἀλλ´ ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον 
αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην.» Πονηρὸν ἐνταῦθα τὸν
διάβολον λέγει, τὸν διὰ τοῦ ἀνθρώπου ἐνεργοῦντα,
Οὐ δεῖ οὖν ἀντίστασθαι τῷ διαβόλῳ; ναί· ἀλλ’ οὐχὶ
διὰ τοῦ ἀντιπλήττειν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὑπομένειν Οὐ
γὰρ πυρὶ σβέννυται πῦρ, ἀλλ’ ὕδατι. Μὴ νόμιζε δὲ
ὅτι περὶ τῆς εἰς τὴν σιαγόνα πληγῆς λέγει μόνης,
ἀλλὰ καὶ περὶ πάσης ἄλλης καὶ παντὸς ἁπλῶς
Σεινοῦ.
«Καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά
σου λαβεῖν, ἄφες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον.» Ἐὰν εἰς
δικαστήριόν σε ἕλαῃ καὶ ὀχλῇ, ἄφες αὐτῷ καὶ ἱμάτιον
· οὐκ ἐὰν ἁπλῶς ζητῇ, Χιτὼν δὲ κυρίως, τὸ
παρ’ ἡμῖν λεγόμενον ὑποκάμιοον· ἱμάτιον δὲ, τὸ
ἐπιβαλλόμενον· πλὴν καὶ ἀντ’ ἀλλήλων τὰ ὀνόματα
λέγονται.·
«Καὶ ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἐν, ὕπαγε μετ´
αὐτοῦ δύο.» Τί λέγω, φησίν, ἱμάτια καὶ χιτῶνας;
καὶ αὐτὸ τὸ σῶμά σου δὸς τῷ ἀδίκως ἕλκοντι, καὶ
πλέον, ἢ ἐκεῖνος βούλεται, ποίησον.
«Τῶ αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ
δανείσασθαι, μὴ ἀποστραφῆς.» Κἂν ἐχθρός, κἂν
φίλος, κἂν ἄπιστος, εἴτε χρήματα ζητεῖ, εἴτε ἄλλην
βούθειαν. Δάνεισμα δέ, οὐ τὸ σὺν τόκῳ λέγει, ἀλλὰ
τὴν ἁπλῶς χρῆσιν. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ νόμῳ χωρὶς
ρόκου ἐδάνειζον.
«Ἰκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον
σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν·
Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν.» Ἔφθασεν ἐπὶ τὴν
κορυφὴν τῶν ἀρετῶν· τί γὰρ τούτου μεῖζον; Οὐκ
ἀδύνατον δέ. Μωσῆς γὰρ καὶ Παῦλος τοὺ, κατ’ αὐτῶν
$0=123 $8=106 $9=1
ΞμΑΚΚΔῳ Ν ΚγΛΡ ΜΑΥΥΠᾶi. ΟΔΒ. vί.
λυττῶντας Ἰουδαίους, ὑπὲρ ἑαυτοὺς ἠγάπησαν, καὶ
πάντες οἱ ἅγιοι τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. «Εὐλογεῖτε
τυὸς καταρωμένους ὑμᾶς, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν 
ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὁμᾶς καὶ διωκόντων ὑμᾶς.» Ὡς γὰρ εὐεργῖτας δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν. Πᾶς γὰρ ὁ διώκων καὶ πειράζων, ἐλαορύνει 
ἡμῖν τὴν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων τιμωρίαν.
Ἄλλως τε, καὶ ὅταν τηλικοῦτον ἔπαθλον δίδωσιν ἡμῖν
ὁ Θεός. Ἄκουε γάρ-
«Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς· ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους.» Ορᾷς πηλίκον ἀγαθὸν δίδωσί σοι ὁ μισῶν
σε καὶ ἐπηρεάζων, ἐὰν μόνον θέλῃς ὑπομένειν·
βροχὴν δὲ καὶ ἥλιον νόει, καὶ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν
διδασκαλίαν· πάντας γὰρ ὁ Θεὸς φωτίζει καὶ διδάσκει.

«Ἐὰν γὰρ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, τίνα
μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν;
» Τρίξωμεν, ὅταν μηδὲ τῶν τελωνῶν ὦμεν
ἴσοι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀγαπῶντας ἡμᾶς μισῶμεν.
«Καὶ ἐὰν ἀσπάζησθε τοὺς φίλους ὑμῶν μόνον, τί
περισσὸν ποιεῖτε; Οὐχὶ καὶ οἱ τελῶναι οὕτω ποιοῦσιν; 
Ἔσεσθε οὖν ὑμεῖς τέλειοι, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τέλειός ἐστι.» Τὸ γὰρ τοὺς μὲν
τῶν ἀνθρώπων ἀγαπᾷν, τοὺς δῆθεν φίλους, τοὺς δὲ
μισεῖν, ἀτελές ἐστι· τέλειον δὲ, τὸ πάντας ἀγαπᾶν.
ΚΕοΛΑ. ϛʹ.
Περὶ ἐλεημοσύνης, προσευχῆς καὶ νηστείας.
Πεοὶ τοῦ καταφρονεῖν τῶν τοῦ κόσμου.
«Προσέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς·
εἰ δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Πατρὶ ὑμῶν
τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εἰς τὴν μεγίστην τῶν ἀρετῶν 
τὴν ἀγάπην ἀναγαγὼν, νῦν ἀναιρεῖ καὶ τὴν
κενοδοξίαν, ἤτις ἔπεται τοῖς κατορθώμασιν· ὅρα δὲ
τί λέγει· Προσέχετε, ὡσανεὶ περὶ θηρίου δεινοῦ
λέγοι, πρόσεχε μή σε διασπαράξῃ· κἂν ἔμπροσθεν
δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐλεῇς, οὐ ποιεῖς δὲ τοῦτο πρὸς τὸ
θεαθῆναι, οὐ κατακρίνῃ. Ἐὰν δὲ σκοπὸν ἔχῃς κενοδοξίας, 
εἰ καὶ ἐν τῷ ταμείῳ σου ποιήσῃς, κατακρίνῃ,
Τὴν γνώμῃην γὰρ ἢ κολάζει ἢ στεφανοῖ ὁ Θεός.
«Ὅταν οὖν ποιῆς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς
ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν
ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν 
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.» Οὸ σάλπιγγας εἶχον οἱ
ὑποκριταὶ, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν αὐτῶν διαγελᾷ ἐνταῦθα, 
ὅτι ἠβούλοντο τὴν ἐλεημοσύνην αὐτῶν σαλπίζεσθαι. 
Ὑποκριταὶ δέ εἰσιν οἱ ἄλλο μὲν ὄντες, ἄλλο
δὲ φαινόμενοι· καὶ οὗτοι γοῦν ἐλεήμονες μὲν φαίνονται, 
ἄλλοι δέ εἰσιν. «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.» Ἐπαινούμενοι γὰρ,
τὸ πᾶν ἀπέλαβον παρὰ τῶν ἀνθρώπων.
«Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην, μὴ γνώτω ἡ
ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου.» Ὑπερβολικῶς,
τοῦτο εἶπεν· ὅτι Εἰ δυνατόν, καὶ σεαυτὸν λάνθανε.
Ριτευι. τα ὕ
λεοε σοεῖτε ἐα ἱεσμίονιες, μίμε ἄσεοἶρεοι
Προύειι, εἰ οπαες εοασιί εμος Ἰαἰαιῖσοε. «Βυμοψεσσια 
ετονεαιίρμς νος, θευσίσίια μἰε μἱοσΝί 
τος, οἱ τεῖς μιο μἰ δα Κώ σἱ ἰεοσίαιιiνος.
» ἴίος θεμσίασιοτοε οροτισι Ποε μαύστα,
Ὀιωαίε εεουειμαι οἱ μειεσημιας, ἰσνίοτσωω
ζεείι μααοιω ἡμαιο μυεσαῖῖε ἴεττο ὠὐστυιε.
Ειἶωια οἰία ταίίοισ, μαρο α ἰαίω στεσύεαι
μορἱε αι θεμε. Λμαὶ εωἰ«
Ὅεμε. ἔ. «Ει εἰείε  Γαιτίε γοειτὶ αυεεἰ ἰ
εαίίε· φευ εμιοτίτι εἰωτι εῶραι ψοιοῦ
οἱ ποίος, εἱ ρία ευρει (είοε οἱ ἰμεῖος.» Υἱάσς
ζισίι θουμι ἀσι Π αῒ οι ει ἰιι, μισάῳ
εμειίωσια τεῖα; Βες θἰανίαι σιίσια οἱ εοίσιι οιείΠο 
σἰἴαα ἰοειτίπαι σἱ εσἰοσιίαι. Οωστε σαιι
Ὅεις Πμεῖται σἱ εοσοί.
νεπε. β «Πωπ εἰ ΠΠοκειε Πίσευισε τοε ἡμαιν
ποτοσάσα μεροιίεῖ υομμο εἱ μαρσαι! Ποιι Πσἴμοι?
» Ττορίεωμε, ἡμοά οσηυο μαὺΠσαιῖε εμῶς
παμυίσε; εσά σπιαυιος ἱρεος οάὶο Καρειαμα.
γεα. ἐ,. «Ει εἰ Πἰσκστίιε είσοε τοεῖτος
Ἰσσΐιῳ, ἀυὰ εἰωρίίωε ἰασιίε? υτεο οἱ ρυρίσαι
εἶα μοίμει? Επια ἱσίως τος ματίεσιί, εἰσμι Βειες
νεειος α εαίε σεἰ, βοτίοσιμε εεἰ.» Παω μοπιμας 
Πίαστο, εἷίος οΠο μεύστε, ἱμυσείασιοιμῶ
θεί«θιιοῦ αὐἰσαι ἀίφετο, θοιίοσίοιωμι.
ΟΛΡΤ τί
θε εἰεεπσεικα, οταιίοπε εἰ (επῖο. Βε τομεφρίν
ΡιΜ.
Τεαε. i.«Διιειάϊιο ε εἰσειοεγοσια τεσίταιῳ
ξυσίσιίε τοται Βοιλαίρις μἱ ἰάσειαίει οὐ Πᾳ.
αΠοημ πιοτσσάσαι ποι μαυφιίε ερυάῬαίτειω νεσίεμει
αυοει τσαεε.» Βοειάμμω εά ἔμπισιῳ τίτιωτοἰοτίιαισ 
ἀμαί, υα ἰο ἴεπσ φἰοτίαι,
ημω εσημὶ εοἰει ὕουο ορστουῖοε. Υί σμεη
ἀἰσσι; Διιεαάιο, ἱημῖ, οἱ σανοια; ησεῖ ἀσ οἰἧμα 
Θαίω ὑσειία ἀἰσοί, σἰἰομάσ ε ἰε Πίαυστοι.
ψοτιο Πει σοταιι μοιἰαίρμε σἰεσιοεγοσι Βείμε.
μοι ἴσῶοι ἰο μοίε αἱτισατίε οὖ μοωίας,
μο δομεαιατία. Ε ομἰοιο ναα φίοι,κ ἔεουμμ
ερεσἰστοτίε, εἰἰεωεῖ ἵ μουσίταίρμε ριοπριμστίί,
ουἱ ζοοστίε, σουάσωμετίε. Τοίμυισισιῳ συαι ταί
θοτΟμαί γεί μ Βοῶβ.
Τεας. Θ «Παάωσ σωι ἑασία σἰοσιθεγυσί, μειμὺς
τευαιμς  σμἰ ἱο, εἰσμὶ Κγμοσίία ἰοίυοι Γ,
σγωσροσίε οἱ ἵ τίσίε, υἱ φἰοτίθοεωίως οὖ μοιἰαίὍως.
» Νοα ἐωρας μαὺσὺσμι Νγροστίια, εα σωίαμω
ροΐυῳ ἀοτίάοι μοε ἴοτο, φυοά οἰοωσεγοσω ἅμοπο
νοἰσύοιι σοἰορτατί. Πγροοτία εμ, ηυἱε υ,
οἰ εφρετοαι « οἱ πιἰεστἰεοτάσς φυόοω νίάσείς.
«ἶi αυισ ε«Λσα Που γοὺίε, αμοά μαύοιιι
Ἰστεσύεω εὐσ.» Ουα ἰφυάυς σοίω, ἱοῖμσα
σθθοροτμμῒ οὖ μοιαείις.
Τεις. ὅ. «Το αυἴσω μοίσμία σἰσοιοεγυσι, ηοεοίαι 
εἰμίειτα ἰα ά οίαι ἄνεισα ος μσριτροίσο
» μοι ἀσ, ισὶ άουτει, εἰ μοεσίυΤία, εἰἰσμι
$0=123 $8=107 $9=1
γΚΕΟΡΙΥΡΑΡὶ ΒΡΛΗiΚ ΑΛΚiiiΚρ.
Ἡ καὶ ἄλλως· ἀριστερά, ἡ κενοδοξία· δεξιά, ἡ ἐλεημοσύνη
· μὴ γινωσκέτω οὖν ἡ κενοδοξία τὴν ἐλεημοσύνην.

«Ὅπως ᾗ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ
ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, αὐτὸς ἀπο
δώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.» Πότε; Ὅτε γυμνὰ καὶ
φανερὰ πάντα παρίστανται, καὶ τότε δοξασθήσῃ
μᾶλλον.
«Καὶ ὅταν προσεύχῃ, οὐκ ἔσῃ ὥσπερ οἱ ὑποκριταί,
ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις 
τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως ἂν
φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι 
τὸν μισθὸν αὐτῶν.» Ὑποκριτὰς καὶ τούτους
ὀνομάζει, ὡς δοκοῦντας μὲν Θεῷ προσέχειν, ἀνθρώποις 
δὲ προσέχοντας· παρ´ ὧν ἀπέχουσι, τουτέστιν,
ὃ ἀπολαμβάνουσι τὸν μισθὲν αὐτῶν.
«Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν
σου, καὶ κλείσας τὴν θύραν σου, πρόσευξαι τῷ Πατρί 
σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων
ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ.» Τί
οὖν; ἐν ἐκκλησίᾳ μὴ προσεύξωμαι; Καὶ πάνυ· ἀλλὰ
μετὰ γνώμης ὀρθῆς, καὶ ὥστε μὴ ἐπιδείκνυσθαι,
ἐπεὶ ὁ τόπος οὐ βλάπτει, ἀλλ’ ὁ τρόπος καὶ ὁ σκοπός. 
Πολλοὶ γοῦν ἐν τῷ κρυπτῷ εὐχόμενοι, πρὸς
ἀνθρωπαρεσκίαν τοῦτο ποιοῦσιν.
«Ποοσευνόμενοι δὲ, μὴ βαττολογήσητε, ὥσπερ οἱ
ἐθνικοί.» Βαττολογία ἐστὶν ἡ φλυαρία· οἷον, τὸ
αἰτεῖν τι τῶν γηίνων, δόξαν, πλοῦτον, νίκην. Βατταρισμὸς 
δέ ἐστιν ἡ ἄναρθρος φωνὴ, ὡς ἡ τῶν παιδίων
· σὺ τοίνυν μὴ φλύαρος ἔσο. Δοκοῦσι γὰρ, ὅτι
ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Οὐ δεῖ
μακρὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς, ἀλλὰ βραχείας μέν,
συχνάκις δὲ, καὶ ὀλίγα φθεγγομένους, προσκαρτερεῖν 
τῇ εὐχῆ.
«Μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς, οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὧν χρείαν ἐχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν.»
Οὐ γὰρ ἵνα διδάξωμεν αἰτοῦμεν, ἀλλ’ ἵνα ἑαυτοὺς
ἀπασχολήσαντες τῶν βιωτικῶν, ὠφεληθῶμεν ὁμιλοῦντες 
αὐτῷ.
«Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς· Πάτερ ἡμῶν, ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εὐχὴ ἄλλο, καὶ προσευχὴ ἄλλο.
Εὐχὴ μὲν γάρ ἐστιν ὑπόσχεσις πρὸς Θεόν· ὡς ὅταν
ὑπισχνῆταί τις ἀποσχέσθαι οἵνου ἢ ἄλλου τινός·
προσευχὴ δὲ, ἀγαθῶν αἴτησις. Πάτερ δὲ εἰπὼν,
δείκνυσί σοι τίνων ἀγαθῶν ἠξιώθης, υἱὸς Θεοῦ γεγονώς
· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἔδειξέ σοι
τὴν πατρίδα σου καὶ τὸν οἶκον τὸν πατρικόν· ἐὰν
γὰρ θέλῃς ἔχειν Πατέρα τὸν Θεὸν, πρὸς τοὺς οὐρανοὺς 
βλέπε, καὶ μὴ πρὸς γῆν· οὐ λέγεις δὲ, Πάτερ 
μου, ἀλλὰ, Πάτερ ἡμῶν, ὡς ἂν ἔχοις πάντας ὡ;
ἀδελφοὺς ἑνὸς Πατρός. «Ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά σου,»
Τουτέστι, Ποίησον ἡμᾶς ἁγίους, ἵνα καὶ σὺ δι’ ἡμᾶς
δοξάζῃ· ὡς γὰρ βλασφημεῖται δι´ ἐμὲ, οὕτω καὶ
ἁγιάζεται δι’ ἐμὲ ὁ Θεός, τουτέστιν, ὡς ἅγιος δυξάζεται,

«Ἑλθέτω ἡ βασιλεία σου.» Τουτέστιν, ἡ δευτέρα
παρουσία· ὁ γὰρ συνειδὸς ἔχων πεπαῤῥησιασμένον,
$0=123 $8=108 $9=1
παΛΚΑΥίὉ Ν ΚvΑΝαΕΡιΗ ΜΑΥΡΠα. μν νι
εὔχεται ἐλθεῖν τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν κρίσιν. «Γε.
νηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς.» Ὥσπερ, φησίν, οἱ ἄγγελοι ποιοῦσιν τὸ θέλημά
σου, οὕτω καὶ ἡμῖν δὸς ποιεῖν αὐτά,
«Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμρον.
» Ἐπιούσιον, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ καὶ συστάσει
ἡμῶν αὐτάρκη, φησίν· ἀναιρεῖ δὲ τὴν περὶ τῆς
αὕριον μέριμναν, καὶ τὸ σῶμα δὲ τοῦ Χριστοῦ ἄρτος
ἐστὶν ἐπιούσιος· οὗ μεταλαμβάνειν ἀκατακρίτως
εὐχόμεθα.
«Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν.» Ἐπειδὴ καὶ
μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτάνομεν, ἱκετεύομεν ἵνα
ἀφήσῃ ἡμῖν· οὕτω δὲ ἀφήσε ὡς καὶ ἡμεῖς. Ἐὰν
γὰρ μνησικακῶμεν, οὐκ ἀφήσει ἡμῖν· ἐμὲ γὰρ ἔχει
ὁ Θεὸς παράδειγμα· καὶ ὃ ποιῶ ἐπ’ ἄλλῳ, ποιεῖ ἐπ´
ἐμοί.
«Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.» Ἀσθενεῖς 
ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, διὸ οὐ δεῖ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς 
τοῖς πειρασμοῖς· ἀλλ’ ἐμπεσόντας εὔχεσθαι μὴ
καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ. Ὁ γὰρ καταποθεὶς 
καὶ νικηθείς, ἐκεῖνος εἰσηνέχθη εἰς τὸν βόθρον
τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλ’ οὐχ ὁ ἐμπεσὼν μέν, νικήσας,
δέ. «Ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Οὐκ εἶπεν,
ἐπὸ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἀδικοῦσιν 
ἡμᾶς, ἀλλ’ ὁ πονηρός. «Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ
βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμήν.» βαρσύνει ἡμᾶς ἐνταῦθα. Εἰ γὰρ βασιλεύς
ἐστι, καὶ δυνατὸς ὁ Πατὴρ καὶ ἔνδοξος, πάντως καὶ
ἡμεῖς νικήσομεν τὸν πονηρὸν, καὶ δοξασθησόμεθα
ὕστερον.
«Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τἀ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.»
Πάλιν ἀμνησικάκους ἡμᾶς εἶναι διδάσκει. Ἀναμιμήσκει 
δὲ ἡμᾶς τοῦ Πατρὸς, ἵνα αἰδεσθῶμεν αὐτόν.
καὶ μὴ ἐκθηριώμεθα, τοιούτου παῖδες ὄντες,
«Ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα 
αὐτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὁμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα 
ὑμῶν.» Οὐδὲν οὕτω μισεῖ ὁ πρᾶος Θεὸς,
ὡς τὴν ὠμότητα.
«Ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ, 
σκυθρωποί· ἀφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν, 
ὅπως φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.»
Ἀφανισμὸς προσώπου ἐστὶν ἡ ὠχρότης, ὅταν οὐχ
οἷός ἐστί τις φαίνηται, ἀλλὰ προσποιῆται στυγνότητα.

«Σὺ δὲ νηστεύων, ἄλειψαί σου τὴν κεφαλήν, καὶ
τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις 
νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ·
καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει
σοι.» Οἱ παλαιοὶ χαρᾶς εἶχον σημεῖον τὸ ἀλείφεσθαι
ἐλαίῳ μετὰ τὸ λουτρόν· καὶ σὺ οὖν οὕτω χαίρων·
φαίνου. Ἕλαιον δὲ νοεῖται καὶ ἡ ἐλεημοσύνη. Κεφαλὴ
δὲ ἡμῶν ὁ Χριστός, ὃν δεῖ ἀλείφειν ταῖς ἐλεημοσύναις
· καὶ τὸ πρόσωπον, ἤτοι τὰς αἰσθήσεις, νίπτειν
διὰ δακρύων.
«Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς
$0=123 $8=109 $9=1
ΝΚΕΟΡΠΥΑσΥι ΕΑΚ ΛΚΡiiΕρ
ὅπον σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει· καὶ ὅπου κλέπται
διορύσσουσι καὶ κλέπτουσι. θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν
θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὗτο βρῶσις
ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ
κλέπτουσιν· ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ
ἔσται καὶ ἡ καρδία ὑμῶν.» Ἐπεὶ τὸ τῆς κενοδοξίας
ἐξέβαλε νόσημα, περὶ ἀκτημοσύνης λοιπὸν λέγει,
Οἱγὰρ ἄνθρωποι διὰ κενοδοξίαν κτῶνται τὰ πλείω.
δείκνυσι δὲ τοῦ ἐπὶ γῆς θησαυροῦ τὸ ἀκερδέε· ὅτι
σὴς μὲν καὶ βρῶσις ἀφανίζει βρώματα καὶ ἱμάτια.
κλέπται δέ, χρυσίον καὶ ἀργύριον. Εἶτα ἵνα μὴ εἴπῃ
τις αὐτῷ, ὅτι Ἀλλ’ οὐ πάντες κλέπτονται, φησίν· Εἰ
καὶ μηδὲν τούτων ἐστίν, ἀλλ’ οὖν γέ αὐτὸ τοῦτο τὸ
προσηλῶσθαί σε τῇ περὶ τοῦ πλούτου μερίμνῃ, πᾶς
οὐκ ἄθλιον, διὸ λέγει·
«Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία
ὑμῶν. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός·
ἐὰν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἀπλοῦς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σου
φωτεινόν· ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ, ὅλον
τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται· εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν
σοὶ σκότος ἐστί, τὸ σκότος πόσον;» Τοῦτό φησιν,
ὅτι Ἐὰν προσηλώσῃς τὸν νοῦν σου τῇ τῶν χρημάτων
φροντίδι, ἔσβεσας τὸν λύχνον, ἐσκότισάς σου τὴν
ψυχήν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ἀπλοῦς, τουτέστιν
ὑγιὴς ὤν, φωτίζει τὸ σῶμα, ἐὰν δὲ πονηρὸς ἢ, τουτἐστι 
νοσώδης, σκοτίζει, οὕτω καὶ ὁ νοῦς τυολοῦται
ὑπὸ τῆς φροντίδος. Εἰ δὲ ὁ νοῦς σκοτισθείη, ἡ ψυχὴ
σκότος γίνεται, καὶ πολλῷ μᾶλλον τὸ σῶμα.
«Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.» Δύο
κυρίους λέγει τοὺς τὰ ἐναντία ἐπιτάττοντας, οἷον
Θεὸν καὶ Μαμμωνᾶν. Ἡμεῖς δὲ ποιοῦμεν κύριον
ἡμῶν τὸν διάβολονς ὥσπερ καὶ τὴν κοιλίαν θεόν·
φύσει δὲ καὶ ἀληθῶς Κύριος, ὁ Θεός· Μαμμωνᾶς,
δέ ἐστιν ἡ ἀδικία. «Ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ
ἑτέρου καταφρονήσει. Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν
καὶ μαμμωνᾷ.» θρᾷς ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν πλούσιον 
καὶ ἄδικον Θεῷ δουλεύειν· Ἐκβάλλει γὰρ αὐτὸν 
ἡ φιλοχρηματία ἀπὸ Θεοῦ,
«Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ,
ὑμῶν τί φάγητε καὶ τί πίητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν
τί ἐνδύσησθε.» Διὰ τοῦτο, ποῖον; Διὰ τὸ ἀπὸ Θεοῦ
ἐκβάλλεσθαι ὑπὸ τῶν χρημάτων· Οὐχ ἡ ψυχὴ δὲ
ἐσθίει, ἀσώματον γὰρ, ἀλλὰ κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν 
τοῦτο εἶπε. Δοκεῖ γὰρ ἡ ψυχὴ μὴ ἀνέχεσθαι
εἶναι ἐν τῷ σώματι, εἰ μὴ τρέφοιτο ἡ σάρξ. Οὐκ
ἐκβάλλει δὲ τὸ ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ μὴ διδόναι ὅλως
ἑαυτοὺς ταῖς φροντίσι, καὶ ἀμελεῖν Θεοῦ, τοῦτο
κωλύει. Ἐπεὶ καὶ γεωργεῖν δεῖ, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς
φροντίζειν. «Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς,
καὶ τὸσῶμα τοῦ ἐνδύματος;» Τουτέστιν, Ὁ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα διαπλάσας, οὐ δώσει
καὶ τροφὴν καὶ ἐνδύματα;
«Ἑμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς,
ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτά. Οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν;» Δυνάμενος 
παρενεγκεῖν εἰς παράοειγμα τὸν Ἠλίαν, τὸν
$0=123 $8=110 $9=1
τὰμμλτι Νς Κγέμεει ΜΛΥΤΚι, οὐρ γίι.
Ἰωάννην, μέμνηται τῶν πετεινῶν· ἵνα ἡμᾶς ἐντρέψῃ, 
ὅτι καὶ τούτων ἀλογώτεροί ἐσμεν. Τρέφει, δὲ
αὐτὰ ὁ Θεὸς ἐνθεὶς αὐτοῖς φυσικὴν γνῶσιν πρὸς τὸ
τροφὰς συλλέγειν.
«Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν, δύναται προσθεῖναι
ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα;» Τοῦτό φησιν,
ὅτι Κἂν μεριμνᾷς, οὐδὲν ποιεῖς μὴ θέλοντος τοῦ
Θεοῦ. Τί τοίνυν περιττῶς κατακόπτεις σεαυτόν;
«Καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; Καταμάθετε
τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει· οὐ κοπιᾷ, οὐδὲ
νήθει. Λέγω δὲ ὁμῖν, ὅτι οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ
δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων.» Οὐ μόνον
ἀπὸ τῶν ἀλόγων πτηνῶν ἐντρέπει ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τῶν κρίνων τῶν μαραινομένων. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς
ἐκεῖνα οὕτως ἐκαλλώπισε, καίτοι μηδεμιᾶς χρείας,
οὔσης, πόσῳ μᾶλλον τὴν χρείαν τῶν ἡμετέρων ἐνδυμάτων 
ἀποπληρώσει; Δείκνυσι δὲ, ὅτι, κἂν πολλὰ
μεριμνήσῃς, οὐ δυνήσῃ καλλωπισθῆναι ὡς τὰ κρίνα·
ὅπου γε Σολομὼν ὁ φρονιμώτατος καὶ τρυφηλότατος
διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς βασιλείας οὐκ ἴσχυσε περιβαλέσθαι 
τι τοιοῦτον.
«Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ
αὕριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, 
οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι;»
Μανθάνομεν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεῖ φροντίζειν καλλωπισμοῦ. 
Τοῦτο γὰρ τῶν προσκαίρων ἀνθέων ἐστίν,
Ὥστε πᾶς καλλωπιζόμενος, χόρτος ἐστίν. Ὑμᾶς δὲ
εἴπε, τοὺς λογικοὺς, οἷς ψυχὴν καὶ σῶμα διέπλασεν·
ὀλιγόπιστοι δὲ πάντες οἱ μερίμνῶντες. Εἰ γὰρ τελείαν
εἶχον εἰς Θεὸν πίστιν, οὐκ ἂν ἐμερίμνων οὕτως
ἐνενδότως.
«Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες· Τί φάγωμεν, ἢ
τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα; Πάντα γὰρ ταῦτα
τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ.» Τὸ μὲν φαγεῖν οὐ κωλύει. Τὸ
δὲ λέγειν, Τί φάγωμεν; κωλύει. ὉὋ λέγουσιν οἱ
πλούσιοι ἀφ’ ἑσπέρας· Τί φάγωμεν αὕριον; ὁρᾷς
ὅτι τὴν τρυφὴν καὶ τὴν ὕβριν κωλύει.
«Οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζετε
τούτων ἀπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.» Βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ἡ ἀπόλαυσις τῶν ἀγαθῶν· αὕτῃ δὲ διὰ δικαιοσύνης
προσγίνεται. Ὅστις οὖν ζητεῖ τὰ πνευματικά, προστίθεται 
τούτῳ καὶ τὰ σωματικὰ κατὰ φιλοτιμίαν !
Θεοῦ.
«Μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον· ἡ γὰρ
αὕριον μεριμνήσει τὰ ἑαυτῆς· ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ
κακία αὐτῆς.» Κακίαν ἡμέρας τὴν συντριβὴν καὶ
τὴν κάκωσιν λέγει· οἷον, Ἀρκετόν σοι ὅτι συντρίβῃ,
ὑπὲρ τῆς σήμερον, εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς αὔριον μεριμνήσεις, 
πότε σχολάσεις τῷ Θεῷ, ἀεὶ συντρίβων
σεαυτὸν ὑπὲρ τῶν σωματικῶν;
ΚΕΦΑΑ. Ζʹ.
Περὶ τοῦ κρίνειν μηδένα· περὶ τοῦ αἰτεῖν, καὶ
Ἰτεῖν· περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν.

«Μὴ κρίνετα, ἵνα μὴ κριθῆτε!» Οὐχὶ τὸ ἐλέγκειν 
κωλύει, ἀλλὰ τὸ κατακρίνειν. Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγΜΠεΟΡΚτιΑΥ 
$0=123 $8=111 $9=1
ΜΑiΧΠρ
χος ἐπὶ ὠφελείᾳ, ἐστίν, ἡ δὲ κατάκρισις ἐπὶ ὀνειδισμῶ 
καὶ ἐξουδενώσει, ἄλλως τε καὶ ὅταν ἔχων τις
μεγάλας ἀἁμαρτίας, ὀνειδίζῃ ἑτέροις, καὶ κατακρίνῃ
τοὺς ἐλάττονα ἔχοντας, ἃ ὁ Θεὸς μέλλει κρίνειν.
«Ἐν ᾧ γὰρ κρίνετε, κριθήσεσθε· καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ
μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν. Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρα
φος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελοοῦ σου, τὴν δὲ ἐν
τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς; ἢ πῶς ἐρεῖς
τῷ ἀδελφῷ σου, Ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ἀπὸ τοῦ
ὀφθαλμοῦ σου, καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου;
Ὑποκριτὰ, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ 
σοῦ, καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ
τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου.» Τὸν μέλλοντα
ἐπιπλήττειν ἄλλοις δεῖ ἄμωμον εἶναι. Εἰ γὰρ αὐτὸς
δδοκὸν ἔχων ἐν τῷ ὀφθαλμῷ, τουτέστι, μέγα ξύλον,
ἧτοι ἀμάρτημα, ἐπιμέμφεται ἄλλῳ κάρφος ἔχοντι,
ἀναισχύντερον ἐκεῖνον ἐποίησε. Δείκνυσι δὲ ὁ Κύριος,
ὅτι οὐδὲ δύναται ἰδεῖν καλῶς τὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἀμάρτημα 
ὁ μεγάλα ἁμαρτάνων· ὁ γὰρ ἔχων δοκὸν ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ, πῶς ἂν ἴδοι ἄλλον μετρίως βλαπτόμενον;

«Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε
καταπατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ
στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.» Κύνες εἰσὶν οἱ ἄπιστοι,
χοῖροι δὲ, οἱ πιστοὶ μέν, βορβορώδη δὲ βίον ἔχοντες.
Δεῖ τοίνυν τὰ μυστήρια μὴ λέγειν τοῖς ἀπίστοις,
μηδὲ τοὺς λαμπροὺς καὶ μαργαρώδεις λόγους τοὺς
περὶ θεολογίας τοῖς ἀκαθάρτοις οἱ μὲν γὰρ χοῖροι,
καταπατοῦσιν, ἤτοι καταφρονοῦσι τῶν λεγομένων,
οἱ δὲ κύνες στραφέντες διασπαράττουσιν ἡμᾶς· οἷα
ποιοῦσιν οἱ λεγόμενοι φιλόσοφοι, ὅταν ἀκούσωσιν ὅτι
ἐσταυρώθη Θεὸς, σπαράττουσιν ἡμᾶς τοῖς συλλογισμοῖς, 
ἀδύνατον εἶναι τοῦτο σοφιζόμενοι,
«Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὐρήσετε
· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ
κρούοντι ἀνοιγήσεται.» Ἐπέταξεν ἡμῖν ἐν τοῖς προλαβοῦσι 
μεγάλα καὶ χαλεπά. Δείκνυσιν οὖν ἐνταῦθα
πῶς κατορθωθήσονται, καὶ ὅτι διὰ τῆς εὐχῆς τῆς
διηνεκοῦς. Αἰτεῖτε γὰρ, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ ἀεί, οὐ γὰρ
εἶπεν, Αἰτήσασθε ἅπαξ. Εἶτα καὶ ἀπὸ ὑποδείγματος
ἀνθρωπίνου βεβαιοῖ τὸ λεχθέν.
«Ἢ τίς ἐστιν ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν αἰτήση ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ; καὶ ἐὰν
ἰχθῦν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ;» Παιδεύει
ἐνταῦθα ὅτι δεῖ καὶ σφοδρῶς αἰτεῖν, καὶ τὰ συμφέροντα 
αἰτεῖν. Ὑμεῖς γὰρ, φησί, βλέπετε τοὺς παῖδας
ὑμῶν τὰ πρέποντα αἰτοῦντας, ἄρτον καὶ ἰχθῦν, καὶ
τότε δίδοτε αὐτοῖς ὅταν τοιαῦτα ζητῶσιν· οὕτως
οὖν καὶ ὑμεῖς τὰ πνευματικὰ ζητεῖτε, μὴ τὰ σαρκικᾶ.

«Εἰοὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ
διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν
αὐτόν;» Πονηροὺς ὀνομάζει τοὺς ἀνθρώπους, ὡς πρὸς
τὸν Θεὸν συγκρίνων αὐτοὺς, ἐπεὶ ἡ ούσις Λμῶν
ἀγαθή ἐστιν, ὡς Θεοῦ δημιούργημα, κατὰ δὲ προαίρεσιν 
πονηρευόμεθα.
$0=123 $8=112 $9=1
ΚΑΚΚΑΥΝΕvΛΝΡΕΡΗ ΜΔΥΥΠΕi.ΟΔρ. vii.
«Πάντα οὖν ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ
ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Οὗτος γάρ ἐστι
ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.» Σύντομον δείκνυσι τὴν
εἰ ἀρετὴν ὁδόν. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι οἴκοθεν γινώσκομεν 
τὸ δέον. Εἰ γὰρ θέλεις εὐεργετεῖσθαι, εὐεργέτει.
Εἰ θέλεις ἀγαπᾶσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀγάπα καὶ
σ τοὺς ἐκθρούς. Καὶ γὰρ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ καὶ οἱ
προφῆται ἐκεῖνα λέγουσιν, ἃ καὶ ὁ φυσικὸς νόμος
ἡμῖν διατάττεται.
«Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ
πύλη, καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν, καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι´ αὐτῆς.
» Στενὴν πύλην λέγει τοὺς πειρασμοὺς, τούς
τε ἑκουσίους, οἷον νηστείαν καὶ τἄλλα, καὶ τοὺς
ἀκουσίους, οἷον δεσμὰ, διωγμούς. Ὥσπερ οὖν πολύσαρκος 
ἄνθρωπος, ἢ πολλὰ βαστάζων, οὐ δύναται
διὰ τῆς στενῆς εἰσελθεῖν, οὕτως οὐδὲ τρυφηλὸς ἢ
πλούσιος· διὰ δὲ τῆς πλατείας οἱ τοιοῦτοι εἰσέρχονκαι. 
Δεικνύων δὲ ὅτι καὶ ἡ στενοχωρία πρόσκαιρός,
ἐστι, καὶ ἡ πλατύτης παροδικὴ, πύλην καὶ ὁδὸν ἐκάλεσε
· τήν τε γὰρ πύλην, ἤτοι τὴν κακοπάθειαν, παρέρχεται 
ὁ κακοπαθῶν, καὶ τὴν τρυφὴν δὲ ὡς ὁδὸν
παροδεύει ὁ τρυφῶν· ἐπεὶ οὖν ἀμφότερα πρόσκαιρα,
τὸ κρεῖττον αἱρετέον.
Τί στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα 
εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες
αὐτήν!» θαυμαστικόν ἐστι τὸ Τί. Θαυμάζει γάρ,
βαβαὶ, πόσον ἐστὶ στενή! Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγει
· Ὁ ζυγός μου ἐλαφρός; Διὰ τὰς μελλούσας ἀντιδόσεις.

«Προσέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἴτινες
ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν
δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες· ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν
ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.» Πανοῦργοί εἰσι καὶ ἐπιθέται οἱ
αἱρετικοὶ, διὰ τοῦτο λέγει, Προσέχετε. Χρηστολογίαν
μὲν γὰρ προβάλλονται, καὶ βίον ὑποκρίνονται σεμνὸν, 
ἀλλ’ ἔσωθέν ἐστι τὸ ἄγκιστρον. Ἔνδυμα δὲ
προβάτου, καὶ ἡ πραότης, ᾗτινι χρῶνταί τινες
σχηματιζόμενοι διὰ τὸ κολακεύειν καὶ ἐξαπατᾷν.
Ἀπὸ δὲ τοῦ καρποῦ γνωρίζονται, τουτέστι, τῶν ἔργων 
καὶ τοῦ βίου. Κἂν γὰρ ὑποκρίνωνται πρὸς καιρὸν, 
ἀλλὰ τοῖς προσέχουσινἐλέγχονται.
«Μήτι συλλέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλὴν, ἢ
ἀπὸ τριβόλων σῦκα; Οὕτω πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς 
καλοὺς ποιεῖ· τὸ δὲ σαπρὸν δένδρον καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖ.» Ἄκανθαι καὶ τρίβολοί εἰσιν οἱ
ὑποκριταί· ἄκανθαι, ὡς πλήττοντες λαθραίως, τρίβολοι 
δὲ, ὡς πανοῦργοι καὶ πολύτροποι. Σαπρὸν
δὲ δένδρον, πᾶς ὃν σήπει ὁ ὑγρὸς καὶ ἐκλελυμένος
βίος.
«Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς,
ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖν»
Ἕως οὗ ἐστι σαπρὸν, οὐ δύναται· ἐὰν δὲ μεταβληθῇ,
δύναται. Ὅρα γὰρ, ὅτι οὐκ εἴπεν, Οὐ δυνήσεται,
ἀλλ’ ὅτι ἐν ὅσῳ ἐστὶ σαπρόν, καλὰ οὐ γεννᾷ.
«Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐκκόπτεται, 
καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. Ἄραγε ἀπὸ τῶν καρπῶν
αὐτῶν ἐπιγνώσεσθ· αὐτούς.» Ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους
$0=123 $8=113 $9=1
ΡΕΕοΡΕΥΙΑσΤ ΕὐΑΠα ΛμσΠιΣρ.
ἀποτείνεται, καὶ ὁ Ἰωάννης γὰρ τοιαῦτα αὐτοῖς
ἔλεγε. ἀένδρῳ δὲ ἀπεικάζει τὸν ἄνθρωπον, διότι δύναται 
ἐνκεντρισθῆναι ἀπὸ τῆς ἀκάρπου ἁμαρτίας
εἰς ἀρετήν.
«Οὐ πᾶς ὁλένων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ’ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα 
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.» Ἐνταῦθα
ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν Κύριον, ἐν τῷ εἰπεῖν· Οὐ πᾶς ὁ
λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, ὥστε Θεὸν ἑαυτὸν λέγει,
διδάσκει δὲ ἡμᾶς ὅτι, ἐὰν πίστιν χωρὶς ἔργων ἔχωμεν, 
οὐδὲν ἐκ τούτου ὠφελούμεθα· ὁ γὰρ ποιῶν τὸ
θέλημα, οὐκ εἶπεν ὁ ἅπαξ ποιήσας, ἀλλ’ ὁ ἄχρι θανάτου 
ποιῶν. Καὶ οὐκ εἶπε, τὸ θέλημά μου, ἵνα μὴ
σκανδαλίσῃ τοὺς ἀκούοντας, ἀλλὰ, τοῦ Πατρός μου·
πάντως δὲ ἓν θέλημα πατρὸς καὶ υἱοῦ, ἐὰν οὐκ ἔστιν
ἀποστάτης ὁ υἱός.
«Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· Κύριε,
Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ τῷ
σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλλομεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι
δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω
αὐτοῖς, ὅτι Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀποχωρεῖς ἀπ´
ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν.» Πολλοὶ ἐν ἀρχῇ
τοῦ κηρύγματος ἐξέβαλον δαιμόνια, καὶ ἀνάξιοι
ὄντες, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ φευγόντων τῶν δαι.
μόνων· καὶ γὰρ ἡ χάρις καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἐνερ
γεῖ, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἱερέων ἀγιαζόμεθα, καὶ
Τούδας δὲ σημεῖα ἐποίησε, καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ Σκευᾶ,
Τὸ δὲ Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ τότε ὅτε
ἐθαυματουργεῖτε, ἠγάπων ὑμᾶς· γνῶσις γὰρ ἡ ἀγάπη
;λέγεται ἐνταῦθα.
«Πᾶς οὖν ὅστις ἀκούει μου τοὺς λόγους τούτους
καὶ ποιεῖ αὐτοὺς, ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ,
ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν,
καὶ κατέβη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ ἔπνευσαν 
οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ,
καὶ οὐκ ἔπεσε, τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.»
Θεοῦ χωρὶς οὐ δύναται ἀρετὴ κατορθωθῆναι, διὰ
τοῦτό φησιν, Ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ. Πέτρα
δὲ, ὁ Χριστός· οἰκία δὲ, ἡ ψυχή. Ὅστις οὖν τὴν ψυχὴν 
αὐτοῦ οἰκοδομήσει ἐπὶ τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν
τοῦ Χριστοῦ, τοῦτον οὔτε ἡ βροχὴ, ὁ διάβολος λέγω,
ὁ ἐξ οὐρανοῦ πεσὼν, οὔτε οἱ ποταμοίὶ, οἱ ἐπηρεασταὶ
ἄνθρωποι, οἱ ἀπὸ τῆς τοιαύτης βροχῆς πληθυνόμενοι, 
οὔτε οἱ ἄνεμοι, τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, καὶ
ν ἁπλῶς πάντες οἱ πειρασμοί, τὸν τοιοῦτονροὐ δύνανται
καταβαλεῖν.
«Καὶ πᾶς ὁ ἑκούων μου τοὺς λόγους τούτους,
καὶ μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ,
ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἅμμον,
καὶ κατέβη ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, καὶ
ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέκοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ,
καὶ ἔπεσε, καὶ ἦν ἢ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη.» Οὐκ εἶπεν, 
Ὁμοιώσω αὐτὸν, ἀλλ´, Ὁμοιωθήσεται ἀφ’ ἑαυτοῦ,
μωρῷ, ἐκεῖνος ὃς πιστεύοι μὲν, οὐ πράττει δέ· οὗτος
οὖν ἐπὶ ψάμμου κτίζει, ἐπὶ σαθρότητος τῶν ἔργων.
Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ τῶν πειρασμῶν πίπται· ὅταν γὰρ
προσκόψῃ, τοὐτέστι, προσκρούσῃ αὐτῷ πειρασμὸς,
$0=123 $8=114 $9=1
ΕΜΑΚΠΑΥιθ Ν ΕνΑμοξρῖῦ ΜάΥΤαxi. Ολρ vῇ
πίπτει πτῶμα μέγα. Οὐδεὶς δὲ τῶν ἀπίστων πίπτει,
ἐκεῖνοι γὰρ χαμαὶ πάντοτε κεῖνται· ὁ δὲ πιστός,
ἐκεῖνος πίπτει. Καὶ διὰ τοῦτο μέγα τὸ πτωμα, ὅτι
Χοιστιανὸς ὢν πίπτει.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ Ἰησοῦ τοὺς λόγους 
τούτους, ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ. Ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων,
καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.» Οὐχ οἱ ἄρχοντες ἐξεπλήσσοντο, 
πῶς γάρ, οἱ φθονοῦντες αὐτῷ; ἀλλὰ τὸ ἄκακον 
πλῆθος. Ἐθαύμαζον δὲ οὐχὶ τὴν φράσιν τῶν
ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν παῤῥησίαν, καὶ ὑπὲρ τοὺς προφήτας 
γὰρ ἐδείκνυεν ἐξουσίαν. Ἐκεῖνοι γὰρ, Τάδε
λέγει Κύριος, ἔλεγον. Χριστὸς δὲ, ὡς Θεός· Ἐγὼ
λέγω ὑμῖν.
ΚΕΟΑΑ. Βʹ.
Τερὶ τοῦ λεπροῦ. Περὶ τοῦ ἑκατοντάρχου. Περὶ
τῆς πενθερᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν ἰσθέντων ἀπὸ
ποικίλων νόσων. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου
ἀκολουθεῖν, Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων.
Περὶ τῶν δαιμονιζομένων, ὧν τὰ δαιμόνια εἰς
τὴν ἀγέλην τῶν χοψων ἐξεσλήση.
εΚαταβάντι δὲ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἠκολούθησαν
ἀὐτῷ ὄχλοι πολλοί. Καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθὼν προσεκύνει 
αὐτῷ, λέγων· Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με
καθαρίσαι.» Συνετὸς ὢν ὁ λεπρός, οὐκ ἀνῆλθεν εἰς
τὸ ὄρος, ἵνα μὴ διακόψῃ τὴν διδασκαλίαν. Καταβάντι 
δὲ προσκυνεῖ. Καὶ πίστιν δεικνύων πολλήν,
οὐκ εἶπεν, Ἐὰν παρακαλέσῃς τὸν Θεὸν, θεραπεύσεις
με· ἀλλʹ, Ἐὰν θέλῃς, διὸ καὶ ὁ Χριστός·
«Καὶ ἱκτείνας τὴν χεῖρα ἤψατο αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς,
λέγων· Θέλω, καθαρίσθητι. Καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη,
αὐτοῦ ἡ λέπρα. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὅρα μηβενὶ 
εἴπῃς· ἀλλ’ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ,,
καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον ὃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς.» Ἄπτεται τοῦ λεπροῦ, δεικνὺς,
ὅτι οὐχ ὑπόκειται τῷ νόμῳ, κελεύοντι μὴ ἅπτεσθαι
τοῦ λεπροῦ, ἀλλὰ Δεσπότης τούτου ἐστί, καὶ ὅτι τῷ
καθαρῷ οὐδὲν ἀκάθαρτον, καὶ ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ
σὰρξ ἁγιασμοῦ μετεδίδου, Φεύγων δὲ τὴν δόξαν,
κιλεύει μηδενὶ εἰπεῖν, ἀλλὰ δεῖξαι ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ.
Εἰ γὰρ μὴ εἶπεν ὁ ἱερεὺς, ὅτι κεκάθαρται ὁ λεπρός,
ἔξω τῆς πόλεως ἔμενε. Κελεύει δὲ καὶ προσενεγκεῖν
τὸ δῶρον εἰς μαρτύριον τοῖς Ἰουδαίοις, τουτέστιν,
Ὅταν μου κατηγορῶσιν ὡς τὸν νόμον καταλύοντος,
ἔσῃ μάρτυς σὺ ὁ νῦν κελευσθεὶς παρ’ ἐμοῦ προσ.
αγαγεῖν τὰ παρὰ τοῦ νόμου διαταττόμενα.
«Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθεν
αὐτῷ ἑκατόνταρχος παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων. »Οὐδὲ
οὗτος ἐν τῷ ὄρει προσῆλθεν, ἵνα μὴ διαλυθῇ ἡ διδασκαλία. 
Ὁ αὐτὸς δέ ἐστιν οὗτος, ὁ καὶ παρὰ τῷ Λουκᾷ. Εἰ
δὲ ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ἑτέρους ἔπεμψε πρέσβεις πρὸς
τὸν Ἰησοῦν· οὐκ ἔστι τοῦτο ἐναντιολογία πρὸς τὸν
Ματθαῖον, λέγοντα, αὐτὸν ἐκεῖνον προσελθεῖν. Εἰκὸς
γὰρ ἦν πρῦτον μὲν ἄλλους ἀποστεῖλαι, εἶτα τοῦ
κινδύνου ἐπικειμένου, αὐτὸν ἐλθεῖν καὶ λέγειν
«Κύριε, ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικὸς, 
δεινῶς βασανιζόμενος. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω αὐτόν.» Οὐκ ἤνεγκε
$0=123 $8=115 $9=1
τμινμέν Αμιί ΚὲΚ ΛμΠΕρ
τὃν παῖδα ἐπὶ κλίνης, πιστεύων ὅτι καὶ ἀπόντα δήναται 
θεραπεῦσαι· διὸ.
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἑκατόνταρχος, ἔφη, Κύριε, οὸν
εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσάλθῃς, ἀλλὰ
μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου· καὶ
γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι ὑπὸ ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ´
ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι,
καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται· καὶ
τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ. Ἀκούσας
δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐθαύμασε καὶ εἶπε τοῖς ἀκολουθοῦσιν·
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν 
εὔρον.» Εἰ ἐγὼ, φησὶ, βασιλέως δοῦλος ὤν, τοῖς
ὑπ´ ἐμὲ στρατιώταις ἐπιτάττω, σὺ πολλῷ μᾶλλον δύνασαι 
ἐπιτάττειν τῷ θανάτῳ καὶ ταῖς νόσοις, ὥστε
ἀπὸ τοῦδε μὲν ἀναχωρεῖν, ἄλλῳ δὲ ἐπιτίθεσθαι· αἱ
γὰρ σωματικαὶ νόσοι, στρατιῶται καὶ ἔκδικοί εἰσι
τοῦ Θεοῦ. θαυμάζει τοίνυν ὁ Χριστὸς, λέγων ὅτι.
Οὐδὲ ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις τοσαύτην πίστιν εὗρον
ὅσην ἐν τῷ ἐθνικῷ.
«Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν 
ὄξουσι, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ
Ἰσαάκ, καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, οἱ
δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται εἰς τὸ σκότος
τὸ ἑξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς 
τῶν ὁδόντων.» Οὐκ εἶπεν ὅτι πολλοὶ ἐθνικοὶ
ἀνακλιθήσονται, ἵνα μὴ πλήξη τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ
συνεσκιασμένως εἶπεν, ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν
Ἐμνήσθη δὲ τοῦ Ἀβραὰμ, δεικνύων, ὅτι οὐκ ἔστιν
ἐναντίος τῇ Παλαιᾷ· ἐξώτερον δὲ σκότος εἰπών, ἐδήλωσεν 
ὅτι ἐστὶ καὶ ἐνδότερον, ὃ καὶ ἐλαωρότερον
Βαθμοὶ γάρ εἰσι καὶ ἐν τῇ κολάσει. Υἱοὺς δὲ βασιλείας 
τοὺς Ἰουδαίους λέγει, πρὸς αὐτοὺς γὰρ αἱ ἐπαγγελίαι. 
Υἱὸς γὰρ, φησὶ, πρωτότοκός μου Ἰσραήλ.
«Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ ἑκατοντάρχῳ· Ὕπαγε,
καὶ ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. Καὶ ἰάθη ὁ παῖς
αὐτοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ὑποστρέψας ὁ ἑκατόνταρχος 
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, εὗρε
τὸν παῖδα ὑγιαίνοντα.» Ἔδειξεν ἐξ ὧν λόγῳ ἰάσατο,
ὅτι καὶ περὶ τοῦ ἀποῤῥιφῆναι τοὺς Ἰουδαίους, ἀληθεύει.

$0=123 $8=116 $9=1
ΚΛΚΑΥνΚὐΛμΕiΚΚΛΥΡΚi. ΝΛΒ. Υii.
«Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν Πέτρου,
εἶδε τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημένην καὶ πυρέσσουσαν. 
Καὶ ἤψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν
αὐτὴν ὁ πυρετός. Καὶ ἠγέρθη καὶ διηκόνει αὐτοῖς.»
Εἰσῆλθεν εἰς τὴν Πέτρου οἰκίαν διὰ τὸ φαγεῖν. Ἀψάμενος 
δὲ τῆς χειρός, οὐ μόνον τὸν πυρετὸν ἔσβεσεν,
ἀλλὰ καὶ καθαρὰν ὑγείαν ἀπέδωκε τῇ γυναικί, ὥστε
καὶ τὴν δύναμιν ἐπανελθεῖν καὶ ἰσχύσαι διακονεῖν
Καίτοι ἴσμεν ὅτι πολὺς χρόνος εἰς ἀνάῤῥωσιν τοῖς,
νοσοῦσι παρεκτείνεται. Τῶν ἄλλων δὲ εὐαγγελιστῶν
εἰπόντων ὅτι παρεκάλεσαν αὐτὸν, καὶ οὕτω ταύτην
ἐθεράπευσεν, ὁ Ματθαῖος οὐκ εἶπε τοῦτο, συντομίας
φροντίσας. Εἶπον γάρ σοι καὶ ἀρχόμενος, ὅτι ὃ παρἐλιπεν 
οὗτος, λέγει ἄλλος· μάθε δὲ καὶ ὅτι ὁ γάμος 
οὐδὲν κωλύει τὴν ἀρετὴν, ὁ γὰρ κορυφαῖος τῶν
ἀποστόλων πενθερὰν εἶχεν.
«Ὀψίας δὲ γενομένης, προσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζομένους 
πολλοὺς, καὶ ἐξέβαλε τὰ πνεύματα λόγῳ,
καὶ πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ἐθεράπευσεν, ὅπως
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, λέγοντος
· Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβε, καὶ τὰς
νόσους ἐβάστασεν.» Ὀψίας καὶ παρὰ καιρὸν προσἦγον 
τοὺς ἀῤῥώστους, αὐτὸς δὲ οιλάνθρωπος ὢν
ἐθεράπευσε πάντας. Εἶτα ἵνα μὴ ἀπιστήσης, πῶς τοσαῦτα 
νοσήματα ἐν βραχεῖ ἐθεραπεύοντο, παράγει
τὸν Ἡσαΐαν μαρτυροῦντα. Καίτοιγε ὁ προφήτης περὶ
ἁμαρτιῶν τοῦτο λέγει, ὁ Πατθαῖος δὲ περὶ νοσημάτων 
αὐτὸ τέθεικε, καὶ γὰρ τὰ πλείω ἐξ ἁμαρτημάτων 
γίνονται.
«Υλὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτὸν,
ἐνέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν.» Οὐ γὰρ ἦν οιλάδοξος, 
ἅμα δὲ καὶ τῶν Ἰουδαίων τὸν φθόνον ἐκκλίνων.

«Καὶ προσελθὼν εἷς γραμματεὺς, εἶπεν αὐτῷ·
Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ἐὰν ἀπέρχῃ. Καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Αἰ ἀλώπεκες φωλεοὺς ἔχουσι,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσεις· ὁ δὲ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ.»
Γραμματέα λέγει τὸν τὸ γράμμα τοῦ νόμου ἐπιστάμενον. 
Οὗτος οὖν ἰδὼν τὰ πολλὰ σημεῖα, προσεδάκησεν 
ἐκ τούτων χρήματα συνάγειν τὸν Ἰησοῦν,
διὸ καὶ σπουδάζει ἀκολουθεῖν αὐτῷ ἵνα καὶ αὐτὸς 
συλλέγῃ. Ὁ δὲ Χριστὸς πρὸς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ 
ἀπαντῶν, μονονουχὶ τοῦτό φησι· Προσδοκᾷς
ἀκολουθῶν ἐμοὶ, χρήματα συλλέγειν· οὐχ ὁρᾷς ὅτι
ἄοικός εἰμι; Τοιοῦτος καὶ ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ ὀφείλει 
εἶναι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὡσεὶ πείσῃ αὐτὸν μεταβληθέντα 
ἀκολουθεῖν· ὁ δὲ ἀναχωρεῖ. Τινές δὲ ἀλώπεκας 
καὶ πετεινὰ, τοὺς δαίμονας λέγουσι. Φησὶν οὖν
ὅτι Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ ἀναπαύονται, καὶ ἐγὼ λοιπὸν
οὐκ ἔχω ἐν τῇ σῇ ψυχῇ ἀνάπαυσιν.
«Ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε,
ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν καὶ θάωαι τὸν πατέρα 
μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι,
καὶ ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς.»
Μεθ’ ὃ δώσει τις ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, οὐκ ὀφείλει στρέφεσθαι 
εἰς τὰ βιωτικά. Δεῖ μὲν γὰρ καὶ τοὺς γονεῖς
αιμᾷν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν προτιμᾷν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ
ἄπιστος ἦν ὁ γονεὺς, καὶ δῆλον, ἐκ τοῦ λέγειν·
$0=123 $8=117 $9=1
γιγφινΡγί είΥ ΕΑμi ΑΚζiiΕΒ.
Ἀσες τοὺς νεκροὺς, τουτέστι, τοὺς ἀπίστους,
θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς· εἰ δὲ ἐκεῖνος οὐδὲ
τὸν πατέρα θάψαι συνεχωρήθη, οὐαὶ τοῖς μετὰ τὸ
μονάσαι εἰς πράγματα στρεφομένοις,
«Καὶ ἐμβάντι αὐτῷ εἰς τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν
αὐτῶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ σεισμὸς μέγας ἐγένετο 
ἐὐ τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ
τῶν κυμάτων, αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν.» Τοὺς μαθητὰς
μόνους κατέσχεν, ὥστε ἰδεῖν τὸ θαῦμα. Ἀφίησι δὲ
αὐτοὺς κλυδωνισθῆναι, ἵνα γυμνασθῶσι πρὸς πειρασμοὺς, 
καὶ ἵνα διὰ τοῦτο τὸ σημεῖον ἐπὶ πλεῖον
πιστεύσωσι. Καθεύδει δὲ, ὡς ἂν φοβηθέντες ἐπιγνῶσι 
τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν, καὶ παρακαλέσωσιν αὐτόν
· διό φησιν·
Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὄνειοαν σὐτὸν, 
λέγοντες· Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, ἀπολλύμεθα. Καὶ
λέγει αὐτοῖς· Τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι· Οὐν ἀπίστους 
εἶπεν, ἀλλ´ ὀλιγοπίστους· καθὸ μὲν γὰρ εἶπον,
Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, πίστιν ἐνδείκνυνται, τὸ δέ, Ἀπολλύμεθα, 
οὐ πίστεως. Ἐκείνου γὰρ συμπλέοντος, οὐκ
ἔδει δεδιέναι. Ὅοα δὲ ὅτι ὀνειδίζων αὐτοῖς ὡς δειλοῖς, 
δείκνυσιν ὡς ἡ δειλία φέρει τοὺς κινδύνους,
Διὸ καὶ πρῶτον παύσας τὸν χειμῶνα τῆς ψυχῆς αὐτῶν, 
τότε λύει καὶ τὸν τῆς θαλάσσης.
«Τότε ἐγερθείς, ἐπετίμησε τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ
θαλάσσῃ· καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. Οἱ δὲ ἄνθρωποι 
ἐθαύμασαν, λέγοντες· Ποταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι
καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ;»
Τὸ μὲν γὰρ ὁρώμενον, ἀνθρώπου· τὰ δὲ ἐργα,
Θεοῦ.
«Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ πέραν, εἰς τὴν χώραν
τῶν Γεργεσηνῶν, ὑπήντησαν αὐτῷ δύο δαιμονιζόμενοι
» Τῶν ἐν τῶ πλοίῳ δισταζόντων ποταπός ἐστιν
οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν
αὐτῷ, ἔρχονται οἱ δαίμονες κήρυκες. δὲ ὁ Πάρκος
καὶ ὁ Λουκᾶς ἕνα λέγουσι τὸν τὴν λεγεῶνα ἔχοντα,
νόησον ὅτι ἐκεῖνος εἷς ἦν τούτων τῶν δύο ὁ τάνα
ἐπισημότερος· ἀφ’ ἑαυτοῦ δὲ ἦλθε πρὸς αὐτοὺς,
ἐπεὶ φοβεροὺς ὄντας, οὐδεὶς ἐτόλμα προσαγαγεῖν αὐτούς. 
«Ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι, χαλεποὶλίαν.
ὥστε μὴ ἰσχύειν τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκείνης.
» Ἐν τοῖς μνημείοις διέτριβον, δόγμα ἐνθεῖναι 
βουλόμενοι οἱ δαίμονες, ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποθανόντων 
δαίμονες γίνονται. Ὃ μηδὲ ἐννοήσειέ τις·
ἡ ψυχὴ γὰρ ἐξελθοῦσα, οὐκ ἐν τῷ κόσμῳ πλανᾶται·
αἱ μὲν γὰρ τῶν δικαίων, ἐν χειρὶ Θεοῦ· αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν, καὶ αὐταὶ ἔνθεν ἀπάγονται, ὡς ἡ τοῦ
πλουσίου.
«Καὶ ἰδοὺ ἕκραξαν λέγοντες· Τί ἡμῖν καὶ σοὶ. Ἰησοῦ 
Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; ἦλθες ὦδε πρὸ καιροῦ θασανίσαι
ἡμᾶς;» Ἰδοὺ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κηρύσσουσι, πρότερον
ὁμολογοῦντες τὴν ἔχθραν. Βάσανον δὲ ἡγοῦνται τὸ
μὴ συγχωρεῖσθαι ἀδικεῖν τοὺς ἀνθρώπους· τὸ δὲ ποὸ
καιροῦ, νόει ὅτι ἐνόμιζον τὸν Χριστὸν μὴ ὑπομένοντα
$0=123 $8=118 $9=1
αΥμαΚΛΡιθ ΠΕγλσΞΡiΜ ΜεΥΥΠαi.· ΜΛΒ. Π.
τὸν ὑπερβολὴν τῆς κακίας αὐτῶν, μὴ ἀναμεῖναι τὸν
καιρὸν τῆς κολάσεως· ὅπερ οὐκ ἔστιν· ἕως γὰρ τῆς
συντελείας ἐῶνται παλαίειν ἡμῖν.
«Ὧν δὲ μακρὰν ἀπ’ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων πολλῶν
βοσκομένη· οἱ δὲ δαίμονες παρεκάλουν αὐτὸν, λέγοντες
· Εἰ ἐκβάλλεις ἡμᾶς, ἐπίτρεύον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς
τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων. Καὶ εἶπαν αὐτοῖς· Ὑπάγετε. Οἱ
δὲ ἐξελθόντες ἀπῆλθον εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων.»
Οἱ μὲν δαίμονες αἰτοῦσιν, ὡς ἂν, τοὺς χοίρους πνίξαντες, 
λυπήσωσι τοὺς δεσπότας αὐτῶν, ὥστε μὴ
παραδέξασθαι τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ Χριστὸς συχχωρεῖ
τοῖς δαίμοσι, δεικνύων ποίαν πικρίαν ἔχουσι πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ὅτι, εἰ ἐξουσίαν εἶχον καὶ οὐκ
ἐκωλύοντο, χεῖρον ἂν τῶν χοίρων διέθεντο ἡμᾶς·
ἐκεῖνος γὰρ φυλάττει τοὺς δαιμονῶντας, ὥστε μ
βοναύειν ἑαυτούς.
«Καὶ ἰδοὺ ὥρμησε πᾶσα ἡ ἀγέλη τῶν χοίρων κατὰ
τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπέθανον ἐν τοῖς
ὕδασιν. Οἱ δὲ βόσκοντες ἔφυγον, καὶ ἀπελθόντες εἰς
τὴν πόλιν, ἀπήγγειλαν πάντα, καὶ τὰ τῶν δαιμονιζομένων. 
Καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν 
τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδόντες αὐτόν, παρεκάλεσαν,
ὅπως ματαβῇ ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.» Δυπηθέντες,
καὶ δόξαντες χεῖρόν τι μετὰ ταῦτα παθεῖν, παραιτοῦνται 
αὐτόν. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι ἔνθα χοιρώδης βίος,
ὁ Χριστὸς μὲν οὐ μένει ἐκεῖ, δαίμονες δέ.
ΚΕΛΑ. Θ
Ἱερὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Πεοι τοῦ Νατθαίου Πεοὶ
τοῦ Σωτῆρος μετὰ τῶν τελωνῶν ἐσθίοντος.
Περὶ τῆς θυγατρὸς ἀρχισυναγώγου. Περὶ τῆς
αἰμοῤῥοούσης. Περὶ τῶν δύο τυφλῶν. Περὶ τοῦ
δαιμονιζομένου κωφοῦ.
«Καὶ ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον, διεπέρασε καὶ ἦλθεν
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὐτῷ
παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον.» Ἰδίαν πόλιν 
τὴν Καπερναοὺμ λέγει, ἐκεῖ γὰρ ᾤκει· ἡ μὲν
γὰρ Βηθλεὲμ ἕτεκεν, ἡ δὲ Ναζαρὲτ ἔθρεψεν,
ἡ δὲ Καπερναοὺμ εἶχε διηνεκῶς οἰκοῦντα. Ὁ δὲ
παράλυτος οὗτος ἕτερός ἐστι παρὰ τὸν ἐν τῷ
Ἰωάννῃ· ἐκεῖνος μὲν γὰρ, παρὰ τῇ προβατικῇ ἐν
Ἱερουσαλήμ, οὗτος δέ, ἐν Καπερναούμ. Καὶ ὁ μὲν
οὐκ εἶχεν ἄνθρωπον, οὗτος δὲ ὑπὸ τεσσάρων βαστάζεται, 
ὡς ὁ Μάρκος φησίν, ὥστε καὶ διὰ τῆς στέγης
χαλασθῆναι, ὅπερ ὁ Ματθαῖος παρέλειψεν, «Καὶ
ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν.» Ἢ τῶν ποοσενεγκάντων, 
καὶ γὰρ πολλάκις διὰ τὴν τῶν προσφερόντων 
πίστιν θαυματουργεῖ, ἢ καὶ αὐτοῦ ἐκείνου.
«Εἶπε τῷ παραλυτικῷ· άρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σου. Τέκνον καλεῖ, ἢ ὡς πλάσμα Θεοῦ,
ἢ ὡς πιστεύσαντα· δεικνὺς δὲ, ὅτι μάλιστα ἡ παράλυσις 
ἐξ ἁμαρτιῶν, λύει πρῶτον ἐκείνας.
«Καὶ ἰδού τινες τῶν Γραμματέων εἶπον ἐν ἑαυτοῖς·
Οὗτος βλασφημεῖ. Καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις
αὐτῶν, εἶπεν· Ἵνα τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, 
Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι
καὶ περιπάτει;» Ἐκ τοῦ τὰς ἐνθυμήσεις εἰδέναι,
ΡΛΡΡΥ Π.
«ματαίμίεο. Βε Παιιάσί σοσαίίσκε. Βε βαἰραιοτίς
νεμσιοις σωπι μκοίσαπζε. θε βία ρσίνείμίε εὐκασοσα. 
Βε ἐσποστμοκεα. Βε ἀκούαε τατίε. Ος
$0=123 $8=119 $9=1
γιμριριῖγῃΑγῃ τιΑμi ΑμiiiΕΓ
δείννυσιν ἑαυτὸν Θεόν. Ἑλέγχει γοῦν αὐτοὺς λέγων
τοιαῦτα· Ὑμεῖς μὲν νομίζετέ με βλάσφημον, ὡς
ὑποσχόμενον ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὅπερ μέγα μέν ἐστι·
δοκεῖτε δέ με εἰς τοῦτο καταφεύγειν ὡς ἂν μὴ ἐλεγχθῶ. 
Ἐγὼ δὲ ἐκ τῆς τοῦ σώματος θεραπαίας
πιστώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς, διὰ τοῦ ἐλάττονος
μὲν, δυσκολωτέρου δὲ δοκοῦντος, βεβαιῶν καὶ τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ἤτις μεγάλη μὲν, εὐκολωτέρα
δὲ ὁμῖν δοκεῖ διὰ τὸ ἀφανὴς εἶναι.
«Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρω,
που ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ
· Ἐγερθείς, ἆρόν σου τὴν κλίνην, καὶ ὕπαγε
εἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἐγερθεὶς, ἀπῆλθεν εἰς τὸν
οἶκον αὐτοῦ. Ἰδόντες δὲ οἱ ὅχλοι ἐθαύμασαν, καὶ ἐδόξασαν 
τὸν Θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς
ἀνθρώποις.» Προσέταξεν αὐτῷ τὴν κλίνην βαστάσαι,
Ἵνα μὴ φανιασία δόξῃ, καὶ ἅμα ἵνα ἴδωσιν οἱ ὄχλοι
τὸ σημεῖον, οἳ ὡς ψιλὸν μὲν ἄνθρωπον ἐνόμιζον
αὐτὸν, κρείττονα μέντοι πάντων.
«Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄνθρωπον
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖον λεγόμενον,
καὶ λέγει αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι. Καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν 
αὐτῷ.» Οὐ μετὰ Πέτρου καὶ Ἰωάννου τοῦτον
ἐκάλεσεν, ἀλλ’ ὅτε ᾔδει πεισθησόμενον. Οὕτω γὰρ
καὶ Παῦλον ἐκάλεσεν ὕστερον ὅτε καιρὸς ἦν. Οαύμασον 
δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς ἐκπομπεύει τὸν
ἑαυτοῦ βίον, καίτοι οἱ ἄλλοι ἔκρυψαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
λευῒ προσαγορεύσαντες αὐτόν· Θεοῦ δὲ ἔργον, τῶ
λόγῳ μόνῳ μεταστρέψαι αὐτόν.
«Καὶ ἐνένετο αὐτοῦ ἀνακειμένου ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ
ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ, ἐλθόντες συνανέκειντο 
τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· καὶ ἰδόντες 
οἱ Φαρισαῖοι, εἶπον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Διατί
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος 
ὑμῶν;» Εὐφραινόμενος ὁ Ματθαῖος τῇ τοῦ Χριστοῦ 
ὑποδοχῇ, τοὺς τελώνας ἐκάλεσε, συνεστιᾶται δὲ
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὥστε ὠφελῆσαι αὐτοὺς, κἂν διὰ
τοῦτο ἐψέγετο· οἱ γὰρ Φαρισαῖοι, θέλοντες ἀποστῆσαι
αὐτοῦ τοὺς μαθητὰς, διέβαλλον τὴν μετὰ τῶν τελωνῶν 
συνεστίασιν.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας, εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ χρείαν
ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες,
Πορευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστι τό· Ἕλεον θέλω, καὶ
τὐ θυσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς 
εἰς μετάνοιαν.» Οὐκ ἦλθον, φησὶ, νῦν ὡς
κριτής, ἀλλ’ ὡς ἰατρὸς, ὅθεν καὶ δυσωδίας ἀνέχομαι.
Ἑλέγχει δὲ αὐτοὺς καὶ ὡς ἀμαθεῖς, λέγων· Πορέυθέν.
τες μάθετε, τουτέστιν, ἐπεὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἐμάθετε, 
κἂν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπέλθετε καὶ μάθετε, ὅτι τὸν
εἰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἔλεον προτιμᾷ τῶν θυσιῶν ὁ
Θεός. Τὸ δὲ, Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, εἰρωνευόμενος 
λέγει, τουτέστιν ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς, 
ἐπεὶ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ δίναιο. Ἔλθον
οὖν καλέσαι ἁμαρτωλοὺς, οὐχ ἵνα μείνωσιν ἁμαρτωλοί, 
ἀλλ´ ἵνα μετανοήσωσι.
$0=123 $8=120 $9=1
ΚΝΛΚΚΛΥ Κ ΚΛΝαΕi ΜΔΥΥiΕi.· ΟΔΓ. Ι.
«Τότε προσέρχονται αὐτῷ οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου,
λένοντες· Διατί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν
πολλὰ, οἱ δὲ μαθηταί σου οὐ νηστεύουσιν;» Οἱ μαθηταὶ 
Ἰωάννου, φθονοῦντες τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ,
ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ μὴ νηστεύοντι· διηποροῦντο γὰρ
ἴσως, πῶς ἄνευ ἀσκήσεως τὰ πάθη νικᾷ, ὅπερ Ἰωάννης 
οὐκ ἴσχυσεν· ἠγνόουν γὰρ ὅτι Ἰωάννης μὲν ἄνθρωπος 
ψιλὸς, καὶ ἐξ ἀρετῆς δίκαιος· Χριστὸς δὲ,
αὐτοαρετὴ, ὡς Θεός.
«Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ
τοῦ νυμφῶνος πενθεῖν, ἐφ’ ὅσον μετ’ αὐτῶν ἐστιν
ὁ νυμφίος; Ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ´
αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν.» Χαρᾶς,
φησὶν, ὁ παρὼν καιρός, ἕως οὗ μετὰ τῶν μαθητῶν
εἶμι. Νυμφίον γὰρ ἑαυτὸν ὀνομάζει, ὡς ἀρμοζόμενον
ἑαυτῷ τὴν νέαν συναγωγὴν, ἀποθανούσης τῆς παλαιᾶς
· υἱοὺς δὲ νυμφῶνος, τοὺς ἀποστόλους. Ἔσται
οὖν καιρὸς, φησὶν, ὅτε, ἐμοῦ παθόντος καὶ ἀναληφθέντος, 
νηστεύσουσιν ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ διωκόμενοι. Τὸ
ἀτελὲς δὲ τῶν μαθητῶν δεικνύων, ἐπάγει·
«Οὐδεὶς δὲ ἐπιβάλλει ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ, αἴρει γὰρ τὸ πλήρωμα αὐτοῦ ἀπὸ
τοῦ ἱματίου, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. Οὐδὲ βάλλουσιν 
οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μήγε,
ῥήγνυνται οἱ ἀσκοὶ, καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοὶ
ἀπόλλυνται· ἀλλὰ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς
καινοὺς, καὶ ἀμφότερα συντηροῦνται. »Οὔπω, φησίν,
οἱ μαθηταὶ γεγόνασιν ἰσχυροὶ, ἀλλὰ συγκαταβάσεως
δέονται· καὶ οὐχρὴ βάρος αὐτοῖς ἐπιτιθέναι ἐπιταγμάτων. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διδάσκων καὶ τοὺς μαθητάς,
ἵνα καὶ αὐτοὶ, ὅταν μαθητεύωσι τὴν οἰκουμένην, συγκαταβαίνωσι. 
Ῥάκος οὖν ἄγναφον ἡ νηστεία, καὶ
οἶνος νέος· ἱμάτιον δὲ παλαιὸν καὶ ἀσκοὶ, ἡ ἀσθένεια 
τῶν μαθητῶν.
«Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ ἄρχων τις
προσεκύνει αὐτῷ, λέγων· Ἢ θυγάτηρ μου ἄρτι ἐτελεύτησεν, 
ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου ἐπ’ αὐτήν,
καὶ ζήσεται· καὶ ἐγερθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἠκολούθησεν
αὐτῷ, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Φαίνεται πίστιν ἔχων
οὗτος, εἰ καὶ μὴ μεγάλην· παρακαλεῖ γὰρ τὸν Ἰησοῦν, 
οὐχὶ λόγῳ μόνῳ εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐλθεῖν, καὶ
τὴν χεῖρα ἐπιθεῖναι. Τετελευτηκέναι δὲ λέγει τὴν θυγατέρα, 
καίτοι τοῦ Λουκᾶ λέγοντος ὡς οὔπω τετελεύτηκεν, 
ἢ ὡς στοχαζόμενος, διὰ τὸ ἐν ἐσχάταις
ἀναπνοαῖς αὐτὴν ἀφεῖναι, ἢ αὐξάνων τὴν συμφοράν,
ὢ; εἰς ἔλεον ἑλκύσαι τὸν Χριστόν.
«Καὶ ἰδοὺ γυνὴ αἰμοῤῥοοῦσα δώδεκα ἔτη, προσελθοῦσα 
ὄπισθεν, ἤψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου
αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ· Ἐὰν μόνον ἄψωμαι τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ, σωθήσομαι. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπιστραφεὶς
καὶ ἰδὼν αὐτήν, εἶπε· Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις σαυ
σέσωκέ σε. Καὶ ἐσώθη ἡ γυνὴ ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.
» Ἀκάθαρτος οὖσα διὰ τὸ πάθος, οὐ προσῆλθε
φανερῶς ἡ γυνὴ, εὐλαβουμένη μήπως κωλυθῇ· εἰ
καὶ ἐνόμισε δὲ λανθάνειν, πλὴν ἤλπισεν ὑγείας τυνεῖν
εἰ μόνον τοῦ ἄκρου τοῦ ἱματίου ἅψεται. Τοῦτο γὰρ,
$0=123 $8=121 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΤΑ. ΕΑμ ΑΛiΕρ
τὸ κράσπεδον· ἀλλ’ ὁ Σωτὴρ φανεροῖ αὐτήν· οὐχ ὡς
δόξης ἐρῶν, ἀλλ´ ἵνα τὴν πίστιν αὐτῆς δείξῃ πρὸς
ὠφέλειαν ἡμῶν, καὶ ἵνα πιστωθῇ καὶ ὁ ἀρχισυνάγωγος. 
Θάρσει δὲ, λέγει αὐτῇ, διότι ἐφοβήθη ὡς κλέψασα
τὴν δωρεὰν, καὶ θυγατέρα δὲ καλεῖ, ὡς πιστήν,
Δείκνυσι δὲ ὅτι, ἐὰν μὴ πίστιν προσήγαγεν, οὐκ ἂν
ἔλαβε τὴν χάριν, κἂν τὰ ἱμάτια ἅγια ἦσαν. Λέγουσι
δὲ ὡς ἀνδριάντα αὕτη τοῦ Σωτῆρος εἰργάσατο, οὗ
παρὰ τοὺς πόδας ἐφύετο βοτάνη ταῖς αἰμοῤῥοούσαις.
βοήθοῦσα, ὃν ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ χρόνοις οἱ ἀσεβεῖς
συνέτριψαν.
«Καὶ ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἄρχοντος,
καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς, καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον,
λέγει αὐτοῖς· Ἀναχωρεῖτε, οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ κορά.
σιον, ἀλλὰ καθεύδει. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ
ἄγαμος ἦν, μετὰ τῶν γαμικῶν αὐλῶν αὐτὴν ἐθρήνουν,
παρὰ τὸν νόμον τοῦτο ποιοῦντες· καθεύδειν δὲ λέγει,
αὐτὴν, διότι παρ´ αὐτῷ ὁ θάνατος ὕπνος ἦν, δυναμένῳ
εὐκόλως ἀναστῆσαι. Εἰ δὲ καταγελῶσιν αὐτοῦ, μὴ
θαυμᾶσῃς· μαρτυροῦσι γὰρ μᾶλλον τῷ θαύματι, ὡς
νεκρὰν τῷ ὄντι ἀναστήσαντος· ἵνα γὰρ μήτις λέγῃ
ὅτι κάτοχος ἐγένετο, διὰ τοῦτο ὠμολογήθη παρὰ
πάντων ἀποθανεῖν.
«Ὅτε δὲ ἐξεβλήθη ὁ ὄχλος, εἰσελθὼν ἐκράτηστῆς 
χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἠγέρθη τὸ κοράσιον, καὶ ἐξῆλθεν 
ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν γῆν ἐκείνην.» Ἔνθα
ὕχλος καὶ περισπασμὸς, οὐ θαυματουργεῖ ὁ Ἰησοῦς,
Κρατεῖ δὲ τῆς χειρὸς, ἐντιθεὶς δόναμιν· καὶ σὺ δέ,
ἐὰν νεκρωθῇς ταῖς ἁμαρτίαις, τότε ἀναστήσῃ ὅτε
κρατήσει σου τῆς χειρὸς τῆς πρακτικῆς, τὸν ὄχλον
καὶ τὸν περισπασμὸν ἐκβαλών,
«Καὶ παράγοντι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ, ἠκολούθησαν
αὐτῷ δύο τυφλοὶ, κράζοντες καὶ λέγοντες· Ἐλέησον
ἡμᾶς. Τίὲ Δαυΐδ.» Οἱ τυφλοὶ ὡς μὲν Θεῷ ἔλεγον τὸ,
Ἑλέησον· ὡς δὲ ἀνθρώπῳ τὸ, Υἱὲ Δαυΐδ. Ἑθρυλλεῖτο
γὰρ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ὁ Μεσσίας ἐκ σπέρματος 
Δαυῒδ ἐλεύσεται.
«Ἑλθόντι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, προσῆλθον αὐτῷ οἱ
τυφλοί. Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πιστεύετε ὅτι
δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; Λέγουσιν αὐτῷ· Ναὶ, Κύριε.»
Παρέλκει τοὺς τυφλοὺς ἄχρι καὶ τῆς οἰκίας, ἵνα δείξῃ
τὴν ἐπίμονον αὐτῶν πίστιν, καὶ κατακρίνῃ τοὺς
Ἰουδαίους. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτοὺς εἰ πιστεύουσι, δεικνὺς
ὅτι πάντα ἡ πίττις κατορθοῖ,
«Τότε ἤψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων· Κατὰ
τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν. Καὶ ἀνεήχθησαν
αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί.» Ἐν οἰκία θεραπεύει καὶ κατ´
ἰδίαν, διὰ τὸ ἀφιλόδοξυν. Πανταχοῦ γὰρ ταπεινοφρονεῖν 
διδάσκει.
«Καὶ ἐνεβριμήσατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγωνὉρᾶτε 
μηδεὶς γινωσκέτω. Οἱ δὲ ἐξελθόντες διεφήμισαν 
αὐτὸν ἐν ὅλη τῇ γῇ ἐκείνῃ.» Ὁρᾶς τὸ ἄτυφου;
Ἐκεῖνοι δέ, οὐχ ὡς ἀπειθοῦντες, ἀλλ’ ὡς εὐχαρστοῦντες 
διεφήμισαν. Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ φαίνεται, λέγων·
Ἄπελθε, καὶ διηγοῦ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἐνανΚΚΛμΠλΥιῦ 
$0=123 $8=122 $9=1
Κ ενΑὐοεσ ΜαΥιΠαι Οὲρ κ
τίον· θέλει γὰρ περὶ ἑαυτοῦ μὲν μηδὲν λέγειν, δι-  μοι σει μωία σοαίτας
ηγεῖσθαι δὲ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.
«Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων, ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτῷ
ἐνθρωπὸν κωφὸν δαιμονιζόμενον. Καὶ ἐκβληθέντος,
τοῦ δαιμονίου, ἐλάλήσεν ὁ κωφός.» Οὐ φυσικὸν ἦν
τὸ πάθος, ἀλλὰ τοῦ δαίμονος· διὸ καὶ ἕτεροι πρυσἄγουσιν 
αὐτόν. Οὐ γὰρ δι’ ἑαυτοῦ παρακαλέσαι ἡδύνάτο, 
τοῦ δαίμονος δήσαντὸς τὴν γλῶσσαν. Ὅθεν
οὐδὲ ἀπαιτεῖ πίστιν, ἀλλ’ εὐθέως ἰᾶται, ἐκβαλὼν τὸν
δαίμονα, τὸν τὴν λαλιὰν κωλύόντα. «Καὶ ἐθαύμασαν
οἱ ὄχλοι, λέγοντες ὅτι οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως ἐν τῷ,
Ἰσραήλ.» θαυμέσας ὁ ὄχλος, καὶ προφητῶν καὶ
πατριαρχῶν ὁπερτίθησι τὸν Χριστόν. Μετ´ ἐξουσίας
γὰρ ἐθεράπευε, καὶ οὐχ ὡς ἐκεῖνοι, εὐχόμενοι. Ἰδωμεν 
δὲ καὶ τοὺς θαρισαίους τί φασιν.
«Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἔλεγον· ἐν τῷ ἔρχοντι τῶν δαιμόνίων 
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.» Ἥκρας μωρίας οἱ
λόγοι. Οὐδεὶς γὰρ δαίμων ἐκβάλλει δαίμονα. Ἔστω
δὲ ὅτι τοὺς δαίμονας ἐξέβαλεν, ὡς τῷ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων δουλεύων, ἤτοι μαγεύων· τὰς νόσους δὲ
καὶ τὰ ἁμαρτήματα, πῶς ἔλυε, καὶ βασιλείαν ἐκήρυττεν; 
ὁ γὰρ δαίμων, τοὐναντίον μᾶλλον, καὶ νόσους 
ἐπιφέρει, καὶ Θεοῦ ἀφιστᾷ.
«Καὶ περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς τὰς πόλεις πάσας καὶ τὰς
κῶμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ
κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ θεραπύων 
πᾶσαν νέσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ
λαῷ.» Φιλάνθρωπος ὤν, οὐκ ἀναμένει αὐτοὺς πρὸς
ἐπεῖνον ἐλθεῖν, ἀλλ´ αὐτὸς περίεισιν, ἵνα μὴ ἔχωσιν
ἀπολογίαν ὡς οὐδεῖς ἡμᾶς ἐδίδαξεν. Ἔργῳ δὲ καὶ
λόγῳ ἕλκει αὐτοὺς, διδάσκων καὶ θαυματουργῶν,
«Ἰδὼν δὲ τοὺς ὅχλους ἐσπλαγχνίσθη περὶ αὐτῶν,
ὅτι ἦσαν ἐκλελυμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι ὡσεὶ πρόβατα
μὴ ἔχοντα ποιμένα.» Οὐκ εἶχον ποιμένα, ἐπεὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν οὗ μόνον οὐ διώρθουν, ἀλλὰ δὴ καὶ
ἔβλαπτον· ἀληθοῦς δὲ ποιμένος ἐστὶ τὸ σπλαγννίζεσθαι 
ἐπὶ τῷ ποιμνίῳ.
« Τότε λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. Ὁ μὲν θερισμὸς
πολὺς, οἳ δὲ ἐργάται ὀλίγοι· δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου
τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν
αὐτοῦ.» Θερισμὸν ὀνομάζει τὸ πλῆθος τὸ χρῆζον τῆς
θεραπείας, ἐργάτας δὲ τοὺς ὀφείλοντας διδάσκειν, οἳ
οὐκ ἦσαν τότε ἐν τῷ Ἰσραήλ. Κύριος δὲ τοῦ θερισμοῦ, 
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς προφητῶν καὶ ἀποστόλων
Κύριος· δῆλον δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ προχειρίσασθαι
τοὺς δώδεκα χωρὶς τοῦ αἰτῆσαι τὸν Θεόν. Ἔκους
γάρ·
ΞΕῶΑ Γ
Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς,
«Καὶ προσκαλεσάμενος τοῖς δώδεκα μαθητὰς αὐτοῦ. 
ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν κατὰ πνευμάτων ἀκοθάρτων, 
ὥστε αὐτὰ ἐκβάλλειν, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν
νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν.» ἀώδεκα μὲν μάθητὰς,
ἐκλέγεται, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα φυλῶν·
δύναμιν δὲ τούτοις προσθείς, καίτοι γε ὀλίγοις οὔσιν 
ἀπέστειλεν· ὀλίγοι γὰρ οἱ διὰ τῆς στενῆς ὁδεύοιὍτωυι. 
Δι. Οxαiii.
$0=123 $8=123 $9=1
γιιίλρειγί ΑΝῃῖ ΕιμΑΚι ΛμΡμΕρ.
τες· δίδωσι δὲ αὐτοῖς τὸ θαυματουργεῖν, ὡς ἂν διὰ,
τῶν θαυμάτων καταπλήσσοντες, πρὸς τὴν διδασκαλίαν 
πειθηνίους ἔχωσι τοὺς ἀκροατάς.
«Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματα εἰσὶ
ταῦτα· Πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, καὶ Ἀνδρέας 
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.» Καταλέγει τὰ τῶν ἀποστάλων 
ὀνόματα, διὰ τοὺς ψευδαποστόλους. Προτίθησι
δὲ Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν, διότι καὶ πρωτόκλητοι. Εἶτα
τοὺς τοῦ Σεβεδαίου· προτάττει δὲ τὸν Ἰάκωβον τοῦ
Ἰωάννου· οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἀλλ’ ἀπλῶς κατὰ
τὸ παραπεσὸν καταλέγει τούτους, ζησὶ γοῦν·
«Ἰάκωβος ὁ τοῦ Σεβεδαίου, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς καὶ
Ματθαῖος ὁ τελώνης, Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ἀλφαίου, καὶ
Λεββαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος, Σίμων ὁ Κανανίτης,
καὶ Ἰούδας Ἰσκαριώτης ὁ καὶ παραδοὺς αὐτάν»
Ἵδε ταπείνωσιν τοῦ Ματθαίου, πῶς ἑαυτὸν μετὰ
τὸν Θωμᾶν ἔταξεν. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰούδαν ἐλθὼν, οὐκ
εἶπεν ὁ μιαρὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχθρὸς, ἀλλ’ Ἰσκαριώτην
αὐτὸν ἀπὸ τῆς πατρίδος ὠνόμασεν. Ὧν γὰρ καὶ
ἕτερος Ἰούδας, ὁ καὶ Λεββαῖος καὶ Θαβδαῖος. Δύο
τοίνυν Ἰάκωβοι, ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ὁ τοῦ Ἀλφαίου, 
καὶ δύο Ἰοῦδαι, ὁ Θαδδαῖος, καὶ ὁ προδότης.
Καὶ τοεῖς Σίμωνες, ὁ Πέτρος, ὁ Κανανίτης, καὶ ὁ
προδότης. Σίμων γὰρ Ἰούδας Ἰσκαριώτης ἐλέγετο.
«Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς, παραγγείλας 
αὐτοῖς, λέγων· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, 
καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε· πορεύεσθε 
δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
οἴκου Ἰσραήλ. Πορευόμενοι δὲ κηρύσσετε, λέγοντες,
ὅτι Ἥγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Τούτους·
ποίους; Τοὺς ἀλιεῖς, τοὺς ἰδιώτας, τοὺς τελώνας.
Προηγουμένως δὲ τοῖς Ἰουδαίοις ἀποστάλλει αὐτοὺς,
ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς ἀπεστάλησαν, 
καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐπιστεύσαμεν. 
Ἀπροφασίστους οὖν τοὺς Ἰουδαίους ποιεῖ.
Συνάπτει δὲ τοὺς Σαμαρείτας τοῖς ἐθνικοῖς, ἐπεὶ
Βαβυλώνιοι ὄντες κατῴκησαν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ
οὐδὲ τοὺς προφήτας ἐδέχοντο, ἀλλὰ μόνα τὰ πέντε
τοῦ Μωσέως βιβλία· βασιλείαν δὲ οὐρανῶν, καὶ τὴν
μέλλουσαν ἀπόλαυσιν νόει. Ὁπλίζει δὲ αὐτοὺς τοῖς
θαύμασι, λέγων·
«Ἀσθενοῦντας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε,
δαιμόνια ἐκβάλλετε, Δωρεὰν ἐλάβετε, δωοιὰν δόε»
ὮΟὐδὲν οὕτως ἀρμόζει τῷ διδασκάλῳ, ὡς ταπείνωσις,
καὶ ἀκτημοσύνη. Τὰ δύο τοίνυν ταῦτα ἐνταῦθα δείκνυσι, 
Δωρεὰν ἐλάβετε, λέγων· μὴ γὰρ ὀψηλοφρονεῖτε,
ὡς τοιαῦτα ἀγαθὰ ἔχοντες καὶ διδόντες. Δωρεὰν γὰρ
καὶ χάριτι ταῦτα ἔχετε, ἀλλὰ σὺν τῷ ταπεινοφρονεῖν, 
καὶ ἀφιλοχρήματοι γένεσθε. Δωρεὰν γὰρ, φησί,
δότε. Τελεώτερον δὲ ἀνασπῶν τὴν ῥίζαν πάντων τῶν
κακῶν, οησίν·
«Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν 
εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μηδὲ
δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάβδους ἄξιος
γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν.» Εἰς πᾶσαν
$0=123 $8=124 $9=1
Κινλμμλτίο Ν ΚνΛΚΕιΠ ΜΑΥΥΠΕι.ΜΛρ Κ
ἀκριοειαν αὐτοὺς γυμνάζει, διὰ τοῦτο ἀπερίττους
αὐπτοὺς καντελῶς ποιῶν καὶ ἀμερίμνους, οὐδὲ ῥάβδους 
συγχωρεῖ ἕχειν. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀκριβὴς ἀκτημοσύνη, 
ποιοῦσα πιστεύεσθαι τὸν περὶ ἀκτημοσύνης
δδάσκοντα. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Πόθεν διατραφησόμεθα; 
φησίν· «Ἄξιος ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ,
» τουτέστιν, ἐκ τῶν μαθητῶν τρασήσασθε.
Χρεωστοῦσι γὰρ τοῦτο ὑμῖν ὡς ἐργάταις. Τροφῆς δὲ
εἶπεν, οὐ τρυφῆς. Οὐ γὰρ δεῖ τρυφᾷν τοὺς διδασκάλους.

«Εἰς ἦν θʹ ἂν πόλιν ἡ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε 
τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστι, κἀκεῖ μείνατε ἕως ἂν
ἐξέλθητε.» Οὐκ εἰς πάντας κελεύει ἔρχεσθαι, ἵνα
μὴ τοῖς ἀναξίοις μιγνύμενοι, διαβάλλωνται· ἐὰν γὰρ
εἰς τοὺς ἀξίους μόνους ἔρχωνται, πάντως καὶ διατραφήσονται. 
Κελεύει δὲ προσμένειν, καὶ μὴ οἰκίαν
ἐξ οἰκίας ἀμείβειν, ἵνα μὴ ὡς γαστρίμαργοι ψέγωνται, 
καὶ δόξωσι τοὺς πρῶτον δεξαμένους ὁβρίζειν.
«Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσασθε αὐτὴν, 
λέγοντες· Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ· καὶ ἐὰν μὲν
ἢ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὁμῶν ἐπ’ αὐτήν,
ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὁμᾶς ἐπιστραφήτω.
» Ἀσπασμὸν καὶ εἰρήνην τὴν εὐλογίαν νόει,
ἧτις παραμένει μόνοις τοῖς ἀξίοις· μάθε οὖν ἐντεῦτν 
ὅτι μάλιστα τὰ ἡμέτερα ἔργα εὐλογοῦσιν ἡμᾶς.
«Καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ τοὺς
λόγους ὁμῶν, ἐξερχόμενοι τῆς οἰκίας ἢ τῆς πόλίως
ἐκείνης, ἐκτινάξατε τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὁμῶν.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ
Τομόῤῥων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.»
Ἐκτινάσσειν βούλεται τὸν κονιορτὸν, δεικνύοντας,
ὅτι οὐδὲν ἔλαβον ἐκεῖθεν, διὰ τὴν ἀπείθειαν αὐτῶν, ἢ
ὥστε μαρτύριον εἶναι τῆς μακρᾶς ὁδοιπορίας ἦν
ἐβάβισαν, καὶ αὐτοὺς οὐκ ὠφέλησαν· ἀνεκτότερον οὖν
ἔσται τοῖς Σοδόμοις, ἢ τοῖς ἀπειθοῦσι, διότι οἱ Σοδομται 
ἐνταῦθα κολασθέντες, ἐκεῖ μετριώτερον κολασθήσονται.

«Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ
λύκων.» Καθώπλισεν αὐτοὺς σημείοις, ἐποίησε
θαῤῥεῖν περὶ τῆς τροφῆς, τὰς τῶν ἀξίων ἀνοίξας θύρας. 
Λέγει νῦν καὶ τὰ συμβησόμενα δεινὰ, τὴν πρόγνωσιν 
δεικνύς. Παραμυθεῖται δὲ, διὰ τοῦ ἐγὼ. Ἐγὼ,
φησίν, ὁ κραταιός. Ὥστε θαῤῥεῖτε· ἀχείρωτοι γὰρ
ἴσεσθε. Ἐτοιμάζει δὲ αὐτοὺς πρὸς τὸ πάσχειν· ὡς
γὰρ ἀδύνατον ἐν μέσῳ λύκων πρόβατον μὴ πάσχειν,
οὕτω καὶ ὑμᾶς μεταξὺ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ κἂν πάσχητε, 
μὴ ὀργίζεσθε· ὡς πρόβατα γὰρ πράους ὑμᾶς
εἶναι βούλομαι, καὶ οὕτω μᾶλλον νικᾷν. «Γίνεσθε
οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
» Θέλει τοὺς μαθητὰς καὶ φρονίμους εἶναι.
Ἵνα γὰρ μὴ, πρόβατα τούτους ἀκούων, νοῇς ὅτι ἠλίΟιον 
δεῖ εἶναι τὸν Χριστιανὸν, φησὶν ὅτι δεῖ καὶ φρόνιμον 
εἶναι, εἰδότα πῶς δεῖ ἀναστρέφεσθαι ἐν μέσῳ,
πολλῶν ἐχθρῶν. Ὡς γὰρ ὁ ὄφις πᾶν μὲν τὸ λοιπὸν
σῶμα δίδωσι πλήττεσθαι, τὴν δὲ κεφαλὴν τηρεῖ,
οὕτω καὶ ὁ Χριστιανὸς πάντα τὰ ἑαυτοῦ διδότω, καὶ
τὸ σῶμα αὐτοῦ τοῖς πλήττουσι· τὴν δὲ κεσαλήν, ἤτις
ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ἡ εἰς αὐτὸν πίστις, τηρείτω·
καὶ ὥσπερ ὁ ὄφις στενῇ τινι ἀπῇ περισφιγγόμενος
$0=123 $8=125 $9=1
γκουμγιΑῆγι ΚμΑμΙ ΛΚiΒ.
καὶ διεξερχόμενος, ἀποδύεται τὸ παλαιὸν δέρμα, οὕτω
καὶ ἡμεῖς διὰ τῆς στενῆς ἐδοῦ ὁδεύοντες, τὸν παλαῷν
ἀποδυώμεθα ἄνθρωπον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ὄφις καὶ ὄλαπτι.
κάς ἐστι, κελεύει ἡμᾶς ἀκεραίους εἶναι, τουτέστιν.
ἀπλοῦς καὶ ἀπονήρους καὶ μὴ βλαπτικοὺς, ὡς αἱ
περιστεραί· αὗται γὰρ, καὶ ἀφαιρούμεναι τὰ τέκνα
καὶ διωκόμεναι, αὖθις ἐπανακάμπτουσι πρὸς τοὺς
δεσπότας. Ἔσο οὖν φρόνιμος ὡς ὄφις, ὥστε μὴ γελᾶσθαι 
ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ πάντα τὰ κατὰ σὲ ἀμώμητα
διατιθέναι· πρὸς δὲ τὸ βλάπτειν ἑτέρους. ἔσο ὡπεὶ
περιστερά, τουτέστιν, ἀπόνηρος.
«Προσέχετε δὲ ἀπὶ τῶν ἀνθρώπων, παραδώσουσι
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν 
μαστιγώσουσιν ὑμᾶς, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ καὶ
βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς 
καὶ τοῖς ἔθνεσιν.» Ὁρᾷς, τοῦτό ἐστι τὸ φρόνιμον 
εἶναι, τὸ προσέχειν καὶ μὴ διδόναι ἀφορμὴν τοῖς
θέλουσι θλίβειν, ἀλλὰ φρονίμως διοικεῖν τὰ καθ´
ἑαυτούς· ἂν χρήματα θέλῃ ὁ διώκων, ἂν τιμὴν, δὸς
ἵνα μὴ ἔχῃ ἄφορμήν· ἂν δὲ τὴν πίστιν ἀφαιρῆται,
φύλαττέ σου τὴν κεφαλήν. Οὐ μόνον δὲ πρὸς Ἰουδαίους 
πέμπειν μέλλει τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τὰ ἔθνη, διὸ καὶ λέγει, Εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς
ἔθνεσι, τουτέστιν εἰς ἔλεγχον αὐτῶν μὴ πιστευόντων.

«Ὅταν δὲ παραδιδῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε
πῶς ἢ τί λαλήσητε, δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ
τῇ ὥρᾳ τί λαλήσητε. Οὐ γὰρ ὁμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦντες, 
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τὸ λαλοῦν
ἐν ὑμῖν.» Ἵνα μὴ εἴπωσι, Καὶ πῶς δυνησόμεθα
πεῖσαι σοφοὺς ἰδιῶται ὄντες; κελεύει θαῤῥεῖν, καὶ
μὴ μεριμνᾷν· ὅταν μὲν γὰρ μέλλωμεν μεταξὺ πιστῶν 
διαλέγεσθαι, δεῖ ἡμᾶς προμελετᾷν, καὶ ἑτοίμους 
εἶναι πρὸς ἀπολογίαν, ὡς ὁ Πέτρος παραινεῖ·
μεταξὺ δὲ ὄχλων καὶ βασιλέων μαινομόνων, τὴν ἑαυτοῦ 
ὑπισννεῖται ἰσχὺν, ἵνα μὴ φοβηθῶμεν· τὸ μὲν
γὰρ ὁμολογεῖν, ἡμέτερον· τὸ δὲ σοφῶς ἀπολογεῖσθαι,
Θεοῦ. Καὶ ἵνα μὴ ὑπολάβῃς ὅτι φυσική ἐστιν ἡ πρὸς
τὰς ἀπολογίας ἐπιτηδειότης, φησίν, Οὐχ ὑμεῖς λαλεῖτε, 
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα.
«Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ
πατὴο τέκνον. Καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς.
καὶ θανατώσουσιν αὐτούς.» Προλέγει αὐτοῖς τὰ συμβησόμενα, 
ἵνα ὅταν γένωνται, μὴ θορυβηθῶσι· δείκνυσι 
δὲ καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος δύναμιν, πῶς,
ποιεῖ καταφρονεῖν τῆς φύσεως· τοιοῦτος γὰρ ὁ Χριστιανισμός
· ἀλλὰ καὶ τὴν μανίαν ἐκείνων ἐμφαίνει,
ὅτι οὐδὲ τῶν οἰκειοτάτων φείσονται
«Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά
μου· ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.»
Τὸ ὑπὸ πάντων, ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ πολλῶν. Οὐ γὰρ πάντες 
ἐμίσουν αὐτούς. Ἥσαν γὰρ καὶ οἱ παραδεξάμενοι 
τὴν πίστιν· ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας, καὶ μὴ
ἐν τῇ ἀρχῇ μόνον, ἐκεῖνος τῆς αἰωνίου μεθέξει ζωῆς,
σπτοεοα ἱ σασμείῳ μαοάσιῳ Ειαμίας εἰτωυιειτίωσίι
με, εἰ ἱομείσμε θείσια τοίσισια σαευοίίοι· Πα εἰ μυε
ρει συξυείεμ τίσια ἰισεύειομε, σἱ τοίοτοι οκιαιινμε 
Κοπίωσω. Τσμοίμμαι ἡυα εἰ οτρσμε μοσίνμς 
δεί, [εί μος εἰιυασε σεεο, μοσ σαι, εἰμπστυς.
εἱ οὐεῆμε μοΠιε, μμἰίμωάμε υμάσμμε, εἰσωι συἸωμαο 
«Πία οὐτ σμπ ομἴοτυευς εἰς ἴωιυε, εἰ
ψυτβσσυΠοπαια θαιίωμιας, τατεῦς α Ποιίωυς σμοε
τονατιααιας. Βεῖο ἰσίίως ριμυε εἴσαι] σσίμεμε, ἴια
νιοε εεὶαστία οὐ νίισσ εὖ εἰ, εα οωμία ἱμα
σἶιτα ἰευσω υστμσίας. Εισα αἰἶος εμἰαια μο Π αοεσου, 
εἰε νείαῒ σοἰμωρυ, μοε σοι, μευάμαιω μείίσωως.

Τεις. Γ, Ι. «νεῖς αυἰσι αὖ μοαιιἰρμε,
ετούουι σἰ τοῦ ἴ σουσὶίο, οἱ ἵ εγισφοφία εωῖς
Κσπείίαρυαι τος, εἱ ε ἀμισε σἱ τοᾷοε ἀμοσιααῖ
ρτοριοι πια, ἵα ἰσειλμομία ἱρείε οα φευιρμε.»
Ἐἱάου μοσ εσεσ ρταάεμίε, σατοτο, σἱ μου ατα οσσοοἰουεω 
τοἰσιιίρυε ρατεσηυῒ, εού ρυύταιος ερετο
τεβ μοσῖτος. Εἳ οεσωμίαιι τοἰστίι ηαῒ ουτεσαμως,
τἰ μουσιτω, ἀι υἱυσοσάείουσαι μαὺεσι«εἰ σιἰσιτ
Πάσι ευἴοτι, εμειοάὶ ἴαυῶ σαριι. Νοι σμἴσω Πεείυυλος 
μἴεεῦτμς ειαι ε Ἰμωάαος εοἶμα, εαι σἰίαιῳ σά
ξοοιεε· ἰδοίτου ἀἱοι «ἵα ἰεειλωοωίωοι ἱρεῖε σι φεαιίἵιε, 
μοσ σει, ἵ υοίασι ει ἴ τερτομευείουσιω σοσυτ
ηἱποπ σεάμοι.
νεμε., θ. «Δι συω παάστίοι ἄ νοε, »ς
εἰε εοΠἰσιι φυοωοάσ ααἱά ἰοηυαωίεί; Δσρίως
εοω τοὺ ἵα Πε μοτε φἰοημασιαί. Νου σμλω
νος οσδε Π ἰοφμοπιος, σεὰ βρισίινε Βαιτίε τεειτί
ηοἰοημας ἰ τοὺε.» Νο Πσουι«Ῥυοιοά
ροτευσύετο ροιετίωμε Ποίς εαριεμια ριαιοεῦ.
[ει Πωοίσι Βαύατα, εἰ εοΠΠαιϊμάοσια ομοῦστε;
νο οὕω ἰίος Ποίοε ἑστηουσιω Βερϊιμτί·
συωυε, ὑξαμα οεἱ μἱριαωοίσωας, εἱ ρσταί]
εἰωυε οὰ λεἰνωείουσ, σασωελμοάμα Βεῖτμα
εωουσι. ἵιος ιμτύοε ευισα δι τορεε ἰεσιίσωἴε 
ευε Οιοιι τοὺς, ὧα Πωεαωωμε. Ποεῖτυαν
εαὲ σμα εουμιοτὶ« εαρίσειαι μαἰσ οσρουάετο,
Οεi. Κι το ευερίσυτίε μαιμταίσια ὁσεσ ἰἀοἴεμάσωάο
Ἰύυειτίεω, ἰηυ«Νου τυς ἰοηιιαεί, εσά βρίτίς.

Ὅσος φί«Τταλείνμισια Ναίας Καίταια ἐ μιοιἱω, 
εἱ βαίος Μωι, οἱ ἰεμνροοὶ Ε εάνετεμς
ρετοφλεβ, δι μοτίο εΠοίομί σὐα» ἘιαιΠσίι σἰεονουμτα, 
τε τρεμιας σμ σασιάστίαι. Βαιραιι σμισοι
αἱΟεαισαιίοωῖε τίια, ποιιοάο μαίωταιι ἴσαιι σομἸιμοιο 
μοίαι. Πα σια Νμείειἰαμίεπιμα οεί, εἱ
ἱιαμίαι Πίοιμω ἰαιστί μσιίεειως, ἀμο υσαιιε
ζιιεΠασίρμε ρατουαί.
νεμε. δΔ. «Ει οἰἰε οάο μουῒ εὖ ομιωίρωε
γιορίος ποῶσιι μιουτ. Ου αυἰσι ροτεσνοιενοι
ὥοισ [ Κεσωω, Βἰα εαἶγμς σείι.» Αὖ οιωίρυς, μος
νεί, ἃ Βιυiίε. Που ουἷι οἴο Πεσ οάο ροιεσιμιωἸαιις
· Κααὶ Κοαμ οἱ Πάοια σετοῦστειιί. 
αυίσωι μεηα [ Πσαι μετεστοτανετίί, οἱ μιὶ δο
ψονρυτίι, Πε αἷστῆα τίία ματιίσυρε εεἰί.
$0=123 $8=126 $9=1
ΚνΑμΚΛΥί Γν νΑΝξι ΠΛΥιῃ αί ὲρ τῇ
Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε 
εἰς τὴν ἄλλην. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ τελέσητε 
τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ ἕως ἂν ἔλθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου.» Τὰ μὲν ἄνω ῥηθέντα, φοβερὰ, οἷον τὸ,
Παραδώσουσιν ὑμᾶς, καὶ τὸ, Ἔσεσθε μισούμενοι,
περὶ τῶν μετὰ τὴν Ἀνάληψιν συμβησομένων ἦσαν·
τὸ δὲ νῦν λεγόμενον, περὶ τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ. Οὐ
μὴ γὰρ τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ διωκόμενοι,
καὶ εὐθὺς ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Κελεύει δὲ φεύγειν
διωκομένους. Τὸ γὰρ προδήλως ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς
κίνδυνον, καὶ αἴτιον γίνεσθαι κατακρίσεως τοῖς φονευταῖς, 
καὶ ζημιοῦν τοὺς μέλλοντας ὠφελεῖσθαι διὰ
τοῦ κηρύγματος, διαβολικόν ἐστι· τὸ γοῦν Ἕως ἂν
ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, μὴ περὶ τῆς δευτέρας
παρουσίας νοήσῃς, ἀλλὰ περὶ τῆς πρὸ τοῦ σταυροῦ
συνουσίας καὶ παραμυθίας. Ἀποσταλέντες γὰρ καὶ
κηρύξαντες, πάλιν ὑπεστράφησαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
καὶ συνῆσαν αὐτῷ.
«Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ
δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ· ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ
ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς
ὁ κύριος αὐτοῦ.» Διδάσκει ἐνταῦθα ἀνέχεσθαι τῶν
ὕβρεων. Εἰ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος καὶ δεσπότης
ἠνεσχόμην, πολλῶ μᾶλλον ὑμεῖς οἱ μαθηταὶ καὶ
δοῦλοι. Ἐρωτᾷς δὲ πῶς φησι τὸ, Οὐκ ἔστι μαθητὴς
ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, ὅπου γε πολλοὺς ὁρῶμεν μαθητὰς 
κρείττους τῶν διδασκάλων; Μάθε οὖν ὅτι, ἕως
ἂν ὥσι μαθηταὶ, ἐλάττους εἰσὶ τῶν διδασκάλων. ἐὰν
δὲ κρείττους γένωνται, οὐκ ἔτι λοιπόν εἰσι μαθηταί,
ὥσπερ καὶ ὁ δοῦλος, ἕως ἂν ᾗ δοῦλος, οὐκ ἔστιν ὑπὲρ
τὸν κύριον αὐτοῦ.
«Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεελζεβοὺλ ἀπεκάλεσαν,
πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς αὐτοῦ; Μὴ οὖν φοβηθῆτε 
αὐτοὺς, οὐδὲν γάρ ἐστι κεκαλυμμένον ὃ οὐκ
ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται»
Παραμυθεῖσθε, φησὶν, ἀπὸ τῶν ἐμῶν· εἰ γὰρ ἐμὲ
ἄρχοντα τῶν δαιμονίων ἑκάλεσαν, τί δεινὸν εἰ ὑμᾶς
διαβαλοῦσι τοὺς οἰκείους ἐμοί; Οἰκιακοὺς γὰρ αὐτοὺς
ἐκάλεσεν. Ἀλλ’´ οὐ δούλους, τὴν πρὸς αὐτοὺς δεικνὺς
οἰκειότητα. Ἀλλὰ θαῤῥεῖτε. Οὐ γὰρ ἡ ἀλήθεια συγκρυβήσεται, 
ἀλλ´ ὁ χρόνος δείξει καὶ τὴν ὑμῶν ἀρετὴν, 
καὶ τὴν τῶν διαβαλλόντων κακίαν, οὐ γάρ ἐστι
κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται· ὥστε εἰ καὶ διαβαλοῦσιν,
ἀλλ´ ὕστερον γνωριοῦσι· ὑμᾶς.
«ὉὋ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί.
Καὶ ὃ εἰς τὸ οὓς ἀκούετε, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων.
» Ἄπερ, φησί, μόνοις ὑμῖν εἶπον, καὶ ἐν ἑνὶ
τόπῳ, τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πρὸς τὸ οὓς καὶ ἐν τῇ σκοτίᾳ, 
μετὰ παῤῥησίας διδάξατε καὶ μεγαλοφώνως,
ὥστε πάντας ἀκούειν ὑμῶν. Ἐπεὶ δὲ τῇ παῤῥησίᾳ,
ἔπονται καὶ κίνδυνοι, ἐπάγει·
«Καὶ μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι, φοβήθήτε 
δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.» Διδάσκει καὶ θανάτου καταφρονεῖν
· φοβερωτέρα γάρ, φησίν, ἡ ἐν γεέννῃ κόλασις·
οἱ μὲν γὰρ θανατοῦντες μόνης σαρκὸς ποιοῦνται
φθοράν, τὴν δὲ ψυχὴν τυχὸν καὶ εὐεργετοῦσιν· ὁ δὲ
$0=123 $8=127 $9=1
ΤΚΕΟΡΚΥΡΑσΥΓ ΕσΑΚiα ΛΚΙΕΒ.
Θεὸς ῥίπτων εἰς γέενναν, ἀμφότερα καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα κολάζει· ἐν γεέννῃ δὲ εἰπὼν, σημαίνει τὸ διηνεκὲς 
τῆς κολάσεως. Γέεννα γάρ, παρὰ τὸ ἀεί,
«Οὐχὶ δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν
ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἄνευ τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν. Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς πᾶσαι
ἠριθμημέναι εἰσί· μὴ οὖν φοβηθῆτε, πολλῷ στρουθίων 
διαφέρετε ὁμεῖς.» Ἵνα μὴ ὡς ἐγκαταλελειμμένοι 
ταράσαωνται, φησίν, Εἰ οὐδὲ στρουθίον κρατηθήσεται 
ἀγνοοῦντος ἐμοῦ, πῶς ὑμᾶς οὓς φιλῶ, ἐγκαταλείψω; 
Τὴν ἀκριβῆ δὲ γνῶσιν καὶ πρόνοιαν ἐνδεικνύμενος, 
λέγει τὰς τρίχας ἡμῶν ἠριθμημένας εἶναι
αὐτῶ. Μὴ νόμιζε δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐνεργοῦντος παγιδεύονται 
τὰ στρουθία, ἀλλ´ ὅτι οὐδὲ ἡ ἐκείνων ἄγρα
ἐ ἀγνοεῖται αὐτῷ,
«Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· ὅστις δ’ ἂν ἀρνήσεταί 
με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι αὐτὸν 
κἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
» Εἰς μαρτύριον προτρέπει· οὐκ ἀρκεῖται γὰρ
μόνῃ τῇ κατὰ ψυχὴν πίστει, ἀλλὰ θέλει καὶ τὴν διὰ
στόματος. Οὐκ εἶπε δὲ, Ὅστις ὁμολογήσει ἐμέ, ἀλλ´
ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει· τῇ γὰρ ἄνωθεν 
βοηθούμενος χάριτι, ὁμολογεῖ ὁ ὁμολογῶν· ἐπὶ
δὲ τοῦ ἀρνουμένου οὐκ εἶπεν, ἐν ἐμοὶ, ἀλλ’ ἐμέ·
δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔχων τὴν ἄνωθεν βοήθειαν, ἀρνεῖται,
Πᾶς οὖν ὁ ὁμολογῶν ὅτι Θεός ἐστιν ὁ Χριστὸς, εὑρήσει 
τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντα περὶ αὐτοῦ τῷ Πατρί,
ὅτι γνήσιός ἐστι δοῦλος. Οἱ δὲ ἀρνούμενοι ἀκούσονται 
τὸ. «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.»
«Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν
γῆν· οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν
Ἵλθον γὰρ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς· καὶ
νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὐτῆς· καὶ ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ.» Οὐ παντανοῦ
$0=123 $8=128 $9=1
ΚΥΑΚΠΑΥιὉ Π ΕΥΛΝαΚιΠ μὲπτκῇ·Μὲρ χ
καλὸν ἡ ὁμόνοια· ἀλλ´ ἔστιν ὅτε καὶ ἡ διάστασις,
Μάχαιρα γοῦν ὁ τῆς πίστεως λόγος, ὃς ἀποτέμνει
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς σχέσεως τῶν οἰκείων καὶ συγγενῶν,
ἐμποδιζόντων ἡμῖν εἰς θεοσέβειαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
διχάζεσθαι ἤτοι χωρίζεσθαι ἀπὸ τούτων λέγει, ἀλλ´
ὅταν μὴ συνέρχοιντο, μᾶλλον δὲ καὶ ἐμποδίζοιεν εἰς
τὴν πίστιν.
«Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι
μου ἄξιος, καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμέ,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος.» Ὁρᾷς ὅτι τότε δεῖ μισεῖν τοὺς
γονεῖς καὶ τὰ τέκνα, ὅταν θέλωσι πλέον Χριστοῦ
ἀγαπᾶσθαι; Καὶ τί λέγω πατέρα καὶ μητέρα καὶ
τέκνα; τὸ μεῖζον ἄκους·
«Καὶ ὃς οὐ λαμβάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀκολουθεῖ ὁπίσω μου, οὐκ ἔστει μου ἄξιος.» Ὅστις,
φησὶν, οὐκ ἀποτάξεται τῇ παρούσῃ ζωῇ, καὶ ἐκδσει
ἑαυτὸν εἰς θάνατον τὸν ἐποναίδιστον, (τοῦτο γὰρ ὁ
σταυρὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς]) οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ ὡς λῃσταὶ καὶ κλέπται σταυροῦνται,
προσέθηκε τὸ. «Καὶ ἀκολουθεῖ ὁπίσω μου,» τουτάστι,
κατὰ τοὺς ἐμοὺς νόμους ζῇ.
«Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν.
Καὶ ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ,
εὑρήσει αὐτήν.» Εὑρίσκειν δοκεῖ τὴν ψυχὴν ὁ περιποιούμενος 
τὴν ἐν σαρκὶ ζωήν. Ὃς καὶ ἀπόλλυαι
ταύτην, αἰωνίᾳ παραπεμπόμενος τιμωρίᾳ· ὁ δὲ ἀπολλύων 
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ καὶ ἀποθνήσκων, οὐχ ὡς
λᾳστὴς ἢ ὡς πνίγων ἑαυτὸν, ἀλλ´ ἕνεκεν Χριστοῦ,
ἐκεῖνος σώζει αὐτήν.
«Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὁ ἐμὲ
δεχόμενος, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. Ὁ δεχόμενος,
προφήτην εἰς ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου
λήψεται. Καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα δικαίου, 
μισθὸν δικαίου λήψεται.» Διεγείρει ἡμᾶς ἵνα
ὑποδεχώμεθα τοὺς παρὰ Χριστοῦ. Ὁ γὰρ τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ τιμῶν, ἐκεῖνον τιμᾷ, καὶ δι´ ἐκείνου
καὶ τὸν Πατέρα. Δεῖ δὲ ὑποδέχεσθαι τοὺς δικαίους
καὶ τοὺς προφήτας, εἰς ὄνομα δικαίου καὶ προφήτου, 
τουτέστι, διότι δίκαιοί εἰσι καὶ προφῆται. Μὴ
διή τινα προστασίαν καὶ ἀντίληψιν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν, 
ἀλλὰ κἂν τυχὸν προφήτου σχῆμα ἔχῃ τις,
τῷ δὲ ἔργῳ λείπηται, σὺ ὡς προφήτην αὐτὸν δέξαι,
Καὶ ὁ Θεὸς ὡς ἂν εἰ δίκαιον τῷ ὄντι ἐδέξω, ἀμείψεταί 
σε. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Μισθὸν δικαίου
$0=123 $8=129 $9=1
τίιἘίγρᾷγῃ Αμγί ΕΑi ΛμζμΕρ.
λήψεται· ἢ καὶ ἑτέρως νοήσεις, ὅτι δίκαιος λογισθήσεται 
καὶ αὐτὸς ὁ δεξάμενος, καὶ λήψεται μισθὸν ὄν
οἱ δικαιοι λαμβάνουσιν.
«Καὶ ὃς ἐὰν πυτίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον 
ψυχροῦ μόνον, εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.» Ἵνα μὴ
πενίαν προβάλληταί τις, φησίν, ὅτι Κἂν ποτήριον
ὕδατος ψυχροῦ δῷς, χάριν τοῦ εἶναι ἐμὸν μαθητὴν
ἐκεῖνον, καὶ τούτου λήψῃ τὸν μισθόν· ποτήριον δὲ
ψυχροῦ δίδωσι καὶ ὁ διβάσκων τινὰ φλογιζόμενον τῷ
τοῦ θομοῦ πυρὶ καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν. Καὶ ποιῶν αὐτὸν
μαθητὴν ὀνομάζεσθαι Χριστοῦ, οὐδὲ οὗτος οὖν ἀπόλλυσι 
τὸν μιαθὸν αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΑ. ΠΔʹ.
Θεοὶ τῶν ἀποσταλέντων παρὰ Ἰωάννου
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων
τοῖς δώδεκα μαθηταῖς αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν τοῦ
διδάσκειν καὶ κηρόσσειν ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτῶν, ε
Τοὺς μαθητὰς ἀποστείλας, αὐτὸς λοιπὸν ἡσυχάζει,
μηδὲν θαυματουργῶν, ἀλλὰ μόνον διδάσκων ἐν ταῖς
συναγωγαῖς. Εἰ· γὰρ αὐτὸς ἐθεράπευε παρὼν, οὐκ
ἂν προσήρχοντά τινες τοῖς μαθηταῖς· ἵνα οὖν σχῶσ·
χώραν ἐκεῖνοι τοῦ θεραπεύειν, αὐτὸς μεταβαίνει.
«Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀκούσας ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ
ἔργα τοῦ Χριστοῦ, πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἴ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;
«»Οὐχ ὡς αὐτὸς ἀγνοῶν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης 
ἐρωτᾷ. Πῶς γὰρ, ὑπὲρ οὗ ἐμαρτύρει, ὅτι «Ἰς
ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ;» Ἀλλ’ ἐπεὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, ἵνα πληροφορήσῃ ἐκείνους, διὰ
τοῦτο ἀποστέλλει αὐτοὺς, ὡς ἂν τὰ θαύματα ἰδόντες
πεισθῶσιν, ὅτι μείζων τοῦ Ἰωάννου ἐστὶν ὁ Χριστός
διὰ τοῦτο καὶ σχηματίζεται αὐτὸς ἐρωτᾷν, Σὺ εἶ ὁ
ἐρχόμενος; τουτέστιν, ὁ προσδοκώμενος ἐν ταῖς
Γραφαῖς ἔρχεσθαι μετὰ σαρκός. Τινὲς δέ φασιν ὅτι
τὸ ἐρχόμενος, περὶ τῆς εἰς ᾅδην καθόδου ἠρώτησεν,
ὡς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης, ὡσανεὶ λέγων· Σὺ εἴ ὁ ἐρνόμενος 
καὶ εἰς τὸν ᾅδην, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;
Τοῦτο δὲ ἀνόητον. Ὁ γὰρ Ἰωάννης προοντῶν περισσότερος 
ὢν, πῶς ἂν ἠγνόει τὴν σταύρωσιν τοῦ
Χριστοῦ καὶ τὴν εἰς ᾅδου κάθοδον, καὶ ταῦτα ἀμνὸν
αὐτὸν ὀνομάσας, διὰ τὸ μέλλειν ὑπὲρ ἡμῶν σφαγῆναι;
Ἡδει τοίνυν ὁ Ἰωάννης ὅτι καὶ εἰς ᾅδου ἐλεύσεται ἃ
Κύριος μετὰ τῆς ψυχῆς, ἵνα κἀκεῖ σώση, ὥς φησιν
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, τοὺς, ὅσοι πιστεύειν ἔμελλον,
εἰ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτῶν ἐσαρκώθη· καὶ οὐχ ὡς
ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλ’ ὡς θέλων πληροφορῆσαι τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τῆς τῶν
θαυμάτων ἐργασίας. Ὅρα γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς τί λέγει
πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρώτησιν.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτοῖς· «Πορευθέντες 
ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ βλέπετε
· τυσλοὶ ἀναβλέπουσι, καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι·
λιποοὶ καθαοίζονται, καὶ κωφοὶ ἀκούουσι· νεκροὶ
ἐγείρονται, καὶ πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. Καὶ μεκάριός 
ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί.» Οὐκ
Ἐπιν ὅτι Ἀπαγγείλατι τῷ Ἰωάννῃ, ὅτι ἐγὼ εἰμι
$0=123 $8=130 $9=1
ΞΜΑμμΑΥιν Π ΕὐΛΕιi μΑγγμαῇ γὲρ τῇ
ὁ ἐρχόμενος, ἀλλ’ ὡς γινώσκων ὅτι ὁ Ἰωάννης διὰ
τοῦτα ἀπέστειλε τοὺς μαθητὰς. ἵνα ἴδωσι τὰ θαύματα,
φησίν, ὅτι «Ἄβλέπετε ἀπαγγείλατε τῷ Ἰωάννῃ,»
καὶ πάντως ἐκεῖνος ἀφορμῆς δραξόμενος, ἐπὶ πλεῖον
περὶ ἐμοῦ μαρτυρήσει πρὸς ὑμᾶς. Πτωχοὺς δὲ
εὐαγγελιζομένους, ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττοντας, 
τουτέστι, τοὺς ἀποστόλους νοήσεις, πτωχοὶ γὰρ
ἦσαν ὡς ἁλιεῖς καὶ καταπεφρονημένοι διὰ Βδιωτείαν.
ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον ἐνωτιζομένους καὶ ἀκούοντας
κεοὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν· δεικνύων δὲ τοῖς Ἰωάννου 
μαθηταῖς ὅτι οὐ λανθάνουσιν αὐτὸν ἃ διαλογίζονται, 
φησίν, ὅτι Μακάριός ἐστιν, ὃς ἐὰν μὴ σκανδας
λισθῇ ἐν ἐμοὶ, αὐτοὶ γὰρ πολὺν εἶχον περὶ αὐτοῦ
δισταγμόν.
«Τούτων δὲ πορευομένων, ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς λές
γειν τοῖς ὄχλοις περὶ Ἰωάννου· Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν
ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον;
»Ἴσως ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι τῆς ἐρωτήσεως
τοῦ Ἰωάννου, ἐσκανδαλίσθησαν ἂν, μήποτε καὶ ὃ
Ἰωάννης ἀμφιβάλλει περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὕτως
εὐκόλως μετεστράφη τὴν γνώμην, καίτοιγε περὶ
Χριστοῦ μαρτυρήσας πρότερον. Ταύτην οὖν τὴν
ὑπόνοιαν ἀναιρῶν ὁ Χοιστὸς, φησίν· Οὐκ ἔστιν ὁ
Ἰωάννης κάλαμος, τουτέστιν, εὐμετάτρεπτος. Εἰ
γὰρ ἦν τοιοῦτος, πῶς λοιπὸν ἐξήλθετε πρὸς αὐτὸν
εἰς τὴν ἔρημον; Οὐ γὰρ δὴ πρὸς κάλαμον, ἤτοι
εὑρίπιστον ἄνθρωπον, ἐξήλθετε ἂν, ἀλλ’ ὡς πρὸς
μέγαν ἐξήλθετε καὶ βέβαιον ἄνθρωπον. Οὐκοῦν
τονοῦτος μένει οἷον αὐτοὶ ἐνομίζετε.
«Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς 
ἱματίοις ἠμφιεσμένον; Ἰδοὺ οἱ τὰ μαλακὰ
φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν.»
Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν ὅτι τρυφῇ δουλεύσας
ὕστερον χαῦνος γέγονε, φησίν, Οὔ. Ἡ γὰρ στολὴ,
αὐτοῦ τριχίνη οὖσα, δείκνυσιν, ὅτι ἐχθρής ἐστι τῆς
τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἂν καὶ μαλακὰ ἐφόρει, καὶ ἐν τοῖς
οἴκοις τῶν βασιλέων ἦν, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, 
ἐὰν ἤθελε τρυφᾷν. Μάθεῖζοῦν ὅτι οὐ δεῖ τὸν
ἀκριβῆ Χριστιανὸν μαλακὰ φορεῖν.
«Ἀλλὰ τί ἐξήλθετε εἰδεῖν; προφήτην; Ναὶ λέγω
ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου.» Περισσότερος
προφήτου ὁ Ἰωάννης, διότι οἱ ἄλλοι προφῆται,
μόνον προεῖπον περὶ Χριστοῦ, οὗτος δὲ καὶ αὐτόπτης 
ἐγένετο, ὅπερ μέγα ὄντως ἐστί. Καὶ ὅτι οἱ
μὲν ἄλλοι μετὰ τὸ γεννηθῆναι προεφήτευσαν·
οὗτος δὲ καὶ ἐν κοιλίᾳ ὢν τῆς μητρός, ἐπέγνω τὸν
Χριστὸν καὶ ἑσκίρτα.
«Οὗῦτος γάρ ἐστι περὶ οὗ γέγραπται· Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου 
σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν 
σου.» Ἄγγελος ἐκλήθη, καὶ διὰ τὴν ἀγγελικὴν 
ζωὴν καὶ ἆθλον σχεδόν· καὶ διότι ἤγγειλε καὶ
ἐκήρυξε τὸν Χριστόν. Κατεσκεύασε δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ
Χριστοῦ, ὡς μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ, καὶ ὡς βαπτίζων 
εἰς μετάνοιαν, μετὰ γὰρ τὴν μετάνοιαν ἄφεσις
ἐμαρτιῶν, ἣν ἄφεσιν ὁ Χριστὸς δίδωσι. Μετὰ δὲ τὸ
πορευθῆναι τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς ταῦτα λέγει ὁ
$0=123 $8=131 $9=1
ΡΚυΡμΥΡΑσι ΕΡσΑμiκ ἐΚμiρ.
Χριστὸς, ἵνα μὴ δόξῃ κολακεύειν ἐκεῖνον. Μαλαχίου
δὲ ἡ ῥηθεῖσα προφητεία.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.» Μετὰ
βεβαιώσεως τοῦτο ἀποφαίνεται, ὅτι οὐκ ἔστι τις
μείζων Ἰωάννου· γὐναικῶν δὲ εἰπὼν, ὑπεξεῖλεν
ἑαυτόν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς γεννητὸς ἦν παρ-θένου, 
οὐχὶ γυναικός, τουτέστιν, ἐλθούσης εἰς γάμον. 
«Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 
μείζων αὐτοῦ ἐστιν. Ἐπειδὴ πολλὰ εἶπαν
ἐνκώμια περὶ Ἰωάννου, ἵνα μὴ νωμίσωσιν ὅτι καὶ
αὐτοῦ μείζων ἐστὶν ἐκεῖνος, φησὶν ἐνταῦθα φανερώτερον, 
ὅτι ὁ μικρότερος ἐγὼ καὶ κατὰ τὴν ἡλικίαν
καὶ κατὰ τὴν ὁμῶν ὑπόληψιν, μείζων αὐτοῦ εἶμι ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν, ἐν τοῖς πνευματικοῖς 
καὶ οὐρανίοις ἀγαθοῖς. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
ἐλαττοῦμαι αὐτοῦ, καὶ καθ’ ὃ πρότερός μου ἐγεννήθη, 
καὶ καθ’ ὃ δοκεῖ ὑμῖν αὐτὸς μόγας, ἐκεῖ δὲ
μείζων εἰμί.
«Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
ἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, καὶ οἱ
βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν, «Φαίναται ἀνακόλουθον
εἶναι τοῦτο, οὐκ ἔστι δέ. Σκόπει γοῦν· καὶ γὰρ
περὶ ἑαυτοῦ εἰπὼν ὁ Χριστὸς, ὅτι μείζων ἐστὶν
Ἰωάννου, συνιθεῖ αὐτοὺς εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτῶ·
δεικνύων ὅτι πολλοὶ ἁρπάζουσι τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, τουτέστι, τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν· θίας οὲ
χρεία πολλῆς. Τὸ γὰρ ἀφεῖναι πατέρα καὶ μητέρα,
καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς καταφρονῆσαι, πόσης βίας,
«ἐστί;
«Πάντες γὰρ οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως
Ἰωάννου προεφήτευσαν.» Καὶ τοῦτο τῆς σὐτῆς
ἀκολουθίαε ἐστί. Φησὶ γὰρ, ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ ἐρχόμενος, 
πάντες γὰρ οἱ προφῆται πεπλήρωνται·
οὐκ ἂν δὲ ἐπληρώθησαν, εἰ μὴ ἐγὼ ἦλθον· μηδὲν
οὖν προσδοκᾶτε περαιτέρω.
«Καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἡλίας ὁ
μέλλων ἔρχεσθαι.» Εἰ θέλετε, φησὶ, δέξασθαι, τουτἐστιν. 
ἐὰν εὐγνωμόνως κρίνητε, καὶ μὴ φθονερῶς,
αὐτός ἐστιν ὃν εἶπεν ὁ προφήτης Μαλαχίας Ἡλίαν
μέλλοντα. Καὶ γὰρ ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ Ἠλίας τὴν
αὐτὴν ἔχουσι διακονίαν. Ὁ μὲν τῆς πρώτης παρουσίας 
προδραμὼν, ὁ δὲ Ἠλίας τῆς μελλούσης προδραμούμενος. 
Εἶτα δεικνύων ὅτι αἵνιγμά ἐστι τὸ τὸν
Ἰωάννην Ἡλίαν εἶναι, καὶ συνέσεως χρεία πρὸς τὸ
νοῆσαι, φησίν, ὅτι
«Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω» ἐνάνων αὐτοὺεἰς 
τὸ ἐρωτῆσαι καὶ μαθεῖν.
«Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην; Ὁμοία
ἐστὶ παιδίοις καθημένοις ἐν ἀγορᾶ, καὶ προσφωνοῦσι 
τοῖς ἑταίροις αὐτῶν, καὶ λέγουσιν· Πὐλήσαμεν
ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε. Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ
οὐκ ἑκόψασθε.» Τὸ δυσάρεστον τῶν Ἰουδαίων αἰνίττεται 
ἐνταῦθα. Δύστροποι γὰρ ὄντες, οὔτε τῇ σκληραγωγίᾳ 
τοῦ Ἰωάννου ἠρέσκοντο, οὔτε τῇ τοῦ
Χριστοῦ ἀπλότητι· ἀλλ´ ὅμοιοι ἦσαν παιδίοις δυσαρεφοῖῒ 
ἀοοσοίε, μο τίάεεισι εἱ αἰμίατί. Τειίτίοίμω συίσω 
Πσίωιω Μαἰσσμίεα σεἰ.
Ἐτας. ἔiς «Λπισα ἀἴτο γομῖα, μοι εμττεαίι ἰίσς
σνείος μιαίίοιτιο ποσίος λθεμας Βεριϊείε.» Ταιι εἰεμσϊίους 
μοε εοσοτι ἡσοά που ε ηυήυειω ἔοσμθς
πιοῖος. Μἴεσυς συοιω μωλίσιπι, βδίρσυ σκφεοε.
βοπίεισε σἰοω επἹερίασ υειυς οει, ποῦ φνίοιε.
φωσα τίταια βοεεο. «Οοἱ εσΐεω πίμος εεἰ ἴ τοφυο
τιίοταμι, ἰοσίος Πο οεὶ.» Ομοοίσι μοίιοε Σοσμωίς
Κ ἰυέος ἀασιαι, κἱτε ραιεαι ἡμοά σἱ ε πεῖος
εἰι ΠΠ, Ἰαημ μοσ ἱοοο ἰωοαζοοίε, ηυο εεο φίνος, 
εἰ ὕοιυ [ο, οἱ ἔία νοεΐο ορίωλοισιω ἰβίος, 
ωσίος Πο εστὸ ἴα τεσυο σωίοτιιῳ, μος σεί,
Τ ερἰτἰιυε εἰ ταἰοσιίμε μουίε. Νοιαι μἰς φυἰεοιαν 
ἴρε μίος θι, οἱ ἀσοίοε ίος  θειε
οεἱ, οἱ φυαίοους ἴρεο τοὺίε ὥεουε πίάειυς εε Πα
σσίος εμεαινεει. 
Ι. «ἐΔεὺμε ευλοια Σοευαίε Βυριεία
φεῆυο δά μωας δσω ἵιρωμω εφίοσυιω νίκαν θαίΐίως.
εἱ Υἱοίσμιί ἐρίασς Π.» Ψίάεαθς μωσ εμρσείοτίες
που τομεοτοτο, τοά Θου εἰα θεροι. Υίόν ἰρίωως,
τισοί ἀς ἐε ἀκετει Ετίειυε συο ωείος εἰι
Ἰοπους, εἰ ευρίι Ποε υἱοἱ στεάαωι, οσιεμόεως
ηοή πισ τορίμαι τεφωκ εωίοτμ, μοε οεὶ,
Ποιι ἵ ε. Ορυε εμίοιῷ εοἱ τίτιοιο ὥυλε. Καϊιφιστε 
εἰἶ βειτεια υἱ ωοίτειω, εἱ σμωσιω εωσια
ρομεπωσατε, ἀμοοίς γίε?
ψεας. . «ωεε εαἶεω ριορμείσ εἰ ἴρεα ἴεκ
μδῆσο θὸ λοοωεω ρορμειϊκανειμαι.» Εἰ μοα μοῦο
ε εοωεεάυς· ὑε εἰί« Εαο εσι Πο ναμιωτως, 
θμδβ δωα θτορμσία Πωρίσιί εμαέ. Νοιι αμίσι
θυρίει! ἵίεεεοι, εἰ οὖο μου τοῦίεσει. Νἱμὶ ἰαίιως
τεοροτιοι Πἰσιίως.
νειε. ii«Ει εἰ νυλεῖε τεσίρατα, ἴρεε εει Εἰίος
θίο ἡυῒγειΐωτμε στεί.» Εἱ νυλία, ἰμη, σσσίμεια,
μος σεὶ, εἰ ὅσα ἰισειεψαψεσιίε, οἱ μοι ἰωτία, ἵρεσ
τει Κἶεσ ἡωσμι ἀαὶὶ τουμεια Μυίεσμίεε νοφίατυμ.
Εισιαι Βιαοῦτοος εα Εἰας ἰάσι εοτιί εμας μιἰειίεἰστίμω
· οἱ Νἰ ηιόσω ρείοσίε εύνειιμε, Εἰἴεεσμι 
βοεἰστίστίε μιασατεος. Βείούο οεἰεμεως
ησιμαι εἰὲ λυαμωσια Εἰίαια σεεσ, οἱ ἰαιοίίσυιμ
οριε ει Πἱο οσόμων, ἰημ«
Τεις. Π. «Οα Κοὺεί στεε οἱ εμάουάμτῳ,,
σμεί.» ἵία ἰπάμοιμε εοε εἱἰαἱοττορειὶ οσ Πμμ.

νειε. Ι, iί. « σμἴσμεσἰωϊωὺο χοισταΠουσια 
μουσῖ βἰωμε σεὶ μωστία εσισμίίυε ἐἴτο,
εἱ ατεἰοιοσμιϊυς τοάσίμε εμἰε σἱ ἀἰσσαιίμε. Τίὑἰα 
οτοαμε νοὺίε, ει μου σαἰιαειίε« ἰμιρτία
νοοίως τοὺίς, οἱ μοι μἰαικίσιίε.» ἱμσίαιαι μἰυ
Ἰμάσοτμ πιοτοείιαισι. Μἱοὶίσε σμ μοτίρμα,
οσο λοσυυίε αυεἰστίίοια, μεῆιο βἰτίει εἰωωμΠαίἸίυ 
ἰτίίοτί μοιμετμιι· εο σἰίίοε ἵοιμ μτίε
$0=123 $8=132 $9=1
ΞΑΚΑΥί Ν ΕνΑπαξΡ ΜΑΥΡΚΞi. Αρ. Κi.
$0=123 $8=133 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥίΑΡι ΕΑ ΑΛΚΕἰ
«Τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν
αἷ· ἐνένοντο αἱ πλεῖσται δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετ.
ενόησαν.» Μετὰ τὸ δεῖξαι ὅτι πάντα ὅσα ἔδει,
ἐποίησε, καὶ ἔμειναν ἀμετανόητοι, τότε λοιπὸν
δνειδίζει.
«Οὐαί σοι, Χοραζὶν, οὐαί σοι, Βηθσαϊδά.»Ἵνα
νοήσῃς ὅτι οὐκ ἐκ φύσεως ἦσαν πονηροὶ οἱ μὴ
πιστεύσαντες, ἀλλ’ ἐκ προαιρέσεως, μέμνηται τῆς
Βηθσαϊδὰ, ἐξ ἧς Ἀνδρέας, καὶ Πέτρος, καὶ Φίλιππος,
καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου ἦσαν· ὥστε οὐκ ἐκ φύσεως ἡ
πονορία. ἀλλ´ ἐκ προαιρέσεως. Εἰ γὰρ ἐκ φύσεως,
ἦσαν ἂν κἀκεῖνοι πονηροί.
«Ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάς
μεις αἱ γενόμεναι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ
σποδῷ μετενόησαν. Πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδῶνι 
ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ ὑμῖν»
Χείρονας τοὺς Ἰουδαίους λέγει τῶν Τυρίων καὶ Σιδωνίων, 
καθ´ ὃ οἱ μὲν Τύριοι τὸν ουσικὸν νόμον
παρέβησαν· Ἰουδαῖοι δὲ και τὸν Μωσαϊκόν. Καὶ
ἐκεῖνοι μὲν οὐκ εἶδον θαύματα· οὗτοι δὲ καὶ ἰδόντες,
διέβαλλον· ὁ δὲ σάκκος, σύμβολον μετανοίας, καὶ τὸ
σποδὸν καὶ κόνιν πάττειν κατὰ τῆς κεφαλῆς, ἐπὶ
τῶν πενθούντων βλέπομεν.
«Καὶ σὺ Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑώωθεῖσα, 
ἕως ᾅδου καταβιβασθήσῃ· ὅτι εἰ ἐν Σοθόμοις
ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοί, ἔμειναν ἂν
μέχρι τῆς σήμερον. Πλὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι γῇ Σοδόμων 
ἀνεκτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ σοί»
Ἡ Καπερναοὺμ ὑψώθη διὰ τὸ εἶναι πόλις τοῦ Ἰησοῦ,
ἐδοξάζετο γὰρ ὡς δῆθεν πατρὶς αὐτοῦ, ἀλλ’ οὐδὲν
ὠφελήθη, διὰ τὸ μὴ πιστεῦσαι. Τοὐναντίον γὰρ καὶ
διὰ τοῦτο μᾶλλον κατακέκριται ἕως ᾅδου, ὅτι τοιοῦπον 
ἔχουσα οἰκήτορα, οὐδὲν ὠφελήθη ἐξ αὐτοῦ,
Ἐπεὶ δὲ Καπερναοὺμ ἐρμηνεύεται χωρίον παρακλήσεως, 
βλέπε ὅτι κἂν ἀξιωθῇ τις γενέσθαι χωρίον
τοῦ Παρακλήτου, τοῦ ἁγίου δηλαδὴ Πνεύματος, εἶτα
ὑψηλοφρονήσῃ, καὶ ἐπαρθῇ ἄχρις οὐρανοῦ, καταπίπτει 
λοιπὸν διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην. Φρίξον οὖν,
ὢ ἄνθρωπε.
«Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἴπενἘξομολογοῦμαί 
σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν 
καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις.»Ὁ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐξομολογοῦμαι, ἀντὶ τοῦ, Εὐχαριστῶ
σοι, ὦ Πάτερ, ὅτι οἱ δοκοῦντες σοφοὶ καὶ ἔμπειρὸι
εἶναι τῶν Γραφῶν Ἰουδαῖοι, ἠπείθησάν, οἱ δὲ ἀμαθεῖς 
καὶ νήπιοι ἐπίστευσαν καὶ ἔγνων τὰ μυστήρια,
Ἀπέκρυψε δὲ τὰ μυστήρια ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν δοκούντῶν 
εἶναι σοφῶν, οὐχ ὡς φθονῶν ἢ ὡς αἴτιος ἀγνωσίας, 
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἀξίους, ἐξ αὐτοῦ
τούτου τοῦ δοκεῖν ἑαυτοὺς εἶναι σοφούς· ὁ γὰρβοκῶν 
ἑαυτὸν σοφὸν, καὶ θαῤῥῶν τῇ οἰκείᾳ γνώσει, 
οὐδὲ προσκαλεῖται Θεόν. Καὶ λοιπὸν ὁ Θεὸς
ὡς μὴ προσκαλούμενος οὐδὲ βοηθεῖ αὐτῷ, οὐδὲ
ἀποκαλύπτει. Ἄλλως τε, ὁ Θεὸς μᾶλλον διὰ φιλανθρωπίαν 
οὐκ ἀποκαλύπτει τοῖς πολλοῖς τὰ μυστήρια, 
ἵνα μὴ πλεῖον κολασθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
γνῶναι διαπτύσαντες αὐτά.
$0=123 $8=134 $9=1
ϟΑΚμΑΤιο Ν ΚγΛΚθΞι ΜΑΥΡΡΚΚi.ΛΒ. Τί.
«Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία
ἔμπροσθέν σου.» Δηλοῖ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ Πατρὸς, ὅτι οὐχ ὑπ’ ἄλλου παρακληθεὶς ἀπκκάλυψε 
τοῖς νηπίοις, ἀλλ’ οὕτως ἤρεσεν αὐτῷ ἐξ
ἀρχῆς. Εὐδοκία γὰρ, ἡ θέλησις καὶ ἡ ἀρέσκεια·
«Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου.»
Εἴπεν ἀνωτέρω πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ἀπεκάλυψας,
ἃ Πάτερ· ἵνα οὖν μὴ ὑπολάδῃς ὅτι αὐτὸς οὐδὲν
ποιεῖ, πάντα δὲ τοῦ Πατρός εἰσι, φησὶν, ὅτι Πάντα
μοι παρεδόθη, καὶ μία ἐξουσία ἐμοῦ κἀκείνου· τὸ
δὲ παρεδόθη ἀκούων, μὴ νόμιζε ὅτι ὡς δούλῳ καὶ
ὑποδεεστέρῳ παρεδόθη, ἀλλ’ ὡς υἱῷ. Καθ’ ὃ γὰρ
ἐνεννήθη ἐκ τοῦ Πατρὸς, κατὰ τοῦτο παρεδόθη
αὐτῷ· εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήθη, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας
ἦν τῷ Πατρὶ, οὐκ ἂν παρεδόθησαν. Ὅρα γὰρ τί
λέγει· «Πάντα μοι παρεδόθη,» οὐχ ὑπὸ τοῦ δεσπότου,
ἀλλ´, «ὑπὸ τοῦ Πατρός μου·» ὥσπερ λόγουχάριν, ἐὰν
γεννηθῇ εὐειδὲς παιδίον ἀπὸ πατρὸς εὐειδοῦς, καὶ
εἶπο ὅτι ἙἘδόθη μοι τὸ κάλλος ἐκ τοῦ πατρός μου.
«Καὶ οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ,
οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ
ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι.» Τὸ μεῖζον
λέγει, ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ πάντων εἰμὶ Δεσπότης, 
ὅπουγε καὶ ἕτερον μεῖζον ἔχω, τὸ εἰδέναι τὸν
Πατέρα, καὶ οὕτως αὐτὸν γινώσκειν, ὥστε καὶ ἐτές
ροις αὐτὸν ἀποκαλύπτειν. Σκόπει δὲ, ἀνωτέρω
εἶπεν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἀπεκάλυψε τὰ μυστήρια τοῖς νητίαις
· ἐνταῦθα δὲ, ὅτι ὁ Υἱὸς ἀποκαλύπτει τὸν Πατέρα. 
Ὁρᾷς οὖν μίαν δύναμιν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
εἶγε καὶ ὁ Πατὴρ ἀποκαλύπτει καὶ ὁ Υἱός,
«εῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφοοτισμένοι, 
κἀγὼ ἀναπαύσω θμᾶς.» Πάντας καλεῖ, οὐ
μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ καὶ ἐθνικοίς. Νοήσαις γὰρ
ἂν κοπιῶντας μὲν τοὺς Ἰουδαίους, ὡς παρατηρήματα 
νομικὰ βαρέα μετερχομένους, καὶ κοπιῶντας
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου, πεφορτισμένους 
δὲ τοὺς ἐθνικοὺς, οἳ τῷ βάρει τῶν ἁμαρτιῶν
ἐπιέζοντο· τούτους οὖν πάντας ἀναπαύει ὁ Χριστός. 
Τὸ γὰρ πιστεῦσαι, καὶ ὁμολογῆσαι, καὶ βαπτίπασθαι, 
ποῖος κόπος; πῶς δὲ οὐκ ἀνάπαυσις; ὅταν
$0=123 $8=135 $9=1
ΤΚκοραΥΡΑσει ΕΑμΚ ΛΚΠιΚρν.
καὶ ἐνταῦθα ἀμέριμνος ᾖς ἐπὶ τοῖς πρὸ τοῦ βαπτί.
σματος πραχθεῖσι, κἀκεῖ ὡσαύτως ἀνάπαυσις διαδέξηταί 
σε.
«Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ μάθετα ἀπὶ
ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ
εὐρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὁ γὰρ
ζυγός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν
ἐστι.» Συγὸς τοῦ Χριστοῦ ἡ ταπείνωσις καὶ ἡ
πραότης. Ὁ γοῦν ταπεινούμενος παντὶ ἀνθρώπῳ,
ἀνάπαυσιν ἔχει, ἀτάραχος μένων, ὥσπερ ὁ κενόδοξος 
καὶ ἀλαζὼν πάντοτε ἐν μερίμναις, οὐ έλων
ἐλαττωθῆναί τινος, ἀλλὰ λογιζόμενος πῶς πλέον
δοξασθήσεται, πῶς νικήσει τοὺς ἐχθρούς. Ὁ ζυγὸς
τοίνυν τοῦ Χριστοῦ, ἡ ταπείνωσις λέγω, ἐλαφρός,
ἐστιν, εὐκδλώτερον γάρ ἐστι τῇ ταπεινῇ ἡμῶν ούσει
τὸ ταπεινοῦσθαι, ἢ τὸ ἐπαίρεσθαι· ἀλλὰ καὶ πᾶσαι,
αἱ ἐντολαί τοῦ Χριστοῦ Κζυγὸς λέγονται, αἴτινες,
ἐλαφραί εἰσι διὰ τὴν μέλλουσαν ἀντίδοσιν, εἰ καὶ
πρὸς καιρὸν βαρεῖαι δοκοῦσιν,
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Πεοὶ τῶν μαθητῶν τοῖς Σάβσασι τιλλόντων στάχυας. 
Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος τὴν χεῖοα. Πεοὶ
τοῦ δαιμονιζομένου τυφλοῦ καὶ κωφοῦ. Περὶ
τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ Μητρὸς καὶ
ἀδελφῶν τοῦ Χριστοῦ.
«Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς,
Σάββασι διὰ τῶν σπορίμων. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐπείνασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας καὶ ἐσθίειν.»
Λύων τὰς νομικὰς παρατηρήσεις, ἄγει τοὺς μαθητὰς,
διὰ τῶν σπορίμων· «ἵνα φαγόντες, λύσωσιν τοῦ
Σαββάτου.» Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἰδόντες, εἶπον αὐτῷ·
Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ὃ οὐκ ἔεστι ποιεῖν
ἐν Σαββάτῳ. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Οὐκ ἀνέγνώτε τί
ἐποίησε Δαυϊδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ; 
πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἐξὸν ἦν
αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς μετ’ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἱεραῦσι
μόνοις;» Πάλιν οἱ Φαρισαῖοι τὸ φυσικὸν πάθος, τὴν
πεῖναν αἰτιῶνται, χείρω αὐτοὶ ἁμαρτάνοντες· ὁ δὲ
Κύριος ἀπὸ τῆς περὶ τὸν Δαυῒδ ἱστορίας ἐντρέπει
αὐτούς. Ἐκεῖνος γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν πεῖναν, καὶ
μεῖζόν τι ἑτόλμησεν. Ἄρτοι δὲ τῆς προθέσεως, οἱ
καθ’ ἑκάστην ἡμέραν προτιθέμενοι· προκτίθεντο
γὰρ ἐν τῇ τραπέζῃ δώδεκα· ἓξ ἐκ τοῦ δεξιφῦ μέρους, 
καὶ ἓξ ἐκ τοῦ ἑτέρου· καί τοι κἂν προφήτης,
ἦν ὁ Δαυϊδ, οὐδὲ οὕτως ἔδει φαγεῖν· τοῖς γὰρ ἰερεῦσι 
μόνοις ἐξῆν. Ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ
τοῖς μετ’ αὐτοῦ ἐξῆν, ὅμως διὰ τὴν πεῖναν, συγὰ
γνώμης ἄξιος· οὕτως οὖν καὶ οἱ μαθηταί.
«Ἢ οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῷ νόμῳ, ὅτι τοῖς
$0=123 $8=136 $9=1
ααμααΑγιῇΕΑΕΜΑΥΡiᾶi. ΟΛ. Κii.
Σάββασιν οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ άββατον βεβηλοῦσι, 
καὶ ἀναίτιοί εἰσι; Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι τοῦ
ιεροῦ μεῖζόν ἐστιν ὧδε.» Ὁ νόμος ἐκώλυεν ἐν
τῷ Σαββάτῳ ἐργάζεσθαι· οἱ οὖν ἱερεῖς ἐν τῷ Σαββάτῳ 
καὶ ξύλα ἔσχιζον, καὶ πῦρ ἧπτον, ὥστε ἐβεδήλουν 
τὸ Σάββατον, τουτέστιν, ἐμίαινον, ὡς ὑμεῖς
δοκεῖτε. Ἀλλὰ λέγεις μοι, ὅτι ἐκεῖνοι ἱερεῖς ἦσαν,
οἱ δὲ μαθηταὶ οὓ. Λέγω οὖν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν
ἐστιν ὦδε, τουτέστιν, Ἐπεὶ ἐγὼ ὁ μείζων τοῦ ναοῦ
Σεσπότης, καὶ μετὰ τῶν μαθητῶν εἶμι, μείζονα
ἐξουσίαν ἔχουσιν οὗτοι λύειν τὸ Σάββατον παρὰ τοὺς
ἱερεῖς.
τΕἰ δὲ ἐγνώκειτε τί ἐστιν· Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ
θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους, Κύριος
νάα ἐστι καὶ τοῦ Σαββάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. »
Δείκνυσιν αὐτοὺς καὶ ἀμαθεῖς, ὡς μὴ γινώσκοντας
τὰ προφητικά·Οκ ἔδει γὰρ, φησὶν, ἐλεῆσαι τοὺς
ἀνθοώπους πεινῶντας; Ἄλλως τε, Ἐγὼ ὁ Υἱὸς τοῦ
$0=123 $8=137 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑστι ΕΑii ἐμυΠΕΒ.
ἀνθρώπου Κύριός ἐἰμι τοῦ Σαββάτου, ὡς πάντων
καὶ τῶν ἡμερῶν Δημιουργὸς, ὥστε ἐγὼ λύω τὸ Βάββατον 
ὡς Δεσπότης. Νόησον δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγήν·
ἐπεὶ γὰρ ἐργάται ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, θερισμὸς δὲ
καὶ στάχυες οἱ πιστεύοντες, ἔτιλλον τούτους οἱ
ἀπόστολοι καὶ ἥσθιον, τουτέστι, βρῶμα εἶχον τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων· τοῦτο δὲ ἐποίουν ἐν τοὶς
Σάββασιν, ἐν τῇ ἀργίᾳ τῶν τακῶν· οἱ δὲ ζαρισαῖοι
ἠγανάκτουν. Οὕτω κὰν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τῶν διδασκάλων 
πολλάκις διδασκόντων καὶ ὠφελούντων, οἱ ζαρισαΐζοντες 
καὶ φθονεροὶ ἀπαρέσκούται.
«Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν, ἦλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν
αὐτῶν, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος ἦν ἐκεῖ, τὴν χεῖρα ἔχων
ξηρὰν, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, λέγοντες· Εἰ ἔξεστι
τοῖς Σάββάσι θεραπεύειν; ἵνα κατηγσρήσωσιν αὐτοῦ.
» Οἱ ἄλλοι εὐαγγελισταὶ λέγουσιν, ὅτι ὁ Ἰησοῦς
ἐπηρώτησε τοὺς Φαρισαίους. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
φθονεροὶ ὄντες, προέλαβον καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, ὡς
λέγα ὁ Ματθαῖος. Εἶτα ὁ Χριστὸς πάλιν ἠρώτησεν
αὐτοὺς, ὥσπερ χλευάζων καὶ τὴν πώρωσιν αὐτῶν
διαγελῶν, ὅπερ οἱ ἕτεροι εὐαγγελισταί φασιν. Ἡρώτησαν 
δὲ αὐτόν, ἵνα σχῶσιν ἀφορμὴν εἰς τὸ δια-βάλλειν.

«Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, Τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, 
ὃς ἕξει πρόβατον ἓν, καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο
τοῖς Σάββασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ, καὶ
ἐγερεῖ; Πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προβάτου;
Ὥστε ἔξεστι τοῖς Σάββασι καλῶς ποιεῖν.» Δείκνυσιν 
αὐτοὺς διὰ μὲν φιλοχρηματίαν, καὶ ἵνα μὴ προβάτου 
στερηθῶσι, καταλύοντας τὸ Σάβδατον, διὰ δὲ
τὸ θεραπευθῆναι ἄνθρωπον, μὴ ἀνεχομένους, τοῦτο
γενέσθαι. Ὥστε ἐν ταυτῷ καὶ φιλοχρημάτους καὶ
ἀπηνεῖς δεικνύει, καὶ καταφρονητὰς τοῦ Θεοῦ. Καταφρονοῦσι 
γὰρ τοῦ Σαββάτου, ἵνα μὴ ζημιωθῶσι
πρέβατον, ἀνελεεῖς δέ εἰσιν, ὅτι ἀνθρώπου θεραπείαν
οὐ θέλουσιν
«Τότε λέγει τῷ ἀνθρώπῳ· Ἔκτεινον τὴν χεῖρά
σου· καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεστάθη ὑγιὴς ὡς ἡ
ἄλλη.» Πολλοὶ καὶ νῦν ἔχουσι ξηρᾶς τὰς χεῖρας,
τουτέστιν, ἀνελεήμονας καὶ ἀμεταδότους· ἀλλ´ ὅταν
ὁ λόγος ὁ εὐαγγελικὸς ἐνηχήσῃ αὐτοῖς, ἐκτείνουσιν
εἰς μετάδοσιν ταύτας, κἂν οἱ Φαρισαῖοι, οἳ ἀλαζόνες
δαίμονες, οἱ ἀποκεκομμένοι ἡμῶν, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν, οὐ θέλουσιν ἐκταθῆναι τὰς χεῖρας ἡμῶν εἰς
Ὁ ἐλεημοσύνην.
«Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἐξελθόντες, συμβούλιον ἔλαβον
κατ´ αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Ἰησοῦ;,
γνοὺς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. «Ὦ φθόνοο! ὅτε εὐεργετῶνται, 
τότε ἐκμαίνονται. Ἀναχωρεῖ δὲ ὁ Ἰησοῦς,
δ ὰ τὸ μήπω ἐνστῆναι τὸν καιρὸν τοῦ πάθους καὶ
ἅμα ἐκείνων φειδόμενος, μὴ ἐγκλήματι φόνου περιπέσωσι. 
Τὸ γὰρ ῥιψοκίνδυνον, οὐ θεάρεστον. Ὅρα
δὲ τὸ, Ἐξελθόντες. Ὅτε γὰρ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Θεοῦτότε 
ἠβουλήθησαν ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν. Οὐδεὶς γὰρ
ἐν τῷ Θεῷ μένων τοιαῦτα βουλεύεται.
«Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθεοάπευσεν 
αὐτοὺς πάντας· καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς,
ἵαμὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν,» Τὸν φθόνον ἐκεαμμμμἀγᾷθ 
$0=123 $8=138 $9=1
ἐ ΚγΑΝαξιΠηρ ΜΑΥηαῖ.Μῦ Υ.
νων παραμυθούμενος, οὐ θέλει φανερουσθαι. Ἐσπούδαζε 
γὰρ παντὶ τρόπῳ θεραπεύειν αὐτούς,
«Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου 
λέγοντος· Ἰδοὺ ὁ παῖς μου ὂν ᾑρέτισα· ὁ
ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου. Θήσω
τὸ πνεῦμά μου ἐπ’ αὐτόν, καὶ κρίσιν τος ἔθνεσιν
ἀπαγγελεῖ. Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει.» Ἐἰσάγει
καὶ τὸν προφήτην μάρτύρα τῆς τοῦ Ἰησοῦ πραότης·
τος. Ὅσα γὰρ, φησὶ, θέλουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ποιήσειεἰ 
θέλουσιν αὐτὸν μὴ φαίνεσθαι, οὐκοῦν καὶ τοῦτο
ποιήσει, καὶ οὐκ ἀντιστήσεται ὡς φιλόδοξος, οὐδὲ
ἐρίσει. Ἀλλὰ παραγγελεῖ τοῖς ὄχλοις ἵνα μὴ φανερώσωσιν 
αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔθνεσι κρίσιν ἀπαγγελεῖ, 
τουτάστι, καὶ τοὺς ἐθνικοὺς διδάξει. Κσίσις γὰρ
ἡ διδασκαλία, καὶ γνῶσις, καὶ διάκρισις τοῦ καλοῦ.
Ὦκαὶ τὸν μέλλουσαν κρίσιν ἀπαγχελεῖ τοῖς ἐθνι.
κοῖς, οἳ οὐδέποτε ἥκουσαν περὶ μελλούσης κρίσεως.
«Οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν
αὐτοῦ.» Οὸ γὰρ ἐν μέσῳ ἀγορᾶς ὡς οἱ φιλάδοξοι,
ἀλλ´ ἐν τῷ ἱερῷ καὶ ταῖς συναγωγαῖς, καὶ ἐν τῷ
ὄρει, καὶ παρὰ τοῖς αἰγιαλοῖς ἐδίδασκεν.
«Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει, καὶ λῖνον
τυφόμενον οὐ σβέσει.» Ἠδύνατο, φησί, τοὺς Ἰουδαίους 
ὡς κάλαμον συντετριμμένον κατακλάσαι, καὶ
τὸν θυμὸν αὐτῶν ὡς λίνον τυφόμενον, ἤτοι καιόμενον.
σβέσαι, ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησεν, ἕως οὗ πληρώση τὴν
οἰκονομίαν, καὶ νικήσῃ διὰ πάντων αὐτούς. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ ἐπαγόμενον.
«Ἕως ἂν ἐκβάλῃ εἰς νῖκος τὴν κρίσιν· καὶ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.» Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσί
τι προφασίζεσθαι πάντα ὑπέμενεν, ὡς ἂν ὕστερον
καταδικάσῃ αὐτοὺς, καὶ νικήσῃ μηδὲν ἀντιλέγοντας.
Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐποίησεν ἵνα κερδήσῃ ἐκείνους;
Ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησαν· ὅθεν τὰ ἔθνη ἐλπιοῦσιν ἐπ´
αὐτὸν, ἐπαιδὴ δὲ Ἰουδαῖοι οὐκ ἠθέλησαν,
«Τότε προσηνέχθη αὐτῷ δαιμονιζόμενος,
συφλὸς καὶ κωφὸς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὸν, ὥστε
τὸν τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ λαλεῖν καὶ βλέπειν, Καὶ
ἐξίσταντο πάντες οἱ ὄχλοι, καὶ ἔλεγον· Μήτι οὗτός,
ἐστιν ὁ υἱὸς Δαυδ;» Τὰς πρὸς τὴν πίστιν ὁδοὺς
ἀπέκλεισεν ὁ δαίμων ᾐφθαλμοὺς, καὶ ἀκοὴν, καὶ
γλῶτταν. Ἀλλ’ ὁ Ἰησοῦς ἰᾶται, καὶ υἱὸς Δαυδ ὀνομάζεται 
παρὰ τῶν ὄχλων. Προσοδοκᾶτο γὰρ ὁ Χριστὸς 
ἐκ σπέρματος Δαυῒδ· καὶ νῦν δὲ, ἐὰν ἴδῃς τινὰ
$0=123 $8=139 $9=1
γΟρΚΥΡΑΥ! ΠαΑΠi ΑΠiΕρ.
μήτ’ αὐτὸν θοοῦντα τὸ ἀγαθὸν, μήτε ἑτέρου λόγους
δενόμενον, τοῦτον νόμιζε τυφλὸν καὶ κωφὸν, ὃν
Ἰάσαιτο ὁ Θεὸς ἀπτόμενος τῆς καρδίας αὐτοῦ.
«Οἱδὲ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες, εἶπον· Οὗτος οὐκ
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι
τῶν δαιμονίων.» Καίτοι γε ἀνεχώρησεν ὁ Κύριος δι´
αὐτοὺς, ἀλλ’ ἐκεῖνοι καὶ πόῤῥωθεν ἀκούοντες διαβάλλουσιν, 
καὶ εὐεργετουμένων τῶν ἀνθρώπων, οὔτως 
ἦσαν ἐχθροὶ τῆς φύσεως ὡς ὁ διάβολος.
«Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἶπεν
αὐτοῖς· Πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα καθ’ ἑαυτῆς,
ἐρημοῦται· καὶ πᾶσα πόλις ἢ οἰκία μερισθεῖσα καθ´
ἑαυτῆς, οὐ σταθήσεται. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν 
ἐκβάλλει, ἐφ’ ἑαυτὸν ἐμερίσθη· πῶς οὖν σταθήσεται 
ἡ βασιλεία αὐτοῦ;» Διὰ τοῦ δημοσιεύειν τὰς
ἐνθυμήσεις αὐτῶν, δείκνυσιν ὅτι Θεός ἐστιν. Ἀπολογεῖται 
δὲ αὐτοῖς ἀπὸ τῶν κοινῶν παραδειγμάτων,
καὶ δείκνυσι τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. Πῶς γὰρ οἱ
δαίμονες ἑαυτοὺς ἐκβάλλουσιν, ὅπου γε μᾶλλον ἑαυτοὺς 
συγκροτοῦσι; Σατὰν δὲ λέγεται ὁ ἀντικείμενος.
«Καὶ εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.
οἱ υοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι; Διὰ τοῦτο αὐτοὶ
ὁμῶν ἔσονται κριταί.» Ἔστω, φησὶν, ὅτι ἐγὼ τοιοῦτός 
εἶμι· οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν, τουτέστιν, οἱ ἐμοὶ μαθηταὶ, 
ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν; Οὐ γὰρ δὴ καὶ ἐκεῖνοι ἐν
τῷ Βεελζεβούλ; Εἰ δὲ ἐκεῖνοι θείᾳ δυνάμει, πολλῷ
μᾶλλον ἐγώ. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι θαυματουργοῦσι
· διὰ τοῦτο οὖν ἐκεῖνοι πρὸς κατάκρισιν
ὑμῶν ἔσονται, ὅτι καὶ ἐκείνους βλέποντες ἐν τῷς
ἐμῷ ὀνόματι θαυματουργοῦντας, ἔτι διαβάλλετέ με.
«Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, 
ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ»
Τοῦτο λέγει, ὅτι Εἰ ἐν θείᾳ δυνάμει ἐγὼ ἐκβάλλω
τὰ δαιμόνια, ἄρα ἐγὼ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ
παραγέγονα δι´ ὑμᾶς, ἵνα εὐερπτηθῆτε. Ὥστε
ἔφθασεν εἰς ὑμᾶς ἡ ἐμὴ παρουσία. Αὕτη γὰρ ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ· τί τοίνυν τὴν δι´ ὑμᾶς γενομένην
παρουσίαν μου διαβάλλετε;
«Ἡ πῶς δῦναταί τις εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ
πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
διαρπάσει;» Τοσοῦτον, φησὶν, ἀπέχω τοῦ φίλους
ἔχειν τοὺς δαίμονας, ὥστε καὶ ἀντιτάττομαι αὐτοῖς,
καὶ δεσμῶ αὐτοὺς, τοὺς πρὸ, τῆς ἐμῆς παρουσίας
ἰσχυροὺς ὄντας· εἰς τὴν οἰκίαν γὰρ, ἤτοι τὸν κόσμον,
εἰσελθὼν ὁ Χριστὸς, τὰ σκεύη τῶν δαιμόνων, τοὺς
ἀνθρώπους λέγω, ἀφήρπασεν.
«Ὁ μὴ ὢν μετ’ ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ ἐστι· καὶ
$0=123 $8=140 $9=1
αμΑμαγγιῳ ΝΕΥΛΝαξιἩ ΜΛΥΥξi. ΜΑΒ. Τίί
ὁ μὴ συνάγων μετ’ ἐμοῦ, σκορπίζει.» Πῶς, φησίν,
ὁ Βεελζεβοὺλ ἔμελλέ μοι συνεργεῖν, ὃς ἀντιπράττει
μοι μᾶλλον; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἀρετὴν διδάσκω, ἐκεῖνος
ὢ κακίαν. Πῶς οὖν ἐστι μετ’ ἐμοῦ; Κἀγὼ μὲν πυυἔγω 
τοὺς ἀνθρώπους εἰς σωτηρίαν, ἐκεῖνος δὲ
σκορπίζει· αἰνίττεται δὲ καὶ τοὺς Φαρισαίους, ὅτι
αὐτοῦ δδάσκοντος καὶ ὠφελοῦντος πολλοὺς, ἐκεῖνοι
ἐσκεδάννυον τὸν λαὸν, ὥστε μὴ πρόσέρχεσθαι αὐτῷ.
Δείανυσιν οὖν αὐτοὺς δαιμονιώδεις τῷ ὄντι.
«διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν· Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασ.
φημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύμα.
τος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις.
Καὶ ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ´ ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.» Τοῦτο ἐνταῦθα λέγει,
ὅτι πᾶσα μὲν ἄλλη ἁμαρτία, κἂν μικρὰν γοῦν ἔχει
ἀπολογίαν, οἷον πορνεία, κλοπή. Καταφεύγομεν γὰρ
εἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ συγγνωστότεροί
ἐσμεν. Ὅταν δέ τις βλέπῃ θαύματα διὰ τοῦ Πνεύματος 
τελούμενα, καὶ διαβάλλῃ ταῦτα ὡς ὑπὸ δαίμονος
γινόμενα, ποίαν ἕξει οὗτος ἀπολογίαν; Πρόδηλον
γὰρ ὅτι οἶδε μὲν ὅτι ἀπὸ Πναύματος ἁγίου γίνονται,
ἐθειλοκακεῖ δέ. Πῶς οὖν ὃ τοιοῦτος συγγνωστός;,
Ὅταν μὲν οὖν ἔβλεπον οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Κύριον τρώγοντα 
καὶ πίνοντα, καὶ μετὰ τελωνῶν διάγοντα καὶ
πορνῶν, καὶ τἄλλα πάντα ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου πράττοντα, 
εἶτα διέβαλλον αὐτὸν ὡς φάγον καὶ οἰνοπότην,
ὑπὲρ τούτου συγγνώμης ἄξιοι, καὶ οὐδὲ μετάνοιαν
ἀπαιτηθήσονται ὑπὲρ τούτου. Δοκοῦσι γὰρ εὐλόγως
σκαυδαλίζεσθαι. Ὅταν δὲ βλέποντες αὐτὸν θαυματουργοῦντα, 
διέβαλλον καὶ ἐβλασφήμουν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, λέγοντας αὐτὸ δαιμονιῶδες εἶναι, πῶς ἀφεθήσται 
τοῦτο τὸ ἀμάρτημα αὐτοῖς, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν; 
Ὥστε γίνωσκε ὡς ὁ μὲν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου βλασφημῶν, ἀνθρωπικῶς ζῶντα βλέπων
αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτὸν φίλον πορνῶν, καὶ φάγον,
καὶ οἰνοπφότην, διὰ τὸ ταῦτα τὸν Χριστὸν ποιεῖν, ὁ
ποιοῦτος κἂν μὴ μετανοήσῃ, οὐ δώσει ὑπὲρ τούτου
λόγον· συγγινώσκεται γὰρ ὡς μὲ νούσας αὐτὸν Θεὸν
ὄντα κρυπτόν· ὁ δὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἤτοι τὰς
πνευματικὰς πράξεις τοῦ Χριστοῦ, βλασφημῶν, καὶ
λέγων αὐτὰς δαιμονιώδεις, ἐὰν μὴ μετανοήσῃ, οὐ
συγγνωσθήσεται· μὴ γὰρ εὔλογόν τινα ἀφορμὴν εἰς
τὸ διαβάλλειν εἶχεν, ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ τὸν Χριστὸν
ὁρῶν μετὰ πορνῶν ὄντα καὶ τελωνῶν, εἶτα διαβάλλων; 
Οὐκ ἀφεθήσεται οὖν τούτῳ οὔτε ἐνταῦθα οὔτε
ἐκεῖ· ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ τιμωρηθήσεται·
Πολλοὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν κολάζονται, ἐκεῖ δὲ οὐδ´
ὅλω-· ὡς ὁ πτωχὸς Λάζαρος. Ἄλλοι δὲ, καὶ ὧδε καὶ
$0=123 $8=141 $9=1
γΠΚοραΥιΑσι! ΕαΑμiΕ ΛΚσiΕρ
ἐκεῖ· ὡς οἱ Σοδομῖται, καὶ οὗτοι οἱ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅκιον βλασφημοῦντες. Τινὲς δέ, οὔτε ὦδε, οὔτε ἐκεῖ·
ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ Πρόδρομος. Κἂν γὰρ δοκῶσι
κολάζεσθαι διωκόμενοι, ἀλλ’ οὐκ εἰσὶν ἐκεῖνα κολάσεις 
ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ δοκιμασίαι καὶ
στέφανοι.
«Ὦ ποιήσατε τὸ δένδρον καλίν, καὶ τὸν καρπὸν
αὐτοῦ καλὸν, ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρόν, καὶ τὸν
καρπὸν αὐτοῦ σαπρόν. Ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον 
γινώσκεται.» Ἐπειδὴ οἱ Ἰουδαῖοι τὰ μὲν
θαύματα οὐκ ἡδύναντο διαβάλλειν ὡς κάκὰ, τὸν δν
ταῦτα ποιοῦντα Χριστὸν ἐβλασφήμουν ὡς δαιμονιώδη.
φησὶν, ἢ καὶ ἐμὲ τὸ δένδρον λέγετε εἶναι καλόν, καὶ
πάντως ἔσονται καὶ τὰ θαύματά μου, ἄτινά εἰσιν ὁ
καρπὸς, καλά· ἢ ἐὰν ἐμὲ λέγητε σαπρὸν δένδρον,
εὔδηλον, ὅτι καὶ ὁ καρπός, ἤτοι τὰ θαύματα, σαπρὸς
ἔσται· ἀλλὰ μὴν τὰ θαύματα, τουτέστι, τὸν καρπόν,
καλὰ λέγετε εἶναι, καὶ ἐγὼ ἄρα καλός εἶμι, τὸ δένδρον. 
Πάντως γὰρ ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γνωρίζεται, 
ὥστε κἀγὼ ἐκ τῶν θαυμάτων.
«Γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν,
πονηροὶ ὄντες;» Ἰδοὺ, φησίν, ὑμεῖς δένδρα πονηρὰ
ὄντες, καρπὸν πονηρὸν φέρετε, κακολογονες ἐμέὥστε 
κἀγὼ ἐὰν ἥμην πονηρός, καρπὸν ἂν πονηρὸν·
προέφερον, καὶ οὐ θαύματα τοιαῦτα. Γεννήματα δὲ
ἐχιδνῶν τούτους καλεῖ, ἐπεὶ ἐπὶ τῷ Ἀβραὰμ ἑκόμπαζον. 
Δείκνυσιν οὖν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀπὸ τοῦ
Ἀβραάμ, ἀλλὰ προγόνων ἀξίων τῆς πονηρίας
αὐτῶν.
«Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ
στόμα λαλεῖ· ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ ἐκβάλλει ἀγαθά· καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος, 
ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐκβάλλει πονηρά.»
Ὅταν ἴδῃς τινὰ αἰσχρολόγον, γίνωσκε, ὅτι οὐχ ὅσα
λέγει ἔχει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πολλαπλάσια.
Καὶ γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύματος ἐκχεῖται καὶ εἰς τὰ
ἔξω, καὶ θησαυρὸν ἔχων κρυπτὸν, ὀλίγον τι μέρος
ἐκφαίνει. Ὁμοίως καὶ ὁ ἀγαθὰ λαλῶν πλείονα ἔχει
ἐν τῇ καρδίᾳ.
«Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν 
οἱ ἄνθοωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως· ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ,
καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ.» ἘκγοΞΒΛΠΠΑΥιὉ 
$0=123 $8=142 $9=1
Κ ΕνΛΝσεΡ ΜΥΥΠί.ΟΔΒ. Κiῖ.
βεῖ ἐνταῦθα ἡμᾶς, ὅτι καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀργοῦ λόγου
δὐσόμεν λόγον, τουτέστι, τοῦ ψευδοῦς, τοῦ συκοφαντικοῦ, 
ἢ καὶ τοῦ ἀτάκτου καὶ γελοιώδους. Εἶτα τίθησι
μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ἵνα μὴ δόξῃ οἰκεῖά τινα
λέγειν· «Ἐκ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν
λόγων σου καταδικασθήση.»
«Τότε ἀπεκρίθησάν τινες τῶν γραμματέων καὶ
Φαρισαίων, λέγοντες· Διδάσκαλε, θ έλομεν ἀπὸ σοῦ
σημεῖον ἰδεῖν.» Θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς, προσέθηκε 
τὸ, τότε. Ὅτε γὰρ ὑποταγῆναι ἔδει διὰ τὰ
προγεγονότα θαύματα, τότε σημεῖον αἰτοῦσιν· ἐξ
οὐρανοῦ δὲ θέλουσιν (δεῖν σημεῖον, ὡς ἄλλος εὐαγγελιστὴς 
λέγει. Ἐδόνρυν γὰρ, ὅτι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
θαύματα, ἀπὸ τῆς τοῦ διαβόλου δυνάμεως ποιεῖκοσμοκράτωρ 
γὰρ ὁ διάβολος. Τί οὖν ὁ Σωτήρι
«Ὁ δὲ, ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Γενεὰ πονηρὰ
καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται 
αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.
Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας
καὶ τρεῖς νύκτας.» Πονηρὰν μὲν γενεὰν αὐτοὺς
καλεῖ, ὡς ἐπηρεαστὰς καὶ δολερούς. Μοιχαλίδα δὲ,
ὡς ἀφισταμένους ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ δαίμοσι κολλωμένους. 
Σημεῖον δὲ λέγει τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ, ὡς
παράδοξον· ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, τῷ κατωτάτω 
λέγω τόπῳ, τῷ ᾅδῃ δηλονότι καταβὰς, τριήμερος 
ἀνέστη· τὰς τρεῖς δὲ ἡμέρας καὶ τὰς τρεῖς,
νύκτας, ἀπὸ μέρους νόησον καὶ μὴ ὁλοκλήρους,.
Ἀπέθανε μὲν γὰρ τῇ παρασκευῇ, μία αὕτη ἡμέρα
ἦν· καὶ τῷ Σαββάτῳ νεκρὸς, ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἡμέρα·
καὶ ἡ νὺξ δὲ τῆς Κυριακῆς, ἔτι νεκρὸν αὐτὸν κατέλαβε. 
Τρία οὖν ἡμερονύκτια ἀπὸ μέρους ἀριθμοῦνται. 
Ἐπεὶ καὶ οὕτως εἰώθαμεν πολλάκις ἀριθμεῖν,
«Ἄνδρες Νινευῒται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει
μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτήν,
ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ,
πλεῖον Ἰωνᾶ ὦδε.» Ὁ μὲν Ἰωνᾶς, φησί, μετὰ τὴν
ἐκ τοῦ κήτους ἔξοδον, κηρύξας ἐπιστεύθη· ἐγὼ δὲ
οὐδὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὑμῖν πιστευθήδομαι. Ὅθεν
καὶ κατακριθήσεσθε ὑπὸ τῶν Νινευϊτῶν πιστευπάντων 
τῷ δούλῳ μου Ἰωνᾷ χωρὶς σημείων, καὶ ταῦτα
Βαρβάρων ὄντων· ὑμεῖς οἱ προφήταις συντεθραμμένοι, 
οἱ σημεῖα ἰδόντες, μὴ πιστεύσατε ἐμοὶ τῷ δεσπότη. 
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Καὶ ἰδοὺ πλεῖον ὦ εἰρωῖᾶοοι, Δἴσουε· Εἰ εστε ρίμε οπα ἐος ἴοτο.
Τωνᾶ ὦδε.
«Πασίλισσα Νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ
τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ αὐτήν, ὅτι ἦλθεν
ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος
· καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὦδε.» Ἡ μὲν
βασίλισσα, φησὶ, μακρόθεν ἦλθε, καίτοι γυνὴ ἀσθενὴς 
οὖσα, ἵνα περὶ δένδρων καὶ ξύλων καὶ φυσικῶν
τινων ἀκούσῃ. Ὑμεῖς δέ, καὶ ἐλθόντα με πρὸς ὑμᾶς,
καὶ ἀπόῤῥητα λέγοντα, οὐκ ἐδέξασθε.
«Ὅταν δὲ τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ
$0=123 $8=143 $9=1
τποραιἐστι ΕὐΙᾶΑΚΙα ΛμσαῖΞΒ.
ἀνθρῶπου, διέρχεται δι’ ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν
ἀνάπαυσιν, καὶ οὐχ εὑρίσκει· τότε λέγει· Ἐπιστρέψῳ
εἰς τὸν οἶκόν μου ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθόν, εὑρίσκει,
σχολάζοντα, σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον. Τότε
πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει μεθ’ ἑαυτοῦ ἐπτὰ
ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ. Καὶ εἰσελθόντα
κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου
ἐκείνου, χείρονα τῶν πρώτων· οὕτως ἔσται καὶ τῇ
γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ.«Δείκνυσιν αὐτοὺς εἰς
ἔσχατον ἀπωλείας καταντήσοντας ἐκ τοῦ μὴ παραδέξασθαι 
αὐτόν. Ὥσπερ γὰρ οἱ δαιμόνων ἐλευθερωθέντος, 
ἐὰν ῥᾳθυμήσωσι, χείρονα πάσχουσιν· οὕτω
καὶ ἡ ὑμετέρα γενεὰ κατείχετο δαίμονι, ὅτε τὰ εἰἴδωλὰ
προσεκυνεῖτε· ἀλλὰ διὰ τῶν προφητῶν ἐξέβαλον τοῦτον 
τὸν δαίμονα. Ἦλθον δὲ καὶ αὐτὸς, πλέον καθᾶραι
ὑμᾶς βουλόμενος· ἀλλ’ ἐπειδὴ παρώσασθέ με, καὶ
ἀνελεῖν μᾶλλον σπεύδετε, ὡς χεῖρον ἁμαρτάνοντες,
χεῖρον καὶ κολασθήσεσθε, καὶ ἡ ἐσχάτη αἰχμαλωσία
ὑμῶν βαρυτέρα ἔσται τῶν προτέρων. Σὺ δὲ νόει καὶ
τοῦτο, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐκβάλλεται τὸ ἀκάθαρτον 
πνεῦμα, καὶ πορεύεται ἐν ταῖς ἀνύδροις καὶ
ἀβαπτίστοις ψυχαῖς· ἀλλ’ ἐν ἐκείναις οὐχ εὑρίσκει,
ἀνάπαυσιν. Ἀνάπαυσις γὰρ τοῖς δαίμοσι, τὸ τοῖς
βεβαπτισμένοις ἐνοχλεῖν διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων,
ἐπεὶ τοὺς ἀβαπτίστους ἤδη ἔχει. Ὑποστρέφεται οὖν
ἐπὶ τὸν βεβαπτισμένον μετὰ τῶν ἐπτὰ πνευμάτων.
Ὥσπερ γὰρ ἐπτὰ τὰ τοῦ πνεύματος χαρίσματα, οὕτως
ἐκ τοῦ ἐναντίου ἐπτὰ καὶ τὰ τῆς κακίας πναύματα,
«Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς ὄχλοις, ἰδοὺ ἡ μήτηρ
καὶ οἱ [ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰστήκεισαν ἔξω, ζητοῦντες
αὐτῷ λαλῆσαι.» Ἀνθρώπινόν τι ἐβούλετο ἐνδείξασθαι
ἡ μήτηρ, ὅτι ἐξουσιάζει τοῦ παιδός. Οὐδὲν γὰρ μέγα
οὔπω περὶ αὐτοῦ ἐνόει· διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἔτι λαλοῦντα, 
βούλεται πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπάσασθαι, φιλοτιμουμένη 
ὡς ὑποταττομένου αὐτῇ τοῦ υἱοῦ. Τί
γοῦν ὁ Χριστός; Ἐπεὶ τὸν σκοπὸν αὐτῆς ἔγνω, ἄκουε
τί φησιν.
«Εἶπε δέ τις αὐτῷ. Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ
ἐδελφοί σου ἔξω ἐστήκασι ζητοῦντές σοι λαλῆσαι· ὁ´
δέ, ἀποκριθεὶς εἶπε τῷ εἰπόντι αὐτῷ· Τίς ἐστιν ἡ
μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου· καὶ
ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
εἶπεν· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου. Ὅστις
γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, αὐτός μου ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ
ἐστίν.» Οὐχ ὑβρίζων τὴν μητέρα λέγει ταῦτα, ἀλλὰ
διορθούμενος τὴν φιλόδοξον αὐτῆς καὶ ἀνθρωπίνην·
γνώμην. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Οὐκ ἔστι μου μήτηρ·
ἀλλ´, ὅτι. Ἐὰν μὴ ποιῇ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν
αὐτὴν ὠφελήσει τὸ γεννῆσαί με. Οὐ γὰρ ἀονεῖται
τὴν κατὰ φύσιν συγγένειαν, ἀλλὰ προστίθασι καὶ
τὴν κατ’ ἀρετήν. Οὐδεὶς γὰρ ἀνόξιος ἀπὸ συγγενείας 
ὠφελεῖται. Διορθωσάμενος τοίνυν τῆς κενοδοξίας 
τὸ νόσημα, ὅμως πάλιν ὑπακούει τῇ μητρὶ καλούσῃ. 
φησὶ γὰρ ὁ ιὐαγγιλιστής·
Ἐπὰν δὲ εἰσέλθῃ σἰς τὸν βεβαπτισμένον, χείρων ἡ συμφορά. Πρότερον μὲν γὰρ ἐλπὶς ἦν διὰ τοῦ βα
πτίσματος καθαρισβῆναυ. Ἔκτοτε δὲ, δυτέρου βαπτίσματος οὐκ ἔστιν ἐλπίς, εἰ μὴ τοῦ διὰ μετανοίας, 
ὃ σφόδρα ἐπίπονον,
$0=123 $8=144 $9=1
κΞφΑΑ.Πν.
Περὶ τῶν παρασαλῶν τοῦ σπείραντος καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
«Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἀποτῆς 
οἰκίας, ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασταν. Καὶ συνήχθησαν 
πρὸς αὐτὸν ὄχλοι πολλοὶ, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸ
πλοῖόν ἐμβάντα καθῆσθαι, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ τὸν
αἰγιαλὸν εἰστήκει.» Ἐκάθισεν ἐν τῷ πλοίῳ, ἵνα
πάντας τοὺς ἀκροατὰς κατὰ πρόσωπον στήσῃ, καὶ
πάντες ἀκούωσι. Καὶ δὲ ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀλιεύει
τοὺς ἐν τῇ γῇ.
«Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς πολλὰ ἐν παραβολαῖς, λέγων
·» Τοῖς μὲν ἀπλάστοις ὅχλοις ἐπὶ τοῦ ὅρους χωρἰς 
παραβολῶν λαλεῖ· ἐνταῦθα δὲ τῶν δολερῶν θαρισαίων 
ὄντων, ἐν παραβολαῖς λέγει· ἵνα κἂν ὡς μὴ
νοοῦντες, ἐρωτήσωσι καὶ μάθωσιν. Ἕλλως τε ἀναξίοις
οὖσιν, οὐκ ἔδει γυμνὰς τὰς διδασκαλίας αὐτοῖς προκεῖσθαι. 
Οὐ δεῖ γὰρ τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων ῥίπτεσθαι. Πρώτην δὲ παραβολὴν λέγει τὴν
ποιοῦσαν προσεκτικώτερον τὸν ἀκροατήν· ἄκουε γάρ·
«Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον
αὐτοῦ.» Ἐαυτὸν λέγει τὸν σπαίροντα, σπόρον δὲ
τὸν λόγον. Ἐξῆλθε δὲ οὐ τόπω· πανταχοῦ γὰρ ἦν·
ἀλλὰ καθ´ ὃ ἐπλησίασεν ἡμῖν μετὰ σαρκός, κατὰ
τοῦτο λέγεται ἐξελθεῖν, τῶν κόλπων τῶν πατρικῶν
δηλονότι. Ἐξῆλθεν οὖν πρὸς ἡμᾶς, ἐπειδὴ ἡμεῖς οὐκ
ἡδυνάμεθα πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν. Καὶ τί ποιῆσαι ἐξῆλθεν; 
Ἆρα ἐμπρῆσαι τὴν γῆν διὰ τὰς πολλὰς ἀκάνθας; 
Ἄρα τιμωρήσασθαι; Οὐχί, ἀλλὰ τοῦ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ εἶπε, διότι καὶ οἱ προφῆται
ἔσπειρον. Ἀλλ’ οὐ τὸν σπόρον αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ. Οὗτος δὲ Θεὸς ὤν, τὸν σπόρον αὐτοῦ τὸν ἴδιον
ἔσπειρεν· οὐ γὰρ χάριτι θείᾳ ἐσοφίσθη, ἄπαγε! ἀλλ´
αὐτὸς ἦν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ.
«Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ἃ μὲν ἵπεσε παρὰ
τὴν ὁδόν· καὶ ἦλθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ καταέφαγεν 
αὐτά· ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη, ὅπουοἶκ 
εἶχε γῆν πολλν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλε διὰ τὸμὴ 
ἔχειν βάθος γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος, ἑκαύματίσθη, 
καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἐξηράνθη.» Οἱ
παρὰ τὴν ὁδὸν, εἰσὶν οἱ ῥᾴθυμοι καὶ ὀκνηροὶ, οἳ οὐδ´
ὅλως παραδέχονται τὸν λόγον. Ὁ γὰρ λογισμὸς
αὐτῶν ὁδός ἐστι καταπεπατημένη καὶ σκληρὰ, καὶ
μὴ ἀροτριωθεῖσα ὅλως· ἀπὸ τούτων οὖν ἀρπάζει τὸν
λόγον τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ἤτοι τοῦ ἀέρος τὰ
πνεύματα, τουτέστιν, οἱ δαίμονες. Οἱ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη, 
οἱ ἀκούσαντες μέν, διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν μὴ
ἀντιβάντες πειρασμοῖς ἢ θλίψεσιν, ἀλλὰ καταπροδόνῇ
τες τὴν οἰκείαν σωτηρίαν· ἥλιον γὰρ ἀνατείλαντα,
τοὺς πειρασμοὺς νόει, διότι οἱ πειρασμοὶ δεικνύουσι
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ φανεροῦσιν ὡς ὁ ἥλιος τὰ
κρυπτόμενα. «Ἄλλα δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας,
καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι, καὶ ἀπέπνιξα αὐτά»
Οὗτοί εἰσιν οἱ διὰ τῶν φροντίδων ἀποπνίνοντες τὸν
λόγον· κἂν γὰρ δοκῇ ὁ πλούσιος ἀγαθήν τινα πρᾶξιν
$0=123 $8=145 $9=1
ΡΒεΟΡΙiΥΑΞῒ ΕὐΡαλμκ ΛΚρμiΚΒ.
ποιεῖν, ἀλλ’ ὅμως οὐκ αὐξάνει ἡ πρᾶξις αὕτη, οὐδὲ
προκόπτει, κωλυομένη ὑπὸ τῶν μεριμνῶν
ἐδίδου καρπὸν, ὃ μὲν ἑκατὸν, ὃ δὲ ἐξήκοντα, ὃ δὲ
τριάκοντα.» Τὰ τρία μέρη τοῦ σπόρου ἀπώλοντο,
καὶ τὸ τέταρτον ἐσώθη μόνον· ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ
σωζόμενοι· ὕστερον δὲ λέγει περὶ τῆς γῆς τῆς ἀγαθῆς, 
διδοὺς ἡμῖν μετανοίας ἐλπίδα· ἔστι γὰρ δυνατὸν
κἂν πετρώδης εἴη τις, κἂν παρὰ τὴν ὁδὸν, κἂν
ἀκανθοφορῶν, γῆν ἀγαθὴν γενέσθαι αὐτόν. Οὐ μὴν
ἐπίσης καρποφοροῦσι πάντες οἱ δεξάμενοι τὸν λόγον·
ἀλλ´ ὁ μὲν ἑκατόν, τυχὸν ὁ ἀκτημοσύνην τελείαν
ἔχων καὶ ἄκραν ἄσκησιν· ὁ δὲ ἐξήκοντα, ὁ κοινοβιακὸς 
τυχὸν μοναχὸς καὶ ἔτι πρακτικός· ὁ δὲ τριάκοντα, 
ὁ γάμον σεμνὸν ἑλόμενος, καὶ τὰς ἀρετὰς ὡς
ἐγχωρεῖ σπουδαίως μετερχόμενος. Ὅρα δὲ Θεοῦ
χρηστότητα, πῶς πάντας καὶ τοὺς τὰ μεγάλα καὶ
τοὺς τὰ μέσα καὶ τοὺς τὰ μικρὰ ἐνεργοῦντας δέχεταῖς

«Ὃ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω.» Δηλοῖ, ὅςι
πνευματικῶς δεῖ νοηθῆναι ταῦτα παρὰ τῶν τὰ πνευματικὰ 
ὠτία κεκτημένων. Πολλοὶ δὲ ὦτα μὲν ἔχουσιν, 
ἀλλ’ οὐκ εἰς τὸ ἀκούειν· διὰ τοῦτο οὖν προαἔθηκε 
τὸ, Ὁ ἔχων ὦτα εἰς τὸ ἀκούειν, ἐκεῖνος ἀκουέτῳ,
«Καὶ προσελθόντες οἱ μαθηταὶ, εἶπον αὐτῷ·
λιστί ἐν παραβολαῖς λαλεῖς αὐτοῖς; Ὁ δὲ, ἀποκοιθεὶς 
εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια 
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐκείνοις δὲ οὐ
δέδοται. Ὅστις γὰρ ἔχει, δσθήσεται αὐτῷ καὶ περισσευθήσεται
· ὅστις δὲ οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται 
ἀπ’ αὐτοῦ.» Ὁρῶντες οἱ μαθηταὶ ἀπάοειαν
πολλὴν ἐν τοῖς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ λεγομένοις, ὡς
κοινοὶ κηδεμόνες τοῦ πλήθους προσέρχονται ἐρωτῶντες
· Ὁ δέ φησιν· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια,
τουτέστιν, ἐπειδὴ ἔχετε προθυμίαν καὶ σπουδὴῆν, δέδοται 
ὑμῖν· ἐκεῖνοις δὲ, μὴ ἔχουσι σπουδήν, οὐ
τίδοται. Ἐκεῖνος γὰρ λαμβάνει, ὁ ζητῶν, Ζητεῖτε
γὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Ἴδε γοῦν πῶς ἐνταῦθα 
εἶπε μὲν ὁ Κύριος τὴν παραβολήν, μόνοι δὲ οἱ
μαθηταὶ ζητήσαντες ἔλαβον. Ὥστε καλῶς εἴπομεν,
ὅτι τῷ ἔχοντι σπουδήν, ἐκείνῳ δίδοται ἡ γνῶσις,
καὶ περισσεύεται. Τῷ δὲ μὴ ἔχοντι σπουδὴν καὶ
γνώμην ἀξίαν, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦτουτέστι, 
κἂν μικρόν τινα σπινθῆρα ἔχῃ τοῦ ἀγαθοῦ,
σβέννυσι καὶ τοῦτον, μὴ ἐκφυσῶν αὐτὸν διὰ τοῦ
πνεύματος καὶ τῶν πνευματικῶν ἔργων, καὶ ἀνἅπτων.

«Διὰ τοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ὅτι βλές
ποντες οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν,
οὐδὲ συνιοῦσιν. Πρόσεχε. Ἐντεῦθεν γὰρ λύεται τὸ
ζήτημα τῶν λεγόντων ὅτι ἐκ πύσεως καὶ ἀπὸ Θεοῦ
τινές εἰσι κακοί. Εἶπε γὰρ, φασί, καὶ ὁ Χριστὸς, ὅτι
Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια, Ἰουδαίοις δὲ οὐ
δέδοται. Λέγομεν οὖν πρὸς τοὺς τοιαῦτα λέγοντας,
σὺν Θεῷ, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς πάντας ποιεῖ νοεῖν τὸ δέον
φυσικῶς. Πάντα γὰρ ἄνθρωπον φωτίζει ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον· ἡ δὲ προαίρεσις ἡμῶν σκοιίζει
$0=123 $8=146 $9=1
ΞΚΛΚΚΑΥίΟ Π ΚνΑΝεξΡiΗ ΜΑΡΡΠΕi. ΟΔΒ. xiii.
ἡμᾶς. Τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα δηλοῦται, Φησὶ γάρ,
ὅτι Βλέποντες φυσικῶς, τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δημιουργηθέντες νοεῖν, οὐ βλέπουσι προαιρετικῶς·
καὶ ἀκούοντες, τουτέστι, φυσικῶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
δημιουργηθέντες, ὥστε ἀκούειν καὶ συνιέναι, οὐκ
ἀκούουσιν, οὐδὲ συνιᾶσιν ἀπὸ προαιρέσεως. Εἰπὲ
γάρ μοι, οὐκ ἔβλεπον τὰ θαύματα τοῦ Χριστοῦ;
Ναὶ, ἀλλ´ ἐποίουν ἑαυτοὺς τυφλοὺς, καὶ κατηγόρουν
αὐτοῦ. Τοῦτο γοῦν ἐστι τὸ, βλέποντες οὐ βλέπουαι
Παράγει τοίνυν καὶ τὸν προφήτην μάρτυρα.
«Καὶ ἀναπληροῦται αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἡσαΐου,
ἡ λέγουσα· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ
βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὡσὶ βαρέως
ἥκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν,
μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, 
καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ
Ἰάσωμαι αὐτούς.» Ὁρᾷς τί σησιν ἡ προφητεία;
Ὅτι, οὐ διὰ τοῦτο οὐ μὴ συνῆτε, ὅτι παχεῖαν ἔκτισα
τὴν καρδίαν ὑμῶν, ἀλλ’ ὅτι ἐπαχύνθη, λεπτὴ δηλονὅτι 
πρότερον οὖσα· τὸ γὰρ παχυνόμενον, λεπτὸν
πρότερον ἦν. Παχυνθείσης δὲ ταύτης, οὕτω τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν. Οὐκ εἶπε δὲ ὅτι ἑκάμμυσεν 
ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἀλλ’ ὅτι ἐκεῖνοι 
ἐκ προαιρέσεως. Τοῦτο δὲ ἐποίησαν, φησὶν, ἵνα
μὴ ἐπιστρέψωσι καὶ ἰάσωμαι αὐτούς· ἐθελοκάκως
γὰρ ἐσπούδασαν ἀθεράπευτοι καὶ ἀνεπίστροφοι.
μεῖναι.
«Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι,
καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούει. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν,
ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ
βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ
οὐκ ἤκουσαν.» Καὶ οἱ αἰσθητοὶ μὲν ὀφθαλμοὶ τῶν
ἀποστόλων καὶ τὰ ὦτα μακάρια· πλὴν ἀλλὰ μᾶλλον
οἱ ψυχικοὶ ὀφθαλμοὶ καὶ τὰ ὦτα μακαρισμοῦ ἄξια,
ὅτι ἐπέγνω τὸν Χριστόν. Προτιμᾷ δὲ τούτους τῶν
προφητῶν, διότι καὶ σωματικῶς εἶδον οὗτοι τὸν Χριστὸν, 
ἐκεῖνοι δὲ, νοερῶς μόνον· ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐκεῖνοι
οὐ τοσούτων μυστηρίων καὶ τοιαύτης ἠξιώθησαν
γνώσεως, ὅσης οὗτοι· νατὰ δύο οὖν ὑπερέχουσι τῶν
προφητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωματικῶς,
ἰδεῖν, καὶ κατὰ τὸ πνευματικώτερον μυηθῆναι τὰ
θεῖα. Σαφηνίζει οὖν τὴν παραβολὴν τοῖς μαθηταῖς,
λέγων·
«Ὑμεῖς οὖν ἀκούσατε τὴν παραβολὴν τοῦ σπείροντος. 
Παντὸς ἀκουοντος τὸν λόγον τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ συνιέντος, ἔρχεται ὁ πονηρὸς καὶ ἀρπάζει τὸ
ἑσπαρμένον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ
τὴν ὁδὸν σπαρείς.» Προτρέπεται ἡμᾶς εἰς τὸ συνιέναι 
τῶν λεγομένων παρὰ τῶν διδασκόντων, ἵνα μὴ
καὶ ἡμεῖς ὅμοιοι ὦμεν τοῖς παρὰ τὴν ὁδόν· μήποτε
δέ, ἐπεὶ ὁδός ἐστιν ὁ Χριστὸς, παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν
οἱ ἔξω τοῦ Χριστοῦ. Οἱ οὐκ εἰσὶν ἐν τῇ ὁδῷ, ἀλλὰ
παρεκτὸς τῆς ὁδοῦ.
«Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν
λόγον ἀκούῳν καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνων
$0=123 $8=147 $9=1
τΚκοΡΚϊϊΑμῖ ΕὐΑΠα ΛῖΒΒ.
εὐτὸν, οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλὰ ποδσκαιοός
ἐστι.» Γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν
λόγον, εὐθὺς σκανδαλίζεται. Ολίψεως εἶπεν, ἐπαὶ
πολλοὶ ὑπὸ γονέων ἢ ἄλλων συμφορῶν θλιβόμενοι,
εὐθὺς βλασφημοῦσι· διωγμοῦ δὲ, διὰ τοὺς ἐπὶ τῶν
τυράννων παραπίπτοντας.
«Ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας σπαρείς, οὗτός ἐστιν ὁ
τὸν λόγον ἀκούων, καὶ ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος τούτου
καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει τὸν λόγον,
καὶ ἄκαῦπος κίνεται.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ αἱἰὼν οὗτος
συμπνίγει, ἀλλ´ Ἢ μέριμνα τοῦ αἰῶνος· οὐδὲ ὁ πλοῦτος, 
ἀλλ´ Ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου. Ὁ πλοῦτος γὰρ
ὅταν σκορπισθῇ, οὐ συμπνίγει, ἀλλ’ αὔξει τὸν
λόγον· ἄκανθαι δὲ, αἱ μέριμναι καὶ αἱ τρυφαί, διότι
τὸ πῦρ καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας καὶ τὸ τῆς γεέννης
ἀνάπτουσι. Καὶ ὥσπερ ἡ ἄκανθα ὀξεῖα οὖσα, εἰσδύνει 
εἰς τὸ σῶμα, καὶ μόλις ἐκβάλλεται, οὕτω
καὶ ἡ τρυφὴ, ἐὰν ψυχῆς κρατήσῃ, εἰσδύνει, καὶ
μόλις ἐκριζοῦται.
«Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρείς, οὗτός
ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνιὼν, ὃς δὴ καρποφορεῖ 
καὶ ποιεῖ, ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἐξήκοντα, ὁ δὲ
τριάκοντα.» Διάφορα τὰ τῆς ἀρετῆς εἴδη, διάφοροι
καὶ οἱ προκόπτοντες. Ὅρα δὲ, ὅτι τάξις ἐστὶν ἐν τῇ
παραβολῇ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς πρῶτον μὲν ἀκοῦσαι τὸν
λόγον καὶ συνιέναι, ἵνα μὴ ὦμεν ὡς οἱ παρὰ τὴν
ὁδόν. Ἔπειτα κατασχεῖν ἐδραίως τὸ ἀκουσθέν. Εἶτα
μὴ φιλοχρημάτους εἶναι. Τί γὰρ ὄφελος εἰ ἀκούσω
καὶ κατάσχω, ὑπὸ δὲ φιλοχρηματίας συμπνίξως
«Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς, λέγων·
Ὠμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι 
καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ καθεύδειν 
τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν αὐτοῦ ὁ ἐχθρός, καὶ
ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου, καὶ ἀπῆλθεν.
Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καὶ καρπὸν ἐποίησε,
τότε ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια. Προσελθόντες δὲ οἱ
δοῦλοι τοῦ οἰκοδεσπότοο, εἶπον αὐτῷ· Κύριε, οὐχὶ
καλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ ἀγρῷ; Πόθεν
οὖν ἔχει τὰ ζιζάνια; Ὁ δὲ ἔοη αὐτοῖς· Ἐχθρὸς ἄνθρωπος 
τοῦτο ἐποίησεν. Οἱ δὲ δοῦλοι εἶπον αὐτῷθέλεις 
οὖν ἀπελθόντες συλλέξωμεν αὐτά; Ὁ δὲ ἔφῃ·
Οὒ· μήποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια, ἐκριζώσητε ἅμα
αὐτοῖς τὸν σῖτον. Ἄφετε οὖν συναυξάνεσθαι ἀμφότερα
μέχρι τοῦ θερισμοῦ, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θερισμοῦ
ἐρῶ τοῖς θερισταῖς· Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια,
καὶ δήσατε αὐτὰ εἰς δέσμας πρὸς τὸ κατακαῦσαι.
αὐτὰ, τὸν δὲ σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην
μου.»Ἐν τῇ προτέρᾳ παραβολῇ εἶπε τὸ τέταρτον 
μέρος τοῦ σπόρου πεσεῖν εἰς τὴν γῆν τὴν
ἀγαθὴν, ἐν δὲ τῇ παρούσῃ δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ
ἐνεῖνο τὸ πεσὸν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, ἀδιάφθορον
εἴασεν ὁ ἐχθρὸς, διὰ τὸ καθεύδειν καὶ ῥᾳθυμεῖν
ἡμᾶς. Ἀγρὸς οὖν, ὁ κόσμος, ἢ ἡ ἑκάστου ψυχή. Ὁ
σταίρας, ὁ Χριστός. Καλὸν σπέρμα, οἱ ἀγαθοὶ ἄνθρωποι 
ἢ λογισμοί. Σιζάνια, αἱ αἱρέσεις ἢ οἱ πονηροὶ 
λογισμοί. Ὁ σπείρας δὲ ταῦτα, ὁ διάβολος. Καθεύδοντες 
δὲ ἄνθρωποι, οἱ δίὰ ῥᾳθυμίαν χώραν διδόνΚΜΛμαιΝΚνΑΝθειι 
$0=123 $8=148 $9=1
ΜΥΥΠι. ΛΒ. χ
τες τοῖς αἱρετικοῖς καὶ τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς.
Δοῦλοι δὲ, οἱ ἄγγελοι, οἳ ἀγανακτοῦσιν ἐπὶ τῷ εἶναι
αἱρέσεις, ἢ πονηρίας ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ βούλονται ἀνασπᾷν 
καὶ ἑκκόπτειν ἐκ τοῦ βίου τούς τε αἰρετικοὺς
καὶ τοὺς τὰ πονηρὰ λογιζομένους. Ὁ Θεὸς οὐ συγχωρεῖ 
τοὺς αἱρετικοὺς διὰ πολέμων ἀναλίσκεσθαι.
ἵνα μὴ συμπάσχωσι καὶ συν[αν]αλίσκωνται καὶ οἱ δίκαιοι. 
Ὁμοίως οὐδὲ διὰ τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
θέλει ὁ Θεὸς ἑκκότετειν τὸν ἄνθρωπον, ἵνα μὴ καὶ
ὁ στος ωνδιαοθαοῆ. Οἷον ἐὰν ὁ Ματθαῖος ζιζάνιον 
ὢν ἑκόπη ἐκ τῆς ζωῆς, συνεξεκόπη ἂν αὐτῷ
καὶ ὁ ὕστερον μέλλων ἐξ αὐτοῦ βλαστῆσαι τοῦ λόγου
σἶτος· ὁμοίως καὶ ὃ Παῦλος, καὶ ὁληστής· οὗτοι γὰς
ζιζάνια ὄντες, οὐκ ἐξεκόπησαν, ἀλλὰ συνεχωρήθησαν 
ζῇν, ἵνα αὐξηθῇ ἡ μετὰ ταῦτα αὐτῶν ἀρετή,
Λέγει τοίνυν τοῖς ἀγγέλοις, ὅτι, Ἐν τῇ συντελεία,
τότε συνάξετε τὰ ζιζάνια, ἤτοι τοὺς αἱρετικούς.
Ἀλλὰ πῶς; Εἰς δέσμας, τουτέστι, δήσαντες αὐτῶν
χεῖρας καὶ πόδας· οὐκ ἔτι γὰρ δύναταί τις ἐργάσασθαι 
τότε ἀλλὰ πᾶσα πρακτικὴ δύναμις δεσμεῖεα 
Ὁ δὲ σῖτος, ἤτοι οἱ ἅγιοι, συνάγονται παρὰ
τῶν θεριστῶν ἀγγέλων εἰς τὰς οὐρανίους ἀποθήκας.
Ἀμοίως οὖν καὶ οἱ πονηροὶ λογισμοὶ οὓς εἶχεν ὁ
Παῦλος ὅταν ἐδίωκεν, ἐκαύθησαν τῷ πυρὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὃ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ δὲ σῖτος,
ἦτοι οἱ ἀγαθοῖ λογισμοὶ, συνήχθησαν εἰς τὰς ἀποθήκας 
τῆς Ἐκκλησίας.
«Ἄλλην παραβολὴν παρέθηκεν αὐτοῖς λέγων·
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκκω σινάπαῶς, 
ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔσπειρεθ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐτοῦ· ὃ μικρότερον μέν ἐστιν πάντων τῶν σπερμάτων. 
Ὅταν δὲ αὐξηθῇ, μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων 
ἐστὶ, καὶ γίνεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάβοις 
αὐτοῦ.» Κόκκος σινάπεως, τὸ κήρυγμα καὶ οἱ
ἀπόστολοι· ὀλίγοι γὰρ δοκοῦντες οὗτοι, τὴν οἰκουμένην 
ὅλην περιέλαβον· ὥστε τὰ πετεινὰ τοῦ εὐρανοῦ,
τουτέστι, τοὺς κούφην καὶ πτερωτὴν πρὸς τὰ ἄνω
ἔχοντας γνώμην, ἀναπαύεσθαι ἐν αὐτοῖς. Καὶ σὺ
ταίνυν ἔσο κόκκος σινάπεως, μικρὸς μὲν τὸ φαινόμενον 
(οὐ γὰρ δεῖ θεατρίζειν τὴν ἀρετὴν), θερμὸς δὲ
καὶ ζηλωτὴς καὶ δριμὺς καὶ ἐλεγκτικός· οὕτω γὰρ
γενήσῃ μείζων τῶν λαχάνων, τουτέστι, τῶν ἀσθενῶν
καὶ οὐ τελείων, τέλειος αὐτὸς ὤν, ὥστε καὶ τὰ
πεταινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοὺς ἀγγέλους, ἐν
ποὶ ἀναπαύεσθαι ἀγγελικὴν ζῶντι ζωήν. Χαίρουσι
γὰρ καὶ οὗτοι ἐπὶ τοῖς δικαίοις.
«Ἄλλην παραβολὴν ἐλάλησεν αὐτοῖς· Ὁμοία ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ
ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη,
ὅλον.» Σύμην τοὺς ἀποστόλους λέγει, ὥσπερ καὶ
κόκκον σινάπεως. Ὥσπερ οὖν ἡ ζύμη, μικρὰ οὖσα,
δλον τὸ ἄλευρον εἰς ἑαυτὴν μεταποιεῖ, οὕτω καὶ
ὑμεῖς ὅλον τὸν κόσμον μεταποιήσετε, κἂν ὀλίγοι
ἐσέ. Κάτον δὲ, μέτρον τι ἦν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις,
ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἔχομεν, λόγου χάριν, χοίνικας ἢ
δεκάλιτρα. Τινὲς δὲ ζύμην νοοῦσι τὸ κήρυγμα· τρία
δὲ σάτα, τὰς τρεῖς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, λογικόν.
ἐυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν· γυναῖκα δέ, τὴν ψυχήν,
$0=123 $8=149 $9=1
ΡεΟΡΚΥΡΑστι ΜΑΚi ΛΚΠiΕΒ.
τὴν τὸ κήρυγμα κατακρύψασαν ἐν πάσαις ταῖς
αὐτῆς δυνάμεσι, καὶ συνανακραθεῖσαν, καὶ ζυμωθεῖσαν, 
καὶ ἁγιασθεῖσαν ὑπ’ αὐτοῦ ὅλην· δεῖ γὰρ
ἡμᾶς ὅλους ζυμοῦσθαι καὶ μεταποιεῖσθαι πρὸς τὸ
θειότερον. Φησὶ γὰρ, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον,
«Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν παραβολαῖς
τοῖς ὄχλοις, καὶ χωρὶς παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς,
ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, λέγοντος·
Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι κακρυμμένα 
ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.» Παράγει τὸν
προφήτην προαναφωνοῦντα, πῶς ἔμελλε διδάσκειν ὁ
Ἰησοῦς, καὶ ὅτι ἐν παραβολαῖς, ἵνα μὴ νομίσης σὺ,
ὅτι ὁ Χριστὸς καινόν τινὰ διδασκαλίας τρόπον ἐξεῦρε,
Τὸ δέ, Ὅπως, μὴ αἰτιολογικῶς λάβῃς, ἀλλ’ ἐκ τῆς
ἐκβάσεως τοῦ πράγματος. Οὐ γὰρ ἐδίδασκεν ὁ Χριστὸς 
τοιουτοτρόπως, ἵνα πληρωθῇ ἡ προφητεία,
ἀλλὰ διότι ἐδίδασκεν ἐν παραβολαῖς, ἐξ ἀποτελέσματος 
εὑρίσκεται ἐπ’ αὐτῷ πληρωθὲν τὸ τοῦ προφήτου.
Χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς, τότε μόνον·
οὐ γὰρ δὴ πάντοτε ἐν παραβολαῖς ἐλάλει. Ἠρεύξατο
δὲ ὁ Κύριος ἃ ἐκρύπτοντο ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
Αὐτὸς γὰρ ἐφανέρωσεν ἡμῖν τὰ ἐν οὐρανοῖς μυστήρια.
«Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους, ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν
ὁ Ἰησοῦς.» Ἀφῆκε τοὺς ὅχλους τότε, ὅτε οὐδὲν
ὠφελοῦντο ἀπὸ τῆς διδασκαλίας. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐν
παραβολαῖς ἔλεγεν, ὡς ἂν ἐρωτήσωσιν αὐτόν· ἐκεῖς
νοι δὲ οὐ φροντίσαντες τούτου, οὐδὲ ζητήσαντές τι
μαθεῖν, εἰκότως ἀφίενται παρ’ αὐτοῦ. «Καὶ προσῆλθον 
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες· Φράσον
ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ.»
Περὶ ταύτης μόνης ἐρωτῶσιν, ὡς τῶν ἄλλων σαφεστέρων 
νομιζομένων αὐτοῖς. Ζιζάνια δέ εἰσι πάντα
τὰ τῷ σίτῳ ἐπιφυόμενα φθαρτικὰ, αἶρα, ὄροβος,
βρώμιον, καὶ τἄλλα.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς. Ὁ σπείρων τὸ
καλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· ὁ δὲ
ἀγρὸς ἐστίν ὁ κόσμος. Τὸ δὲ καλὸν σπέρμα, οὗτοί
εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας. Τὰ δὲ ζιζάνια, εἰσὶν οἱ
υἶοὶ τοῦ πονηροῦ· ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπείρας αὐτὰ, ἐστὶν ὁ
διάβολος· ὁ δὲ θερισμὸς ἡ συντέλεια τοῦ αἰῶνός ἐστιν·
οἱ δὲ θερισταὶ οἱ ἄγγελοί εἰσιν. Ὥσπερ οὖν συλλέγεται 
τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ καίεται, οὕτως ἔσται ἐν
τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου· ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ συλλέξουσιν
ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ σκάνδαλα, καὶ
τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρός· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ
ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων.» Ὅσα ἔδει ῥηθῆναι, ἀνωτέρω 
εἴρηται. Εἴπομεν γὰρ ὅτι περὶ τῶν αἱρέσεων
ἐνταῦθα διαλαμβάνει, αἴτινες συγνωοοῦνται εἶναι
ἄχρι τῆς συντελείας. Εἰ γὰρ φονεύοιμεν τοὺς
αἱρετικοὺς καὶ ἑκκόπτοιμεν, στάσεις ἔσονται καὶ
μάχαι, καὶ τάχα καὶ τῶν πιστῶν πολλοὶ διαφθαρήσονται 
ἐν ταῖς στάσεσιν· ἀλλὰ καὶ ὁ Παῦλος καὶ ὁ
λῃστὴς ζιζάνια εἶχον πρὶν ἢ πιστεῦσαι· οὐκ ἐξεκόπησαν 
οὖν τότε, διὰ τὸν μέλλοντα βλαστῆσαι ἐν
$0=123 $8=150 $9=1
ΞΜΑΚΑΥίθ Ν ΕνΑΝθΕΡi ΜΑΥΥΠδi.ΜΔΒ. xiii.
«Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν· ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν,
ἀκουέτω.» Ἐπεὶ ὁ ἥλιος δοκεῖ ἡμῖν πάντων τῶν
ἀστέρων λαμπρότατος, διὰ τοῦτο συγκρίνει πρὸς
τὸν ἥλιον τὴν τῶν δικαίων λαμπρότητα. Ἐπεὶ καὶ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμψουσι· μήποτε δὲ ἐπειδὴ Ἥλιος
δικαιοσύνης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν 
ὡς ὁ Χριστός· ἔσονται γὰρ καὶ αὐτοὶ
θεοί.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ 
κεκρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος
ἔκρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ ὑπάγει, πάντα ὅσα
ἔχει πωλεῖ, καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. Ἀγρὸς
ὁ κόσμος, θησαυρὸς τὸ κήρυγμα καὶ ἡ γνῶσις τοῦ
Χριστοῦ. Κέκρυπται δὲ ἐν τῷ κόσμῳ. Σοφίαν γάρ,
φησὶν ὁ Παῦλος, κηρύττομεν τὴν ἀποκεκρυμμένην·
ὁ δὲ ζητῶν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, εὑρίσκει αὐτήν·
καὶ πάντα ὅσα ἔχει, εἴτε δόγματα ἐλληνικά, εἴτε
ἤθη πονηρὰ, εἴτε χρήματα, ῥίπτει εὐθέως, καὶ
ἀγοράζει τὸν ἀγρόν, τουτέστι, τὸν κόσμον· κτῆμα
γὰρ ἴδιον ἔχει τὸν κόσμον, ὁ τὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ 
ἔχων· οὐδὲν γὰρ ἔχων, τὰ πάντα κατέχει, καὶ
δοῦλα ἔχει τὰ στοιχεῖα, ἐπιτάττων αὐτοῖς ὡς ὁ Ἰησοῦς, 
ὡς Μωσῆς.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας, ὃς
εὐρὼν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν πέπρακε
πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἠγόρασεν αὐτόν.» Θάλασσα, ὁ
παρὼν βίος. Ἔμποροι, οἱ διὰ τούτου διερχόμενοι καὶ
ζητοῦντες γνῶσίν τινα εὐρεῖν. Πολλοὶ μὲν οὖν δοκοῦσι 
μαργαρῖται, αἱ τῶν πολλῶν σοφῶν δόξαι· εἷς
δὲ ὁ πολύτιμος. Μία γὰρ ἡ ἀλήθεια, ἤτις ἐστὶν ὁ
Χριστός. Ὥσπερ οὖν ὁ μαργαρίτης ἱστορεῖται γεννᾶσθαι 
ἐν ὁστρέῳ, ᾧπερ ἀνοίγοντι τὰς πτύχας, ἐνσκήπτει 
ἀστραπή· εἶτα πάλιν συγκλείοντος ταύτας,
ἐκ τῆς ἀστραπῆς καὶ τῆς δρόσου συλλαμβάνεται ὁ
μαργαρίτης, καὶ διὰ τοῦτο λευκότατός ἐστιν· οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τῇ Παρθένῳ συνελήφθη ἐξ ἀστραπῆς 
τῆς ἄνωθεν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ ὥσπερ ὁ
μαργαρίτην ἔχων, πολλάκις κατέχων τοῦτον ἐν τῇ
χειρί, αὐτὸς μὲν οἶδε πότον πλοῦτον ἔχει, ἄλλοι δὲ
ἀγνοοῦσιν· οὕτω καὶ τὸ κήρυγμα ἐν τοῖς ἀφανέσι
καὶ εὐτελέσι κρύπτεται. Δεῖ οὖν τοῦτον τὸν μαργαρίτην 
κτᾶσθαι, πάντα διδόντας.
«Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν καὶ ἐκ παντὸς
γένους συναγωγούσῃ, ἣν ὅτε ἐπληρώθη ἀναβιβάσαντες
ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, καὶ καθίσαντες, συνέλεξαν τὰ καλὰ
εἰς ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔβαλον· οὕτως ἔσται
ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. Ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι, 
καὶ ἀφοριοῦσι τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν
δικαίων, καὶ βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ
πυρός· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν
ὁδόντων.» Φοβερὰ αὕτη ἡ παραβολή· δείκνυσι γὰο ὅτι
κἂν πιστεύωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ βίον ἀγαθὸν, εἰς τὸ
πῦρ ῥιφησόμεθα· σαγήνη μὲν γὰρ ἡ διδασκαλία τῶν
ἁλιέων ἀποστόλων, ἢ ἐπλάκη ἀπό τε σημείων καὶ
μαρτυριῶν προφητικῶν. Ἃ γὰρ ἐδίδασκον οἱ ἀπόΡΚΞΟΡΚΤΑΡΙί 
$0=123 $8=151 $9=1
ΜΡΑμi ΛμΕΒ.
στολοι, ἐβεβαίουν τοῖς τε θαύμασι, καὶ ταῖς τῶν
προφητῶν φωναῖς. Αὕτη τοίνυν ἡ σαγήνῃ, ἐκ παντὸς
γένους συνέλαβε, Βαρβάρους, Ἕλληνας, Ἰουδαίους,
πόρνας, τελώνας, λῃστάς. Ὅτε δὲ ἐπληρώθη, τουτἐστιν, 
ὅταν συντελεσθῇ ὁ κόσμος, τότε οἱ ἐν τῇ σαγήνῃ 
διακρίνονται. Κἂν γὰρ ἐπιστεύσαμεν, εὐρεθῶμεν 
δὲ σαπροὶ, βιπτόμεθα· οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, εἷς
ἀγγεῖα βάλλογται, λέγω δὴ τὰς αἰωνίους σαηνάς. Πᾶσα
δὲ πρᾶξις εἴτε ἀγαθὴ, εἴτε πονηρὰ, βρῶμα λέγεται
εἶναι τῆς ψυχῆς. Ἔχει γὰρ ὁδόντας νοητοὺς καὶ ἡ
ψυχή. Τότε οὖν ἡ ψυχὴ βρύχει τούτους, ἤτοι τὰς
πρακτικὰς αὐτῆς δυνάμεις συντριβομένη. διότι
τοιαῦτα ἔπραξεν.
«Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Συνήκατε ταῦτα
πάντα; Λέγουσι αὐτῷ· Παὶ, Κύριε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς
· Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅμουός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ
ναινὰ καὶ παλαιά.» Εἶδες πῶς αἱ παραβολαὶ προσεκτικωτέρους 
αὐτοὺς ἐποίησαν; Ἰδοὺ γοῦν οἱ ἄλλως
ἀνόητοι καὶ ἀμαθεῖς, συνῆκαν τὰ δυσκόλως εἰρημένα.
Ὅθεν ἐπαινῶν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ, φησὶν, ὅτι Πᾶς
γραμματεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. Γραμματέας γὰρ λέγει
αὐτοὺς, ὡς νομομαθεῖς, ἀλλ’ εἰ καὶ νομομαθεῖς,
ἦσαν, οὐκ ἐναπέμειναν τῷ νόμῳ, ἀλλ´ ἐμαθητεύθησαν 
εἰς τὴν βασιλείαν, τουτέστιν, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ 
γνῶσιν, καὶ δύνανται προφέρειν τά τε τῆς
καινῆς καὶ τῆς παλαῖας. Οἰκοδεσπότης οὖν ὁ Χριστὸς, 
ὡς πλούσιος. Ἐν αὐτῷ γὰρ οἱ τῆς σοφίας θησαυροί. 
Ὃς τὰ καινὰ διδάσκων, εἶθ´ οὕτως ἔφερς
μαρτυρίας ἀπὸ τῆς παλαιᾶς, οἷον εἶπεν, ὅτι καὶ
ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου εὐθυνθήσῃ, τοῦτο τὸ καινόν. Εἶτα
ἐπήγαγε μαρτυρίαν. Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, 
καὶ κατακριθήσῃ, τοῦτο τὸ παλαιόν. Τούτῳ
γοῦν ὅμοιοι οἱ ἀπόστολοι, οἷος ὁ Παῦλος, λέγων·
Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραβολὰς 
ταύτας, μετῆρεν ἐκεῖθεν. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν
πατρίδα αὐτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ
αὐτῶν.» Ταύτας εἶπε τὰς παραβολάς, ἐπειδὴ καὶ
ἄλλας μετ’ ὀλίγον μέλλει ἐρεῖν. Μεταβαίνει δὲ, ἵ ακαὶ 
ἄλλους ὠφελήσῃ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Πατρίδα
δὲ αὐτοῦ, τὴν Ναζαρὲτ νόει· ἐν αὐτῇ γὰρ ἑτράφη,
Ἐν τῇ συναγωγῇ δὲ διδάσκει, ἐν κοινῷ καὶ παῤῥησίᾳ
λέγων, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν, ὅτι παράνομά
τινα ἐίδασκεν.
«Ὥστε ἐκπλήττεσθαι αὐτοὺς, καὶ λέγειν· Πόθεν
τούτῳ ἡ σοφία αὕτη καὶ αἱ δυνάμεις; Οὐχ οὗτός,
ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται 
Μαριὰμ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος, καὶ
Ἰωσῆς, καὶ Σίμων, καὶ Ἰούδας; Καὶ αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσι; Πόθεν οὖν τούτῳ
ταῦτα πάντα; Καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.» Ἀνδητοι 
ὄντες οἱ Ναζαρηνοὶ, ἐνόμιζον ὅτι ἡ δυσγένεια
καὶ ἡ εὐτέλεια τῶν προγόνων, βλάπτει τινὰ πρὸς τὸ
εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ. Ἔστω γὰρ, ὅτι ἄνθρωπος ψιλὸς 
ἦν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ´ οὐχὶ Θεός· τί ἐνεπόδιζεν
$0=123 $8=152 $9=1
σινμῇΥΥιὉ Ν ΚΛΝαξιι ΜΛΥΥΚαi.ΕΔΒ. Σίv.
«ὑτὸν μέγαν ἐν θαύμασι γενέσθαι; Εὐρίσκονται
οὖν καὶ ἀνόητοι καὶ φθονεροί. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἐγκαλλωπίζεσθαι 
μᾶλλον, ὅτι τοιοῦτον ἡ πατρὶς αὐτῶν 
ἀγαθὸν ἐξήνεγκεν. Ἀδελφοὺς δὲ καὶ ἀδελφὰς
εἶχεν ὁ Κύριος, τοὺς τοῦ Ἰωσὴς παῖδας, οὓς ἔτεκεν 
ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλοπᾶ γυναικός· τοῦ
γὰρ Κλοπᾶ ἄπαιδος τελευτήσαντος, ὁ Ἰωσὴφ ἔλαβε
κατὰ τὸν νόμον τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἐπαιδοποίησεν 
ἐξ αὐτῆς παῖδας ἓξ, τέσσαρας ἄῤρενας, καὶ
δύο θηλείας, τὴν Μαρίαν, ἢ ἐλέγετο τοῦ Κλοπᾶ θυγάτηρ 
κατὰ τὸν, νόμον, καὶ τὴν Σαλώμην. Τὸ δὲ,
πρὸς ἡμᾷς εἰσιν, ἀντὶ τοῦ, μεθ’ ἡμῶν ὧδε κατοικοῦσιν. 
Ἐσκανδαλίζοντο οὖν καὶ οὗτοι ἐν τῷ Ἰησοῦ, τάχα λέγοντες καὶ αὐτοὶ, ὅτι ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλει 
τὰ δαιμόνια,
«Ὁ δὲ Ἰησοὺς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἔστι προφήτης
ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ
αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις πολλάς, διὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.» Ὅρα τὸν Χριστὸν, πῶς οὐχ
ὑβρίζει αὐτοὺς, ἀλλὰ πράως φησὶν ὅτι, Οὐκ ἔστι
προφήτης ἄτιμος, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, τῶν ἐν συνηθείᾳ ἀεὶ καταφρονεῖν· τὰ δὲ
ξένα ἀσπάζεσθαι. Τὸ δὲ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ προσέθηκε,
διότι καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, οἱ ἐκ τῆς αὐτῆς οἰκίας,
ἐφθόνουν αὐτῷ. Οὐκ ἐποίησε δὲ ἐκεῖ δυνάμεις πολλὰς, 
διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, φειδόμενος αὐτῶν,
ἵνα μὴ καὶ μετὰ τὰ σημεῖα ἅπιστοι μείναντες, πλεῖον
κολασθῶσι. Πολλὰ μὲν οὖν οὐκ ἐποίησεν, ὀλίγα δ´
ἄν, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι· Εἰ ὅλως ἐποίησεν, ἐπιστεύσαμεν 
ἄν. Τὺ δὲ νόησον καὶ οὕτως, ὅτι καὶ μέχρι 
τῆς σήμερον ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ,
τουτέστι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἀτιμάζεται· ἡμεῖς
δ οἱ ξένοι τιμῶμεν αὐτόν.
ΞΕϛΑΑ. Ιʹ.
Πεοὶ Ἰωάννου καὶ Ἑρώδου. Περὶ τῶν »ἄρτων
καὶ τῶν βʹ ἰχθύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου 
τοῦ Ἰσοῦ.
«Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρώδης ὁ τετράρχης 
τὴν ἀκυὴν Ἰησοῦ, καὶ εἶπε τοῖς παισὶν αὐτοῦ
· Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· αὐτὸς ἠγέρθη
ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνεργοῦσιν 
ἐν αὐτῷ.» Οὗτος ὁ Ἡρώδης υἱὸς ἦν τοῦ τὰ
βρέφη ἐν Βηθλεὲμ ἀποκτείναντος. Ἐννόησον δὲ ἐντιῦθεν 
τὸν τύφον τοῦ τυραννικοῦ βίου. Ἰδοὺ γὰρ μετὰ
πόσον χρόνον ὁ Ἠρώδης ἀκούει τὰ περὶ Ἰησοῦ. Οἱ
γὰρ ἐν δυναστείαις βραδέως ταῦτα μανθάνουσι, διὰ
τὸ μὴ φροντίζειν τῶν ἐν ἀρετῇ λαμπόντων. Φαίνεται
δὲ φοβεῖσθαι τὸν Βαπτιστὴν οὗτος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἄλλοις τισὶ τολμᾷ ἐξειπεῖν, ἀλλὰ τοῖς παισί, τουτἐστι 
τοῖς δούλοις. Ἐπεὶ δὲ ὅτε ἔζη ὁ Ἰωάννης σημεῖον 
οὐκ ἐποίησεν, ἐνόμισεν ὁ Ἡρώδης ὅτι ἐκ τῆς
ἀναστάσεως προσέλαβε καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα παρὰ
Θεοῦ, τὸ ποιεῖν θαύματα.
«Ὁ γὰρ Ἡρώδης, κρατήσας τὸν Ἰωάννην, ἔδησεν 
αὐτὸν καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρωδιάδα τὴν
γυναῖκα θιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτήν, καὶ
θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβεῖτο τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς
προφήτην αὐτὸν εἶχον.» Οὐκ ἐμνήσθη ἐν τοῖς προΡΠΕΟΡΠΥΡΑζῃi 
$0=123 $8=153 $9=1
ΒiΛμix ΑΠισiΕρ.
λαβοῦσι τοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην διηγήματος ὁ Πατθαῖος, 
διότι σκοπὸς ἦν αὐτῷ μόνα τὰ περὶ Χριστοῦ
γράψαι. Καὶ γὰρ οὐδὲ νῦν ἐμνήσθη ἂν, εἰ μὴ καὶ
τοῦτο εἰς Χριστὸν ἔφερεν. Ἤλεγχε δὲ ὁ Ἰωάννης
τὸν Ἡρώσην, ὡς παρανόμως ἔχοντα τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ τὴν γυναῖκα· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευς, τὴν τοῦ
ἀδελφοῦ γυναῖκα τότε λαμβάνειν τὸν ἀδελφόν, ὅτε
ἅπαιε τελευτήσοι ἐκεῖνος. Ἐνταῦθα δὲ ὁ ψίλιππος.
οὐκ ἄπαις ἐτελεύτησεν. Ἦν γὰρ αὐτῷ παῖς ἡ ὀρχησαμένη. 
Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι ζῶντος ἔτι τοῦ ψιλίππου 
ἀοείλετο ὁ Ἡρώδης καὶ τὴν γυναῖκα καὶ
τὸν τετραρχίαν. Εἴτε δὲ τοῦτο, εἴτε ἐκεῖνο, παράνομον 
ἦν τὸ πραχθέν. Μὴ φοβούμενος δὲ τὸν Θεὸν, τὸν
ὄχλον ἐφοβεῖτο, ὅθεν καὶ ἀνεβάλλετο τοῦ φονεῦσαι,
ἀλλ’ ὁ διάβολος ἐξεῦρεν αὐτῷ καιρὸν ἐπιτήδειον.
«Γενεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἠρώδου, ὠρχήσατο
ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἤρεσε
τῷ Ἡρώδῃ· ὅθεν μεθ’ ὅρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦ.
ναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἡ δὲ, προβιβασθεῖσα ὑπὸ τῆς
μητρὸς αὐτῆς· Δός μοι, φησὶν, ὦδε ἐπὶ πίνακι τὴν
κεσαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.»Ἵδε ἀσέλγειαν!
Ἡ βασίλισσα ὀρχεῖται, καὶ ὅσῳ καλῶς ὀρχεῖται, τοσούτω 
κἀκῶς. Αἰσχύνη γὰρ βασιλίσσῃ τὸ πράττειν
τι ἀπρεπὲς ἐπιδεξίως. Σκόπει δὲ καὶ ἄλλην ἀνοησίαν
τοῦ Ἡρώδου, ὤμοσεν ὃ ἐὰν αἰτήσηται, δοῦναι·
εἰ δὲ τὴν κεφαλήν σου ᾐτήσατο, δέδωκας ἂν αὐτήν·
Λός μοι, φησίν, ὧδε τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου. Τίνος
ἔνεκεν προσέθηκε τὸ, ὦδε; Ἐφοβεῖτο, μήπως ὁ Ἡρὼ
δης σωφρονήσας ὕστεροῦ μεταμεληθῇ. Διὰ τοῦτο
κατεπείγει· Δός μοι ὦδε, λέγουσα.
«Καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεὺς, διὰ· δὲ τοὺς ὅρκους
καὶ τοὺς συνανακειμένους ἐκέλευσε δοθῆναι, καὶ
πέμψας, ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ συλακῇ.
καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι, καὶ ἐδόθη τῷ
κορασίῳ, καὶ ἤνεγκε τῇ μητρὶ αὐτῆς. Καὶ προσελθόντες 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦραν τὸ σῶμα καὶ ἴαψαν
αὐτό.» Ἑλυπήθη διὰ τὴν ἀρετήν. Θαυμάζει γὰρ
ἀρετὴν καὶ πολέμιος· ὅμως διὰ τοὺς ὅρκους, δίδωσι
δωρεὰν ἀπάνθρωπον. Μανθάνωμεν δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι
ἔστιν ὅτε κρεῖττον ἐπιορκεῖν, ἢ διὰ τοὺς ὅρκους ἀσεβές 
τι ποιεῖν. Ἐτάφη δὲ τὸ σῶμα τοῦ Βαπτιστοῦ ἐν
τῇ Σεβαστῇ Καισαρείᾳ· ἡ δὲ τιμία αὐτοῦ κεφαλὴ,
τὸ πρῶτον κατετέθη εἰς Ἔμεσαν. Καὶ, ἐλθόντες
ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ. Τί ἀπήγγειλαν τῷ Ἰησοῦ·
Οὐχ ὅτι ἀπέθανεν Ἰωάννης· τὸ γὰρ κατὰ τὸν Ἰωάννην 
διήγημα παρενετέθη μέσον· ἀλλ´ ὅτι ὁ Ἡρώδης
λέγει περὶ αὐτοῦ ὡς Ἰωάννης ἐστί.
«Καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν
πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ´ ἰδίαν.» Ἀναχωρεῖὁ Ἰησοῦς
διὰ τὴν Ἡρώδου μιαιφονίαν, διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ
ῥίπτειν ἑαυτοὺς προφανῶς εἰς κινδύνους. Καὶ ἅμαἵνα
μὴ δόξῃ κατὰ φαντασίαν σαρκωθῆναι, διὰ τοῦτοἀνανωρεῖ. 
Εἰ γὰρ ἐκράτησεν αὐτὸν ὁ Ἡρώδης, ἐπεχείρησεν
ἂν ἀνελεῖν· ἐπιχειροῦντος δὲ ἀνελεῖν, ἐὰν ἐκ μέσων τῶν
κινδύνων ἐξήρπασεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τὸ μήπω
ἐνστῆναι τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου, ἔδοξεν ἂν φάντασμα
$0=123 $8=154 $9=1
ΞΙΑΚΠΑΥί ἰ ΕvΛΚαΚι ΜΑγγΚαι Μῦ χἱν.
εἶναι, διὰ ταῦτα γοῦν ἀναχωρεῖ. Εἰς ἔρημον δὲ τόπου 
κατ´ ἰδίαν, ἵν θαυμετουργήσῃ τὸ ἐπὶ τοῖς
ἄρτοις θαῦμα.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὅχλοι, ἠκολούθησαν αὐτῷ
πεζῇ ἀπὸ τῶν πόλεων. Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδε
πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ ἐθεράπευσε 
τοὺς ἀῤῥώστους, αὐτῶν.» Πίστιν ἐνδείκνυνται 
οἱ ὄχλοι, ὅπου γε καὶ ἀναχωροῦντι προστρέχουσι 
τῷ Ἰησοῦ. Διὸ μισθὸν τῆς πίστεως
κομίζονται τὰς ἰάσεις, ἀλλὰ καὶ τὸ πεζῇ ἀκολουθῆσαι, 
καὶ τὸ χωρὶς τροφῆς, πάντα ταῦτα πίστεως,
«Ὀψίας δὲ γενομένης, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ, λέγόντες· Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ
ὥρα ἤδη παρῆλθεν· ἀπόλυσον τοὺς ὅχλους, ἵνα ἀπελθόντες 
εἰς τὰς κώμας, ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ νρείαν ἔνουσιν
ἀπελθεῖν· δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν.» Φιλάνθρωποί
εἰσιν οἱ μαθηταὶ, κήδονται γὰρ τοῦ ὄχλου, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ θέλουσι νήστεις αὐτοὺς εἶναι. Τί οὖν ὁ
Σωτήρ; Δότε, φησὶν, αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. Τοῦτο δὲ
λέγει, οὐχ ὡς ἀγνοῶν ὅσην πενίαν εἶχον οἱ ἀπόστολοι, 
ἅπάγε, ἀλλ’ ἵνα εἰπόντων ἐκείνων, ὅτι Οὐκ ἔχομεν, 
δόξῃ ἐξ ἀνάγκης ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ θαυματουργῆσαι, 
καὶ οὐ κατὰ φιλοδοξίαν,
«Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ· Οὐκ ἔχομεν ὦδε, εἰ μὴ
πέντε ἄρτους καὶ ὄύο ἰχθύας. Ὁ δὲ εἶπε· Φέρετέμοι 
αὐτοὺς ὦδε. Καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι 
ἐπὶ τοὺς χόρτους, λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους
καὶ τοὺς εύο ἰχθύας, ἀνάβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησε.
» Φέρετέ μοι τοὺς ἄρτους ὦδε· εἰ γὰρ καὶ
Ὀψίᾳ ἐστίν, ἀλλ’ ὁ τῶν ὠρῶν Ποιητὴς πάρειμι· εἰ
ἔρημος ὁ τόπος, ἀλλ´ ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ
ἐγώ εἰμι. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν ὅτι κἂν ὀλίγα
ἔχωμεν, δεῖ ταῦτα εἰς τὴν φιλοξενίαν ἀναλίσκειν,
καὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι ὀλίγα ἔχοντες δεδώκασι τοῖς
βχλοις. Ἀλλ’ ὥσπερ τὰ ὀλίγα ταῦτα ἐπλεόνασαν.
οὕτω καὶ τὰ σὰ ὀλίγα πληθυνθήσονται. Ἀνακλίνει
δὲ τοὺς ὅχλους ἐπὶ τοὺς χόρτους, διδάσκων τὴν εὐτάλειαν, 
ἵνα καὶ σὺ μὴ ἐπὶ κλινῶν πολυτελῶν καὶ
στρωμάτων ἀναπαύῃ. Ἀναβλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ εὐλογεῖ τοὺς ἄρτους, τάχα μέν, καὶ ἵνα
πιστώσηται ὡς οὐκ ἀντίθεός ἐστιν, ἀλλ’´ ἐκ τοῦ Πατρὸς 
ἦλθε καὶ οὐρανόθεν· ἅμα δὲ, καὶ ἵνα παιδεύσῃ
ἡμᾶς ἀπτομένους τραπέζης εὐχαριστεῖν καὶ οὕτως
Ἀπθίειν.
«Καὶ κλάσας ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τοὺς ἄρτους,
οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχλοις· καὶ ἔφαγον πάντες καὶ
ἐχορτάσθησαν, καὶ ᾔραν τὸ περισσεθον τῶν κλασμά
των, δώδεκα κοφίνους πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν
ἄνδρες ὡσεὶ πεντακισχίλιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ
παιδίων.» Τοῖς μαθηταῖς δίδωσι τοὺς ἄρτους ἵνα
διὰ μνήμης ἔχωσιν ἀεὶ τὸ βαῦμα, καὶ μὴ ἀποῤῥύῃ
τῆς διανοίας αὐτῶν, κἂν ἐκεῖνοι σοντόμως ἐπελάθοντο
· ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐθαυματούργησε, 
διὰ τοῦτο περιττεύουσι. Δώδεκα δὲ
κόφινοι, ἵνα καὶ Ἰούδας βαστάσῃ, καὶ μὴ εἰς προδοσίαν 
ἐκτραχηλισθῇ, ἐνθυμούμενος τὸ θαῦμα. Καὶ
τοὺς ἄρτους δὲ πληθύνει καὶ τοὺς ἰχθύας, ἵνα δείξῃ
$0=123 $8=155 $9=1
τπι ΡμΥἐρι ΜΛΕΒ.
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ γῆς καὶ θαλάσσης Δημιουργὸς,
καὶ ὅτι ἃ καθ’ ἑκάστὴν ἐσθίομεν, αὐτοῦ διβόντος
ἐσθίομεν, καὶ ὅπ’ αὐτοῦ πληθύνονται· ἐν ἐρήμῳ
δὲ τὸ θαῦμα, ὡς ἂν μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ἐκ πόλεως
γείτονος ἠγόρασε τοὺς ἄρτους, καὶ διένειμε τῷ
πλήθει, ἔρημος γὰρ ἦν· καὶ οὕτω μὲν καθ’ ἱστορίαν.
Κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, μάθε ὅτι ἐπειδὴ Ἡρώδης, ὁ
σάσκινος καὶ δερμάτινος τῶν Ἰουδαίων νοῦς, τοῦτο
γὰρ Ἠρώδης ἐρμηνεύεται, ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην, 
τὸ τῶν προφητῶν κεφάλαιον, τουτέστι, τοῖς
περὶ Χριστοῦ προφητεύσασιν οὐκ ἐπίστευσεν, ἀναχωρεῖ 
λοιπὸν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, εἰς τὰ
ἔθνη, τὰ ἔρημα τοῦ Θεοῦ, καὶ θεραπεύει τοὺς ἀάῥώστους 
κατὰ ψυχὴν, εἶτα καὶ τρέφει τούτους. Κἰ
μὴ γὰρ ἀφήσει ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ θεραπεύσεε
τὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ βαπτίσματος, οὐ θρέψει ἡμᾶς
τῇ μεταδόσει τῶν ἀχράντων μυστηρίων. Οὐδεὶς γὰρ
ἀβάπτιστος μεταλαμβάνει. Πεντακισχίλιοι δὲ, οἱ τὰς
πέντε αἰσθήσεις κακῶς διακείμενοι, οἳ καὶ διὰ τῶν
πέντε ἄρτων θεραπεύονται. Ἐπεὶ γὰρ αἱ πέντε αἰαθήσεις 
ἐνόσουν, ὅσαι αἱ πληγαὶ, τοσαῦται καὶ αἱ
ἔμπλαστροι. Δύο δὲ ἰχθύες, οἱ τῶν ἁλιέων λόγοι,
Εἷς ἰχθὺς τὸ Εὐαγγέλιον, ἕτερος ἰχθὺς ὁ Ἀπόστολος,
Τινὲς δὲ πέντε ἄρτους, τὴν Πεντάτευχον τοῦ Μωσέως 
ἐνδησαν, Γένεσιν, Ἔξοδον, Λευιτικὸν, Ἀριθμοὺς, 
Δευτερονόμιον. Δώδεκα δὲ κόφινοι ἦσαν οἱ
ἀρθέντες ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ βασταχθέντες,
Ὅσα γὰρ ἡμεῖς οἱ ὄχλοι, οὐ δυνάμεθα φαγεῖν, τουτέστι 
νοῆσαι, ταῦτα οἱ ἀπόστολοι ἐβάστασαν καὶ
«ἐνώρησαν. Χωρὶς δὲ γυναικῶν καὶ παιδίων, οὐδὲν
γὰρ νηπιῶδες ἢ γυναικεῖον καὶ ἄνανδρον ἀπαιτεῖται
ὁ Χριστιανὸς ἔχειν.
«Καὶ εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸ,
εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολόσῃ τοὺς ὄχλους.» Τὸ
δυσαπόσπαστον αἰνιττόμενος τῶν μαθητῶν, εἶπε τὸ
Ἠνάγκασεν, ἤθελον γὰρ ἀεὶ αὐτῷ συνεῖναι. Ἀπολύει
δὲ τοὺς ὅχλους, οὐ θέλων ἐπισύρεσθαι αὐτοὺς, ἵνα
μὴ δόξῃ φιλόκομπος.
«Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος
κατ´ ἰδίαν προσεύξασθαι· ὀψίας δὲ γενομένης, μόνος
ἦν ἐκεῖ· τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης ἦν,
βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων, ἣν γὰρ ἐναντίος
ὁ ἄνεμος.» Δεικνύων ἡμῖν ὅτι δεῖ ἀπερισπάστως
προσεύχεσθαι, εἰς τὸ ὄρος ἀναβαίνει, πάντα γὰρ δι´
ἡμᾶς ποιεῖ, οὐ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο προσευχῆς. Ἕως
δὲ ὀψίας εὔχεται, διδάσκων ἡμᾶς μὴ ταχέως ἀφίστασθαι 
τῆς προσευχῆς· ἀλλὰ καὶ τῆς νυκτὸς μάλιστα 
τοῦτο ποιεῖν, τότε γὰρ ἡσυχία πολλή. Συγχωρεῖ 
δὲ τοὺς μαθητὰς κλυδωνισθῆναι, ἵνα μάθωσι
γενναίως φέρειν τοὺς πειρασμοὺς, καὶ ἐπιγνῶσι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. Ἀλλὰ καὶ μέσον τῆς θαλάσσης τὸ
πλοῖον, ὡς μείζονα εἶναι τὸν φόβον,
«Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸς απῆλθε πρὸς αὐ.
τοὺς ὁ Ἰησοῦς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης· καὶ
ἰδόντες αὐτὸν οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τὴν θάλασσαν περιπατοῦντα, 
ἐταράχθησαν, λέγοντες ὅτι θάντασμά ἐστι,
νοι σἱ ρίεεος, αἱ οεἰεπάαι ημοά ἔρεο εἶι φαἱ ἱοττσιν
ει ωτο τωπεάσει αἱ οιᾶσε σἰρί, μαλρας νεσσίωες,
σ ἵρεο ὠοὐε εμῖς, οἱ ρος ἵρεσιαι κυωεῖρίοειιας,
θίετμ τι σεειιο Εἰ μιἰτσεμίωα, ἂα ἡμίε υρίαον 
ε οἴτίεις νίείαε οωρίος φεῦες, ουδωαν
Πειτίρωιος; Τῇ ἀρεοτίασ σαίω στεί· οἱ μοσ φυἰάειω
θεσωσάμαι Μειοσία. Σμαια επσροσει σαίεω ἀφοῦ,
Ῥοσίημαιω Πατούος, Κοσ σει, εοτιελῖς ει ρελίσος
ἵιομε Σμάαοτμι ( σσα Πεισλος ἔομσ] ἀεοσμενίι
Ἰοομεσω, ορμείαιμω οεμα, Κοσ σεἰ, ἀσ Βείείο
ριαοσαιίω μοῦ τισάiι, ἐστε Σεσε ἵ ἀεσειιαλοσωα, 
οά βοὺιες « θεο ἀσεϊλεωιας, οἱ εουονμέ
Τειια αρίιασε, οἱ ἀοίσά ρατί σασ. Ναια μἰὶ τοωιλοσσί 
μοὺίε ροσοεῖς, οἱ σευονεσίι ωοτώος μος
Φαρϊεῶμι, εοα βεοσοί μος σοιωπιμυίοο ἱωροίίωἸοτα 
γεἰοτίοτα. Νυλαε εοίω μοα Μοριίασίωε
οοωιυαίοεί. Τοω φυίφυς ἱα εἴσυεσι σὐα σωοτυω 
ἡωλωφυσ ἔομεμε ωαἷο εΕυσι οἰυί, οἱ σμες
αμηπσ ραμοε στεμίας. Εαιταιο φμίε φυωάυς
σοωσμε Πεωπρεμιως, φυοἱ ρίαρω σἶοαι, ἱοι στεαὶ
οἱ σωσίεειτο. Βπο τετο ρίεσσε, μίειείοταω δοιωθμες.
Ποσε ρίεσίς, Βνειςσίίσα; εἰμε ρίεσίε, Ἀροειοίάε,
θαίόσα αηυσ ραπεε, φωμο Πτος Πογείς Γιεἰίοκστμσι, 
Θευοείω, Βαοάυω, Βονίευω, Νμιοστος. 
Βεμισιομοωίω. Βμοάβσίων ἐμίοω οορρο Πε.
σσαι εορίαι εὐ εροειοίίε, εἰ μοσίσι μυπουυᾷυς
συἱῳ μὸς ἰωσὺα σοιεάστε, μος σαι, ἰοἱεΠίροτο εοει
ροιμίωως, σοτυω εμοειο θερεσος μοίετυεὶ εἱ
Ἐσίεστασί. ὕιαιες μιωΠῖοισε εὐ φαιτυος« σαἰαϊίατ
οιδο «Θμειίουο νε φυ μυετίο τυὶ πυμοὺτε μια
οὐ ἴοτεί.
γεμε. θά.«Ει εἰαιίω σοσαίι ἴσεμε Πεσίωμῖος ἐμος
Ἀιεμῖς μαγίιι, εἰ μιωσεύοιο ιο ἱ υἰεσίοτσια Τίρα, 
ἄουος ὠιωείεσοι ἰυτὺεε.» Ει εἰρωίαστοι
φυσω ἰατυεί οσεομι» Βοισῖεο Δεοίρω, ἀἰκίί,
ἐοοσίι, ὅσωρος ουἶμι εἰ σάσεεε νυίορουι. Μἰωδιι
σμιοα οἱ ἰεὺοε, μοίοως ἵμεες εαρεοφαί, το εἰιυφυμεί 
εἰμάσαμε τιΠοτείας.
Ἐν. ἂδ, Οὲ. «Ει Δἰωἱεεῖε ἰατρίε, σεσεσάι ἐ
κμἰ δ οτομόωι δεθιομι, Ἐμαι κμίρι σάγαμίακεὶ 
γαῦσῖ, εοἷμς οισι Πο. Ἐίστω μανίς ἴαια ἔα
ιοάο ωειίε σταί, οἱ αἶσισροίας ὁ Κωσιίρμᾳ «μαιι
νομμε εἰει εάτατευε.» θειεσάσιε ποὐἷε ᾳμοά
οροτισαι εὔεῆμο ἀειτεσίους ουεε ρεσετί, ἵῳ
μομιοιει μεουυ «οαιοἷ οοἱω βτορίος μοε μείι,
σεᾶυ σὐἶι ἴροε ροοίρωε ορως μερει. ὕιᾶμε σ
ιορετε δυίεω βιοθαίας, ἀσοεμε ευοὰ ποῦ μουι
εἰαιω εὐ οτειλοσίρωε Πεσεάσιο ἀοὔεεωμε, εοά εἰ
μοοιο ροιλοείπυι Πε τεσπια, ἵασ σσἰτ ποίος
μμίος. Βετῶίι σμεω Δεοὶρμίοε ἐ Κωρεειυιο,
ηυο ἀεεευὶ ἰεαἰαίομεε ἴετο ἴοτιλες, εὐοιῆιο
ερμοθοκει τίτιμίσα. Γαι οάο εμιοω ατίε μανίφίμω, 
εἴφυσι α[οτοα σεεο Πωοτοια.
νεεε ῦ ἃv. «Ουατιε σμισί μωσιίεγίσιία σὐλίι αὐ
Ποε λσσμε,νιρμίαιε ευρος ὥατε, εἰ οὐἱ τίάεεσαι
ειι ἀἰεοίρα εραι πιατ ειρμἰαίεια, τὺσ!
ομί σουισε· βμοσίται σεἰ, ος ρια πεία σασίαΞΛΚΕΑΥί 
$0=123 $8=156 $9=1
Κ ἘνΑμαεΡῦμ ΚΑτΚαῖ. ΟΛΒ. Σίγ.
καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἕκραξαν. Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ
φοβεῖσθε.» Οὐκ εὐθέως αὐτοῖς ἐπέστη λύσων τὸν
χειμῶνα, παιδεύων μὴ ταχέως λύσιν αἰτεῖν τῶν
συμφορῶν, ἀλλὰ φέρειν γενναίως, ἀλλὰ περὶ τετάρτην 
φυλακήν· εἰς τέσσαρα γὰρ διαιρεῖται ἡνὺξ παρὰ
τοῖς φυλάσσουσιν ἐκ διαδονῆς στρατιώταις, ἀνὰ
τρεῖς ὥρας ἐχούσης ἑκάστης φυλακῆς. Ὁ γοῦν
Κύριος μετὰ τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς νυκτὸς, περιπα-τῶν 
ἐπάνω τοῦ ὕδατος, ὡς Θεὸς, ἐπέστη. Οἱ δὲ, διὰ
τὸ ἄηθες καὶ ξένον, ἔδοξαν φάντασμα εἶναι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐγνώρισαν αὐτὸν, ἅμα μὲν καὶ διὰ
τὴν νύκτα, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸν φόβον· ὁ δὲ, παραθαῤῥύνει 
πρῶτον αὐτοὺς, λέγων· Ἐγὼ εἶμι, ὁ πάνταδυνάμενος, 
θαρσεῖτε.
«Ἀποκριθεὶς δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπε· Κύριε, εἰ ὦ
σὺ εἴ, κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα.»
βερμότατος ὢν ὁ Πέτρος τὴν πρὸς Χριστὸν ἀγάπην,
ἐπιθυμεῖ ταχέως ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων. Πιστεύει δὲ ὅτι ὁ Ἰησοῦς οὐ μόνον αὐτὸς
πριπατεῖ ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τοῦτο
δώσει· οὐκ εἶπε δὲ, Κέλευσόν με βαδίσαι, ἀλλὰ Πρὸς
σὲ ἐλθεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιδείξεως ἦν· τὸ δὲ ἀγάπης
τῆς πρὸς Χριστόν.
«Ὁ δὲ εἴπεν· Ἑλθέ. Καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου
ὁ Πέτρος, περιεπάτει ἐπὶ τὰ ὕδατα, ἐλθεῖν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν· βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον ἰσχυρὸν, ἐφοβήθη,
καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι, ἕκραξε, λέγων·
Κύριε, σῶσόν με.» Ὑπέστρωσε τῷ Πέτρῳ τὴν θάλασσαν 
ὁ Κύριος, δεικνὺς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. Ὁρα
δὲ πῶς τοῦ μείζονος περιγενόμενος ὁ Πέτρος, τῆς
θαλάσσης λέγω, τὸν ἄνεμον ἐφοβήθη, οὕτως ἐστὶν
ἀσθενὴς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· καὶ αὐτίκα ὅτε ἐφοβήθη, 
τότε ἤρξατο καταποντίζεσθαι· ὅτε γὰρ ἠσθένησεν 
ἡ πίστις, τότε βυθίζεται ὁ Πέτρος. Τοῦτο δὲ
καὶ αὐτὸν ἐποίησε μὴ ὀψηλοφρονεῖν, καὶ τοὺς ἄλλους 
μαθητὰς παρεμυθήσατο. Ἴσως γὰρ ἐφθόνησαν
αὐτῷ· ἀλλὰ καὶ πόσον ὑπερέχει ὁ Χριστὸς αὐτοῦ,
Βειξεν.
«Εὐθέως δὲ ὃ Ἰησοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἐπελάβετο 
αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ· Ὀλιγόπιστε, εἰς τί
ἐδίστασας; Καὶ ἐμβάντων αὐτῶν εἰς τὸ πλοῖον, ἐκότασεν 
ὁ ἄνεμος· οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἐλθόντες προσεκύνησαν 
αὐτῷ, λέγοντες· Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ,»
Δεινύων ὁ Χριστὸς, ὅτι οὐχ ὁ ἄνεμος αἴτιος τοῦ καταποντισθῆναι, 
ἀλλ´ ἡ μικροψυχία, οὐ τῷ ἀνέμῳ
ἐπιτιμᾷ, ἀλλὰ τῷ μικροψυχήσαντι Πέτρῳ. Διὸ καὶ
ἀναβαστάσας αὐτὸν, ἔστησεν ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἐάσας
τὸν ἄνεμον πνεῖν. Οὐκ εἰς τὸ πᾶν δὲ ἐδίστασεν ὁ
Πέτρος, ἀλλ´ εἴς τι, τουτέστι, μερικῶς· καθ´ ὃ μὲν
γὰρ ἐφοβήθη, κατὰ τοῦτο ἠπίστησε· καθ´ ὃ δὲ ἕκραξε,
Κύριε, σῶσόν με, κατὰ τοῦτο ἰάσατο τὴν ἀπιστίαν,
Διὸ ἀλιγόπιστος ἀκούει, ἀλλ´ οὐκ ἄπιστος. Οἱ οὖν ἐν
τῷ πλοίῳ, καὶ αὐτοὶ τοῦ φόβου ἀπελύθησαν. Ἐκόπσε 
γὰρ ὁ ἄνεμος· καὶ δὴ γνόντες ἀπὸ τούτων
ὧν Ἰησοῦν, ὁμολογοῦσι τὴν αὐτοῦ θεότητα. οὐ γὰρ
$0=123 $8=157 $9=1
τακορπΥισΤι ΜὐβΑμα ΛμυμιΞρ.
ἀνθρώπου τὸ περιπατεῖν ἐπὶ θαλάσσης, απα σεοος
καθὰ καὶ ὁ Λαυῒδ λέγει·«Ἐν τῇ θαλάσση αἱ ὁδοί
σου, καὶ αἱ τρίβοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς.» Ἀνακτέον 
δὲ τὸν λόγον· σκάφος, ἡ γῆ· κύματα, ὁ βίος
ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ταραττόμενος, νὺξ, ἡ
ἀγνωσία. Ἐν τῇ τετάρτῃ δὲ φυλακῇ, πρὸς τῷ τέλει
δηλονότε τῶν αἰώνων, ἐπέστη ὁ Χριστός. Πρώτη
μὲν γὰρ φυλακὴ, ἡ πρὸς Ἀβραὰμ διαθήκη· δευτέρα, 
ὁ Μωσέως νόμος· τρίτη, οἱ προφῆται· τετάρτη, 
ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία· αὐτὸς γὰρ ἔσωσε
τοὺς κλυδωνιζομένους, εἰσελθὼν καὶ γενόμενος μεθ´
ἡμῶν, ὥστε ἡμᾶς ἐπιγνόντας αὐτὸν ὡς Θεὸν προσκυνεῖν. 
Ὁρα δὲ καὶ τοῦτο, πῶς τὴν ἄρνησιν τοῦ
Πέτρου, εἶτα τὴν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν, προεσήμανε 
τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτῷ συμβάντα· ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖ λέγει θρασυνόμενος· «Οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι
·» οὕτω κἀνταῦθα· Κέλευσόν με ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ
ὕδατα· καὶ ὥσπερ τότε συνεχωρήθη ἀρνήσασθαι,
τειςςμαον τ
πισθῆναι. Κἀκεῖ διὰ τῆς μετανοίας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βυθοῦ τῆς ἀρνήσεως εἵλκυσεν2ΔΡῦΤ 
Χv.
«Καὶ διαπεράσαντες, ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαρῖτ. 
Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου
ἐκείνου, ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην,
καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κακῶς ἔνοντας,
καὶ παρεκάλουν αὐτόν, ἵνα μόνον ἄψωνται τοῦ κρασπέδου 
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· καὶ ὅσοι ἤψαντο, διεσώθησαν.
» Διὰ πολλοῦ χρόνου ἐπιδημήσαντα τῇ Γεννησαρὲτ 
τὸν Ἰησοῦν, οὐ μόνον ἐκ τῆς δώεως, ἀλλὰ
καὶ ἐκ τῶν σῃμείων ἐπιγνόντες οἱ ἄνθρωποι, πίστιν
ἐνδείκνυνται θερμήν· ὥστε ἐπιθυμεῖν καὶ τοῦ κρασπέδου 
ἄψασθαι, καὶ δὴ τοῦτο ποιήσαντες, ἐθεραπεύθησαν. 
Οὕτως οὖν καὶ σὺ ἄψαι τοῦ ἄκρου τοῦ
ἱματίου τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τοῦ τέλους τῆς ἐνσάρκου
αὐτοῦ ἐπιδημίας. Ἐὰν γὰρ πιστεύσῃς ὅτι ἀνελήφθη,
σωθήσῃ· ἱμάτιον γὰρ ἡ σάρξ· κράσπεδον δὲ ταύτης,
τὸ τέλος τῆς ἐν γῇ ζωῆς.
ΚΒΦΑ Πʹ
Περὶ τῆς πυραδάσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ διτὴν 
παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων. Περὶ τῆς ΣαΠερὶ 
τῶν ἐπτὰ ἄρτων.
«Τότε προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων 
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, λέγοντες· Διατί
οἱ μαθηταί σου παραβαίνουσι τὴν παράδοσιν τῶν
πρεσβυτέρων; οὐ γὰρ νίπτονται τὰς χεῖρας αὐτῶν,
ὅταν ἄρτον ἐσθίωσιν.» Εἰ καὶ πᾶσαι αἱ χῶραι εἶχον
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους, ἀλλ’ οἱ ἐντιμότεροι ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἦσαν· διὸ καὶ οὗτοι ἐφθόνουν μάλιστα,
ὡς φιλοδοξότεροι· ἔθος δὲ εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ
ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίειν, ἀπὸ παλαιᾶς παραδόσεως,
Ταύτης οὖν τῆς παραδόσεως καταφρονοῦντας ὁρῶντες 
τοὺς μαθητὰς, ἐνόμισαν αὐτοὺς ἐξουθενεῖν τοὺς
πρεσβυτέρους. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Οὐδὲν μὲν ποὸς
τοῦτο ἀπολογεῖται· ἀντεγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Διατί καὶ ὑμεῖς
παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν 
ὑμῶν; Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετείλατο, λέγων· Τίμα τὸν
$0=123 $8=158 $9=1
ΞΑμμάγθ Π ΚΥΑΚαΕ ΜΛΥΥiiΕi. ΟΔΒ. Σν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα· καὶ ὁ κακολογῶν πατέρα 
ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε·
Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί· Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῇς, καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ τὸν πατέρα αὐτοῦ
ἢ τὴν μητέρα· καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντολὴν τοῦ
Θεοῦ διὰ τὴν παράξοσιν ὑμῶν.» Οἱ μὲν Φαρισαῖοι
κατηγόρουν τῶν μαθητῶν, ὡς ἐντολὴν τῶν πρεσβυτέρων 
παραβαινόντων· ἃ δὲ Χριστὸς δεικνύει αὐτοὺς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον παραβαίνοντας· ἐδίδασκον γὰρ
τοὺς παῖδας μηδὲν διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ’ ἀνατιθέναι 
ὅσα ἔχουσι τῷ γαζοφυλακίῳ τοῦ ἱεροῦ. Ἢν γὰρ,
ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸς, ἐν ᾧ ὁ βουλόμενος ἔβαλλεν,
ἐκαλεῖτο δὲ οὗτος γάζα. Ὁ δὲ θησαυρὸς τοῖς πένησι
διεδίδοτο. Οἱ τοίνυν ζαρισαῖοι πείθοντες τοὺς παῖδας
μηδὲν διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ’ ἀνατιθέναι αὐτὰ
τῷ θησαυρῷ τοῦ ἱεροῦ, ἐδίδασκον αὐτοὺς λέγειν ὅτι
Δῶρόν ἐστι, τουτέστιν, ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἐστιν,
ὦ πάτερ, ὃ ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆναι. Καὶ οὕτως
ἐμέριζον αὐτοὶ μετὰ τῶν παίδων τὰ χρήματα, καὶ
οἱ γονεῖς κατελιμπάνοντο ἀγηροκόμητοι· ἐποίουν δὲ
τοῦτο καὶ οἱ δανεισταί. Ἐὰν γάρ τις ἐδάνεισέ τινι
χρήματα, εἶτα δύσκολος ὁ χρεώστης ἦν καὶ οὐκ ἀπεδίδου 
τὸ ὀφειλόμενον, ἔλεγεν ὁ δανειστὴς πρὸς τοῦ·
τον τὸν ἀγνώμονα χρεώστην· Κορβάν ἐστιν ὃ ὀφείλεις 
μοι, τουτέστι, δῶρον τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένον.
Ὁ οὖν χρεώστης ὡς τῷ Θεῷ ἔκτοτε ὀφείλων, καὶ ἄκων
κατέβαλλε· τοῦτο ἐδίδασκον τοὺς παῖδας οἱ Φαρισαῖαι
ποιεῖν.
«Ὑποκριταὶ, καλῶς προεφήτευσε περὶ ὑμῶν
Ἡσαΐας, λέγων· Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος τῷ στόματι 
αὐτῶν, καὶ τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία
αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέβονταί
με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων.»
Δείκνυσι διὰ τῆς Ἡσαΐου φωνῆς, καὶ περὶ τὸν Πατέρα 
αὐτοῦ τοιούτους ὄντας αὐτοὺς, οἷοι καὶ περὶ
αὐτὸν εὑρίσκονται·· πονηροὶ γὰρ ὄντες, καὶ διὰ τῶν
πονηρῶν ἔργων μακρύνοντες ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ, στόματι 
μόνον ἐλάλουν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Μάτην γὰρ
πάντως σέβονται καὶ δοκοῦσι τιμᾷν τὸν Θεὸν, οἱ διὰ
τῶν ἔργων αὐτὸν ἀτιμάζοντες.
«Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς·
Ἀκούετε καὶ συνίετε. Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸν
στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον
ἐκ τοῦ στόματος, τοῦτο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.» Οὐκ
ἔτι τοῖς Φαρασαίοις διαλέγεται, ὡς ἀθεραπεύτοις,
τῷ ὄχλῳ δέ. Καὶ διὰ τοῦ προσκαλέσασθαι δοκεῖ τιμᾷν 
αὐτοὺς, ἵνα παραδέξωνται τὸν λόγον αὐτοῦ,
καί φησιν· Ἀκούετε καὶ συνίετε, διανιστῶν αὐτοὺς
εἰς προσοχήν. Τῶν δὲ Φαρισαίων αἰτιωμένων τοὺς,
μαθητὰς ὡς ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίοντας, ὁ Κύριος,
περὶ βρωμάτων λέγει, ὅτι οὐδὲν βρῶμα κοινοῖ τὸν
ἄνθοωπον, τουτέστι μολύνει. Καὶ εἰ τὸ βρῶμα οὐ
μολύνει, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίειν,
Μολύνει γὰρ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, τὸ λέγειν ἃ μὴ
Τεῖ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου τοὺς Φαρισαίους, μολυνομένους 
ἐκ τοῦ λέγειν φθονούντων ῥήματα· ὅρα
δὲ σοφίαν, πῶς οὔτε φανερῶς τὸ ἄνιπτον ἐσθίειν
$0=123 $8=159 $9=1
ΡΚΟρΚγιέσι! ΜΙαΑΚῖ ΛΚμρ.
νομοθετεῖ, οὔτε ἀποτρέπει. Ἀλλ’ ἕτερόν τι διδάσκει
τὸ μὴ ἐκβάλλειν ἀπὸ τῆς καρδίας πονηροὺς λόγους,
«Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, εἶπον
αὐτῷ· Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντος τὸν λόγον,
ἐσκανδαλίσθησαν;» Οἱ μὲν μαθηταὶ διὰ τοὺς Φαρισαίους 
λέγουσιν, ὅτι ἐσκανδαλίσθησαν. Πλὴν ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἐθορυβήθησαν· τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ
προσελθεῖν τὸν Πέτρον καὶ ἐρωτῆσαι περὶ τούτους
Ὁ γοῦν Ἰησοῦς ἀκούσας, ὅτι ἐσκανδαλίσθησαν οἱ
Φαρισαῖοι, εἰπε-
«Πᾶσα φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ
οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται· ἄφετε αὐτούς· ὁδηνοί εἰσι
τυφλοὶ τυφλῶν, τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι 
εἰς βόθυνον πεσοῦνται.» Τὰς τῶν πρεσβυτέρων
παραδόσεις καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ ἐντάλματα λέγει ἐκριζωθήσεσθαι
· οὐχὶ τὰ τοῦ νόμου, ὡς νοοῦσι Μανιχαῖοι
· ὁ γὰρ νόμος φυτεία ἐστὶ Θεοῦ· οὐ τοίνυν οὗτος
ἐξεῤῥιζώθη. Μένει γὰρ ἡ ῥίζα αὐτοῦ, τουτέστι, τὸ
κρυπτόμενον πνεῦμα. Τὰ δὲ φύλλα, ἤτοι τὸ φαινόμενον 
γράμμα, ἀπεῤῥύη· οὐκ ἔτι γὰρ τὸν νόμον
κατὰ τὸ γράμμα, ἀλλὰ κατὰ τὸ πνεῦμα νοοῦμενἈπεγνωσμένων 
δὲ ὄντων τῶν Φαρισαίων καὶ ἀνιάτων,
εἶπε τό· Ἄφετε αὐτούς. Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν
ὅτι τὸ σκανδαλίζεσθαι τοὺς ἑκοντὶ σκανδαλιζομένους
καὶ ἀνιάτους, οὐκ ἔστιν ἡμῖν βλαβερόν· διδασκάλους
δὲ αὐτοὺς λέγει τυφλοὺς τυφλῶν· τοῦτο δέ φησιν ὡς
ἂν ἀποστήσῃ ἀπ’ αὐτῶν τοὺς ὄνλους.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος, εἶπεν αὐτῷ· Ὁράσον
ἡμῖν τὴν παραβολὴν ταύτην.» Ὁ Πέτρος ἐπεὶ ᾔδει
ὅτι ὁ νόμος ἐκώλυε πάντα ἐσθίειν δεδιώ· εἰπεῖν τα.
Τησοῦ, ὅτι Σκανδαλίζομαι ἐφ’ οἷς εἴπας, ταινομένοις
παρανόμοις εἶναι· προσποιεῖται ἄγνοιαν καὶ ἐπερωτᾷ.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, Ἀαμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί
ἐστε. Οὔπω νοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ
στόμα, εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ἀφεδρῶνα ἐκβάλλεται; 
Τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στόματος, ἐκ τῆς
καρδίας ἐξέρχεται, κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον· ἐκ
γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί,
ρόνοι. μοινεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι,
βλασφημίαι. Ταῦτά ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον.
Τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶ φαγεῖν, οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.
» Ἐπιτιμᾷ τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, καὶ ἀφροσύνην 
ὀνειδίζει, ἢ ὡς σκανδαλισθεῖσιν, ἢ ὡς ἀγνοή,
σασι τὸ σαφίς· φησὶν οὖν, ὅτι Τοῦτο τὸ πᾶσι νοούμενον 
καὶ φαινόμενον οὐ νοεῖτε; ὅτι τὰ μὲν βρώματα
οὐ μένει ἔσω, ἀλλὰ κάτω ἐξέρχονται, μηδὲν μολύνοντα 
κατὰ ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον, οὐ γὰρ μένουσιν
ἔνδον. Οἱ Τὲ λογισμοὶ ἔσωθέν τε γεννῶνται, καὶ
μένουσιν ἐκ ἵ, καὶ ἐξερχόμενοι, τουτέστιν, εἰς ἔρνον
προχωροῦντες καὶ εἰς πρᾶξιν, μολύνουσι τὸν ἄνθρωπον
· ὁ γὰρ λογισμὸς τῆς πορνείας, ἔσωθέν τε μένων,
μιαίνει, καὶ ἐξερχόμενος εἰς ἔργον καὶ πραττόμενος,
κατασπιλοῖ.
«Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος· καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία
ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα, ἐκραύγαζεν αὐτῷ,
λέγουσα· Ἑλέησόν με, Κύριε υἱὲ Δαυίδ´ ἡ θυγάτηρ μου
$0=123 $8=160 $9=1
ΞΜἐΚΜΙ Νν ΕvΑΝθΚiΠὺ ΜΑΚᾶί. Ολρ ἦυ.
$0=123 $8=161 $9=1
ΡΚπΟΡΙτΙΑσΥι ΕὐΠΑi ΛΠΕ
πίστις·» τὸ δὲ, Γενηθήτω σοι ὡς θέλεις, εἰπὼν Θῆ-,
ξεν ὅτι ἐὰν μὴ πίστιν εἶχεν, οὐκ ἂν ἔτυχε τῆς αἰτήσεως
· ὥστε ἐὰν θέλωμεν καὶ ἡμεῖς, οὐδὲν τὸ κωλύον 
τυχεῖν ὧν θέλομεν. Σημείωσαι δὲ ὅτι κὲν ἅγιοι
αἰτῶσιν ὑπὲρ ἡμῶν, ὥσπρ ὁπὲρ ἐκείνης οἱ ἀπάστολοι, 
ἀλλ´ οὖν ἡμεῖς ὑπὲρ ἑαυτῶν αἰτοῦντες, πλέον
ἀνύομεν. Σύμβολον δὲ ἡ Χαναναία καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἐκκλησίας. Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἔθνη ἀπωσμένα πρότερον, 
ὕστερον εἰς τὴν τῶν υἱῶν τάξιν ἀνεβιβάσθησαν,
καὶ τοῦ ἄρτου ἠξιώθησαν, τοῦ σώματος λέγω τοῦ
Κυρίου. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, κύνες ἐγένουτο, ἐκ τῶν ὠιχίων 
δοκοῦντες τρέφεσθαι, τουτέστι, τῶν μικρῶν καὶ
εὐτελῶν τοῦ γράμματος. Σημαίνει δὲ ἡ Τύρος, συνοχήν
· ἡ δὲ Σιδών, θηρῶντες. Χαναναία δὲ, ἠτοιμασμένη
τῇ ταπεινώσει· οἱ γοῦν συνεχόμενοι τῇ κακίᾳ ἐθνικοί,
τ ἐν οἷς ἦσαν οἱ θηρῶντες τὰς ψυχὰς δαίμονες, οὗτοι
καὶ τῇ ταπεινώσει εἰσὶν ἠτοιμασμένοι· οἱ γὰρ δίκαιοι, 
τῷ ὕψει τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἠτοιμάσθησαν.
«Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἦλθε παρὰ τὴν
θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος,
ἐκάθητο ἐκεῖ· καὶ προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ
ἔχοντες μεθ’ ἑαυτῶν χωλοὺς, τυφλούς, κωφοὺς, κυλλοὺς, 
καὶ ἑτέρους πολλοὺς, καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς παρὰ
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς·
ὥστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι βλέποντας, κωφοὺς λαλοῦντας, 
κυλλοὺς ὑγιεῖς, χωλοὺς περιπατοῦντας, τυφλοὺς 
βλέποντας· καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν Ἰσραήλ.»
Οὐ τῇ Ἰουδαίᾳ συνεχῶς ἐπιδημεῖ, ἀλλὰ τῇ Γαλιλαίᾳ,
διὰ τὴν πολλὴν ἀπιστίαν τῶν Ἰουδαίων· οἱ γὰρ Γαλιλαῖοι 
πιστότεροι ἦσαν ἐκείνων. Ἵδε οὖν τὴν πίστιν
αὐτῶν, πῶς καὶ εἰς τὸ ὄρος ἀνέρχονται χωλοὶ ὄντες
καὶ τυφλοὶ, καὶ οὐ κατοκνοῦσιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς
πόδας ῥίπτονται τοῦ Ἰησοῦ, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον δοκοῦντες 
αὐτόν, ὅθεν καὶ τῆς ἰάσεως ἔτυχον. Καὶ σὺ
οὖν ἄνελθε εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐντολῶν, ἔνθα κάθηται ὁ
Κύριος· κἂν τυφλὸς ἧς, μὴ δυνάμενος ἀφ’ ἑαυτοῦ
ἰδεῖν τὸ καλόν· κἂν χωλὸς, βλέπων μὲν τὸ καλὸν, οὐ
δυνάμενος δὲ εἰς αὐτὸ ἐλθεῖν· κἂν κωφὸς, μήτε ἄλλου
ἀκούων παραινοῦντος, μήτε ἄλλῳ παραινέσαι δυνάμενος
· κἂν κυλλός, τουτέστι, τὴν χεῖρα εἰς ἐλεημοσύνην 
μὴ δυνάμενος ἐκτεῖναι· κἂν ἄλλο τι νοσῆς,
πεσὼν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν ἰχνῶν
τοῦ βίου ἐκείνου ἀψάμενος, θεραπευθήσῃ,
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
ν αὐτοῦ, εἶπε· Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη
ἡμέρας τρεῖς προσμένουσί μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί
φάγωσι, καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ θέλω, μή
ποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ.» Οἱ μὲν ὄχλοι οὐκ ἐτόλ,
μων ἄρτους αἰτῆσαι, ὡς ἐπὶ θεραπείᾳ ἐλθόντες. Αὐτὸς 
δὲ φιλάνθρωπος ὤν, φροντίζει· ἵνα δὲ μὴ ἔχῃ τις
εἰπεῖν ὅτι, Ἄλλα ἐφόδια ἔχουσι, φησὶν, Εἰ καὶ εἶχον,
ἀνηλώθησαν ἄν· τρεῖς γὰρ ἤδη ἡμέραι εἰσί. Δείκνυσι
δὲ ὅτι καὶ μακρόθεν ἦλθον, ἐν τῷ λέγειν, Ἵνα μὴ
ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ· ταῦτα δὲ λέγει πρὸς τοὺς μαθητάς, 
διεγεῖραι αὐτοὺς βουλόμενος πρὸς τὸ εἰπεῖν
αὐτῷ, ὅτι Δύνασαι αὐτοὺς θρέψαι ὡς καὶ τοὺς πεντακισχιλίους
· ἀλλ´ ἐκεῖνοι ἀνοηταίνουσιν ἔτι.
$0=123 $8=162 $9=1
ΕΑΠμΑΙν Π ΕνΛΚαΡῦμ ΜΑΥικi ΜΒ. Κvῖ.
ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι τοσοῦτοι, ὥστε χορτάσαι ὄχλον
τοσοῦτον;» Καίτοι ἔδει συνιέναι αὐτοὺς, ὅτι καὶ
πρότερον πλείους ἑτράφησαν ἐν ἐρημίᾳ· ἀλλ´ ἀναισθήτως 
ἔχουσιν, ἵν´ ὅταν ἴδῃς τούτους ὕστερον σοφίας 
τοσαύτης πλήρεις, θαυμάζῃς τὴν τοῦ Χριστοῦ
χάριν.
«Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πόσους ἄρτους ἔχετες
Οοῖ δὲ εἶπον· Ἐπτὰ, καὶ ὀλίγα ἰχθόδια. Καὶ ἐκέλευσε
τοῖς ὄχλοις ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ λαβὼν τοὺς
ἐπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς ἰχθύας, εὐχαριστήσας ἔκλασε,
καὶ ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· οἱ δὲ μαθηταὶ τῷ
ὄκλῳ. Καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν, καὶ
ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἐπτὰ σπυρίδας
πλήρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες,
χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.»Εὐτέλειαν διδάσκων,
ἐπὶ τὴν γῆν ἀνακλίνει· εὐχαριστεῖν δὲ διδάσκων πρὸ
τροφῆς ἡμᾶς, εὐχαριστεῖ καὶ αὐτός. Ἐρωτᾷς δὲ πῶς
ἐκεῖ μέν, καίτοι πέντε ὄντων ἄρτων καὶ πεντακισχιλίων 
τῶν τραφέντων, δώδεκα κόφινοι· ἐνταῦθα δὲ
πλειόνων τῶν ἄρτων ὄντων καὶ ἐλαττόνων τῶν τραφέντων, 
ἐπτὰ σπυρίδες ἐπερίττευσαν; Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν, ὅτι ἢ αἱ σπυρίδες μείζους ἦσαν τῶν κοφίνων,
ἢ ἵνα μὴ ἡ ἰσότης τοῦ θαύματος εἰς λήθην αὐτοὺς
ἐμβάλῃ. Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἐπερίσσευσαν δώδεκα κόφινοι,
ἐπελάθοντο ἂν ἐκ τῆς ἰσότητος, ὅτι δεύτερον ἐθαυματούργησεν 
ἐπὶ ἄρτοις. Σὴ δὲ καὶ τοῦτο γνῶθι, ὅτι οἱ
τετρακισχίλιοι, τουτέστιν, οἱ τὰς τέσσαρας ἀρετὰς
ἔχοντες τελείως, οὗτοι ἐπτὰ ἄρτοις, τουτέστι, πνευματικωτέροις 
λόγοις καὶ τελειοτέροις τρέφονται. Ὁ
γὰρ ἐπτὰ ἀριθμὸς, τῶν ἐπτὰ πνευματικῶν χαρισμάτων 
σύμβολον· ἀναπίπτουσι δὲ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑποκάτω
αὐτῶν τιθέντες πάντα τὰ γήῖνα, καὶ καταπατοῦντες
αὐτὰ, ὥσπερ καὶ οἱ πεντακισχίλιοι ἐπὶ τοὺς χόρτους
ἀνέπεσον, τουτέστι, τὴν σάρκα καὶ τὴν δόξαν ὑποκάτω
αὐτῶν ἔθεντο. «Πᾶσα γὰρ σὰρξ, χόρτος· καὶ πᾶσα
ἀνθρώπου δόξα, ὡς ἄνθος χόρτου.» Ἐπτὰ δὲ σπυρίδες 
ἐνταῦθα τὰ περιττὰ, διότι πνευματικὰ καὶ
τελειότερα ἦσαν ἃ οὐκ ἡδυνήθησαν φαγεῖν· ἐκεῖνα
οὖν ἐπερίσσευσαν ἃ ἐπτὰ σπυρίδες χωροῦσι, τουτέστιν, 
ἃ μόνον τὸ ἅγιον Πνεῦμα οἶδε. «Τὸ γὰρ
Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ.»
«Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μαγδαλά.» Ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς, 
ἐπεὶ οὐδὲν ἄλλο σημεῖον ἐποίει πλείους αὐτῷ
ἀκολουθεῖν ὡς τὸ τῶν ἄρτων. Ὥστε καὶ βασιλέα αὐτὸν 
ἔμελλον ποιῆσαι, ὡς Ἰωάννης φησίν. Ἵνα οὖν
φύγῃ τὴν τῆς τυραννίδος ὑποψίαν, μεταβαίνει.
ΚΕΔΑ. Γαʹ.
Περὶ τῆς ζμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ 
ἐπερωτήσεως. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως
τοῦ Πέτρου, ὅπως μὴ Χριστὸς πάθῃ.
«Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι
πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς.» Κἂν τοῖς δόγμασι διίσταντο
θαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι, ἀλλά γε κατὰ Χριστοῦ
$0=123 $8=163 $9=1
γκορμγεΑστῃ ΜιαΑμᾶ ΛμμεῖΞρ.
$0=123 $8=164 $9=1
παὲκπΥῖο Ν ΚγλΚαΞΡ ΜΑΥΥΚxi. ΜΛρ. ΥΥὶ
ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων, καὶ πόσους κοφίνους
ἐλάσετε; οὐδὲ τοὺς ἐπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων, 
καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε; Πῶς οὐ νοαῖτε
ὅτι οὐ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, Προσέχετε ἀπὸ τῆς
ζύμης τῶν βαρισαίων καὶ Σαβδουκαίων; Τότε συνῆκαν 
ὅτι οὐκ εἶπε προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου, 
ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν ζαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. 
Ἐνόμιζον ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς, τὸ συλάττεσθαι 
τὸν ἐκ τῶν Ἰουδαϊκῶν βρωμάτων μολυσμὸν, 
διὸ καὶ διελογίζοντο ὅτι ἄρτους οὐκ ἔλαβον·
ἀνειδίζει οὖν αὐτοῖς ὡς ἀνοήτοις καὶ ὀλιγοπίστοις.
Καθ’ ὃ μὲν γὰρ οὐκ ἐμνήσθησαν πόσοις ἄρτοις πόσους 
ἔθρεψεν, ἀνόητοι· καθ’ ὃ δὲ ἠπίστησαν, ὅτι κἂν
μὴ ἠγόρασαν ἄρτους ἐξ Ἰουδαίων, ἡδύνατο παραγαγεῖν 
αὐτὸς, κατὰ τοῦτο ὀλιγόπιστοι· ὡς δὲ ἐπετίμησεν 
σὐτοῖς σφοδρότερον, οὐ γὰρ πανταχοῦ ἡ πραότης 
καλὸν, εὐθέως συνῆκαν ὅτι ζύμην τὴν διδασκαλίαν 
ἐκάλεσε. Τοσοῦτον ἰσχύει πανταχοῦ ἡ εὔλογος
ἐπιτίμησις.
«λθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
Σιλίππου, ἠρῶτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων· Τίνα
με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
·» Ἐμνήσθη τοῦ κτίσαντος τὴν πόλιν, ἐπειδή
ἐστι καὶ ἄλλη, Καισάρεια, ἡ Στράτωνος, καὶ οὐκ ἐν
ἐκείνῃ, ἀλλ´ ἐν ταύτῃ αὐτοὺς ἐρωτᾷ. Πόῤῥω γὰρ
τῶν Ἰουδαίων ἀπάγει τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν μηδένα
φοβούμενοι, μετὰ παῤῥησίας εἴπωσι. Πρῶτον δὲ τὴν
τοῦ πλήθους ἐρωτᾷ ὑπόληψιν, ἵνα εἰς μείζονα ἀνενεχθῶσιν 
ἕννοιαν, καὶ μὴ εἰς τὴν αὐτὴν ταπεινότητα
τοῖς πολλοῖς πέσωσιν· οὐκ ἐρωτᾷ δὲ, Τίνα μελέγουσιν 
οἱ Φαρισαῖοι; ἀλλ´, Οἱ ἄνθρωποι, περὶ τοῦ ἀδόλου
πλήθους λέγων.
«Οἱδὲ εἶπον· Οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν
ἄλλοι δὲ Ἠλίαν· ἕτεροι δὲ Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν
προφητῶν.» Οἱ μὲν Ἰωάννην αὐτὸν ὀνομάζοντες,
ἦσαν ὡς ὁ Ἡρώδης, νομίζοντες τὸν Ἰωάννην μετὰ
τὴν ἀνάστασιν καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα λαβεῖν, τὸ τῆς
θαυματουργίας· οἱ δὲ Ἠλίαν. διὰ τὸ ἐλεγκτικὸν,
καὶ διὰ τὸ προσδοκᾶσθαι ὅτι ἐλεύσεται· οἱ δὲ Ἱερεμίαν, 
διὰ τὸ αὐτοφυὲς τῆς σοφίας καὶ ἄνευ μαθήσεως
· ὁ γὰρ Ἱερεμίας,«αἷς ὢν εἰς προφητείαν
ἐτάχθη-
«Λέγει αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι;
Ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος, εἶπε· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς
ἃ Υἱὸε τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.» Καὶ πάλιν ὡς θερμὸς
ὁ Πέτρος προπηδᾷ, καὶ ὁμολογεῖ ἀληθῶς αὐτὸν εἶς
ναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Σὺ εἶ ὁ ΧριστὸςΥἱὸς 
τοῦ Θεοῦ, χωρὶς τοῦ ὁ ἄρθρου, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ ἄρθρου, ὁ Υιὸς, τουτέστιν, αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ εἷς
καὶ μόνος, οὐ χάριτι Υἱός, ἀλλ’ ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας 
τοῦ Πατρὸς γεννηθείς, ἐπεὶ καὶ Χριστοὶ πολλοὶ
ἦσαν, οἱ ἱερεῖς πάντες καὶ οἱ βασιλεῖς, ἀλλ´’ ὁ Χριστὸς
μετὰ τοῦ ἄρθρου, εἶς ἐστιν.
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος
εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνὰ, ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα οὐκ ἀπενάλυψέ 
σοι, ἀλλ’ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»
$0=123 $8=165 $9=1
ΡΚεοΡΚγρέσει ΟΡΑΚi ΛπΞ.
Μακαρίζει τὸν Πέτοον ὡς ἐκ θείας χάριτος λαβόντα
τὰν γνῶσιν· ἀποδεχόμενος δὲ αὐτὸν, δείκνυσι λοιπὸν
τὰς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ὑπολήψεις ψευδθεῖς ; εἶπε
δὲ αὐτῷ Βὰρ Ἰωνᾶ, τουτέστιν, υἱὲ τοῦ Ἰωνᾶ, μονονουχὶ 
τοῦτο λέγων, ὅτι Ὥσπερ σὺ τοῦ Ἰωνᾶ παῖς,
οὕτως ἐγὼ τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανῷ ὁμοούσιος 
ὢν ἐκείνῳ. Ἀποκάλυψιν δὲ λέγει τὴν γνῶσιν,
ὡς τῶν κρυφίων καὶ ἀγνώστων φανερωθέντων παρὰ
τοῦ Πατράς.
«Κἀγὼ δέ σοι λέγω ὅτι σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ἀμείβεται
τὸν Πέτρον ὁ Κύριος, μισθὸν αὐτῷ διδοὺς μέγαν,
τὸ ἐπ’ αὐτῷ οἰκοδομηθῆναι τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐπεὶ
γὰρ ὠμολόγησεν αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ὁ Πέτρος, φησὶν
ὅτι, Αὕτη ἡ ὁμολογία ἣν ὠμολόγησας, θεμέλιον μέλλει 
εἶναι τῶν πιστευόντων, ὥστε πάντα ἄνθρωπον
μέλλοντα κτίζειν τὸν τῆς πίστεως οἶκον, ταύτην τὴν
ὁμολογίαν ὑποτιθέναι θεμέλιον. Κἂν γὰρ μυρίας,
ἀρετὰς κτίζωμεν, μὴ ἔχωμεν δὲ θεμέλιον τὴν ὀρθὴν
ὁμολογίαν, σαθρὰ κτίζομεν. Εἰπὼν δὲ, Τὴν Ἐκκλησίαν 
μου, δείκνυσιν ἑαυτὸν Δεσπότην τοῦ παντός·
Θεοῦ γὰρ δοῦλα τὰ σύμπαντα. Πύλαι δὲ ᾅδου, οἱ
κατὰ καιροὺς διῶκται, οἳ εἰς ᾅδην παρέπεμπον τοὺς
Χριστιανούς. Καὶ οἱ αἱρετικοὶ δὲ, πύλαι εἰς ᾅδην
φέρουσαι· πολλῶν οὖν διωκτῶν καὶ πολλῶν αἱρε-τικῶν 
ὑπερίσχυσεν ἡ Ἐκκλησία. Ἔστι δὲ καὶ ἕκαστος 
ἡμῶν Ἐκκλησία, οἶκος Θεοῦ γινόμενος. Ἐὲν
οὖν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Χριστοῦ στηριχθῶμεν, αἱ
πύλαι τοῦ ᾅδου, ἤτοι αἱ ἁμαρτίαι, οὐ κατισχύσουσιν
ἡμῶν· ἐκ γὰρ τούτων τῶν πυλῶν ὑψωθεὶς καὶ ὁ
Δαυῖδ ἔλεγεν· «Ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.
» Ποίων, ὦ Δαυῖδ, πυλῶν; Τῶν δύο, τοῦ φόνου 
καὶ τῆς μοιχείας.
εΚαὶ δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, 
καὶ ὃ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον
ἐν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ ὃ ἐὰν λύσης ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Ὡς Θεὸς λέγει τὸ,
Λώσω σοι, ἐξουσιαστικῶς· ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ δέδωκέ
σοι τὴν ἀποκάλυψιν, οὕτως ἐγὼ τὰς κλεῖς. Κλεῖδας
δὲ νοήσεις, τὰς δεσμούσας καὶ λυούσας τὰς τῶν
σφαλμάτων ἢ συγχωρήσεις ἢ ἐπιτιμήσεις· ἔχουσι
γὰρ ἐξουσίαν ἀφιέναι καὶ δεσμεῖν, οἱ κατὰ Πέτρον
τῆς ἐπισκοπικῆς ἀξιωθέντες χάριτος· εἰ γὰρ καὶ
πρὸς Πέτρον μόνον εἴρηται τὸ, Δώσω σοι, ἀλλὰ καὶ
πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις δέδοται. Πότε; Ὅτε εἶπεν Ἂν
τινῶν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται. Καὶ γὰρ τὸ,
Δώσω, μέλλοντα χρόνον σημαίνει, τουτέστι, τὸν μετὰ
ἀνάστασιν. Οὑρανοὶ δὲ λέγονται καὶ αἱ ἀρεταί,
κλεῖδες δὲ τούτων, αἱ ἐργασίαι· διὰ γὰρ τοῦ ἐρνάζεσθαι 
εἰσερχόμεθα, ὥσπερ διά τινων κλειδῶν ἀνοιγουσῶν, 
εἰς ἑκάστην τῶν ἀρετῶν. Ἐὰν δὲ οὐκ ἐργάζωμαι, 
ἀλλὰ μόνον οἶδα τὸ ἀγαθόν, ἔχω μὲν τὴν
κλεῖδα τῆς γνώσεως μόνον, ἔξω δὲ μένω· δέδεται
δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τουτέστιν, ἐν ταῖς ἀρεταῖς, ὁ
μὴ βαδίζων ἐν αὐταῖς· ὁ γὰρ σπουδαῖος, ἐν ταύταις
λέλυται. Μὴ ἔχωμεν οὖν ἁμαρτίας, ἵνα μὴ σειραῖς
τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν δεσμώμεθα.
$0=123 $8=166 $9=1
σιΛαμΑγι ᾖ ΕvΛΜθΞΡiῃΜΛΥΡΚΗi. Δθ. Τvί.
«Τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα μηδενὶ (
εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός.» Ἐβούλετο ὁ
Χριστὸς, πρὸ τοῦ σταυροῦ συσκιάζεσθαι τὴν περὶ
αὐτοῦ δόξαν. Εἰ γὰρ ἥκουσαν οἱ ἄνθρωποι πρὸ τοῦ
πάθους ὅτι Θεός ἐστιν, εἶτα ἔβλεπον αὐτὸν πάσχοντα,
πῶς οὐκ ἂν ἐσκανδαλίσθησαν; Διὰ τοῦτο οὖν κρύπτει 
ἑαυτὸν τοῖς πολλοῖς, ἵνα μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἀσκανδαλίστως γνωσθῇ, τοῦ Πνεύματος πάντα
ἐξομαλίζοντος διὰ τῶν θαυματουργιῶν.
«Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα,
καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων 
καὶ Γραμματέων, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.» Προλέγει αὐτοῖς τὸ πάθος,
ἵνα μὴ ἐλθόντος ἀπροσδοκήτως, σκανδαλισθῶσιν, οἰηθέντες 
ὡς ἄκων καὶ ἀγνοῶν πέπονθεν· ἐπεὶ γὰρ
ἥκουσαν διὰ τῆς τοῦ Πέτρου ὁμολογίας ὅτι ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἐστι τότε ἀποκαλύπτει αὐτοῖς καὶ τὰ τοῦ
πάθους. Μετὰ δὲ τὰ λυπηρά, ἐπάγει καὶ τὸ χαρμόσυνον, 
τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.
«Καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέφρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾷν 
αὐτῷ, λέγων· Ἰλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται
σοι τοῦτο.» Ὁ μὲν ἀπεκαλύφθη, ὁ Πέτρος ὀρθῶς
ὑμολόγησεν, ὃ δὲ οὐκ ἀπεκαλύφθη, ἐσφάλη· ἵνα μάθωμεν 
ὅτι χωρὶς Θεοῦ οὐδὲ ἐκεῖνο ἐφθέγξατο τὸ
μέγα. Μὴ θέλων οὖν παθεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Πέτρος,
καὶ ἀγνοῶν τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον· Ἱλεὼς
σοι. Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, φησίν,
«Ὁ δὲ στραφεὶς εἶπε τῷ Πέτρῳ· Ὕπαγε ὁπίσω
μου, Σατανᾶ, σκάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.» Ὅτε μὲν ὀρθὰ
ἐάλει ὁ Πέτρος, μακαρίζει αὐτὸν ὁ Χριστός, ὅτε δὲ
ἁλόγως ἐδειλίασε, καὶ οὐκ ἤθελε παθεῖν αὐτόν, ἐπέπληξεν, 
εἰπών· Ἔπαγε ὁπίσω μου, Σατανᾶ. Σαπανᾶς 
δὲ, ὁ ἀντικείμενος λέγεται. Ὕπαγε οὖν ὁπίσω 
που τουτέστι, μὴ ἀνθίστασο, ἀλλ’ ἀκολούθει τῷ
θελήματί μου. Καλεῖ δὲ οὕτως τὸν Πέτρον, ἐπεὶ καὶ
τῷ Σατανᾷ ἀθέλητον ἦν τὸ παθεῖν τὸν Χριστόν· φησν 
οὖν ὅτι, Σὺ μὲν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δοκεῖς τὸ
πάθος ἀπρεπές μοι εἶναι· οὐ νοεῖς δὲ ὅτι ὁ Θεὸς διὰ
τούτου σωτηρίαν ἐργάζεται, κοὶ ὅτι τοῦτο ἐμοὶ πρέπαι 
μάλιστα.
«Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Εἴ τις Ο
θέλει ὁπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ
Ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι.»
Τότε, πότε; Ὅτε τῷ Πέτρι ἐπετίμησε· θέλων γὰρ
δεῖξαι ὅτι ἐσφάλη ὁ Πέτρος κωλύων αὐτὸν τοῦ παθεῖν, 
φησὶν, ὅτι Σὺ ἐμὲ κωλύεις. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι
ὅτι οὐ μόνον τὸ ἐμὲ μὴ παθεῖν ἐπιβλαβές σοι, ἀλλ´
οὐδὲ σὺ σωθῆναι δυνήσῃ, ἐὰν μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθάνῆς, 
ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος, κἂν ἀνήρ, κἂν γυνὴ, κἂν
πένης, κἂν πλούσιος. θέλει δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι
αὐτεξούσιον καὶ οὐκ ἀναγκαστὸν ἡ ἀρετή. Ὁπίσω
δὲ ἀκολουθεῖ τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ ὁ ὁμολογῶν αὐτὸν μόνον 
Υἱὸν Θεοῦ, ἀλλ’ ὁ καὶ διὰ πάντων τῶν δεινῶν
ἐρχόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ὑφιστάμενος. Ἀπαρνησάσθω
δὲ ἑαυτόν, εἴπε, τὴν τελείαν ἄρνησιν διὰ τῆς ἀπό
$0=123 $8=167 $9=1
γΠΞΟΡΚΥιΑi ΕΛΚiκ ΛΚαρ
$0=123 $8=168 $9=1
αὐΛαΚΑΥιο Π ΕγΑΚθΚμιΡμ ΜΑΥΤαί. Κὲρ κγίί
τὴν κατάστασιν τὴν μέλλουσαν, ἐν ᾖ ἐλαύσεται καὶ
αὐτὸς καὶ οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσι. Λέγει τοίνυν ὅτι
Τινὲς τῶν ἐνθάδε οὐ μὴ ἀποθάνωσιν, ἕως οὗ ἴδωσιμμε]
μετεμορφούμενον. Ὅρα δὲ ὅτι οἱ ἑστῶτες ἐν τῷ καλῷ
καὶ βέβαιοι, ἐκεῖνοι βλέπουσι τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὸ
λαμπρότερον μεταμορφούμενον, καὶ προκόπτουσιν
ἀεὶ ἐν τῇ πίστει καὶ ταῖς ἐντολαῖς.
ΚΕΑΑ ΠΖʹ.
Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Χριστοῦ. Κεοὶ τοῦ
πεληνιζομένου. Περὶ τῶν αἰτούντων τὸ δίδραχμον.

Καὶ μεθ’ ἡμέρας ἓξ, παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν
Πέτρον, καὶ Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ.» Οὐκ ἔστιν ἐναντίον τοῦτο τῷ παρὰ τῷ
Λουκᾷ ῥηθέντι, ὅτι, «Μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους
ἐγένοντο ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτώ,» καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ γὰρ Λουκᾶς 
καὶ τὴν πρώτην ἀριθμεῖ καὶ τὴν ὑστέραν, καθ´
ἦν ἀνέβησαν εἰς τὸ ὄρος. Ὁ δὲ Ματθαῖος, τὰς μέσας
μόνας. Ἔλαβε δὲ τὸν μὲν Πέτρον, ὡς σφόδρα ἀγαπῶντα 
αὐτὸν τὸν δὲ Ἰωάννην, ὡς ἀγαπώμενον, τὸν
δὲ Ἰάκωβον, ὡς καὶ αὐτὸν ζηλωτὴν ὄντα· καὶ δῆλον
ὅτι ζῆλον εἶχεν, ἀπὸ τοῦ καὶ ὑποσχέσθαι τὸ ποτήριον 
πιεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν Ἡρώδη μαχαίρᾳ ἀνελεῖν
αὐτὸν πρὸς ἀρέσκειαν τῶν Ἰουδαίων.
«Καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν,
καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ ἕλαμψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ
ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς.» Εἰς ὅρος ὀψηλὸν ἀναφέρει 
αὐτοὺς, δεικνόων, ὅτι ἐὰν μή τις ὀψωθῇ, οὐκ
ἄξιος γίνεται τοιούτων θεωριῶν. Κατ’ ἰδίαν δὲ, διότι
εἴωθεν ὁ Χριστὸς τὰς παραδοξοτέρας θαυματουργίας,
ἐν ἀποκρύφῳ ποιεῖν, ἵνα μὴ δρώμενος τοῖς πολλοῖς
ὡς Θεὸς, κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπος νομισθῇ. Μεταμόρφωσιν 
δὲ ἀκούων, μὴ νόμιζε, ὅτι τὸ σῶμα ἀπέβαλε 
τότε, ἀλλὰ μένοντος τοῦ σώματος ἐπὶ τοῦ σχήτΚτιαΥεΑστι 
$0=123 $8=169 $9=1
ΕιΠαΑμκ ΑμῖΕ.
κατος· πρόσωπον γὰρ αὐτοῦ ἀκούεις καὶ ἱμάτια.
Λαμπρότερος ἐφαίνετο, τῆς θεότητος παραδειξάσης
μικρόν τι τὰς ἀκτῖνας αὐτῆς, καὶ τοῦτο ὡς ἡδύναντο 
ἰδεῖν· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἀνωτέρω εἴοηκε τὴν μεταμόρφωσιν, ὡς ἐκφήνασαν
τῆς ἐξουσίας τὸ ἄφατον, καὶ ὅτι γνήσιός ἐστιν Υἱὸς,
τοῦ Πατρὸς δείξασαν, καὶ ὡς τῆς δευτέρας παρουσίας 
τὸ ἀξίωμα φέρουσαν, διὰ τὴν ἄῤῥητον λαμπρότητα 
τοῦ προσώπου τοῦ Ἰησοῦ.
«Καὶ ἰδοὺ ὤφθησαν αὐτοῖς Μωσῆς καὶ Ἠλίας,
μετ´ αὐτοῦ συλλαλοῦντες.» Τί συνελάλουν; Τὴν ἔξος
δον, φησὶν ὁ Λουκᾶς, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν
Ἱερουσαλήμ, τουτέστι, τὸν σταυρόν. Διατί δὲ Μωσῆς
καὶ Ἡλίας ὤφθησαν. Ἵνα δειχθῇ ὅτι καὶ νόμου καὶ
προφητῶν αὐτός ἐστι Κύριος, καὶ ὅτι ζώντων καὶ
νεκρῶν· Ἠλίας μὲν γὰρ προφήτης, καὶ ζῇ ἔτι· Μωσῆς 
δὲ νομοθέτης, καὶ τέθνηκεν· ἀλλὰ καὶ ἵνα φανῇ
ὅτι οὐκ ἐναντίος ἐστὶ τῷ νόμῳ οὐδ’ ἀντίθεος. Οὐκ
ἂν γὰρ ὁ Μωσῆς συνελάλει τῷ ἐναντίουμένῳ τοῖς
αὐτοῦ, οὐδ´ ἂν Ἡλίας ὁ ζηλωτὴς ἠνείχετο αὐτοῦ,
ἀντιθέου ὄντος· ἔτι δὲ, ἵνα λύσῃ τὴν ὑπόνοιαν τῶν
λεγόντων αὐτὸν Ἡλίαν ἢ ἕνα τῶν προφητῶν. Πόθεν
δὲ ἔγνων οἱ μαθηταὶ ὅτι Μωσῆς καὶ Ἠλίας ἦσαν;
οὐ γὰρ δὴ ἀπὸ εἰκόνων, ἐπαὶ εἰκόνας ἀνθρώπων ποιεῖν
τότε ἀσεβὲς ἐδόκει. Ἔοικεν οὖν ὅτι ἀπὸ τῶν λόνων
ὧν ἔλεγον ἐπέγνων αὐτούς· τυχὸν γὰρ ὁ μὲν Μωσῆς
ἔλεγεν· Σὺ εἴ οὗ προετύπωσα ἐγὼ τὸ πάθος, σφάξας
τὸν ἀμνὸν καὶ τὸ Πάσχα τελέσας· Ἠλίας δέ· Σὺ εἶ
οὗ τὴν ἀνάστασιν προετύπωσα ἐν τῷ τῆς χήρας υἱῷ,
καὶ τοιαῦτά τινα. Δεικνύων οὖν τούτους τοῖς μαθηταῖς, 
διδάσκει αὐτοὺς τούτους μιμεῖσθαι, καὶ κατὰ
Μωσῆν μὲν πράους εἶναι καὶ δημαγωγικούς· κατὰ
δὲ Ἠλίαν, ζηλωτὰς καὶ ἀκαμπεῖς ὅτε καιρὸς, καὶ
κινδυνευτικοῦς, ὥσπερ οὗτοι ὑπὲρ τῆς ἀλήθείας.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ· Κύρις,
καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὦδε εἶναι· εἰ θέλεις, ποιήσωμεν
ὧδε τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν, καὶ Μωσῆ μίαν, καὶ
μίαν Ἡλίᾳ.» Ὁ Πέτρος βουλόμενυς μὴ παθεῖν τὸν
Χριστὸν, διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην, φησὶν ὅτι Καλόν
ἐστιν ἐνταῦθα μένειν, καὶ μὴ κατελθεῖν καὶ φονευθῆναι. 
Εἰ γὰρ καὶ ἔλθοι τις ἐνταῦθα] ἔχομεν καὶ
Μωσῆν καὶ Ἠλίαν συνεργήσοντας ἡμῖν. Μωσῆς μὲν
γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους κατηγωνίσατο, Ἠλίας δὲ πῦρ
κατήγαγεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· ὥστε καὶ κατὰ τῶν
ἐλευσομένων ἐνταῦθα ἐχθρῶν, τοιοῦτοι ἔσονται.
Ταῦτα δὲ ἐκ πολλῆς δειλίας ἐλάλει, ὡς ὁ Λουκᾶς φησι,
μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Τὸ γὰρ ἄηθες ἐξέπληξεν αὐτὸν, ἢ
οὐκ ᾔδει τῷ ὄντι τί ἐλάλει, θέλων τὸν Ἰησοῦν μένειν 
ἐν τῷ ὄρει, καὶ μὴ κατελθεῖν καὶ παθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν. Φοβούμενος δὲ μὴ αὐθάδης δόξῃ, φησὶ τό· Εἰ
θέλεις.
«Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ
ἐπεσκίασεν αὐτοὺς, καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης.
λέγουσα· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ,
$0=123 $8=170 $9=1
ΞΛΠΚΑΥιο Κ ΚvΑΚΚιιυ ΜιΥΥΠΒi.ΟΛΒ. ΥΥι
εὐδέκησα, αὐτοῦ ἀκούετε.» Σὺ μὲν, ᾧ Πέτρε, σκηνὰς 
ζητεῖς χειροποιήτους γενέσθαι· ὁ δὲ Πατὴρ,
ἄλλην σκηνὴν ἀχειροποίητον τὴν νεφέλην περιστήσας, 
δεικνόει ὅτι ὥσπερ αὐτὸς ἐν νεφέλῃ ἐφαίνετο
τοῖς παλαιοῖς Θεὸς ὤν, οὕτω καὶ ὁ αὐτοῦ Υἱάς.
θωτεινὴ δὲ ἡ νεφέλη ἐνταῦθα, οὐ γνοφώδης ὡς ἐν τῇ
παλαιᾷ, διότι οὐκ ἐκφοβῆσαι ἡδούλετο, ἀλλὰ διδάξαι.
Ἐκ τῆς νεφέλης δὲ ἡ φωνὴ, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκ τοῦ
Θεοῦ ἦν. Τὸ δὲ Ἐν ᾧ εὐδόκησα, ἀντὶ τοῦ, ᾧ ἐπαναπαύομαι 
καὶ ἀρέσκομαι. Διδάσκει δὲ ὅτι Αὐτοῦ
ἀκούετε, κἂν σταυρωθῆναι θέλῃ, μὴ ἐναντιοῦσθε
αὐτῷ.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ, ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον 
αὐτῶν, καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα, καὶ προσελθὼν
ὁ Ἰησοῦς, ἤψατο αὐτῶν, καὶ εἶπεν· Ἐγέρθητε καὶ
μὴ φοβεῖσθε. Ἐπάραντας δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,
οὐδένα εἶδον, εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον.» Μὴ ἐνεγκόντες 
τὴν λαμπηδόνα τοῦ νέφους οἱ μαθηταὶ, μηδὲ
τὴν φωνήν, ἔπεσον χαμαί· ἦσαν δὲ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν ὕπνῳ βεβαρημένοι· ὕπνον δὲ λέγει τὴν πολλὴν
κάρωσιν τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεως· ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πολὺ ὁ
φόβος παραμένων ἐκβάλῃ τὴν μνήμην τῶν ὁραθέντων, 
ἐγείρει αὐτοὺς καὶ θαῤῥύνει, καὶ μόνος αὐτὸς
εὑρίσκεται, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι περὶ Μωσέως ἢ
Ἠλιοὺ ἦν ἡ φωνὴ, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ· αὐτὸς γάρ ἐστιν
«Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἐνπτείλατο 
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Μηδενὶ εἴπητε τὸ
ὄραμα ἕως οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ.
» Διὰ ταπεινοφροσύνην παραγγέλλει μηδενὶ
εἰπεῖν, καὶ ἅμα ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἀκούοντες 
τοιαῦτα, ὕστερον σταυρούμενον βλέποντες αὐτόν
Ἐνόμισαν γὰρ ἂν αὐτὸν πλάνον εἶναι, κατὰ φαντασίαν 
ποιήσαντα τὰ θεοπρεπῆ. Σὺ δὲ μάθε, ὅτι μετὰ
ἓξ ἡμέρας, τουτάστι, μετὰ τὸν κόσμον τὸν ἐν ἓξ
ἡμέραις δημιουργηθέντα, ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία· ἐὰν
γὰρ οὐχ ὑπερβῇς τὸν κόσμον, καὶ ὑψωθῇς ἐν τῷ
ἔρει, οὐ μὴ ἴδῃς λαμπρὰ, οὔτε τὸ πρόσωπον τοῦ
Ἰησοῦ, τὴν θεότητα λέγω, οὔτε τὰ ἱμάτια, τὴν σάρκα·
ἴοις δὲ τότε καὶ Μωσῆν καὶ Ἑλίαν συλλαλοῦντας,
τῷ Ἰησοῦ· ὁ γὰρ νόμος καὶ οἱ προφῆται καὶ ὁ
Ἰησοῦς ἓν λαλοῦσι καὶ συμφωνοῦσιν. Ἀλλὰ καὶ
ὅταν εὕρῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὸ τῆς Γραφῆς νόημα
λαμπρῶς, γίνωσκε τοῦτον τὸ πρόσωπον τοῦ Ἰησοῦ
λαμπρῶς βλέπειν· εἰ δὲ καὶ τὰς λέξεις διασαφεῖ καὶ
λαμπρύνει, οὗτος καὶ τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ
λευκὰ βλέπαι· ἱμάτια γὰρ τῶν νοημάτων αἱ λέξεις.
Ἀλλὰ μὴ εἴπῃς κατὰ Πέτρον, «Καλόν ἐστιν ἡμᾶς
ὧδε εἶναι·» ἀεὶ γὰρ προκόπτειν τεῖ καὶ οὐ καταμένειν 
ἐν ἐνὶ βαθμῷ ἀρετῆς καὶ θεωρίας, ἀλλὰ καὶ ὁ
«Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγοντες
· Τί οὖν οἱ Γραμματεῖς λέγουσιν ὅτι Ἠλίαν
δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον;» Ἀπατῶντες τὸν λαὸν οἱ Γραμματεῖς 
ἔλεγον ὅτι οὐκ ἦν αὐτὲς ὁ Χριστός· εἰ γὰρ
ἦν, Ἠλίας ἂν ἤρχετο πρῶτον, ἀγνοοῦντες ὅτι δύο
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, ὧν τῆς μὲν πρώτης πρόδρομος 
ὃ Ἰωάννης, τῆς δὲ δευτέρας, ὁ Ἡλίας. Ὅπερ
οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἐρμηνεύει τοῖς μαθηταῖς. Ἄκους
$0=123 $8=171 $9=1
ΡΠκοΥΠαιΑσΤι ΚὐΙΑμΙα ΛμσΠῖΞΒ.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποκριθείς εἶπεν αὐτοῖς· Ἑλίας
μὲν ἔρχεται πρῶτον, καὶ ἀποκαταστήσει πάντα,
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Ἠλίας ἤδη ἦλθε, καὶ οὐκ ἐπάγνωσαν 
αὐτὸν, ἀλλ’ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν,
Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ´
αὐτῶν. Τότα συνῆκαν οἱ μαθηταί, ὅτι περὶ Ἰωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς.» Ἐν τῷ εἰπεῖν ὅτι
Ἐλίας μὲν ἔρχεται, δεικνύει ὅτι οὔπω ἦλθεν, ἐλεύπεται 
δὲ πρόδρομος τῆς δευτέρας ἐλεύσεως, καὶ
ἀποκαταστήσει πρὸς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ πάντας
τοὺς εὑρεθησομένους πειθηνίους Ἑδραίους, ὥσπερ,
εἰς πατρῷον κλῆρον ἀποκαθιστῶν αὐτοὺς ἐκπετόντας
· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ὅτι Ἠλίας ἤδη ἦλθε, τὸν Πράὄρομον 
Ἰωάννην φησίν. Ἐποίησαν δὲ ἐν αὐτῷ ὅσα
καὶ ἠθέλησαν φονεύσαντας αὐτόν· δι’ ὧν γὰρ συνεχώρησαν 
τῷ Ἡρώδῃ φονεῦσαι, δυνάμενοι κωλθειν,
ἐκεῖνοι ἐφόνευσαν. Τότε τοίνυν ὀξύτεροι γενόμενοι οἱ
μαθηταὶ συνῆκαν, ὅτι τὸν Ἰωάννην Ἡλίαν ἑκάλεσε,
διὰ τὸ πρόδρομον γενέσθαι τοῦτον τῆς πρώτης, ὡς
ἐκεῖνος ἔσται τῆς δευτέρας ἐλεύσεως,
«Καὶ ἐλθόντων αὐτῶν πρὸς τὸν ὄχλον, προσῆλθεν
αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων· Κύριε,
ἐλέησόν μου τὸν υἱὸν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ κακῶς
πάσχει. Πολλάκις γὰρ πίπτει εἰς τὸ πῦρ, καὶ πολλάκις 
εἰς τὸ ὕδωρ.» Σφόδρα ἅπιστος οὗτος ὁ ἄνθρωπος
φαίνεται εἶναι, ἐξ ὤν τε εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
Ὦ γενεὰ ἅπιστος, καὶ ὅτι κατηγορεῖ αὐτὸς τῶν μαθητῶν
· οὐχ ἡ σελήνη δὲ αἰτία, ἀλλ’ ὁ δαίμων ἐπετήρει 
τὴν σελήνην πλήρη οὖσαν, καὶ τότε ἐπετίθετο,
ἵνα βλασφημηθῶσι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ὡς κακοποιάΣὺ 
δὲ νόει καὶ ὅτι πᾶς ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται.
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ποτὲ μὲν μέγας φαινόμενος
κατ´ ἀρετὴν, ποτὲ δὲ ἐλαττούμενος καὶ ἀφανιζόμενο,·
οὗτος οὖν σεληνιάζεται καὶ καταπίπτει, καὶ εἰς πῦρ,
τὸ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὰ
κύματα τοῦ πολυφρόντιδος βίου· ἐν ᾧ ὁ λευϊαθὰν
διάβολος, τουτέστιν ὁ βασιλεύων ἐν τοῖς ὕδασιν· ἢ
οὐχὶ κύματα ἀλλεπάλληλα αἱ τῶν πλουσίων φροντίδες;

«Καὶ προσήνεγκα αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, καὶ
οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὸν θεραπεῦσαι. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ
Ἰησοῦς, εἶπεν· Ὦ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμένη,
ἕως πότε ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν; ἕως πότε ἀνέξομαι
ὁμῶν; φέρετέ μοι αὐτὸν ὦδε· καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ τὸ δαιμόνιον, καὶ
ἐθεραπεύθη ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.» Ὁρᾷς
τὸν ἄνθρωπον τὸ ἑαυτοῦ πταῖσμα τῆς ἀπιστίας τοῖς
μαθηταῖς ἀνατιθέντα, ὡς ἀσθενήσασι περὶ τὴν ἴασιν·
ὁ τοίνυν Κύριος καταισχύνων αὐτὸν, ἐπεὶ κατηγόρει
τῶν μαθητῶν, φησίν· Ὦ γενεὰ ἄπιστος· τουτέστιν,
Οὐ τῆς ἐκείνων ἀσθενείας τοσοῦτον τὸ πταῖσμα, ὅσον
τῆς σῆς ἀπιστίας· πολλὴ γὰρ οὖσα, ἐνίκησε τὴν
ἐκείνων σύμμετρον δύναμιν· τῷ δὲ ἀνθρώπῳ ὀνειδίζων, 
πᾶσι κοινῶς ὀνειδίζει ὡς ἀπιστοῦσι, καὶ τοῖς
περιεστῶσιν· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, Ἕως πότε ἔσομαι μεθ´
ὑμῶν; δείκνυσι ἐπιποθεῖν τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος,
καὶ τὴν ἀπ’ αὐτῶν ἀναχώρησιν. Ἕως πότε γὰρ
$0=123 $8=172 $9=1
σμΑΚΚΑΥι Π ἘνΑΝαΚει ΜΑΥΤΚΞi. ΟΒ. Υvi]
συνδιαιτῶμαι τοῖς ὑβρισταῖς καὶ ἀπίστοις; Ἐπετίμησε 
δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, τίνι; Τῷ σεληνιαζομένῳ·
ἐκ τούτου γοῦν φαίνεται ὅτι ἄπιστος ὢν καὶ αὐτὸς,
τοῦ δαίμονος ἑαυτῷ πρόξενος ἐγένετο διὰ τὴν ἀπιπτίαν.

«Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ κατ´
Κίαν, εἶπον· Διατί ἡμεῖς οὐκ ἡδυνήθημεν ἐκβαλεῖν
αὐτό; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἴπεν αὐτοῖς· Διὰ τὴν ἀπιστίαν
ὑμῶν. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι
ἐντεῦθαν ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται· καὶ οὐδὲν ἀδυνατήσαι 
ὑμῖν· τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ
μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ.» Ἐφοβήθησαν οἱ
ἀπόστολοι μήποτε ἀπώλεσᾷν τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς
κατὰ τῶν δαιμόνων χάριν· διὰ τοῦτο κατ’ ἰδίαν ἐρωτῶσιν 
ἀγωνιῶντες· ὁ δὲ Κύριος ὡς ἀτελεστέροις
ὀνειδίζων αὐτοῖς, φησὶν, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν·
ἐὰν γὰρ θερμὴν καὶ ζέουσαν εἴχετε πίστιν, κἂν
μικρὰ ἐδόκει, κατωρθώσατε ἂν τὰ μεγάλα· ποῦ δὲ
βρη ματέστησαν οἱ ἀπόστολοι, οὐδαμοῦ μὲν γέγραπται, 
πλὴν εἰκὸς ἦν μεταστῆσαι, καὶ μὴ γραφῆναι.
Οὐ γὰρ πάντα ἐγράφησαν· ἄλλως τε, οὐκ ἀπῄτησε
καιρὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέστησαν, ἄλλα δὲ μείζονα 
ἐποίησαν. Ὅρα γοῦν καὶ τὸν Κύριον τί ἔφη·
«Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι,» τουτέστιν,
Ὅταν εἴπητε, τότε μεταβήσεται· οὐκ εἶπον οὖν οἱ
ἀπόστολοι, ὡς μὴ καιροῦ καλοῦντος μηδὲ ἀνάγκης,
καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετέβησαν ὄρη· ὡς εἶγε εἶπον,
μετέβησαν ἄν. Τοῦτο δὲ τὸ γένος, τὸ τῶν δαιμόνων,
διὰ προσευχῆς καὶ νηστείας ἐκβάλλεται. Δεῖ γὰρ καὶ
αὐτοὺς ἐκείνους μάλιστα τοὺς δαιμονῶντας νησπύσιν, 
καὶ τοὺς μέλλοντας αὐτοὺς θεραπεύειν· τότε
δὲ ἡ προσευχὴ, ὅταν οὐ μετὰ μέθης, ἀλλὰ μετὰ νηστείας 
γίνηται· νόει δὲ καὶ ὅτι πᾶσα ἡ πίστις, κόκκος 
σινάπεως, εὐτελὴς μὲν νομιζομένη διὰ τὴν μωρίαν 
τοῦ κηρύγματος· πλὴν ἐὰν τύχῃ γῆς ἀγαθῆς,
εἰς δένδρον αὐξανομένη, ἐν ᾤτὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
οἱ ἀνωτάτω πετόμενοι λογισμοὶ, κατασκηνοῦσιν.
Ὅστις οὖν ἔχει πᾶσαν τὴν πίστιν, ἐκεῖνος δύναται
εἰπεῖν τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι, τουτέστι τῷ δαίμονι
· ἐδείκνυε γὰρ τὸ ἐξελθὸν δαιμόνιον.
«Ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,.
εἶπαν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν
αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται· καὶ ἐλυπήθησαν 
σφόδρα.» Συνεχῶς προλέγει περὶ τοῦ πάθους,
ἵνα μὴ ἀκουσίως παθεῖν νομισθῇ, καὶ ἅμα ἵνα γυμνάσῃ 
αὐτοὺς, καὶ μὴ τῷ ἀπροσδοκήτῳ ταραχθῶσιν
ὅταν γένηται· ἐπισυνάπτει δὲ τοῖς λυπηροῖς καὶ τὸ
εὐφρόσυνον, τὸ, Ἀναστήσεται,
«Ἑλθόντων δὲ αὐτῶν εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθον 
οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ, καὶ εἶπον
· Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδραχμα; Λέγει.
Ναί.» Ὁ Θεὸς ἀντὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Ἑβραίων,
ἠθέλησεν ἀφιερωθῆναι αὐτῷ τὴν τοῦ Λευῒ φυλήν,
Εὐρέθη δὲ ἀριθμηθεῖσα ἡ τοῦ Λευῒ φυλή, δύο καὶ
εἴκοσι χιλιάδες· τὰ δὲ πρωτότοκα, χιλιάδες εἰκοσιγΙΡiv 
$0=123 $8=173 $9=1
ΑΝγί Κiϟiῇ ΛΠiiΕΓʹ.
δύο καὶ διακόσια ἐβδομήκοντα καὶ τοία· ἀντὶ τούτωω
οῶν τῶν ἐπέκεινα τῆς τοῦ Λευῒ φυλῆς ὄντων πρωτοτόκων, 
ὥρισεν ὁ Θεὸς δοθῆναι δίδραχμον τοῖς ἱερεῦσιν,
Ἐκτοτε οὖν γέγονε ἔθος, ἁπλῶς πάντας τοὺς πουτοτόκους 
τελεῖν τὸ δίδραχμον, ὅ ἐστι πέντε σίκλοι,
ἤγουν διακόσιοι ὁβολοί. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Κύριος πρωτότοκος 
ἦν, ἐτέλει καὶ αὐτός· αἰδούμενοι δὲ ἴσως
τὸν Χριστὸν διὰ τὰς θαυματουργίας, οὐκ ἐκεῖνον
ἐρωτῶσιν, ἀλλὰ τὸν Πέτρον, ἢ μᾶλλον πανούργως,
ὡσανεὶ λέγοντες τοιαῦτα, Ὁ ἀντίθετος τῷ νόμῳ δεδάσκαλος 
ὑμῶν, ἆρα κατεδέξατο τελεῖν τὰ δίὕραχμα;

«Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, προάφθασεν αὐτὸν 
ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Τί σοι δοκεῖ, Σίμων; Οἱ βασιλεῖς 
τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμβάνουσι τέλη ἢ κῆνσον; 
ἀπὸ τῶν υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων·
Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος· Ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων. Ἔφη αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς· Ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί.» Ὡς Θεός,
καίτοι μὴ ἀκούσας, ᾔδει τί διελέχθησαν ἐκεῖνοι πρὲς
τὸν Πέτρον· διὸ καὶ προφθάνει αὐτὸν, λέγων· δἱ αἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς οὐ λαμβάνουσι φόρον ἀπὸ τῶν υἱῶν
αὐτῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, πῶς ὁ ἐπουράνιος
Βασιλεὺς ἀπ’ ἐμοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ λήψεται τὸ δίδραχμον; 
Τοῦτο γὰρ, (ὡς ἔφην ἄνω) τοῖς ἱερεῦσι καὶ τῷ
ναῷ προσήγετο. Εἰ οὖν ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῶν
κάτω βασιλέων, τουτέστι μηδὲν τελοῦντες, πόσῳ
μᾶλλον ἐγώ!
«Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς
εἰς τὴν θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ τὸν ἀναβάντα
πρῶτον ἰχθὺν ἄρον· καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ,
εὑρήσεις στατῆρα· ἐκεῖνον λαβὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ
ἐμοῦ καὶ σοῦ.» Ἵνα, φησί, μὴ λογισθῶμεν ὑπερὅπται 
καὶ καταφρονηταὶ τοῦ νόμου, καὶ σνανδαλίσωμεν, 
δὸς τὸ τέλος· οὐ γὰρ ὡς ὀφείλων δίδωμι,
ἀλλ´ ὡς τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν διορθούμενος. Μανθάνομεν 
γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐ δεῖ σκανδαλίζειν, ἔνθα
μὴ βλαπτόμεθα· ἔνθα γὰρ βλαπτόμεθα ἀπὸ ἔργου
τινὸς, οὐ δεῖ φροντίζειν τῶν ἀλόγως σκανδαλιζομένων. 
Ἵνα τοίνυν δείξῃ, ὅτι Θεός ἐστι, καὶ τῆς θαλάσσης 
κρατῶν, ἀπέστειλε τὸν Πέτρον ἄξοντα τὰν
στατῆρα ἐκ τοῦ ἰχθύος· ἅμα δὲ καὶ μυστήριόν τι
μανθάνομεν· ἡ ἡμετέρα γὰρ φύσις ἐστὶν ὁ ἰχθύς, ἐν
βυθῷ ἀπιστίας βαπτισθεῖσα, ἀλλ’ ὁ ἀποστολικὸς λότος 
ἀνείλκυσεν ἡμᾶς, καὶ ἐν τῷ στόματι ἡμῶν εὖρε
τὸν στατῆρα, τὰ λόγια τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ὁμολογίαν 
τοῦ Χριστοῦ· ὁ γὰρ ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν·
ἐκεῖνος ἔχει τὸν στατῆρα ἐν τῷ στόματι, στατῆρα δύο
δίδραχμα ἕλκοντα. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς δύο φύσεις
ἔχει, Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὤν. Οὗτίς οὖν ὁ στατὴρ ὁ
Χριστὸός, ἐδόθη ὑπὲρ δύο, ὑπὲρ Ἰουβαίων καὶ ἐθνικῶν, 
καὶ ὑπὲρ δικαίων καὶ ἁμαρτωλῶν· ὅταν δὲ καὶ
τινα ἴδῃς φιλάργυρον, οὐδὲν ἄλλο ἔχον ξα διὰ στόματος
εἰ μὴ χρυσίον καὶ ἀργύριον, τοῦτον] γίνωσκε εἶναε
ἐχθύν, ἐν τῇ θαλάσση τοῦ βίου νηρμενον· ἐὰν δὲ
εὑρεθῇ τις διδάσκαλος κατὰ Πέτρι, ἀγκιστρεύει
τοῦτον, καὶ ἐκβάλλει ἀτ´ τοῦ στόματος αὐτοῦ τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον. Στατῆρα δέ[τινες νομίζουσι
$0=123 $8=174 $9=1
ΡΑΠΚΔΥίὉ ΚΕνΛΝθΕΡικ ΜΑΥΥΞi. ΛΒ. Κviii.
ΚΚΑΑ. Πʹ.
Περὶ τῶν λεγόντων· Τίς μείζων; Περὶ τοῦ μὴ
σκανδαλίζειν. Πρί τῶν ρʹ προβάτων παρασυλή. 
Ἱερὶ τῆς ἐἰέγξεως τοῦ πλησίον. Περὶ
τῆς δυνάμεως τοῦ δεσμεῖν καὶ λύειν, Περὶ τοῦ
ὀφείλοντος μύρια τάλαντα,
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Τησοῦ, λέγοντες· Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλε 
ᾳ τῶν οὐρανῶν;» Ἐπι ιδὴ εἶδον τὸν Πέτρον τιμηθέντα 
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ (τιμήθη γὰρ οὗτος προσταχθεὶς 
τὸν στατῆρα δοῦναι ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ ὑπὲρ
ἑαυτοῦ), διὰ τοῦτο ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, καὶ φβόνῳ
δακνόμενοι προσέρχονται πλαγίως ἐρωτῶντες τὸν
Κύριον· Τίς μείζων ἐστίν;
«Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ Ἰησοῦς παιδίον, ἔστησεν 
αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο,
οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασιλεία τῶν οδοανῶν·
Ἐδὼν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος φιλοδοξίας πάθει κρατ,
τηθέντας, καταστέλλει αὐτοὺς, δεικνύων αὐτοῖς διὰ
τοῦ ἀτύφου παιδίου ταπεινοφροσύνης ὁδόν. Δεῖ γὰρ
ἡμᾶς κατὰ τὸ ταπεινὸν τοῦ φρονήματος εἶναι παιδία,
οὐχὶ κατὰ] τὸ νηπιῶδες τοῦ λογισμοῦ· καὶ κατὰ τὸ
ἄκακον, οὐχὶ κατὰ τὸ ἀνδητον. Τὸ δὲ, Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, 
εἰπὼν, ἔδειξεν, ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἦλθον
εἰς φιλοδοξίαν. Δεῖ οὖν στραφῆναι πάλιν ἐκεῖσε,
τουτέστιν, εἰς τὴν ταπεινοφροσύνην, ἀφ’ ἧς ἐξήλθετε.

Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἓν ἐπὶ τῷ,
δνόματί μου, ἐμὲ δέχεται· ὃς δ´ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα
τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει 
αὐτῷ, ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει
τῆς θαλάσσης.» Οὐ μόνον, φησὶ, δεῖ ὑμᾶς ταπεινοτρονεῖν, 
ἀλλὰ κἂν ἑτέρους ταπεινοφρονοῦντας τιμήσητε 
δι’ ἐμέ, μισθὸν λήψεσθε· ἐμὲ γὰρ δέχεσθε,
ὅταν τὰ παιδία, τουτέστι τοὺς ταπεινόφρονας δέχησθε. 
Εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου φησὶν, ὅτι «Ὃς δ´
ἂν σκανδαλίσῃ.» τουτέστιν ὑβρίσῃ, «ἕνα τῶν μικρῶν
τούτων,» τουτέστι τῶν ἑαυτοὺς σμικρυνόντων καὶ
ταπεινούντων, καίτοιγε μεγάλων ὄντων, «συμφέρει
αὐτῷ ἵνα μύλος ὀνικὸς κρεμασθῇ εἰς τὸν τράχηλον
αὐτοῦ.» Αἰσθητὴν γὰρ κόλασιν εἰς τὸ μέσον παρἄγει, 
βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι πολλὴν ὑποστήσονται τιμωρίαν 
οἱ τοὺς ἐν Χριστῷ ταπεινοὺς ὑβρίζοντες καὶ
σκανδαλίζοντες. Σὺ δὲ νόει, ὅτι κἂν τὸν κατὰ ἀλήθειᾷν 
μικρὸν, τουτέστι τὸν ἀσθενῆ, σκανδαλίσῃ τις,
καὶ μὴ πάντα τρόπον ἀναβαστάσῃ, τιμωρηθήσεται,
Ὁ μὲν γὰρ μέγας οὐκ εὐσκανδάλιστος, ὁ δὲ μικρός.
«Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων! ἀνάγκῃ
γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα· πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ 
ἐκείνῳ δι’ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται!» Θρηνεῖ
ὡς φιλάνθρωπος τὸν κόσμον, ὡς μέλλοντα θλαβῆναι
ἀπὸ τῶν σκανδάλων· ἀλλ’ εἴποι τις ἄν· Καὶ τί δεῖ
θρηνεῖν, δέον βοηθῆσαι καὶ χιῖρα ὁρέξαι; Ἐροῦμεν
οὖν, ὅτι καὶ τοῦτο αὐτὸ βοηθείας ἐστί, τὸ θρηνεῖν
τινα. Πολλακις γὰρ οὓς παραίνεσις ἡμετέρα οὐκ
$0=123 $8=175 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑσι ΜσΑμικ ἐμσιαιει.
ὠφέλησε, τούτους ὠφελοῦμεν, ὅταν ἐπ’ αὐτοὺς θσηνήσωμεν, 
εἰς αἴσθησιν ἐρχομένους. Καὶ εἰ ἀνάγκη, 
φησὶν, ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πῶς φευξόμεθα
ταῦτα; Ἀνάγκη μὲν ἐλθεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἀνάγκη ἀπολέσθαι. 
Ἔστι γὰρ ἀντιτάξασθαι τοῖς σκανδάλοιᾳ·
σκάνδαλα δὲ νόει τοὺς ἐμποδίζοντας πρὸς τὰ καλάς
Κόσμον δὲ τοὺς κάτω ἀνθρώπους καὶ χαμερπεῖς,
οἳ καὶ εὐκόλως ἐμποδίζονται,
«Εἰ δὲ ἡ χείρ σου ἢ ὁ πούς σου σκανδαλίζει σε,
ἔκκοψον αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοί ἐστιν
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ κυλλὸν, ἢ δύο χεῖρας
ἢ δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον·
καὶ εἰ ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔξελε αὐτὸν,
καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον εἰς
τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι 
εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.» Χεῖρα καὶ πόδα
καὶ ὀσθαλμὸν τοὺς φίλους νόει, οὓς ἐν τάξει μελῶν
ἔχομεν· κἂν οὖν τοιοῦτοί τινες ὥσιν οἱ βλάπτοντες·
ἡμᾶς, τουτέστιν οἰκιακοὶ φίλοι, δεῖ καταφρονεῖν
αὐτῶν ὡς σεσηπότων μελῶν, καὶ ἑκκόπτειν, ἵνα μὴ
καὶ ἄλλους βλάψωσιν. Ὥστε ἐκ τούτων δῆλον, ὅτι εἰ
καὶ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, τουτέστι τοὺς βλάπτοντας, 
ἀλλ´ οὐκ ἀνάγκη ἡμᾶς βλαβῆναι. Ἐὰν
γὰρ ποιήσωμεν ὡς εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ ἑκκόψωμεν
ἀφ’ ἡμῶν τοὺς βλάπτοντας ἡμᾶς, κἂν φίλοι ὥσιν, οὐ
βλαβησόμεθα.
«Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν
τούτων· λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν
οὐσανοῖς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός 
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
σῶσαι τὸ ἀπολωλός.» Παραγγέλλει μὴ ἐξουδενεῖν 
τοὺς νομιζομένους μικροὺς, τουτέστι τοὺς
πτωχοὺς τῷ πνεύματι, τοὺς μεγάλους παρὰ τῷ Θεῷ.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀγαπῶνται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἀγγέλους ἔχειν ἐπιστάτας πρὸς τὸ μὴ βλαβῆναι ὑπὸ
δαιμόνων. Ἔκαστος γὰρ τῶν πιστῶν, μᾶλλον δὲ καὶ
πάντες οἱ ἄνθρωποι ἀγγέλους ἔχομεν. Τῶν δὲ μικρῶν 
καὶ ταπεινῶν ἐν Χριστῷ οἱ ἄγγελοι τοσεῦτόν
$0=123 $8=176 $9=1
ΚΥΑμμΑΥί ἱ Ἐγμναμιιν Κλγμκί.Θ τν.
τίαιν οἰνεῖοι τῷ Θεῷ, ὥστε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ
παντὸς ὁσῶσιν. ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἱστάμενοι. Φαίνεται
δὲ ἐκ τούτου, ὅτι εἰ καὶ πάντες ἀγγέλους ἔχομεν, ἀλλ’
οἱ τῶν ἁμαρτωλῶν ἄγγελοι ὥσπερ αἰσχυνόμενοι διὰ
τὸ ἡμῶν ἀπαῤῥησίαστον, οὐδὲ αὐτοὶ ἔχουσι παῤῥησίαν
δρᾷν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, καὶ δέεσθαι τάχα ὑπὲρ
ἡμῶν· οἱ δὲ τῶν ταπεινοφρονούντων, οὗτοι ὁρῶσι
τὸ θεῖον πρόσωπον, διὰ τὸ ἔχειν παῤῥησίαν. Καὶ τί
λέγω, φησὶν, ὅτι ἀγγέλους ἔχουσιν ο τοιοῦτοι; Ἐγὼ
ταρὰ τοῖς πολλοῖς νομιζομένους οὐδαμινοὺς οἰκειώφύμαις

«Τί ὁμῖν δοκεῖ; Ἐὰν γένηταί τινι ἀνθρώπῳ
ἐκατὸν πρόβατα, καὶ πλανηθῇ ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐχὶ
Ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα ἐπὶ τὰ ὄρη, πορευθεὶς
ζητεῖ τὸ πλανώμενον; Καὶ ἐὰν γένηται εὐρεῖν αὐτὸ.
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χαίρει ἐπ’ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ
τοῖς ἐννανηκονταεννέα τοῖς μὴ παπλανημάνοις. Οὕτως
οὐκ ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὁμῶν τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τούτων.
» Τίνι ἀνθρώπῳ ἐγένοντο ἑκατὸν πρόβατα; Τῷ
Χριστῷ. Πᾶσα γὰρ ἡ λογικὴ πτίσις, ἄγγελοί τε καὶ
ἄνθρωποι, τὰ ἑκατόν εἰσι πρόβατα· ὧν ποιμὴν ὁ
Χριστὸς, οὐ πρόβατον. Οὐ γάρ ἐστι κτίσμα, ἀλλ´’ Υἱὸς
Θεοῦ. Οὗτος οὖν ἀφῆκε τὰ ἐννενηκονταεννέα ἐν τῷ
οὐρανῷ· μορφὴν δὲ δούλου λαβὼν, ἦλθε ζητῆσαι τὸ
ἓν πρόβατον, ὅ ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη φυσις. Καὶ χαίρει
ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἐπὶ τῇ τῶν ἀγγέλων στεῤῥότητι. Τοῦτο
συλληπτικῶς αἰνίττεται, ὅτι ὁ Θεὸς ἐπιμελεῖται τῆς
ἐπιστροφῆς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ χαίρει ἐπὶ τούτοις
μᾶλλον ἢ τοῖς μόνιμον ἔχουσι τὴν ἀρετήν,
«Ἐὰν δὲ ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε
καὶ ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου·
ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρδησας τὸν ἀδελφόν σου. Ἐὰν
δὲ μὴ ἀκούσῃ, παράλαβε μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο,,
ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν
ῥῆμα· ἐὰν δὲ παρακούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ Ἐκκλη
σἰς· ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας παρακούσῃ, ἵστω
τοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.» Σφοδρὸν κατατείνας 
κατὰ τῶν σκανδαλιζόντων λόγον, νῦν καὶ
τοὺς σκανδαλιζομένους διορθοῦται. Ἵνα γὰρ σὺ ὁ
σκανδαλιζόμενος μὴ παντελῶς ἀναπέσῃς, ὡς τοῦ
σκανδαλίζοντος τὸ οὐαὶ ἔχοντος, φησὶν ὅτι Σὲ τὸν
σκανδαλιζόμενον, τουτέστι βλαπτόμενον, βούλομαι
ἐλέγχειν τοὺς ἀδικοῦντάς σε καὶ βλάπτοντας, ἐὰν
ὥσι Χριστιανοί. Ὅρα γὰρ τί λέγει· Ἐὰν ἀμάρτῃ εἰς
σὲ ὁ ἀδελφόξ σου, τουτέστιν, ὁ Χριστιανός. Εἰ μὲν
γὰρ ἄπιστος ἀδικεῖ, τότε ὑπεξίστασο καὶ τῶν προσὄντων 
σοι. Εἰ δὲ ἀδελφὸς, ἔλεγχε τοῦτον· οὐ γὰρ
εἶπεν, Ὕβρισον, ἀλλ´, Ἔλεγξον. Ἐάν σου ἀκούσῃ, τουτέστι, 
καταγνῷ ἑαυτοῦ· ἰδίᾳ γὰρ θέλει πρῶτον τοὺς,
ἁμαρτάνοντας ἐλεγχθῆναι, ἵνα μὴ ἐνώπιον πολλῶν
ἐλεγχθέντες, ἀναιδέστεροι γένωνται· ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ
δύο μαρτύρων ἢ τριῶν ἐλεγχθεὶς μὴ δυσωπηθῇ,
τότε ἐπὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας προέδρων δημοσίευσον
τὸ πταῖσμα. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἤκουσε τῶν δύο ἢ τριῶν,
καίτοιγε ὁ νόμος λέγει, ἵνα ἐπὶ δύο μαρτύρων ἢ τοιῶν
ἵσταται, τουτέστι βεβαιοῦται, πᾶν ῥῆμα, ὑπὸ τῆς,
Ἐκκλησίας λοιπὸν σωφρονισθήτω· ἐὰν δὲ οἱδὲ ταύτης 
ἀκούσῃ, τότε ἔστω ἀπόβλητος, ἵνα μὴ τῆς ἰδίας,
$0=123 $8=177 $9=1
τπμίνῦῃι Αμι ΜΡλΚi ΛΠμΚΒ.
κακίας μεταδῷ καὶ τοῖς ἄλλοις. Παρεικάζει δὲ τοῖς
τελώναις τοὺς τοιούτους ἀδελφοὺς (διαβεβλημένον
γάρ τι χρῆμα ὁ τελώνης)· παραμυθία δὲ· τῷ ἠδικημένῳ, 
τὸ τὸν ἀδικοῦντα τελῶνην νομίζεσθαι καὶ
ἐθνικόν, τουτέστιν ἁμαρτωλὸν καὶ ἄπιστον. Τοῦτο
οῦν μόνον κόλασις τοῦ ἀδικοῦντος; Οὐχί. Ἀλλ’ ἄκουε
καὶ τῶν ἑξῆς.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ἐὰν λύσητα
ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ.» Ἐὰν
σὺ, φησὶν, ὁ ἀδικηθείς, ἔχῃς ὡς τελώνην καὶ ἐθνικὸν
τὸν ἀδικοῦντα, ἔσται καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ τοιοῦτος. Ἐὰν
δὲ λύσῃς αὐτὸν, τουτέστι συγχωρήσῃς, ἔσται καὶ
ἐν τῷ οὐρανῷ συγκεχωρημένος· οὐ γὰρ μόνον ὅσα
λύουσιν οἱ ἱερεῖς, εἰσὶ λελυμένα, ἀλλ’ ὅσα καὶ ἡμεῖς
οἱ ἀδικηθέντες ἢ δεσμοῦμεν ἢ λύομεν, κἀκεῖνα ἔσται
δεδεμένα ἡ λελυμένα.
«Πάλιν, ἀμὴν λέγω ὁμῖν, ὅτι ἐὰν δύο ὑμῶν συμσωνήσωσιν 
ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος οὗ
ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συν
ηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. «
Ἐυνάγει ἡμᾶς διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων εἰς τὴν
ἀγάπην· ἐπεὶ γὰρ ἐκώλυσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σκανδαλίζειν 
ἀλλήλους, καὶ βλάπτειν καὶ βλάπτεσθαι,
νῦν λέγει καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίας,
Συμφωνοῦντες δὲ νοοῦνται οὐχ οἱ ἐπὶ κακῷ συνερχόμενοι, 
ἀλλ´ οἱ ἐπ’ ἀγαθῷ. Ὅρα γὰρ τί εἶπεν· Ἐὰν
δύο ὑμῶν, τουτέστι τῶν πιστευόντων, τῶν ἐναρέτων
· συνεσώνησαν γὰρ καὶ Ἄννας καὶ Καϊάφας,
ἀλλὰ ψεκτῶς· ὥστε διὰ τοῦτο πολλάκις εὐχόμεναι οὐ
λαμβάνομεν, διότι οὐδὲ συμφωνίαν πρὸς ἀλλήλους
ἔχομεν. Οὐκ εἴπε δὲ, ὅτι Ἔσομαι· οὐ γὰρ μέλλει οὐδὲ
βραδύνει· ἀλλ´, Εἰμὶ, τουτέστιν, αὐτίκα ἐκεῖ εὑρίσκομαι
· νοήσεις δὲ ὅτι καὶ ὅταν συμφωνήσῃ ἡ σὰρξ καὶ
τὸ πνεῦμα, καὶ μὴ ἐπιθυμῇ κατὰ τοῦ πνεύματος ἡ
σὰρξ, τότε ἐστὶν ἐν μέσῳ ὁ Κύριος. Συμφωνοῦσι δὲ
καὶ αἱ τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, τὸ λογικόν, τὸ
θυμικόν, καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν. Ἀλλὰ καὶ ἡ παλαιὰ
καὶ ἡ νέα συμφωνοῦσιν αἱ δύο, καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν
εὑρίσκεται ὁ Χοιστὸς, ὑπ’ ἀμφοῖν κηρυττόμενος,
«Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος, εἶπε· Κύριε,
ποσάκις ἀμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω
αὐτῷ; ἕως ἐπτάκις; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Οὐ λένω 
σοι ἕως ἐπτάκις, ἀλλ’ ἕως ἑβδομηκοντάκις ἐπτά.»
Τοῦτο ἔστιν ὃ ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος· Ποσάκις ἐὰν ἀμάρτῃ,
εἶτα προσέρχηται καὶ αἰτῇ συγγνώμην μεταμελόμενος, 
συγχωρήσωαὐτοῦ; Προσέθηκε δὲ τὸ, Εἰς ἐμὲ ἐὰν
ἀμάρτῃ· εἰς γὰρ Θεὸν ἐὰν ἀμάρτῃ, οὐκ ἐγὼ ὁ ἰδεώτης
δύναμαι αὐτῷ συγχωρεῖν, εἰ μήπου γε ὁ Θεοῦ τάξιν
ἔχων ὁ ἱερεύς· ἐὰν δὲ εἰς ἐμὲ ἀμάρτῃ, εἶτα ἀφήσω
αὐτῷ, ἔσται ἀφειμένος, κἂν ἰδιώτης εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
οὐχὶ ἱερεύς. Τὸ δὲ, ἕως ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, εἶπεν,
οὐχ ἵνα ἀριθμῷ περικλείσῃ τὴν συγχώρησιν, ἄλογον
νάρ ἐστι καθῆσθαί τινα ἀριθμοῦντα ἕως οὗ ποσωθῶσι
τετρακόσια ἐννενήκοντα (τοσαῦτα γὰρ τὰ ἑβδομης
κοντάκις ἐπτὰ), ἀλλὰ τὸ ἄπειρον ἐνταῦθα σημαίνει·
ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· Ὀσάκις ἂν πταίσας μετανοῇ, υγἘῃμμμΑΥιῳ 
$0=123 $8=178 $9=1
Π ΕγμμμΡΡγιγμε μήγγῃ τιΚὲρ χγιΤῖ
χῶρει αὐτῷ. τ ὅτο γὰρ καὶ διὰ τῆς εεῆς παρασολῆε μ τεισιω, εἰ ε ἴού σινες ε
λέγει, ὅτι δεῖ ἡμᾶς συμπαθεῖς εἶναι
«Διὰ τοῦτο ὠμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
ἀὑθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ
τῶν δούλων αὐτοῦ.» Ἡ μὲν ἕννοια τῆς παραβολης
διδάσκει συγχωρεῖν τὰ εἰς ἡμᾶς παρὰ τῶν ὁμοϊούλων·
ἁμαρτανόμενα, καὶ μάλιστα ἐὰν καὶ συγχωρήσεως,
ἐκεῖνοι χρῄζοντες προσπίπτωσι. Τὸ δὲ κατὰ μέρος
ἐξηγεῖσθαι τὴν παραβολὴν, μόνου ἂν εἴη τοῦ νοῦν
Χριστοῦ ἔχοντος· πλὴν ἐπιβαλοῦμεν καὶ αὐτοί. Βασιλεία, 
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος· ἀλλ’ οὐ μικρῶν τινων βασιλεία, 
ἀλλ’ οὐρανῶν. Ὁμοιώθη οὖν οὗτος ἀνθρώπῳ
βασιλεῖ, σαρκωθεὶς δι’ ἡμᾶς καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων 
γενόμενος·· συναίρει δὲ λόγον μετά τῶν
δούλων αὐτοῦ, ὡς ἀγαθὸς κρίνων αὐτοῖς. Οὐ γὰρ
ἀκρίτως κολάζει· ὠμότητος γὰρ τοῦτο.
«Ἀρξάμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προσηνέχθη,
αὐτῷ εἷς ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων· μὴ ἔχοντος
δὲ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, ἐκέλευσεν αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοὺ
πραθῆναι, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τιλεέκνα καὶ
πάντα ὅσα εἶχε, καὶ ἐποδοθῆναι.» Μυρίων ταλάντων 
χρεωφειλέται ἡμεῖς, ὡς εὐεργετούμενοι μὲν
καθ´ ἑκάστην, μηδὲν δὲ ἀγαθὸν ἀντιδιδόντες τῷ Θεῷ.
Μυρίων ταλάντων χρεωφειλέται καὶ οἱ προστασίαν
λαοῦ δεξάμενοι καὶ ἀνθρώπων πολλῶν (καστος
γὰρ ἄνθρωπος τάλαντον, κατὰ τὸν λέγοντα· Μέγα
ἄνθρωπος), εἶτα μὴ καλῶς κεχρημένοι τῇ ἀρχῇ. Τὸ
δὲ πιπράσκεσθαι τὸν χρεώστην σὺν γυναικὶ καὶ τοις
αὐτοῦ τέκνοις, δηλοῖ τὴν ἀλλοτρίωσιν τὴν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ. Ὁ γὰρ πιπρασκόμενος ἑτέρου δεσπότου γινεται. 
Μήποτε δὲ γυνὴ μὲν ἡ σάρξ, ὡς σύζυγος οὖσα
τῆς ψυχῆς· τέκνα δέ, αἱ πράξεις αἱ ἐνεργούμεναι.
κακῶς ὑπὸ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος; Κελεύει
οὖν τὴν σάρκα δοθῆναι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον, τουτἐστι 
νόσοις ἢ πάθει δαίμονος παραδοθῆναι· ἀλλὰ
καὶ τὰ τέκνα, λέγω δὴ τὰς ἐνεργείας τῶν κακῶν,
στρεβλωθῆναι. Οἷον, ἔστι τινὸς χεὶρ κλέπτουσα, ταύ-την 
ὁ Θεὸς ξηραίνει, ἢ στραγγαλίζει διά τινος δαίμονος. 
Ἰδοὺ οὖν ἡ γυνὴ ἡ σὰρξ, καὶ τὰ τέκνα, ἤτοιἡ 
ἐνέργεια τοῦ κακοῦ, παρεδόθησαν τῇ κακώσει, ἵνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ· οὐκ ἔτι γὰρ ἐνεργήσει κλεπτικῶς ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος
«Πεσὼν οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνει αὐτῷ, λέγων·
Κύριε, μακροθύμησον ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω
· σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου, 
ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτῷ.»
Ἦδε τὴν τῆς μετανοίας ἰσχὺν, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ κυρίου. Ἡ μὲν γὰρ μετάνοια ἐποίησε τὸν δοῦλον 
πεσεῖν ἀπὸ τῆς κακίας· ὁ γὰρ ἱστάμενος βεβαίως
ἐν τῇ κακίᾳ, οὐ συγχωρητέος. Ἡ δὲ φιλανθρωπία τοῦ
Θεοῦ συνεχώρησε παντελῶς καὶ δάνειον, καίτοι γε
ἃ δοῦλος οὐ συγχώρησιν παντελῆ ἐζήτει, ἀλλὰ προθεσμίαν. 
Μάνθανε τοίνυν ὅτι ὁ Θεὸς καὶ πλείονα
δίδωσιν ὧν αἰτούμεθα. Ἐπεὶ τοσαύτη ἐστὶν ἡ φιλανθρωπία 
αὐτοῦ, ὥστε καὶ ἐκεῖνο τὸ δοκοῦν σκληρόν,
τὸ προστάξαι πωληθῆναι αὐτόν, οὐκ ἀπὸ σκληρότητος 
εἶπεν, ἀλλ´ ἵνα καταπτοήσῃ τὸν δοῦλον, καὶ
πείσῃ αὐτὸν πρὸς ἱκετείαν καὶ παράκλησιν ἀποβλέψαι.

$0=123 $8=179 $9=1
ΡΚΚΟρΚΥΡΑiι ΜΑi Λαρ
συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκστὸν δηνάρια.
Καὶ κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγε, λέγων· Ἀπόδος μει εἴτε
ὀφείλεις· πασὼν οὖν ὁ σύνδουλος αὐτοῦ εἰς τοὺς τόδας 
αὐτοῦ, παρεκάλει αὐτὸν, λέγων· Μακροθύμησον
ἐπ´ ἐμοὶ, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Ὁ δὲ οὐκ ἤθελαν·
ἀλλ’ ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν εἰς φυλακὴν, ἕως οὗ
ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον.» Ἐξελθὼν ὁ συγχωρηθείς,
οὕτω πνίγει τὸν σύνδουλον· οὐδεὶς γὰρ ἐν τῷ Θεῷ
μένων, ἀσυμπαθής· ἀλλ’ ὁ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀλλότριος ἐκείνου ὤν. Τοσαύτη δὲ ἢ ἀπανθρωπία, 
ὥστε τὰ μείζω συγχωρηθέντα ἰτάλαντα γὰρ
αύριαὶ ἐπὶ τοῖς ἐλάτπαιν (ἑκατὸν γὰρ δησάρια] μὴ
συγγνωμονῆσαι ὅλως, μηδὲ ἀναβολὴν δοῦναι. Καίτοιγς
ὁ σύνδουλος τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει, ἀναμιμνήσκων
αὐτὸν δι´ ὧν αὐτὸς ἐσώθη· Μακροθύμησον γὰρ, φησὶν, 
ἐπ’ ἑωεὶ, καὶ ἀποδώσω σοι.
«Ἰδόντες δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ τὰ γενόμενα,
ἐλυπήθησαν σφόδρα. Καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῶ
κυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰ γενόμενα.» Οἱ ἄγγελοι
μισοπόνηροι ἐντεῦθεν καὶ φιλάγαθοι φαίνονται· οὗτοι
γὰρ οἱ σύνδουλοι· οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι δὲ τῷ Κυρίῳ
ταῦτα λέγουσιν, ἀλλ’ ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ἔγγελοί εἰσιν
ἔφοροι ἡμῶν, καὶ ὅτι ἀγανακτοῦσι κατὰ τῶν ἀπανθρώπων.

«Τότε προσκαλεσάμενος αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ,
λέγει αὐτῷ· Δοῦλε πονηρὲ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην 
ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ ἔδει καὶ
σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου ὡς καὶ ἐγώ σε ἠλέησα;
Καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτοῦ, παρέδωκεν αὐτὸν
τοῖς βασανισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον
αὐτῷ. Κρίνεται διὰ φιλανθρωπίαν ὁ δεσπότης πρὸς,
τὸν δοῦλον, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ αὐτὸς, ἀλλ´ ἡ ὠμότης
τοῦ δούλου ἀνατρέπει τὴν δωρεὰν καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη,
Τίσι δὲ βασανισταῖς παραδίδωσι; Τιμωρητικαῖς τάχα
δυνάμεσιν, ὥστε αἰωνίως κολάζεσθαι. Τὸ γὰρ, Ἕως
οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον, τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἕως
τότε κολαζέσθω, ἵως οὗ ἀποδῷ· ἀλλὰ μὴν οὐδέποτα
ἀποδώσει τὸ ὀφειλόμενον, ἤτοι τὴν ὀφειλομένην καὶ
ἀξίαν τιμωρίαν· ἀεὶ ἄρα κολασθήσεται,
«Οὕτω καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος ποιήσει
ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ
τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν.» θὰν
εἶπεν, ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ἀλλ´, ὁ Πατήρ μου· ἀνάξιοι
γάρ εἰσιν οἱ τοιοῦτοι πατέρα ἔχειν τὸν Θεόν· ἀπὸ δὴ
τῆς καρδίας βούλεται ἀφιέναι, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ χειλέων
μόνον. Νόησον δὲ καὶ πόσον κακὸν ἡ μνησικακία,
ὅταν τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἀνέτρεψε· καίτοι γε ἀμεταμέλητα 
τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ὅμως
ἀνετράπησαν.
ΚΕϛΔΑ. ΙΘʹ.
Περὶ τῶν ἐπερωτώντων, εἰ ἔξεστιν ἀπολῆσαι
τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος αλουσίου 
τὸν Ἰησοῦν.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους
τούτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦλθεν εἰς
τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου· καὶ
$0=123 $8=180 $9=1
ΕὐἐΒἐτ ΝίΚγΑΝΕiΠΜ ΜΑΥῃΚΞi. ΜΛρ. ΚἰΖ
αὐτοὺς ἐκεῖ.» Πάλω τῇ Ἰουδαίᾳ ἐπιδημεῖ, ἵνα μί
ἔχωσι προφασίζεσθαι οἱ ἀπιστοῦντες τῶν ἐν τῇ,
Ἰουδαίᾳ, ὅτι Οὐ συνεχέστερον ἡμῖν ἐπεχωρίαζεν,
ἀλλὰ τοῖς Γαλιλαίοις· πάλιν οὖν μετὰ τὴν διδασκαλίαν 
καὶ τὸ συντελεσθῆναι τοὺς λόγους, ἀκολουθοῦσι
τὰ θαύματα. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ διδάσκειν, ἀλλὰ καὶ
πράττειν· ἀλλ’ οἱ ἀνόητοι Φαρισαῖοι τὰ θαύματα
ἰδόντες, δέον πιστεῦσαι, οἱ δὲ πειράζουσιν· ἄκουε
γάρ.
«Καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι πειράζοντες
αὐτὸν, καὶ λέγοντες· Εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς 
εἴπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ ποιήσας
ἀπ’ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς; καὶ
εἶπεν· Ἔνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται 
τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
μίαν. Ὥστε οὐκ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὁ
οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.»
Ὦ τῆς ἀνοίας! ᾤοντο ἐπιστομίσειν διὰ τῶν ἐρωτημάτων 
τὸν Χριστόν· ἐὰν γὰρ εἴπῃ ὅτι ἔξεστι κατὰ
πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, ἔξουσι λέγειν
αὐτῷ· Πῶς οὖν εἶπας, ὅτι Μὴ ἀπολυέτω τις εἰ μὴ,
τὴν μοιχαλίδα μόνον· εἰ δὲ εἴπῃ ὅτι οὐκ ἔξεστιν
ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, διαβαλοῦσιν αὐτὸν ὡς ἀντινομοθετοῦντα 
τῷ Μωσεῖ. Ἐκεῖνος γὰρ ἐκέλευσεν
ἐκβάλλειν τὴν μισηθεῖσαν, καὶ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας.
Τί οὖν ὁ Χριστός; Δείκνυσιν ὅτι τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς
ἐξ ἀρχῆς ἔργον ἐστὶ καὶ νομοθεσία ἡ μονογαμία.
Ἐξ ἀρχῆς γὰρ, φησὶν, ἕνα συνέζευξεν ὁ Θεὸς μιᾷ·
ὥστε οὐ δεῖ ἕνα ἄνδρα πολλαῖς συνάπτεσθαι, οὐδὲ
μίαν πολλοῖς· ἀλλ´ ὡς ἐξ ἀρχῆς συνεζύγησαν, μένειν,
μὴ διασπῶντας τὴν συνοίκησιν ἀλόγως· οὐκ εἶπε δέ,
ὅτι Ἐγὼ ἐποίησα ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἵνα μὴ πλήξῃ αὐτοὺς, 
ἀλλ´ ἀορίστως, ὁ ποιήσας. Οὕτως οὖν, φησί,
περισπούδαστόν ἐστι τῷ Θεῷ τὸ τῆς συζυγίας ἀγαθὸν, 
ὥστε καὶ τοὺς γονεῖς συνεχώρησεν ἀφιέναι, καὶ
κολλᾶσθαι τοῖς ἀνδράσιν. Πῶς δὲ ἐν μὲν τῇ Γενέσει
γέγραπται ὅτι ὁ Ἀδὰμ εἶπε τὸ, Ἀντὶ τούτου καταλείψει 
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα,
Ἀνταῦθα δέ φησιν ὁ Χριστὸς ὅτι ὁ Θεὸς εἶπεν· Ἔνεκεν
τούτου καταλείψει, καὶ τὰ ἐξῆς; Λέγομεν οὖν ὅτι καὶ
ὃ εἶπεν ὁ Ἀδὰμ, ἐκ Θεοῦ εἶπεν· ὥστε ὁ τοῦ Ἀδὰμ
λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἐπεὶ τοίνυν μία σὰρξ ἐγένοντο, 
καὶ διὰ τὴν μίξιν καὶ τὴν ουσικὴν στοργὴν
κολλώμενοι, ὥσπερ ἐναγές ἐστι τὸ τὴν οἰκείαν σάρκα 
τέμνειν, οὕτω καὶ τὸ διασπᾷν τοὺς συζύγους· οὐκ
εἴπε δὲ, Μὴ χωριζέτω Μωσῆς, ἵνα μὴ ταράξη αὐ
τοὺς, ἀλλ´, ἄνθρωπος ἀπλῶς, δεικνύων τὸ μέσον τοῦ
συζεύξαντος Θεοῦ καὶ τοῦ διαλύοντος ἀνθρώπου·
«Λέγουσιν αὐτῷ, Τί οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο δοῦναι
βιβλίον ἀποστασίου, καὶ ἀπολῦσαι αὐτήν; Λέγει αὐτοῖς, 
ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν
ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν, ἀπ´
ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν
$0=123 $8=181 $9=1
ΤεΞιΡΚγιΑΤi ΚΡΑΚi Λπσμιρ
πολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ, καὶ
γαμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται. Καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας, 
μοιχᾶται.» Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες ὅτι ὁ Κύριος
ἐπεστόμισεν αὐτοὺς, ἠναγκάσθησαν λοιπὸν, καὶ εἰς
μέσον ἄγουσι τὸν Μωϋσῆν ἀντινομοθετοῦντα τῷ
Χριστῷ, καί φασι· Πῶς οὖν Μωσῆς ἐνετείλατο βιβλίον 
ἀποστασίου δοῦναι, καὶ ἀπολύειν; Ὁ οὖν
Κύριος περιτρέπων τὸ πᾶν τῆς κατηγορίας εἰς τὴν
ἐκείνων κεφαλήν, ὑπὲρ Μωσέως ἀπολογεῖται, καί
φησιν· Οὐκ ἐναντία τῶ Θεῷ ὁ Μωσῆς νομοθετῶν
τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν μοχθηρίαν
τοῦτο ἐνομοθέτησεν· ἵνα μὴ δι’ ἀκολασίαν θέλοντες
ἑτέραις συνεῖναι, ἀνέλητε τὰς προτέρας γυναῖκας,
Ἀπηνεῖς γὰρ ὄντες, ἐφόνευον ἂν τὰς γυναῖκας, εἰ
ἠναγκάζοντο κατέχειν αὐτάς. Νῦν δὲ βιβλίον ἀποατασίου 
προσέταξε διδόναι ταῖς μισουμέναις παρὰ
τῶν ἀνδρῶν. Ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν, φησίν, ὅτι τὴν πορνευθεῖσαν 
γυναῖκα καλὸν ἐκβάλλειν ὡς μοιχαλίδα·
ἐὰν δὲ τὴν μὴ πορνευθεῖσαν ἐκβάλῃ τις, παραίτιος
αὐτῇ γίνεται μοιχείας· νόει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ κολλώμενος 
τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά ἐστι, καὶ συζυγία
γίνεται τῷ πιστῷ πρὸς Χριστόν. Πάντες γὰρ σύσσωμοι 
γεγόναμεν αὐτῷ, καὶ μέλη ἐκ μέρους Χριστοῦ 
σμεν. Καλῶς οὖν οὐ δύναταί τις χωρίσαι τὴν
τοιαύτην συζυγίαν, κατὰ τὸν τοῦ Παύλου λόγον,
λέγοντος· «Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ;»Ἃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, οὔτε ἄνθρωπος.
οὔτε τις ἑτέρα κτίσις, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαί,
οὔτε ἐξουσίαι, ὡς ὁ Παῦλός φησι, χωρίσαι δύνανται.
«Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, οὐ
συμφέρει γαμῆσαι.» Θορυβοῦνται οἱ μαθηταί, καὶ
φασιν, ὅτι Εἰ διὰ τοῦτο συνήφθησαν ἵνα ἓν ὥσι καὶ
ἀδιάσπαστοι μένωσι παρ’ ὅλον τὸν βίον, ὥστε κἂν
μοχθηρὰ ἄλλως ᾖ ἡ γυνή, μὴ τολμᾷν ἐκβάλλειν
αὐτὴν, οὐ συμφέρει γαμῆσαι· κουοότερον γὰρ μὴ
γαμεῖν, ἀλλὰ μάχεσθαι καὶ παλαίειν φυσικαῖς ἐποθυμίαις, 
ἢ πονηρᾶς γυναικὸς ἀνέχεσθαι. Αἰτίαν γὰρ,
ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικὸς τὴν ἀδιάσπαστον
ἔνωσιν λέγει· τινὲς δὲ καὶ οὕτω νοοῦσιν, ὅτι Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν, εἰ αἰτίαν
ἤγουν μομφὴν καὶ καταιτίασιν μέλλει ἕξειν ὁ ἀνὴρ,
ὡς ἐκβάλλων τὴν γυναῖκα παρανόμως, οὐ συμφέρει
γαμῆσαι.
«Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον
τοῦτον, ἀλλ’ οἷς δέδοται.» Ἐπειδὴ εἶπον οἱ μαθηταί, 
ὅτι κρεῖττόν ἐστι τὸ μὴ εἰς γάμον ἐλθεῖν, φησὶν
ὁ Κύριος, ὅτι μέγα μὲν τὸ τῆς παρθενίας χρῆμα,
ἀλλ’ οὐ πᾶσι κατορθωτόν, ἀλλ’ ἐκείνοις μόνοις οἷς,
συνεργεῖ ὁ Θεός. Τὸ γὰρ, δέδοται, ἐνταῦθα κεῖται,
ἀντὶ τοῦ, οἷς συνεργεῖ ὁ Θεός. Ἐκείνοις δὲ δίδοται,
τοῖς αἰτοῦσιν, «Αἰτεῖτε γὰρ, φησί, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν, λαμβάνει.»
«Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἴτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς
θἰτο εἷς μεiεμεἱ εμε εἐγεννήθησαν οὕτω, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἴτινες εὐνούἘvΑΚΚΑΥθ 
$0=123 $8=182 $9=1
Κ ΕὐΛΝαειΜ ΜΑΥαi. ΟΔῦ Σίπι
χίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι
οἴτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Ὁ βυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω.» Ὀλίγων,
φησὶν, ἐστὶ τὸ κατόρθωμα τοῦτο τῆς παρθενίας.
Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοί τινες ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτῶν.
τουτέστιν, εἴσί τινες ἐκ φυσικῆς κράσεως ἀκίνητοι
μένοντες πρὸς τὰς μίξεις, οἳ καὶ ἀκερδῶς σωφρονοῦσιν. 
Εἰσὶ καὶ οἱ εὐνουχιζόμενοι ὑπὸ ἀνθρώπωνἑαυτοὺς 
δὲ εὐνουχίζουσι διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, 
οὐχ οἱ ἐκτέμνοντες ἑαυτοὺς (ἐπικατάρατον
γὰρ τοῦτο), ἀλλ´ οἱ ἐγκρατευόμενοι. Πόει δὲ καὶ οὔτως
· Ἔστιν εὐνοῦχος ἀπὸ φύσεως ὁ διὰ τὴν φυσικὴν
κρᾶσιν μὴ εὐκίνητος εἰς ἀφροδίσια· ὑπὸ δὲ ἀνθρώπων 
εὐνουχίζεται ὁ ἐκ διδασκαλίας ἀνθρωπίνης,
ἐκτεμὼν τὴν τῆς σαρκικῆς ἐπιθυμίας πύρωσιν·
ἑαυτὸν δὲ εὐνουχίζει ὁ μὴ ὑπ’ ἄλλου, ἀλλ’ ὑφ´
ἑαυτοῦ διδαχθεὶς, καὶ αὐτομαθῶς πρὸς σωφροσύνην
ἀποκλίνας· οὗτος οὖν καὶ ἄριστός ἐστιν, ὁ μὴ ἄλλῳ,
ἀλλ´ ἑαυτῷ ὁδηγηθεὶς πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 
Προαιρετικῶς δὲ θέλων ἡμῖν ἐνεργεῖσθαι τὴν
ἀρετὴν, φησίν· «Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω.·
Οὐ γὰρ ἀναγκάζει παρθενεύειν, οὐδὲ τὸν γάμον καταλύει, 
ἀλλὰ τὴν παρθενίαν προτίθησιν.
«Τότε προσηνέχθη αὐτῷ παιδία, ἵνα τὰς χεῖρας
ἐπεθῇ αὐτοῖς, καὶ προσεύξηται· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπστίμησαν 
αὐτοῖς· ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε τὰ παιβία, 
καὶ μὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρός με· τῶν γὰρ
ποιούτων ἐστὶν ᾐβασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Προσέφερον
μητέρες τὰ τέκνα, ἵνα εὐλογηθῶσι διὰ τῆς ἐπαφῆς,
τῶν χειρῶν. Ἀκόσμως δὲ καὶ τεθορυβημένως προσήρχοντο, 
καὶ διὰ τοῦτο κωλύουσιν οἱ μαθηταί, ἅμα
καὶ οἰόμενοι, ὅτι ἐλαττοῦται τὸ ἀξίωμα τοῦ διδασκάλου 
ἐκ τοῦ τὰ παιδία προσοέρεσθαι. Ὁ γοῦν Χριετὸς 
δεικνύων, ὅτι τὸ ἄτυφον μᾶλλον ἀποδέχεται,
φησὶν, «Ἄφετε τὰ παιδία· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Οὐκ εἶπε, τούτων, ἀλλά,,
τῶν τοιούτων, τουτέστι, τῶν τὴν ἀπλότητα ἐχόντων,
τῶν ἀκάκων, τῶν ἀπονήρων. Κἂν διδάσκῃ δέ τις, καὶ
προσέρχωνταί τινὲς αὐτῷ παιδικὰ ἐρωτήματα ἐρωτῶντες, 
προσδεχέσθο τούτους, καὶ μὴ κωλυέτω.
«Καὶ ἐπιθες αὐτοῖς τὰς χεῖρας, ἐπορεύθη ἐκεῖθεν. 
Καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθύν, εἶπεν αὐτῷ· Διδάσκαλε
ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα ἔχω ζωὴν αἰώνιον; Ὁ
δὲ εἶπεν αὐτῷ· Τί με λέγες ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός,
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.» Οὐχ ὡς πειράζων προσῆλθεν οὔτος, 
ἀλλ’ ὡς θέλων μαθεῖν, καὶ διψῶν τῆς αἰωνίου
ζωῆς· προσῆλθε δὲ τῷ Χριστῷ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ·
καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ Κύριος· Τί με λέγεις ἀγαθόν;
Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός· τουτέστιν, Ἐὰν ὡς
Ἵνα τῶν διδασκάλων με λέγεις εἶναι ἀγαθὸν, κακῶς
λέγεις· οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων κυρίως ἀγαθός· ἅμα
μέν, ὅτι καὶ εὐμετάβολοί ἐσμεν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
τρεπόμενοι· ἅμα δὲ, ὅτι καὶ συγκρινομένη πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητα ἡ ἀνθρωπίνη, πονηρία νομίζεται.

«Εἰ δὲ θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωήν, τήρησον.
τὰς ἐντολάς. Λέγει αὐτῷ· Ποίας; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε
τὸ, Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευβομαρτυρήσεις
· τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μηΡΚΚΟΡΚΥΙΑσΥι 
$0=123 $8=183 $9=1
ΕΑi ΛΚυiΚΒ.
τέρα, καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.»
ὉΚύριος ἐπὶ τὰς νομικὰς ἐντολὰς παραπέμπει τὸν
ἑουτήσαντα. ἵνα μὴ ἔγωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι
τοῦ νόμου καταφρονεῖ. Τί οὖν;
«Λέγει αὐτῷ ὁ νεανίσκος· Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμην 
ἐκ νεότητός μου. Τί ἔτι ὑστερῶ;» Τινὲς ὡς
κομπαστὴν καὶ ἀλαζόνα διαβάλλουσι τοῦτον. Πῶς
γὰρ κατώρθωσε τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, εἶγε πλούσιος 
ἦν; οὐδεὶς γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν,
πλουσιώτερός ἐστι τοῦ πλησίον· πᾶς δὲ ἄνθρωπος,
πλησίον. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τοῦτο· Ὑπόθες, φησίν,
ὅαι ταῦτα πάντα φυλαξαίμην· τί μοι ἔτι λείπει·
«Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὄπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, 
καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει 
μοι. Ἀκούσας δὲ ὁ νεανίσκος τὸν λόγον, ἀπῆλθε
λυπούμενος· ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.» Ὅσα
μὲν, φησὶν, εἶπες κατορθῶσαι, ταῦτα Ἰουδαϊκῶς
κατώρθωσας· εἰ δὲ θέλεις τέλειος, τουτέστιν, ἐμὸς
εἶναι μαθητὴς καὶ Χριστιανὸς, ὕπαγε, πώλησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς αὐτίκα ὁμοῦ πάντα, μὴ
παρακρατῶν τινα, ἵνα ἀδιάλειπτον ποιῇς τὴν ἐλεημοσύνην. 
Οὐ γὰρ εἶπε, δίδου πτωχοῖς, ἀλλὰ, δὸς ἅπαξ
καὶ γυμνώθητι. Εἶτα ἐπεὶ εἰσί τινες ἐλεοῦντες μέν,
πάσης δὲ ῥυπαρίας ἀνάμεστον βίον ἔχοντες, φησί·
«Καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι,» τουτέστι, καὶ τὰν
ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν ἔχε. Ὁ μέντοι νεανίσκος ἐλυπήθη
· ἐπεθύμει μὲν γὰρ, καὶ βαθεῖα καὶ πίων ἦν ἡ
γῆ τῆς καρδίας αὐτοῦ, ἀλλ’ αἱ ἄκανθαι τοῦ πλούτου
συνέπνιγον· ἦν γὰρ, φησίν, ἔχων κτήματα πολλά,
Ὁ μὲν γὰρ ὀλίγα ἔχων, οὐχ ὁμοίως κατέχεται τούτοις
· ἐν γὰρ τοῖς πολλοῖς τυραννικώτερος ὁ δεσμός·
ἐπαὶ δὲ πρὸς πλούσιον διελέγετο ὁ Κύριος, φησὶν, ὅτι
Ἕξεις ἐν οὐρανοῖς θησαυρόν, ἐπεὶ φιλοχρήματος εἶ.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν ὅτι πλούσιος δυσκόλως εἰσελεύσεται εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν,
εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος
διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰς
πλθεῖν.» Ἕως ἂν ᾗ πλούσιος, καὶ αὐτὸς μὲν ἔχῃ
περιττὰ, ἄλλοι δὲ οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα, οὐ μὴ εἰσέλθῃ
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐπειδὰν μέντοι
ἀποτινάξηται πάντα, τότε οὐ πλούσιος, καὶ λοιπὸν
εἰσελεύσεται. Ἀδύνατον γὰρ πολλὰ ἔχοντα εἰσελθεῖν, 
ὥσπερ καὶ τὴν κάμηλον ἀδύνατον διελθεῖν διὰ
τρυπήματος βελόνης. Ἴδε οὖν πῶς ἀνωτέρω μὲν
δύσκολον εἶπε τὸ εἰσελθεῖν, ἐνταῦθα δὲ ἀδύνατον
παντελῶς. Τινὲς δὲ κάμηλον, οὐ τὸ ζῶόν σασιν.
ἀλλὰ τὸ παχὺ σχοινίον, ᾧ χρῶνται οἱ ναῦται πρὸς τὸ
ῥίπτειν τὰς ἀγκύρας.
«Ἀκούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήσσοντο
σφόδρα, λέγοντες· Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι; Ἐμβλέψας 
δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς, Παρὰ ἀνθρώποις
τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά.»
Οἱ μαθηταὶ φιλάνθρωποι ὄντες, ἐρωτῶσιν οὐχ ὑπὲρ
ἑαυτῶν (πένητες γὰρ ἦσαν,, ἀλλ’ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων. 
Ὁ οὖν Κύριος διδάσκει μὴ τῇ ἀνθρωπίνῃ
ἀσθενείᾳ συμμετρεῖν τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ τῇ τοῦ
$0=123 $8=184 $9=1
ΕΑΑτίο Π ΕνΑμυεΡiκ ΜΑΥιΚᾶι. Οὲρ. ΤίΖ.
Θεοῦ δυνάμει. Ἐὰνγάρ τις ἄρξηται μὴ πλεονεκτεῖν,
προκόψει καὶ εἰς τὸ τὰ περιττὰ ἀπαντλεῖν, ἀπὸ δὲ
τούτου, καὶ εἰς τὸ τὰ ἀναγκαῖα κενοῦν προβήσεται,
καὶ οὕτως εὐοδωθήσεται συμμαχίᾳ Θεοῦ.
«Τύτε ἀποπριθεὶς ὁ Πέτρος εἴπεν αὐτῷ· Ἰδοὸ
ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι· τί
ἄρα ἔσται ἡμῖν;« Εἰ καὶ δοκεῖ ὁ Πέτρος μὴ ἀφεῖναί
τινα μεγάλα ὡς ὢν πτωχος, ἀλλ’ οὖν γίνωσκε, ὅτι
τῷ ὄντι πολλὰ ἀφῆκε καὶ αὐτός. Καὶ γὰρ σχέσιν
πλείονα ἔχομεν οἱ ἄνθρωποι ἐν τοῖς ὀλίνοι·· ἀλλὰ
παὶ πᾶσαν κοσμικὴν ἡδυπάθειαν ὑπερεῖδεν ὁ Πέτρος, 
καὶ τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς φιλοσαρκίαν. Ταῦτα
γὰρ τὰ πάθη οὐ μόνον κατὰ πλουσίων, ἀλλὰ καὶ
κατὰ πενήτων ἐπιστρατεύει. Τί οὖν ὁ Κύριος;
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν ἀὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι θμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,
ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ θμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους,
κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.»Ἆρα
ἀαθεσθήσονται; Οὐχὶ, ἀλλὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν τιμὴν 
διὰ τῆς καθέδρας ἐδήλωσε· καὶ ὃ Ἰούδας οὖν
καθεσθήσεται; Οὐχί. Οἱ ἀκολουθήσαντες γὰρ εἶπε,
τουτέστιν οἱ ἔχρι τέλους, ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἄχρι τέλους. 
Ἄλλως τε, πολλάκις ὁ Θεὸς ὑπισχνεῖται ἀγαθά
τίσιν ἀξίοις οὖσιν. Ἐπὰν δὲ μεταβληθεῖεν καὶ ἀνάξιοι 
γένωνται, ἀφαιρεῖται αὐτά. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
τῶν σκυθρωποτέρων, πολλάκις ἀπειλεῖ καὶ οὐκ ἐπάγει, 
μεταβληθέντων ἡμῶν. Παλιγγενεσίαν δὲ τὴν
Ἀνάστασιν νόει.
«Καὶ πᾶς ὃς ἀφῆκε οἰκίας, ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς, 
ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα ἢ τέκνα, ἢ
ἀγροὺς, ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἑκατονταπλασίονα 
λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει.»
Ἵνα μή τις ὑπολάβῃ ἐπὶ μόνων τῶν μαθητῶν ἀρμόζειν 
τὸ εἰρημένον, ἐπλάτυνε τὴν ὑπόσχεσιν ἐπὶ
πάντας τοὺς ποιοῦντας τὰ ὅμοια. Ἔξουσι γὰρ, ἀντὶ
μὲν τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν, τὴν πρὸς Θεὸν
οἰνειότητα καὶ τὴν ἀδελφότητα· ἀντὶ δὲ τῶν ἀγρῶν,
τὸν παράδεισον, καὶ ἀντὶ τῶν ἐκ λίθων οἴκων, τὴν
ἄνω Ἱερουσαλήμ· ἀντὶ μητρός, τὰς ἐν Ἐκκλησίᾳ
πρεσβύτιδας· ἀντὶ πατρὸς, τοὺς πρεσβυτέρους· ἀντὶ
γυναικὸς, πάσας τὰς πιστὰς γυναῖκας, οὐ γάμῳ,
ἅπαγε· ἀλλὰ διαθέσει καὶ σχέσει πνευματικῇ καὶ
τῇ πρὸς αὐτὰς φιλανθρώπῳ κηδεμονίᾳ. Οὐ κελεύει
τὲ ὁ Κύριος χωρίζεσθαι ἁπλῶς ἀπὸ τῶν οἰκείων,
Ἀλλ´ ὅταν ἐμποδίζωσι πρὸς εὐσέβειαν. Ὥσπερ καὶ
ψυχῆς καὶ σώματος κελεύει καταφρονεῖν, οὐν ὥστε 
ἀποκτιννύειν ἑαυτούς. Ὅρα δὲ ὅτι ἀγαθὸς ὢν ὁ
Θεὸς, οὐ μόνα ταῦτα δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ ζωὴν προστίθησιν 
αἰώνιον· σπούδασον οὖν καὶ σὺ πωλῆΡΒΡρΡιΥγῇ 
$0=123 $8=185 $9=1
ΑΥ ΕΑΚΧ ΛαΡμρ
ται τὰ ὑπάρχοντά σοι, καὶ δοῦναι τοῖς πτωχοῖς.
Ὑπάρχοντα δέ εἰσι, τῷ μὲν θυμώδει ὁ θυμός· τῷ
δὲ μοιγῷ ἡ μοιχευτικὴ διάθεσις· τῷ δὲ μνησικάκῳ, 
ἡ μνησικακία. Πώλησον οὖν ταῦτα, καὶ δὸς
τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐστερημένοις. 
Ἀντίστρεψον τὰ πάθη τοῖς τῶν παθῶν δημιουργοῖς, 
καὶ τότε ἕξεις τὸν θησαυρὸν, τουτέστι τὸν Χριστὸν, ἐν τῷ οὐρανῷ σου, τουτέστιν ἐν τῷ
ὑψηλῷ σου νοῖ. Οὐρανὸν γὰρ ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὁ γενόμενος οἷος ὁ ἐπουράνιος,
«Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι
πρῶτοι.» Τοὺς Ἰουδαίους ἐνταῦθα αἰνίττεται καὶ
τοὺς ἐθνικούς. Οἱ μὲν γὰρ, πρῶτοι ὄντες, ἔσχατοι ἐγένοντο, 
οἱ δὲ ἐθνικοὶ ἔσχατοι ὄντες, πρῶτοι κατέστημεν
· καὶ ἵνα σαφῶς μάθῃς τὸ λγόμενον, ἐπισυνάπτει
καὶ τὴν ἐπομένην παραβολήν.
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν· περὶ τῶν υἱῶν
τοῦ Ζεσεδαίου· περὶ τῶν δύο τυφλῶν.
Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῷ 
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι 
ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ συμφωνήσας 
μετὰ τῶν ἐργατῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν,
ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, Καὶ
ἐξελθὼν περὶ τρίτην ὥραν, εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας
ἐν τῇ ἀγορᾷ, καὶ ἐκείνοις εἶπεν· Ὑπάγετα καὶ ὑμεῖς
εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾗ δίκαιον, δώσω ὑμῖνοἱ 
δὲ ἀπῆλθον. Πάλιν δὲ ἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ
ἐννάτην ὥραν, ἐποίησεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἐνδεκάτην 
ὥραν ἐξελθών, εὔρεν ἄλλους ἐστῶτας ἀργοθε·
καὶ λέγει αὐτοῖς· Τί ὦδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν 
ἀργοί; Λέγουσιν αὐτῷ, Ὅτι οὐδεὶς ἐμισθώσατο.
λέγει αὐτοῖς· Ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῦνα,
καὶ ὃ ἐὰν ᾗ δίκαιον, λήψεσθε. «Ὁ Χριστός ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὃς ὁμοιοῦται ἀνθρώπῳ, καθ´
δεσπόζων τοῦ οἴκου, τουτέστι τῆς Ἐκκλησίας. Οὔτος 
οὖν ὁ Χριστὸς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τοῦ Πατρὸς, 
καὶ μισθοῦται ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα, ἥτοι
τὰς Γραφὰς ἢ τὰς ἐντολάς. Ἡῖ ἕκαστον μισθοῦται,
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὸν ἀμπελῶνα, ἤτοι τὴν οἰκείαν
ψυχήν. Μισθοῦται δὲ τὸν μὲν τὸ πρωῒ, τουτέστι
κατὰ τὴν νεαρὰν ἡλικίαν· τὸν δὲ κατὰ τὴν τρίτην
ὥραν, τὴν μειρακιώδη ἡλικίαν· τοὺς δὲ κατὰ τὴν
ἔκτην καὶ ἐννάτην, ὅτε εἰκοστοῦ πέμπτου εἴη τις
ἐνιαυτοῦ ὃ τοιακοστοῦ, καὶ ἀπλῶς ἀνδρικῆς ἡλικίας·
περὶ δὲ τὴν ἐνδεκάτην, τοὺς γέροντας· πολλοὶ γὰρ
καὶ γέροντες ἐπίστευσαν. Ἢ καὶ ἄλλως, ἡμέρα
ἐν ἡμέρᾳ. Ἐκάλεσεν οὖν ὁ Κύριος τῇ πρώτῃ ὥρᾳ
τοὺς περὶ τὸν Ἐνὼχ καὶ τὸν Νῶε· τῇ τρίτῃ τοὺς
περὶ τὸν Ἀβραάμ· τῇ ἕκτῃ τοὺς περὶ τὸν Μωσέα·
τῇ ἐννάτῃ, τοὺς προφήτας· τῇ ἐνδεκάτῃ, ἤτοι τῷ
τέλει τῶν αἰώνων τοὺς ἐθνικοὺς, οἳ ἀργοὶ ἦσαν πάσης ἀγαθοεργίας· οὐδεὶς γὰρ αὐτοὺς ἐμισθώσατι
ὅτι μηδὲ ἀπεστάλη προφήτης τις εἰς τὰ ἔθνη.
«Ὀψίας δὲ γενομένης, λέγει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος 
τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ· Κάλεσον τοὺς ἐργάτας,
καὶ ἀπόδος αὐτοῖς τὸν μισθὸν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. Καὶ ἐλθόντες οἱ παρὶ
$0=123 $8=186 $9=1
ΞΜΑΠΚΑΥΙθ Π ΚνΛμσιι ΜΑΥΥΚΞί. Ολρ καὶ
τὴν ἐνδεκάτην ὦραν, ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον. Ἑλθόντες 
δὲ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλείονα λήψονται.
Καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον· λαβόντες δὲ,
ἐγόγηυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, λέγοντες, ὅτι
Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν
αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς
ἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν
ἐνὶ αὐτῶν· Ἐταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε. Οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς 
μοι; ἆρον τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε. Θέλω δὲ
τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί· ἢ οὐκ ἔξεστί
μοι ποιῆσαι ὃ θέλω ἐν τοῖς ἐμοῖς; εἰ ὁ ὀφθαλμός
σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμί; Οὕτως
ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι.
Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.» Ὁψία
ἡ συντέλεια· ἐν γοῦν τῇ συντελεία λαμβάνουσι πάντες 
ἀνὰ δηνάριον, ὅ ἐστιν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάρις, ἀναμορφοῦσα τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ κατ’ εἰτόνα, 
καὶ ποιοῦσα θείας φύσεως κοινωνόν. Πλέον δὲ
ἐκοπίασαν οἱ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας, καθ´
ὃ οὔπω ἦν τότε ὁ θάνατος λυθείς, οὐδὲ ὁ διάβολος
συνετρίβη, ἀλλ’ ἔτι ἔζη ἡ ἁμαρτία· ἡμεῖς δὲ χάριτι
Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος δικαιωθέντες, δύναμιν
λαμβάνομεν εἰς τὸ νικῆσαι τὸν ἀντίπαλον ἡμῶν,
ἤδη καταβληθέντα καὶ θανατωθέντα ὑπὸ τοῦ Χριποῦ
· ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν προτέραν ἐρμηνείαν, οἱ
νπώεροι πιστεύσαντες, πλείονα κάματον ἔχουσιν
ὑπὲρ τοὺς ἐν γήρᾳ προσελθόντας· ὁ μὲν γὰρ νέος, τὸ
βάρος τοῦ θυμοῦ καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἐπθυμίας
βαστάζει, πολεμῶν τοῖς πάθεσιν· ὁ δὲ γέρων ἐν γαλήνῃ 
γίνεται. Ἀλλ’ ὅμως πάντες, μιᾶς δωρεᾶς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀξιοῦνται. Διδάσκει οὖν ἡμᾶς
ἡ παραβολή, ὅτι κἀν τῷ γήρᾳ ἔστι μεταγνῶναι καὶ
τῆς βασιλείας τυχεῖν· τοῦτο γὰρ ἡ ἐνδεκάτη ὥρα.
Οὸ οθονήσουσι δὲ οἱ ἅγιοι τοῖς τὰ ἴσα λαβοῦσιν;
Ἄπαγε, ἀλλὰ τοῦτο δείκνυται ἐντεῦθεν, ὅτι τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτά εἰσι τὰ διδόμενα τοῖς δικαίοις ἀγαθά.
ὥστε καὶ μθάνον κινῆσαι δύνανται.
«αὶ ἀναβαίνων ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα,
παρέλαβε τοὺς δώδεκα μαθητὰς κατ’ ἰδίαν ἐν τῇ
ὁδῷ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, 
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, καὶ κατακρινοῦσιν 
αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς
ἔθνεσιν εἰς τὸ ἐμπαῖξαι, καὶ μαστιγῶσαι, καὶ σταυρῶσαι, 
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Τότε προσἦλθεν 
αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Σεβεδαίου μετὰ τῶν
υἱῶν αὐτῆς, προσκυνοῦσα καὶ αἰτοῦσά τι παρ’ αὐτοῦ. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ· Τί θέλεις; Λέγει αὐτῷ· Εἰπὲ
ἵνα καθίσωσιν οὗτοι οἱ δύο υἱοί μου, εἷς ἐκ δεξιῶν
σου καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων σου ἐν τῇ βασιλεία σου-·
Ἐνόμιζον οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, ὅτι ἐὰν ἀπέλθῃ εἰς Ἰεροσόλυμα 
ὁ Κύριος, βασιλεύσει αἰσθητὴν βασιλείαν·
ἥκουον γὰρ αὐτοῦ συνεχῶς λέγοντος, ὅτι Ἀναβαίνομεν 
εἰς Ἱροσόλυμα· ἔπαθον οὖν ἀνθρώπινόν τι, καὶ
προσελθεῖν τὴν μητέρα πείθουσιν, αὐτοὶ εὐλαβούμενοι 
ἐν τῷ φανερῷ προσελθεῖν· κρύφα γὰρ προσῆλθον
καὶ αὐτοὶ, ὡς ὁ Μάρκος λέγει· φησὶ γὰρ, ὅτι προσπορεύονται 
αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, ἀντὶ τοῦ
λάθρα καὶ ἰδίᾳ προσέρχονται.
$0=123 $8=187 $9=1
ΡΚΕΟΡΚεΡiΑσΥ. ΜΑ ΛΙΕΒ.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἴπεν· Οὐκ οἵκατα τῇ
αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ μέλλαν
πίνειν; ἢ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι; 
Λέγουσιν αὐτῷ· Δυνάμεθα.» Τὴν μητέρα,
καταλείψας, τοῖς υἱοῖς διαλέγεται, ἵνα δείξῃ ὡς οὐκ
ἠγνόησεν ὅτι αὐτοὶ προεβάλοντο τὴν μητέρα, καὶ
φυσὶ πρὸς αὐτούς· Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε· πῶς ἐστι
μέγα καὶ τὰς τῶν ἀγγέλων δυνάμεις ἐκπλῆττον,
Εἶτα ἀπάγων αὐτοὺς τῶν τοιούτων λογισμῶν, ἐτὰ
κινδύνους μᾶλλον προτρέπεται. Ἐρωτᾷ δὲ, οὐκ
ἀγνοῶν, ἀλλ´ ἵνα ἀναγκάσῃ φανερῶσαι τὸ ἕλκος διὰ
τῆς ἀποκρίσεως, καὶ σπουδάσωσι πληρῶσαι τὴν
ὑπόσχεσιν. Τοῦτο γὰρ λέγει, ὅτι Ἐπεὶ οὐ δύναταί τις
γενέσθαι κοινωνὸς τῆς βασιλείας μου, εἰ μὴ καὶ τῶν
ἐμῶν παθημάτων γένηται κοινωνός, εἴπατέ μοι, εἰ
δύνασθε τὰ ὅμαᾳ παθεῖν. Ποτήριον γὰρ λέγει τὸ
μαρτύριον καὶ τὸν οἰκεῖον θάνατον, ἅμα μὲν δεικνύων, 
ὅτι εὔκολόν ἐστιν, ὥσπερ τὸ πιεῖν ποτήριον,
καὶ δεῖ λοιπὸν καὶ ἡμᾶς ὡς εὐκόλῳ τούτῳ προστρέχειν
· ἅμα δὲ δηλῶν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἡδέως προσίεται 
τὸν θάνατον. Ὥσπερ δὲ ὁ πίνων ποτήρωον εὐθέως 
ὑπνώττει καταβαρούμενος, οὕτω καὶ ὁ τὸ τοῦ
μαρτυρίου ποτήριον πίνων, εἰς τὸν τοῦ θανάτου
καταφίρεται ὕπνον. Καὶ βάπτισμα δὲ ὀνομάζει τὸν
«Καὶ λέγει αὐτοῖς· Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε.
καὶ τὸ θάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπτισθήσεσθετὸ 
δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων μου,
οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἠτοίμασται ὑπὸ τοῦ
Πατρός μου.» Μαρτυρήσετε μέν, οἶδα τοῦτο, καὶ
ἐξέβη πάντως. Ἰάκωβον μὲν γὰρ Ἡρώδης ἀπάκτεινεν, 
Ἰωάννην δὲ Τραϊανὸς κατεδίκασε μαρτύροῦντα,
τῷ Λόγῳ τῆς ἀληθείας. Τὸ δὲ καθίσαι, οὐκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἠτοίμασται, τουτέστιν, ἐὰν εὐρεθῇ 
τις μετὰ τοῦ μαρτυρῆσαι, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν 
ἀρετὴν ἔχων, ἐκεῖνος λήψεται τὴν δωρεάν.
Ἐκείνῳ γὰρ ἠτοίμασται τῷ κοπιάσαντι, ὥσπερ καὶ
τοῖς ἀθλοῦσιν οἱ στέφανοι ἐτοιμάζονται· ὥσπερ οὖν
ἀγῶνος δρομικοῦ προκειμένου, καὶ ἀγωνοθετοῦντος
τοῦ βασιλέως, ἐὰν προσέλθῃ τις μηδόλως ἀγωνισάμενος, 
καὶ εἴπῃ· Δὸς ἐμοὶ τὸν στέφανον, ὦ ἀγωνοθέτα, 
τῷ μὴ ἀγωνισαμένῳ, εἴποι ἂν αὐτῷ ἐκεῖνος·
Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι κατὰ χάριν τὸν στέφανον,
ν ἀλλ’ ᾧ ἡτοίμασται, τουτέστι, τῷ δραμόντι καὶ νικήσαντι
· οὕτω δὴ κἀνταῦθά φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Οὐκ
ἐγὼ κατὰ χάριν δύναμαι δοῦναι ὑμῖν τὴν ἐκ δεξιῶν
μου καθέδραν· ἄλλων γὰρ, τῶν κοπιασάντων ἐστὶ,
καὶ ἐκείνοις ἠτοίμασται. Ἐρωτήσεις οὖν, Ἆρα λοιπόν 
τινες μέλλουσι καθεσθῆναι; Μαθήσῃ δὲ ὅτι οὐδεὶς 
ἐκεῖ καθήσεται. Μόνης γὰρ τῆς θείας οὐσίας
τοῦτό ἐστι. Πρός, τίνα γὰρ τῶν ἀγγέλων εἶπε-
«Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Ἀλλὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Κύριος 
πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόνοιαν· μὴ νοήσαντες γὰρ
ὅτι τὸ καθεσθῆναι ἐπὶ δώδεκα θρόνους, τὸ δοξασθῆναί 
ἐστι δι´ ἀρετήν, ἐζήτουν τοιαύτην καθέδραν,
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἠγανάκτησαν περὶ τῶν
δύο ἀδελφῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτοὺς
εἴπεν· Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακοϟΔ 
Ἐεώαων τε τν νοὶ τκ νυω τς ἐενμ, οκ μαὶ
πρὸς τὸ τυχεῖν ὧν ἤθελον, πάντα εὐκόλως ὁπισχνούμενοι.
$0=123 $8=188 $9=1
ΞΛμμΥιο !Ενσεολθε ΜΑΥΥΚί. ΟλΒ. Χ
ριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν
αὐτν. Οὸν οὕτως ἔσται ἐν ὑμῖν, ἀλλ´ ὃς ἐὰν θάλο ἐν
ὁμῖν μέγας γενέσθαι, ἔσται ὑμῶν διάκονος, καὶ ὃς
ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται ὑμῶν δοῦλος·
ὥσπερ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι.
Ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον 
ἀντὶ πολλῶν.» Ὅτε εἶδον οἱ δέκα τοὺς δύο
ἐπιτιμηθέντας παρὰ τοῦ Χριστοῦ, τότε καὶ αὐτοὶ
ἀγανακτοῦσι, καὶ ἔδειξαν ὅτι καὶ προήχθοντο ἐπὶ τῇ
τούτων τιμῇ. Ἔτι γὰρ ἦσαν ἀτελεῖς· οἱ μὲν γὰρ
κατεξανίσταντο τῶν δέκα· οἱ δὲ ἐφθόνουν τοῖς δύο,
Ἐπαὶ οὖν οἱ δέκα ἀκούσαντες ἐθορυβήθησαν, προσκαλεῖται 
αὐτοὺς, τῇ κλήσει πρὸ τῶν λόγων αὐτοὺς
καταπραθνων. Καὶ γὰρ οἱ τοῦ Σεβεδαίου ἀποῤῥαγέντες 
τῶν ἄλλων, ὡμίλουν αὐτῷ· πᾶσιν οὖν κοινῶς
ὁμιλεῖ. Εἰδὼς γὰρ τυραννικὸν τὸ φιλόπρωτον, καὶ
σφοδροτέρας δεόμενον πληγῆς, βαθύτερον αὐτῶν
καθικνεῖται εἰς τὴν τῶν ἐθνικῶν καὶ ἀπίστων μοῖραν
αὐτοὺς ἀποῤῥίπτων, εἰ φιλοδοξεῖν θέλοιεν. Καὶ οὕτως
αὐτοὺς ἐντρέπει, φάσκων· Οἱ μὲν ἄλλοι ἄνθρωποι,
διότι ἄρχουσι, λαμπρύνονται· καὶ τὸ ἐρᾷν τῶν
πρωτείων, τῶν ἐθνικῶν ἐστι πάθος· οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ, 
ἀπὸ ταπεινώσεως τιμῶνται· ὥστε καὶ ὁ μείζον 
θέλων εἶναι, ὀφείλει διακονεῖν τοῖς ὑποδεεστέ
ροις, ὅπερ τῆς ἄκρας ἐστὶ ταπεινώσεως. Ἐν ἐμευτῷ,
δὲ τοῦτο δείκνυμι, ὃς ἄρχων ὢν καὶ βασιλεὺς τν ἐν
οὐρανοῖς, ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, διακονήσων ὑμῖν εἰς
τὴν σωτηρίαν· καὶ τοσοῦτον δουλεύσων ὑμῖν, ὥστε
καὶ τὴν ψυχὴν δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολλῶν, τουτέστι,
πάντων· οἱ γὰρ πάντες, πολλοίς
«Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἱεριχὼ, ἠκολούθησεν 
αὐτῷ ὄχλος πολύς. Καὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ
καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς,
παράγει, ἔκραξαν λέγοντες· Ἑλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
υἱὸς Δαυῖδ. Ὁ δὲ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν. 
Οἱ δὲ μεῖζον ἕκραζον, λέγοντες· Ἑλέησον
ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Δαυΐδ. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς ἐφώνησεν 
αὐτοὺς, καὶ εἶπε· Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; Λέγουσιν 
αὐτῷ· Κύριε, ἵνα ἀνοιχθῶσιν ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοί. 
Σπλαγχνισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἤψατο τῶν ὀφθαλμῶν 
αὐτῶν, καὶ εὐθέως ἀνέβλεψαν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, 
καὶ ἠκολούθησαν αὐτῶ.» Ἀπὸ τῆς φήμης οἱ
τυφλοὶ γνόντες τὸν Κύριον, ἐδράξαντο τοῦ καιροῦ,
ἀκούσαντες μὲν ὅτι παρέρχεται τὴν ὁδόν· πιστεύσαντες 
δὲ, ὅτι Ἰησοῦς ὁ ἐκ σπέρματος Δαυῒδ τὸ κατὰ
σάρκα, δυνατὸς ἦν θεραπεῦσαι αὐτοὺς, ὡς δὲ ἄναν
θερμοὶ περὶ τὴν πίστιν, οὐδὲ ἐπιστομιζόμενοι ἐσιώπων, 
ἀλλὰ καὶ πλείω ἔκραζον. Ὅθεν οὐδὲ ἐρωτᾷ,
αὐτοὺς εἰ πίστιν ἔχουσιν, ἀλλὰ τί θέλουσιν, ἵνα μή
τις νομίσῃ ὅτι ἄλλα βουλομένοις ἄλλα δίδωσι. Δείκνυσιν 
οὖν ὅτι οὐχ ἕνεκεν τοῦ λαβεῖν ἀργύριον ἐβόων,
ἀλλὰ τοῦ ἰαθῆναι. Ἀψάμενος δὲ θεραπεύει, ἵνα μάθωμεν, 
ὅτι πᾶν μέλος τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκός, ζωοποιὸν 
καὶ Θεοῦ μέλος ἦν. Εἰ δὲ ὁ Λουκᾶς καὶ ὁ
Μάρκος ἕνα λέγουσι τὸν τυφλόν, οὐδὲν τοῦτο διαφωνεῖ
· ἐκεῖνοι γὰρ τοῦ ἐπιφανεστέρου ἐμνήσθησαν.
$0=123 $8=189 $9=1
γισυρΚγιΑστι Μὐαιαι ΛΠΞρ
Ἄλλως τε, ὁ Λουκᾶς λέγει ὅτι πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν εἰς
Ἱεριχὼ ἐθεράπευσε τυφλόν· ὁ δὲ Μάρκος, μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ Ἱεριχώ. Ὁ οὖν Ματθαῖος φιλοσύντομος 
ὤν, περιέλαβιν ἐν ταὐτῷ τοὺς δύο. Νόησον
δὲ τυφλοὺύς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν, οἳ ἐκ παρόδου ἰάθησαν· οὐ
γὰρ προηγουμένως ἦλθεν ὁ Χριστὸς διὰ τοὺς ἐθνικοὺς,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ· ὥσπερ δὲ οἱ τυφλοὶ ἐξ
ἀκοῆς ἔμαθον περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτω καὶ οἱ ἐθνικοὶ ἐξ
ἀκοῆς πίστεως· οἱ δὲ ἐπιστομίζοντες τοὺς τυφλοὺς
μὴ κράζειν τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, εἰσὶν οἱ διῶκται,
τύραννοι, οἳ ἐπειρῶντο ἐπιστομίζειν τὴν Ἐκκλησίαν,
ἀλλ’ ἐκείνη πλέον ὠμολόγει τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομαδιὸ 
καὶ ἰάθη καὶ βλέπει τὸ τῆς ἀληθείας φῶς τρανάτερον, 
καὶ ἀκολουθεῖ τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸν βίον μιμουμένη 
αὐτόν.
ΚΕΦιΑ. ΚΔι
Περὶ τῆς ὅνου καὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῶν χωλῶν
καὶ τιφλῶν. Περὶ τῆς ξηραιθείσης συκῆς.
Περὶ τῶν ἐπερωτώντων τὸν Κύριον ἀρχιερέων
καὶ πρεσβυτέρων. Πφὶ τῶν δύο υἱῶν παραδολή. 
Περὶ τοῦ ἀπελῶνος
«Καὶ ὅτε ἥγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦλθον εἰς
Βηθφαγὴ πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν, τότε ὁ Ἰησοῦς
ἀπέστειλε δύο μαθητάς, λέγων αὐτοῖς· Πορεύθητε
εἰς τὴν κώμην τὴν ἀπέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὐρήσετε 
ὄνον δεδεμένην, καὶ πῶλον μετ’ αὐτῆς· λύσαντες 
ἀγάγετέ μοι· καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε
ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, εὐθέως δὲ ἀποστέλλει 
αὐτούς. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ
ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Εἴπατε τῇ θυγατρὶ 
Σιών· Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραθς, καὶ
ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου.»
Ἐκάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνου, οὐδεμιᾶς ἄλλης οὔσης
χρείας, εἰ μὴ τοῦ πληρῶσαι τὴν προφητείαν, καὶ
ἵνα δείξῃ ὑμῖν ὅπως δεῖ εὐτελῶς ἐποχεῖσθαι· οὐ γὰρ
ἐφ’ ἵππου, ἀλλ’ ἐπὶ ὀναρίου εὐτελοῦς ὠχήθη. Πληροῖ
γοῦν τὴν προφητείαν καὶ καθ’ ἱστορίαν καὶ κατὰ
ἀναγωγήν· καθ’ ἱστορίαν μὲν, ὡς ἐπὶ ὄνου καθίσας,
τὸ ὁρώμενον· κατὰ ἀναγωγὴν δέ, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ
πώλου ἑκάθισε, τοῦ νέου καὶ ἀδαμάστου λαοῦ, τοῦ
ἀνυποτάκτου. Ἐδέδεντο δὲ καὶ ἡ ὄνος καὶ ὁ
πῶλος ταῖς σειραῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν. Δύο δὲ
ἀπεστάλησαν λύσοντες, ὁ μὲν Παῦλος εἰς τὰ ἔθνη,
Πέτρος δὲ εἰς τὴν περιτομήν, τουτέστι, τοὺς Ἰουδαίους. 
Καὶ μένρι δὲ τοῦ νῦν, δύο λύουσιν ἡμᾶς
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ὁ Ἀπόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον·
ἔρχεται δὲ ὁ Χριστὸς πραθς· οὐ γὰρ ἦλθε κρῖναι τὸν
κόσμον ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ, ἀλλὰ σῶσαι. Ἀλλὰ
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι βασιλεῖς τῶν Ἑβραίὼν ἄρπαγες.
ἦσαν καὶ ἄδικοι, ὁ δὲ Χριστός, βασιλεὺς πραθς,
«Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταίὶ, καὶ ποιήσαντες
καθὼς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὴν
ὄνον καὶ τὸν πῶλον, καὶ ἐπέθηκαν ἐπάνω αὐτῶν τὰ
Ἐκ υοἰἰαιίομο κοῦ. Τομοί. β. Μετοί.
$0=123 $8=190 $9=1
σΒάΚαΥ Ν ΕγΛΝιΕii ΜΑΥΡΠΞi. ΟΛθ. Καὶ
ἐμάτια αὐτῶν, καὶ ἑκάθισεν ἔπάνω αὐτῶν.» Ὁ μὲν
λουκᾶς καὶ ὁ Μάρκος ὑποζύγιον μόνον εἶπον. Ματθαῖος 
δὲ ὄνον καὶ πῶλον, οὐκ ἐναντία λέγοντες· ἀγομένῳ 
γὰρ τῷ πώλῳ συνηκολούθει καὶ ἡ μήτηρ. Ἐκάθἐσε 
δὲ ἐπάνω αὐτῶν, οὐχὶ τῶν δύο ὑποζυγίων, ἀλλὰ
τῶν ἱματίων· ἢ πρῶτον μὲν ἑκάθισεν ἐπὶ τῆς ὄνου,
εἶτα καὶ ἐπὶ τοῦ πώλου. Ἐπεὶ καὶ πρῶτον ἐπανεπαύσατο 
τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ, εἶτα τῷ ἐξ
ἐθνῶν λαῷ.
«Ὁ δὲ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν αὐτῶν τὰ ἱμάτια
ἐν τῇ ὁδῷ· ἄλλοι δὲ ἕκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων,
καὶ ἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ· οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες
καὶ οἱ ἀνολουθοῦντες, ἔκραζον λέγοντες· Ὥσαννὰ τῷ
υἱῷ Δαυΐδ´ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου
· ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.» Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, 
πολλὴν τιμὴν ἐμφαίνει ἡ τῶν ἱματίων ὑπόστρωσις, 
καὶ τῶν κλάδων ἡ τομή, πανηγύρεως ἔνδειξις·
κατὰ δὲ ἀναγωγήν, μάνθανε ὅτι μετὰ τὸ ἐπιθεῖναι
τοὺς ἀποστόλους τὰ ἱμάτια αὐτῶν, ἤτοι τὰς ἀρετὰς,
αὐτῶν, τότε ἐπικάθηται ὁ Κύριος. Εἰ γὰρ μὴ καλλωπισθῇ 
ἡ ψυχῇ ταῖς ἀποστολικαῖς ἀρεταῖς, οὐκ ἐποχεῖται 
ἐπὶ ταύτης ὁ Θεός. Οἱ δὲ προάγοντες, εἰσὶν οἱ
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ σαρκώσεως προφῆται· οἱ δὲ
ἀκολουθοῦντες, οἱ μετὰ ταῦτα μάρτυρες καὶ διδάσκαλοι, 
οἳ τὰ ἱμάτια αὐτῶν στρωννύουσι τῷ Χριστῷ,
τουτέστι, τὴν σάρκα ὑποτάσσουσι τῷ πνεύματι·
ἱμάτιον γὰρ καὶ κάλυμμα τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα.
Ἔστρωσαν οὖν ἐν τῇ ὁδῷ, τουτέστι, ἐν τῷ Χριστῷ.
«Ἐγὼ γάρ εἶμι ἡ ὁδός,» φησίν. Ἐὰν γὰρ μή τις
τὴν σάρκα αὐτοῦ στρώσῃ, τουτέστι, ταπεινώσῃ, ἐν
τῇ ὁδῷ, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ μένων, καὶ μὴ αἰρετικὸς 
ὤν, οὐκ ἐποχεῖται ἐπὶ τούτου ὁ Κύριος. Τὸ
δὲ Ἀσαννὰ, οἱ μὲν λέγουσιν ὅτι ὕμνον ἢ ψαλμὸν σημαίνει, 
οἱ δὲ, ὃ καὶ ἀκριβέστερον· Σῶσον δή. Ἐρχόμενος 
δὲ λέγεται ὁ Κύριος, ὡς προσδοκώμενος παρὰ
τοῖς Ἑβραίοις ἐλθεῖν· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἰωάννης λέγει
· «Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος,» ἀντὶ τοῦ, ὁ προσδοκώμενος 
ἐλεύσεσθαι Καὶ ἄλλως δὲ λέγεται ὁ ἐρχόμενος ὡς
καθ’ ἡμέραν προσδοκωμένης τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας· δεῖ οὖν ἕκαστον ἀεὶ ἐλπίζειν τὴν συντέλειαν, 
καὶ ἀεὶ ἐρχόμενον τὸν Κύριον, καὶ ἑτοιμάζεσθαι.

«Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη
πᾶσα ἡ πόλις, λέγουσα· Τίς ἐσιν οὗτος; Οἱ δὲ ὄχλοι
ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ 
τῆς Γαλιλαίας.» Οἱ ὄχλοι ἄδολοι ὄντες καὶ
ἄπλαστοι, οὔτε ἐφθόνουν τῷ Χριστῷ, οὔτε πάλιν τὴν
προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ ὑπόλήψιν εἶχον. Διὸ καὶ νῦν
προφήτην αὐτὸν λέγουσι. Μή ποτε δὲ ἐπεὶ μετὰ τοῦ
ἄρθρου φασὶν, ὁ προφήτης, δύναται νοηθῆναι ὅτι οὔτός 
ἐστιν ὁ προσδοκώμενος προφήτης· ὃν εἶπε Μωσῆς, 
ὅτι «Προφήτην ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀναστήσει.» Οὐ
γὰρ εἶπον, Οὗτός ἐστι προφήτης, ἀλλ´, Ὁ προφήτης,
τουτέστιν, ἐκεῖνος ὁ ἐλπιζόμενος.
«Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἐξέβαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ· καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν κατγμκοραΥιΑσΤι 
$0=123 $8=191 $9=1
Εϊαιμϊα ΛΠμιΕι
ἐστρεψε, καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς περιστεράς. 
Καὶ λέγει αὐτοῖς· Γέγραπται· Ὁ οἶνός μου
οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε 
σπήλαιον λῃστῶν.» Ὡς δεσπότης τοῦ οἴκου, ὃ
ἐστι τοῦ ἱεροῦ, ἐξέβαλε τοὺς πωλοῦντας· δεικνὺς ὅτε
τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ εἰσι. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ἅμα
μὲν καὶ τῆς εὐκοσμίας τοῦ ἱεροῦ φροντίζων, ἅμα δὲ
καὶ τὴν μετάθεσιν τῶν θυσιῶν σημαίνων· δι’ ὧν γὰρ
ἐξέβαλλε τοὺς βόας καὶ τὰς περιστεράς, προεμήνυεν,
ὅτι οὐκ ἔτι χρεία ζωοθυσιῶν ἢ σφαγίων, ἀλλὰ προσευχῆς
· Ὁ γὰρ οἶκός μου, φησίν, οἶκος προσευχῆς,
ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν· ἐν γὰρ
τοῖς σπηλαίοις τῶν λῃστῶν γίνονται σφαγαὶ καὶ
αἱματεκχυσίαι· ἢ καὶ διὰ τοὺς καπηλεύοντας, καὶ
ἀγοράζοντας καὶ πωλοῦντας, σπήλαιον λῃστῶν ἑκάλεσε 
τὸ ἱερόν· τὸ γὰρ φιλοκερδὲς, λῃστρικὸν πάθος
ἐστί· κολλυβισταὶ δὲ εἰσιν οἱ παρ’ ἡμῖν λεγόμενοι
τραπεζῖται· κόλλυβος γὰρ, εἶδός ἐστι νομίσματος εὐτελοῦς, 
ὥσπερ ἔχομεν τυχὸν ἡμεῖς τοὺς ὁβολοὺς ἢ τὰ
ἀργύρια. Πωλοῦσι δὲ περιστερὰς καὶ οἱ τοὺς ἐν ταῖς
Ἐκκλησίαις βαθμοὺς πωλοῦντες. Τὴν γὰρ τοῦ Πνεύματος 
χάριν, ὅ ἐστι περιστερὰ, πωλοῦσιν αὐτοῖς
Ὅθεν ἐκβάλλονται ἐκ τοῦ ἄνω ναοῦ, καὶ τοῦ κάτω·
ἀνάξιοι γὰρ εἰσιν ἱερατεύειν. Βλέπε δὲ καὶ σὺ μήποτα
τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν σὴν διάνοιαν, ποιήσῃς 
σπήλαιον λῃστῶν, τουτέστι, τῶν δαιμόνων. Γενήσεται 
δὲ σπήλαιον, ἐὰν ἔχωμεν λογισμοὺς φιλοθλους,
πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας καὶ φιλοχρημάτους,
ἄχρι καὶ αὐτῶν τῶν κολλύβων ἤτοι τῶν εὐτελῶν νομισμάτων 
συνάγοντας· καὶ ἐὰν πωλῶμεν δὲ καὶ
ἐκπριώμεθα τὰς περιστεράς, τουτέστιν, εἴ τι ἐν ἡμῖν
εἴη πνευματικὸν δόγμα καὶ λόγισμὸς τοιοῦτος, σπήλαιον 
λῃστῶν ἐποιήσαμεν ἑαυτους.
«Καὶ προσῆλθον αὐτῷ χωλοὶ καὶ τυφλοὶ ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.» Ἐξ ὧν θεραπεύει
τοὺς ἀσθενεῖς δείκνυσιν ὅτι Θεός ἐστι καὶ καλῶς ποιεῖς
ἐκβάλλων μετ’ ἐξουσίας ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ τοὺς ἀναξίους
· δηλοῦται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι μεθ’ ὃ ἐξεβλήθησαν
οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ τῷ νόμῳ καὶ ταῖς ζωοσφαγίαις προσέχοντες, 
οἱ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν προσελήφθησαν, 
θεραπευθέντες ὑπ’ αὐτοῦ.
«Ἰδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς τὰ
θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας κράζοντας ἐν
τῶ ἱερῷ, καὶ λέγοντας· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ, ἠγανἀκτησαν, 
καὶ εἶπον αὐτῷ· Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν;
Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς· Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
ὅτι Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
αἶνον·» Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες τοὺς παῖδας προσφέροντας 
τῷ Χριστῷ τὸν ὕμνον τοῦ Δαυτδ, ὃν δοκεῖ ὁ
προφήτης ᾧ Θεῷ ἀναθεῖναι, διαπρίονται τῷ φθόνῳ,
καὶ κακίζουσιν αὐτὸν ὡς ἀνεχόμενον τὰ τοῦ Θεοῦ ἐπ´
αὐτῷ λέγεσθαι· ὁ δὲ, ἐπιβεβαιῶν μᾶλλον, φησί· Ναί.
Τοσοῦτον γὰρ, φησίν, ἀπέχω τοῦ ἐπιστομίσαι τοὺς λέγοντάς 
μοι ταῦτα, ὥστε καὶ τὸν προφήτην παράγω
μάρτυρα, καὶ ὑμᾶς ἀποδείκνυμι ἢ ἀμαθεῖς ἢ φθονερούς. 
Οὐκ ἀνέγνωτε γὰρ, ὅτι Ἐκ στόματος νηπίων
καὶ θηλαζόντω» κατηρτίσω αἶνον; Κατηρτίσω δὲ
$0=123 $8=192 $9=1
ΚΚΑΚΛΡί Π ΚνΛμυεΡικ ΚΔτῖμαi. Μρ Καί
σημαίναι ἀντὶ τοῦ Ἄρτιον καὶ τάλειον ἐδείξω θμνον,
πᾶν ἐκεῖνοι ἀτελεῖς δοκῶσι τὴν ἡλικίαν. Οὐ γὰο ἐνεῖνοι 
ἔλεγον ἃ ἔλεγον, ἀλλὰ τὸ στόμα μόνον δεδωκότες
τῷ Πνεύματι, ὄργανα ἦσαν ἐκείνου. Διὰ τοῦτο οὖν φησιν
· Ἐκστόματος νηπίων, αἰνιττόμενος ὡς οὐ τῆς αὐτῶν 
διανοίας ἦσαν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μόνου τοῦ στόματος
θεία χάριτι κινουμένου· ἐσήμαινε δὲ τοῦτο ὅτι καὶ
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν νηπίων καὶ μωρῶν εὐλογηθήσεται. 
Καὶ τῶν ἀποστόλων δὲ παραμυθία ἦν τοῦτο, ὅτι
Φθήσεται καὶ αὐτοῖς λόγος, κἂν ἀφελεῖς ὥσι. Καὶ σὺ
δὲ ἐὰν νοπιάζης τῇ κακίᾳ ἄκακος ὤν, καὶ θηλάζῃς
τὸ πνευματικὸν γάλα, τὰ θεῖα λόγια, τότε γενήσῃ
ἄξιος τοῦ ὑμνεῖν τὸν Θεόν.
«Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως
εἰς Βηθανίαν, καὶ ηὐλίσθη ἐκεῖ.» Ἀναχωρεῖ ἀπὸ
πούτων ὡς ἀναξίων, καὶ ἔρχεται εἰς Βηθανίαν ὃ
ἐρμηνεύσται οἶκος ὑπακοῆς· ἀπὸ γὰρ τῶν ἀνυποτάκτων 
ἐπὶ τοὺς ὑπακούοντας αὐτῷ μεταβαίνει, καὶ
αὐλίζεται ἐν αὐτοῖς. Φησὶ γάρ· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω.
«Ἥρωΐας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε·
καὶ ἰδὼν συκὴν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ’ αὐτήν,
καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον, καὶ
λένεται αὐτῇ· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς
τὸν αἰῶνα· καὶ ἐξηράνθη παραχρῆμα ἡ συκῆ· καὶ
ἰόντας οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν, λέγοντες· Πῶς παραχρῆμα 
ἐξηράνθη ἡ συκῆ;» Ἐπειδὴ συχνὰς ἐποίει
θαυματουργίας ὁ Κύριος πρὸς εὐεργεσίαν πάσας
ὁρόσας, οὐδεμίαν δὲ κολαστικὴν θαυματουργίαν
ἐνεδείξατο, ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι οὐ δύναται
κολάζειν, δείκνυσιν ἐνταῦθα καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν
δύναμιν, οὐκ εἰς ἀνθρώπους καταχρησάμενος ταύτῃ,
ἐλλ’ εἰς δένδρον ὡς φιλάνθρωπος· ὥσπερ καὶ πρὸ
τούτου εἰς τοὺς χοίρους. Βηραίνει οὖν τὸ δένδρον, ἵνα
σωορονίσῃ ἀνθρώπους· θαυμάζουσι δὲ οἱ μαθηταὶ, 
εἰκότως. Τοῦτο γὰρ τὸ δένδρον ὑγρότερόν ἐστι,
καὶ μᾶλλον δεικνύει τὸ θαῦμα, ὅτι ταχέως ἐξηράνθη·
σημαίνει δὲ ἡ συκῆ, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν, 
φύλλα μόνον ἔχουσαν, τουτέστι, τὸφαινόμενον
γράμμα, οὐχὶ τὸν κἀρπὸν τοῦ πνεόματος. Ἀλλὰ καὶ
πᾶς ἄνθρωπος τῇ γλυκύτητι τοῦ παρόντος βίου αὐτὸν
ἐκβεδωκώς, συκῇ ἀπεικάζεται· ὃς καρπὸν οὐκ ἔχει
πνφυματικόν, ἵνα πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ δῷ, φύλλα δὲ
φόνον, τὴν πρόσκαιρον φαντασίαν καὶ καταῤῥέουσαν.
Οὗτος οὖν κατηραμένος ἀκούει. Πορεύεσθε γάρ, φησίν,
οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ. Ἀλλὰ καὶ ξηραίνεται· ἀποτηγανιζομένου γὰρ αὐτοῦ εὐ τῇ φλογὶ, ξηραίνεται
ἡ γλῶσσα αὐτοῦ ὡς καὶ ἡ τοῦ πλουσίου.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ἢ
ὁμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον
$0=123 $8=193 $9=1
γῃΚιΡΚΡΑσΤι ΕὐαΑμᾷ ΛΚσΠίΕρ
τὸ τῆς συκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ
εἴποντα Ἄοθητι καὶ θλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, γενήσεται, 
καὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ ποοσουνῇ
πιστεύοντες, λήψεσθε.» Μεγάλη ἡ τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τοὺς μαθητὰς ἐπαγγελία, τὸ τὰ ὄρη μεθιστᾷν δύνασθαι, 
ἐὰν μὴ διακριθῶμεν, τουτέστι, διστάσωμεν·
ὅσα γὰρ αἰτοῦμεν ἀδιστάκτως πιστεύοντες τῇ τοῦ
Θεοῦ δυνάμει, ληψόμεθα. Ναὶ, φησὶ, καὶ ἐὰν αἰτήσωμαί 
τι ἀσύμφορον, πιστεύω δὲ ἀνοήτως ὅτι δῶσαι
μοι τοῦτο ὁ Θεὸς, ἆρα λήψομαι καὶ ἐκεῖνο τὸ ἀσύμφορον; 
Καὶ πῶς φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς, εἶγε τὸ ἀσύμφορόν 
μου αἴτημα πληροῖ; Ἄκουε οὖν. Πρῶτον μὲν
ὅτι, ὅταν ἀκούσῃς πίστιν, οὐχὶ τὴν ἀνόητον, ἀλλὰ τὴν
ὄντως, νοεῖν ὀφείλεις· καὶ προσευχὴν ἐκείνην, τὴν τὰ
συμφέροντα αἰτουμένην, ὡς ὁ Κύριος παρέδωκε, λέγων
· «Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι 
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,» καὶ ὅσα τῆς τοιαύτης
εὐνῆς ῥήματα· ἔπειτα ὅρα καὶ τὴν λέξιν τοῦ, Διακριθῆτε. 
Ὁ γὰρ ἡνωμένος τῷ Θεῷ, καὶ ἓν ὢν πρὸς
ἐκεῖνον, καὶ μὴ διακριθεὶς καὶ χωρισθεὶς, πῶς ἂν τὸ
ἀσύμφορον αἰτήσοιτο; ὥστε ἐὰν ἀχώριστοι καὶ ἀδιάκριτοι 
ὦμεν τοῦ Θεοῦ, τότε τὰ συμφέροντα αἰτησόμεθα 
καὶ ληψόμεθα.
«Καὶ ἐλθόντι αὐτῷ εἰς τὸ ἱερόν, προσῆλθον αὐτῷ
διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ,
λέγοντες· Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς σοι
ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτοῖς· Ἑρωτήσω κἀγὼ ὑμᾶς λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν
εἴπητέ μοι, κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶ ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιῷ. Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ
ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ διελογίζοντο παρ´ ἑαυτοῖς λέγοντες
· Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ ἡμῖν· Διατί
οὖν οὐν ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ἐβ
ἀνθρώπων, φοβούμεθα τὸν ὄχλον· πάντες γὰρ
ἔχουσι τὸν Ἰωάννην ὡς προφήτην. Καὶ ἀποκριθέντες 
τῷ Ἰησοῦ εἶπον· Οὐκ οἴδαμεν. Ἔφη αὐτοῖς καὶ
αὐτός· Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσία ταῦτα
ποιῶ.» Φθονοῦντες οἱ νομοδιδάσκαλοι ὅτι ἐξέβαλεν
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς καπηλεθοντας, προσέρνονται
ἐρωτῶντες αὐτὸν τοιάδε τινὰ, ὡς Τίς σὺ ἐκβάλλεις
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς πραγματευομένους; Ἆρα ὡς
ἱερεύς; καὶ μὴν ἱερατικὴν ἀρχὴν οὐκ ἔχεις. Ἆρ´
οὖν ὡς βασιλεύς; καὶ μὴν οὔτε βασιλεὺς εἶ, οὔτε ἐὰν
ὑπῆρχες, ἐξῆν σοι τοιαῦτα ποιεῖν· οὐ γὰρ ἕξεστι
ταῦτα τοῖς βασιλεῦσιν ἐν ἱερῷ πράττειν. Ἠρώτων δὲ
ταῦτα τὸν Κύριον, ἵνα, ἐὰν μὲν εἴπῃ, ὅτι Ἐν τῇ ἐμῇ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, διαβάλλωσιν αὐτὸν ὡς ἀντάρτην,
καὶ ἰδίαν ἐξουσίαν ἔχειν λέγοντα· ἐὰν δὲ εἴπῃ, ὅτι
Ἐν τῇ θεία ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, ἀποστήσωσιν ἀπ’ αὐτοῦ 
τοὺς ὅχλους τοὺς ὑμνοῦντας αὐτὸν ὡς Θεὸν, δείξαντες 
τοῖς ὅχλοις ὅτι, Ἰδοὺ οὐκ ἔστι Θεὸς αὐτός, ἀλλ’´
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ ὡς δοῦλος. Τί
οὖν ὁ Χριστὸς ἡ αὐτοσοφία; ἀράττεται τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ κακουργίᾳ αὐτῶν, καὶ ἐρωτᾷ αὐτοὺς περὶ τοῦ
Ἰωάννου τὰ ὅμοια, ἵνα ἐὰν μὲν εἴπωσιν ὅτι ἐξ οὐρανοῦ 
ἦν τὸ κήρυγμα τοῦ Ἰωάννου, εὑὐρεθῶσι θεοΞΔΡΠΑΥ 
$0=123 $8=194 $9=1
Ν ΚνΛΚαΡ ΜΑΥΥΠΞῖ. ρ. κατ
μέχοι, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τοῦτο· ἐὰν δὲ ἐξ ἀνθρώπων 
εἴπωσι, κινδυνεύσωσιν ἐκ τοῦ ὅχλου. Πάντες
γὰρ ὡς προφήτην εἶχον τὸν Ἰοάννην. Δείκνυσι δὲ
ἐντεῦθὲν ὁ Κύριος, ὅτι τοῖς κακούργως ἐρωτῶσιν οὐ
δεῖ ἀποκρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ οὐδ’ αὐτὸς ἀπεκρίνατο
τοῖς ἐρωτῶσιν αὐτὸν Ἰουδαίοις ἐν δόλῳ, καίτοι οὐκ
ἠφόρει ἀποκρίσεως. Ἄμα δὲ μανθάνομεν ὅτι καὶ τὸ
ξαυτὸν ἐγκωμιάζειν, οὐκ ἔστι κατὰ Χριστόν. Ἰδοὺ
οῦν ὁ Κύριος δυνάμενος εἰπεῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα
ποιεῖ, οὐκ εἶπεν, ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐγκωμιάζειν.
«Τί δὲ ὑμῖν δοκεῖ; Ἄνθρωπος εἶχε τέκνα δύο·
καὶ προσελθὼν τῷ πρώτῳ, εἶπε· Τέκνον, ὕπαγε σήμερον, 
ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μου. Ὁ δὲ ἀποκριθείς, 
εἶπεν· Οὐ θέλω. Ἴστερον δὲ μεταμεληθεῖς
ἀπῆλθε. Καὶ προσελθὼν τῷ δευτέρῳ, εἶπεν ὡσαύτώς
· ὁ δὲ ἀποκριθείς, εἶπεν· Ἐγὼ, κύριε· καὶ οὐκ
ἀπῆλθε. Τίς ἐκ τῶν δύο ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ πατρός; 
Λέγουσιν αὐτῷ· Ὁ πρῶτος. Λέγει αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι καὶ αἱ
πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Ἡλθε γὰρ πρὸς ὑμᾶς Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης,
ναὶ οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ· οἱ δὲ τελῶναι καὶ αἱ
πόρναι ἐπίστευσαν αὐτῷ· ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐ μετεμελήθητε 
ὕστερον τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ.» Δύο τάγματα 
εἰσάγει· ἓν μὲν τῶν ἐξ ἀρχῆς ὑποσχομένων·
οἷοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, εἰπόντες· «Πάντα ὅσα εἶπεν
ὁ Θεὸς ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα·» ἕτερον δέ, τῶν
ἀπειθησάντων, οἷον πορνῶν καὶ τελωνῶν, ἀλλὰ δὴ
καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ, οἳ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὑπακούσαντες 
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, ὕστερον μετέγνωσαν καὶ
ὑπήκουσαν. Ὅρα οὖν τὴν σοφίαν τοῦ Χριστοῦ, Οὐν
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Κρείττονες ὑμῶν
εἰαὶν οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι, ἀλλὰ προκατέσχεν
αὐτοὺς καὶ ὠμολόγησαν ὅτι ἐκ τῶν δύο υἱῶν ἐκεῖνος
πειθήνιος, ὁ ποιήσας τὸ, θέλημα τοῦ πατρός. Εἶθ´
οὕτως ὁμολογησάντων ἐκείνων, ἐπήγαγεν ὅτι Ἥλθεν
Ἰωάννης ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, τουτέστιν, ἐν ἀμέμπτῳ 
βίῳ· οὐκ ἵνετε γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐπίψογος ἦν αὐτῷ 
ὁ βίος, ἀλλ´ ὅμως αἱ πόρναι ὑπήκουσαν, ὑμεῖς δὲ
οὗ· διὸ καὶ προάγοῦσιν ὑμᾶς, τουτέστι, πρότεραι
ὑμῶν εἰσέρχονται εἰς τὴν βασιλείαν· ὥστε ἀγωνίσασθε 
καὶ ὑμεῖς, ἵνα κἂν γοῦν μετ’ ἐκείνας εἰσέλὑητε 
καὶ αὐτοὶ πιστεύσαντες· ἐὰν δὲ μὴ πιστεύποσε, 
οὐδ’ ὅλως εἰσελεύσεσθε. Πολλοὶ δὲ καὶ μένρι
τοῦ νῦν ὑπισχνοῦνται μὲν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μοναχοὶ 
τυχὸν ἔσεσθαι ἢ ἱερεῖς, μετὰ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν
ῥαθυμοῦσιν. Ἔτεροι δὲ, μοναχικὴν μὲν ἢ ἱερατικὴν
διαγωγὴν οὐκ ἐπηγγείλαντο, μοναχικῶς δὲ καὶ ἰε.
οστικῶς διάγουσιν· ὥστε οὗτοι τέκνα εὐπειθῇ, οἱ
πράττοντες κἂν μηδὲν ὑπέσχοντο.
«Ἄλλην παραβολὴν ἀκούσατε. Ἄνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότης, 
ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ φραγμὸν 
αὐτῷ περιέθηκε, καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνόν.
Καὶ ᾠκοδόμησε πύργον, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, 
καὶ ἀπεδήμησεν.» Ἄλλην παραβολὴν αὐτοῖς
ἐπιφέρει, δεικνύων ὅτι καὶ μυρίας ἐπιμελείας ἀξιωθέντες, 
οὐκ ἐβελτιώθησαν. Ἄνθρωπος γὰρ οἰκοδεΡΚΞορΚΥίισιι 
$0=123 $8=195 $9=1
ΒαΑΚiκ ΛΚμῖΕΒ.
στότης ὁ Κύριος, ὁ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν, ἄνθεωπος
ποοσαγορουόμενος. Ἀμπελὼν δὲ ὁ λαὸς τῶν Ἰου·
δαίων, φυτευθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ γῇ τῆς
ἐπαγγελίας· Μἰσαγαγὼν γὰρ, φησὶ, καταφύτευσον
αὐτοὺς εἰς ὄρος ἅγιόν σου. Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, σὐκ
ἑῶν αὐτοὺς ἐπιμιγῆναι τοῖς ἔθνεσιν· ἢ οἱ ἅγιοι ἄγγελοι 
οἳ ἐφύλαττον τὸν Ἰσραὴλ. Ληνός, τὸ θυσιαστήριον. 
Πύργος, ὁ ναός. Γεωργοὶ δὲ οἱ διδάσκαλοι
τοῦ λαοῦ. Φαρισαῖοι καὶ Γραμματεῖς. Ἀπεδήμησς
δὲ ὁ οἰκοδεσπότης Θεός, ὅτε μηκέτι ἐν στύλῳ νεφάλης 
ἐλάλει πρὸς αὐτούς· ἢ ἀποδημία τοῦ Θεοῦ, ἢ
μακροθυμία. ἀοκεῖ γὰρ καὶ ὑπνώττειν καὶ ἀποδημεῖν 
ὁ Θεὸς, ἐν τῷ μακροθυμεῖν, καὶ μὴ παρὰ πόβας 
τῶν ἀδικημάτων ἀπαιτεῖν τὰς εὐθύνας.
«Ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶν καρπῶν, ἀπάστειλα
τοὺς δούλους αὐτοῦ πρὸς τοὺς γεωργοὺς, λαβεῖν τοὺς
καρποὺς αὐτοῦ. Καὶ λαβόντες οἱ γεωργοὶ τοὺς δούλους 
αὐτοῦ, ὃν μὲν ἴδηραν, ὃν δὲ ἐλιθοβόλησαν,
Πάλιν ἀπάστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων, 
καὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως. Ὕστερον δὲ
ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λίγων· Ἐντραπήσονται 
τὸν υἱόν μου. Οἱ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες τὸν
υἱὸν, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς· Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος·
δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, καὶ κατάσχωμεν τὴν κληρονομίαν 
αὐτοῦ. Καὶ λαβόντες αὐτὸν ἐξέβαλον ἔξω
τοῦ ἀμπελῶνος, καὶ ἀπέκτειναν.» Ἔγγισεν ὁ καιρὸς 
τῶν καρπῶν, κατὰ τοὺς τῶν προφητῶν χρόνους.
Δοῦλοι γὰρ ἀποσταλέντες οἱ προφῆται, οὓς καὶ ὕβρισαν 
διαφόρως οἱ γεωργοὶ, τουτέστιν, οἱ κατὰ καιροὺς
ψευδοπροφῆται καὶ ψευδοδιδάσκαλοι. Τὸν μὲν γὰρ
ἔδηραν, ὥσπερ τὸν Μιχαίαν, πατάξάντος αὐτὸν ἐπὶ
σιαγόνα Σεδεκίου· τὸν δὲ ἀπέκτειναν, ὥσπερ τὸν
ζαχαρίαν, μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου·
Ἀλιθοβόλησαν δὲ, ὡς Σαχαρίαν τὸν υἱὸν Ἰωδαὲ τὸν
ἀρχιερέα. Ἴστερον δὲ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἐν σαρκὶ φανείς. Τὸ δὲ «Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν
μου» εἶπεν, οὐκ ἀγνοῶν ὅτι ἔμελλον αὐτὸν ἀποκτεῖναι, 
ἀλλὰ τὸ ὀφειλόμενον γενέσθαι σημαίνων
Ἔδει γὰρ, φησὶν, εἰ καὶ τοὺς δούλους ἀπέκτειναν,
ἀλλὰ κἂν τοῦ Υἱοῦ τὸ ἀξίωμα ἐντραπῆναι. Οἱ δὲ
γεωργοὶ ἰδόντες αὐτόν, εἶπον· «Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος, 
δεῦτε ἀποκτείνοιμεν αὐτόν.» Καὶ γὰρ οἱ
Ἰουδαῖοι οἱ λέγοντες, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς,
ἐκεῖνοι αὐτὸν ἐσταύρωσαν. Ἐξέβαλον δὲ αὐτὸν ἔξω
τοῦ ἀμπελῶνος, ἔξω γὰρ τῆς πόλεως ἀπεκτάνθη ὁ
Κύριος. Ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀμπελῶνα ἐλέγομεν εἶναι
τὸν λαὸν, ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω τῆς τοῦ ἀδόλου λαοῦ γνώμης, αὐτὸν ἀπέκτειναν οἱ θαρισαῖοι, 
οἱ πονηροὶ γεωργοί.
«Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί
ποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις; Λέγουσιν αὐτῷ·
Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα
ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἴτινες ἀποδώσουσιν
αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτών.» Ὅταν
ἔλθῃ· πότε; Ἆρα ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ; Φαίνεται
μὲν καὶ τοῦτο νοεῖσθαι, πλὴν κρεῖττον οὕτω νοηθῆναι
· Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ, ὃς
ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν καὶ φονευθέντα ὑπ´
$0=123 $8=196 $9=1
ΚνλμμΑτιὸ ἐ εγλμσκρθκ Μτιᾶκι. ὲρ καὶ
σὐτῶν. Ὅταν οὖν οὗτος ἔλθῃ, τουτέστιν, ὅταν ἐπιβλέψῃ 
ἐπὶ τὴν ἀνομίαν, ἣν ἐποίησαν οἱ Ἰουδαῖοι,
τότε κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, τὰ Ῥωμαϊκὰ
στρατεύματα ἐπιπέμψας. Καὶ τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ,
πουτέστι, τὸν λαὸν, ἐκδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς,
τουτάστιν, ἀποστόλοις καὶ διδασκάλοις. Νόησον δὰ
ἀμπελῶνα, καὶ τὰς θείας Γραφὰς, ἐν αἷς φραγμὸς
μέν ἐστι τὸ γράμμα· ληνὸς δὲ ὁρυχθεὶς, τὸ βάθος
τοῦ ποεύματος· πύργος δὲ ἡ θεολογία, διηρμένη καὶ
ὀψηλοτάτη οὖσα. Ταύτας οὖν τὰς Γραφὰς εἶχον μὲν
πρότερον κακοὶ γεωργοὶ, οἱ ζαρισαῖοι· ἐξέδοτο δὲ
ἡμῖν ταύτας ὁ Θεὸς τοῖς καλῶς γευργοῦσιν αὐτάς. 
Ἐκεῖνοι γὰρ καὶ τὸν Κύριον ἀπέκτειναν ἔξω
τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω ὧν ἔλεγον αἱ Γραφαίς
«Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν
ταῖς Γραφαῖ;· Αἴθον ὃν ἀπεβοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, 
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου 
ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν; Διὰ τοῦτο λόγω ὑμῖν ὅτι ἀρθήσεται ἀφ´ ὑμῶν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι
τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Καὶ ὁ πασῶν ἐπὶ τὸν λίθον
τοῦτον, συνθλασθήσεται· ἐφ´ ὃν δ´ ἂν πέσῃ, λιαμήσει
αὐτόν.» Αἴθον ἑαυτὸν ὀνομάζει· οἰκοδόμους δὲ, τοὺς
Ὠιδασκάλους τῶν Ἰουδαίων, οἳ ὡς ἀχρεῖου μὲν αὐτὸν
ἀπεδοκίμασαν, λέγοντες· «Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον 
ἔχεις.» Αὐτὸς δὲ ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς, ἐτέθῃ είς
κεφαλὴν γωνίας, τουτέστι, κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
ἐγένετο, συνάπτων τοὺς Ἰουδαίους καὶ τοὺς ἐθνικοὺς
εἰς μίαν πίστιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ λίθος ὁ τὴν γωνίαν
ἐν τῇ οἰκοδομῇ ποιῶν, συνέχει τὸν ἔνθεν καὶ τὸν ἐκεῖθαν 
τοῖχον, οὕτω καὶ ὃ Χριστὸς εἰς μίἂν πίστιν
πάντας συνέδησεν. Ἢ γωνία δὲ αὕτη θαυμαστή ἐστι,
καὶ παρὰ Κυρίου ἐγένετο. Ἢ γὰρ συνέχουσα ἡμᾶς
Ἐκκλησία καὶ ἐνοποιοῦσα τῇ πίστει, παρὰ Κυοίου
ἐγένετο, καὶ ἔστι θαύματος ἀξία πολλοῦ, διὰ τὸ καλῶς 
οἰκοδομηθῆναι. Καὶ ἄλλως δέ ἐστι θαυμαστή.
διότε τοῖς θαύμασιν ἐβεβαιώθη καὶ ἐκραταιώθη ὁ
λόγος ὁ τοῦ Χριστοῦ· ὥστε ἡ σόστασις τῆς Ἐκκλῆσίας 
θαυμαστή ἐστιν. Ἥρθη οὖν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, τουτέστιν, ἡ οἰκειότης ἡ πρὸς,
Θεὸν, καὶ ἐδόθη τοῖς πιστ ὑσασιν. Οἱ γὰρ προσκόπτοντες 
τῷ λίθῳ, καὶ σκαν αλιζόμενοι ἐπὶ τῷ Χριστῷ, 
συνθλασθήσονται μὲ· καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ
· πλὴν καὶ ἐντεῦθεν ἢί; ἐλικμήθησαν ὑπ’ αὐτοῦ,
τουτέστι, διεσπάρησαν ἀπανταχοῦ τῆς γῆς, ὥσπερ
δρῶμεν νῦν τοὺς ἀθλίους Ἰουδαίους. Τοῦτο οὖν ἐστι
τὸ λικμήσει, τουτέστι, διασπερεῖ αὐτούς.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
τὰς παραβολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέγει·
καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι, ἐφοβήθησαν τοὺς
ὅχλους, ἐπειδὴ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον.» Πάλιν
ὅρα, ὅτι ὁ μὲν ὄχλος ὁ ἄδολος καὶ ἄπλαστος, ἀκολουθεῖ 
τῇ ἀληθείᾳ. Οἱ δὲ νομοδιδάσκαλοι κακουργοῦσιν,
Ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ζητοῦσιν οἱ Ἑβραῖοι κρατῆσαι 
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ’ οὐ κρατοῦσιν αὐτόν, οὐδὲ
νοοῦσι. Τὸν γὰρ Ἀντίχριστον κρατήσουσιν, καὶ
ἐκείνῳ προσκυνήσουσιν· ὁ δὲ Χριστὸς οὐ ληφθήσεται, 
ἤτοι νοηθήσεται παρ´ αὐτων.
$0=123 $8=197 $9=1
γῃεουΚΥΑβΤι ΕθΛΚκ ΛΚΠῖΕΒ.
μΕφΑΑ. ΚΒʹ
Νεοὶ τῶν καλουμένων εἰς τὸν γάμον. Περὶ ἐπεοωτησάντων 
διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σατδουκαίων. 
Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος νομικοῦ.
Περὶ τῶν τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεων,
ΚΚαὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν
παραβολαῖς, λέγων· Ἡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν 
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ
αὐτοῦ καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι
τοὺς κεκλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤθελον
ἐλθεῖν. Πάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους, λέγων·
Ἐἴπατε τοῖς κεκλημένοις· Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμασα, 
οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ
πάντα ἕτοιμα· δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ ἀμελήσαντες 
ἀπῆλθον, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὁ δὲ εἰς
τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ· οἱ δὲ λοιποὶ, κρατήσαντες τοὺς
δούλους αὐτοῦ ὄβρισαν καὶ ἀπέκτειναν. Καὶ ἀκούσας 
ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος, ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ
στρατεύματα αὐτοῦ, ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐκείνους,
καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐνέπρησεν.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ 
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπείθειαν ὑποσημαίνει,
ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ ἀμπελῶνος. Πλὴν ὅσον ἐκείνη μὲν
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ, αὕτη δὲ χαρὰν γαμήλιον,
ἧτοι τὴν ἀνάστασιν δηλοῖ. Δείκνυσι δὲ αὕτη καὶ νείρονα 
πλημμελήσαντας τούτους τῶν ἐν τῇ προτέρᾳ
παραβολῇ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καρποὺς ἀπαιτούμενοι,
ἐφόνευσαν τοὺς ἀπαιτητάς· οὗτοι δὲ εἰς γάμους καλούμενοι, 
τὴν μιαιφονίαν ἐπεδείξαντο· ἀνθρώπῳ
οὖν βασιλεῖ ὁμοιοῦται ὁ Θεὸς, οὐ γὰρ φαίνεται οἷός
ἐστιν, ἀλλ’ οἷον δεῖ πρὸς ἡμᾶς φαίνεσθαι. Ὅταν μὲν
οὖν ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκωμεν, τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐλαττώμασιν ὑποκείμενοι, ὡς ἄνθρωπος φαίνεται
ἡμῖν ὁ Θεός· ὅταν δὲ ὡς θεοὶ περιπατῶμεν, τότε 
ἵσταται ὁ Θεὸς ἐν συναγωγῇ Θεῶν. Ὥσπερ
οὖν καὶ ὅταν ὡς θηρία ζῶμεν, γίνετας καὶ ἐκεῖνος 
ἡμῖν πάνθηρ, καὶ ἄρκτος, καὶ λέων· ποιεῖ δὲ
γάμον τῷ Υἱῶ αὐτοῦ, συνάπτων αὐτὸν πάσῃ
ψυχῇ ὠραίᾳ. Νυμφίος γὰρ ὁ Χριστὸς, νύμφη δὲ ἡ
Ἐκκλησία καὶ ἡ ψυχή. Δοῦλοι δὲ ἀποσταλέντες
πρότερον, οἱ περὶ τὸν Μωσέα εἰσίν, οἷς οὐκ ἐπείσθησαν 
οἱ Ἑβραῖοι, ἀλλὰ παρεπίκραναν τὸν Θεὸν ἐν
τῇ ἐρήμῳ· τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ οὐκ ἠθέλησαν τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν χαρὰν παραδέξασθαι τὴν
πνευματικήν. Εἶτα ἀπεστάλησαν ἄλλοι δοῦλοι, οἱ
προφῆται. Ἀλλὰ καὶ τούτων τοὺς μὲν ἀπέκτειναν,
ὡς τὸν Ἠσαΐαν· τοὺς δὲ ὕβρισαν, ὡς τὸν Ἱερεμίαν,
εεἰς λάκκον βορβόρου ἐμβαλόντες. Οἱ δὲ μετριώτεροι 
παρῃτήσαντο, ὁ μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν ἀπελθών, 
τουτέστιν, εἰς φιλόσαρκον βίον καὶ τρυφηλὸν
ἀπονεύσας· ἀγρὸς γὰρ ἑκάστου ἴδιος τὸ σῶμα· ὁ
δὲ εἰς τὴν ἐμπορίαν αὐτοῦ, τουτέστιν, εἰς τὸν φιλοκερδῆ 
βίον· οἱ γὰρ ἔμποροι, φιλοκερδέστατον
γένος. Δείκνυσιν οὖν ἡ παραβολὴ, ὅτι οἱ ἀποτυγχάνοντες 
τοῦ πνευματικοῦ γάμου, καὶ τῆς πρὸς Χριστὸν 
συναφείας καὶ ἐστιάσεως, διὰ δύο ταῦτα ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀποτυγχάνουσιν· ἢ διὰ τὰς σωματικὰς 
ἡδονάς, ἢ διὰ τὸ τῆς φιλοκερδείας πάθος. Ἆρὶ
$0=123 $8=198 $9=1
ΞΝΛΚΠΑΥιο ΠΕνΛΝΡι ΜΛΥΠᾶi. ΟΔΒ. Χxii.
πον δὲ ἐνταῦθα ὀνομάζει, καίτοι ἀλλαχοῦ δεῖπνον
αὐτὸ λέγων· οὐκ ἀλόγως· δεῖπνον μὲν γὰρ, ὡς ἐν
ἐσνάτοις καιροῖς τελείως φανέντος τοῦ τοιούτου γάμου, 
καὶ πρὸς τῇ ἐσπέρᾳ ἤτοι τῷ τέλει τῶν αἰώνων·
ἄριστον δὲ, διότι καὶ ἐν τοῖς προτέροις αἰῶσιν
ἀπεκαλύπτετο τὸ μυστήριον, εἰ καὶ ἀμυδρότερον,
Ταῦροι δὲ καὶ σιτιστὰ, ἡ Παλαιὰ καὶ ἡ Νέα Διαθήκη,
Ὦ μὲν γὰρ Παλαιὰ, ἐμφαίνεται διὰ τῶν ταύρων·
ζωοθυσίας γὰρ εἶχεν· ἡ δὲ Νέα, διὰ τῶν σιτιστῶν·
ἄρτους γὰρ προσφέρομεν νῦν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
οἳ ἑτυμώτερον ἂν κληγεῖεν σιτιστό, ὡς ἐκ σίτου
συνιστάμενοι. Καλεῖ τοίνυν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἵνα φάγωμεν 
καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς ἀγαθὰ καὶ τὰ τῆς
Νέας. Ἀλλὰ καὶ ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐρμηνεύοντα τὰ
θεῖα λόγια σαφῶς, γίνωσκε τὸν τοιοῦτον σιτιστὰ
βρώματα διδόναι οἰονεὶ γὰρ σιτίζει καὶ ἐμβρωματίζει 
τοὺς ἀπλουστέρους, ὁ σαφῶς διδάσκων. Ζητήσεις 
δὲ ἐνταῦθα πῶς λέγει «Καλέσατε τοὺς κεκλημένους
·» εἰ κεκλημένοι ἦσαν, πῶς ἔμελλον πάλιν
αὐτοὺς καλεῖν; Μάνθανε οὖν, ὅτι ἕκαστος ἡμῶν
κέκλτται ἀπὸ ούσεως εἰς τὸ καλόν, ὑπὸ τοῦ λόγου
τοῦ ἐμφύτου διδασκάλου καλούμενος. Ὅμως ὁ Θεὸς
καὶ τοὺς ἔξω διδασκάλους πέμπει, ἵνα τοὺς ὑπὸ τοῦ
λόγου κεκλημένους φυσικῶς, καὶ οὗτοι ἔξωθεν καλέσωσιν· ἀπέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ στρατεύματα
αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ Ῥωμαϊκά, καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς καὶ ὁ φιλαλήθης Ἰώσηπος λέ
«Τότε λέγει τοῖς δούλοις αὐτοῦ· Ὁ μὲν γάμος ἔτοιμός 
ἐστιν, οἱ δὲ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι· πος
ρεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, καὶ ὅστυς
ἐὰν εὕρητε, καλέσατε εἰς τοὺς γάμους. Καὶ ἐξελθόντες 
οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι εἰς τὰς ὁδοὺς, συνήγαγον πάντας 
ὅσους εὗρον, πονηρούς τε καὶ ἀγαθοὺς, καὶ
ἐπλήσθη ὁ γάμος ἀνακειμένων.» Ἐπειδὴ οἱ πρότεροι 
δοῦλοι, οἱ περὶ Μωσέα καὶ οἱ προφῆται οὐκ
ἔπεισαν, τότε ἄλλους δούλους ἀποστέλλει τοὺς ἀποστόλους, 
οἳ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἑκάλεσαν, οὐκ ἐν τῇ ὁδῷ
τῇ ἀληθινῇ βαδίζοντας, ἀλλ’ ἄλλους ἀλλαχῆ μεμερισμένους, 
καὶ ἐν ὁδοῖς πλείοσι καὶ δόγμασι διεσχισμένου;. 
Μᾶλλον δὲ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν
ὄντας, τουτέστι, πλάνῃ πολλῇ καὶ ἀνωμαλίᾳ. Καὶ
γὰρ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἐστασίαζον, καὶ οὐκ ἐν
ταῖς ἐδοῖς ἦσαν, ἀλλὰ παρὰ τὰς διεξόδους· καὶ ἐκεῖνά
ἐστι τὰ δόγματα τὰ πονηρὰ ἃ ἐδογμάτιζον. Οὐ πάντες
ἔστεργον ὁμοίως, ἀλλ´ οἱ μὲν τοιῶσδε, οἱ δὲ τοιῶσδε.
Μήποτε δὲ βέλτιον καὶ οὕτω νοηθῆναι; Ὁδό, ἐστιν ὁ
βίος ἑκάστου καὶ ἡ πολιτεία· διέξοδοι δὲ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ.
τὰ δόγματα. Οἱ γοῦν Ἕλληνες ὁδοὺς ἔχοντες πονῃ·
ράς, τουτέστι, βίους ἐπιψόγους, ἀπὸ τῶν βίων τῶν
πονηρῶν ἐπὶ τὰ δόγματα ἐξέβησαν τὰ ἆθεα, θεοὺς
αἰσχροὺς ὑποστήσαντες συνηγόρους τοῖς πάθεσιν·
ἐξελθόντες οὖν οἱ ἀπόστολοι ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ
τὰ ἔθνη, συνήγαγον πάντας πονηρούς τε καὶ αγαθούς,
ὑτέστι, τούς τε πάσης κακίας πεπληρωμένους, καὶ τοὺς μετριώτερον ἔχοντας, οὓς καὶ ἀγαθοὺς ὀνομά
ζει, ὡς πρὸς σύγκρισιν ἐκείνων.
«Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀνακει.
μένους, εἶδεν ἐκεῖ ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα
Τέμου, καὶ λέγει αὐτῷ· Ἐταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὦδε,
$0=123 $8=199 $9=1
γμμιραγῃΑῃ ΕΚΚ ΛμμἘρ
μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; Ὁ δὲ ἐφιμώθη. Τότε εἶπεν
ὁ βασιλεὺς τοῖς διακόνοις· Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας
καὶ πόδας, ἄρατε αὐτὸν καὶ ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότος
τὸ ἑξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς
τῶν ὁδόντων· πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.
» Ἢ μὲν εἰς τὸν γάμον εἰσέλευσις ἄνευ διάκρίσεως 
γίνεται· χάριτι γὰρ μόνῃ πάντες ἐκλήθημεν, 
ἀγαθοί τε καὶ πονηροὶ, ἡ δὲ ζωὴ μετὰ ταῦτα
τῶν εἰσελθόντων, οὐκ ἀνεξέταστος ἔσται, ἀλλὰ καὶ
πάνυ πολλὴν ἐξέτασιν ποιεῖται ὁ βασιλεὺς τῶν μετὰ
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πίστιν ῥυπαρῶν εὑρισκομένων.,
ζρίξωμεν οὖν ἐννοήσαντες, ὅτι, εἰ μὴ ἔχοι τις βίον
καθαρὸν, οὐδὲν αὐτὸν ὠφελεῖ ἡ πίστις μόνη· οὐ μάνον 
γὰρ ἐκβάλλεται ἐκ τοῦ γάμου, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ
πῦρ ἀποπέμπεται. Τίς δέ ἐστιν ὁ ῥυπαρὰ ἱμάτια,
φορῶν; Ὁ μὴ ἐνδυσάμένος σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,
χρηστότητα, φιλαδελφίαν· πολλοὶ οὖν ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες 
κεναῖς ἐλπίσι, νομίζουσιν ὅτι τῆς βασυλείας 
τῶν οὐρανῶν ἐπιτεύξονται, καὶ παρεμβάλλου·
σιν ἑαυτοὺς τῷ τῶν ἀνακειμένων χορῷ, οἰόμενοι
περὶ ἑαυτῶν μεγάλα. Δικαιολογούμενος δὲ ὁ Κύριος,
πρὸς τὸν ἀνάξιον ἐκεῖνον, δείκνυσιν ἡμῖν δύο ταῦταἓν 
μέν, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν, ἕτερον δέ, ὅτι καὶ
ἡμᾶς δεῖ μὴ καταγινώσκειν τινῶν, κἂν φανερῶς,
ἁμάρτωσιν, εἰ μὴ ἐλεγχθῶσιν οἱ ἁμαρτόντες. Λέγει
οὖν ὁ Κύριος τοῖς διακόνοις, ἀγγέλοις τιμωρητικοῖς·
«ἀήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας,» τουτέστι, τὰς
πρακτικὰς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις. Ἐν τῷ αἰῶνι
μὲν γὰρ τῷ ἐνεστῶτι, ἔστι πρᾶξαι καὶ ἐνεργῆσαί
τι, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, δεσμοῦνται πᾶσαι αἱ πρακτικαὶ 
δυνάμεις τῆς ψυχῆς. Καὶ οὐκ ἔστι ποιῆσαί τι
ἀγαθὸν εἰς ἀντισήκωσιν τῶν ἁμαρτιῶν· βρυγμὸς δὲ
ὁδόντων, ἡ τότε γενησομένη ἀνονήτως μεταμέλεια·
πολλοὶ δέ εἰσι κλητοὶ, πολλοὺς γὰρ καλεῖ ὁ Θεὸς,
μᾶλλον δὲ πάντας· ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. Ὀλίγοι καὶ οἱ
σωζόμενοι καὶ ἄξιοι τοῦ ἐκλεγῆναι παρὰ Θεοῦ· ὥστε
τοῦ μὲν Θεοῦ, τὸ καλεῖν, τὸ δὲ ἐκλεκτοὺς γενέσθαι
ϟος ἡμζον Ἐςς δωνυσι τοινον τι σατοὺς πουδινςυον» πρσον σι τονονταν μν
οὐκ ἐξελέγησαν δέ, ὡς μὴ ἀκούσαντες.
«Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον
ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ· καὶ ἀποστέλλουσιν 
αὐτῷ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν,
» Ἐπιβουλὴ ἦν τὸ γινόμενον, διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Λουκᾶς ἐγκαθέτους τοὺς τοιούτους ὀνομάζει, ὡς ὑπος
πεμφθέντας ἐπὶ τὸ ἐπιβουλεῦσαι Χριστῷ· Ἡρωδιανοὶ
δὲ ἦσαν, ἢ οἱ τοῦ Ἡρώδου στρατιῶται, ἢ οἱ νομίζοντες 
Ἡρώδην εἶναι τὸν Χριστόν· ἐπεὶ γὰρ ἐκλιπόντων 
τῶν ἀρχόντων Ἰούδα, ἐβασίλευσεν ὁ Ἡρώδης, 
ἐνόμισαν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός. Ἔρχονται
τοίνυν οἱ Φαρισαῖοι μετὰ τούτων παγιδεύσοντες αὐτόν. 
Ἄκουε δὲ πῶς ὁμιλοῦσιν αὐτῷ, λέγοντες·
«Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ τὴν ὁδὸν
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, καὶ οὐ μέλλει σοι,
περὶ οὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώῶπων. 
Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, τί σοι δοκεῖ; Ἔξεστιν δοῦναι
κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὓ; Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοὺς τὴν πονηρίαν 
αὐτῶν, εἶπε· Τί μὲ πειράζετε, ὑποκριταί;
Ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου. Ὁἱ δὲ προσήνεγκεν 
αὐτῷ δηνάριον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Τίνος ἡ
$0=123 $8=200 $9=1
ΚΒἐΥν Ν ΚΑΝαΕiΒ ΜΑΥΥΚΞi. Αρ. Καii.
εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή; Λάγουσιν αὐτῷ· Καίσαρος. 
Τότε λέγει αὐτοῖς· Ἀπόδοτεοῦν τὰ Καίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ ἀκούσαντες
ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες (αὐτὸν ἀπῆλθον.» Νομίζοντες 
μαλάξαι αὐτὸν καὶ χαυνῶται τοῖς ἐπαίνοις, κολακεύουσιν, 
ἵνα χαυνωθεὶς εἴπῃ, ὅτι οὐ δεῖ διδόναι
τὸν φόρον, καὶ ἐκ τούτου κρατήσωσιν αὐτὸν ὡς στασιαστὴν 
καὶ ἀνασείοντα τὸν λαὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος. 
Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς Ἡρωδιανοὺς ἐπάγονται, ὡς
τοῦ βασιλέως ὄντας, ἵνα κατάσχωσιν αὐτὸν ὡς νεωτεριστήν. 
Οὐ λαμβάνεις δὲ πρόσωπον, φασί, τουτἐστιν, 
οὐδὲν ἂν εἴποις πρὸς χάριν Πιλάτου ἢ Ἡρώδου
· εἰπὲ οὖν ἡμῖν, ὀφείλομεν καὶ ἀνθρώποις
ὁποτελεῖς εἶναι, καὶ φέρειν αὐτοῖς τὸ τέλος ὥσπερ
καὶ τῷ Θεῷ τὸ δίδραχμον, ἢ μόνῳ τῷ Θεῶ πλέσωμεν; 
οὐχὶ δὲ καὶ τῷ Καίσαρι; Τοῦτο δὲ ἔλεγον.
ὡς ἔφην, ἵνα, ἐὰν εἴπῃ, ὅτι οὐ δεῖ τελεῖν τῷ Καίσαρι,
σλλάβωσιν αὐτὸν καὶ ἀποκτείνωσιν, ὡς τοὺς περὶ
βευδᾶν καὶ Ἰούδαν, τοὺς λέγοντας μὴ δεῖν θύειν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Καίσαρος· ὁ δὲ Ἰησοῦς διὰ
τοῦ ἐντετυπῶσθαι τῷ νομίσματι τὸν Καίσαρα, πείθει 
αὐτοὺς ὡς δεῖ τῷ Καίσαρι ἀποδιδόναι τὰ ἑαυτοῦ, 
τουτέστι, τὰ ἔχοντα τὴν αὐτοῦ εἰκόνα· καὶ
ἐν τοῖς σωματικοῖς καὶ τοῖς ἔξω ὑποτάττεσθαι
τῷ βασιλεύοντι, ἐν δὲ τοῖς ἔσω καὶ πνευματικοῖς, 
τῷ Θεῷ. Δεῖ δὲ καὶ οὕτω νοεῖν, ὡς δεῖ
ἕκαστον ἡμῶν τὰ τοῦ Καίσαρος, τουτέστι, τὰ τοῦ
δαίμονος τοῦ τῶν κάτω κρατοῦντος, αὐτῷ ἐκείνῳ
ἀποδιδόναι καὶ προσρίπτειν. Οἷον ἔχεις θυμὸν ἀπὸ
τοῦ Καίσαρος, ῥίψον τοῦτον ἐπ’ αὐτὸν, θυμώθητι
κατ’ αὐτοῦ· οὕτω γὰρ δυνήσῃ καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ
Θεῷ ἀποδοῦναι. Ἀλλὰ μὴν καὶ διττοὶ ὄντες ἡμεῖς, ἐκ
ψυχῆς γὰρ καὶ σώματος συνιστάμεθα, τῷ μὲν σώματι
ὡς Καίσαρι, ὀφείλομεν διατροφας καὶ σκεπάσματα,
τῷ δὲ ἐν ἡμῖν θειοτέρῳ, τὰ ἁρμόδια.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοι, 
οἱ λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, καὶ ἐπηρώτησαν 
αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε, Μωσῆς εἶπεν·
Ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀναστήσει
σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Ἥσαν δὲ παρ’ ἡμῖν ἐπτὰ
ἀδελφοὶ, καὶ ὁ πρῶτος, γαμήσας ἐτελεύτησε· καὶ μὴ
ἔχων σπέρμα, ἀφῆκε τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ· ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος, ἕως τῶν
ἐπτά. Ὑστερυν δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή· ἐν
τῇ οὖν ἀναστάσει, τίνος τῶν ἐπτὰ ἔσται γυνή; Πάντες
γὰρ ἔσχον αὐτήν.» Ἐπιστομισθέντων τῶν Φαρισαίων
σὺν τοῖς Ἡρωδιανοῖς, πάλιν οἱ Σαδδουκαῖοι πειράζουσιν. 
Αἴρεσις δὲ ἦν τούτων τοιάδε· οὐκ ἐπίστευον
οὔτε ἀνάστασιν, οὔτε πνεῦμα, οὔτε ἄγγελον, ἀπεναντίας 
τοῖς Φαρισαίοις διακείμενοι· πρᾶγμα οὖν συντιθέασι 
μὴ γενόμενον. Θὲς γὰρ ὅτι οἱ δύο ἔλαβον
αὐτὴν, καὶ ἀπέθανον, πῶς ἂν ὁ τρίτος οὐκ οἰωνίσατο
καὶ ἀπείπατο τὸν γάμον, τοῖς πρὸ αὐτοῦ παιδευθείς;
Πλάττονται δ´ οὖν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν εἰς ἀπορίαν
ἐμβαλεῖν, ἵνα τὴν ἀνάστασιν διαβάλλωσιν· καὶ τὸν
Μωσέα τῷ πλάσματι αὐτῶν συνήγορον παραλαμβάνουσιν. 
Ἐπτὰ δὲ εἶπον εἶναι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα ἐπὶ
πλέιν κωμφδήσωσι τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον·
$0=123 $8=201 $9=1
ΡπΚΟιΡμγιγι ΒἰθΑμῇ ΛΚθμίῳ.
καὶ τίνος αὐτῶν, φασίν, ἔσται ἡ γυνή; Εἴποι οὖν
ἄν τις· Ὦ μιαροὶ Ξαδδουκαῖοι, τοῦ πρώτως γεγαμηκότος 
ἔσται ἡ γυνὴ, εἴγε συγχωρήσωμεν, ὅτι καὶ ἐν
τῇ ἀναστάσει γάμος ἐστίν· οἱ γὰρ ἄλλοι, ὑποβολιμαῖοι, 
οὐχὶ νόμιμοι ἄνδρες,
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Πλανᾶσθε, 
μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε
ἐκγαμίζονται, ἀλλ’ ὡς ἄγγελοι Θεοῦ ἐν οὐρανῷ εἰσι.
Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν, οὐκ ἀνέγνωτι
τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ἐγὼ εἶμι ὁ
Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ;,
οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς, Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Καὶ
ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι, ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ.» Δείκνυσιν ὁ Σωτὴρ, ὅτι καὶ ἄνάστασις ἔσται,
καὶ οὐ τοιαύτη σαρκικὴ ὡς πλανῶνται, ἀλλὰ θειοτέρα
καὶ πνευματικωτέρα. Τί γάρ, φησί, πλανᾶσθε, μὴ
εἰδότες τὰς Γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ; Εἰ
μὲν γὰρ τὰς Γραφὰς ἐγινώσκετε, ἠπίστασθε ἂν, ὅτι
ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι νεκρῶν Θεὸς, ἀλλὰ ζώντων· εἰ δὲ
τὸν δόναμιν τοῦ Θεοῦ ᾔδειτε, ἐγινώσκετε ἄν, ὅτι τῷ
Θεῷ πάντα δυνατὰ, ὥστε καὶ τοὺς ἀνθρώπους ὡς
ἀγγέλους ποιῆσαι πολιτεύεσθαι. Ὅρα δὲ τὴν σοφίαν
τοῦ Κυρίου· ἐκεῖνοι ἀπὸ τοῦ Μωσέως ἐσπούδαζου
περιτρέψαι τὸ τῆς ἀναστάσεως δόγμα, καὶ οὗτος ἀπὸ
τοῦ Μωσέως πάλιν πείθει αὐτούς. Ἐγὼ γὰρ εἰμί,
φησίν, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ· ὃ
δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι τῶν μὴ
ὄντων Θεὸς, ἀλλὰ τῶν ὑφισταμένων καὶ ὄντων· οὐδὲ
γὰρ εἶπεν· Ἐγὼ ἥμην, ἀλλ´, Εἰμί. Εἰ γὰρ καὶ ἐτελεύτησαν 
ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως ζῶσιν.
ἈἈλλ´ ἐρωτᾷς, Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι καὶ
νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύει; Μάθε τοίνυν ὅτι νεκροὺς 
ἐκεῖ λέγει τοὺς ἀποθανόντας μέν, μέλλοντας
δὲ ζήσεσθαι. Ἐνταῦθα δὲ ὁ Κύριος πρὸς τὴν αἴρεσιν
τῶν Σαδδουκαίων ἐνιστάμενος, δογματιζόντων μὴ
εἶναι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, ἀλλὰ πάντη διαφθείρεσθαι, 
φησιν ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, τουτέστι,
τῶν ὡς ὑμῖν δοκεῖ διαφθειρομένων παντελῶς, ἀλλὰ
τῶν ζώντων, τουτέστι τῶν ἀθάνατον ἐχόντων τὴν
ψυχὴν, καὶ ἀναστησομένων, εἰ καὶ νῦν νεκροί εἰσιν,
«Οἱ δὲ ψαρισαῖοι ἀκούσαντες ὅτι ἐφίμωσε τοὺς
Σαδδουκαίους, συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἐπηρώτησεν 
εἷς ἐξ αὐτῶν νομικὸς, πειράζων αὐτὸν, καὶ
λέγων· Διδάσκαλε, ποία ἐντολὴ μεγάλη ἐν τῷ νόμῳ;
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδία σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου,
καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου· αὕτη ἐστὶ πρώτη καὶ
μεγάλη ἐντολή· δευτέρα δέ, ὁμοία αὐτῇ· Ἀγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν
ἐντολαῖς, ὅλος ὁ νόμος καὶ οἱ προοῆται κοέμανται·»
Ἐξ ἀμέτρου φθόνου πρόσεισιν ὁ πειράζων· ἐπεὶ
γὰρ εἶδον καταισχυνθέντας τοὺς Σαδδουκαίους, καὶ
ἐπαινούμενον τὸν Κύριον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, προσίασι
πειράζοντες, εἰ προστίθησί τι ἐντολῇ τῇ πρώτῃ, ὡς
διορθούμενος τὸν νόμον, ἵνα εὕρωσι λαβὴν κατ’ αὐτοῦ. 
Ὁ δὲ Κύριος δημοσιεύων αὐτῶν τὴν κακίαν,
ὅτι οὐ διὰ τὸ μαθεῖν ἦλθον, ἀλλ’ ἀπὸ· τοῦ μὴ ἔχειν
ἀγάπην, διὰ τὸ φθονεῖν δὲ μᾶλλον καὶ ζηλοτυπεῖν,
$0=123 $8=202 $9=1
φμμμμΥιο Π ΚνΔϊομΡῖ ΜΥΡΞΖi. Ολῦ xῆi.
δείκνυσι τὴν ἀγάπην ὑπερέχουσαν τῶν ἐντολῶν. Καὶ
διδάσκει, ὅτι οὐ μερικῶς δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν, ἀλλ´
ὅλους ἑαυτοὺς διδόναι τῷ Θεῷ. Τρεῖς γὰρ ταύτας
περὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν κατανοοῦμεν διαφοράς,
τὸ φυτικόν, τὸ ζωῶδες, τὸ λογικόν. Καθ’ ὃ μὲν γὰρ
αὔξεται καὶ τρέφεται, καὶ τὸ ὅμοιον γεννᾷ, τοῖς φυτοῖς 
ὁμοιοῦται· καθ’ ὁ δὲ θυμοῦται καὶ ἐπιθυμεῖ,
τοῖς ζώοις· καθ’ ὃ δὲ διανοεῖται, λογικὸς λέγεται,
Ὅρα οὖν ἐνταῦθα σημαινόμενα ταῦτα τὰ τρία·
«Ἀγαπήσεις τὸν Θεόν σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ σου·»
τοῦτο τὸ ζωῶδες μέρος τοῦ ἀνθρώπου· «καὶ ἐν ὅλῃ
τῇ ψυχῇ σου·» τοῦτο, τὸ φυτικόν· ἔμψυνα γὰρ τὰ
φυτά· «καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου·» τοῦτο τὸ λογικόνὭστε 
τὸ δεῖν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ὁλοψύχως, τοῦτο ἔστι,
τὸ διὰ πάντων τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν καὶ δυνάμεων
αὐτῷ προσέχειν.«Αὕτη πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ,»
εἰς εὐσέβειαν ἡμᾶς γυμνάζουσα· «δευτέρα δὲ ὁμοία
αὐτῇ,» εἰς τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια διεγείρουσαλύο 
γάρ εἰσι τὰ εἰς ἀπώλειαν φέροντα, Σόγματα πονηρὰ, 
καὶ βίος διεφθαρμένος. Ἵνα μὲν οὖν μὴ ἐμπέσωμεν 
εἰς δόγματα ἀσεβῆ, δεῖ ἀγαπᾷν τὸν Θεόν·
ἵα δὲ μὴ ἔχωμεν βίον διεφθαρμένον, δεί ἀγαπᾷν τὸν
πλησίον· ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον, πάσας τὰς ἐντολὰς 
πληροῖ· καὶ ὁ πληρῶν τὰς ἐντολάς, ἀγαπᾷ τὸν
Θεόν· ὥστε δι’ ἀλλήλων συγκροτοῦνται καὶ συνἴστανται 
αἱ δύο αὗται ἐντολαί, καὶ περιέχουσι πάσας
τὰς ἄλλας ἐντολάς. Τίς γὰρ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν καὶ
τὸν πλησίον, ἢ κλέψει, ἢ μνησικακήσει, ἢ μοιχεύσει,
ἢ φονεύσει, ἢ πορνεύσει; Οὗτος δὲ ὁ Νομικὸς ἐξ
ἀρχῆς μὲν πειράζων ἦλθεν, εἶτα ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ 
ἀποκρίσεως βελτιωθεὶς ἐπῃνέθη, ὡς καὶ ὁ
Μάρκος φησίν, ὅτι ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠσπάσατο 
αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν εἶ τῆς βασιλείας 
τοῦ Θεοῦ.
«Συνηγμένων δὲ τῶν Φαρισαίων, ἠπηρώτησεν αὐτοὺς 
ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Τί ὑμῖν δοκεῖπερὶ τοῦ Χριστοῦ; 
τίνος υἱός ἐστι; Λέγουσιν αὐτῷ· Τοῦ Δαυϊδ.
Λέγει αὐτοῖς· Πῶς οὖν Δαυῖδ ἐν πνεύματι Κύριον
αὐτὸν καλεῖ, λέγων· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου·
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Εἰ οὖν Δαυῒδ καλεῖ αὐτὸν
κάσιον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ οὐδεὶς ἠδύνατο
ἀποκριθῆναι αὐτῷ λόγον, οὐδὲ ἐτόλμησέ τις ἀπ´
ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἐπερωτῆσαι αὐτὸν οὐκ ἔτι,»
Ἐπειδὴ ψιλὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἐνόμιζον εἶναι, ἀνατρέπει 
αὐτῶν τὴν δόξαν, καὶ διδάσκει τὸ ἀληθὲς διὰ
τῆς τοῦ Δαυῒδ προφητείας, ὅτι καὶ Κύριός ἐστι, τὴν
θεότητα τὴν ἑαυτοῦ ἀνακηρύττων. Εἰπόντων γὰρ
τῶν Φαρισαίων ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Δαυΐδ ὁ Χριστός,
πουτέστιν, ἄνθρωπος ψιλὸς, φησί· Πῶς οὖν ὁ Δαυϊδ
Κὑριον αὐτὸν ὀνομάζει; καὶ οὐχ ἀπλῶς Κύριον, ἀλλ´
ἐν πνεύματι, τουτέστι διὰ τῆς τεῦ Πνεύματος χάριτος 
ἀποκαλυφθεὶς αὐτόν; Οὐκ ἀρνούμενος δὲ τὸ εἶναι
υἱὸς Δαυῒδ ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τοῦτο δεικνύων, ὅτι
οὐκ ἔστι ψιλὸς ἄνθρωπος, ἐκ μόνου τοῦ Δαυϊδικοῦ
$0=123 $8=203 $9=1
γΚΕοΡΠΥΡΑστι ΕΑμἢ Λσμίκρ.
σπέρματος καταγόμενος. Ταῦτα δὲ ἐρωτᾷ ὁ Κύριος,
ὡς ἂν ἢ εἰπόντες, ὅτι, Οὐκ οἴδαμεν, ἐρωτήσωσι καὶ
μάθωσιν, ἢ εἰπόντες τὸ ἀληθὲς, πιστεύσωσιν, ἢ μηδὲν 
ἔνοντες εἰπεῖν, καταισχυνθῶσι καὶ ἀναχωρήσωσι,
μηκέτι τολμῶντες ἐρωτῆσαι αὐτόν.
ΚοΔΔ. Κίʹ.
Κερὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν Φυρισαίων.
«Τότε ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησε τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς μαθη.
ταῖς αὐτοῦ, λέγων· Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας ἐκάθισαν 
οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι· πάντα οὖν
ὅσα ἂν εἴπωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ πονᾶτε,
κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ καὶ
οὸ ποιοῦσιν.» Ὅτε αὐτοὺς ἐπεστόμισε, καὶ ἔδειξεν
ἀνίατα νοσοῦντας, τότε πρὶ αὐτῶν λέγει· περὶ βίου
δὲ καὶ πολιτείας διαλέγεται, διορθούμενος τοὺς
ἀκούοντας, ἵνα μὴ καταφρονῶσι τῶν διδασκάλων,
κἂν διεφθαρμένου βίου ὥσιν. Ἄμα δὲ δείκνυσιν ὅτι
οὐδὲ τῷ νόμῳ ἐναντιοῦται, ἀλλὰ μᾶλλον θέλει τὰ
τοῦ νόμου πράττεσθαι, κἂν οἱ ταῦτα διδάσκοντες
ἀνάξιοι ὥσιν. Ὅσα γὰρ, φησὶ, λέγουσιν οἱ διδάσκαλοι,
τὸν Μωϋσῆν νομίζετε ταῦτα λέγειν, μᾶλλον δὲ τὸν
Θεόν. Ἆρ’ οὖν πάντα ὅσα λέγουσι δεῖ ποιεῖν, κἂν
κακὰ ὦσι; Λέγομαν οὖν πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ τολμήσειέ 
ποτε ὁ διδάσκων προτρέψασθαί τινα εἰς κακόν. 
Ἔπειτα εἰ καὶ δῶμεν τοῦτο, ὅτι ἔσται τις εἰς
κακὸν βίον προτρεπόμενος, οὐκ ἀπὸ τῆς Μωσέως
καθέδρας ὁ τοιοῦτος, οὐδ’ ἀπὸ τοῦ νόμου φθέγγετοι.
Ὁ δὲ Κύριος περὶ τῶν ἐν τῇ Μωσέως καθέδρᾳ καθ.
ημένων λέγει, τουτέστι, τῶν τὰ τοῦ νόμου διδασκόντων, 
Δεῖ οὖν τῶν διδασκόντων τι ἀπὸ τοῦ θείου
νόμου ἀκούειν, κἂν αὐτοὶ μὴ ποιῶσιν
«Δεσμεύουσι γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσβάστακτα,
καὶ ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὤμους τῶν ἀνθρώπων, τῷ
δὲ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ θέλουσι κινῆσαι αὐτά· πάντα
δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσι πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις· πλατύνουσι δὲ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν,
καὶ μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν.»
ζορτία βαρέα ἐπετίθεσαν οἱ Φαρισαῖοι, ἀναγκάζοντες
τοὺς ἀνθρώπους τὰς ἐντολὰς τοῦ νόμου ἐκπληροῦν,
λεπτὰς οὔσας καὶ δυσουλάκτους· ἢ καὶ πλείω τῶν
ἐντολῶν τοῦ νόμου ἐβάρυνον, παραδόσεις τινὰς παραδιδόντες 
ἐπέκεινα τοῦ νόμου, αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ
αὐτῶν μὴ κινοῦντες, τουτέστι, μηδὲν αὐτοὶ ἐνεργοῦντες, 
μηδὲ πλησιάσαι τολμῶντες τοῖς τοιούτοις
φορτίοις. Ὅταν γὰρ ὁ διδάσκων οὐ μόνον διδάσκει,
Ἀλλὰ καὶ πράττει, δοκεῖ συμβαστάζειν καὶ συνεργεῖν 
τοῖς διδασκομένοις· ὅταν δὲ ἐμὲ μὲν ἐπιφορτίζῃ, 
αὐτὸς δὲ μηδὲν πράττῃ, βαρύνει μᾶλλον ἐμέδεικνύων 
ἐξ ὧν αὐτὸς ἀμελεῖ, ὡς ἀδύνατόν ἐστι κατορθωθῆναι 
ἃ λέγει. Ἐγκαλεῖ τοίνυν ὁ Κύριος τοῖς
Φαρισαίοις, ὡς μὴ θέλουσι συμβαστάζειν τὰ βάρη
τῶν ἐντολῶν καὶ συμπράττειν. Οὐ μόνον δὲ οὐ
ποιοῦσί τι ἀγαθὸν, ἀλλὰ καὶ σχηματίζονται ὡς ποιοῦντες
· καίτοι κἂν ἐποίουν, διὰ δὲ τὸ θεαθῆναι
ἐποίουν, ὑφῃρεῖτο ἂν αὐτοῖς τὸ κέρδος· νῦν δὲ πόσης
καταδίκης ἄξιοι, ὅταν οὔτε ποιῶσι, καὶ θέλωσι δο.
ξάζεσθαι ὡς ποιοῦντες; Τί δὲ ποιοῦσι; Πλατύνουσι
τὰ φυλακτήρια αὐτῶν, καὶ μεγαλύνουσι τὰ κοάσπεδα
$0=123 $8=204 $9=1
ΞΛῇΠΥι ΕΑξι ΜΛΥΡΠΕi. ΘΑῦ ΥΥi
τῶν ἱματίων αὐτῶν. Τοῦτο δὲ τοιοῦτον ἦν· ἐν τῷ
σα, τοηοσ στι σει ημας τφ πματε τον πριστοῦ σημειοῦσθαι· ἐκεῖνοι δὲ ἐποίουν τά τε φυλακτήρια μενόμῳ 
ἕκειτο· Ἐφάψατε ἐπὶ τῆς νειρὸς ὑμῶν, καὶ
ἔστοι ἀσάλευτα πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν. Ἔγραφον οὖν
ἐπὶ δύο διφερίων, τουτέστι χαρτίων, τὰς δέκα τοῦ
νόμου ἐντολάς, καὶ ἐτίθεσαν τὸ μὲν ἓν ἐπὶ τοῦ μετὥπου 
αὐτῶν, τὸ δὲ ἕτερον ἐκρέμων ἐπὶ τῆς δεξιᾶς·
τὰ δὲ κράσπεδα ἐποίουν ἐπὶ τῶν ἄκρων τῶν ἱματίων,
θακίνθινά τινα ἢ κόκκινα κλώσματα οἷον κροσσούς.
Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῷ νόμῳ εὖρον κείμενον, ἵνα ὁρῶντες 
αὐτὰ, μὴ ἐπιλανθάνωνται τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ.
Ὁ δὲ Θεὸς οὐ τοῦτο ἐβούλετο, ἀλλὰ τὸ μὲν ἔχειν ἐπὶ
τῆς χειρὸς τὸ φυλακτήριον, ἐσήμαινε τὸ δεῖν ἐργάΤεσθαι 
τὰς ἐντολάς· τὸ δὲ κόκκινα εἶναι τὰ κράσπεγάλα 
καὶ τὰ κράσπεδα, ἵνα δόξωσι νομοφύλακες εἶναι·
«ζιλοῦσι δὲ τὴν πρωτοκλισίαν ἐν τοῖς δείπνοις,
καὶ τὰς ποωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, καὶ
τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ καλεῖσθαι ὑπὸ
τῶν ἀνθρώπων Ῥαββὶ, Ῥαββί.» Βαβαί! οἷον λέγει;
Διότι γὰρ φιλοῦσι, διὰ τοῦτο κατακρίνονται. Εἰ δὲ ἡ
μόνον φιλῶν τὴν πρωτοκλισίαν ψέγεται, ὁ καὶ πάντα
πράττων ὑπὲρ ταύτης, τίνος ἄξιος; «Καὶ τὰς πρωποκαθεδρίας 
ἐν ταῖς συναγωγαῖς·» ἔνθα μᾶλλον ὤρειλον 
καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκειν ταπαινοφρονεῖν, ἐκεῖ
αὐτοὶ ἐκεῖνοι διεσθείροντο. Πάντα γὰρ ἔπραττου
ὑπὲρ δόξης· καὶ ταῦτα πράττοντες οὐκ ἐπῃσχύνοντο,
ἀλλὰ μᾶλλον ἤθελον καλεῖσθαι Ταββὶ, Ῥαββί, τουτἐστι, 
διδάσκαλοι.
«Ὑμεῖς δὲ μὴ κληθῆτε Ῥαββὶ, εἷς γάρ ἐστιν
ὑμῶν ὁ διδάσκαλος, ὁ Χριστός· πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί 
ἐστε. Καὶ πατέρα μὴ καλέσητε ὑμῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, εἷς γάρ ἐστιν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Μηδὲ κληθῆτε καθηγηταί· εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ
καθηγητής, ὁ Χριστός. Ὁ δὲ μείζων ὑμῶν ἔσται
ὑμῶν διάκονος. Ὅστις δὲ ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, 
καὶ ὅστις ταπεινώσει ἑαυτόν, ὑψωθήσεται.»
Οὐκωλύει ὁ Χριστὸς τὸ καλεῖσθαί τινα δικάσκαλον,
ἀλλὰ τὸ ἐμπαθῶς θέλειν καλεῖσθαι, καὶ πάντα τρόπον 
σπουδάζειν εἰς τὸ κληθῆναι. Τὸ γὰρ διδασκαλικὸν 
ἀξίωμα μόνῳ πρόσεστι κυρίως Θεῷ. Πατέρα δὲ
μὴ καλέσητε, λέγων, οὐ κωλύει τὴν πρὸς τοὺς γονεῖς
τιμήν, ἐπεὶ θέλει ἡμᾶς τιμᾷν τοὺς γονεῖς, καὶ μάλιστα 
τοὺς πνευματικοὺς πατέρας, ἀλλὰ πρὸς τὸ τὸν
ἀληθῆ Πατέρα ἐπιγινώσκειν, τουτέστι τὸν Θεόν,
ἐνάγει· κυρίως γὰρ πατὴρ ὁ Θεός. Οἱ δὲ σωματικοὶ,
οὐκ αἴτιοι τῆς γεννήσεως, ἀλλ´ ὑπουργοὶ καὶ συναίτιοι.
Δτικνύων δὲ τὸ κέρδος τῆς ταπεινοφροσύνης, φησὶν
ὅτι, Ὁ μείζων ὑμῶν ὀφείλει εἶναι ὑμῶν διάκονος καὶ
ἔσχατος. Ὃς γὰρ ὑψώσει ἑαυτὸν οἰηθεὶς εἶναί τι, ταπεινυθήσεται, 
ἐγκαταλειφθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
«Οὐαὶ δὲ ὑμῖν. Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, 
ὅτι κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει 
μακρὰ προσευχόμενοι, διὰ τοῦτο λήψεσθε περισσότερον 
κρῖμα.» Ὑποκριτὰς τούτους καλεῖ, ὡς
ἐπαγγελλομένους εὐλάβειαν καὶ μηδὲν ποιοῦντας
ἄξιον τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ προφάσει τοῦ προσεύχεσθαι 
μακρά, τουτέστιν ἐπὶ πολὺν καιρόν, κατεσθίοντας 
τὰ τῶν χηρῶν χρήματα. Τῷ ὄντι γὰρ ἐμπαῖκται 
ἦσαν, καταγελῶντες τῶν ἀπλουσζέρων καὶ
$0=123 $8=205 $9=1
γιτγΡι? ΜὐΑ ΑΠiiΕΒ.
ἐκμυελίζοντες αὐτούς.«Διὸ καὶ περισσότερον λήψεσθι
κοῖμα.» διότι ἅπαντα τὰ τῶν χηρῶν κατεσθίετε, αἷς,
ἔδει μᾶλλον ἐκνορηγεῖν, καὶ τὴν πενίαν αὐτῶν διορ.
θοῦσθαι. Καὶ ἄλλως δέ, περισσότερον ἔσται τὸ κατά.
κριμα, ὅτι διὰ προσχήματος ἀγαθοῦ ἔργου, τοῦ
προσεύχεσθαι, πονηοόν τι κατεργάζονται, τὸ κατι
εσθίειν τὰ τῶν χηρῶν· πλείστης γὰρ κατακρίσεως
ἄξιος ὁ διὰ προσχήματος ὀγαθοῦ δελεάζων εἰς τὸ
νακόν.
«Οὐαὶ ὑμῖν. Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί,
ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων· ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς
εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν.» Οὐ μόνον, φησίν,
ὑμεῖς ἄπιστοί ἐστε, καὶ τὸν βίον διεφθαρμένον ἔχετε,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους διδάσκετε μὴ πιστεύειν ἐμοὶ, καὶ
διὰ τοῦ βίου τοῦ ὑμετέρου καὶ τοῦ ὑποδείγματος διαφθείρετε. 
Εἴωθε γὰρ ὁ λαὸς ὁμοιοῦσθαι τοῖς ἄρχουσι,
καὶ μᾶλλον εἰ πρὸς τὸ κακὸν ῥέποντας ὁρᾷ τούτους,
Πᾶς οὖν πονηρὸς διδάσκαλος καὶ ἄρχων ὁράτω τί
κερδαίνει, ὅτι τὸ οὐαί, ὡς διὰ τοῦ οἰκείου βίου μὴ
ἐῶν τινας προκόπτειν εἰς τὸ ἀγαθόν,
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, 
ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν,
ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον· καὶ ὅταν γένηται, ποιεῖτε
αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον ὑμῶν.» Οὐ μόνον,
φησί, τοὺς Ἰουδαίους διαφθείρετε, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ
εἰδωλολατρῶν προσελθόντας τῇ Ἰουδαϊκῇ θρησκείᾳ·
τούτους γὰρ προσηλύτους ὠνόμαζον. Σπουδάζετε
μὲν γὰρ ἐπιστρέψαι τινὰ πρὸς τὴν Ἰουδαϊκὴν ἀγωγὴν 
καὶ περιτομήν· ὅταν δὲ Ἰουδαΐσῃ, τότε ἀπόλλυται. 
διαφθειρόμενος ὑπὸ τῆς ὑμῶν κακίας· υἱό· δὲ
γεέννης, ὁ ἄξιος ταύτης, καὶ οἰκειότητά τινα ποὸς
αὐτὴν ἔχων ὥστε καυθῆναι ὑπ’ αὐτῆς.
«Οὐαὶ ὑμῖν, ὁδηγοὶ τυφλοί, οἱ λένοντες· Ὡς ἂν
ὁμόσῃ ἐν τῷ ναῷ, οὐδέν ἐστιν· ὃς δ’ ἐν ὁμόσῃ ἐν τῶ
χρυσῷ τοῦ ναοῦ, ὀφείλει. Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, τί γὰρ
μεῖζον ἐστίν, ὁ χρυσός, ἢ ὁ ναὸς ὁ ἁγιάζων τὸν
χρυσόν; Καὶ ὃς ἐὰν ὁμόσῃ ἐν τῷ θυσιαστηοίῳ, οὐδὲν
ἐστιν· ὃς δ´ ἂν ὁμόσῃ ἐν τῷ δώρῳ τῷ ἐπάνω αὐτοῦ,
ὀφείλει. Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, τί γὰρ μεῖζον, τὸ δῶσον.
ἢ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἁγιάζον τὸ δῶρον· Ὁ οὖν ὁμόσας 
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ὁμνύει ἐν αὐτῷ καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς ἐπάνῳ αὐτοῦ, καὶ ὁ ὁμόσας ἐν τῷ ναῷ, ὁμνύει
ἐν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ κατοινοῦντι αὐτόν, καὶ ὁ ὁμόσας
ἐν τῷ οὐρανῷ, ὀμνύει ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἐν τῷ καθημένῳ ἐπάνω αὐτοῦ.» Τυφλοὺς αὐτοὺς
ὀνομάζει, ὡς μὴ θέλοντας τὰ πρέποντα διδάσκειν
καὶ τὰ μὲν ἐλαχιστότερα τιμῶντας, τὰ δὲ τιμῆς,
ἄξια, δευτέρου λόγου ἀξιοῦντας. Καὶ γὰρ τὸν χρυσὸν 
τὸν ἐν τῷ ναῷ, καὶ τὰ Χερουδὶμ καὶ τὴν στά
μνον τὴν χρυσῆν προετίμων αὐτοῦ ναοῦ. Διὸ καὶ
τοὺς πολλοὺς ἐδίδασκον ὅτι οὐδέν ἐστι τὸ κατὰ τοῦ
ναοῦ ὀμνύειν, ἀλλὰ τὸ εἰς τὸν χρυσὸν τὸν τῷ ναῷ
περικείμενον, ὃς διὰ τοῦτο πάντως αἰδέσιμος ἦν, ὃ
τῷ ναῷ περιέκειτο. Καὶ τὰ δῶρα δὲ τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου 
τιθέμενα, τιμιώτερα ἔλεγον εἶναι αὐτοῦ.
τοῦ θυτιαστηρίου· ὥστε καὶ οὕτως ἐδογμάαζον οἱ
Φαρισαῖοι, ὅτι ἐάν τις ὤμοσε κατὰ τοῦ χρυσοῦ
σεύους, ἢ βιὸς ἢ προβάτου εἰς θυσίαν προσαχθέν·
$0=123 $8=206 $9=1
ΡΑΚμΥΙ Ν ΚγΑΝαΚιΠΗ ΠΑΥΥΠxi. ΛΒ. Κxi.
τος εἶτα ἐπιώοκησε, κατεδικάζετο τὰ ἴσα ἀποτίσαι.
Τὸ γὰρ δῶρον τοῦ θυσιαστηρίου προετίμων διὰ τὰ
ἐκ τῶν θυσιῶν κέρδη. Εἰ δὲ κατὰ τοῦ ναοῦ ὁμόσας
ἐπιώρκησεν, ἐπεὶ οὐκ ἠδύνατο ὅμοιον τῷ ναῷ κτίσαι, 
διὰ τοῦτο ἀπελύετο· καὶ ἐδόκει λοιπὸν ἐλαφρότερος 
εἶναι ὁ ὅρκος ὁ εἰς τὸν ναόν, οιὰ τὸ φιλοκερδὲς
τῶν Φαρισαίων· ἐπὶ μὲν οὖν τῆς παλαιᾶς, οὐ συγχωυρεῖ 
ὁ Χριστὸς μεῖζον εἶναι τὸ δῶρον τοῦ θυσιαστηρίου, 
ἐφ’ ἡμῶν δὲ τὸ θυσιαστήριον ὑπὸ τῶν
δώρων ἁγιάζεται μᾶλλον· εἰς γὰρ τὸ Δεσποτικὸν
σῶμα αὐτὸ ἐκεῖνο μεταβάλλονται θεία χάριτι οἱ ἄρτοι· διὸ καὶ ἁγιάζεται ὑπὸ τούτων τὸ θυσιαστήριον

«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, 
ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον
καὶ τὸ κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, 
τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν. Ταῦτα
ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι· ὁδηγοὶ τυφλοὶ
οἱ διυλίζοντες τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον καταπίνοντες.
» Πάλιν ὀνειδίζει αὐτοὺς ὡς ἀνοήτους,
διότι τῶν μειζόνων ἐντολῶν καταφρονοῦντες, ἐν τοῖς
μικροῖς ἐζήτουν τὴν ἀκρίβειαν· οὐδὲ τὴν τοῦ κυμίνου 
δεκάτωσιν παρορῶντες, ἀλλὰ κἀκεῖνο ἀποδεκατοῦντες
· καὶ εἴ τις αὐτοὺς κατεμέμψατο ὡς μικρολόγους, 
προέφερον ὅτι ὁ νόμος τοῦτο λέγει. Κρεῖττον
δὲ ἦν καὶ θεαρεστότερον, εἰ τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον
καὶ τὴν πίστιν ἀπῄτουν παρὰ τοῦ λαοῦ. Τίς δέ ἐστιν
ἡ κρίσις; Τὸ μηδὲν ἄδικον καὶ ἄλογον ποιεῖν, ἀλλὰ
πάντα κεκριμένως καὶ μετὰ λόγου. Αὐτίκα γὰρ τῇ
κρίσει ἕπεται καὶ ὁ ἔλεος. Ὁ γὰρ κεκριμένως ποῶν
πάντα, οἶδε καὶ τίνας δεῖ ἐλεεῖν· τῷ δὲ ἐλέῳ ἔπεται 
ἡ πίστις. Ὁ γὰρ ἐλεῶν πιστεύει πάντως ὅτι
οὐδὲν ἀπολέσει, ἀλλὰ πάντα λήψεται· ἄλλως τε, δεῖ
ἐλεεῖν, ἀλλὰ καὶ πιστεύειν Θεῷ ἀληθινῷ. Πολλοὶ
γὰρ τῶν Ἑλλήνων ἕλεον μὲν εἶχον, μὴ πιστεύοντες
δὲ εἰς τὸν ζῶντα Θεόν, οὐκ εἶχον τῷ ἐλέῳ ἐπομένην
τὴν πίστιν. Δεῖ οὖν ἕκαστον τῶν διδασκάλων ἀποδεκατοῦν 
ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν
ἀπὸ τῶν δέκα αἰσθήσεων, τῶν πέντε σωματικῶν καὶ
τῶν πέντε ψυχικῶν, τὴν κρίσιν καὶ τὸν ἔλεον καὶ
τὴν πίστιν· τὸ δέ, Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, εἶπεν ὁ Κύριος,
οὐ προτοεπόμενος ἐπὶ τὸ ἀποδεκατοῦν τὰ λάχανα,
ἀλλ´ ἵνα μὴ δόξῃ ἀντινομοθετεῖν τέως τῷ Μωσεῖ.
Ὁδηγοὺς δὲ τυφλοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει, διότι αὐχοῦντες 
διδάσκειν καὶ πάντα εἰδέναι, οὐδένα ὠφέλουν,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον πάντας διέφθειρον, εἰς βόθρον
ῥίπτοντες ἀπιστίας. Τὸν κώνωπα δὲ διυλίζοντας τούτους 
ὀνομάζει, ὡς τὰ μὲν μικρὰ ἀἁμαρτήματα παραφυλαττομένους, 
τὴν δὲ κάμηλον, ἤτοι τὰ μεγάλα,
καταπίνοντας καὶ παρορῶντας.
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί,
ὅτι καθαρίζετε τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, 
ἔσωθεν δὲ γέμουσιν ἐξ ἀρπαγῆς καὶ ἀδικίας. 
Φαρισαῖε τυολὲ, καθάρισον πρῶτον τὸ ἐντὸς,
ποῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα γένηται καὶ τὸ
ἐκτὸς αὐτῶν καθαρόν.» Τὰς παραδόσεις τῶν πρεσδυτέρων 
κρατοῦντες, ἔπλυνον τὰ ποτήρια καὶ τὰς
παροψίδας, τουτέστι, τοὺς πίνακας ἐν οἷς τὰ ὄψα
τίθενται· ἐξ ἀρπαγῆς δὲ ἔπινον οἶνον, καὶ ἐδέσματα
ἦσθιον, ἃ ἐμόλυνον μᾶλλον αὐτά. Μὴ κτήσῃ οὖν, φησίν,
$0=123 $8=207 $9=1
γῃχορῃγΙΑῇγι ΚΛ ΛΠiiμρ.
οἶνον ἐξ ἀδικίας, καὶ γίνεται λοιπὸν τὸ ἔσωθεν τοῦ
ποταοίου καθαρόν· ἢ οὐ περὶ ποτηρίων καὶ πινάκω·
λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς σωματικῆς καὶ ἔξω καταστὰ
σως, καὶ τῆς ἔσω καὶ πνευματικῆς. Σὺ μὲν γάρ,
φησὶ, τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου, τουτέστι τὴν ἔξω σου
κατάστασιν, σχηματίζεις εἰς τὸ σεμνοπρεπέστερον,
τὸ δὲ ἔσω σου γέμει ῥύπου· ἀρπάζεις γὰρ καὶ ἀδικεῖς. 
Δεῖ δὲ τὰ ἔσω πλύνειν, τουτέστι τὴν ψυχήν,
ἵνα τῇ καθαρότητι τῆς ψυχῆς συνεκλάμψῃ καὶ ἡ
ἔξωθεν σεμνοπρέπεια,
«Οὐσὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ 
ὅτι παρομοιάζετε τάφοις κεκονιαμένοις, οἴτινες
ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν
ὁστέων νεκρῶν, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας· οὕτω καὶ
ὁμεῖς, ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι,
ἴσωθεν δὲ μεστοί ἐστε ὑποκρίσεως καὶ ἀνομίας.»
Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ ὁμοίως νοεῖται τῇ προλαβούσῃ
· ἐσπούδαζον γὰρ τὴν μὲν ἔξωθεν κατάστασιν
σεμνοὶ φαίνεσθαι, ὥσπερ οἱ τάφοι οἱ κεκονιαμένοι,
τουτέστι τῇ γύψῳ καὶ τῇ ἀσβέστῳ λελευκασμένοι·
τὰ δὲ ἔσω πάσης ἀκαθαρσίας καὶ νεκρῶν καὶ σεσηπότων 
ἔργων ἦσαν πλήρεις,
«Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί,
ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφους τῶν προφητῶν, καὶ κοσμεῖτε 
τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων, καὶ λέγετε· Εἰ
ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν
ἦμεν κοινωνοὶ αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν,
Ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς ὅτι υἱοί ἐστε τῶν φονευπάντων 
τοὺς προφήτας.» Ταλανίζει αὐτοὺς οὐχ ὅτι
οἰκοδομοῦσι τοὺς τάφους τῶν προφητῶν· τοῦτο γὰρ
θεάρεστον· ἀλλ´ ὅτι προσποιούμενοι ταῦτα, καὶ δῆθεν
καταγινώσκοντες τῶν πατέρων αὐτῶν, χείρονα ἐκείνων 
ἐποίουν, καὶ ὑπερηκόντισαν ἐκείνους τῇ κακίᾳ,
ψευδόμενοι προφανῶς, ὅτι, Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις,
τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς προφήτας
· αὐτοὶ γὰρ τὸν τῶν προφητῶν Δεσπότην ἑλύττων 
φονεῦσαι. Διὸ καί φησιν·
«Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν· ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἐπὸ
τῆς κρίσεως τῆς γεέννης;» Οὐκ ἐπιτάττων αὐτοὺς,
ἢ συνωθῶν πρὸς τὸ φονεῦσαι αὐτόν, λέγει τὸ, Πληρώσατε 
τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὁμῶν, ἀλλὰ τοιοῦτόν
τι λέγει· Ἐπειδὴ ὄφεις ἐστὲ καὶ γεννήματα τοιούτων
πατέρων, καὶ εἰς τοσαύτην κακίαν ἐξετραχηλίσθητε,
ὥστε ἀνιάτως ἔχειν, συντομώτερον σπουδάσατε νικῆσαι 
τοὺς πατέρας ὑμῶν· τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ἐμὲ
φονεύσητε· αὐτὸ γὰρ τὸ ἀκρότατον τῆς κακίας καταλήψεσθε, 
ἐὰν τὴν ἐλλείπουσαν τοῖς πατράσιν ὑμῶν
μιαιφονίαν ἀναπληρώσητε· πῶς οὖν τοιοῦτοι ὄντες,
φύγητε τὴν κόλασιν;
«Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὁμᾶς προφήτας, 
καὶ σοφοὺς, καὶ γραμματεῖς· καὶ ἐξ αὐτῶν
ἀποντενεῖτε καὶ σταυρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε 
ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξετε
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν.» Ἐλέγχει αὐτοὺς, ψευδῶς
εἰπόντας, ὅτι Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡμῶν, οὐκ ἂν ἐφονεύομεν τοὺς προφήτας. Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶν, ἐγὼ ἀποστέλλω προφήτας, καὶ σοφοὺς,
καὶ γραμματεῖς, ἀλλ’ ὅμως ἀποκτενεῖτε αὐτούς.
$0=123 $8=208 $9=1
ΞνΥΙο Ν ΚνΑΝοει ΜΑΥΤΚΖι. ΜΛΒ xΚiii.
Περὶ δὲ τῶν ἀποστόλων ταῦτα λέγει· τὸ γὰρ ἅγιον
Πνεῦμα, καὶ διδασκαλίαις αὐτοὺς κοσμῆσαν, γραώματεῖς 
ἐποίησε, τουτέστι τοῦ λαοῦ διδασκάλους, καὶ
ποοοήτας, καὶ σοφίας πάσης πεπληρωμένους. Ἀποσεέλλω 
δὲ, εἴπε, δεικνὺς τὸ τῆς θεότητος ἐξουσιαστικόν.

«Ὅπως ἔλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον, ἐκχυνόμενον 
ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἄβελ τοῦ
δικαίου, ἕως τοῦ αἵματος Σαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου,
ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου.
Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἤξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν
γενεὰν ταύτην.» Ἐπὶ τοὺς τότε ὄντας Ἰουδαίους
φησὶν ἤξειν πᾶν αἶμα ἀδίκως ἐκχυθέν· χεῖρον γὰρ
τιμωρηθήσονται παρὰ τοὺς πατέρας αὐτῶν, οἱ μηδὲ
μετὰ τοσαῦτα παραδείγματα σωφρονισθέντες· ὥσπαρ
καὶ ὁ Λάμεχ παρὰ τὸν Κάῖν πλέον ἐκολάσθη, καίτοῖ
οὐκ ἀδελφὸν ἀνελὼν, διότι οὐκ ἐσωφρονίσθη τῷ κατὰ
τὸν Κάῖν ὑποδείγματι. Ἥξει οὖν, φησὶν, ἐφ´ ὑμᾶς,
πᾶν αἶμα, ἀπὸ Ἄβελ ἕως Σαχαρίου. Κὐκαίρως δὲ
ἐμνήσθη τοῦ Ἀβελ. Ὡς γὰρ ὁ Ἀβελ διὰ φθόνον
ἀνῃρέθη, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς φθονηθείς. Ποίου δὲ
Καχαρίου ἐνταῦθα μέμνηται; Οἱ μὲν τοῦ ἐν τοῖς
δώδεκα προφήταις φασὶ συναριθμουμένου· οἱ δέ,
τοῦ πατρὸς τοῦ Προδρόμου· λόγος γὰρ ἔχει παραδοθεὶς 
ἡμῖν, ὅτι τόπος τις ἦν ἐν τῷ ναῷ, ἐν ᾧ ἵσταντο
αἱ παρθένοι. Ὁ τοίνυν Σαχαρίας ἀρχιερεὺς ὢν, καὶ
μετὰ τὸ τεκεῖν τὸν Χριστὸν τὴν Θεοτόκον ἔστησεν
ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων· ἀγανακτήσαντες δὲ ἐπὶ
τούτῳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἀπέκτειναν αὐτὸν, ὡς μετὰ τῶν
παρθένων τάξαντα γυναῖκα γεννήσασαν· οὐδὲν δὲ
θαυμαστὸν, εἰ καὶ ὃ πατὴρ τοῦ Προδρόμου εἶχε πατέρα 
Βαραχίαν ὀνόματι, ὥσπερ καὶ ὁ ἐν τοῖς δώδεκα
προφήταις Βαραχίου λέγεται υἱός· εἰκὸς γὰρ ὥσπερ
τὰ τούτων ὀνόματα συνέδραμον, οὕτω καὶ τὰ τῶν
πατέρων αὐτῶν.
«Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα
τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους,
πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ
τέκνα σου ὂν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία.
ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος· λέγω γὰρ ὑμῖν,
οὐ μή με ἴδητε ἀπ’ ἄρτι, ἕως ἂν εἴπητε· Εὐλογημένος
ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Διπλασιάζει τὸ
ὄνομα τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐλεῶν αὐτὴν καὶ ἀνακαλούμενος 
συμπαθῶς· ὥσπερ γὰρ πρός τινα φιλουμένην
μὲν διακαῶς, καταφρονοῦσαν δὲ τοῦ φιλοῦντος,
ἀπολογεῖται, μέλλων ἐπάγειν τὴν κόλασιν· αἰτιᾶται
γὰρ αὐτὴν ὡς φονικὴν, καὶ ὅτι πολλάκις θέλοντος·
αὐτοῦ ἐλεῆσαι ταύτην, αὐτὴ οὐκ ἠθέλησε, ἀλλὰ τῷ
διασκορπίζοντι αὐτὴν πειθομένη διαβόλῳ, καὶ ἀπἄγοντι 
ἀπὸ τῆς ἀληθείας, ἤτις ἐνυειδές τι χρῆμά ἐστι,,
τὸν συνάγοντα Κύριον οὐκ ἐδέχετο· οὐδὲν γὰρ οὕτω
σκορπίζει ἀπὸ Θεοῦ, ὡς ἁμαρτία· ὥσπερ αὖ συνάγει 
πρὸς Θεὸν τὸ ἀγαθὸν συνειδός· τὴν φιλοστοργίαν
δὲ ἐνδεικνύμενος, τὸ τῆς ὄρνιθος ὑπόδειγμα τέθεικε.
Διὸ ἐπεὶ οὐ θέλετε, ἀφίημι τὸν ναὸν ἔρημον. Ἐντεῦθεν 
δὲ μανθάνωμεν, ὅτι δι’ ἡμᾶς κατοικεῖ καὶ τοὺς
ναοὺς ὁ Θεός· ὅταν δὲ ἡμεῖς ἀπεγνωσμένοι ὦμεν,
τότε καὶ οἱ ναοὶ ἀφίενται. Οὐ μὴ οὖν με ἴδητε ἄχρι
$0=123 $8=209 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑσΤ ΕσΑΠi ΛΠΒ.
τῆς δευτέρας παρουσίας. Τότε γὰρ καὶ ἄκοντες αὐτὸν
προσκυνήσουσι, καὶ ἐροῦσι τό· «Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος.» Τὸ δὲ ἀπ’ ἄρτι, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τὸ
σταυρωθῆναι, νόησον, μὴ μέντοιγε τὴν ὥραν ἐκείνην 
καθ’ ἣν ταῦτα ἔλεγε. Εἶδον γὰρ αὐτὸν ἀφ’ οὗ
ἐλάλησε ταῦτα πολλάκις· μετὰ μέντοι τὸ σταυρωθῆναι 
οὐκ εἶδον αὐτόν, οὐδὲ ἴδωσιν ἄχρις ἂν ἐνστῇ
ἡ παρουσία αὐτοῦ.
ΚΕοΑΔ. ΚΔʹ.
γεμὶ τῆς συντελείας, ἡμέρας καὶ ὧχας.
«Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐπορεύετο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,
καὶ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐπιδεῖξαι
αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς Βλέπετε ταῦτα πάντα; Ἀμὴν λέγω ὑμῖν
οὐ μἱ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ καταλυθήσεται.
» Ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων μεταστήσεται. Καὶ καθὼς εἶπεν ὅτι
Ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, οὕτω δὴ καὶ
ποιεῖ. Καὶ προλέγει τὴν κατάλυσιν τοῦ ναοῦ τοῖς
μαθηταῖς· ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι πρόσγεια φρονοῦντες.
περὶ τὰ κάλλη τῶν οἰκοδομημάτων ἐπτόηντο, καὶ
ὥσανεὶ ἐδείκνυον τῷ Χριστῷ· Ἴδε ποίου οἴκου κάλλη
ἀφίης ἔρημα· ἀπάγει αὐτοὺς τοῦ μὴ προσηλῶσθαι
τοῖς ἐπιγείοις, καὶ ἐπὶ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ παραπέμπει, 
Οὐ μὴ μείνῃ, λέγων, ὧδε λίθος ἐπὶ λίθον·
τοῦτο δὲ εἶπε, τὴν παντελῆ ἀπώλειαν τῆς οἰκοδομῆς
αἰνιττόμενος, καὶ ὑπερβολικὸν τὸν λόγον ποιούμενος.
«Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὅρους τῶν Ἑλαιωῶν,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κατ’ ἰδίαν, λέγουτες
· Εἰπὲ ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον
τῆς σῆς παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος; »
Ἰδίᾳ προσέρχονται, ὡς περὶ μεγάλων μέλλοντες ἐρωτῆσαι. 
Περὶ δύο γὰρ ἐρωτῶσι πραγμάτων· Πότε
ταῦτα ἔσται τουτέπτιν ἡ κατάλυσις τοῦ ναοῦ καὶ ἡ
ἄλωσις τῆς Ἱερουσαλήμ, καὶ ἄλλο, Τί τὸ σημεῖον τῆς
σῆς παρουσίας·
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖ. Βλέπετα
μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, λέγοντες· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός· καὶ
πολλοὺς πλανήσουσιν.» Πολλοὶ, φησίν, ἤξουσιν ἀνακηρύττοντες 
ἑαυτοὺς Χριστούς· καὶ γὰρ Δοσίθεος ὁ
Σαμαρείτης ἔλεγεν ὅτι, Ἐγὼ εἰμι ὁ ὑπὸ τοῦ Μωσέως
προαγορευθεὶς προφήτης· καὶ Σίμων δὲ ὁ Σαμαρείντῆς 
μεγάλην τοῦ Θεοῦ δύναμιν ἑαυτὸν ὠνόμαζεν.
«Μελλήσετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων
· ὁρᾶτε μὴ θροεῖσθε, δεῖ γὰρ τὰ πάντα γενέσθαι.
ἀλλ’ οὔπω ἐστὶ τὸ τέλος· ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ
ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ,
καὶ λοιμοί, καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους· πάντα δὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὠδίνων.» Πολέμους τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις
λέγει τῶν Ῥωμαίων. Οὐ μόνον δὲ πολέμους λέγει
γενήσεσθαι, ἀλλὰ καὶ λιμοὺς καὶ λοιμοὺς, δεικνύων,
ὅτι θεήλατος ἔσται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἡ ὀργή. Τοὺς
μὲν γὰρ πολέμους ἔχοι ἄν τις εἰπεῖν ἀπὸ τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἐπηρείας γινομένους· λιμοὺς δὲ καὶ λοιμοὺς, 
οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ Θεοῦ πάντως. Εἶτα
$0=123 $8=210 $9=1
ΚΛΚΚΑΥ Π ΕΥΑΚΕιιῦ ΜΥΥixi. Ο χαὶν
ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι πρὶν ἢ κηρύξωσι συντελεσθήσεται 
ὁ κόσμος, φησί· Μὴ θορυβεῖσθε. Οὔπω γὰρ ἡ
συντέλεια· οὐδὲ γὰρ ἅμα τῇ κατασκαφῇ τῆς Ἱερουσαλὴμ 
καὶ ἡ κοινὴ συντέλεια ἔσται. Ἔθνος δὲ ἐπὶ
ἔθνος, καὶ βασιλείαν ἐπὶ βασιλείαν ἐγερθήσεσθαι λέγει, 
διὰ τὰ ἐσόμενα τοῖς Ἰουδαίοις κακὰ, ἅπερ εἰσὶν
ἀρχὴ ὠδίνων. Ὥσπερ γὰρ αἱ ὠδῖνες γίνονται τῇ τικτούσῃ, 
καὶ οὕτω τίκτει, οὕτω καὶ ὁ παρὼν αἰὼν
μετὰ τὰς συγχύσεις καὶ τοὺς πολέμους ἀπογεννήσει
τὰ μέλλοντα.
«Τότε παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς θλίψιν καὶ ἀποκτενοῦσιν 
ὑμᾶς· καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων
τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ὄνομά μου· καὶ τότε σκανδαλισθήσονται 
πολλοὶ, καὶ ἀλλήλους παραδώσουσι, καὶ μισήσουσιν 
ἀλλήλους· καὶ πολλοὶ ψευδοποουῆται ἐγερθήσονται, 
καὶ πλανήσουσι πολλούς· καὶ διὰ τὸ πλν
θυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. 
Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεταιπ
Προλέγει τὰ συμβησόμενα κακὰ, παραθαῤῥύνων διὰ
τοῦ προλέγειν τοὺς μαθητάς. Τὸ γὰρ ἀπροσδόκητον
εἴωθεν ἐκφοβεῖν καὶ ταράττειν. Προομαλίζει οὖν τὸν
φόβον διὰ τοῦ προαγορεύειν τὰ μέλλοντα δεινά, τοὺς
φθόνους, τὰς ἔχθρας, τοὺς σκανδαλισμοὺς, τοὺς ψευδοπροφήτας, 
οἳ πρόδρομοι τοῦ Ἀντιχρίστου εἰσίν,
ἀποπλανῶντες τοὺς πολλοὺς, ὥστε πρὸς πᾶν εἶδος
ἀνομίας ἐκτραχηλίζειν αὐτούς· διὰ δὲ τὸ πληθυνθῆναι 
τὴν ἀνομίαν ἐκ τῆς πλάνης τοῦ Ἀντιχρίστου,
ἐκθηριωθήσονται οἱ ἄνθρωποι, ὡς μηδὲ πρὸς τοὺς
οἰκειοτάτους σώζειν ἱκμάδα τινὰ ἀγάπης, ἀλλὰ παραδίδοσθαι 
ὑπ’ ἀλλήλων· ὁ δὲ ἄχρι τέλους ὑπομείνας,
καὶ καρτερικῶς φέρων, καὶ μὴ ἐνδοὺς πρὸς τὰ
ἐπαγόμενα, σωθήσεται ὡς δόκιμος στρατιώτης ἀναφανείς.

«Καὶ κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας 
ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι, καὶ τότε ἤξει τὸ τέλος.» Οὐκ ἐμποδισθή.
σεσθε εἰς τὸ κηρύττειν, θαῤῥεῖτε. Κηρυχθήσεται γὰρ
τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, εἰς μαρτύριον,
πουτέστιν εἰς ἔλεγχον, εἰς κατηγορίαν τῶν μὴ πιστευσάντων, 
καὶ τότε ἤξει τὸ τέλος, οὐχὶ τοῦ κόσμου,
ἀλλὰ τῆς Ἱερουσαλήμ· πρὸ γὰρ τοῦ ἀλῶναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐκηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ ὁ
Παῦλος λέγει· Τοῦ Εὐαγγελίου κηρυχθέντο, ἐν πάσῃ
τῇ κτίσει τῇ ὑπ’ οὐρανόν. Ὅτι γὰρ περὶ τοῦ τέλους
τῶν Ἱεροσολύμων λέγει, δῆλον ἀπὸ τῶν ἑξῆς· φησὶ
γάρ·
«Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,
τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἐστὼς ἐν τόπῳ
ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσκων νοείτω.» Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως 
τὴν στήλην λέγει τοῦ τὴν πόλιν κρατήσαντος, 
ἣν ἔστησεν ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ· ἐρημώσεως 
μὲν οὖν, διότι ἐπορθήθη ἡ πόλις· βδέλυγμα δὲ,
διότι τὰς στήλας καὶ τὰς εἰκόνας τῶν ἀνθρώπων.
βδελύγματα ὠνόμαζον οἱ Ἑβραῖοι, τὴν εἰδωλολατρίαν 
μισοῦντες.
«Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν ἐπὶ τὰ ὄρη·
ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταβαινέτω ἄραι τὰ ἐκ τῆς
$0=123 $8=211 $9=1
γμμρρμγιΑῃι ΜiαΑΚΡῇ ΛμθΠΚρ.
οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ, μὴ ἐπιστρεψάτω
ὁπίσω ἄραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.» Τὴν τῶν συμφορῶν
ἄφυκτον ὑπερβολὴν αἰνιττόμενος, φησίν, ὅτι χρὴ φεύγειν 
ἀνεπιστρόφως, μηδενὸς φροντίζοντας τῶν ἐν
ταῖς οἰκίαις ὄντων, μήτε ἱματίων, μήτε ἁλλοίων
σκευῶν· τινὲς δὲ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸν Ἀντίχριστον 
νοοῦντες, ὡς ἐπ’ ἐρημώσει τοῦ κόσμου καὶ
καταστροφῇ τῶν ἐκκλησιῶν ἐσόμενον καὶ καθίσοντα
ἐν τῷ ναῷ, νοοῦσι καὶ ταῦτα οὕτως, ὅτι ὁ ἐπὶ τοῦ
δώματος, τουτέστιν ἐν τῷ ὕψει τῶν ἀρετῶν ὤν, μὴ
καταβάτω ἀπὸ τοῦ ὕψους τῶν ἀρετῶν, ὥστε ἄραι τὰ
τοῦ σώματος. Οἰκία γὰρ τῆς ψυχῆς, τὸ σῶμα. Δεῖ δὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ ἀναχωρεῖν, τουτέστι τῶν γηΐνων·
ἀγρὸς γὰρ ὁ βίος, καὶ μηδὲ τὸ ἱμάτιον αἴρειν, τὴν
παλαιὰν κακίαν ἦν ἐξεδυσάμεθα.
«Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις 
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Αἰ μὲν γὰρ
ἔγκυοι οὐ δυνήσονται φεύγειν τῷ φορτίῳ τῆς γαστρὸς
βαρυνόμεναι. Αἰ δὲ θηλάζουσαι, διὰ τὴν πρὸς τὰ
τέκνα συμπάθειαν, μήτε ἐᾶσαι αὐτὰ δυνάμεναι,
μήτε μὴν βαστάζειν, καὶ σὺν αὐτοῖς σωθῆναι, οὐκ
ἐκφεύξονται τὴν τότε ὀργήν· ἢ καὶ τοῦτο αἰνίττεται
ὁ Χριστὸς, τὴν τεκγοφαγίαν. Λέγει γὰρ ὁ Ἰώσηφος
ὅτι λιμοῦ ὄντος διὰ τὴν πολιορκίαν, ὥπτησε γυνὴ τὸ
τέκνον αὐτῆς καὶ ἔφαγε.
«Προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν ἐν
χειμῶνι, μηδὲ Σαββάτῳ.» Ἐν προσώπῳ τῶν ἀποστόλων 
πρὸς Ἰουδαίους ταῦτά φησιν· οἱ γὰρ ἀπόστολοι 
προέφθασαν ἐξελθόντες τῆς Ἱερουσαλήμ. Τοῖς
Ἰουδαίοις οὖν λέγει εὔχεσθαι ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ
αὐτῶν ἐν χειμῶνι, διὰ τὴν δυσκολίαν τοῦ καιροῦ μὴ
δυναμένων ἀποδρᾶναι, μηδὲ ἐν Σαββάτῳ, τότε γὰρ
ἀργοῦσι κατὰ τὸν νόμον, καὶ οὐκ ἂν ἐπιτολμήσαιεν
τῇ φυγῇ. Σὺ δὲ καὶ οὕτω νόει, ὅτι δεῖ εὔχεσθαι ἵνα
μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἡμῶν ἐκ τοῦ βίου τούτου, τουτἐστιν 
ἡ τελευτὴ, ἐν Σαββάτῳ, τῇ ἀργίᾳ τῶν καλῶν
πράξεων, μηδὲ ἐν χειμῶνι, τῇ ἀκαρπίᾳ τῶν ἀγαθῶν,
ἀλλ´ ἐν εὐδίᾳ ψυχῆς καὶ ἀταραξίᾳ,
«Ἔσται γὰρ τότε θλίψις μεγάλη, οἷα οὐ γέγονεν
ἀπ’ ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδ´ οὐ μὴ γένηται·
καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν
ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται 
αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι.» Θλίψις ἀφόρητος τότε ἦν,
Ἐκελεύσθησαν γὰρ οἱ τῶν Ῥωμαίων στρατιῶται,
μηδενὸς φείδεσθαι, ἀλλ´ ὁ Θεὸς διὰ τοὺς μέλλοντας
πιστεύειν ἐξ αὐτῶν, ἢ καὶ πιστεύσαντας ἤδη, οὐκ
ἀφῆκεν ἄρδην ἀναιρεθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰς θλίψεις καὶ
τὸν πόλεμον ἐκολώβωσεν· εἰ γὰρ ἐκράτησεν ἐπὶ πλέον
ἃ πόλεμος, πάντες ἂν οἱ ἔνδον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ διεφθάρησαν. 
Τινὲς δὲ περὶ τῶν τοῦ Ἀντιχρίστου ἡμερῶν
νοοῦσι ταῦτα· οὐκ ἔστι δὲ περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου
ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀλώσεως τῆς Ἱερουσαλήμ. Τὰ
δὲ περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου ἐντεῦθεν ἄρχεται· ἄκουε
οὐν-
«Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὦδε ὁ Χριστὸς, ἢ
ὧδε, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι
$0=123 $8=212 $9=1
Κ ΛΗΠΥΥῳ Ν ΚvΑΝαΕiiiΗΜΑΥΡΚΕi. ΕΛΒ. Κxίγ.
καὶ ψευβοπροφῆται· καὶ δώσουσι σημεῖα μεγάλα καὶ
τέρατα, ὥστα πλανῆσαι, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. 
Ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν.» Ἐπειδὴ δύο προσήνεγκαν 
ἐρωτήσεις οἱ μαθηταὶ, περὶ τῆς ἀλώσεως
τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου,
εἰπὼν περὶ τῆς ἀλώσεως, ἐντεῦθεν ἄρχεται περὶ τῆς
ἑαυτοῦ παρουσίας, καὶ τῆς συντελείας τοῦ κόσμου.
Τὸ δὲ, τότε, οὐ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι εὐθὺς μετὰ τὸ
ἀλῶναι τὴν Ἱερουσαλήμ, ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐμφαίνει καθ´’ ὃν μέλλει 
γενήσεσθαι· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιόνδε·
Τότε, τουτέστι, ὅταν μέλλῃ ὁ Ἀντίχριστος ἐλθεῖν,
ἔσονται ψευδόχριστοι καὶ ψευδοπροφῆται πολλοὶ, ἐκ
σαντασίας δαιμόνων διαπαίζοντες τοὺς τῶν ὁρώντων
ὀφθαλμούς, πρὸς τὸ ἀπατῆσαί τινας· ὥστε ἦν μὴ νήπροείρηκα
· οὐκ ἔχετε πρόφασιν· δύνασθε γὰρ μὴ
ἀπατηθῆναι.
«Ἐὰν οὖν εἴπωσιν ὁμῖν, Ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστί,
μὴ ἐξέλθητε· ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμείοις, μὴ πιστεύσητε,
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ
φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· ὅπου γὰρ ἐὰν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ
συναχθήσονται οἱ ἀετοίς» Ἐὰν ἔλθωσι, φησίν, οἱ
ἀπατεῶνες, λέγοντες ὅτι, Ἦλθεν ὁΧριστὸς, ἀλλ’ ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐστὶ κρυπτόμενος, ἢ ἐν οἰκίᾳ τινὶ, καὶ ἐν
τοῖς ταμείοις καὶ ἐσωτέροις τόποις ταύτης, μὴ ἀπατηθῆτε
· ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ παρουσία οὐ δέεται τοῦ
ζείξοντος, ἀλλὰ καταφανὴς ἔσται πᾶσιν, ὥσπερ καὶ
ἡ ἀστραπή. Καὶ γὰρ αὕτη καὶ αἰφνίδιός ἐστι, καὶ
πᾶσι κατάδηλος· οὕτως οὖν κἀκείνη πᾶσι τοῖς ἐν
τῷ κόσμῳ ἔκδηλος ἔσται· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν τῇ προτέρᾳ 
παρουσίᾳ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετέβαινεν, οὕτω
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ, ἀλλ´ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ παρέσται.
Καὶ ὥσπερ ἐπὶ νεκρὸν σῶμα συνάγονται ὁξέως οἱ
Δετοὶ, οἱ γῦπας δηλαδή, οὕτω καὶ ἔνθα ἂν εἴη ὁ Χριστὸς, 
ἐλεύσονται πάντες οἱ ἅγιοι, οἱ τὰ ὑψηλὰ πετόμενοι, 
καὶ ἐν ταῖς νεφέλαις ἀρπαγησόμενοι ὡς ἀετοί·
πτῶμα δὲ πάντως ὁ Χριστὸς, διὰ τὸ πεσεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ ἀποθανεῖν. Ὡς καὶ ὁ Συμεὼν λέγει· Οὗτος
νεῖται εἰς πτῶσιν.
«Εὐθέας δὲ μετὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος 
αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, 
καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται.»
Μετὰ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου, φησίν, ἔλευσιν, ἤτις
ταχὺ λυθήσεται· τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ εὐθέως ἐδήλωσεν·
δ ἥλιος σκοτισθήσεται, ἀντὶ τοῦ ἀμαυρωθήσεται, οὐκ
ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νικώμενος τῷ τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας φωτί· ὥσπερ καὶ τὰ ἄστρα καὶ ἡ σελήνη·
εἷς γὰρ ἔτι χρεία τοιούτου αἰσθητοῦ φωτός, νυκτὸς
ὧκ οὔσης, καὶ τοῦ Ἑλίου τῆς δικαιοσύνης ὀφθέντος;
Ἀλλὰ καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται,
τουτέστιν ἐκπλαγήσονται καὶ φρίξουσιν, ὁρῶσαι
τὴν κτίσιν ἀλλοιουμένην, καὶ πάντας τοὺς ἀπὸ Ἀδὰμ
μέχρι τότα ἀνθρώπους δώσειν μέλλοντας λόγον.
«Καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνΡΙΕοΡΠΥΡΑΡ 
$0=123 $8=213 $9=1
ΜΞΑΚ ΛΚΠiΕρ
θρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τότε κόψονται πᾶσαι αἱ
φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ δυνά.
μεως καὶ δόξης πολλῆς.» Ὁ σταυρὸς τότε ὀφθήσεται
ἐν τῷ οὐρανῷ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπων, πρὸς ἔλεγχον
τῶν Ἰουδαίων· ὥσπερ γάρ τι δικαίωμα μέγιστον
ἔχων τὸν σταυρόν, ἔρχεται κατὰ τῶν Ἰουδαίων ὁ
Κύριος· καθάπερ εἴ τις λίθῳ πληγεὶς ἐπεδείκνυτε
τὸν λίθον. Σημεῖον δὲ λέγει τὸν σταυρόν, ὥσπερ τι
τρόπαιον καὶ παράσημον βασιλικόν. Τότε τοίνυν κόψονται 
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς αἱ Ἰουδαῖκαί, θρηνοῦσαι 
τὴν ἑαυτῶν ἀπείθειαν· καὶ πάντες δὲ οἱ τὰ
νήῖνα φρονοῦντες, εἰ καὶ Χριστιανοί εἰσι, κόψονται.
δυλαὶ γὰρ τῆς γῆς λέχθεῖεν ἂν οἱ τοῖς γηίνοις προσκείμενοι
· εἰ δὲ καὶ μετὰ τοῦ σταυοοῦ ἔρχεται ὁ Κύριος, 
ἀλλ’ οὖν καὶ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς
«Καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος 
φωνῆς μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐκλεκτοὺς
αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ’ ἄκρων οὐρανῶν
ἕως ἄκρων αὐτῶν.» Ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους ἐπισυνάξαι 
τοὺς ἁγίους, καὶ τοὺς ἐκ νεκρῶν ἀναστάντας,
ὥστε ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐν νεφέλαις. Τιμᾷ οὖν αὐτοὺς
καὶ τῇ δι’ ἀγγέλον κλήσει. Εἰ δὲ καὶ ὁ Παῦλος λέγει
αὐτοὺς διὰ νεφελῶν ἀρπαγήσεσθαι, οὐκ ἐναντίον
τοῦτο· συλλεγέντας γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀοπάσουσιν 
αἱ νεφέλαι. Ἡ σάλπιγξ δὲ, πρὸς πλείονα ἔκπληξιν.

«Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβρλήν.
Ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς γένηται ἀπαλός, καὶ τὰ
φύλλα ἐκφύῃ, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος. Οὕτω
καὶ ὑμεῖς ὅταν ἴδητε πάντα ταῦτα, γινώσκετε ἄτι
ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις.» Ὅταν, φησὶ, ταῦτα.
πάντα γένηται, οὐ πολὺ ἔσται τὸ μέσον τῆς συντελείας 
καὶ τῆς ἐμῆς παρουσίας, Θέρος δὲ λέγει τὸν
μέλλοντα αἰῶνα, καὶ γαλήνην ἀπὸ χειμῶνος, ἀλλὰ
τοῖς δικαίοις· ὡς τοῖσγε ἀμαρτωλοῖς χειμὼν καὶ
ταραχὴ μᾶλλόν ἐστιν· Ὥσπερ οὖν, φησὶ, τῆς συκῆς,
τοὺς κλάδους καὶ τὰ φύλλα ὁρῶντες, θέρος ἐλπίζετε·
οὕτω καὶ τὰ σημεῖα ἐκεῖνα ἃ εἶπον ὁρῶντες, τὸν
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἀλλοιούμενα, τὴν ἐμὴν προσδέχεσθε 
παρουσίαν.
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ
αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται· ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.
» Γενεὰν ἐνταῦθα λέγει, οὐ τὴν τότε οὖσαν
ἀλλὰ τὴν τῶν πιστῶν· ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Οὐ μὴ
παρέλθῃ ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, ἕως οὗ ταῦτα πάντα
γένηται· μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀκούετε λιμοὺς καὶ λοιμοὺς,
νομίσητε, ὅτι ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν ὑπὸ τούτων τῶν
κακῶν φθαρήσεται, ἀλλὰ παραμενεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῆς
κρατήσει δεινόν. Τινὲς δὲ τὸ, ταῦτα πάντα, περὶ
$0=123 $8=214 $9=1
ΞνΛμΚΥιο ΝἘνΔπΡ ΜΛΥΡiΞi. θ. Χξίν.
τῆς ἀλώσεως μόνης τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐνόησαν; οὐχ
καὶ περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας· ὅθεν οὕτως ἔρμηνεύουσιν
· Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη, τουτέστιν,
ὑμῶν τῶν ἀποστόλων ἡ γενεὰ ὄψεται τὰς τῆς Ἰερουσαλὴμ 
συμφοράς· βεβαιῶν δὲ τὰ ῥηθέντα, φησίν,
τει Εὐκολώτερόν ἐστιν ἀφανισθῆνανοὐρανὸν καὶ γῆν,
τὰ πεπηγότα ταῦτα καὶ ἀκίνητα στοιχεῖα, ἢ τῶν ὑπ´
ἐμοῦ ῥηθέντων διαψευσθῆναί τι,
«Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὡρὰς
οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, εἰ μὴ
ὁ Πατήρ μου μόνος.» Διδάσκει τοὺς μαθητὰς ἐνταῦθα, 
μὴ ζητεῖν μανθάνειν τὰ ὑπερβαίνοντα τὴν
ἀνθρωπίνην γνῶσιν. Ἐν τῷ εἰπεῖν γὰρ οὔτε οἱ ἄγγελοι, 
ἐπέσχεν αὐτοὺς τοῦ νῦν μαθεῖν, ὅπερ καὶ
αἱ ἔγγελοι ἀγνοοῦσιν· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ὅτι ὁ Πατήρ
μου μόνος, ἑκώλυσεν αὐτοὺς καὶ τοῦ ζητῆσαι μαθεῖν 
τίς τὸ μετέπειτα· εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οἶδα μέν,
οὐ θέλω δὲ ὑμῖν εἰπεῖν, ἐλυπήθησαν ἄν, ὡς δῆθεν
καταφρινούμενοι ὑπ’ αὐτοῦ· νῦν δὲ ἐν τῷ εἰπεῖν
ὅτι Οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, κωλύει
αὐτοὺς ζητεῖν· ὥσπερ καὶ πατέρες πολλάκις κατέχοντές 
τι ἐν ταῖς χερσίν, εἶτα ζητούμενοι τοῦτο ὑπὸ
τῶν παίδων, καὶ μὴ θέλοντες δοῦναι, κρύπτουσιν
αὐτὸ, λέγοντες· Οὐκ ἔχομεν ὃ ζητεῖτε, καὶ οὕτω
παύονται τὰ παδία κλαυθμυριζόμενα· οὕτω καὶ ὁ
Κύριος, ἵνα παύσῃ τοὺς ἀποστόλους θέλοντας μαθεῖν
περὶ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας, εἶπεν, ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ
οἶδα, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ μόνος· ὅτι γὰρ γινώσκει καὶ
αὐτὸς τὴν ὧραν καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, δῆλον μὲν
και ἐξ ἄλλων πολλῶν. Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ,
τοῦ Υἱοῦ εἰσι· καὶ τὴν γνῶσιν δὲ ἐχει τῆς ἡμέρας,
καὶ ὁ Υἱὸς ἄρα ἔχει ταύτην· ἐκδηλότερον δέ, ἐκ
τοῦδε. Πῶς γὰρ ἐνδίχεται ἀγνοεῖν τὴν ἡμέραν τὸν
Υἱόν, ᾧ τὰ πρὸ τῆς ἡμέρας οὕτως ἔγνωσται; ὁ γὰρ
ἐπὶ τὰ πρόθυρα ἀγαγών, πρόδηλον, ὅτι καὶ την
θύραν ἠπίστατο· ἀλλὰ συμφερόντως οὐκ ἥνοιξε ταύτην
· οὐ συμφέρει γὰρ ἡμῖν τὸ εἰδέναι πότε ἡ συντέλεια, 
ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσωμεν. Ἡ γὰρ ἄγνοια διενηγερμένους 
ἡμᾶς ποιεῖ.
«Ὅστερ δὲ αἱ ἀμέραι τοῦ Νε, οὕτως ἔσται καὶ
ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Ὥσπερ γὰρ
ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις ταʹ, προ τοῦ κατακλυσμοῦ,
τρώγοντες καὶ πίνοντες, γαμοῦντες καὶ ἐκγαμίζοντες, 
ἄχρις ἧς ἡμέρας εἰ μθε Νῶε εἰς τὴν κιθωτὸν.
καὶ οὐκ ἔγνωσαν ἕως ἦλθ» ὁ κατακλισμός, καὶ ἦρεν
ἅπαντος· οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθοώπου.» Πρὸς βεβαίωσιν τῶν οψευδῶν αὐτοῦ
λόγων, κέχρηται τοῖς κατὰ τὸν Νῶε γενομένοις·
ὥσπερ γὰρ τότε χλεύην ἡγοῦντό τινες τὴν τῆς κιβωτοῦ 
κατασκευήν, ἕως οὗ ἦλθε τὸ πάθος καὶ ἠφάτμσομμγμιστι 
$0=123 $8=215 $9=1
Σὐαιμiἃ ΛΠiΕ.
νεσε πάντας· οὕτω καὶ νῦν χλευάζουσί τινες τοὺς
περὶ τῆς συντελείας λόγους· ἀλλ’ αἰφνιδίως, φησίν,
ἐπελεύσεται ὁ ὅλεθρος· δείκνυσι δέ, ὅτι τοῦ Ἀντιχρίστου 
ἐλθόντος, ἡ ἡδονὴ πρατήσει τῶν ἀνθρώπων,
κεὶ εἰς γάμους καὶ τρυφὰς ἀποκλινοῦσιν ὑβριστικώτερον, 
ὥσπερ καὶ οἱ ἐπὶ Υἶῶε γίγαντες,
«Τότα δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ· ὁ εἷς παραλαμδάνεται, 
καὶ ὁ εἷς ἀφίεται. Δὐο ἀλήθουσαι ἐν τῷ
μύλωνι· μία παραλαμβάνεται, καὶ μία ἀφίεται.»
Τότε, φησίν, ὁμερίμνων ὄντων πάντων, καὶ ἐργαζομένων 
τὰ οἰκεῖα ἔργα, ὁ μὲν εἷς παραλαμβάνεται,
τουτέστιν, ὁ δίκαιος, εἰς ἁπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς
ἀέρα, ὁ δὲ εἷς, ὁ ἁμαρτωλὸς δηλονότι, ἀφίεται κάτω.
Ἀλλὰ κἂν δοῦλοί τινες ὥσι καὶ ἀλήθωσι, καὶ ἐν
τούτοις οἱ μὲν παραλαμβάνονται, ὅσοι ἄξιοι· οἱ δὲ
ἀφίενται, ὅσοι ἀνάξιοι· ὥστε μανθάνομεν καὶ ἐντεῦθεν, 
ὅτι καὶ δοῦλοι καὶ θήλειαι οὐκ ἐμποδίζονται
πρὸς ἀρετήν.
«Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ
Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. Ἐκεῖνο δὲ γινώσκετε, ὅτι εἰ
ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται,
ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν εἴασε διορυγῆναι τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε ἕτοιμοι,
ὅτι ᾖ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχιται.
» Ἀγρυπνεῖν ἐπιτάττει καὶ ἐτοιμάζεσθαι, ἤτοι
ἔχειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα προτεθησαυρισμένα, ἵνα
ἐπειδὰν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ἀπαιτῶν τι ὧν θέλει, ἔχωμεν
διδόναι. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ οἶδα ποία
ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἀλλ´, Οὐκ οἴδατε· κλέπτην
δὲ τὴν συντέλειαν ὀνομάζει, καὶ τὸν ἑκάστου θάνατον
· αἰνίττεται δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ νυκτὸς ἔσται ἡ
παρουσία αὐτοῦ. Ὥσπερ οὖν ὁ κλέπτης ἀφανῶς
ἔρχεται, οὕτω καὶ ἡ ἐμὴ παρουσία, ὥστε μὴ ῥαθυΚνΚτίν 
$0=123 $8=216 $9=1
ΝΚὐΑΝαεΡiΡΜ ΚΛΥΡἩ Ε, ὁΛρ Χτίν.
μεῖτε, ἀλλὰ νήφετε. Εἰ γὰρ ᾔδειμεν τὴν τελευτὴν
ἡμῶν πότε ἔσται, ἐκείνην ἂν μόνην τὴν ἡμέραν
ἐσπουδάζομεν ευαρεστεῖν τῷ Θεῷ· νῦν δὲ ἀγνοοῦντες, 
νήφομεν ἀεὶ πρὸς τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα.
«Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, ὃν
κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπεὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ,
τοῦ διδόναι αὐτοῖς τὴν τροφὴν ἐν καιρῷ; Μακάριος
ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ´ εὐρήσει 
ποιοῦντα οὕτως. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσι
τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν.» Διαπορεῖ 
ὁ Κύριος τίς ἔσται ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος,
ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας
αὐτοῦ, ἵνα δείξῃ ὅτι σπάνιος καὶ δυσεύρετος ὁ
τοιοῦτος. Δύο δὲ ἀπαιτεῖται πᾶς οἰκονόμος, πίστιν
καὶ φρόνησιν· εἴτε γὰρ πιστὸς μέν ἐστι καὶ οὐδὲν
κλέπτει, φρόνιμος δὲ οὐχ ὑπάρχει, ἀλλὰ μάτην
ἀπάλλυσι τὰ χρήματα, εἴτε φρόνιμος δῆθεν ὤν,
κλέπτει αὐτὸς, οὐδὲν ὄφελος. Ὁ τοίνυν εὐρεθησόμενος 
τότε πιστὸς καὶ φρόνιμος, ἐκεῖνος καὶ τῶν τελειοτέρων 
ἐπιτεύξεται, λέγω δὴ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν. Πάντων γὰρ τῶν ὑπαονόντων τῷ Θεῷ
κληρονόμοι ἔσονται οἱ ἅγιοι. Πιστὸς δὲ δοῦλος καὶ
φρόνιμος, καὶ πᾶς διδάσκαλος ὁ ἐν καιρῷ διδοὺς τὴν
τροφὴν ἑκάστῳ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ διδασκομένων, οἷος ἐ
Παῦλος, νῦν μὲν γάλα ποτίζων, νῦν δὲ σοφίαν λαλῶν, 
πιστός τε διάκονος ὢν, ὁ πρότερον βλάσφημος,
καὶ φρόνιμος, ὡς μὴ ἀγνοῶν τὰ νοήματα τοῦ ἐχθροῦ·
ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ ὁτιοῦν παρὰ Θεοῦ λαβὼν, εἴτε χρήματα, 
εἴτε δυναστείαν, εἴτε ἀρχήν, ὀφείλει καὶ
πιστῶς καὶ φρονίμως διοικεῖν ταῦτα, ὡς λόγον
Κώσων.
«Ἐὰν δὲ εἴπα ὁ κακὸς δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρσίᾳ 
αὐτοῦ, Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται 
τύπτειν τοὺς συνδούλους, ἐσθίῃ δὲ καὶ πίνῃ μετὰ
τῶν μεθυόντων, ἤξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν
ἡμέρᾳ ᾖ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει,
καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ὑποκριτῶν θήσει· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς 
τῶν ὁδόντων.» Εἰπὼν πῶς τιμηθήσεται ὁ πιστὸς 
δοῦλος, νῦν λέγει πῶς κολασθήσεται ὁ πονηρός.
Ἐὰν γάρ τις οἰκονομίαν τινὸς χαρίσματος πιστευθείς,
καταορονῇ τοῦ ἐκεῖθεν δικαστηρίου, καὶ λέγῃ ὅτι,
Χρονίζει ὁ κύριός μου, τουτέστιν, οὐ παρὰ πόδας καὶ
εὐθέως τὴν τιμωρίαν ἐπιτίθησι, καὶ τὴν ἀνεξικακίαν
τοῦ Θεοῦ ἀφορμὴν πονηρίας ποιῆται, καὶ τύπτῃ
τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, φημὶ δὴ σκανδαλίζῃ, καὶ
εύπτῃ τὴν συνείδησιν αὐτῶν· οἱ γὰρ ἀρχόμενοι, βλέποντες 
τοὺς ἄρχοντας κακῶς χρωμένους τοῖς δοθεῖσι,
πΛήσσονται σκανδαλιζόμενοι, καὶ βλάπτονται· ὁ
τοιοῦτος οὖν διχοτομηθήσεται, τουτέστι γυμνωθήσεκαι 
τοῦ προσόντος αὐτῷ χαρίσματος, καὶ τότε φανήσεται 
οἷος ἦν, καὶ βληθήσεται εἰς τὸ σκότος· πρώην
μὲν γὰρ διὰ τοῦ προσχήματος ἠπάτα, οἷοι πολλοὶ τῶν
ἀρχιερέων, ἅγιοι δοκοῦντες διὰ τὸ ἀξίωμα· τότε δὲ
ἀρθήσεται ἀπ´ αὐτῶν ἡ χάρις. Καὶ ὡς ὑποκριταὶ κογΕΟΡΙΥΡΤὶ 
$0=123 $8=217 $9=1
Οi ΛΠiiiΕρ
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
γεὶ τῶν τέκα παρνίνων. Περὶ τῶν τὰ τάλαντα
Ἰζόντων. Περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ψριστοῦ.
«Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα
παρθένοις, αἴτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν,
ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου. Πέντε δὲ ἦσαν
ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι, καὶ αἱ πέντε μωραί· αἴτινες,
μωραί, λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν, οὐκ ἔλαβον
μεθ’ ἑαυτῶν ἔλαιον· αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαβον ἔλαιον ἐν
τοῖς ἀγγείοις τυτῶν μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν,
Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ
ἐκάθευδον.» Ἐπὶ τοῦ προσώπου τῶν παρθένων σχηματίζει 
τὴν περὶ ἐλεημοσύνης παραβολὴν, ἵνα ἐπειδὴ
μίγα πρᾶγμά ἐστι, μὴ τοῦτο μόνον κατορθῶν τις,
ἀμελῇ τῶν ἄλλων· ἀλλὰ μάνθανε ὡς τῆς ἐλεημοσύνης
χωρίς, κἂν παρθενίαν ἔχῃς, μετὰ πορνῶν ἐκβληθήση.
Κἰκότως δὲ ὁ ἀσυμπαθὸς καὶ ἀνελείμων ἐνβάλλετα.
κἂν παρθένος εἴη· ὁ μὲν γὰρ πόονος πάθους ἡττήθη 
τυραννικοῦ τε καὶ φυσικοῦ· ὁ δὲ ἀνελείμων
χρημάτων. Ὅσῳ οὖν ὁ ἀνταγωνιστὴς ἀσθενέστερος
τοσούτω ἀσυνχώρητος ὁ νικηθεὶς ὑπὸ τοῦ τῆς φιλοχρηματίας 
πάθους· καὶ μωρὸς δὲ ὁ τοιοῦτος δι’ αὐτὸ
τοῦτο, τὸ νικῆσαι μὲν φυσικὴν πύρωσιν, ἡττηθῆναι
δὲ τοῦ μικροῦ πάθους τῶν χρημάτων· νυσταγμὸς
δὲ ὁ θάνατος. Ἐρονισμὸς δὲ τοῦ νυμφίου, τὸ μὴ
συντόμως γίνεσθαι τὴν δευτέραν παρουσίαν.
«Μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν· Ἰδοὺ ὁ νυμφίος
ἔρχεται, ἐξέρχεσθε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. Τότε ἠγέρ
άπσαν πᾶσαι αἱπαρθένοι ἐκεῖναι, καὶ ἑκόσμησαν τὰς
λαμπάδας αὐτῶν, αἱ δὲ μωραὶ ταῖς φρονίμοις εἶπον·
λότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, ὅτι αἱ λαμπάδες ἡμῶν
σβίννυνται. Ἀπεκρίθησαν δὲ αἱ φρόνιμοι, λέγουσαι·
Μἱήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ὑμῖν καὶ ἡμῖν. Πορεύεσθε δὲ
μᾶλλον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε ἑαυταῖς. 
Ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ
νυμφίος, καὶ αἱ ἕτοιμοι εἰσῆλθον μετ’ αὐτοῦ εἰς τούγάμους, 
καὶ ἐκλείσθη ἡ θύρα· ὕστερον δὲ ἔρχονται
καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, λέγουσαι· Κύριε, Κύριε,
ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε
τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ᾗὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται.» Μεσούσης τῆς νυκτὸς λέγει κραυγὴν γενέσθαι, 
ἵνα δείξῃ ὅτι ἀνέλπιστος ἔρχεται ὁ Κύριος.
ὥσπερ μεσονυκτίου πάντες ἤδη καθεύδομεν θαθεῖ
ὕπνῳ. Ἀλλὰ μετὰ κραυγῆς ἔρχεται· σάλπιγξ γὰρ
ἠχήσει ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσία· λαμπτάδες δὲ, καὶ
αἱψυχαὶ ἡμῶν, καὶ ὁ νοῦς ἑκάστου λαμπάς ἐστιν·
ἥτις τότε ἀνάπτεται, ὅτε ἔχει τὸ τῶν ἀρετῶν ἔλαιον
καὶ τὴν ἐλεημοσύνην· μωραὶ δὲ ὄντως εἰσὶν αἱ παρθένοι 
ναὶ κατὰ τοῦτο καθὸ τότε ἐζήτουν τὸ ἔλαιον,
ὅτε οὐκ ἔτι καιρὸς πραγματείας. Δι δὲ φρόνιμοί
φασι· Μίήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ ὑμῖν. Ἡ γὰρ
ἀρετὴ τοῦ πλησίον μου μόλις ἀρκέσει ἐκείνω πρὸς
ἀπολογίαν, μήτι γε καὶ ἐμοί· ἕκαστος γὰρ ἐκ τῶν
ἔργων αὐτοῦ δικαιωθήσεται, οὐχὶ τῶν τοῦ πλησίον.
Ἀλλ’ αἱ μωραὶ πρὸς τοὺς πωλοῦντας απέρχονται,
τουτέστι, πρὸς τοὺς πένητας. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐστι· Μεταμέλονται αἱ μωραὶ διότι μὴ ἐποίησαν
$0=123 $8=218 $9=1
ΚμΚΑΥΙι Πί ΚΝαΚῃ ΚαιΝΠxi. Νὲρ ΥΥν
ἐλεημοσύνην, καὶ νῦν πρῶτον γινώσκουσιν ὅτι ἀπὸ
τῶν πενήτων ἔδει ἡμᾶς τὸ ἔλαιον ἔχειν. Τοῦτο οὖν
ἔστιν ὃ λέγει, ὅτι ἀπῆλθον πρὸς τοὺς πωλοῦντας
ἀγοράσαι ἔλαιον, τουτέστιν, ἀπῆλθον τῇ διανοίᾳ πρὸς
τοὺς πένητας, καὶ ἐνελογίσαντο οἶον ἀγαθὸν ἡ ἐλεἡμοσύνη, 
ἀλλὰ γὰρ ἐκλείσθη αὐταῖς ἡ θύρα· μεταμελείας 
γὰρ καὶ ἐργασίας καιρὸς οὐκ ἔστι μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀποβίωσιν. Ὁ γοῦν Κύριος λέγει αὐταῖς· Οὐκ
οἶδα ὑμᾶς. Ὁ γὰρ φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων οὐκ
οἶδε τὰς ἀνελεήμονας. Πῶς γὰρ τὰς ἀλλοτρίας αὐτοῦ 
καὶ ἀνομοίας; Γίνωσκε δὲ ὅτι καὶ πᾶσα ψυχὴ
λαμπάδα καὶ φωτισμὸν ἐκ Θεοῦ ἔσχε, καὶ πᾶσαι
ἐγείρονται εἰς συνάντησιν τοῦ Κυρίου· πᾶσαι γὰρ
ἐπιθυμοῦσι τοῦ συναντῆσαι καὶ συναφθῆναι Θεῷ·
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δόντος φωτισμὸν καὶ λαμπάδα, αἱ μὲν
φρόνιμοι διὰ τῆς ἀγαθοργίας ἐπιβάλλουσιν ἔλαιον.
αἱ δὲ μωραὶ ἐῶσαι τὰς λαμπάδας ἀνελαίους, ἀποελείονται, 
μὴ ἔχουσαι ἀγαθὰ ἔργα δι´ ὧν ἀνάψει τὸ ἐν αὐταῖς φῶς· ἐὰν γὰρ μὴ τὰ καλὰ ἐργαζώμεθα
ἐσβέσαμεν τὸ ἐν ἡμῖν φῶς τοῦ Θεοῦ.
«Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν, ἐκάλεσε τοὺς
ἰδίους δούλους, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ, καὶ ᾧ μὲν ἔδωκε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ
δὲ ἓν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, καὶ ἀπαδήμῆσεν 
εὐθέως. Ποραυθεὶς δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν, 
εἰργάσατο ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐποίησεν ἄλλα πέντα
τάλαντα· ὡσαύτως καὶ ὁ τὰ δύο. ἐκέρδησε καὶ σὐτὸς 
ἄλλα δύο· ὁ δὲ τὸ ἓν λαβὼν, ἀπελθὼν ὥρυξεν ἐν
τῇ γῇ, καὶ ἀπέκρυψε τὸ ἀργύριον τοῦ κυρίου αὐτοῦ
Μετὰ δὲ χρόνον πολὺν, ἔρχεται ὁ κύριος τῶν δούλων 
ἐκείνων, καὶ συναίρει μετ’ αὐτῶν λόγον.» Εἰπὼν
ἄνω ὅτι Οὐκ οἴδατα τὴν ἡμέραν ὅτα ἤξει ὁ Κύριος,
προστίθησι καὶ τὴν παραβολὴν ταύτην, δεικνύων ὅτι
αἰφνιδίως ἐλεύσεται· ὡσανεὶ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν, 
οὕτω δὴ καὶ ὁ κύόριος ἐκάλασα τοὺς ἰδίους δούλους, 
καὶ τάδε καὶ τάδε αὐτοῖς διέθετο. Ἀποδαμεῖν
τὖν λέγεται ὁ δ’ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος Χριστὸς.
ἢ καθὸ ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, ἢ καθὸ μακροθυμεῖ, καὶ
οὐκ εὐθὺς ἀπαιταῖ τὴν ἐργασίαν, ἀλλ’ ἀναμένει. Δοῦλοι 
δὲ αὐτοῦ, οἱ τὴν τοῦ λόγου διακονίαν πεπιστευμένοι, 
οἷον ἀρχιερεῖς, ἱερεῖς, διάκονοι, καὶ χαρίσματα
πναυματικὰ λαβόντες, οἱ μὲν μείζονα, οἱ δὲ ἐλάττονα,
ἕκαστος κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, τουτέστι, κατὰ τὸ
μέτρον τῆς πίστοως καὶ τῆς καθάρσεως. Ἐν γὰρ τῷ
ἁγγείῳ ᾧ δώσω ἐγὼ τῷ Θεῷ, ἐν ἐκείνῳ ἐπιβαλεῖ μοι
τὴν δωρεὰν αὐτοῦ· εἰ μικρὸν δώσω, ὀλίγην, εἰ μέγα,
πολλήν. Εὐθέως δὲ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβὼν,
ἀπελθὼν εἰργάσατο. Ὅρα τὴν ἐντρέχειαν αὐτοῦ, πῶς
οὐδὲν ἡμέλησεν, ἀλλ’ εὐθέως εἰργάσατο, διπλασιάζων
ὃ ἔλαβεν. Ὁ γὰρ μὴ μόνον ἑαυτὸν ὠφελῶν, εἴτε λόγον 
ἔχοι, εἴτε πλοῦτον, εἴτε δυναστείαν παρὰ βασιλεῦσιν, 
εἴτε ἄλλην οἰανοῦν δύναμιν ἢ τέχνην, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρους θέλων ὠφελεῖν, ὁ τοιοῦτος διπλασιάζει
τὸ δοθὲν αὐτῷ. Ὁ δὲ χώσας τὸ τάλαντον, ἐστὶν ὁ τῆς
$0=123 $8=219 $9=1
ταμοΡμςΡέστι ΜιΜαΑΚiκ ΛΒΠμι
τα· μετὰ δὲ χρόνον πολὺν ἔρχεται ὁ δοὺς τὸ ἀργύριον,
ἢ τὰ λόγια αὐτοῦ· ἀργύριον γὰρ πεπυρωμένον, τὰ
τοῦ Θεοῦ λόγια, ἢ ἀπλῶς πᾶν ὁτιοῦν χάρισμα, λαμπρὸν 
καὶ ἔνδοξον ποιοῦν τὸν ἔχοντα, ἀργΰριον λεχθείη,
Καὶ συναίρει λόγον ἀπαιτῶν καὶ λογοπραγῶν τοὺς
λαβόντας.
$0=123 $8=220 $9=1
πιικΤι Ν ἐγμάκεϊῦνε ΜΑΥιᾶΕι λρ Ζᾶν.
νορὸς καὶ ὀκνηρὸς ἄλλως ἀπολογεῖται, καὶ ἑαυτοῦ
ἀξίως. Σληρὸν γάρ ὀνομάζει τὸν δεσπότην, ὥσπερ
καὶ νῦν πολλοὶ τῶν διδασκόντων λέγουσι· Σκληρόν
ἐστι τὸ ζητεῖν παρὰ ἀνθρώπων ὁπακοὴν οἷς οὐς
ἐνεποίησεν ὁ Θεὸς τὸ ὑπήκοον, οὐδὲ ἐνέσπειρεν αὐτοῖς 
τὸ εὐπειθές· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν
· Θερίζεις ὅπου οὐκ ἔσπειρας, τουτέστιν, ᾤτενα
οὐκ ἐνέσπειρας τὸ εὐπειθὲς, ἀπαιτεῖς παρ’ ἐκείνου τὸ
εὐπειθές. Λέγων δὲ σκληρὸν τὸν δεσπότην ὁ δοῦλος.
ἑαυτὸν κατακρίνει. Ἐπεὶ γὰρ σκληρὸς ἦν, ὤφειλε
μᾶλλον ἐπιμελεῖσθαι, ὡς σκληρὸν καὶ ἀπηνῆ ἕνων
δεσπότην. Εἰ γὰρ τὰ ἑτέρων ἀπαιτεῖ, μᾶλλον τὰ
ἑαυτοῦ ἀπαιτήσει· ὥστε ἔδει καὶ σὲ πλεονάσαι ὃ
ἔλαβες, καὶ ποιῆσαι μαθητὰς, ἀφ´ ὧν ἀπῄτησεν ἂν
τὸ ὀφειλόμενον. Τραπεζίτας γὰρ τοὺς μαθητὰς
ὀνομάζει, ὡς δοκιμάζοντας ἢ ἀποδοκιμάζοντας τὸν
λόγον· τόκον δὲ ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν μαθητῶν τὴν
τῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Ὁ γὰρ μαθητής, λαμβάνων
παρὰ τοῦ διδασκάλου τὸν λόγον, ἔχει μὲν καὶ αὐτὸν,
καὶ ἀποδίδωσιν αὐτὸν ὁλόκληρον· προσδίδωσι δὲ καὶ
πόκον τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Αἴρεται οὖν ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ καὶ ὀκνηροῦ δούλου τὸ χάρισμα. Ὁ γὰρ
λαβὼν χάρισμά τι εἰς τὸ ὠφελῆσαι ἄλλους, καὶ μὴ
κεχρημένος τούτῳ, καὶ αὐτὸ ἀπόλλυσιν· ὁ δὲ πλείονα
σπουδὴν ποιησάμενος, πλείονα ἐπισπᾶται καὶ τὴν
δωρεάν. Τῷ γὰρ ἔχοντι σπουδὴν δοθήσεται πλείων
ἡ χάρις, καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος 
σπουδὴν καὶ τὸ χάρισμα ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται· ὁ γὰρ μη σπουδὴν ἔχων, μηδὲ ἐπεργασάμενος
οἷς ἔλαβεν, οὐκ ἔχει τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δοκεῖ ἔχειν· ἡμαύρωσε γὰρ τοῦτο διὰ τῆς ἀμελείας,
«Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ;
αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ’ αὐτοῦ, τότε
καθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται
ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς,
ἀπ’ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ἀφορίζει τὰ πρόβατα
ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν 
αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων.» Ἐπειδὴ ἡ
πρώτη παρουσία τοῦ Κυρίου ἐν ἀτιμίᾳ γέγονε καὶ
ὕβρει, φησὶ τὸ, Ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Ἐν γὰρ
τῇ δευτέρᾳ μετὰ δόξης ἐλεύσεται, ἀγγέλων δορυφορούντων 
αὐτόν. Πρῶτον δὲ ἀφορίζει τοὺς ἁγίους ἀπὸ
τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀπαλλάσσων αὐτοὺς ἀγωνίας, καὶ
ἴστησι, καὶ τότε φωνεῖ πρὸς αὐτούς. Πρόβατα μὲν
οὖν καλεῖ τοὺς ἁγίους, διὰ τὸ ἥμερον, καὶ ὅτι καρπὸν
ἡμῖν διδόασι καὶ ὠφέλειαν ὡς τὰ πρόβατα, καὶ ἔριον
ζορηγοῦντες ἤτοι σκέπην θείαν καὶ πνευματικὴν, καὶ
γάλα, τουτέστι τροφὴν προσήκουσαν· ἐρίφους δέ.
τοὺς ἀμαρτωλούς· κατὰ κρημνῶν γὰρ βαδίζουσι, καὶ
Κτακτοί εἰσι καὶ ἄκαρποι ὡς οἱ ἔριφοι.
«Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ·
λεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήγπῆριθῃγίΛὶ 
$0=123 $8=221 $9=1
ΕαΑμi ΛΚΡΕΒ.
σατε τὴν ὁτοιμασμένεν ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς 
κόσμου. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἥμην, καὶ συνηγάγετέ 
με· γυμνὸς, καὶ περιεβάλετέ με· ἠσθένησα,
καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ἐν φυλακῇ ἥμην, καὶ ἤλθετε
πρός με. Τότε ἀποκριθήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι, λέγοντες
· Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα, καὶ
ἐθρέψαμεν; ἢ διψῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν· Πότε δέ σεἴδομεν 
ξένον, καὶ συνηγάγομεν; ἢ γυμνὸν, καὶ περιεβάλομεν; 
Πότε δέ σε εἴδομεν ἀσθενῆ ἢ ἐν φυλακῇ,
καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεύς,
ἐρεῖ αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐφ´ ὅσον ἐποιήσατε
ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε.» Οὐ πρότερον τιμᾷ ἢ κολάζει, πρὶν ἢ
δικάσηται. Φιλάνθρωπος γάρ ἐστι, καὶ ἡμᾶς δὲ τοῦτ´
αὐτὸ παιδεύει, μὴ πρότερον κολάζειν πρὶν ἂν ἐξετάσωμεν. 
Οὕτω γὰρ ἀναπολόγητοι μᾶλλον ἔσονται οἱ
μετὰ δικαστήριον κολασθέντες. Κὐλογημένους δὲ καλεῖ 
τοὺς ἁγίους, ὡς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀποδεχθέντας·
κληρονόμους δὲ αὐτοὺς ποιεῖται τῆς βασιλείας, ἵνα
δείξῃ ὅτι κοινωνοὺς αὐτοὺς ποιεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ
δόξης, ὡς υἱοὺς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Λάβετε, ἀλλά,
Κληρονομήσατε, οἴονεί τινα πατρῷαν παριουσίαν,
Ἀδελφοὺς δὲ ἐλαχίστους καλεῖ, ἢ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, 
ἢ πάντας ἀπλῶς τοὺς πένητας. Πᾶς γὰρ πένης,
ἀδελφός ἐστι τοῦ Χριστοῦ κατ’ αὐτὸ τοῦτο, ἐπεὶ καὶ
ὁ Χριστὸς ἐν πενία διήγαγεν. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, πῶς ἀνακηρύττει τοὺς ἁγίους,
Ὁρα καὶ τὴν ἐκείνων εὐγνωμοσύνην, πῶς δι´ ἐπιείκειαν 
ἀρνοῦνται τὸ θρέψαι· ἀλλ´ ὁ Κύριος τὰ εἰς
τοὺς πένητας γενόμενα εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται.
«Τότε ἐρεῖ καὶ τοῖς ἐξ εἰωνύμων· Πορεύεσθε ἀπ´
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον 
τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγάλους αὐτοῦ. Ἐπαίνασα 
γὰρ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, μαὶ
οὐκ ἐποτίσατέ με· ξένος ἥμην, καὶ οὐ συνηγάγατέ
με· γυμνὸς, καὶ οὐ περιεβάλετέ με· ἀσθενὴς καὶ ἐν
φυλακῇ, καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με. Τότε ἀφοκριθήσον
ται καὶ αὐτοὶ, λέγοντες· Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα, 
ἢ διψῶντα, ἢ ξένον, ἢ γυμνὸν, ἢ ἀσθενῆ, ἢ,
ἐν φυλακῇ, καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; Τότε ἀποκριθήσεται 
αὐτοῖς, λέγων· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐο’ ὅσον
οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ
ἐποιήσατε. Καὶ ἀπλεύσονται οὗτοι εἰς κάλασιν αἰώνιον, 
οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Τοὺς ἐξ
εὐωνύμων εἰς τὸ πῦρ ἐκπέμπει, ὃ ἡτοίμασται τῷ,
διαβόλῳ. Ἐπεὶ γὰρ ἀσυμπαθεῖς εἰσιν οἱ δαίμονας,
καὶ ἀπηνῶς διάκεινται καὶ ἐχθρωδῶς πρὸς ἡμᾶς,
εἰκότως τῆς αὐτῆς τιμωρίας ἀξιοῦνται δἱ τῆς αὐτῆς
γνώμης ὄντες, οἳ καὶ ἐκ τῶν ἰδίων αὐτῶν ἔργων ἐπικατάρατοι 
ἐγένοντο. Ὅρα δὲ ὅτι οὐχ ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς
τὸ πῦρ τοῖς ἀνθρώποις, οὐδὲ τὴν κόλασιν ἐποίησε Β´
ἡμᾶς, ἀλλὰ διὰ τὸν διάβολον, ἐγὼ δὲ ποιῶ ἐμαυτὸν
τῇ κολάσει ὁπόδικον. Ὁρίξον δὲ, ἄνθρωπα, ἐννοήσας
ἐντεῦθεν ὅτι ἰδοὺ οὗτοι οὔτε ὡς πόρνοι, οὔτα ὡς οπαγες, 
οὔτε ὡς ἄλλο τι πλημμελήσαντες κακὸν, ναλάζονται, 
ἀλλ’ ὡς μὴ ποιήσαντες ἀγαθόν, Τῷ ὄντε
γὰρ ἐὰν καλῶς σκοπήσῃς, ἅρπαξ ἐστὶν ὁ πολλὰ ἔχων
καὶ μὴ ἐλεῶν, κἂν μηδὲν ἀδικήσῃ προδήλως. Ὧσα
$0=123 $8=222 $9=1
ΞΚΛΚΚΑΥΙθ Π ΕγΛΚαμι ΜΑττμαὶ. Ολῦ Υτν
τούτῳ τῷ σκοτεινῷ, ἐπίσκεψαι, ὥσπερ τι φέγγος αὐτῷ τὴν νουθεσίαν
ἐξ εἴδη τῆς ἀγάπης ἐπιτέλει μὲν καὶ σωματικῶς, πλὴν ἀλλὰ καὶ ψυχικῶς· διπλῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν,
ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, δύνανται ταῦτα διπλῶς κατορθωθῆναι.
$0=123 $8=223 $9=1
ΡΚΚΡΚΥiΑει! ΕὐiΞΑΚiα ἐμμiΚρ.
ΚΕοΑΑ. Καν
ἐεοὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρω. Περὶ τοῦ
πάσχα. Περὶ τοῦ μυστικοῦ δείπνου. Περὶ τῆς
παραδόσως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀρζήσεως
τοῦ Πότρου.
«Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς πάντας τοὺς
λάνους τούτους, εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Οἴδατε,
ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται. Καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι.»
Ἐπειδὴ βασιλείας ἐμνήσθη καὶ ἀνταποδόσεως, εὐκαίρως 
λοιπὸν καὶ περὶ τοῦ πάθους τοῦ οἰκείου διαλέναται, 
μονονουχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι Καὶ οἱ σταυρώσαντές 
με τοῦ πυρὸς ἀξιωθήσονται.
«Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς 
καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ
ἀρχιερέως τοῦ λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεβουλεύσαντο 
ἵνα τὸν Ἰησοῦν δόλω κρατήσωσι καὶ ἀποκτείνωσιν
· ἔλεγον δέ· Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θόρυβος 
γένηται ἐν τῷ λαῷ.» Τοῦ νόμου κελεύοντος
ἕνα εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὺς ἐποίουν αὐτοὶ
παρανόμως, ἀμείβοντες αὐτοὺς κατ’ ἐνιαυτόν· διὸ
καὶ πρὸς τὸν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ἀρχιερέα ἔρχονται
βουλευσόμενοι περὶ φόνου, ὅθεν ἔδει μᾶλλον τοὺς οονευτὰς 
κολάζεσθαι· ἀρχιερεῖς δὲ λέγει τοὺς πεπληρωκότας 
ἤδη τὴν ἐνιαύσιον λειτουργίαν. Τὸν δὲ
ἀνόσιον φόνον μέλλοντες πράξειν, οὐχὶ τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ τὸν ὄχλον φοβοῦνται. Ἐδεδίεσαν γὰρ μή πως,
ἐν τῇ ἑορτῇ φονευσάντων αὐτόν, διεγερθῇ ὁ ὄχλος
εἰς ἄμυναν, ἢ καὶ τοῦ προσάγειν τὰς νενομισμένας
θυσίας ἀπόσνηται διὰ τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν, καὶ
ἀπολέσωσιν αὐτοὶ τὰ ἐκ τῶν θυσιῶν κέρδη· ἴσως δὲ
καὶ τοῦτο ἐφοβοῦντο, μήποτε ἐν τῇ ἑορτῇ φονευθέντος, 
ἐπίσημος γένηται καὶ ἔνδοξος αὐτοῦ ὁ θάνατος·
αὐτοὶ γὰρ ἡβούλοντο ἀφανίσαι τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ. 
Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὕτω πρὸ τῆς ἑορτῆς βουλευθέντες 
μετὰ τὴν ἑορτὴν τάχα φονεῦσαι· ὁ δὲ, δεικνὺς,
ὅτι οὐχ ὅτε ἤθέλον, ἀλλ’ ὅτε ἠθέλησεν αὐτὸς, πάσχει,
συνεχώρησεν αὐτοῖς κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ Πάσχα συλλαβεῖν
· ἵνα ὅτε τὸ τυπικὸν Πάσχα ἐγίνετο, τότε καὶ
τὸ ἀληθινὸν Πάσχα ἐκβαίη. Ἔστι δὲ καὶ τὴν μιαιφονίαν 
αὐτῶν καταμαθεῖν. Οἱ γὰρ μὴ βουλόμενοι ἐν
τῇ ἑορτῇ φονεῦσαι αὐτὸν, ὅτε εὖρον τὸν προδιδόντα,
τότε φονεύουσι, καταφρονήσαντες καὶ τοῦ ὄχλου,
μόνον ἵνα τὸ θέλημα αὐτῶν γένηται.
«Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανία, ἐν οἰκία
Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, προσῆλθεν αὐτῷ γυνὴ ἀλάβαστρον 
μύρου ἔχουσα βαρυτίμου, καὶ κατέχεεν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀνακειμένου.» Τινὲς τρεῖς λέγουσιν 
εἶναι τὰς ἀλειψάσας τὸν Κύριον γυναῖνας ὢν
καὶ οἱ τέσταρες εὐαγγελισταὶ μέμνηνται· ἄλλοι δὲ
δύο ταύτα φασί, μίαν τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, ἤτις
ἐστὶ Μαρία ἡ ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου, καὶ τὴν νῦν παρὰ
τῷ Ματθαίῳ μνημονευομένην, ἤτις ἐστὶν ἡ αὐτὴ τῇ
παρὰ τῷ Λουκᾷ καὶ τῷ Μάρκῳ. Τὸν δὲ Σίμωνα
τοῦτον τὸν λεπρόν, φασί τινες καὶ πατέρα εἶναι τοῦ
Λαζάρου, ὃν ἀπὸ τῆς λέπρας καθαρίσας, εἰστιᾶτο
παρ´ αὐτῷ. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ ὁ Κύριος εἰπὼν τοῖς,
μαθηταῖς, Ἀπέλθετε πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ δείξει ὑμῖν
ἀνώγεων ἑστρωμένον, ποὸς τοῦτον ἀποστέλλει αὐαἰΛΚμΑΥιο 
$0=123 $8=224 $9=1
Π ΚγΑμαΞεΠ ΜΚΥΚΞι. Κὲρ ΥΥγῖ
τούς· ἀμέλαι καὶ ὀπαδέξατο, ὥς φασι, τὸν Κύριον,
καὶ παρ’ αὐτῷ τὸ Πάσχα ἐτάλεσεν. Ἡ γοῦν νυνὸ ἰοῦσα
τὸν λεπρὸν καθαρισθέντα, ἐθάῤῥησεν ὡς καὶ αὐτὴ
τῆς ἀφέσεως τεύξεται, καὶ καθαρισθήσεται τὴν ψυχικὴν 
λέπραν· πίστιν δὲ πολλὴν ἐνἀβείξατο, τὸ οὕτω
τίμιον μύρον καταχίασα, καὶ ἀφειδήσασα τούτου·
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν δὲ τοῦτο καταχέει, τῷ κυριωτάτω.
μέραι τὴν τιμὴν προσάγουσα. Καὶ σὺ γοῦν εἰ λέπραν
ἔχεις ψχικὴν καὶ φάρισαϊκὴν, τετυφωμένην ἤτοι
ἀποκεκουμένην Θοοῦ, δέξοι τὸν Ἰησοῦν εἰς τὴν οἱκίαν 
σου, καὶ μύρισον αὐτὸν τῷ μύρῳ τῶν ἀρετῶν·
δύνασαι γὰρ καμάφαντί σε τῆς λέπρας τῷ Ἰησοῦ
σκευάσαι μύρον, καὶ κατὰ τῆς καφαλῆς αὐτοῦ καταχέαι. 
Τίς δὲ ἡ κεφαλὴ τοῦ Χριστοῦ, ἢ ἡ θεότης
αὐτοῦ, πρὸς ἣν ἡ εὐωδία τῶν ἀρετῶν προσφέρεται·
«Κατευθυνθήτω γὰρ, φησὶν, ἡ προσευχή μου ὡς
θυμίαμα ἐνώπιόν σου, Κύριε.» Εὐωδίαν οὖν τὴν ἐκ
τοῦ πολυσυνθέτου μύρου τῶν ἀρετῶν προσάγαγε τῇ
θεότητι τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ δὴ καὶ εἰ μὴ μόνον ἄνθρωπον 
ψιλὸν αὐτὸν δογματίζεις, ἀλλὰ καὶ Θεὸν,
τότε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἤτοι τὴν θεότητα εὐωδίασας,
τουτέστιν, ἐθεολόγησας
«Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἠγανάκτησαν,
λέγοντες· Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἡδύνατο γὰρ τοῦτο
τὸ μύρον πραθῆναι πολλοῦ, καὶ δοθῆναι πτωχοῖς.
Τνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Τί κόπους παρἔχετε 
τῇ γυναικί; Ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο εἰς
ἐμέ· πάντοτα γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ´’ ἑαυτῶν,
ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.» Οἱ μαθηταὶ πολλὰ περὶ
ἐλεημοσύνης ἀκούσαντες, καὶ πολὺν αὐτῆς ποιούμενοι 
λόγον, ἐμέμψαντο τὴν γυναῖκα, ὡς μᾶλλον τὸν,
ἔλεον ζητοῦντος τοῦ Θεοῦ, ἢ τὴν εἰς αὐτὸν τιμήν· ὁ δὲ
ἐπιπλήττει τοῖς μαθηταῖς, διότι ἀκαίρως ἐμέμψαντο
τὴν γυναῖκα. Δεῖ γὰρ μὴ τὰ ὑψηλὰ ἀπαιτεῖν παρὰ τῶν
ἄρτι προσιόντων, καὶ μάλιστα παρὰ γυναίου ἀσθενοῦς, 
ἀλλὰ τὴν μετρίαν γοῦν αὐτῶν πίστιν δέχεσθαι.
Ὅταν γάρ τις προσφέρῃ τῷ Θεῷ δῶρον, μὴ ἀπόστρεφε 
αὐτὸν, μηδὲ κατάκλα τὴν προθυμίαν αὐτοῦ,,
ἀπολύων αὐτὸν εἰς τὸ διαδοῦναι πτωχοῖς, ἀλλ’ ἄφες
πληρῶσαι τὴν προσαγωγήν. Εἰ μέντοι βουλευόμενός
τις συμβούλῳ σοι χρήσεται, πότερον δεῖ δοῦναι
πτωχοῖς, ἢ προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, συμβούλευσον αὐτῷ 
δοῦναι πτωχοῖς· μεθ´ ὃ μέντοι προσαγάγοι, περιττόν 
ἐστιν ἀποστρέφειν αὐτόν· δεῖ γὰρ τὴν εἰς
τὸν Θεὸν τιμὴν προκρίνειν πάντων ἁπλῶς, καὶ τῆς
ἐλεημοσύνης αὐτῆς· μηδὲ γὰρ ἐπεὶ διὰ φιλανθρωπίαν 
ἀνεδέχεται εἰς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς τὸν ἔλεον,
νομίσῃς ὅτι δεῖ καταφρονεῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν
Ἀλεημοσύνην μόνον ἐπιτηδεύειν· ἐπεὶ οὕτω γε καὶ
ἱεροσυλεῖν δεῖ λοιπόν, καὶ ἐκ τῶν συληθέντων ἐλεημοσύνην 
ποιεῖν. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο· ὅτι γὰρ οὐκ
ἔστι ταυτὸν τὸ ἐλεεῖν πτωχοὺς καὶ τὸ τιμῆσαι τὸν
Χριστὸν αὐτὸν ἐκεῖνον, καὶ θεραπεῦσαι, ἄκουε·
«Τοὺς πτωχοὺς γάρ, φησί, πάντοτε ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν, 
ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.» Ὁρᾷς οὖν πῶς ἄλλο
ἐστὶ τὸ τὸν Χριστὸν θεραπεύειν, καὶ ἄλλο τὸ πτωχοὺς 
ἐλεεῖν, εἰ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν ὁ Χριστὸς
εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχεται τὰ εἰς τοὺς πένητας γινόμενα.
$0=123 $8=225 $9=1
γαμινοπφιἐζτῖ ΜιΡαΑμῖς ἐμιαιερ.
«Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο ἐπὶ τοῦ σώματός 
μου, πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἐποίησε. Ἀμὴν
λέγω ὁμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, λαληθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν
αὕτη, εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.» Διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι
κατά τινα θείαν κίνησιν ἐποίησε τοῦτο ἡ γυνὴ,
προτυποῦσα τὸν θάνατον αὐτοῦ, καὶ τὴν τοῦ σώματος 
ταφήν· οὐ γὰρ ἂν ἠνέσχετο ὁ Κύριος μόρῳ,
καταχρίεσθαι, εἰ μὴ μυστήριόν τι ἐδήλου. Ὡς Θεὸς
δὲ προτῖπε τὸ ἐσόμενον, ὅτι εἰς καύχημα αὐτῆς
μέλλει λαλεῖσθαι πανταχοῦ ὃ ἐποίησεν ἔργον ἡ γυνήἽδε 
δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, πῶς ἀμείβαται
τὴν γυναῖκα μεγάλῃ χάριτι· ποιεῖ γὰρ αὐτὴν μνημονεύεσθαι 
διόλου, ἄχρις ἂν τὸ αὐτοῦ Εὐαγγέλιον
διασώζηται. Πῶς δὲ εἰς τὸν ἐνταφιασμὸν αὐτοῦ συνεβάλλετο 
τὸ μύρον; Ἔθος ἦν τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ
μύρων ἐνταφιάζειν τὰ σώματα, ὡς καὶ οἱ Αἰγύπτιοι
ἐποίουν, διὰ τὸ ἄσηπτα τηραῖσθαι καὶ ἄνευ δυσωδίας. 
Δείκνυσιν οὖν, φησὶν, ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ τὸ μύρον
καταχέαι, ὅτι τὸ σῶμά μου ἐνταφιασθήσεται. Ταῦτα
δὲ πάντα λέγει, δυσωπῶν καὶ ἐντρέπων τὸν Ἰούδαν, 
δι´ οὗ ἔμελλε ταφῇ παραδοθῆναι. Πδησον δὲ καὶ
κατὰ ἀναγωγὴν, λεπρὸν μὲν εἶναι τὸν ἐθνικὸν λαὸν,
γυναῖκα δὲ ἁμαρτωλὴν τὴν ἐξ ἐθνῶν συναγωγὴν καὶ
Ἐκκλησίαν, ἤτις τὸ μύρον, τουτέστι τὴν πίστιν, εἰς
τὴν τοῦ Χριστοῦ κεφαλὴν, ἤτοι τὴν θεότητα, ἐξέχεε. 
Πᾶς γὰρ ὁ πιστεύων Θεὸν εἶναι τὸν Χριστόν,
μύρον καταχέει εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ Χριστοῦ· ὁ δὲ
Ἰούδας ἐπιτιμήσας τῇ γυναικί, ὡς Ἰωάννης φησί.
τύπον ἐπέχει τῶν Ἰουδαίων, τῶν ἔτι καὶ νῦν γογγυζόντων 
κατὰ τῆς Ἐκκλησίας.
«Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος
Τούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπε· Τί
θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ παραδώσω αὐτόν; Οἱ δὲ ἔστησαν 
αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια· καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει
εὐκαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδῷ.» Ὅτε ἡ ἀλλοτρία γυνὴ, 
ἡ πόρνη, τοσαύτην ἐπεδείξατο τιμὴν, τότε ὁ
μαθητὴς ἀπέρχεται προδώσων αὐτόν. Οὐ γὰρ μάτην 
κεῖται τὸ, τότε πορευθεὶς, ἀλλ’ ἵνα· δείξῃ
τὴν ἀναίδειαν τοῦ Ἰούδα· ὁ Ἰσχαριώτης δὲ προστίθησιν, 
ἵνα γνωριμώτερον αὐτὸν ποιήσῃ. Ἢν γὰρ
καὶ ἕτερος Ἰούδας, ὁ καὶ Λεββαῖος. Οὗτος μέντοι ὁ
προδότης ἀπὸ κώμης τινὸς ἦν, ἤτις ἐκαλεῖτο Ἰσκάρα. 
Οἱ δὲ ἔστησαν τριάκοντα ἀργύρια, ἀντὶ τοῦ, συνεφώνησαν, 
ἀφώρισαν δοῦναι, οὐχ ὡς οἱ πολλοὶ
νοοῦσιν, ἀντὶ τοῦ ἐζυγοστάτησαν. Ἐζήτει οὖν εὐκαιρίαν, 
μόνον αὐτὸν παραδοῦναι αὐτοῖς· ἐφοβοῦντο γὰρ,
τὸν ὄχλον, καὶ διὰ τοῦτο ἐμισθώσαντο τὸν Ἰούδαν,
Ἵνα καταμηνύσῃ αὐτοῖς ὅτε καταμόνας ἐστί.
Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων, προσῆλθον οἱ μαθηταὶ
τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες αὐτῷ· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι
φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ὁ δὲ εἶπεν· Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν
πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ· Ὁ διδάσκαλος λέγει·
Ὁ καιρός μου ἐγγύς ἐστι· πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα
μετὰ τῶν μαθητῶν μου. Καὶ ἐποίησαν οἱ μαθηταὶ
ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ
Πάσχα.» Πρώτην  τῶν ἀζύμων, τὴν πρὸ τῶν ἀζύΚοωσυία 
οοίως υοίσ. Βεἰμσει«Πρώτην τῶν ἀζύμων, 
τὴν πρὸ τῶν ἀζύμων φησὶν ἡμέραν· οἷόν τι
$0=123 $8=226 $9=1
μων φησὶν ἡμέραν, οἷόν τι λέγω· τῇ Παρασκευῇ
ἑσπέρας ἔμελλον ἐκεῖνοι φαγεῖν τὸ Πάσχα, καὶ αὕτη
ἐκαλεῖτο τῶν ἀζύμων· ὁ γοῦν Κύριος πάμπει τοὺς
μαθητὰς τῇ πέμπτῃ, ἣν ὀνομάζει ὁ εὐαγγελιστὴς
πρώτην τῶν ἀζύμων, ὡς πρὸ τῆς Παρασκευῆς οὔσαν, 
καθ’ ἣν Παρασκευὴν τῇ ἐσπέρᾳ ἥσθιον τὰ
ἄζυμα. Προσέρχονται τοίνυν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐρωτῶσι
· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα;
Οὐ γὰρ εἶχον οὔτε ἐκεῖνοι, οὔτε αὐτὸς ἴδιον οἶκονἀποστέλλει 
δὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσκόμενον 
μήτε γινώσκοντα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ὄνου
ἐποίησε, δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι δύναται καὶ ἀπὸ ψιλῶν
ῥημάτων παῖσαι καὶ τοὺς μηδόλως αὐτὸν γινώσνοντας, 
ὑποδέξασθαι αὐτόν. Ἔθελε γὰρ τὸ Πάσχα
τελέσαι, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος εἶναι τῷ νόμῳ·
καιρὸν δὲ αὐτοῦ ὀνομάζει τὴν σφαγὴν, ὡς ἂν μάθωμεν 
ὅτι οὐκ ἀγνοῶν, οὐδὲ ἄκων σφαγιάζεται· προστίθησι 
δὲ τῷ, ὅτι Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ Πάσχα, ἀντὶ τοῦ
ἐν τῇ σῇ οἰκίᾳ, τὸ μετὰ τῶν μαθητῶν μου, ἵνα
ἀρκοῦσα γένηται ἡ παρασκευή, ὡς πολλῶν μελλόντων 
φαγεῖν.
«Ὀψίας δὲ γενομένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώβεκα, 
καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, εἶπεν· Ἀμὴν λέγω
ὁμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Καὶ λυπούμενοι 
σφόδρα, ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἕκαστος αὐτῶν
Μή τι ἐγώ εἰμι, Κύριε;» Ἐκ τούτου νομίζουσί
τινες ὅτι τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ οὐκ ἔφαγε τὸ Πάσχα ὁ
Κύριος· λέγουσι γὰρ ὅτι ἱστάμενοι ἤσθιον τὸν
ἀμνόν· ὁ δὲ Χριστὸς ἀνέκειτο, οὐκ ἄρα ἔφαγε τὸ
Πάσχα. δαμὲν οὖν ὅτι ἔφαγε πρῶτον τὸ Πάσχα
Ἰστάμενος· εἶτα ἀναπεσὼν παρέδωκε τὸ οἰκεῖον μυστήριον
· πρῶτον γὰρ τὸ τυπικὸν τελέσας, οὕτω τὸ
Ἀληθινὸν ἐπετέλεσε· προαγγέλλει δὲ τὰ περὶ τὸν
Ἰούδαν, ἵνα διορθώσηται αὐτὸν, αἰδεσθέντα εἰ μή τι
ἄλλο, τὴν γοῦν κοινὴν τράπεζαν, καὶ γνόντα ὅτι
θοὸν μέλλει προδιδόναι, τὸν τὰς καρδίας εἰδότα. Οἱ
δὲ μαθηταὶ ἠγωνίων· εἰ γὰρ καὶ καθαρὸν εἶχον τὸ
συνειδὸς, ὅμως πλέον ἐπίστευον τῷ Χριστῷ, ἢ ἑαυτοῖς, 
ὡς ἐκείνῳ κρεττον εἰδότι τὰς αὐτῶν καρδίας.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὁ ἐμβάψας μετ’ ἐμοῦ
ἐν τῷ τρυβλίῳ τὴν χεῖρα, οὗτός με παραδώσει. Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται
περὶ αὐτοῦ· οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνω δι’ οὗ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται. Καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ
οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. Ἀποκριθεὶς δὲ
Τούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν, εἶπε· Μήτι ἐγὼ εἶμι,
Ραββί; Λέγει αὐτῷ· Σὺ εἶπας.» Ἑλέγχει φανερῶς
τὸν προδότην, ἐπειδὴ κρυφίως ἐλεγχόμενος οὐ
Μλεω ἐαγαοϊσωμοοοδες οἱ στοφρ εαιία ἀοσῶε
Οἷο Βεοσοοτο παραῖ πεεσοσισε] σειΠ
Φοετώς, οἱ ἵος τοσεύαιος θαγωστυιο. Βοιοίεις
ἰσiος τοθεεῖς ἰεραίος Πο φοἰαιο, συδ μοελίειει
Ἑνοωεοίεις ρείωοια δπχωοιοω, οἱ φοἱ οοἱο Βοιερεστευ 
οστεῖ, ἱ φω Βείοστοτο γεσροτί ευπιοεὺαμς
θαγως. Δεοεάσσι ἔίως ἀἰεοιφο οἱ τοφααι; Πρ τίς
ὥσεσαυς Πἱ οὰ σὐσωόαια Βοστμα? Ποο σοί ΚαροἘοι
· ὤοῆυε Πίσφυα ἵροσ Θιοφείος οὐεε. Μἶιει σαλο 
Πίοε εὰ μοαίωσω ἡμ α τοιουδσύαιυς ὕοθσο
ροφωοοοεροι, οἶσαι οἱ ἂσ σοεὰ ἴοσοιοιε Κοεοίιομε
Πσμο οσοοῖς σσάα τειμές υαφασάσισ εἰἶί εἰς
φοἱ ρίοωα οθα οὐφοφοσας, οἱ σσῶ σπειρίοαι. ΤοἸοαισο 
Γεεσμα βοιθοσο, οο ἰεῖ ουιατίος ἐασὰ
τἰώεοιως. Τρώρυε τοιο ἐσνω εοῖθαι ἴευωωοϊοίδοὗσω 
«εσαμω ἡμοά εοε ἴςίσεσως ὑσαωσ ἰειτοἸειοιίως 
ἰωωοίσθας. Λά ἐ πασά εἰς, Δοσά ἰα Εείο
Ῥεσεμα, ἰ εεἱ ἵε ἀσωο ισα, εἰῖφίι, ευτι ὠερυμε
μείς« σἱμοττσις μεοίμω ἐοι φρει οἰυ φι
οἰωυἱ οεατὶ ποαέ.
Ἐειε. Ο ἕ. «Ψδερετῦ εσθεν ἴεειο ΠοσμωροΟοί 
σαι ἀμαεσία, σἱ Θἰεαεῖθες Πα, εἰαίε « Λμισε
Πεο τοὺῖς, φυοά που νοσίτυῳ ὢο θευάΐιπεπε σει.
Ει ισει τάδ νεθοωοοιος, οφροταπὲ εἰααῖὶ αἰοετο 
οἱ; Νμῶ εᾷο εσω, Βοωλωσῖ» Κα μοα ροιασὲ
ζιω ηποά μοσ σουο μου τοωοάσι?ι Βοιίαιμε
βοεεὺς. Οἴουσι σὐἷια φυοά εἰουιος τοειερααι
ὄφωσια. Εἰτίειμε εμΐει τεσυπὺσθαι, ἰσίίας Βαετρα
Οου θοωοῦε. Οἰσίωυς Πρῆυο φυού ριίως Βεεσία
οἰοιε εοπσάοτίι, ἀοἱωᾶ τοευιούους ιτει συμε
θεστοωοσμω«ρίμα πίω μετίοτμι ἀρυταῖία,
ἀοίωύο γοῖκα μετίεείι. Βιπαμοιίαι εμἰε ὡ Συόε,
μἱ Τοτοιίαε σοττίᾳαιας, εἰ εἱ οὐ αἰ εἶά, εεἰεω
νεὶ οὐ σομιιυοια ιμοώδειω, τοὶ φυοὰ δσιτει τὰ βιυδίιμετω 
ὕομω, οοτά εοφυουοεσίσιω. Μεείρωῖ τοιν
ἐμούσεισς « οἱ Ποοῦ βυω σος μεὺσεεαι τα δονοσσ 
σνωσεείπο, εἰίρωε ἑωςαὶ σούεωοι Βὐείεἰο, 
ἤσειῳ οἶρἱ ἱροίς, Κξοὐ φυοὰ Πἰα σελῖωα σαε
οὐτύς εοςωοοοπδι, φπαια Γρείς
Τεηε. θΘ. «Δἰ ἴροο τεεροαύοοε, εἰι «Καῖ
ΤεΠασίι ὥρεσω ὥάσπια ἴει εαἰίαο, Οἶα τς ἐταδϊιατωο 
Νἰiωε φυσα θοίοίε τοάι εἰσωι εατλρέωτα
ρεἱ ἀο Πο«τῶ ομιοω μοωία Π ρος ἄνει Υἰiμα
μοιϊείᾳ θεοάιας. Βοω στει αἱ εἰ μεθως μομ ξωίςθει 
ὕοωο Πε. Κοερουάσος ἀμλεια Σωάεε, ἢαὶ ἑιυΜ 
σμω. Μαίέ «Πμώοσυ ὅαια. Κσρρ? Αἰε Π; Τί
αἰκίειi.» Πφοϊϊοειο ρτοδιοτο τερτεμοσδι « φυοοἱεα 
σμω οἶαια τεριομονάοτειως, οοα εαεαάνγΚκυρακιλσι 
$0=123 $8=227 $9=1
Εὐϊδλαια ἐαμαῖκρ
διωνοθοῦτο· ὰ τοῦτο οὖν φατεροῖ αὐτὸν, λέγων· Ὁ
ἐμβάψας μετ´ ἐμοῦ, ὡς ἂν κἂν οὕτω διορθωθῇ,
Ἀναιδὴς δὲ ὢν δ. Ἰούδας, ἐνέβαπτεν ἐν τῷ αὐτοῦ
τρυβλίῳ, ἤτοι πινακίῳ. Εἴτά φησιν· Ὁ μὲν Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ,
τουτέστιν, εἰ καὶ προώριστο παθεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ
κόσμου ὁ Χριστὸς. ἀλλ’ οὐ δήπου διὰ τοῦτο τιμητέας
ὁ Ἰούδας, ἀλλ’ οὐαὶ αὐτῷ· οὐ γὰρ ὡς συνεργῶν τῇ
τοῦ Θεοῦ βουλῇ τοῦτο ἔπραξαν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν
κακίαν ἐκθεραπεύων. Καὶ γὰρ εἰ ἀκριβῶς σκοπήσεις, 
οὐδὲ ἤθελεν ὁ Χριστὸς προηγουμένως σταυρωθῆναι. 
Ἐμφαίνει δὲ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ ἀφεύχεσθαι.
τὸ ποτήριον· ἐπεὶ δὲ ᾔδει πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
ὡς ἄλλως οὐ δυνατὸν σωθῆναι τοὺς ἀνθρώπους, Κιὰ
τὴν κακίαν τοῦ ἐχθροῦ, θελητὸν γίνεται αὐτῷ τὸ
προηγουμένως ἀθέλητον, Λάγων δὰ ὅτε καλὸν ἦν αἱ
οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, δείκνυσιν ὅτι ἡ
ἀνυπαρξία κρείττων τῆς ἐν ἁμαρτίαις ὑπάρξεως.
Ἄρα δὲ καὶ τὸν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ἐωφαίναι
γὰρ ὡὡς ἀποδημία μᾶλλον, οὐ θάνατος ἔσται ἢ νόκρωσις 
αὐτοῦ.
«Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαβὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν ἄρτον
καὶ εὐχαριστήσας, ἔκλασε καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς,
καὶ εἶπε· Λάβετε, φάγετε· τοῦτο ἔστι τὸ σῶμά
μου.» Διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ, ἐσθιόντων, ἵνα παραστήσῃ 
τὴν ἀπανθρωπίαν τοῦ Ἰούδα, ὅτι ἐν τραπέζῃ 
καὶ τῶν αὐτῶν βρωμάτων κοινωνίᾳ, ὅτα εἰ καὶ
θηρίον ἦν, πραότερος ἂν ἐγεγάνει, τότε οὐδὲ ἐλαγχόμενος 
συνῆκεν, ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ γευόμενος, 
οὐ μεταμελεῖται. Τινὲς δέ σασιν ὅτι Πἔελθόντος 
τοῦ Ἰούδα, μετέδωκε τῶν μυστηρίων τοῖς
ἄλλοις μαθηταῖς. Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς οὕτω ποιεῖν
ὀφείλομεν, καὶ τοὺς πονηροὺς ἀπείργειν τῶν μυστηρίων. 
Εὐχαριστεῖ δὲ μέλλων κλάσαι τὸν ἄρτον, ἅμα
μὲν ἵνα καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ μετ´ εὐχαριστίας τὸν
ἄρτον προσφέρεσθαι, ἅμα δὲ καὶ ἵνα δείξῃ ὅτε
εὐχαρίστως τὴν κλάσιν τοῦ οἰκείου σώματος, ἤτοι τὴν
νέκρωσιν δέχεται, καὶ οὐ δυσχεραίνει ὡς ἐπὶ ἀκουσίῳ
τινὶ, καὶ ἵνα καὶ ἡμεῖς οὕτω δεχώμεθα εὐχαρίστως
τὸ μαρτύριον. Εἰπὼν δὲ, «Τοῦτο ἔστιν τὸ σῶμά
μου,» δεικνύει ὅτι αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐστὶν ὁ
ἄρτος ὁ ἁγιαζόμενος ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ οὐχὶ
ἀντίτυπον. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῦτό ἐστι ἀντίτυπον, ἀλλὰ
Τοῦτο ἔστι τὸ σῶμά μου· ἀῤῥήτῳ γὰρ ἐνεργείᾳ μεταποιεῖται, 
κἂν φαίνηται ἡμῖν ἄρτος· ἐπεὶ γὰρ
ἀσθενεῖς ἐσμεν, καὶ οὐκ ἂν ἐδεξάμεθα κρέας ἐσθίειν
ὡμόν, καὶ ἀνθρώπου σάρκα, διὰ τοῦτο ἄρτος μὲν
ἡμῖν φαίνεται, σὰρξ δὲ τῷ ὄντι ἐστί.
«Καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον, καὶ εὐχαριστήσας, ἔδωκεν 
αὐτοῖς, λέγων· Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· Τοῦτο
γὰρ ἔστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης, τὸ
περὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,»
Ὥσπερ ἡ παλαιὰ Διαθήκη σφάγιον εἶχε καὶ αἶμα,
οὕτω καὶ ἡ καινὴ αἷμα ἔχει καὶ σφαγήν. Περὶ πολλῶν 
δὲ εἶπεν ἐκχύνεσθαι, ἀντὶ τοῦ, περὶ πάντων.
Καὶ οἱ πάντες γὰρ πολλοί εἰσι. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἄνω
μὲν οὐκ εἶπε· Λάβετε, φάγετε πάντες, ἐνταῦθα δέ·
$0=123 $8=228 $9=1
ΚΝΛΚΑΥι Π ΕΑΝαΚΡiσΜ ΚΑΥΡxi. ΜΛὗ. καvί.
Πίατε ἐξ αὐτοῦ πάντες; Οἱ μέν φασιν ὅτι διὰ τὸν
Τούδαν τοῦτο εἶπεν· ὁ γὰρ Ἰούδας τὸν μὲν ἄρτον
ἔλαβεν, οὐκ ἔφαγε δὲ, ἀλλ’ ἔκρυψε, πρὸς τὸ δεῖξαι
τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι τὸν ἄρτον σῶμα ἑαυτοῦ καλεῖ ὁ
Ἰησοῦς· τὸ δὲ πόμα καὶ ἄκων ἔπιε, μὴ δυνάμενος πάντως 
κρύψαι αὐτό. Διὰ τοῦτο οὖν εἶπε· Πίστε πάντες.
Οἱδὲ ἀναγωγικώτερόν φασιν ὅτι τὸ μὲν τὴν σταριὰν
τροφὴν προσίεσθαι οὐ πάντων ἐστίν, ἀλλὰ τῶν τελαιοτάρων
· τὸ δὲ ποτίζεσθαι, πάντων· διὰ τοῦτο οὖν
ἐνταῦθα ἔφη· Πἴετε πάντες. Τὸ γὰρ τὰ ἀπλούσταρα
τῶν δογμάτων παραδέχεσθαι, πάντων,.
«Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπ’ ἄρτι ἐκ τούτου
τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης, 
ὅταν αὐτὸ πίνω μεθ´ ὑμῶν καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ 
τοῦ Πατρός μου.» Γευσάμενος τοῦ ποτηρίου,
ἀποτάττεται λοιπὸν τῷ σωματικῷ πόματι· καινὸν
δέ τινα τρόπον γεύσεως ἐπαγγέλλεται ἐν τῇ βασιλείᾳ,
πουτέστιν, ἐν τῇ ἀναστάσει. Ἀναστὰς γὰρ, ἔφαγε
καὶ ἔπιε καινόν τινα τρόπον· οὐ γὰρ ὡς χρῄζων
τροφῆς σωματικῆς γεύσεως νόμοις, ἀλλὰ πιστούμενος 
τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος φύσιν· βασιλείαν δὲ
εἰκότως τὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν ὀνομάζει. Τότε γὰρ,
κατήργησε τὸν θάνατον, βασιλεὺς τῷ ὄντι φανείς· ἢ
καὶ οὕτω νοήσαις· Καινὸν πόμα, ἡ ἀποκάλυψις τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, ἃ τότε ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ, ἀποκαλυφθήσεται,
καινὰ ὄντα, τουτέστιν, οἷα οὐκ ἠκούσαμεν ἄλλοτε·
πίνειν δὲ ἐκεῖνα λέγεται ὁ Χριστὸς μεθ´ ἡμῶν, διότι
τὴν ἡμετέραν ὠφέλειαν τροφὴν καὶ πόσιν οἰκείαν
ἡγεῖται.
«Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ ὅρος τῶν Ἑλαιῶν,»
Μεθ´ ὃ ἐδείπνησαν, ὕμνησαν, ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ
ἡμᾶς οὕτω δεῖ ποιεῖν. Εἰς δὲ τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν
ἔρχεται, καὶ οὐκ εἰς ἄλλον τόπον, ἵνα μὴ δόξῃ φεύγειν
· οὐ γὰρ εἰς ἄγνωστον τόπον ἀναχωρεῖ, ἀλλ’ εἰς
γνώριμον τοῖς Ἰουδαίοις· ἅμα δὲ καὶ ὑποχωοεῖ τῆς
μιαιφόνου πόλεως, ἐγκαταλείψας αὐτὴν, ἵνα ἐπιδιωχθῇ, 
καὶ ἐλέγχῃ αὐτοὺς ὕστερον, ὅτι καὶ ὑποχωκοῦντα 
ἐπεδίωκον.
«Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Πάντες ὑμεῖς
σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτη. Γέγραπται 
γάρ· Πατάξω τὸ τοιμένα, καὶ διασκορπισθήσειαι 
τὰ πρόβατα τῇ ποίμνης. Μετὰ δὲ τὸ
ἐγερθῆναί με, προάξω ὑ ἰς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.»
Ὡς Θεὸς προλέγει τὰ ἐσόμενα· ἵνα δὲ μὴ σκανδαλισθῶσιν 
ὡς κατηγορούμενοι ὑπ’ αὐτοῦ, εἶπεν ὅτι,
γέγραπται· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διατκορπισθήσονται 
τὰ πρόβατα, τοῦτο αἰνιττόμενος ὅτι Ἐνῷ
συνεῖχον ὑμᾶς, τὸ δὲ ἐμὲ ἀπελθεῖν ὑμᾶς σκορπίσει·
πατάξαι δὲ λέγεται ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν, διότι γνώμῃ
αὐτοῦ, ἤτοι παραχωρήσει, ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι
τὸν Κύριον· δυνάμενος γὰρ κωλύσαι, εἶτα μὴ κωλύσας, 
λέγεται πατάξαι διὰ τὴν παραχώρησιν. Εἶτα
Ἀύων αὐτῶν τὴν λύπην, εὐαγγελίζεται αὐτοῖς, ὅτι
Ἐγερθήσομαι, καὶ προάξω, τουτέστι, προφθάσω εἰς
τὸν Γαλιλαίαν ὁμᾶς, δεικνύων ἐντεῦθεν ὅτι τὴν μὲν
Ἱερουσαλὴμ ἐγκαταλείψει, εἰς δὲ τὰ ἔθνη ἀπελεύσεται
· τὴν γὰρ Γαλιλαίαν ἐθνικοὶ κατῴκουν.
«Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πίτρος, εἶπεν αὐτῷ· Εἰ καὶ
$0=123 $8=229 $9=1
τΒΟΡΚΥΡΑσΙΓ ΕΑΚα ΛῖΚΒ.
πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοὶ, ἐγὼ οὐδέποτα
σανδαλισθήσομαι. Ἔφη αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν
λέγω σοι ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτί, πρὶν ἀλέκτορα συνῆσαι, 
τρὶς ἀπαρνήσῃ με.» Ὑπὸ πολλῆς αὐθαδείας
ὁ Πέτρος μόνος ὑπισχνεῖται μὴ σκανδαλισθῆναι· διὸ
εἴασεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς πασεῖν, ἵνα πείσῃ μὴ ἑαυτῷ
θαῤῥεῖν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, καὶ πιστοτέρους ἡγεῖσθαι
τοὺς τοῦ Χριστοῦ λόγους τῆς οἰκείας συναιδήσεως·
ἐπαὶ καὶ ὑπεροψίας γέμει τὸ εἰπεῖν· «Εἰ πάντες
σκανδαλισθήσονται·» δείκνυσι γὰρ αὐτὸν ἀλαζόνα,
καὶ μὴ ἐπιγινώσκοντα τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν. Προλέγει 
οὖν αὐτῷ ὁ Κύριος καὶ τὴν ὥραν, ὅτι ἐν ταύτῃ
τῇ νυκτί, καὶ πρὶν ἢ ἀλέκτορα φωνῆσαι, καὶ τὰν
ἀριθμὸν τῶν ἀρνήσεων, ὅτι ἐκ τρίτου ἀρνήσεται.
«Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος· Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, 
οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες 
οἱ μαθηταὶ εἴπον. Τότε ἔρχεται μετ’ αὐτῶν ὁ
Ἰησοῦς εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανή, καὶ λέγει.
τοῖς μαθηταῖς· Καθίσατε αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀπελθὼν
προσεύξομαι ἐκεῖ.» Ὁ Πέτρος θέλων ἐνδείξασθαι ὅτι
γνησίαν ἔχει διάθεσιν, ἀντιλέγει τῷ Σωτῆρι· ἀπαλλαγεὶς 
γὰρ τοῦ διὰ τὴν προδοσίαν φόβου, ἐκ πολλῆς
ἀγάπης καὶ φιλοτιμίας ἤρξατο καὶ τῶν ἄλλων κατεξανίστασθαι, 
καὶ τῷ Χριστῷ ἀνθίστασθαι· ἀλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἀπὸ ἀγνοίας ὑπισχνοῦντο πρὸ
τῆς τῶν πειρασμῶν πείρας, ἃ οὐκ ἔμελλον τελειῶσαι.
Ἀπέρχεται δὲ ἰδίᾳ προσευξόμενος. Σχολῆς γὰρ καὶ
ἰδιασμοῦ δεῖται ἡ προσευχή.
«Καὶ παραλαβὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺς δύο υἱοὺς
Ζεβεδαίου, ἤρξατο λυπεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν· τάτε
λέγει αὐτοῖς· Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου
· μείνατε ὦδε καὶ γρηγορεῖτε μετ’ ἐμοῦ· καὶ
προελθὼν μικρὸν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, προσευχόμενος 
καὶ λέγων· Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρελθέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο. Πλὴν οὐν ὡς
ἐγὼ θέλω, ἀλλ’ ὡς σύ.» Οὐ πάντας παραλαμβάναι
τοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ τοὺς τρεῖς οἷς ἔδειξε τὴν δδξαν
ἐν τῷ Θαβὼρ, ἵνα μὴ ἰδόντες αὐτὸν προσευχόμενον
καὶ ἀδημονοῦντα, σκανδαλισθῶσιν· ὅμως δὲ καὶ τούτους 
ἀφίησι, καὶ ἀπελθὼν ἰδιαίτατα προσεύχεται·
οἰκονομικῶς δὲ λυπαῖται καὶ ἀδημονεῖ, ὅπως πιστισηται 
ὅτι ἀληθῶς ἄνθρωπος ἦν. Τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης
φύσεως τὸ δειλιᾷν θάνατον· διότι καὶ παρὰ φύσιν
εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, καὶ διὰ τοῦτο ἡ φύσις φεύγει
τοῦτον· ἅμα δὲ ἵνα καὶ λάθῃ τὸν διάβολου, καὶ ἐπιπηδήσῃ 
αὐτῷ ὡς ψιλῷ ἀνθρώπῳ, ὥστε θανατῶσαι αὐτὸν, 
καὶ οὕτω συντριβῇ. Ἄλλως τε, Εἰ ἐπεπήδησε
τῷ θανάτῳ ὁ Κύριος, ἔδωκεν ἂν τοῖς Ἰουδαίοις
ἀπολογίαν, ὡς οὐχ ἥμαρτον ἀποκτείναντες τὸν ἐπιπηδήσαντα 
τῷ πάθει. Ἐκ τούτου δὲ μανθάνομεν καὶ
αὐτοὶ μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς πειρασμοὺς, ἀλλ´
εὔχεσθαι ῥυσθῆναι ἐκ τούτων· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐ
πολὺ παρεξέρχεται διάστημα, ἀλλὰ πλησίον τῶν
τριῶν μαθητῶν, ἵνα ἀκούοντες αὐτοῦ, μνήσωνται
καὶ αὐτοὶ πειρασμοῖς περιπεσόντες, καὶ τὰ ὅμοια,
εὔξωνται· ποτήριον δὲ ὀνομάζει τὸ πάθος, ἢ διὰ τὸν
ἐκ τούτου ὕπνον, ἢ διότι εὐφροσύνης αἴτιον καὶ σωτηρίας 
ἡμῖν ἐγένετο· θέλει δὲ παραβιβασθῆναι τὸ
$0=123 $8=230 $9=1
αὐ ἐμπλητεὶ ἐ ἘγμαξιΙ ΚΑγΥΚΞi. ΜΔΒ. Καγῖ.
$0=123 $8=231 $9=1
ΤΚεοΡΚτΑσΙί ΜαΑΠ ΛμοiΕΒ.
$0=123 $8=232 $9=1
ΞΜΑΚμΑΥο Κ ΚνΛμακΙλυκ ΚαΥΥΜκi. Μν κανί.
οροτιοι Κετί?» Βοίτμε ετοι φῒ βἰωδαα σαβδεοι,
νἱἵονουοε Δεμ, Περεραι ευίσω βἰεάω, φιο
σρωσω Γοςσροίοι ἰἰοσίαται. Νοι διφείιως συἰ
Ῥοιτυ, ἀυοπίοιο ποι ρο ε, τοά μιο Βασίεῖτο
κοὶο ετάσου μος ὤαίι. Βομαμε τείο σἀσρθσμᾳ σμίῳ
ρά σνεωροίοσιο τίισα, ἀοοει οοα μἰσιππι σἰαιΠο.
εἰεωεὶ φυίε θεμαι μἰσῖσσι νίάσαιας. Βοττο Βείτας
ααθθίεμς δωτίσιαμι, οσιοωα ζμάπος ἰμορσάϊσμεἰς
Ἰεύοτστε. Βεϊωύε εἰ ἀἰσιωτι ἰερίε ροα, φυοὰ μοιείοἱα 
οἱ ἴρο οσσίίιως. Βοκ σἰτα Κο ἀἰσίι αιοά
αὶ ἀσοουστίαι σἰαάωι, ἰοτίεφέας πἰαμίο. ἔωσίμμσι
ουίσα αυο Κοιοφοιμω βἰσάῳ μετίιτί ἀσεσαι
Ἐυαί, οοιιτα εὐ φἰεσω εοοἰοίευΐεε. Τεια μου
ἀἰαίι, Γυσεια σαμίστο ἀμούσαί τ ἰεφίομτε μυσείοτμ; 
ὅφά, οἵοτο Βειτσια φουι, Πευουεειῖτε δοῖε
οἶσυι ὑοωυ, ὄτορίως εοιυα ἰοθεωλείσιω. Μμίια
το ς σιτει υ μοσις γοτίις οεἰευάερΙ, 
Σἱ Ουόος οἱ Πνος« εἰ ποῦ τίσαε μἰεεαι τατίεἰωα 
Δἰοστο, εἱ Δἰκίσαι, Γυσευ ἵρεο εἰάαοετο
ζωφείος. ἵιο ἀμολεοίαι ἴρίιας, ἰααῖε, εὐσεισίίε.
μείεσσαι αἶ ἀμοᾶσαεια σασιείιας σμασίοται, αἱ
φαλάσω τοἰωίεσει. Βοφίο οἰτ οαι περαυι εᾶιου.
ρεωρε δεκ πεὶε εφαίιαα. Θροτιαι ἴστιως, ἰεσιίι,
Ὅσε οωὶ Βετί, αἱἰωρίοσαιυι βατίριυτα συαὍτες 
ριειεοιμωῒ. Ποι φυοά Που ἐμάπι μιαὶί, αμία
ριφώαοιυει βετίριυπα «εοά ἡυα Σμάσαί μες αισία
κολαοιοιο ἴεσιυτὶ στοωί, ἱάοο βρίτίως σαυείας εὐ
Ἐσεἰριστίε ριοίαί.
γεεε.Ξ, ὅ3. «ἵα Πίε θσια δἰαίε λεσως ἰωσθίε«
Τασάμεω μὰ ἰείτοποιω οκἰειῖε σαι βἰσάε οἱ ἐμειίὍυς 
αἱ σοωρτεϊσμάσιίε μο «μοιάο εραά τος.
σοάσθα ἀοεοιε ἵ ἰεωρίο, οἱ ποι ὡ σορίειία. Παα
ραθεω ἰοίμω ἔασιυα οσι Δι τοωρίοιοωιαε θετίριωἐν 
ριυρὐείατυω.» Θεἰουά εἰαλιμτ Ποιμωω οθεἵω, 
οἱ φυοά ποι ἴοτιιωσοίς Ποεσια ξυσείι, ἰραιλω
ροωριομοαάi. Ομεμάο εαἰω, Γησί, ὁτειῷ ἵα ἰεωΡἰο, 
τοἰορεε ω εοωρτσρυόοτο, οἱ φοία μοα
ουυοφθεύσια τορῖς, Ουπσ σοα φοἰσταιία· Ἐμαφαφίσιε
σφουτ πωρίρεμιν οἄοτο «οω οίο ἱεοροερο βετίΟἶωσοε, 
ἦε γοείεω βιφάαστσοι φοκιλει, μοσάαΘοῦ 
οὐῦ.
Ὁ ὤσσυαι. Αι Πῖ σοωρτεύσμευια ὅεεμα ἀμαστμμὲ σὐ
Βοἰρωσι ριίωσίροιῳ σαοοτιοίνω, σρὲ Θσείμα σἱ
Σωίοτος οουτοιοιοιῖ Γοιτμε ομισ θοηυσώτιμε
ομω Ὁτοσυί, μδῆαο α αἰτίμω εϊσσιρία εσυστάοισι.
Ει ἰαστοσσωσ ἰαιεο, εεάοραι σωι μιἰωίεῖτίε, κἱ γίάοτει 
Βασα.» ΑΗἰ φυλάσω ἀἰεσίρω ἵυᾶσιμαι «Βειεμα
τοιο Ειγευιοτι Κ οιςε Ποσίειτυω εἄσοιυ, οοΚυοραίαῒ 
βιοταί. Ουαωγίε τεὶσια εἱ ἀθααοο οὐαοτοίας, 
μοὰ ἴεωοα κἱ ἀἰοείραίως, οὔὰ αἱ σοιωε ρυαεἰΒεί.

Ἐεος. δὓ, ὅθ. «Νεἰσοῖρσε σαίσωω εσσειάοισι δὲ
τοείοτος εἱ ἴοιμ τοωεὶωι ἀυετεῖαι Κίσοια
ἱοειϊω πίνω σουῖτε λεευαν, εἰφοτιί εσω άποοι,
οὕτω δεῖ γενέσθαι;» Πέτρος ἦν ὁ τὴν μάχαιραν
σπασάυενος, καθὰ Ἰωάννης φησίν· εἶχε δὲ μάχαιραν, 
ὡς ἄρτι τὸ ἀρνίον θὔσας, ὃ ἔφαγον. Μὴ ἐγκαλῶμεν 
δὲ τῷ Πέτρῳ. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ´
ὑπὲρ φοῦ διδασκάλου ζηλώσας, τοῦτο ἐποίησεν· ὁ δὲ
Κύριος μεταρυθμίζων αὐτὸν εἰς εὐαγγελικὴν πολετείαν, 
διδάσκει μὴ χρῆσθαι μαχαίρᾳ, κὸν τὸν Θοὸν
δοκῇ τις ἐκδικεῖν. Τεμὼν δὲ τὸ ὠτίον ὁ Πέτρος,
δείκνυσιν ὅτι ἀνηκοΐαν ἐνόσουν οἱ Ἰουδαῖοι· εἶτα
καὶ τὸ τοῦ νόμου ῥητὸν τίθησιν, ὅτι ὁ φονεὺς ἀντιφονεύεται
· ὁ γὰρ νόμος τοῦτό φησιν, ὅτι οἱ λαβόντες 
μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται. Αἰνίττετας
δὲ ὅτι ὑπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων μαχαίρας ἀναιρεθήσονται 
οἱ κατ’ αὐτοῦ λαβόντες τὴν μάχαιραν Ἰουβαῖοι
· οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Δύναμαι παραστῆσαι δώδεκα
λεγεῶνας ἀγγέλων, ἀλλὰ, παρακαλέσαι τὸν Πατέρα
μου, οἰκονομεκῶς τοῦτο λέγων ὡς ἄνθρωπος, διὰ τὴν
αὐτῶν ἀσθένειαν. Βολλὰ γὰρ ἦν τότε ἐπιδείξας
ἀνθοώπενα τὸν ἱρῶτα, τὴν δειλίαν, καὶ οὐκ ἂν
ἔδοξε πιθανὰ λέγειν, ἂν ἔλεγεν ὅτι Δύναμαι αὐτὸς
ἐγὼ παραστῆσαι ἀγγέλους. Ἀντὶ τῶν δώδεκα οὖνς
φησὶ, μαθητῶν, παράστησαν ἄν μοι δώδεκα τάγματα 
ἀγγέλων, εἰ ἤθελον. Δεγεὼν γάρ ἐστι τὸ μέγιστον 
τάγμα, ἐξακισχίλιοι ἰππεῖς. Δεῖ οὖν, φησί,
ταῦτα πάντα γενέσθαι, ὅπως πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ
αἱ ταῦτα πεοαναοωνήσασαι. Οὐχ ὅτι δὲ προανεφώνησαν 
αἱ Γραφαὶ, διὰ τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι κακοὶ, ἀλλὰ 
διότι ἔμελλον ἀπὸ πονηρᾶς προαιρέσεως ταῦτα
ποιῆσαι οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τοῦτο ἐν ταῖς Γραφαῖς
ταῦτα ἐτέθησαν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὄνλοις·
Ὃς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξόλων
συλλαβεῖν με· καθ’ ἡμέραν πρὸς ὁμᾶς ἐκαθεζόμην
διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με· τοῦτο
δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν.
» Δείκνυσι τὴν ἄλογον αὐτῶν ἐπιχείρησιν.
καὶ ὅτι οὐ τῆς αὐτῶν ἰσχύος γέγονε τὸ συλλαβεῖν
αὐτόν. Ὅτε γὰρ ἥμην, φησίν, ἐν τῷ ἱερῷ, ἠθάλετέ μα
συσχεῖν, καὶ διότι οὐ συνεχώρουν ὁμῖν, οὐκ ἡδυνήθητε. 
νῦν δὲ ἐκὼν προδίδωμι ἐμαυτόν· οἶδα γὰρ ὅτι
ἀδύνατόν ἐστι διαψευσθῆναι τὰς Γραφὰς, αἳ προοῖπον 
τὴν ὑμετέραν κακίαν.
«Τότε οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν, ἔφυγον.
Οἱ δὲ, κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν, ἀπήγαγον πρὸς
Καϊάσαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ
πρεσβύτεροι συνήχθησαν· ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει
αὐτῷ ἀπὸ μακρόθεν ἕως τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως·
καὶ εἰσελθὼν ἔσω, ἐκάθητο μετὰ τῶν ὑπηρετῶν.
ἰεῖν τὸ τέλος.» Οἱ μὲν ἄλλοι μαθηταὶ ἔφύγον· ὁ
δὲ Πέτρος θερμότερον διακείμενος περὶ τὸν διδάσκαλον, 
ἠκολούθει μακρόθεν. Εἰ δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης
ἠκολοόθει, ἀλλ´ οὐχ ὡς μαθητὴς, ἀλλ´ ὡς γνώριμος
τοῦ ἀρχιερέως.
«Οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ τὸ συνέδριον 
ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, 
ὅπως αὐτὸν θανατώσωσι, καὶ οὐχ εὖρον. Καὶ
$0=123 $8=233 $9=1
τιτμηραγιΑσΤι ΕὐαΑμκ ΛμυΚρ.
οἱ μοα ἴοθυσευσι. Εἰ σμτω ωυ Παὶ θεοίοα μεοευεἴσεοσέ, 
μου ἴστεύσιεοι.» Δὰ Βερμεω ἀυσυσὲ
Ἄοουιῳ, Οστω Π ποι ρομείοα εα Ποε, αοἱ οἱ
τείσ θεεευειεμεοι
εοά εκεφοσισσίος σἱ οσσίάεισαι Βοποίαωα, ιατετίοοἰαίως 
ἱοφσω. Βοωίωυε συξειν ἔροο ἰατδείσνο θοσοψοτο 
οοωσόστει, Πί τατο οοαιοωαμαι λζοω, αράο
ὡσσίάσσι Βείσιμιω.
ψεεε. δέ. «Νονίεσίωε ουίεω τευσιναὶ ἀμο
Ὦἰεὶ ιοσιος, σἱ Δἰτειυει: Εἰα ἀαίι, ῬΒοσεμια. ἀεεἴτυστε 
ἰσαρίμω Θεῖ, οἱ ἵῳ ἰίο πάᾶοσισ Πσά
Ει σμιφσιε ρείασερε εασσύοιμων ἀἰαίι Π;ΠΗ
Τοερομάνεἴ εις ἰει εάνσίομ ἐ ἰοσιλιασαίωσι Αουοι! 
ἄοους ευιεω ἰυεύει. Ει τοιφουόοος ριίσσεφς
μαεστάοισω εἰι Πί«Δάυευ ἱο ροι Βσωτο τίγωωω, ἱ
δίους υοθίε εὐ εἰς Βὐτίειας Εἰας Βεi. Εἰσίε Π ἔεσιε; 
Τα Δαίειi.» Τεῖο Π στεσι Κείεί ιοσίες. Ἐείειως
συίω μου ἀκετεί, Βοφουωω θεζυετο, οοά, οοἰνίιο τὲ«
οἱ ὦοῦ ἀαίι ἰοιωρίωωω Βεὶ, σο ισωορίωεω ὦοα, ἵ σει
ροίουε ἵε.Ε Πειυ σου Δαί, Μεοθο, εαά
εασιιὺυ « εἰσιημε Π εοίίωσις Γεἰεῖ ἰσειος, σὶ
Ποούουι Εὐτίειωω οἰα Δἰκίεσο φυσιΠκοτοι. ἄσσως
ἰθως οω σεῖτοι [ οοτωι Γήμεισω, ΚοοὍει 
«φ εαλο εἶφοε ΟἱΕ βετευσεοιοωί, ἡμονοάο 
μοιοκοσίερσω τοῦρουςς! Γοιτομουiεα συρίφως
Πίωιω Μἰοερμεωαι ἀεσίετοιο, τοσεί, οἱ εἱ Δασείε
Ἕαο εὖῶ ΓΠίως Βεί, ἴσυαυαα Μαερμσιιμε οοαάσωΦοίας. 
ἱ ευΐω μεχατοῖίε, ἰοσιίοοιοε εἰ τοῦῖιν
ροωσιρευ. Δἰ Βὐπίους, ἀαἱ εοωριομοσαiι ευρίσωτοῦ 
ἱ τατομι ος, τφουοσδι «Τα Παίαιί, μυα τοὶ,
θου οὐ οοἴοεμω οαἱ φυοά οεο ουω Κἰλίως Βοί.
ζεοε. ί. «Ψσισωίωσα δου τοὺίε, εωοάν
σἰλεὐεε ΓΠίοω Λοωἰοῖε βοάσοίοω» σαιτίς τίσιωΤ, 
οἱ τουοσίο ἐ φυρίρυς εσοi.» Εα Βεοἰείο
ρτογμοις Κἰε ἰοηκίίαι· Π οοἰα σ· Ψίάσροιω
οἰουί ΥΠίνω μοωἰε γείεοίεω  συθσε. Πεια
γαλε ρμιεύσοι ἰωροσιοισωω δοθς, οὐ ᾅσοά ἰ Καωωi
τεσιια οφροεεὺαι, Τίαερϊεῖο, ἰπηνίι, ὧο ἴωυσ σὐου
τίτιωιο τοδΐευιοσ αἱ οεαίθουιεω Βειεί. Τίειαιοω
συθ Οἷε Βεῖείε Ποίιε οἱ μου «ἰοτο, εεάὁ οαοίο
σρωοθφίς
Ἐεες. 3, ὅθ. «Τυσσ ρείυοορε τοσοτάοιωω ἀἰεείΔιπεειμωσοις 
εὔα, ἀἰσευε«Βἰεερύεωετίι «φα
ἵωσυρος εἄσωυς ἰοσιρμε? Εσασ πυωα σμειία Μαερὐοιοίω 
εἶε«φυὰ νυρίς νίύειοι ?Αἰ Π τεσροι,
άομιας Πεετκοι «Κεμεροὶ πιοτεα.» Νοε σιοι Σμάτοίς
μυευάυ αυ Γν ζοτφθί εοιάοὺει, Δἰειμωρετο
νεσιον. Οα οἱ βοίροε, φυοοἱ μεωΠϊοσιίως Πίο
Ὀἰσεφώοιουν εῦροι, Δειερίνεν βορυλωσ ὦοε ἴεσίοψοι, 
φυοοὶ μεε τοιίουσ τοφευς οἶοε Κῆ Δἴσοιο
Ἕμως φαυντῷ οωρο ωοτείε. Τυιμαιίεου Πἰεσίιο, φυοά
Βυϊρίοε τμρίι τεσιλωευις ευν, δοοετάνιίω νεϊσείς
ἱεαί σεοο Δἰστύριυιι σἱ αὐἰείσ εἰρωίοστο.
$0=123 $8=234 $9=1
ΞΒΛΒΠΥίο Π Ἐνάματιί ΜγγΚτι ἰῦ ταντι
«Τότε ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἐκολάφισαν αὐτόν. Οἱ δὲ ἐῤράπισαν, λέγοντες· Προφήτευσον 
ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε;»
Ὅτε κατεκρίθη, τότε ἐνεδείξαντο εἰς αὐτὸν τὰ ἐπονείδιστα, 
καὶ ἐνέπαιζον αὐτῷ, περιβάλλοντες, ὡς
ἕτερος εὐαγγελιστής φησιν, ἱματίῳ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ· ἐπεὶ γὰρ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον, διὰ τοῦτο
ἐμπαίζουσιν οὕτως αὐτῷ κολαφίζειν δέ ἐστι· τὸ διὰ
τῶν χειρῶν πλήττειν, συγκαμπτομένων τῶν δακτύλων, 
καὶ ἵνα ἀφελέστερον εἴπω, διὰ τοῦ γρόνθου
κονδυλίζειν.
«Ὁ δὲ Πέτρος ἔξω ἑκάθητο ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ προσθεν 
αὐτῷ μία παιδίσκη, λέγουσα· Καὶ σὺ ἦσθα
ετὰ Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου; Ὁ δὲ ἠρνήσατο ἔμπροθεν 
πάντων, λέγων· Οὐκ οἶδα τί λέγεις. Ἐξελθόντα
δὲ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα, εἶδεν αὐτὸν ἄλλη, καὶ
λέγει τοῖς ἐκεῖ· Καὶ οὗτος ἦν μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου
· καὶ πάλιν ἠρνήσατο μεθ’ ὅρκου, ὅτι Οὐκ
οἶδα τὸν ἄνθρωπον· μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες
οἱ ἐστῶτες, εἶπον τῷ Πέτρῳ· Ἀληθῶς καὶ σὺ ἐξ
αὐτῶν εἴ· καὶ γὰρ ἡ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ. Τότε
ἤρξατο καταναθεματίζειν καὶ ὀμνύειν, ὅτι Οὐκ οἶδα
τὸν ἄνθρωπον. Καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησε· καὶ
ἐμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ ῥήματος Ἰησοῦ, εἰρηκότος
αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ
με· καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς.» Ἀπείρω
φόβῳ καταγωνισθεὶς ὁ Πέτρος, ἐπελάθετο τῶν ὑποσχέσεων, 
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ δουλεύει, οἷον
ἀποτεθνηκὼς τῷ φόβῳ, καὶ μηδὲ εἰδὼς ὃ λέγει. Νδει
δέ μοι καὶ κατὰ ἀναγωγὴν, ὅτι ἐλέγχεται ὑπὸ τῆς
παιδίσκης ὁ Πέτρος, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
ἀσθενείας, τῆς μικρᾶς καὶ δουλοπρεποῦς, ἄχρις οὗ
ἃ ἀλέκτωο φωνήσας, εἰς αἴσθησιν αὐτὸν ἤγαγεν·
ἁλέκτωρ δέ ἐστιν ὁ λόγος, ὁ μὴ ἐῶν ἡμᾶς ῥᾳθυμεῖν
καὶ καθεύδειν, ἀλλὰ λέγων, Γρηγορεῖτε, καὶ, Ἔγειραι, 
ὃ καθεύδων. Ὑπὸ τοῦ λόγου τοίνυν ὥσπερ ὑπό
τινος ἀλέκτορος διυπνισθεὶς ὁ Πέτρος, ἐξελθὼν ἔξω
τῆς αὐλῆς τοῦ ἀρχιερέως, τουτέστι, τῆς περιοχῆς
τοῦ πεπωρωμένου νοῦ, καὶ ἐκβὰς ἀπὸ τῆς ἀναισθησίας, 
ἔκλαυσε πικρῶς. Ἕως μὲν γὰρ ἦν ἐν τῇ αὐλῇ
τοῦ πεπωρωμένου νοὸς, οὐκ ἕκλαιεν· οὐ γὰρ ᾐσθάνετο
· ὁπηνίκα δὲ ἐξῆλθεν, εἰς αἴσθησιν ἦλθεν.
$0=123 $8=235 $9=1
γπφαραγι ᾷγς ΚηΡμΑα!x ΛαθΚΞρ
$0=123 $8=236 $9=1
αΝΑμμΑΤιο Κ ΚνΑϊαεΡι ΜΑΥΤαξι. ΔΒ. ΖαγΙί.
μίου τοῦ προφήτου, λέγοντο.· Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα 
ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτις
μήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν
ἀγρὸν τοῦ κεραμέως καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος.»
Κοοβανᾶν ἔλεγον τὸν ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸν, εἰς ὄν
ἔβαλλον τὰ προσφερόμενα τῷ Θεῷ δῶρα. Ὅρα δὲ
πῶς ὁ Θεὸς ματαιοῖ αὐτοὺς, ὥστε φημίζεσθαι τὴν
μιαιφόνον αὐτῶν γνώμην· Ἕως γὰρ τῆς σήμερον,
φησὶν, Ἀγρὸς αἵματος καλεῖται ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος, ὥστε
πάντας ἀναμιμνήσκεσθαι ὅτι τὸν Κύριον ἐφόνευσαν.
Μάνθανα δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι καὶ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
τοσοῦτον ἡ φιλοξενία ἐσπουδάζετο, ὥστε καὶ τοῖς
ξένοις εἰς ταφὴν χωρίον τι ἀγορασθῆναι. Αἰσχυνώμεθα 
οὖν ἡμεῖς, οἱ τελειοτέρου μὲν βίου δοκοῦντες
εἶναι, τοὺς δὲ ξένους παραβλεπόμενοι. Τὴν τιμὴν δὲ
τοῦ τετιμημένου, φησίν, δηλονότι τοῦ Χριστοῦ·
ἀτίμητος μὲν γὰρ ἦν, ἐτιμήθη δὲ ἀπὸ υἱῶν Ἰαραλλ, 
τουτέστι, τὴν τιμὴν αὐτοῦ ἔστησαν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, συμφωνήσαντες τῷ Ἰούδᾳ δοῦναι τριάκοντα
ἀργύρια.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος,
καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν, λέγων· Σὺ εἴ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῷ· Σὺ
λέγεις. Καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν
ἀρχιερέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων, οὐδὲν ἀπεκρίνατο.
Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Οὐκ ἀκούεις πόσα σου καταμαρτυροῦσι; 
Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ πρὸς οὐδὲ
ἓν ῥῆμα· ὥστε θαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν.» Ὡς
ἐπὶ δημοσίοις ἐγκλήμασι κατηγορούμενος ἀπάγεται
πρὸς Πιλάτον, ὅθεν καὶ ἐρωτᾷ αὐτὸν εἰ ἐπεβάλετο
ἀνταρσίᾳ, καὶ ἐπεχείρησε βασιλεῦσαι τῶν Ἰουδαίων.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔφη αὐτῶ· Σὺ λέγεις· ἀπόκρισιν δοὺς
αὐτῷ σοφωτάτην· οὔτε γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἰμί,
οὗτε πάλιν ὅτι Εἰμί. Ἀλλὰ μέσως πως ἔφη· Σὺ λέγεις. 
Τοῦτο γὰρ δόναται καὶ οὕτω νοηθῆναι, ὅτι Εἰμὶ
καθὼς λέγεις· καὶ οὕτως, ὅτι Ἐγὼ μὲν τοῦτο οὐ λέγω.
σὺ δὲ λέγεις· ἄλλο μέντοι οὐδὲν ἀπεκρίνατο· ᾔδει
γὰρ τὸ κριτήριον μὴ κατὰ λόγον προβαῖνον. Ἐθαύμαζεν 
οὖν ὁ Πιλάτος τὸν Κύριον, ἅμα μὲν ὡς καταφρονοῦντα 
θανάτου, ἅμα δὲ πῶς λόγιος ὢν καὶ μυρία
ἔχων προβαλέσθαι εἰς ἀπολογίαν, οὐδὲν ἀπεκρίνατο,
ἀλλὰ τῶν ἐγκαλούντων ὑπερεώρα, Διδασκώμεθα δὲ
καὶ ἡμοῖς ἐντεῦθεν ὅταν πρὸς δικαστήριον ἔχωμεν
διεφθαρμένον, μηδὲν λέγειν, ἵνα μήτε θόρυβον πλείονα
ἐγείρωμεν, μήτε κατακρίσεως πλείονος ὦμεν αἴτιοι
τοῖς μὴ τῶν ἀπολογιῶν ἡμῶν ἀκούουαι
«Κατὰ δὲ ἑορτὴν εἰώθει ὁ ἡγεμὼν ἀπολύειν ἕνα
τῷ ὄχλῳ δέσμιον, ὃν ἤθελον· εἶχον δὲ τότε δέσμιον
ἐπίσηωον, λεγόμενον Βαραββᾶν. Συνηγμένων οὖν
αὐτῶν, εἶπαν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τίνα θέλετε ἀπολύσω
ὑμῖν, Βαραββᾶν, ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν;
ᾔδει γὰρ ὅτι διὰ φθόνον παρέδωκαν αὐτόν.» Ὁ
Πιλάτος ἐσπούδαζεν ἀπολῦσαι τὸν Χριστὸν, εἰ καὶ
μαλακώτερον τοῦ δέοντος· ἔδει γὰρ ἐνστῆναι αὐτὸν
ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς. Πρῶτον μὲν οὖν ἠρώτησε τὸν
Κῦριον· Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;
Ἡρώτησε δὲ ἵνα, ἀπολογησαμένου τοῦ Χριστοῦ, σχοίη
ἀφορμὴν πρὸς τὸ ἀπολῦσαι αὐτόν· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀπελσγεῖτο 
ὁ Κύριος, γινώσκων πάντως, ὅτι κἂν ἀπολογΚμοΡμΥΡΑσΤi 
$0=123 $8=237 $9=1
ΜΡθΑΚiΧ ΑΚΕρ
γήσηται, οὐκ ἀφεθήσεται, ἑτέραν ὁδὸν τρέπεται ὁ
Πιλάτος, καὶ καταφεύγει λοιπὸν ἐπὶ τὸ ἔθος μοναυουχὶ 
τοῦτο λέγων· Εἰ μὴ ὡς ἀθῶον ἀσίετε τὸν Ἰησοῦν, 
κἂν ὡς κατάκριτον χαρίσασθε τοῦτον τῇ ἑορτῇ,
Ποῦ γὰρ ἂν ὑπέλαβεν ὁ Πιλάτος ὅτι ἀθῶον ὄντα τὸν
Ἰησοῦν αἰτήσονται σταυρωθῆναι, καὶ τὸν ὑπαίτιον
λῃστὴν ἀπολύσουσιν; Εἰδὼς οὖν ὅτι ὑπαίτιος οὐκ
ἐστι, φθονεῖται δὲ, τούτου ἕνεκεν ἐρωτᾷ αὐτούς·
ὅθεν δείκνυται ὅτι μαλακώτερος ἦν· ἔδει γὰρ αὐτὸν
προκινδυνεῦσαι τοῦ ἀγαθοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἄξιος
κατακρίσεως, ὡς τὴν ἀλήθειαν συγκαλύψας. Βαραββᾶς 
δὲ ἐρμηνεύεται, υἱὸς τοῦ πατρός· βὰρ γὰρ ὁ
υἱὸς, ἀββᾶς δὲ ὁ πατήρ. Οἱ τοίνυν Ἰουδαῖοι, τὸν υἱὸν
τοῦ πατρὸς αὐτῶν, τοῦ διαβόλου, ἐξητήσαντο, τὸν δὲ
Ἰησοῦν ἐσταύρωσαν· καὶ μέχρι δὲ τοῦ νῦν, τῷ μὲν
ουἱῷ τοῦ πατρὸς αοτῶν, τῷ Ἀντιχρίστῳ, προστίθενται, 
τὸν δὲ Χριστὸν παραιτοῦνται
«Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος, ἀπέστειλε
πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, λέγουσα· Μηδὲν σοὶ καὶ
τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ. Πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ´
ὄναρ δι’ αὐτόν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
ἔπεισαν τοὺς ὅχλους ἵνα αἰτήσωνται τὸν Βαραββᾶν,
τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. Ἀποκριθεὶς ὁ ἡγεμών,
εἶπεν αὐτοῖς· Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσωὑμῖν;
Οἱ δὲ εἶπον· Βαραββᾶν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τί
οὖν ποιήσω Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν; Λέγουσιν
αὐτῷ πάντες· Σταυρωθήτω. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἔφη· Τί γὰρ,
κακὸν ἐποίησεν; Οἱ δὲ περισσῶς ἔκραζον, λέγοντες·
Σταυρωθήτω. Ἰδὼν δὲ ὁ Πιλάτος, ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖ,
ἀλλὰ μᾶλλον θόρυβος γίνεται, λαβὼν ὕδωρ ἀπενίψατο
τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ ὅχλου, λέγων· Ἀθῶός εἶμι
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου, ὑμεῖς ὄψεσθε,
Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς, εἶπε· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς
τὸν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν φραγγελώσσας παρέδωκεν 
ἵνα σταυρωθῇ.» Ὢ τοῦ θαύματος! κρινόμενος,
ὑπὸ Πιλάτου, ἐξεφόβει τὴν τούτου γυναῖκα· οὐκ αὐτὸς 
δὲ ὁρᾷ τὸ ὄναρ, ἀλλ’ ἡ γυνὴ, ἢ διότι ἀνάξιος ἦν
αὐτὸς, ἢ ὅτι οὐκ ἂν ἐπιστεύθη, ἀλλ’ ἔδοξε πρὸς
χάριν λέγειν· τυχὸν δὲ καὶ ἐσιώπησεν ἂν, εἰ εἶδετοῦτο, 
οἷα κριτὴς ὤν. Προνοίας δὲ ἔργον τὸ ὄναρ,
οὐχ ἵνα ἀπολυθῇ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο γενόμενον, ἀλλ´
ἵνα σωθῇ ἡ γυνή. Πῶς οὖν οὐκ ἀπέλυσεν; Ὅτι οὐκ
ἣν ἀσφάλὲς αὐτῷ ἀφεῖναι αὐτὸν, οἷα ἐπὶ τυραννίδι
κατηγορούμενον· ἀλλ’ ἐχρῆν ἀποδείξεις ζητῆσαι, εἰ
στρατιώτας κατέλεγεν, εἰ ὅπλα ἐχάλκευε· νῦν δὲ ὡς
κοῦφος καὶ μαλακὸς, παρασύρεται. Διόπερ οὐδὲ ἀνέγκλητος
· αἰτησαμένων γὰρ ἐκείνων τὸν ἐν κακία
περιβόητον, δέδωκε· περὶ δὲ Χριστοῦ ἠρώτα· Τί οὖν
ποιήσω Ἰησοῦν; κυρίους ποιῶν τῆς κρίσεως ἐκείνους
· καίτοι ἡγεμὼν ὤν, ἠδύνατο αὐτὸν ἁρπάσαι,
ὥσπερ τὸν Παῦλον ὁ χιλίαρχος. Οἱ δέ, Σταυρωθήτω,
ἔλεγον, οὐ μόνον ἀποκτεῖναι αὐτὸν βουλόμενοι, ἀλλὰ
καὶ πονηρᾷ αἰτίᾳ περιβαλεῖν· ὁ γὰρ σταυρὸς τοῖς
πονηροῖς ἀπέκειτο τιμωρία. Νίπτεται δὲ, καθαρὸν
δῆθεν ἑαυτὸν ἀποδεικνύων τοῦ μύσους, κακῶς φρονῶν
· δίκαιον γὰρ ὀνομάζων τὸν Ἰησοῦν, ὅμως προτΝΛΚαΛΥιὉ 
$0=123 $8=238 $9=1
Ν ΚγΑμαξι ΚΛΥΥΚΗi. ΟΛΒ. Κxvi
δέδωκε τοῖς φονευταῖς· οἱ δὲ, ἐφ’ ἑαυτοὺς ἀναδέχονται 
τὴν ἐπὶ τῷ φόνῳ αὐτοῦ τιμωρίαν, ἢ καὶ κατέλαβεν 
αὐτοὺς, τῶν Ῥωμαίων ἀφανισάντων αὐτοὺς καὶ
τὰ τέκνα αὐτῶν· ἀλλὰ καὶ οἱ μέχρι τοῦ νῦν Ἑβραῖοι,
τέκνα ὄντες ἐκείνων τῶν φονευσάντων τὸν Κύριον,
τὸ αἶμα αὐτοῦ ἔχουσιν ἐφ’ ἑαυτούς· διὰ γὰρ τὴν εἰς
τὸν Κύριον ἀπιστίαν διώκονται παρὰ πάντων, καὶ
οὐδεμία παῤῥησία τούτοις διωκομένοις δι’ αὐτὸ τοῦτο.
Ἐφραγγέλλωσε δὲ τὸν Ἰησοῦν, τουτέστιν, ἐμάστιξεν,
ἢ αὐτοῖς χαριζόμενος, ἢ δεικνύων ὅτι κατεδίκασε καὶ
αὐτὸς αὐτὸν, καὶ οὐχὶ ἀθῶον ἄνθρωπον μέλλουσι,
σταυρῶσαι, ἀλλ’ ἠτιμωμένον. Ἐπληρώθη οὖν καὶ τὸ,
«Τὸν νῶτόν μον ἔδωκα εἰς μάστιγας.»
«Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος παραλαβόντες,
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαγον ἐπ’ αὐτὸν
ὅλην τὴν σπεῖραν, καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν, περιέθηκαν
αὐτῷ χλαμύδα κοκκίνην, καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ κάλαμον 
ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ. Καὶ γονυπετήσαντες
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἐνέπαιζον αὐτῷ, λέγοντες· Χαῖρε,
ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων· καὶ ἐμπτύσαντες εἰς
αὐτὸν, ἔλαβον τὸν κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν 
αὐτοῦ. Ἐνταῦθα ἐπληροῦτο τὸ τοῦ Δαυΐδ·
«Ὄνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με. Οἱ γὰρ στρατιῶται
ἀνόητοι ὄντες, ἄξια ἑαυτῶν ἐποίουν· τὴν μὲν γὰρ
χλαμύδα ἀντὶ πορφύρας ὡς βασιλέα ἐνέδυσαν· τὸν
δὲ κάλαμον ἔδωκαν ἀντὶ σχήπτρου, τὸν δὲ στέφανον,
ἀντὶ διαδήματος. Προσεκύνουν δὲ παίζοντες· τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ γονυπετεῖν, τὸ προσκυνεῖν. Ὅρα δὲ πῶς,
πᾶσαν ἰδέαν ὕβρεως διεξῆλθον, τὸ μὲν πρόσωπον διὰ
τῶν ἐμπτυσμάτων, τὴν δὲ κεφαλὴν διὰτοῦ στεφάνου,
τὴν δὲ χεῖρα διὰ τοῦ καλάμου, τὸ δὲ λοιπὸν σῶμα
διὰ τῆς χλαμύδος, τὰ ὦτα διὰ τῶν χλευαστικῶν λόγων 
ὑβρίζοντες. Πλὴν εἰ καὶ ἐκεῖνοι παικτικῶς,
ἐποίουν ἃ ἐποίουν, ὅμως σὺ νόει ταῦτα καὶ μυστικώτερον 
ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τελεσθῆναι. Ἡ μὲν γὰρ χλαμὺς 
ἡ κοκκίνη, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐδήλου, ἣν αἰματώδη 
οὔσαν καὶ φονικὴν, ἀνελάβετο, καὶ ἐνδυσάμενος 
ἡγίασεν. Ὁ δὲ στέφανος ὁ ἐξ ἀκανθῶν, αἱ ὑπὸ
μεριμνῶν τοῦ βίου συμβᾶσαι ἁμαρτίαι, ἃς ἀναλίσκει
τῇ οἰκείᾳ θεότητι ὁ Χριστός· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται
ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ. Ὁ δὲ κάλαμος τῆς ἡμετέρας σαρκὸς 
τῆς σαθρᾶς καὶ ἀσθενοῦς ἐστὶ σύμβολον, ἦν ἀνἔλαβεν 
ὁ Κύριος, καθὰ καὶ ὁ Δαυΐδ λέγει· «Δεξιὰ Κυρίου 
ὕψωσέ με.» Διὰ δὲ τῶν ὕτων δεξάμενος τὰς δυσφημίας, ἰάσατο τὸν διὰ τῶν ὦτων τῆς Εας
ἐπεισελθάντα τοῦ ὄφεως ψιθυρισμόν.
«Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν χλαμύδα, 
καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ναὶ ἀπἤγαγον 
αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι. Ἐξερχόμενοι δὲ εὖρον
ἄνθρωπον Κυρηναῖον, ὀνόματι Σίμωνα· τοῦτον ἠγγάρευσαν 
ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.» Οἱ μὲν τρεῖς,
φασιν, ὅτι Σίμων ἐβάστασε τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ·
ὁ δὲ Ἰωάννης, αὐτὸν τὸν Κύριόν φησι βαστάσαι,
Εἰκὸς οὖν ἀμφότερα γενέσθαι. Ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ ὁ
Ἰησοῦς ἐβάστασε τὸν σταυρὸν, μηδενὸς θελήσαντος,
βαστάσαι. Ἐν δὲ τῇ ὁδῷ εὑρόντες Σίμωνα, ἐπέθηκαν
$0=123 $8=239 $9=1
γαεοΡΠΥΑσΤι ΕὐσΑΚ ΛΚοΕΒ
τούτῳ τὸν σταυρόν. Σὺ δὲ καὶ τοῦτο μάνθανε, ὅτι
Σίμων ἐρμηνεύεται ὑπακοή· ὁ οὖν ἔχων ὑπακοής.
ἐκεῖνος αἴρει τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ καὶ ἡ
Κυρήνη τῆς Πενταπόλεως οὖσα, δηλοῖ τὰς πέντα
αἰσθήσεις, ἀναγκαζομένας αἴρειν τὸν σταυρόν.
«Καὶ ἐλθόντες εἰς τόπον λεγόμενον Γολγοθὰ, ὃς
ἐστι λεγόμενος Κρανίου τόπος, ἔδωκαν αὐτῷ πιεῖν
ὅξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον, καὶ γευσάμενος, οὐκ
ἤθελε πιεῖν· σταυρώσαντες δὲ αὐτὸν, διεμερίσαντο
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, Βάλλοντες κλῆρον· ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου· Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιάμου 
ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. 
Καὶ καθήμενοι ἑτήρουν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ ἐπέθηκαν 
ἐπάνυ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ γεγραμμένην
· Οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων.
» Κρανίου τόπος ἐλέγετο, διότι φασὶν οἱ ἐκ παραδόσεως 
Πατέρων παραλαβόντες, ὅτι ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖ
τέθαπται· ὥσπερ γὰρ πάντες ἐν τῷ Ἀδὰμ ἀπεθάνομεν, 
οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ ζωοποιηθῆναι ἡμᾶς ἔδει,
Μὴ ταραχθῇς δὲ ἀκούων τῶν εὐαγγελιστῶν, τούτου
μὲν λέγοντος ὄξος μετὰ χολῆς προσενεχθῆναι τῷ
Κυρίῳ, τοῦ δὲ Μάρκου, ἐσμυρνισμένον οἶνον, τοῦ
δὲ Ἰωάννου, ὅξος καὶ χολὴν μετὰ ὑσσώπου· πολλὰ
γὰρ ἐγίνοντο παρὰ πολλῶν, οἷα ἀτάκτου πλήθους
ὄντος, καὶ ἄλλου ἄλλο ποιοῦντος. Εἰκὸς οὖν τὸν μέν,
οἶνον προσφέρειν· τὸν δὲ ὄξος μετὰ χολῆς. Πολλοὶ δὲ
θανάτου ἦσαν τρόποι, ἀλλ’ ὅμως σταυρῷ θανατοῦται
ὁ Χριστὸς, ἵνα καὶ τὸ ξύλον ἁγιάσῃ, δι’ οὗ κατηράθημεν, 
καὶ τὰ σύμπαντα εὐλογήσῃ· τά τε οὐράνια,
ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ ἀνωτάτου μέρους τοῦ σταυροῦ.
καὶ τὰ ὑποχθόνια, ἃ δηλοῦται διὰ τοῦ ὑποποδίου, καὶ
τὰ πέρατα τῆς γῆς, τό τε Ἀνατολικὸν καὶ τὸ Δυτικόν,
ἃ δηλοῦται διὰ τῶν ἐκ πλαγίου μερῶν τοῦ σταυροῦἀλλὰ 
καὶ ἵνα ἐκτείνας τὰς χεῖρας ἐναγκαλίσηται
καὶ συνάξῃ τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα.
Διαμερίζονται καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ οἱ στρατιῶται,
ὡς εὐτελοῦς, καὶ μηδὲν ἄλλο ἔχοντος. Ὃν δὲ εἶπεν
ἄλλος εὐαγγελιστὴς τίελον, τοῦτον ὁ Ματθαῖός φησιν
αἰτίαν· ἐπέγραψαν γὰρ τίνος ἕνεκεν ἐσταυρώθη, ὅτι
ὡς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὡς νεωτεριστής,
Ἕκεινοι μὲν οὖν τὸ, Βασιλεὺς, ἐπέγραψαν ἐπὶ διαβολῇ. 
Πλὴν ἡ μαρτυρία αὕτη πιστή, ὡς παρὰ τῶν
ἐχθρῶν εἰσαχθεῖσα. Βασιλεὺς γάρ ἐστιν ὁ Κύριος
ἐπ’ αὐτὸ τοῦτο ἐλθὼν, ἵνα σώσῃ τοὺς Ἰουδαίους· ἐπαὶ
δὲ οἱ σαρκικοὶ Ἰουδαῖοι οὐκ ἠθέλησαν βασιλεῦσαι
αὐτὸν ἐπ’ αὐτοὺς, βασιλεὺς γίνεται τῶν πνευματικῶν Ἰουδαίων, τουτέστι, τῶν ἐξομολογουμένων·
Ἰουδαῖος γὰρ ἐξομοϊογούμενος λέγεται.
«Τότε σταυροῦνται σὺν αὐτῷ δύο λῃσταί, εἷς ἐκ
δεξιῶν, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων· οἱ δὲ παραπορευόμενοι 
ἐβλασεήμουν αὐτὸν, κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, 
καὶ λέγοντες· Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν 
ἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτόν· εἰ Υἱὸς εἶ
τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Ὁμοίως δὲ καὶ
οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν γραμματέων καὶ
πρεσβυτέρων καὶ Φαρισαίων ἔλεγον· Ἄλλους ἔσωσεν,
ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι; Εἰ βασιλεὺς Ἰσραήλ ἐστι,
καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν
$0=123 $8=240 $9=1
ΚΜΑὶγίν Ν κνένακιτημ ΜέτΚᾶi. Οὲρ Ζαγί.
ἐπ’ αὐτῷ. Πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ῥυσάσθω νῦν αὐτὸν, 
εἰ θέλει αὐτόν· εἶπε γὰρ ὅτι, Θεοῦ εἰμι Υἱός. Τὸ
δ´ αὐτὸ καὶ οἱ λῃσταὶ οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ,
ὠνείδιζον αὐτῷ.» Πρὸς διαβολὴν τοῦ Χριστοῦ συσταυροῦσιν 
αὐτῷ δύο λῃστὰς, ἵνα καὶ αὐτὸς τοιοῦτος
νομισθῇ παράνομος ὡς ἐκεῖνοι. Τύπος δὲ ἦσαν οὗτοι
τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε Ἰουδαϊκοῦ καὶ τοῦ ἐθνικοῦ· ἀμφότεροι 
γὰρ παράνομοι, καὶ ὀνειδίζοντες τὸν Χριστόν
· ὥσπερ καὶ οὗτοι πρότερον οἱ λῃσταὶ ὠνείδιζον
ἀμφότεροι· ὕστερον δὲ ὁ εἷς ἐπιγνοὺς αὐτὸν, ὠμολόγησε 
βασιλέα· διὸ καὶ ἔλεγε· Μνήσθητί μου, Κύριε,
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου· οὕτως οὖν καὶ ὁ ἐθνικὸς λαὸς
ὑμολόγησε τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ ἕτερος λῃστής, ὁ Ἰουδαϊκὸς 
λαὸς, ἐβλασφήμει· ὁ διάβολος δὲ ὑπέβαλε τοὺς
λέγοντας· «Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ,» ἵνα ἐρεθισθεὶς καταβῇ, καὶ ἀνατραπῇ ἡ
πάντων διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία. Διὸ ὁ Χριστὸς, καὶ
Υίός ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ οὐκ ἐπείσθη τῷ ἐχθρῷ, ἵνα
καὶ σὺ μανθάνης ὅτι οὐ δεῖ πείθεσθαι τοῖς τοῦ διαβόλου 
τεχνάσμασιν, ἀλλὰ τὸ καλὸν πράττειν, κἂν οἱ
ἄνθρωποι πονηρὰν ὑπόληψιν μέλλωσιν ἴχειν.
«Ἀπὸ δὲ ἔκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐννάτης· περὶ δὲ τὴν ἐννάτην
ὥραν, ἀνεβδησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων·
Τλί, Ἢλί, λαμὰ σαβαχθανὶ, τουτέστι· Θεέ μου,
θεέ μου, ἵνα τί με ἐγκατέλιπες; Τινὲς δὲ τῶν ἐκεῖ
ἑστώτων ἀκούσαντες, ἔλεγον, ὅτι Ἡλίαν φωνεῖ·
οὗτος· καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ λαβὼν
σπόγγον, πλήσας τε ὄξους καὶ περιθεὶς καλάμῳ,
ἐπότιζεν αὐτόν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἔλεγον· Ἄφες, ἴδωμεν
εἰ ἔρχεται Ἡλίας σώσων αὐτόν.» Τὸ γενόμενον
σκότος, οὐκ ἦν κατὰ φυσικὴν ἀκολουθίαν, οἷον ἀπὸ
ἐκλείψεως ἡλίου φυσικῶς γενομένης· οὐδέποτε γὰρ
πασσαρεσκαιδεκαταίας οὔσης τῆς σελήνης, ἔκλειψις
γίνεται ἡλίου, ἀλλ’ ὅταν ἡ λεγομένη γέννα εἴη, τότε
αἱ φυσικαὶ τοῦ ἡλίου ἐκλείψεις γίνονται [. Ἐν δὲ τῇ
σταυρώσει, τεσσαρεσκαιδεκαταία ἦν ἡ σελήνη πάντως·
τὸ γὰρ Πάσχα τῶν Ἑβραίων τότε ἐτελεῖτο· ὥστε,
ὑπὲρ φύσιν τὸ πάθος· κοσμικὸν δὲ ἦν τὸ σκότος,
οὐ μερικὸν, ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ, ἵνα δειχθῇ ὅτι πενθεῖ 
ἡ κτίσις ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ Κτίστου, καὶ ὅτι ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων ἀπέστη τὸ φῶς. Οἱ αἰτοῦντες δὲ ἐξ
οὐρανοῦ σημεῖον ἰδεῖν Ἰουδαῖοι, νῦν βλεπέτωσαν τὸν
ἥλιον σκοτιζόμενον. Ἔκτῃ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ ἀνθρώπου
πλασθέντος, καὶ ἕκτῃ ὥρᾳ φαγόντος ἀπὸ τοῦ ξύλου
[αὕτη γὰρ τῆς βρώσεως ἡ ὥρα) ὁ Κύριος ἀναπλάττῶν 
τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸ σφάλμα ἰώμενος, ἔκτῃ
ἡμέρᾳ καὶ ἕκτῃ ὥρᾳ τῷ ξύλῳ προσπήγνυται.
Ἑβραϊδι δὲ διαλέκτῳ λέγει τὸ προφητικόν, ἵνα δείξῇ 
ὅτι οὐ μάχεται τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ. Τὸ δέ, «Ἵνα τί
με ἐγκατέλιπες;» εἶπεν, ὡς ἂν δείξῃ ὅτι ἄνθρωπος
ἀληθῶς ἐγένετο, καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν· καὶ γὰρ ὁ
ἄνθρωπος φυσικὴν ὄρεξιν ἔχει τῆς ζωῆς, φιλόζωος
ὤν. Ὥσπερ οὖν ἠγωνίασε καὶ ἡδημόνησε πρὸ τοῦ
σταυροῦ, δεικνύων τὴν ἐκ φύσεως προσοῦσαν ἡμῖν
$0=123 $8=241 $9=1
γΚκοραΥίΑστι ΡὐϊοΛΚΙ ΛοΠθ
δειλίαν, οὕτω καὶ νῦν φησιν· «Ἵνα τί με ἐγκατάλιπες;
» ἐμφαίνων τὴν φυσικὴν φιλοζωΐαν ἡμῶν. Καὶ
γὰρ ὄντως ἄνθρωπος ἦν, καὶ ἡμῖν τὰ πάντα ὅμοιος,
χωρὶς ἁμαρτίας. Τινὲς δὲ οὕτω τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι
τὸ τῶν Ἰουδαίων πρόσωπον ἀναλαμβάνων ὁ Σωτὴρ,
φησίν· Ἵνα τί ἐγκατέλιπες τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν, ᾧ
Πάτερ ἵνα τπλικαύτην ἁμαρτίαν ποιήσῃ, καὶ ἀπωλείᾳ 
παραδοθῇ; Ὡς γὰρ ἐξ Ἰουδαίων γενόμενος ὁ
Χριστὸς, τὸ «Ἐγκατέλιπές με,» φησίν, ἀντὶ τοῦ, Τὴν
ἐμὴν συγγένειαν, τὸν ἐμὸν λαὸν, ἵνα τί ἀφῆκας,
ὥστε τοιοῦτον κακὸν καθ’ ἑαυτοῦ ποιῆσαι; Μὴ νοήσαντες 
δὲ τὴν φωνὴν οἱ τοῦ ὄχλου ἄγροικοι ὄντες
καὶ ἀμαθεῖς τῶν προφητικῶν, ἐνόμιζον ὅτι Ἠλίαν
φωνεῖ· οὐ γὰρ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι τὰ προφητικὰ ἐγίνωσκον 
ὥσπερ ἴσως οὐδὲ νῦν οἱ Χριστιανοὶ πάντες
τὰ τῶν Εὐαγγελίων. Ὅξος δὲ ἐπότιζον αὐτὸν, ἵνα
ἀποθάνῃ τάχιον πρὶν ἐλθεῖν τὸν Ἠλίαν βοηθήσοντα
αὐτῷ. Ὅθεν οἱ λοιποὶ λέγουσιν· «Ἄφες, ἴδωμεν εἰ
ἔρχεται Ἠλίας σώσων αὐτόν,» τουτέστι, Μὴ ποιήσης
αὐτὸν ἀποθανεῖν, ὡς ἂν γνῶμεν εἰ βοηθήσει αὐτῷ
Ἠλίας.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν κράξας φωνῇ μεγάλῃ, ἀφῆκε
τὸ πνεῦμα· καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη 
εἰς δύο, ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, 
καὶ αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεώχθησαν, 
καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων
ἁγίων ἠγέρθη, καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μνημείων
μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς.» Κράζει μεγάλῃ 
φωνῇ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα γνῶμεν ὅτι ὅπερ ἔλεγεν,
ὅτι «Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,» ἀληθὲς ἦν.
Κατ’ ἐξουσίαν γὰρ ἀφίησι τὴν ψυχήν. Τίς δὲ ἦν
ἡ φωνή; «Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ
πνεῦμά μου.» Οὐ γὰρ βεβιασμένως, ἀλλ’ ἑκοντὶ
ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Παρατίθημι
· ἐμφαίνει δὲ καὶ τὸ μέλλειν αὐτὴν πάλιν
ἀπολήψεσθαι· τοιοῦτον γὰρ ἡ παραθήκη, πάλιν ἀποδιδομένη. 
Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐκείνου ἀποθανόντος, 
καὶ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ εἰς χεῖρας τοῦ
Πατρὸς παρατεθέντος, ἔκτοτε καὶ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ 
εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ τίθενται, ἀλλ’ οὐχ ὡς πρότερον 
ἐν τοῖς τοῦ ᾅδου μυχοῖς. Ὥστε ἁγιασμὸς ἡμῶν
γέγονεν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ· διὸ καὶ μεγάλῃ
φωνῇ προσκαλεῖται τὸν θάνατον, μὴ τολμῶντα προσελθεῖν, 
εἰ μὴ κληθείη. Τὸ δὲ καταπέτασμα τοῦ
ναοῦ, ὀθόνη τις ἦν μέσον κρεμαμένη τοῦ ναοῦ καὶ
ἀποτειχίζουσα τὰ ἔσω πρὸς τὰ ἔξω, οἷόν τι μεσότοινον. 
Σχίζεται τοίνυν τοῦτο, δεικνύντος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ὁ ναὸς ὁ ἄβατος, ὁ ἀθέατος, οὗ τὰ ἐσώτατα ἀπ.
ετείχιζε τὸ καταπέτασμα, οὕτω χυδαιωθήσεται καὶ
βεβηλωθήσεται, ὥστε πᾶσιν εἶναι βατὸς καὶ θεατός.
Τινὲς δὲ καὶ ἄλλας αἰτίας λέγουσιν· Ἐσήμαινε γὰρ,
φασί, τὸ καταπέτασμα σχιζόμενον, τὴν τοῦ γράμματος 
τοῦ νομικοῦ περιαίρεσιν, καὶ ὅτι ἀποκαλυφθήσεται 
πάντα τὰ νομικάὰ, ἃ πρότερον τῷ γράμματι
οἱονεί τινι καταπετάσματι συνεκρύπτοντο, καὶ τὰ
πρὶν ἀσαφῆ καὶ αἰνιγματώδη, φανερωθήσεται νῦν
εἰς τὸν Χριστὸν ἐκβάντα. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι
ἔθος ἦν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπὶ ταῖ, κατὰ Θεοῦ βλαστφηΞΚΑμΚΑΥιθ 
$0=123 $8=242 $9=1
ΠΕνΝσΞΡΡὶ ΜΑΥΥΠᾶi. ΑΡ. ΚΥγiῒ.
μίαις, περιῤῥήγνυσθαι τοὺς χιτῶνας. Καὶ νῦν οὖν ὁ
θεῖος ναὸς ὥσπερ δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ θάνάτω 
περιεῤῥήξατο τὴν ἑαυτοῦ ἐσθῆτα, τὸ καταπέτασμα. 
Καὶ ἄλλα δ´ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ἀλλεμαὐτάρκη 
ταῦτα. Τὰ δὲ στοιχεῖα ἐσείσθησαν, ἅμα μὲν καὶ
Δημιουργὸν ἐμφαίνοντα εἶναι τὸν πάσχοντα, ἅμα δὲ
καὶ δηλοῦντα ὡς μετακινηθήσεται τὰ πράγματα·
τὸν γὰρ σεισμὸν ἡ Γραφὴ ἐπὶ τῆς τῶν πραγμάτων
μεταθέσεως τάττει, Ἐγένετο οὖν ἡ μετάθεσις τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐπισκοπῆς, ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὰ ἔθνη·
καὶ αἱ πέτραι, ἤτοι αἱ λίθινοι καρδίαι τῶν ἐθνικῶν,
ἐσχίσθησαν, καὶ ὑπεδέξαντο τὸν τῆς ἀληθείας σπόρον,
καὶ οἱ νενεκρωμένοι ταῖς ἁμαρτίαις ἐξανέστησαν, καὶ
ἦλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
καὶ ἐνεφανίσθησαν τοῖς πολλοῖς, τοῖς διὰ τῆς πλατείας
ὁδοῦ ὁδεύουσιν· ἐμφανισθέντες δὲ αὐτοῖς, ἀρχέτυπον 
αὐτοῖς ἐγένοντο ἀγαθοῦ βίου καὶ ἐπιστροφῆς. Ὁ
γὰρ ἰδὼν τὸν πρώην νεκεκρωμένον ὑπὸ τῶν παθῶν,
ἐπιστραφέντα καὶ ἀνελθόντα εἰς τὴν ἁγίαν ἐν οὐρανοῖς 
πόλιν, μιμεῖται αὐτὸν πάντως, καὶ ἐπιστρέφει καὶ
αὐτός. Ταῦτα μὲν οὖν περιεργότερον ἐνοήθη· σὺ δὲ
γίνωσκε ὅτι τῶν νεκρῶν ἔγερσις, ἡ ἐν τῷ σταυρῷ
τοῦ Κυρίου γενομένη, ἐδήλου καὶ τῶν ἐν τῷ ᾅδῃ
ψυχῶν τὴν ἐλευθερίαν. Ὥφθησαν δὲ πολλοῖς οἱ ἀναστάντες 
τότε, ἵνα μὴ δόξῃ φάντασμα εἶναι τὸ γενόμενον
· ἀνέστησαν δὲ οὗτοι, χάριν τοῦ σημείου· πρόδηλον δὲ ὅτι πάλιν τεθνήκασι. Τινὲς δὲ λέγουσιν 
ὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν, ἀνέστησαν καὶ οὗτοι, καὶ οὐκ ἔτι ἀπέθανον, τοῦτο δὲ οὐκ οἶδα
εἰ δεῖ παραδέχεσθαι.
«Ὃ δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ τηροῦντες
τὸν Ἰησοῦν, ἰδόντες τὸν σεισμὸν καὶ τὰ γενόμενα,
ἐφοβήθησαν σφόδρα, λέγοντες· Ἀληθῶς Θεοῦ Υἱὸς
ἦν οὗτος. Ἥσαν δὲ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ, ἀπὸ μακρόθεν 
θεωροῦσαι, αἴτινες ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίὰς διακονοῦσαι αὐτῷ, ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ
Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ
μήτηρ, καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου.» Ὁ μὲν
ἐθνικὸς ἑκατόνταρχος, ἀπὸ τῶν σημείων πιστεύει
σὺν τοῖς περὶ αὐτόν· οἱ δὲ προφητῶν κατακούσαντες 
καὶ νόμου Ἰουδαῖοι, ἄπιστοι μένουσι· τοσοῦτόν
ἐστιν ἡ πονηρία κακόν· καὶ ἐμαρτύρησε δὲ ὁ ἑκατόνταρχος 
οὗτος ὑπὲρ Χριστοῦ ὕστερον. Γυναῖκες δὲ
θιωροῦσαι τὰ γενόμενα, αἱ μάλιστα πάντων συμπαθέστεραι, 
καὶ τὸ γένος τὸ κατακριθὲν, ἀπολαύει
πρῶτον τῆς τῶν ἀγαθῶν θεωρίας· καὶ οἱ μὲν μαθηταὶ 
φεύγουσιν, αἱ δὲ γυναῖκες καρτεροῦσι. Μαρίαν
δὲ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ μητέρα, τὴν Θεοτόκον λέγει
ὁ γὰρ Ἰάκωβος καὶ Ἰωσῆς τοῦ Ἰωσὴο ἦσαν παῖδες
ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικός. Ἐπεὶ οὖν ἡ Θεοτόκος 
γυνὴ ἐλέγετο τοὺ Ἰωσὴφ, εἰκότως καὶ τῶν παίδων 
αὐτοῦ μήτηρ ἦτοι μητρυιὰ ἐλέγετο· ἡ δὲ μήτηρ
τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου, Σαλώμη ἐκαλεῖτο· φασὶ δὲ
καὶ ταύτην θυγατέρα εἶναι τοῦ Ἰωσήφ.
Ὀψίας δὲ γενομένης, ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος
ἀπὸ Ἀριμαθαίας, τοῦνομα Ἰωσὴφ, ὃς καὶ αὐτὸς
Ἀμαθήτευσε τῷ Ἰησοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ Πιλάτῳ, 
ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Τότε ὁ Πιλᾶτος
ἐκέλευσεν ἀποδοθῆναι τὸ σῶμα· καὶ λαβὼν τὸ σῶ.
μα ὁ Ἰωσὴφ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι καθαρᾷ, καὶ
ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷ καινῷ αὐτοῦ μνημείῳ, ὃ ἐλατόγαφριρμγςΑΝγῇ 
$0=123 $8=243 $9=1
ΕιΡΚΑi ΛμμiΚΒ.
μησεν ἐν τῇ πέτρα. Καὶ προσκυλίσας λίθον μέγαν
τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου, ἀπῆλθεν· ἦν δὲ ἐκεῖ Μαρία
ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμεναι ἀπίν
αντι τοῦ τάφου.» Ἐκρύπτετο μὲν πάλαι ὁ Ἰωσὴφ,
νῦν δὲ μέγα πρᾶγμα τολμᾷ, τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ὑπὲρ τοῦ διδασκαλικοῦ σώματος, καὶ τοσαύτην ἔχθραν 
πρὸς πάντας Ἰουδαίους ἀναδεξάμενος. Ὡς
μεγάλην δὲ δωρεὰν, δίδωσιν αὐτῷ τὸ σῶμα ὁ Πιλᾶτος. 
Ὡς γὰρ στασιαστοῦ θανατωθέντος τοῦ Χριστοῦ,
εἰκότως τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔμελλεν ἄταφον ῥιφῆναι·
ἀλλ´ ὁ Ἰωσὴο πλούσιος ὤν, εἰκὸς ὅτι καὶ ἔδωκεν
ἂν τῷ Πιλάτῳ χρυσίον. Καὶ λαβὼν τιμᾷ αὐτὸ, καταθεὶς 
ἐν μνημείῳ καινῷ, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἑτέθη
· τοῦτο δὲ οἰκονομίας Θεοῦ ἦν, ἵνα μὴ, ἀναστάντος 
τοῦ Κυρίου, ἔχοι τις εἰπεῖν ὅτι ἄλλος πρότερον
ταφεὶς ἐκεῖ νεκρὸς ἀνέστη. Διὰ τοῦτο οὖν καινὸν
τὸ μνημεῖον. Ἡ Μαρία δὲ ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία, τουτέστιν, ἡ Θεοτόκος, ἣν ἀνωτέρω ἐκάλεσεν 
Ἰωσῆ καὶ Ἰακώβου μητέρα, αὗται αἱ δύο κάθηνται 
ἀπέναντι τοῦ τάφου προσεδρεύουσαι, ὥστε,
εἰ παύσαιτο ἡ μανία, ἀπελθεῖν καὶ περιχυθῆναι τῷ
σώματι, καὶ μυρίσαι αὐτό. Περὶ τῶν τοιούτων γυναικῶν 
ἔλεγεν Ἡσαΐας· Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ
θέας, δεῦτε· οὐ γὰρ λαός ἐστιν ἔχων σύνεσιν. Φανερῶς 
γὰρ περὶ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ τοῦ σταυρώσαντος 
τὸν Κύριον, λέγει ὅτι οὐκ ἔχουσι σύνεσιν. Προσκαλεῖται 
οὖν ταύτας καταλεῖψαι μὲν τὸν ἀσύνετον
λαὸν, προσελθεῖν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ εὐαγγελίσασθαι 
αὐτοῖς τὴν ἀνάστασιν.
«Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤτις ἐστὶ μετὰ τὴν Παρασκευὴν.
συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς
Πιλᾶτον, λέγοντες· Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος
ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. 
Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς
τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
νυκτὸς, κλέψωσιν αὐτόν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ, Ἠγέρθη 
ἀπὸ τῶν νεκρῶν· καὶ ἔσται ἡ ἐσνάτη πλάνη
χείρων τῆς πρώτης. Ἔφη αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος· Ἔχετε
κουστωδίαν, ὑπάγετε, ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. Οἱ
δὲ πορευθέντες ἠσφαλίσαντο τὸν τάφον, σφραγίσαντες 
τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας.» Οὐκ ὀνομάζει
τὸ Σάββατον, Σάββατον, διότι οὐδὲ Σάββατον ἦν,
ὅσον ἐπὶ τῇ κακίᾳ τῶν Ἰουδαίων· τοῦ γὰρ νόμου
διαγορεύοντος τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου μηδένα κινεῖσθαι 
ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι
πρὸς τὸν ἀλλόφυλον Πιλᾶτον συνάγονται, ἀντὶ τῆς
νενομισμένης συνάξεως. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ τῆς
ἑαυτῶν κινοῦνται πονηρίας εἰς τὸ προσελθεῖν τῷ Πιλάτῳ, 
καὶ ἀσφαλίσασθαι τὸν τάφον· Θεοῦ δὲ οἰκονομία 
τοῦτο, ἵνα ἡ ἀνάστασις γένοιτο ὑπὸ μάρτυσι
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐσφραγισμένου τοῦ τάσου καὶ
φυλαττομένου· ἄξιον δὲ ζητῆσαι πόθεν οἱ Ἰουδαῖοι
μαθόντες εἶπον ὅτι τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται·
οὐ γὰρ δήπου ὁ Κύριος εἶπε τοῦτο σαφῶς καὶ γυμνῶς. 
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ παραδείγματος
τοῦ Ἰωνᾶ τοῦτο ἔγνωσαν· εἶπε γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτε
«Ὥσπερ Ἰωνᾶς ἦν τρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ
$0=123 $8=244 $9=1
ΞΑΠΚΥίΟ Π ΕvΑμαΕΡii ΜΑΥΡΠαi. ΟΛΒ. Χxviii.
$0=123 $8=245 $9=1
γῃΚοΡμΥΑΡῖ ΘἶΡαΑΚiκ ΛμiΚΒ.
ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν Σαββάτων·» ἀπὸ γὰρ τοῦ
ὄρθρου καὶ ἡ ἡμέρα ὅλη ἀριθμεῖται· ἰδοὺ τρίτον ἡμερονύκτιον. 
Καὶ ἄλλως δὲ δύνασαι ἀριθμῆσαι τὰς
τρεῖς ἡμέρας· Τῇ Παρασκευῇ παρέδωκε τὸ πνεῦμα,
μία αὕτη ἡμέρα· τῷ Σαββάτῳ ἦν ἐν τῷ τάφῳ, δευτέρα 
αὕτη ἡμέρα· τῇ δὲ νυκτὶ τῆς Κυριακῆς ἀνέστη,
ἀπὸ μέρους οὖν ἀριθμεῖται καὶ ἡ Κυριακὴ εἰς ἄλλην
ἡμέραν· ὥστε ἰδοὺ τρεῖς ἡμέραι· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ
τῶν κεκοιμημένων, ἐὰν ἀποθάνῃ τις περὶ δεκάτην
ὥραν τῆς ἡμέρας, καὶ ἕτερος περὶ πρώτην ὥραν τῆς
αὐτῆς ἡμέρας, ἀμφότεροι ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ λέγονται 
τεθνάναι. Ἔχω σοι καὶ ἄλλην αἰτίαν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο, πῶς τρεῖς ἡμέραι καὶ τρεῖς νύκτες ἀριθμηθήσονται. 
Πρόσεχε οὖν· Τῇ πέμπτῃ ἑσπέρας ἐποίησε
τὸ δεῖπνον ὁ Κύριος, καὶ τοῖς μαθῃταῖς ἔλεγε· «Λάβετε, 
φάγετε τὸ σῶμά μου·» ὥστε ἐπεὶ ἐξουσίαν
εἶχεν ἀφ’ ἑαυτοῦ θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, δῆλον ὅτι
ἔντοτε ἀπέσοαξεν ἑαυτὸν, ἀφ’ οὗ διεδίδου τοῖς οἰκείοις 
μαθηταῖς τὸ σῶμα· οὐδεὶς γὰρ ἐσθίει τι, ἐὰν
μὴ πρότεσον ἐσφαγμένον εἴη. Ἀρίθμησον οὖν· Τῇ
ἐσπέρᾳ διεδίδου τὸ οἰκεῖον σῶμα· ἡ νὺξ ἐκείνη,
καὶ ἡ ἡμέρα τῆς Παρασκευῆς ἄχρι τῆς ἕκτης ὥρας,
ἰΖοὺ ἓν ἡμερονύκτιον· πάλιν τὸ ἀπὸ τῆς ἕκτης ὥρας
σνότος ἕω· τῆς ἐννάτης, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἐννάτης φῶς
ἕως τῆς ἑσπέρας, ἰδοὺ δεύτερον ἡμερονύκτιον· ἡ νὺξ
πάλιν ἡ μετὰ τὴν Παρασκευήν, καὶ ἡ ἡμέρα τοῦ Σαββάτου, 
ἰδοὺ τρίτον ἡμερονύκτιον. Σαββάτῳ δὲ ὀψὲ
ἀνέστη· τρία ταῦτα ὁλόκληρα ἡμερονύκτια. Τὸν δὲ
ἄγγελον ὁ μὲν Ματθαῖος ἔφη καθῆσθαι ἐν τῷ λίθῳ·
ὁ δὲ Μάρκος ἀποκυλίσαντα τὸν λίθον, ἔνδον τοῦ μνημείου 
καθῆσθαι, ἐν τοῖς δεξιοῖς· ἄρ’ οὖν ἐναντιοφωνοῦσιν; 
Οὐχί· ἀλλ’ εἰκός ἐστι φανῆναι πρῶτον τὸν ἔγγελον 
καθήμενον ἐν τῷ λίθῳ, εἶτα εἰσελθουσῶν τῶν
γυναικῶν, προάγειν τὸν ἄγγελον, καὶ πάλιν φανῆναι
ἐντὸς τοῦ μνημείου καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς. Εἶπα
δὲ πρὸς τὰς γυναῖκας· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς, τουτέστιν,
Οἱ μὲν φύλακες ἄξιοί εἰσι φοβεῖσθαι· ὑμεῖς δὲ αἱ τοῦ
Κυρίου μαθήτριαι, μὴ φοβεῖσθε. Μεθ’ ὃ δὲ ἀπαλλάττει 
αὐτὰς τοῦ δέους, εὐαγγελίζεται αὐταῖς τὴν ἀνάστασιν. 
Ἔδει γὰρ πρότερον ἐκβαλεῖν τὸ δέος, εἶτα
ὑαγγελίσασθαι. Οὐκ αἰσχύνεται δὲ ἐσταυρωμένον ὀνομάζων τὸν Κύριον. Τῷ γὰρ σταυρῷ ὥσπερ τροπαίῳ 
τινὶ ἐγκαυχᾶται, πάντα τὰ ἀγαθὰ προεξενηκότι ἡμῖν
«Ὡς δὲ ἐπορεύοντο ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, 
καὶ ἰδοὺ ὁ Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς, λέγων·
Χαίρετε. Αἰ δὲ, προσελθοῦσαι ἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς
πόδας, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Τότε λέγει αὐταῖς ὁ
Τησοῦς· Μὴ φοβεῖσθε. Ὑπάγετε, ἀπαγγείλατε τοῖς
ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ 
με ὄψονται.» Προσφωνεῖ ταῖς γυναιξὶ τὸ, Χαίρετε.
Ἐπεὶ γὰρ τὸ γυναικεῖον γένος λυπεῖσθαι κατεκρίθη,
ὁ Κύριος διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ τὴν χαρὰν προεξένησε 
τῷ γυναικείῳ γένει, καὶ εὐλόγησεν αὐτάς.
Διὸ ἐκεῖναι ἀπὸ τῆς πολλῆς περὶ αὐτὸν αἰδοῦς καὶ
τιμῆ· τοὺς πόδας αὐτοῦ κρατοῦσι, δι’ εὐλάβειαν μὴ
τολμῶσαι ἄλλου μέρους τοῦ σώματος ἄψασθαι, εἰ μὴ
$0=123 $8=246 $9=1
ΚΚΑμΠΑΥί Κ ΚνΑΝαμε ΚΑΥτΚxi. Ὡλρ χαγμί.
τῶν ἐσχάτων μερῶν τοῦ σώματος αὐτοῦ. Τινὲς δα
φασιν ὅτι ἐξεπίτηδες ἐδράξαντο τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὡς
ἂν μάθωσιν εἰ ἀληθῶς ἀνέστη καὶ μὴ κατὰ φαντασίαν, 
μηδὲ πνεῦμά ἐστιν. Ὑπενόουν γὰρ ὅτι πθεῦμά
ἐστι. Τότε μὲν οὖν αἱ δύο αὖται Μαρίαι ἤψαντο τῶν
ποδῶν αὐτοῦ. Κατὰ δὲ τὸν Ἰωάννην, ἡ Μαγδαληνὴ,
Μαρία ἐπιχειρεῖ μὲν ἅψασθαι, οὐ συγχωρεῖται δὲ
διότι ἤθελεν ἀεὶ συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ καὶ πρότερον,
Ὦ μᾶλλον διὰ τοῦτο οὐ συγχωρεῖται ἄψασθαι τοῦ
Ἰησοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην, ὡς περίεργος. Ἐπεὶ γάρ,
ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, ἤψατο αὐτοῦ τῶν ποδῶν, τίς
ἦν ἔτι χρεία πάλιν ἄψασθαι; Ὥστε ὡς περιττὴν οὔσαν 
λοιπὸν αὐτὴν ἀπωθεῖται,
«Πορευομένων δὲ αὐτῶν, ἴδού τινες τῆς κουστωδίας 
ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν 
ἅπαντα τὰ γενόμενα· καὶ συναχθέντες μετὰ
τῶν πρεσβυτέρων, συμβούλιόν τε λαβόντες, ἀργύρια
ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις, λέγοντες· Εἴπατε
ὅτι, Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες, ἔκλεψαν αὐτὸν
ἡμῶν κοιμωμένων· καὶ ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ
ἡγεμόνός, ἡμεῖς πείσομεν αὐτόν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμγους 
ποιήσομεν. Οἱ δὲ, λαβόντες τὰ ἀργυρία, ἐποίησαν 
ὡς ἐδιδάχθησαν· καὶ διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος
παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς σήμερον.» Οἱ μὲν ἀπὸ
τῆς κουστωδίας ἀπήγγειλαν πάντα· ὅτι σεισμός,
ἐγένετο, ὅτι ὁ λίθος ἤρθη αὐτομάτως, ὅτι αὐτοὶ
φοβηθέντες ἐγένοντο ὡσεὶ νεκροί. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
οὔτε τὰ ἐπὶ τῷ πάθει γενόμενα θαύματα, οὔτε τὰ
ἐπὶ τῷ τάφῳ μαρτυρούμενα παρὰ τῶν στρατιωτῶν
δυσωπηθέντες, τῷ ἰδίῳ πάθει τῇ φιλαργυρίᾳ ὑπονοθεύουσι 
τοὺς στρατιώτας, παραπείθοντες αὐτοὺς τὸ
πάντων ἀσεβέστερον φθέγξασθαι καὶ ἀνοητότερον,
ὅτι ἐκλάπη. Πῶς γὰρ ἂν ἔκλεψαν, ὦ ἀνόητοι, οἱ
μαθηταί, οἱ διὰ τὸν φόβον ἀποκλεισθέντες καὶ μὴ
τολμῶντες ὅλως ἐξελθεῖν; Πῶς δ’ ἂν εἰ ἔκλεψαν,
ἀπέθνησκον ὕστερον δι’ αὐτόν, κηρύττοντες· ὅτ
ἀνέστη, καὶ ὑπὲρ τοῦ ψεύδους κατακοπτόμενοι;
«Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, 
εἰς τὸ ὄρος οὖ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·
καὶ ἰδόντες αὐτόν, προσεκύνησαν αὐτῷ· οἱ δὲ ἐδίστασαν. 
Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐλάλησεν αὐτοῖς.
λέγων· Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξο σία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
γῆς· πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντεἸείας 
τοῦ αἰῶνος.» Κατὰ τὸν Ἰωάννην πρῶτον
ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τῆς ἀναστάσεως, τῶν θυρῶν κεκλεισμένων· εἶτα
μεθ’ ἡμέρας ὁκτὼ, ὅτε καὶ ὁ Θωμᾶς ἐπίστευσεν· εἶτα
ἐπειδὴ ἔμελλον εἰς Γαλιλαίαν ἀπαντῆσαι, οὔπω δὲ
πάντες ὁμοῦ συνήχθησαν, ἀλλά τινες αὐτῶν ἡλίευον
ἀπὶ τῆς Τιβεριάδος, ἐφάνη τότε τοῖς ἀλιεύουσι μόνοις, 
ἐπτὰ οὖσι. Νῦν οὖν ὅ φησιν ὁ Ματθαῖος, ὕστερον
ἐγένετο, τῶν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ πρότερον γενομέγΚΚΟΡΚΤΡΑΡΥi 
$0=123 $8=247 $9=1
ΕiΑΕiα ΛμμiΕΒ.
νων· ταλλάκις γὰρ ἐφάνη αὐτοῖς, δι’ ἡμερῶν τασσαράκοντα 
ἐφιστάμενος καὶ πάλιν ἀφιστάμενος, οὐ
πάντοτε καὶ διόλου αὐτοῖς συμπαρών. Οἱ οὖν ἕνδεκα
μαθηταὶ οἱ κορυφαῖοι, σὺν τοῖς λοιποῖς πάντως
ἅπασι τοῖς ἀκολουθοῦσι, τῷ Χριστῷ προσεκύνησαν·
οἱ δὲ ἐδίστασαν· ἀντὶ τοῦ, τνὲς δὲ ἐδίστασαν.
Εἰκὸς οὖν οὕτω νοηθῆναι· Οἱ ἕνδεκα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν 
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ
οἱ ἕνδεκα. Οἱ δὲ, ἀντὶ τοῦ, τινὲς δὲ, τυχὸν ἐκ τῶν
ἐβδομήκοντα, ἐδίστασαν παρὶ τοῦ Χριστοῦ. Ἴστερον
μέντοι ἐβεβαιώθησαν καὶ αὐτοί. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσιν, 
ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος παρῆκεν εἰπεῖν τίνες ἦσαν
οἱ διστάσαντες· ὃ δὲ παρῆκεν οὗτος, εἶπεν ὁ Ἰωάννης, 
ὅτι Θωμᾶς ἦν ὁ διστάσας· τυχὸν δὲ καὶ πάντες
ἐδίστασαν· ὅπαρ ὁ Λουκᾶς λέγει. Ὀφείλεις οὖν οὕτω
νοῆσαι, ὅτι εἰς μὲν τὴν Γαλιλαίαν ἐλθόντες, προσεκύνησαν 
αὐτῷ· οὗτοι δὲ οἱ προσκυνήσαντες ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, ἐδίστασαν πρότερον ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ,
ὡς ὁ Λουκᾶς φησιν. Ἑλάλησεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς
ὅτιε Ἑδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς·
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν· Εἶχον μὲν ὡς Θεὸς καὶ Δημιουργὸς 
τὴν ἐξουσίαν πάντων, «Τὰ σύμπαντα γὰρ
δοῦλα σά,» πρὸς τὸν Θεόν φησιν ὁ Δαυϊδ´ ἀλλὰ τὴν
ἑκούσιον ὑποταγὴν οὐκ εἶχον. Νῦν οὖν μέλλω καὶ
ταύτην ἕξειν· ὑποταγήσονται γάρ μοι τὰ πάντα·
ἐπεὶ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐνίκησα τὸν τὸ κράτος ἔχοντα
τοῦ θανάτου. Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ ὑποταγή·· ἡ μὲν
ἀκούσιος, καθὸ πάντες δοῦλοι τοῦ Θεοῦ ἐσμεν καὶ
ἄκοντες, ὥσπερ καὶ οἱ δαίμονες· ἡ δὲ ἐκούσιος, καθὸ
Παῦλος δοῦλος ἦν Χριστοῦ. Πρότερον μὲν οὖν τὴν
ἀκούσιον μόνην ὑποταγὴν ἐχόντων πάντων, ἐξ ἡμισείας, 
ὥσπερ εἶχεν ὁ Σωτὴρ τὴν πάντων ἐξουσίανμετὰ 
δὲ τὸν σταυρὸν, τῆς θεογνωσίας ἐφαπλωθείσης
πᾶσι, καὶ τὴν ἑκούσιον ὑποταγὴν ὑποταγέντων
πάντων, εἰκότους φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι Νῦν ἔλαβον
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν· πρότερον μὲν γὰρ μερινῶπροσῆν 
μοι ἡ ἐξουσία, ὡς ἀκουσίως μόνον δουλευάντων 
μοι, καθὸ ποιητής εἶμι· νῦν δὲ καὶ μετὰ ἐπιγνώσεως 
δουλευόντων μοι τῶν ἀνθρώπων, πᾶσα καὶ
ὁλόκληρος ἡ ἐξουσία ἐδόθη μοι. Παρὰ τίνος δὲ ἐδόθη
αὐτῷ; Ἢ πάντως παρ’ ἑαυτοῦ καὶ τῆς οἰκείας ταπινώσεως
· εἰ μὴ γὰρ ἐταπεινώθη καὶ συνεπλάκη
τῷ ἀντιπάλῳ διὰ τοῦ σταυροῦ, οὐκ ἂν ἔσωσεν ἡμδεὥστε 
τὸ «Ἑδόθη μοι ἐξουσία,» οὕτω νόει· Ἐκ τῶνοι
κείων μου ἀγώνων καὶ παλαισμάτων ἔσωσα τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ περιεγένοντό μοι λοιπὸν κλῆρος καὶ
περιούσιος λαός. Ἐπὶ γῆς μὲν οὖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν
ὁ Κύριος, καθὸ πᾶσα ἡ γῆ ἐπέγνω αὐτόν· ἐν οὐρανῷ
δὲ, διότι ὁ μισθὸς τῶν πιστευόντων αὐτῷ καὶ τὸ
πολίτευμα, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει· καὶ γὰρ καὶ ἄλλως
ἐπεὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ πρώην κατάκριτος, συνἡμμένη 
τῷ Θεῷ Λόγῳ καθ´ ὑπόστασιν, ἐν οὐρανῷ
κάθηται ὑπ’ ἀγγέλων προσκυνουμένη· εἰκότως φησίν, 
ὅτι «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ·» καὶ
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ πρώην δουλεύουσα, νῦν ἐν
Χριστῷ ἄρχει πάντων. Συνελόντι οὖν φᾶναι, οὕτω
νόει τὸ, «Ἑδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία·» εἰ μὲν ὡς
$0=123 $8=248 $9=1
ΝΑΚΚΑΥΙὉ Ν ἅγΑματιΥῖΚ ΚΑΥΥΚᾶi. Λρ Ζαγι.
ἐπὸ τοῦ Θεοῦ Λόνου λεγόμενον ἐκλάβοις, ὅτι «Ἑδόθη
μοι ἡ πᾶσα ἐξουσία,» καθὸ καὶ ἄκοντες καὶ ἐνόντας
νῦν ἐπιγινώσκουσί με Θεὸν, οἱ πρώην κατὰ τὸν τῆς
ἀκουσίου ὑποταγῆς τρόπον δουλεύοντές μοι· εἰ δὲ
ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λεγόμενον, οὕτω
νδει, ὅτι Ἐγὼ ἡ πρώην κατάκριτος φύσις, κατὰ δὲ
τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀσύγχυτον ἕνωσιν Θεὸς
εὖσα, ἔλαβον τὴν ἐξουσίαν κατὰ πάντων, ὥστε
προσκυνεῖσθαι ὑπ’ ἀγγέλων ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς
δοξάζεσθαι ὑπὸ τῶν παράτων πάντων. Ἀποστέλλει
οὖν τοὺς μαθητὰς οὐκ ἔτι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους μόνους, 
ἀλλ’ ἐπεὶ πάντων ἔλαβε τὴν ἐξουσίαν, πᾶσαν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἁγιάσας ἐν ἑαυτῷ, εἰκότως
πρὸς πάντα τὰ ἔθνη πέμπει, ἐντειλάμενος βαπτίζειν 
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Αἰσχύνεσθωσαν οὖν Ἄρειος καὶ
Σαβέλλιος· Ἄρειος μὲν, καθ’ ὃ οὐκ εἶπεν ὁ Χριστὸς
εἰς τὰ ὀνόματα βαπτίζειν, ἀλλ´ εἰς τὸ ὄνομα· ὄνομα
δὲ τῶν τριῶν ἓν, ἡ θεότης· εἷς οὖν Θεὸς τὰ τρία,
Σαβέλλιος δὲ, καθ’ ὃ καὶ τῶν τριῶν προσώπων
ἐμνήσθη ὁ Κύριος, οὐχ ἑνὸς προσώπου, ὡς ἐκεῖνος
ἐμφλυάρει, τὰ τρία ὀνόματα ἔχοντος, καὶ ποτὲ μὲν
καλούμένου Πατρὸς, ποτὲ δὲ Υἱοῦ, ποτὰ δὲ Πνεύματος
· ἀλλὰ τριῶν μᾶλλον προσώπων ἓν ὄνομα
ἐχόντων, τὸ Θεός. Εἶτα ἐπεὶ οὐκ ἀρκεῖ τὸ βαπτισθῆναι 
μόνον, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν
μετὰ τὸ βάπτισμα, φησί· Διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἔνετειλάμην ὑμῖν, οὐκ ἓν ἢ δύο, ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐντάλματά μου. Φρίξωμεν οὖν, ἀδελφυὶ,
ἐννοοῦντες ὅτι ἐὰν ἓν λείπῃ ἡμῖν, οὔκ ἐσμεν τέλειοι
βοῦλοι τοῦ Χριστοῦ. Πάντα γὰρ ἀπαιτούμεθα φυλάττειν. 
Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου διάλεξιν, πῶς ἀμφότερα 
τὰ κεφάλαια τοῦ Χριστιανισμοῦ περιέχει,
θεολογίαν καὶ πρακτικὴν ἀρετήν· εἰπὼν μὲν γὰρ,
ὅτι δεῖ βαπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος τὸν θεολογίαν 
ἡμῖν παρέδωκεν· εἰπὼν δὲ διδάσκειν καὶ τὸ
τὰς ἐντολὰς τηρεῖν, τὴν πρακτικὴν ἀρετὴν ἡμῖν
εἰσηγήσατο. Παραθαῤῥύνων δὲ αὐτοὺς, ἐπειδὴ
ἀπέστελλεν εἰς ἔθνη καὶ εἰς σφαγὰ, καὶ κινδύνους.
φησὶν ὅτι, Μὴ φοβεῖσθε· ἐγὼ γὰρ ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν
ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο,
πῶς ἐμνήσθη τῆς συντελείας, ἵνα διαναστήσῃ αὐτοὺς
μᾶλλον καταφρονεῖν τῶν δεινῶν. Μὴ δυσχεράνητε
γὰρ, φησί· συντέλειαν ἔξουσι πάντα, εἴτε ἀλγεινὰ
σἶεν κοσμικὰ, εἴτε ἀγαθὰ, ὥστε μήτε τοῖς ἀλγεινοῖς
ὑποπέσητε· παρέρχονται γάρ· μήτε τοῖς ἀγαθοῖς
ἀπατηθῆτε, συντελοῦνται γάρ. Οὐ μόνοις δὲ τοῖς
ἀποστόλοις τοῦτο ὑπέσχετο, τὸ συνεῖναι αὐτοῖς,
ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς. Οὐ
γὰρ δήπου οἱ ἀπόστολοι ἄχρι τῆς συντελείας ἔμελλον
ζῇν. Καὶ ἡμῖν οὖν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς ὑπισννεῖται
τοῦτο, οὐκ ἄχρι δὲ τῆς συντελείας παρών, μετὰ
τὴν συντέλειαν ἀπέσται, ἄπαγε. Ἔκτοτε γὰρ
μᾶλλον συνέσται καθαρώτερον καὶ τρανότερον· τὸ
γὰρ, Ἕως,οὐ τὸ μετὰ ταῦτα ἀναιρεῖ, ἔνθα ἂν εὑρεθῇ 
κείμενον ἐν τῇ Γραφῆ. Εὐχαριστήσαντες οὖν
τῷ Κυρίῳ τῷ ἐνταῦθα συνόντι ἡμῖν, καὶ πᾶν
ἀγαθὸν χορηγοῦντι, καὶ πάλιν συνεσομένῳ τελεώτερον
$0=123 $8=249 $9=1
γατορμΤιΑστι ΕΡσΑΚικ ΛΚΡΕι
ΟΓῷΥ ΛΛΠΓʹ.
ΡΡχιΞΠΣΚΟΠΟΥ ΕΥΑΡΡΙΑΣ
ΡρῃΠΕΑ ΕΣ ΤὉ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ ΕΥΑΥΥἙΛοΓς.
ΡΕΟΡivΓΑ
ΑΚΟεΡΙςθοριΡὐΛΚδ
ἘΑΚΚΑΥΙὉΠΗ ΕvΑΝΕΡi ΜΛΚ.
αἰΟΣ ΤΥ ΚΑΡΚΟΓ.
Κατὰ Σωφρόνιον.
Μάρκος, μαθητὴς καὶ ἐρμηνευτὴς Πέτρου, καθὼς
τοῦ Πίτρου ἐξηγουμένου ἀκήκοε, παρακληθεὶς ἐν τῇ
Ῥώμῃ παρὰ τῶν ἀδελφῶν, βραχὺ συνέταξεν Κὐαγγέλιον, 
ᾤπερ ἐντυχὼν Πέτρος ἐδοκίμασε, καὶ τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθησόμενυν αὐθεντίσας ἐξέδωκε,
καθὰ συνεγράψατο Κλήμης ἐν τῷ ἔκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων 
λόγῳ, καὶ Παπίας Ἱεραπολίτης ἐπίσκοπος
μέμνηται τούτου τοῦ Πάρκου. Καὶ Πέτρος ἐν τῇ
πρώτῃ Ἐπιστολῇ, ἐπ´ ὀνόματι Βαβυλῶνος, εἰκονικῶς 
Ῥώμην σημαίνων, Ἀσπάζεται ὑμᾶς, φησίν, ἡ
ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ, καὶ Μάρκο, ὁ ἐμὸς υἱός.
Παραλαβὼν τοιγαροῦν τὸ Εὐαγγέλιον, ὅπερ αὐτὸς,
συνέταξε, καταλαμβάνει τὴν Αἴγυπτον, καὶ πρῶτος
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Ἰησοῦν Χριστὸν κηρύττων, κατεστήσατο 
Ἐκκλησίαν. Τοσαύτῃ παιδεύσει καὶ βίου,
καρτερίᾳ διέπρεψεν, ὥστε πάντας τοὺς ἀκολουθοῦν.
τας τῷ Χριστῷ ἔπεσθαι τῇ τούτου διαγωγῇ· ὅθεν
καὶ Φίλων, ὁ τῶν Ἰουδαίων ἐλλογιμώτατος, ὁρῶν ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ πρώτην Ἐκκλησίαν ἔτι Ἰουδαΐζουσαν,
ὡσανεὶ εἰς ἔπαινον τοῦ οἰκείου ἔθνους, βίολον παρὶ,
τῆς τούτων διαγωγῆς συνεγράψατο. Καὶ ὥσπερ Λουκῆς 
διηγεῖται τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις πιστεύσατας
πάντα ἐσχηκέναι κοινὰ, οὕτω κἀκεῖνος ὅπερ ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ ἐπὶ Μάρκου τοῦ διδασκάλου ἐώρα γινό
μενον, τῇ μνήμῃ παρέδωκε. Τελευτήσας δὲ τῷ ὀγδόῳ 
τοῦ Νέρωνος ἔτει, ἀπετέθη ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, διαδεξαμένου 
αὐτὸν Ἀνανίου.
$0=123 $8=250 $9=1
ΡΜΑΚΜΑΥ Ν ΕνΑΝΕ ΜΛΚΟ.
ΤὰΚφΑΑΑὰ ΤοΥ Κὰτὰ Μιεοιν ΕΥΑΓΓἜΛΟΓ.

αʹ. Πρὶ Ἰωάνγου τοῦ βαπτίσαντος τὸν Κυύριον Βi.ε Ὕοσιμε θὐσίειωνι ὑσμιίταπις ἐι λοτάωνε
ἐν· τῷ Ἰορδάνῃ. Περὶ τῆς τοῦ Πέτρου καὶ Ἀνδρέου, 
καὶ τῶν υἱῶν Σεσεδαίου κάήσεως. Περὶ
τοῦ δαιμονιζομένου. Περὶ τῆς πενθερᾶς τοῦ
Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. 
Περὶ τοῦ λεπροῦ.
βʹ. Περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συνεσθίοντος 
τοῖς τελώναις. Περὶ τῶν μαβητῶν τιλλόντων 
τοὺς στάχυας ἐν Σαββάτω.
γʹ. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος χεῖα. Περὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων ἐκλογῆς. Περὶ μητρὸς καὶ ἀδεῖφῶν,

i.Περὶ τοῦ σπόρου παραβολή. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως 
τῶν ὑδάτων.
εʹ. Περὶ τοῦ λεγεῶνος. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ; Β. Βεἱεφίοπε ἀσοιοπωοι. Βε μία ρίνειρίε ὄνωσρος
ἀρχισυναγώγου. Περὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης.
ϛʹ. Βερὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς. Περὶ
Ἰωάννου καὶ Ἑρώδου. Περὶ τῶν πέντε ἄρτων
καὶ τῶν δύο ἰχθύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάσου.

ζʹ. Περὶ τῶν μαθητῶν ἀνίπτοις χεοσίν ἐσθιόντων. 
Περὶ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς τοῦ
Θεοῦ. Περὶ τῆς Συροφοινικίσσης. Περὶ τοῦ
ταδβάτου.
«Βερὶ τῶν ἐπτὰ ἄρτων. Περὶ τῶν ζτούντων
σημεῖον. Περὶ τῆς ζμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ
τοῦ τυφλοῦ. Βερὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ ἐπερωτήσεως. 
Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως Πέτρου,
νʹ. Περὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ
τοῦ σεληνιαζμένου. Περὶ τῶν διαλογιζομένων, 
τίς μείζων. Περὶ τοῦ ἀφελεῖν τὸ σκάνσαλον.

«Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων, εἰ ἔξεσιν ἀπολύειν
τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος πλουσίου 
τὸν Ἰησοῦν. Πκρὶ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου.
Περὶ τοῦ Βαρτιμαίου.
αʹ. ΠἹερὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῆς ξηρανθείσης συ.
κῆς. Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ τρακεζτῶν. 
Περὶ τοῦ θάρσους πρὸς τὸν Θεόν,
Περὶ τῆς ἀμνησικακίας. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων 
τὸν Κύριον ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέμῶφ
·.
ιβʹ. Βερὶ τοῦ ἀμπελῶνος. Περὶ τῶν ἐπερωτησάν.
των Κύριον διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν ΣαδδουγῇμορμγΑσι 
$0=123 $8=251 $9=1
Εϊαλμι δ Λμοικρ
καίων. Περὶ τοῦ Γρωυματέως. Πεοὶ τῆς τοῦ Κυρίου 
ἐπεριωήσεως. Βερὶ τοῦ τοὺς ὑποκριτὰς
εὐλαβεῖσθαι. Περὶ τῆς τὰ σύο λεπτὰ λαβούσης
χήρας.
γʹ. Περὶ τῆς συντελείας. Πεοὶ τῆς ἡμέρος καὶ
ὥρας
ιδʹ. Περὶ τῆς ἀλειγάσης τὸν Κύριον μύοῳ. Βερὶ
τοῦ Πάσχα. Βεοὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραδόσεως. 
Περὶ τῆς ὀρνήσεως Πέτρου. Περὶ τῶν
τῷ Κυρίῳ παρὰ τῷ ἀρχιφεῖ ἐπιτεθεισῶν αἰτιῶν.

ιεʹ. Περὶ ἐκείνων ἄ ἐπὶ τοῦ Πιλάτου ἔπαβεν.
Περὶ ἔθους. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ σώματος
τοῦ Κυρίου. Περὶ τῆς ταφῆς.
τʹ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Τἴσι μετὰ 
τὴν ἔγερσιν ὁ Κήριος ὤοση. Βῶς τοῖν ἀποστόλοις 
τὴν τοῦ Βὐαγγαλίου κήρυξιν διύταξεν.

ἰειτοραιίοκε Βοωίτί. Θεο τειενόκω εἰι εὐ ἐιυοεσΚίε. 
Βε φκίίατε εκα ἀμοὐμα μαἰωμιία.
. θε τοσεμαιφαίζους. Βε ἷς εἰ Λοτα.
ϟἂἵν. Βε μαίίσε Βοεεέαί ραεε καρεκίς. Βε
Ῥασθαία. Βς ἰασλεῖσας ζασδείέ. Βε φεσαίδους Βείτέ.
Οε ἐαροεῖεθε βσίεῖο σοσακε ίσίρε εστενάοικει
ταϊνμεΚδε.
ΙΒ. Βε ιοταπιίε ζκα αὐ Μίσιο ρενρεεεκε εει. θε
εοπεκειμάϊε. Βε ροιδίοες σοπροσίς Βοπέμέ. Θε
σεραίίαινα.
iΒ. Βε τεοαισεσιέοαα βάνίειῒ, βκέρνε ροσί εμστεσιίομεν. 
Βοπίακε σρρασκί Θκοιοάο σροειοίθε Εοακ- ὦ
σείε ρααϊεαίοπσια ἀσιεσφάαοδί.
ΚΡῃiiΕΑ ΕΣ ΤὉ ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟ
ΚΥΑΓΓΕΑΙΟΗ.
$0=123 $8=252 $9=1
ΞΚΑμΠΑγιν Π ΕνΑΚυξιi ΜΛμαῖ. Ορ. ἱ
τα τῷ Ματθαίῳ συντρέχει ὁ παρὼν εὐαγγελιστής,
πλὴν ὅσον ὁ Ματθαῖος πλατύτερος, καὶ ὅτι ὁ μὲν
Ματθαῖος, τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἐν
ἀρχῇ μνημονεύει· οὗτος δὲ ἀπὸ τοῦ προφήτου Ἰωάννου 
ἤρξατο· ὅθεν τινὲς (εἰκαὶ περιεργότερον δοκεῖ]
τοιοῦτόν τι νόημα εἶπον ἐπὶ τοῖς εὐαγγελισταῖς· Ὁ
ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ καθήμενος Θεὸς, ἃ τετραπρόσωπα
ἡ Γραφὴ λέγει, παρίδωκεν ἡμῖν τετράμορφον καὶ
τὸ Εὐαγγέλιον, ἐνὶ πνεύματι συνεχόμενον. Ὥσπαρ
οὖν τῶν Χερουβὶμ ἕκαστον, ἓν μὲν πρόσωπον εἶχεν
ὅμοιον λέοντι, ἕτερον δὲ ἀνθρώπῳ, καὶ ἕτερον ἀετῷ,
καὶ ἕτερον μόσχῳ· οὕτω καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελικοῦ
κηρύγματος πραγματεία. Τὸ μὲν γὰρ κατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον ἔχει λέοντος πρόσωπον· βασιλικὸν γὰρ
ὁ λέων καὶ ἡγεμονικόν· ὁμοίως οὖν καὶ ὁ Ἰωάννης
ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ καὶ δεσποτικοῦ ἀξιώματος τῆς
θεότητος τοῦ Λόγου ἤρξατο, εἰπών· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.» Τὸ δὲ κατὰ Ματθαῖον
ἀνθρωπόμορφον· ἀπὸ γὰρ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως.
καὶ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου ἤρξατο. Τὸ δὲ κατὰ
Πάρκον, ἀετῷ παρεικαζόμενον· ἀπὸ γὰρ προφήτου
ἤρξατο τοῦ Ἰωάννου· ἡ δὲ προφητικἠχάρις, προορατικὴ 
οὖσα, καὶ ὀξόως τὰ πόῤῥω βλέπουσα, ὡς ἀετός,
ἐστι. Φασὶ γὰρ τὸν ἀετὸν ὀξυδερκέστατον εἶναι, ὥστε
καὶ μόνον τῶν ἄλλων ζώων, πρὸς τὸν ἥλιον δύνασθαι
ἀτενίζειν μὴ καμμύοντα. Μόσχῳ δὲ ὅμοιον τὸ κατὰ
Ἀουκᾶν, διότι ἀπὸ τῆς ἱερατείας τοῦ Σαχαρίου ἤρξατο, 
ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ θυμιῶντος· καὶ
μόσχος δὲ ἦν ὁ θυόμενος τότε. Ἄρχεται οὖν ὁ Μάρκος 
τοῦ Εὐαγγελίου ἀπὸ τῆς τοῦ Προδρόμου διαγωγῆς 
καὶ ἐνδείξεως. Ἄκουε οὖν τί φησί.
ΚΚεΑ. Δʹ.
Κωὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτίσαντος τὸν Κύριον ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ. Περί τῆς τοῦ Πέτρου καὶ Ἀνφοέου, 
καὶ τῶν υἱῶν Σεβεδαίου κλήσεως. Πεοὶ
τοῦ δαμονιζομένου. Περὶ τῆς πενθεοᾶς τοῦ
Τέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. 
Περὶ τοῦ λεπροῦ.
«Ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις· Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς,
κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου, Φωνὴ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ..» Ἰωάννην τὸν
πλευταῖον τῶν ποοφητῶν, ἀρχὴν εἶναι τοῦ Εὐαγγελίου 
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φησι. Τὸ γὰρ τέλος τῆς Παλαιᾶς, 
ἀρχὴ τῆς Νέας Διαθήκης· ἡ δὲ μαρτυρία ἡ
περὶ τοῦ Προδρόμου ἀπὸ δύο προφητῶν ἐλήφθη. Τοῦ
μὲν γὰρ Μαλαχίου ἐστὶ τὸ, Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἀγγελόν 
μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὸν
ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου· τοῦ δὲ Ἡσαΐου, τὸ, Φωνὴ
βοῶντος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀπὸ δὲ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
πρὸς τὸν Υἱόν ἐστιν ὁ λόγος, λέγοντος ἄγγελον εἶναι
τὸν Πρόδρομον, διὰ τὸ ἀγγελικὴν καὶ σχεδὸν] ἆθλον
ἔχειν ζωήν, καὶ τὸ ἀγγέλλειν καὶ μηνύειν τὸν Χριστὸν 
ἐρχόμενον· κατεσκεύασε δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρἵου, 
τὰς ψυχὰς τῶν Ἰουδαίων διὰ τοῦ βαπτίζειν παρασκευάζων 
δέξασθαι τὸν Χριστόν· τὸ δὲ, πρὸ προσοὐπου 
σου, τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἐγγύς σου ἔσται
ΞΛΡὐΤ!
ἐλοσμμε ζἐτδεικα ὑσσΠεσαιείς Τοτάσως Βε οαλαΝομε 
Ῥειτί, ἀνάτεπ, εἰ βἴοσκαι Σεθεύσέ. ὡς
ἡφιυσέατο. Βς τοσία Βειτί Β παφπιέσως ωυμοσμω 
αυστίέε φιοσὺίς. Βε ἴευνοῦο.
$0=123 $8=253 $9=1
γιιΕιῇΙΥμσι Κ ΛΕι
ὁ ἄγγελός σου· ὅθεν δείκνυται ἡ οἰκειότης τοῦ Προδρόμου 
πρὸς τὸν Χριστόν· καὶ γὰρ καὶ τῶν βασιλέων
ἐγγὺς προπορεύονται οἱ μάλιστα οἰκεῖοι. Φωνὴ δὲ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, τάχα μὲν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τοῦ Ἰορδάνου, τάχα δὲ καὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ τῶν
Ἰουδαίων, ἤτις ἔρημος ἦν παντὸς ἀγαθοῦ. Ὁδὸς δὲ,
Ἀ Νέα Διαθήκη· τρίβοι δὲ ἡ Παλαιὰ, ὡς κατατετριμμένη
· πρὸς μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ὤφειλον ἑτοιμασθήναι, 
τουτέστι, πρὸς τὴν Νέσν Διαθήκην, τῆς δὲ Πσλαιᾶς τὰς τρίβους εὐθείας ποιῆσαι, πάλαι μὲν δεξάμενοι 
ταύτας, εἶτα σκολιοὶ φανέντες καὶ χωλάναντες ἀ
«Ἐγένετο Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν·
καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα,
καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται, καὶ ἐβαπτίζοντο πάντες ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ’ αὐτοῦ, ἐξομολογούμενει τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν.» Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου οὐκ εἶχεν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ μετάνοιαν μόνην εἰσῆγε τοῖς
ἀνθρώποις· πῶς οὖν φησιν ἐνταῦθα ὁ Μάρκος, ὅτε
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν; Λέγομεν οὖν ὅτι ἐκήρυσσε
βάπτισμα μετανοίας· τοῦτο δὲ τὸ κήρυγμα τῆς μετινοίας 
ποῦ ἔφερεν; Εἰς ἄσεσιν ἁμαρτιῶν, τουσἐστιν, 
εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, ὃ εἶχεν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν· ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, Ἦλθεν ὁ
δεῖνα δορυφύρος τοῦ βασιλέως κηρύσσων βρωμάτων
παρασκευὴν εἰς εὐεργεσίαν τῶν παρασκευαζόντων,
οὐ τοῦτο λέγομεν, ὅτι ὁ δορυφόρος εὐεργετῆσαι μέλλει 
τοὺς παρασκευάζοντας τὰ βασιλικὰ βρώματα,
ἀλλ´ ὅτι αὐτὸς ἐκήρυσσε τὴν παρασκευὴν τῶν βρωμάτων, 
ἵνα οἱ ταύτην ἐτοιμάσαντες, ὑποδεξάμενοι τὸν
βασιλέα, εὐεργετηθῶσιν ὑπ’ αὐτοῦ· οὕτως οὖν κἀνταῦθα 
ὁ Πρόδρομος ἐκήρυσσε βάπτισμα μετανοίας,
ὡς ἂν οἱ μετανοήσαντες δεξάμενοι τὸν Χριστὸν ἄυεσιν 
ἁμαρτιῶν λάβωσιν.
«Ἦν δὲ ὁ Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου,
καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ
ἐσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον.» Εἴπομεν περὶ
τούτων ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον, καὶ νῦν δὲ ἐροῦμεν,
ὅσα ἐκεῖ παραλέλειπται, ὅτι πένθους σύμβολον ἦν τὸ
ἔνδυμα, δεικνύντος τοῦ προφήτου ὅτι δεῖ πενθεῖ,
τὸν μετανοοῦντα. Πένθους γὰρ ὁ σάκκος· ἡ δὲ δερματίνη 
ζώνη, τὴν νέκρωσιν δηλοῖ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
λαοῦ. Ὅτι δὲ πένθος ἐδήλου ἡ στολὴ, φησὶ καὶ ἐ
Κύριος, Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἑκόψασθε, θρῆνον 
λέγων τὴν τοῦ Προδρόμου πολιτείαν. Φησὶ γὰρ,
Ἦλθεν Ἰωάννης μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ εἴπατε
· Δαιμόνιον ἔχει· ἀλλὰ καὶ ἡ τροφὴ τοῦ Ἰωάννου 
πάντως μὲν καὶ τὴν ἐγκράτειαν αὐτόθεν δηλοῖ.
Τάχα δὲ καὶ τῆς τότε τοῦ λαοῦ λογικῆς τροφῆς σύμβολον 
ἦν, οὐκ ἐσθίοντός τι τῶν καθαρῶν πετεινῶν
τοῦ οὐρανοῦ, οὐδὲ νοοῦντός νιὑψηλόν, ἀλλὰ τρεφοἀνμμιτιὉ 
$0=123 $8=254 $9=1
ἐν ΚγμμμμΡ ΜΑιισι.ΘΔρ ἵ
μενον λόγῳ μετεωροπόρῳ μὲν δοκοῦντι καὶ ἀναπηδῶντι, 
καταπίπτοντι δὲ πάλιν· τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀκρίς,
πηδῶσα ὡς ἐπὶ τὸ ὄψος, εἶτα πάλιν καταπίπτουσα,
Ὥσπερ οὖν καὶ μέλι μὲν ἧσθιεν ὁ λαὸς τὸ ὑπὸ τῶν
μελισσῶν γεννώμενον, τῶν προφητῶν, μὴ γεωργούμενον 
δὲ καὶ ἡμερούμενον διὰ τοῦ καλῶς νοεῖσθαι
καὶ ζητεῖσθαι καὶ καταλαμβάνεσθαι. Εἶχον μὲν γὰρ
τὰς Γραφὰς οἱ Ἑβραῖοι οἷόν τι μέλι· ἀλλ’ οὐκ ἐγεώργουν 
αὐτὰς, οὐδὲ ἠρεύνων-·
«Καὶ ἑκήρυσσε, λέγων· Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός
μου ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν
ἰμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν ἐβάπτισα
ὑμᾶς ἐν ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ.» Οὐδὲ ἔσχατος, φησί, δοῦλος αὐτοῦ ἄξιός εἰμι
εἶναι, ὥστε λῦσαι τὸν ἱμάντα, τουτέστι, τὸν δεσμὸν
τὸν ἀπὸ λώρου τῶν ὑποδημάτων. Νοεῖται δὲ καὶ
οὕτω· Πάντες οἱ ἐρχόμενοι καὶ βαπτιζόμενοι ὑπὸ
Ἰωάννου, ἐλύοντο διὰ τῆς μετανοίας ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ 
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν
Χριστόν. Πάντων μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἔλυεν ὁ Ἰωάν.
νης τοὺς ἱμάντας καὶ τοὺς δεσμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν·
Τοῦ δὲ Ἰησοῦ τὸν ἱμάντα οὐκ ἴσχυσε λῦσαι, διότι
οὐδὲ εὖρεν ἱμάντα, τουτέστιν, ἁμαρτίαν ἐν αὐτῷ.
«Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἦλθεν ὁ
Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐβαπτίσθη
ὑπὸ Ἰωάννου εἰς τὸν Ἰορδάνην· καὶ εὐθέως ἀναβαίνων 
ἀπὸ τοῦ ὕδατος, εἶδε σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς, 
καὶ τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταβαῖνον
ἐπ’ αὐτόν, καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν· Σὺ εἴ
ὁ Υίός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδύκησα.» Οὔτε
διὰ τὸ ἀφεθῆναι τῶν ἁμαρτιῶν, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν· οὔτε
ὡς Πνεύματος μεταληψόμενος· τὸ γὰρ βάπτισμα
Ἰωάννου, ὡς εἶπον, ἁμαρτίας μὴ καθαῖρον, πῶς
ἂν Πνεῦμα ἔδωκεν; Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ διὰ τὸ μετανοῆσαι 
ἔρχεται βαπτισθησόμενος· πολλῷ γὰρ ἦν κρείτε
σων καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ. Διατί οὖν ἔρχεται; Ἢ πάντως 
ἵνα φανερωθῇ ὑπὸ Ἰωάννου τῷ λαῷ. Ἐπεὶ γὰρ
πολλοὶ συνέῤῥεον, εὐδόκησεν ἐλθεῖν ὡς ἂν μαρτυρηθῇ,
ἐνώπιον τῶν πολλῶν τούτων, τίς ἐστι· καὶ ἅμα ἵνα
πληρώσῃ πᾶσαν δικαιοσύνην, τουτέστι, πάσας τὰς
ἐντολὰς τοῦ νόμου· ἐπεὶ γὰρ ἐντολὴ καὶ τοῦτο δοκεῖ,
τὸ πεισθῆναι τῷ προφήτῃ βαπτίζοντι ὡς ὑπὸ Θεοῦ
πεμφθέντι, πληροῖ καὶ ταύτην. Τὸ δὲ Πνεῦμα κάτεισιν, 
οὐχ ὅτι ἐδέετο τούτου ὁ Χριστὸς, πῶς γὰρ ὃ
ἦν ἐν αὐτῷ οὐσιωδῶς μένον; ἀλλ’ ἵνα μάθῃς σὺ ὅτι
Ἔταν βαπτίζῃ, καὶ εἰς σὲ Πνεῦμα ἅγιον ἐλεύσεται·
ἅμα δὲ καὶ τοῦτο ἐνήργει ἡ τοῦ Πνεύματος κάθοδος·
ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πατὴρ ἄνωθεν, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός
μου, ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ ἀκούοντες ὅτι περὶ τοῦ
Ἰωάννου λέγει, κάτεισι τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,
$0=123 $8=255 $9=1
τακορμγιἐσι Ειθλμί λζ
$0=123 $8=256 $9=1
ΞΚΑΒΑΥ Π ΕνΛΚiiΜ ΜΑμσi Αρ.ἱ
καὶ τὸ, Ἥγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ θἂν ἔατι δὲ·
ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης τὸ, Μετανοεῖτε, ἔλεγεν, ὥστε ὑποχωρῆσαι 
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν· ὁ δὲ Χριστὸς τὸ, Μετανοεῖτε, 
λέγει, ὥστε ἀπὸ τοῦ νομικοῦ γράμματος
φυγεῖν. Διὸ καὶ προσέθηκε τὸ, Πιστεύετε ἐν τῷ,
Κὐαγγελίῳ· ὁ γὰρ μέλλων πιστεῦσαι διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, 
κατήργηκε τὸν νόμον λοιπόν. Πεπληρῶσθαι
γάρ φησιν ὁ Κύριος καὶ τὸν καιρὸν τοῦ νόμου·
ἄχρι γὰρ, φησί, τοῦ νῦν ἐνήργει ὁ νόμος, ἀπὸ τοῦ
νῦν δὲ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἡ κατὰ τὸ Κυαγγέλιον
πολιτεία πάρεστιν, ἤτις εἰκότως παρεικάζεται τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς ὡς ἄσαρκον
μικροῦ πολιτευόμενον τὸν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
βιοῦντα, ἆρα οὐκ ἂν εἴποις ὅτι οὗτος τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν (ὅτα οὐκ ἔστι βρῶσις ἢ πόσις] ἤδη ἔχει,
κἂν μακρὰν εἶναι δοκῇ;
«Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, 
εἶδε Σίμωνα καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
βάλλοντας ἀμφίβληστρον εἰς τὴν θάλασσαν (ἦσαν
γὰρ ἁλιεῖς), καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Δεῦτε ὀπίσω
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων.
Καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα αὐτῶν, ἠκολούθησαν
αὐτῷ· καὶ προβὰς ἐκεῖθεν ὀλίγον, εἶδεν Ἰάκωβον τὸν
τοῦ Σεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα,
καὶ εὐθέως ἐκάλεσεν αὐτούς. Καὶ ἀσέντες τὸν πατέρα 
αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν, 
ἀπῆλθον ὁπίσω αὐτοῦ.» Τοῦ Προδρόμου
ἦσαν μαθηταὶ Πέτρος καὶ Ἀνδρέας. Ἰδόντες δὲ τὸν
Ἰησοῦν ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου μαρτυρηθέντα, προσῆλθον
αὐτῷ. Εἶτα ἐπειδὴ Ἰωάννης παρεδόθη, λυπηθέντες,
ἀνεχώρησαν πάλιν εἰς τὴν οἰκείαν τέχνην. Ὅθεν ὁ
Χριστὸς ἐκ δευτέρου τούτους καλεῖ. Δευτέρα γάρ
ἐστιν αὕτη ἡ κλῆσις. Ὅρα δὲ αὐτοὺς ἐκ δικαίων
πόνων τρεφομένους, ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἀδίκων· τοιοῦτο
γὰρ οἱ ἄξιοι γίνεσθαι πρῶτοι Χριστοῦ μαθηταί.
Ἀφέντες οὖν εὐθέως τὰ ἐν χερσὶν, ἠκολούθησαν
αὐτῷ· οὐ γὰρ δεῖ ἀναβάλλεσθαι, ἀλλ´ εὐθέως ἀκολουθεῖν, 
Μετὰ δὲ τούτους, τὸν Ἰάκωβον σαγηνεύει
καὶ τὸν Ἰωάννην, οἳ καὶ αὐτοὶ πένητες ὄντες, ὅμως
ἐγηροτρόφουν τὸν πατέρα. Ἀφῆκαν δὲ τὸν πατέρα,
οὐχ ὅτι καλόν ἐστιν ἀφιέναι τοὺς πατέρας, ἀλλ´ ὅτι
ἔμελλεν αὐτοὺς ἐμποδίσαι πρὸς τὴν ἀκολούθησιν
Οὕτως οὖν καὶ σὺ ὅταν ἐμποδίζῃ παρὰ τῶν γονέων,
ἄφες σὐτοὺς καὶ πρόσδραμε τῷ ἀγαθῷ. Φαίνεται
γὰρ ὁ Σεβεδαῖος μὴ πιστεῦσαι· ἡ μέντοι μήτηρ τῶν
ἀποστόλων, πιστεῦσαι, καὶ ἠκολούθει γὰρ ἴσως, τοῦ
Σεβεδαίου ἀποθανόντος. Ἴσθι δὲ καὶ τοῦτο ὅτι ποῶτεν 
καλεῖται ἡ πρᾶξις, εἶτα ἡ θεωρία. Οἱ μὲν οὖν περὶ
τὸν Πέτρον, τῆς πρακτικῆς εἰσι σύμβολον· θερμότατος 
γὰρ οὗτος, καὶ προπηδῶν τῶν ἄλλων, οἷα δὴ
καὶ ἡ πρακτική ἐστιν, Οἱ δὲ πεαὶ τὸν Ἰωάννον πὸσο
·τ·ον··ς»ν οσννη, πην θεωρίαν ὑποσημαίνουσιν· θεολογικώτατος γὰρ
«Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ. Καὶ εὐθέως
τοῖς Σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν Συναγωγὴν, ἐδίδαΡΙΕιΥiγΓ 
$0=123 $8=257 $9=1
ΑηΥῇ ΚiΑi Λi
σκε· καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Ἦν
γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς
οἱ Γραμματεῖς.» Πόθεν εἰσπορεύονται εἰς Καπερναοῦμ; 
Ἀπὸ τῆς Ναζαρέτ. Ἐν οὖν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαββάτου, ὅτε συνήγοντο ἀναγινώσκοντες, τότε
εἰσῆλθε διδάξων καὶ ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ καὶ ὁ
νόμος ἐπὶ τούτῳ ἐν τῷ Σαββάτῳ ἀργεῖν ἐκέλευεν,
ἵνα σχολάζωσιν οἱ ἄνθρωποι τῇ ἀναγνώσει, συναγόμενοι 
ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἐδίδασκεν οὖν ὁ Κύριος ἐλεγκτικῶς, 
οὐ κολακευτικῶς ὡς οἱ Φαρισαῖοι. Προτρεπόμενος 
γὰρ εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἠπείλει τιμωρίαν τοῖς
ἀπειθοῦσιν.
«Καὶ ἦν ἐν τῇ Συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν
πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξε λέγων· Ἕα, τί
ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Ἥλθες ἀπολέσαι
ἡμᾶς; Οἶδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν 
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε
ἐξ αὐτοῦ. Καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, 
καὶ κράξαν φωνῇ μεγάλῃ, ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ.
Καὶ ἐθαμβήθησαν πάντες, ὥστε συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς, 
λέγοντας· Τί ἐστι τοῦτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ
καινὴ αὕτη, ὅτι κατ’ ἐξουσίαν καὶ τοῖς πνεύμασι
τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ;
Ἐξῆλθε δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην τὴν πεοίχωρον 
τῆς Γάλιλαίας.» Ἀκάθαρτα λέγονται τὰ
πονηρὰ πνεύματα, διὰ τὸ πάσαις ταῖς αἰσχραῖς ἐφήδεσθαι 
πράξεσιν, ἀπώλειαν δὲ ἑαυτοῦ ἡγεῖται ὁ δαίμων, 
τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. Ἀνηλεεῖς γὰρ
ὄντες, οἱ δαίμονες κακόν τι πάσχειν οἴονται, εἰ μὴ
ἐῶνται αὐτοὶ κακοποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους. Ἀλλὰ δὴ
καὶ ὡς φιλόσαρκοι ὄντες, καὶ τοῖς ἀτμοῖς τοῖς ὑλικοῖς 
εἰωθότες τρέφεσθαι, ἀτροφίαν ἔχουσι πολλὴν
ὅταν μὴ κατοικῶσιν ἐν σώματι· διὸ καὶ ὁ Κύριος
φησὶν ὅτι ἐν νηστείᾳ ἐξέρχεται τὸ δαιμόνειον γένος·
οὐκ εἶπε δὲ ὁ μιαρός, ὅτι Ἅγιος εἴ, πολλοὶ γὰρ καὶ
τῶν προφητῶν ἦσαν ἅγιοι, ἀλλ’ Ὁ ἅγιος, μετὰ τῆς
$0=123 $8=258 $9=1
τνΑΠΥίθ Γς Κνγξιi ΜΛΚi. ΟΛῦ. Τ
Ὁ δὲ Χριστὸς ἐπιστομίζει αὐτόν, ἵνα μάθωμεν;
ὅτι κἂν ἀληθῆ λέγωσιν οἱ δαίμονες, ἐπιστομιστέοι.
Ἐίπτει δὲ αὐτὸν τὸ δαίμονιον καὶ σπαράσσει,
ὡς ἂν οἱ βλέποντες, ἰδόντες ποίου κακοῦ ἐλευθεροῦται 
ὁ ἄνθρωπος, πιστεύσωσι διὰ τὸ θαῦμα,
«Καὶ εὐθέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθὼν, ἦλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου, μετὰ Ἰακώβου
καὶ Ἰωάννου. Ἡ δὲ πενθερὰ τοῦ Σίμωνος κατέκειτο 
πυρέσσουσα, καὶ εὐθέως λέγουσιν αὐτῶ περὶ
αὐτῆς. Καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτήν, κρατήσας
τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετὸς
εὐθέως, καὶ διηκόνει αὐτοῖς.» Ἀνεχώρησεν ὡς εἰωθὼς 
ἦν τῷ Σαββάτῳ πρὸς τῇ ἐσπέρᾳ ἐπὶ ἐστίασιν εἰς
τὸν οἶκον τῶν μαθητῶν· ἡ δὲ ὀφείλουσα διακονεῖν,
κατείχετο πυρετῷ, ἀλλ’ ἐκεῖνος ἰᾶται αὐτήν· ἡ
δὲ διακονεῖ αὐτοῖς· δεικνύντος τοῦ λόγου ὅτι, ἐὰν
κατεχόμενον νοσήματι ἰάσηταί σε ὁ Θεός, τῇ ὑγείᾳ
κένοησο πρὸς τὴν τῶν ἁγίων διακονίαν, καὶ πρὸς
ὑπηρεσίαν τοῦ Θεοῦ. Πυρέσσει δὲ καὶ ὁ θυμούμενος·
ὃς ἀπὸ τοῦ θυμοῦ προπετής ἐστι τὴν χεῖρα· ἀλλ´
ἐὰν ὁ Λόγος κρατήσῃ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ μὴ προπετῶς 
ἐκτείνῃ αὐτήν, διακονεῖ τῶ Λόνω ὁ πυοέσων
τέως ὑπὸ τοῦ θυμοῦ· ὁ γὰρ θυμώδης, ἐὰν κρατήσῃ
αὐτοῦ τῆς χειρὸς ὁ Λόγος, ἀνίσταται, καὶ τότε διακονεῖ 
τῷ Λόγῳ ὁ θυμός,
«Ὁψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος, ἔφερον
πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας, καὶ τοὺς
δαιμονιζομένους· καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπισυνηγμένη ἦν
πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐθεράπευσε πολλοὺς κακῶς
ἔχοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλε, 
καὶ οὐκ ἤφιε λαλεῖν τὰ δαιμόνια ὅτι ὅδεισαυ
αὐτόν.» Οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται τὸ, Ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος,
ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐνόμιζον μὴ ἐξεῖναί τινι θεραπεύειν τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου, τούτου ἕνεκεν ἀνέμενον τὴν
τοῦ ἡλίου δύσιν, καὶ τότε ἔφερον τοὺς θεραπευθησομένους
· πολλοὺς δὲ ἐθεράπευσεν, ἀντὶ τοῦ, πάντας·
οἱ γὰρ πάντες, πολλοί· ἢ οὐ πάντας ἐθεράπευσεν,
ἦσαν γάρ τινες ἄπιστοι, οἳ οὐκ ἐθεραπεύθησαν διὰ
τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, ἀλλὰ πολλοὺς ἰάσατο ἐκ τῶν
προσαχθέντων, δηλονότι τοὺς πίστιν ἔχοντας. Οὐκ
ἠφίει δὲ τὰ δαιμόνια λαλεῖν, καθὼς εἶπον, διδάσκων
$0=123 $8=259 $9=1
σΙπιρΙiγ; ΑίΡῖ ΕΚ ΛΚῇρ
ἡμᾶς μὴ πιστεύειν αὐτοῖς, κἂν ἀληθῇ λέγωσιν. Κι
γὰρ εὕρωσί τινας ὅλως πιστεύοντας αὐτοῖς, τί οὐκ
ἂν ποιήσαιεν, τοῖς ἀληθεῦσι παραμιγνύντες οἱ ναεἄρατοι 
τὰ ψευδῆ; Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ἐκώλυσε τὸ
πνεῦμα τοῦ Πύθωνος, λέγοντος· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι,
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν· οὐ γὰρ ἤθελεν ὁ
ἅγιος ἀπὸ ἀκαθάρτου στόματος συνίσταθαι καὶ
μαρτυρεῖσθαι.
«Καὶ πρωῒ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς, ἐξῆλθε, καὶ
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ προσηύχετο, 
καὶ κατεδίωξαν αὐτὸν ὁ Σίμων, καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ. Καὶ εὐρόντες αὐτὸν, λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι
Πάντες σε ζητοῦσι· καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἄγωμεν εἰς
τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω, εἰς
τοῦτο γὰρ ἐλήλυθα. Καὶ ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς 
αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, καὶ τὰ δαιμόνια 
ἐκβάλλων.» Μεθὸ ἐθεράπευσε τοὺς νοσοῦντας.
ἀναχωρεῖ ἰδίᾳ, διδάσκων ἡμᾶς μὴ πρὸς ἐπίδαιξίν 
τι ποιεῖν· ἀλλὰ κἂν ποιήσωμέν τι ἀγαθὸόν, λανθάνειν 
σπεύδειν. Καὶ προσεύχεται δὲ, δεικνύων ἡμῖν
ὅτι τῷ Θεῷ δεῖ ἀνατιθέναι ἐάν τι ἀγαθὸν ποιήσωμεν,
καὶ λέγειν πρὸς ἐκεῖνον, ὅτι Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ ἄνωΟέν 
ἐστιν ἐκ δοῦ καταβαίνουσα· οὐ γὰρ δὴ αὐτὸς
ἐκεῖνος ἐδεῖτο προσευχῆς. Ζητοῦσι δὲ αὐτὸν τοῖς
ὅχλοις καὶ ποθοῦσιν, οὐκ ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν, ἀλλ´
ἀποδέχεται μὲν, βαδίζει δὲ ὅμως καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους,
τοὺς δεομένους θεραπείας καὶ διδασκαλίας. Οὐ γὰρ
δεῖ ἐνὶ τόπῳ περιγράφειν τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ
πανταχοῦ ἐκτείνειν τὰς τοῦ λόγου ἀκτῖνας. Ὅρα δὲ
πῶς συμπλέκει τῇ διδασκαλίᾳ τὴν πρᾶξιν. Κηρύσσων 
γὰρ, εἶτα καὶ τὰ δαιμόνια ἐξέβαλε. Οὕτως οὖν
καὶ σὺ, μετὰ τοῦ διδάσκειν, καὶ πρᾶττε, ἵνα μὴ
μάταιος ᾔ σου ὁ λόγος. Εἰ μὴ γὰρ καὶ θαύματα ἐπεδείκνυτο 
ὁ Χριστὸς, οὐκ ἂν ὁ λόγος αὐτοῦ ἐπιστεύετο.
«Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς, παρακαλῶν
αὐτὸν, καὶ γονυπετῶν αὐτὸν, καὶ λέγων αὐτῷ, ὅτι
Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι· ὁ δὲ Ἰησοῦς,
σπλαγχνισθεὶς, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, ἤψατο αὐτοῦ, καὶ
λέγει αὐτῷ· Θέλω, καθαρίσθητι. Καὶ εἰπόντος αὐτοῦ,
εὐθέως ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθαρίσθη.
» Εὐγνώμων ὁ λεπρὸς καὶ πιστὸς, διὸ οὐκ εἶπε,
ὅτι Ἐὰν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, ἀλλ´, Ἐὰν θέλῃς, ὡς Θεῷ
πιστεύων αὐτῷ. Ἄπτεται δὲ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς,
$0=123 $8=260 $9=1
ΞΥΛΠΛΥ Ν ΞνΛΡΡ ΜΛμι. Κλρ
ἵνα δείξῃ ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευε
μὴ ἅπτεσθαι τοῦ λεπροῦ, ὡς ἀκαθάρτου· ἀλλ’ ὁ
Σωτὴρ δεικνύων ὅτι ἀκάθαρτον οὐδέν ἐστι κατὰ
φύσιν, καὶ ὅτι τὰ τοῦ νόμου καταργεῖσθαι δεῖ παρατηρήματα 
καὶ ὡς ταῦτα κρατεῖ κατὰ ἀνθρώπων
ψιλῶν, ἅπτεται τοῦ λεπροῦ, καίτοιγε ὁ Ἑλισσαῖος
τοσοῦτον ἐδεδοίκει τὸν νόμον, ὥστε καὶ τὸν Νεεμὰν
μηδὲ ἰδεῖν ὑπομεῖναι, λεπρὸν ὄντα καὶ δεόμενον
θεραπείας.
ἐΚαὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ, εὐθέως ἐξέβαλεν
αὐτὸν, καὶ λέγει αὐτῷ· Ὅρα μηδενὶ μητὲν εἴπῃς,
ἀλλ´ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε
περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξε Μωσῆς, εἰς
μερτύρον αὐτοῖς· ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν
πολλὰ, καὶ διατημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν 
δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξῳ
ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν, καὶ ἤρνοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν.
» Καὶ διὰ τούτων διδασκόμεθα μὴ ἐπιδείκνυσθαι 
ὅταν τινὶ ἀγαθὸν ἐνδειξώμεθα. Ἰδοὺ γὰρ
καὶ αὐτὸς παραγγέλλει τῷ καθαρισθέντι, μὴ φημίζειν 
αὐτόν. Καίτοιγε ἤδει ὅτι ἐκεῖνος οὐ πεισθήσεται,
ἀλλὰ σημίσει· ὅμως, ὡς εἶπον, παιδεύων ἡμᾶς τὸ
ἀφιλόκομπον, παραγγέλλει μηδενὶ εἰπεῖν. Πλὴν δεῖ
τὸν εὐεργετηθέντα εὐγνωμονεῖν καὶ εὐχαριστεῖν,
κἂν ὁ εὐεργετήσας μὴ χρῄζῃ. Καὶ γὰρ ὁ λεπρὸς, εἰ
καὶ ὁ Κύριος παρήγγειλεν, ἀλλ´ αὐτὸς διεφήμισε τὸ
εὐεργέτημα. Ἀποστέλλει δὲ αὐτὸν πρὸς τὸν ἱερία,
διότι ὁ νόμος ἐκέλευεν, ἐὰν μὴ ὁ ἱερεὺς ἀποφήνηται
καθαρὸν γενέσθαι τὸν τέως λεπρὸν, μὴ ἐξεῖναι ἄλλως,
εἰσέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἀπελαύνεσθαι.
Προστάττει δὲ καὶ τὸ δῶρον προσενεγκεῖν, ὃ ἐξἔθους
εἶχον οἱ καθαρισθέντες προφέρειν, ὡσὰν μαρτύριον
εἵη τοῦτο, ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθετος τῷ νόμῳ, ἀλλὰ
τοσοῦτον στέργει αὐτὸν, ὥστε καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ νόμου
κελευόμενα καὶ αὐτὸς προστάττει.
ΚΕΦΛΔΑ. Βʹ.
Πεοὶ τοῦ παραλυτικοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ συνἐσθίοντος 
τοῖς τελώναις. Περὶ τῶν μαθητῶν
τιλλόντων τοὺς στάχυας ἐν Σασβάτῳ
«Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς Καπερναοὺμ δι’ ἡμερῶν,
καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκόν ἐετι, καὶ εὐθέως συνήχθηγιιτριομγῇμητι 
$0=123 $8=261 $9=1
ΣὐΑi. ἐΚιΚΕ
ταν πολλοὶ, ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν
θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καὶ ἔρχονται
πρὸς αὐτόν, παραλυτικὸν φέροντες, αἱρόμενον ὑπὸ
τεσσάρων· καὶ μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ
τὸν ὄχλον, ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ
ἐξορύξαντες, χαλῶσι τὸν κράββατον ἐφ’ ᾧ ὁ παραλυτικὸς 
κατέκεπο. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν
αὐτῶν, λέγει τῷ παραλυτικῷ· Τέκνον, ἀφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σου.» Τί ἐστι τὸ, δι´’ ἡμερῶν; ἀντὶ
τοῦ, διελθουσῶν ἡμερῶν τινων. Ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθεν,
ἀκούσαντες ὅτι ἐν οἴκῳ ἐστί, συνέδραμον, προσδηκήσαντες 
ῥᾷον ἐντυχεῖν αὐτῷ. Πολλὴ δὲ ἡ πίστις
τῶν ἀνδρῶν, ὥστε καὶ τὴν στέγην ὁρύξαι καὶ χαλάσαι, 
διὸ καὶ ὁ Κύριος θεραπεύει, ἰδὼν τὴν πίστιν
αὐτῶν τῶν κομισάντων, ἢ καὶ ἐκείνου τοῦ παραλυτικοῦ. 
Καὶ γὰρ κἀκεῖνος οὐκ ἂν ἐδέξατο ἀρθῆναι, εἰ
μὴ ἐπίστευσεν ὡς ἰαθήσεται. Πολλάκις γὰρ διὰ τὴν
τοῦ προσφέροντος πίστιν, ἰᾶται τοὺς προσφερομένους, 
ἀπίστους ὄντας· πολλάκις δὲ τοὐναντίον, διὰ
τὴν τοῦ προσφερομένου, καίτοι ἀπίστων ὄντων τῶν
προσφερόντων. Πρῶτον δὲ τὰς ἁμαρτίας ἀρίησι τῷ
ἀῤῥώστῳ, εἶτα καὶ τὴν νόσον θεραπεύει. Καὶ γὰρ
ἐξ ἁμαρτιῶν τὰ χαλεπώτερα τῶν ἀῤῥωστημάτων
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον γίνονται, ὥσπερ καὶ τὸν παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ παράλυτον, ἐξ ἁμαρτιῶν παρεθῆναί
φησιν ὁ Κύριος. Οὐκ ἔστι γὰρ εἷς ὁ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ,
καὶ ὁ νῦν μνημονευόμενος, ἀλλ’ ἕτερος καὶ ἕτερος.
Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, οὐκ εἶχεν ἄνθρωπον·
ὁ δὲ νῦν, τέσσαρας ἔχει· καὶ ὁ μέν, ἐν τῇ προβατικῇ, 
ὁ δὲ νῦν, ἐν οἰκίᾳ· καὶ ὁ μέν, ἐν Καπερναοὺμ,
ὁ δὲ, ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ ἄλλας δ´ ἂν εὕροις,
διαφοράς. Πλὴν γίνωσκε ὅτι ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
καὶ ὁ νῦν μνημονευόμενος παρὰ τῷ Πάρκῳ, εἴς
ἐστιν.
«Ἦσαν δέ τινες τῶν Γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι,
καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν· Τί οὗτος
οὕτω λαλεῖ βλασφημίας; Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, 
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός; Καὶ εὐθέως ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς,
τῷ πνεύματι αὐτοῦ, ὅτι οὕτως αὐτοὶ διαλογίζονται,
ἐν ἑαυτοῖς, εἶπεν αὐτοῖς· Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν
τῷ παραλυτικῷ, Ἀφέωνταί σοι αἱ ἀμαρτίαι, ἢ εἰπεῖνἝγειραι, 
καὶ ἆρόν σου τὸν κράββατον, καὶ περιπάτει;
Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, λέγει τῷ παραλυτικῶΣοὶ 
λέγω, ἔγειραι, καὶ ἆἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ
ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἠγέρθη εὐθέως, καὶ
ἄρας τὸν κράββατον, ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων ὥστε
ἐξίστασθαι πάντας, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, λέγοντας
ὅτι Οὐδέποτε οὕτως ἴδομεν.» Οἱ μὲν Φαρισαῖοι ὡς
βλάσφημον διέβαλλον τὸν Κύριον, ὅτι ἠφίει ἁμαρτίας·
μόνου γὰρ Θεοῦ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας· ὁ δὲ Κύριος
καὶ ἄλλο τεκμήριον δίδωσι τοῦ εἶναι Θεὸς, τὸ τὰς
καρδίας αὐτῶν γινώσκειν· Θεὸς γὰρ μόνος οἶδε τὰ
ἐγκάρδια ἑκάστου, ὡς καὶ ὁ προφήτης λέγει· Σὺ
ἐπίστασαι καρδίας μονώτατος. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι καίτοι
ἀνακαλυφθέντων τῶν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ὅμως
$0=123 $8=262 $9=1
ΕΓ ΕΛιΕi ΜΛΗ.ΟΛΒ. Π.
ἀναίσθητοι μένουσι, μὴ συγχωροῦντες τὸ καὶ
ἀμαρτήματα δύνασθαι θεραπεύειν τῷ τὰς καρδίας
αὐτῶν εἰδότι. Πιστοῦται μέντοι καὶ βεβαιοῖ ὁ Κύριος
διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, τὸ καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ἰάσασθαι, διὰ τοῦ ἐμφανοῦς τὸ ἀφανὲς θεβαιώσας, 
καὶ διὰ τοῦ εὐχερεστέρου τὸ δυσχερέστε.
ρον, κἂν ἐκείνοις οὐχ οὕτως ἐδόκει. Οἱ γὰρ Φαρισαῖοι
δυσχερέστερον ᾤοντο τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, ὡς φαινόμενον
· τὸ δὲ τὴν ψυχὴν εἰπεῖν θεραπευθῆναι,
εὐχερές, διότι ἀφανὴς ἦν ἡ θεραπεία. Ὥστε καὶ
τοιαῦτα ἂν ἴσως διελογίζοντο· Ἰδοὺ ὁ πλάνος, ἀφῆκε
τὸ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα, τὸ φανερόν, καὶ θεραπεύει
τὴν ἀφανῆ ψυχήν, λέγων· «Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι.
» Πάντως γὰρ εἰ ἠδύνατο, τὸ σῶμα ἂν ἐθεράπευσε, 
καὶ οὐ κατέφυγεν εἰς τὸ ἀφανές. Ὁ γοῦν
Φωτὴρ δεικνύων αὐτοῖς ὅτι ἀμφότερα δύναται, φησί·
Τί ἐστιν εὐκοπώτερον, τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἢ ψυχήν; 
Πάντως τὸ θεραπεῦσαι σῶμα, ἀλλ’ ὑμῖν δοκεῖ
τοὐναντίον. Ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦ τὸ σῶμα θεραπεῦσαι, 
ὅπερ τῇ μὲν ἀληθείᾳ εὐχερὲς, δυσχερὲς δὲ δοκεῖ
ὑμῖν, πιστώσομαι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς θεραπείαν,
ἧτις δυσχερὴς μέν, διὰ δὲ τὸ ἀφανὴς εἶναι καὶ ἀνἐλενκτος, 
δοκεῖ εὐχερής. Τότε γοῦν λέγει τῷ παραλυτικῷ
· Ἔγειραι καὶ ἄρον τὸν κράββατόν σου εἰς
πίστωσιν πλείονα τοῦ θαύματος, ὅτι οὐ κατὰ φαντασἴαν 
ἐστί· καὶ ἅμα ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἰάσατο,
ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐνέθηκεν. Οὕτως οὖν ποιεῖ καὶ
ἐπὶ τῶν ψυχικῶν ἀῤῥωστημάτων· οὐ μόνον ἀπαλλάττει 
ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν 
εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς. Δύναμαι οὖν
κἀγὼ παράλυτος ὧν ἰαθῆναι. Ἔστι γὰρ καὶ νῦν ὁ
Χριστὸς ἐν Καπερναοὺμ, τῷ οἴκῳ τῆς παρακλήσεως,
τουτέστι τῇ Ἐκκλησίᾳ· οἶκος γὰρ τοῦ Παρακλήτου,
ἡ Ἐκκλησία· εἰμὶ δ´ ἐγὼ παράλυτος, τὰς τῆς ψυχῆς
δυνάμεις ἀνενεργήτους καὶ ἀκινήτους ἔχων πρὸς τὸ
καλόν· ἀλλ´ ἐὰν ὑπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν
ἀρθῶ, καὶ ἀπαχθῶ πρὸς τὸν Κύριον, τότε ἀκούσω·
Τέκνον (ὸς γὰρ τοῦ Θεοῦ γίνομαι διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας), καὶ ἀφεθήσονταί μοι αἱ ἁμαρτίαι.
Ἀλλὰ πῶς ἀπαχθήσομαι ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ; Ἐὰν
τὴν στέγην ἀνορύξωσι. Τίς δὲ ἡ στέγη; Ὁ νοῦς ὁ
ὑπιρκείμενος πάντων τῶν ἐν ἡμῖν. Οὗτος δὲ ἔχει
χοῦν πολὺν καὶ κεράμους, τὰ γήῖνα λέγω πράγματα·
ἀλλ’ ἐὰν ἀποσκευασθῶσι ταῦτα πάντα, καὶ ἀνορυχθῇ
ἡ ἐν ἡμῖν τοῦ νοῦ δύναμις καὶ ἀποφορτισθῇ, εἶτα
χαλασθῶ, τουτέστι, ταπεινωθῶ· οὐ γὰρ δεῖ ἐπαρθῆναι
ξιότι ἡ στέγη τοῦ νοῦ ἀπεφορτίσθη, ἀλλὰ μεθὸ ἀποφορτισθῶ, 
ὀφείλω χαλασθῆναι, τουτέστι ταπεινωθῆναι. 
Τότε τοίνυν ἰαθήσομαι, καὶ ἀρῶ τὸν κράββατον, 
ἤτοι τὸ σῶμα, πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν
κινῶν αὐτό. Οὐ γὰρ δεῖ μόνον ἐγερθῆναι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, καὶ νοῆσαι ὅτι ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ
τὸν κράββατον, τουτέστι τὸ σῶμα, ἆραι εἰς ἐργασίαν
τοῦ καλοῦ. Τότε τοίνυν καὶ εἰς θεωρίαν οθάσαι δυνησόμεθα, 
ὥστε πάντας τοὺς ἐν ἡμῖν λογισμοὺς
λέγειν, ὅτι Οὐδέποτε οὕτως εἴδομεν, τουτέστιν, οὐδέ ποτε οὕτως ἐνοήσαμεν ὡς νῦν, ὅτε παράλυτοι ὄντες
Ἰάθημεν Ὁ γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν καθαρθείς, ἐκεῖνος ὁρᾷ τῷ ὄντι
«Καὶ ἐξῆλθε πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πᾶς.
ὁ λλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς,
$0=123 $8=263 $9=1
τΚΟΡΚΥλρη. ΜiαΑμκ ΛμiΕΒ.
Καὶ παράγων ὁ Ἰησοῦς εἶδε Λευῒ τὸν τοῦ Ἀλφαίου.
καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῶ· Ἀνολούθει 
μοι. Καὶ ἀναστὰς, ἡκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ,
καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ
Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. Ἥσαν γὰρ πολλοί,
καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ
ζαρισαῖοι, ἰδόντας αὐτὸν ἐσθίοντα μετὰ τῶν τελωνῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν, ἵλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Τί ὅτι
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίναι;
καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς· Οὐ χρείαν ἔχουσιν 
οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ
ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.
» Μετὰ τὸ τελέσαι τὸ ἐπὶ τῷ παραλυτικῷ,
θαῦμα ὁ Κύριος ἐξέρχεται παρὰ τὴν θάλασσαν, τάχα
ἐ θέλων ἰδιάσαι, ἀλλ’ ὁ ὄχλος συντρέχει πάλιν, ἵνα σὺ
μάθῃς ὅτι ὅσον ἀποφεύγεις τὴν δόξαν, τοσοῦτον αὕτη
καταδιώξεταί σε. Εἰ μέντοι διώκεις αὐτὴν σὺ, ἀποφεύξεταί 
σε ἐκείνη. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Κύριος ἔφευγε
παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πάλιν ὁ ὄχλος αὐτὸν κατεδίωκεν
· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐκεῖθεν ἔφυγε. Καὶ παράγων 
ἐζώγρησε τὸν Ματθαῖον· ὁ Λευῒ γὰρ ὁ παρὰ τῷ
Πάρκῳ νυνὶ λεγόμενος, ὁ Ματθαϊός ἐστι, διώνυμος
γὰρ ἦν. Ὁ μὲν οὖν Λουκᾶς καὶ ὁ Πάρκος, Λευῒ αὐτὸν 
ὀνομάζουσι, συγκαλύπτοντες τὸ ὄνομα. Αὐτὸς δὲ
ἐκεῖνος, οὐκ αἰσχύνεται, ἀλλὰ τὸ καθ’ ἑαυτὸν ἀπαγγέλλει
· ἐθεάσατο γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς Ματθαῖον
τὸν τελώνην. Οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς μὴ ἐπαισχυνώμεθα 
ἐξαγορεύειν τὰς οἰκείας ἁμαρτίας· ἐκάθητο
δὲ ἐπὶ τὸ τελώνιον ὁ Λευῒ, ὡς ἔοικεν, ἀπαιτῶν τινας, 
ἢ λογοπραγῶν, ἢ ἄλλο τι ποιῶν ὧν εἰώθασιν οἱ
τελῶναι ἐν τοῖς οἰκείοις ἐργαστηρίοις ποιεῖν. Ὁ δὲ
οὕτως ἦν διεγηγερμένος, ὥστε καταλείψας πάντα
Ἀκολούθησεν, οἷα δὲ εὐφραινόμενος, συνεκάλεσε
πολλοὺς εἰς ἐστίασιν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι αἰτιῶνται.
καθαροὺς δῆθεν ἑαυτοὺς ποιοῦντες. Ὁ δὲ Κύριος,
Οὐκ ἦλθον, φησὶ, καλέσαι δικαίους, τουτέστιν ὑμᾶς
τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτοὺς (κατ´’ εἰρωνείαν γὰρ τοῦτό
φησιν, ἀλλὰ ἀἁμαρτωλοὺς), καλέσαι δὲ αὐτοὺς, οὐχ
ἵνα μένωσιν ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ´ εἰς μετάνοιαν, τουτέστεν ἵνα ἐπιστραφῶσιν. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ὅτι
καλεῖ μὲν τοὺς ἁμαρτωλοὺς, οὐδὲν δὲ αὐτοὺς βελτιοῖ, φησὶ τὸ, εἰς μετάνοιαν,Τειε. 
θθ. «Ει Μεοίρυ οοωμίε ἐ Βμετίεπο-
«Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν
Κ οοἰἰαιίουε συά. Ψεμσί.  Μοταὶ
ο. βασάι Ζητητέον οὖν εἰ ὁ αὐτὸς τελώ. ἢ
$0=123 $8=264 $9=1
ΚΚΑiμΛΥΟ Π ΕὐΑΝαΞi ΜΑΚi. ΔΒ. Π
θαρισαίων νηστεύοντες, καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν
αὐτῷ· Διατί οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων 
νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσι;,
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ
νυμφῶνος, ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ’ αὐτῶν ἐστι, νηστεύειν; 
ὅσον χρόνον μεθ’ ἑαυτῶν ἔχουσι τὸν νυμφίον, 
οὐ δύνανται νηστεύειν. Ἐλεύσονται καὶ ἡμέραι 
ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ´ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε
νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Καὶ οἱ τοῦ
Ἰωάννου μαθηταὶ ἀτελέστερον διακείμενοι, τοῖς,
Ἰουδαϊκοῖς ἐνέμενον ἔθεσιν· ὅθεν προσέρχονταί τινες 
τῷ Χριστῷ, εἰς ὁπόδειγμα τούτους ἄγοντες, καὶ
αἰτιώμενοι διατί οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ οὐ νηστεύουαν
ἐπίσης αὐτοῖς. Ὁ δὲ, νῦν μέν φησιν, Νυμφίος εἰμὶ
ἐγὼ, καὶ δεῖ αὐτοὺς εὐθυμεῖν, καὶ μὴ νηστεύειν·
ὅταν δὲ ἀρθῷ ἐγὼ ἀπὸ τοῦ βίου τούτου, τότε πειρασμοῖς 
παριπεσόντες, καὶ νηστεύσουσι καὶ θλιβήσονται. 
Νυμφίον μὲν οὖν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὐ μόνον
ὡς νυμφευόμενον τὰς παρθένους ψυχὰς, ἀλλὰ καὶ
διότι ὁ καιρὸς τῆς πρώτης παρουσίας αὐτοῦ, οὐ
πένθους, οὐδὲ σκυθρωπότητός ἐστι· τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσιν, οὐδὲ κόπους ἔχων, ἀλλ´ εὐκόπως καὶ
χωρὶς ἔργων τῶν τοῦ νόμου, διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναπαύων ἡμᾶς. Ποῖος γὰρ πόνος βαπτίσασθαι; ἀλλ´
ὅμως διὰ τοῦ εὐχεροῦς τούτου, σωτηρίαν εὐρίσκομεν. 
Τίοὶ δὲ νυμφῶνος, οἱ ἀπόστολοι, ὡς τῆς χαρᾶς,
τοῦ Κυρίου καὶ αὐτοὶ καταξιούμενοι, καὶ παντὸς
ἐπουρανίου ἀγαθοῦ καὶ πάσης ἡδονῆς μέτοχοι. Νόει
δὲ καὶ οὕτως, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος, ὅταν τὴν ἀρετὴν
ἐργάζηται, υἱὸς νυμφῶνός ἐστιν. Ἕως μὲν οὖν ἔχει
μεθ´ ἑαυτοῦ τὸν νυμφίον Χριστὸν, οὐ νηστεύει τουπἐστιν, 
οὐ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα ἐπιδείκνυται. Πῶς
γὰρ ὁ μὴ πταίων; Ὅταν δὲ ἀρθῇ ἀπ’ αὐτοῦ ὀνυμφίος
Χριστὸς, εἰς ἁμαρτίαν δηλαδὴ ὀλισθήσαντος, τότε
νηστεύει καὶ μετανοεῖ, ἵνα τὴν ἁμαρτίαν ἰάσηται,
«Οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου· ἐπιῤῥάπτει
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ, εἰ δὲ μὴ, αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ 
τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται. 
Καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς
· εἰ δὲ μὴ, ῥήσσει ὁ νέος τοὺς ἀσκοὺς, καὶ ὁ
οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλὰ οἶνον
νέον εἰς ἀσκοὺς καινοὺς βλητέον.» Ὥσπερ, φησίν,
εἰ ῥάκος ἄγναφον, τουτέστι καινὸν, ἐπιβληθείη ἱματίῳ 
παλαιῷ, διαῤῥήγνυσι τοῦτο τῇ οἰκείᾳ στεῤῥότητι,
οἶνός τε νέος τῇ αὐτοῦ θερμότητι τοὺς ἀσκοὺς παλαιοὺς 
διαῤῥήσσει, οὕτω καὶ οἱ μαθηταί μου οὔπω
γεγόνασιν ἰσχυροὶ, ὥστε ἐὰν βαρήσωμεν αὐτοὺς, βλάψομεν. 
Παλαιοῖς γὰρ ἑοίκασιν ἱματίοις διὰ τὸ ἀπθενὲς 
τῆς αὐτῶν γνώμης. Οὐ χρὴ οὖν ἐπιβάλλειν αὐτοῖς 
τὸ τῆς νηστείας βαρὺ ἐπίταγμα· ἢ καὶ οὕτω
νοήσαις· Οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ καινοὶ ὄντες, οὐ
δύνανται δουλεύειν παλαιοῖς ἔθεσι καὶ νόμοις.
«Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς,
τάββασι διὰ τῶν σπορίμων, καὶ ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ ὁδοποιεῖν, τίλλοντες τοὺς στάχυας, καὶ οἱ Φαρισαῖοι 
ἔλεγον αὐτῷ· Ἴδε τί ποιοῦσιν ἐν τοῖς Σάβἵασιν 
ὃ οὐκ ἔξεστι; Καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς· Οὐδέποτε 
ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαβὶδ ὅτε χρείαν ἔσχε,
καὶ ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ; πῶς εἰσῆλΡΠΕΟρμηΑ! 
$0=123 $8=265 $9=1
ΕΑΚ ΑΠiΚρ
θεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως, 
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεω ἔφαγεν, οὓς
οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῖσι, καὶ ἔδωκε καὶ
τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσι; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Τὸ τάββατον 
διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ
τὸ Σάββατον· ὥστε Κύριός ἐστιν· Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
καὶ τοῦ Σαββάτου.» Οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου
τοὺς στάχυας ἐκτίλλουσιν, οἷα μηκέτι κατὰ νόμον
ἐθισθέντες ζῇν· οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἀγανακτοῦντες, ἐπιστομίζονται 
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, παράγοντος τὸν ΔαΕἰδ 
δι’ ἀνάγκην παραλύσαντα τὸν νόμον ἐπὶ Ἀβιάθαρ 
ἀρχιερέως. Φεύγων γὰρ ὁ προφήτης Δαβὶδ
ἀπὸ προσώπου Σαουλ, ἦλθεν εἰς τὸν ἀρχιερέα τοῦτον, 
καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν ὡς παρὰ τοῦ βασιλέως,
ἀποσταλεὶς εἰς ἀναγκαίαν χρείαν στρατιωτικήν,
Ὅτε καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγε, καὴ
τὴν τοῦ Γολιὰθ ῥομφαιαν ἀφείλετο ἀνατεθειμέναν
τῷ Κυρίῳ. Δώδεκα δὲ ἦσαν οἱ ἄρτοι καθ’ ἑκάστην
ἡμέραν προτιθέμενοι ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἓξ ἐκ δεξιῶν 
καὶ ἓξ ἐξ εὐωνύμων. Ζητοῦσι δέ τινες πῶς ὁ
μὲν εὐαγγελιστὴς νῦν τὸν ἀρχιερία Ἀβιάθαρ ὠνόμασεν, 
ἡ δὲ βίβλος τῶν Βασιλειῶν, Ἀβιμέλεχ τοῦτον 
ὀνομάζει. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι διώνυμος ἦν ἴσωὁ 
Ἀβιάθαρ, ὁ αὐτὸς καὶ Ἀβιμέλεχ καλούμενος. Ἢ καὶ
ἄλλως, ἡ μὲν τῶν Βασιλειῶν βίβλος, ἱερέα λέγει εἶναι 
τότε Ἀβιμέλεχ· ὁ δὲ εὐαγγελιστής, ἀρχιερέαεἶναι 
τὸν Ἀβιάθαρ. Ὥστε οὐκ ἐναντία ταῦτα· ἦν
γὰρ ἱερεὺς μὲν Ἀβιμέλεχ, ἀρχιερεὺς δὲ Ἀβιάθαρ,
Νόει δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγήν, ὅτι οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ ἐν τῷ Σαββάτῳ, τουτέστιν ἐν τῇ τῶν ψυχῶν 
ἀναπαύσει άββατον γὰρ κατάπαυσις ἐρμηνεύεται
). Ὅταν οὖν ἔχωσιν ἀνάπαυσιν ἀπὸ τῶν παθῶν,
μὴ πολεμούμενοι ὑπὸ τῶν δαιμόνων, τότε ὁδοποιοῦσι,
τουτέστι καὶ ἑτέροις πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁδηγοὶ γίνον.
ται, τίλλοντες καὶ ἐκριζοῦντες πάντα τὰ ἀπὸ τῆς
γῆς καὶ τῆς κάτω φαντασίας βλαστάνοντα. Ἐὰν
βάζεντροιρον πέαπευτν τε σου τον τεῦν τα τνπελὰ παιατέσο πανον σκ ο πτοσεν
ἑτέρους, καὶ ὁδηγὸς ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν γένηται.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Τεοὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος χεῖρα. Περὶ τῆς τῶν
ἀποστόλων ἐκλογῆς. Περὶ μητρὸς καὶ ἀδεᾶ.
φῶν.
«Καὶ εἰσῆλθε πάλιν εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἢ»
ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα, καὶ
παρετήρουν αὐτὸν, εἰ τοῖς Σάββασι θεραπεύσει αὐτὸν,
ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. Καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα· Ἔγειραι εἰς τὸ
μέσον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἔξεστι τοῖς Σάββασιν
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι; ψυχὴν σῶσαι ἢ
ἀποκτεῖναι; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Καὶ περιβλεψάμενος
αὐτοὺς μετ´ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει
τῆς καρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ· Ἔκτεινον
τὴν χεῖρά σου. Καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεστάθη ἡ
χεὶρ αὐτοὺ ὑγιής, ὡς ἡ ἄλλη.» Τῶν μαθητῶν κασηγορηθέντων 
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, διότι τῷ Σαββάτω.
τοὺς στάχυας ἔτιλλον, ὁ Κύριος ἐπεστόμισε μὲν τοὺς
κατηγόρους, καὶ διὰ τοῦ κατὰ τὸν Δαβιδ ὑποδείΚὐΑΚΑΥθ 
$0=123 $8=266 $9=1
Π ΕvΑΡΘΡι ΜΛμρ. Οὲφ Τῆι
γματος. Ἐπιπλέον δὲ αὐτοὺς καὶ νῦν ἐντρέπων,
θαυματουργεῖ, δεικνύων ὅτι, Τοσοῦτον οὐχ ἁμαρτάνουσιν 
οἱ μαθηταί μου, ὥστε καὶ αὐτὸς ἐγὼ ἐργάζομαι 
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου, θαῦμα ἐπιδεικνύμενος
· ὥστε εἰ κακόν ἐστι τὸ θαυματουργεῖν, ἔστι
κακὸν ἁπλῶς καὶ τὸ ἐργάζεσθαι τὰ ἀναγκαῖα ἐν τῷ
Σαββάτῳ· ἀλλὰ μὴν τὸ θαυματουργεῖν, ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἀνθρώπου, θεῖόν ἐστιν, οὐκ ἄρα παρανομεῖ ὁ ἐν τῷ
Σαββάτῳ μὴ κακόν τι ἐργαζόμενος. Διὰ τοῦτο οὖν
καὶ ἐρωτᾷ αὐτοὺς εἰ ἔξεστιν ἀγαθοποιῆσαι, ἐντρέπων
αὐτοὺς ὡς κωλόοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοποιεῖν·
ξηρὰν δὲ ἔχει τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν πᾶς ὁ μὴ πράτνων 
τὰ τῆς δεξιᾶς μερίδος ἔργα. Πρὸς ὃν λέγει ὁ
Χριστός· Ἔγειραι, τουτέστιν, Ἀνάστα ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, 
καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον, τουτέστιν, εἰς τὴν
μεσότητα τῶν ἀρετῶν. Πᾶσα γὰρ ἀρετὴ, μεσότης
ἐστίν, οὔτε εἰς τὴν ἔλλειψιν, οὔτε εἰς τὴν ὑπερβολὴν
ἐπινεύουσα· τότε τοίνυν ὅταν σταθῇ εἰς τὴν μεσάτητα, 
ἀποκατασταθήσεται ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιής. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ Ἀποκατεστάθη. Καὶ γὰρ ἦν ὅτα εἴχομεν
ὑγιεῖς τὰς χεῖρας, τουτέστι, τὴν πρακτικὴν ἐνέρς
γειαν, ὅτε οὔπω παράβασις· ἀφ’ οὗ δὲ ἐξετάσθη ἡ
χεὶρ ἡμῶν ἐπὶ τὸν ἀπηγορευμένον καρπὸν, ἔκτοτε
ἐξηράνθη πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐργασίαν. Πάλιν οὖν
ἐν τῷ μέσῳ σταθῶμεν τῶν ἀρετῶν.
«Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι, εὐθέως μετὰ τῶν
Ἠρωδιανῶν συμβούλιον ἐποίουν κατ’ αὐτοῦ, ὅπως
αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησε μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς τὴν θάλασσαν, καὶ πολὺ
πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἡκολούθησεν αὐτῷ, καὶ
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων, καὶ ἀπὸ
τῆς Ἰδουμαίας, καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ οἱ
περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα, πλῆθος πολὺ, ἀκούσαντες
ὅσα ἐποίει, ἦλθον πρὸς αὐτόν. Καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν
βχλον, ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν· πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν, 
ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἄψωνται,
ὅσοι εἶχον μάστιγας, καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα
ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ, καὶ ἕκραζε
λέγοντα ὅτι, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ πολλὰ
ἐπετίμα αὐτοῖς, ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιήσωσιν.»
Τίνες ἦσαν οἱ Ἡρωδιανοί; Ἥτοι οἱ στρατιῶται τοῦ
Ἠρώδου, ἢ αἴρεσίς τις νεοφανὴς, δογματίζουσα τὸν
Ἠρώδην αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, διὰ τὸ ἐπ´ αὐτοῦ
πέρας δέξασθαι τὴν τῶν Ἰουδαϊκῶν βασιλέων διαξεχήν. 
Ἡ γὰρ προφητεία τοῦ Ἰακὼβ διελάμβανεν,
ὅτε ἐκλείψουσιν οἱ ἐξ Ἰούδα ἄρχοντες, τότε τὸν
Χριστὸν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τῶν Ἡρώδου χρόνων
εὐδεὶς ἦν Ἰουδαϊκὸς ἄρχων, ἀλλ’ αὐτὸς ἦρχεν ἀλλόφυλος 
ὤν, Ἰδουμαῖος γὰρ ἦν, ἐνόμισάν τινες αὐτὸν
εἶναι τὸν Χοιστὸν, καὶ αἴρεσιν συνεστήσαντο, οὗτοι
τοίνυν ἐπεχείρουν ἀπολέσαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
ἀναχωρεῖ· οὔπω γὰρ ἦν ὁ τοῦ πάθους καιρός. Ἅμαδὲ 
καὶ ἵνα πλείονας εὐεργετήσῃ, διὰ τοῦτο ἀναχωρεῖ
ἀπὸ τῶν ἀγνωμόνων· καὶ γὰρ ἠκολούθησαν αὐτῷ,
πολλοὶ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ Τύριοι καὶ
οἱ Σιδώνιοι, ἀλλόφυλοι ὄντες, ὠφελοῦντο. Οἱ δὲ
$0=123 $8=267 $9=1
γεῇΟρμγΡΑστι ΕὐβΑμiὮ ΑΠΡΠiΕΒ.
συγγενεῖς αὐτοῦ ἐδίωκον αὐτόν. Οὕτως οὐδὲν ὄφελοσυγγενείας, 
εἰ μὴ τρόπος ἀγαθὸς εἴη. Καὶ οἱ μὲν
ἀλλογενεῖς ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν μακρόθεν, οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι, πρὸς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἐδίωκον. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ ἀφιλόδοξον αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἵνα μὴ ἐνοχλῶσιν 
αὐτὸν οἱ ὄχλοι, πλοιάριον ἐπιζητεῖ, ὡσὰν ἐμβὰς
αὐτῷ, ἀνενόχλητος τηροῖτο. Πάστιγας δὲ λέγει τὰς
νόσους· καὶ γὰρ ὄντως αἱ νόσοι πολλὰ ἡμῖν εἰς
παιδείαν συμβάλλονται, μαστιγοῦντος ἡμᾶς, ὡς
πατὴρ παῖβας, τοῦ Θεοῦ. Νόησον δὲ καὶ ὅτι οἱ μὲν
Ἠρωδιανοὶ, οἱ σάρκινοι καὶ δερμάτινοι, ἀποκτεῖναι
βούλονται τὸν Ἰησοῦν. Ἠρώδης γὰρ, δερμάτινος
ἐρμηνεύεται. Οἱ δὲ ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν οἴκων αὐτῶν
καὶ ἀπὸ τῶν πατρίδων αὐτῶν, τουτέστι τῶν πρός,
τὴν σάρκὰ σχέσεων, ἐκεῖνοι ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ·
ὅθεν καὶ αἱ μάστιγες αὐτῶν θεραπεύονται, αἱ
ἁμαρτίαι λέγω, αἱ τὸ συνειδὸς μαστίζουσαι, καὶ τὰ
πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα ἐκδιώκονται. Πρόσχες δὲ
ὅτι τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ προστάττει ὁ Ἰησοῦς, ἵνα
προσκαρτερῇ αὐτῷ πλοιάριον διὰ τοὺς ὄχλους, ὅπως
μὴ θλίβωσίν αὐτόν. Ἰησοῦς γάρ ἐστιν ὁ ἐν ἡμῖν λόγος, 
ὃς προστάττει, ἵνα τὸ πλοιάριον ἡμῶν, τουτέστι
τὸ σῶμα, προσκαρτερῇ αὐτῷ, καὶ μὴ ἐμβάλληται εἰς τὸν κλύδωνα τῶν τοῦ βίου πραγμάτων, ἵνα μὴ
ολίβωσιν οἱ ὄχλοι, αἱ τῶν πραγμάτων ταραχαὶ, τὸν ἐν ἡμῖν Χριστόν.
«Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, καὶ προσκαλεῖται
οὓς ἤθελεν αὐτὸς, καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν. Καὶ
ἐποίησε δώδεκα, ἵνα ὥσι μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἵνα ἀποστείλῃ 
αὐτοὺς κηρύσσειν, καὶ ἔχειν ἐξουσίαν θεραπεύειν 
τὰς νόσους καὶ ἐκβάλλειν τὰ δπιωάως Καὶ
ἐπέβηκε τῷ Σίμωνι ὄνομα Πέτρον, καὶ Ἰάκωβον
τὸν τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ
Ἰακώβου· καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα, Βοανεργέ·
ὅ ἐστιν, Τίοὶ βροντῆς, καὶ Ἀνδρέαν, καὶ Φίλιππον.
καὶ Βαρθολομαῖον, καὶ Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν, καὶ
Πάνεβον τὸν τοῦ Ἀλφαίου καὶ Θαδδαῖον, καὶ Σίμωνα
τὸν Κανανίτην, καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην, ὃς καὶ παρἐδωνεν 
αὐτόν.» Ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος ὥστε προσεύξασθαι. 
Ἐπεὶ γὰρ θαύματα ἐποίησε, μετὰ τὴν
τῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν προσεύχεται, διδάσκων
πάντας ἡμᾶς ὅτι δεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ὅταν τι
φθάσωμεν καλὸν ἐργασάμενοι, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει ἐπανατιθέναι τοῦτο· ἢ ἐπειδὴ ἔμελλε χειροτονῆσαι 
τοὺς ἀποστόλους, τούτου ἕνεκεν ἄνεισι,
προσευξόμενος, ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ ἡμᾶς δεῖ ὅταν
τινὰς χειροτονῆσαι μέλλωμεν, πρότερον εὔχεσθαι
ἵνα ἀποκαλυφθῇ ἡμῖν ὁ ἄξιος, καὶ μὴ κοινωνήσωμεν
ἀνομίαις ἀλλοτρίαις. Καὶ τὸν Ἰούδαν δὲ προβάλλεται 
ἀπόστολον, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐ διὰ τὴν μέλλουσαν
κακίαν τινὸς, ὁ Θεὸς ἀποστρέφεται ἐκεῖνον τὸν μέλλοντα 
ἐργάσε σθαι τὸ κακόν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀρετὴν
αὐτοῦ ἢ νῦν πρόσεστιν αὐτῷ, τιμῆς ἀξιοῖ αὐτὸν,
κἂν ἐς ὕστερον μέλλῃ κακὸς ἀποβῆναι. Ἀπαριθμεῖται
δι τὰ τῶν ἀποστόλων ὀνόματα, διὰ τοὺς ψευδαποστόλους, 
ἵνα σι γνώριμοι οἱ ἀληθεῖς. Υίοὺς δὲ βροντῆς ὀνομάζει τοὺς τοῦ Ζεβεδαίου, ὡς μεγαλοκήρυκα
καὶ θεολογικωτάτους.
«Καὶ ἔρχονται εἰς οἶκον, καὶ συνέρχεται πάλιν
ὄνλος, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς, μήτε ἄρτον φαγεῖν,
Καὶ ἀκούσαντες οἱ περ’ αὐτοῦ, ἐξηλθον κρατῆσαι
αὐτόν. Ἔλεγον γὰρ ὅτι Ἐξέστη. Καὶ οἱ Γραμματεῖς
$0=123 $8=268 $9=1
ΞΥΑμΜΑι Ν ΚνΑΝΞηιΡ ΜΛΚοi.ΜΑρ. Κῇ
οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβάντες, ἔλεγον ὅτι Βεελζεβοὺλ 
ἔχει, καὶ ὅτι καὶ ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων 
ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια.» Ἀκούσαντες, φησὶν,
οἱ παρ’ αὐτοῦ, τουτέστιν οἱ οἰκεῖοι αὐτοῦ, τυχὸν οἱ
ἀπὸ τῆς αὐτῆς πατρίδος, ἢ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν. Ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ἐξέστη·
τουτέστιν, ὅτι Δαίμονα ἔχειι Ἀκούοντες γὰρ ὅτι
βαιμόνια ἐκβάλλει, καὶ νάρους ἰᾶται, ἀπὸ φθόνου
ἐνόμιζον ὅτι δαίμονα ἔχαι, καὶ ἐξέστῃ· ὅθεν ἤθελον
κρατῆσαι αὐτὸν, ὡς ἂν δεσμήσωσιν ὡς δαιμονῶντα.
Καὶ οἱ μὲν παρ’ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ οἰκεῖοι αὐτοῦ,
οὕτως· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων Γραμματεῖς, 
δαιμόνιον ἔχειν αὐτὸν ἔλεγον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀντιλέγειν οὐκ εἶχον τοῖς γινομένοις, ἑτέρῳ τρόπῳ
διαβάλλουσιν αὐτὰ, ὅτι ἀπὸ δαιμόνων γίνονται.
Ὠσιφοι.
«Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς, ἐν παραβολαῖς
ἔλεγεν αὐτοῖς· Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν; 
Καὶ λὰν βασιλεία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ
βύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐνείνη Καὶ ἐὰν οἰνίς
ἐφ´ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται σταθῆναι ἡ οἰκία
ἐκείνη. Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ’ ἑαυτὸν, καὶ
μεμέρισται, οὐ δύναται σταθῆναι, ἀλλὰ τέλος ἔχει.
Οὐδεὶς δύναται τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν εἰς
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν
ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει.»
Ἀπὸ παραδειγμάτων ἀναντιῤῥήτων ἀνατρέπει τοὺς
βασκάνους Ἰουδαίους. Πῶς γὰρ, φησὶ, δυναιὸν
δαίμονα δαίμονας ἐκβάλλειν; ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς
οἰκίαις ὁρῶμεν, ἕως μὲν εἰρηνεύουσιν οἱ ἐν ταύταις,
συνίστανται· ἐπ’ ἂν δὲ μερισθῶσι, καταλύονται,
Πῶς δὲ, φησὶ, δναταί τις τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ
διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὸν δήσῃ; Ὁ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἰσχυρὸς, ὁ δαίμων· σκεύη δὲ
οὐφοῦ, οἱ ἄνθρωποι. οἱ χωροῦντες αὐτόν. Ἐὰν οὖν
μὰ πρότερον δήσῃ τις τὸν δαίμονα, καὶ καταλύσῃ,
πῶς τὰ σκεύη αὐτοῦ, τοὺς δαιμονῶντας λέγω, διαρπάσει 
ἐξ αὐτοῦ; Ὥστε ἐπεὶ ἐγὼ διαρπάζω τὰ σκεύη
αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐλευθερῶν τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ
τοῦ δαιφονικοῦ πάθους, πρότερον λοιπὸν ἔδησα καὶ
κατέλυσα τοὺς δαίμονας, καὶ ἐχθρὸς αὐτῶν εἶμι.
Πῶς οὖν ὁμεῖς λέγετε ὅτι Βεελζεβοὺλ ἔχω, τουτέστι,
βαιμόνων φίλος ὢν καὶ μάγος, ἐκβάλλω τοὺς δαίμονας;,
«Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα 
τοῖς υἱοἷς τῶν ἀνθρώπων, καὶ βλασφημίαι
ὅσας ἂν βλασφημήσωσιν. Ὃς δ´ ἂν βλασφημήσῃ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν
αἰῶνα, ἀλλ’ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου κρίσεως· ὅτι ἔλεγον, 
Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει.» Τοιοῦτόν τί φησιν
ἐνταῦθα· Ὅσα μὲν ἄλλα ἁμαρτάνουσιν οἱ ἄνθρωποι,,
συχὸν ἔχοιεν ἂν καὶ προφασίσασθαί τι, καὶ συγγνώμης 
τυχεῖν, τοῦ Θεοῦ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀσθενείᾳ
συγκαταβαίνοντος, οἷον· ἔλεγον τὸν Κύριον φάγον
$0=123 $8=269 $9=1
ΡμΞΟΡμΥΑΥ! ΕΞΑΚi ἈΚiΕ
ματος γινομένας θαυματουργίας, τότε πῶς ἀφάδεως
τεύξονται, ἐὰν μὴ μετανοήσωσιν; Ὅταν μὲν γὰρ
Ἀσκανδαλίζοντο ἐπὶ τῇ σαρκὶ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ
τούτου κἂν μὴ μετενδησαν συνεχωρήθησαν ἂν, ὡς
ἄνθρωποι σκανδαλισθέντες. Ὅταν δὲ ὁρῶντες αὐτὸν
Θεοῦ ἔργα ποιοῦντα, ἔτι ἐβλασφήμουν, πῶς ἀμετανόητοι 
μείναντες ἀφεθήσονται,
«Ἔρχονται οὖν οἱ ἀδελφοὶ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ,
Καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπάστειλαν πρὸς αὐτὸν φωνοῦντες
αὐτὸν, καὶ ἐκάθητο ὁ ὄχλος περὶ αὐτὸν, εἶπον δὲ
αὐτῷ· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω
ζητοῦσί σε. Καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων· Τίς ἐστὶν
ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου; Καὶ περεβλεψάμενος 
κύκλῳ τοὺς, περὶ αὐτὸν καθημένους, λέγει·
Ἡδὲ ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου· ὃς γὰρ ἂν
ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ
ἀδελφή μου καὶ μήτηρ ἐστί.» Οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου,
φθονοῦντες προσῆλθον κρατῆσαι αὐτὸν ὡς ἐξεστηκότα 
καὶ δαιμονῶντα. Ἡ δὲ μήτηρ, φιλοδοξίας πάθει
τάχα κρατηθεῖσα, ἦλθεν ἀπὸ τῆς διδασκαλίας αὐτὸν
περισπῶσα, καὶ δεικνύουσα τοῖς ὄχλοις ὅτι τὸν ὑπ´
αὐτῶν θαυμαζόμενον οὕτως αὐτὴ περιάγει, ὥστε
καὶ ἀποσπᾷν τῆς διδασκαλίας. Ὁ γοῦν Κύριος ἀποκρίνεται 
ὅτι. Οὐδὲν ὠφελήσει τὴν μητέρα μου τὸ
γενέσθαί μου μητέρα, ἐὰν μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν
ἔχῃ· ὁμοίως οὐδὲ τοὺς ἀδελφούς μου ἡ συνγένεια·
ἐκεῖνοι γάρ εἰσιν ἀληθῶς Χριστοῦ συγγενεῖς, οἱ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντες. Οὕκουν ἀρνσύμενος
τὴν μητέρα ταῦτα λέγει, ἀλλὰ δεικνύων ὅτι οὐ διὰ
τὸ γεννῆσαι μόνον ἔσται ἀξία τιμῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ
τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετήν· ὡς ἣν γε ἐκείνον οὐκ
ἔκῃ, ἄλλοι προτιμηθήσονται εἰς τὴν συνγένειαν,
ΞΕοΑΑ. Δʹ,
Περὶ τοῦ σπόρου παραβολή. Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως 
τῶν ὑδάτων.
«Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν, 
καὶ συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολὺς, ὥστε αὐτὸν 
ἐμβάντα εἰς τὸ πλοῖον, καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ·
καὶ πᾶς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦν,
καὶ ἐδίδασκαν αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά» Κἰ
καὶ ἴδοξεν ἀποπέμψασθαι τὴν μητέρα, ὅμως πάλιν
ὑπακούει αὐτῆς. Δι’ ἐκείνην γὰρ ἐξέρχεται παρὰ
τὴν θάλασσαν. Κάθηται δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, ἵνα κατὰ
Ὁ πρόσωπον ἔχων πάντας, ἐν ἐπηκόῳ πάντων λέγοι,
καὶ μηδένα ἔχοι κατὰ νώτου.
«Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· Ἀκούετε·
ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, καὶ ἐγένετο ἐν
τῷ σπείρειν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, καὶ ἦλθε
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατέφαγεν αὐτό. Ἄλλοδὲ 
ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες, ὅπου οὐκ εἶχε γῆν
πολλήν, καὶ εὐθέως ἐξανέτειλε διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθογῆς
· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἑκαυματίσθη, καὶ διὰ
τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς
τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπωιξαν 
αὐτὸ, καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκε. Καὶ ἄλλο ἔπεσεν
ζεις πασμισία ἴσθε τεοίαι σεερπασμίας, οἰεὶ
ρφμίσμιαα εφσίοι? Θαμάο σοἷα οβεμάμαίες 
ξατεο Πείαιῒ σιἰσμεί οἷο Πο παα εσφείαι σιλιρο.
Πσω, τεαίοσι οὐισαι ἰφσαω οβουεί μοιῖεε,
Τσιμω σκ Υἱάσοι εμτ ορειο Βεὶ Κοσιο, εἰ Μεσρμεωοιο 
ροιφυοί, φο βοσῖο Δἰωωίείως οἷς, εἰ
οΠνοί» μαλεμιῖα μισσοσείαι;
ψεαε. δὲ ΞΒ. «Ει τουίυοὲ ωσίος εἶμ εἱ ἱοίτεε,
οἱζοτίς σἰβείες Μιἴαστμας σά σαια αἱστοβατφαί σιι;
εἱ εεθεῦοι ἰωσὺα σἶτοα ευ, Δἰσιμιηοο οἱ«Ἔσσο
νοίος οοἱ ἴσιττε  ζοσίε φωπτυι ἰε. Εἰ ζοπρσαιάΗ 
σἷς, ἴοεοε« ζω ἔει ἰείος πιος, εἰ Κοίτος
πιεὶ? Ει σὖωο εἰτευωςροκίεεσι  ἰτουΐ σἰτειω εὐ
ἀἰοσίρωλος υράσοιος, οἷι«Βοεε ωοίες πευ εἰ Κοισ
ωοὶ. βυἱ ουζω ἴεσοτίι νοἰωοισίεω Βοὶ, Με´ Νείες
ἵους, οἱ θοτος ὦωος, εἰ εῖος οοἱ.» Νιεῖτος Βωεαἰοῒ, 
ἰιτἰάουιος οτροεοικαι οά οιω μἱ σαρστεσ
σμω Περάμσαι ἱω ἔτοτοι τεῖοαω τὲ ἀωσοπίοσαω.
Νειος ευθεπ ἵιμεείς Πωοκὶ φἰφτίοία ὦαια γειῖε οὲ
ΜἭωω ὁἀσειείως σ ἐ εἰπερστει, οι οεἰσούεεσι
ἐεε φυοάρες Πάτω φω ἰακωεῖε ποίτασωμα εοιπρέεωσε 
στοι, ευθοτοιτοῖ, εᾷοο Καἀοειίαα σνεῖλοτεί. 
θοηίουε ἰίιας τεερουάει φυοά ἱ ρτοίωιατωτω 
εἰιωειτί σε σεορ μειῖσιι ευμαι, Οἰεὶ σἰέειν
εΠος τίιμιος ροοσοώετί; εἰπες πεαυο Καιτίρως
ρεεο εουδουραίυοος: Π σἰ ἔμο τατὶ οοφωοι]
βείσι, φυἱ τολυοιοιε Μοὶ Βείμοι. ἵοφο θση
μεφουάσ ωοἴτο μαε Παίι, οοἱ οοιουάους φυοά
Ὁθα βτορίος οεινίιαιοπ εοἶσα ἀαος ἵυετίι ὦαα
ὕουοτε, οοὐ μορίεῖ οἴουες εἰλαε τἰσιαισς ημρωε
ρισάα ἴ«α υἱ εἱ Πία σαταίεσει, οκἱ οἱ ἰμίεσουι
ρεωωλαιέ.
ἀΑΡΥΓ.
Ῥαταθοία σε τενιίαε. Βε ἱενεραλίους αὐματμι.
γεεε. ?, ἃ. «Ει ἵοταα εορῖι ἀοοεια μκία ὤειο;
εἰοιμμαί σά ομω ἔωτρα μωίς, τε μἱ σατίμι ἰεφιφεβᾶς 
ββάσει ἵ Κατί, οἱ ἰοῖα ἰατὺο [ί ὥατὰ [
ιττα ετεί, οἱ ὁσοοὺοι οος μος ραττροίες σαις.»
ψυαωνίε τίάσαιως ὠἰωἰεῖεεο πείτοιων, Πατμσι ἰείσα
οὐσαι σἱ, ριοριες Πεω επἶω εστοᾶΐως σά ὥριο,
θιστμα ἵ υατί εοάοι, αἱ ἰ εοαερεσιν μοὺσαι συθοισε 
σωες, ορίεαυο εμώαιας, εἰ ουἷίε εἶι ὁ
ἱειφο.
γειε. ὑ. «Ει Ποεὺαι Πε ἵὡοσισί εμα«
Λμία« οὖοο σαίι εσιολασίος σά εσωϊμεμώμω, αἱ
σοσίαιςεεαιμαωάυαι, ἀμο εἰἰμά συἰάσι σασίάι
δοσμε τίανν, νευοτυπΐήο νοίιστος σαίί, οἱ σοωσἀσταιι 
Πά. Αἰυά νοτο σεσιάι εαμει Κβῃ ροιτοσο,
μΟἰ ποιι Καθε ἱοτται μιὐα, εἰ δἰαίι στατίιν
σαὶ ἦυοά μοι μοῦοτοι αἰιμασι ἰοττα· ευἰο σαἴσιῳ 
σκοτίο, σοί υεσῖυα υεἰ, οοφιιο φο ποι
μερατεί τιάεσαι, οκαταίi. Εἰ εἰά σεσία (εὐἶμας,
οἱ δμοοτονεῖὶ ερίμα ἂῦ εὐμοτεγοιμεὶ Π, οἱ
$0=123 $8=270 $9=1
ΚιἐΒατί Ν Κνέμακιιι ΜΛΚi. ΜΛρ Γν.
εἰς τὴν γῆν τὴν καλὴν, καὶ ἐδίδου καρπὸν ἀναβαίνοντα 
καὶ αὐξάνοντα, καὶ ἔφερεν ἓν τριάκοντα, καὶ
ἓν ἐξήκοντα, καὶ ἓν ἑκατόν. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὁ
ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Ὅτε δὲ ἐγένετο καταμόνας, 
ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς
δώδεκα τὴν παραβολὴν, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ὑμῖν
δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω, ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται, 
ἵνα βλέποντες, βλέπωσι, καὶ μὴ ἴδωσι, καὶ
ἀκούοντες, ἀκούωσι, καὶ μὴ συνῶσι, μήποτε ἐπιστρέψωσι, 
καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα.» Πρώτην
ταύτην τὴν παραβολὴν τίθησι τὴν περὶ τοῦ σπόρου,
ἵνα ποιήσῃ προσεκτικωτέρους τοὺς ἀκροατάς. Ἐπεὶ
γὰρ μέλλει εἰπεῖν ὅτι ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐμπεσὼν 
δὲ εἰς ἀπροσκέπτους, φθείρεται, τούτου ἕνεκαν
πρὸ τῶν ἄλλων τὰ τοιαῦτα λέγει, ὡς ἂν σπουδάσωσιν 
οἱ ἀκροαταὶ μὴ ἐκείνῃ τῇ γῇ ὁμοιωθῆναι τῇ,
τὸν σπόρον διαφθειρούσῃ. Τίς οὖν ἐστὶν ὁ σπαίρων·
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὃς ἐξῆλθεν ἐκ τῶν κόλπων τῶν
Πατρικῶν φιλανθρωπίᾳ καὶ συγκαταβάσει ἀνεκφοιτήτως. 
Ἐξῆλθε δὲ οὐχ ἵνα ἐμπρήσῃ τὴν κατηραμένην 
γῆν, καὶ τὰς πονηρὰς καρδίας· οὐδὲ ἵνα ἐκτέμῃ
τὰς ἀκάνθας, ἀλλ’ ἵνα σπείρῃ τὸν σπόρον. Ποῖον
δὲ σπόρον; Ἆρα τὸν τοῦ Μωσέως; ἄρα τὸν τῶν προΦοαγγέλιον 
αὐτοῦ κηρύξῃ. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἔαπαοΤῶν 
δὲ σπερμάτων ὃ μέν, ἔπεσεν εἰς ψυχὴν καταππατημένην 
ὑπὸ πολλῶν· καὶ τὰ πατεινὰ τοῦ ολρανοῦ, 
οἱ δαίμονες λέγω οἱ τὸν ἀέρα κατέχοντες,
κατέραγον τὸν σπόρον. Τοιοῦτοι γάρ εἶσιν οἱ ἀνθρωπάρεσκοι, 
ὃδὸς κατσπεπατημένη ὑπὸ πολλῶν· ὅταν
γάρ τις πάντα πράττῃ πρὸς τὸ ἀρέσαι τούτῳ, κἀκείνω, 
οὗτος καταπατεῖται ὑπὸ πολλῶν. Ὅρα δέ· οὐκ
εἶπεν ὅτι Ἑῤῥιψεν αὐτὸ ἐπὶ τὴν ὅδόν, ἀλλ´ Ἔπεσεν.
Ὁ μὲν γὰρ σπείρων, ὡς εἰς ἀγαθὴν γῆν ῥίπτει,
ἐκείνη δὲ πονηρὰ εὐρισκομένη, φθείρει τὸν σπόρον,
ἧτοι τὸν λόγον. Τινὲς δὲ τὸ Παρὰ τὴν ὁδὸν ἔπεσε,
χαριέντως ἐνόησαν, ὅτι ἔπεσεν εἰς ἄπιστον καρδίαν·
ὁδὸς μὲν γὰρ ὁ Χριστός· παρὰ τὴν ὁδὸν δὲ εἰσιν οἱ
ἄπιστοι, οἱ ἔξω τῆς ὁδοῦ, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ. Ἄλλο
δὲ πίπτει ἐπὶ ψυχὴν πετρώδη· τοὺς ἐὐκόλως λέγωδεχομένους, 
εἶτα ἀποβάλλοντας· οἳ πετρώδεις εἰσὶ,
κατά τι μικρὸν ἐοικότες τῇ πέτρᾳ, τῷ Χριστῷ φημι,
καθὸ ἐδέξαντο τὸν λόγον· καθὸ δὲ πρὸς καιρὸν δέχονται, 
εἶτα ἀποβάλλουσιν, ἀπεοικότες. Καὶ ἄλλο
εἰς ψυχὴν πολύφροντιν· ἄκανθαι γὰρ αἱ φροντίδες.
Τὸ δὲ τέταρτον, εἰς γῆν ἀγαθήν. Ὅρα γοῦν πῶς
σπάνια τὰ καλὰ, καὶ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι· τὸ τέταρτον 
γὰρ μόνον τοῦ σπόρου εὑρίσκεται διασωθέν,
Τοῖς οὖν μαθηταῖς ἐρωτήσασιν αὐτὸν ἰδίᾳ, φησὶν ὅτι,
Ὑμν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια. Ἆρ’ οὖν κατὰ
ἀποκλήρωσιν καὶ εἱμαρμένην ἐκ φύσεως τοῖς μὲν
Κέδοται, τοῖς δὲ οὔ; Μὴ γένοιτο! ἀλλ´ ἐκείνοις δέδοται.
τοῖς ζητοῦσι, «Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ δοθήσεται
ὁμῖν.» Τοὺς δὲ λοιποὺς ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ
πρὸς πλείονα κατάκρισιν αὐτῶν εἴη τὸ νοεῖν τὸ δέον.
μὴ πραττόντων αὐτό. Ἄλλως· Θέλεις γνῶναι ὅτι ὁ
$0=123 $8=271 $9=1
ταμορμγῖλστι ΕΡΑμα Λμβαϊκρ.
Θεὸς πάντας ἐποίησε βλέπειν τὸ δέον; ἄκουα. Ἵνα
βλέποντες· τοῦτο τοῦ Θεοῦ· μὴ βλέπωσι, τοῦτο τῆς
κακίας αὐτῶν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς βλέποντας αὐτοὺς
ἔπλασε, τουτέστι, νοοῦντας τὸ καλὸν, αὐτοὶ δὲ οὐ
βλέπουσιν, ἑκουσίως καμμύοντες, ἵνα μὴ ἐπιστραφῶσι 
καὶ διορθωθῶσιν· ὡσπερεὶ γὰρ τῇ ἑαυτῶν
σωτηρίᾳ καὶ βελτιώσει φθονοῦσιν. Ἔστι δὲ καὶ οὕτω
νυῆσαι, ὅτι, Τοῖς λοιποῖς ἐν παραβολαῖς λέγω, ἵνα
βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσι,
μήποτα κἂν ἐκ τούτου ἐπιστρέψωσι καὶ διορθωθῶσιν.

«Καὶ λέγει αὐτοῖς· Οὐκ οἴδατε τὴν παραβολὴν
ταύτην; καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθε·
Ὁ σπείρων, τὸν λόγον σπείρει. Οὗτοι δὲ εἰσι οἱ παρὰ
τὴν ὁδόν· ὅπου σπείρεται ὁ λόγος, καὶ ὅταν ἀκούπωσιν, 
εὐθέως ἵρχεται ὁ Σατανᾶς, καὶ αἴρει τὸν
λόγον τὸν ἑσπαρμένον ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν. Καὶ
οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι,
οἳ ὅταν ἀκούσωσι τὸν λόγον, εὐθέως μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν 
αὐτὸν, καὶ οὐκ ἔχουσι ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς,
ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν· εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ
διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθέως σκανδαλίζονται. Καὶ
οὗτοί εἰσιν, οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι, οἱ τὸν
λόγον ἀκούοντες, καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου, 
καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ 
ἐπιθυμίαι, εἰσπορευόμεναι συμπνίγουσι τὸν
λόγυν, καὶ ἄκαρπος γίνεται. Καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ
τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες, οἵ τινες ἀκούουσι τὸν
λόγον καὶ παραδέχονται, καὶ καρποφοροῦσιν ἓν
τριάκοντα καὶ ἓν ἐξήκοντα καὶ ἓν ἑκατόν.» Τρεῖς
τάξεις εἰσὶν ἐνταῦθα τῆς ἀπωλείας τοῦ λόγου. Οἱ
μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀπρόσεκτοι, οἱ δὲ παρὰ
τὴν πέτραν, μικρόψυχοι, οἱ δὲ παρὰ τὰς ἀκάνθας,
οἱ τρυφηταί Τῶν μέντοι παραδεξαμένων καὶ διασωσάντων 
τὸν σπόρον, πάλιν τρεῖς τάξεις· οἱ μὲν καρποφοροῦντες 
ἓν ἑκατὸν, οἱ τέλειον βίον καὶ ἀκρότατον 
ἔχοντες· οἱ δὲ ἓν ἐξήκοντα, οἱ μέσως ἔχοντες,
οἱ δὲ ἓν τριάκοντα, ὅσοι μικρὰ μέν, πλὴν καὶ αὐτοὶ
κατὰ δύναμιν εἰσφέροντες· οἷον, οἱ μέν εἶσι παρθένοι 
καὶ ἐρημικοὶ, ἄλλοι μιγάδες καὶ ἐν κοινοβίῳ,
ἕτεροι λαϊκοὶ καὶ ἐν γάμῳ. Πλὴν πάντας ὁ Κύριος
ὡς καρποφοροῦντας δέχεται· καὶ χάρις τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ.
«Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Μή τι ὁ λύχνος ἔρχεται ἵνα
ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ, ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην; Οὐχ ἵνα
ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ; Οὐ γάρ ἐστί τι κρυπτόν,
ὃ ἐὰν μὴ φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον, ἀλλ´
ἵνα εἰς φανερὸν ἔλθῃ. Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν,
ἀνουέτω.» Ἐνταῦθα παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις.
λαμπροὺς εἶναι κατὰ τὸν βίον καὶ τὴν πολιτείαν·
Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος, φησίν, εἰς τὸ λάμπειν τίθεται,
οὕτω καὶ ὁ ὑμέτερος βίος πᾶσι περίβλεπτος ἔσται,
καὶ πάντες πρὸς αὐτὸν βλέψουσιν· ὥστε σπουδάσατε
ἀγαθὸν βίον ἔχειν. Οὐ γὰρ ἐν γωνία κάθησθε, ἀλλὰ
λύχνος ἐστέ. Ὁ δὲ λύχνος οὐχ ὑπὸ κλίνην κούπτεται
ἀλλ´ ἐν τῇ λυχνίᾳ τεθεὶς φαίνει. Ἔστι δὲ καὶ ἡμῶν
ἕκαστος, λύχνος, ὃς ὀφείλει τίθεσθαι ἐπὶ τὴν λυΚΛμπΑΥιθ 
$0=123 $8=272 $9=1
Νς ΕνΛαΕιιΡ ΜΛΚβi. ΜΛΒ. Γν.
χνίαν, τουτέστιν ἐπὶ τὸ ὄψος τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας, 
ἵνα καὶ ἑτέροις δύνηται λάμπειν, ἀλλ’ οὐχ
ὑπὸ τὸν μόδιον, τουτέστιν ὑπὸ τὴν γαστριμαργίαν,
καὶ τὴν περὶ τὰ σῖτα σπουδὴν, οὐδ´ ὑπὸ τὴν κλίνην,
τουτέστι τὴν ἀνάπαυσιν. Οὐδεὶς γὰρ περὶ τὰ αἶτα
σπουδάζων, καὶ ἄνεσιν ποθῶν, δύναται λύχνος, εἶναι
πᾶσι φαίνων διὰ τοῦ οἰκείου βίου. Οὸ γάρ ἐστι κρωπτὸν 
ὃ οὐ μὴ φανερωθῇ. Εἴτε ἀγαθόν τι, εἴτε πονηρὲν 
ἐν τῷ λεληθότι ποιεῖ, φανερωθήσεται καὶ ἐνταῦθα, 
καὶ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι. Τί γὰρ
ἦν κρυφιώτερον Θεοῦ; ἀλλ’ ὅμως καὶ οὗτος ἐφανε
ρώθη ἐν σαρκί.
«Ξαὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Βλέπατα τί ἀκούετε. Ἐν ὦ
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, καὶ προστεθήσεται 
ὑμῖν τοῖς ἀκούουσιν. Ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθήσεται 
αὐτῷ, καὶ ὃς οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται
ἀπ’ αὐτοῦ.» Πρὸς νηφαλιότητα διεγείρει τοῦς μαθητάς. 
Βλέπετε γὰρ, φησὶ, τί ἀκούετε, μηδὲν ὑμᾶς
τῶν λεγομένων παρ´ ἐμοῦ διαφευγέτω. Ἐν ᾧ γὰρ,
μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν, τουτέστιν,
ἡλίκον μέτρον προσοχῆς εἰσφέρετε, τηλικαύτη καὶ
ὠφέλεια δοθήσεται ὑμῖν. Ὁ γὰρ ἀκροατὸς ἐὰν
μὲν πάνυ προσέχῃ καὶ εἰς ἄκρον, ἀντιδίδωσιν αὐτῷ
ὁ Θεὸς καὶ τὴν ὠφέλειαν πολλήν· ἐὰν δὲ χαῦνος ᾖ,
κατὰ ἀναλογίαν καὶ τὸ κέρδος τῆς ὠφελείας. Ὃς
γὰρ ἂν ἔχῃ προθυμίαν καὶ σπουδὴν, δοθήσεται αὐτῷ
καὶ ὠφέλεια· ὃς δ´ οὐκ ἔχει προθυμίαν καὶ σπουδήν,
καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ. Διὰ
γὸρ τῆς ῥᾳθυμίας κατασβέννυται καὶ ὁ μικρὸς
σπινθὴρ ὂν πρότερον εἶχεν, ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἐπιμε-;
λείας ἀνάπτεται.
«Καὶ ἔλεγεν· Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐὰν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται, νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ
σπόρος βλαστάνῃ καὶ μηκύνηται ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός.
Αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον χόρτον,
εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σἶτον ἐν τῷ στάχυϊ. Ὅταν
δὲ παραδῷ ὁ καρπὸς, εὐθέως ἀποστέλλει τὸ δρέπανον, 
ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός.» Βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, τὴν περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ νόει. Ἂν.
θρωπος μὲν γάρ ἐστιν αὐτὸς ὁ Θεὸς, ὁ γενόμενος δι´
ἡμᾶς ἄνθρωπος. Σπόρον δὲ ἔβαλεν ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ κήρυγμα· βαλὼν δὲ τοῦτον, καθεύδει.
τοντέστιν, ἀνῆλθεν εἰς οὐρανούς· ἀλλ’ ὅμως ἐγείρεται 
νύκτα καὶ ἡμέραν. Εἰ γὰρ καὶ καθεύδειν δοκεῖ 
ὁ Θοὸς, ἀλλ’ ἐγείρεται· νῦκτα μάν, ὅταν διὰ τῶν
πειρασμῶν εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν ἡμᾶς ἀνιστᾷ·
ἡμέραν δὲ, ὅταν διὰ τῶν ἡδέων καὶ εὐφροσύνων οἰκονομῇ 
τὴν ἡμετέραν ζωήν. Μηκύνεται δὲ ὁ σπόρος
ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός· αὐτεξούσιοι γάρ ἐσμεν, καὶ ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει κεῖτα, τὸ τὸν σπόρον ἢ αὐξάνεσθαι 
ἢ μή. Ἐπεὶ μηδὲ ἀνάγκῃ καρποφοροῦμεν,
ἀλλ´ αὐτοματί, τουτέστιν, ἀφ´ ἑαυτῶν καρποφοροῦψαμοιαΤιΑστι 
$0=123 $8=273 $9=1
ΕθΑμΙα ΛμμΒ.
$0=123 $8=274 $9=1
ΚὐΛΚπάτιθ Πις ΕνΛμαμΡῖσΒΜΚσi. ΜΒ. v.
νέναται λαίλαψ ἀνέμου μεγάλη· τα δὲ κύματα ἐπέβαλλεν 
εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε αὐτὸ ἤδη γεμίζεσθαι,
Καὶ ἦν αὐτὸς ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον
καθεύδων, καὶ διεγείρουσιν αὐτὸν, καὶ λέγουσιν
αὐτῷ· ἀυδάσκαλε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἐπαλλύμεθα; Καὶ
διεγτρθείς, ἐπατίμησε τῷ ἀνέμῳ, καὶ εἶπε τῇ θαλάσσῃ
· Σιώπα, πεφίμωσο. Καὶ ἑκόπασεν ὃ ἄνεμος.
καὶ ἐγένατο γαλήνη μεγάλη, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τί
δειλοί ἐστε οὕτω; Πῶς οὐκ ἔχετα πίστιν; Καὶ ἐφοβήθησαν 
φόβον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους·
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα
ὀπακούουσιν αὐτῷ;» Ἄλλως μὲν ταῦτα διηγήσατο
Ὁ Ματθαῶος, ἄλλως δὲ ὁ Πάρκος· ἃ γὰρ ἐκεῖνὸς εἶτεα
πλατύτερον, οὗτος συνέστειλε· καὶ τοὐναντίον, ἃ
ἐκεῖνος συνέστειλεν, οὗτος ἐπλάτυνε. Παραλαμβάνει 
οὖν μόνους τοὺς μαθητὰς, θεατὰς τοῦ μέλλοντός
ἴσεσθαι θαύματος ποιῶν· ἵνα δὲ μὴ ἐπαρθῶσιν ὅτι
τοὺς ἄλλους ἐκπέμψας αὐτοὺς κατέσχεν, ἀφίησι κλυβωνισθῆναι, 
καὶ ἅμα ἵνα διδάξῃ πειρασμοὺς φέρειν.
Καθεύδει δὲ, ἵνα μεῖζον φανῇ αὐτοῖς τὸ θαῦμα, πρότερον 
θορυβηθεῖσιν· εἰ γὰρ ἐγρηγοφότος τοῦ Χριστοῦ
ὁ κλύδων ἐγένετο, ἢ οὐκ ἂν ἐφοβήθησαν, ἢ οὐκἂν παρεκάλεσαν. 
Ἀφίησιν οὖν εὐτοὺς φόβῳ κινβύνου περιπεσεῖν, 
ἵνα εἰς αἴσθησιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἔλθωσιν.
Ἐπαὶ γὰρ τοὺς μὲν ἄλλους ἔβλεπον εὐεργετουμένους,
αὐτοὶ δὲ οὐδενὸς τοιούτου ἀπήλαυσαν, κίνδυνος ἦνῥφθυμοτέρους 
αὐτοὺς γενέσθαι. Συγχωρεῖ οὖν ἐπιγενέσθαι 
τὸν χειμῶνα· καθεύδει δὲ ἐπὶ τὸ προσπεφάλαιον
τὸ τοῦ πλοίου Εὐλινοὺ δὲ πάντως ἦν τοῦτο. Λιυπνυσθεῖς 
δὲ, ἐπιτιμᾷ πρότερον τῷ ἀνέμῳ (οὗτος γάρ
ἐστιν ὁ τὴν θάλασσαν ἀγριαίνειν παρασκευάζων), εἶτα
καὶ θαλάσσῃ. Ἐπιτιμᾷ δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς, ὡς μὴ
ἔχουσι πίστιν· εἰ γὰρ εἶχον πίστιν, ἐπίστευσαν ἂν
ὅτι καὶ κοιμώμενος δύναται ἀβλαβεῖς αὐτοὺς διατηρῆσαι. 
Ἔλεγον δὲ πρὸς ἀλλήλους· Τίς ἄρα ἐστὶν οὔτος; 
Ἔτι γὰρ ἀμφιβόλως εἶχον περὶ αὐτοῦ· καθὸ μὲν
γὰρ ἐπιτάγματι μόνῳ τὴν θάλασσαν κατεκοίμισε, καὶ
οὔτε ῥάβδῳ, ὡς ὁ Μωσῆς, οὔτε ἐπικλήσει ὡς ὁ Ἐλισσαῖος 
τὸν Ἰορβάνήν, οὗτα τῇ κιβωτῷ ὡς Ἰησοῦς
ντο.
«ΚΕΛΑ. Βʹ.
«αθὸ δὲ ὕπνωττεν, ἄνθρώπος πᾶλιν αὐτοῖς ἐφαίΒεοὶ 
τοῦ λεγέβνος. Βερὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρκισυναγώγου. 
Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης.
«Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης, εἰς τὴν
χώραν τῶν Γαδαρηνῶν. Καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ ἐκ τοῦ
πλνίου, εὐθέως ἀπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων
ἄνθρωπος ἐν πνεόματι ἀκαθάρτῳ, ὃς τὴν κατοίκησιν
εἶχεν ἐντοῖς μνήμασι, καὶ οὔτε ἄλύσεσιν οὐδεὶς
ὀδύνατο αὐτὸν δῆσαι, διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις
καὶ ἁλύσασι δεδέσθαι, καὶ διεσπάσθαι ὑπ’ αὐτοῦ τὰς
$0=123 $8=275 $9=1
ΡΠΕΟΡΚΡΑσΙῖ ΜΑΠ ἐμῖΚρ
ἀλύσεις, καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι· καὶ οἰδεὶαὐτὸν 
ἴδχυε δαμάσαι· καὶ διὰ παντὸς, νυκτὸς καὶ
ἡμέρας, ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἦν κράζων 
καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις.» Τὰ ἀκριβάστερα 
τῶν ἀντιγράφων, εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν, 
ἔχει. Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος δύο εἶναι τοὺς
δαιμονιζομένους λέγει· ὁ δὲ Πάρκος καὶ ὁ Λουκᾶς,
Ἵνα· τὸν γὰρ χαλεπώτερον ἐπιλεξάμενοι, διηγοῦνται
περὶ αὐτοῦ. Ἔρχεται τοίνυν ὁ δαιμονιζόμενος. Υἱλν
αὐτὸν ὁμολογῶν εἶναι Θεοῦ. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἐν τῷ
πλοίῳ ἀμφέβαλλον, ποταπός ἐστιν οὗτος, ἡ παρὰ
τῶν· ἐχθρῶν μαρτυρία πιστοτέρα γίνεται· λέγω δὴ
τῶν δαιμόνων. Κατῷκει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι, πονηρὰν 
ὁπόληψιν ἐνθεῖναι βουλόμενος τοῖς ἀνθρώποις,
ὅτι τῶν ἀποθνησκόντων αἱ ψυχαὶ δαίμονες γίνονται.
ὃὉ μὴ γένοιτο τινὰ πιστεῦσαι.
«Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν, ἔδραμε καὶ
προσεκύνησεν αὐτῷ, καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ, εἶπετί 
ἐμοὶ καὶ σοί, Ἰησοῦ, Τἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου·
Ὁρκίζω σε τὸν Θεόν, μή με βασανίσῃς. Ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ· Ἔξελθε, τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. 
Καὶ ἐπηρώτα αὐτὸν, Τί σοι ὄνομα; Καὶ
ἀπεκρίθη, λέγων· Δεγεὼν ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσμεν. 
Καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ, ἵνα μὴ αὐτοὺς
ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας. Βάσανον νομίζουσιν οἱ
δαίμονες τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. Διό φασι, Μὴ
βασανίσῃς, τουτέστι, μὴ ἐξαγάγης ἡμᾶς ἐκ τοῦ κατοικητηρίου 
ἡμῶν, ἤτοι τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἄλλως
δὲ, ἐνόμιζον ὅτι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ὑπ’ αὐτῶν
τολμωμένων, οὐκ ἀνέξεται· ἀλλὰ παραδώσει αὐτοὺς
ἐντεῦθεν ἤδη τῇ κολάσει· διὰ τοῦτο καὶ παρακαλοῦσιν 
ἵνα μὴ βασανίσῃ αὐτούς. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὁ
Κύριος, οὐχ ἵνα μάθῃ αὐτὸς, ἀλλ´ ἵνα οἱ ἄλλοι μάθωσι 
τὸ πλῆθος τῶν ἐνοικούντων αὐτῷ δαιμόνων.
Ἐπειδὴ γὰρ εἷς ἐφαίνετο, δείκνυσιν ὁ Χριστὸς ὅσοις
ἐχθροῖς ἐπάλαιεν ὁ ἐλεεινὸς ἐκεῖνος ἄνθρωπος.
«Ἦν δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη
βοσκομένη. Καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες, 
λέγοντες· Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα
εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν· καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως
ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα,
εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη
κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Ἦσαν δὲ ὡς
δισχίλιοι, καὶ ἐπνίγοντα ἐν τῇ θαλάσσῃ. Οἱ δὲ βόακοντες 
τοὺς χοίρους, ἔφυγον, καὶ ἀνήγγειλαν εἰς τὴν
πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς.» Οἱ μὲν δαίμονες ἀξιοῦσι
τὸν Κύριον μὴ ἀποστεῖλαι αὐτοὺς ἔξω τῆς χώρας,
ἀλλ’ εἰς τὴν ἀγέλην τῶν νοίδων ἀπολῦσαι· ὁ δὲ
συγχωρεῖ τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ παλαίστρα ἐστὶν ὁ
βίος ἡμῶν, οὐκ ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἔξω τοῦ βίον
τούτου ἀπολῦσαι τοὺς δαίμονας, ἵνα παλαίοντες ἡμῖν,
δοκιμωτέρους ἡμᾶς ἐγράζωνται. Συνεχώρησε δὲ
αὐτοῖς εἰς τοὺς χοίρους εἰσελθεῖν, ὡς ἂν μάθωμεν
ὅτι ὥσπερ τῶν χοίρων οὐκ ἐφείσαντο, οὕτως οὐδ´ ἂν,
τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου ἐφείσαντο, εἰ μὴ θεία δύναμις
ἦν ἡ συντηροῦσα αὐτόν· οἱ δαίμονες γὰρ ἐχθροὶ
ὄντες, κατέκοψαν ἂν ἡμᾶς αὐθωρὸν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
συνετήρει ἡμᾶς. Μάνθανε δὲ ὅτι οὐδὲ κατὰ χοίρων
ἔχωσιν ἐξουσίαν οἱ δαίμονες, καὶ πολλῷ μᾶλλον
$0=123 $8=276 $9=1
πηῃΑΥιὉ Ν ΚνΛΚαΚιϊκ ΜΚi. ΔΒ. ν.
νατὰ ἀνθρώπων, εἰ μὴ συγχωρήσει ὁ Θεός· νόει δὲ
ὅτι καὶ εἰς τοὺς κατὰ χοίρους ζῶντας ἀνθρώπους, Πομο ἵ πιατα θαίσε νίιε,
ἐ τῷ βορβόρῳ τῆς ἡδονῆς ἐγκυλιομένους, εἰς τούτους εἰσέρχονται οἱ δαίμονες, καὶ ῥίπι
ιατὰ τοῦ κρημνοῦ τῆς ἀπωλείας, ἐν τῇ θσλάσσῃ τοῦ βίου τούτου, καὶ ἀποπνίγονται.
«Καὶ ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐστι τὸ γεγονός. Καὶ ἔρχονται 
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ θεωροῦσι τὸν δαιμονιζόμενον 
καθήμενον, καὶ ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα, 
τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα, καὶ ἐφοδήθησαν.
Διηγήσαντο δὲ αὐτοῖς οἱ ἰδόντες, πῶς ἐγένετο τῷ
δαιμονιζομένῳ, καὶ περὶ τῶν χοίρων· καὶ ἥρξαντο
παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.
Καὶ ἐμβάντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον, παρεκάλει αὐτὸν
ὁ δαιμονισθείς, ἵνα ᾗ μετ’ αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκ
ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ· Ἔπαγε εἰς τὸν
οἶκόν σου πρὸς τοὺς σοὺς καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα
σοι ὁ Κύριος πεποίηκε, καὶ ἠλέησέ σε. Καὶ ἀπῆλθε,
καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει, ὅσα ἐποίησεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ πάντες ἐθαύμαζον.» Ἐξῆλθον
μὲν οἱ τῆς πόλεως ἐκείνης πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ἐκπλαγέντες 
τὸ θαῦμα· ἀκούσαντες δὲ, ἐφοβήθησαν πλέον.
Διὸ καὶ παρακαλοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἵνα ἐξέλθῃ ἐκ τῶν
ὁρίων αὐτῶν. Ἐδε δοίκεισαν γὰρ μήποτε καὶ μεῖζόν
τι πάθωσι. Τοὺς γὰρ χοίρους ἀπολέσαντες, καὶ λυπηθέντες 
ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ, παραιτοῦνται καὶ τὴν παρουσίαν 
τοῦ Κυρίου· ὁ δὲ δαιμονισθεὶς παρεκάλει
αὐτὸν, ἵνα ᾗ μετ’ αὐτοῦ· ἐφοβεῖτο γὰρ μήποτε μόνον
εὑρόντες αὐτὸν οἱ δαίμονες, πάλιν ἐπέλθωσιν αὐτῷ.
Ὁ δὲ Κύριος ἀπολύει αὐτὸν εἰς τὸν οἶνου αὐτοῦ δειννύων 
αὐτῷ ὅτι κἂν μὴ αὐτὸς παρῇ, ἀλλ’ ἦγε δύναμις 
αὐτοῦ καὶ ἡ ἐπισκοπὴ φυλάξει αὐτὸν, ἅμα δέ,
ἵνα καὶ ἑτέρους ὁραθεὶς ὠφελήσῃ. Ἰδοὺ γοῦν ἤρξατο
κηρύσσειν, καὶ πάντες ἐθαύμαζον. Ὅρα δὲ καὶ τὸ
ἄτυφον τοῦ Σωτῆρος. Οὐκ εἶπεν ὅτι, Ἀπάγγειλον ὅσα
σοι πεποίηκα, ἀλλ, Ὅσα σοι πεποίηκεν ὁ Κύριος,
Οὕτω καὶ σὺ, ὅταν ἀγαθόν τι ποιήσῃς, μὴ σεαυτῷ,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀνατίθει τὸ πραχθέν-
«Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν 
εἰς τὸ πέραν, συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ’ αὐτόν,
καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν. Καὶ ἰδοὺ ἔρχεται εἰς
τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι Ἰάειρος. Καὶ ἰδὼν
αὐτὸν, πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ παρεκάλει 
αὐτὸν πολλά, λέγων ὅτι, Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχάτως 
ἔχει· ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας, ὅπως
σωθῇ καὶ ζήσεται. Καὶ ἀπῆλθε μετ’ αὐτοῦ· καὶ
ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολὺς, καὶ συνέθλιβον αὐτόν,
Καὶ γυνή τις οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δώδεκα, καὶ
πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν, καὶ δαπανήσασα 
τὰ παρ’ αὐτῆς πάντα, καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσα,
ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα, ἀκούσασα περὶ
τοῦ Ἰησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν, ἤψατο τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ· ἔλεγε γὰρ ὅτι, Κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ 
ἄψωμαι, σωθήσομαι· καὶ εὐθέως ἐξηράνθη ἡ
πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς, καὶ ἔγνω τῷ σώματι, ὅτι
ἵαται ἀπὸ τῆς μάστιγος.» Μετὰ τὸ ἐπὶ τῷ δαιμονιζομένῳ 
θαῦμα, ἕτερον ἐργάζεται ὁ Κύριος, τὴν
θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγου ἀνιστῶν. Λέγει δὲ καὶ
τὸ ὄνομα τοῦ ἀρχισυναγώγου, διὰ τοὺς Ἰουδαίους
τοὺς εἰδότας τὸ γενόμενον. Ἐξ ἡμισείας δὲ πιστὸς ὁ
ἀνήρ· καθὸ μὲν γὰρ πίπτει παρὰ τοὺς πόδας, πιναεροαΥιΑῃι 
$0=123 $8=277 $9=1
ΕαΑΚx Λβαιῳ
$0=123 $8=278 $9=1
κναλτιθ Κ Εγάκοξιῖσκ Μλμσι. ΜΔΒ. vί,
εε μοτίκα, εοὰ ἀστωii. Εἰ Πτίθείμι σμ. ἵρεα
σστο οσεῖε οἰδσίωε σοσμῖι βαίτσω οἱ μείτσιεν
ρυβῖαε, εἰ οοῦ ἦμ σσ ἵευ στοσῒ, εἱ ἰριφεως
οὐ υρἱ φυοῖία (ραι, εἰ ορρτοῦεῦεα πσῖία μωιλες
οἶιΠ.« ΤοΠϊιμασμῒς φυοό εσι εἱ ᾳμα ἰοιστριείειυς;
Φφεῖῖς, Πἱ δἷσο, εσιᾷο. Ει τοαζεεῖωω συστσείι
θωσῖία, εἱ σἰὐαίαθει (εῖ σιίαι σαμοτμ ὁμοάασίω].
εἱ οὐείπρωστμιι οἰιροῖο πεβαυ. Εἰ θιασερι Πε
πούσωοσίες ὡ ηυημεῶ ἰὰ σείτει, ἐι Γσείι´ εἱ
άστοιας Πἰ ἡποὰ εάστει.» ΓσιιΠαζεε οτἰμσίοῖε
βφμσσορι ἐὐορομίος Πμτίειαμ δεσς σα Ποσιστί·
ψιβ ἀοιόσμι, στορίοισα οΒεοσιυϋααῖ ἱ τδυίτει σὲ
οἷατεὶ ευρβς βμοίαια ·οἱ φυὰ ἴ οἰαί,
φαίαΐοτανι σἰμὰ ἴρεο ποι οὔας οεεο, ὁο συοάωόέίδαοσε. 
βσά Πε μεετειω εὐίφσι, εἱ ἵῆαίι«Ἑοΐιεια
σισόο. Ποω υσιαιι σμιστι αἰιει σἰωια ὁσε σοιῳίίω, 
σα ἴοῦ ἀεεἱροίοε. Πδαιε εσίω ἔσσυε·
μφιοῖε κὰ σεἰευισιίοαο φυάίο ταῖ Πεις.
Οίσστια ουέσω εο, Ποα πιοτισε σεἱ βείῖο, εσά λοῆα, 
ἀὐτίάεσι· ἂα βοεείαι βοσίοε Δεστε αμοά ἵ
σκοσοσυ μιοπεε εοτισρια Πότίε, οἱ ποι ἴμοιει μιἰτασμτι 
σαια εμοσίιστο; σοὴ ἰρεὶ τομΐτα εείφεος ἰσφίστί
οοατίασεμίας, ἡμοά τοτα μιότιυσιι ειεσίιστατίι;
ημαυιοηυἰάσω ἀστίεστίαι σσι αθά ἀἴσετει Παι
μΟ ἰοτίωσιω, θεά ἀοτπεῖτε. Πεπιω τοῖο ερριεύσαει, 
υἱ σίτιυῖοα σἱ ἴωρομαι. Ει Πὺει αἱάσίας αἱ
ἡοά τσωσάαι, υ τοτιίως πεάσίως ἰοεμττεειίο
γοιὸ εἰ ὥο ὄρρατειιθος ἰααῖμ ἔσια.
ΜΡῦΥ vί.
θε οτάας αροείοίοσαα. θε Ὕοσναε εἰ Πεγοάε. Να
συέασας μααίδως εἰ δαοθας υεσίδας, ὡς σσιθαίαΤέονε 
ορτα μστε.
νεας. ἐῦ. «Ει εστοεεμε σει Πίες, τουΐιαυς ἱα
ροϊτίοω ευσα, οἱ σσαυμμως οτ ὠείρυi μαὶ.
βυωῆμο οάσεσει βορύοινα, εαρίι ἱ ὄγιοροσα
Πουστὰ, Κίημο ἀμάσαίες οὐσίμρυειααι σεαιος;
Νωά μμῖε ὑπα ἳοἱ ἦα εει εερίεαιία ἦμσ ἀἰὰ ει
iΗi,φυε σἱ τἰσιμιος ἰαίοε ρος φευε σἰε σἰείμαΙΠοαυο 
Νε εει ἴὺες Πα, Πίωε Μιτία. Κοιες
Τοοοὺί, δὲ ζοσδ, εἱ Τμάε, οἱ βἰωοσίε ? Πουμς αἱ
σοιοιος ἷσ Εἰα Βοὺίοσαω δυσὶ ? Εὲ οΠραάοὐσμίας
ρος σμ.» Δεοουάῖι εά μειτίαια, οου ἴραοτσως
σοεομιοωριμα ἴτί, σοά τ ἐο ροείεσυι ἀἰσετσφισαεί,
Ὁτομΐεεει, μἰίαμο στοάάίεεσιαμε οἱ. Πιοτεμσωεθαι
σαισια οἱ ἰωτίάσω Ποτμω σοισα Υῷ Βροτισὺαι
ρμο ωοφίε φίοτιατί ἀο Βοπίσα, φαὶ ἱρεοσωσι ραιείαια
Τα οἵοστοι εἰ ἀοοιίας οἱ ὠἰτεομ« οἱηῒ ἱραῖ
ἀοεροκοτμαῒ Πω οὐ ὑμιωΠαΐεα σεισσίε· αιον
οἶτοκ φαίσ σει ἰτία, ὅοωροι σωί οὔεσατεῖ
ψομα, ες Νία αὖ ἰμτίαα νίάστι εἰαίι. Ει ἅμεσ μαιί
φοεύαω φυσεῖ ἰρμοὺλίοε στρυμαι, φμἱμωωοῦ οιε
μουοτο ἀφωί ευαι, φυἱεσμε μαμά ὕσωο τομιοι, οἱ
οεωίαα βουετοςς,
νετα Κῇ «Πραὺοι ομίσῶ Πίε λασμα «Ποι σεὲ
τοπιοιωρίω βιορμοια οἷεὶ ἐα ραιτία εμα, σἱ ἰίος
σοροσιος, εἰ ἵ αιοΠία εια. Εἰ μοῦ μοισται ἰἱ νίης
Ἰμίσιαν υἱ σάσις, οἰεί σμοό οουτος ἰτωωος
φλαίετει τὸ παιδίον οὐκ ἀπάθανεν. ἀλλὰ καθειδει
Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἐκβαλὼν πάντας, παραλαμβάνει 
τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα.
καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ
παιδίον ἀνακείμενον, καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ
παιδίου, λέγει αὐτῇ· Ταλιθὰ κοῦμι, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον
· Τὸ κοράσιον, σοὶ λέγω, ἔγειραι. Καὶ
εὐθέως ἀνέστη τὸ κοράσιον, καὶ περιεπάτει [(ἦν
γὰρ ἑτῶν δώδεκα), καὶ ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλη,
καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο,
καὶ εἶπε δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν.» Οἱ τοῦ ἀρχισυναγώγου, 
νομίζοντες ἕνα τῶν διδασκάλων εἶναι τὸν
Χριστὸν, διὰ τοῦτο παρεκάλουν. ἵνα ἐλθὼν προσεύξηται 
ἐπὶ τῷ κορασίῳ· λοιπὸν ἐπεϊδὴ ἀπάθαναν.
ἐνόμισαν μηκέτι αὐτοῦ χρείαν εἶναι, διὰ τὸ τεθνηκέναι 
αὐτήν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος θαῤῥύνει τὸν πατέρα,
καὶ, Μόνον πίστευε, φησίν. Οὐκ ἀφίησι δὲ οὐδένα
ἕτερον συνακολουθῆσαι, εἰ μὴ τοὺς τρεῖς μαθητάς.
Οὐ γὰρ δὴ ὁ ταπεινὸς Ἰησοῦς θέλει πρὸς ἐπίδειξίν
τι ποιεῖν. Λέγοντος δὲ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἀπέθανα τὸ
κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει, καταγελῶσιν, ὡς ἂν μὴ
ἔχωσιν ὕστερον λέγειν ὅτι κάτοχος ἐγένετο, καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ ἀνέστησεν αὐτήν, ἀλλ’ αὐτοὶ
ἑαυτῶν καταραρτυροῦντες ἐλέγχωνται, ὡς ἀληθῶς
τεθνηκυῖαν ἀνάστησεν, ὅπου γε καὶ κατεγέλων αὐτοῦ
λένοντος, ὅτι οὐκ ἀπέθανε. Κρατεῖ δὲ τῆς χειρὸς,
ἵνα ἐνθῇ ταύτῃ δύναμιν. Καὶ δίδωσιν αὐτῇ φαγεῖν,
ὡσὰν πιστώσηται τὴν ἀνάστασιν, ὅτι ἀληθῶς καὶ οὐ
κατὰ φαντασίαν γέγονεν.
ΚΕφΑΑ. ϛʹ.
Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διαταγῆς. Περὶ Ἰωάννου
καὶ Υοώδου. Περὶ τῶν πέντε ἄρτῶν καὶ τῶν
δθο ἰχσύων. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου.
Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα
αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αυτοῦ.
Καὶ γενομένου Σαββάτους ἤρξατο ἐν τῇ Συναγωγῇ
διδάσκειν, καὶ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο. λέγοντες
· Πόθεν τούτῳ ταῦτα; καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα 
αὐτῷ, ὅτι καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν 
αὐτοῦ γίνονται; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέκτων, ὁ
υἱὸς Μαρίας, ἀδελφὸς δὲ Ἰακώβου, καὶ Ἰωσῆ, καὶ
τούδα, καὶ Σίμωνος; Καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ
αὐτοῦ ὦδε πρὸς ἡμᾶς; Καὶ πκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ.»
Ἐπιβαίνει τῆς πατρίδος, ὑκ ἀγνοῶν ὅτι καταφρονήσουσιν 
αὐτοῦ, ἀλλ’ ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν
ὅτι, Εἰ ἦλθεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν· ἅμα δὲ, καὶ τὴν
φθονερὰν γνώμην αὐτῶν ἐλέγχων. Δέον γὰρ καυχᾶσθαι 
μᾶλλον ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, ὡς κοσμοῦντι τὴν
αὐτῶν πατρίδα διά τε τῆς διδασκαλίας καὶ τῶν
θαυμάτων, οἱ δὲ, ἐξευτελίζουσιν αὐτὸν ἐπὶ τῶ ταπεινῷ 
τοῦ γένους. Τοσοῦτόν ἐστι κακὸν ὁ φθόνος.
Ἐπισκοτεῖ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ, καὶ οὐκ ἐᾷ τοὺς
φθονοῦντας ταῦτα ἰδεῖν. Καὶ νῦν οὖν πολλοὶ, ὡς
συσνενεῖς τινας διαβάλλουσιν, ἀξίους ὄντας τἄλλα
τιμῆς, κακῶς φρονοῦντες καὶ λίαν ἀγεννῶς.
«Ἔλεγε δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι, Οὐκ ἔστι προφήτης 
ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, καὶ ἐν
τοῖς συγγενέσι, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Καὶ οὐκ
ἡδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι, εἰ μὴ ὀλίγοις
$0=123 $8=279 $9=1
ΡΚΡΟΡΠΥΡΑΡῃi ΜiΞΑμα ΛΚΠΕρ.
$0=123 $8=280 $9=1
ΞΑΕΚΑΥὉ Ν ΕvΑΝαΚΡϊ ΜΑμβi. Ολρ τι
δ αὐτοῖς μηδὲν αἴρειν, μήτε πήραν, μήτε χαλκόν,
μήτε ἄρτον, παιδεύων αὐτοὺς τὸ ἀφιλοχρήματον διὰ
μηδὲν ἔχουσι. Τίς γὰρ ἰδὼν τὸν ἀπόστολον μήτε
πήραν, μήτε ἄρτον, τὸ ἀναγκαιότατον, αἴροντα, οὐκ
ἂν κατεδυσῳπήθη, καὶ πρὸς τὴν ἀκτημοσῦνην
ἀπεδόσατο; Ἐν μιᾷ δὲ οἰκίᾳ καταμένειν αὐτοὺ
· κελεύει, ἵνα μὴ δόξωσι διὰ γαστριμαργίαν ἀκατάστατοι 
εἶναι, ἄλλους ἐξ ἄλλων ἀμείβοντες. Ἀπὸ
δὲ τῶν μὴ δεχομένων αὐτοὺς, ἐκτινάσσειν λέγει τὸν
χοῦν, δεικνύοντας ὅτι μακρὰν ἐδὸν ἐβάδισαν δι’ μἀτοὺς, 
καὶ οὐδὲν ὠφέλησαν, ἢ ὅτι οὐδὲν ἀπ’ αὐτῶν
ἔσχον, οὐδὲ κἂν χοῦν, ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐξετίναξαν,
ὥστε εἶναι τοῦτο εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, τουτέστιν,
εἰς ἔλεγχον. Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν ὅτι ἀνεκτότερον
ἔσται Σοδόμοις ἢ Γομόῤῥσις ἐν τῇ κρίσει, ἢ τοῖς μὴ
παραδεξαμένοις ὑμᾶς. Οἱ μὲν γὰρ Σοδομῖται νολασθέντες 
ἐντεῦθεν, φορητότερον ἐκεῖσε κολασθήσονται,
Καὶ ἅμα, οὐδὲ ἀπεστάλησαν πρὸς αὐτοὺς ἀπόστολοι·
οἱ δὲ μὴ παραδεξάμενοι τοὺς ἀποστόλους, χαλεπώτερα 
ἐκείνων πείσονται·
«Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυσσον ἵνα μετανοήσωσι, καὶ
δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον, καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς 
ἀῤῥώστους, καὶ ἐθεράπευον.» Ὅτι ἤλειφον
ἐλαίῳ οἱ ἀπόστολοι, μόνος ὁ Πάρκος διηγεῖται, ὃ
καὶ Ἰάκωβος ὁ ἀδελφόθεος, ἐν τῇ καθολικῇ Ἐπιστολῇ 
φησιν· Ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσκαλέσασθω
τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν 
ἐπ’ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίω. Ἔστιν
οὖν τὸ ἵλαιον καὶ πρὸς κόπους ὠφέλιμον, καὶ φωτὸς 
αἴτιον, καὶ ἱλαρότητος πρόξενον, καὶ σημαίνει
τὸ ἕλεος τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, δι´
Κε καὶ κόπων ἀπαλλαττόμεθα, καὶ φῶς καὶ χαράν,
καὶ ἱλαρότητα πνευματικὴν δεχόμεθα.
«Καὶ ἥκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης, φανερὸν γὰρ
ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης
ὁ βαπτίζων, ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη, καὶ διὰ τοῦτο
Ἀνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Ἄλλοι ἕλεγον 
ὅτι Ἠλίας ἐστὶν, ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Προφήτης 
ἐστὶν, ὡς εἷς τῶν προφητῶν. Ἀκούσας δὲ ὁ
Ἠρώδης, εἶπεν ὅτι, Ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην, 
οὗτός ἐστιν, αὐτὸς ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν.» Οὗτος
ὁ Ἠρώδης, υἱὸς ἦν τοῦ τὰ βρέφη ἀποκτείναντος.
τετράρχην δὲ ὄντα, βασιλέα αὐτὸν ὁ Μάρκος λέγει,
ἀδιαφόρως χρώμενος τῷ ὀνόματι. Οὗτος οὖν ἀκούων
τοῦ Κυρίου τὰ θαύματα, καὶ εἰδὼς ὡς δίκαιον ὄντα
$0=123 $8=281 $9=1
ΡΒΕΟΡΠvΑΡi ΜαΔαὶα ἐΚΝΠερ.
μάτην ἀνεῖλε τὸν Ἰωάννην, ὑπέλαβεν ὅτι ἀνέστη
ἐκ νεκρῶν, καὶ ἐκ τῆς ἀναστάσεως προσέλαβε τὸ
θαυματουργεῖν. Πρότερον γὰρ ὁ Ἰωάννης οὐδὲν σημεῖον 
ἐποίησεν· ἀπὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως ἐνόμισεν ὁ
Ἠρώδης προσλαβεῖν αὐτὸν τῶν σημείων τὴν ἐργασίαν. 
Ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἑλίας ἐστίν· ἤλεγχε γὰρ,
τοὺς πολλοὺς, ὡς ὅταν ἔλεγεν, Ὦ γενεὰ ἄπιστος!
Ἡρώδης δὲ δέδοικεν· οὕτως οὖν ἐλεεινὸς, ὥστε τὸν
νεκρὸν φοβεῖσθαι.
«Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρώδης, ἀποστείλας ἐκράτησε τὸν
Ἰωάννην, καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρωδιάδα 
τὴν γυναῖκα ζιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι
αὐτὴν ἐγάμησεν. Ἔλεγε γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρώδῃ
ὅτι, Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ
σου. Ἡ δὲ Ἡρωδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ, καὶ ἤθελεν αὐτὸν
ἱἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἐδύνατο. Ὁ γὰρ Ἡρώδης ἐφοβεῖτο 
τὸν Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ
ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτὸν, καὶ ἀκούσας αὐτοῦ, πολλὰ 
ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν.» Παρεντίθησιν
Ἀνταῦθα τὴν περὶ τοῦ θάνάτου τοῦ Καπτιστοῦ δυήγησιν 
ὁ Πάρκος, ἀφορμῆς δραξάμενος. Τὴν δὲ
Ἠρωδίαδα, οἱ μέν, ζῶντος τοῦ Φιλίππου φασὶν ἀποσπάσαι 
τὸν Ἡρώδην, καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγχεσθαι
αὐτὸν ὡς παρανομοῦντα, τοῦ ζῶντος ἀδελφοῦ ἀποζευγνύντα 
τὴν γυναῖκα· οἱ δὲ, ὅτι ἀπέθανε μὲν ὁ
οίλιππος, πλὴν ἐπὶ θυγατρί· θυγατρὸς δὲ οὔσης,
οὐκ ἔδει τὸν Ἡρώδην τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ.
γαμῆσαι, οὐδὲ μετὰ θάνατον. Ὁ γὰρ νόμος τότε
ἐκέλευε τὸν ἀδελφὸν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖκα λαμβάνειν, 
ὅτε μὴ ὑπῆν παιδίον· ἐνταῦθα δὲ ὑπῆρχεν
ἡ θυγάτηρ, παράνομος ἄρα ὁ γάμος. Ὅρα δὲ πόσον
ἰσχύει ἡ λύσσα τοῦ ἔρωτος, ὥστε καὶ τὸν Ἡρώδην
τοσαύτην αἰδῶ καὶ φόβον πρὸς τὸν Ἰωάννην ἔχοντα,
καταφρονῆσαι τούτου, πρὸς τὸ θεραπεῦσαι μόνον
ἀκολασίαν.
«Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου, ὅτε Ἡρώδης
τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν
αὐτοῦ, καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας
· καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς
Ἠρωδιάδος, καὶ ὀρχησαμένης καὶ ἀρεσάσης τῷ
Ἠρώδῃ, καὶ τοῖς συνανακειμένοις, εἴπεν ὁ βασιλεὺς
τῷ κορασίῳ· Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, καὶ δώσω σοι.
Καὶ ὥμοσεν αὐτῇ ὅτι, Ὃ ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι,
ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ἡ δὲ, ἐξελθοῦσα εἶπε 
τῇ μητρὶ αὐτῆς, Τί αἰτήσομαι; Ἡ δὲ εἶπε· Τὴν
κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ εἰσελθοῦσα
εὐθέως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα, ᾐτήσατο,
λέγουσα· Θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν
κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ περίλυπος γενόμενος 
ὁ βασιλεὺς, διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους, 
οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι. Καὶ εὐθέως 
ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτωρα, ἐπέταξο
ἀνεχθῆναι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ, ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν 
αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ ἥνεγκε τὴν κεφαλὴν 
αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ, 
καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς.
Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦλθον καὶ ἦραν
$0=123 $8=282 $9=1
ΚΛΑαΛΥι ΚΚνΑΚαεειθμ Μμαι. ΜΑῦ γι
τὸ πτῶμα αὐτοῦ, καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν μνημείῳ.»
Ἡότος μὲν συγκροτεῖται. Ὁ Σατανᾶς δὲ ὀρχεῖται διὰ
τοῦ κοσασίου. Καὶ ὅρκος τελεῖται ἄθεσμος καὶ ἄθεος,
μᾶλλον δὲ ἀἐνόητος· ἢ δὲ πονηρὰ γυνὴ, Δός μοι, φησὶν, 
ἐξ αὐτῆς, τουτέστι, παραυτίκα, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ,
Ὁ δὲ ἀνόητος καὶ ἐρωτόληπτος Ἠρώδης δέδοικε
τοὺς ὅρκους, καὶ διὰ τοῦτο φονεύει τὸν δίκαιον. Ἔδει
δὲ ἐπιορκῆσαι ἐνταῦθα, καὶ μὴ τοιοῦτον μύσος ἐργάσασθαι. 
Οὐ πανταχοῦ γὰρ τὸ εὐορκεῖν καλόν, Σπεκουλάτωρ 
δὲ, ὁ δήμιος λέγεται στρατιώτης, ὃς πρὸς
τὸ φονεύειν τέτακται. Πτῶμα δὲ, τὸ σῶμα λέγει·
μετὰ γὰρ τὸ ἀποκεφαλισθῆναι πίπτον τὸ σῶμα,
πτῶμα λέγεται. Ἔστι δὲ καὶ κατὰ θεωρίαν ταῦτα
ἐκλαβεῖν. Ἠρώδης μὲν γὰρ, ὁ δερμάτινος λαὸς τῶν
Ἰουδαίων. Ἔγημε δὲ γυναῖκα, τὴν ψευδῆ καὶ ἀσελγῆ
δόξαν, ἧς ἔτι καὶ νῦν ἡ θυγάτηρ ὀρχεῖται καὶ κικαῖται 
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, ἡ πλανῶσα αὐτοὺς γνῶσις 
τῶν Γράφῶν. Δοκοῦσι γὰρ γινώσκειν τὰς Γραφάς
· ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο· ἀπεκεφάλισαν γὰρ τὸν
«Καὶ συνάγοιται οἱ ἀπόαολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν.
καὶ ἀπήνκειλαν αὐτῶ πάντα, καὶ ὅσα ἐποίησαν καὶ
βσα ἐδίδαξαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Δεῦτα ὑμεῖς αὐτοὶ
κατ´ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον, καὶ ὀναπαύσασθε δλίγον
· ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενδι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί,
καὶ οὐδὲ φαγεῖν ηὐκαίρουν· καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον
τόπον τῷ πλοίῳ κατ’ ἰδίαν. Καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπἀγοντας 
καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν παλλοί. Καὶ παζῇ ἀπὸ
πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκαῖ, καὶ προῆλθον
αὐτοὺς, καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτόν.» Μεθὸ ἐκήρυξαν
οἱ ἀπόστολοι, συνάγονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν· ἵνα καὶ
ἡμεῖς μανθάνωμεν, ἐπειδὰν προβληθῶμεν εἰς διακονίαν 
τινὰ, μὴ ἀφηνιάζειν καὶ κατεπαίρεσθαι τοῦ
προβαλλομένου, ἀλλ’ ἐκεῖνον εἰδέναι κεφαλήν, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφειν, καὶ ἀπαγγέλλειν αὐτῷ ὅσα
ἢ ἐποιήσαμεν ἢ ἐδιδάξαμεν· χρὴ γὰρ μὴ μόνον διδάσκειν, 
ἀλλὰ καὶ ποιεῖν· ἀναπαύει δὲ ὁ Χριστὸς
τοὺς μαθητὰς, ἵνα πάλιν μάθωσιν οἱ προεστῶτες,
τοὺς κοπιῶντας ἕν τε λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ ἀναπαύσεὼς 
ἀξιοῦν, καὶ μὴ δεὶ κατατείνειν αὐτοὺς τοῖς
πόνοις· εἰς ἔρημον δὲ τόπον ἀναχωρῶν, διὰ τὸ ἀφίλόδοξον, 
ὅμως οὐδ´ ἐνταῦθα λουθάνει τοὺς ζητοῦντας
αὐτόν. Ἀλλὰ τοσοῦτον ἐγρηγόρουν, ἵνα μὴ διαφύγῃ
αὐτοὺς, ὥστα καὶ προῆλθον αὐτοὺς, τουτέστι, προέφθασαν 
οἱ ὄχλοι τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἀπῆλθον εἰς
τὖν τόπον ἔνθα ἔμελλον ἀναπαυθῆναι ὁ Ἰησοῦς.
Οῦτας οὖν καὶ σὺ προλάμβανε τὸν Ἰησοῦν. μὰ ἀναμένων, 
ἵνο ἐκεῖνός σε προδκαλέσηται. Ἀλλὰ προτρέχων, 
καὶ μᾶλλον σὺ πρὸφθάνων ἐκεῖνον.
Ἰωόννην· ἤτοι τὸν προφητικὸν λόγον· τὸ γὰρ κεφάλαιον τῆς προφητείας, τὸν Χριστὸν λέγω, οὖκ
δέξαντο· εἰ γοῦν καὶ ἔχουσι τὸν προφητικόν λόγον, ἀλλὰ χωρὶς τῆς κεφαλῆς αὐτὸν ἔχουσι, τουτέστι τοῦ
Χριστοῦ.
τ συλἰαιίοαο εοάά. Τοαρί. Θ. Μοτοὶς
ΒοΔ. Οε εὐδι«Ἂμς κεὶ ἄλλο διδασκόμεθα
Ἀνέαῦθεν, ὅτι χρὴ τοὺς διδασκάλους τῆς Ἐκκλησίας
μὴ διὰ φαντὸς ἑαυτοὺς ἐμδιδάναι τοῖς πλήθεσιν, ἀλλ
ἐν καιρῷ συστάλλεσθαι καὶ ἰδιάζειν, καὶ συνάγειν τὸν
νοῦν ἀπὸ τῆς ἔξῳ περιφορᾶς. Εἰς ἔρημον δὲ τόπον
ἀναχωρῶν, κα τε Δς «ἴεῖμ σἱευσμωσιιμι
οῖς Κεὔσίος « υαρὰ, ἀφήχιστα αἱἀοοωποὸμαοεἰσε 
μοι ἔοιῶμος δο πιωάλ ἱεάα, οεὰ σοάυηασ 
ἐ ευἰιτομαμέ, ἂα εοΠστi καηεσαῖ πσωιυιμήμε 
οὐ οαἰστίοτι οσθυραιίουο ἰεδυΠμεθι. Γοττο
ἵιν ἴομι ἰοοετιμεαι ἔσεει, σις,»
 εαι. Ουι ἀσείθεγνιως, μα εεηνυ, τετὺν,
Ριταου. θα. Μαii.
$0=123 $8=283 $9=1
ΚΘΛμικ Λμβαῖξρ.
«Καὶ ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς, εἶδε πολὺν ὄχλαν, καὶ
ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ὡς πρόβατα μὴ
ἔχοντα ποιμένα. Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πλλά,
καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης, προσιλθόντες αὐτῷ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι, Ἑρημός ἐστιν
ὁ τόπος, καὶ ἤδη ὥρα πολλή. Ἀπόλυσον αὐτοὺς, ἵνα
ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας, ἀγοράσωσιν 
ἑαυτοῖς ἄρτους. Τί γὰρ φάγωσιν οὐκ ἔχουσιν. 
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Δότε αὐτοῖς
ὑμεῖς· φαγεῖν. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ· Ἀφολθόντες
ἀγοράσωμεν διακοσίων δηναρίων ἄρτους, καὶ δῶμεν
αὐτοῖς φαγεῖν; Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Πόσους ἄρτους
ἔχετε; Ὑπάγετε καὶ ἴδετε. Καὶ γνόντες, λέγουσιΠέντε, 
καὶ δύο ἰχθύας. Καὶ ἐπάταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι 
πάντας, συμπόσια συμπόσια, ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ,
ἃ Καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ, ἀνὰ ἑκατὸν καὶ ἀνὰ
πεντήκοντα.» Οἱζαρισαῖοι, λύκοι ὄντες ἄρπαγες, οὐκ
ἐποίμαινον τὸν λαὸν, ἀλλὰ κατήσθιον. Διὰ τοῦτο ποὸς
τὸν Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν ποιμένα, συνάγονται, ἐκείνους 
ἀποφεύγοντες, ὅθεν οὗτος τροφὴν αὐτοῖς δίδωσι,
προηγουμένως τὴν ἐπωφελεστέραν καὶ τιμιωτέραν,
τὴν διὰ λόγου, εἶτα καὶ τὴν σωματικήν. Ὅρα δὲ
τοὺς μαθητὰς, πῶς προκόπτουσιν ἐπὶ τὸ φιλανθρωπότερον. 
Ἐλεήσαντες γὰρ τοὺς ὄλους, προσέρχονται 
τῷ Χριστῷ, καὶ περὶ αὐτῶν ἀξιοῦαν. Ὁ δ
Κύριος ποιράζων αὐτοὺς, καὶ δοκεμάζων εἰ τὴν αὐτοῦ
ἐπέγνωσαν δύναμιν, ὅτι δύναται αὐτοὺς διαθράψαι,,
λέγει· Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς σαγεῖν· οἱ δὲ καὶ καταμέμφονται 
αὐτὸν, ὡς μὴ γνόντα πόσι μὲν αὐτοῖς
ἡ ἔνδεια, πόσον δὲ καὶ τὸ τοῦ ὄχλου πλῆθος. Βαρυνόμενοι 
γὰρ λέγουσι τὸ, Ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων 
ἄρτους, καὶ δώσωμεν αὐτοῖς φαγεῖν; Τέλος
μέντοι ἀνακλίνει πάντας ἐπὶ τῷ χόρτῳ διακεχωρισμένους. 
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Συμπόσιασυμπόσια, ἀντὶ
τοῦ, τραπέζας διαφόρους. Τοῦτο δὲ σημαίνει καὶ τὸ
Πρασιαὶ ἀνέπεσον, τουτέστι, διάφορα κόμματα καὶ
μέρη. Πρασιαὶ γὰρ λέγονται τὰ ἐν τοῖς κήποις διάφορα 
κόμματα, ἐν οἷς φυτεύονται διάφορα πολλάκις
λάχανα.
«Καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς ὅδο
ἐχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, εὐλόγησε· καὶ
κατέκλασε τοὺς ἄρτους, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ἵνα παραθῶσιν αὐτοῖς· καὶ τοὺς δύο ἰχθύας,
ἐμέρισε πᾶσι. Καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἐχορτάσθησαν, 
καὶ ἦραν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πλήρεις,
καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. Καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺἄρτους, 
πεντακισχίλιοι ἄνδρες.» Ἀναβλέπει εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἅμα μὲν καὶ ἡμᾶς διδάσκων παρὰ τοῦ Θεοῦ
αἰτεῖσθαι τὸν τροφὴν, καὶ μὴ παρὰ τοῦ διαβόλου·
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ ἐξ ἀδίκων πόρων διατρεφόμενοι
ἅμα δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις τότε δεικνύων ὡς οὐκ ἔστιν
ἀντίθεος, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἐπικαλείται. Δἴδῶσι δὲ τοῖς
μαθηταῖς, ἵνα τοῦ θαύματος μὴ ἐπιλάθωνται, ὡς
ταῖς οἰκείαις χερσὶ δεξάμενοι τοὺς ἄρτους. Καὶ δώδεκα 
δὲ κόφινοι περιττεύουσι, δι´ αὐτὸ τοῦτο, ἵνα ἐπ´
ὤμων ἕκαστος ἄρας κόφινον, ἀνεπίληστον τηρῇ τὸ
θαῦμα. Περιουσία δὲ δυνάμεως, τὸ μὴ μόνον θρέψαι
$0=123 $8=284 $9=1
πινλΚΚΑΥιὉ Ν ΚγΑΚοΚιῖμ ΜΛΚεi. ΛΒ. vί.
τοσούτους, ἀλλὰ καὶ περιττὰ καταλιπεῖν. Μωσῆς
μὲν γὰρ εἰ καὶ τὸ μάννα ἐδίδου, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐνάστου 
χρείαν· τὸ γὰρ περιττεῦον, σκώληκας ἐξεζεε.
Καὶ Ἠλίας δὲ τὴν χήραν διατρέφων, τὸ αὕταρκες
ἐχορήγει. Ἰησοῦς δὲ, ὡς Δεσπότης, καὶ περιττεύειν
ποιεῖ. Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ τὴν ἱστορίαν. Κατὰ δὲ
ἀναγωγὴν, πέντε ἄρτοι, οἱ Μωσαϊκοὶ λόγοι. Πέντε
νὰρ τὰ τοῦ Μωσέως βιβλία, Γένασις, Ἐξόδος, Λευΐτικόν, 
Ἀριθμοὶ, Δευτερονόμιον. Ἰχθύες δὲ δύο, οἱ
τῶν ἁλιέων λόγοι, ὁ Ἀπόστολος καὶ τὸ Κθαγγέλιον.
τούτοις οὖν τρέφονται αἱ πέντε, ἡμῶν αἰσθήσεις,
αὗται γὰρ εἰσιν οἱ πεντακισχίλιοι. Οὐχ ἅπαντα δὲ
δωνάμεθα φαγεῖν, ἀλλὰ πολλὰ περιττεύουσιν, ἃ οἱ
ἀπόστολοι δύνανται βαστᾶσαι. Τὰ γὰρ δυσκολώτερα
τῶν τοῦ Νόμου καὶ τῶν τοῦ Βὐαγγελίου νοημάτων,
ἡμεῖς μὲν οἱ ἔτι ταῖς πέντε αἰσθήσεσι βουλεύοντες,
οὐ βαστάζομεν, οἱ ἀπόστολοι δέ,
«Καὶ εὐθέως ἠνάγκασε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν
πρὸς Βηθσαϊδά, ἕως αὐτὸς ἀπολύσῃ τὸν ὄχλον. Καὶ
ἀποταξάμενος αὐτοῖς, ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. 
Καὶ δψίας γενομένης, ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ
τῆς θαλάσσης, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
εἶδεν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν· ἦν
γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς. Καὶ περὶ τετάρτην
φυλακὴν τῆς νυκτὸς, ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς, περιπατῶν 
ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἤθελε παρελθεῖν αὐτούς.
Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης, 
ἔδοξαν φάντασμα εἶναι, καὶ ἀνέκραξαν. Πάντες
γὰρ αὐτὸν εἶδον, καὶ ἑταράχθησαν, καὶ εὐθέως ἐλάλησε 
μετ’ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς· Θαρσεῖτε, ἐγὼ
εἶμι, μὴ φοβεῖσθε. Καὶ ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ
πλοῖον, καὶ ἑκόπασεν ὁ ἄνεμος. Καὶ λίαν ἐκπερισσοῦ
ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο, καὶ ἐθαύμαζον. Οὐ γὰρ συνἦκαν 
ἐπὶ τοῖς ἄρτοι;. Ἐν γὰρ αὐτῶν ἡ καρδία πεπωοωμένη
·» ἠνάγκασε τοὺς μαθητάς. Οὐ γὰρ
ἤθελον ἀποσπασθῆναι αὐτοῦ, ἀλλὰ βίᾳ ἐχωρίζοντο,
ἅμα μὲν διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, ἅμα δὲ καὶ
διὰ τὸ ἀπορεῖν πῶς ἂν ἔλθοι πρὸς αὐτοὺς πλοίου μὴ
ὄντος. Ἀπολύσας οὖν τοὺς ὄχλους, ἀνέβη προσεύ
ξασθαι κατ’ ἰδίαν. Σχολῆς γὰρ καὶ ἀταραξίας δεῖται
ἡ προσευχή. Ἀφίησι δὲ τοὺς μαθητὰς πειρασθῆναι,
ἵνα μάθωσιν ὑπομένειν. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ εὐθέως
αὐτοῖς ἐφίσταται, ἀλλὰ δι’ ὅλης τῇς νυκτὸς συγχωρεῖ
κλυδωνίζεσθαι, ἵνα διδάξῃ καρτερεῖν, καὶ μὴ ἐν
ἀρχῇ τῶν δεινῶν ἐλπίζειν ἄνισιν. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον,
ὅτι ὅταν μέλλῃ παύειν τὰ δεινά, τότε μᾶλλον εἰς
μείζονα φόβον ἐντίθησιν. Ἰδόντες γὰρ αὐτὸν, ἱκραξαν, 
ταραχθέντες ὡς ἐπὶ φαντάσματι· καὶ εὐθέως
διὰ τῆς φωνῆς θεραπεύει αὐτοὺς, λέγων· Μὴ σοβεῖσθε. 
Εἶτα καὶ διὰ τοῦ ἐμβῆναι εἰς τὸ πλοῖον, τὴν
τελεωτέραν αὐτοῖς ἀταραξίαν περιποιεῖται. Εὐθὺς
γὰρ ἑκόπασεν ὁ ἄνεμος. Πέγα δὲ θαῦμα τὸ ἐπὶ θαλάσσης 
περιπατεῖν, καὶ Θεοῦ τῷ ὄντι, τὸ δὲ καὶ ταραχῆς 
οὔσης, καὶ τοῦ ἀνέμου ἐναντιουμένου, ἐπίτασις 
τοῦ θαύματος. Οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐ συνιέντες ἐπὶ
τοῖς ἄρτοις, ἀπὸ τούτου τοῦ θαύματος τοῦ ἐπὶ τῇ
βαλάσσῃ συνῆκαν· ἔοικεν οὖν ὁ Χριστὸς καὶ διὰ τοῦς,
συγχωρῆσαι αὐτοὺς πειρασθῆναι, ἵνα ἐπεὶ μὴ ἀπὸ
$0=123 $8=286 $9=1
ΡΑΚΠΑΥ Π ΕνΛΚαϊῦΜ Μλμβi. ΟΔΒ. viί.
ρήσητε. Μωσῆς γὰρ εἶπε· Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ
τὸν μητέρα σου· καὶ, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα, 
θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμεῖς δὲ λέγετε· Ἐὰν
εἴπῃ ἄνθρωπος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ, Κορβάν, ὃ
ἐστι Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, καὶ οὐκ ἔτι
ἐφίστε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἢ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ, ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ
παραδόσει ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε, καὶ παρόμοια τοιαῦτα 
πολλὰ ποιεῖτε.» Ἐμβριθέστερον ἐλέγχων τοὺς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος, παράγει καὶ τὸν προφήτην
κατηγοροῦντα αὐτῷν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοῖς μαθηταῖς 
ἐνεκάλουν ὅτι τὴν τῶν πρεσβυτέρων παράδοσιν
παρέβαινον, ὁ Κύριος δὲ αὐτοῖς ἀντεπιφέρει σοοδρότερον 
ἔγκλημα, τὸ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον παρας
βαίνειν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος φησὶ, λέγει· Τίμα τὸν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου· ὑμεῖς δὲ διδάσκετε
τοὺς παῖδας λέγειν πρὸς τοὺς γονεῖς, ὅτι Κορβάν,
τουτέστι, Δῶρον καὶ ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ ἐντιν, ὃ
ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ. Οἱ γὰρ θαρισαῖοι θέλοντες κατεσθίειν
τὰ τῶν ἀφελεστέρων, ἐδίδασκον τοὺς παῖδας, ἐάν τι
εἶχον οἱονεὶ πεκούλιον, καὶ ἐζήτουν τοῦτο οἱ γονεῖς,
λέγειν, ὅτι Ἔδη ἀφιέρωσα τοῦτο τῷ Θεῷ, καὶ μηκέτι
ζήτει, ὡς ἀνατεθὲν τῷ Κυρίῳ. Οὕτως οὖν ἀπατῶντες
τοὺς παῖδας, καὶ συμπείθοντες αὐτοὺς ἀφιεροῦν
βῆθεν τῷ Θεῷ ἃ εἶχον, τοὺς μὲν πατέρας ἐποίουν
περιφρονεῖν, αὐτοὶ δὲ τὰ ἀφιερωθέντα κατήσθιον.
Τοῦτο οὖν αὐτοῖς ὁ Κύριος ἐγκαλεῖ, ὡς διὰ κέρδος
παραβαίνουσι τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον.
«Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον, ἔλεγεν
αὐτοῖς· Ἀκούετέ μου, πάντες, καὶ ουνίετε· Οὐδὲν
ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν, 
ὃ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα 
ἀπ’ αὐτοῦ, ἐκεῖνά ἐστι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. 
Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Καὶ ὅτεἰσῆλθεν 
εἰς οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τῆς παραβολῆς. Καὶ λέγει
αὐτοῖς· Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί στει Οὐ νοαῖτε
ὅτι πᾶν τῷ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρωπον, 
οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται 
αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν, ἀλλ’ εἰς τὴν κοιλίαν, καὶ
εἰσιτὸν ἀφεβρῶνα ἐκπορεύεται, ἐκκαθαρίζων πάντα
τὰ βρώματα; Ἔλεγε δὲ, ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου
ἐκπορευόμενον, ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. Ἔσωθεν
γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ
κακοὶ ἐκπορεύονται, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι, κλος
παὶ πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος, ἀσέλγεια, ὀπθαλμὸς 
πονηρὸς, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνηπάντα 
ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν ἐκπορεύεται, καὶ
κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.» Ὁ Κύριος διδάσκων τοὺς
ἀνθρώπους ὅτι τὰ τῶν βρωμάτων παρατηρήματα ἃ
ἃ νόμος διαγορεύει, οὐκ ὀφείλομεν νοεῖν σωματικῶς, 
ἄρχεται ἐντεῦθεν ἀποκαλύπτειν μετρίως τὸ
τοῦ νόμου βούλημα. Καί φησιν ὅτι οὐδὲν τῶν εἰσπορευομένων 
δύναται κοινῶσαι, τουτέστι, μιᾶναί τινα.
ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα ἐκ τῆς καρδίας, ἐκεῖνά εἰσι
τὰ μιαίνοντα, καὶ καταλέγει ταῦτα. Ὀφθαλμὸν δὲ
πονηρόν φησιν, ἢ τὸν φθόνον, ἢ τὴν ἀκολασίαν·
καὶ γὰρ καὶ ὁ φθονῶν, ὀφθαλμὸν πονηρὸν καὶ
θάσκανον ἐπιβάλλει τῶ φθονουμένῳ· καὶ ἀκόλαστυς
$0=123 $8=287 $9=1
ΡΚΚΟΡΚγΡΑσΥi ΕΞΑΚῖδ ἐμσμΚρ
διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ δρῶν τὸ πονηρὸν μετέρνεται.
Ἑλασοημίαν δὲ λέγει, τὴν εἰς Θεὸν ὕβριν, οἷοῦ ὅταν
λέγῃ τις ὅτι Οὐκ ἔστι πρόνοια, τοῦτο βλασφημία·
διὸ ἐπισυνάπτει τὴν ὑπερηφανίαν· ὑπερηφανία
γάρ ἐστιν ὡσανεὶ καταφρόνησις Θεοῦ, ὅταν τις ἐργασάμενός 
τι ἀγαβὸν, οὐ τῷ Θεῷ ἐπιγράφεται τοῦτο,
ἀλλὰ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει. Ἀφροσύνην δὲ νόει, τὴν εἰς
ἐνθρώπους ὅβριν. Πάντα οὖν ταῦτα τὰ πάθη μιαίνουσι 
τὴν ψυχὴν, ἐξ αὐτῆς πηγάζοντα καὶ ἐξερχόμενα. 
Πρὸς μὲν οὖν τὸν ὄχλον ἀσαφέστερον εἶπανὁ 
Κύριος, διὸ καὶ ἔλεγεν· Ὁ ἔχων ὦτα ἀκσδειν,
ἀκουέτω· τουτέστιν, Ὁ νοῶν νοείτω, Τοῖς δὲ ἀποστόλοις 
νομίσασι βαθύτερόν τι λέγειν τὸν Κύριον, καὶ
προσελθοῦσι καὶ ἐρωτῶσι περὶ τῆς παραβολῆς,
τουτέστι, τοῦ σκοτεινοῦ λόγου, (παραβολὴ γάρ ἐστιν ὃ σκοτεινὸς λόγος] πρῶτον μὲν ἐπετίμησεν, εἰπών·
Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; εἶτα διέλυσε τὸ ἄπορον
Καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς, ἀπῆλθεν εἰς τὰ μεθόρια
Τύρου καὶ Σιδῶνος, καὶ εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν, οὐδένα 
ἤθελε γνῶναι. Καὶ οὐκ ἡδυνήθη λαθεῖν.
Ἀκούσασα γὰρ γυνὴ περὶ αὐτοῦ, ἧς εἶχε τὸ θυγάτριον 
αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσε
πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ (ν δὲ ἡ γυνὴ Ἑλληνὶς
Συροφοίνισσα τῷ γένει), καὶ ἠρῶτα αὐτὸν ἵνα τὸ δαιμόνιον 
ἐκβάλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
εἶπεν αὐτῇ· Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ
τέκνα· οὐ γὰρ καλόν ἐστι λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναρίοις. Ἡ δὲ ἀπεκρίθη,
καὶ λέγει αὐτῷ· Παὶ, Κύριε· καὶ γὰρ τὰ κυνάρια
ὁποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν
παιδίων. Καὶ εἶπεν αὐτῇ· Διὰ τοῦτον τὸν λόγον,
ὕπαγε, ἐξελήλυθε τὸ δαιμόνιον ἐκ τῆς θυγατρός σου.
Καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς, εὔρε τὸ δαιμόνιον 
ἐξεληλυθός, καὶ τὴν θυγατέρα βεβλημένην ἐπὶ
τῆς κλίνης.» Μεθὸ παρὶ τῶν βρωμάτων εἶπὰν ἀ Κύριος, 
καὶ εἶδεν ἀπειθοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, μεταβαίνει 
ἐπὶ τὰ τῶν ἐθνικῶν ὅρια. Ἀπιστησάντων
γὰρ τῶν Ἰουδαίων, ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν ἔμελλε
γενέσθαι. Αὐτὸς μέντοι προηγουμένως σπουδάζει
λαθεῖν, ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον αἰτιᾶσθαι αὐτὸν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὡς εἰς τὰ ἀκάθαρτα ἔθνη προσδραμόντα,
Οὐ μέντοι ἡδυνήθη λαθεῖν· οὐ γὰρ ἐνεδέχετο αὐτὸν
λαθεῖν, καὶ μὴ παρά τινος γνωσθῆναι. Ἡ οὖν
γυνὴ ἀκούσασα περὶ αὐτοῦ, ἐπιδείκνυται πίστιν
θερμήν. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὁ Κύριος οὐκ εὐθέως
ὑπακούει, ἀλλ’ ἀναβάλλεται τὴν δωρεάν, ἵνα δείξῃ
τὴν τῆς γυναικὸς ἐπίμονον πίστιν, καὶ ὅτι καίτο·
ἀποπεμπομένη, προσκαρτερεῖ, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν 
μὴ ἀποπηδᾷν εὐθὺς ὅταν εὐξάμενοι μὴ αὐτίκα 
τυγχάνωμεν, ἀλλὰ προσκαρτερῶμεν ἄχρις ἂν
λάβωμεν. Γυνάρια δὲ ὀνομάζει τοὺς ἐθνικοὺς, ὡς
μιαροὺς δοκοῦντας τοῖς Ἰουδαίοις· ἄρτον δὲ, τὴν
$0=123 $8=288 $9=1
ΜΛΒΑγτο Νἰς ΕὐΑΝαει ΜΚi. Μλρ vῇ
εὐεργεσίαν, ἣν τοῖς παιδίοις, ἤτοι τοῖς Εβραίοις,
ἀφώρισεν ὁ Θεός· τὰς γὰρ εὐεργεσίας τοῖς Ἑβραίοις
ἀπέστειλε, ζησὶν οὖν ὁ Κύριος, ὅτι, Οὐ δεῖ τοὺς ἐθνικοὺς 
μετασχεῖν τῆς εὐεργεσίας ἢ τοῖς Ἰουδαίοις
ἀφώριστας· ἐπαὶ δὲ συνετῶς ἀπεκρίθη ᾖ γυνὴ καὶ
πιστῶς, ἔτυχε τῆς ἐπιθυμίας. Οἱ μὲν γὰρ ἸουΚαῖοι, 
φησὶ, τὸν ἄρτον ἔχουσι, τουτέστι, σὲ ἁλόκσηρον, 
τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα, καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας
· ἐγὼ δὲ ψιχία αἴτῶ, τουτέστι, μερικὴν εὐεργεσίαν. 
Ὅρα δὲ καὶ τὸν Κύριον, πῶς οὐκ εἶπεν ὅει,
Ἡ δύναμίς μου ἔσωσέ σε. Ἀλλὰ τί φησι; Διὰ τὸν λόγον 
τοῦτον, τουτέστι, διὰ τὴν πίστιν σου, ὕπαγε,
ἐκαθαρίσθη γὰρ ἡ θυγάτηρ σου. Μάνθανε οὖν καὶ
σὺ ἐντεῦθεν ἐπωφελῖς μάθημα. Καὶ γὰρ ἕκαστος,
ἡμῶν ὅταν ἁμαρτάνῃ, γυνή ἐστι, τουτέστιν, ἀσθενὴς 
ψυχή· Φοινίκισσαδὲ, ὡς τὴν φοιντκὴν ἁμαρτίαν
καὶ αἱματώδῃ καὶ φονεύτριαν ἔχουσα. θυγατέρα δὲ
ἔχει ἡ τοιαότη ψυχὴ, τὴν πονηρὰν πρᾶξιν, ἤτις
ἔχει δαιμόνιον. Αἰ γὰρ πονηραὶ πράξεις, δαιμόνων
εἰσίν· ἁμαρτωλοὶ οὖν ὄντες, καὶ κυνάρια ὀνομαζόμεθα, 
ἀκαθαρσίας γέμοντα· διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄξιοί
ἐσμεν λαβεῖν τὸν ἄρτον τοῦ Θεοῦ, ἤτοι μεταλαβεῖν
τῶν ἀχράντων μυστηρίων· ἐὰν μέντοι ἐπιγνῶμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, καὶ ὅτι κυνάριά
ἐσμεν ὁμολογήσωμεν, καὶ ἐξαγορεύσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, τότε ἰαθήσεται ἡ θυγάτηρ, τουοἐστιν, 
ἡ πρᾶξις ἡ δαιμονιώδης.
«Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν δρίων Τύρου καὶ
Σιδῶνος, ἦλθε πρὸς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας,
ἀνὰ μέσον τῶν ὁιἱῶν Δεκαπόλεως, καὶ φέρουσιν
αὐτῷ κωφὸν μογιλάλον, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν
ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ ἀπολαβόμενος αὐτὸν
ἐπὸ τοῦ ὄχλου κατ´ ἰδίαν, ἔβαλε τοὺς δακτύλους
αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ· καὶ πτύσας ἤψατο τῆς
γλώττης αὐτοῦ, καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
ἐστέναξε, καὶ λέγει αὐτῷ, Ἐφφαθά· ὅ ἐστι, Διανοίγθητι
· καὶ εὐθέως διηνοίχθησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί, καὶ
ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώττης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει,
ὀρθῶς, καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν.
Ὅσον δὲ αὐτὸς αὐτοῖς διεστέλλετο, μᾶλλον περισσότερον 
ἐκήρυττον, καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο,
λέγοντες· Καλῶς πάντα πεποίηκε, καὶ τοὺς κωφοὺς
ποιεῖ ἀκούειν, καὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν.» Οὐκ ἐμβραδύνει 
τοῖς τῶν ἐθνικῶν τόποις, ἀλλὰ ταχέως μεθίσταται, 
ἵνα, ὡς ἔφην, μὴ δώσῃ τοῖς Ἰουδαίοις λέγειν
ὡς παρανομεῖ, μιγνύμενος τοῖς ἐθνικοῖς. Μεταστὰς
οὖν τῶν ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος, τῇ Γαλιλαίᾳ πρόσεισι. 
Καὶ ἰδὴ κωφὸν μογιλάλον, ἀπὸ δαίμονος δὲ τὸ
πάθος ἦν, ἰᾶται. Κατ’ ἰδίαν μὲν αὐτὸν ἀπολαβών· οὐ
γὰρ ἦν φιλόκομπος ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸν μέχρι τῆς
ἡμετέρας πτωχείας, οὐδὲ ἤθελεν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
ἔμπροσθεν πολλῶν θαυματουργεῖν, εἰ μὴ ἄρα διὰ,
τὴν τῶν ὁρώντων ὠφέλειαν· πτύσας δὲ ἤψατο
τῆς γλώττης αὐτοῦ, ἵνα δείξῃ ὅτι πάντα τὰ μέρη
τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς θεῖα ἦσαν καὶ ἅγια, ὥσπεσ
καὶ τὸ πτύσμα ἔλυσε νῦν καὶ τὰ τῆς γλώττης δεσμά·
Ἐκ σοἰἰαιίοαο σοάά. Τομσι. . Ματοὶ
$0=123 $8=289 $9=1
ΡΚΕΟΡΠiΥΑΥi ΕαΑΠᾶ ΛΚΕΒ.
εο ετεοί σε Ανίοα ομία. Ει σμισια επεροκῖι
Τ ταί, ἰωβειιωῒι, ἴοτιαεείε οἱ οτουε Βαιταιι
ηυο πιἰοοτίσοταα ἀἰραατείυς Βοωίυεω, εἱ μοε ἀοοσες 
ἡιευάο Εειμτί σμῶας μίτοσμίμι, οά ὕσαιω
τοερίσΐαωιυε, εἱ ἰπόσροισομε ἰτασμίοτμια νίτιωίειῳ;
Τοτισσείε εἰἴεαι αἰεσιϊοστείε στεε Κωωεμομ θειωἔοω 
ἰεσιμς, ἦαο μοσιο εἰς ἰτοάια σεοι Παροίο, ααὶ
iΗἰεἰς Πἰμάστει, εἰ«φυο μεμία ρείσίεῖυς. Βμάσ ει
ηυ αμαται, « εαισιῖε μιαδΐσαιας, ισισιεὶ Πε
ἵρεο ἰοτΠεστοι ε ρτομίροτοι υ συ Δἰεστσα.
θοσεωας εἰ ἵοι ὦοσ ἴοεο αμοά ἡυσεῶο μειείασιατί
μσους τὰ οἴεμεσε νεί σεἰουσίιείεε τα θειιεβσίῖν
ήεπτοωμε« ᾐφῷ οὐτω ευιεω θεπεβσία σσεερετίΝε, 
Σἱ ὑσυοίασιοτος, Πεαι ἱρεῖ τοομεσοι, ἰαυάοωυς
εἱ ριπάσσισε.
ΞΑΡΕΥ Τiii.
Ὡε ενωίεν· σαρείμε. Βε σμστεαῖαε εἴσεμ. Βε ζεηφοσοια 
Βασλεσοταμ. θετπσο. Βε διεττοσαιίοωθσεάπεα .
ς ἰκενεμαείοας Βειτέψααε. 
θ. « ἀἰεὺος Πε σπτα ἴστμα σάωομει
τσίιε οερει, νο μερετσοι φυοὰ ευάεαοιι,
ἀφοστοίιο σά εα ἔσας Δἰσσίουία, εἰς Πiία; Μἰσσείτοτόε 
συᾷοι στρσ ἰτθαια· ημ [αεἰάαο σραι
τΘ Εοωοαί, μοα μεῦοαι ηκοά σάσει; εἱ εἰ ἀσπίοσιν
οὓς [οίσος  ἄοωμα ευεω, ἀοθτίουι ἴ τίε. Ουίθει 
εεἴαι ος οἷς εἰουσίσημο τεῦσιυαῖ. Ει τεεροῦεειται 
εἱ ἀἰαίρεi ταί«Πός Πος αίς οοιεεί μίε
εοΠατε ραιρυε εοΠιμάαν ? Ει ἰεισιτοφοτίι οοε;
θυοι ρουος μοθειία! Πί πειο δειμῒ, βσριοι.
Ει ρικοορίι τὺε ἀἰοσμπύοτο ερες ἰοιτεα· οἱ
νοτερ τορί μειίς, ο μεὶε οπρειΤοςίι, 
ἀοάιησο ἀεείρυῖε ευἷε, οἱ ερροωστεοι, ει
ορροεωστασι ἕωεύα. Εἰ μοὺσραμι ρἰεσίσυίος ὕευσοε·
οἱ σὐπι θουοάϊπίσεσι, [μεεερροσί εἰ μος. Βοωείετααὶ 
διί εἰ εοἰμεῖί σκωῒ· εε σμειαίοσμοέ,
φυ ευραιίστουι Κορωοιιοιυι σερίοι εροῖίαε. 
Βευὶ συθεπι κα οοωοάετευς, ἴστως ἡυειες
πiο « σἱ ἀἰεῖε Ποα.» Εἰίαι εμσ ἰοὶο ἡιοιάσιι
εἰτασυίωτ ἴεῖι Βοωίοιε, σἱ μυεα Πάεω σοωσ
οροείας δὐωρῖς θοεεείοες (, θειαρα αοά ἴος
βἰες μοροοτι ῖρε; εἰ δρεαος αἰει οιωωίωω
νἰαεας. Νοι οἷαι σσιορες μαἰτρσμίι Κίι ἱ αἰἰς
καίτοι περίττωμά ἐστι πᾶν πτύσμα, ἀλλ’ ἐτὰ τοῦ
Κυρίου καινότερα καὶ θεῖα πάντα. Ἀναβλέψας
δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν στενάζει, τάχα μὲν καὶ ὡς παρακαλῶν 
τὸν Πατέρα ἵνα ἐλεήσῃ τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἡμᾶς διδάσκων, ἐπειδὰν μέλλωμεν θαῦμα ποιεῖν,
πρὸς Θεὸν ὁρᾷν, κἀκεῖθεν ἐξαιτεῖσθαι τὴν τῶν θαυμάτων 
δύναμιν· τάχα δὲ καὶ ὥσπερ ἐλεῶν τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν, πῶς οὕτω παρεδόθη τῷ διαβόλῳ, ὥστε
οὕτως ἐμπαίζεσθαι καὶ τοιαῦτα πάσχειν. Ὅθεν καὶ
θεραπεύσας, κηρύττεται παρὰ τῶν θεραπευομένων.
κἂν αὐτὸς αὐτοῖς διαστέλληται καὶ παραγγέλλη
μηδὲν λέγειν. Διδασκόμεθα γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ὅταν
μὲν εὐεργετῶμεν, οὐκ ὀφείλομεν ἀπαιτεῖν κρότους
καὶ διαφημισμούς· ὅταν δὲ εὐεργετώμεθα, κηρύσσειν 
καὶ φημίζειν τοὺς ἀγαθοποιήσαντας, κἂν ἐκεῖνοι 
μὴ θέλωσιν
ΞΒΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῶν ἐπτὰ ἄρτων. Πεοὶ τῶν Ἐπούντων σημεῖον. 
Περὶ τῆς ὕμης τῶν ψαοισαίων. Πεδὶ
τοῦ τυφλοῦ. Πχρὶ τῆς ἐν Καισαρείᾳ ἐσεοωτήσεως. 
Κερὶ τῆς ἐπιτμμήσεως Πέτρου.
«Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραιε παμπόλλου ὄχλου ὄντος, 
καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσι, προσκαλεσάμενος ὁ
Τοσοῦς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς· Σπλαγχνίζομαι 
ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρας τρεῖς προσμένουσί 
μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί φάγωσι. Καὶ ἐὰν
ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν, ἐκλυθήσονται 
ἐν τῇ ὁδῷ· τινὲς γὰρ αὐτῶν μακρόθεν ἥκασι. Καὶ
ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Πόθεν τούτους
δυνήσεταί τις ὦδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ’ ἐρημίας; Καὶ
ἐπηρώτα αὐτούς· Πόσους ἄρτους ἔχετε; Οἱ δὲ εἶπον,
Ἐπτά. Καὶ παρήγγειλε τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ λαβὼν τοὺς ἐπτὰ ἄρτους, εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἵνα παραθῶσι, 
καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ, καὶ εἶχον ἰχθύδια
ὀλίγα, καὶ εὐλογήσας, εἶπε παραθεῖναι καὶ αὐτά,
Ἕφαγον δὲ καὶ ἐχορτάσθησαν. Καὶ ἦραν περισσεύματα 
κλασμάτων ἐπτὰ σπυρίδας. Ἥσαν δὲ οἱ φαγόνς
τες ὡς τετρακισχίλιοι, καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς.» Ἥδη
καὶ πρότερον ἐθαυματούργησέ τι τοιοῦτον ὁ Κύριος,
καὶ νῦν δὲ θαυματουργεῖ, ἀφορμῆς εὐλόγου δραξάμενος. 
Ἡ δὲ ἦν, τὸ τρεῖς ἡμέρας παραμεῖναι τὸν
ὄχλον, καὶ τὰ ἐφόδια ἑκάστου ἀναλωθῆναι. Οὐ πάντοτε 
γὰρ ἐθαυματούργει ἐπὶ ταῖς τροφαῖς, ἵνα μὴ
Ὁ δόξωσιν, ὅτι διὰ τὴν τροφὴν ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ
$0=123 $8=290 $9=1
ΚὐΛκαΥί ΤίΕΑΝάμεεγ ΜΑi ΜΛΒ. iί
ὅχλοι. Καὶ νῦν οὖν εἰ μὴ ἦν κίνδυνος ἐλπιζόμενος ἐκ
τῆς ἀτροφίας προσγενέσθαι τῷ ὄχλῳ, οὐκ ἂν ἐθαυματούργησεν. 
Ὅρα δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς, πῶς ἀνοήτως 
ἔτι ἔχουσιν, οὐδέπω πεστεύοντες τῇ δυνάμει αὐτοῦ 
ἀτὸ τῶν προτέρων. Αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐπιμέμασται,
διδάσκων καὶ ἡμᾶς μὴ ἐπιπλήττειν σφοδρότερον τοῖς
ἀμαθέσιν, ἀλλ´ ἔστιν ἃ καὶ συγγνωμονεῖν αὐτοῖς ὡς
ἀνοήτοις. Ἀναλογίζου δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ Χριστὸς
οὐδένα βούλεται νῆστιν ἀπολῦσαι. Πάντας γὰρ θέλει
κατατρυφᾷν τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων, καὶ μάλιστα
τοὺς τρεῖς ἡμέρας αὐτοῦ παραμείναντας, τουτέστι,
τοὺς βαπτισθέντας. Ἐπεὶ γὰρ φώτισμα λέγεται τὸ
βάπτισμα, τὸ δὲ βάπτισμα ἐν τρισὶ καταδύσεσι τελεῖται, 
ἐν τρισὶν ἡμέραις εἰσὶν οἱ φωτιξόμενοι διὰ
τοῦ βαπτίσματος. Λαμβάνει τοίνυν τοὺς ἐπτὰ ἄρτους,
τοὺς πνευματικωτέρους λόγους φημί. Ὁ γὰρ ἐπτὰ
ἀριθμὸς, τοῦ Πνεύματός ἐστι σύμβολον. Τὸ Πνεῦμα
νάσ ἐστι τὸ τελειοῦν τὰ πάντα, καὶ ἐν τῷ ἐπτὰ ἀριὉμῷ 
τελειοῦται ὁ βίος ἡμῶν, καὶ ὁ αἰὼν οὗτος. Τρώγουσι 
δὲ οἱ πεφωτισμένοι καὶ χορτάζονται, καὶ περισσεύματα 
ἐῶσιν. Οὐ γὰρ πάντὰ δύνανται φαγεῖν τὰ
θεῖα νοήματα. Ἀλλ´ ἐκεῖ μὲν ἐν τῇ τῶν πέντε ἄρτων
θαυματουργίᾳ, δώδεκα κόφινοι, τὰ περισσεύματα·
πεντακισχίλιοι γὰρ ἦσαν, τοῦτεστι ταῖς αἰσθήσεσι
ταῖς πέντε δουλεύοντες. Καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἡδυνήθησαν 
πολλὰ φαγεῖν, ἀλλ´ ὀλίγοις ἠρκέσθησαν. Διὸ καὶ
πολλὰ τὰ περιττεύσαντα· ἐνταῦθα δὲ σπυρίδες ἐπτὰ
καὶ ὀλίγα τὰ λείψανα, διότι τετρακισχίλιοι ἦσαν, τουτἐστι, 
ταῖς τέσσαρσιν ἀρεταῖς γεγυμνασμένοι, καὶ
διὰ τοῦτο ὡς δυνατώτεροι, ἔφαγον πολλά, καὶ ὀλίγα
κατέλειψαν. Ἐκεῖνα γὰρ μόνα οὐκ ἡδυνήθησαν φαγεῖν, 
ὅσα ἦν πνευματικώτερα καὶ βαθύτερά· τοῦτο
γὰρ αἱ ἐπτὰ στυρίδες. Μάνθανε δὲ καὶ τοῦτο κατὰ
τὴν ἱστορίαν, ὅτι δεῖ ἡμᾶς ἄχρι τῆς χρείας ἴστασθαι,
καὶ μηδὲν πλίον ζητεῖν. Ἰδοὺ γὰρ οἱ ὄχλοι, φαγόντες
καὶ χορτασθέντες, οὐκ ἔλαβον μεθ’ ἑαυτῶν τὰ λείψανα 
τῶν ἄρτων, ἀλλ´ οἱ μαθηταὶ ἦραν ταῦτα, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν κοφίνων· οὕτως οὖν δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀρκεῖσθαι 
τῇ συμμετρίᾳ τῆς χρείας.
«Καὶ εὐθέως ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ, ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά. Καὶ
ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συζητεῖν αὐτῷ,
ζητοῦντες παρ’ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες 
αὐτόν. Καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ, 
λέγει· Τί ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ; Ἀμὴν
λέγω ὁμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον.»
Μετὰ τὸ θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῖς ἄρτοις, εὐθὺς ἀναχωρεῖ
εἰς ἄλλον τόπον, φοβούμενος μήπως ὁ ὄχλος διὰ τὸ
τοιοῦτον θαῦμα, νεωτερίσῃ, καὶ ποιήσῃ αὐτὸν θασιλέα. 
Οἱ δὲ Φαρισαῖοι σημεῖον ζητοῦσιν ἐξ οὐρανοῦ,
οἷον ἥλιον στῆσαι, σελήνην, κεραυνοὺς καταγαγεῖν,
ἀέρα ἀλλοιῶσαι. Ἐνόμιζον γὰρ, ὅτι οὐ δυνήσεται ἐξ
οὐρανοῦ ποιῆσαι σημεῖον, οἷα δὴ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ
δυνάμενος ποιεῖν τὰ ἐν τῇ γῇ μόνα σημεῖα. Αὐτὸς δὲ
οὸ πείθεται τούτοις. Ἄλλος γὰρ ὁ καιρὸς τῶν ἐξ οὐρανοῦ 
σημείων, ὁ τῆς δευτέρας λέγω παρουσίας, ὅτε
αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, καὶ ἡ σελήνη 
οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Ὁ δὲ τῆς πρώτης
παρουσίας, οὐδὲν τοιοῦτον ἔχει, ἀλλὰ πάντα πραότηΡΚΚΟΡΥΡΑσι 
$0=123 $8=291 $9=1
ΜμΑμῖκ ἐμσαιπρ.
διανοί; Διδάσκαλοί τινες νεοφανεῖς, οἴτινας ἕλεγον, ὅτι ὁ Ἡρώδης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτι (τούτῳ δεῖ πιστεύειν.

$0=123 $8=292 $9=1
ΞΚΑΚΑτθ Μ ΚὐΛμαμιμ ΚΚσι.ΕΔΒ viii.
θάντι τῷ Κυρίῳ, προσάγουσιν αὐτῷ τυφλόν. θὸ γνησία 
δὲ ἦν ἡ πίστις τῶν προσαγόντων, ὅθεν καὶ ὁ Κύριος 
ἀπάγει τὸν τυφλὸν ἐκ τῆς κώμης, καὶ οὕτως
ἰᾶται αὐτόν. Πτύει δὲ εἰς τὰ ὄμματα φοῦ τυφλοῦ,
καὶ τὰς χεῖρας ἐπιτίθησιν, ἵνα μάθωμὲν ἡμεῖς ὅτε
λόγος θεῖος καὶ πρᾶξις ἐπομένη τῷ λόγῳ, τὰ θαύματα 
τελεῖν δύναται, Ἡ μὲν γὰρ χεὶρ, τῆς πράξεώς
ἐστι σύμβολον· τὸ δὲ πτύσμα, τοῦ λόγου, καθὸ ἐκ τοῦ
στόματός ἐστιν. Οὐδὲ ὁ τυφλὸς μέντοι τελείαν εἶχε
τὴν πίστιν, διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς ἀναβλλψαι αὐτὸν
ποιεῖ, ἀλλὰ κατὰ μέρος, ὡς μὴ δλόκληρον ἔχοντα τὴν
πίατιν· κατὰ γὰρ τὴν πίστιν, καὶ αἱ θεραπεῖαι γίνονται. 
Παραγγέλλει δὲ αὐτῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
κώμην, διότι, ὡς ἔφην, ἄπίστων ὄντων τῶν ἐν τῇ
Βηθσαϊδᾷ, ἐβλάβη ἂν ὁ ἄνθρωπος τὴν ψυχήν· ἀλλὰ
μηδὲ εἰπεῖν τινι ὁ ἐγένετο ἐπ’ αὐτῷ, ἵνα μὴ ἀπιστήσαντες, 
χεῖρον κρῖμα ἐπισπάσωνται. Καὶ ἡμεῖς οὖν
πολλάκις ἐσμὲν τυφλοὶ τὴν ψυχὴν, ἐν τῇ κώμῃ ὄντες,
τουτέστι τῷ κόσμῳ τούτῳ. Εἶτα ἔξω τῆς κώμης, ἤτοι
τοῦ κόσμου, καὶ τῶν αὐτοῦ πραγμάτων ἀπαχθέντες
ὁπὸ Χριστοῦ, θεραπευόμαθα. Μεθὸ δὲ θεραπευθῶμεν, 
λέγει ἡμῖν μηκέτι ὁποστρέψαι εἰς τὴν κώμην,
ἀλλ´ εἰς τὸν οἶκον. Οἶκος δὲ ἑκάστου ἡμῶν, ὁ οὐρανὸς
καὶ αἱ ἐκεῖσα μοναί.
«Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς,
τὰς κώμας Καισαρείας τῆς Φιλίππου, καὶ ἐν τῇ δδῷ,
ἐπηρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγων αὐτοῖς· Τίνα
με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Οἱ δὲ ἀπεκρίθησαν,
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν, καὶ ἄλλοι, Ἑλίαν, ἄλλοι δέ,
ἕνα τῶν προφητῶν. Καὶ αὐτὸς λέγει αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ
τίνα με λέγετε εἶναι; Ἀποκριθεῖς δὲ Πέτρος, λέγει
αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ Χριστός. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα
μηδενὶ λέγωσι περὶ αὐτοῦ.» Ἀπαγαγὼν αὐτοὺς
πόῤῥω τῶν Ἰουδαίων, τότε ἐρωτᾷ περὶ ἑαυτοῦ, ἵνα
μηδένα φοβούμενοι, τὴν ἀλήθειαν ὁμολογήσωσιν.
Ἀποκρίνονται οὖν ὅτι, Οἳ μὲν Ἰωάννην σε ὑπολαμβάνουσιν
· οἱ δέ, Ἠλίαν. Ἐνόμιζον γὰρ οἱ πολλοὶ
ἀναστῆναι τὸν Ἰωάννην, ὥσπερ δὴ καὶ ὁ Ἡρώδης,
ᾤετο, προσλαβεῖν δὲ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως καὶ τὴν
τῶν σημείων ἐργασίαν· ζῶν γὰρ ὁ Ἰωάννης, οὐδὲν
σημεῖον ἐποίησε. Μεθὸ οὖν ἡνώτησεν αὐτοὺς τὰς τῶν
ἄλλων ὑπολήψεις, ἐρωτᾷ αὐ οὺς καὶ τὴν αὐτῶν γνώμην. 
Μονονουχὶ τοῦτο λέγυ, ὅτι, Ἐκεῖνοι μὲν οὕτω
δοξάζουσι περὶ ἐμοῦ πλαν μενοι, ὑμεῖς δὲ ἄλλο τι
εἴπατε. Τί οὖν ὁ Πέτρος; Ὁμολογεῖ αὐτὸν εἶναι τὸν
ὑπὸ τῶν προφητῶν καταγγελλόμενον Χριστόν. Τί δὲ
πρὸς τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ
πῶς ἐμακάρισεν αὐτὸν, ὁ μὲν Μάρκος παρέλειψεν,
Ἵνα μὴ δόξῃ χαριζόμενος τῷ Πέτρῳ, διδασκάλῳ αὐτοῦ 
ὄντι, ταῦτα λέγειν· ὁ δὲ Ματθαῖος ἀπαραλείπτως 
εἴρηκε πάντα. Ἐπετίμησε δὲ αὐτοῖς, ἵνα μηΣενὶ 
λένωσι περὶ αὐτοῦ. Ἠβούλετο γὰρ συσκιάζεσθαι
τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν, ἵνα μὴ πολλοὶ σκανδαλίζωνται
ἐπ’ αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπιστοῦντες, μείζονος τιμωρίας 
ὑπεύθυνοι γένωνται,
«Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι
ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Γραμματέων, 
καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας
$0=123 $8=293 $9=1
ΡΠκοΡαΥΙΑσΤι ΕὐαΑμ Λμϊερ.
ἐναστῆναι. Καὶ παῤῥησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει, καὶ
προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾶν
αὐτῷ. Ὁ δὲ ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, 
ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ, λέγων· Ἔπαγε ὁπίσω
μου, Σατανᾶ, ὅτε οὗ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ
τῶν ἀγθρώπων.» Ὅτε κατέσχεν αὐτοὺς ὁμολογήσαντας, 
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Χριστὸς, τότε αθτοῖς 
ἐκκαλύπτει καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ μυστήριον, εἰ
καὶ μὴ γυμνῶς πάντη· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ οὕτω συνίασαν
τί λένει οὐδὲ ἐνδουν τί ἐστι τὸ ἀναστῆναι, ἀλλ’ ἐνόμιζον 
κρεῖττον εἶναι τὸ μηδ’ ὅλως παθεῖν. Διὸ καὶ ὁ
Πέτρος ἄρχεται μέμφεσθαι αὐτῷ, ὡς εἰς θάνατον ῥίπτοντι 
ἑαυτὸν, ἐξὸν μηδὲν παθεῖν. Ὁ δὲ Κύριος Θευκνύων, 
ὅτε ἐπὶ σωτηρίᾳ ζὸ αὐτοῦ πάθος γενήσεται.
καὶ ὅτι ὁ Σατανᾶς μόνος οὐ θέλει αὐτὸν παθεῖν, ἵνα
«μὴ σώσῃ τοὺς ἀνθρώπους, Σατανᾶν ὀνομάζει τὰν
Πέτρον, ὡς τὰ τοῦ Σατανᾷ φρονοῦντα, καὶ μὴ θάλοντα 
αὐτὸν παθεῖν, ἀλλ ἀντικείμενον αὐτῷ. ΝΣατανῆς
γὰρ, ἀντικείμενος ἔρμηνεύεται.] Ἔπαγε δὲ ὀπίσως
μου, φησί, τουτέστιν, Ἀκολούθει τῷ θελήματί μου, καὶ
μὴ ἀντιτάττου, μηδὲ ἐναντίος ἔρχου ἐμοὶ, ἀλλ´ ὁπίσω
μου ἀκολούθει. Τὰ τῶν ἀνθρώπων δὲ ἔφησε φρονεῖν
τὸν Πέτρον, καθὸ ταπεινά τινα φρονῶν καὶ σαρκιφᾶ,
ἤθελεν ἐν ἀνέσει εἶναι τὸν Κύριον, καὶ μὴ σταυρωθῆναι 
καὶ πειρασμῷ ἐμπεσεῖν ὑπὲρ, τῆς τοῦ κόσμου
σωτηρίας.
«Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς· Ὅστις θέλει ὁπίσω μου
ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ ἂν
θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς
δ´ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ
Ἑὐαγγελίου, οὗτος σώσει αὐτήν. Τί γὰρ ὠφελήσει
ἄνθρωπον ἐὰν κερδήσῃ τὸν κόσμον ὅλον, καὶ ζημιωθῇ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ;ἢ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα 
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ;» Ἐπειδήπερ ὁ Πέτρος
ἐπετίμησεν αὐτῷ ὡς θέλοντι σταυρωθῆναι, προσκαλεῖται 
τὸν ὄχλον, καὶ ἐν ἐπηκόῳ πάντῳν, πρὸς τὸν
Πέτρον τὸ πλέον ἀποτεινόμενος, φησί· Σύ μοι μέμφῃ.
ὢ Πέτρε, ὅτι τὸν σταυρὸν αἱροῦμαι; ἐγὼ δέ σοι λέγω,
ὅτι οὐδὲ σὺ οὐδὲ ἄλλος τις σωθήσεται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ 
ὑπὲρ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἀληθείας. Ὁρα δὲ ὅτι
οὐκ εἶπεν ὡς, Κὲν μὴ θέλῃ τις, ἀποθνησκέτω, ἀλλ´,
Ὅστις θέλει. Οὐδένα γὰρ, φησὶ, βιάζομαι. Ἐπὶ γὰρ
ἀγαθὰ καλῶ, οὐκ ἐπὶ κακὰ, ἵνα καὶ ἀναγκάσω· ὥστε
εἴ τις οὐ θέλει, οὐδὲ ἀξιδὸ ἐστι τούτων. Τί δέ ἐστε τὸ
ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, οὕτως ἂν μάθοιμεν, ἐὰν γνῶμεν
τί ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἕτερον. Ὁ Ἀρνούμενος ἕταρον,
ἀδελφὸν τυχὸν, ἢ οἰκέτην, ἢ πατέρα, κἂν μαστιζόμενον
ἴδοι, κἂν φονευόμενον, οὐκ ἐπιστρέφεται, οὐ συμπάσχει,
ἅτε ἅπαξ ἀλλοτριωθείς. Οὕτως οὖν καὶ ἡμᾶς βούλεται 
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἀφειδεῖν, ἵνα κἂν μαστίζωσι, 
κἂν ὁτιοῦν ποιῶσι, μὴ φειδώμεθα. Ἀράτω δὲ
τὸν σταυρὸν, τουτέστι, τὸν ἐπονείδιστον θάνατου·
ἐπονείδιστος γὰρ ἐδόκει τότε ὁ σταυρός. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὶ σταυροῦνται διὰ τὸ λῃσταὶ εἶναι, προστίθησιν
ὅτι μετὰ τοῦ σταυρωθῆναι, καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν δεῖ
ἔχειν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Καὶ ἀκολουθείτω μοι,
Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει βαρὺ εἶναι τοῦτο καὶ ἀπηνὲς, ὃ προσμιουσω 
ἰοημούειυς. Εἰ ερρτομσθιι Πω Βειεμε,
ταρίαυ ἰτορετο σμῷ, τν Π τοανοιας, οἱ
Γιμωε ἀεεῖρωίος εμοε, ἰσστορατίι Γοίιυω, δἴρουε;
Αοἰ ρυεί πε, βαίοιε, ἡμομίαιω μου εεθίε σμτΒοὶ
δαωῒ, σά ἄωτε σσεῒ οπίωμω.» Θμοωάο ἀουιομσμάι
ρος τουίομουε οὐ εὐοο τοῖμ Π Βίειω, ἴμωο
ἰοάω οἱ σιμοῖο· εαπτοωουιυα εἰς Ἰεοῖμεειαί,
ἰωοιεἱ μοῦ οοοίε μα θμε οτα εἰσ ηαίά
Ποοτοι ἰοιεΠϊοαίεσεοι, κοφυο ἰοιεῖΠρερσσι ηιὰεὲ
Τδεμΐαστο. βοὰ βαἰοὺαωῒ ποίος θεος οἰίωο μοτι
φαii. ὕμετο ρἱ Γδίτως ἰοοφρίι σακα ἰστοματο, ἡμοι
ὕωωοιο μστίσαι τ θεοῖτοιε οιείεει ταί Κι
ψειi. Αι Βοωίαως φιοειτοσε σά εαἰμίομι σασμι
φοβίοασα βειίίωσια, οἱ οοἶμω βοίσεσω σμι υοἶε
ραι, πα οοἰτροίως Λοπιίωος· βαίευσω οοωῖμεῖ
Ῥεῖτο, ἰυῆμαια ἰάσωα ουι βαίσυε εοαιουίσω,
μοἰοοίοωφασ εμωβείί, δεὰ φορίς τε οφροβοωίοιω.
βσιομος εελω ἱάρω εεἱ ημοὰ σάνετεανίαε. Ψεάς
νὐἶσαι βοεὶ ὡς, ἴυ μοε οοι, Βδαμειο τοἰμαἰαίειω
Νει, δὲ ὦθα ομἰμτίσείε, ποῆες ος θάνατευ 
ρίος, κά μοοὶ μς σοφςτίς. ἔεμα ἀἰσερει ἐεροις
Ῥοιτα, οὐ φυοά μμωμα φμσάσω οἱ εατωσλία ἑορίούει, 
γοίους φυίεις οεστε, οἱ μοῦ σιυεῖθσί, ὦο
ἵἰουιος ἰσἰάειυ Βοίμαια μορίος μκα
τλωλοιο,
Οϛ.α ΚἱΥ«Ει σαι οά τα τοεοιαὶ ἐμτρσιι μᾶς
σεα ἀεοἱρυμε σἰε, ἀἰείι Πε«Θυεωθηυε ταῖε
ὑοφί ο, εὐθεσοι δοπσίίρεμιο, οἱ Ποο στυοοῷ
θσεω, εἰ ὑεημαίως Ειο. Νοια φυἰημῖε τοίμσε?ι σαἰΕσα 
δὖι δοῖνατο, μσάοι σειν. βαίε μμἴσιω
ψφώσι εοίωεα εαστα τεμεε οε εἰ Ειευροῖ,
Οε ἑοττερ ὄη. Ουισ ροίμοτι μοιί οἱ
ἴιτθς εα ἰάμ μοίνεπ οἱ ίτε ὅμο
[οατεα ἴοεα? Δσι φυὰ ατμε καἱ Κοτιο ἦμο
τβροῦεοι εοἷωρω ἔφεα.» Ῥουΐημεω Βείτωε ἰωσιοροτεί 
σμτοἰεηοω οἰμεῖαί, μύνοσαι ἱμτρε, οὲ
μμεωε οωοίρμε. Βεΐτωι ἀστίως αἰοπυῖας: Τα
τ3, ἱσαίι, τοριοθοσαε, Βσιτο, φυσά στυοσὼ ἰοΠο?
τευ δμίοιω ἀἰτο ρί, ἀυοά ὑεᾷυο  Βοαυο φαίάομ
φοὶναθίας, εἰαὶ ἰιοτίαίας θεο ὦοαο δὲ τετίίοίε. ἵωἵστωι 
τίὰο ηυούσοι ἀαὶι, Ειοωεί που νεῖτι πυίε.
μοτίαιως, φοά, Ουσυυῆμο ταi. ΠαΠαπι σπἷιω, ἰαιετέ,
τοῦο. Δά μυως τορο, νοῦ σάπεία, μἱ εἰ σοιαρείίαιῳ ;
δἱ ἴα οἱ οἰ μοι τοίι, μοῦ ρει Νἰς ἀἴααμε. Ουἷά εἰὲ
ναίσα οὐοσαστα εεωειίρεστῳ, ἄσσσωμε, εἰ Πάσετίωυε 
φυλ ε εὐπεραιο εἰἰμω. Οα σεω εὐμεραι
οἶυσι, Κοιτοι ἴοτιασείε, τοὶ ΕαΠατσαι, τεῖ οὐἮι, 
Οἰἰοιαε ΚοαοΠαει Πίαια νίάσειι αἱ οοιαί, αθε
ράνοτει, Ουα δοίαι, οοῦ εοπῳφοειας δοιαὶ εὖ σὐ
εΒοιειε «εἶα ἤφᾷυς εἰ ὧοε ταῒ οοτρυε μοείτωιῳ
θεοφίεστο, οἱ εἶρε Βερφλο, εἰνε αἰκα αρααιως,
μ Πἰ ματσειαυε. Τοίίαι μμίοι οτμσειτι, Κοα οαἱ,
ἰυοιίλοστᾳ μιρτίεω. Βριοωδορα εοί ἴ τίἀσύαιυς 
στυκ. ὕικιετσα ἡμία α σἵμσσιω σσεψαμιως 
ἰσίτομσο, εΔ μμοά ουι τιμοθαίοισ οἰίαια
ραιε οἰία τιμίσω μεὺσαι. Ποα οοἷα σει, Εἰ
διηιαίως ι. Δἱ αμοίοι ξιετε μοσ ὅσεο νίάσραιυς
οἱ στυθείε αμοά ἰφρσταῖ μἱοε ποτι σκροιιοτοιωυε,
$0=123 $8=294 $9=1
υμμμμΡιθ Π ΚvΛμάμεΥεζς ΜλΚβi. Μιβ. Τiiί.
έταττεν, τὸ εἰς θάνατον ἐεδιφόναι ἑαυτοὺς, φησίν,,
Ἐὰ τοὐναντίον μᾶλλον φιλάνθρωπόν ἐστι τοῦτο. Ὃς
γᾷρ ἂν ἀπλέσῃ τὴν ψωυχὴν αὐτοθ, ἀλλ’ ἕνεκεν ἐμοῦ,
μὴ ὡς ληστὴς φονευόμενος ἡ ἀφάγχων ἑαυτὸν μηῦτο
γὰρ οὐκ ἔστιν ἵνεχεν ἐμοβ), ὁ τοιοῦτος οὖν εὐρήσει
τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· ὥπερ αὖθίς ὁ δοκῶν κερδᾶναι,
ἀπολέσει αὐτὴν, ὁ ἐν καρῷ μαρτυρίου μὴ ἀντιστας.
μὴ γάρ μοι λέγε, ὅτι Ἀλλ’ ἐκέρδησα τὴν ζωήν. Ἂν
γὰρ μετὰ τούτου θήσαις, ὅτι καὶ τὸν κόσμου ὅλον
ἐκέρδηδεν, οὐδὲν τὸ ὄφελος. Μὴ γὰρ χρημάτων ἔστιν
ἀνταλλάξασθαι τὴν σωτηρίαν· ὡς εἴγς τοῦτο ἦν, ὁ
κερδάνας τὸν κόσμον, τὴν δὲ ψυχὴν ἀπολέσας, ἔδωκεν 
ἂν τότε ἐν τῇ ολογὶ τηγανιζόμενος, καὶ ἠθωῴθη. 
Ἀλλ’ οὐκ ἴστι τότε τοιοῦτόν τι ἐκεῖ ἀντάλλαγμα, 
Καὶ ἐντεῦθεν οὖν ἐπιστομίσαιμεν τοὺς ἀπὸ
Ἀριγένους, λέγονταςι ὅτι ἀποκπτάστασις ἔσται τῶν
ψυχῶν μετὰ τὸ κολασθῆναι κατὰ ἀναλογίαν τῶν
ἁμαρτιῶν. Ἰκουσάτωσον γὰρ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ
δοῦναι ἀντάλλάγμα τῆς ψυχῆς. Οὐκοῦν οὐδὲ κολασθῆναι 
ἔστι τοσοῦτον, ὅσον ἀντισηκωθῆναι τοῖς
ἁμαρνήμασιν.
«Ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ με, καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, 
ἐν τῇ γενςᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ,
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν,
ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μοτὰ τῶν
ἀγγέλων τῶν ἁγίων. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι εἰσί τινας τῶν ὦδε ἑστηκότων, οἴτινες οὐ
μὴ γεύσώνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ ἐληλύθυῖαν ἐν ὄφνάμει.» Οὐκ ἀρκεῖται τῇ
κατὰ διάνοιαν πίστει, ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ στόματος
ὁμολογίαν ἀπαιτεῖ. Ἐπεὶ γὰρ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος,
διπλοῦς γενέσθω καὶ ὁ ἁγιασμός· ἁγιαζομένης μὲν
τῆς ψυχῆς διὰ τῆς πίστεως, ἁγιαζομένου δὲ καὶ ποῦ
σώματος διὰ τῆς ὁμολογίας. Ὅστις οὖν ἐπαισχυνθῇ,
τὸν ἐσταυρωμένον ὁμολογῆσαι Θεὸν ἑαυτοῦ, τοῦτον
καὶ αὐτὸς ἐπαισχυνθήσεται, ἀνάξιον ἑαυτοῦ δοῦλον
κρίνων, ὅταν ἤξει, οὐκ ἔτι ταπεινὸς, οὐδὲ οἷος ἐνταῦθα 
ἐφαίνετο εὐτελὴς, ὥστεἐπ’ αὐτῷ αἰσκύνεσθαί
τινας, ἀλλ´ ἐν δόξῃ καὶ μετὰ τῆς δυρυφορίας τῶν ἀγγέλων. 
Ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ εἶπα,
θέλων δεῖξαι αὐτοῖς, ὅτι οὗ μάτην κομπάζει, φησίν,
ὅει Εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηκάτων, τουτέσεε, Πέτρος,
καὶ Ἰάκωδος καὶ Ἰωάννης, οἵ τενες οὐ μὴ ἀποθάνωσιν, 
ἄχρις ἂν δείξω αὐτοῖς ἐν τῇ μεταμορφώσαι.
μετὰ ποίας δόξης μέλλω παραγενέσθαι ἐν τῇ δευτόρᾳ;
παρφυσίᾳ. Οὐδὸν γὰρ ἕτερον ἢ ματαμόρφωσις ἦν,
Ἀλλ´ ἢ τῆς δευτέρας παρουσίας προμήνυμα. Οὕτω
γὰρ καὶ αὐτὸς ἐκλάμψει τότε, καὶ οἱ δίκαιοι.
$0=123 $8=295 $9=1
ΚΦΑΑ. Θʹ.
Τεοὶ τῆς μεταμοοσώσεως τοῦ Ἰησοῦ. Πηρὶ τοῦ
σελησιαζμένου. Κεοὶ τῶν διαλογιζομένων, Τίς
μείζὼν. Περὶ τοῦ ἀβελεῖν τὸ σιάνδάλον,
« Καὶ μεθ´ ἡμέρας ἓξ, παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς
τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ τὸν Ἰωάννην, καὶ
ἀναφερει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν μόνους,
καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ ἐγένοντο στίλβοντα, λευκὰ λίαν ὡς νιὼν οἷς
κναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται λευκᾶναι.» Λουκᾶς
δὲ, μετὰ ὀκτὼ ἡμέρας, φησὶν, οὐκ ἐναντιούμενος
τούτῳ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνᾴδων. Ὁ μὲν γὰρ, καὶ
αὐτὴν τὴν ἡμέραν καθ´ ἣν ἐφθέγξατο, κἀκείνην καθ´
ἣν ἀνήγαγεν, εἶπεν· ὁ δὲ Μάρκος τὰς μεταξὺ τούτων 
μόνας. Δαβὼν τοίνυν τοὺς κορυφαίους, ἀναφέρει
αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλόν· Πέτρον μὲν, ὡς ἐμολογήσαντα
καὶ ὡς ἀγαπῶντα· Ἰωάννην δὲ, ὡς ἀγαπώμενον·
καὶ Ἰάκωβον, ὡς καὶ αὐτὸν μεγαλοφωνότατον καὶ
θεολογικώτατον. Οὕτω γὰρ ἦν βαρὺς τοῖς Ἰουδαίοις,
ὥστε καὶ Ἡρώδης ἀρέσαι βουλόμενος τοῖς Ἰουδαίοις,
ἀπέκτεινεν αὐτόν. Εἰς ὅρος δὲ ὑψηλὸν ἀναφέρει, ἵνα
μᾶλλον ἐνδοξότερον εἵη τὸ θαῦμα. Καὶ κατ’ Πδίαν·
μυστήριον γὰρ ἔμελλεν ὁποδεῖξαι. Τὴν μεταμόρφωσιν 
δὲ νόει, οὐχὶ τοῦ χαρακτῆρος ἐξαλλαγήν, ἀλλ´
ὅτι μένοντος τοῦ χαρακτῆρος οἷος καὶ πρώην ἦν,
φωτὸς προσθήκη ἀῤῥήτου ἐπεγένετο.
«Καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἠλίας σὺν Μωϋσεῖ. Καὶ ἦσαν
συλλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος,
λέγει τῷ Ἰησοῦ· Ῥαββὶ, καλόν ἐστιν’ ἡμᾶς ὤδη
εἶναι, καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς, σοὶ μίαν, καὶ
Μωσῇ μίαν, καὶ Ἡλίᾳ μίαν. Οὐ γὰρ ᾔδει τί λαλήσῃ·
ἦσαν γὰρ ἔκφοβοι. Καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα 
αὐτοῖς, καὶ ἦλθε φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης· Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· αὐτοῦ ἀκούετε. Καὶ
ἐξάπινα περιβλεψάμενοι, οὐκ ἔτι οὐδένα εἶδον, ἀλλὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον μεθ’ ἑαυτῶν.» Ἠλίας καὶ Μωσῆς
φαίνονται συλλαλοῦντες, διὰ πολλὰς αἰτίας· δύο δὲ
ἀρκοῦσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησαν οἱ μαθηταί, ὅτι οἱ
ὅχλοι, οἱ μὲν Ἠλίαν αὐτὸν λέγουσιν, οἱ δὲ, ἕνα τῶν
προφητῶν, δείκνυσιν αὐτοῖς τοὺς κορυφαίους τῶν
προφητῶν, ἵνα κἀντεῦθεν μάθωσι τὸ μέσον τῶν δούλων 
καὶ τοῦ Δεσπότου· μία μὲν αὕτη αἰτία. Ἐτέρα
δὲ, ἐπειδὴ ἀντίθεον οἱ πολλοὶ αὐτὸν ἐνόμιζον, ὡς
λύοντα τὸ Σάββατον, καὶ τὸν νόμον παραβαίνοντα,
δείκνυσιν ἐν τῷ ὄρει τοὺς προφήτας· ὧν ὁ μὲν νομοθέτης 
ἦν, ὁ δὲ ζηλωτής. Οὐκ ἂν οὖν ὠμίλουν οἱ
τοιοῦτοι προφῆται τῷ τὸν νόμον λύειν δοκοῦντι, εἰ
μὴ ἤρεσκεν αὐτοῖς ἃ λέγει. Ὁ δὲ Πέτρος, φοβούμενος,
$0=123 $8=296 $9=1
ΚαλΒλΥιο Κ ΕνΑΝαμιμ ΚΚii. ΟΔΒ. viii.
καταβῆναι ἀπὸ τοῦ ὄρους (ἐδοίαἱ γὰρ τὸ σταυρωθῆναι 
τὸν Κύριον] φησί· Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὤδε
εἶναι, καὶ μὴ ἐκεῖ κατελθεῖν οἰς τὸ μέσον τῶν Ἰουδαίων. 
Εἰ γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἔλθοιεν οἱ κατὰ σοῦ λυττῶντες, 
ἔχομεν Μωσῆν τὸν τοὺς Αἰγυπτίους προπωσάμενον
· ἔχομεν Ἑλίαν τὸν πῦρ κατενεγκόντα ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς πεντηκοντάρχους διαφθείραντα. 
Τί δὲ συνελάλουν αὐτῷ οἱ προφῆται; τὰ περὶ
τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ἔλεγε δὲ ἃ
ἔλεγεν ὁ Πέτρος, μὴ εἰδὼς τί λαλεῖ· ἔκφοβοι γὰρ
ἐγένοντο ἀπὸ τοῦ ἀῤῥήτου φωτὸς καὶ τῆς δόξης. Οὐ
γὰρ ἦν ὄντως ἐν τῷ ἰδίῳ νοῒ, μὴ θέλων καταβῆναι
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ σταυρωθῆναι πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν, ἀλλὰ μένειν ἀεὶ ἐν τῷ ὄρει. Ἀνακτέον δὲ καὶ
εἰς θεωρίαν τὸν λόγον. Μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ κόσμου 
τούτου, τοῦ ἐν ἓξ ἡμέραις δημιουργηθέντος,
ἀναβιβάσει καὶ ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς, εἶγε μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐσμεν, εἰς τὸ ὄρος τὸ ὑψηλὸν, τὸν οὐρανὸν λέγω, καὶ
ἐμφανίσει ἡμῖν ἑαυτὸν λαμπρότερον. Νῦν μὲν γὰρ
ἐν ἀδοξίᾳ ἐφάνη, ὡς ἐσταυρωμένος καὶ τέκτονος
υἱός· τότε δὲ ὀψόμεθα τὴν ὡς Μονογενοῦς αὐτοῦ δόξαν.
Ὀψόμεθα δὲ καὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτῷ
συλλαλοῦντας, τουτέστι, τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα
παρά τε Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν, τότε νοήσομεν
καὶ εὑρήσομεν σύμφωνα τοῖς πράγμασι, καὶ τότε
ἀκούσομεν ὄντως τῆς Πατρικῆς φωνῆς, ἀποκαλύπτοντος 
ἡμῖν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, καὶ διδάσκοντος,
ὅτι «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου.» Πῶς δὲ διδάξει ἡμᾶς;
Τῆς νεφέλης ἐπισκιαζούσης, τουτέστι, τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου· ἐκεῖνς γάρ ἐστιν ἡ πηγὴ τῆς σοφίας.
«Καταβαινόντων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, διεστείλατο 
αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ εἶδον, εἰ μὴ,
ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. Καὶ
τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς, συζητοῦντες τί
ἐστι τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.» Τίνος ἕνεκεν ὁ Κύριος 
παραγγίλλει τοῖς μαθηταῖς, μηδενὶ εἰπεῖν περὶ
τῆς μεταμορφώσεως; Ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἄνθρωποι, 
τοιαῦτα μὲν ἀκφύοντες περὶ τοῦ Χριστοῦ
ἔνδοξα, εἶθ´ ὕστερον ὁρῶντες αὐτὸν σταυρούμενον.
Μεθὸ μέντοι ἐκ νεκρῶν ἀνέστη, εὔκαιρον ἦν τὸ περὶ
τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα λέγειν ἔνδοξα πρὸ τοῦ σταυροῦ
γενόμενα. Ἐκράτησαν οὖν οἱ ἀπόστολοι τὸν λόγον
πρὸς ἑαυτοὺς, συζητοῦντες τί ἐστι τὸ ἐκ νεκρῶν
ἀναστῆναι. Οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν, φησὶν, ὅτι δεῖ αὐτὸν 
ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.
«Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν, λόγοντες, ὅτι, Λέγουσιν οἱ
Γραμματεῖς, ὅτι Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; Ὁ δὲ
$0=123 $8=297 $9=1
τππὐναΥἐιιΜΛΜiδ Λσμϊτρ
ἀνωυκριβεὶς εἴμον αὐτοῖς· Ἑλίαξ μὲν ἐλθὼν πρῶτὸν,
ἀποκαθοστᾷ πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υτδν
τοῦ ἀνβρώπου, ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ἐξοοδετοθ;
Ἀλλὰ λάγω ὑμῖν, ὅτι καὶ Ἑλίας ἐλήλυθε, καὶ ἐποζησαν 
αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν, καθὼς γέγραπται ἐπ´ ἀδτόν.
» Περὶ τοῦ Ἑλιοῦ φήμη τις ἐκράτει παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις, ὅτι Ἠλίας ἐλεύσεται πρὸ τοῦ Χριστοῦ.
Πλὴν οἱ Φαρισαῖοι, οὐχ ὡς δεῖ ἡρμήνευον τὰ περὶ τοῦ
Πλιοῦ, ἀλλ’ ἐθελοκάκως ἀπέκρυπτον τὸ ἀληθές,
Δύο γάρ εἰσι τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι, αὕτη τὰ ἡ γαγενημένη, 
καὶ ἡ μέλλουσα. Τῆς μὲν οὖν προτέρας
Ἰωάννης ἐγένετο πρόδρομος· τῆς δὲ δευτέρας, μέλλει 
γενέσθαι Ἡλίας. Ἡλίαν οὖν καλεῖ ὁ Χριστὸς τὸν
Ἰωάννην, ὡς ἐλεγκτικόν τε ὄντα καὶ ζηλωτὴν καὶ
ἐρημίτην. Ἐνίσταται τοίνυν ὁ Κύριος πρὸς τὴν τῶν
θαρισαίων δόξαν, τῶν ὑπολαμβανόντων, ὅτι τῆς παστέρας 
παροὐσίας τοῦ Χριστοῦ πρόδρομός ἐστιν ὁ
Ἑλίας. Πῶς δὲ ἐνίσταται; «Ἑλίας μὲν ἐλθὼν, ἀποἀαβιστᾷ 
πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πολλὰ πάθῃ;» Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν 
ἐστιν· Ὁ Θεσβίτης Ἑλίας ὅταν μέλλῃ ἐλθεῖν,
οἰρήνην μάλλει ποιήσειν τοῖς ἀπειθοῦσιν Ἰουξαῖοις,
καὶ μἰς πίστιν τούτους ἀγαγεῖν· ὥστε τῆς δευτέρας,
παρουσίας πρόδρομος ἔσταιἰ γὰρ τῆς πρώτης
παρουσΐας πρόβρομος ἦν ὁ Θεσβίτης, ὁμέλλων ἀποκαταστήσουν 
πάντα, πῶς λοιπὸν γέγραπται, ὅτι ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρόπου τάδε καὶ τάδε μέλλει παθεῖν;
Ἐ τῶν δύο οὖν τὸ ἕτερον λείπεται, ἢ μὴ εἶναι τὸν
Ἠλίαν τῆς πρώτης παρουσίας πρόδρομον, εἴπερ
ἀληθεύουσιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι δεῖ παθεῖν τὸν Χριστὸν,
ἢ μὴ ἀληθεύειν τὰς Γραφὰς τὰς λεγούσας, ὅτι πείσετοι 
ὁ Χριστὸς, εἴπερ πιστεύσοιμεν κατὰ τὸν λόγον
τῶν ζαρισαίων, ὅτι τῆς προτέρας παρουσίας ἔσται
ὁ Θεσβίτης πρόδρομος. Ὁ γὰρ Ἑλίας ἀποκαταστήσοιν 
μέλλει πάντα, καὶ οὐκ ἔσται τότε ἀπειθής τις
Ἐβοαῖος, ἀλλὰ πάντες πιστεύσουσι τῷ κηρύγματι
ὅσοι ἂν ἀκούσωσι τοῦ Ἡλιοῦ. Τὴν οὖν ὑπόληψιν τῶν
Φαρισαίων ἀνατρέπων ὁ Κύριος, φησὶν ὅτι Ἡλίας
ἤδη ἦλθε, τουτέστιν, ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐποίησαν ὅδα
ἠθέλησαν ἐπ’ αὐτῷ. Ἐπείθησαν γὰρ αὐτῷ, καὶ τέλος
ἀπεκεφαλίσθη, παιγνίου ἔπαθλον γενόμενος.
«Καὶ ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶδεν ὄχλον φοῦλὺν 
περὶ αὐτοὺς καὶ Γραμματεῖς συζητοῦντας αὐτοῖς.
Καὶ εὐθέως πᾶς ὁ ὄχλος ἰδὼν αὐτὸν ἐξιθαμβήθη,
καὶ προστρέχοντες ᾐσπάζοντο αὐτόν. Καὶ ἐπηρώτησε
τοὺς Γραμματεῖς· Τί συζητεῖτε πρὸς αὐτούς; Καὶ
ἀποκριθεῖς εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου, εἴπε· Διδάσκαλε, ἤνεγκα
τὸν υἱόν μου πρὸς σέ, ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον. Καὶ
ὅπου ἂν αὐτὸν καταλάβῃ, ῥήσδει αὐτὸν, καὶ ἀφρίζει
καὶ τρύζει τοὺς ὁδόντας αὐτοῦ καὶ ξηραίνεται. Καὶ
εἶπον τοῖς μαθηταῖς σου, ἵνα αὐτὸ ἐκβάλλωσι, καὶ
οὐκ´ ἴσχυσαν.» Ἑλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς, τοὺς
ἐννέα δηλαδὴ τοὺς μὴ συναναβάντας οὐφῷ, εἶευ
αὐτοὺς ἐρωτωμένους παρὰ τῶν Φαρισαίων. ἀΔραξάμενον 
γὰρ οἱ φαρισαῖοι τῆς ἀπουσίας τοῦ Ἰησοῦ,
ἐπειρῶντο περιτρέπειν τοὺς μοθητές. Ὁ μάντος
βχλος ἐξαίφνης ἰδὼν αὐτόν, ἠσπάζετο, ἐφόθουν γὰρ
αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ ὥσπερ ἀπὸ μακρᾶς ἀποδήμίας Πξάντιε. 
ἠσπάζοντο.· Τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ ἢ ὅψες εὐΚΚΛμΚΑτιθ 
$0=123 $8=298 $9=1
ΚὐΑμομιϊμ ΚΑμi. Β. Π.
τοῦ ὠσαιοτέρα γενομένη ἀπὸ τοῦ φωτὸς τῆς μεταμορφώσεως, 
ἐφείλκετο τοῦς ὅχλους πρὸς τὸ ἀσπά.
ζεσθαι. Ἀποκριθεὶς δὲ εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν· Ἀσθενὴς 
ἦν οὗτος ὁ ἄνθρωπος περὶ τὴν πίστιν,
ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος μαρτυρεῖ λέγων, Ὦ γενεὰ ἄπιστος, 
καὶ πάλιν, Τῷ πιστεύοντι πάντα δυνατά· νάκεῖνος 
αὐτός, Βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Κατηγορεῖ δὲ
τῶν μαθητῶν, ὡς ἄπιστος πάντως. Ἔδεὶ γὰρ αὐτὸν
μὴ ἔμπροσθεν πάντων ἐλθόντα κατηγορῆσαι, ἀλλὰ
κατ’ ἰδίαν.
«Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ, λέγει· Ὦ γενεὰ ἅπιστος,
ἕως πότε πρὸς ὁμᾶς ἴσομαι; Ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; Φέρετε αὐτὸν πρός με. Καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν
πρὸς αὐτόν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, εὐθέως τὸ πνεῦμα
ἐσπάραξεν αὐτόν. Καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκυλίετο
ἀφρίζων. Καὶ ἐπηρώτησε τὸν πατέρα αὐτοῦ· Πόσος
χρόνος ἐστίν, ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; Ὁ δὲ εἶπε·
Ππιδιόθεν, καὶ πολλάκις αὐτὸν καὶ εἰς πῦρ ἔβαλε καὶ
εἰ· ὕδατα. ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν. Ἀλλ’ εἴ τι δύνασαι.
βοήθησον ἡμῖν, σπλαγχνισθεὶς ἐφ’ ἡμᾶς. Ὁ δὲ Ἰησοῦς 
εἶπεν αὐτῷ τὸ, Εἰ δύνασαι πιστεῦσαι, πάντα
δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Καὶ εὐθέως κράξας ὁ πατὴρ
τοῦ παιδίου μετὰ δακρύων ἔλεγε· Πιστεύω, Κύριε,
βδήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει 
ὁ ὄχλος, ἐπετίμησε τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτω, 
λέγων αὐτῷ· Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν, 
ἐγώ σοι ἐπιτάσσω, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι
εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν. Καὶ κράξαν καὶ πολλὰ σπαράξαν
αὐτὸν, ἐξῆλθε, καὶ ἐγίνετο ὡσεὶ νεκρὸς, ὥστε πολλοὺς 
λέγειν ὅτι Ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας
οὐτὸν τῆς χειρὸς, ἤγειρεν αὐτὸν, καὶ ἀνέστη.» Ὁ
μὲν προσελθὼν ἐκεῖνος, τοὺς μαθητὰς ᾐτιᾶτο ὡς μὴ
ἰσχύσαντας θεραπεῦσαι. Ὁ δὲ Κριστὸς εἰς ἐκεῖνον
αὐτὸν περιτρέπει τὸ ἔγκλημα, μονονουνὶ τοῦτο λέγων, 
ὅτι, Ἄπιστος ὢν σὺ, αἴτιος ἐγένου τοῦ μὴ θεραπευθῆναί 
σου τὸν υἱόν, Οὐ πρὸς ἐκεῖνον δὲ μόνον
τοῦτο λέγει, ἀλλὰ κοινὸν ποιεῖται τὸν λόγον, ὥσπερ
πάντας κοινῶς τοὺς Ἰουδαίους ὀνειδίζων εἰς ἀπιστίαν. 
Εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς τῶν παρεστώτων σκαυδαλισθῆναι. 
Δείκνυσι δὲ ποθητὸν αὐτῷ ὄντα τὸν
θάνατον, ἐκ τοῦ λέγειν· Ἕως πότε ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν·
τουτέστι, περιεκάκησα μεθ’ ὑμῶν τῶν ἀπίστων διάγων. 
Οὐ μὴν ἵσταται ἄχρι τοῦ μέμψασθαι αὐτοὺς,
$0=123 $8=299 $9=1
ΡμΕιΥμΑί ΜΑ ΛΚΠiρ
ἀλλὰ καὶ τὴν ἵασιν ἐπιτίθησιν, οὐκ ἐπιδεικτικῶς θεραπεῦσαι 
τὸν παῖδα ἐπιβαλλόμενος, ἀλλὰ μᾶλλον
μετὰ μετριοφροσύνης πολλῆς. Ὅρα γὰρ πῶς οὐ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἐκείνου πίστει ἀνατίθησι
τὴν θεραπείαν, λέγων, ὅτι, Πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. 
Ἀλλὰ καὶ ἕτερον· ἰδὼν γὰρ ἐπισυναγόμενον 
τὸν ὄχλον, ἐπετίμησε τῷ πναύματι· οὐκ ἤθελε
γὰρ ἔμπροσθεν ὄχλου θεραπεύειν, ὡς φανητιῶν καὶ
ἐπιδεικτικός. Ἐπιτιμήσας δὲ καὶ εἰπὼν, Ἔξελθε καὶ
μηκέτι εἰσέλθῃς· τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι διὰ τὴν ἀπιστίαν 
τοῦ ἀνθρώπου εἰσῆλθεν ἂν καὶ πάλιν τὸ δαιμόνιον, 
εἰ μὴ τῷ προστάγματι αὐτοῦ ἐκωλύετο. Συγχωρεῖ 
δὲ σπαράξαι τὸν παῖδα, ἵνα γνῶσι πάντας τὴν
τοῦ δαίμονος ἐπήρειαν, καὶ ὅτι ἐθανάτωσεν ἂν τὸν
ἄνθρωπον, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς θείας ἀνεχαιτίζετο χειρός.
Ῥίπτεται δέ τις ὑπὸ δαίμονος εἰς πῦρ τὸ τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ὕδωρ, τὸ τῶν βιωτικῶν
πραγμάτων κλυδώνιον, Ὁ δαίμων δὲ οὗτος ἄλαλός
ἐστι καὶ κωφός. Κωφὸς μὲν, ὡς μὴ ἀκούειν θέλωιν
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγων· ἄλαλος δὲ, ὡς μηδὲ´ ἑτέρους
δυνάμενος διδάσκειν τὸ δέον· ἀλλ’ ἐὰν ὁ Ἰησοῦς,
τουτέστιν, ὁ Εὐαγγελικὸς λόγος, κρατήσῃ τῆς χειρὸς,
τῆς πρακτικῆς λέγω δυνάμεως, τότε ἐλευθερωθησόμεθα 
τοῦ δαίμονος. Ὅρα δὲ ὅτι ὁ μὲν Θεὸς βοηθεῖ
εἵν, εἶτα ἡμεῖς αὐτοὶ τὸ ἀγαθὸν ἀπαιτούμεθα
«Καὶ εἰσελθόντα αὐτὸν εἰς οἶκον, οἱ μαθηταὶ σλτοῦ 
ἐπηρώτων αὐτὸν κατ’ ἰδίαν· Τί ὅτι ἡμεῖς οὐκ
ἡδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτο
τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἓν προσευχῇ 
καὶ νηστεία.» Ἐφοβήθησαν οἱ μαθηταὶ μήπως 
ἀπέβαλον τὴν χάριν, ἣν δέδωκεν αὐτοῖς ὁ Κύοιος, 
καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἡδυνήθησαν ἐκβαλεῖν τὸν
δαίμονα. Ὅρα δὲ καὶ τὴν εὐλάβειαν αὐτῶν, πῶς
κατ’ ἰδίαν αὐτῷ προσέρχονται. Τοῦτο δὲ τὸ γένος.
Ποῖον· Ἢ τὸ τῶν σεληνιαζομένων, ἢ ἁπλῶς τᾶν τὸ
τῶν δαιμόνων γένος οὐκ εξέρχεται ἄλλῳ τινὶ τρόφῳ,
εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ· δεῖ γὰρ καὶ τὸν πάσχοντα 
νηστεύειν, καὶ τὸν μέλλοντα θεραπεῦσαι,
Ἀμφοτέρων γὰρ χρεία· μάλιστα δὲ τὴν τοῦ πάσχοντος 
νηστείαν ἀπαιτεῖ ὁ λόγος. Δεῖ καὶ μὴ νησταύειν
μόνον, ἀλλὰ καὶ προσεύχεσθαι· μηδὲ μόνον προσεύχεσθαι, 
ἀλλὰ καὶ νηστεύειν. Οὕτω γὰρ ἡ ἀληθινὴ
προσευχὴ τελεῖται, ἐὰν καὶ νηστείαν ἔχῃ συνεζευγμένην. 
Ὅτε οὐ βαρεῖται ὁ προσευχόμενος τοῖς ἐκ
τῶν βρωμάτων ἀτμοῖς, ἀλλὰ κοῦφός ἐστι καὶ
ἀβαρής
«Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντες, παρεπορεύοντο διὰ τὸ·
Ταλιλαίας, καὶ οὐκ ἤθελεν, ἵνα τις γνῷ. Ἐδίδασνγὰρ 
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι, Ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, 
καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν. Καὶ ἀποκτανθείς, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα,
καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.» Πανταχοῦ ταῖς
θαυματουργίαις παρεμβάλλει τὸν περὶ τοῦ πάθους
λόγον, ἵνα μὴ νομισθῇ ὅτι δι’ ἀδυναμίαν ἔπαθεν,
Εἰπὼν οὖν τὸ σκυθρωπόν, ὅτι ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν,
ἐπάγει καὶ τὸ χαρμόσυνον, ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναἐργάζεσθαι. 
Φησὶ γάρ· Ἥγειρεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς· τοῦτο ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια, καὶ ἀνέστη, τοῦτο ἡ ἐκέίνου
αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδή.
$0=123 $8=300 $9=1
ΚΛΚμλΥίθ Κ ΚνάΚικιΜΛΚθι. Οῦ Π
στήσεται, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀεὶ τοῖς σκοθρωποῖς
ἐπακολουθεῖ τὰ εὐφρόσυνα, καὶ μὴ μάτην ἀνιώμεθα
ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς, ἀλλ´ ἐλπίζωμεν καὶ τὰ χρηστότερα.

«Καὶ ἦλθεν εἰς Καπερναούμ· καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος, 
ἐπηρώτα αὐτούς· Τί ἐν τῇ ὁδῷ πρὸς ἑαυτοὺς
διελογίζεσθε; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Πρὸς ἀλλήλους γὰρ
διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ, τίς μείζων. Καὶ καθίσας,
ἐφώνησε τοὺς δώδεκα, καὶ λέγει αὐτοῖς· Εἴ τις θέλει
πρῶτος εἶναι, ἔσται πάντων ἔσχατος, καὶ πάντων
βιάκονος. Καὶ λαβὼν παιδίον, ἵστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ
αὐτῶν καὶ ἐνανκαλισάμενος αὐτὸ, εἶπεν αὐτοῖς· Ὃς
ἐὰν ἓν τῶν τοιούτων παιδίων βέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί 
μου, ἐμὲ δέχεται, καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, οὐκ
ἐμὲ δέχεται, ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με.»Οἱ μαθηταὶ
ἔτι ἀνθρωπικώτερα φρονοῦντες, διεφιλονείκουν πρὸς
ἀλλήλους περὶ τοῦ, ποῖος αὐτῶν μείζων ἐστὶ καὶ προτιμότερος 
παρὰ τῷ Χριστῷ. Ὁ δὲ Κύριος τὴν· μὲν
ἐπιθυμίαν τὴν τῆς προτιμήσεως οὐ κωλύει. Θέλαι
γὰρ ἡμᾶς ἐπιθυμεῖν τοῦ ὑψηλοτέρου βαθμοῦ. Οὸ
μέντοι ἀρπάζειν ἡμᾶς βούλεται τὰ πρωτεῖα, ἀλλὰ
διὰ τῆς ταπεινώσεως μᾶλλον κατακτᾶσθαι τὸ ὑψηλόν. 
Παιδίον γὰρ ἵστησεν εἰς τὸ μέσον, καὶ κατ´
ἐκεῖνο γενέσθαι καὶ ἡμᾶς βούλεται. Τὸ γὰρ παιδίον·
οὔτε δόξης ἐφίεται, οὔτε φθονεῖ, οὔτε μνησικακεῖ.
Καὶ οὐ μόνον, φησὶν, ἐὰν αὐτοὶ τοιοῦτοι γενήσεσθε,
μισθὸν λήψεσθε μέγαν, ἀλλὰ κἂν ἑτέρους τοιούτουξ
τιμήσητε δι’ ἐμέ, βασιλείαν οὐρανῶν ἀντιλάβοιτε.
Ἐμὲ γὰρ δέχεσθε· ἐμὲ δὲ δεχόμενοι, δένεσθε τὸν
ἀποστείλαντά με. Ὁρᾷς οὖν πόσα δόναται ἡ ταπείνωσις, 
καὶ τὸ ἅπλαστον τοῦ τρόπου καὶ ἄδολον. Τὸν
Υἱὸν γὰρ καὶ τὸν Πατέρα ἐνοικίζει ἐν ἡμῖν. Πρόδηλον
δὲ ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
«Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ Ἰωάννης, λέγων· Διδάσκαλε, 
εἴδομέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα
δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν· καὶ ἐκωλύσαμεν
αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς επεΜὴ 
κωλύατα αὐτόν. Οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν 
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, καὶ δυνήσηται ταχὺ κακολογῆσαί 
με. Ὃς γὰρ οὐκ ἔστι καθ’ ἡμῶν, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐστιν.» Οὐ ζηλοτυπίᾳ τινὶ καὶ φθόνῳ ὑπαγόμενος 
ὁ τῆς θροντῆς υἱὸς κωλύει ἐκεῖνον τὸν τὰ δαιμόνια 
ἐκβάλλοντα, ἀλλὰ θέλων πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους 
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ καὶ ἀκολουθεῖν
αὐτῷ, καὶ ἓν εἶναι σῶμα πάντας τοὺς μαθητάς. Ἐν
γὰρ τῇ ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος, τινὲς φιλοδοξίας
ἔρωτι κρατούμενοι, ἤθελον καὶ αὐτοὶ σημεῖα δῆθεν
ἐργάζεσθαι. Ὁρῶντες δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ πολλὰ
δυνάμενον, ἐπέλεγον τοῦτο, καὶ δὴ σημεῖα ἐποίουν,
ἄλλως ἀνάξιοι ὄντες τῆς θείας χάριτος. Ἠβούλετὸ 
γὰρ ὁ Κύριος πλατύνεσθαι τὸ κήρυγμα, καὶ
διὰ τῶν ἀναξίων. Τί οὖν ὁ Σωτήρ; Οὐ συγχωρεῖ τῷ
Ἰωάννῃ κωλύειν τὸν τὰ σημεῖα ποιοῦντα, ἀλλ´, Ἄφετε
$0=123 $8=301 $9=1
ΡΚΕὐΡμΥΑσι ΜΛΕ
γὰρ, φησὶν, οὐδεὶς γὰρ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί
με, ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. Πῶς γὰρ
ἂν κακολογήσειέ μὲ ὁ τὸ ὄνομά μου ἀφορμὴν δόξης,
ἔχων, καὶ διὰ τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τοῦτο θαυματουργῶν; 
ἀοκεῖ δὲ ἐναντία λέγειν ὁ Κύριος
ἑαυτῷ. Ἀλλαχοῦ γὰρ εἰπών, «Ὁ μὴ ὤν μετ´ ἐμοῦ,
κατ’ ἐμοῦ ἐστι,» νῦν λέγει, «Ὃς οὐκ ἔστι καθ´ ἡμῶν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι.» Λοκοῦσιν οὖν ταῦτα ἐναντία· οὐς
εἰσὶ δέ. Τὸ μὲν γάρ,«Ὁ μὴ ὢν μετ’ ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ
ἐστι,» περὶ δαιμόνων εἴρηται, τῶν ἀπὸ Θεοῦ ἀφέλκειν 
σπουδαζόντων καὶ σκορπιζόντων τὰ τοῦ Θεοῦ.
Τὸ δὲ νῦν ῥηθὲν περὶ ἀνθρώπων, τῶν μᾶλλον προσαγόντων 
τινὰς τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θαύματα ἐπιτελεῖν,
«Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν
τῷ ὀνόματί μου, ὅτι Χριστοῦ ἐστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ 
ἕνα τῶν μικρῶν τῶν πιστευόντων εἰς ἐμά,
καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον, εἰ περίκειται λίθος μυλικὸς 
περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ βέβληται εἰς τὴν
θάλασσαν.» Οὐ μόνον φησί, τὸν δυνάμεις ποιοῦντα
ἐν τῶ ὀνόματί μου οὐ κωλύω, ἀλλὰ κἄν τις ἐλάχιστόν 
τι δώσει ὑμῖν διὰ τὸ ἐμὸν ὄνομα, καὶ ἀποδέξηται
ὑμᾶς δι’ ἐμὲ, οὐ δι’ ἀνθρωπίνην χάριν ἢ κοσμικὴν.
οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Εἶπα δὲ τὸ ποτήριον 
τοῦ ὕδατος, διὰ τοὺς προφασιζομένους τὴν τνίαν. 
Κἂν γὰρ, φησὶ, ποτήριον ὕδατος δώσεις, τὸ εὐταλέστατον, 
οὐδὲ τοῦτο ἀπολέσεις. Ὥσπερ δὲ ἐὰν ἕνα
τῶν μικρῶν τιμήσῃς, εὐαρεστεῖς τῷ Θεῷ, οὕτως
ἐὰν ἕνα τῶν μικρῶν σκανδαλίσῃς, τουτέστιν ἀτιμάσῃς, 
ὑποσκελίσῃς, συμφέρει σοι, εἰ μύλος ὀνικὸς
ἐκρεμάσθη σου ἐν τῷ τραχήλῳ· χείρονα γὰρ, ὡς ἔἕοικε,
τιμωρίαν ὑποστησόμεθα. Αἰσθητὴν δὲ τιμωρίαν εἶπεν, 
ἐκφοβῶν ἡμᾶς διὰ τούτου τοῦ αἰσθητοῦ ὑποδείγματος.

«Καὶ ἐὰν σκανδαλίζῃ σε ἡ χείρ σου, ἀπόκούον
αὐτήν. Καλόν σοί ἐστι κυλλὸν εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν,
ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα, ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν,
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ
τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ποῦς
σου σκανδαλίζη σε, ἀπόκοψον αὐτὸν, καλόν σοί ἐστιν
εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν, ἢ τοὺς δύο πόδας
ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ
ἄσβεστον, ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ
πῦρ οὐ σβέννυται. Καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ 
σε, ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σοί ἐστι μονόφθαλμον
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ δύο ὀφθαλ.
μοὺς ἔχοντα, βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.
ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ
σβέννυται. Πᾶς γὰρ πυρὶ ἀλισθήσεται. Καὶ πᾶσα
θυσία ἀλὶ ἀλισθήσεται. Καλὸν τὸ ἅλας. Ἐὰν δὲ τὸ
ἄλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε; Ἔχετα
ἐν ἑαυτοῖς ἄλας, καὶ εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις.»
$0=123 $8=303 $9=1
γαμρφμγί μητι ΕηγιβΑΚ ΛΚβΚιρ.
καὶ τὴν μητέρα. Καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·
ὥστε οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ μία σάρξ. Ὁ οὖν ὁ Θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.» Συνεχῶς τὴν
Ἰουδαίαν ἀφίει ὁ Κύριος διὰ τὴν βασκανίαν ἐκείνων,
νῦν οὖν ἐπιχωριάζει, ἐπειδὴ τὸ πάθος ἐγγὺς ἔμελλεν
εἶναι. Οὐ μὴν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἄνεισι τέως, ἀλλ´
εἰς τὰ τῆς Ἰουδαίας ὅρια, ἵνα τὸν ἄκακον ὄχλον
ὠφελήσῃ. Τὰ γὰρ Ἱεροσόλυμα πάσης κακίας ἐργαστήριον 
ἦσαν, διὰ τὴν τῶν Φαρισαίων πονηρίαν.
Ἵδε γοῦν τὴν κακίαν αὐτῶν, πῶς πειράζουσι τὸν
Κύριον, μὴ ἐῶντες αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ
βχλοι, ἀλλ’ ἀεὶ προσερχόμένοι καὶ δοκοῦντες εἰς
ἀπορίαν ἐμβάλλειν καὶ ἐπιστομίζειν διὰ τῶν ζητημάτων. 
Ἠρώτησαν γὰρ αὐτὸν ἐρώτημα ἀμφοτέρωθεν 
ἔχον κρημνούς· Εἰ ἴξεστιν ἀνθρώπω ἀπολῦσαι
τὴν γυναῖκα; Ἵνα ἐὰν μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστιν ἀπολύειν,
ἀπαντήσωσιν αὐτῷ· Πῶς οὖν εἶπας ὅτι ἐκτὸς λόγου
πορνείας, οὐκ ἔξεστιν ἀπολύειν; Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὅτι
οὐκ ἔξεστιν, ἐγκαλέσωσιν αὐτῷ ὡς ἐναντιουμένω
τοῖς τοῦ Μωσέως δόγμασιν. Ὁ οὖν Χριστὸς, ἢ αὐτοσοφία, 
ἀποκρίνεται αὐτοῖς ἀπόκρισιν διαφεύγουσαν
ἐνετείλατο Μωσῆς. Τῶν δὲ εἰπόντων ὅτι ἀπολόειν
ἐνετείλατο, ἐρμηνεύει αὐτοῖς τὸν νόμον. Οὐ γὰρ,
οὕτως ἀπηνὴς ἦν ὁ Μωσῆς, φησίν, ὥστε τοιοῦτον
εἰσενεγκεῖν νόμον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σκληροκαρδίαν 
τοῦτο ἔγραψεν. Ὁ γὰρ Θεὸς, γινώσκων τὴν
τῶν Ἑβραίων ἀπανθρωπίαν, καὶ ὅτι ῥᾳδίως ὁ θουλόμενος 
φονεύοι ἂν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα μισήσας ἅπαξ
αὐτὴν, συνεχώρησεν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα, τὸν μὴ
ἀρεσκόμενον αὐτῇ. Ἀπ’ ἀρχῆς δὲ οὐχ οὕτως ἦν,
ἀλλ’ ἡ τοῦ Θεοῦ βουλὴ συγκολλᾷ ἀλλήλοις τοὺς συζύγους, 
καὶ ἓν ποιεῖ, ὥστε καὶ γονέων καταμελεῖν.
Ὁρα δὲ τί λέγει, ὅτι ὁ Θεὸς οὐ θέλει πολυγαμίαν,
ὥστε ταύτην μὲν καταλιμπάνειν, ἑτέραν δὲ ἄγεσθαι,
γυναῖκα, καὶ πάλιν ταύτην καταλιμπάνειν, καὶ
ἑτέρᾳ κολλᾶσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, ἐποίησεν ἂν ἕνα
μὲν ἄνδρα, πολλὰς δὲ γυναῖκας. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο
γέγονεν, ἀλλ’ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν, ἕνα μιᾷ
κελεύσας συνάπτεσθαι. Μήποτε δὲ καὶ οὕτω δυνάμεθα 
νοῆσαι τὸ παρὸν χωρίον. Ὁ λόγος ὁ διδασκαλικὸς, 
σπέρματα ἀγαθὰ ἐμβάλλων εἰς τὴν ψυχὴν
τοῦ πιστοῦ ἀνθρώπου, ἀνδρὸς λόγον ἐπέχει πρὸς τὴν
ὑποδεχομένην αὐτὸν ψυχήν. Πολλάκις οὖν ὁ λόγος
θέλων ὠφελῆσαι τὴν ὑποδεχομένην ψυχὴν, καταλιμπάνει 
τὸν πατέρα αὐτοῦ, τουτέστι νοῦν ὑψηλὸν, καὶ
τὸν πτέρα αὐτοῦ, τουτέστι λέξιν κεκαλλωπισμένην.
καὶ προσκολλᾶται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ἤτοι τὰ πρὸς,
ὠφέλειαν τῆς ψυχῆς ἐκείνης διδάσκει, συγκαταβαί
νων αὐτῇ καὶ νοῦν πολλάκις εὐτελῆ καὶ λέξεις ἰδιωτικὰς προτιμῶν. Καὶ λοιπὸν γίνονται οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν, τουτέστι, πιστεύει ἡ ψυχὴ σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπινο
λογισμὸς δύναται χωρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης πίστεως,
«Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ
τοῦ αὐτοῦ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὃς
ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην,
μοιχᾶται ἐπ’ αὐτήν. Καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ τὸν ἄνδρα
αὐτῆς, καὶ γαμηθῇ ἄλλῳ, μοιχᾶται.» Ἔτι καὶ οἱ
μαθηταὶ ἐσκανδαλίζοντο· διὰ τοῦτο οὖν καὶ προσέρΜιΒΚΥιΟ 
$0=123 $8=304 $9=1
Νς ΚγΑγμῖΠ ΜΛΗi. ΜΛρ Ζ
χονται πάλιν αὐτῷ καὶ ἐρωτῶτιν, ὡς μήπω ἱκανῶς
ἐνθεοαπευθέντος αὐτῶν τοῦ λογισμοῦ. Ὁ δὲ ἀποκρίνεται 
αὐτοῖς, λέγων· Ὃς ἐὰν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην, μοιχός ἐστιν αὐτῆς
τῆς δευτέρας. Ὁμοΐως οὖν καὶ ἡ γυνὴ μοιχαλίς
ἐστιν, ἡ ἀφεῖσα τὸν ἴδιον ἄνδρα, καὶ ἑτέρῳ συζυγεῖσα.

«Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία, ἵνα ἄψηται αὐτῶνοἱ 
δὲ μαθηταὶ ἐπετίμων τοῖς προσφέρουσιν. Ἰδὼν
δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἠγανάκτησε καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἄφετε τὰ
παιδία ἔρχεσθαι πρὸς μὲ, καὶ μὴ κωλύετε αὐτάτῶν 
γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, Ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. Καὶ ἀναγκαλισάμενος 
αὐτὰ, καὶ τιθεὶς τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτά,
τὐλόγησεῦ αὐτά.» Πολλὴ ἡ πίστις τῶν ὅχλων, εἴγε
καὶ μόνῃ τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει, εὐλογεῖν ἐνόμιζον
τʹν Χριστὸν τοὺς αὐτῷ προσαγομένους. Οἱ δὲ μαθηταὶ, 
νομίζοντες ἀνάξιον τοῦτο εἶναι τοῦ Χριστοῦ,
τὸ παιδία προσάγεσθαι αὐτῷ, διεκώλυον τοὺς προσἄγοντας. 
Τί οὖν ὁ Χριστός; Διδάσκων αὐτοὺς μετριοφρονεῖν, 
καὶ τύφον καταπατεῖν κοσμικὸν, καὶ
λαμβάνει καὶ ἀναγκαλίζεται. Δείκνυσι γὰρ ὅτι τοὺς
ἀκάκους προσλαμβάνεται, διὸ καὶ λέγει, «Τῶν τοιούτων 
γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.» Ὅρα, οὐκ
εἴπε, Τούτων γάρ ἐστιν ἡ ῥασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιούτων, 
τουτέστι τῶν ἐχόντων ἐξ ἀσκήσεως τὴν ἀκακίαν, 
ἣν τὰ παιδία ἔχουσιν ἀπὸ φύτεως. Τὸ γὰρ
παιδίον οὔτε φθονεῖ, οὔτε μνησικακεῖ, οὔτε μαστιζμενον 
παρὰ τῆς μητρὸς ἀφίσταται. Ἀλλὰ κἂν
ῥάκια αὕτη φορῇ, τῆς βασιλίδος ταύτην προτιμᾷ.
Οὕτω καὶ ὁ κατ’ ἀρετὴν ζῶν, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, τῆς
Ἐκκλησίας λέγω, οὐδὲν προτιμᾷ, οὐδὲ τὴν βασιλεύουσαν 
τῶν πολλῶν ἡδονήν. Διὸ καὶ ἀναγκαλίζεται
τοὺς τοιούτους ὁ Κύριος, λέγων· «Δεῦτε πρός με,
πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι.» Καὶ εὐλογεῖ, 
λέγων· «Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου.» Βασιλείαν δὲ τοῦ Θεοῦ, τὸ κήρυγμα καὶ τὴν
Ἀπαγγελίαν τῶν ἀγαθῶν ἐνταῦθά φησιν. Ὅστις οὖν
σέξεται τὸ κήρυγμα τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, τουτέστι
μηδὲν διακρινόμενος ἢ ἀπιστῶν, ἐκεῖνος εἰσέρχεται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὰ ἀγαθὰ ἃ
ἐδέξατο ἤδη τῇ πίστει.
«Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν, προσδραμὼν 
εἷς, καὶ γονυπετήσας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόνΔιδάσκαλε 
ἀγαθὲ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; 
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Τί με λέγεις
ἀγαθόν; Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός· τὰς ἐντολὰς 
οἶδας; Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλάψῃς,
μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, μὴ ἀποστερήσῃς. Τίμα τὸν
πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. Ὁ δὲ ἀποκριθείς,,
εἴπιν αὐτῶ· Αιδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμον ἐν
νεότητός μου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμβλέψας αὐτῷ, ἠγάπησεν 
αὐτὸν, καὶ εἴπεν αὐτῷ· Ἔν σοι ὑστερεῖ,
ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλησον, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.·
ἄρας τὸν σταυρόν. Ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ,
ἀπῆλθε λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά-»
Τινὲς διαβάλλουσι τὸν νεανίσκον τοῦτον, ὡς ὕπουγαφρφηγέ 
$0=123 $8=305 $9=1
ἐγγ; ΚηαΑΚiῇ ΛΚμiΚρ.
λόν τινα καὶ πονηρὸν καὶ πειραστικόν. Οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο· ἀλλὰ οιλοχρήματος μὲν ὁ ἄνθρωπος, οὐ πειραστὴς 
δέ. Ἄκουε γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι
ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠγάπησεν αὐτόν. Διατί
οὖν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο ὁ Χριστὸς, λέγων·
Οὐδεὶς ἀγαθός; Ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθε
καὶ ὡς ἑνὶ τῶν πολλῶν διδασκάλων. Τοῦτο γὰρ
λέγει ὁ Χριστός· Ἐὰν μὲν ὡς διδάσκαλον νομίζεις
με εἶναι ἀγαθὸν, οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀγαθὸς, ὡς πρὸς
σύγκρισιν τοῦ Θεοῦ· ἐὰν δὲ ὡς Θεὸν νομίζεις με εἶναι
ἀγαθὸν, τί λοιπὸν διδάσκαλόν με ὀνομάζεις; Ὥστε
τοῦτο διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ὁ Χριστὸς βούλεται
τὸ, ὑψηλοτέραν ποιῆσαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν,
πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι αὐτὸν ὡς Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ἄλλο
τι κατορθοῖ, τὸ διδάξαι αὐτὸν, ὅταν τινὶ μέλλῃ
ὁμιλῆσαι, μὴ κολακευτικῶς ὁμιλεῖν, ἀλλὰ τὴν ῥίζαν
καὶ τὴν πηγὴν τῆς ἀγαθότητος, εἰδέναι τὸν Θεὸν, καὶ
αὐτῷ τὰς τιμὰς ἀναφέρειν. θαυμάζω δὲ τὸν νεανίσκον 
τοῦτον, ὅτι τῶν ἄλλων ἀπάντων περὶ νοσημάτων 
θεραπαείας προσιόντων, αὐτὸς ζωῆς αἰωνίου
κληρονομίαν ζητεῖ, εἰ καὶ πάθει δεινοτάτῳ τῇ φιλαργυρίᾳ 
κατείχετο, δι’ ἣν ἀκούσας, Ἔπαγε, πώλησον, 
καὶ δὸς πτωχοῖς, ἀπῆλθε λυπούμενος. Ὅρα
δέ, οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλει κατὰ
μέρος καὶ δίδου, ἀλλὰ πώλησον ἀπὸ μιᾶς, καὶ δός,
ἀλλὰ πτωχοῖς, ἀλλὰ μὴ κόλαξι καὶ ἀσώτοις. Ἀλλὰ
καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι, τουτέστι, καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν ἀρετὴν μέτελθε. Πολλοὶ γὰρ ἀκτήμονες μέν
εἰσιν, οὐ ταπεινόφρονες δὲ, ἢ καὶ ταπεινόφρονες μὲν,
ἀλλὰ μέθυσοι ἢ ἄλλο τι κακὸν ἔχοντες. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ Κύριος λέγει· Πώλησον, καὶ δὸς πτωνοῖς, καὶ
ἀκολούθει μοι, ἄρας τὸν σταυρὸν, τουτέστι, πρὸς
θάνατον τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἐτοιμάσας σεαυτόν. Ὁ δὲ,
στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ, ἀπῆλθεν. Ὧν γὰρ ἔχων
κτήματα πολλά· οὐ μάτην δὲ πρόσκειται τοῦτο τὸ,
πολλά. Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως οἵτε πολλὰ ἔχοντες, οἶτε
ὀλίγα κατέχονται, ἀλλὰ δεινότερα καὶ δυσδιαλυτώτερα
τὰ δεσμὰ τῶν πολλῶν κτημάτων. Ἀλλὰ κἂν νεανίσκος 
εἴη τις νεώτερος καὶ κοῦφος τὴν διάνοιαν, καὶ
μὴ καθεστηκὼς τὰς φρένας, πωλησάτω τὰ ὑπάρχοντα 
αὐτῷ· οἷον θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα ἐκ
τούτων κακὰ φύονται, καὶ δότω ταῦτα κα’ ἀποῤδιψάτω 
τοῖς δαίμοσιν, οἶτινές εἰσι πτωχοὶ, παντὸς
ἐστερημένοι ἀγαθοῦ καὶ τοῦ πλούτου τῆς ἀγαθότητος 
τοῦ Θεοῦ ἐκπεπτωκότες. Καὶ τότα ἀπολουθείτω
τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ ἀποῤῥίψας τὸν τῶν ἁμαρτιῶν
πλοῦτον τοῖς δαίμοσιν, ἐκεῖνος δύναται ἀκολουθεῖν
τῷ Χριστῷ. «Ἔκκλινον γὰρ ἀπὸ κακοῦ·» τοῦτο
τὸ ἀποῤῥίψαι τὸν κακὸν πλοῦτον ταῖς πτωχαῖς δυνάμεσι τῶν δαιμόνων· καὶ ποίησον ἀγαθὸν, τοῦτο
τὸ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ, καὶ ἄραι τὸν σταυρόν
«Καὶ περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς, λέγει τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἕνοντεεἰς 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται; Οἱ δὲ μαθηταὶ 
ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Ὁ δὴ
Ἰησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς, λέγει αὐτοῖς· Τέκνα, πῶς
δύσκολόν ἐστι τοὺς πεποιθότας ἐπὶ χρήμασιν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εὐκοπώταρόν ἐστι
$0=123 $8=306 $9=1
ΚΚΛΗΑτ Ν ΕνἐΚομ ΜΔΚεῖ.ΟΔΒ. Χ
νάμηλον διὰ τουμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
εἰε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Οἱ δὲ περισσῶς 
ἐξεπλήττοντο, λέγοντες πρὸς ἑαυτούς· Καὶ τίς
δύναται σωθῆναι; Ἐμβλέψας δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει
· Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ’ οὐ παρὰ τῷ
Θεῷ. Πάντα γὰρ δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ.» Οὐχὶ
τὰ κρήματα κακὰ, ἀλλ’ οἱ ἔχοντες αὐτὰ διαβάλλεσθαι 
ἄξιοι· δεῖ γὰρ μὴ ἔχειν αὐτὰ, τουτέστι κατέχειν, 
ἀλλὰ χρῆσθαι αὐτοῖς εἰς δέον. Χρήματα γὰρ
εἴρηται παρὰ τὸ εἰς χρῆσιν εἶναι ἀνθρώποις, οὐχὶ
παρὰ τὸ κατέχεσθαι. Οἱ τοίνυν ἔχοντες καὶ ἀποκλείοντες 
ταῦτα, δυσκόλως εἰσελεύσονται εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ δύσκολον ἐνταῦθα ἀντὶ
τοῦ ἀδύνατον νόει. Ἀδύνατον γάρ ἐστι πλούσιον ἄνθρωπον 
σωθῆναι. Τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ ὑποδείγματος, 
ὃ τίθησιν ὁ Κύριος, λέγων ὅτι εὐκοπώτερόν
ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ
πλούσιον εἰς τὴν βασμλείαν τοῦ Θεοῦ. Ἀδύνατον γάρ
ἐστι κάμηλον διὰ τρυπήματος βελόνης διελθεῖν. Κάμηλον 
δὲ νόει, ἢ αὐτὸ τὸ ζῶον, ἢ σχοῖνόν τινα παχεΐαν, 
ᾗ τὰ μέγιστα τῶν πλοίων χρῶνται. Ἀδύνατον
οὖν ἄνθρωπον ἐν ὅσῳ ἐστὶ πλούσιος, σωθῆναι. Παρὰ
μέντοι τῷ Θεῷ δυνατόν ἐστι τοῦτο. Εἴπε γὰρ ὁ
Χριστός· «Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμμωνᾶ
τῆς ἀδικίας.» Ὁρᾷς ὅταν ἀκούσωμεν τοῦ Θεοῦ, πῶς
γίνεται τοῦτο δυνατόν; Παρὰ δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀδύνατον, τουτέστιν, ὅταν ἀνθρώπινα φρονῶμεν,
ἀδύνατόν ἐστι τοῦτο. Τίνος δὲ ἕνεκεν οἱ μαθηταὶ ἐξεθαμβοῦντο 
ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοις; Οὐ γὰρ δήπου
αὐτοὶ πλούσιοι ἦσαν. Ἐμοὶ δοκεῖ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων 
ἀγωνιῶντες. Φιλάνθρωποι γὰρ ἤδη ἤρξαντο
νίνεσθαι. Τινὲς δὲ ἐνταῦθα ἀποροῦσι πῶς εἶπε,
Πάντα δυνατά ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ. Λέγομεν οὖν
ὅτι ὅταν εἴπῃ, πάντα, τὰ ὄντα λέγει· ἡ δὲ ἁμαρτία
μὴ ὄν ἐστιν. Ἀνούσιον γὰρ πρᾶγμα καὶ ἀνυπόστατον 
ἡ ἁμαρτία· ἄλλως τε, Ἡ ἁμαρτία οὐκ ἔστι δυνάμεως, 
ἀλλ’ ἀσθενείας, ὡς καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει·
Χριστὸς, ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, ἀπέθανε. Καὶ πάλιν
ὁ Δαβίδ· Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν. Ὥστε
ἡ ἁμαρτία, ἀσθένεια οὖσα, οὐκ ἔστι δυνατὴ παρὰ
τῷ Θεῷ. Ἆρα οὖν, φασί, δύναται ὁ Θεὸς καὶ τὸ γεγονὸς 
ὡς μὴ γεγονὸς ποιῆσαι; Λέγομεν οὖν ὅτι ὁ
Θεὸς ἀλήθειά ἐστι. Τὸ δὲ ποιῆσαι τὸ γεγονὸς ὡς
μὴ γεγονός, ψεῦδος. Πῶς οὖν ἡ ἀλήθεια ποιήσει τὸ
ψεῦδος; Πρότερον γὰρ ἂν ἀπολέσειε τὴν οἰκείαν φύσιν
· ὥστε τοῦτό φασιν οἱ λέγοντες· Ἆρα δύναται ὁ
Θεὸς μὴ εἶναι Θεός; Ὁρᾷς γὰρ τὸ γελοῖον τοῦ
ἐρωτήματος.
«Καὶ ἤρξατο ὁ Πέτρος λέγειν αὐτῷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι. Ἀποκριθεὶς
δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς ἐστιν ὃς
ἀοῆκεν οἰκίαν, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, ἢ
μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα, ἢ ἀγροὺς, ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ
τοῦ Εὐαγγελίου, ἐὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα, νῦν ἐν
$0=123 $8=307 $9=1
τμπρρμγί Αγι ΜiβΑΚα ἐμαμῖερ.
τῶ καιρῶ τούτῳ, οἰκίας, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ ἀδελφάς
καὶ μητέρας, καὶ τέκνα, καὶ ἀγροὺς, μετὰ διωγμῶν,
καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ, ζωὴν αἰώνιον. Πελλοὶ 
δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.
» Ὁ Πέτρος εἰ καὶ ὀλίγα ἀφῆκεν, ἀλλ’ οὖν πάντα
ὀνομάζει ταῦτα. Καὶ τὰ ὀλίγα γὰρ δεσμὸν προσπαθείας 
ἔχουσιν, ὥστε μακαριστὸς καὶ ὁ τὰ ὀλίγα
ἀοείς· Τοῦ δὲ Πέτρου μόνου ἐρωτήσαντος, καθολικὸν 
ποιεῖται τὸν λόγον ὁ Κύριος. λέγων· Πᾶς ὃς
ἀφῆκεν ἢ γυναῖκα ἢ πατέρα· ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
ἵνα τοὺς πατέρας ἐῶμεν ἀβοηθήτους, καὶ τῶν γυναικῶν 
χωριζώμεθα, ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶς προτιμᾷν
τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν πάντων τῶν σαρκικῶν. Ἐπεὶ
γὰρ πόλεμος ἀνήπτετο ἀπὸ τοῦ κηρύγματος, καὶ
ἔμελλον πατέρας ἀρνεῖσθαι παῖδες διὰ τὴν εὐσέβειαν,
φησίν· Ὅστις ἀφήσει τὰς σαρκικὰς συγγενείας,
καὶ ἀπλῶς πάντα τὰ σωματικὰ ἕνεκεν τοῦ Εὐαγγελίου, 
ἑκατονταπλασίονα πάντα λήψεται ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον. Ἆρα οὖν
καὶ γυναῖκας ἑκατονταπλασίονας λήψεται; Ναί· κἂν
ὁ κατάρατος Ἰουλιανὸς ἑκωμῴδει τοῦτο· εἰπέ μοι
γὰρ, τί συμβάλλεται ἡ γυνὴ πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ
ἀνδρός; Πάντως ἐπιμελεῖται τῆς τροφῆς τοῦ ἀνδρὸς,
τῶν ἐνδυμάτων, καὶ πᾶσαν ἀφροντισίαν ἀπὸ τούτων
ἄγει ὁ ἀνήρ. Ἴδε τοίνυν τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, 
πόσαι γυναῖκες ἐφρόντιζον τῶν ἐνδυμάτων καὶ
τῶν θοωμάτων αὐτῶν, καὶ διηκόνουν αὐτοῖς,
μηδενὸς φροντίζουσιν, εἰ μὴ μόνου τοῦ λόγου καὶ
τῆς διδασκαλίας; Ὁμοίως καὶ πατέρας καὶ μητέρας 
πολλὰς εἶχον οἱ ἀπόστολοι, τοὺς ἀγαπῶντας 
πάντας καὶ φιλοστόργως πρὸς αὐτοὺς ἔχοντας, 
ἀλλὰ καὶ οἰκίαν μίαν ἀφεὶς ὁ Πέτρος, ὕστερον
τὰς πάντων τῶν μαθητῶν αὐτοῦ οἰκίας εἶχε. Καὶ
νῦν δὲ τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς ναοὺς ἐπ’ ὀνόματι αὐτοῦ,
οἰκίας ἔχει λαμπράς· καὶ τὸ μεῖζον, ὅτι μετὰ διωγμῶν 
ταῦτα πάντα κληρονομοῦσιν οἱ ἅγιοι, τουτἐστι 
διωκόμενοι, καὶ οὐκ εὐπαθοῦντες, ἀλλὰ
θλιβόμενοι. Ὅθεν καὶ οἱ ἔσχατοι ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
δοκοῦντες διὰ τὸ θλίβεσθαι καὶ διώκεσθαι, ἔσονται
πρῶτοι διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα, ἀλλὰ καὶ οἱ Φαρισαῖοι, 
πρῶτοι ὄντες, ἐγένοντο ἔσχατοι. Οἱ δὲ ἀφέντες 
τὰ πάντα, καὶ ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ, ἐγένοντο 
πρῶτοι.
«Ἥσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς Ἱεροσάλυμα, 
καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐθαμβοῦντο, 
καὶ ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο· καὶ παραλαβὼν 
πάλιν τοὺς δώδεκα, ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰς
μέλλοντα αὐτῷ συμβαίνειν· ὅτι Ἰδοῦ ἀναβαίνομεν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται 
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ Γραμματεῦσι, καὶ κατακρινοῦσιν 
αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν
τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ, καὶ μαστιγώσουσιν 
αὐτὸν, καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ ἀποκτενοῦσιν
αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.» Τίνος
ἕνεκεν προλέγει τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμβαίνειν; Διὰ
τὸ προομαλίσαι τῶν μαθητῶν τὴν διάνοιαν, ὡσὰν
προακούσαντες, εὐφορώτερον ἐνέγκωσι, καὶ μὴ τῷ
ἀθρόῳ καταπλαγῶσι, καὶ ὡσὰν εἰδεῖεν, ὅτι ἑκὼν
πάσχει. Ὁ γὰρ προειδὼς καὶ δυνάμενος ἐκφυγεῖν,
$0=123 $8=308 $9=1
ΚΜΔπΚΑΥιὉΓν ΥΥΑΝυΚῃμ ΚΛΚαι. οἱρ ἃ
σωτηρίας νέκρωσιν· πλὴν εἰ καὶ τὰ σκυθρωπὰ πάντα
τὸ, Καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.
«Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης, 
οἱ υἱοὶ Σεβεδαίου, λέγοντες· Διδάσκαλε, θέλομεν
ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμεν, ποιήσῃς ἡμῖν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς
· Τί θέλετε ποιῆσαί με ὑμῖν; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῶ-·
Δὸς ἡμῖν ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου, καὶ εἷς ἐξ εἰωνύμων
σου καθήσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτοῖς· Οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθε. Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον 
ὃ ἐγὼ πίνω, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, 
βαπτισθῆναι; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ· Δυνάμεθαι»
Ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν ὅτι ἡ μήτηρ αὐτῶν προσἦλθε 
τῷ Χριστῷ. Εἰκὸς δέ ἐστιν ἀμφότερα γενέσθαι
· καὶ τοὺς ἀποστόλους αἰσχυνομένους προβαλέσθαι 
τὴν μητέρα αὐτῶν, εἶτα καὶ αὐτοὺς προσελθεῖν 
ἰδίᾳ· διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται
τοῦτο, λέγων· Προσπορεύονται, ἀντὶ τοῦ, ἰδίᾳ προσέρχονται, 
τῶν ἄλλων ἀποχωρισθέντες. Τί δὲ ἦν ἃ
ἡτοῦντο, μάθωμεν. Ἐνόμιζον ὅτι τοῦτο ὃ ἀνέρχεται
εἰς Ἱεροσόλυμα, διὰ τὸ βασιλεύσειν ἀνέρνεται αἰσθητὴν 
βασιλαίαν. Καὶ μετὰ τὸ βασιλεῦσαι, τότε πείσεται
ἃ ἔμελλε παθεῖν. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, αἰτοῦνται
καὶ τὴν ἐκ δεξιῶν καὶ τὴν ἐξ εὐωνύμων καθέδραν·
διὸ καὶ ὁ Κύριος ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὡς ἀνδητόν τι ζητοῦσιν. 
Οὐκ οἴδατε γὰρ, φησὶ, τί αἰτεῖσθε. Ὑμεῖς γὰρ
νομίζετε αἰσθητὴν εἶναι τὴν ἐμὴν βασιλείαν, καὶ
αἰσθητὴν τὴν καθέδραν αἰτεῖσθε. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο·
ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὑπὲρ νοῦν εἰσι. Καὶ τὸ καθίσαι
ἐκ δεξιῶν μου μέγα ἐστὶ, καὶ τὰς ἀγγελικὰς ὑπερβαῖνον 
τάξεις, καὶ ὑμεῖς μὲν ἐπὶ δόξαν κεχήνατε,
ἐγὼ δὲ εἰς θάνατον ὁμᾶς καλῶ. Ποτήριον γὰρ καὶ
βάπτισμα τὸν σταυρὸν ὀνομάζει· ποτήριον μὲν, ὡς
εἰς ὕπνον εὐθὺς ἄγον καὶ ὡς ἡδέως ὑπ’ αὐτοῦ προσδεχθέν
· βάπτισμα δὲ, ὡς καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
ποιησάμενον,· οἱ δε, μὴ νοήσαντες τί λέγοι, ὑπέσχοντο. 
νομίζοντες λέγειν περὶ ποτηρίου αἰσθητοῦ, καὶ
βαπτίσματος οἵῳ ἐβαπτίζοντο οἱ Ἰουδαῖοι, πρὸ τοῦ
φαγεῖν πλυνόμενοι.
μὴ φεύγων δὲ, πρόδηλον ὡς ἑκουσίως ἐκδίδωσιν
Ἰαυτὸν τοῖς πάθεσιν. Ἰδίᾳ δὲ παραλαβὼν τοὺς μαθητὰς, 
μόνοις αὐτοῖς διαλέγεται. Μυστήριον γὰρ ὂν
τὸ πάθος, τοῖς οἰκειοτέροις ἔδει ἀποκαλυφθῆναι. Διὰ
τοῦτο γοῦν καὶ προλαμβάνει πάντας ἐν τῇ ὁδῷ, βουλόμενος 
ἀποχωρίσαι τοῦ ἄλλου πλήθους τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ. Ἄμα καὶ διὰ τοῦ προάγειν πάντας καὶ
προφθάνειν ἐν τῇ ὁδῷ, δείκνυσιν ὅτι προστρέχει τῷ
πάθει, καὶ οὐκ ἀποφεύγει τὴν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
$0=123 $8=309 $9=1
γαφοραγΙΑςτι ΕαΑμ ἐΚΡΚΞΒ.
δρας ἀκούῃς, μὴ καθέδραν νόει, ἀλλὰ τιμὴν ὑπερβάλλουσαν. 
Τὸ δὲ, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, τοιοῦτον
ἔχει τὸν νοῦν· Οὐκ ἔστιν ἐμοῦ τοῦ δικαίου κριτοῦ,
τὸ δοῦναι ὑμῖν κατὰ χάριν τὴν τιμὴν ταύτην· οὐ γὰρ
ἂν δίκαιος εἴην· ἀλλὰ τοῖς ἀγωνισαμένοις, ἐκείνοις
ἡτοίμασται ἡ τιμὴ αὕτη, ὥσπερ ἂν εἰ βασιλεὺς δίκαιος 
προεκάθητο ἀγῶνός τινος, εἶτα προσέλθοιεν
αὐτῷ τινες φίλοι αὐτοῦ καὶ εἴποιαν· Δὸς ἡμῖν τοὺς
στεφάνους, εἶπεν ἂν, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τὸ δοῦναι, ἀλλ´
εἴ τις ἀγωνίσεται καὶ νικήσει, ἐκείνῳ ἡτοίμασται ὁ
στέφανος· ὥστε καὶ ὑμεῖς, οἱ τοῦ Ζεβιδαίου παῖδες,
μαρτυρήσετε μὲν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἐὰν δέ τις εθρεθείη
μετὰ τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν
ἔχων ὑπὲρ ὁμᾶς, ἐκεῖνος προάξει ὑμᾶς.
«Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα, ἤρξαντο ἀγανακτεῖν
« περὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος 
αὐτοὺς, λέγει αὐτοῖς· Οἴδατε ὅτε οἱ δοκοῦντες 
ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, κατακυριεύουσιν αὐτῶν·
καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. Οὐχ
οὕτω δὲ ἔσται ἐν ὑμῖν. Ἀλλ’ ὃς ἐὰν θέλῃ γενέσθαι
μέγας ἐν ὑμῖν, ἔσται ὑμῶν διάκονος. Καὶ ὃς ἐὰν
θέλῃ ὑμῶν γενέσθαι πρῶτος, ἔσται πάντων δοῦλος,
Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, 
ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
λύτρον ἀντὶ πολλῶν.» Ἔτι ἀνθρωπίνως διακείμενοι
οἱ μαθηταὶ καὶ φθόνῳ ἐβάλλοντο. Διὸ καὶ ἀγανακτοῦσι 
κατὰ τῶν δύο. Ἀλλὰ πότε; Ὅτε εἶδον αὐτοὺς
μὴ προσδεχθέντας ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἀλλ’ ὡσανεὶ
ἀπωσθέντας, τότε ἀγανακτοῦσιν. Ἄχρι μὲν γὰρ ἐτιμῶντο 
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἠνείχοντο μὴ ἀγανακτοῦντες,
καίτοι ὁρῶντες αὐτοὺς προτιμωμένους· ἐπειδὴ δὲ
ἐνταῦθα αὐτοὶ ἐκεῖνοι τὴν τιμὴν ᾐτήσαντο, οὗ φέρουσι
λοιπὸν οἱ λοιποί. Ἀλλὰ νῦν μὲν οὕτως εἶχον ἀταλῶς, 
ὕστερον δὲ ὄψει αὐτοὺς καὶ τῶν πρωτείων
ἀλλήλοις παραχωροῦντας· ἀλλ´’ ὁ Χριστὸς θεραπεύαι
αὐτοὺς πρῶτον μὲν, καταπραθνων αὐτοὺς τῷ ἐγγὺς,
αὐτοῦ προσαγαγέσθαι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, προσκαλεσάμενος. 
Ἔπειτα τῷ δεῖξαι, ὅτι τὸ ἀρπάζειν
τὴν τιμὴν, καὶ τῶν πρωτείων ἐρᾷν, ἐθνικόν ἐστιν,
Οἱ γὰρ τῶν ἐθνῶν ἄρχοντες, ἐκεῖνοι ἐξουσιαστικῶς,
καὶ τυραννικῶς προσφέρονται. Οἱ δὲ ἐμοὶ μαθηταὶ
οὐχ οὕτως, ἀλλ’´ ὁ θέλων εἶναι μέγας, διακονείτω
πᾶσεν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο μεγάλης ψυχῆς, τὸ πάντων
ἀνέχεσθαι καὶ πᾶσι δουλεύειν. Καὶ τὸ παράδειγμα
«ἐγγύθεν· καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε
διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, ὃ μεῖζόν ἐστι τοῦ διακονῆσαι
· ὅταν γάρ τις οὐ μόνον διακονήσῃ, ἀλλὰ καὶ
ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ διακονουμένου, τί τούτου μεῖζον ξ
θαυμασιώτερον; Ἀλλ’ ὅμως ἡ διακόνησις αὕτη καὶ
ἡ συγκατάβασις ὕψωσις καὶ δόξα γέγονε καὶ αὐτοῦ
καὶ πάντων. Πρὶν μὲν γὰρ γενέσθαι ἄνθρωπος, παρ´
ἀγγέλοις ἐγνωρίζετο μόνοις. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπος
ἐγένετο καὶ ἐσταυρώθη, οὐ μόνην ἐκείνην τὴν δόξαν
ἔχει, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν προσέλαβε, καὶ πάσης τῆς
οἰκουμένης βασιλεύει.
«Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεριχὼ, καὶ ἐκπορευομένου
αὐτοῦ ἀπὸ Ἱεριχῶ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ
ὅκλου ἱκανοῦ, υἱὸς Τιμαίου Βαρτίμαιος ὁ τυφλλε
$0=123 $8=310 $9=1
ΞΥΑΚμΛΥιὉ Π ΚvΑθΚιΠ ΚΑΚβῖ μὲρ χίηΑΡῃῃ 
Κί.
ϟΕῦ θεραίο. Βε σπεμσία βι. Βε (ρσιέςς ἰεοὐ 
μἱούε Βε υτίμείοίμε τατοσάοισι, εἰ ρσσεθνἱεγίε 
θοφιέακαι ἐιεγνοσαπία.
ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. Καὶ ἀκούσας ὅτι
Τησοὺς ὁ Ναζωραῖός ἐστιν, ἤρξατο κράζειν καὶ λὲς
γειν· Ὁ υἱὸς Δαβὶδ Ἰησοῦ, ἐλέησόν με. Καὶ ἐπετίμων
αὐτῶ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ. Ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον
ἔκραζεν· Υἱὲ Δαβὶδ, ἐλέησόν με. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς,
εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι· καὶ φωνοῦσι τὸν τυφλὸν,
λέγοντες αὐτῷ· Θάρσει, ἔγειρε, φωνεῖ σε. Ὁ δὲ, ἀποβαλὼν 
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, ἀναστὰς ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν. 
Καὶ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τί θέλεις 
ποιήσω σοι; Ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ· Ῥαββουνὶ, 
ἵνα ἀναβλέψω. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ·
Ὑπαγε, ἡ πίστις σου σέκωκέ σε. Καὶ εὐθέως ἀνἐβλεψε 
καὶ ἠκολούθει τῷ Ἰησοῦ ἐν τῇ ὁδῷ.» Ὁ δὲ
Ματθαῖος δύο τυφλοὺς λέγει· ἐνδέχεται δὲ δύο μὲν
εἶναι τοὺς ἰαθέντας, τὸν δὲ ἐπιφανέστερον αὐτῶν
τοῦτον εἶναι τὸν νῦν παρὰ τῷ Μάρκῳ μνημονευόμενον. 
Ὅρα δὲ πῶς τιμῶσι τὸν Ἰησοῦν καὶ οἱ ὄχλοι,
ὥστε ἐπιτιμᾷν τῷ τυφλῷ βοῶντι, ὡσανεί τινος βασιλέως 
παροδεύοντος. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος, ἵνα
μήτις εἴπῃ ὅτι ἄλλα βουλομένῳ ἄλλα δίδωσιν ὁ Κύριος. 
Εὐγνώμων δὲ ψυχὴ τοῦ τυφλοῦ· ὅσγε μετὰ τὸθεραπευθῆναι 
οὐκ ἀφῆκε τὸν Κύριον, ἀλλ’ ἠκολούθει 
αὐτῷ. Δύναται δὲ καὶ ἀναγωγικῶς νοηθῆναι τοῦτο·
Ἱεριχὼ ὁ τόπος οὗτος ὁ κάτω. Τυφλὸς δὲ καθήμενος 
ἐνταῦθα ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη, ἤτις υἱὸς ἦν
τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν τιμὴν Θεοῦ. Αὕτη τοίνυν ἕκραζε τῷ
Ἰησοῦ διὰ τῆς Ἱεριχώ, τουτέστι τοῦ βίου τούτου,
ὁδεύοντι. Ἠλέησε δὲ αὐτὴν καὶ διὰ τῆς πίστεως
ἔσωσεν, ἐκδυσαμένην τὸ παλαιὸν ἱμάτιον τῆς ἁμαρτίας.
Σωθεῖσα δὲ ἠκολούθησεν αὐτῷ, ἐργαζομένη τὰς ἐντολὰς
ἐν τῇ ὁδῷ, τουτέστιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ. Ἐνταῦθα
γὰρ ἔστιν ἀκολουθῆσαι τῷ Χριστῷ· μετὰ δὲ ταῦτα
ἀποκλείονται πάντες τοῦ ἐργάζεσθαι τὰς ἐντολάς.
ΚΕΑΑ. ΚΑʹ..
Περὶ τοῦ πώλου. Περὶ τῆς ξηρανθείσης συκῆς,
Πεοὶ τῶν ἀκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ τοῦπεμτῶν.
Περὶ τοῦ θάρσους πρὸς τὸν Θεόν. Περὶ τῆς
Ἀμνοσικακίας, Βερὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν
Κύριον ἀρχιερέων καὶ πρεσσυτέρων.
Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἱερουσαλὴμ, εἰ, Βεθφαγὴ
καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῦν, ἀποστέλλει
οὐο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὑπάγετε
εἰς τὴν κώμην τὴν κατέπαντι ὑμῶν· καὶ εὐθέως
εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτήν, εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον, 
ἐφ’ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων κεκάθικε. Λύσαντες αὐτὸν 
ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· Τί ποιεῖτε
τοῦτο; εἴπατε ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, καὶ
εὐθέως αὐτὸν ἀποστελεῖ ὦδε. Ἀπῆλθον δὲ, καὶ εὗρον
πῶλον δεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω, ἐπὶ τῆς ἀμφὅδου, 
καὶ λύουσιν αὐτόν. Καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων 
ἔλεγον αὐτοῖς· Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον·
Οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς, καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, 
καὶ ἀφῆκαν αὐτούς.» Πολλάκις μὲν καὶ ἄλλοτε
ἄλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ’ οὐδέποτε μετὰ τοσαύτης 
περιφανείας, μεθ’ ὅσης νῦν. Πρώην μὲν γὰρ
ἐκρύπτετο διὰ τὸν φθόνον αὐτῶν· νῦν δὲ, ἐπειδὴ τοῦ
πάθους ἐφέστηκεν ὁ καιρός, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ὥρισε,
Ἰαμπρότερον ἔρχεται, ἵνα ἐὰν μὲν θέλωσι, συνήσωσι 
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐπ’ αὐτῷ προΡΚΕΟΡΚΥΡΑσii 
$0=123 $8=311 $9=1
ΜΡΞΑμiα ΛΕΒΒ.
φητειῶν τελειουμένων ἐπιγνῶσιν ὅτι ἀληθὴς Θεός
ἐστιν. Εἰ δὲ μὴ θελήσωσι συνιέναι, εἰς κατάκριμα
μεῖζον αὐτοῖς εἴη, ὅτι οὐδὲ μετὰ τοσαῦτα λαμπρὰ
θαύματα ἐπίστευσαν. Ὅρα γὰρ πόσα ἐνταῦθα σημεῖα. 
Εἴπεν αὐτοῖς, ὅτι Εὑρήσετε πῶλον. Εἶπαν ὅτε
κωλυθήσονται, εἶτα εἰπόντες, ὅτι Ὁ Κύριος χρῄζει
αὐτοῦ, ἐαθήσονται. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο μικρόν ἐστι,
τὸ συγχωρηθῆναι τοὺς ἀποστόλους ἀπάγαν τὸν πῶλον, 
ὅπερ οὐκ ἂν ἐγένετο εἰ μὴ θεία τις ἀνάγκη ἐπἕκειτο 
τοῖς κυρίοις τοῦ πώλου ἀναγκάζουσα αὐτοὺς,
καίτοι πένητας ὄντας καὶ γεωργοὺς τυχὸν, ἀφεῖναι τὸ
ζῶον. Πλὴν μάνθανε, ὅτι οὐ μάτην τοῦτο ἐποίησεν ὁ
Κύριος. Οὐδὲ γὰρ ἔχρῃζε τοῦ πώλου, ὁ πολλάκις τὴν
Γαλιλαίαν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν ἐκπεριϊὼν·
Ἀλλὰ δεικνύων ὅτι ἐπὶ τὸν ἐθνικὸν λαὸν ἐπιβήσεται,
ὃς ἀπειθὴς μὲν ἦν καὶ ἀπαίδευτος, ἐδέδετο δὲ ταῖς
οἰκείαις ἁμαρτίαις ἐν τῇ ἀμφόδῳ, τουτέστι τῷ βίῳ
τούτῳ, πρὸς τῆν θύραν, ἤγουν ἔξω τῆς Ἐκκλησίας.
Ἑλύθη δὲ παρὰ τῶν μαθητῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος.
καὶ τῆς πίστεως· καὶ ἐπωχήθη αὐτῷ ὁ Κύριος,
ἐπιθέντων τῶν ἀποστόλων τὰ ἱμάτις αὐτῶν, τουτἐστι 
πᾶσαν εὐσχημοσύνην τὴν ἐξ ἀρετῆς. Πρώην
μὲν γὰρ γυμνοὶ ὄντες οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀσχήμονες ἦσαν,
πράττοντες ἄθεσμα. Ἐπεὶ δὲ. ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
ἦχθησαν, τότε δὴ τότε εὐσχημόνως ἔμαθον περιπαταῖν
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἐπ´ αὐτῶν φέρεται ὁ Χριστὸς βασταζόμενος. 
Τίνες δὲ ἦσαν οἱ πρώην δεσπόται τοῦ πώλου οἱ
ωλύοντες τοὺς ἀποστόλους, ἢ πάντως οἱ δαίμονες; Ἀλλὰ καὶ τούτιον ἐπικρατέστεροι γίνονται οἱ ἀπόστολοι.
ἃ «Καὶ ἤγαγον τὸν πῶλον πεὸς τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἐπέβαλον αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἑκάθισεν 
ἐπ’ αὐτόν. Πολλοὶ δὲ τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἔστρωσαν 
εἰς τὴν ὁδόν· ἄλλοι δὲ στιβάδας ἕκοπτον ἐκ τῶν
δένδρων, καὶ ἑστρώννυον εἰς τὴν ὁδόν. Καὶ οἱ προάγοντες 
καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον λέγοντες·
Ὠσαννὰ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία ἐν ὀνόματι Κυρίου
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβίδ· Ὥσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.»
Τὸ πλῆθος μέχρις ἂν ἀδιάφθορον μένῃ, ἐπιγινώσκει
τὸ δέον. Διὸ καὶ τιμῶσι τὸν Ἰησοῦν ἕκαστος ὡς
εἶχε δυνάμεως. Οἱ δὲ ὑμνοῦντες τί ἔλεγον, ἴδωμενἘκ 
τοῦ Δαβὶδ μὲν τὸν ὕμνον τοῦτον ἕλαβον. Τὸ δὲ,
Ἄάαννὰ κατὰ μέν τινας σημαίνει, σῶσον δή, κατὰ
δέ τινας σημαίνει, ὕμνος. Πλὴν, κρεῖττον τὸ πρῶτον. 
Ἐν γὰρ τῷ ἑκατοστῷ ἐπτακαιδεκάτῳ ψαλμῷ
κεῖται· Ὦ Κύριε, σῶσον δή· ὅπερ ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ
Ὥσαννὰ γέγραπται. Βασιλείαν δὲ Δαβιδ τὴν βασιλείαν 
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον, ἅμα μὲν διότι καὶ ἀπὸ τοῦ
σπέρματος τοῦ Δαβὶδ κατήγετο ὁ Κύριος, ἅμα δὲ,
ὅτι ἀαβὶδ ἐρμηνεύεται, δυνατὸς χειρί, ἤτοι ἱκανὸς
χειρί. Τίς δὲ ἄλλος ἱκανὸς χειρί, εἰ μὴ ὁ Κύριος·
οῦ αἱ χεῖρες τοσαῦτα θαύματα ἐνήργησαν· Ἀλλὰ
γὰρ στρώσωμεν καὶ ἡμεῖς τὰ ἱμάτια ἡμῶν, ἤτοι
τὴν σάρκα (μάτιον γὰρ ἡ σὰρξ τῆς ψυχῆς), καὶ
ὑποτάξωμεν ταύτην τῷ Κυρίῳ. Καὶ στρώσωμεν τὴν
ὁδὸν τοῦ ἡμετέρου βίου, κόπτοντες ἐκ τῶν δένδρων
κλάδους, τουτέστι, τοὺς τῶν ἁγίων βίους μιμούμεΞΝΛΚΚΛΥιθ 
$0=123 $8=312 $9=1
Π ΕΥΑΝαΕiλ ΜὲΚi.ΟΛΒ. Κi.
νοι. Δένδρα γὰρ οἱ ἅγιοι, ἀφ’ ὧν κόπτει κλάδους ὁ
μιμούμενος τὴν ἐκείνων ἀρετήν. Ἀλλὰ καὶ αἱ προἄγουσαι 
καὶ αἱ ἀκολουθοῦσαι πράξεις ἡμῶν εἰς δόξαν 
Θεοῦ ἔστωσαν. Τινὲς γὰρ ἐν μὲν τῷ προάνούτι
βίῳ καλὴν ἀρχὴν ἐνεδείξαντο, ὁ δὲ ἀκολουθῶν βίος,
ὁ ὕστερον λέγω, οὐκ ἦν τοιοῦτος, οὐδὲ εἰς δόξαν
Θεοῦ.
«Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησους καὶ
εἰς τὸ ἱερόν. Καὶ περιβλεψάμενος πάντα, ὀψίας ἤδη
οὔσης τῆς ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν
δώδεκα, καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ
Ἐηθανίας, ἐπείνασε, καὶ ἰδὼν συκῆν ἀπὸ μακρόθεν,
ἔχουσαν φύλλα, ἦλθεν εἰ ἄρα εὑρήσει τι ἐν αὐτῇ.
καὶ ἐλθὼν ἐπ’ αὐτήν, οὐδὲν εὖρεν, εἰ μὴ ούλλα. Οὐ
γὰρ ἦν καιρὸς σύκων. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς.
εἶπεν αὐτῇ· Μηκέτι ἐκ σοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μηδεὶς
καρπὸν φάγοι. Καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Εἰσἦλθε 
μὲν εἰς τὸ ἱερὸν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ πάλιν
ἐξῆλθε, δεικνύων ὅτι ἐγκαταλιμπάνει αὐτὸ ἤδη
ἔρημον καὶ εἰς διαρπαγήν. Ἐξέρχεται δὲ εἰς Βηθανίαν
· ὃ ἐρμηνεύεται οἶκος ὑπακοῆς. Τοὺς γὰρ ἀνὑποτάπτου; 
καὶ σκληροκαρδίους ἀφεὶς Ἰουδαίους,
ἐπὶ τοὺς ὑπακούοντας αὐτῷ ἔρχεται μετὰ τῶν μαθητῶν. 
Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ περὶ τὴν συκῆν· φαίνονται 
γὰρ ἄτοπα πολλὰ προκύπτοντα. Πρῶτον μὲν, εἰ
Ἀπείνασε πρωΐας· ἔπειτα, εἰ καιροῦ μὴ ὄντος σύκων,
ἀπῄτει καρπούς· ἔτι δὲ, τίς ὁ λόγος ἀναίσθητον φυτὸν 
τιμωρηθῆναι. Λέγουσιν οὖν ὅτι οἰκονομία ἐστὶ
τὸ πᾶν τοῦτο. Ἐπεὶ γὰρ συχνάκις μὲν ἐποίει θαύματα, 
ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων, οὐκ εἶδον δὲ οἱ
μαθηταὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐπὶ κακώσει τινός, τούτου 
ἕνεκεν ἐνταῦθα θέλων ἐπιδεῖξαι τοῖς μαθηταῖς,
ὅτι καὶ κακῶσαι δύναται, καὶ εἰ βούλεται τοὺς μέλλοντας 
αὐτὸν σταυρῶσαι ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ἀφανίσει, 
εἰς τὸ ἀναίσθητον δένδρον ἐπιδείκνυται τὴν
δύναμιν. Ὁ καὶ θαῦμα μέγα ἐστί· πῶς τὸ οὕτως
σγρὸν δένδρον ἀθρόως ἐξηράνθη. Ὑγρότερον γὰρ
σχεδὸν πάντων ἡ συκῆ. Πρωΐας δὲ πεινᾷ οἰκονομικῶς
παραχωρῶν τῇ σαρκὶ, καὶ καρπὸν ζητεῖ ἐκ τῆς μὴ,
Ἀχούσης καιρὸν καρποῦ, ἵνα, ὥσπερ εἶπον ἄνωθεν,
ἐπιδείξηται τοῖς μαθηταῖς, ὅτι καὶ κολάζειν δύναται. 
Ἔχει δὲ ἡ συκῆ αὕτη καὶ τύπον τῆς ἸουγμΕθμγίΑμγί 
$0=123 $8=313 $9=1
ΕΑΚi ἐμῷ.
$0=123 $8=314 $9=1
ΞΒΛΚΚΑΥιο ΝΕνΛΝυειμ ΜΛii. Λρ. Κi.
λένει αὐτῷ· Ῥαββὶ, ἴδε ἡ συκῆ ἦν κατηράσω, ἐξήραται. 
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτοῖς·
Ἔχετε πίστιν Θεοῦ· ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ ὄρει τούτῳ, Ἄρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,
ἀλλὰ πιστεύσῃ ὅτι ἃ λέγει γίνεται, ἔσται αὐτῷ ὃ ἐὰν
εἴπῃ.» Εἰ καὶ ὁ Ματθαῖος λέγει ὅτι παραχρῆμα
ἐξηράνθη ἡ συκῆ, καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταὶ ἐθαύμασαν
· μὴ θορυβηθῇς ἀκούων νῦν τοῦ Μάρκου λέγοντος, 
ὅτι τῇ ἐπαύριον εἶδον ἐξηραμμένην τὴν συκῆν,
Οὕτω γὰρ ὀφείλει νοεῖν τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,»Καὶ
παραχρῆμα ἐξηράνθη ἡ συκῆ.» Στῆθι οὖν ἄχρι
τούτου· εἶτα εἰπὲ, Καὶ ἰδόντες οἱ μαθηταί, ἐθαύμασαν 
Πότε· Ἰδόντες, οὐ παραχρῆμα, ἀλλὰ τῇ ἐπαύριον. 
Οὕτως οὖν νοοῦντι οὐδὲν ἄπορον ἀπαντήσεται.
Ὁρα δὲ πῶς κἀντεῦθεν Θεὸς δείκνυται ὁ Χριστός.
δησὶ γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ὁ Κύριος· Ἐγὼ ξηραίνω 
ξύλον χλωρὸν, καὶ ἀναθάλλω ξύλον ξηρόν.
βαύμασον δὲ τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, πῶς καὶ ἡμῖν
τοῖς διὰ πίστεως ὁμοιουμένοις αὐτῷ, δύναμιν τοῦ
θαυματουργεῖν δίδωσιν, ἣν αὐτὸς φυσικῶς ἔχει, ὥστε
καὶ ὄρη μεθιστάνειν δύνασθαι. Ὅρος δὲ καὶ ἡ ὑπερήφανος 
γνώμη, ὑψηλή τις οὔσα καὶ σκληρά.
Ὅστις οὖν ὁρᾷ τὸ τῆς ὑπερηφανίας πάθος ἐνοχλοῦν
αὐτῷ, καὶ σπουδάζον αὐτὸν ἐκβαλεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐπισκοπῆς καὶ προνοίας (ὑπερήφανος γάρ ἐστιν
ἐκεῖνος ὁ λέγων ὅτι πάντα αὐτὸς κατορθοῖ, καὶ οὐ
διὰ Θεοῦ), ὁ τοιοῦτος οὖν ὀφείλει ἐπιτιμᾷν τῷ ὄρει
τούτῳ, τῇ ὑπερηφανίᾳ λέγω, καὶ λέγειν αὐτῇ·
Ἄρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, τουτέστιν,
εἰς κοσμικοὺς ἀνθρώπους, τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ τοῦ
βίου τούτου ὄντας καὶ ἀπίστους. Οὗτος δι οὐ μὴ,
διακριθῇ, τουτέστι, διαχωρισθῇ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ
ὑπερήφανος χωρίζεται ἀπὸ Θεοῦ λέγων ὅτι Οὐδὲν ἔχω
ἀπὸ Θεοῦ, οὐδὲ χρῄζω τῆς συμμαχίας αὐτοῦ.
«Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, Πάντα ὅσα ἂν προσευχόμενοι 
αἰτεῖσθε, πιστεύετε ὅτι λαμβάνατε, καὶ ἔσται
ὑμῖν. Καὶ ὅταν στήκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε
εἰ τι ἔχετε κατά τινος, ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Εἰ
δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.» Ὁ ἐνδιαθέτως 
πιστεύων πάντως εἰς Θεὸν ἀνέτεινε τὴν
καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ἵν´ εἴπω τὸ τοῦ Δαβὶδ, ἐξέχεε
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὃ δὲ ἀνατείνας
τὴν καρδίαν αὐτοῦ πρὸς Θεὸν, ἤνωται ἐκείνῳ καὶ
πληροφορεῖται ἡ καρδία αὐτοῦ διαθερμαινομένη,
ὅτι ἐπιτύχοι τῆς αἰτήσεως. Ὅστις οὖν ἔπαθε τοῦτο,
$0=123 $8=315 $9=1
γΚΕοραΥμἐστι ΕἰαΑμα Λμμίκρ
$0=123 $8=316 $9=1
ΚΛΠΑΥι Κ ΚνΛμθΕi Μμi. θΔν. κiὶ
Ἰωάννης ἐμαρτύρησε, δέξασθαι. Ἐπεὶ δὲ ἠπόρησαν 
ἐκεῖνοι ἐθελοκακήσαντες, Οὐδὲ ἐγὼ, φησὶ, λέγω
ὁμῖν. Οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐδὲ ἐγὼ οἶδα τί εἴπω ὑμῖν.
ἀλλ´, Οὐδὲ ἐγὼ λέγω, τουτέστιν, Ἐπειδὴ κακουργεῖτε,
οὐκ ἀξιώσω ὑμᾶς ἀπολογίας.
ΞΒΟΑΑ.ΝΒ.
Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος. Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων
τὸν Κύριον διὰ τὸν κῆνσον. Πεοὶ τῶν Σαδδουκαίων. 
Περὶ τοῦ γαμματέως. Πεοὶ τῆς τοῦ
Κιρίου ἐπερωτήσεως. Περὶ τοῦ προσέχειν ἀπὸ
τῶν ὑποκριτῶν. Περὶ τῆς χήρας.
«Καὶ ἤρξατν αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λαλεῖν· Ἀμπελῶνα 
ἐφύτευσεν ἄνθρωπος, καὶ περιέθηκε φραγμὸν,
καὶ ὥρυξεν ὑπολήνιον, καὶ ᾠκοδόμησε πύργον. Καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε, καὶ ἀπέστειλε 
πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα
παρὰ τῶν γευργῶν λάβῃ ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμ-πελῶνος. 
Οἱ δέ, λαβόντες αὐτὸν, ἔδειραν καὶ ἀπ-έστειλαν 
κενόν. Καὶ πάλιν ἀπέστειλε πρὸς αὐτοὺς
ἄλλον δοῦλον, κἀκεῖνον λιθοβολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν,
καὶ ἀπέστειλαν ἡτιμημένον. Καὶ πάλιν ἄλλον ἀπέστειλε, 
κἀκεῖνον ἀπέκτειναν, καὶ πολλοὺς ἄλλους,
τοὺς μὲν δέροντες, τοὺς δὲ ἀποκτείνοντες. Ἔτι οὖν
Ἵνα υἱὸν ἔχων ἀγαπητὸν αὐτοῦ, ἀπέστειλε καὶ αὐτὸν 
πρὸς αὐτοὺς ἔσχατον, λέγων, ὅτι Ἐντραπήσονται
τὸν υἱόν μου. Ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ εἴπων πρὸς,
ἑαυτοὺς, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος. Δεῦτε ἀποκτείνωμεν 
αὐτὸν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονυμία. Καὶ
λαβόντες αὐτὸν, ἀπέκτειναν καὶ ἐξέβαλον ἔξω τοῦ
ἀμπελῶνος. Τί οὖν ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος; 
Ἑλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς, καὶ
δώεει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.» Ἀμπελὼν, ὁ λαὸς, ὃν
ἐφύτευσεν ὁ κύριος. «Κατάρτισαι γὰρ, φησί, τὴν
ἄμπελον ταύτην, ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου.» Καὶ
ὁ Μαϋσῆς· «Εἰσαγαγὼν καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς
ὅρος ἅγιόν σου.» Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, κωλύων αὐτοὺς 
ἐπιμίγνυσθαι τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι. Πύργος δὲ ὁ
ναὸς, περίβλεπτος ὤν. Ὑπολήνιον δὲ τὸ θυσιαστήγεωργοῖς, 
τοῖς κατὰ καιρὸν διδασκάλοις καὶ ἄρχουσι
τῶν Ἰουδαίων. Ἀπέστειλε δὲ δοῦλον ἕνα, τάχα τοὺς
περὶ τὸν Ἡλίαν προφήτας, οἷον τὸν Μιχαίαν, ὃν
ἴδειρε Σεδεκίας ὁ ψευδοπροφήτης. Δεύτερον δὲ δοῦλον, 
ὃν λιθοβολήσαντες ἐκεφαλαίωσαν, τουτέστι,
συνετέλεσαν καὶ ἐκορύφωσαν τὴν ὕβριν, τοὺς περὶ
Ὠσηὲ καὶ Ἡσαΐαν προφήτας. Τρίτον δὲ δοῦλον,
τοὺς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ Ἰεζεκιήλ. 
Τελευταῖον δὲ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, 
ὃς ἄνθρωπος ὠνομάσθη διὰ τὸ φιλάνθρωπον,
λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται τὸν υἱόν μου. Οὐχ ὡς
ἀγνοῶν δὲ τὸ μέλλον, τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ τὸ ὀφεῖλον
πραχθῆναι καὶ τὸ εἰκὸς λέγων, οἱ δὲ κακοὶ γεωργοί,
μαθόντες ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐξέβαλον
αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, ἔξω τῆς Ἰερουσαλὴμ, 
καὶ ἀπέκτειναν. Ἔξω γὰρ τῆς πόλεοις
ἐσταυρώθη. Ὁ οὖν κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ Πατὴρ
τοῦ φονευθέντος Υἱοῦ, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ φονευθεὶς
$0=123 $8=317 $9=1
ΡΠΕΟΡαΤΡΑστὶ ΜαΑμΙα ΛμΕρ
γΙς, ἀπυλέσει τοὺς γεωργοὺς, παραδοὺς αὐτοὺς τοῖς
Ῥωμαίοις. Καὶ τὸν λαὸν ἐκδόσεται ἄλλοις γεωργοῖς,
τουτέστι τοῖς ἀποστόλοις. Θέλεις γὰρ ἰΒδεῖν πῶς
ἐγεώργησαν οἱ ἀπόστολοι τὸν ἀμπελῶνα; Ἀνάγνωθι
τὴν τῶν Πράξεων βίβλον, καὶ εὑρήσεις τρισχιλίους
καὶ πεντακισχιλίους ἀθρόον πιστεύοντας καὶ καρποφορουμένους 
τῷ Θεῷ.
«Οὐδὲ τὴν Γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε; Αἴθον ὃν
ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς
κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ
ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν 
κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον. Ἔγνωσαν
γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἶπε. Καὶ ἀφέντες 
αὐτὸν, ἀπῆλθον.» Διὰ πάντων τούτων δείκνυσι
τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἀποβληθέντας, τὰ δὲ ἔθνη
προσδεχθέντα. Λίθος μὲν γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος, οἰκοδομοῦντες 
δὲ, οἱ διδάσκαλοι τοῦ λαοῦ. Ὃν οὖν ἀπεδοκίμασαν 
οἱ διδάσκαλοι, οὗτος εἰς κεφαλὴν γωνίας
ἐγένετο, κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας γενόμενος. Γωνία
γὰρ ἡ Ἐκκλησία, ὡς συνάπτουσα καὶ ἐνοποιοῦσα
πάντας Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας, ὥσπερ καὶ ἡ γωνία,
ούο τοίχους ἀλλήλοις συνάπτει, μεσιτεύουσα ἀμφοῖν.
Αὕτη δὲ ἡ γωνία, ἤτοι ἡ Ἐκκλησία, παρὰ Κυρίου
ἐγένετο, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν
τῶν πιστῶν. Τοῖς γὰρ ἀπίστοις καὶ τὰ θαύματα
διαβάλλονται. θαυμαστὴ τοίνυν ἡ Ἐκκλησία, ὡς ἐκ
θαυμάτων συστᾶσα, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος τοῖς
ἀποστόλοις καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων 
σημείων.
«Καὶ ἀποστέλλουσι πρὸς αὐτόν τινας τῶν θαρισαίων 
καὶ Ἡρωδιανῶν, ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσι λόγῳ.
Οἱ δὲ ἐλθόντες, λέγουσιν αὐτῷ· Διδάσκαλε, οἴδαμεν
ὅτι ἀληθὴς εἶ, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενόε· οὐ γὰρ
βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐπ’ ἀληθείας
τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις. Ἔξεστι κῆνσον Καίσαρι
δοῦναι, ἢ οὓ; δῶμεν, ἢ μὴ δῶμεν; Ὁ δὲ, εἰδὼς αὐτῶν 
τὴν ὑπόκρισιν, εἶπεν αὐτοῖς· Τί με παιράζετε;
Φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω· οἱ δὲ ἤνεγκαν. Καὶ
λέγει αὐτοῖς· Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη, καὶ ἡ ἐπιγραφής
Οἱδὲ εἶπον αὐτῷ, Καίσαρος. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς 
εἶπεν αὐτοῖς· Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ· καὶ ἐθαύμασαν ἐπ´
αὐτῷ.» Εἴπομεν καὶ ἄλλοτε περὶ τῶν Ἡρωδιανῶν,
ὅτι αἴρεσίς τις ἦν νεοφανὴς τῶν λεγόντων Χριστὸν
εἶναι τὸν Ἡρώδην διὰ τὸ ἐν τοῖς χρόνοις αὐτοῦ ἐκλιπεῖν 
τὰς διαδοχὰς τῶν Ἰουδαϊκῶν βασιλέων. Ἄλλοι
δέ φασιν Ἡρωδιανοὺς ἐνταῦθα λέγεσθαι· τοὺς στρατιώτας 
τοῦ Ἡρώδου, οὓς προσελάβοντο οἱ Φαρισαῖοι,
ὡσὰν μάρτυρες ὦσι τῶν λεχθησομένων ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ λοιπὸν συλλάβωσιν αὐτὸν, καὶ ἀπαγάγωσιν. 
Ὅρα δὲ τὴν κακοήθειαν αὐτῶν, πῶς μετὰ
κολακείας πειρῶνται ἐξαπατῆσαι τὸν Κύριον. Οἴδαμεν 
ὅτι οὐ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπου, ὥστε
οὐδὲ τὸν Καίσαρα εὐλαβηθήσῃ. Τὸ ὅλον δὲ τοῦτο
τέχνασμα ἦν, ἀμφστέρωθεν ἔχον κρημνοὺς, ἵνα ἐὰν
μὲν εἴπῃ ὅτι ἔξεστι τελεῖν τῷ Καίσαρι, διαβάλλωσιν
αὐτὸν πρὸς τὸν ὄχλον, ὡς καταδουλοῦντα αὐτοῦ· εἰ δὲ
μὴ τελεῖν εἴπῃ, κατηγορήσωσιν αὐτοῦ, ὡς ἀναστατοῦντος 
τὸν λαὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος. Ἀλλ´ ἡ τῆς
$0=123 $8=318 $9=1
ΞΝΛμμλτιο ἐν ΚνΛμοκει ΜΛΚβi.· ΜλΒ. Χi,
σοφίας πηγὴ ἐκφεύγει τοὺς ὅόλους αὐτῶν. Ἐπιδείξατε 
γάρ μοι, φησὶ, τὸ νόμισμα. Ἰδὼν δὲ ὅτι εἰ
κόνα ἔχει τοῦ Καίσαρος, φησὶν, Ἀπόδοτε τὸ ἕνον τὴν
εἰκόνα, τῷ εἰκονιζομένῳ, τουτέστι τῷ Καίσαρι, καὶ
τὰ Θεοῦ τῷ Θεῷ, τουτέστιν, οὐδὲν ἐμποδίζει, ὑμῖν
πρὸς θεοσέβειαν τὸ τελεῖν τῷ Καίσαρι. Δύνασθε
γὰρ καὶ τῷ Καίσαρι ὑποτελεῖν, καὶ τῷ Θεῷ τὰ οἰκεῖα 
νέμειν. Καΐσαρ δέ ἐστιν ἑκάστῳ ἡμῶν καὶ ἡ
τοῦ σώυατος ἀπαραίτητος ἀνάγκη. Κελεύει οὖν ὁ
Κύριος ἀποδιδόναι καὶ τῷ σώματι τὰ οἰκεῖὰ βρώματα
καὶ ἀναγκαῖα σκεπάσματα, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῶ
Θεῷ, ἀγρυπνίαν ἐνδεχομένην προσευχήν, καὶ τἄλλα.
Ἀλλὰ καὶ τῷ διαβόλῳ, Καίσαρι ὄντι, ἀπόῤῥιψον τὰ
παρ’ αὐτοῦ σοι δοθέντα, θυμόν, ἐπιθυμίαν κακήν,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, προσένεγκε τῷ Θεῷ.
«Και ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτὸν, οἵ τινεςἢ
λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ εἶναι, καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, 
λέγοντες· Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι
ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ, καὶ καταλίπῃ γυναῖκα καὶ
τέκνα μὴ ἀφῇ, ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσῃ σπίρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.
Ἐπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβε γυναῖκα,
καὶ ἀποθνήσκων, οὐκ ἀφῆκε σπέρμα, καὶ ὁ δεύτερος
ἔλαβεν αὐτὴν καὶ ἀπέθανε, καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἀφῆκε
σπέρμα, καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως, καὶ ἔλαβον αὐτὴν οἱ
ἐπτὰ, καὶ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα. Ἐσχάτη δὲ πάντων
ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει ὅταν
ἀναστῶσι, τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή; οἱ γὰρ ἐπτὰ
ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν
αὐτοῖς· οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς,
μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ; Ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν, 
οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίσκονται. Ἀλλ´ εἰσὶν
ὡς ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Περὶ δὲ τῶν νεκρῶν
ὅτι ἐγείρονται, οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωσέως,
ἐπὶ τῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· Ἐγὼ ὁ
Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ; 
Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ Θεὸς ζώντων.
Ὑμεῖς οὖν πολὺ πλανᾶσθε.» Αἵρεσις Ἰουδαίων, οἱ
Σαδδουκαῖοι, λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε ἄγγελον, 
μήτε πνεῦμα. Πλαγίως δὲ ὡς δόλιοι προσελθόντες 
πλάττουσι τὴν διήγησιν ταύτην, διὰ ταύτης,
δῆθεν ἀνατρέποντες τὴν ἀνάστασιν, ὑπόθεσιν ὑφάναντες 
μηδέποτε γενομένην, μηδὲ ἴσως γενησομένην. 
Ἐπτὰ δὲ συντιθέασι τοὺς γαμήσαντας τὴν
γυναῖκα, ἵνα μᾶλλον διασύρωσι τὴν ἀνάστασιν. Ὁ
οὖν Κύριος, ἐπειδὴ προεβάλλοντο ἐκεῖνοι Μωσέως.
νόμον, δείκνυσιν αὐτοὺς ἀγνοοῦντας τὰς Γραφάς·
Οὐνοεῖτε γὰρ, φησὶ, ποίαν ἀνάστασιν ἡ Γραφὴ λέγει.
Ὑμεῖς γὰρ δοκεῖτε ὅτι πάλιν τοιαύτη κατάστασις σωματικωτέρα 
μέλλει εἶναι, οὐκ ἔστι δέ. Οὕτω μὲν οὖν
ἀγνοεῖτε τῆς Γραφῆς τὴν ἔννοιαν, ἀλλὰ καὶ τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ ἀγνοεῖτε· ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως
ἀποβλέπετε πρὸς τὸ χαλεπὸν τοῦ πράγματος, καὶ
διὰ τοῦτο ἐξαπορεῖσθε πῶς δυνήσονται τὰ διαλυθέντα
σώματα συνελθεῖν ταῖς ψυχαῖς. Τῇ δὲ δυνάμει τοῦ
Θεοῦ ὡς οὐδέν ἐστι τοῦτο. Ἔσται οὖν ἀνάστασις, καὶ
οὐ σωματική, ἀλλὰ θειοτέρα τις κατάστασις βίου
καὶ ἀγγελική. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ μέλλομεν φθείρεσθαι,
ἀλλ’ οἱ αὐτοὶ μίνειν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ γάμος ἀναιρεγῃΚΟιρῃγίΑῇγῖ 
$0=123 $8=319 $9=1
ΕΡᾶμiἢ ΑμΠiρ.
θήσεται· νῦν γὰρ ὁ γάμος διὰ τὴν φθυρὰν γίνεται,
ἵνα τῇ δισδοχῇ τοῦ γένους συνιστάμενοι, μὴ ἀφανισθῶμεν. 
Τότε δὲ, ὥσπερ οἱ ἄγγελοι ἄνευ διαδοχῆς γαμικῆς 
οἱ αὐτοί εἰσι, καὶ οὐδέποτε λήγουσιν· οὕτω
καὶ οἱ ἀνιστάμενοι ἄνευ γάμου ἀνελάττωτοι διαμένουσι. 
Καὶ ἄλλως δὲ ἐλέγχονται μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς. 
Εἰ γὰρ ἐνόουν ταύτας, ἐνόησαν ἂν καὶ πῶς εἴρηται 
τὸ, Ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, ὡς δηλαδὴ
ζώντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ ἥμην, ἀλλ´, Εἰμί. Ὡς
ἐνεστώτων κἀκείνων, καὶ μὴ ἀπολομένων. Ἀλλ´
ἴσως εἴποι τις ὡς τοῦτο περὶ τῆς ψυχῆς τοῦ Ἀβραὰμ
εἴρηκε μόνης ὁ Κύριος, οὐχὶ καὶ περὶ τοῦ σώματος,
ὥστε τὰ σώματα οὐκ ἀνίστανται. Λέγω οὖν πρῶτον
μὲν, ὅτι Ἀβραὰμ τὸ συναμφότερον λέγεται, ψυχὴ
καὶ σῶμα, ὥστε καὶ τοῦ σώματός ἐστι Θεὸς, ζῶντος
καὶ αὐτοῦ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ μὴ πάντη εἰς τὸ μὴ ὂν
χωρήσαντος. Ἔπειτα ὅτι οἱ θαδδουκαῖοι περὶ τῆς
τῶν σωμάτων ἀναστάσεως ἀμφέβαλλον. Ὥστε καὶ ὁ
Κύριος περὶ τῶν σωμάτων εἴπεν ὅτι ζῶσι παρὰ τῷ
Θεῷ, οὐχὶ περὶ τῶν ψυχῶν. Τοῦτο γὰρ ἤδη ὠμολόγητο 
καὶ παρὰ τοῖς σαρκικοῖς Σαδδουκαίοις. Ἔπειτα
καὶ τοῦτο σκόπει, ἡ ἀνάστασις, τοῦ πεπτωκότος ἐστὶν
ἀνάστασις. Ἔπεσε δὲ οὐχ ἡ ψυχὴ, ἀθάνατος γὰρ,
ἀλλὰ τὸ σῶμα· τοῦτο ἄρα καὶ ἀναστήσεται, προσπλακὲν 
πάλιν τῇ ὁμοζύγῳ ψυχῇ.
«Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν Γραμματέων, ἀκούσας
αὐτῶν συζητούντων, εἰδὼς ὅτι καλῶς αὐτοῖς ἀπεκρίθη, 
ἐπηρώτησεν αὐτὸν, ποία ἐστὶ πρώτη πασῶν
ἐντολή; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίθη αὐτῷ, ὅτι ποώτη
πασῶν τῶν ἐντολῶν, Ἄκουε Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, Κύριος εἶς ἐστι, καὶ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς ἰσχθος σου. Αὕτη πρώτη ἐντολή· καὶ δευτέρα 
ὁμοία αὕτη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς
σεαυτόν. Μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστι,
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Γραμματεύς· Καλῶς, διδάσκαλε,
ἐπ’ ἀληθείας εἶπες, ὅτι εἶς ἐστι Θεὸς, καὶ οὐκ
ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ
ὅλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως, καὶ
ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, καὶ τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν, πλεῖόν ἐστι πάντων
τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ τῶν θυσιῶν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἰδών, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ· Οὐ μακρὰν 
εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐδεὶς οὐκἐτι 
ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι.» Ὁ μὲν Ματθαῖός,
φησιν, ὅτι πειράζων προσῆλθεν, ὁ δὲ Μάρκος ἐνταῦθα
λέγει, ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη. Ἆρα οὖν ἐναντιοφωνοῦσι; 
Οὐχ´, ἀλλ’ εἰκὸς πρῶτον μὲν αὐτὸν ὡς πειράζοντα 
ἐρω·σαι, εἶτα ὠφεληθέντα ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως 
τοῦ Χριστοῦ, καὶ νουνεχῶς ἀποκριθέντα, ἐπαινεθῆναι. 
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἔπαινον, πῶς οὐχὶ τέλειον
αὐτὸν εἶναι μαρτυρεῖ. Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι Ἐντὸς εἶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ οὐ μακρὰν εἶ. Τίνος δὲ
ἕνεκεν ὅλως ταύτην τὴν ἐρώτησιν προεβάλλετο τῷ,
Χριστῷ ὁ νομικὸς οὗτος; Νομίζων ἐπιλήψεσθαι τοῦ
Χριστοῦ ὡς ἐπιδιορθωσομένου τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο
$0=123 $8=320 $9=1
ΞὐΛμΠΑΥιν Πς Κνάμασειημ μλμει ἀιρ. καὶ
κατηγορήσειν αὐτοῦ ὡς ἀντιθέτου τῷ νόμῳ. Ἀλλ´
ὁ Κύριος δεικνύων αὐτῷ ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν ἀγάπην.
ἀλλὰ τῷ φβόνῳ τήκεσθαι, ἔρχεται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα
ἐρωτήματα, φησὶν, ὅτι πρώτη καὶ μεγάλη ἐντολὴ, 
τὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, δευτέρα δὲ ὁμοία, τὸ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον. Πῶς δὲ ὁμοία; Διότι ὑπ´
Ἀλλήλων συγκρατοῦνται. Ὁ γὰρ ἐγαπῶν τὸν Θεόν,
ἀγαπᾷ καὶ τὸ ποίημα αὐτοῦ· οἰκειότατον δὲ τῶν
ποιημάτων, ὁ ἄνθρωπος, ὥστε ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν.
ἀγαπήσει καὶ πάντας ἀνθρώπους, ὅ τε τὸν πλησίον 
ἀγαπῶν, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ
ἀνθρώπους ἀγαπᾷ, τοὺς πολλάκις ἀφορμὴν σκανδάλων 
καὶ μίσους παρέχοντας, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν
τὸν ἀεὶ εὐεργετοῦντα. Ἄκουε δὲ καὶ τοῦ Κὐρίου· Ὁ
ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. Ὁρᾷς ὅτι
ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν τηροῦμεν τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ, αἱ δὲ ἐντολαὶ αὐτοῦ πᾶσαι περὶ τῆς εἰς ἀλλήλους 
στοργῆς δαλαμβάνουσι. Καὶ πάλιν, Ἐν τούτῳ
γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπεᾶτα 
ἀλλήλους. Ὁρᾷς πάλιν, πῶς ἐκ τοῦ ἀγαπᾷν
ἀλλήλους συνίσταται τὸ ἔχειν φιλίαν πρὸς τὸν Χριστὸν, 
καὶ εἶναι αὐτοῦ μαθητὰς καὶ φίλους; Σκόπει
δὲ πῶς πάσας τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀπηριθμήσατο. 
Ἔστι γαρ ψυχῆς δύναμις, ἡ ζωώδης· ἣν
αἰνίττεται ἐν τῷ εἰπεῖν, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς. Τὸν θυμὸν 
γᾶρ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὅλα διδόναι τῇ ἀγάπῃ
τοῦ Θεοῦ βούλεται. Ἔστι καὶ ἑτέρα δύναμις ψυχῆς,
ᾧ καλουμένη φυτικὴ, ἤτις λέγεται θρεπτικὴ καὶ αὐξητική. 
Καὶ ταύτην οὖν δοτέον ὅλην τῷ Θεῷ. Ἔστι δὲ καὶ ἡ λογικὴ δύναμις, ἣν ὠνόμασεν ὁ νόμος ἅνοιαν. 
Πάσας τοίνυν τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἀναθετέου τῇ ἀγάπῃ,
«Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγε, διδάσκων ἐν ἢ
τῷ ἱερῷ, Πῶς λέγουσιν οἱ Γραμματεῖς ὅτι ὁ Χριστὸς,
υἱός ἐστι Δαβίδ; αὐτὸς γὰρ Δαβὶδ εἶπεν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σοι’ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. Αὐτὸς οὖν Δαβὶδ λέγει αὐτὸν Κύριον, 
καὶ πόθεν υἱὸς αὐτοῦ ἐστι; Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος
ἥκουεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ 
αὐτοῦ· Βλέπετε ἀπὸ τῶν Γραμματέὼν, τῶν
θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν, καὶ ἀσπασμοὺς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συγαγωγαῖς, 
καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς δείπνοις, οἱ κατεαθίοντες 
τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, καὶ προφάσει μακρὰ 
προσευχόμενοι, οὗτοι λήψονται περισσότερον
κρῖμα.» Ἐπειδὴ πρὲς τὸ πάθος ἔμελλεν ἔονεσθαι
θεΓἴοει. ιν, . Ὁ ὧυαιι, τιτ, Πβ.
$0=123 $8=321 $9=1
γαΕιΡΚΥιΑσιΥ ΕὐΡΑΚix ΛἐμῦΠρ
ματέων δόξαν, ὑπολαμβανόντων τὸν Χριστὸν εἶναι
υἱὸν τοῦ Δαβὶδ, ἀλλ´ οὐχὶ κύριον. Ἀποδείκνυσι τοίνων
ἑαυτὸν Θεὸν, ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Δαβὶδ ῥημάτων, καὶ
οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’ ἐκφοβῶν διὰ τοῦ λέγειν, «Ἕως ἂν
θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.»
Αὐτοὶ δὲ πάντως ἦσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, οὓς ἔθηκεν
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν τοῦ Χριστοῦ. 
Ὅρα δὲ καὶ πῶς ἐρωτᾷ. Οὐ γὰρ εἶπε, Τί ὑμῖν
δοκεῖ περὶ ἐμοῦ, ἀλλὰ, περὶ τοῦ Χριστοῦ; ὥστε μὴ
πλῆξαι αὐτούς. Ἀλλ’ οὐδὲ ἔχετέ μοι εἰπεῖν ὅτι χωρὶς
τοῦ Πνεύματος τοῦτο εἶπεν ὁ Λαβὶδ, ἀλλ’ ἐν Πνεύματι
ἑκάλεσεν αὐτὸν Κύριον, τουτέστι, τῇ τοῦ Πνεύματος
κινούμενος χάριτι. Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς υἱός ἐστι
τοῦ Δαβὶδ, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ κύριος αὐτοῦ καὶ Θεός;,
Ὁ οὖν ὄχλης ἥκουεν αὐτοῦ ἡδέως. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς.
τοῖς τοῦ ὄχλου φημὶ, Φυλάττεσθε ἀπὸ τῶν Γραμματέων, 
τῶν στολὰς φορούντων σεμνοτέρας, καὶ ἐκ
τούτων θελόντων προτιμᾶσθαι, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς 
δὲ καὶ τὰς εὐφημίας ἀποδεχομένων ἐν ταῖς
ἀγοραῖς, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς δόξαν ἐπιτηδευόντων, 
οἳ καὶ τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν κατεσθίουσιν.
Ὑπεισήρχοντο γὰρ τὰς ἀπροστατεύτους γυναῖκας,
ὡς δῆθεν προστάται αὐτῶν ἐσόμενοι, καὶ προφάσει
τοῦ μακρὰ προσεύχεσθαι, καὶ προσχήματι εὐλαβείας
καὶ ὑποκοίσει ἀπατῶντες τοὺς ἀφελεστέρους,
κατήσθιον τὰς σἰκίας τῶν πλουσίων. Οὗτοι τοίνυν
περισσότερον κατακριθήσονται τῶν ἄλλων Ἰουδαίων
τῶν ἁμαρτανόντων. Δυνατοὶ γὰρ, δυνατῶς ἐτασθήσονται. 
Ἄμα δὲ διὰ τούτων καὶ τοὺς ἀποστόλους διδάσκει μὴ κατὰ τοὺς Γραμματεῖς πολιτεύεσθαι,
ἀλλ´ αὐτὸν μιμεῖσθαι. Διδασκάλους γὰρ αὐτοὺς χειροτονῶν, εἰκότως καὶ περὶ τοῦ βίου αὐτοῖς ὑποτίθεται.

«Καὶ καθίσας ὁ Ἰησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου, 
ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ
γαζοφυλάκιον. Καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔβαλλον πολλά,
καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλλε λεπτὰ δύο, ἃ
ἔστι κοδράντης. Καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ, λέγει αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα
αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων βέβληκε τῶν βαλόντων 
εἰς τὸ γαζοφυλάκιον. Πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος 
αὐτοῖς ἔβαλον, αὕτη δὲ, ἐκ τῆς ὑστερήσεως
αὐτῆς, πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν θίον αὐτῆς.
» θαυμαστόν τι ἔθος παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐκράτει, 
ὥστε τοὺς ἔχοντας καὶ βουλομένους βάλλειν
εἰς τὸν ἐν τῷ ἱερῷ θησαυρὸν (οὗτος γὰρ ἐκαλεῖτο
γαζοφυλάκιον), ὡς ἂν οἵ τε ἱερεῖς καὶ οἱ πένητες καὶ
αἱ χῆραι ἐκ τούτων διατρέφοιντο. Πολλῶν οὖν τὸ
τοιοῦτο ποιούντων, καὶ χήρα προσελθοῦσα τὴν ἑαυτῆς 
προαίρεσιν ἐπεδείξατο εὐπορωτέραν τῆς δυνάμεως. 
Δόξα σοι, Χριστέ, ὃς καὶ τὰ μικρὰ δέχῃ ὑπὲρ
τὰ μεγάλα πολλάκις. Γένοιτο καὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν
χήραν γενέσθαι, ἀποβαλοῦσαν τὸν Σατανᾶν, ᾧ προσεκολλήθη, 
καὶ βαλεῖν εἰς τὸν ἱερὸν θησαυρὸν δύο
λεπτὰ, τὴν σάρκα καὶ τὸν νοῦν, λεπτύνασαν αὐτὰ,
διὰ τῆς ἐγκρατείας μὲν τὴν σάρκα, διὰ δὲ τῆς ταπεινώσεως, 
τὸν νοῦν, ἵνα καὶ ἐγὼ ἀκούσω ὅτι ὅλον
μου τὸν βίον ἱερὸν ἐποιησάμην, οὐδὲν ὑπολείψας
νόημα ἢ κίνημα τῷ κόσμῳ.
$0=123 $8=322 $9=1
ΚΕΑΑ. Γʹ.
Περὶ τῆς συντελείας. Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας.
«Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ, λέγει
αὐτῶ εἶε τῶν μαθητῶν ἀὐτοῦ· Διδάσκαλε, ἴδε πωταποὶ 
λίθοι, καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί. Καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας
οἰκοδομάς; οὐ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ λίθῳ ὃς οὐ μὴ
καταλυθῇ. Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἑλαιῶν, κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων αὐτὸν κατ´
ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης καὶ Ἀνδρέας
· Εἰπὲ ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται; καὶ τί τὸ σημεῖον 
ὅταν μέλλῃ ταῦτα πάντα συντελεῖσθαι;»
Ἐπειδὴ πολλὰ περὶ τῆς ἐρημώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ 
ἔλεγεν ὁ Κύριος, ὅτι, Ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ θαυμάζοντες, ὥσπερ εἰ
τοσαῦτα μεγέθη καὶ κάλλη οἰκοδομημάτων ἀφανισθήσεται, 
δεικνύουσιν αὐτῷ τὴν τοῦ ναοῦ τοσαύτην
εὐπρέπειαν. Ὁ δὲ οὐδὲν ἧττον ἀπολεσθήσεσθαι
ταῦτα προαναφωνεῖ, καὶ τοσοῦτον, ὥστε μηδὲ λίθον
ἐπὶ λίθῳ μεῖναι. Καὶ μὴν φασί τινες ὡς πολλὰ
ἀπέμειναν λείψανα τῆς Ἱερουσαλὴμ τῆς παλαιᾶς
πόλεως, ὥστε πειρῶνται δεῖξαι ψευδῆ τὸν Χριστόν,
ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο. Εἰ γὰρ καὶ ὑπελείφθησάν τινα
λείψανα, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀληθὲς, ἀλλ´ οὖν ἄχρι τῆς,
καθόλου συντελείας οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθῳ.
Πλὴν ἱστόρηται, ὅτι ὁ Αἴλιος Ἀδριανὸς κατέσκαψε
τὴν πόλιν καὶ τὸ ἱερὸν ἐκ βάθρων αὐτῶν, ὥστε καὶ
τοῦτο ἐπ’ αὐτοῦ πληρωθῆναι, τὸ, μηδὲ λίθον ὑπολειφθῆναι 
ἐπὶ λίθῳ. Καθημένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος
τῶν Ἑλαιῶν, προσῆλθον αὐτῷ ἐρωτῶντες, Πότε ταῦτα
ἔσται; τουτέστι, πότε συντελεσθήσεται τὰ τῆς Ἰερουσαλήμ; 
Ὁ δὲ, πρὸ τοῦ ἀποκρίνασθαι αὐτοῖς περὶ
ὧν ἠρώτησαν, ἀσφαλίζεται τὴν διάνοιαν αὐτῶν, ἵνα
μὴ πλανηθῶσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἀρξαμένων τῶν κατὰ
τὴν Ἰουδαίαν νοσεῖν, ἐπανέστησάν τινες διδασκάλους
ἑαυτοὺς λέγοντες, φησὶν ὁ Κύριος· Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε.

«Ὁ δὲ Ἰησοῦς, ἀποκριθεὶς αὐτοῖς, ἤρξατο λέγειν,
Πλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, λέγοντες ὅτι, Ἐγὼ εἶμι Χριστός,
καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν· ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους
καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε· δεῖ γενέσθαι, ἀλλ´·
οὔπω τὸ τέλος. Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν. Καὶ ἔσονται σεισμοὶ
κατὰ τόπους. Καὶ ἔσονται λιμοὶ καὶ ταραχαί. Ἀρχαὶ
ὠδίνων ταῦτα. Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς· παραδώσουσι 
γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ εἰς συναγωγὰς
δαρήσεσθε, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσθε 
ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Καὶ εἰς
πάντα τὰ ἔθνη δεῖ πρῶτον κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον.
» Κολλοὶ ἐλεύσονται, οἷος ἦν Ἰούδας, οἷος
Θευδᾶς, οἳ ἔλεγον ἑαυτοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεμφθῆναι
Πολέμους δὲ ἀκούσεσθε, φησὶν, οὓς καὶ ὁ Ἰώσηπος
ἱστορεῖ γεγενῆσθαι πρὸ τῆς ἀλώσεως. Καὶ γὰρ ἀντἦρε 
μὲν τὸ ἔθνος, καὶ οὐκ ἐδίδου τοὺς φόρους Ῥωμαίοις. 
Οἱ δὲ, ὀργισθέντες, ἐπῆλθον καὶ συνεχεῖςἐφόδους 
ἐποίουν, ἀλλ´’ οὕπω τὲ τέλος τῆς Ἱερουκαλήμ. 
Ἔφιλανθρωπεύοντο γὰρ οἱ Ῥωμαίοι. Οὐ μόνον
$0=123 $8=323 $9=1
τασινομγιλπτι ΚὐΡαΑΚῖῇ Λμβιῖιρ
ἐπόλεμοι ἐγένοντο, ἀλλὰ καὶ θεήλατοι πληγαί,
λιμοὶ καὶ σειαμοὶ, δεικνῦντος προφανῶς αὐτοῖς τοῦ
Θεοῦ, ὅτι αὐτὸς αὐτοῖς πολεμεῖ. Πάντα δὲ ταῦτα
ἀρχὴ ὠδίνων, τουτάστι, τῶν συμβησομένων αὐτοῖς,
κακῶν. Βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς· παραθώσουσε
γὰρ ὁμᾶς εἰς συνέδρια. Εὐκαίρως παρενέβαλε τὴν
περὶ αὐτῶν διήγησιν, ὅτι παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς
συνέδρια, ὡς ἂν ἔχωσί τινα παραμυθίαν ἀπὸ τῶν
κοινῶν ἐπὶ ταῖς ἰδίαις συμφοράῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
εἰπεῖν, Ἔνεκεν ἐμοῦ ἀχθήσεσθε ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ
βασιλεῖς, παραμυθίαν αὐτοῖς οὐ μακρὰν ἐνέθηκεν,
ὅτι ὑπὲρ αὐτοῦ μέλλουσι πάσχειν. Τὸ δὲ, οἰς μαρτύριον 
αὐτοῖς, τουτέστιν, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους 
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη κατακρίτους· ὅτι καὶ
στρεβλοῦντες ὑμᾶς οὐκ ἠδυνήθησαν περιγενέσθαι τῆς
ἀληθείας. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι οἱ κίνδυνοι 
καὶ αἱ θλίψεις κωλύουσι τὸ κήρυγμα, φησίν, ὅαι
καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη δεῖ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγάλιον,
καὶ τότε ἀλώσεται ἡ Ἱερουσαλήμ. Ὅτι γὰρ πρὸ τῆς
ἀλώσεως ἐκηρύχθη τὸ Βὐαγγέλιον, ἄκουε τοῦ Παύλου
· «Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.
καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰῥήματα αὐτῶν.»
Καὶ τοῦτο δὲ εἰς κατάκρισιν πλείονα τῶν Ἰουδαίων
γέγονε, τὸ πρὸ τῆς ἀλώσεως κηρυχθῆναι πανταχοῦ.
Ἔδει γὰρ αὐτοὺς ἰδόντας πῶς ἐν βραχεῖ καιρῷ εἰς
πάντα τὸν κόσμον διέδραμε τὸ κήρυγμα, ἐπιγνῶναι
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ μεταγνῶναι, καὶ ἀφεθῆναι 
τῶν συμφορῶν, ἀλλ’ οὐ συνῆκαν. Διὰ τοῦτο καὶ
μεῖζον αὐτοῖς τὸ κρῖμα.
«Ὅταν δὲ ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ πραμεριμνᾶτε 
τί λαλήσητε, μηδὲ μελετᾶτε. Ἀλλ’ ἢ ἐὸν
δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο λαλεῖτε. Οὸ γάρ
ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιονς
Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ 
τέκνον, καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γανεῖς.
καὶ θανατώσρυσιν αὐτούς. Καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ
πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται.; Πρὶν ἢ γὰρ τὸν πόλεμον τέλεου
ἐξαφθῆναι, τί οὐκ ἔπαθον παρ’ αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι,
δικαστηρίοις παριστάμενοι, καὶ ἐπὶ βασιλεῖς ἀπαγόμενοι, 
Ἡρώδην καὶ Ἀγρίππαν καὶ Πέρωνα; Μὴ
οὖν προμεριμνᾶτε τί ἀπολογήσεσθε, ἀλλ’ ἐν αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ δώσει ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἃ λαλήσετε.
Προαναφωνεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ πάντων χείριστον.
ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν οἰκειοτάτων πολεμηθήσεσθε. Λέγει
δὲ τοῦτο, ἵνα προακούσαντες ἐτοιμασθῶσι, καὶ λοιπὸν 
κούφως φέρωσι τὸ δεινόν. Εἶτα ἡ παραμυθία,
$0=123 $8=324 $9=1
ΞΒΑΚΑΥίθ Κ ΚνΑΝσΞιΒ ΜΛΚσi. Β. Κiii.
τὸ. Ἔνεκεν ἐμοῦ ἔσεσθε μισούμενοι. Τὸ γὰρ ἕνεκιν
αὐτοῦ μισεῖσθαι, ἱκανόν ἐστι πάσας ἐπικουφίσαι τὰς
συμφοράς. Ἀλλὰ καὶ τὸ σωθήσεσθαι τὸν ὑπομείναντα 
εἰς τέλος, καὶ τοῦτο μαγίστη παράκλησις.
«Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ
ῥηθὲν ὑπὸ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, ἐστὼς ὅπου οὐ δεῖ,
ἃ ἀνανινώσκων νοείτω, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν 
εἰς τὰ ὄρη. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ
καταβάτω εἰς τὴν οἰκίαν, μηδὲ εἰσελθέτω ἆραί τι
ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν ὤν, μὴ
ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω, ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ.
Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσεις 
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις.» Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, 
ὁ ἀνδριὰς τοῦ τὴν πόλιν ἑλόντος. Βδέλυγμα
γὰρ πᾶν εἴδωλον λέγεται. Ἐρημώσεως δὲ, διότι
ἁλούσης τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐρήμωσιν πασχούσης
ἔστησαν αὐτὸ ἔσω τῶν ἀδύτων τοῦ ναοῦ. Ἀλλὰ καὶ
Ὁ Πιλάτος, τὰς τοῦ Καίσαρος εἰκόνας νύκτωρ εἰς τὸ
ἱερὸν ἀγαγὼν, πολλοῦ θορύβου τῷ πλήθει ἐγένετο
οἴτιος. Ἔκτοτε ἤρξατο καὶ ὁ πόλεμος καὶ ἡ ἐρήμωσις 
τῆς Ἱερουσαλήμ. Τότε τοίνυν οἱ ἐν τῇ Ἰουδαία
ὄντες, φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. Καλῶς δὲ εἶπεν, οἱ ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι οὐκ ἦσαν ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, ἀλλ´, ὡς ἔφημεν, πρὸ τοῦ πολέμου ἐδιώχθησαν 
ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλήμ· μᾶλλον δὲ ἐξῆλθον αὐτοὶ,
θείῳ κινούμενοι Πνεύματι. Οἱ γοῦν εθρεθέντες ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ, φευγέτωσαν, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μηδενὸς 
τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐπιστραφήτω. Ἀγαπητὸν γὰρ
εἱ καὶ γυμνῷ τῷ σώματι διασωθείη τις, ἀλλὰ καὶ
τἷς ἐχούσαις τέκνα καὶ ταῖς ἐγκύοις, οὐαί. Διατί;
Διότι αἱ μὲν ἔχουσαι τέκνα, τῇ πρὸς αὐτὰ στοργῇ
κατεχόμεναι, οὐ δυνήσονται φεύγειν, αἱ δὲ ἐν γαστρὶ
ἔχουσαι, διὰ τὸ τῆς κυοφορίας ἄχθος, οὐδὲ αὗται ῥᾳδίαν 
τὴν φυγὴν ἔξουσιν. Οἶμαι δὲ καὶ τὴν τεκνοφαγίαν 
ἐνταῦθα σημαίνειν. Ἐν γὰρ τῷ λιμῷ πολιορκούμενοι, 
καὶ τῶν τέκνων ἤψαντο.
«Προσεύχεσθε δὲ, ἵνα μὴ γένηται ἡ ουγὴ ἡμῶν
χειμῶνος. Ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι θλίψις,
οἷα οὐ γέγονε τοιαύτη ἀπ ἀρχῆς κτίσεως ἧς ἐκτισεν 
ὁ Θεὸς ἕως τοῦ νῦν, κ«οὐ μὴ γένηται. Καὶ εἰ
μὴ Κύριος ἐκολόβωσε τ;ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο.
ἐκολόβωσε τὰς ἡμέρας.» Εἰ χειμῶνος γὰρ γένοιτα
ἡ φυγὴ, ἀπὸ τῆς τοῦ καιροῦ δυσκολίας ἐμποδισθήσονται 
οἱ φεύγειν θέλοντες, καὶ ὅλως θλίψις ἔσται,
τῶν πώποτε γενομένων ἢ γενησομένων χαλεπωτέρα.
Καὶ εἰ μὴ ἐκολόβωσεν ὁ Θεὸς, τουτέστι, συντόμως
κατέλυσε τὸν πόλεμον τῶν Ῥωμαίων, οὐκ ἂν ἐσώθη
πᾶσα σὰρξ, τουτέστιν, Ἰουδαῖος οὐκ ἂν ὑπελείφθη·
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, τουτέστι τοὺς ἐξ Ἑβραίων
πιστεύσαντας, ἢ καὶ ὕστερον μέλλοντας πιστεύειν.
κατελύθη συντόμως ὁ πόλεμος. Ὁ γὰρ Θεὸς προγινώσκων, 
ὅτι ἐξ Ἑβραίων πολλοὶ πιστεύσουσι μετὰ
τὴν ᾅλωσιν, τούτου χάριν οὐ συνεχώρησε παντελῶς,
ἀφανισθῆναι τὸ γένος. Δύναται δὲ ταῦτα καὶ ἀναχθῆναι 
ἠθικώτερον. Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, ἐστὶ
πᾶν νόημα σατανικόν, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, τῷ ἡμεΡΚΕΟΡΚγιΑστι 
$0=123 $8=325 $9=1
ΕὐΡΑμiα ΛσΕρ
εέρω νοῖ. Τότε τοίνυν ὁ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὢν φευγέτω
εἰς τὰ ὁοεινὰ, τουτέστιν, ὁ ἐξομολογησάμενος ἀνατοεχέτω 
εἰς τὰ ὄρη τῶν ἀρετῶν. Ἰουδαία γὰρ ἐξομολόγησις 
λέγεται· καὶ ὁ ἐν ὑψηλῷ ἱστάμενος μὴ
καταβάτω. Ὅταν γὰρ ἐμπαθές τι νόημα σταθῇ ἐν
ἡμῖν, δεῖ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἀνατρέχειν εἰς τὰ
ὑψηλὰ, καὶ μὴ καταβαίνειν ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς. 
Καὶ ὁ ἐργαζόμενος τὸ καλὸν μὴ ἐπιστρεψάτω
ὥστε ἄραι τὴν παλαιὰν συνείδησιν, ἧτις ἐστὶν ἱμάτιον, 
ὃ ἀπεδύσατο. Οὐαὶ δὲ τῷ ἐν χειμῶτι φεύγοντι·
δεῖ γὰρ ἡμᾶς φεύγειν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μετὰ θερμότητος, 
καὶ μὴ ψυχρῶς καὶ ἀκινήτως. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ ἐν τῷ χειμῶνε φεύγειν αἰνίττεται.
«Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὦδε ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ
ἐκεῖ, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γἀρ ψευδόχριστοι
καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσι σημεῖα καὶ τέρατα
πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν, εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς,
Ὑμεῖς δὲ βλέπετε· ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν πάντα. Ἀλλ´
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, μετὰ τὴν θλίψιν ἐκείνην, ὁ
ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος 
αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔσονται ἐκπίπτοντες, 
καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται. 
Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης 
πολλῆς.» Πεπλήρωκε μὲν ἤδη τὰ περὶ τῆς Ἰε.
ρουσαλήμ. Ἄρχεται δὲ λοιπὸν περὶ τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου 
παρουσίας λέγειν. Τὸ δὲ, τότε, μὴ νοήσῃς,
ὅτι ὅταν τὰ ἀνωτέρω ῥηθέντα περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
γένωνται, τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· Ἰεοὺ ὦδε ὁ Χρι
στὸς, μὴ πιστεύσητε, ἀλλὰ γινώσκετε ὅτι ἰδίωμά ἐστι
τῆς Γραφῆς τοῦτο, ὥσπερ καὶ ὁ Ματθαῖος, μετὰ τὴν
γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, λέγει· Ἐν ταῖς ἡμέραις,
ἐκείναις παραγίνεται ὁ Ἰωάννης. Ποίαις ἡμέραις;
Ἄρα ταῖς ἐφεξῆς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν;
Οὐχὶ, ἀλλ’ ἀορίστως. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα λέγαι,
τότε, οὐχ ὅταν ἡ Ἱερουσαλὴμ ἐρημωθῇ, ἀλλὰ κατὰ
τοὺς καιροὺς τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίας, μὴ
πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ὑποποιήσονται τὸ τοῦ Χριστοῦ 
ὄνομα ὥστε καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς πλανᾷν. Μετὰ
δὲ τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίαν, ἡ κτίσις πᾶσα
ἀλλοιωθήσεται, σκοτιζομένων τῶν ἀστέρων διὰ τὴν
ὑπερβολὴν τοῦ φωτὸς τοῦ Χριστοῦ. Σαλευθήσονται δὲ
αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις, τουτέστιν ἐκπλαγήσονται,
ὁρῶσαι τοσαύτην μεταβολὴν γινομένην, καὶ τους
νυμαί, αάστίι μωσιι ται μοἰσειαία ιἰοτία μῶσαμ. Ὁ συνδούλους αὐτῶν κρινομένους. Καὶ τότε ὄψονται
τὸν Κύριον, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου, τούτεστιν ἐνσώματον. Τὸ γὰρ θεωρούμενον, πάντως σῶμα. Ἀλλ´ εἰ
καὶ ἐνσώματος ὡς ἄνδρωπος ἔρχεται, ἀλλά γε μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλ´
«Καὶ τότε ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ
ἐπισυνάξει τοὺς ἐκλεκτοὺς· αὐτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων
ἀνέμων, ἀπ’ ἄκρου γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ. Ἀπὸ
δὲ τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν· ὅταν αὐτής
ἤδη ὁ κλάδος ἀπαλὸς γένηται, καὶ ἐκφυῇ τὰ φύλλα,
γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς,
ὅταν ταῦτα ἴδητε γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς
ἐστιν ἐπὶ θύραις. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθη 
ἡ γενεὰ ἀὕτη, μέχρις οὗ πάντα ταῦτα γένηται 
Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι
μου οὐ μὴ παρέλθωσιν.» Ὁρᾷ, ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς τοὺς
ἀγγέλους στέλλει, ὥσπερ καὶ ὁ Πατήρ; Ποῦ τοίνυν
$0=123 $8=326 $9=1
ΚΜΑμΑῃΥιθ Π ΚνικαΕι ΚιΗσi. λρ. xii.
οἱ λέγοιτες διι οὐκ ἔστιν ἴσος τῷ Θεῷ καὶ Πατρί;
πλεύσοιται τοίνυν οἱ ἄγγελοι ἐπισυνάγοντες τοὺς
ἐκλεκτοὺς, ὡς ἂν ἁρπαγέντες ἐν νεφέλαις, ὑπαντήσωσι 
τῷ Κυρίῳ. Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάνθανε ὃ
λέγω· ὥσπερ καὶ τῆς συκῆς οὐλλα ἤδη ἐχούσης
εὐθὺς τὸ θέρος, οὕτω καὶ μετὰ τὴν θλίψιν τοῦ Ἀντιχρίστου 
εὐθὺς οὐδενὸς μεσολαβοῦντος, ἡ τοῦ Χριστοῦ 
παρουσία, ἤτις θέρος τῷ ὄντι ἐστὶ τοῖς δικαίοις
ἀπὸ χειμῶνος, τοῖς μέντοι ἁμαρτωλοῖς χειμὼν ἀπὸ
θέρους. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ γενεὰ αὕτη, τουτέστι
τῶν πιστῶν, τῶν Χριστιανῶν λέγω, οὐ μὴ παρέλθῃ,
ἕως ταῦτα πάντα, τά τε περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ. καὶ
τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου ἐλεύσεως γένηται. Οὐ γὰρ δήπου 
γενεὰν λέγει τὴν τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ οὐδὲ
ἄνοι τῆς συντελείας τοῦ κόσμου ζῶσιν οἱ ἀπόστολοι,
οἶγε οὐδὲ ἄχρι τῆς σντελείας τῆς Ἱερουσαλὴμ ο
πλείονες ἔφθασαν ζῇν. Γεναὰν οὖν τὴν τῶν Χριστιανῶν 
λέγει, παραμυθούμενος τοὺς ἀποστόλους. Ἵνα
γὰρ μὴ ὀπολάβωσιν ὅτι τοσούτων κακῶν γινομένων,
ἴσως ἐκλείψει ἡ πίστις, φησὶν ὅτι, Θαῤῥεῖτε, οὐ παρελεύσεται 
ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, οὐδὲ ἐκλείψει. Πρότερον 
γὰρ ἂν τὰ ἀκίνητα ταῦτα στοιχεῖα, ὁ οὐρανό
«Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς
οἶδαν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς,
τἰ μὴ ὁ Πατήρ. Βλέπετε, ἀγρυπνεῖτε καὶ προσεύνοσθε, 
οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν. Ὡς ἄνθρωπος 
ἀπόδημος, ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, καὶ δοὺς
τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἑκάστῳ τὸ
ἔριον αὐτοθ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο, ἵνα γρηγορῇ. 
Γρηγοραῖτε οῦν· οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ Κύριος 
τῆς οἰκίας ἔρχεται, ὀψὲ, ἢ μεσονυκτίου, ἢ
ἀλεκτοροφωνίας, ἢ πρωῒ· μὴ ἐλθὼν ἐξαίφνης εθρῃ
ὑμᾶς καθεύδοντας. Ἃ δὲ ὑμῖν λέγω, πᾶσι λέγω, Γρηγορεῖτε.
» Θέλων ὁ Κύριος κωλύσαι τοὺς μαθητὰς
ἀπὸ τοῦ ἐρωτᾷν περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς
ὥρας, φησὶν ὅτι οὐδὲ οἱ ἄχγελοι, οὐδὲ ὁ Υἱὸς οἶδεν,
Εἰ γὰρ εἶπον ὅτι Οἶδα μὲν, οὐ θέλω δὲ ὑμῖν ἀποκαλύψαι, 
ἐλύπησεν ἂν αὐτούς. Νῦν δὲ σοφώτερον μεπανειρίζεται, 
καὶ ἀπείργει αὐτοὺς ὅλως τοῦ ζητεῖν
μαθεῖν καὶ ἐνοχλεῖν αὐτῷ, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι, Οὔτε οἱ
ἄγγελοι, οὔτε ἐγὼ οἶδα. Ἀπὸ δὲ παραδείγματός
τινος νοήσεις τὸ λεγόμενον. Πολλάκις παιδία μικρὰ
βλέπουσι τοὺς πατάρας αὐτῶν κρατοῦντάς τι ἐν ταῖς
χερσὶ, καὶ ζητοῦσι τοῦτο. Οἱ δὲ πατέρες οὐ βούλονται 
δοῦναι. Τὰ δὲ κλαυθμυρίζονται ὡς μὴ λαμβάνοντα, 
τελευταῖον μέντοι οἱ πατέρες κρύπτουσιν
ἐκεῖνο, ὃ κρατοῦσι, καὶ ἐπιδεικνύντες τὰς νεῖρας
νενὰς τοῖς παιδίοις, ἱστῶσιν αὐτὰ τοῦ κλαυθμοῦ.
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος, ὡς παιδίοις τοῖς ἀποστόλοις
προσφερόμενος, ἀπέκρυψε τὴν ἡμέραν. Εἰ γὰρ εἶπεν, 
ὅτι Οἶδα, οὐ λέγω δὲ, ἠνιάσθησαν ἂν, ὡς μὴ παρ’
αὐτοῦ μανθάνοντες. Ὅτι δὲ γινώσκει ὁ Κύριος τὴν
ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν, πρόδηλον. Αὐτὸς γὰρ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν· ὃ οὖν ἐποίησε, πῶς οὐ γινώσκει;
Ἀλλὰ δὴ καὶ συμφερόντως ἀπέκρυψεν ὁ Θεὸς τὴν
[Εαι. Οσι. θαία φίστίσμε νον νεφκε σά ε
φημι καὶ ἡ γῆ, πορελεύσεται, ἢ οἱ ἐμοὶ λόγοι κατά τι διαπεσοῦνται. Πάντα γὰρ ὅσα εἶπον, τελεσθή
αονται.
$0=123 $8=327 $9=1
τΚΕοΡαΥΡΑβΥ ΕθΑΚῖ Λρ.
πιες φεπὶγὰ
ἄρξηται κατὰ λόγον ζῇν ὁ παῖς καὶ φρονεῖν, τότε ὁ
ἀλέκτωρ ἐν αὐτῷ φωνει. Πρωΐα δὲ, ἡ παντελῶς
παιδικὴ ἡλικία. Δεῖ οὖν πάντας προνοεῖσθαι τοῦ τάλους. 
Κἂν γὰρ παιδίον εἴη, προνοητέον καὶ τούτου,
μήπως ἀβάπτιστον ἀπέλθοι. Πᾶσι δὲ ταῦτα παραγγάλλει 
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς κοσμικωτέροις, καὶ τοῖς ἀναχωρηταῖς. 
Ὀφείλομεν οὖν γρηγορεῖν καὶ προσεύχεσθαι 
ἄμφω ταῦτα. Κολλοὶ γὰρ γρηγοροῦσι μέν,
ἀλλ´ εἰς πονηρὰ τὰς νύκτας ἀναλίσκοντες. Ὅρα δὲ
πῶς οὐκ εἴπεν, ὅτι, Οὸκ οἶδα πότε ὁ καιρός ἐστιν,
ἀλλ´. Οὐ κ οἴδατε. Διὰ γὰρ τὸ ἡμῶν συμσέρον ἀπἐκρυψεν. 
Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἀδήλου τοῦ τάλους ὄντος,
κατ´ ἀλλήλων μαινόμεθα, τί οὐκ ἂν ἐποιοῦμεν εἰ
σσεκοῦ. νι«
Περὶ τῆς ἀλενάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Βερὶ τοῦ
Πάσχα. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παραδόσεως,
Περὶ τῆς ἀρνήσεως τοῦ Πέτρου. Περὶ τῶν τῷ
Κυρίῳ παρὰ τῷ ἀοχιεοεῖ ἐπιτεθεισῶν αἰτιῶν
Ἐν δὲ τὸ Πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα, μετὰ δύο ἡμέρας.
Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς, πῶς
αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν. Ἔλεγον
δὲ, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μήποτε θόρυβος ἔσται τοῦ λαοῦ.
Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ
λεπροῦ, κατακειμένου αὐτοῦ, ἦλθε γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον 
μύρου νάρδου πιστικῆς, πολυτελοῦς. Καὶ
συντρίψασα τὸ ἀλάβαστρον, κατέχεεν αὐτοῦ κατὰ τῆς
κεφαλῆς. Ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτοὺς 
καὶ λέγοντες, Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύοου
γέγονεν; ἠδύνατο γὰρ τοῦτο πραθῆναι ἐπάνω τριακοσίων 
δηναρίων, καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς. Καὶ
Ἀνεβριμῶντο αὐτῇ.» Τῇ τετράδι τὸ συμβούλιον συνέστη. 
Καὶ διὰ τοῦτο νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς τὰς τετράδας. 
Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἠβούλοντο τὸν τῆς ἑορτῆς,
καιρὸν ὑπερθέσθαι, οὐ συνεχωρήθησαν δὲ, ἀλλ’ αὐτὸς 
ἑαυτῷ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους τηρῶν, κατὰ τὸ
Πάσχα εὐδόκησε σταυρωθῆναι. Αὐτὸς γὰρ ἦν τὸ
Πάσχα τὸ ἀληθινόν. Ὅθεν θαυμάσαι πάρεστι τὴν
αὐτοῦ δύναμιν. Ὅτε μὲν γὰρ ἐκεῖνοι ἠβούλοντο καἘ 
σοἰἰαιίοιο σοΔά. Τσασι. Θ. Ματοῖ
ἐγινώσκομεν τὸ τέλος; Εἰς ἐσχάτην γὰρ κακίαν τὸν πρὸ τῆς τελευτῆς καρὸν ἀνηλίσκομεν ἂν, εἶτα μιᾷ
ἡμέρᾳ μετάνοιαν ἐνδεικνύμενοι, ἐβλαπτόμεθα ἂν τὰ χείριστα.
ΚξΡξηΤ αιη.
ὡςΕΦΑ ἐΑν
$0=123 $8=328 $9=1
ΚΚμΚμΑτιθ ΠΚνΛΡΚiμ ΜιΚβῖ. ΔΒ. Χίν.
τασχεῖν αὐτὸν, οὐκ ἡδύναντο· ὅτε δὲ ἐκεῖνοι οὐκ
ἠβούλοντο διὰ τὴν ἑορτήν, τότε αὐτὸς ἑκὼν ἑαυτὸν
ἐξέδωκεν. Ὅντος δὲ αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος 
τοῦ λεπροῦ, ἤλθε γυνή. Καὶ οἱ τέσσαρες
μνημοναύουσι τοῦ μύρου. Καὶ δοκεῖ μὲν παρά τισι
μία εἶναι, οὐκ ἔστι δὲ, δύο δὲ εἰσί. Μία μὲν ὁἡ παρὰ
τῷ Ἰωάννῃ, ἢ καὶ τοῦ Λαζάρου ἀδελφὴ οὖσα. Ἐτέρα
δὲ, ἡ παρὰ τοῖς λοιποῖς τρισί. Πλὴν πρόσεχε, καὶ
τὐρήσεις ταύτας τρεῖς οὔσας. Παρὰ μὲν τῷ Ἰωάννῃ,
μίαν, παρὰ δὲ τῷ Λουκᾷ, ἄλλην, παρὰ δὲ τοῖς δυσίν,
ἑτέραν μίαν. Ἡ γὰρ παρὰ τῷ Λουκᾷ, καὶ πόρνη ἦν,
καὶ περὶ τὰ μέσα τοῦ κηρύγματος, ἡ δὲ παρὰ τῷ
Ἵστθαίῳ, πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ πάθους. Καὶ οὐδὲ
πόρνη ὁμολογουμένως· ἀποδέχεται δὲ αὐτῆς ὁ Κύριος
τὴν προσίρεσιν, ὡς τοσαῦτα ἀναλωσάσης περὶ τὴν
νάρδον. Ειστικὴν δὲ νάρδον νόει, ἤτοι εἶδος νάρδου,
οὕτω λεγόμενον πιστικὴ, ἢ τὴν ἄδολον νάρδον, καὶ
μετὰ πίσταως κατασκευασθεῖσαν. Ἦσαν δέ τινες
αγανακτοῦντες. Ὢ δὲ Ἰωάννης, τὸν Ἰούδαν φησὶν
ἀγανακτῆσαι. Εἰκὸς οὖν καὶ τοὺς ἄλλους μὲν ἀποστόλους 
μέμψασθαι τὴν γυναῖκα, ὡς ἀκούσαντας τοῦ
Χριστοῦ ἀεὶ περὶ ἐλεημοσύνης διδάσκοντος, τὸν
μέντοι Ἰούδαν, οὐ τῷ αὐτῷ σκοπῷ κατὰ τῆς γυναικὸς 
ἀγανακτῆσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλάργυρον καὶ αἰσχροκερδὲς 
αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ Ἰωάννης τούτου μόνου 
μνημονεύει, ὡς δολερῷ σκοπῷ μεμψαμένου τὴν
γυναῖκα. Καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ, τουτέστιν ἠγανάκτουν, 
ὕβριζον, ἐπέπληκτον αὐτῇ.
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἄφετε αὐτήν. Τί αὐτῇ κόπους 
παρέχετε; Καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν ἐμοίΠάντοτα 
γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν, καὶ
ὅπαν θέλητε, δύνασθε αὐτοὺς εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ
μάντοτε ἔχετε. Ὁ ἔσχεν αὕτη, ἐποίησε, προέλαβε
μυρίσαι μου τὸ σῶμα εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. Ἀμὴν
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται 
εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.» Μέμφεται ὁ Κύριος
τοῖς ἀποστόλοις, ὡς ἀκαίρως ἐμποδίζουσι τῇ προθυμίᾳ 
τῆς γυναικός. Τί γὰρ, φησὶν, αὐτῇ κόπους παρἔχετε; 
μεθ’ ὃ προσέφερε τὸ δῶρον, ἀποστρέφοντες
αὐτὴν διὰ τοῦ ὀνειδισμοῦ; Ἄμα δὲ καὶ πλήττει τὸν
προδότην, εν τῷ λέγειν, ὅτι Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου
τοῦτο ἐποίησε, καὶ ὡς ἀσυνείδητον ἐλέγχει. Μονονουνὶ 
τοῦτο λέγων αὐτῷ, ὅτι Σὺ μὲν εἰς θάνατόν με
προδιδοὺς, οὐκ ἐλέγχεις σεαυτόν. Αὕτη δὲ εἰς τὸν
ἐνταφιασμόν μου τὸ μύρον φέρουσα, ὡσανεὶ ὑπὸ
Θεοῦ κινηθεῖσα, ἀξία ἐστὶν ἐλέγχεσθαι ὑπὸ σοῦ·
Προφητεύει δὲ ἐνταῦθα ὁ Κύριος δύο προφητείας,
ὅτι τε τὸ Εὐαγγέλιον κηρυχθήσεται ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ, καὶ ὅτι τὸ ἔργον τῆς γυναικὸς συγκηρυχθήστται 
Λἰαγυνέσθωσαν οὖν ἐντεῦθεν οἱ τοὺς πτωχοὺς 
προτιμῶντες τοῦ Χριστοῦ. Ἥκουσα γὰρ ἐγὼ
χρυσοχόων λεγόντων, ὅτι Ἐὰν τὸ ἱερὸν σκεῦος καταλύσας 
δῶ πτωχοῖς, καὶ ἐγὼ ζήσω, οὐκ ἔστι κρίμα.
Ἀκουέτωσαν οὖν πῶς ὁ Χριστὸς προτιμᾷ τὴν ἑαυτοῦ 
θεραπείαν, τῶν πτωχῶν. Χριστοῦ δὲ σῶμα κυρίως, 
τὸ ἐν τῷ δίσκῳ τῷ χρυσῷ, καὶ αἶμα τὸ ἐν τῷ
ποτηρίῳ. Ὁ γοῦν ἀφαιρούμενος τὸν δίσκον τὸν ποΡΚΕοργιἐι 
$0=123 $8=329 $9=1
ΒἰΑμi ἐμσμΞρ.
λύτιμον καὶ ἀναγκάζων τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐν
εὑτελεστέρῳ τίθεσθαι, προφασιζόμενος δὲ τοὺς πταχοὺς, 
γινωσκέτω ποίας μερίδος ἐστίν,
«Καὶ Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα,
ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτὸν αὐτοῖς. 
Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαντο
αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι· καὶ ἐζήτει πῶς εὐκαίρως αὐτὸν 
παραδῷ.» Ὅτε ἡ γυνὴ τὴν οἰκείαν φιλοτιμίαν
ἐπεδείξατο, τότε μαίνεται ὁ μαθητής, ὁ εἷς τῶν δώδεκα. 
Οὐ γὰρ ἁπλῶς κεῖται τὸ, εἷς τῶν δώδεκαἀλλ
´ ἵνα δείξῃ, ὅτι εἷς τῶν προκρίτων ἐκλεκτὸς καὶ
αὐτὸς ὤν. Τί δέ ἐστι τὸ, ἵνα αὐτὸν παραδῷ; τουτέτιν, 
ἵνα καταμηνύσῃ αὐτοῖς πότε μόνος ἐστίν; ἐκεῖνοι
γὰρ ἐφοβοῦντο ἐπιπεσεῖν αὐτῷ διδάσκοντι, διὰ τὸν
ὄχλον. Ἐκεῖνος οὖν ὑπάσχετο μεμονωμένον αὐτὸν παραδοῦναι 
αὐτοῖς.
«Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν Ἀζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
ἔθυον, λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Ποῦ θέλεις
ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν, ἵνα φάγῃς τὸ Πάσχα; Καὶ
ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς
· Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν
ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων’ ἀκολουθήσατε
αὐτῷ, καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ, εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ,
Ὁ διδάσκαλος λέγει· Ποῦ ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπου τὸ
Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγως Καὶ αὐτὸς
ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα, ἐστρωμένον, ἕτοιμον,
ἐκεῖ ἐἑτοιμάσατε ἡμῖν.» Πρώτην ἡμέραν τῶν Ἀζύμων, 
τὴν πέμπτην λέγει, ἤτις πρὸ τῶν Ἀζύμων ἦν.
Τὰ γὰρ ἄζυμα τῇ παρασκευῇ ἠσθίοντο. Προσέρχονται 
οὖν οἱ μαθηταὶ, ἐρωτῶντες ποῦ φάγωσι τὸ
Πάσχα. Ἐκ τούτου δὲ δῆλον, ὡς οὐκ εἶχε κατανώγιον 
ὁ Χριστὸς ἴδιον, ἀλλ’ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ οἰκίας
εἶχον. Εἰ γὰρ ἂν, προσελάβοντο αὐτὸν ἐκεῖ. Ἀποσεέλλει 
δὲ δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Πέτρον καὶ
Ἰωάννην, ὡς ὁ Λουκᾶς λέγει, πρὸς ἄνθρωπον ἀγνώριστον, 
δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ἡδύνατο μὴ παθεῖν,
Ὁ γὰρ τὴν διάνοιαν τούτου τοῦ ἀγνωρίστου παίσας
ὑποδέξασθαι αὐτὸν, τί οὐκ ἂν εἰργάσατο ἐν τοῖς ἄλλοις; 
Δἴδωσι δὲ αὐτοῖς καὶ σημεῖον τοῦ εὐρεῖν τὴν
οἰκίαν, τὸ ἀκολουθῆσαι ἀνθρώπῳ βαστάζοντι κεράμιον 
ὕδατος. Ταῦτα δὲ καὶ ἀναχθῆναι δύναται. Κα
ράμιον μὲν ὕδατος βαστάζει ὁ βεβαπτισμένος. Ἀπέρχεται 
δὲ εἰς οἰκίαν,τὴν πρέπουσαν τοῖς λογικοῖς κατάστασιν. 
Ὁ γὰρ τὸ βάπτισμα βαστάζων αἰς ἀνάπαυ
σιν ἔρχεται, κατὰ λόγον ζῶν, καὶ ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ,
τῇ καταστάσει ταύτῃ ἐπαναπαυόμενος. Οἰκοδεσπότης
δὲ ὁ νοῦς· ὃς ἀνώγεον μέγα δεικνύει, τὸ ὄψος τῶν
αὐτοῦ νοημάτων. Ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἀνώγεον καὶ ἐστρωμένον 
ἐστί, τουτέστιν, εἰ καὶ ὑψηλόν ἐστιν, ἀλλ’ οὐδὲν 
τραχὺ καὶ ὑπερήφανον ἔχει, ἀλλ’ ἔστρωται καὶ
ὡμάλισται τῇ ταπεινοφροσύνῃ. Ἐκεῖ τοίνυν, ἐν τ
τοιούτῳ λέγω νῷ, ἐτοιμάζεται τὸ Πάσχα τῷ Χριστῷ
$0=123 $8=330 $9=1
πνιῃμΑΥιὉ ΚνΑΝαΡΡι ΜΑΚσi. ΟΑΒ Χίν.
ὑπὸ δύο μαθητῶν, Πέτρου καὶ Ἰωάννου, πράξεως,
λέγω, καὶ θεωρίας. Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος ὡς θερμός,
πρακτικὸς, ὁ δὲ Ἰωάννης θεωρητικός, ὡς θεολόγος,
«Καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἦλθον εἰς
τὴν πόλιν, καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς, καὶ ᾐτοίμασαν 
τὸ Πάσχα. Καὶ ούίας γενομένης, ἔρχεται
μετὰ τῶν δώδεκα, καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν, καὶ ἐσθιόντων, 
εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ὁ ἐσθίων μετ’ ἐμοῦ. Οἱ δὲ
ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ’ εἷς·
Μήτι ἐγὼ; καὶ ἄλλος, Μήτι ἐγώς Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς 
εἶπεν αὐτοῖς· Εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος 
μετ’ ἐμοῦ εἰς τὸ τρυβλίον. Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ· οὐαὶ
δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι’ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοται· καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος 
ἐκεῖνος.» Πῶς ἀνέκειντο, τοῦ νόμου κελεύοντος 
ἱσταμένους τρώγειν τὸ Πάσχα; Εἰκὸς οὖν πρότερον 
τελέσαι τὸ νομιχόν, εἶτα ἀναπεσεῖν τὸ οἰκεῖον
Πάσχα μέλλοντα παραδοῦναι. Ἥρξαντο δὲ λυπεῖσθαι
οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπεν, ὅτι
«Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με.» Καίτοι γὰρ ἐκτὸς ὄντες
τοῦ πάθους τούτου, ὅμως ἠγωνίων, πιστεύοντες τῷ
τὰς καρδίας εἰδότι Θεῷ πλέον ἢ ἑαυτοῖς. Ὅρα δὲ καὶ
τὴν λέξιν τοῦ Ὑπάγει. Ὥσανεὶ γὰρ ἀποδημία ἦν ὁ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ, οὐχὶ θάνατος. Τὸ δὲ, Καλὸν ἦν,
εἰ οὐκ ἐγεννήθη, ὡς πρὸς τὴν κόλασιν, ἣν ὑποστήσεται 
ὁ προδότης, εἴρηται. Κρεῖττον γὰρ μηδόλως γεννηθῆναι, 
ἢ ἐπὶ κολάσει γεννηθῆναι. Ὅσον οὖν ἐκ
τοῦ ἀποππλέσματος, κρεῖττον φαίνεται εἰ μηδόλως
ὑπῆρξεν ὁ Ἰούδας. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἐποίησεν αὐτὸν
ἐπ´ ἔργοις ἀγαθοῖς. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸς εἰς κακίαν τηλικαύτην 
ἐξέπεσεν, ὡς ἔοικε, κρεῖττον ἦν, εἰ μὴ ἐγεννήθη 
ὅλως.
«Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν, λαβὼν ὁ Ἰησοῦς ἄῤτον,
εὐλογήσας, ἔκλασε καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ εἶπεΛάβετε, 
φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. Καὶ λαβὼν
τὸ ποτήριον, εὐχαριστήσας, ἔδωκεν αὐτοῖς. Καὶ
ἔπιον ἐξ αὐτοῦ πάντες· καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτό ἐστι
τὸ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης, τὸ περὶ πολλῶν
ἐκχυνόμενον. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐκ ἔτι οὐ μὴ
πίω ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας 
ἐκείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Θεοῦ.» Τινὲς λέγουσι τὸν Ἰούδαν μὴ μεταλαβεῖν 
τῶν μυστηρίων, ἀλλ’ ἐξελθεῖν πρὶν ἢ ὁ Κύριος
παραδῷ τὰ μυστήρια. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι καὶ αὐτῷ
μετέβωκε τῶν ἁγιασμάτων τῷ ἀγνώμονι. Εὐλογήσας 
δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐχσριστήσας, ἔκλασε τὸν ἄρτον,
Ὅπερ καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν, εὐχὰς ἐπιλέγοντες. Τοῦτό 
ἐστι τὸ σῶμά μου, τοῦτο ὃ νῦν λαμβάνετε. Οὐ
γὰρ ἀντίτυπος τοῦ Κυριακοῦ σώματός ἐστιν ὁ ἄρτος·
ἀλλ’ εἰς αὐτὸ ἐκεῖνο μεταβάλλεται τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ ὁ Κύριος γὰρ λέγει· Ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ
δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν. Οὐκ εἶπεν, Ἀντίτυπός ἐστι
τῆς σαρκός μου, ἀλλ’ Ἡ σάρξ μού ἐστι. Καὶ πάλιν·
Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
Καὶ πῶς; φησίν· οὐ γὰρ σὰρξ καθορᾶται; Διὰ τὴν
ἠμετέραν, ὦ ἄνθρωπε, ἀσθένειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
μὲν ἄρτος καὶ ὁ οἶνος συνήθη ἡμῖν· αἶμα δὲ προΡΠΞΟΡΙiΥΑσΥi 
$0=123 $8=331 $9=1
ΜΑμi ΛΚΠΕΓ
κείμενον καὶ σάρκα ὁρῶντες, οὐκ ἂν ἠνέγκαμεν,
ἀλλ´ ἀπεναρκήσαμεν· διὰ τοῦτο συγκαταβαίνων ἡμῖν
ὁ οιλάνθρωπος, τὸ μὲν εἶδος ἄρτου καὶ οἵνου φυλάττει
· εἰς δύναμιν δὲ σαρκὸς καὶ αἵματος μεταστοὺχειοῖ. 
Αἶμα δὲ Καινῆς Διαθήκης εἶπε, πρὸς ἀντεδιαστολὴν 
τῆς Παλαιᾶς. Καὶ γὰρ ἡ Παλαιὰ Διαθήκα.
κἀκείνη αἶμα εἶχε, δι’ οὗ ἐῤῥαντίσθη ὅ τε λαὸς καὶ
τὸ βιβλίον τοῦ νόμου. Οὐ μὴ πίω δὲ ἐκ τοῦ οἶνου,
λέγει, ἄχρι τῆς ἀναστάσεως. Βασιλείαν γὰρ τὴν
ἀνάστασιν ὀνομάζει, ὡς βασιλεύσας τότα κατὰ τοῦ
θανάτου. Μετα γοῦν τὴν ἀνάστασιν, ἵφανε καὶ ἔωμετὰ 
τῶν μαθητῶν, πιστούμενος, ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ παθων. Καινὸν δὲ πίνει αὐτὸ, τουτέστιν.
καινόν τινα τρόπον καὶ ξένον, οὐκ ἔτι γὰρ σῶμα παθητὸν 
εἶχε, δεόμενον τροφῆς, ἀλλ’ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον. 
Νάαι δὲ καὶ οὕτως· Ἄμπελος, ὁ Κύριος αὐτὸς,
γέννημα δὲ ἀμπέλου, τὰ μυστήρια, καὶ ἡ γνῦσις
ἡ ἀπόκρυφος, ἣν αὐτὸς γεννᾷ, ὁ διδάσκων ἄνθρωπον 
γνῶσιν. Ἐν τοίνυν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, τουτἐστιν, 
ἐν τῷ ὀγδόῳ αἰῶνι, πίεται μετὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ τὴν σοοίαν, καινά τινα
διδάσκων ἡμᾶς, καὶ ἀποκαλύπτων ἃ νῦν κέκρυπται.
«Καὶ ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Πάντες
σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, ἔτ´
γέγραπται· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται 
τὰ πρόβατα. Ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί
με, προάξω ὁμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ὁ δὲ Πέτεος
ἔφη αὐτῷ, Καὶ εἰ πάντες· σκανδαλισθήσονται, ἀλλ´
οὐκ ἐγώ. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγισοι, 
ὅτι σὺ σήμερον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, πρὶν ἢ οὲς
ἁλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Ὁ δὲ ἐκ παρισσοῦ 
ἔλεγε· Μᾶλλον ἐάν με δέῃ συναποθανεῖν σοι,
οὐ μή σε ἀπαρνήσωμαι. Ὡσαύτως δὲ καὶ πάντες
ἔλεγον.» Εὐχαρίστησαν καὶ πρὸ τοῦ πιεῖν, εὐχαρίστησαν 
καὶ ματὰ τὸ πιεῖν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μάθωμεν, 
ὅτι δεῖ εὐχαριστεῖν καὶ ὑμνεῖν, καὶ πρὸ τῆς
τροφῆς, καὶ μετὰ τὴν τροφήν. Ἅμα δὲ καὶ τοῦτο,
δείκνυσιν, ὅτι ἀσπαστός ἐστιν αὐτῷ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατος, ὅς γε ἐπὶ τῷ παραδοθῆναι ἐξιὼν ὑμνεῖ
τὸν Θεόν. Πάντως δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσκει, ὅταν θλιβεροῖς 
περιπέσωμεν εἰς σωτηρίαν πολλῶν, μὴ ἀθυμεῖν, 
ἀλλ’ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, τῷ διὰ τῆς ἡματέρας 
θλίψεως κατεργαζομένῳ σωτηρίαν πολλῶν,
Ἐξέρχεται δὲ εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν, ἵνα καταμόνας
ὄντι ἐπελθόντες καὶ κατασχόντες, μὴ τοσοῦτον θό.
ρυβον ποιήσωσιν. Εἰ γὰρ ἐν τῇ πόλει ὄντι ἐπῆλθον,
τυχὸν ἂν ἐταράχθη τὸ πλῆθος ἐπ’ αὐτῷ· καὶ τότε
εὐλογοφανοῦς ἀφορμῆς δραξάμενοι οἱ ἐχθροὶ, ἔδοξαν
ἂν αὐτὸν ἀνελεῖν δικαίως ὡς στασιαστήν. Προφητεύει 
δὲ αὐτοῖς ὅτι καὶ σκανδαλισθήσονται. Εἶτα ἵνα
μὴ δόξῃ προφανὴς εἶναι κατηγορία πάντων τὸ
τοιοῦτον, παράγει καὶ μαρτυρίαν ἐκ τοῦ προφήτου
Ψαχαρίου, ὅτι διασκορπισθήσονται. Τελευταῖον δὲ,
καὶ παραμυθίαν ἐπάγει αὐτοῖς, ὅτι Προάξω ὑμᾶεἰς 
τὴν Γαλιλαίαν, τουτέστι, προλάβω. Ἀλλ’ ὁ ΠέΞνιΚiΥὉΓ 
$0=123 $8=332 $9=1
ΕνΛΝαξιμ ΜΛΚσi.ΛΒ χιν.
τρος ἐνίσταται, διὸ καὶ ακούει, ὅτι Πρὶν ἢ ἀλέκτορα
δὲς φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστιν. Ἠρνήσατο ἅπαξ ὁ Πέτρος· εἶτα ἁλέκτωρ
ἐφώνησεν, ἀρνησαμένου δὲ καὶ τὰς ἄλλας δύο ἀρνήσεις, 
τότε ἐφώνησεν ὁ ἁλέκτωρ. Τοῦτο οὖν ἐνταῦθα
λέγει· Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι οὲς, ἀπαρνήσῃ με
τρίς. Ὁμοίως δὲ καὶ πάντες θερμότητα ψυχρὰν
ἐνδεικνύμενοι, ὑπισχνοῦντο· τὴν αὐτοαλήθειαν ψεύδεσθαι 
ποιοῦντες, διὸ καὶ παραχωρεῖ ὁ Κύριος, καὶ
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὰ ἑαυτῆς ἐπιδείκνυται. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος ἠδύνατο τηρῆσαι αὐτοὺς, καὶ μάλιστα
τὸν Πέτρον· ἀλλ´ ὅμως ἀφῆκεν, ἵνα μὴ πεποιθότες
ὧμεν ἐφ´ ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ, Πατάξω τὸν ποιμένα, ὁ
Πατὴρ λέγει. Ἐπεὶ γὰρ παρεχώρησα παταχθῆναι,
πατάξαι αὐτὸς λέγεται τὸν κατὰ παραχώρησιν αὐτοῦ
παταχθέντα. Πρόβατα δὲ τοὺς ἀποστόλους, ὡς ἀκά- Εἴοε, εἱ ἱιμοσεμῖε μοωίμσι,
κους ὠνόμασεν.
«Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γηθσεμανῆ, 
καὶ λέγει τοῖς μα ηταῖς αὐτοῦ· Καθίσατε ὧδεἕως
προσεύξωμαι. Καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ
Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην μεθ’ ἑαυτοῦ, καὶ ἤρξατο
ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Περίλυπός 
ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. Μείνατε
ὧδε, καὶ γρηγορεῖτε. Καὶ προελθὼν μικρὸν, ἔπεσεν
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσηύχετο ἵνα, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρέλθῃ ἀπ’ αὐτοῦ ἡ ὥρα. Καὶ ἔλεγεν· Ἀββᾷ ὁ
Πατήρ, πάντα δυνατά σοι, παρένεγκε τὸ ποτήριον
ἐπ´ ἐμοῦ τοῦτο, ἀλλ’ οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τί σύ
Καὶ ἔρχεται, καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ
λέγει τῷ Πέτρῳ· Σίμων, καθεύδεις; Οὐκ ἴσχυσας
μίαν ὥραν γρηγορῆσαι; Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν· τὸ μὲν πνεῦμα
πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν
προσηύξατο, τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών. Καὶ ὑποστρέψας, 
εὔρεν αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας· ἦσαν γὰρ οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν βεβαρημένοι, καὶ οὐκ ἤδεισαν αὶ
αὐτῶ ἀποκριθῶσι. Καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον, καὶ λέγει
αὐτοῖς· Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε,
ἀπέχει. Ἦλθεν ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. Ἐγείρισθε, 
ἄγωμεν, ἰδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν,»
Καταμόνας εἴωθεν ἀεὶ προσεύχεσθαι, τύπον καὶ
ἡμῖν διδοὺς, ἵνα τὴν ἡσυχίαν ἐπιζητῶμεν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Παραλαμβάνει δὲ τοὺς τρεῖς μόνους,
τοὺς καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῷ Θαβὼρ θεατὰς γενομένους, 
ἵνα οἱ ἰδόντες τὰ ἔνδοξα, ἴδωσι καὶ τὰ σκυθρωπὰ, 
καὶ (άθωσιν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἀληθῶς ἄνθρωπος 
ἦν, καὶ λυπεῖται καὶ ἀδημονεῖ ἐπίσης ἡμῖν
Ἐπεὶ γὰρ ὅλον τὸν ἄνθρωπον ἀνελάβετο μετὰ τῶν
φυσικῶν ἰδιωμάτων, πάντως καὶ λυπηθήσεται καὶ
ἀδημονήσει φυσικῶς. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι, φύσει πρὸς,
τὸν θάνατον ἀηδῶς διακείμεθα. Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν,
Παρελθέτω τὸ ποτήριον, ἔδειξε τὸ ἀνρώπινον· τῷ
δὲ εἰπεῖν. Οὐχ ὃ ἐγὼ θέλω, ἀλλ’ ὃ σὺ, διδάσκει ἡμᾶς,
ἵνα καὶ τῆς φύσεως βιαζομένης ὑπερφρονῶμεν, τὸ
ἀρεστὸν τῷ Θεῷ αἰτούμενοι. Ὡς δὲ μετὰ τὴν εὐχὴν
ἐλθὼν, εὖρε τοὺς τρεῖς καθεύδοντας, ἐπιτιμᾷ τῷ,
$0=123 $8=333 $9=1
ΤιξοΡΙγιῆῃι ΜὐσΑi ΛμῦΠϊερ
καὶ τῶν Γοαμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων. Ἐδεδῶκαι 
δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς. λέγων
· Ὃν ἂν φιλήσω, αὐτός ἐστι· κρατήσατε αὐτὸν,
καὶ ἀπαγάγετε ἀσφαλῶς. Καὶ ἐλθὼν, εὐθέως προσελθὼν 
αὐτῷ, λέγει αὐτῷ· Ῥαββὶ, Ῥαββί· καὶ κατεφίλησεν 
αὐτόν. Οἱ δὲ ἐπέβαλον ἐπ’ αὐτὸν τὰς
χεῖρας, καὶ ἐκράτησαν αὐτόν. Εἰς δέ τις τῶν παρεστηκότων, 
σπασάμενος μάχαιραν, ἔπαισε τὸν δοῦλον 
τοῦ ἄρχιερέως, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτίον,
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Ὡς ἐπὶ
λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν 
με· καθ’ ἡμέραν ἥμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ
διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με, ἀλλ’ ἵνα πληρωθῶσιν 
αἱ Γραφαί.» Τὸ, Εἷς τῶν δώδεκα, οὐ μάτην
πρόσκειται. Ἀλλ’ εἰς κατηγορίαν τοῦ προδότου,
ὧραν οὐκ ἴσχυσας γρηγορῆσαι, καὶ θανάτου κατεφρονήσεις; 
Ἀλλὰ γὰρ γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε,
ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς τὸν πειρασμὸν τοῦ ἀρνήσασθαί
με. Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα ὑμῶν πρόθυμόν ἐστιν εἰς
τὸ μὴ ἀρνήσασθαί με· καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς
ὑπισχνεῖσθέ μοι τοῦτο· ἀλλ’ ἡ σὰρξ ἀσθενής· ὥστε
ἐὰν μὴ διὰ τῆς προσευχῆς δψη δύναμιν ὁ Κύριος τῇ
σαρκὶ, κινδυνεύσετε. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο, 
τὸν αὐτὸν λόγον εἰπὼν, ἵνα καὶ διὰ τοῦ δεύτερον 
προσεύξασθαι, πιστώσηται, ὅτι οὐσιωδῶς καὶ
ἀληθῶς ἄνθρωπος ἦν· καὶ ἵνα διδάξῃ καὶ ἡμᾶς, πολλάκις 
προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἅπαξ εἰπόντας τι,
ἀπαλλάττεσθα. Εὐρὼν δὲ αὐτοὺς πάλιν καθεύδοντας.
οὐ σφοδρῶς ἐπιτιμᾷ· ἦσαν γὰρ βεβαρημένοι ὕπνῳ.
Ὅθεν μάνθανε τὴν ἀνθρωπίνην κουφότητα καὶ ἀσθένειαν, 
ὅπως μηδὲ πρὸς ὕπνον ἀντισχεῖν δυνάμενοι,
ἐπαγγελλόμεθα πολλάκις τὰ ἀδύνατα ἡμῖν. Πάλιν
οὖν ἐκ τρίτου προσεύχεται, διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας
ἃς εἴπομεν ἄνω. Καὶ ἔρχεται πάλιν, καὶ λέγει αὐτοῖς, 
οὐκ ἐπιπλήσσων· καίτοι ἔδει ἐπιπλῆ
ξαι, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν βελτιωθέντας,
ἀλλὰ παραδοθέντας τῷ ὕπνμ· τί οὖν λέγει; Καθεύδετε 
τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε. Εἰρωνευόμενος δὲ
τοῦτο λέγει πρὸς αὐτούς· ἐπεὶ γὰρ ᾔδει ὅτι ἔρχεται
ὁ προδότης, φησὶ πρὸς αὐτούς ὅτι Νῦν καιρός ἐστι
τοῦ κοιμᾶσθαι, καθεύδετε· ἰδοὺ ὁ ἐχθρὸς ἔρχεται.
Τοῦτο δὲ εἶπε, ἐπιγελῶν τῷ ὕπνῳ αὐτῶν. Ὅτι δὲ
εἰρωνευόμενος τοῦτο εἶπεν, ἄκουε πῶς παρακατιὼν
λέγει· Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν· οὖν ἵνα δὲ ούγωσι τοῦ α
«Καὶ εὐθέως, ἴτι αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται
Τούδας εἷς τῶν δώδεκα, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, παρὰ τῶν ἀρχιερέων
έγει, ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον συναντήσωσι τοῖς ἐχθροῖς. Τινὲς δὲ τὸ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου, 
οὕτως ἐνόησαν, ὅτι Λυποῦμαι, οὐ διότι μέλλω ἀποθανεῖν, ἀλλὰ διότι οἱ Ἰσραηλῖται, οἱ οἰκεῖοί μου,
αὐτοὶ σταυρῶσαί με μέλλουσι, καὶ διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφῆναι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
$0=123 $8=334 $9=1
ΚνΑμιΠΑΥιο Π Ἐγμμυμιii ΜΑΚi. ΟΔΒ. Ξν.
Ὅτι τοῦ πρώτου χοροῦ ὤν, κατὰ τοῦ Δεσπότου ἐλύττησεν. 
Ἵδε δὲ καὶ τὴν ἀναισθησίαν αὐτοῦ, πῶς
ἐνόμισε λαθεῖν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ φιλήματος, ὡς δῆθεν 
φίλος νομισθησόμενος. Καὶ εἰ φίλος ἐτύγχανε,
τίνος ἕνεκα μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἦλθεν; Ὄντως ἀνδητον 
ἡ πονηρία. Εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων, ὁ
Πέτροι οὗτος ἦν, ἀποσιωπᾷ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ
Μάρκος, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαινεῖν τὸν διδάσκαλυν αὐτοῦ
Πέτρον, ὡς ζηλώσαντα ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ. Καλῶς
δὲ τὸ ὠτίον τοῦ δούλου τοῦ ἀρχιερέως ἀφεῖλεν. Αἰνίττεται 
γὰρ ὅτι παρήκοοι ἦσαν καὶ ἀπειθεῖς, τῶν
Γραφῶν καταμελοῦντες. Εἰ γὰρ εἶχον ὦτα, τῶν
Γραφῶν κατακούοντα, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἑσταύρωσαν. Οὐκ ἄλλον δὲ δοῦλον ἔπαισεν ὁ Πέτρος,
ἀλλὰ τοῦ ἀρχιερέως. Οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς πρῶτοι τῶν
Γραφῶν παρήκουον, δοῦλοι φθόνον καὶ φιλαυτίας
γενόμενοι. Εἶπε δὲ τοῖς ὄχλοις· Ὡς ἐπὶ λῃστὴν
ἐξήλθετε· καθ’ ἡμέραν ἐδίδασκον ἐν τῷ ἱερῷ. Τοῦτο
δὲ τὴν θεότητα αὐτοῦ δείκνυσιν. Ὅτε γὰρ ἐν τῷ
ἱερῷ ἐδίδασκεν, οὐκ ἡδυνήθησαν αὐτὸν συσχεῖν,
καίτοι ἐν χερσὶν αὐτῶν ὄντα, ὅτι μήπω ὁ καιρὸς ἦν
τοῦ πάθους. Ὅτὲ δὲ ἠθέλησε, τότε ἑαυτὸν παρέδωκεν, 
ἵνα πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν,
ὅτι Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, οὐκ ἐρίζων,
οὐδὲ κραυγάζων, ἀλλ’ ἑπόμενος ἑκών.
«Καὶ ἀφέντες αὐτὸν πάντες, ἔφυγον. Καὶ εἶς τις
νανίσκος ἠκολούθει αὐτῷ, περιβεβλημένος σινδάνα
ἐπὶ γυμνοῦ. Καὶ κρατοῦσιν αὐτὸν οἱ νεανίσκοι. Ὁ
δέ, καταλιπὼν τὴν σινδόνα, γυμνὸς ἔφυγεν ἀπ’ αὐτῶν.
Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα καὶ συνέρχονται 
αὐτῷ πάντες οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσβύτεροι 
καὶ οἱ Γραμματεῖς. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν
ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, 
καὶ ἦν συγκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ
θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς.» Ἔφυγον οἱ μαθηταί.
Οὐκ ἦν γὰρ ψεύσασθαι τὴν αὐτοαλήθειαν, οὐδὲ τοὺς
προφήτας. Εἷς δέ τις νεανίσκος ἠκολούθησεν αὐτῷ.
Οὗτος δὲ ὁ νεανίσκος εἰκὸς ὅτι ἐκ τῆς οἰκίας ἐκείνης 
ἦν, ἐν ᾗ ἔφαγον τὸ πάσχα. Τινὲς δέ φασι τοῦτον,
Ἰάκωβον εἶναι τὸν ἀδελφόθεον, τὸν ἐπικληθέντα
Αίκαιον. Οὗτος γὰρ ἐνὶ περιβολαίῳ ἐκέχρητο πᾶσαν 
τὴν αὐτοῦ ζωήν· ὃς καὶ τὸν θρόνον τῶν Ἱεροσολύμων 
παρὰ τῶν ἀποστόλων ἔλαβε μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάληψιν. Καὶ οὗτος τοίνυν καταλιπὼν τὴν
σινβόνα, ἔφυγεν. Οὐδὲν δὲ καινὸν εἰ τῶν κορυφαίων
φυγόντων, καὶ οὗτος κατέλιπε τὸν Κύριον. Ἀλλ´
ὅγε Πέτρος ἀκολουθεῖ, θερμοτάτην ἀγάπην πρὸς
τὸν Διδάσκαλον ἐκδεικνύμενος. Τοῦ δὲ νόμου κολεύοντος 
ἕνα εἶναι ἀρχιερέα διὰ βίου, πολλοὶ τότε
ἦσαν, ἐξωνούμενοι καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν παρὰ
Ῥωμαίων τὰς ἀρχάς. Ἀρχιερεῖς οὖν λέγει, τοὺς ἤδη,
πεπληρωκότας τὸν ὡρισμένον καιρὸν αὐτοῖς, καὶ
ἀποβαλλομένους τὴν ἀρχιερωσύνην.
«Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν·
καὶ οὐχ εὔρισκον. Πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ´
αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. Καί τινες
ἀναστάντες, ἐψευδομαρτύρουν κατ’ αὐτοῦ, λέγοντες,
$0=123 $8=335 $9=1
γῃσρρῃγΡΑμι ΕΑi Λσμίερ
ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Ἐγὼ καταλύσω 
τὸν ναον τοῦτον τὸν χειροποίητον· καὶ διὰ
τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω. Καὶ
οὐδὲ οὕτως ἴση ἡ μαρτυρία αὐτῶν. Καὶ ἀναστὰς ὁ
ἀρχιερεὺς εἰς μέσον, ἐπηρώτησε τὸν Ἰησοῦν, λέγωνΟὐκ 
ἀποκρίνῃ οὐδέν; Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; 
Ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐδὲν ἀπεκρίνατο.» Σχῆμα
δῆθεν κριτηρίου οἱ αὐτοκατάκριτοι πλάττονται, ἵνα
δόξωσι μετὰ κρίσεως αὐτὸν ἀνελεῖν. Ποῦ γὰρ ὀρθὸν
κριτήριόν, ὅπου μάρτυρες τοιοῦτοι παράγονται,
οὐδὲν ὑγιὲς λέγοντες, ἀλλὰ πάντα τεταραγμένα καὶ
ἄνισα; Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ δόξαντές τι λέγειν, ψσυδῆ εἶπον. 
Ὁ γὰρ Κύριος οὐκ εἶπε, Καταλύσω ἐγὼ τὸν
ναὸν, ἀλλὰ, Αύσατε. Καὶ οὐδὲ, χειροποίητον, εἶπαν,
ἀλλ’ ἐπλῶς, ναόν. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ἀναστὰς ἐρωτᾷ τὸν
Ἰησοῦν, βουλόμενος εἰς ἀπολογίαν αὐτὸν ἑλκύσαι,
ἵνα ἐκ τῆς ἀπολογίας δράξηται αὐτοῦ. Ὁ δὲ σιωπᾷ,
γινώσκων ὅτι οὐ προσέξουσι τοῖς αὐτοῦ λόγαιε·
ἃ καὶ ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ἐρωτώμενος ὁ Κύριος,
εἶπεν· Ἐὰν εἴπω ὑμῖν, οὐ μὴ πιστεύσητε· ἐὰν δὲ
ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποκριθῆτε,
ἱισπιοσστοιας Θξ Βπασα ἀνίι· Εἰ Παστω τοῖῖς μοὸ σειαιίε· εἰω ἰαισιτοσονειυ τοῦ, ὦου τε
«Πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρῶτα αὐτὸν, καὶ λάγει
αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ; Ὁ δὲ
Ἰησοῦ εἶπεν· Ἐγὼ εἶμι, καὶ δύεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον τῆς δυνάμεως, καὶ
ἐοχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. Ὁ δὲ ἀρχιρεὺς, 
διαῤῥήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ, λέγει· Τί
ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; Ἐκούσατε τῆς βλασφημίας, 
τί ὑμῖν φαίνεται; Οἱ δὲ πάντες κατέκρι,
ναν αὐτὸν εἶναι ἕνοχον θανάτου· καὶ ἤρξαντό τινες
ἐμπτύειν αὐτῷ, καὶ περικαλύπτειν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, καὶ κολαφίζειν αὐτὸν, καὶ λέγειν αὐτῷ, Προφήτευσον
· καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔβαλλον.
» Ἐρωτᾷ πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς, οὐχ ἵνα μαθὼν
πιστεύσῃ, ἀλλ´ ἵνα δράξηταί τινος ἀφορμῆς· προστίθησι 
δὲ τῷ, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, τὸ, ὁ Υἱὸς τοῦ
εὐλογητοῦ. Πολλοὶ γὰρ ἦσαν χριστοὶ, οἱ βασιλεῖς,
λέγω καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλ’ οὐδεὶς τούτῳν Υἱὸς ἦν
τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀεὶ εὐλογημένου καὶ ὑμνουμένου. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ εἰμι. Ἔδει μὲν γὰρ ὅτι
οὐ πιστεύσουσιν· ὅμως δ´ οὖν ἀποκρίνεται ἐκβιασθεὶς, 
ἵνα μὴ ἔχωσιν ὕστερον λέγειν, ὅτι Ἐὰν σαφῶς
εἰπόντος αὐτοῦ ἠκούσάμεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν· διὰ
τοῦτο καὶ μεῖζον αὐτοῖς τὸ κατάκριμα, ὅτι καὶ νῦν
ἀκούσαντες, οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ ὄψεσθέ με, φησίν,
ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου, καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως 
τοῦ Πατρός· δύναμιν γὰρ ἐνταῦθα, τὸν
Πατέρα φησίν· οὐ γὰρ χωρὶς σώματος ἐλεύσεται,
ἀλλ’ οἷος θεαθῆναι ὑπὸ τῶν σταυρωσάντων, καὶ ἐπιγνωσθῆναι. 
Ὁ γοῦν ἀρχιερεὺς, ἴθος Ἰουδαϊκὸν πληροῖ. 
Ὅταν γὰρ δεινόν τι καὶ δυσχερὲς ἀπήντα αθτοῖς, 
διέῤῥησσον τοὺς χιτῶνας. Κἀνταῦθα τοίνυν, ὡς
βλασφημήσαντος τοῦ Κυρίου, καὶ μεγάλου κακοῦ
γεγονότος, διαῤῥήσσει τοὺς χιτῶνας ὁ ἀρχιερεύς,
Εἴποι γοῦν ἄν τις ἐπὶ τούτοις εὐκαίρως τὸ τοῦ ΔσβῖδΡΥΛΚΛΥιο 
$0=123 $8=336 $9=1
ΚΚνΛμαΞοῖμΚΑμσi. ΟΒ. Χίν.
ὁμοιάζει. Ὁ δὲ ἤρξατρ ἀναθεματίζειν καὶ ὁμνύειν,
ἔτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὂν λέγετε. Καὶ ἐκ
δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησε, καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος 
τοῦ ῥήματος, οὗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,. ὅτι
Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι δὶς, ἀπαρνήσῃ με τρίς· καὶ
ἐπιβαλὼν, ἵκλαιεν.» Ἠσθένησεν ὁ Πέτρος, εἰ καὶ
θερμότερος ἦν, καὶ ἀρνεῖται τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς
δειλίας διαταραχθείς· καὶ ταῦτα παιδίσκης ἐκπτοησάσης 
αὐτόν· τοῦτο δὲ κατ´ οἰκονομίαν συνεχώρησεν
αὐτὸν ὁ Θεὸς παθεῖν, ἵνα μὴ ἐπαίρηται, καὶ ἅμα
ἵνα καὶ τοῖς πταίουσι συμπαθὴς εἴη, ἀφ’ ἑαυτοῦ
παιδευθεὶς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας βίαιον.
Ἀδιάφορον δὲ εἴτε ἡ αὐτὴ παιδίσκη ἦν, εἴτε ἄλλη,
ἡ ἐλέγξασα τὸν Πέτρον. Ματθαῖος μὲν γὰρ ἄλλην
ταύτην λέγει· Μάρκος δὲ τὴν αὐτήν. Οὐδὲν δὲ ἡμῖν
τοῦτο ἐμπόδιον πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου·
μὴ γὰρ ἐν μεγάλῳ τινὶ καὶ συνεκτικῷ τῆς σωτηρίας,
ἡμῶν διαφωνοῦσι; Μὴ ὁ μὲν εἴπεν, ὅτι ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος, ὁ δέ, οὔ; ἄπαγε. Ὁ τοίνυν Πέτρος ὑπὸ
τῆς δειλίας διαταραχθείς, καὶ ἐπιλαθόμενος τοῦ λόγου 
οὗ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Τὸν ἀρνησάμενόν με
ἀρνήσομαι κἀγὼ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου, ἠρνήσατο, 
ἀλλ’ ἡ μετάνοια πάλιν αὐτὸν ᾠκείωσε τῷ Χριστῷ, 
καὶ τὰ δάκρυα. Ἐπιβαλὼν γὰρ, φησίν, ἔκλαιε,
τουτέστιν, ἐπικαλυψάμενος τὴν κεφαλήν· ἢ ἀντὶ
τοῦ, ἀρξάμενος μετὰ σφοδρότητος· ὅπερ δὲ εἶπεν
ἀσαφῶς ὁ Ματθαῖος, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι,
ἠρμήνευσεν ὁ Μάρκος, ὅτι Πρὶν φωνῆσαι δίς. Εἰώθασι 
γὰρ οἱ ἀλέκτορες, κατὰ μίαν ἀγωγὴν πολλάκις
φωνεῖν, εἶτα οἷον ὑπνώττειν, καὶ πάλιν μετά τινα
καιρὸν, ἑτέραν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τοῦ φωνεῖν. Ὃ οὖν
εἶπεν ὁ Ματθαῖος, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα
φωνῆσαι, τουτέστι, πληρῶσαι τὰς κραυγὰς τῆς πρώτης 
ἀγωγῆς, ἀπαρνήσῃ με τρίς. Αἰσχυνέσθωσαν δὲ
οἱ Ναυατιανοὶ οἱ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὴν
μετάληψιν τῶν μυστηρίων ἁμαρτήσαντας, μὴ δεχόμενοι. 
Ἰδοὺ γὰρ ὁ Πέτρος, καὶ μεταλαβὼν τοῦ
ἐχράντου σώματος καὶ αἵματος, καὶ ἀρνησάμενος,
διὰ τῆς μετανοίας προσεδέχθη. Τὰ γὰρ ἐλαττώματα τῶν ἁγίων διὰ τοῦτο ἀνεγράφησαν, ἵνα καὶ ἡμεῖς.
$0=123 $8=337 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΑΥ ΕὐΑαiκ ἀαραίερ.
ΚΑΑ. Βʹ.
Περὶ ὧν ἔπαθεν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου. Περὶ τοῦ ἔσους.
Περὶ τῆς τασῆς.
«Καὶ εὐθέως ἐπὶ τὸ πρωῒ, συμβούλιον ποιήσαντες 
οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ Γραμματέων, 
καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν Ἰησοῦν, 
ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν τῷ Πιλάτῳ. Καὶ
ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος· Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· Σὺ λίγεις
· καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. Ὁ
δὲ Πιλάτος, πάλιν ἐπηρώτησεν αὐτόν, λέγων· Οὐκ
ἀποκρίνῃ οὐδέν; Ἴδε πόσα σου καταμαρτυροῦσιν. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἔτι οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν
τὸν´ Πιλάτον. Κατὰ δὲ· ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα
δέσμιον, ὄνπερ ᾐτοῦντο. Ὧν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς 
μετὰ τῶν συστασιαστῶν δεδεμένος, οἴτινες
ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν. Καὶ ἀναβοήσας
ὁ ὄχλος, ἤρξατο αἰτεῖσθαι, καθὼς ἀεὶ ἐποίει αὐτοῖς,
Ὁδὲ Πιλάτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγων· Θέλετε ἀπολύσω
ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων; ἐγίνωσκε γὰρ, ὅτι διὰ
φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς. Οἱ δὲ ἀυχιερεῖς 
ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον, ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν 
ἀπολόσῃ αὐτοῖς. Ὁ δὲ Πιλάτος ἀποκριθείς, πάλιν
εἶπεν αὐτοῖς· Τί οὖν θέλετε ποιήσω, ὃν λέγετε βασις
λέα τῶν Ἰουδαίων; οἱ δὲ, πάλιν ἕκραξαν· Σταύρωσον 
αὐτόν. Ὁ δὲ Πιλάτος ἔλεγεν αὐτοῖς· Τί γὰρ κακὸν 
ἐποίησεν; Οἱ δὲ περισσοτέρως ἕκραξαν· Σταύρωσον 
αὐτόν· ὁ δὲ Πιλάτος, βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ
ἱανὸν ποιῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν·
καὶ παρέδωκε τὸν Ἰησοῦν φραγγελλώσας, ἵνα σταυρωθῇ.
» Παρέδωκαν οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς Ῥωμαίοις τὸν
Κύριον· παρεδόθησαν καὶ αὐτοὶ ὑπὸ Κυρίου τεῖς
Ῥωμαίων χερσί· καὶ πληροῦνται αἱ Γραφαὶ αἱ
λέγουσαι· Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ, πονηρὰ γὰρ ἔσται αὐτῷ
κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Κατὰ
τὰ ἔογα τῶν χειρῶν αὐτῶν, δὸς αὐτοῖς· καὶ πάλιν·
Ὁν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι τὸ ἀνταπόδομά 
σου. Ἐρωτήσαντος δὲ τοῦ Πιλάτου, Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς 
τῶν Ἰουδαίων; ὁ Κύριος ἀμφίβολον ἐπόκρισιν 
δίδωσι. Τὸ γὰρ, Σὺ λέγεις, δύναται νοηθῆναι, ὅτε
Ἀληθῶς εἶπας· σὺ εἶπας ὅπερ εἶμί· δύναται δὲ νοηθῆναι 
καὶ οὕτως, ὅτι Ἐγὼ οὐ λέγω τοῦτο, σὺ δὲ λέγεις. 
Πάλιν δὲ ἐρωτηθεὶς, ὡς οὐδὲν ἀπεκρίθη, εἰς
θαῦμα περιέστησε τὸν Πιλάτον· ἐθαύμαζε γὰρ ὅτι
νομομαθὴς καὶ λόγιος ὤν, καὶ δυνάμενος δί’ ἀπολογίας
ἀποτρίψασθαι τὰ, συκοφαντίας, οὐδὲν ἔλεγεν, ἀλλ´
ὑπέμενε μᾶλλον γενναίως τὰς κατηγορίας. Ὅρα δὲ τὴν
τε τῶν Ἰουδαίων μιαιφονίαν, καὶ τὴν τοῦ Πιλάτου
μειριότητα, εἰ καὶ αὐτὸς κατακρίσεως ἄξιός ἐστι.
διὰ τὸ μὴ προθύμως ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐνστῆναι· οἱ
μὲν γὰρ ἐκραύγαζον ἵνα σταυρωθῇ· ὁ δέ, μαλακῶς 
μέν, ὅμως πειρᾶται ἐξαρπάσαι τῆς κατακρίσεως 
τὸν Ἰησοῦν· διὰ τοῦτο γὰρ πάλιν ἐρωτᾷ· Τί
οὖν ποιήσω Ἰησοῦν; ἀφορμὰς αὐτοῖς πάντοθεν ἐνδιδοὺς 
τοῦ ἀθῶον ἀπολῦσαι τὸν Κύριον, καὶ διὰ
τοῦτο μέλλων καὶ ἀναβαλλόμενος. Τέλος μέντοι
$0=123 $8=338 $9=1
ΞὐΛΒΕΥί ΓΕνΛΝεΕ Μάμσι. τΔρ. κν
δ ποκατακλιθεὶς τῷ θελήματι ἐκείνων, ἐφραγγέλλωσέ,
τε τὸν Κύριον, τουτέστιν, ἐμάστιξε πλεκτοῖς λώροις,
ἵνα δόξωσιν ὅτι ἀπὸ δικαστηρίου αὐτὸν κατακεκοιμένον 
παρέλαβον· καὶ παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς, ἵνα
οὐχὶ τὸ ἀρεστὸν τῷ δικαίῳ καὶ τῷ Θεῷ.
ποιῆσαι, τουτέστι, τὸ ἀρεστόν, τὸ ἐνδεχόμενον.
««Οδὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς, 
ὅ ἐστι πραιτώριον, καὶ συγκαλοῦσιν ὅλην τὴν
σπεῖραν, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, καὶ περιτιθέασιν 
αὐτῷ πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον· καὶ ἤρξαντο 
ἀσπάζεσθαι αὐτόν· Χαῖρε, βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων.
Καὶ ἔτυπτον τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καλάμῳ, καὶ ἐνέπτυον
αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ γόνατα, προσεκύνουν αὐτῷ,
Καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν πορφύραν, 
καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ ἴδια· καὶ ἐξάγουσιν 
αὐτὸν, ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν, καὶ ἀγγαρεύουσι
παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ´
ἀγροῦ, τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου. ἵνα
ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.» Τὸ στρατιωτικὸν φῦλον ἀεὶ
ἀταξίαις χαῖρον καὶ ὕβρεσι, τὰ οἰκεῖα ἐπεδείκνυτο·
εἰ γὰρ οἱ μυρίων διδασκαλιῶν ἀκούσαντες Ἰουδαῖοι.
τοιαῦτα αὐτὸν διέθεντο, οἱ πολλὰ καὶ πολλάπις εὐεργετηθέντες, 
τί ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν περὶ τῶν ἐθνικῶν;
κυγκαλοῦσιν οὖν ὅλην τὴν σπεῖραν, ἀντὶ τοῦ, ὅλον
τὸ τάγμα, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὸν πορφύραν, ὡς βαπιλέα 
παίζοντες· καὶ τὸν στέφανον ἀντὶ διαδήματος, 
καὶ τὸν κάλαμον δὲ ἀντὶ σκήπτρου παραλαμβάνουσιν 
ἐνταῦθα οἱ τοῦ διαβόλου χορευταί· ἀγγαρεύουσι 
δέ τινα, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καίτοιγε
ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι βαστάζων ὁ Ἰησοῦς,
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐξῆλθεν· ἀμφότερα οὖν γέγονε·
μέχρι μὲν γάρ τινος, ἐβάσταζεν αὐτὸς τὸ ξύλον·
ἐπεὶ δὲ εὖρον τὸν βαστάσοντα, ἠγγάρευσαν ἐκεῖνον,
καὶ λοιπὸν ἐβαστάζετο ὑπ’ αὐτοῦ ὁ σταυρός. Τίνος
δὲ ἕνεκεν εἶπε, καὶ τίνων παίδων ἦν πατήρ; Πρὸς
πίστωσιν πλείονα· εἰκὸς γὰρ ζῇν τὸν ἄνθρωπον ἔτι,
καὶ δύνασθαι τὰ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀφηγήσασθαι. 
Ἀλλὰ γὰρ φορέσωμεν καὶ ἡμεῖς πορφύραν, 
τὴν βασιλικὴν στολήν· οἷόν τι λέγω· Ὡς βασιλεῖς 
ὀφείλομεν περιπατεῖν, πατοῦντες ἐπάνω ὄφεων
καὶ σκορπίων, καὶ κατακρατοῦντες τῆς ἁμαρτίας·
Χριστιανοὶ γὰρ λεγόμεθα, τουτέστι, κεχρισμένοι καὶ
αὐτοὶ, ὥσπερ τότε οἱ βασιλεῖς ἐλέγοντο Χριστοί.
Ἔστω οὖν ὁ βίος ἡμῶν μὴ δουλικὸς καὶ ἀγεννής,
ἀλλὰ βασιλικὸς καὶ ἐλεύθερος· φορέσωμεν δὲ καὶ
ἀκάνθινον στέφανον, τούτέστι, σπουδάσωμεν στεφανωθῆναι 
τῷ τραχεῖ βίῳ καὶ ἐγκρατεῖ καὶ ἀνηδόνῳ,
μὴ τῷ τρυφηλῷ καὶ λείῳ καὶ ἐνηδόνῳ· γενώμεθα δὲ
καὶ Σίμων, ὅ ἐστιν ὑπακοὴ, καὶ ἄρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ, νεκρώσαντες τὰ μέλη ἡμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῇ
τὸν ἐπὶ Γολγοθᾶν τόπον, ὅ ἐστι
vαε. θβ. «Εἰ ἀσμμι συἐΒοἰσυιία ἰοσωιω,
μεθερφηνουόμενον Κρανίου τόπος· καὶ ἐδίδουν αὐτῷ 
πιῖν ἐσμυρνισμένον οἶνον· ὁ δὲ οὐκ ἔλαβε,
Καὶ σταυρώσαντες αὐτὸν, διαμερίζονται τὰ ἱμάτια
$0=123 $8=339 $9=1
ΡΚΕΟΚγΡἐζΡι ΚΞΚix ΛαμαῖΚι.
$0=123 $8=340 $9=1
ΚΜΑΛμΑΥιθ Πς ἔνάπαξιι Κάμαι δὲρ ἂὶ
«οὗτον καὶ τὸν γραπτὸν ὂν ἴδωκεν αὐτῷ ὁ Θεός
Ἀλλ´ ὁ μὲν ἐθνικὸς, εὐγνώμων ληστὴς, ὁ δὲ Ἰουδαϊκὸς, 
ἄχρι τίλους βλάσφημος. Μέσον δὲ τῶν δύο
λαῶν σταυροῦται ὁ Κύριος· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ λίθος
ὁ συνάπτων ἡμᾶς.
«Καὶ οἱ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτὸν,
κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες· Οὐᾶ, ὁ
καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέοαις οἰνοδομῶν, 
σῶσον σεαυτόν· καὶ κατάβα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.
Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους 
μετὰ τῶν Γραμματέων ἔλεγον· Ἄλλους ἔπωσεν, 
ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. Ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς
τοῦ Ἰσραὴλ, καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα
ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. Καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι
αὐτῷ, ὠνείδιζον αὐτόν.» Καὶ οἱ παραπορευόμενοι,
φησὶ, τουτέστιν, οἱ διερχόμενοι τὴν ὁδὸν, καὶ αὐτοὶ
ἐβλασφήμουν τὸν Κύριον, ὡσανεὶ ἐπιτωθάζοντες
αὐτὸν ὡς πλάνον. Ὁμοίως καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἔλεγον·
Ὁ ἄλλους σώσας, ἑαυτὸν οὐ σώζει; Τοῦτο δὲ ἔλεγον
ἀποσκώπτοντες εἰς τὰ θαύματα αὐτοῦ, καὶ ἐπικερτομοῦντες, 
ὡς κατὰ φαντασίαν τάχα γενόμενα Θαυματουργῶν 
γὰρ ἔσωζε πολλούς. Ὁ δὲ διάβολος παρεκίνει 
αὐτοὺς λέγειν τὸ, Καταβάτω ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. 
Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω ὁ ἀρχέκακος, ὅτι ἡ σωτηρία
διὰ τοῦ σταυροῦ γίνεται, πάλιν ἐπείραζε τὸν Κύαριον, 
ἵνα ἐὰν καταβῇ ἀπὸ, οῦ σταυροῦ, πληροφορηθῇ, 
ὅτι οὐκ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ· καὶ οὕτω καταλυθῇ
ἡ σωτηρία ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ· ἀλλ’ ἐκεῖνος καὶ Υἱὸς
Θεοῦ ἦν ἀληθῶς, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον οὐ κατέβη·
εἰ γὰρ ἵμελλε καταβῆναι, οὐδ´ ἂν τὴν ἀρχὴν ἀνέβη·
ἀλλὰ γὰρ εἰδὼς ὅτι οὕτως ἔσται ἡ σωτηρία τοῖς ἀνθρώποις, 
ἠνέσχετο καὶ σταυρωθῆναι καὶ τἄλλα
πάντα παθεῖν, καὶ τελειῶσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον. Καὶ
οἱ συνεσταυρωμένοι ὠνείδιζον οἱ δύο ἐξ ἀρχῆς·
ἵτα ὁ εἷς ἐπέγνω αθτὸν ἀναίτιον, ὡς ὁ Λουκᾶς λέγει, καὶ μᾶλλον καὶ τῷ ἑτέρῳ ἐπετίμα ὡς βλασρημοῦντι.

«Γενομένης δὲ ὥρας ἕκτης, σκότος ἐγένετο ἐον
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης. Καὶ τῇ ὥρᾳ τῇ
ἐννάτῃ, ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ. λέγων·
Ἐλωῒ, ἐλωῒ, λαμμᾶ σαβαχθανὶ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον. 
Ὁ Θεός μου, ὁ Θεός μου, εἰς τί με ἐγκατἌλιπες; 
Καί τινες τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες,
ἔλεγον· Ἰδοὺ Ἡλίαν φωνεῖ· δραμὼν δὲ εἷς, καὶ
γεμίσας σπόγγον ὅξους, περιθείς τε καλάμῳ, ἐπότιζεν 
αὐτὸν, λέγων· Ἄφιτε, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἡλίας
καθελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην,
ἐξέπνευσεν.» Σκότος ἐγένετο, οὐκ ἐφ´ ἕνα τόπον,
Ἀλλ’ ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν· καὶ εἰ μὲν ἦν καιρὸς,
ἐκλείψεως, εἶχεν ἄν τις λέγειν, ὅτι φυσικὸν τὸ πάθος·
νῦν δὲ, τεσσαρεσκαιδεκαταία ἦν ἡ σελήνη, ὅτε
ἀμήχανον γενέσθαι ἔκλειψιν φυσικήν. Ἀναβοᾷ δὲ ὁ
Κύριος Ἑβραϊστὶ τὸ προφητικὸν, δεικνύων, ὅτι καὶ
ἄχρι τελευταίας ἀναπνοῆς τὰ Ἑβραϊκὰ τιμᾷ. Τὸ
δὲ, Εἰς τί με ἐγκατέλιπες; ὡς ἐκ προσώπου τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως λέγει, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων·
Εἰς τί με τὸν ἄνθρωπον ἐγκατέλιπες, ὦ Θεὲ, ἵνα
θιηθῶ Θεοῦ σταυρουμένου ὑπὲρ ἐμοῦ; Ἡμεῖς μὲν
γὰρ οἱ ἄνθρωποι ἦμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοι,
$0=123 $8=341 $9=1
γῃφορΚγΡ Αι ΕϊΞΑΚiΚ ΛΚαρ
ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἐνκατελείφθη ποτέ παρὰ τοῦ Πατρός
Ἄκουε γὰρ αὐτοῦ, τί φησιν· Οὐκ εἰμὶ μόνος, ὅτι ἂ
Πατὰρ μετ’ ἐμοῦ ἐστιν. Ἢ καὶ ὑπὲρ τῶν Ἑβραίων
τοῦτό οησιν, ὡς Ἑβραῖος καὶ αὐτὸς τὸ κατὰ σάρκα
ὤν· Εἰς τί ἐμέ, τουτέστι, τὸν Ἑβραικὸν λαὸν, ἐγκατέλιπες, 
ἵνα σταυρώσωσι τὸν Υἱὸν τὸν σόν; Ὥσπερ
γὰρ εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι Ὁ Θεὸς ἐφόρεσεν ἐμὲ, ἀντὶ
τοῦ, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ,
Ἐγκατέλιπές με, νόει ἀντί τοῦ, τὴν ἐμὴν ούσιν τὰν
ἀνθρωπίνην, ἢ τὸν ἐμὸν λαὸν τὸν Ἰουδαϊκόν, ἀραμὼν 
δὲ εἷς, ὅξος ἐπότιζεν αὐτόν, ἵνα συντομώτερον
αὐτὸν ἡ δριμύτης τοῦ ὄξους θανατώσῃ. Κράξας δὲ ὁ
Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, ἐξέπνευσεν, οἱονεὶ προσκαλούμενος 
τὸν θάνατον, ὡς Δεσπότης καὶ κατ’ ἐξουσίαν
ἀποθνήσκων. Τίς δὲ ἦν ᾖ φωνὴ, ἐδήλωσεν ὁ Λουκᾶς·
Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμὰ μουΚαὶ 
γὰρ καὶ τοῦτο κατώρθωσεν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸ
εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνειν τὰ τῶν ἁγίων πναύματα
· πρώην γὰρ ἐν ᾅδου πάντων αἱ ψυχαὶ ἐκροτοῦντο, 
ἕως οὗ ἦλθεν ὁ κηρύξας αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,
«Καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο.
ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω. Ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων ὁ πκεεστηκὼς 
ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτωκράξας ἐξέπναυσεν, 
εἶπεν· Ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος οὗτος Υἱὸς ἦν Θεοῦ.
Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν
αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου
τοῦ μικροῦ, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ, καὶ Σαλώμη. Αἳ καὶ
ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ἠκολούθουν αὐτῷ, καὶ διηκόνουν 
αὐτῷ, καὶ ἄλλαι πολλαί, αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα, δηλοῦντος 
τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἐπέστη 
ἀπὸ τοῦ ναοῦ, καὶ ὅτι τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων
πᾶσι θεατὰ καὶ βάσιμα καταστήσονται· ὃ καὶ γέγονε, 
τῶν Ῥωμαίων εἰσελθόντων· καὶ ὅτι πενθεῖ
καὶ ὁ ναός. Ὅπερ γὰρ εἰώθασιν Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς
συμφοραῖς ποιεῖν, καὶ διαῤῥηγνύναι τοὺς χιτῶνας,
τοῦτο καὶ ὁ ναὸς, ὡσανεὶ ἔμψυχος, ἐνεδείξατο ἐπὶ
τῷ Κτίστῃ πάσχοντι, τὸ ἑαυτοῦ ἱμάτιον διαῤῥήξας·
καὶ ἄλλο δέ τι ἐκ τούτου δηλοῦται. Ἢ σὰρξ αὕτη
καταπέτασμά ἐστι τοῦ ἡμετέρου ναοῦ, τουτέστι, τοῦ
νοός· ἡ γοῦν τῆς σαρκὸς δύναμις, ἣν εἶχε κατὰ τοῦ
πνεύματος, διεῤῥάγη τοῖς πάθεσι τοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ
ἄνωθεν ἕως κάτω, τουτέστιν, ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως καὶ
τῶν τελευταίων ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ὁ Ἀδὰμ ἡγία
σται τοῖς πάθεσι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἔτι ἡ σὰρξ
ἐκείνου ἐπικατάρατος ἔσται, οὐδὲ φθορᾷ ἔνοχος,
ἀλλ’ ἀοθαρσία ἐτιμήθημεν ἅπαντες. Ἰδὼν δὲ ὁ
κεντυρίων, τουτέστιν, ὁ ἑκατόνταρχος (κέντουμ γὰρ
λέγουσιν οἱ Ῥωμαῖοι τὸ ἑκατόν) ὅτι οὕτω δεσποτικῶς 
ἐξέπνευσεν, Γθαύμασε καὶ ὠμολόγησεν. Ὅρα
δὲ καὶ τὴν τάξιν ἀντιστραφεῖσαν· οἱ Ἰουδαῖοι θανατοῦσιν, 
ὁ ἐθνικὸς ὁμολογεῖ· οἱ μαθηταὶ φεύγουσιν, αἱ
γυναῖκες παραμένουσιν. Ἦσαν γὰρ, φησὶ, καὶ νυναῖκες, 
ἐν αἷς ἦν Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ, καὶ Μαρία.
ἡ Ἰακώβου, καὶ Ἰωσῆ μήτηρ· αὕτη δὲ, ἡ Θεοτόνος
ἦν, ἥτις καθ´ ὃ ἐμνηστεύθη τῷ Ἰωσὴφ, μήτηρ
αὐτῶν ἦν· τοῦ δὲ Ἰωσὴφ παῖδες ἦσαν, Ἰάκωβος καὶ
Ἰωσῆς. Λέγεται τοίνυν μήτηρ αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ,
μητρυιά· ὥσπερ καὶ τοῦ Ἰωσὴφ Πλίγετο γυνή, ἀντὶ
$0=123 $8=342 $9=1
ΡΚΛΠΠΑΥΝΕνΑΝαi ΜΛΗi. ΟΔρ. γν
τοῦ, μνηστή. Ἡ Σαλώμη δὲ, ἦν ἡ μήτηρ τῶν Υἱῶν
Ψεβεδαίου. Καὶ ἆλλαι δὲ ποάλαί. Τῶν γὰρ ἐπισημοτέρων 
ὀνομαστὶ ἐμνημόνευσεν.
«Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ ἦν Παρασκευή,
ὅ ἐστι προσάββατον, ἦλθεν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ Ἀριμαθαίας 
εὐσχήμων βουλευτὴς, ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· τολμήσας
εἰσῆλθε πρὸς Πιλάτον, καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκε·
καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα, ἐπηρώτησεν 
αὐτὸν, εἰ πάλαι ἀπέθανε· καὶ γνοὺς ἀπὸ
τοῦ κεντυρίωνος, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα τῷ Ἰωσήφ. 
Καὶ ἀγοράσας σινδόνα καὶ καθελὼν αὐτὸν.
ἐνείλησς τῇ σινδόνι, καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνημείῳ, 
ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας· καὶ προσεκύλισε 
λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου. Ἢ δὲ
Μαρία ἡ Μαγβαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆ, ἐθεώρουν
ποῦ τίθεται.» Ὁ μακάριος Ἰωσὴφ, ἔτι τῶ νόμῳ
βουλεύων, καὶ τὸν Χριστὸν Θεὸν ἐπέγνω, διὸ καὶ
τολμᾷ τόλμαν ἐπαινετήν· οὐχ ὑπελογίσατο γὰρ, ὅτι
Πλούσιός εἶμι, καὶ ἐκπεσοῦμαι τοῦ πλούτου, ἐὰν
αἰτήσωμαι τὸ σῶμα τοῦ ἐπὶ τυραννίδι κατακριθέντος, 
καὶ διαβληθήσομαι τοῖς Ἰουδαίοις· οὐδὲν τούτων 
εἶπε καθ’ ἑαυτόν· ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἡγησάμενος, 
ᾐτήσατο ἵνα θάψῃ τὸ τοῦ κατακεκριμένου
σῶμα. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐθαύμασεν, εἰ ἤδη τέθνηκεν·
ἐνόμιζε γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πολὺ ἀνθέξειν, ὥσπερ καὶ
τοὺς λῃστάς. Ἐπηρώτησε δὲ καὶ τὸν κεντυρίωνα εἰ
πάλαι ἀπέθανε, τουτέστιν, εἰ πρὸ ὥρας ἀπέθανεν.
Ὦ τοίνυν Ἰωσὴφ λαβὼν τὸ σῶμα, ἠγόρασε μὲν σινδάνα. 
Καθὲλὼν δὲ αὐτὸν, ἐνείλησε τῇ σινδόνι, τὸ τίμιον 
τιμίως ἐνταφιάζων. Μαθητὴς γὰρ ἦν καὶ αὐτὸς
τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅπως δεῖ τιμᾷν τὸν Δεσπότην
εἰδώς· καὶ εὐσχήμων, τουτέστι σεμνός, εὐλαβής,
ἄμεμπτος. Βουλευτὴς δὲ ἀξίωμά τι ἦν, μᾶλλον δὲ
λαιτούογημα καὶ βάρος πολιτικόν, ὃ οἱ ἔχοντες
ἠνσγκάζοντο τὰ τῆς ἀγορᾶς ἐπισκοπεῖν· καὶ πολλοῖς 
πολλάκις κίνδυνος ἐπῆλθεν ἐκ τούτου, διὰ τὴν
τῆς ἀγορᾶς κακοπραγίαν. Ἀκουέτωσαν οἱ πλούσιοι
καὶ δημοσίοις ἐνασχολούμενοι πράγμασιν, ὅπως τῷ
Ἰωσὴφ οὐδὲν ἐνεπόδισε πρὸς ἀρετὴν τὸ βουλαυτικλν
ἀξίωμα. Ἰωσὴφ δὲ ἐρμηνεύεται, πρόσθεσις· Ἀριμαθαῖος 
δὲ, αἴρων ἐκεῖν, Γίνοιτο οὖν καὶ ἡμᾶς
κατὰ τὸν Ἰωσὴφ γενέσθ ιι, ἀεὶ προστιθέντας τῶ
δρόμῳ τῆς ἀρετῆς, καὶ εἵροντας ἐκεῖνο, τουτέστι.
τὸ ὄντως ἀγαθόν· λαβεῖν δὲ καὶ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ
διὰ τῆς κοινωνίας, καὶ καταθέσθαι τοῦτο ἐν μνημείῳ
λελατομημένῳ ἐκ πέτρας, τουτέστιν, ἐν μνημονικῇ
ψυχῇ καὶ μὴ ἐπιλανθανομένῃ τοῦ Θεοῦ. Ἔστω δὲ
ἐκείνη ἡ ψυχή, ἐκ πέτρας λελατομημένη, τουτέστιν,
ἀπὸ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἡ πέτρα ἔχουσα τὴν σύστασιν
· ἐνειλῆσαι δὲ αὐτὸ ἐν σινδόνι, τουτέστιν, ἐν σώματι 
καθαρῷ δέξασθαι αὐτό· σινδὼν γὰρ τῆς ψυχῆς
καὶ οἷον ἱμάτιον, τὸ σῶμα. Δεῖ οὖν μὴ μόνον ἐν
ψυχῇ καθαρᾷ δέχεσθαι τὸ θεῖον σῶμα τοῦ Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ ἐν σώματι τοιούτῳ· ἐνειλεῖν δὲ τοῦτο,
τουτέστι, συστρέφειν καὶ συστέλλειν, ἀλλὰ μὴ
ἐξαπλοῦν· τὸ γὰρ μυστήριον συνεσταλμένον ἐστὶ
καὶ ἀπόκρυφον, καὶ οὐκ ἐξηπλωμενον.
$0=123 $8=343 $9=1
γισριῆγίΛΥ ΕΞΑi Λμμ
ΚΞΟΑΑ. Βϛʹ.
Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Τίσι μετά
τὴν ἔγερσιν ὁ Κύριος ὥφθη. Πῶς τοῖς ἀποστόλοις 
τὴν τοῦ Εθαγγελίου κήρυξιν διέταξεν.
«Καὶ διαγενομένου τοῦ Σαββάτου, Μαρία ἡ
Μαγβαληνή, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Ἰακώβου καὶ Σαλώμη,
ἠγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν.
Καὶ λίαν πρωῒ τῆς μιᾶς Σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ
μνημεῖον ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, καὶ ἔλεγον πρὸς
ἑαυτάς· Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας
τοῦ μνημείου; Καὶ ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν ὅτε
ἀποκεκύλισται ὁ λίθος· ἣν γὰρ μέγας σφόδρα· καὶ
εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον, εἶδον νεανίσκον καθήμενον 
ἐν τοῖς δεξιοῖς, περιβεβλημένον στολὴν λευκήν,
καὶ ἐξεθαμβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐταῖς· Μὴ ἐκθαμδεῖσθε
· Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Παζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον; 
Ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὦδε. Ἴδε ὁ τόπος ὅπου
ἔθηκαν αὐτόν. Ἀλλ’ ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν.
Καὶ ἐξελθοῦσαι, ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου· εἶχε
δὲ αὐτὰς τρόμος καὶ ἴκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν
επον· ἐφοβοῦντο γάρ.» Οὐδὲν μέγα οὐδὲ ἄξιον
τῆς τοῦ Ἰησοῦ θεότητος φρονοῦσαι αἱ γυναῖκες
περὶ αὐτοῦ, παρακάθηνται τῷ τάφῳ, καὶ μύρα
ἀγοράζουσιν, ἵνα κατὰ τὸ ἔθος τῶν Ἰουδαίων ἀλείψωσι 
τὸ σῶμα, ὡς ἂν μένῃ εὐῶδες, καὶ μή τι δυσὧδες 
ἐκ τῆς διαλύσεως πάθῃ· ἅμα δὲ καὶ τὰ
μύρα ξηραντικήν τινα δύναμιν ἔχοντα, τὴν ὑγοότητα
τοῦ σώματος ἀναπίνοντα, ἄσηπτον αὐτὸ τηροῦσι.
Τοιαῦτα ἐφρόνουν αἱ γυναῖκες· καὶ λίαν πρωῒ,
ὅπερ ὁ μὲν Ματθαῖος, δψὲ Σαββάτων, ὁ δὲ Λουκᾶς,
ὄρθρου βαθέος, φασὶ, μιᾶς τῶν Σαββάτων, τοῦτ´ ἔστι,
τῆς πρώτης τῶν τῆς ἑβδομάδος ἡμερῶν Σάββατα
γὰρ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας ὠνόμαζον, μίαν δέ,
τὴν πρώτην] ἀναστᾶσαι ἔρχονται πρὸς τὸ μνημεῖον, καὶ
διαλογίζονται τίς ἀποκυλίσει τὸν λίθον· ἐν ὅσω δὲ
ταῦτα ἐλογίζοντο αὗται, ἄγγελος ἀπεκύλισε τὸν λίθον 
μὴ αἰσθομένων τῶν γυναικῶν. Ὁ καὶ ὁ Ματθαῖος
λέγει, ὅτι μετὰ τὸ ἐλθεῖν τὰς γυναῖκας, ὁ ἄγγελος
ἀπεκύλισε τὸν λίθον· τοῦτο δὲ παρεσιώπησεν ὁ Μάρκος, 
ὡς τοῦ Ματθαίου εἰπόντος παρὰ τίνος ἀπενυλίσθη 
ὁ λίθος. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖός φησι τὸν ἄγγελον 
καθῆσθαι ἐπὶ τῷ λίθῳ, ὁ δὲ Μάρκος, ματὰ τὸ
εἰσελθεῖν εἰς τὸ μνημεῖον ἰδεῖν αὐτὸν τὰς γυναῖκας
ἔσω καθήμενον, οὐ δεῖ ταράττεσθαι. Ἐνδέχεται γὰρ
ὃν εἶδον ἔξω καθήμενον, ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, ἐπὶ
τῷ λίθῳ, τοῦτον ἰδεῖν πάλιν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ,
προλαβόντα τὰς γυναῖκας καὶ εἰσελθόντα. Τινὲς δὲ
λέγουσιν ὡς ἄλλαι μὲν ἦσαν αἱ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,.
γυναῖκες, ἄλλαι δὲ αἱ παρὰ τῷ Μάρκῳ· ἡ μέντοι
Μαγδαληνή, ἢ πάσαις παρηκολούθει, θερμή τις
οὖσα καὶ διάπυρος τὴν σπουδήν· εἶπεν οὖν ταῖς,
γυναιξὶν ὁ φανεὶς ἐκεῖνος· Μὴ ἐκθαμβεῖσθε. Πρότερον 
γὰρ ἀπαλλάττει ταύτας τοῦ δέους, εἶτα καὶ
περὶ τῆς ἀναστάσεως εὐαγγελίζεται. Ἐσταυρωμένον
δὲ αὐτὸν ὀνομάζει· οὐ γὰρ ἐπαισχύνεται τὸν σταυρόν·
$0=123 $8=344 $9=1
ΞΥΑΚΚΑΥθ Π ΕΛΚαξιΡ ΜΚῖ ἣὲφ Υνι
οὗτος γάρ ἐστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸ
τῶν ἀγαθῶν κεφάλαιον. Ἠγέρθη. Πόθεν δῆλον; Οὐ
γάρ ἐστιν ὦδε· καὶ θέλετε πιστωθῆναι; Ἵδε ὁ τόπος
ὅπου ἔθηκαν αὐτόν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸν λίθον
ἐπῆρεν, ἵνα δείξῃ τὸν τόπον· ἀλλ’ ὑπάγετε, εἴπατα
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ. Τὸν Πέτρον
χωρίζει ἀπὸ τῶν μαθητῶν, ὡς κορυφαῖον κατ’ ἔξοχὴν
αὐτὸν ὀνομάζων ἐκτὸς ἐκείνων· ἢ ἐπειδὴ ἠρνήσατο
ὁ Πέτρος, ἐὰν ἦλθον καὶ εἶπον αἱ γυναῖκες, ὅτι
Προσετάγημεν εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς, εἶπεν ἂν ὁ
Πέτρος· Ἐγὼ ἠρνησάμην· λοιπὸν μαθητὴς αὐτοῦ
οὐκ εἰμί· ἀπέβαλεν οὖν ἐμὲ, ἑβδελύξατό με. Τούτου 
οὖν ἕνεκεν προστίθησι τὸ, Καὶ τῷ Πέτρῳ, ἵνα
μὴ σκανδαλισθῇ ὁ Πέτρος, ὡς αὐτὸς μὴ λόγου ἀξωοθεὶς, 
οἷα ἀρνησάμενος, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ συντάττεσθαι 
τοῖς μαθηταῖς ἄξιος ὤν. Εἰς δὲ τὴν Γαλιλαίαν
πέμπει αὐτοὺς, τῶν θορύβων καὶ τοῦ πολλοῦ φόβου
ὑπεξάγων τῶν Ἰουδαίων. Ἐκράτησε μέντοι τὰς γυναῖκας 
φόβος καὶ ἔκστασις, τουτέστιν, ἔκπληξις,
ἐπί τε τῇ θέᾳ τοῦ ἀγγέλου, καὶ ἐπὶ τῷ φρικώδει τῆς
ἀναστάσεως, καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον.
Ἠφοβοῦντο γάρ· ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐφοβοῦντο, ἢ τῷ φόβῳ συνεχόμεναι τῷ ἀπὸ τῆς ὁπτασίας,
τὸνπν ἐπὶλεσαν Καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐπιλαθόμεναι καὶ ὧν ἤκουσαν
«Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς, πρῶῒ πρώτῃ Σαββάτου,
ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, ἀφ’ ἧς ἐκβοβλήκει 
ἐπτὰ δαιμόνια. Ἐκείνη πορευθεῖσα, ἀπήγγειλε
τοῖς μετ´ αὐτοῦ γενομένοις, πενθοῦσι καὶ κλαίουσι.
Κἀκεῖνοι ἀκούσαντες, ὅτι ζῇ, καὶ ἐθεάθη ὑπ’ αὐτῆς, 
ἠπίστησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα, δυσὶν ἐξ αὐτῶν
περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ, πορευομένοις 
εἰς ἀγρόν· κἀκεῖνοι ἀπελθόντες, ἀπήγγειλαν
τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν· ὕστερον,
ἀνακειμένοις αὐτοῖς τοῖς ἔνδεκα ἐφανερώθη, καὶ
ὠνείδισε τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν,
ὅτι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον, οὐκ ἐπίστευσαν.
» Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἰησοῦς· ἐνταῦθα στίξον,
εἶτα εἰπέ· Πρωῒ πρώτῃ Σαββάτου ἐφάνη Μαρίᾳ τῇ
Μαγβαληνῇ· οὐ γὰρ ἀνέστη πρωῒ. Τίς γὰρ οἶδε πότε
ἀνέστη; Ἀλλ’ ἐφάνη πρωῒ, Κυριακῇ ἡμέρᾳ· αὕτη γὰρ
ἡ πρώτη τοῦ Σαββάτου, τουτέστι, τῆς ἐβδομάδος, ἣν
ἄνω ἐκάλεσε μίαν Σαββάτων· Μαρίᾳ τῇ ΜαγδαγΚΕοΡΚΥΙΑι! 
$0=123 $8=345 $9=1
ΕΑΣ ΛμiΒ.
λονῆ ἀφ´ ἧς ἐκβεβλήκει ἐπτὰ δαιμόνια, ἧτοι πολλάοἶδε 
γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν ἐπτὰ ἀριθμόν, ἀντὶ πλήθους
παραλαμβάνειν· ὡς τὸ, Στεῖρα ἕτεκεν ἐπτὰ, ἢ
ἐπτὰ δαιμόνια, τὰ ἐναντία τῶν ἐπτὰ τῆς ἀρετῆς
πνευμάτων· οἷον πνεῦμα ἀφοβίας, πνεῦμα ἀσυνεσίας,
πνεῦμα ἀγνωσίας, πνεῦμα ψεύδους, καὶ ὅσα ἄλλα
ἀντίπαλα τῶν χαρισμάτων τοῦ Πναύματος· μετὰ δὴ
ταῦτα, δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν, ἐφάνη ἐν ἑτέρᾳ
μορφῇ· περὶ τούτων καὶ ὁ Λουκᾶς λέγει· Κἀκεῖνος
ἀνήγγειλαν τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν,
Καὶ πῶς ὁ Λουκᾶς λέγει, ὅτι ὑποστρέψαντες, εὗρον
συνηθροισμένους τοὺς ἕνδεκα, λέγοντας ὅτι ἠγέρθη
ὁ Κύριος, τοῦ Μάρκου ἐνταῦθα λέγοντος, ὅτι οὐδὲ
τοῖς ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐλθοῦσιν ἐπίστευσαν; Λέγομεν
οὖν ὅτι τὸ, Ἀνήγγειλαν τοῖς λοιποῖς, οὐ περὶ τῶν
ἐ ἕνδεκα ἀποστόλων λέγει, ἀλλὰ περί τινων ἑτέρων·
τούτους γὰρ λοιποὺς ὠνόμασεν.
«Ἐπεὶ οἶγε ἕνδεκα εἴδυν αὐτὶν ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ, ὅτε καὶ οἱ ἐξ ἀγροῦ ὑποστρέψαντες εὔρον
αὐτοὺς λέγοντας ὅτι ἠγέρθη ὁ Κύριος. Καὶ εἶπεν
αὐτοῖς· Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα, κηρύξατε
τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει. Ὁ πιστεύσας καὶ
βαπτισθεὶς, σωθήσεται· ὁ δὲ ἀπιστήσας, κατακριθήσεται. 
Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι, ταῦτα παρακολουθήσει, 
ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσι.
γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι· κἂν
θανάσιμόν τι πίωσιν, οἱ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ· ἐπὶ
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ καλῶς ἔξουσιν.
Ὁ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς, ἀνελήφθη 
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἑκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες, ἐκήρυξαν πανταχοῦ,
τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος
διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων. Ἀμήν.» Ὅρα τὴν
τοῦ Κυρίου ἐντολήν, Κηρύξατε πάσῃ τῇ κτίσει. Οὐκ
εἴπεν, ὅτι Τοῖς πειθομένοις κηρύξατε, ἀλλά, πάσῃ τῇ
κτίσει, εἴτε πείθονται εἴτε μή. Ὁ πιστεύσας, καὶ
οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ βαπτισθεῖς. Ὁ γὰρ πιστεύσας 
μὲν, οὐ βαπτισθεὶς δὲ, ἀλλ’ ἔτι κατηχούμενος 
ὢν, οὐκ ἤδη καὶ σέσωσται. Σημεῖα δὲ λέγει
τοῖς πιστεύσασι παρακολουθήσειν, τὸ δαιμόνια
ἐκβάλλειν, τὸ γλώσσαις λαλεῖν καιναῖς, τὸ
ὄφεις αἴρειν, τουτέστιν, ἀφανίζειν ὄφεις, εἴτε τοὺς
νοητοὺς, ὡς τὸ, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, 
τῶν νοητῶν δηλαδή. ἀύναται δὲ καὶ οὕτω
νοηθῆναι, ὄφεις ἀροῦσιν. Ὥσπερ ὁ Παῦλος τὴν
ἔχιδναν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἦρε, μηδὲν ὑπ’ αὐτῆς
$0=123 $8=346 $9=1
ΚΑΚΚΑγτο ἵν τνΛΝαμιΠΜΛΚσi. Ορ κνί
γλαβείς· κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς
Κλάψῃ. Γέγονε δὲ τοιαῦτα πάντως πολλὰ, ὡς ἐν
ταῖς ἱστορίαις εὑρίσκομεν. Πολλοὶ γὰρ καὶ φάρμακα
πιόντες, διὰ τῆς τοῦ σταυροῦ σφραγῖδος ἀβλαβεῖς
βιετηρήθησαν. Ταῦτα δὲ λαλήσας, ἀνελήφθη, καὶ
ἑκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ ἐκήρυξαν 
πανταχοῦ τοῦ Κυρίου, φησίν, συνεργοῦντος
καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων
σημείων. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὰ ἡμέτερα πρῶτον, εἶτα
ἡ τοῦ Θεοῦ συνεργία· ἡμῶν γὰρ ἐνεργούντων καὶ
Ἀρχὴν δόντων, ὁ Κύριος συνεργεῖ· ὡς ἐάν γε μὴ
ἡμεῖς δῶμεν ἀφορμὴν, οὐ συνεργεῖ. Σκόπει δὲ καὶ
τοῦτο, ὅτι μετὰ τὸν λόγον τὰ ἔργα, καὶ ὁ λόγος διὰ
τῶν ἕονων βεβαιοῦται· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστάλων 
τότε, τὸν λόγον ἐβεβαίουν τὰ ἔργα τὰ ἐπανυλουθοῦντα 
καὶ τὰ σημεῖα. Γένοιτο δὲ, Λόγε Χριστέ,
καὶ τοὺς ἡμετέρους λόγους οὓς λέγομεν περὶ ἀρετῆς, 
διὰ τῶν ἔργων βεβαιοῦσθαι καὶ τῶν πράξεων,
Ὡς ἂν τέλειοι παρασταίημέν σοι, συνεργοῦντι ἡμῖν
ἐν πᾶσιν ἔργοις τε καὶ λόγοις· ὅτι σοι πρέπει ἡ
διὰ λόγων καὶ ἔργων δόξα. Ἀμήν.
ἔλος τῆς εἰς τὸ κατὰ Πάρκον Εὐαγγάλιον ἀρμηνείας 
τοῦ Θεοφυλάκτου.
$0=123 $8=347 $9=1
τασεσα Ἐα πγσγ ππππΕΟΦΥ 
Α ΛΚΤ
ΑὐκΙΞΠΞΚΟμΟΥ ΕοΥΑΡΑΡΙΑΣ
Εὐμενειν Μα Τὸ Κλὰ λοΥΚλῖ ΕΥΑΓγυΔϊοι.
ΡΟΡΥ ΜΛ
ἀΚΡΕιΡισβθυι Ε
ϟΝΑΚΚΑΥΙΟΠ ΕvΛΜΕΕiΜ Ε Χ
μθτ γοὶ μυχεΑ
Κατὰ Σωρρῶννον.
Λουκᾶς, ἰατρὸς Ἀντιοχεὺς, καθὼς τὰ συγγράμματα 
αὐτοῦ δηλοῖ, τοῦ Ἑλληνικοῦ οὐκ ἄπειρος,
σπουδαστὴς Παύλου ἀποστόλου, καὶ πάσης αὐτοῦ
τῆς ἀλλοδαπῆς ἀκόλουθος, συνέταξεν Κὐαγγέλιον.
περὶ οὗ αὐτὸς Παῦλος, Ἀπεστείλαμεν, φησὶ, σὺν αὐτῷ
τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ
πάσας τὰς Ἐκκλησίας. Καὶ πρὸς τοὺς Κολασσσεῖς·
Ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός. Καὶ
πρὸς Τιμόθεον· Λουκᾶς ἐστι μετ’ ἐμοῦ μόνος. Καὶ
ἕτερον δὲ ἐξέδωκε τεῦχος ἐξαίρετον, ἐπιγραφὴν Πράξεις 
ἀποστόλων, οὗ ἡ ἱστορία ἕως διετείας διάγοντος
ἐν τῇ Ῥώμῃ Παύλου ἐκτείνεται, τουτέστιν, ἕως τετάρτου 
Νέρωνος ἐνιαυτοῦ. Ἀφ’ ὧν πεπείσμεθα, ἐν τῇ
αὐτῇ πόλει τὴν βίβλον συντετάχθαι. Ἡ γὰρ παρίοδος 
Παύλου καὶ Θέκλας, καὶ πᾶς ὁ μῦθος ὡσαναὶ
Λέοντος βαπτισθέντος, εἰς τὰς ἀποκρύφους γραφὰς
ψηφισθήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἐνεχώρει τὸν ἀχώριστον
τοῦ Ἀποστόλου μεταξὺ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ πράξοων
τοῦτο ἠγνοηκέναι. Ἀλλὰ καὶ Τερτουλλιανὸς ἐκεῖνον
τὸν χρόνον ἀναφέρει πρεσβύτερόν τινα ἐν τῇ Ἀσίᾳ,
σπουδαστὴν Παύλου ἀποστόλου, ἐλεγχθέντα ἐπὶ
Ἰωάννου, οἷα παρ’ αὐτοῦ συνταγείσης βίβλου, ὠμολογηκέναι 
φίλτρῳ κατεχόμενον Παύλου, τοῦτο παποιηκέναι. 
Διὸ καὶ ἐκβεβλῆσθαι τοῦτόν τινες ὑπολαμβάνουσιν. 
Ὀσάκις γὰρ Παῦλος ἐν ταῖς οἰκείαις
Ἐπιστολαῖς λέγει, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου, δῆλον
ὡς περὶ τοῦ τεύχους τοῦ κατὰ Λουκᾶν σημαίνει,
καὶ Λουκᾶν οὐ μόνον παρὰ τοῦ ἀπεστόλου Παύλου
μεμαθηκέναι τὸ Εὐαγγέλιου, οἷα μετὰ τοῦ Κυρίου
τηνικαῦτα ἐν τῷ σώματι μὴ γενομένου, ἀλλὰ καὶ
παρὲ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
ἀονῆ τοῦ ἰδίου συντάγματος περιφανῶς λέγει, καθὼς
παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται. Ταγαροῦν
τὸ Εὐαγγέλιον καθὼς ἀκήκοεν ἔγραψε. Τὰς δὲ Πράξεις 
τῶν ἀποστόλων, καθὰ ἱστόρησεν αὐτὸς, καὶ
συνέταξεν. Ἠνέχθη τὰ λείψανα αὐτοῦ, καὶ ἀπατέθη
ἐν Κωνσταντινουπόλει, εἰς ἦν πόλιν τῷ εἰκουτῷ Κωνσταντίνου ἐνιαυτῷ τὸ τούτου σῶμα μετὰ τῶν
λειψάνων Ἀνδρέου τοῦ ἀποστόλου μετηνέχθη.
$0=123 $8=348 $9=1
πΛΚΠΥΥὉ Κς ΚγΑΚαξιΡ.
μΟΣ ΑθΚΑ ΤΟΓ ΕΥΑΡἘΑiΣΤυΓ
Ἐκ τῆς τοῦ ἑωοοθέου μάρειρος καὶ Τυρίων·
ἐπισκόπου συνόψεως.
λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἀντιοχεὺς μὲν τὸ γένος
ἦν, ἰατρὸς δὲ τὴν τέχνην. Συνεγράψατο δὲ τὸ μὲν
Κὐαγγέλιον κατ’ ἐπιτροπὴν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου.
τὰς δὲ Πράξεις τῶν ἀποστόλων κατ’ ἐπιτροπὴν Παύλου 
τοῦ ἀποστόλου. Συναπεδήμητε γὰρ τοῖς ἀποστάλοις, 
καὶ μάλιστα τῷ Παύλῳ, οὗ καὶ μνημονεύσας
ὁ Παῦλος, ἔγραψεν ἐν Ἐπιστολῇ· Ἀσπάζεται ὑμᾶς
Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς ἐν Κυρίῳ. Ἀπέθανε δὲ
ἐν Ἐφέσῳ καὶ ἑτάφη ἐκεῖ. Μετετέθη δὲ ὕστερον ἐν
Κωνσταντίνου πόλει μετὰ καὶ Ἀνδρέου καὶ Τιμοθέου
τῶν ἀποστόλων, κατὰ τοὺς καιροὺς Κωνσταντίου
βασιλέως, υἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
χΚΟΟΕΞiΣ
Τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγαλίυ.
Λουκᾶς ὁ θεῖος, Ἀντιοχεὺς μὲν ἦν, ἰατρὸς δέ,
καὶ τὴν ἔξω σοφίαν πολύς· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν
Ἐβραϊκὴν παιδείαν ἐξησκήσατο, τοῖς Ἱεροσολύμοις
ἐπιφοιτήσας, ὅτε δὴ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐδίδασκεν·
ὥστε, φασί τινες, ἕνα καὶ αὐτὸν γενέσθαι τῶν ἐββο.
μήκοντα ἀποστόλων· καὶ ἐκ νεκρῶν δὲ ἀναστάντι
τῷ Χριστῷ συναντῆσαι μετὰ Κλεόπα· ἀναληφθάντος 
δὲ τοῦ Κυρίου, καὶ τοῦ Παύλου πιστεύσαντος,
γενέσθαι συνέκδημον καὶ ἀκόλουθον αὐτοῦ, φημὶ δὴ
τοῦ Παύλου· καὶ δὴ συγγράψασθαι τὸ Εὐαγγέλιον
μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ προοίμιον
αὐτοῦ ἐμφαίνει· μετὰ πεντεκαίδεκα δὲ ἔτη τῆς τοῦ
Χριστοῦ ἀναλήψεως συνεγράψατο. Γράφει δὲ πρὸς
Θεόφιλον, συγκλητικὸν ὄντα καὶ ἄρχοντα ἴσως· τὸ
γὰρ Κράτιστος ἐπὶ τῶν ἀρχόντων καὶ ἡγεμόνων
ἐλέγετο, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησι πρὸς τὸν ἡγεμόνα
ζῆστον, Κράτιστε θῆστε. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος θεοφιλὴς, 
καὶ κράτος κατὰ τῶν παθῶν ἀναδεξάμενος,
Θεόφιλός ἐστι κράτιστος· ὃς καὶ ἄξιος τῷ ὄντι ἐστὶν
ἀκούειν τοῦ Εὐαγγελίου.
Τὲ ΚὐλλΑΗ ΤοΥ Κατὰ ΛοΥμλῖν
ΞΥΛΓΕΛοΓ.
αʹ. Περὶ τῶν γονέων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.
καὶ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
τοῦ ἁγγέλου πρὸς Καριάμ. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ
τῆς Καρίας πρὸς τὴν Ἐλισάσετ
βʹ. Βερὶ τῆς ἀπογραφῆς. Περὶ τοῦ τῆς Μαρίας
τοκστοῦ. Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεῶνος.
Περὶ Ἄνκης τῆς προφήτισος. Περὶ Ἰησοῦ εὐρεθέντος 
ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων.
γʹ. Βεοὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου κηρύξεως. Περὶ τῶν
ἐπερωτησάντων τὸν Ἰωάννην. Περὶ Ἡρώδου
καὶ Ἰωάννου. Περὶ τοῦ βαπτίσματος τοῦ τωτῆρος. 
Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.
v.Πεοὶ νηστείας καὶ περασμοῦ τοῦ Σωτῆρος.
Πεοὶ Ἰησοῦ ἀχθέντος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων εἰς
τὸ ὄοος, καὶ διὰ μέσου αὐτῶν διελθόντος,
Περὶ τοῦ ἔχοντος πνεῦμα δαιμονίου. Περὶ τῆς
πενθερᾶς Πέτρου. Περὶ τῶν ἰαθέντων ἀπὸ ποι
πίλων νόσων.
$0=123 $8=349 $9=1
γΚΚοΡαΥΙσιι ΜΛμι ἐΚσαῖΞΒ.
Κ θε ταρίμτα ρίεείκαι. Ος Κρινεσ. Βε ραταίριίεο.
Οε Πεοί ρκθμεσσο. Βε Θνίειο ἐαι υκὐμεασίε
σοπεσεπιε. θας αἰεείρωίί λοαππίεμίασπι, ἀἰεείρκίέ 
νενο Θνίεεῖ κοῇ
i.Βε Θεείρωίε ἐα βοθθαιο ερίεαε τεϊίεπιίθαε. Βε το
σοὶ σλάσια Λσθεθαι παικα. Βε εἰσσιίοπς αροείοἸονατ 
Βε θεαιναίαίθαε. θκοά σροτιεαί ἰἰωίεος
ἁἰίσενε. ε πο εοπιενάεκασ τασι ρτοσίνο. Βαοά
κσιέπενι Νεσαί ἰυάίεσνε.
v.θε σεκιμσίους. Βε βο νίδαα. Βε πἰεείε «
ἔρακας.
iΒς πιμενε Βοιιίνμι κκρεκίς. Βασσθοία ἄε λεσιίαπίε. 
θε σιαίτε σι μαινεόκε λεεα νοίενιίλδας
κἷσίεῖς ἐκσ. Βε ἑσπεραίζουε σφκασοι ὡε ἰσσίοας
νπωιουκια. Βε βἰία ριἐκειρίς ὄμκαροφα. Βε Λινονσμοίεσα.

θ.Βε πἰεείοας ἀκοιεείι σροειοίονμνι. θε Βενοάφισά 
Δε ὕλσειο σκαίνi. Βε φωίπσμε ραπέθας εἰ
ἀνοὐοι οἰεείθαε. Οε ἰιεστοφαίίοσα Βοαίκέ. Θε
ἐαπεβρκσαιέοκε ασίειέ. Βς ἰπαιίεο. θε ἀἰεεεφἰαπιίμε, 
σμίε πιαζον. Θεεο φαί αὐ οροειοίε ρτολίθίἐε 
εεἰ εἶίσετε ἀαποκία. Οκοά ποπ άσεεαι οἰκάίσιασ 
ἐποί ἀε Νε φκέ εσσίρειε ἀοσμία ποίακι. Βε
πιοκ εοποπείσεα σεφκεία.
Γθε τερικαρίπια θειίρμαιε ἀἰεσίμαίε. Βε ἰαίεινοσσιίονε 
ἰεμίερετiii. Οε εο φαέ ἰείαί ἐ ἰαισοπεε.
Θς Νανιλᾳ εἰ Νατία τοισία είας.
ii.Βε οταιίοπε. Βε το φαί Λαθεθαι ἀσιιοπέασι ἐωησκ. 
Θε μίετε φᾶ νοσεφι ἄα ἴατθα εαιαί. Βα
φειεκείθας εἴσιασι. Οε Νλασίεσο ἰιεπείίαμιε εσὖσι. 
Βε ἰεσνία ἰσφίερενίζονκω.
αΒᾷ.θε (πενίο βίατίεποιμοι. θεεο φαὶ τοίεθαι
αἰδάστε Λανεαδισίειι. Βε αίοίιε σωίκε σρες εξεσοίi. 
Βε εοκίεπρία ἰεννεείνίνω. βμοάρίεκάα εἰς
σνασίεῖα. Βε οἱρίίέ σετεο. ἵκοά πο φφοπιεαί σκφε
οτοπίως τομίσμάενε.
ἐτ θε Καίίε εἰ Νε σμέετακι ἐ βιίοα. Βε βεν
γασιμοι κοπ (εε. ε μικίίετε ερίσίιαε ἐηᾷσαί.
Ῥατσθοία σεφανο εἰκσμίε σἰ μεπίο. Οε ἐκίεςνοραπίε, 
κανι μανεί εοἰνανοί εἰνι. Βε νκαιαιίε
Τστα οὐ Πενοάσοι.
iΔ.θε ἐάτομίεο. Ομοά πον πεσι σπιθίτε ρσίνιυς
ασκθιιμε. θιοά ᾶσσεαι νιασίε νοτατε αά ταμασι
μαμρατεε φμαι σπίσοι. Βε τοσαιῖε ά ταπσπι Βαπαὐοία 
ἂςσάσίο ἰαστίε,
Ι.Βαταιοία ε τεκίανι οὐπε. θεμειεστε μιομτίο
ἐν τοφίομσνι ἰσσίηήμασι.
Πεοὶ τῆς ἄγας τῶν ἰχθύων. Περὶ τοῦ Πεπροῦ. 
Περὶ τοῦ ποραλυτικοῦ. Περὶ Λευῖ τοῦ
τελώνου. ΚΠερὶ τοῦ Ἰησοῦ συνεσθίοντος τοῖς
τελώναις. Διὰ τί οἱ τοῦ Ἰωάννου μαθηταὶ νηστεύουσιν, 
οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχί,
Βʹ. Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν Σαββάτῳ
τιλλόντων τοὺς στάχυας. Πεοὶ τοῦ ξηρὰν
ἔχοντος τὴν χεῖα. Περὶ τῆς τῶν ἀποστάλων
ἐκλογῆς. Βερὶ τῶν μακαρισμῶν. Βερὶ τοῦ φιἐεῖν 
τοὺς ἐχθρούς. Βερὶ τοῦ πρὸς τὸν πλησίον
μὴ φιλονεικεῖν. Βερὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν πλησίον
κρίνειν.
ζ.Περὶ τοῦ ἑκστοντάρχου. Πεὶ τοῦ υἱοῦ τῆς
χήρας. Περὶ τῶν σταλέντων παρὰ Ἰωάννου.

ϟ.Βερὶ τῆς ἀλειφάσης τὸν Κύριον μιγῳ. Πε!
τῆς παραβολῆς τοῦ σπείραντος. Βερὶ μητρὸς
καὶ ἀδελφῶν τοῦ Ἰησοῦ, θελόντων ἰδεῖν αὐς
τόν. Περὶ τῆς ἐπιιμήσεως τῶν ὑδάτων. Περὶ
τοῦ λεγεῶνος. Βερὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀχισυναγώγου. 
Περὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης,
ϟΠερὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα. Περὶ Ἑρώδου 
ὅτι ἄκουσε περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν πέντα
ἄρεων καὶ τῶν ούο ἰχθύων. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου 
ἐπερωτήσεως. Περὶ τῆς μεταμορφώσεως
τοῦ Χριστοῦ. Βερὶ τοῦ σεληνιαίομένου. Περὶ
τῶν διαλογιζομένων, τίς μείζων. Περὶ τοῦ κωἉνομένου 
δαμόνια ἐλαύνειν ὑπὸ τῶν μαθητῶν.
Περὶ τοῦ μὴ αἰτεῖν τιμωρίαν εἰς τοὺς μὴ δεξαμένους 
αὐτούς. Περὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου
ἀκολουθεῖν.
Περὶ τῶν ἀνασειχθέντων ἐσδομήκοντα. Περὶ
τοῦ ἐπερωτήσαντος νομικοῦ. Περὶ τοῦ ἐμπεσόντος 
εἰς τοὺς λῃστάς. Περὶ Κάρθας καὶ Καοίας 
τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
αʹ. Περὶ προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμόνιον
κωφόν. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ὅχλου ἐπαράσης σωνήν. 
Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῶν. Βερὶ τοῦ
δαρισαίου, τοῦ καλέσαντος τὸν Ἰησοῦν. Περὶ
τοῦ ταλανισμοῦ τῶν νομικῶν,
βʹ. Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. Περὶ τοῦ
θέλοντος μερίσασθαι τὴν κληρονομίαν. Πεοὶ
οὗ εὐφόρησεν ἡ χώρα πλουσίου. Περὶ τοῦ τῶν
γηῖνων καταφρονεῖν. Περοὶ τοῦ σεύγειν τὴν
φιλαργυρίαν. Περὶ τοῦ ἀγρύπνου δούλου. Βεοὶ
τοῦ πρὸς τὸν πλησίον μὴ φιἰονεικεῖν.
ιγʹ. Περὶ τῶν Γαλιλαίων, καὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωάμ.
Περὶ τῆς συκῆς καρπὸν μὴ ἐνεγκούσης. Πεοὶ
τῆς ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. Πεοὶ τοῦ
κόκκου σινάπεως παραβολὴ, καὶ τῆς ὕμης.
Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος, εἰ ὀλίγοι οἱ σωλόμενοι. 
Περὶ τῶν εἰπόντων τῷ Ἰοσοῦ διὰ Ἠοώδην.

Ιδʹ. Περὶ τοῦ ὑδροπικοῦ. Περὶ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὰς
πρωτοκλισίας. Βερὶ τοῦ πεωχοὺς μᾶλλον εἰς
τὸ δεῖπνον καλεῖν, ἢ φίλους. Περὶ τῶν καλουμένων 
ἐν τῷ δείπνῳ. Βερὶ οἰκοδομῆς πύργου
παραβολή.
ιεʹ. Περὶ τῶν ἑκατὸν προβάτων παραβολή. Περὶ
τοῦ ἀποδημήσαντος εἰς χώραν μακράν.
$0=123 $8=350 $9=1
ΞμΑμμΑτιθ Κ ΚνΑμαξιῖμ Ρὐ.
ιϛʹ. Βεοὶ τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδιίας. Περὶ τοῦ
μηδὲ καροίαν ἀπὸ τοῦ νόμου παραλθεῖν ἄν.
Περὶ τοῦ μὴ ἀπολύειν τὴν γυναῖκνα. Περὶ τοῦ
πλουσίαω καὶ τοῦ Λαλέρου.
ζʹ. Περὶ σκανδάλου. Βερὶ τοῦ ἀφεῖναι τὰς ἁμαρτίας 
τοῖς πλησίον. Περὶ τῆς εἰς Θεὸν πίστσως.
Περὶ τῶν δέκα λεπρῶν. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐπερωτηθέντος 
πότε ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
ηʹ. Πεεὶ τοῦ ἀεὶ προσεύχεσθαι. Περὶ τοῦ προιτοῦ
τῆς ἀδικίας. Πεοὶ τοῦ Φαρισαίου καὶ τοῦ τελώνου. 
Περὶ τῶν παιδίων, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσοντος
τὸν Ἰησοῦν. Περὶ τοῦ λεπροῦ,
ΙΘʹ. Βερὶ τοῦ Σακχαίου. Περὶ τοῦ πορευθέντος
ἑαυτῷ λαβεῖν βασιλείαν. Περὶ τῶν δέκα δούλων 
τῶν μνᾶς λαβόντων. Περὶ τοῦ πάλου καὶ
τῆς ὄνου. Περὶ τοῦ κλαυθμοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. 
Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱροῦ
πωλούντων καὶ ὠνοιμένων. Περὶ τῶν ἀρχιερόων 
καὶ Γραμματέων ἐπερωτησάντων τὸν Κύμον 
ἐν ποίᾳ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ,
ιʹ. Βερὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραβολή. Περὶ τῶν
ἐγκαλεσθέντων διὰ τὸν κῆνσον. Πεοὶ τῶν
Σαδδουκαίων τὴν ἀνάστασιν ἀρνουμένων. Περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς ψαρισαίους.

καʹ. Περὶ τῆς τὰ δύο λεπτὰ βαλούσης χήρος.
Περὶ συντελείας ἐπερώτησις. Περὶ τῆς ἀλώσεως 
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὅτι ὁ Κύριος προεῖπε
τοῖς μαθηταῖς τὴν αὐτῆς ἐρήμωσιν. Περὶ τῶν
σημείων.
κβʹ. Περὶ τοῦ Πάσχα. Περὶ τῶν φιλονεικησάντων
τίς μείζων. Βερὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ Σατανᾶ.
Περὶ τῆς συλλήμεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς
ἀπαγωγῆς τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν ἀρχιερέα.
εγʹ. Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν
Πιλάτον. Περὶ τῆς παρ’ Ἑρώδου ἐξουθενήσεως. 
Περὶ τῶν κοπτομένων γυναικῶν. Περὶ
τῆς σταυρώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ μετανοήσαντος 
λῃστοῦ. Πεοὶ τῆς τοῦ Χοιστοῦ
τασῆς.
κδʹ. Βερὶ τῶν σκοπουμένων τὸν τάφον γυναινῶν
Περὶ τοῦ Πέτρου τρέχοντος πρὸς τὸν τάφον.
Περὶ Μλεόπα. Βερὶ τοῦ ὀφθέντος Ἰησοῦ. Περὶ
τῆς ἀναβάσεως εἰς τὸν οὐρανόν
Θ.Βε ἀερσφεαίοις ἰηίμείο. Οοά με σρεα σμίεκα
εἰκ ὤρα βασίετευφόκε εἰi. Βαποκ ἰαιλιεμάα σποτό.
Ὃε ὕεεατο ει αἰδια ερκίοκε.
iv. Βεεσσμάσίο. ὕαοά τεμικασα εἰκί ρεοαδμξε ρεαταία. 
Βε βᾶε δι Θενι. Βε άσεεῖε ἰερτυεῖε. Βε ἀεεμ
Ἰίεττοφαιο, φμσφάοπαπε υεικτκι εἰς περῶκσι
Θεέ
ΙΒ. Οκοά σεείαε ονευάμοι. Βα ἰινείο ἱμάε. θε
Γανίεσο εἰ ραθίεακο. Οε φμεσκίε φκοναπι σεῖ
νερωμῶ Βεί. Βε ἰαιστρείίσαις θἰσίειωσι. Οε Βερνοτο.

ΙΘ.Βε Σασείσο. ΒεΠίο φαὶ ρτομεεῖμε σεί ασεερίατας
νεσκκαε. θε ἀστεπε σεσοία πείκαε ασείρίσκείθας. ν
ραίίο εἰ σεἰπα. Βε ἰαφιειαιίοκα εικ ἔκρεῖ ετασσίεσι. 
Οε (αιίε «ἱεπερίο νεκάεηιέθαε σἱ εἰειιίέΟν. 
Βε στδωτίωρμε τατετάαμμι εἰ τειίθίς ἐμιεγτυσσκείαε 
Βοκείμοι ἐκ φνα μοἰσεἰσίε ἐπε ἰεετεῖ.
αθ. Βαναθοία ἀε οἴκεα. Βε ασεμεαῖε οὐ τεκευν Κβσάάμεσίε 
τειαστεσιίοπεσα περαπιόκε. θε ἱμίαννοσαιίους 
ζεεα ΒΛαπίεσίς βασία.
αἱ. ὡς θκίζετε σατὸ ἀκούαε πίκοιίε. ἱπιειτοσαιίο ἀς
μἰία σοκενιαίομε. Βε οὐεἰδίοκε λεσμεσίειι, εἰ
ἅμοι βΑπίείως σγαθιπετί ἀἰεείοαε σέμε μαειλια.
ἴεα. Βε εἰσπῖε.
Ξα. Οε Βασσία. Βε πἰκαπεε φαίε μαίοτ. Βε φκανεία 
βαίαα. Βε εοφρνελεκείοαε Φασείί. βκοτιοᾶο 
βἰπίεικε τά ροἰκείρεσι σασετάοικωι ἀκεικε
τίς.
ο3. θκοούο ἀνείκε τεἰ αά Μἰαίαῳ. θε εοαίερίο
ἴεκ αὐ Κετοάς. Βε ἰασειίέθας μαίετίθας. Θε στμεἰσίοκε 
βἰσίεi. Βς ἰαίτοις πεεέρίεσες. Οε μεραίατα 
θάνείέ.
Ξὲ. Οε ἰκοεεμιμε εαμμίστασι παίεσίθμε. Θε Βεῖτο
αά πιοπαπιεπίκοι εμστειῖς. Β βίεορα. θε αρραίΤίοπε 
εσα. Βε κεσεμσίοαε ἐ σοίμω.
$0=123 $8=351 $9=1
ζ
ΡΚΟΡΚΤλ ΕὐΑμiξ ἐπαῖκο.
βεππ
ΚΡῃiΗμΕΑ 
ΕΣ Τῷ ΚΑΤὰ ΛΟΥΚΑ
ΞΥΑΥΤΕΛΤΟΙ.
$0=123 $8=352 $9=1
τῆς βασιλείας Ἡρώδου, ἅμα μὲν, κατὰ τὸν τύπον τῶν
προφητῶν δνηγούμενος.· ἐκεῖνοι γὰρ οὕτως ἄρχονται·
Ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰυάχαζ καὶ Ἐζεκίου, καὶ τοῦ δεῖνος,
ἐγένετο τάδε· ἅμα δὲ ἐπεὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ μέλλει
εἰπαῖν, διὰ τοῦτο μέμνηται τοῦ Ἡρώδου, ἵνα δείξῃ
ὅτι ἀληθῶτ ἦλθεν ὁ Χριστὸς ἐπὶ Ἡρώδου. Οὗτος γἀρὁ
Κρώσης, ἐκλιπόντων τῶν παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀρχόντων, 
ἐγένενο, ὡς ἡ τοῦ Ἰακὼβ προφητεία δηλοῖς
Ὅθεν δείκνυται ὁ Χριστὸς ἐλθὼν. Καὶ ἕτερον δέ τι
κατορθοῖ· ἀληθὲς δείκνυσι τὸ Εὐαγγίλιον διὰ τοῦ
λέγειν τὸν χρόνον. Ἐξουσίαν γὰρ δίδωσι τοῖς βουλομένοις 
ἐξετάζειν, καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου μανθάνειν
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλήθειαν· ἄρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ Βακαρίου 
καὶ τῆς τοῦ Ἰωάννου γεννήσεως, εἰκότως·
ἐπεὶ γὰρ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως μέλλει εἰπῖν, 
Πρόδρομος δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰωάννης, εἰκότως
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως τὴν τοῦ Ἰωάννου
θεηγεῖται. Οὐδὲ αὐτὴν, ἄνευ θαύματος οὖσαν. Ἐπεὶ
γὰρ Παρθένος ἔμελλε τεκοῖν, προῳκονόμησεν ἡ χάρις
ἵνα γραῦς τέκῃ οὐ κατὰ νόμον φύσεως, εἰ καὶ μετὰ
ἐνδρός. Τί δέ ἐστι τὸ, ἐξ ἐφημερίας Ἀβιᾶς Τινὲς
μὲν οὕτω νοοῦσιν, ὅτι δύο ἦσαν ἱερεῖς, ἐκ διαδοχῆς
τὴν λειτουργίαν τελοῦντες· ὁ οὕτω λεγόμενος Ἀβιᾶ,
καὶ ὁ Ζαχαρίας. Ἐπαὶ οὖν ἱεράτευσεν ἐν τῇ λειτουργίᾳ 
ὁ Ἀβιᾶ, μετὰ τὴν ἐκείνου ἐφημερίαν ἐλειτούργει 
ὁ Βαχαρίας· δοκεῖ δὲ οὐχ οὕτως ἔχειν. Ὁ γὰρ
Σολομὼν, τὸν ναὸν τελέσας, κατέστησε καὶ ἐφημερίας, 
ὃ ἔστιν ἑβδομάδας· καὶ ἐν μὲν τῇδε τυχὸν τῇ
Ἀβδομάδι κατέστησε τοὺς υἱοὺς Κορὲ, ἐν δὲ τῇδε,
τὸν Ἀσάφ, ἐν δὲ τῇδε, τὸν Ἀβιᾶ, ἐν δὲ ἑτέρᾳ, ἔτερον. 
Ὅπερ οὖν λέγει ὅτι ἦν Καχαρίας ἐξ ἐφημερίας
Ἀβιᾶ, οὕτω δεῖ νοεῖν, ὅτι ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀβιᾶ ἐβδομάδος 
ἦν. Οὐχ ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Ἀβιᾶ ἐβδομάδα
παρελάμβανεν αὐτὸς τὴν λειτουργίαν· εἶπε γὰρ ἂν
ὅτι μετὰ τὴν ἐφημερίαν Ἀβιᾶ· νῦν δὲ ἐξ ἐφημερίας,
Ἀβιᾶ εἰπὼν, παρίστησιν ὅτι ἐκ τῆς τάξεως τοῦ
Ἀβιᾶ καὶ τῆς ἑβδομάδος ἦν· δεῖξαι δὲ θέλων ὅτι
ἑκατέρωθεν νομίμως ἦν ἱερατικοῦ γένους ὁ Ἰωάννης,
φησὶ, Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών· οὐ γὰρ ἐξῆν ἀπ’ ἄλλης φυλῆς ἀγαγέσθαι γυναῖκ
ἀλλ´ ἀπὸ τῆς αὐτῆς· Ἐλισάβετ δὲ ἐρμηνεύεται, Θέοῦ ἀνάπαυσις· Ζαχαρίας δὲ, μνήμη Κυρίου.
«Ἥσαν δὲ δίκαιοι ἀμφότεροι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,»
Πολλάκις τινές εἰσι δίκαιοι, ἀλλ’ οὐκ ἐνώπιον τοῦ
Οεοῦ, ἀλλὰ κατὰ τὸ φαινόμενον, καὶ ἐνώπιον τῶν
ἀνθρώπων· ἐκεῖνοι δέ γε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἦσαν
τοιοῦτοι. «Πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ
δικαιώμασι τοῦ Κυρίου, ἄμεμπτοι.» Ἐντολαὶ μέν, οἷον
τὸ, Οὸ μοιχεύσεις, Οὐ κλέψεις· δικαιώματα δὲ, οἷον
τὸ, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω
· δίκαιον γὰρ τοῦτο. Γίνωσκε δὲ, ὅτι δύναται
καὶ ἡ ἐντολὴ δικαίωμα ὀνομάζεσθαι, ὡς δίκαιον
$0=123 $8=353 $9=1
ΡΚΚΟΒΚΑσιi ΕαΑμiὰ ΛαΕρ
ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον, μᾶλλου δὲ καὶ τοῦ Θεοῦ οὔσδικαίωμα. 
Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὥσπερ τι δικοαίωμα 
ἔγγραφον, ἔχων ὁΘεὸς τὰς ἐντολάς, κατακρίνει
ἡμᾶς. Εἰ μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,
ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· καὶ πάλιν, Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα,
αὐτοῖς, ἐκεῖνος αὐτοὺς κρινεῖ. Τίνος δὲ ἕνεκεν πράσνειται 
τῷ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς,
τὸ, ἄμεμπτοι; Ἄκουε· πολλάκις τινὲς πορεύονται ἐν
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πάντα ποιοῦσι πρὸς τὸ
θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις· οὔκουν ἄμεμπτοι οἱ τοιοῦ
τοι· ὁ δὲ Σαχαρίας καὶ ἔπραττε τὰς ἐντολὰς, καὶ
ἀμέμπτως ἔπραττε, μὴ διὰ τὸ ἀρέσαι τοῖς ἀνθρώποις,
ταύτας τελῶν.
«Καὶ οὐκ ἦν αὐτοῖς τέκνον, καθ’ ὅτι ἡ Ἐλισάβος
ἦν στεῖρα· καὶ ἀμφότεροι προβεβηκότες ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτῶν ἦσαν.» Αἰ τῶν δικαίων γυναῖκες, καὶ
αἱ δίκαιαι, πολλάκις ἄτεκνοι· ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι ὁ νόμος 
οὐκ ἀπαιτεῖ πολυτεκνίαν σωματικὴν, ἀλλὰ πνευματικήν. 
Προβεβηκότες δὲ ἦσαν ἀμφότεροι, καὶ
κατὰ τὸ σῶμα καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα· καὶ γὰρ καὶ κατὰ
ψυχὴν προέβησαν, τουτέστι προέκοψαν, ἀναβάσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ τιθέμενοι, καὶ ἡμέραν ἔχοντες, ἀλλ´ οὐ
νύκτα τὸν βίον, ὡς ἐν φωτὶ περιπατοῦντες εὐσχημόνως.

«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν αὐτὸν ἐν τῇ τάξει
τῆς ἐφημερίας αὐτοῦ ἔναντι τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ἔθος
τῆς ἱερατείας, ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι, εἰσελθὼν εἰς τὸν
ναὸν τοῦ Κυρίου· καὶ πᾶν τὸ πλῆθος ἦν τοῦ λαοῦ
προσευχόμενον ἔξω τῇ ὥρᾳ τοῦ θυμιάματος.» Ἔναντι 
Θεοῦ οἱ καθαροὶ μόνοι ἱερατέυουσιν· ἀπὸ ἑ
τῶν μὴ καθαρῶν ἀποστρέφει ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Πότε δὲ ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι; Ἢ πάντως κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦ ἱλασμοῦ, ὅτε μόνος εἰσήρχετο εἰς τὰ
Ἄγια τῶν ἁγίων ὁ ἀρχιερεύς· ἵνα μάθωμεν ὅτι
ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς οὗτος, εἰσελθὼν εἰς τὰ Ἅγια τῶν
ἁγίων ἕλαβε καρπὸν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς ᾧ
μόνος καὶ μέγας τῷ ὄντι ἀρχιερεὺς, εἰσελθὼν εἰς τὰ
Ἄγια τῶν ἁγίων, τουτέστιν, εἰς τὸν οὐρανὸν μετὰ
σαρκὸς, ἔλαβε καρπὸν τῆς ἐνσάρκου αὐτοῦ ἐπιδημίας,
τὴν ἡμετέραν υἱοθεσίαν καὶ σωτηρίαν
«Ἄφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου, ἐστὼς ἐκ δεξιῶν
τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος.» Οὐ πᾶσι φαίνεται 
ὁ ἄγγελος, ἀλλὰ τοῖς καθαροῖς τῇ καρδίᾳ, οἷος ἦν
ὁ Ζαχαρίας. θυσιαστήριον δὲ τοῦ θυμιάματος εἶπεν,
ἐπεὶ ἦν καὶ ἕτερον θυσιαστήριον, τὸ τῶν ὁλοκαυτωμάτων.

«Καὶ ἐταράχθη Σαχαρίας ἰδὼν, καὶ φόβος ἐπάπεσεν 
ἐπ’ αὐτόν. Εἴπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος· Μὴ
φοβοῦ, Χαχαρία, διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου· καὶ
ἡ γυνή σου Ἑλισάβετ γεννήσει υἱόν σοι, καὶ καλέσεις 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην· καὶ ἔσται χαρά σον
καὶ ἀγαλλίασις, καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ
χαρήσονται.» Ταράττεται μὲν ὁ Σαχαρίας. Ἀσυνήθης 
γὰρ ὄψις καὶ τοὺς ἁγίους ταράττει. Ἀλλ’ ὁ
ἄγγελος καταστέλλει τὴν ταραχήν· πανταχοῦ γὰρ
$0=123 $8=354 $9=1
ΞΚΑΚμΑΥιθ Κ Κνάμθειῖσμ Ναᾷ. Μθ ἢ
τοῦτο ἔσχε γνώρισμα τῶν τε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁπτασιῶν,
καὶ τῶν δαιμονικῶν· εἰ μὲν γὰν ἀπὸ ταραχῆς ἄρξεφαι 
ὁ λογισμὸς, καὶ τελευταῖον καταστῇ, συντόμως
λυομένου τοῦ φόβου, ὄντως θεία ἡ ὁπτασία. Εἰ δὲ
ἐπιτείνεται μᾶλλον ὁ φόβος καὶ ἡ ταραχὴ, ἡ ὀπτασία
δαιμονιώδης. Τίνος δὲ ἕνεκέν φησιν ὁ ἄγγελος ὅτι
«Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἡ γυνή σου Ἑλισάβετ
γεννήσει σοι»; Μὴ γὰρ ὁ Βαχαρίας παρὶ παιδὸς
ηὔχετο; ἀλλὰ περὶ τῶν ἁἀμαρτιῶν τοῦ λαοῦ; φασὶν
οὖν τιντε ὅτα. ἐπειδὴ ὁπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ
ηὔχετο, ἔμελλε δὲ τίκτειν υἱὸν βοῶντα, Ἴδε ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, εἰκότως
λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος, ὅτι Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς
σου ὑπὲρ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ. Υἱὸν
γὰρ γεννήσεις δι’ οὗ ἄφεσις ἔσται τῶν ἀἁμαρτιῶν.
γινὲς δὲ οὕτω νοοῦσιν, ὅτι, Κἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου,
ὢ Σαχαρία, καὶ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τὰς ἁμαρτίας
τῶ λαῷ· εἶτα ὥσπερ εἰπόντος αὐτοῦ, Πόθεν δῆλον
τοῦτο; φησὶν ὁ ἄγγελος, ὅτι, Τοῦτό σοι δίδωμι σημεῖον 
ὅτι γεννήσει σοι υἱὸν ἡ Ἑλισάβετ· ὥστε ἀπὸ
τοῦ γεννῆσαι τὴν Ἑλισάβετ, πιστευθήσεταί σοι καὶ
τὸ ἀφεθῆναι τὰς ἁμαρτίας τῷ λαῷ.
«Ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου καὶ οἷυον
καὶ σίκερα οὐ μὴ πίῃ· καὶ Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται 
ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ· καὶ πολλοὺς τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ Κυρίον τὸν Θεὸν αὐτῶν
· καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐνπνεύματι 
καὶ δυνάμει Ἡλιοῦ, ἐπιστρέψαι καρδίας
πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων,
ἑτοιμάσαι Κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον.» Μέγαν
ἔσεσθαι τὸν Ἰωάννην ἐπαγγέλλεται ὁ ἄγγελος, ἀλλ´
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου· πολλοὶ γὰρ μεγάλοι λέγονται
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ· οἶσι οἱ
ὑποκριταί· μέγας δὲ ὁ Ἰωάννης κατὰ ψυχήν· ὥσπερ
καὶ μικρὸς κατὰ ψυχὴν πᾶς ὁ σκανδαλιζόμενος· οὐδεὶς 
γὰρ μέγας σκανδαλίζεται, ἀλλ’ οἱ μικροὶ καὶ
ὀλιγόψυχοι. Φησὶ γοῦν ὁ Κύριος· Ὃς ἂν σκανδαλίσῃ
ἕνα τῶν μικρῶν. Ὥσπερ δὲ οἱ τεκόντες τὸν Ἰωάνε
νην, δίκαιοι ἦσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, οὕτω καὶ ὁ παῖς
αὐτῶν μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου· σίκερα δὲ λέγεται 
πᾶν τὸ μέθην ἐμποιεῖν δυνάμενον, οὐκ ὃν δὲ ἐξ
ἀμπέλου. Ἐν τῇ κοιλίᾳ δὲ τῆς μητρὸς ὢν ἔτι, ἐπλήσθη 
Πνεύματος ἁγίου· ὅτε ἦλθεν ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου 
πρὸς τὴν Ἑλισάβετ, καὶ ἐσκίρτησε τὸ βρέφος
ἀγαλλιώμενον διὰ τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν. Ἐπέστρεψε 
δὲ καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, τουτέστι,
πῶν Ἑβραίων ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους· πατέρες μὲν
γὰρ ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι· τέκνα δὲ τούτων οἱ ἀπόστολοι. 
Ἐπέστραψεν οὖν τὰς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ
τοὺς ἀποστόλους, διδάσκων· περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
μαρτυρῶν· ὁ δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρῶν, πάντως 
ἀξιοπίστους ποιεῖ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· οὐ
πάντας δὲ ἐπέστρεψεν ὁ Ἰωάννης, ἀλλὰ πολλούς· ὁ
μέντοι Κύριος πάντας ἐφώτισεν· ἐν Πνεύματι δὲ
Ἠλιοῦ προῆλθε, καθὸ ὥσπερ εἰς Ἡλίαν ἡ χάρις
ἐνήργησεν, οὕτω καὶ εἰς Ἰωάννην· ὅ τε γὰρ Ἡλίας
τῆς δευτέρας παρουσίας πρόδρομος, καὶ ὁ Ἰωάννης
$0=123 $8=355 $9=1
ἐΠΚΟΡαΥρἐσι Μὐισέπῖκ Λπμρ.
ἐξε πούτης. Καὶ ἐν δυνάμει δὲ Ἡλιοῦ, καθὸ τὸ
αὐτὸ δύνανται αἱ παρουσίαι ἀμφοτέρων, τοῦ τα Ἡλοσᾶ
καὶ τοῦ Ἰωάντου· πρὸς γὰρ τὸν Χριστὸν συνάγουσις,
Καὶ ἄλλως δὲ ἐν δυνάμει καὶ πνεύματι Ἡλιοῦ ἦλθεν
ἃ Ἰωάννης, διότι ἐρημίτης ἦν καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπέριττος, 
καὶ ἐλεγκτικὸς ὡς ἐκεῖνος. Ἐπέστρεψα δὲ
καὶ τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ἐν τῇ φρονήσει τῶν
δικαίων, τουτάστι, τῇ τῶν ἀποστόλων διδασκαλίᾳ·
φρόνησις γὰρ τῶν ἀποστόκων, ἡ ἐν αὐτοῖς τοῦ Πναύματος 
χάρις, ὑφ´ ἧς ἐκυβερνῶντο. Ἐτοίμασε δὲ τῷ
Κυρίῳ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, λαὸν κατεσκευασμένον,
πουτέστιν, ἐμπαράσκευον πρὸς τὸ ὑποδάξασθαι τὸ
κήρυγμα· οἷόν τι λέγωζ· Ἐπειδὰν ἔλθοι τις προφήτῆς 
κηρύττων, οὐ πάντες ἐπίστευον, ἀλλ’ οἱ καυεσκευασμένοι, 
τουτέστιν, οἱ προετοιμάσαντες ἑαυτοὺς
εἰς τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ἐὰν ἔλθοι τις εἰς οἰκίαν φυγορότες 
καὶ προσβοκῶντες αὐτὸν καὶ ἑτοιμασθέντες εἰς τὸ ἐτ
τῷ Κυρίῳ λαὸν, ἀλλ’ οὐ τὸν ἀπειθῆ, τὸν δὲ κατεσκευασμένον, θ ἔστι προητοιμασμένον, εἰς ὑποδοχὴν 
τοῦ Χριστοῦ.
«Καὶ εἶπε Σαχαρίας πρὸς τὸν ἄγγελον· Κατὰ τῇ
γνώσομαι τοῦτος Ἐγὼ γάρ εἶμι πρεσβύτης, καὶ ἡ
γυνή μου προβεβηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῆς. Καὶ
ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῷ· Ἐγὼ εἶμι Γαβρεὴλ
ὁ παρεστηκὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπαστάλην λαλῆσαι 
πρὸς σὲ, καὶ εὐαγγελίσασθαί σοι ταῦτα· καὶ
ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι, ἄχρις
ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα· ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐπίσταυσας
τοῖς λόγοις μου, οἴτινες πληρωθήσονται εἰς τὸν καιρὸν 
αὐτῶν.» Εἰ καὶ δίκαιος ἦν ὁ Σαχαρίας καὶ
ἅγιος, ὅμως πρὸς τὸ τεράστιον τῆς παιδοποιίας ἀποβλέπων, 
οὐκ εὐκόλως ἐπίστευε. Διὸ καὶ ὁ ἄγγελος τὰ
οἰκεῖον ἀξίωμα λέγει, ὅτι, Ἐγὼ εἰμι Γαβριὴλ ὁ παρεστηκὼς 
τῷ Θεῶ· οὐ πλάνος δαίμων, ἀλλ’ ἄγγελος
Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ἀπιστεῖς, ἔσο κωφεύων καὶ μὴ δυνάμενος 
λαλῆσαι· εἰκότως δὲ τὰ δύο ταῦτα ἔπαθε, τὸ
μήτε ἀκούειν μήτε λαλεῖν· ὡς μὲν γὰρ παρακούσας,
καταδικάζεται κώφευσιν· ὡς δὲ ἀντειπὼν, σιωπήν.
Πλὴν προετύπου καὶ τὰ κατὰ τοὺς Ἰουδαίωυς. Ὥσπερ
γὰρ οὗτος γέρων καὶ ἄκαρπος, καὶ ἀπιστήσας, ἔτεκεν 
υἱὸν μείζονα τῶν προφητῶν, οὕτω καὶ ἡ τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴ καὶ ἱερωσύνη παλαιωθεῖσα, κεὶ
ἄκαρπος καὶ ἄπιστος καὶ παρήκοος γενομένη, ὅμως
τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸν Δεσπότην τῶν προφητῶν,
ἕτεκεν ἐν σαρκί· οὗ τεχθέντος, οἱ πρώην παρήκοοι
εἰς πίστιν καὶ εὐφωνίαν μετήλθοσαν.
«Καὶ ἦν ὁ λαὸς προσδοκῶν τὸν Ζαχαρίαν, καὶ
ἐθαύμαζον ἐν τῷ χρονίζειν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ· ἐξελθὼν 
δὲ οὐκ ἡδύνατο λαλῆσαι αὐτοῖς· καὶ ἐπέγνωσαν
ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν τῷ ναῷ. Καὶ αὐτὸς ἦν διανεύων 
αὐτοῖς, καὶ διέμενε κωφός. Καὶ ἐγένετο, ὡς
ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν 
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.» Ὁρᾷς πῶς οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
προσεδόκων καὶ περιέμενον ἕως οὗ ἐξέλθοι ὁ ἀρχιερεύς; 
Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ, ἅμα τῷ εἰσελθεῖν
εἰς τὴν ἐκκλησίαν, εἰ μὴ ἐξέζθοιμεν, δεινόν τι πάσχειν
νομίζομεν. Διένευε δὲ τῷ λαῷ ὁ Σαχαρίας, ἴσως
ἐρωτῶντι τὴν αἰτίαν τῆς σιωπῆς· μὴ δυνάμενος γὰρ
λπλῆσαι, διὰ νεύματος ἐδήλου ταύτην. Ὅρα δὲ ὅτι
$0=123 $8=356 $9=1
ΚΚΑΚΑτιθ Π ΚνΛυεεΡα Μρ. ἢ
$0=123 $8=357 $9=1
ΡΚΕοΡΠΥΡΑσιι ΜὐΑμiκΛΚσiκρ.
λαὶ γὰρ καὶ ἄλλαι εὗρον χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, τὸ ὲ
ἐπιφερόμενον οὐκ ἔτι.
«Καὶ ἱδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· οὗτος ἔσται μέγας
καὶ Υἱὸς Τψίστου κληθήσεται. Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος
ἃ Θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ
βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.»Ἰδοὺ
συλλήψῃ· τοῦτο τὸ ἐξαίσιον, οὗ οὐδεμία ἄλλη κατηξιώθη
· ἐν γαστρὶ δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὸν Κύριον
ἐ αὐτῆς τῆς νηδύος τῆς Παρθένου σαρκωθέντα οὐσιωδῶς
· δικαίως δὲ ἐκλήθη Ἰησοῦς ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ
τοῦ ἡμετέρου γένους ἐλθών· τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο.
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταβαλλόμενον, Θεοῦ λέγεται 
σωτηρία· Ἰησοῦς οὖν Σωτὴρ ἐρμηνεύεται,
ὅτι καὶ ἰαὼ ἡ σωτηρία λέγεται. Ἔσται δέ, φησὶ,
μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται. Μέγας μὲν
ἦν καὶ ὁ Ἰωάννης, ἀλλ’ οὐκ ἔτι καὶ Υἱὸς Τώίστου·
ὁ δέ γε Σωτὴρ, μέγας μὲν, καθὸ ἐδίδασκεν. Υἱὸς δὲ
Ψώίστου, διά τε τοῦτο αὐτὸ (ἐδίδασκε γὰρ ὡς ἔξου.
σίαν ἔχων), καὶ διὰ τὴν τῶν θαυμάτων παραβοξοποιίαν
· καλεῖται δὲ Υἱὸς Ὑψίστου ὁ φαινόμενοἄνθρωπος
· ἐπεὶ γὰρ μία ἦν ὑπόστασις, τῷ ὄντι Υἱὸς
Ὑψίστου ἦν ὁ ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τῆς Παρθένου, Ἦν
μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῶν αἰώνων Υἱὸς Ὑψίστου ὁ Λόγος,
ἀλλ’ οὐκ ἐκαλεῖτο, οὐδὲ ἐγνωρίζετο· ἐπεὶ δὲ ἐσαοκώθη 
καὶ ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, τότε δὴ καὶ ἐκλήθη
Υἱὸς Τψίστου, ὁ φαινόμενος καὶ τὰ θαύματα ποιῶν.
θρόνον δὲ Δαυῒδ ἀκούων, μὴ αἰσθητὴν βασιλείαν νόμιζε, 
ἀλλὰ θείαν· ἣν ἐβασίλευσεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη
διὰ τοῦ θείου κηρύγματος· οἶκος γὰρ Ἰακὼβ, καὶ
οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντες· ναὶ μὴν καὶ οἱ ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἐθνῶν· οὗτοι, γὰρ κυρίως, Ἰακὼβ καὶ
Ἰσραήλ. Πῶς δὲ λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον
Δαυῒδ; Ἄκουε· Ὁ Δαυῒδ, μικρὸς ἐν τοῖς ἀδελοοῖς αὐτοῦ
· καὶ ὁ Κύριος ἐξουθενημένος, καὶ διαβεβλημένος 
ὡς φάγος καὶ οἰνοπότης καὶ τέκτονος υἱὸς, καὶ
παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς Ἰωσήο, ἀτιμαζόμενος
· οὐδὲ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, φησὶν, ἐπίστευον 
εἰς αὐτόν· ἐκεῖνος εὐεργετῶν ἐδιώκετο· καὶ
ὁ Κύριος, θαύματα ποιῶν διεβάλλετο, καὶ ἐλιθάζετο,
Ἐκεῖνος διὰ πραότητος ἐνίκησε καὶ ἐβασίλευσε·
καὶ ὁ Κύριος, διὰ πραότητα σταυρὸν καταδεξάμενος,
ἐβασίλευσεν. Ὁρᾷς πῶς λέγεται καθίσαι ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαυΐδ; Ὡς γὰρ ὁ Δαυῒδ τὴν αἰσθητὴν θασιλείαν 
ἔλαβεν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὴν νοητήν· ὃς οὐκ
ἔσται τέλος· οὐκ ἔσται γὰρ τέλος τῆς βασιλείας τοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι, τῆς θεογνωσίας καὶ τοῦ Χριστισνισμοῦ. 
Καὶ διωκόμενοι γὰρ, λάμπομεν χάριτι Χριστοῦ.

«Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον· Πῶς ἔσται
τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ
ἄγγελος, εἶπεν αὐτῇ· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις Τψίστου ἐπισκιάσει σοι, διὸ
καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ»
Οὐχ ὡς ἀπιστήσασα ἡ Παρθένος, εἶπε τὸ, Πῶς ἔσται
μοι τοῦτο; ἀλλ’ ὡς σοφὴ καὶ συνετὴ, ἐπιξητοῦσα
μαθεῖν τὸν τρόπον τοῦ πράγματος· οὐδὲ γὰρ γέγονέ
$0=123 $8=358 $9=1
αὐΛΚΚΑΥίς ΝΚνΑΝυΡΙΠΠ.ΟΛΒ. ἢ
τι τοιοῦτον πρότερον, οὐδὲ μετὰ ταῦτα γενήσεται. Διὸ
καὶ συνγινώσκει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ οὐ κατακρίναι
ὡς τὸν Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐρμηνεύει τὸν τρόπον.
Ὁ μὲν γὰρ Ζαχαρίας εἰκότως καταδικάζεται. Εἶχε
γὰρ πολλὰ παραδείγματα, ὅτι περ καὶ πολλαὶ στεῖραι 
ἕτεκον· ἡ δὲ Παρθένος οὐδὲν εἶχε παράδειγμα.
Πνεῦμα οὖν, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, γόνιμον
παρασκευάζον τὴν μήτραν σου, καὶ δημιουργοῦν
τὴν σάρκα τῷ ὁμοουσίῳ Λόγῳ· δύναμις δὲ Ὑψίστου,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις, ἐπισκιάσει 
σοι, τουτέστιν, ἐπισκεπάσει σε, πάντοθέν σα
περικυκλώσει. Ὡς γὰρ ὄρνις ἐπισκιάζει τὰ νοσσία
ἑαυτῆς ὅλα ταῖς πτέρυξιν αὐτῆς περιλαμβάνουσα,
οὕτω καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις ὅλην περιέλαβε τὴν
Παρθένον· καὶ τοῦτο ἔστι τὸ ἐπισκιάσαι. Ἄλλος δέ
τις τυχὸν ἐρεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ζωγράφος πρῶτον σκιάζει, 
εἶτα τέλειον χρωματουργεῖ, οὕτω καὶ ὁ Κύριος,
αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν σάρκα δημιουργῶν, καὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ ἀνθρώπου διαπλάττων, πρῶτον ἐσκίασε ταύτην
ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου, ἐκ τῶν αἰμάτων τῆς
ἀειπαρθένου σάρκα συμπήξας, εἶτα κατ’ ὀλίγων
μορφώσας αὐτήν. Ἀλλὰ τοῦτο ἀμφίβολον· οἱ μὲν γὰρ
λέγουσιν, ὅτι ἅμα τῷ τὸν Κύριον ἐπισκιάσαι τῇ
μήτρᾳ τῆς Παρθένου, εὐθὺς τέλειον ἦν τὸ βρέσος,
οἱ δὲ οὐ παραδέχονται τοῦτο. Ἄκουε γὰρ τί φησιΔιὸ 
καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, τουτέστι, τὸ κατὰ μέρος 
ἐν τῇ μήτρᾳ σου αὐξανόμενον, καὶ οὐκ εὐθὺς
τέλειον ὑπάρξαν. Ἐμφράττεται δὲ καὶ ἐντεῦθεν τὸ
στόμα τοῦ Νεστορίου· ἐκεῖνος γὰρ εἶπεν ὅτι, Οὐχ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου οἰκήσας
ἐσαρκώθη, ἀλλ’ ἄνθρωπος ψιλὸς ἐκ τῆς Μαρίας γεννηθεὶς, 
ὕστερον ἔσχε τὸν Θεὸν παρεπόμενον αὐτῶ.
Ἀκουέτω οὖν ὅτι τὸ γεννώμενον ἐν τῇ μήτρα, ἐκεῖνο
ἦν Υἱὸς Θεοῦ· ἀλλ’ οὐκ ἄλλο μὲν ἑκυοφοροῖτο ἐν τῇ
μήτρᾳ, ἄλλος δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ εἷς καὶ ὁ
αὐτὸς ἦν, ὁ τῆς Παρθένου τε καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Ὅρα
δὲ πῶς τὴν ἀγίαν Τριάδα ἐξέφηνε, Πνεῦμα ἅγιον,
δύναμιν τὸν Υἱόν, Τψιστον, τὸν Πατέρα ὀνομάσας.
«Καὶ ἰδοὺ Ἑλισάβετ ἡ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ
συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρᾳ αὐτῆς· καὶ οὗτος μὴν
ἔκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ στείρᾳ, ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει 
παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα. Εἶπε δὲ Μαριάμ·
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου·
καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.» Ἀπορήσειεν
ἄν τις πῶς ἦν συγγενὴς τῆς Παρθένου ἡ Ἑλισάβετ´
εἶγε ἡ μὲν Παρθένος ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἦν, ἡ δὲ
Ἑλισάβετ, ἐκ τῶν θυγατέρων Ἀαρών· ὁ γὰρ νόμος
ἐκέλευεν ἀπὸ τῆς αὐτῆς φυλῆς τοὺς γάμους γίνεσθαι
· ὥστε καὶ αἱ συγγένειαι ἐν τοῖς ἀπὸ τῆς αὐτῆς
φυλῆς οὖσιν εὑρίσκονται. Ἔστι μὲν οὖν εἰπεῖν καὶ
ὅτι ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας συνεχέθησαν τὰ γένη· τὸ
δὲ κρεῖττον, τοῦτο. Ἀαρὼν γυναῖκα ἠγάγετο Ἑλισάβετ, 
θυγατέρα οὖσαν τοῦ Ἀμιναδάβ, ὃς ἦν ἐκ τῆς
Ἰούδα φυλῆς. Ὁρᾷς ὅτι ἄνωθεν καὶ ἀπὸ Ἀαρὼν,
συνγενὴς ἦν ἡ Θεοτόκος τῆς Ἑλισάβετ; Ἐπεὶ γὰρ
ἡ τοῦ Ἀαρὼν γυνὴ ἐκ τῆς Ἰούδα κατήγετο φυλῆς,
ἀφ’ ἧς ἦν καὶ ἡ Θεοτόκος, ἡ δὲ Ἑλισάβετ ἐκ τῶν
θυγατέρων Ἀαρὸν, εἰκότως συγγενὴς τῆς Θεοτόκου
ἡ Ἑλισάβετ· ἡ γὰρ προμήτωρ αὐτῆς, τουτέστιν, ἡ
$0=123 $8=359 $9=1
γΚΚΟΡΥΑΞι! ΜΡαΑμiὰ ΛΚΠΕΒ.
δὲ καὶ τὸ τῆς συγ γενείας παρακολούθημα· Ἑλισάβετ, 
ἡ τοῦ Ἀαρὼν γυνή· Ελισάβετ, καὶ ἡ τοῦ Σαχαρίου, 
ὡς ἐξ ἐκείνης καταγομένη. Ἀλλ’ ἴδωμεν τί
φησιν ἡ Παρθένος· «Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό
μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου,» Πίναξ εἰμὶ ζωγραφικός· ὃ
βούλεται ὁ γραφεὺς, γραφέτω ὃ θέλει, ποιείτω δ
Κύριος· ὥστε καὶ ὃ εἶπε πρότερον, Πῶς ἔσται μοι
τοῦτο· οὐκ ἀπιστίας ἦν, ἀλλ’ ἐπιθυμίας τοῦ μαθεῖν
τὸν τρόπον· εἰ γὰρ ἠπίστει, οὐκ ἂν εἶπεν, «Ἰδοὺ ἡ
δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σους»
Μάνθανε δὲ ὅτι Γαβριὴλ μὲν ἐρμηνεύεται, ἄνθρωπος
Θεός· Μαριὰμ δὲ, κιρία· Παζαρὲς δὲ, ἁγιασμός.
Εἰκότως οὖν ὅταν ἔμελλε γενέσθαι ὁ Θεὸς ἄνθρωπος.
ἀποστέλλεται ὁ Γαβριὴλ, ὃς ἐρμηνεύεται ἄνθρωπος
Θεός· ἀλλὰ καὶ ἐν ἁγίῳ τόπῳ γίνεται ὁ ἀσπασμός.
τουτέστιν, ἐν Ναζαρέτ· ὅπου γὰρ Θεὸς, οὐδὲν ἄναγσψ.

«Ἀναστᾶσα δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις,
ἐπορεύθη εἰς τὴν ὁρεινὴν μετὰ σπουδῆς, εἰς πόλεν
Ἰούδα· καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Καχαρίου, καὶ
ἠσπάσατο τὴν Ἑλισάβει. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤκουσεν ἡ
Ἐλισάβετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Παρίας, ἐσκίρτησε τὸ
βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς· καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος
ἁγίου ἡ Ἑλισάβετ, καὶ ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ
καὶ εἶπεν· Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, καὶ εὐλογημένος 
ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου.»Ἡ Παρθένος
ἀκούσασα παρὰ τοῦ ἀγγέλου, ὅτι συνέλσβεν ἡ Ἑλισάβετ, 
ἔδραμε πρὸς ἐκείνην, ἅμα μὲν χαίρουσα ἐπὶ
τῷ ἀγαθῷ τῆς συγγενοῦς, ἅμα δὲ καὶ ὡς συνστωτάτη, 
πληροφορηθῆναι θέλουσα τελείως, εἰ ἀληθῆ
εἶπεν ὁ φανεὶς αὐτῇ, ἵνα ἐκ τούτου καὶ περὶ τοῦ
οἰκείου μὴ ἀμφιβάλλῃ. Ἀσφαλὴς γὰρ οὖσα, ἐσοβεῖτο 
μήπως πλανηθῇ· καὶ οὐχ ὡς ἀπιστοῦσα, ἀλλ´ ὡς
ἀκριβέστερον μαθεῖν βουλομένη τὸ πρᾶγμα. Ἐν τῇ
ὁρεινῇ οὖν ᾤκει ὁ Ζαχαρίας, καὶ διὰ τοῦτο ἔδραμεν
ἐκεῖ· ὁ δὲ Ἰωάννης, ἐξαίρετόν τι νάρισμα παρὰ
τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους λαβὼν, σκιρτᾷ ἐν τῇ κοιλίᾳ,
τῆς μητρὸς, ὅθεν καὶ μείζων τῶν προφητῶν. Οἱ
μὲν γὰρ, μετὰ τὸ γεννηθῆναι προεφήτευσαν, ὁ δὲ
ἔτι ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρὸς ὤν, ἠξιώθη τοῦ τοιούτοῦ 
χαρίσματος. Ὅρα γάρ· ἠσπάσατο ἡ Παρθένος,
τὴν Ἑλισάβετ, τουτέστι πρόσηγόρευσεν. Ἡ φωνὴ
οὖν τῆς Παρθένου τοῦ ἐν αὐτῇ σαρκουμένου Θεοῦ
φωνὴ ἦν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν Πρόδρομον ἐν τῇ
μήτρᾳ ἐχαρίτωσε, καὶ ἐποίησε προφητεῦσαι· ὅσα
γὰρ εἶπεν ἡ Ἑλισάβετ προφητικῶς πρὸς τὴν Μαρίαν,
οὐ τῆς Ἑλισάβετ ἦσαν ῥήματα, ἀλλὰ τοῦ βρέφους·
τὸ στόμα δὲ μόνον τῆς Ἑλισάβετ ὑπούργει, ὥσπερ
καὶ τὸ στόμα τῆς Μαρίας ὑπούργησε τῷ ἐν τῇ
μήτρᾳ αὐτῆς ὄντι Υἱῷ τοῦ Θεοῦ· σκιρτήσαντος γὰρ
τοῦ βρέφους ἐν τῇ γαστρὶ, τότε ἐπλήσθη Πνεύματος
ἡ Ἐλισάβετ. Εἰ μὴ γὰρ τὸ βρέφος ἐσκίρτησεν, οὐκ
ἂν προεφήτευσεν αὕτη· ὥσπερ οὖν φασι τοὺς προφήτας 
πρότερον ἐξισταμένους καὶ ἐνθουσιῶντας, εἶτα
προφητεύειν, οὕτω τάχα καὶ ὁ Ἰωάννης πρότερον.
ἐσκίρτησεν, οἷον ἐνθουσιῶν, εἶτα διὰ τοῦ στόματος
τῆς μητρὸς προεφήτευσε· τί δὲ προεφήτευσεν;,
«Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν.» Εἶτα ἐπειδὴ πολλαὶ
$0=123 $8=360 $9=1
ΞΛΚαΑΤιθ Ν ΚνΛΝαιΓ. Οθ.Π
νυναῖκες γιαι βεβήλους ἕτεκον, ὡς ἡ Ῥεβέκκα τὸν
Ἐσαῦ, φησὶν ὅτι, Ἀλλὰ καὶ ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας
σου εὐλογημένος· καὶ ἄλλως δὲ νοηθήσεται, Κόλογηφένη 
σὺ ἐν γυναιξίν· εἶτα ὥσπερ ἐρωτήσαντός τινος,
βιατί; λέγει τὴν αἰτίαν. Εὐλογημένος γὰρ ὁ καρπὸς
τῆς κοιλίας σου, τουτέστι, Θεὸς γὰρ ὁ καρπὸς τῆς
κοιλίας σου, εὐλογημένος γὰρ μόνος ὁ Θεός· ὡς καὶ
ὁ Δαυϊῒδ λέγει· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος· εἴωθε γὰρ
ἢ Γραφὴ τὸν, καὶ, σύνδεσμον ἀντὶ τοῦ, γὰρ, παιαλαμβάνειν
· ὡς τὸ, Δὸς ἡμῖν βοήθειαν, καὶ ματαία
τωτηρία ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ, Ματαία γὰρ σωτηρία
ἀνθρώπου· καὶ πάλιν, Σὺ ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς
ἡμάρτομεν, ἀντὶ τοῦ, Ἡμεῖς γὰρ ἡμάρτομεν. Καρπὸν 
δὲ τῆς κοιλίας εἶπε τῆς Θεστόκου τὸν Κύριον, διότι ἄνευ ἀνδρὸς ἡ κύησις· οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι παῖδες τῇ
πατέρων εἰσὶ καρποὶ, ὁ δὲ Χριστὸς μόνης τῆς κοιλίας τῆς Θεοτόκου καρπός· μόνη γὰρ αὐτὸν ἑκυοφόρησεν.
« Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ
Κυρίου μου πρὸς μέ; Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ
τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσκίρτησε τὸ
βράφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. Καὶ μακαρία 
ἡ πιστεύσασα, ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λιλαλημένοις 
αὐτῇ παρὰ Κυρίου.» Ὥσπερ´ ὕστερον ἐλθόντα 
τὸν Χριστὸν εἰς τὸ βαπτισθῆναι ὁ Ἰωάννης
ἐκώλυε δι’ εὐλάβειαν, λέγων· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, οὕτω
καὶ νῦν διὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ φθέγγεται· Πόθεν μοι
τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μήτηρ τοῦ Κυρίου μου πρὸς μές
πρὶν ἢ τέκῃ τὸν Κύριον, μητέρα τὴν κυοφοροῦσαν
ὀνομάζων. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων, πρὶν ἢ τέκωσιν,
οὐ χρὴ μητέρας ὀνομάζειν διὰ τὸν φόβον τῆς ἀμβλώσεως, 
τουτέστι τῆς ἀποβολῆς. Ἐπὶ δὲ τῆς Παρθένου 
οὐδὲν τοιοῦτον ὑπωπτεύετο. Διὰ τοῦτο καὶ
πρὸ τοῦ τεκεῖν μήτηρ καὶ μακαρία ὑπάρχεις σὺ, ὦ
Μξαρία, ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημέκοις 
σοι παρὰ Κυρίου.
«Καὶ εἶπε Μαριάμ· Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν
Κύριον· καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ Σωτῆρί μου, ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν
τῆς δούλης αὐτοῦ· ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί
φα πᾶσαι αἱ γενεαὶ, ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ
ξυνατός· καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ τὸ ἔλεος
αὐτοῦ εἰς γενεὰν καὶ γευεὰν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.
» Ἡ Παρθένος τελεώτερον πληροφορηθεῖσα,
δοξολογεῖ τὸν Θεὸν, ἐκείνῳ ἐπιγρέφουσα τὸ θαῦμα,
οὐχ ἑαυτῇ. Ἐκεῖνος γὰρ, φησίὶν, ἐπέβλεψεν ἐπ’ ἐμὲ
τὴν ταπεινὴν, οὐκ ἐγὼ πρὸς ἐκεῖνον ἀνέβλεψα·
ἐπεῖνός με ἠλέησεν, οὐκ ἐγὼ αὐτὸν ἐζήτησα· καὶ
ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί· οὐ
μόνη Ἑλισάβετ, ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν πιστευσάντων νεκααί
· διατί δὲ μακαριοῦσιν; Ἄρα διὰ τὴν ἐμὴν ἀρετήν; 
Οὐχί· ἀλλ´ ὅτι ἐποίησε μετ’ ἐμοῦ μεγαλεῖα ὁ
Θεός. Δυνατὸν δὲ ὠνόμασεν αὐτὸν, ἵνα μηδεὶς ἀπιστήσῃ 
τοῖς λεγομένοις, λογισάμενος ὅτι οὐκ ἀδύναΥΠΕΟΡΚγιΑΤὶ 
$0=123 $8=361 $9=1
ΕὐΑαια Λμιμiῳ
ἐλεοῦνται. Εἰς γενεὰν δὲ καὶ γενεὰν εἰποῦσα εἶναι
τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, τοῦτο ἐδήλωσεν, ὅτι καὶ ἐν τῇ
νῦν γειεᾷ ἐλεοῦνται, τουτέστι τῷ νῦν αἰῶνι· καὶ
ἐν τῇ μελλούσῃ γενεᾷ, τῷ ἀπεράντῳ λέγω αἰῶνε·
κἀνταῦθα γὰρ ἑκατονταπλασίονα λαμβάνουσι, κἀκεῖσε 
πολλῶ πλείονα. Πρόσχες δὲ ὅτι πρότερον μεγαλύνει 
ἡ ψυχὴ τὸν Κύριον, εἶτα τὸ πνεῦμα ἀγαλλιᾶται
· οἷόν τι λέγω· Μεγαλύνει τὸν Θεὸν ὁ ἀξίως
τοῦ Θεοῦ πορευόμενος. Χριστιανὸς ἐκλήθης, μὴ
σμικρύνης τὸ ἀξίωμα τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ ὄνομα,
διὰ τοῦ πράττειν τὰ μὴ δέοντα, ἀλλὰ μεγάλυνον
αὐτὸ, μεγάλας καὶ οὐρανίους πράξεις τελῶν· καὶ
τότε καὶ τὸ πνεῦμά σου ἀγαλλιάσεται, τουτέστι τὸ
κνευματικὸν χάρισμα, ὃ ἕλαβες διὰ τῶν μεγάλων
πράξεων, σκιρτήσει καὶ προκόψει· ἀλλ’ οὐ συσταλήσεται 
καὶ, οἷον εἰπεῖν, νεκρωθήσεται. Γίνωσκε
δὲ ὅτι ἡ Γραφὴ ἀπλῶς μὲν τὸ αὐτὸ δοκεῖ λέγειν
πνεῦμα καὶ ψυχὴν, κυρίως δὲ διαστέλλει· ψυχικὸν
μὲν γὰρ ἄνθρωπον λέγει τὸν κατὰ φύσιν ζῶντα, καὶ
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς διοικούμενον, οἷον ὅταν
πεινᾷ, ἐσθίοντα, τὸν ἐχθρὸν μισοῦντα, καὶ ἁπλῶς,
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν φανταζόμενον· πνευματικὸν δέ,
τὸν ὑπεραναβάντα τοὺς τῆς φύσεως νόμους, καὶ
μηδὲν ἀνθρώπινον φρονοῦντα· καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ
διαφορὰ ψυχῆς καὶ πνεύματος ἐν τῇ Γραφῇ· τάχα
δὲ ἰατροὶ ἄλλως ταῦτα διακρίνουσιν· ἀλλ’ ἡμῖν τῆς
ΓΓοαφῆς μέλει· ἰατροὶ δὲ φθειρέσθωσαν.
«Ἐποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ· διεσκόρπισεν 
ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν· καθεῖλε
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινούς· πεινῶντας 
ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε 
κενούς· ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ,
μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας 
ἡμῶν τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ.
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ
μῆνας τρεῖς. Καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς.»
Βραχίων τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Ἐποίησεν οὖν κράτος,
καὶ δύναμιν κατὰ τῆς φύσεως ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ. Σαρκωθέντος γὰρ τοῦ Υἱοῦ, ἐνηκήθη 
ἡ φύσις, παρθένου τεκούσης, Θεοῦ ἀνθρωπισθέντος, 
ἀνθρώπου θεωθέντος· καὶ διεσκόρπισεν ὁ
Κύριος τοὺς ὑπερηφάνους δαίμονας, ἐκβαλὼν αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν· καὶ οὓς μὲν εἰς τὴν
ἄβυσσον πέμψας, οὓς δὲ εἰς τοὺς χοίρους. Δύναται
δὲ καὶ περὶ τῶν Ἰουδαίων νοηθῆναι, οὓς διεσκόρπισεν 
εἰς πᾶσαν χώραν, καὶ νῦν διεσπαρμένοι εἰσί·
καθεῖλε δὲ καὶ δυνάστας ἀπὸ θρόνων, τοὺς δαίμονας
λέγω, οἳ κατεδυνάστευον τῶν ἀνθρώπων, καὶ θρόνους 
εἶχον τὰς ἀνθρωπίνας ψυχάς, ἐν αὐταῖς ἀναπαυόμενοι
· ἀλλὰ καὶ οἱ θαρισαῖοι δυνάσται,] ὡς τὰ
τῶν πτωχῶν καθαρπάζοντες, θρόνους δὲ ἔχοντες, ὡς
διδάσκαλοι, ἀφ’ ὧν καθῃρέθησαν· καὶ ὕψωσε ταπεινοὺς 
τοὺς ἀνθρώπους, οὓς ἐταπείνωσεν ἡ ἁμαρτία, 
ἢ τὰ ἔθνη· ὕψωσε γὰρ ταῦτα, υἱοθεσίαν χαρισάμενος 
αὐτοῖς. Ὥσπερ οὖν καὶ πεινῶντας τοὺς αὐτοὺτοὺς 
ἐξ ἐθνῶν λέγω· οὐ γὰρ εἶχον Γραφάς, ἢ νόμον, ἢ
ἐντολάς· ἐνέπλησεν ἀγαθῶν τῶν Γραφικῶν, τοὺς δὲ
$0=123 $8=362 $9=1
εὐμμμάγιο Ν ΕγλματΡiΠ. Ολῦ Τ
πλουτοῦντας Ἰουδαίους, ἔν τε νόμῳ καὶ ἐντολαῖς,(
ἐξαπέστειλεν ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἄνω καὶ
τῆς κάτω, κενοὺς παντὸς ἀγαθοῦ· οὐδὲν γὰρ ἔνουσι
νῦν οἱ Ἰουδαῖοι, κἂν δοκῶσιν ἔχειν· ἀντελάβετο δὲ
Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, ἢ περὶ τῶν αἰσθητῶν Ἰσραηλιτῶν 
λέγει. Πολλαὶ γὰρ καὶ ἐκ τούτων ἐπίστευσαν
μυριάδες, καὶ ἐπληρώθη ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελία, 
εἰπόντος πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ἐν τῶ
σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. Ἢ καὶ περὶ τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ λέγει· πᾶς
γὰρ ὁ ὁρῶν Θεόν, Ἰσραὴλ λέγεται, οὕτω γὰρ ἐρμηνευόμενον 
τὸ ὄνομα δηλοῖ, Ὁρῶν Θεόν. Ἀντελάβετο
οὖν τούτων τῶν ὁρώντων Θεόν, εἰς τὴν οὐράνιον
κληρονομίαν ἀναγαγών. Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν τῇ
Ἐλισάβετ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς, εἶτα ὑπέστρεύενἘπειδὴ 
γὰρ ἔμελλε τεκεῖν ἡ Ἑλισάβετ, ὑποχωρεῖ
ἡ Παρθένος διὰ τὸ πλῆθος τῶν μελλόντων συνδραμεῖν 
εἰς τὸν τόκον· ἀπρεπὲς γὰρ παρθένω ἐν τοῖς
τοιούτοις ἀναστρέφεσθαι· ὅτι δὲ μελλούσης τεκεῖν
τῆς Ἑλισάβετ ὑπέστρεψεν ἡ παρθένος, δῆλον ἐντεῦθεν
· τῷ μηνὶ τῷ ἔκτῳ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, ἦλθεν ὁ ἄγγελος πρὸς Μαριάμ· ἔμεινε δὲ(
Μαριὰμ μετὰ τῆς Ἑλισάβετ, ὡσεὶ μῆνας τρεῖς. Ἰδοὺ σχεδὸν ἐννέα.
«Τῇ δὲ Ἑλισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν
αὐτὸν, καὶ ἐγέννησεν υἱόν. Καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι 
καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνε Κύριος τὸ
ἔλεος αὐτοῦ μετ’ αὐτῆς, καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. Καὶ
ἐγένετο ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἦλθον περιτεμεῖν τὸ παιδίον, 
καὶ ἑκάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀποκριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ,
εἴπεν· Οὐχί, ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωάννης. Καὶ εἶπον
πρὸς αὐτήν, ὅτι Οὐδείς ἐστιν ἐν τῇ συγγενεία σου ὃς
καλεῖται ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ. Ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ 
αὐτοῦ τὸ, τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν. Καὶ αἰτήσας 
πινακίδιον, ἔγραψε, λέγων· Ἰωάννης ἐστὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ ἐθαύμασαν πάντες. Ἀνεώνθη δὲ
τὸ στόμα αὐτοῦ παραχρῆμα, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ,
καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν.» Ἔμεινε μὲν ἡ Παρθένος 
ὡσεὶ μῆνας τρεῖς μετὰ τῆς Ἑλισάβετ, ἴσως
ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐκπληττομένη· καὶ δεομένη παραμυθίας 
τινός, ἣν ἔμελλεν ἔχειν ἀπὸ τοῦ συνεῖναι
τῇ Ἑλισάβετ· ἐπεὶ δὲ ἐπλησίαζεν ὁ τόκος, ὑπεχώρησεν. 
Ὡς δὲ ἐπλήσθη τῇ Ἑλισάβετ ὁ χρόνος τοῦ
τεκεῖν, παρατηρητέον ὅτι ἐπὶ τῶν ἁμαρτωλῶν οὐ
λέγεται τὸ, Ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν, ἀλλὰ μόνον 
ὅπου δίκαιός ἐστιν ὁ τικτόμενος, ἐκεῖ λέγεται· ὡς
ἔοικε γὰρ ἀτέλεστοι καὶ ἀπλήρωτοι τῶν ἁμαρτωλῶν
οἱ τόκοι· κρεῖττον δὲ αὐτοῖς εἰ οὐκ ἐγεννήθησαν.
Διὰ τί δὲ μετὰ τὴν περιτομὴν ἐτίθετο τὸ ὄνομα;
Διότι πρότερον δεῖ τὴν ἐκ Θεοῦ σφραγῖδα δέξασθαι,
καὶ τότε τὸ ἀνθρώπινον ὄνομα· ἄλλως τε, ἡ πιριτομὴ 
τοῦτο σημαίνει, ἀποβολὴν τῶν σαρκικῶν. Οὐδεὶς 
οὖν εἰ μὴ πρότερον ἀποῤῥίψῃ καὶ περικόψῃ τὰ
σαρκικά, ἄξιός ἐστιν ὀνομασθῆναι στρατιώτης
Θεοῦ, καὶ ἐν τῇ βίβλῳ τῶν οὐρανῶν ἀπογραφῆναι 
αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Ἡ δὲ Ἑλισάβετ, ὡς προφῆτις
$0=123 $8=363 $9=1
γμ κιλομγίμγ Κιγλμἢ ΛΚΚϊΞρ
ἐλάλησε περὶ τοὺ ὀνόματος, ὅτι Ἰωάννης ἐστὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ· τάχα δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης αὐτὸς ἑαυτῷ
περιέθηκε τὸ ὄνομα· τῇ γὰρ μητρὶ αὐτὸς μετέδωκς
τοῦ προφητικοῦ χαρίσματος. Διὰ νεύματος δὲ μὴ
δυνάμενος ὁ Σαχαρίας δηλῶσαι τὸ ὄνομα, αἰτεῖ
πινακίδιον· καὶ ἐπειδὴ ὡμοφώνησε τῇ γυναικὶ περὶ
τὸ ὄυομα τοῦ παιδὸς, ἐκπλήττονται πάντες· οὐ γὰρ
ἦν ἐν τῇ συγγενείᾳ αὐτῶν, ἵνα τις ἔχῃ εἰπεῖν, ὅτι
πρὸ καιροῦ τοῦτο ἐμελέτων ἀμφότεροι. Ἰωάννης δὲ
ἐρμηνεύεται Θεοῦ χάρις· διὸ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
εὐθέως χαριτωθείς, προφητεύει περί τε τοῦ Χριστοῦ
πρότερον, καὶ περὶ τοῦ παιδὸς ὕστερον.
«Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας 
αὐτούς· καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὁρεινῇ τῆς Ἰουδαίας
διελαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα· καὶ ἔθεντο πάντες 
οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν, λέγοντες·
Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; Καὶ χεὶρ Κυρίου ἦν
μετ’ αὐτοῦ. Καὶ Σαχαρίας, ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθη
Πνεύματος ἁγίου, καὶ προεφήτευσε, λέγων· Εθλογητὸς 
Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσκέψατο.
καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῶ αὐτοῦ· καὶ ἤγειρε
κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαβὶδ τοῦ παιδὸς
αὐτοῦ· καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν
ἀπ´ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ· σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν
ἡμῶν, καὶ ἐκ χειρὸς πάντων τῶν μισούντων ἡμᾶς·
ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι 
διαθήκης ἁγίας αὐτοῦ. Ὅρκου οὗ ὦμοσα
πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν, τοῦ δοῦναι ἡμῖν
ἀοόβως, ἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας, λατρεύειν 
αὐτῷ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώπιον
αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν.» Ἐγένετο
ἐπὶ πάντας φόβος, διὰ τὸ παράδοξον τῆς τοῦ Σαχαρίου 
ἐκλαλήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῇ σιωπῇ ἐξέστη
ὁ λαὸς, οὕτω καὶ ἐπὶ τῷ λαλῆσαι αὐτόν· ὡς ἂν διὰ
τῶν δύο τούτων θαυμάτων, συλλογίσωνται πάντες,
περὶ τοῦ τεχθέντος, ὡς ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἐστε.
Ταῦτα δὲ πάντα ἐγίνοντο οἰκονομικῶς, ἵνα ὁ παρὶ τοῦ
Χριστοῦ μέλλων μαρτυρήσειν, ἀξιόπιστος εἴη, καὶ
πάντες πληροφορηθῶσιν ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Ἰωάννου
γεννήσεως, ὅτι ὑπὲρ τοὺς πολλούς ἐστιν. Κὐλογεῖ δὲ
ὁ Ζαχαρίας τὸν Θεὸν, ὡς ἐπισκεράμενον τοὺς Ἰσραηλίτας
· τῷ ὄντι γὰρ εἰς τὰ πρόβατα ἦλθε τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησαν οἱ
πλείονες αὐτῶν δέξασθαι τὴν χάριν· διὸ καὶ τοὺς
ἀληθῶς Ἰσραηλίτας ἐπεσκέψατο, οἴτινές εἰσιν οἱ
πιστεύσαντες. Ἥγειρὲ δὲ κέρας σωτηρίας, τουτέστι,
δύναμιν καὶ βασιλείαν σωτήριον· τὸ γὰρ κέρας ἢ
δύναμιν σημαίνει· τὰ γὰρ κερασφόρα ζῶα ἐν τοῖς
κέρασι τὴν δύναμιν ἔχουσιν, ἢ βασιλείαν· τῷ γὰρ
κέρατι ἐχρίοντο οἱ βασιλεῖς. Ὁ οὖν Χριστὸς καὶ
δύναμίς ἐστι καὶ βασιλεία τοῦ Πατρός· ἐξηγέρζη
οὖν ἡμῖν κέρας σωτηρίας ὁ Χριστός. Ἐδόκει γὰρ
ὑπνώττειν, παραβλεπόμενος τὰς πολλὰς ἁμαρτίας,
καὶ μακροθυμῶν ἐπὶ τῇ εἰδωλομανίᾳ· ἀλλ’ ἐν τοῖς
ἐσχάτοις σαρκωθεὶς καιροῖς, ἐξηγέρθη καὶ συνέτριψᾳ.
πάντας τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς δαίμονας. Μτκέτι ἀνα
σχόμενος ὑπνοῦν καὶ μακροθυμεῖν· ἐν τῷ οἴκῳ δὲ
Δαβὶδ ἐξηγέρθη, τουτέστιν ἐν Βηθλεέμ, ἐκεῖ γὰρ
ἐγεννήθη· ἡ δὲ θηθλείμ, πάντως πόλις τοῦ Δαβιδ,
$0=123 $8=364 $9=1
ΡΑμμΑΥθ Π ΚvΛΝυΕiiΡ. Θλρ
καθὼς ἐλάλῆσαν οἱ προφῆται. Πάντες γὰρ περὶ τῆς
σαρκώσεως εἶπον. Ὁ δὲ Μιχαίας, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ
Δαβιδ, τῆς Βηθλεὲμ λέγω, μέμνηται, λέγων· «Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ. Ἐκ σοῦ γὰρ
ἐξελεύσεται ἡγούμενος.» Ἐποίησε δὲ ἔλεος, οὐ μετὰ
τῶν ζώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν πατέρων
ἡμῶν· τοῦ γὰρ Χριστοῦ ἡ χάρις, καὶ εἰς ἐκείνους
ἀνέδραμε, τοὺς ἤδη τεθνηκότας· οἷόν τι λέγω·
Δέδωκεν ἡμῖν τοῖς ζῶσιν ἐλπίδα ἀναστάσεως, καὶ
ἀναστησόμεθα· ἀλλ´ οὐ μόνοι ἡμεῖς ταύτης τῆς
χάριτος ἀξιωθησόμεθα, ἀλλὰ καὶ οἱ προτετελευτηκότες
· πᾶσα γὰρ ἡ φύσις ἔτυχε τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ
ἄλλως δὲ ἐποίησεν ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων, καθὸ
τὰς ἐλπίδας ἐπλήρωσεν. Ὅσα γὰρ προσεδόκων, ἐπὶ
τῷ Χριστῷ, εἶδον τελειωθέντα· ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ τέννα
αὐτῶν,, οἱ πατέρες βλέποντες ἀπολαύοντα τῶν τοπούτων 
ἀγαθῶν, χαίρουσι, καὶ κοινωνοὶ τῆς εὐφροσύνης 
γινόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὸ ἔλεος ἀναδέχονται
Ποίας δὲ διαθήκης ἐμνήσθη, καὶ ποίου ὅρκου πρὸς
τὸν Ἀβραὰμ γενομένου; Ὦ πάντως τοῦ, «Εὐλογῶν 
εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε.»
Ἐπλι θύνθη γὰρ ὄντως οῦν ὁ Ἀβραὰμ, πάντων ἐθνῶν
υἱοθετηθέντων αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως· ὡς γὰρ
ἐκεῖνος ἐπίστευσεν, οὕτω καὶ ταῦτα διὰ τῆς πίστεως
ᾠκειώθησαν· ἐὐῥύσατο δὲ ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν
ἀφόβως· πολλάκις γάρ τινες ῥύονται μέν, ἀλλὰ μετὰ
φόβου καὶ ἀγώνων πολλῶν καὶ πολέμου· ὁ δὲ Χριστὸς, 
μηδὲν ἡμῶν κοπιασάντων, ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη
· καὶ ἐῤῥύσατο λοιπὸν ἡμᾶς ἀφόβως, τουτέστιν
ἀκινδύνως. Διατί δὲ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, ἆρα διὰ τὸ τρυφᾷν; 
Οὐχί· ἀλλὰ τοῦ λατρεύειν αὐτῷ, οὐχ ἅπαξ,
οὐδὲ δύο ἡμέρας, ἀλλὰ πάσας τὰς ἡμέρας· λατρεύειν
δὲ, οὐ διὰ σωματικῆςμόνον προσκυνήσεως καὶ
ὑπουργίας, ἀλλ’ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ· Ἔστι
δὲ ὁσιότης μὲν, τὸ πρὸς Θεὸν δίκαιον· δικαιοσύνη
δέ, τὸ πρὸς ἀνθρώπους· οἷον, ἐάν τις ἀπέχηται μὲν
τῶν ἱερῶν, καὶ οὐκ ἐπιχειρῇ τοῖς θείοις ἀθέως, ἀλλὰ
πᾶσαν τιμὴν ἀποσώζῃ πρὸς τὰ τίμια, ὁ τοιοῦτος,
ὅσιος· ὁμοίως καὶ ὁ τοὺς γονεῖς σεβόμενος, ὅσιος·
καὶ οὗτοι γὰρ θεοὶ κατοικίδιοι· εἰ δέ τις οὐ πλεονέκτης 
εἴη, οὐχ ἅρπαξ, οὐ κλέπτης, οὐ μοιχός, οὐ
πόρνος· ὁ τοιοῦτος, δίκαιος. Οὕτως οὖν δεῖ λατρεύειν
Θεῷ, ἐν ὁσιότητι, τῇ πρὸς τὰ θεῖα λέγω εὐλαβείᾳ,
καὶ δικαιοσύνῃ, τῇ πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἐπαινετῇ
πολιτείᾳ· λατρεύειν δὲ ἐνώπιον αὐτοῦ, μὴ ἐνώπιον τῶν, ἀνθρώπων, ὡς οἱ ἀνθρωπάρεσκοι καὶ ὑποκριταί.

«Καὶ σὺ, παιδίον, προφήτης Ὑψίστου κληθήσῃ·
ποοπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι
ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῶ
αὐτοῦ, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Διὰ σπλάγχνα
ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἷς ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ 
ἐξ ὕψους, ἐπιφᾶναι τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
θανάτου καθημένοις, τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας
ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως,
ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.» ένον
φαίνεται τὸ λέγειν τὸν Ζαχαρίαν πρὸς τὸ παιδίον, ἃ
$0=123 $8=365 $9=1
ΤπΟΡμγΡΑῃι ΜiiμΑix ΛμiiiΚρ.
λέγει· πάντως γὰρ ἀναισθήτῳ ὄντι τῷ παιδίῳ, οὐ
ἔδει ὁμιλεῖν. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι, ὥσπερ ξένην
ἔσχε τὴν γέννησιν τὸ παιδίον, σκιρτῆσαν καὶ προφητεῦσαν 
ἐν τῇ μήτρᾳ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῆς Μαριὰμ, 
οὕτως οὐδὲν ἄπιστον καὶ τῶν λεγομένων
παρὰ τοῦ πατρὸς αἰσθάνεσθαι μετὰ τὴν γέννησιν.
Προπορεύσῃ δέ, φησίν, ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου, καταλιπὼν 
ἐμὲ ὅσον οὔπω. Ἐγίνωσκε γὰρ Σαχαρίας
ὅτι στερηθήσεται μετ’ ὀλίγον αὐτοῦ, εἰς τὰς ἐρήμους 
μέλλοντος φυγεῖν. Διατί δὲ προπορεύσῃ; Διὰτὸ 
ἑτοιμάσαι τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου· ὁδοὶ δέ, αἱ
ψυχαὶ ἐφ’ ὧν ὁδεύει ὁ Κύριος· τὰς οὖν ψυχὰς ἡτοίμασεν 
ὁ Πρόδρομος, ἵνα ἐν αὐταῖς περιπατήσῃ ὁ
Χριστός. Πῶς δὲ ταύτας ἠτοίμασε; Δοὺς γνῶσιν
σωτηρίας τῶ λαῷ· σωτηρία μὲν οὖν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
· ἐδόθη δὲ ἡ γνῶσις τῆς σωτηρίας, τουτέστι,
τοῦ Χριστοῦ, τῷ λαῷ παρὰ τοῦ Ἰωάννου· ὁ γὰρ
Ἰωάννης ἐμαρτύρει περὶ τοῦ Ἰησοῦ· ἡ δὲ γνῶσις,
ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἐγένετο. Οὐκ ἂν γὰρ ἄλλως
ἐπεγνώσθη Θεὸς εἶναι ὁ Κύριος, εἰ μὴ ἀφῆκε τὰς
ἁμαρτίας τῷ λαῷ· Θεοῦ γὰρ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας.
Ἀφῆκε δὲ ἡμῖν ταύτας, διὰ σπλάγχνα ἐλέους· οὐ
γὰρ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν· οὐ γὰρ ἐποιήσαμέν τι ἀγαθόν
· ἀλλ’ ἐκεῖνος ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἐξ ὕψους,
ἀνατολὴ λεγόμενος· Ἥλιος γὰρ δικαιοσύνης ἐστί. Καὶ
ἐπέφανεν ἡμῖν, τοῖς ἐν σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσίᾳ
· καὶ τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ, καθημένοις
· δύο γὰρ κακὰ ἐκράτει τῆς τῶν ἀνθρώπων
φύσεως· ἀγνωσία Θεοῦ ἦν εἶχον οἱ Ἕλληνες· καὶ
ἁμαρτία, ἣν εἶχον οἱ Ἑβραῖοι, εἰ καὶ Θεὸν ἐπεγίνωσκον. 
Ἐπέφανεν οὖν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἵνα
καὶ τοὺς ἐν τῷ σκότει, τουτέστι, τῇ ἀγνωσία καὶ
ἀθεΐᾳ, καὶ τοὺς ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου, τῇ ἁμαρτίᾳ,
καθημένους φωτίσῃ· ἡ δὲ ἁμαρτία σκιὰ τοῦ θανάτου 
ἐστί, κατὰ τοῦτον, ὡς οἶμαι, τὸν λόγον· ὥσπερ
ἡ σκιὰ τῷ σώματι ἕπεται, οὕτω καὶ ἔνθα θάνατος,
ἐκεῖ καὶ ἁμαρτία. Οἷον, ἀπέθανεν ὁ Ἀδάμ, ἐκεῖ,
λοιπὸν καὶ ἁμαρτία· καὶ οὐδὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον 
εὑρήσεις χωρὶς ἁμαρτίας· ἀπέθανε γὰρ ὁ Χριστὸς, 
ἀλλὰ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας· ὥστε εἰκότως
λέγεται σκιὰ εἶναι τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ὡς ἀεὶ
παρεπομένη αὐτῷ· καὶ ἄλλα δέ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
τοῦτο· καὶ οἶμαι, εἴπομεν ἐξηγούμενοι τὸν Ματθαῖον,
Ἄρα δὲ ἀρκεῖ τὸ ἐπιφᾶναι μόνον τοῖς ἐσκοτισμένοις;
Οὐχί· ἀλλὰ δεῖ καὶ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶν εἰς
ὁδὸν εἰρήνης, τουτέστι, τῆς δικαιοσύνης· ὥσπερ
γὰρ ἡ ἁμαρτία, ἔχθρα εἰς Θεόν, οὕτως ἡ δικαιοσύνη,
εἰρήνη. Ὁδὸς οὖν εἰρήνης, ἡ τῆς δικαιοσύνης πολιτεία, 
πρὸς ἦν κατεύθυνε τοὺς πόδας τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ὁ ἐξ ὕψους ἀνατείλας Χριστός· ηὔξανε δὲ τὸ
παιδίον κατὰ τὴν σωματικὴν ἡλικίαν, καὶ ἐκρᾳταιοῦτο 
Π εύματι· τῷ γὰρ σώματι συναυξανόμενον
ἦν καὶ τὸ πνευματικὸν χάρισμα· καὶ ὅσῳ μᾶλλον
ηὔξετο ὁ παῖς, τοσούτῳ καὶ αἱ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι 
διεδείκνυντο· τοῦ ὀργάνου δυναμένου χωρεῖν
ταύτας. Διὰ τί δὲ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις: Ἵνα ἔξω
τῆς τῶν πολλῶν κακίας διάγῃ, καὶ ἵνα μηδένα αἰδούμενος, 
ἐλέγχῃ μετὰ παῤῥησίας· εἰ γὰρ ἦν ἐν
τῷ κόσμῳ, τυχὸν ἂν ἐμολύνθη φιλίαις καὶ συνΞΛΚΚΑΥὉ 
$0=123 $8=366 $9=1
Π ΕὐΑΝΚΡμΡ. Νὲρ Τί
ηθείσις ἀνθρώπων· ἅμα δὲ καὶ ἵνα ἀξιόπιστος εἴη
μέλλων περὶ Χριστοῦ κηρύττειν, οἷα δὴ ἐρημίτης
καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὤν· ἐκρύπτετο δὲ ἐν ταῖς
ἐρήμοις ἄχσις οὗ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς ἀναδεῖξαι αὐτὸν
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῆς ἀπογραφῆς. Περὶ τοῦ τῆς Καρίας τοκετοῦ. 
Περὶ τῶν ποιμένων. Περὶ Συμεῶνος.
Περὶ Ἄννης τῆς προρήτιδος. Περὶ Ἰησοῦ εὐρεθέντος 
ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων
«Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε
δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην· αὕτη ἡ ἀπογραφὴ, πρώτη
ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου· καὶ
ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι ἕκαστος εἰς τὴν
ἰδίαν πόλιν. Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας 
ἐκ πόλεως Ναζαρέτ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς
πόλιν Δαυϊδ, ἥτις καλεῖται Βηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι
αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυῖδ, ἀπογράψασθαι
σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικί, οὔσῃ
ἐγκύῳ· ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήθησαν 
αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν· καὶ ἔτεκε τὸν
Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν 
καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ· διότι οὐκ ἦν
αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.» Διὰ τοῦτο γίνεται
ἀπογραφὴ, ἵνα πάντων ἐλθόντων εἰς τὰς οἰκείας.
πατρίδας, ἀνέλθῃ καὶ ἡ Παρθένος εἰς τὴν Βηθλεὲμ,
ὡς οἰκείαν πατρίδα, καὶ οὕτω τεχθῇ ὁ Κύριος ἐν
Βηθλεὲμ, καὶ πληρωθῇ ἡ προφητεία· ἔδει δὲ Θεοῦ
ἑνὸς μέλλοντος παῦσαι τὴν πολυθεΐαν, καὶ ἕνα βασιλέα 
κρατῆσαι, τὸν Καίσαρα· ἀπογράφεται δὲ
καὶ ὁ Χριστὸς μετὰ πάντων, ἔδει γὰρ καὶ τὸν Κύριον, 
τῇ οἰκουμένῃ συναπογραφῆναι, ἵνα ἁγιάσῃ
τοὺς ἀπογραφομένους, καὶ καταργήσῃ τὴν δουλείαν·
ὥσπερ γὰρ περιτμηθεὶς, κατήργησε τὴν περιτομήν,
οὕτως ἀπογραφεὶς ὡ, δοῦλος, κατήργησε τὴν δουλείαν 
τῆς φύσεως ἡμῶν. Οὐκ ἔτι γὰρ δοῦλοί εἰσιν
ἀνθρώπων, οἱ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, ὡς ὁ Ἀπόστολος 
λέγει· «Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων·»
ἀλλ’ εἰ καὶ τῷ σώματι δοῦλοι, ἐλεύθεροι τῷ πνεύματι, 
μὴ τῇ ἀσεβείᾳ τῶν δεσποτῶν συναπαγόμενοι·
Πρωτότοκον δὲ Υἱὸν ὠνόμασε τῆς Παρθένου τὸν
Κύριον, καίτοι μὴ δευτέρου τινὸς τεχθέντος, εἰκότως
· πρωτότοκος γὰρ λέγεται, ὁ πρῶτος τεχθεὶς
κἂν μὴ δεύτερος ἐπετέχθη· ἐν φάτνῃ δὲ κατακλίνεται, 
τάχα μὲν καὶ εὐτέλειαν ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς παιδεύων
· τάχα δὲ καὶ συμβολικῶς δεικνύων, ὅτι,
ἐπεδήμησε τῷ κόσμω τούτῳ, τόπῳ ὄντι ἡμῶν τῶν
τοῖς ἀλόγοις κτήνεσιν ὁμοιωθέντων· ὥσπερ γὰρ ἡ
φάτνη τῶν ἀλόγων οἰκεῖος τόπος, οὕτω καὶ ὁ κόσμος
οὗτος ἡμῶν· ἔστιν οὖν ἡ φάτνη, ὁ κόσμος· ἡμεῖς,
τὰ ἄλογα· ἵνα δὲ ἡμᾶς λυτρώσηται τῆς ἀλογίας, διὰ
τοῦτο ἐνταῦθα παρεγένετο
$0=123 $8=367 $9=1
γιιριγΑΡγί ΕΚΚΚ ΛΚiiΒ.
καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν· καὶ εἶπεν αὐτος ὁ
ἄγγελος· Μὴφοβεῖσθε· ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν
χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι ἑτέχθη 
ὑμῖν σήμερον Συτὴρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος,
ἐν πόλει ἀαβίδ· καὶ τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον· Εὐρήσετε
βρέφος ἐσπαργανωμένον, κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ·
καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς 
οὐρανίου, αἰνούντων τὸν Θεὸν καὶ λεγόντων·
Λόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ· καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις 
εὐδοκία.» Ποιμένες ἦσαν ἀγραυλοῦντες,
τουτέστιν, ἀγροτικὸν αὐλοῦντες, ἢ ἐν τῷ ἀγρῷ
αὐλιζόμενοι καὶ διάγοντες· ἐπιφαίνεται δὲ τούτοις
ὁ ἄγγελος, διὰ τὸ ἄπλαστον τοῦ ἤθους καὶ ἄκακον,
Ἐπεὶ καὶ τὴν τῶν δικαίων πολιτείαν φαίνονται μμούμενοι
· καὶ γὰρ οἱ παλαιοὶ, ποιμένες, οἱ πατριἄρχαι, 
Ἰακὼβ, Μωσῆς, Δαβίδ. Οὐ γὰρ ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἐπεφάνη Φαρισαίοις ἢ Γραμματεῦσι· πάσης γὰρ
πονηρίας δοχεῖα ἐκεῖνοι· οὗτοι δὲ ἄδολοι ὄντες,
θείων θεαμάτων ἠξιώθησαν· δεικνύντος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι τοὺς ἀγροικοτέρους τῶν ἄλλων, εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἐξελέξατο καὶ κήρυκας ἐποίησεν· ἀπελθόντες γὰρ
ἐκήρυξαν περὶ πάντων τούτων· εὐηγγελίσατο δὲ ὁ
ἄγγελος χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται, φησὶ, παντὶ τῷ
λαῷ, τῷ κυρίως λαῷ τοῦ Θεοῦ· οὐ πάντες γὰρ οἱ
Τουδαῖοι, λαὸς τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ τῶν
ἀνθρώπων λαῷ χαρὰ ἐγένετο ἡ σάρκωσις τοῦ Θεοῦ,
Τί δὲ δηλοῖ ὁ ὕμνος τῶν ἀγγέλων; Ἢ πάντως εὐχαρις
στίαν τῶν ἄνω ταγμάτων καὶ χαρὰάν, διότι εὐηργετήθημεν 
οἱ ἐπὶ τῆς γῆς. Δόξα γὰρ τῷ Θεῷ, φασίν,
ἐπὶ γῆς γὰρ εἰρήνη νῦν γέγονε· πρώην μὲν γὰρ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἔνθραν εἶχε πρὸς Θεόν· νυνὶ
δὲ τοσοῦτον κατηλλάγη, ὥστε καὶ προσεπλάκη
τῷ Θεῷ, καὶ ἠνώθη αὐτῷ σαρκωθέντε Ὀρίς
οὖν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον; Καὶ
ἄλλως δὲ νοηθήσεται· Εἰρήνη ἐστιν αὐτὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ· Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἡ εἰρήνη· αὕτη οὖν
ἡ εἰρήνη, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ γῆς γέγονε, καὶ
ἐν τοῖς ἀνθρώποις εὐδοκία τουτέστιν ἐπανάποωπτοῦ 
Θεοῦ ἐπανεπαύθη γὰρ ὁ Θεὸς νῦν καὶ εὐηρεστήθη 
ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ὃς πρώην γε, οὐκ ηὐδόκει,
οὐδὲ ἠρέσκετο ἐν τοῖς ἀνθρώποις.
«Καὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ’ αὐτῶν οἱ ἄγγελοι
εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ποιμένες εἶπον
πρὸς ἀλλήλους. Διέλθουμεν δὴ ἕως Βηθλεὲμ, καὶ ἴδωμεν 
τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονός, ὃ ὁ Κύριος ἐγνώρισεν
ἡμῖν· καὶ ἦλθον στεύσαντες· καὶ ἀνεῦρον τήν τε
Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τὸ βρέφος κείμενον
ἐν τῇ φάτνῃ· ἰδόντες δὲ, διεγνώρισαν περὶ τοῦ ῥή
ματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τού.ς
του· καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες, ἐθαύμασαν παρὶ τῶν
λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς.» Οἱ ποιμένες 
οὗτοι σύμβολόν εἰσι τῶν πνευματικῶν ποιμένων, 
τῶν ἀρχιερέων· δεῖ οὖν τοὺς ἀρχιερεῖς φυλάσσειν 
τὴν ποίμνην αὐτῶν καὶ ἀγραυλεῖν, τουτέστιν,
ᾄδειν πνευματικά τινα, καὶ διδάσκειν τὸν λαὸν,
$0=123 $8=368 $9=1
ΚΝΑμΠΑΥις ΠΕΛΝαξειΡ Ν Τῇ
καὶ οὕτως ἀξιωθήσονται θείων θεαμάτων καὶ
ἀκουσμάτων. Βηθλεὲμ δὲ ἐρμηνεύεται οἶκος τοῦ
ἄρτου· τίς δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ οἶκος τοῦ ἄρτου, ἢ
ἡ Ἐκκλησία, ἐν ᾖ ὁ ἄρτος ἀπόκειται; Ἔργον οὖν
ἐστι τοῖς λογικοῖς ποιμέσιν ἐπιζητεῖν οὐράνιον ἄρτον·
καὶ μεθ´ ὃ ἴδωσι τὸν ἄρτον, ὀφείλουσι καὶ τοῖς
ἄλλοις κηρύττειν· ὥσπερ καὶ οἱ ποιμένες ἰδόντες τὸ
βρέφος, διελάλησαν καὶ τοῖς ἄλλοις,
«Ἡ δὲ Μαριὰμ πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα,
συμβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς· καὶ ὑπέστρεψαν
οἱ ποιμένες, δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν, οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον, καθὼς ἐλαλήθη πρὸς
αὐτούς.» Ποῖα ῥήματα συνετήρει ἡ Παρθένος; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι ὅσα εἰρήκει αὐτῇ ὁ ἄγγελος, καὶ
ὅτα οἱ ποιμένες εἶπον, ἐπετήρει γὰρ ταῦτα καὶ συνέδαλλεν 
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, τουτέστι, συνέκρινε,
καὶ εὔρισκεν ἐκπάντων μίαν σύμφωνον γνώμην, ὅτι
θεός ἐστιν ὁ Υἱὸς αὐτῆς. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ῥήματα
ἐνταῦθα τὰ πράγματα λέγεσθαι· ὥστε εἶναι τὸ λεγδμενον 
τοιοῦτον· ἡ δὲ Μαριὰμ συνετήρει πάντα τὰ
ῥήματα, ἤτοι τὰ πράγματα ταῦτα, ἃ νῦν ἐγὼ λέγω
καὶ ποιῶ εἶναι ῥήματα· τὸ γὰρ πρᾶγμα ὅταν λεχθῇ,
γίνεται ῥῆμα· ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ποιμένες εὐχαριστοῦντες 
τῷ Θεῷ ἐπὶ πᾶσιν· οὐ γὰρ ἦσαν φθονεροὶ,
κατὰ τοὺς Ἰουδαίους.
«Καὶ ἔτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν 
αὐτὸν, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ
κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν
ἐν τῇ κοιλίᾳ· καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ 
αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωσέως, ἀνήγαγον
αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ· καθὼς
γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου, ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον
μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ κληθήσεται, καὶ τοῦ δοῦναι
θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος
τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν.» Τοῦ νόμου
δόντος ἐντολὰς, οἱ παραβαίνοντες ταύτας ὑπὸ κατάραν
ἦσαν. Ὁ τοίνυν Κύριος περιτέμνεται, ἵνα κὰν τούτῳ
πληρώσας τὸν νόμον καὶ μηδὲν ἐλλείψας ὧν ἐκεῖνος
ἐντέταλκεν, ἐξέληται ἡμᾶς τῆς κατάρας· ἐντρέπωνται 
δὲ ἐντεῦθεν οἱ λέγοντες, ὅτι κατὰ φαντασίαν
ἐσαρκώθη. Πῶς γὰρ περιετμήθη, εἰ κατὰ φαντασίαν
ἐσαρκώθη; Ἀνόνητον δὲ καὶ τὸ ἐξετάζειν ποῦ ἐστι τὸ
ἀποτμηθὲν ἐκεῖνο μόριον· ἃ γὰρ ἡ Γραφὴ ἀπεσιώπησεν, 
οὐ δεῖ ἐξετάζειν, καὶ ταῦτα ἐπὶ μηδεμιᾷ ὠκελείᾳ
· ἔστι δὲ εἰπεῖν, ὅτι τότε μὲν ὅτε ἀπετμήθη, τῆς
γῆς ψαῦσαν, ἡγίασε ταύτην, ὥσπερ καὶ τὸ αἷμα καὶ
τὸ ὕδωρ, ἃ ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ ἔῤῥευσαν· οἷς δὲ
οἶδε λόγοις, ἐφύλαξε τοῦτο τὸ μόριον ἀβλαβές· καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀναλαβόμενος τοῦτο, ἠγέρθη,
ἵνα καὶ κατὰ τοῦτο ἀνελλιπῶς ἔχων εὑρεθῇ· ἐπεὶ
καὶ ἡμεῖς τέλειον τὸ ἡμέτερον σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει
ἀποληψόμεθα. Σημείωσαι δὲ ὅτι οὐχ ἅμα τῷ εἰπεῖν
πὸν ἄγγελον, Ἰδοὺ συλλήψῃ υἱόν, συνελήφθη ὁ Κύριος,
ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ὅτε ἠθέλησεν· ὕρα γὰρ τί λέγει
ἐνταῦθα, Τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι 
αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ· καὶ ἀπ’ αὐτῆς δὲ τῆς
λέξεως, δείκνυται τοῦτο· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἰδοὺ συλλαμβάνεις
· ἀλλ´, Ἰδοὺ συλλήψῃ. Ὥστε ἐκ τούτων ἔστι
συλλογίσασθαι, ὅτι τῇ ὥρα μὲν ἐκείνη συνελήφθη ὁ
$0=123 $8=369 $9=1
γμπυρῃγΙΑγι ΕὐΡβΛΚiϛ ΛμΟΚἘρ.
Κύριος, οὐ μὴν αὐτῇ τῇ στιγμῇ καθ’ ἣν ὁ Ἄγγελος
ἔλεγεν, ἀλλὰ τυχόν, ὅτε συνετέλεσε τοὺς λόγους
Ταῦτα δὲ οὐ δογματικῶς λέγομεν. Ἐπλήσθησαν δὲ
αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον
Μωσέως. Καλῶς εἶπε κατὰ τὸν νόμον Μωσέως· κατὰ
γὰρ τὴν ἀλήθειαν, οὐκ εἶχεν ἀνάγκην ἡ Παρθένος
περιμένειν τὰς ἡμέρας τοῦ καθαρισμοῦ, αἴτινες
ἦσαν τεσσαράκοντα, ἐπὶ ἄρσενι τεχθέντι. Εἴρηται
γὰρ ἐν τῷ νόμῳ· Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ
τέκῃ ἄρσεν· ἡ δὲ Παρθένος οὐκ ἐσπερματίσθη,
ἀλλ’ ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἔἕτεκεν ὥστε οὐκ εἶχεν
ἀνάγκην, ἀλλὰ πληρῶσαι τὸν νόμον θέλουσα, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἱερόν. Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν ἄρσενι ἐπτὰ ἡμέραι,
ἐπὶ δὲ θηλείᾳ διπλαῖ; Γυνὴ γὰρ, φησίν, ἐὰν σπερματισθῇ, 
καὶ τέκῃ ἄρσεν, ἐπτὰ ἡμέρας ἀκάθαρτος
ἔσται· ἐὰν δὲ θῆλυ, δὶς ἐπτά. Ἐπειδὴ ἡ μὲν τεκοῦσα
τὸ ἄρσεν, δεύτερον Ἀδὰμ εἰς τὸν κόσμον εἰσήγαγεν·
ἡ δὲ τὸ θῆλυ, δευτέραν θαν ἔτεκεν, τὸ σαθρὸν
σκεῦος, τὸ ἀσθενὲς ἀγγεῖον, τὸ συντετριμμένον κεράμιον, 
τὴν βακτηρίαν τῆς ἀπάτης, τὴν χειραγωγὸν
τῆς παρακοῆς. Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος· Πᾶν τὸ δις
ανοῖγον μήτραν, ἅγιον τῷ Κυρίῳ, εἰς Χριστὸν μόνον
κυρίως ἐξέβη τοῦτο· αὐτὸς γὰρ διήνοιξε τὴν μήτραν
τῆς Παρθένου, ἐπεὶ ταῖς γε ἄλλαις μητράσιν, ὁ ἀνὴρ
διανοίνει τὴν μήτραν. Σεῦγος δὲ τρυγόνων προσφέρειν 
ἐκέλευσεν ὁ νόμος, δεικνύων ὅτι ἀπὸ σώφρονος,
συζυγίας ἡ παιδοποιία· φασὶ γὰρ τὴν τρυγόνα, σῶὥρον 
εἶναι ζῶον, ὥστε καὶ ἀποβαλοῦσαν τὸν σύζυγον,
μὴ δευτερογαμεῖν· εἰ δὲ μὴ εἶχον τρυγόνας, προσέοερον 
δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, ἵνα ἐπὶ πολυτοκίᾳ
γένηται ἡ ζωὴ τοῦ παιδὸς ἐκείνου· ἡ γὰρ περιστερὰ
πολύτοκον ζῶον.
«Καὶ ἰδοὺ ἦν ἄνθρωπος ἐν Ἱερουσαλὴμ, ᾧ ὄνομα
ἰυυεών· καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος, δίκαιος καὶ εὐλαβής,
προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραήλ· καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἦν ἐπ’ αὐτὸν, καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, μὴ ἰδεῖν θάνατον
πρὶν ἢ ἴδῃ τὸν Χριστὸν Κυρίου· καὶ ἦλθεν ἐν τῷ
Πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν· καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς
γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ
τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἐδέξατο
αὐτὸ εἰς τὰς ἀγκάλας αὐτοῦ· καὶ εὐλόγησε τὸν Θεὸν,
καὶ εἶπε· Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ· ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί
μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἠτοίμασας κατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν λαῶν· φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ
δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.» Οὐκ ἦν ἱερεὺς ὁ Συμεὼν,
ἀλλ´ ἄνθρωπος θεοφιλής, καὶ προσδεχόμενος ὅτι ἐλεύσεται 
ὁ Χριστὸς, παραμυθησόμενος τοὺς Ἑβραίους.
καὶ ἀπολύσων τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν,
τάχα δὲ καὶ τῆς ὑπὸ τοὺς Ῥωμαίους καὶ τὸν Ἡρώδην
· ὁ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύσας, ἐλεύθερος τῷ ὄντι
ἐστίν, ὑπὸ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων τιμώμενος. 
Ἴδε τοὺς ἀποστόλους· οὐκ ἦσαν δοῦλοι τῶν
Ῥωμαίων· ἀλλὰ νῦν τιμῶσι καὶ προσκυνοῦσιν αὐς
τοὺς οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς· ἰδοὺ οὖν τούτοις παράκλησις 
γέγονεν ὁ Χριστός, Ἰσραηλίταις οὖσιν· οὗτος
$0=123 $8=370 $9=1
ΚΑΚεΑΥίθ ἐ ἐΛΝαΕιιΓx μΔρ. Π.
οῦν ὁ Συμεὼν. Πνεύματι ἁγίω κινούμενος, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἱερὸν, ὅτε ἀνήγαγε τὸν Κύριον ἡ μήτηρ· καὶ
δεξάμενος αὐτὸν, Θεὸν ὁμολογεῖ· τὸ γὰρ εἰπεῖν νῦν
ἀπολύεις με, Δέσποτα, ὁμολογοῦντός ἐστιν, ὅτι Κύριος 
αὐτός ἐστι ζωῆς καὶ θανάτου. Ὅρα δὲ πῶς οἱ
ἅγιοι, δεσμὸν λογίζονται τὸ σῶμα· διὸ καὶ λέγει·
Νῦν ἀπολύεις, ὡς ἀπὸ δεσμοῦ· κατὰ τὸ ῥῆμά σου δὲ
εἶπε, διὰ τὸν χρησμὸν ὃν ἔλαβεν, ὅτι οὐ μὴ ἀποθάνῃ
ἕως οὗ ἴδῃ τὸν Χριστόν· τὸ δὲ, ἐν εἰρήνῃ, ἀντὶ τοῦ,
ἐν ἀναπαύσει· ἕως μὲν γὰρ ζῇ ὁ ἄνθρωπος, ταράττεται, 
καθὰ καὶ Δαυῒδ λέγει· ἀποθανὼν δὲ, εἰρηνεύει·
καὶ ἄλλως δὲ τὸ ἐν εἰρήνῃ νοήσεις, τουτέστιν, ἐν τῇ
τῆς ἐλπίδος ἀπολήψει. Κρὶν μὲν γὰρ ἴδω, φησὶ, τὸν
Κύριον, οὐκ εἰρήνευον τοῖς λογισμοῖς, προσδοκῶν
αὐτὸν καὶ ἀεὶ φροντίζων πότε ἐλεύσεται· νῦν δὺ,
ἰδὼν αὐτὸν καὶ εἰρηνεύσας καὶ ἀποφροντίσας, ἵν´
οὕτως εἴπω, ἀπολύομαι· σωτήριον δὲ εἶπε, τὴν σάρκωσιν 
τοῦ Μονογενοῦς, ἣν ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων· κατὰ πρόσωπον δὲ πάντων τῶν
λαῶν ταύτην τὴν σωτηρίαν ἠτοίμασεν· ἵνα γὰρ σώσῃ
τὸν κόσμον, καὶ ἵνα πᾶσιν ἐμφανισθῇ ἡ αὐτοῦ σάρκωσις, 
τούτου ἕνεκεν ἐσαρκώθη. Τὸ δὲ σωτήριον
τοῦτο φῶς ἐστιν εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, τουτέστιν.
τῶν Ἰσραηλιτῶν· δόξα γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦ ἀληθῶς,
λαοῦ τοῦ Ἰσραὴλ, καθὸ ἐξ αὐτῶν ἀνατέταλκε· καὶ
ἐγκαλλωπίζονται τούτῳ οἱ ὄντως εὐγνώμονες. Ταῦτα
ὁ Συμεών. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τὰ τοῦ Δαυῒδ ἐπὶ τούτῳ
ἁρμόζειν τῷ Συμεῶνι· Μακρότητος ἡμερῶν ἐμπλήσω
αὐτὸν, καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου,
«Καὶ ἦν Ἰωσὴφ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, θαυμάζοντες
ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ· καὶ εὐλόγησεν
αὐτοὺς Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα
αὐτοῦ· Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον·
καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία,
ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.
» Εὐλόγησε μὲν ἀμφοτέρους ὁ Συμεών· τὸν
δὲ νομιζόμενον πατέρα ἀφεὶς, πρὸς τὴν ἀληθῶς μητέρα 
ἐφθέγγετο· Ἰδοὺ, φησὶν, οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν 
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ· πτῶσιν
μὲν, τῶν μὴ πιστευόντων· ἀνάστασιν δὲ, τῶν πιστευόντων
· ἢ καὶ ἄλλως, εἰς πτῶσιν κεῖται ὁ Κύριος,
τῶν ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν κακῶν· εἰς ἀνάστασιν δὲ
τῶν ἀγαθῶν. Πἴπτει πορνεία, ἀνίσταται σωφροσύνη·
καὶ ἄλλως δὲ δύναται νοηθῆναι· κεῖται γὰρ ὁ Χριστὸς,
εἰς πτῶσιν, ἀντὶ τοῦ Μέλλει παθεῖν αὐτὸς, καὶ πεσεῖν
εἰς θάνατον, καὶ ἀναστῆναι μέλλουσι πολλοὶ, πεσόντος 
αὐτοῦ. Στίξον οὖν ἐν τῷ, εἰς πτῶσιν· εἶτα ἄρξαι,
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν· σημεῖον δὲ, ὁ σταυρὸς, ὃς,
μέχρι τοῦ νῦν ἀντιλέγεται, τουτέστιν οὐ παραδέχεται
παρὰ τῶν ἀπίστων. Λέγεται δὲ σημεῖον καὶ ἡ σάρνωσις 
τοῦ Κυρίου· καὶ ξένον σημεῖον. Θεὸς γὰρ ἄνθρωπος 
γέγονε· καὶ παρθένος, μήτηρ· τὸ δὲ σημεῖον
τοῦτο, ἡ σάρκωσις λέγω τοῦ Χριστοῦ, ἀντιλέγεται·
οἱ μὲν γὰρ, ἐξ οὐρανοῦ τὸ σῶμά φασιν· οἱ δέ, κατὰ
φαντασίαν· οἱ δὲ, ἄλλο τι φλυαροῦσι. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς,
$0=123 $8=371 $9=1
ΡΚΕΟΡΚγι ΕαΑμα ΛΠΠiΕΒ.
τῆε Παρθένου, τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία τάνα
μὲν καὶ ἡ θλίψις ἡ ἐπὶ τῷ πάθει γενομένη· τάχα δέ,
δομφαίαν λέγει καὶ τὸν σκανδαλισμὸν ὃν ἑσκανδαλίσθη 
ὁρῶσα τὸν Κύριον σταυρούμενον. Ἴσως γὰρ
ὑπενόει, Πῶς ὁ τεχθεὶς ἀσπόρως, ὁ θαύματα ποιήσας,
ὁ νεκροὺς ἀναστήσας, ἐσταυρώθη, καὶ ἐνεκρώθη,
καὶ ἐνεπτύσθη; Τὸ δέ, Ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ
πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοὶ, τοῦτο σημαίνει, ὅτι
ἀποκαλυφθήσονται· καὶ φανερωθήσονται πολλῶν λογισμοὶ 
σκανδαλιζομένων, καὶ ἐλεγχθέντες, εὑρήσουσι
ταχεΐαν τὴν ἴασιν· οἷον καὶ σὺ, ὦ Παρθένε, ἀποκαλυφθήσῃ 
καὶ φανερωθήσῃ, τί φρονεῖς περὶ τοῦ
Χριστοῦ· εἶτα βεβαιωθήσῃ ἐπὶ τῇ εἰς αὐτὸν πίστει·
ὁμοίως καὶ Πέτρος ἀπεκαλύφθῃ ἀρνησάμενος, ἀλλ´
ἐδείχθη ἡ ἰσχὺς τοῦ Θεοῦ, προσλαβομένου αὐτὸν διὰ
τῆς μετανοίας· καὶ ἄλλως δὲ ἀπεκαλύφθησαν ἐκ πολλῶν 
καρδιῶν διαλογισμοὶ, φανέντος τοῦ προδότου·
φανέντων τῶν ἀγαπώντων αὐτόν· οἷος ἦν Ἰωσὴφ ὁ
ἐλθὼν πρὸς Πιλάτον· οἷαι αἱ γυναῖνες αἱ τῷ σταυρῷ
παραμένουσαι.
«Καὶ ἦν Ἄννα προφῆτις, θυγάτηρ Φανουὴλ, ἐκ
φνλῆς Ἀσήρ· αὕτη προβεβηκυῖα ἐν ἡμέραις πολλαῖς,
ζήσασα ἔτη μετὰ ἀνδρὸς ἐπτά, ἀπὸ τῆς παρθενίας
αὐτῆς. Καὶ αὕτη χήρα ὡς ἐτῶν ὀγδοηκοντατεσσάρων,
ἢ οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, νηστείαις καὶ δεήσεσι
λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν. Καὶ αὕτη αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ ἐπιστᾶσα, ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐλάλει
περὶ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν ἐν
Ἱερουσαλήμ· καὶ ὡς ἐτέλεσαν ἅπαντα τὰ κατὰ τὸν
νόμον Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς
τὸν πόλιν αὐτῶν Ναζαρέτ. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε καὶ
ἐκραταιοῦτο πνεύματι, πληρούμενον σοφίας, καὶ
χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ’ αὐτῷ.» Ἐπιμένει ὁ εὐαγγελιστὴς 
τῇ περὶ τῆς Ἄννης ἀφηγήσει, καὶ τὸν πατέρα
καὶ τὴν φυλὴν καταλέγων, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀληθῆ
λέγει, μάρτυρας ὡσανεὶ πολλοὺς προσκαλούμενος,
τοὺς εἰδότας καὶ τὸν πατέρα καὶ τὴν φυλήν· αὕτη
οὖν ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν, ηὐχαρίστει,
καὶ ἐδίδασκε πάντας περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι αὐτὸς εἴη
ὁ Σωτὴρ καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν τῶν προσδοκώντων
τὴν ἀπολύτρωσιν· μετὰ δὲ τὸ τελέσαι πάντα, ὑπἑστρεψαν 
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν
Ναζαρέτ· ἦν μὲν γὰρ καὶ ἡ Βηθλεὲμ, πόλις αὐτῶν,
ἀλλ´ ὡς πατρίς· ἡ δὲ Ναζαρέτ, ὡς κατοικητήριον·
ηὔξανε δὲ ὁ Ἰησοῦς κατὰ τὸ σῶμα, καίτοι δινάμενος 
ἐκ μήτρας αὐτῆς, εἰς μέτρον ἡλικίας ἀνδρικῆς,
ἀναβῆναι, ἀλλ’ ἔδοξεν ἂν φαντασία, διὰ τοῦτο κατὰ
μικρὸν αὐξάνει· αὐξάνοντος δὲ, ἐξεφαίνετο ἡ τοῦ
Θεοῦ Λόγου σοφία· οὐ γὰρ κατὰ προκοπὴν ἐγίνετο
σοφὸς, ἄπαγε. Ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ἐκφαίνων τὴν
ἔμφυτον σοφίαν, ἀκολούθως τῇ σωματικῇ ἡλικίᾳ,
λέγεται προκόπτειν καὶ κραταιοῦσθαι τῷ πνεύματι·
εἰ γὰρ ἐν ὅσῳ ἦν βραχὺς τὴν ἡλικίαν, ἐξέφηνε πᾶσαν
σοφίαν, ἔδοξεν ἂν τέρας· νῦν δὲ ἀναλόγως τῇ ἡλικία
ἐνδεικνὺς ἑαυτὸν ὡς ἐνεχώρει, τὴν οἰκονομίαν ἐπλήρου, 
οὐ προλαμβάνων σοφίαν (τί γὰρ τοῦ ἀπ´
ἀρχῆς τελείου γένοιτ´ ἂν τελειότερον;) ἀλλὰ τὴν
οὖσαν κατὰ βραχὺ παραγυμνῶν.
$0=123 $8=372 $9=1
ἀνμμάτιο ἐ ἀγμναβειην Νῆς ἢι Πί
«Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ κατ’ ἔτος εἰς(
Ἱερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα· καὶ ὅτε ἐγένετο
ἐσῶν δώδεκα, ἀναβάντων αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα
κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς, καὶ τελειωσάντων τὰς
ἡμέρας, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς, ἀπέμεινεν
Ἰησοῦς ὁ παῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἔγνω Ἰωσὴρ 
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ· νομίσαντες δὲ αὐτὸν ἐν τῇ
συνοδίᾳ εἶναι, ἤλθον ἡμέρας ὁδόν· καὶ ἀνεζήτουν
αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενέσι καὶ ἐν τοῖς γνωστοῖς· καὶ
μὴ εὑρόντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ζητοῦντες 
αὐτὸν, καὶ ἐγένετο, μεθ’ ἡμέρας τρεῖς εὗρον
αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων, 
καὶ ἀκούοντα αὐτῶν, καὶ ἐπερωτῶντα αὐ
τούς Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ, ἐπὶ
τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ· καὶ ἰδόντες
αὐτὸν, ἐξεπλάγησαν· καὶ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ
εἴπε· Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως; Ἰδοὺ ὁ πατήρ 
σου κἀγὼ, ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε. Καὶ εἶπε
πρὸς αὐτούς· Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; Οὐκ ἤδειτε ὅτι ἐν
τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; Καὶ αὐτοὶ οὐ
συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς.» Συναναβαίνει
τοῖς γονεῦσιν εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἵνα διὰ πάντων δείξῃ
ὅτι οὐκ ἔστιν ἀντίθεος, οὐδ’ ἀντιτάσσεται τοῖς νευομοθετημένοις
· τελειωσάντων δὲ τὰς ἡμέρας, τὰς
ἐπτὰ δηλαδὴ τοῦ Πάσχα, ἀπέμεινεν ἐν Ἱερουσαλήμ.
Συνεζήτει δὲ μετὰ τῶν Γραμματέων, ἀπὸ τοῦ νόμου
ἐρωτῶν αὐτούς· καὶ ἐξίσταντο πάντες. Ὁρᾷς πῶς
προέκοπτεν ἐπὶ σοφίᾳ, διὰ τοῦ γινώσκεσθαι πολλοῖς
καὶ θαυμάζεσθαι; ἡ γὰρ ἔκφανσις τῆς σοφίας αὐτοῦ, 
αὕτη ἐστὶν ἡ προκοπὴ αὐτοῦ. Πατέρα δὲ τὸν
Ἰωσὴφ ὀνομάζει ἡ Θεοτόκος, εἰδυῖα μὲν ὡς οὐκ
ἔστι πατήρ· πλὴν διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μὴ νομισθῇ 
ἐκ πορνείας εἶναι, πατέρα αὐτοῦ λέγει τὸν
Ἰωσήφ· ἄλλως τε καὶ πατρὸς κηδεμονίαν ἐνδειξάμενον, 
καὶ ὑπουργίαν ἐν τῇ ἀνατροφῇ, εἰκότως
ὠνόμασεν αὐτὸν πατέρα· ὡσανεὶ τιμῶντος αὐτὸν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ. Διὰ
εἰ δὲ ἐζήτουν αὐτόν; Ἆρα ὑπόληψιν ἔχοντες ὅτι ἀπὅλωλεν 
ἢ πεπλάνηται ὡς παῖς; Ἄπαγε. Οὔτε γὰρ τῆς
πανσόφου Μαρίας τοῦτο ἦν, μυρίας δεξαμένης περὶ
αὐτοῦ ἀποκαλύψεις, οὔτε τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ καὶ αὐτοῦ
ἀποκαλυσθέντος ὅτι ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἐστίν. Ἀλλ’
ἐζήτουν αὐτὸν, μήπως ἀπέστη ἀπ’ αὐτῶν, μήπως
καταλέλοιπεν αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ εὖρον αὐτὸν, ὅρα
πῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται· τῆς γὰρ Παρθένου, τὸν
Ἰωσὴο πατέρα εἰπούσης αὐτοῦ, ἐκεῖνός φησιν· Οὐκ
αὐτός ἐστιν ὁ ἀληθής μου Πατήρ, ἢ γὰρ ἂν ἐν τῷ
οἴκῳ αὐτοῦ ἥμην· ἀλλ’ ὁ Θεός ἐστί μου Πατήρ. Καὶ
διὰ τοῦτο ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ εἰμι, τουτέστιν ἐν τῷ
ναῷ αὐτοῦ. Ἀλλ’ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν ὃ ἐλάλησεν αὐ.
τοῖς· μυστήριον γὰρ ἦν.
«Καὶ κατέβη μετ’ αὐτῶν, καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ. 
Καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς· καὶ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ καροίᾳ 
αὐτῆς. Καὶ Ἰησοῦς προέκοπτε σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ,
καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις.» Ὑπετάσσετο
τοῖς γονεῦσι, τύπον διδοὺς καὶ ἡμῖν, ὡς ἂν τοῖς πατράσιν 
ὑποταττώμεθα· συνετήρει δὲ ταῦτα πάντα ἡ
Παρθένος. Θεῖα γὰρ ἦν τά τε πραττόμενα καὶ τὰ
$0=123 $8=373 $9=1
τΚκορΚτιΑσΙι ΕισΑμα ΛμΡΚιϊρ
λεγόμενα παρὰ τοῦ παιδὸς, καὶ οὐχ ὡς δωδεκαατοῦ·;
ἀλλὰ τελείου. Ὅρα δὲ πῶς ἐνταῦθα ὁ εὐαγγελιστὴς
ἐρμηνεύων τί ἐστι τὸ προκόπτειν σοφίᾳ, ἐπάγει, καὶ
ἡλικίᾳ. Τὴν γὰρ προκοπὴν τῆς ἡλικίας, τῆς σοφίας
εἶναι λέγει προκοπήν. Ἐχαριτοῦτο δὲ καὶ παρὰ Θεῷ
καὶ παρὰ ἀνθρώποις, τουτέστι, καὶ τῷ Θεῷ εὐάρεστα
ἔπραττε, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐπαινετά. Πρῶτον δὲ
τὸ παρὰ Θεῷ, εἶτα τὸ παρὰ ἀνθρώποις. Πρῶτον γὰρ
δεῖ τῷ Θεῷ ἀρέσκειν, εἶτα τοῖς ἀνθρώποις.
ΞΕΦΑΑ. Γʹ.
Περί τῆς τοῦ Ἰωάννου κηρύξεως. Περὶ τῶν ἐπεοωτησάντων 
τὸν Ἰωάννην. Πεοὶ Ἐοώδου
καὶ Ἰωάννου. Περὶ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Σωτῆρος. 
Περὶ γενεαλογίας τοῦ Χριστου.
«Ἐν ἔτει δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου 
Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς
Ἰουδαίας, καὶ τετραρχοῦντος τῆς Γαλιλαίας Ἡρώδου, 
Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος
τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, καὶ Λυσανίου 
τῆς Ἀβηληνῆς τετραρχοῦντος, ἐπὶ ἀρχιερέων
Ἵννα καὶ Καϊάφα, ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην 
τὸν τοῦ Σαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶ ἦλθεν
εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσσων
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.» Μέμνησαι 
τοῦ τε χρόνου καὶ τῶν ἀρχόντων δικαίως ὡς
ἂν δείξῃ ὅτι ἐκλελοἴπει ἡ διαδοχὴ τῶν Ἰουδαϊκῶν
ἀρχόντων, ἐπὶ Χριστοῦ, ἡγεμονεύοντος μὲν Πιλάταυ
ἀνθρώπου ἀλλοεθνοῦς, τετραρχούντων δὲ τῶν Ἡρώδου 
τοῦ Ἀσκαλονίτου υἱῶν καὶ εἰκότως πιστευθείη
ἐπιστῆναι ὁ Χριστὸς, κατὰ τὴν τοῦ Ἰακὼβ ποοφητείαν. 
«Ἐγένετο δέ, φησὶ, ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην
·» ἵνα σὺ μάθῃς, ὅτι οὐκ αὐτόκλητος ἦλθε μαρτορῆσαι 
περὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ θείῳ κινούμενος Πνεύμάτι
· τὸ γὰρ ῥῆμα, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον νοήσεις,
ἢ τὴν πρόσταξιν τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῇ ἐρήμω δὲ ἐγένετο
τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ πρὸς Ἰωάννην· ἐπεὶ γὰρ ἕμελλε
τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου, τῆς τῶν ἐθνῶν λέγω Ἐκκλησίας, 
πλείονα γενέσθαι τῶν τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα,
τουτέστι, τῆς Ἰουδαϊκῆς Συναγωγῆς, εἰκότως ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὄντι γίνεται τῷ Ἰωάννῃ τὸ ῥῆμα καὶ ἡ
πρόσταξις τοῦ Θεοῦ. Ἐκήρυσσε δὲ βάπτισμα μετανοίας 
τοῖς λαοῖς, τουτέστιν, ἐξαγορεύσεως. Τοῦτο δὲ
τὸ βάπτισμα συνήργει αὐτοῖς εἰς τὴν ἄφεσιν τῶν
ἁμαρτιῶν, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ
διδομένην. Οὐ γὰρ δὴ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ἄφεσιν
εἶχεν ἁμαρτιῶν, ἀλλ´ εἰς ἄφεσιν συνεβάλλετο, τουτἐστι 
παρεσκεύαζε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα δέξωνται,
τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα, τὸ ἔχον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.

«Ὡς γέγραπται ἐν βίβλῳ λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, 
λέγοντος· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, Ἐτοιμάσατε 
τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους 
αὐτοῦ. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν
θρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκοΞὐΚαΑτιθ 
$0=123 $8=374 $9=1
Γ ΕνΛΝαΡΙΥΡΝi. Οεθ. Πί.
Διὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας καὶ
ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Ὁδὸς μέν,
ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ἣν κελεύει ἑτοιμασθῆναι.
Ἔμελλε γὰρ ὅσον οὔπω κηρύττειν ὁ Κύριος. Τρίβοι
δὲ, αἱ τοῦ νόμου ἐντολαὶ, ὡς ἤδη τετριμμέναι. Ὡς
εὐθείας ποιεῖν διατάττεται. Διέστρεφον γὰρ τὰς ἐντολὰς 
οἱ Φαρισαῖοι· δύναται δὲ νοηθῆναι καὶ ὁδὸς, ἡ
ψυχή· τρίβοι δὲ, τὰ νοήματα καὶ αἱ πράξεις. Δεῖ
οῦν ἡμᾶς καὶ τὴν ψυχὴν ἑτοιμάζειν, καὶ τὰς πράξεις
καὶ τὰ νοήματα ἡμῶν εὐθέα ποιεῖν. Εἶτα ὥσπερ
ἐρωτῶντός τινος· Καὶ πῶς κατορθώσωμεν τοῦτο;
δύσεργος γὰρ ἡ ἀρετὴ, καὶ πολλὰς φάραγγας ἔχουσα
καὶ δυσκολίας, καὶ ἀπὸ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐνοίκων ἡμῖν παθῶν· φησὶν ὅτι Οὐδὲν ἐργῶδες 
ἔσται, ἀλλὰ πάντα ῥάω· αἵ τε γὰρ φάραγγες
πληρωθήσονται, τουτέστιν, αἱ φυσικαὶ ἡμῶν δυνάμεις, 
αἱ πρὸς τὸ καλὸν ἀσθενήσασαι καὶ ταπεινωθεῖσαι, 
ἀναπληρωθήσοντα·· καὶ πᾶν ὅρος καὶ βουνός,
αἱ ἀντικείμεναι λέγω δυνάμεις, αἱ διὰ τὴν ὑπερηφανίαν 
ἀρθεῖσαι, ταπεινωθήσονται. Ἡσθένησαν γὰρ ὡς
ἀληθῶς αἴ τε ἀντικείμεναι δυνάμεις, καὶ αἱ δοκοῦσαι
ἡμῖν φυσικῶς ἐγκεῖσθαι ἐπιθυμίαι. Καὶ πάντα λεῖα
γεγόνασι· καὶ εἰς εὐθεῖαν τὰ σκολιὰ μετήχθησαν.
Ὁ γὰρ Χριστός, τάς τε ἀντικειμένας δυνάμεις κατήργησεν, 
αἴτινες ἐνταῦθα λέγονται ὄρη καὶ βουνοὶ,
καὶ τὰς φυσικὰς ἡμῶν πρὸς τὸ καλὸν κινήσεις ἀνεζώωσεν
· ἃς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς φάραγγας πληρουμένας. 
Διὰ τοῦτο γὰρ ἐσαρκώθη, ἵνα τὴν φύσιν
ἡμῶν εἰς τὸ οἰκεῖον ἀποκαταστήσῃ. Καὶ πᾶτα, φησί,
πὰρξ ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· οὐκ ἔτι Ἰουδαῖοι 
μόνον καὶ προσήλυτοι, ἀλλὰ καὶ πᾶσα σάρξ·
εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἔφθασε τὸ Εὐαγγέλιον. Πολλὰ
καὶ ἄλλα ἦν εἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ σαφέστερον ταῦτα
λελέχθω.
«ἜἝλεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὅχλοις βαπτισθῆναι 
ὑπ’ αὐτοῦ· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν 
ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ποιήσατε 
οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας, καὶ μὴ ἄρξησθε 
λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ·
λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν λίθων
τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ. Ἤδη δὲ καὶ ἡ
ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. Πᾶν οὖν
δένδιον μὴ ποιοῦν καρπ’» καλόν, ἑκκόπτεται καὶ
εἰς πῦρ βάλλεται.» Γενν ματα ἐχιδνῶν καλεῖ τοὺς
Ἰουδαίους, ὡς τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ τὰς μητέρας
θλίβοντας. Καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον λέγουσι τὴν μήτραν 
διεσθίον, οὕτω τίκτεσθαι· ἀλλὰ καὶ τοὺς προφήτας 
ἀπέκτεινον, καὶ τοὺς διδασκάλους Κέλλουτον
δὲ ὀργήν, τὴν αἰώνιόν φησι κόλασιν. Καρποὶ δὲ ἄξιοι
τῆς μετανοίας, οὐ μόνον ἡ ἀποφυγὴ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ
καὶ ἡ ἐπεξεργασία τοῦ ἀγαθοῦ. Τοῦτο γὰρ ὄντως
καρπὸς καὶ γέννημα τῆ; μετανοίας, τὸ ἐργάσασθαι
τὸ ἀγαθόν. Μὴ ἄρξησθε δὲ λέγειν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι
Εὐγενεῖς ἐσμεν, καὶ θαῤῥοῦντες τοῖς πατράσιν, ἀμελῆτε 
τῆς ἀρετῆς. Καὶ γὰρ καὶ ἐκ τῶν λίθων τούτων
δυνήσεται ὁ Θεὸς τῷ πατριάρχῃ παῖδας δοῦναι, ὥσπερ 
σχεδὸν καὶ πρώην ἐποίησεν. Ἢ γὰρ μήτρα τῆς
Σάλῥας, λίθων οὖσα σκληροτέρα, ὅμως εἰς παιδοποιίαν 
ἐχαριτώθη· ἀξίνη δέ, ἡ θεία κρίσις, ἡ ἐκκόγαφυρΚγιιστι 
$0=123 $8=375 $9=1
ΕὐΡάλῖ Κ ΛσΚιερ.
πτουσα τοὺς ἀναξίους ἐκ τῆς ζωῆς. Εἰ μὴ οὖν μετανοίσοτε, 
φησίν, ἐκκοπήσεσθε ἀπὸ τῆς ζωῆς. Ἐπίκειται
γὰρ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν ὑμῶν τῶν δένδρων.
Νοεῖται μὲν οὖν δίζα, ἡ ζωὴ, ὡς εἴπομεν. Κοηθείη
δ´ ἂν καὶ ῥίζα, ἡ τοῦ Ἀβραὰι συγγένεια· ἀφ’ ἧς
συγγενείας τοῦ Ἀβραὰμ ἑκκόπτονται οἱ μὴ ὄντες
ἄξιοι κλάδοι εἶναι αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Διπλῆ
δὲ ὁ τιμωρία· οὐ μόνον γὰρ ἑκκόπτεται τῆς πρὸς
τοὺς δικαίους συγγενείας ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ ἄκαρπος,
ἀλλὰ καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.
«Καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι, λέγοντες· Τί οὖν
ποιήσομεν; Ἀποκριθεὶς δὲ, λέγει αὐτοῖς Ὁ ἔχων
δύο χιτῶνας, μεταδότω τῶ μὴ ἔχοντι· καὶ ὁ ἔχων
βρώματα, ὁμοίως ποιείτω. Ἥλθον δὲ καὶ τελῶναι
βαπτισθῆναι, καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Διδάσκαλε, τί
ποιήσωμεν; Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδὲν πλέον
παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν πράσσετε· Ἐπηρώτων
δὲ αὐτὸν καὶ στρατευόμενοι, λέγοντες· Καὶ ἡμεῖς τί
ποιήσομεν; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδένα διασείσητε, 
μηδὲ συκοφαντήσητε, καὶ ἀρκεῖσθε τοῖς ὀψωνίοις 
ὑμῶν. Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογζομένων 
πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ
Ἰωάννου, μήποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, ἀπεκρίνατο ὁ
Ἰωάννης ἅπασι, λέγων· Ἐγὼ μὲν ὕδατι βαπτίζω
ὑμᾶς· ἔρχεται δὲ ὁ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ εἰμὶ
ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ.
αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· οὗ
τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὸν
ἄλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην 
αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ,,
Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο
τὸν λαόν.» Τρία τάγματα προσελθόντα αὐτῷ, ὁ
Ἰωάννης νουθετεῖ, τοὺς ὄχλους, τοὺς τελώνας, καὶ
τοὺς στρατιώτας. Τοῖς μὲν οὖν ὅχλοις παραινεῖ
προσέχειν τῇ ἐλεημοσύνῃ, τὸν ἔχοντα δύο χιτῶνας
κελεύων μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· τοῖς δὲ τελώναις,
τὸ μηδὲν πλέον εἰσπράσσειν, τουτέστιν, ἀπαιτεῖν·
τοῖς δὲ στρατιώταις, τὸ μὴ ἀρπάζειν, ἀλλ’ ἀρκεῖσθαι 
τοῖς ὀψωνίοις, τουτέστι, ταῖς διδομέναις παρὰ,
τοῦ βασιλέως κατὰ συνήθειαν φιλοτιμίαις. Ὅρα δὲ,
πῶς τοῖς μὲν ὄχλοις ὡς ἀκάκοις οὖσι παραινεῖ πρᾶξαί 
τι ἀγαθόν, τουτέστι, τὸ μεταδοῦναι, τοῖς δὲ τελώναις 
καὶ στρατιώταις, ἀποσχέσθαι τοῦ κακῆ·
οὔπω γὰρ ἐχώρουν οὗτοι, οὐδὲ ἡδύναντο ποιῆσαί τι
ἀγαθόν, ἀλλ’ ἀρκετὸν αὐτοῖς τὸ μὴ κακὰ ποιεῖν.
Τινὲς δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν νοοῦσι τὸ, τὸν ἔχοντα
δύο νιτῶνας μεταδοῦναι τῷ μὴ ἔχοντι· φασὶ γὰρ δύο
χιτῶνας εἶναι, τό τε πνεῦμα τῆς Γραφῆς, καὶ τὸ
γράμμα. Τὸν ἔχοντα οὖν τὰ δύο, προτρέπεται ὁ
Ἰωάννης μεταδοῦναι τῷ παντελῶς γυμνῷ· οἷον,
ἔστι τις τὴν Γραφὴν νοῶν διτεῶς, κατά τε τὸ γράμμα 
καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα, μεταδότω οὖν τῷ μὴ ἔχοντι,
διδαξάτω τὸν ἀγνοοῦντα, καὶ δότω αὐτῷ κἂν τὸ
γράμμα. Τοσαύτη δὲ ἦν ἡ τοῦ Ἰωάννου ἀρετὴ, ὥστε
πάντας ὑπολογίζεσθαι περὶ αὐτοῦ, μήποτε ἄρα αὐτός 
ἐστιν ὁ Χριστός. Τὴν τοιαύτην οὖν ὑπόνοιαν ἀπο
κρουόμενος, φησίν, Καὶ τοσοῦτον ἐμοῦ Χριστοῦ τὸ
διάφορον, ὥστε ἐγὼ μέν, ἐν ὕδατι βαπιίζω, ἐκεῖνος,
δὲ ἐν Πνεύματι καὶ πυρί καὶ ἄλλο, ὅτι οὐδὲ τὸν,
$0=123 $8=376 $9=1
πιΑΚμΛΥιο ΝΕνΛΝΕΡiΗΡ.ΟΛΒ. Πii.
ἰμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ ἱκανός εἶμι λῦσαι.
Τί δὲ ταῦτα δηλοῦσι; Τὸ μὲν, Βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύματι 
καὶ πυρὶ, πρόδηλον πάντως· καὶ γὰρ τοῖς
ἀποστόλοις ἔπεμψε τὸ πνεῦμα, καὶ πύριναι γλῶσσαι
ὤφθησαν μεριζόμεναι αὐτοῖς. Τὸ δὲ μὴ εἶναι ἱκανὸν
λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ, κατὰ μὲν
τὴν προφανῆ ἔννοιαν, ὅτι Οὐδὲ ἔσχατος δοῦλος αὐτοῦ
εἶμι ἄξιος τάττεσθαι. Κατὰ δὲ τὸ κρυφιώτερον, δύο
ὑποδήματά εἶσι τοῦ Κυρίου, ἤ τε ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ
τὴν γῆν ἐπιδημία, καὶ ἡ ἐκ γῆς ἐπὶ τὸν ᾅδην· τούτων 
οὖν τῶν δύο ἐπιδημιῶν τοὺς τρόπους, οὐ δύναταί·
τις λῦσαι, οὐδὲ εἰ κατὰ Ἰωάννην ἐστί. Τίς γὰρ δύναται 
εἰπεῖν, ἢ πῶς ἐσαρκώθη, ἢ πῶς κατῆλθεν εἰς
ᾄδην; Τὸ δὲ Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, τοῦτο
σημαίνει, ὅτι, Εἰ καὶ βαπτίσει ὑμᾶς, μὴ νομίζετε
ὅτι ἤδη ἀθῶοί ἐστε· ἀλλ’ εἰ μὴ τὸν μετὰ ταῦτα βίον
ἄμωμον ἐνδείξεσθε, κατακαύσει ὑμᾶς πυρὶ ἀσβέστῳ·
ἄχυρον γάρ ἐστιν, ὁ ἄκαρπον ἔχων νοῦν, καὶ μόνον
συρφετὸν πολὺν βιωτικῶν πραγμάτων ἐπιφερόμενος.
«Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παρακαλῶν, εὐηγγελίζετο τὸν
λαόν.» Παράκλησις γὰρ ὄντως ἐστὶν ἡ ἀγαθὴ διδασκαλία
· καὶ εὐαγγέλιον δὲ εἰκότως ἂν λεχθείη.
«Ὃ δὲ Ἡρώδης ὁ Τετράρχης ἐλεγχόμενος ὑπ´
αὐτοῦ περὶ Ἡρωδιάδος τῆς γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ, καὶ περὶ πάντων ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὁ
Ἠρώδης, προσέθηκε καὶ τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, καὶ κατἔκλεισε 
τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλακῇ. Ἐγένετο δὲ ἐν
τῷ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν, καὶ Ἰησοῦ θαπαισθέντος 
καὶ προσευχομένου, ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸν
καὶ καταβῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ εἴδει·
ὡσεὶ περιστερὰν ἐπ’ αὐτὸν, καὶ φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ
γενέσθαι, λέγουσαν· Σὺ εἴ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν
τοὶ ηὐδόκησα.» Εἰκότως παρενέβαλεν ὁ εὐαγγελιστὴς
ἐνταῦθα τὰ περὶ Ἡρώδου, μονονουχὶ τοιάδε λέγων·
Ὁμὲν ὄχλος, τοιαῦτα περὶ Ἰωάννου διελογίζετο, ὁ δὲ
Ἠρώδης ἐλεγχόμενος ὑπ’ αὐτοῦ, προσέθηκε καὶ
τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, τὸ κατακλεῖσαι αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ·
ὡσανεὶ οὖν σχετλιάζων, ταῦτα διηγεῖται καὶ δεινοπαθῶν, 
εἶγε τοῦ ὄχλου τοιαύτην ὑπόληψιν ἐπὶ τῷ,
Ἰωάννῃ ἔχοντος, ὁ Ἡρώδης τοιαῦτα ἐπεδείξατο,
ἀνοίγεται δὲ ὁ οὐρανός, ἵνα δειχθῇ ἡμῖν ὅτι τὸ βάπτισμα 
ἀνοίγει πᾶσι τὸν οὐρανόν, ὃν ὁ Ἀδὰμ ἔκλεισε,
Κάτεισί τε τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἐκ
τούτου μάθωμεν ὅτι καὶ ἡμῖν βαπτιζομένοις ἔπεισι
τὸ Πνεῦμα· οὐ γὰρ δὴ ὁ Κύριος ἐδέετο τοῦ Πνεύματος. 
Ἀλλὰ πάντα δι’ ἡμᾶς ποιεῖ, καὶ ἀπαρχὴ αὐτὸς
γίνεται πάντων, ὧν ἐμέλλομεν ἡμεῖς λαμβάνειν
ὕστερον, ὡς ἂν πρωτότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς γένηται
· ὡς περιστερὰ δὲ, ἵνα μάθωμεν ὅτι πράους
ἡμᾶς εἶναι δεῖ καὶ καθαρούς· καὶ ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Νἰῶε, περιστερὰ ἐμήνυσε τὴν κατάπαυσιν τῆς τοῦ
Θοῦ ὀργῆς, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατήλλαξεν ἡμᾶς τῷ Θεῷ, κατακλυσμὸν τῆς ἁμαρτίας 
ποιησάμενον· καὶ Υἱὸς δὲ ἀκούει, παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνεχθείσης τῆς φωνῆς, δεικνὺς ὅτι καὶ ἡμῖν
βαπτιζομένοις, τὴν υἰοθεσίαν ἐχαρίσατο Ἐν σοὶ δὲ
εὐδόκησα, ἀντὶ τοῦ, ἐπανεπαύθην.
$0=123 $8=377 $9=1
γμαΟΡμΥίιι ΜΑμiΚ ΛΠiΕρ.
«Καὶ αὐτὸς ἦν ὁ Ἰησοῦς ὡσεὶ ἑτῶν τριάκοντα ἀρνόμενος 
ὤν, ὡς ἐνομίζετο, υἱὸς Ἰωσὴφ, τοῦ Ἡλί,
τοῦ Μαθάτ, τοῦ Λευῒ, τοῦ Μελχὶ, τοῦ Ἰαννὰ, τοῦ
Ἰωσὴφ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ Ἀμώς, τοῦ Ναοὺμ, τοῦ
Ἐσλὶ, τοῦ Ναγγαὶ, τοῦ Μαὰθ, τοῦ Ματταθίου, τοῦ
Σεμεῖ, τοῦ Ἰωσὴχ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωαννᾶ, τοῦ
Ῥησᾶ, τοῦ Ζοροβάβελ, τοῦ Σαλαθιὴλ, τοῦ Νηρὶ, τοῦ
Μελχεὶ, τοῦ Ἀδδεὶ, τοῦ Κωσὰμ, τοῦ Ἑλμαδὰμ, τοῦ
Πρ, τοῦ Ἰησὼ, τοῦ Ἑλιέζερ, τοῦ Ἰωρὴμ, τοῦ Ματθάτ, 
τοῦ Λευεί, τοῦ Συμεών, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰωσὴφ, 
τοῦ Ἰωνὰμ, τοῦ Ἐλιακεὶμ, τοῦ Μελεᾶ, τοῦ
Μαινάν, τοῦ Ματταθᾶ, τοῦ Ναθάν, τοῦ Λαυΐδ, τοῦ
Ἰεσσαὶ, τοῦ Ἑβὴδ, τοῦ Βοὺζ, τοῦ Σαλμὼν, τοῦ Ναασσὼν, 
τοῦ Ἀμιναδὰβ, τοῦ Ἀράμ, τοῦ Ἐσρώμ, τοῦ
Φαρὲς, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Ἰακὼβ, τοῦ Ἰσαάκ, τοῦ
Ἀδραάμ, τοῦ θάρα, τοῦ Ναχώρ, τοῦ Σαροὺχ, τοῦ
Ῥαγαῦ, τοῦ βαλέκ, τοῦ Ἐβὲρ, τοῦ Σαλὰ, τοῦ Καΐνάμ, 
τοῦ Ἀρφαξὰδ, τοῦ Σὴμ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λάμεχ,
τοῦ Μαθουσάλα, τοῦ Ἐνώχ, τοῦ Ἰαρὲδ, τοῦ Μαλελεήλ, 
τοῦ Καῖνᾶν, τοῦ Ἐνώς, τοῦ Σήθ, τοῦ Ἀδὰμ,
τοῦ Θεοῦ.» Τριάκοντα μὲν ὢν ἑτῶν, ἐβαπτίσθη ὁ
Κύριος, διότι αὕτη ἡ ἡλικία ἐστὶ τελειοτάτη· καὶ
νατὰ ταύτην ὁ ἄνθρωπος, ἢ δόκιμος ἢ ἀδόκιμος.
Γενεαλογεῖ δὲ αὐτὸν ὁ Λουκᾶς, ἀντιστρόως τῷ Μασθαίῳ, 
ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ νῦν γεννηθεὶς ἐν σαρκὶ, ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ὅρα γὰρ τὴν γενεαλογίαν, πῶς
καταντᾷ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ ἅμα, ἵνα μάθωμεν, ὅτι ἵνα
πάντας τοὺς ἐν μέσῳ πατέρας εἰς Θεὸν ἀναγάγῃ καὶ
υἱοὺς ποιήσῃ, τούτου ἕνεκεν ἐσαρκώθη. Ἔχω δὲ καὶ
ἑτέρως εἰπεῖν· Ἠπιστεῖτο ἡ γέννησις τοῦ Κυρίου, ὡἄνευ 
σπορᾶς οὖσα· θέλων οὖν δεῖξαι ὁ εὐαγγελιστής,
ὅτι καὶ ἄλλοτε ἄνευ σπορᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος, ἀπὸ
τῶν κάτω ἀνέρχεται ἐπὶ τὸν Ἀδὰα καὶ τὸν Θεόν·
μονονουχὶ λέγων ἡμῖν· Εἰ ἀπιστεῖς πῶς ὁ δεύτεσος
Ἀδὰμ ἐγένετο δίχα σπορᾶς, ἄνελθέ μοι τῷ νῷ ἐπὶ
τὸν πρότερον Ἀδάμ, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν ἄνευ σπορᾶς
γενόμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ λοιπόν, μὴ ἀπίστει.
ζητοῦσι δέ τινες, πῶς ὁ μὲν Ματθαῖος τὸν Ἰωσὴφ,
τοῦ Ἰακὼβ λέγει εἶναι παῖδα· ὁ δὲ Λουκᾶς, τοῦ
Ἡλί· ἀδύνατον γὰρ, φασὶ, τὸν αὐτὸν δύο πατέρων
εἶναι παῖδα. Λέγουσιν οὖν πρὸς τοῦτο, ὅτι ὁ Ἰακὼβ 
καὶ ὁ Ἡλί, ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ, ἄλλου δὲ καὶ
ἄλλου πατρός· ἀποθανόντος οὖν τοῦ Ἡλὶ ἄπατδος,
ἠγάγετο τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ὁ Ἰακὼβ, παιδοποιήσων
ἐξ αὐτῆς· καὶ οὕτω λέγεται ὁ Ἰωσὴφ, Ἰακὼβ εἶναι
παῖς τῇ φύσει, καὶ τοῦ Ἡλὶ τῷ νόμῳ· ὁ μὲν γὰρ
Ἰακὼβ, φύσει αὐτὸν ἐγέννησε καὶ ἀληθῶς, καὶ φυσικὸς 
λοιπὸν υἱός ἐστιν αὐτοῦ· τοῦ δὲ Ἡλί, κατὰ τὸν
νόμον μόνον ἦν παῖς· ὁ γὰρ νόμος ἐκέλευεν, ἐάν τις
τελευτήσῃ ἅπαις, τούτου τὴν γυναῖκα συζεύγνυσθαι
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐκ τούτου τεχθησόμενον,
νομίζεσθαι εἶναι τοῦ τεθνηκότος, εἰ καὶ φύσει τοῦ
ζῶντος ἦν· ὥστε καλῶς λέγουσιν οἱ εὐαγγελισταί,
καὶ οὐκ ἐναντιοῦνται· ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος, τὸν φυ-σικὸν 
πατέρα τοῦ Ἰωσὴρ ἀνεγράψατο· ὁ δὲ Λουκᾶς,
τὸν κατὰ τὸν νόμον πατέρα αὐτοῦ λογιζόμενον, τουτἐστι, 
τὸν Ἡλί, ἵνα δείξωνιν ἀμφότεροι, ὅτι διὰ
$0=123 $8=378 $9=1
ΞΑΚΑΥίΟ ΠΕγΔΝυΞιΡi. ΟΔρ ἐν
μερὶ νηστείας καὶ πειρασμου τοῦ Σωτῆρος. Πεοὶ
Ἰωσοῦ ἀχθέντος ὑπὸ τῶν Ἰουσαίων εἰς τὸ δρος,
καὶ διὰ μέσου αὐτῶν διελθόντος. Περὶ τοῦ
ἔνοντος πνεῦμα δαιμονίου. Περὶ τῆς πενθερᾶς
Νφνοῳ Πεοὶ τῶν ἰαθάντων ἀπὸ ποικίλων κόσων.

«Ἰησοῦς δὲ Πνεύματος ἁγίου πλήρης, ὑπέστρεψεν
ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἤγετο ἐν τῷ πνεύματι εἰς
τὴν ἔρημον, ἡμέρας τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ
τοῦ διαβόλου· καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲν ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἀκείναις· καὶ συντελεσθεισῶν αὐτῶν, ὕστερον ἐπείνασε
· καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ διάβολος· Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ.
εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ, ἵνα γένηται ἄρτος· καὶ ἀπεκρίθη 
Ἰησοῦς πρὸς αὐτὸν, λέγων· Γέγραπται, ὅτι
ον ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐπὶ παντὶ
λήματι Θεοῦ. Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς
βρος ὑψηλὸν, ἔδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας τῆς
οἰκουμένης ἐν στιγμῇ χρόνου, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ
διάβολος· Σοὶ δώσω τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἅπασαν,
καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται, καὶ ᾧ
ἐὰν θέλω δίδωμι αὐτήν· σὺ οὖν ἐὰν προσκυνήσῃς,
ἐνώπιόν μου, ἔσται σου πᾶσα· καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἔπαγε ὁπίσω μου, Σατανᾶ· γέγραπται 
γάρ· Προσκυνήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ
αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ, 
καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἰεροῦ, 
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε
σεαυτὸν ἐντεῦθεν κάτω· γέγραπται γὰρ, ὅτι Τοῖς,
ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι
σε· καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ 
ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Εἴρηται, Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου.» Ἐβαπτίσθη μὲν ὁ Κύριος, ἵνα ἁγιάσῃ
τὰ ὕδατα, δι´ ἡμᾶς τοὺς μέλλοντας τῆς χάριτος ἀπολαύσειν
· μετὰ δὲ τὸ βαπτισθῆναι, ἀναφέρεται ὑπὸ
τοῦ πνεύματος εἰς ὄρος ἔρημον. Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐνῆγεν αὐτὸν εἰς τὸν κατὰ τοῦ διαβόλου ἀγῶνα,
Εἰς ἔρημον δὲ ἄπειοιν, ἵνα δώσῃ λαβὴν τῷ διαβόλῳ
τοῦ ἐπιθέσθαι αὐτῷ· καὶ γὰρ μάλιστα μεμονωμένοις
ἐπιτίθεται ἡμῖν· τεσσαράκοντα δὲ ἡμέρας νηστεύει,
καὶ οὐχ ὑπερβαίνει τὸ μέτρον τῆς Μωσέως καὶ
Ἡλιοὺ νηστείας, ἵνα μὴ δώσῃ τῷ Σατανᾷ ἐντεῦθεν
ἤδη ὑπόνοιαν ὅτι μείζων ἐστὶ τούτων· ἀλλὰ προσβάλῃ
αὐτῷ, νομίζων ὅτι καὶ αὐτὸς ἄνθρωπός ἐστιν· ἅμα
δὲ καὶ ἵνα μὴ κατὰ φαντασίαν δόξῃ σαρκωθῆναι.
Μετὰ τὸ βάπτισμα δὲ πειράζεται, δεικνύων ἡμῖν ὅτι
μετὰ τὸ βάπτισμα ἐκδέξονται ἡμᾶς πειρασμοί· νηστεύει 
δὲ, διότι μέγα ὅπλον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἡ
νηστεία, καὶ ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ ἡμᾶς οὐ τρυφῇ
δεῖ διδόναι, ἀλλὰ νηστείᾳ· προσβάλλει οὖν αὐτῷ ὁ
ἐχθρὸς, πρῶτον ἀπὸ τῆς γαστριμαργίας, ἐξ ἧς; καὶ
τῷ Ἀδάμ· εἶτα ἀπὸ τῆς φιλοχρηματίας, ὑποδείξας
αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας· πῶς δὲ ὑπέδειξε; Τινὲς
μὲν λέγουσιν ὅτι κατὰ διάνοιαν αὐτῷ ὑπεστήσατο,
$0=123 $8=379 $9=1
γΚυρἐ ΜὐαΑαΛμσίρ.
ταύτας· πλὴν ἀλλ’ οὐ κατὰ διάνοιαν οἶμαι, ἀλλ’ αἰσθητῶς 
ταύτας αὐτῷ ὑπέδειξεν, ἐν φαντασίᾳ ποιήσας
φανῆναι, τοῦ Κυρίου μὴ φανταζομένου· τρίτον αὐτῷ
προσβάλλει, ἀπὸ τῆς φιλοδοξίας· Εἰ υἱὸς γὰρ, φησίν,
εἳ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω· κολακεύων δὲ αὐτὸν, 
τὰ τοιαῦτα ἐλήρει, εἴ πως ἀπὸ τῆς κολακείας
ἀπατηθείς, καὶ θέλων δεῖξαι ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ, βάλῃ
ἑαυτὸν κάτω, καὶ οὕτω διαγνωσθῇ αὐτῷ, τίς ἐστιν.
Ὁ δὲ Κύριος ὅρα πῶς ἀποκρούεται αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ΓΓραφῆς· «ὐκ ἐκπειράσεις γάρ, φησί, Κύριον τὸν
Θεόν σου.» Οὐ γὰρ δεῖ εἰς προφανεῖς κινδύνους
ἐμβάλλειν τινὰ ἑαυτόν, δοκιμάζοντα εἰ θοηθήσαι
αὐτῷ ὁ Θεός. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι μέγα ὄφελος 
τὸ εἰδέναι τὰς Γραφάς· καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος τὸν Σατανᾶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπεκρούσατο· τό τε γὰρ·
Οὐκ ἐπ´ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, Μωσαϊκόν ἐστι, περὶ τοῦ Μάννα ῥηθέν· τὸ γὰρ Πάννα ἄρτος
μὴ ὄν, ὅμως ἔθρεψε τὸν λαόν· καὶ τὸ, Κύριον δὲ τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ τὸ, Οὐκ ἐκπειράσει,,
καὶ ταῦτα Μωσαϊκά.
«Καὶ συντελέσας πάντα πειρασμὸν ὁ διάβολος,
ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ· καὶ ὑπάστρεψεν ὁ
Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν
· καὶ φήμη ἐξῆλθε καθ’ ὅλης τῆς περιχώρου
περὶ αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ἐδίδασκεν ἐν ταῖς συναγωναῖς 
αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων.» Πάντα πειρασμόν 
φησιν ὁ Λουκᾶς συντελέσαι τὸν Κύριον,
καίτοι τρεῖς πειρασμοὺς πειρασθέντα, διότι κεφάλαια,
τῶν πειρασμῶν πάντων οἱ τρεῖς οὗτοί εἰσιν, ὁ τῆς
φιλοχρηματίας, ὁ τῆς γαστριμαργίας, ὁ τῆς φιλοδοξίας. 
Τὸν μὲν οὖν τῆς γαστριμαργίας ἀπεκρούσατο 
διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεταυ.
ἄνθρωπος· πρῶτον γὰρ τὸν πειρασμὸν τοῦτον
προσήγαγεν αὐτῷ, ὡς καὶ τῷ Ἀδάμ· τὸν γὰρ Ἀδὰμ
οὔτε ἀπὸ πλεονεξίας ἡδύνατο ὑποσκελίσαι, οὐ γὰρ
εἶχε τὸν πλεονεκτούμενον, μόνος ὤν. Οὔτε ἀπὸ ὀργῆς
· οὐ γὰρ εἶχεν ᾧ ὀργισθῇ. Οὔτε ἀπὸ φθόνου· ἀπὸ
τῆς κοιλίας οὖν ὑπεσκέλισεν αὐτόν. Τὸν δὲ τῆς φιλοχρηματίας 
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ μὴ πεσεῖν, μηδὲ
προσκυνῆσαι αὐτῷ. Ὑποδείξαντι γὰρ τὰς βασιλείας
πάσας αἰσθητῶς κατὰ φαντασίαν, οὐχ ὑπέκυψα·
καίτοι γέ τινες οὐ περὶ αἰσθητῶν βασιλειῶν τοῦτο
ἐνόησαν, ἀλλὰ περὶ νοουμένων· οἷον, ὑπάδειξεν αὐτῷ
τὴν βασιλείαν τῆς ἀκολασίας, τὴν βασιλείαν τοῦ
φθόνου, καὶ ἁπλῶς πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν τὰς βασελείας
· καὶ ὡσανεὶ τοιαῦτα ἔλεγεν αὐτῷ· Εἰ θέλεις
βασιλεῦσαι τούτων τῶν παθῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐλήλυθας, 
ἵνα τοὺς ὑπ´ ἐμοῦ κατεχομένους ἀφαρπάσῃς,
πεσὼν προσκύνησόν μοι, καὶ παράλαβε πάντας τοὺς
ὑπ’ ἐμοῦ βᾳσιλευομένους. Ὁ δὲ Κύριος βασιλεῦσαι
μὲν θέλει, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήλυθε, βασιλεῦσαι δὲ οὸ
μετὰ ἁμαρτίας, οὐδ´ ἄνευ ἀγῶνος, ἀλλὰ παλαίσας
καὶ νικήσας. Ταῦτά τινες ἐνόησαν· ὅτῳ δὲ φίλον,
παραδεχέσθω ταῦτα. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς φιλοδοξίας
ἀπεκρούσατο, διὰ τοῦ τὸ γραφικὸν εἰπαῖν ῥητόν.
Ἐξελοῦ οὖνμαὶ ἡμᾶς. Κύριε, τούτων τῶν τριῶν καφαλῶν 
τοῦ δράκοντος. Ὑπέστρεψε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
δυνάμει τοῦ πνεύματος· δοκεῖ μοι ὅτι ἐνθουσιῶν ἡ
Ἰησοῦς ὑπέστρεψεν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ἐν τῇ δυνάμει 
τοῦ πνεύματος· τάχα δὲ πρόσχες τῇ Γραφῇ, ὅτα
μεθ’ ὃ ἐνίκησε τὸν πειράζοντα, καὶ ἔδειξε τὴν δύναμιν 
αὐτοῦ, τότε γέγραπται τὸ, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
$0=123 $8=380 $9=1
ΚΛΚΚΑΥιὉ Π ΚvΛΝυειiΠ ΟΒ.Γ
τοϊοῦτον ἔνει νοῦν. Ὁ διάβολος διὰ δύο παθῶν προσἀπέστη 
δ´ ἀπ´ αὐτοῦ, ἄχρι καιροῦ, τουτέστιν ἄχρι τοῦ καιροῦ τοῦ σταυροῦ· τότε γὰρ προσβαλεῖν αὐτῷ
διὰ λύπης ἔμελλεν.
«Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν Παζαρέτ, οὗ ἦν τεθραμμένος, 
καὶ εἰσῆλθε κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Σαββάτων, εἰς τὴν Συναγωγήν, καὶ ἀνέστη
ἀναγνῶναι, καὶ ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ἡσαΐου τοῦ
προφήτου· καὶ ἀναπτύξας τὸ βιβλίον, εὖρε τὸν τόπον 
οὗ ἦν γεγραμμένον· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ´ ἐμέ,
οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπἑσταλκέ 
με· ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν
· κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν· ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει·
κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. Καὶ πτύξας τὸ
βιβλίον, ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ, ἑκάθισε· καὶ πάντων
οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ Συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ.
Πρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτούς, ὅτι Σήμερον πεπλήρωται 
ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν.» Ἠβούλετο
μὲν ὁ Κύριος ἐμφανῆ ἑαυτὸν καταστῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις, 
καὶ ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐχρίσθη
εἰς τὸ σῶσαι τοὺς ὑπ’ οὐρανόν. θαυμασίως δὲ καὶ
τοῦτο οἰκονομεῖ. Πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς ἐν Ναζαρὲτ
ἑαυτὸν ἐμφανίζων, οἷς συνανετράφη· ἵνα καὶ ἡμᾶς
διδάξη, πρότερον τοὺς οἰκείους εὐεργετεῖν, καὶ τούτους 
ἐκδιδάσκειν, εἶτα καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς τὴν φιλανθρωπίαν 
ἐκχέειν. Ἐπιδοθὲν δὲ αὐτῷ βιβλίον
ἀνέπτυξε, καὶ εὔρεν, οὐχ ὃ παρέτυχεν, ἀλλ´ ὃ ἡβούλετο 
αὐτός. Μὴ γὰρ νόμιζε, ὅτι κατὰ συντυχίαν
ἀνοίξαντος αὐτοῦ τὸ βιβλίον, εὑρέθη ὁ τόπος ἐκεῖνος,
οὗ ἐγέγραπτο τὰ περὶ αὐτοῦ· ἀλλ’ αὐτοῦ θελήσαντος,
τοῦτο ἐγένετο. Τί δὲ ἐγέγραπτο; Ὅτι πνεῦμα Κυρίου
ἔχρισέ με, τουτέστιν, ἀφιέρωσέ με. Κατέστησέ με εἰς
τὸ εὐαγγελίσασθαι τοῖς πτωχοῖς, τουτέστι τοῖς ἔθνεσιν, 
ἃ οὔτε νόμον, οὔτε προφήτας ἔχοντα, τῷ ὄντι
ἐν πολλῇ πτωχείᾳ ἦσαν· οἱ δὲ συντετριμμένοι τὴν
καρδίσν, ἦσαν τάχα οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, ὧν ἡ καρδία 
πρότερον μεγάλη τε ἦν καὶ ὑψηλὴ, καὶ οἶκος
Θεοῦ. Ἔστερον δὲ εἰδωλολατρησάντων, καὶ διαφόρως
ἁμαρτόντων,, συνετρίβη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ κατελύθη, 
ἀντὶ τοῦ οἶκος εἶναι Θεοῦ, γενομένη σπήλαιον
λᾳστῶν. Ἦλθεν οὖν ὁ Κύριος, ἵνα καὶ τούτους ἰάσηται, 
καὶ τοῖς αἰχμαλώτοις δὲ ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν δῷ, τοῖς τε ἐξ ἐθνῶν καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραήλ.
Ἀμφότερα γὰρ ταῦτα τὰ μέρη καὶ αἰχμάλωτα ἦσαν
ὑπὸ τὸν Σατανᾶν, καὶ τυφλά. Δύνανται δὲ ταῦτα
νοηθῆναι καὶ περὶ τῶν νεκρῶν· καὶ οὗτοι γὰρ αἰχμάλωτοι 
ὄντες καὶ τεθραυσμένοι, ἀπελύθησαν τῆς
τοῦ ᾅδου ἐξουσίας διὰ τῆς ἀναστάσεως· ἐκήρυξε δὲ
καὶ ἐνιαυτὸν δεκτόν. Τίς δὲ ἦν ὁ ἐνιαυτὸς ὁ δεντό·
Τάχα μὲν καὶ ὁ μέλλων αἰὼν, περὶ οὗ ἐκήρυξεν ὁ
Κύριος, λέγων· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἐρωτήσετέ
με οὐδέν. Καὶ πάλιν· Ἔρχεται ὥρα ὅτε οἱ νεκροὶ
ἀναστήσονται. Δεκτὸς δέ ἐστιν ἐκεῖνος ὁ ἐνιαυτός,
τουτέστιν, ἐπιθυμητὸς τοῖς δικαίοις καὶ ἐπέραστος·
ὃν προσδέχονται πάντες οἱ ἐνταῦθα ἐργαζόμενοι·
$0=123 $8=381 $9=1
ΥΠκοραΤλοτι ΜὐιαλΚΙᾶ ΛσκΒ.
ἐστι δὲ καὶ ὁ τῆς τοῦ Κυρίου ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας
καιρὸς ἐνιαυτὸς δεκτός· περὶ οὗ ὁ Παῦλος λέγει·
«Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος· νῦν ἡμέρα σωτηρίας.»
Ἀναγνοὺς δὲ ταῦτα, εἶπε, Σήμερον πεπλήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν, φανερῶς ἑαυτὶν
παριστῶν τοῖς ἀκούουσιν, ὅτι αὐτός ἐστι περὶ οὗ ταῦτα γέγραπται.
«Καὶ πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ. Καὶ ἐθαύμαζον
ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ
τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
υἱὸς τοῦ Ἰωσήφ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, Πάντως
ἐρεῖτέ μοι τὴν παραβολὴν ταύτην, Ἰατρέ, θεράπευσον 
σεαυτόν· ὅσα ἠκούσαμεν γενόμενα ἐν τῇ Καπερναοὺμ, 
ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σου. Εἶπε δέἈμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν
ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ. Ἐπ’ ἀληθείας δὲ λέγω ὑμῖν,
πολλαὶ χῆραι ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡλιοὺ ἐν τῷ
Ἰσραὴλ, ὅτε ἐκλείσθη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ
μῆνας ἓξ, ὡς ἐγένετο λιμὸς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν, καὶ πρὸς οὐδεμίαν αὐτῶν ἐπέμφθη Ἠλίας, εἰ
μὴ εἰς Σαραφθὰ τῆς Σιδῶνος πρὸς γυναῖκα χήραν·
καὶ πολλοὶ λεπροὶ ἦσαν ἐπὶ Ἑλισσαίου τοῦ προσήτου 
ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐκαθαρίσθο εἰ
μὴ Νεεμὰν ὁ Σύρος. Καὶ ἐπλήσθησον πάντες θυμοῦ
ἐν τῇ Συναγωγῇ ἀκούσαντες ταῦτα. Καὶ ἀναστάντες,
ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως· καὶ ἤγαγον αὐτὸν
ἕως τῆς ὀφρύος τοῦ ὄρους, ἐφ’ οὗ ἡ πόλις αὐτῶν ᾠκοδόμητο, 
εἰς τὸ κατακρημνίσαι αὐτόν· αὐτὸς δὲ διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύετο.»Ἀκούοντες τὰ ὑπὰ
Χριστοῦ λεγόμενα οἱ ὄχλοι, ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις
τῆς χάριτος. θαυμάζοντες δὲ, διεκωμῴδουν αὐτόν,
λέγοντες· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Καίτοι 
τί τὸ κωλύον εἶναι αὐτὸν θαυμαστὸν καὶ προσκυνητόν; 
Οὐχ ὁρᾷς ὅσα ποιεῖ; Οὐκ ἀκούεις ὅσα λέγει;
Εἶτα κωμῳδεῖς τὸν πατέρα αὐτοῦ; Ὅντως ἀληθὲς,
ἐπ´ αὐτοῖς εἰπεῖν· Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς καὶ ἀκάρδιος·
ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν· ὦτα, καὶ οὐκ
ἀκούουσιν. Ὁ Κύριος οὖν τί φησιν αὐτοῖς; Πάντως
ἐρεῖτέ μοι, ὅτι Ἐν τῇ πατρίδι σου ποίησον θαυμάσια
ὅσα καὶ ἐν Καπερναούμ. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἰατρέ,
θεράπευσον σεαυτόν· κοινὸς γὰρ ἦν λόγος παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις οὗτος, τοῖς ἀῤῥωστοῦσιν ἰατροῖς ἐπιλεγόμενος. 
Ἀλλ’ ἐγὼ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐποίησα ἂν πολλὰ
σημεῖα καὶ παρ’ ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς πατριώταις· ἀλλ´
οἶδα τὸ κοινὸν καὶ ἅπασι συμβαῖνον πάθος ὅτι καταφρονοῦνται 
καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν πραγμάτιόν, ὅταν
μὴ σπάνια ᾖ, ἀλλὰ κοινὰ καὶ συνήθη, καὶ πάντες
ἐπ´ ἀδείας ἔχωσιν ἀπολαύειν αὐτῶν· ἀεὶ γὰρ εἰώθασιν 
οἱ ἄνθρωποι τῶν μὲν ξένων καὶ σπανίων καὶ
φροντίζειν καὶ θαυμάζειν, τῶν δὲ κοινῶν καὶ συνήθων 
καταφρονεῖν· διὰ τοῦτο οὐδεὶς προφήτης τίμιός,
ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ· ἀλλ’ ἐὰν ἄλλοθέν ποθεν
ἔλθῃ, θαυμάζουσιν αὐτόν· οὕτω καὶ τὸν Ἡλίαν αἱ
μὲν τῆς Ἰουδαίας χῆραι οὐκ ἐδέξαντο, ἢ δὲ Σαραφθία 
ἐδέξατο· καὶ ὁ Ἑλισσαῖος τὸν ἔένον λεπρὸν
ἐκαθάρισε, πίστιν εἰς αὐτὸν ἐνδειξάμενον· οἱ γὰρ
συνήθεις καὶ συμπατριῶται αὐτοῦ οὐκ ἐπίσταυον
αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐκαθαρίσθησαν. Ὁμοίως
οὖν κἀγὼ ὑμῖν μὲν τοῖς πατριώταις οὐ δοκῶ θαυΚὐΛμΚΑΥιο 
$0=123 $8=382 $9=1
Κ ΚνΑΚΚι Π. Μῦ ἐν
μαστὸς, ἀλλὰ καταφρονοῦμαι· διὸ οὐδὲ σημεῖα ποιῶτοῖς 
δ’ ἐν Καπερναοὺμ δοκῶν θαυμαστὸς, καὶ σημεῖα
ποιῶ καὶ δεκτὸς αὐτοῖς εἰμι. Ἀκούοντες δὲ ταῦτα ἐν
τῇ συναγωγῇ, ἐπληροῦντο θυμοῦ, δέον θαυμάζειν,
καὶ ἐπειρῶντο κατακρημνίσαι αὐτόν. Ἀλλ’ αὐτὸς
διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεθθη· οὐ τὸ παθεῖν
φεύγων, ἀλλὰ τὸν καιρὸν ἀναμένων. Εἰς γὰρ τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν παθεῖν ἐλήλυθεν· ἀλλὰ νῦν ἀρχὴν ἔχοντος τοῦ
κηρύγματος, οὐκ ἔδει ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῷ θανάτῳ,
ἀλλ’ ἱκανῶς διδάξαντα, οὕτω τελειωθῆναι· ὥστε
ἐκ τούτου δῆλον, ὅτι οὐ δ’ ὅταν ἐσταυρώθη, ἄκων
ἐσταυρώθη, ἀλλ’ ἑκὼν ἑαυτὸν ἐξέδωκε τῷ θανάτῳ.
Ἦσθι δὲ ὅτι πατρὶς τῶν προφητῶν ἡ Ἰουδαίων Συναγωγὴ, 
ἐν ᾖ ἀτιμάζονται οἱ προφῆται· οὐδὲ γὰρ
δεκτοί εἰσιν· ἡμεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι ἐδεξάμεθα τούτους
· ἡ γὰρ χήρα, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία λέγω, ἐδέξατο 
τὸν Ἠλίαν, τουτέστι, τὸν προφητικὸν λόγον,
λιμοῦ γενομένου νοητοῦ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, λιμοῦ τοῦ
ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ· περὶ ταύτης δὲ τῆς χήρας ὁ
προφήτης φησίν, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα· καὶ πᾶλιν ὃ
στεῖρα ἕτεκεν ἐπτὰ, καὶ ἡ πολλὴ ἐν τέκνοις ἠσθένησεν.
$0=123 $8=383 $9=1
γΚαοραγέΑσῃι ΜιΞΑi Λμβαΐεν.
ζοντες ἐπὶ τοῖς γενομένοις, καὶ λέγοντες· Τίς ὁ λόγος
οὗτος, τουτέστι, τίς ἡ πρόσταξις αὕτη, ἣν προστάσσει, 
ὅτι Ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ, καὶ φιμώθητι; Γίνωσκε
δὲ ὅτι καὶ νῦν πολλοὶ ἔχουσι δαιμόνια, ὅσοι τὰ τῶν
δαιμόνων ἐπιθυμήματα τελοῦσιν· οἷον, ἔστι τις
θυμώδης, οὗτος δαιμόνιον ἔχει θυμοῦ· ἀλλ’ ἐὰν
ἔλθῃ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ συναγωγῇ, τουτέστιν, ὅταν εἵη
ὁ νοῦς συνηγμένος καὶ μὴ διαχεόμενος, τότε ἐρεῖ τῷ
δαιμονίῳ τοῦ θυμοῦ, ἀκαθέκτῳ ὄντι· Φιμώθητι· καὶ
εὐθὺς ῥίψαν τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ μέσον, ἐξελεύσεται
ἀπ’ αὐτοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ ῥίψαι εἰς τὸ μέσον, μάνθανε
· τὸν ἄνθρωπον οὔτε πάντη θυμώδη καὶ πικρὸν
δεῖ εἶναι· θηριῶδες γάρ· οὔτε πάντη ἀόργητον,
ἀναίσθητον γὰρ, ἀλλὰ τὴν μέσην ὁδὸν βαδίζειν, καὶ
τὸν θυμὸν ἔχειν κατὰ τῆς κακίας. Ὅταν οὖν τινα ῥίψῃ
εἰς τὸ μέσον τὸ πονηρὸν πνεῦμα, ἐξέρχεται ἀπ´
αὐτοῦ.
«Ἀναστὰς δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς, εἰσῆλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν Σίμωνος· ἡ πενθερὰ δὲ Σίμωνος ἦν συνεχομένη 
πυριτῷ μεγάλῳ· καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ
αὐτῆς· καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω αὐτῆς, ἐπετίμησε τῷ
πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεν αὐτήν· καὶ παραχρῆμα ἀναστᾶσα 
διηκόνει αὐτοῖς. Δύνοντος δὲ τοῦ ἡλίου, πάντες 
ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις ποικίλαις, ἤγαγον
αὐτοὺς πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ, ἐνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χεῖρας 
ἐπιθεὶς, ἐθεράπευσεν αὐτούς. Ἐξήρχετο δὲ καὶ
δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κράζοντα καὶ λέγοντα, ὅτι Σὖ
εἳ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· καὶ ἐπιτιμῶν, οὐκ
εἶα αὐτὰ λαλεῖν, ὅτι ᾔδεισαν τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι,
Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς ἔρημο
τόπον· καὶ οἱ ὄχλοι ἐπεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἦλθον ἕως
αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν τοῦ μὴ πορεύεσθαι ἀπ´
αὐτῶν· ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Καὶ ταῖς ἑτέραις
πόλεσιν εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ὅτι εἰς τοῦτο ἀπέσταλμαι, καὶ ἦν κηρύσσων ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῆς Γαλιλαίας.» Ὁ δεσπότης πάν.
των παρὰ τοῖς μαθηταῖς ξενιζόμενος ἑτρέοετο·
ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Πέτρῳ νῦν ξενιζόμενος, ἰᾶται
τὴν ἐκείνου πενθεράν· ἵνα καὶ σὲ παιδεύσῃ μηδὲ τὰς
τῶν εὐτελῶν ἀποπέμπεσθαι φιλοφροσύνας· οὐχ
Ἀπλῶς δὲ θεραπεύεὶ αὐτὴν ἀπὸ τῆς νόσου, ἀλλὰ καὶ
εὑρωστίαν αὐτῇ καὶ δύναμιν ἐντίθησιν, εἰς τὸ διακονεῖν. 
Εἰ καὶ ἡμεῖς οὖν ὑποδεξόμεθα αὐτόν, κατασβέσει 
καὶ τὸν ἡμέτερον πυρετόν, τόν τε τοῦ θυμοῦ
καὶ τὸν τῆς ἐπιθυμίας· καὶ ἐγερεῖ ἡμᾶς ὥστε διακονεῖν 
αὐτῷ, τουτέστι, τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ πράττειν.
Ὅρα δέ μοι καὶ τοῦ ὅχλου τὴν πίστιν, πῶς καὶ δύνοντος 
τοῦ ἡλίου προσέφερον τοὺς ἀῤῥώστους, μηδ’ ὑπὸ
τοῦ καιροῦ ἐμποδιζόμενοι· οὐκ ἀφίησι δὲ τὰ δαιμόνια
λαλεῖν, ἅμα μὲν μὴ δεόμενος τῆς παρὰ τῶν ἀκαθάρτων 
εὐφημία· οὐχ ὡραῖος γὰρ αἶνος ἐν στόματι
ἀμαρτωλῶν· ἅμα δὲ μὴ θέλων ἀνάπτειν τὸν φθόνον
τῶν Ἑβραίων, ἐκ τοῦ παρὰ πᾶσιν εὐφημεῖσθαι· οἱ
δὲ ὄχλοι καὶ εἰς ἔρημον τόπον ἀπελθόντα ζητοῦσι
καὶ κατέχουσιν αὐτόν· ἀλλ’ ἐκεῖνος οὐχ ἑνὶ τόπῳ
περιορίζεται. Ἀλλὰ καὶ ταῖς ἑτέραις, φησί, πόλεσιν
εὐαγγελίσασθαί με δεῖ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν δεῖ καὶ ἡμᾶς μὴ ὀκνεῖν, μηδὲ ἑνὶ τόπῳ περικλειομένο
ἀρκεῖσθαι, ἀλλὰ πανταχοῦ περιιέναι, εἴ πως ὠφελήσομέν τιναΞΕΟΔΑ 
$0=123 $8=384 $9=1
Εʹ.
Περὶ τῆς ἄγρας τῶν ἴχθύων. Περὶ τοῦ λεπροῦ.
Κεαὶ ζῷ ἀποαλωικοῦ. Πεοὶ Λεὺῒ τοῦ τελώνου.
Κοὶ τοῦ Ἰησοῦ συνεσθίοντος τοῖς τελώναις
Διὰ τίοἱ τοῦ Ἰωάννου μαβηταὶ νηστεύουσιν, οἱ
δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχί;
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ,
τοῦ Σκούειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ἦν ἐστὼς
παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρέτ. Καὶ εἶδε δύο πλοῖα
ἐστῶτα παρὰ τὴν λίμνην· οἱ δὲ ἁλιεῖς, ἀποβάντες
ἀπὶ αὐτῶν, ἀπέπλυνον τὰ δίκτυα· ἐμβὰς δὲ εἰς ἓν
τῶν πλοίων ὃ ἦν τοῦ Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ
τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον· καὶ καθίσας, ἐδίδασκεν
ἐκ τοῦ πλοίου τοὺς ὄχλους. Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν,
εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα· Ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ
χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν· καὶ ἀποκριθεὶς 
ὁ Σίμων, εἶπεν αὐτῷ· Ἐπιστάτα, δι’ ὅλης τῆς
νυκτὸς κοπιάσαντες, οὐδὲν ἐλάβομεν, ἐπὶ δὲ τῷ
ῥήματί σου χαλάσω τὸ δίκτυον. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες, 
συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων πολύ, Διεῤῥήγνυτο
δὲ τὸ δίκτυον αὐτῶν· καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις
τοῖς ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ, τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι
αὐτοῖς· καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα,
ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά. Ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος, προσέπεσε 
τοῖς γόνασι τοῦ Ἰησοῦ, λέγων· Ἔξελθε ἀπ´
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἀμαρτωλός εἶμι, Κύριε· θάμβος γὰρ
περιέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ, ἐπὶ τῇ
ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων, ᾗ συνέλαβον. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰάκωβον, 
καὶ Ἰωάννην υἱοὺς Σεβεδαίου, οἳ ἦσαν κοινωνοὶ 
τῷ Σίμωνι· καὶ εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ Ἰησοῦς
· Μὴ φοβοῦ, ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν·
καὶ καταγαγόντες τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν, ἀφέντες
ἅπαντα, ἠκολούθησαν αὐτῷ.» Φεύγει μὲν ὁ Κύριος
τὴν δόξαν, ἡ δὲ τόσῳ μᾶλλον καταδιώκει αὐτόν. Τοῦ
γοῦν ὄχλου ἐπικειμένου, εἰς τὸ πλοῖον εἰσέρχεται· ὡς
ἂν ἀπὸ τοῦ πλοίου, διδάσκῃ τοὺς ἐν τῷ αἰγιαλῷ ἱσταμένους, 
πάντων κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ὄντων, καὶ
μηδενὸς ἐλθόντος κατὰ νώτου. Ἐπεὶ δὲ τὸν ὄχλον ἐδίδαξεν 
ἐκ τοῦ πλοίου, οὐκ ἄμισθον ἀφίησι τὸν τοῦ
πλοίου δισπότην, ἀλλὰ διπλῶς αὐτὸν εὐεργετεῖ· ὅτι
τε ἰχθύων πλῆθος αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ ὅτι μαθητὴν
αὐτοῦ ἐποιήσατο. θαύμασον δὲ τοῦ Κυρίου τὴν οἰκονομίαν, 
πῶς ἕκαστον διὰ τῶν οἰκείων καὶ συντρόφων
ἐφέλκεται· ὡς γὰρ τοὺς μάγους διὰ τοῦ ἀστέρος,
οὕτω καὶ τοὺς ἀλιεῖς διὰ τῶν ἰχθύων. Ὅρα δὲ τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἐπιείκειαν, πῶς παρακαλεῖ τὸν Πέτρον
ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν· τὸ γὰρ, ἠρώτησεν, ἀντὶ
τοῦ, παρεκάλεσε νόει· ἀλλὰ καὶ ὁ Πέτρος, πῶς ἦν
εὐπειθής, ὥστε ἄνθρωπον, ὃν οὐκ ᾔδει, ὑποδέξασθαί
τε εἰς τὸ πλοῖον αὐτοῦ, καὶ πάντα αὐτοῦ ὑπακούειν·
ὡς γὰρ εἶπεν αὐτῷ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὸ βάθος, οὐκ
ἀπεδυσπέτησεν, οὐδ’ εἶπε, Δι’ ὅλης τῆς νυκτὸς κοπιάσας 
καὶ μηδὲν κερδάνας, νῦν σοὶ πεισθήσομαι,
καὶ δευτέροις πόνοις ἐμαυτὸν ἐπιδώσω; Οὐδὲν τούτων 
εἶπεν, ἀλλὰ μᾶλλον, Ἐπὶ τῷ ῥήματί σου χαλάσω
τὸ δίκτυον· οὕτως ἦν τὴν πίστιν θερμὸς καὶ πρὸ
τῆς πίστεως· ὅθεν καὶ τοσούτους ἰχθύας συλλαμβάνι, 
ὥστε μὴ δυνάμενος τούτους ἑλκύσαι, καὶ τοῖς
μετόχοις νεύει, τουτέστι, τοῖς κοινωνοῖς τοῖς ἐν τῷ,
$0=123 $8=385 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑσι ΕϊαΑΚix ἐμΕ
ἐτέρω πλοίῳ· διὰ ναύματος δὲ αὐτοὺς προσκαλεῖται·
ἐπειδὴ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ ἔκπληξιν, οὐδὲ λαλῆσιν
ἡδύνατο· ἀπὸ πολλῆς δὲ εὐλαβείας ὁ Πέτρος παραιτεῖται 
τὸν Ἰησοῦν τοῦ μὴ εἶναι ἐν τῷ πλοίῳ, ἁμαρτωλὸν 
ἑαυτὸν λέγων, καὶ οὐκ ἄξιον τοῦ ἐκείνῳ συναῖναι,
Νόησον δὲ ταῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγήν, εἰ θέλεις. Τὸ
πλοῖδύ ἐστιν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή· ὁ Πέτρος
τῦπον ἐπέχει τῶν ἐν τῷ νόμῳ διδασκάλων· ἐκοπίασαν 
οὖν δι’ ὅλης τῆς νυκτὸς οἱ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
διδάσκαλοι (νὺξ γὰρ ὁ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
καιρὸς), καὶ οὐδὲν ἔλαβον. Ἑλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἡμέρας γενομένης, εἰς τὸν τόπον τῶν νομοδιδασκάλων 
τεθέντες οἱ ἀπόστολοι, ἐπὶ τῷ ῥήματι αὐτοῦ,
τουτέστιν ἐπὶ τῇ προστάξει, χαλῶσι τὸ δίκτυον
τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων ζωγροῦσι.
Μόνοι δὲ οἱ ἀπόστολοι οὐ δύνανται ἑλκύσαι τὸ
δίκτυον τῶν ἰχθύων, καὶ νεύουσι καὶ τοῖς μετόνοις
αὐτῶν καὶ κοινωνοῖς, καὶ συναίρονται αὐτοῖς. Οὗτοι
δέ εἰσιν οἱ καθ’ ἑκάστους καιροὺς ποιμένες καὶ διδάσκαλοι 
τῶν Ἐκκλησιῶν, οἳ τὰ ἀποστολικὰ ἐρμηνεύοντες 
καὶ διδάσκοντες, συναίρονται τοῖς ἀποστόλοις 
πρὸς τὸ ζωγρῆσαι ἀνθρώπους· σκόπει δὲ καὶ τὴν
ἐστι τὸ δίκτυον· λέξον δὲ ἔχον ταπεινὴν καὶ πεζήν,
καὶ συγκαταβατικὴν πρὸς τὴν ἰδωτείαν τῶν ἀκουόντων, 
διὰ τοῦτο λέγεται χαλασθῆναι. Εἰ δέ τις καὶ
τὸ βάθος τῶν νοημάτων δηλοῦσθαι φαίη διὰ τοῦ
χαλᾶσθαι τὸ δίκτυον, οὐδὲ τοῦτο ἀπεικός· πεπλήρωται γοῦν καὶ τὸ τοῦ προφήτου, εἰπόντος· «Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποσπελῶ ἁλιεῖς πολλοὺς, λέγει Κύριος· καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ πολλοὺς θηρευτὰς, καὶ θηρεύσουσιν
αὐτούς·» τοὺς μὲν ἁλιεῖς, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους λέγων· θηρευτὰς δὲ, τοὺς κατὰ καιροὺς τῶν Ἐκκλησιῶν 
ἡγουμένους καὶ διδασκάλους.
$0=123 $8=386 $9=1
ΙΚΛΠΠΥΥιθ Ν ΕΥλΝαΚειμΠᾳ. ΑΒ. ν.
ἐκείνη ἐστὶν ἡ μολύνουσα· τούτου ἕνεκεν ἅπτεται·
ἅμα δὲ, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ σὰρξ θείαν
ἔχει δύναμιν, καὶ καθαρτικη οὖσα καὶ ζωογονοῦσα·
ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου οὖσα σάρξ. Παραγγέλλει δὲ τῷ
λεπρῷ ἵνα μηδενὶ εἴπῃ, διδάσκων ἡμᾶς μὴ ζητεῖν εὐφημίας 
παρὰ τῶν εὐεργετουμένων. Ἀπελθὼν δὲ φησί,
δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεκε τὸ δῶρον εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς· νόμος γὰρ ἦν, τὸν ἱερέα δοκιμάζειν
τοὺς λεπρωθέντας, καὶ κρίνειν εἰ ἐκαθαρίσθησαν·
καὶ ἐὰν μὲν δι’ ἐπτὰ ἡμερῶν ἐκαθαρίσθη, ἔμενεν
ἔσω τῆς πόλεως ὁ λεπρός· εἰ δὲ μὴ, ἐξεβάλλετο.
Τοῦτο τοίνυν φησὶν ὁ Κύριος, «Ἔπαγε, δεῖξον σεαυτὸν 
τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε τὸ δῶρον.» Τί δὲ ἦν
τὸ δῶρον; Δύο ὀρνίθια· τί δέ ἐστι τὸ, εἰς μαρτύριον
αὐτοῖς; Τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ κατηγορίαν, 
ἵν´ ὅταν κατηγορῶσί μου ὡς παραβαίνοντος τὸν
νόμον, ἐκ τούτου ἐλέγχωνται ὅτι οὐ παραβαίνω, ἐκ
τοῦ προστάξαι σοι προσενεγκεῖν τὸ δῶρον, ὃ προσέταξε 
Μωσῆς· Πῶς δὲ τὰ δύο ὁρνίθια ἐκεῖνα προσήγοντο 
τῷ Θεῷ, οὐκ ἄκαιρον εἰπεῖν· ἐσφάζετο τὸ ἓν
ὁρνίθιον. Καὶ ὑπεδέχοντο τὸ αἷμα αὐτοῦ, ἐν ἀγγείῳ
ὁστρακίνῳ καινῷ· εἶτα τοῦ ἑτέρου ὀρνιθίου ἀμφότερα
τὰ πτερὰ ἐβάπτοντο ἐν τῷ αἵματι, καὶ οὕτως ἀπελύετο 
τὸ ὀρνίθιον ζῶν. Εἰκόνιζον οὖν ταῦτα τὰ κατὰ
τὸν Χριστόν· τὰ δύο γὰρ ὀρνίθια, αἱ δύο φύσεις τοῦ
Χριστοῦ, ἤ τε θεία καὶ ἡ ἀνθρωπίνη, ὧν τὸ μὲν ἓν
ἐσφάγη, τουτέστιν ἡ ἀνθρωπίνη· τὸ δὲ ἕτερον ἀπελύθη 
ζῶν. Ἢ γὰρ θεία φύσις ἀπαθὴς διέμεινε, χρισθεῖσα 
τῷ αἵματι τῆς παθούσης φύσεως, καὶ εἰς ἑαυτὴν 
τὸ πάθος ἀναδεξαμένη· τὸ δὲ αἷμα τοῦ Κυρίου
ἐδέξατο ἀγγεῖον ὁστράκινον καινόν· ὁ λαὸς, φημὶ, ὁ
καινὸς ὁ ἐξ ἐθνῶν, ὁ τῆς Καινῆς Διαθήκης δεκτικός,
Ὅρα δὲ ὅτι μεθ’ ὅ τις καθαρισθῇ τῆς λέπρας, τότε
ἄξιός ἐστι προσφέρειν τὸ δῶρον τοῦτο, τουτέστι, θύειν
Χριστὸν καὶ ἱερουργεῖν· λεπρὸς γὰρ ὢν καὶ ἀκάθαρτος 
τὴν ψυχήν, οὐκ ἂν ἀξιωθείη τοιαῦτα δῶρα προσφέρειν, 
ἤτοι προσκομίζειν τὸ σῶμα καὶ αἶμα τοῦ
Κυρίου, τὸ τῇ θείᾳ φύσει ἐνωθέν. Πρόσχες δὲ καὶ
τοῦτο, πῶς ἀμύθητον ἔχει τὴν ὑπεροχὴν ὁ Κύριος
πρὸς τὸν Μωσῆν. Μωσῆς μὲν γὰρ λεπρωθεῖσαν τὴν
ἀδελφὴν αὐτοῦ, καίτοι πολλὰ δεηθεὶς, οὐκ ἡδυνήθη
θεραπεῦσαι· ὁ δὲ Κύριος λόγῳ μόνῳ τὸν λεπρὸν ἑκαθάρισεν. 
Ἐννόει δὲ καὶ τὴν ταπείνωσιν τοῦ Κυρίου,
πῶς τοῦ ὄχλου ἐπιθυμοῦντος ἅπτεσθαι αὐτοῦ, αὐτὸς
ἐν ταῖς ἐρήμοις μᾶλλον διέτριβεν ἀσμένως, καὶ προσηύχετο
· οὕτως ἄρα τύπους ἡμῖν ἐν πᾶσιν ἐδίδου τοῦ
τε κατ’ ἰδίαν προσεύχεσθαι, καὶ τοῦ τὴν δόξαν ἐκκλίνειν.

«Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς ἦν διδάσκων
· καὶ ἦσαν καθήμενοι Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι, 
οἳ ἦσαν ἐληλυθότες ἐκ πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας,
καὶ Ἰουδαίας, καὶ Ἱερουσαλήμ· καὶ ἡ δύναμις Κυρίου
ἣν εἰς τὸ ἰᾶσθαι αὐτούς. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες φέροντες,
ἐπὶ κκίνης ἄνθρωπον ὃς ἦν παραλελυμένος· καὶ ἐζήτοῦν 
αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ θεῖναι ἐνώπιον αὐτοῦ· καὶ
μὴ εὑρόντες διὰ ποίας εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν
βχλον, ἀναβάντες ἐπὶ τὸ δῶμα, διὰ τῶν κεράμων
$0=123 $8=387 $9=1
γπιφῆνι Αῖτι Εὐθαι Λβαίαρ.
καθῆκαν αὐτὸν σὺν τῷ κλινιδίῳ εἰς τὸ μέσον ἔμπροσθεν 
τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπαν
αὐτῷ· Ἄνθρωπε, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Καὶ
ἤρξαντο διαλογίζεσθαι οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ θαρι
σαῖοι, λέγοντες· Τίς ἐστιν οὗτος ὃς λαλεῖ βλασφημίας;
Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;
Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν
ἀποκριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί διαλογίζεσθα ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν; Τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, Ἀφέωνταί 
σοι αἱ ἁμαρτίαι σου, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει; 
Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἶπε τῷ
παραλελυμένῳ· Σοὶ λέγω, ἔγειραι· καὶ ἄρας τὸ κλινίδιόν 
σου, πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου. Καὶ παραχρῆμα 
ἀναστὰς ἐνώπιον αὐτῶν, ἄρας ἐφ´ ὃ κατέκειτο.
ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ δοξάζων τὸν Θεόν· καὶ
ἔκστασις ἔλαβε πάντας. Καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπλήσθησαν φόβου, λέγοντες, ὅτι Εἴδομεν παράδοξα
σήμερον.» Ἔδει, συνηγμένων τῶν ἐχθρῶν, καινότερόν
τι τερατουργῆσαι τὸν Κύριον· θεραπεύει οὖν ἄνθρωφον 
νοσοῦντα νόσον δυσίατον· ἵνα διὰ τοῦ τὸ τοιοῦτον
Ἰάσασθαι νόσημα καὶ τὴν δυσθεράπευτον τῶν ζαρισαίων 
μανίαν ἐξιάσηται. Πρῶτον οὖν τὰ τῆς ψυχῆς
θεραπεύει, εἰπών· Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου·
ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὰ πολλὰ τῶν ἀῤῥωστημάτων ἀπὸ
πῶν ἁμαρτιῶν τίκτονται· εἶτα καὶ τὰ τοῦ σώματος
θεραπεύει, ἰὼν τὴν πίστιν τῶν προσενεγκάντων.
Πολλάκις γὰρ διὰ τὴν ἑτέρων πίστιν ἑτέρους σώζει.
Οἱ δὲ Φαρισαῖοί φασι· Τί οὗτος λαλεῖ βλασφημίας; Τίς
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός; Ταῦτα
δὲ λέγουσι, θάνατον αὐτοῦ καταγινώσκοντες. Τὸν γὰρ
εἰπάντα βλασφημίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ θάνατον ὑπομένειν 
προσέταττεν ὁ νόμος. Ὁ γοῦν Κύριος δεικνὸς
αὐτοῖς, ὅτι ὄντως Θεός ἐστι, καὶ οὐ κομπάζει μάτην,
ἀφ’ ἑτέρου σημείου πείθει αὐτούς. Ἃ γὰρ ἐκεῖνοι,
διελοκίζοντο, ταῦτα αὐτὸς συνίησιν. Ὅθεν πάντως
δῆλον, ὅτι Θεός ἐστι. Θεοῦ γὰρ τὸ εἰδέναι καρδίας.
ζησὶν οὖν, Τί δυκεῖ ὑμῖν εὐκοπώτερον, τὸ ἀσιέναι
ἁμαρτίας, ἢ τὸ ὑγιάσαι σῶμα; Πάντως κατὰ τὴν
ὑμετέραν ψῆφον τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας δοκεῖ εὐκοπώτερον, 
ὡς ἀφανὲς καὶ ἀνέλεγκτον, καίτοι δυσκαλώτερον 
ὄν. Τὸ δέ γε θεραπεῦσαι σῶμα δοκεῖ δυσκολώτερον, 
ὡς φαινόμενον, καίτοι εὐκοπώτερον ὃν τῇ
φύσει. Ὅμως ἐγὼ καὶ τοῦτο κἀκεῖνο ποιήσω. Καὶ
διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα, ὃ δοκεῖ ὑμῖν δυσκολώτερον, 
πιστώσομαι καὶ τὴν θεραπείαν τῆς ψυχῆς,
ἧτις εἰ καὶ δύσκολός ἐστι, δοκεῖ ὑμῖν εὔκολον, διὰ
τὸ ἀφανές. Ὅρα δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ἀφίενται αἱ ἁμαρτίαι. 
Ἕως οὗ γάρ ἐσμεν ἐπὶ τῆς γῆς, δυνάμεθα
ἐξαλεῖψαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Μεθ’ ὃ μέντοι τῆς
γῆς ἀπαναστῶμεν, οὐκ ἔτι ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα δι’ ἐξομολογήσεως ἐξαλεῖψαι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Ἀποκέκλεισται 
γὰρ ἡ θύρα. Εἴπομεν δὲ περὶ ταύτης τῆς περικυπῆς ἐν τοῖς ἑτέροις Εὐαγγελισταῖς πλατύτερον
«Καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθε, καὶ ἐθεάσατο τελώνην
ὀνόματι Λευῖν, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι. Καὶ καταλιπὼν ἅπαντα,
ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ. Καὶ ἐπ ίησε δυχὴν μεγάλην 
ὁ Δευῖν αὐτῷ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ Καὶ ἦν ὄχλος
$0=123 $8=388 $9=1
παὲμαγΥιο ἐ ἄνμοξιιυμ Ναᾷ. ομρν
τελωνῶν πολὺς, καὶ ἄλλων, οἱ ἦσαν μετ’ αὐτῶν
κατακείμενοι. Καὶ ἐγόγγυζον οἱ Γραμματεῖς αὐτῶν
καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, λέγοντες·
Διὰ τί μετὰ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίετε καὶ
πίνετε; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακὼς 
ἔχοντες. Οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ
ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.» Ὁ μὲν Ματθαῖος
ἀπαρακαλύπτως τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα ἀνακηρύττει, λέγων
· «Εἶδε Ματθαῖον τὸν τελώνην ὁ Ἰησοῦς καθήμενον 
ἐπὶ τὸ τελώνιον.»Ὁ δὲ Λουκᾶς καὶ ὁ Μάρκος, 
τιμῶντες τὸν εὐαγγελιστὴν, τὸ ἕτερον αὐτοῦ
ὄνομα, τὸ Λευῖν, εἰς μέσον προτιθέασι. Θαύμασον
δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, πῶς τὰ σκεύη τοῦ
πονηροῦ διαρπάζει. Τελώνης γὰρ, σκεῦος τοῦ πονηροῦ, 
καὶ πονηρὸν θηρίον. Ἴσασιν οἱ πεπειραμένοι
τῶν πικρῶν ἀπαιτητῶν. Οὗτοι γὰρ οἱ τελῶναι, οἱ
τὰ δημόσια τέλη ὠνούμενοι. ἐο’ ᾧ ἀποκερδῆσαι
κατὰ τῶν οἰκείων ψυχῶν. Οὐ μόνον δὲ ἄρα τὸν Ματθαῖον 
ἐκέρδησεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτέρους τελώνας οἷς
συναιστιᾶτο, κερδῆσαι ἐσπούδαζεν ὁ Κύριος. Διὰ
γὰρ τοῦτο καταξιοῖ συνεστιαθῆναι, ἵνα κἀκείνους
ἐφελκύσηται. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ αἰτιώμενοι αὐτὸν, ὅρα
τίἀκούουσιν; Οὐκ ἐλήλυθα, φησί, καλέσαι δικαίους,
τουτέστιν. ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαυτούς· ἀλλὰ
ἁμαρτωλοὺς ἦλθον καλέσαι, οὐχ ἵνα τῇ ἁμαρτίᾳ
ἐμμένωσιν, ἀλλ´ ἵνα μετανοήσωσι. Καὶ ἄλλως· Οὐκ
ἦλθον καλέσαι δικαίους. Οὐδὲ γὰρ εὑρίσκω, πάντων
ἁμαρτόντων. Ἐπεὶ εἰ ἦν δυνατὸν εὑρεῖν δικαίους,
οὐκ ἂν ἦλθον. Ἔστι δὲ τελώνης καὶ πᾶς ὁ τῷ κοσμοκράτορι 
δουλεύων, καὶ τέλη τῇ σαρκὶ προσφέρων. 
Ὁ γαστρίμαργος τελεῖ τῇ γαστρὶ βρώματα,
ὁ πόρνος, τὴν ῥυπαρὰν μίξιν, καὶ ἄλλος ἄλλο.
Ὅταν οὖν ἴδῃ αὐτὸν ὁ Κύριος, τουτέστιν ὁ εὐαγγελικὸς 
λόγος, καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, τουτέστι,
νὴ προκόπτοντα μηδὲ προοδεύοντα καὶ κινούμενου
εἰε πλείονα κακίαν, ἀλλ’ οἰονεὶ ἀργοῦντα, τότε ἀναστήσεται 
ἀπὸ τοῦ κακοῦ καὶ ἀκολουθήσει τῷ Ἰησοῦ,
καὶ ὑποδέχεται ἐν τῷ οἴκῳ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὸν
ὑύριον. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι, οἱ ἀλαζόνες καὶ ἀποκεκομμένοι δαίμονες, τοῦτο γὰρ ὁ Φαρισαῖος, ἀποκεκομμένος 
τῶν ἄλλων, γογγύζουσιν, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς συνεσθίει.
«Οἱδὲ εἶπον πρὸς αὐτόν· Διὰ τί οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου 
νηστεύουσι πυκνὰ καὶ δεήσεις ποιοῦνται, ὁμοίως
καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων, οἱ δ’ σοὶ ἐσθίουσι καὶ πίνουσιν; 
Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μὴ δύνασθε τοὺς
υἱοὺς τοῦ νυμφῶνος, ἐν ᾧ μετ’ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος, 
ποιῆσαι νηστεύειν; Ἑλεύσονται δὲ ἡμέραι, καὶ
ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ’ αὐτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύσουσιν 
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. Ἔλεγε δὲ καὶ παραβολὴν 
πρὸς αὐτούς, ὅτι Οὐδεὶς ἐπίβλημα ἱματίου
καινοῦ ἐπιβάλλει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν· εἰ δὲ μή γεκαὶ 
τὸ καινὸν σχίζει, καὶ τῷ παλαιῷ οὐ συμφωνήσει
τὸ ἐπίβλημα τὸ ἀπὸ τοῦ καινοῦ. Καὶ οὐδεὶς βάλλει
οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή γε, ῥήξει
ὁ νέος οἶνος τοὺς ἀσκούς, καὶ αὐτὸς ἐκχυθήσεται,
ναὶ οἱ ἀσκοὶ ἀπολοῦνται. Ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς
καινοὺς βλητέον, καὶ ἀμγότερα συντηροῦνται. Καὶ
$0=123 $8=389 $9=1
γατρρῃγι Αῶγι ΚηiαΑμΙᾷ ΛΚΠ.
ὑδεὶ· πιὼν παλαιὸν, εὐθέως θέλει νίον, λέγει γάρς
Ὁ παλαιὸς χρηστότερός ἐστιν.» Εἴπομεν περὶ τού
των ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον. Καὶ νῦν δὲ συντετμς.
μένως ἐροῦμεν, ὅτι τοὺς ἀποστόλους υἱοὺς νυμφῶνος
ὀνομάζει. Ἡ γὰρ τοῦ Κυρίου παρουσία γάμῳ ἀππικάζεται. 
Διότι τὴν Ἐκκλησίαν μνηστευσάμενος
ἡγάγετο. Οὐ δεῖ τοίνυν τοὺς ἀποστόλους νησταύσιν
νῦν· οἱ μὲν γὰρ τοῦ Ἰωάννου μαθηταὶ ὀφείλουσι
νηστεύειν, ἅτε πόνῳ καὶ καμάτῳ τὴν ἀρετὴν κατορθώσαντος 
διδασκάλου αὐτῶν. Ἦλθε γὰρ, φησίν,
Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων. Οἱ δὲ ἐμοὶ
μαθηταί, ὡς τῷ Θεῷ Λόγῳ ἐμοὶ συνόντες, οὐ χρῄζουσι 
τέως τῆς ἀπὸ τῆς νηστείας ὠφελείας, αὐτόθεν
χαριτωθέντες καὶ φυλαττόμενοι ὑπ’ ἐμοῦ. Ὅταν δὲ
ἐγὼ μὲν ἀναληφθῶ, αὐτοὶ δὲ ἐπὶ τὸ κήρυγμα σταλῶσι 
τότε καὶ νηστεύσουσι καὶ προσεύξονται, οἷα
εἰς ἀγῶνας μεγάλους ἀποδυθέντες. Καὶ ἄλλως δὲ νῦν
ἀσθενεῖς ὄντες, καὶ μήπω καινισθέντες ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, ἀσκοῖς ἐοίκασι παλαιοῖς καὶ ἱματίῳ
παλαιῷ. Οὐ δεῖ οὖν αὐτοῖς βαρυτέραν τινὰ διαγωγὴν
ἐπιφορτισθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ ἱματίῳ παλαιῷ ἐπιτίθεται 
νέον ἐπίβλημα. ἀύνασαι μὲν οὖν, ὡς ἔφην,
τοὺς ἀποστόλους ἐκλαβέσθαι ἐοικότας ἀσκοῖς παλαιοῖς, 
οἷα ἔτι ἀσθενεῖς ὄντας. Δύνασαι δὲ καὶ τοὺς
Φαρισαίους νοῆσαι τούτοις ἀπεικασθέντας, μονονουχῇ
λέγοντος αὐτοῖς τοῦ Κυρίου, ὅτι Ἡ μὲν ἐμὴ διδασκαλία 
οἶνός ἐστι νέος· ὑμεῖς δὲ ἀσκοὶ ὄντες παλαιοί,
οὐ δύνασθε δέξασθαι ταύτην, ἀλλὰ πιόντες τὸν παλαιὸν 
οἶνον, τουτέστι τὴν παλαιὰν παράδοσιν, οὐ θέλετε τὴν νέαν τὴν ἐμὴν, ἀλλὰ λέγετε ὅτι ὁ παλαιὸς 
οἶνος, τουτέστιν ἡ Παλαιὰ Διαθήκη, χρηστοτέρα ἐστίν,
ΞΛΟΟΥ vί.
ΚΕοΑΑ. Θʹ.
Ἱερὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν Σαββάτω τιλόντων 
τοὺς στάνυας. Περὶ τοῦ ξηρὰν ἔχοντος 
τὴν κεῖρα. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς. 
Πεοὶ τῶν μαχαρισμῶν. Πεοὶ τοῇ φιλεῦτθπ,
τοὺς ἐχθρούς. Περὶ τοῦ πρὸς τὸν πλησίον μὴ
φιλονεικεῖν. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν πλησίον
κρίνειν.
«Ἐγένετο δὲ ἐν Σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ διαπορεύεσθαι 
αὐτὸν διὰ τῶν σπορίμων. Καὶ ἔτιλλον οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας, καὶ ἥσθιον ψώχοντες
ταῖς χερσί. Τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων εἶπον αὐτοῖς·
Τί ποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν τοῖς Σάββασι; Καὶ
ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Οὐδὲ τοῦτο
ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησε Δαυῖδ, ὁπότε ἐπείνασεν αὐτὸς,
καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ ὄντες, ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως λαβάν·
ἔφαγε, καὶ ἔδωκε τοῖς μετ’ αὐτοῦ, οὓς οὐκ ἕξεστι
φαγεῖν, εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς,
ὅτι Κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ Σαββάτου.
» Οἱ Ἰουδαῖοι πᾶσαν ἑορτὴν Σάββατον ὠνόμαζον
· ἀνάπαυσις γὰρ τὸ Σάββατον· πολλάκις οὖν
ἀπήντα ἡ ἑορτὴ ἐν Παρασκευῇ, καὶ ἑκάλουν τὴν
Παρασκευὴν Σάββατον διὰ τὴν ἑορτὴν, εἶτα τὸ κυρίως 
Σάββατον ὠνόμαζον δευτερόπρωτον, ὡς δεύτερον 
ὂν, προηγησαμένης ἄλλης ἑορτῆς καὶ Σαβ·
βάτου. Ἔτυχεν οὖν καὶ τότε γενέσθαι τὸ τοιοῦτον
καὶ ὠνομάζετο δευτερόπρωτον τὸ Σάββατον ἐκεῖνο.
Αἰτιωμένοις δὲ τοῖς Φαρισαίοις τοὺς μαθητὰς. ὅτι
ἐν τῷ Σαββάτῳ ἥσθιον τίλλοντες, τουτίστιν ἀναΞΜΛΚΚὲΥ 
$0=123 $8=390 $9=1
Ν ΕvΛΚοΡιΡῃΝ. ΟΑρ. γί.
σπῶντες τοὺς στάχυας, καὶ ψώχοντες, ὅ ἔστι τοίβοντες 
ταῖς χερσὶ, παράγει ὁ Κύριος τὸν Δαυῒδ, πεινάσαντα 
καὶ φαγόντα τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως.
δεύνων γὰρ τὸν Σαοὺλ, παρεγένετο εἰς Ἀβιάθαρ
τὸν ἀρχιερέα, καὶ ἠπάτησεν αὐτὸν λέγων, ὡς ἄρα ὁ
βασιλεὺς ἀποστέλλει αὐτὸν ἐπί τι ἀναγκαιότατον
ἔργον, καὶ δὴ πεινῶν ἔλαβε μὲν παρὰ τοῦ ἱερέως
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, οὓς καθ’ ἑκάστην
προετίθεσαν δώδεκα ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης, ἓξ ἐκ
δεξιῶν καὶ ἓξ ἐξ εὐωνύμων. Ἔλαβε δὲ καὶ τὴν ῥομφαίαν 
τοῦ Γολιάθ. Ταύτην τὴν ἱστορίαν εἰπὼν αὐτοῖς
ὁ Κύριος, ἐντρέπει αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πράξεως τοῦ
λαυῒδ. Εἰ γὰρ τὸν Δαυϊδ, φησὶ, τιμᾶτε, πῶς τοὺς
ἐμοὺς κατακρίνετε μαθητάς; Ἄλλως τε, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθοώπου, τουτέστιν ἐγὼ, Κύριός εἰμι τοῦ Σαββάτου, 
ὡς Δημιουργὸς καὶ Ποιητὴς καὶ Δεσπότης, καὶ
νομοθέτης, ἐξουσίαν ἔχων καταλύειν τὸ Σάββατον,
Υἱὸς γὰρ ἀνθρώπου οὐκ ἄλλος ἂν κληθείη, εἰ μὴ ὁ
Χριστὸς, ὃς Υἱὸς Θεοῦ ὢν, παραδόξως κατηξίωσε,
καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου δι’ ἀνθρώπους γενέσθαι καὶ
ληθῆναι. Τὸ γὰρ ἐμὲ καὶ σὲ καλεῖσθαι υἱὸν ἀνθρώπου, οὐδὲν καινόν· ἐκεῖνον δὲ ἄξιον καλεῖσθαι Υἱὸν
ἀνθρώπου, τὸν παραδόξως ἀνθρωπισθέντα.
«Ἐγένετο δὲ καὶ ἐν ἑτέρῳ Σαββάτῳ εἰσελθεῖν
αὐτὸν εἰς τὴν Συναγωγὴν καὶ διδάσκειν. Καὶ ἦν
ἐκεῖ ἄνθρωπος, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἦν ξηρά.
Παρετήρουν δὲ αὐτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαριταῖοι, 
εἰ ἐν τῷ Σαββάτῳ θεραπεύσει, ἵνα εὕρωσι
κατηγορίαν κατ’ αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς 
αὐτῶν. Καὶ εἴπε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ξηρὰν
ἔχοντι τὴν χεῖρα· Ἔγειραι, καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον.
Ὁ δὲ ἀναστὰς ἔστη. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτούς
· Ἐπερωτήσω ὁμᾶς τι· ἔξεστι τοῖς Σάββασιν
ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι; ψυχὴν σῶσαι, ἢ ἀπολέσαι; 
Καὶ περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς, εἶπεν
αὐτῷ· Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου. Ὁ δὲ ἐποίησε, καὶ
ἀποκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη. Αὐτοὶ
δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας, καὶ διελάλουν πρὸς ἀλλήλους,
τί ἂν ποιήσειαν τῷ Ἰησοῦ.» Ὅσα μὲν εἴπομεν ἐντῷ 
κατα Ματθαῖον, δῆλα· νῦν δὲ τόδε λέγομεν, ὅτι
ξηρὰν ἔχει τὴν χεῖρα, ὃς οὐ πράττει τι τῶν τῆς ἀρετῆς 
ἔργων. Ἡ μὲν γὰρ χεὶρ ἐνεργείας ὄργανον, ὃς
δὲ ἐξήρανται ταύτην, ἀργεῖ πάντως. Ὅστις οὖν
θέλει ὑγιασθῆναι τὴν χεῖρα, ἐν τῷ Σαββάτῳ ταύτην
ὀγιασθήσεται. Οἷον τί λέγω· Οὐκ ἔστιν ἐνεργῆσαί τι
τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων, ἐὰν μὴ παυθῇ τις ἀπὸ τῆς
κακίας. Ἔκκλινον γὰρ πρῶτον ἀπὸ τοῦ κακοῦ, καὶ
τότε ποίησον τὸ ἀγαθόν. Ὅταν οὖν σαββατίσῃς,
τουτέστιν, ἀργήσῃς ἀπὸ τῶν τῆς κακίας ἔργων, τότε
ἐκτενεῖς σου τὴν χεῖρα ἐπὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ ἀποκαταστήσεταί 
σοι αὕτη. Εἰκότως δὲ εἶπε τὸ, Ἀποκατεστάθη. 
Ἦν γὰρ ὅτε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἶχε
τὴν ἐργασίαν τοῦ καλοῦ, καὶ τὴν χεῖρα, τουτέστιτὸν 
Σναονητινὴν δύναμιν ἡγιᾷ Κἶτα ἀπολέσασα νάριτ, Ψριστοῖ ἀπλλαᾷς
γ·Ἐίήνήτη· νντμιν, σγιν· κτον σποπεντοσ, χαρενι πριστοῦ ἀπεκαυε ταύτην, καὶ ἀποκατέστη
εἰς τὸ πρώην ἀγαθόν.
«Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖ· ἡμέραις ταύταις, ἐξῆλθεν
εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ ἦν διανυκτερεύων
ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα,
$0=123 $8=391 $9=1
γαιμυΡαΥιεστι ΕὐΑμiα ΛμθΕ.
ποοσεφώνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Καὶ ἐκλεξάμενος
ἀπ’ αὐτῶν δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε·
Σίμωνα, ὃν καὶ ὠνόμασε Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην, ίλιππον,
καὶ Βαρθολομαῖον, Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν, Ἰάκωβον
τὸν τοῦ Ἀλφαίου, καὶ Σίμωνα τὸν καλούμενον ζηλωτήν, 
Ἰούδαν Ἰακώβου, καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην,
ὃς καὶ ἐγένετο προδότης. Καὶ καταβὰς μετ’ αὐτῶν,
ἔστη ἐπὶ τόπου πεδινοῦ, καὶ ὄχλος μαθητῶν αὐτοῦ,
καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας
καὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος, 
οἳ ἦλθον ἀκοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν
νόσων αὐτῶν, καὶ οἱ ὁχλούμενοι ὑπὸ πνευμάτων
ἀκαθάρτων, καὶ ἐθεραπεύοντο. Καὶ πᾶς ὁ ὄχλος
ἐζήτει ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ’ αὐτοῦ
ἐ ἐξήρχετο. Καὶ ἰᾶτο πάντας.» Πάντα ποιεῖ ὁ Κύριος
διδάσκων ἡμᾶς, ἵνα καὶ ἡμεῖς οὕτω ποιῶμεν. Ἰδοὺ
γοῦν μέλλων εὔξασθαι, ἄνεισί τε εἰς ὅρος. Καὶ γὰρ
δεῖ σχολάζοντας προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἐν μέσῳ πολλῶν, 
ἀλλὰ καὶ διανυκτερεύοντας, μὴ εὐθὺς ἱσταμένους 
εἰς προσευχὴν, εἶτα ἀφισταμένους. Μετὰ δὲ τὴν
εὐχὴν ἐκλέγεται τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν διδάξῃ καὶ
ἡμᾶς ὅταν μέλλωμέν τινα εἰς διακονίαν θεῖναι πναυματικὴν, 
μετὰ εὐχῆς τοῦτο αἰρεῖσθαι, ὁδηγουμένους
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ παρ’ ἐκείνου αἰτοῦντας ἀποκαλυφθῆναι
ἡμῖν τὸν δόκιμον. Ἑλόμενος δὲ τοὺς δώδεκα. κάτσισιν 
ἐκ τοῦ ὄρους, ὡς ἂν τοὺς ἀπὸ τῶν πάλλων
ἐλθόντας ἰάσηται, καὶ διπλῶς εὐεργετήσῃ κατά τε
ψυχὴν καὶ κατὰ σῶμα. Ἄκουε γὰρ, ὅτι Ἥλθον ἀκοῦσαι 
αὐτοῦ, τοῦτο ἔστιν ἡ τῶν ψυχῶν θεραπεία, καὶ
Ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν, τοῦτο, ἡ τῶν σωμάτων
· δύναμις γὰρ παρ’ αὐτοῦ ἐξήρχετο καὶ ἱᾶτο
πάντας. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται καὶ οἱ ἄλλοι ἅγιοί οὐκ
εἶχον δύναμιν ἐξερχομένην ἀπ’ αὐτῶν· οὐ γὰρ ἦσαν
αὐτοὶ πηγαὶ δυνάμεων. Ὁ δὲ Κύριος δύναμιν εἶχεν
ἐξερχομένην ἐπ’ αὐτοῦ· αὐτὸς γὰρ ἦν ἡ πηγὴ τῆς
δυνάμεως. Ὡς οἵ γε προφῆται καὶ οἱ ἅγιοι ἐδέχοντο
μᾶλλον ἄνωθεν δύναμιν.
«Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ἔλεγε· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ,
ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Μακάριοι οἱ
κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε. Μακάριοί ἐστα ὅταν,
μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἀφορίσωσιν ὑμᾶς,
καὶ ὀνειδίσωσι καὶ ἐκβάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς ποννηρὸν, 
ἕνεκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Χαίρετε ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε. Ἰδοὺ γὰρ ὁ μιαθὸς
ὑμῶν πυλὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κατὰ ταῦτα γὰρ
ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Πλὴν
οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν 
ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ ἐμπεπλησμένοι νῦν, ὅτι
πεινάσετε. Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πανθήσετε 
καὶ κλαύσετε. Οὐαὶ ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴτωσι
πάντες οἱ ἄνθρωποι. Κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς
ψευδοπροφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν.» Μετὰ τὸ χειροτονῆσαι 
τοὺς μαθητὰς, ῥυθμίζει αὐτοὺς διά τε τῶν
μακαρισμῶν καὶ τῆς διδασκαλίας εἰς πναυματικωτέοαν 
κατάστασιν. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς ἀποτεινόμανος
ποιεῖται τὸν λόγον. Καὶ πρῶτον μακαρίζει τοὺς
πτωχούς, εἴτε τοὺς ταπεινόφρονας βούλοιο νοοῖν,
$0=123 $8=392 $9=1
φαμαμΑΥιθ Π ΚνΛΝαΚιῖΡΚ Ρα. ΜΛΒ. Τί
ἀδελφοὶ, πῶς τὸ Οὐαὶ ἔχωσιν οἱ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαινούμενοι. Δεῖ μὲν γὰρ καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐπαινεῖσθαι, ἀλλὰ πρότερον ἀπὸ Θεοῦ,
«Ἀλλὰ ὑμῖν λέγω τοῖς ἀκούουσιν· Ἀγαπᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν. Κελῶς φοιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὁμᾶς.
Εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς, καὶ προσεύνεσθε
ὑπὲρ τῶν ἐπηρσαζόντων ὑμᾶς. Τῷ τύπτοντί σε ἐπὶ
τὴν σιαγόνα, πάρεχε καὶ τὴν ἄλλην, καὶ ἀπὸ τοῦ
αἴροντός σου τὸ ἱμάτιον, καὶ τὸν χετῶνα μὴ κωλύσῃς,
Παντὶ δὲ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου. Καὶ ἀπὸ τοῦ αἴροντος
τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει. Καὶ καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν
ὁμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὁμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.
Καὶ εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν
χάρις ἐστί; Καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτοὺς ἀγαπῶσι. Καὶ ἐὰν ἀγαθοποιῆτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας 
ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί; Καὶ γὰρ οἱ
ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι. Καὶ ἐὰν δανείζητε παρ´
ὧν ἐλπίζετε ἀπολαβεῖν, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί; Καὶ
γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς δανείζουσι, ἵνα ἀπολάβωσι 
τὰ ἴσα. Πλὴν ἀγαπᾶτε τοὺς ἐνθροὺς ὑμῶν,
καὶ ἀναθοποιεῖτε, καὶ δανείζετε, μηδὲν ἀπελπίζοντας, 
καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολύς· καὶ ἔσεσθε υἱοὶ
τοῦ Ὑψίστου, ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς
ἐχαρίστους καὶ πονηρούς. Γίνεσθε οὖν οἰκτίρμονες,
καθὼς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων
ἐστίν.» Ἐπειδή περ οἱ ἀπόστολοι ἔμελλον σταλῆναι
ἐπὶ τὸ κήρυγμα, καὶ προσεδοκῶντο ἐντεῦθεν πολλοὶ
αὐτοῖς διῶκται καὶ ἐπίβουλοι· εἰ οὖν ἐπὶ τῷ διωγμῷ
ἀχθόμενοι οἱ ἀπόστολοι, εἶτα θέλοντες ἀμύνασθαι τοὺς
λυπήσαντας, ἐσίγησαν καὶ οὐκ ἐδίδαξαν, ἴσβεστο ἂν
ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ἥλιος· διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ Κύριος
προλαμβάνων, παραινεῖ τοῖς ἀποστόλοις μὴ πρὸς
ἄμυναν τῶν ἐχθρῶν χωρεῖν, ἀλλὰ πάντα γενναίως
φέρειν τὰ συμβαίνοντα, κἂν ὑβρίζωσί τινες, κἂν ἀνοσίως 
ἐπιβουλεύωσιν, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐν τῷ σταυρῷ
ἐποίει, λέγων· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι
τί ποιοῦσιν. Εἶτα ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰπεῖν οἱ ἀπόστολοι
Ἀδύνατον εἶναι τὸ τοιοῦτον ἐπίταγμα, τὸ ἀγαπᾶν
τοὺς ἐχθροὺς, φησίν, Ὁ ἐὰν θέλῃς σὺ ἐπὶ σεαυτοῦ.
εἴτε τοὺς ἀφιλάργυρον ἔχοντας τὸν τρόπον. Ἀπλῶς
δὲ πάντες οἱ μακαρισμοὶ εὐτάλειαν ἡμᾶς διδάσκουσι,
καὶ ταπείνωσιν καὶ ἐξουδένωσιν καὶ ὀνειδισμόν.
Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ Οὐαὶ ἐκείνοις ἀποκληροῦται, τοῖς
τε πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὓς καὶ ἀπέχειν τὴν
παράκλησίν φησιν, ἀντὶ τοῦ ὧδε ἐν τῷ παρόντι
αἰῶνι ἀπολαμβάνειν τὴν εὐφροσύνην, καὶ τοῖς γελῶσι, 
καὶ τρυφῶσι, καὶ ἐπαινουμένοις. Σρίξωμεν,
$0=123 $8=393 $9=1
πφιομγίΑμγι ὐθΑμiΚ ΛΚΟμΙΕρ.
εοὸς ὁμᾶς πονηρευομένους, ὅμοιοί ἐστε τῷ Θεῷ, ὃς
ἐστιν ἀγαθὸς ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούς,
Ποῖον οὖν θέλετε, ὅμοιοι εἶναι τῶν ἁμαρτωλῶν, ἢ
ὅμοιοι εἶναι τοῦ Θεοῦ; Ὁρᾷς διδασκαλίαν θείαν; Ἔπεισέ σε πρῶτον ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ νόμου. Ὁ γὰρ
θέλεις σὺ γενέσθαι σοι, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἄλλοις ποίει. Εἶτα πείθει σε καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους καὶ τοῦ μι,
σθοῦ· μισθὸν γὰρ ὑπισχνεῖται ὑμῖν τὸ ὁμοίους γενέσθαι Θεῷ.
«Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε. Μὴ καταδικάζετε, 
καὶ οὐ μὴ καταδικασθῆτε· ἀπολθετε, καὶ
ἀπολυθήσεσθε. Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. Μέτρον
καλὸν πεπιεσμένον, καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκχυνόμενον 
δώσουσι εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
μέτρῳ ᾧ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Εἶπε δὲ
καὶ παραβολὴν αὐτοῖς. Μή τι δύναται τυφλὸς τυφλὸν
ὁδηγεῖν; Οὐχὶ ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πεσοῦνται; Οὐκ
ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ. Κατηρτισμένος 
δὲ πᾶς ἔσται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ.»
Παγχάλεπον νόσημα ἀποτέμνει τῶν ἡμετέρων ψυχῶν.
ὁ Κύριος, τὴν ῥίζαν λέγω τῆς ὑπεροψίας. Ὁ γὰρ
μὴ ἑαυτὸν ἐπισκεπτόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον
μόνον ἐφορῶν, καὶ ταῦτα μωμεύειν θέλων, πρόδηλον
ὅτι ὑπεροψίᾳ ἀλισκόμενος λέληθεν ἑαυτόν. Οἴεται
γὰρ πάντως περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι οὐχ ἁμαρτάνει. Καὶ
διὰ τοῦτο τοὺς ἄλλους ἁμαρτάνοντας αἰτιᾶται. Εἰ
οὖν θέλεις ἀκατάκριτος εἶναι, μὴ κατάκρινε ἑτέρους,
Εἰπέ μοι γὰρ διατί κατακρίνεις ἕτερον, ὡς παραβαίνοντα 
πάντως τοὺς θείους νόμους; Σὺ δὲ αὐτὸς οὐ
παραβαίνεις θεῖον νόμον; Ἀφίημι ἐν ταῖς ἄλλαις
ἁμαρτίαις, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ κρίνειν ἑτέρους,
πάντως γὰρ νόμος θεῖος διακελεύεταί σοι μὴ κρίνειν
τὸν ἀδελφόν· ὥστε καὶ σὺ παραβαίνεις νόμον. Παραβάτης 
δὲ ὤν, οὐκ ὀφείλεις ἕτερον κρίνειν ὡς παραβάτην. 
Ἀνώτερον γὰρ εἶναι δεῖ τῆς ἁμαρτανούσης
φύσεως τὸν κριτήν. Ἀπόλυε οὖν, καὶ ἀπολυθήσῃ·
δίδου, καὶ δοθήσεταί σοι. Μέτρον γὰρ καλὸν πεπιεσμένον 
καὶ σεσαλευμένον, καὶ ὑπερεκνυνόμενον
δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν. Οὐ γὰρ φειδομένως
ἀντιμετρεῖ ὁ Κύριος, ἀλλὰ πλουσίως. Ὥσπερ οὖν
ἐὰν μέλλῃς μετρήσειν τυχὸν ἄλευρον, πιέζεις τοῦτο
καὶ σαλεύεις, καὶ ὑπερεκχεῖσθαι ποιεῖς, εἶγε θέλεις
τοῦτο μετρῆσαι χωρὶς φειδωλίας· οὕτω καὶ ὁ Κύριος 
μέτρον μέγα καὶ ὑπερεκχυνόμενον δώσει σοι.
δητήσειε δ´ ἄν τις ὀξύτερος, πῶς εἰπὼν ὅτι Ὦᾯ μέτρῳ
μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν, πάλιν λέγει, ὅτι
μέτρον ὑπερεκχυνόμενον δώσουσιν εἰς τὸν κόλπον
ὑμῶν; Εἰ γὰρ ὑπερεκχύνεται, πῶς τὸ αὐτό ἐστι;
Λέγομεν οὖν ὅτι οὐκ εἶπε, Τοσούτῳ μέτρῳ ἀντιμετρηθήσεται 
ὑμῖν, ἀλλὰ, τῷ αὐτῷ. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, τοσούτῳ 
μέτρῳ, τότε ἂν εἶχε δυσχέρειαν καὶ ἐναντιότητα 
ὁ λόγος. Νῦν δέ, τῷ αὐτῷ εἰπών. λύει τὴν
ἐναντιότητα. Ἔστι γὰρ διδόναι τῷ αὐτῷ μέτρῳ, οὐ
μὴν τοσούτῳ. Τοῦτο γοῦν λέγει ὁ Κύριος, ὅτιΕὐεργέτησας, 
εὐεργετηθήσῃ τοῦτο τὸ αὐτὸ μέτρον.
Τὸ δὲ ὑπερεκχυνόμενον, ὅτι εὐεργέτησας ἅπαξ, μυριοπλασίως 
εὐεργετηθήσῃ. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς
κατακρίσεως. Ὁ γὰρ κατακρίνων, εἶτα κατακρινόμενος, 
τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἀντιλαμβάνει· καθὸ δὲ πλεῖον
κατακρίνεται, ὅτι τὸν ὅμοιον κατέκρινε, κατὰ τοῦτο
$0=123 $8=394 $9=1
ΞΛΠΠΑΥὉ Π ΕνΑΝοΡiiΥΠης βὲρ νί
ὑπερεκχυνομενόν ἐστι τὸ μέτρον. Ταῦτα δὲ εἰπὼν
ὁ Κύριος, καὶ κωλύσας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ κατακρίνειν,
λέγει καὶ παραβολὴν ἡμῖν, τουτέστιν ὑπόδειγμα.
Εἰπέ μοι γὰρ, φησίν, ὁ ἕτερον κρίνων, καὶ αὐτὸς
τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔοικας τυφλῷ τυφλὸν ὁδ.
ηγοῦντι; Εἰ γὰρ τὸν ἕτερον κρίνεις, αὐτὸς δὲ τοῖς
αὐτοῖς περιπίπτεις, ἀμφότεροι τυφλοί· καὶ δοκεῖς
μὲν ὁδηγεῖν ἐκεῖνον ἐπὶ τὸ καλὸν διὰ τοῦ κατακρίνειν, 
οὐχ ὁδηγεῖς δέ. Πῶς γὰρ ἔσται ἐκεῖνος ἐπὶ
τὸ καλὸν ὁδηγούμενος ὑπὸ σοῦ, ὅταν καὶ σὺ πταίῃς;
Οὐκ ἔστι γὰρ μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. Εἰ οὖν
σὺ ὁ διδάσκαλος δοκῶν καὶ ὁδηγὸς, πταίεις, πάντως
που καὶ ὁ μαθητευόμενος καὶ ὁδηγούμενος. Ὁ γὰρ
κατηρτισμένος μαθητής, τουτέστι τετελειωμένος,
ἔσται ὡς διδάσκαλος αὐτοῦ. Ταῦτα εἶπε περὶ τοῦ
μὴ δεῖν κατακρίνειν τοὺς ὑποδεεστέρους ἡμῶν, καὶ δοκοῦντας ἁμαρτάνειν. Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερα τῆς αὐτῆς 
ὑποθέσεως.
«Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος, τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ
ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ ὀφθαλμῷ
οὸ κατανοεῖς; Ἢ πῶς δύνασαι λέγειν τῷ ἀδελφῷ
σου, Ἀδελφὲ, ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος, τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ σου, αὐτὸς τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου δοκὸν
οὐ βλέπων; Ὑποκριτὰ, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ
τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τότε διαβλέψεις ἐχβαλεῖν τὸ
κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Οὐ γάρ
ἐατι δένδρον καλόν, ποιοῦν καρπὸν σαπρὸν, οὐδὲ
δένδοον σαπρόν, ποιοῦν καρπὸν καλόν. Ἔκαστον γὰρ
δένδρον ἐκ τοῦ ἰδίου καρποῦ γινώσκεται. Οὐ γὰρ ἐξ
ἀκανθῶν συλλέγουσι σῦκα, οὐδὲ ἐκ βάτου τουνῶσι
σταουλήν. Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ 
τῆς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ ἀγαθόν· καὶ
ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς
καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὸ πονηρόν. Ἐκ γὰρ τοῦ
περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα αὐτοῦ.»
Τί βλέπεις, φησί, τὸ κάρφος, τουτέστι, τὸ μικρὸν
ἀμάρτημα τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκόν, τὸ μέγα
ἀμάρτημα τὸ σὸν οὐ κατανοεῖς; Τοῦτο δὲ ἀρμόζει
καὶ ποὸς πάντας μὲν, μάλιστα δὲ πρὸς διδασκάλους
καὶ ἄρχοντας, οἳ τὰ μὲν τῶν ὑπὸ χεῖρα ἁμαρτήματα,
καὶ μικοὰ ὄντα κολάζουσι, τὰ δὲ οἰκεῖα, κἂν μεγάλα
ὤσιν, ἐῶσιν ἀκόλαστα. Διὸ καὶ ὑποκριτὰς τούτους
καλεῖ ὁ Κύριος, ὡς ἄλλο μὲν φαινομένους, ἐκ τοῦ τὰ
τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα κολάζειν, φαίνονται γὰρ
δίκαιοι, ἄλλο δὲ ὄντας, ἐκ τοῦ καὶ αὐτοὺς χείρω
ἁμαρτάνειν. Εἶτα καὶ ἀπὸ ὑποδείγματος πιστοῦται
τὸν λόγον αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ, φησίν, οὐκ ἔστι δέν.
δρον καλὸν, ποιοῦν καρπὸν σαπρόν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν, 
ποιοῦν καρπὸν καλὸν, οὕτω καὶ ὁ τοὺς ἄλλους
σωφοονίζειν καὶ διορθοῦσθαι ἐπιχειρῶν καὶ με-άγειν 
ἐπὶ τὸ βέλτιον, οὐκ ἂν εἵη πονηρὸς, εἰ δὲ πονηρὸς
εἴη, οὐκ ἂν ἑτέρους βελτίους ἐργάσαιτο. Ἡ γὰρ
ἑκάστου καρδία θησαυρός ἐστι, κἂν μὲν ἀγαθὰ ἔχῃ,
καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀγαθός ἐστι, καὶ ἀγαθὰ λαλεῖ· εἰ
δὲ πονηρῶν μεστή ἐστιν ἡ καρδία, καὶ ὁ ἄνθρωπος,
πονηρός ἐστι, καὶ πονηρὰ λαλεῖ. Δύνασαι δὲ ταῦτα
πάντα καὶ ὡς περὶ τῶν Φαρισαίων λεγόμενα νοῆσαι.
Πρὸς ἐκείνους γὰρ ἀποτεινόμενος, φησὶν, ὅτι, Ἔκβαλε
$0=123 $8=395 $9=1
γμξυρΚγιΑζι ΜὐϊσλΚῖκ ΛἰσiΙΕί
ποῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου, καὶ τότε τὸ
κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Ὥσπερ
καὶ ἀλλανοῦ λέγει, οἱ τὴν κάμηλον καταπίνοντες,
καὶ τὸν κώνωπα διθλίζοντες. Πῶς οὖν, φησίν, ὑμεῖς,
ὦ Φαρισαῖοι, δένδρα ὄντες σαπρὰ, δυνήσεσθε καρποὺς ἀγαθοὺς προενεγκεῖν; Ὑμῶν γὰρ καὶ ὁ λόγος σαπρὸς, 
ὡς καὶ ὁ βίος, ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λέγετε. Πῶς τοίνυν ἑτέρους διορθώσεσθε·
καὶ ἑτέρων ἁμαρτήματα κολάσετε, αὐτοὶ τὰ μείζω ἁμαρτάνοντες;
«Τί δέ με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε
ἃ λέγω; Πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός με, καὶ ἀκούων μου
τῶν λόγων, καὶ ποιῶν αὐτοὺς, ὑποδείξω ὑμῖν τίνι
ἐστὶν ὅμοιος. Ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδομοῦντι
οἰκίαν, ὃς ἔσκαψε καὶ ἐβάθυνε, καὶ ἔθηκε θεμέλιον
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πλημμύρας δὲ γενομένης, προσέῤδηξεν 
ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἴσχυσε
παλεῦσαι αὐτήν· τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν.
Ὁ δὲ ἀκούσας καὶ μὴ ποιήσας, ὅμοιός ἐστιν ἀνθοώπῳ 
οἰκοδομήσαντι οἰκίαν ἐπὶ τὴν γῆν χωρὶς θεμελίου
· ᾗ προσέῤῥηξεν ὁ ποταμὸς, καὶ εὐθέως ἔπεσε,
καὶ ἐγένετο το ῥῆγμα τῆς οἰκίας ἐκείνης μέγα.» Καὶ
τοῦτο ἀναγκαῖον προς ἡμᾶς, τοὺς ὁμολογοῦντας μὲν
αὐτὸν τοῖς χείλεσι Κύριον, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνουμένους. 
Εἰ γὰρ Κύριός εἶμι, φησὶ, πάντως ὑμᾶς ἔδει πὸ
τῶν δούλων ποιειν. Δούλων δὲ ἔργον, τὸ πράττευν ἃ ὁ
κύριος ἐπιτάττει. Εἶτα λέγει ἡμῖν τί κερδαίνει ὁ αὐ.
τοῦ ἀκούων, καὶ μὴ μόνον ἀκούων, ἀλλὰ καὶ ποιῶν,
Ὅμοιος γάρ ἐστιν ἀνθρώπῳ οἰκοδόμῳ ὃς ᾠκοδόμησεν
ἐπὶ τὴν πέτραν. Πέτρα μὲν οὖν ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ
Ἀπόστολος μαρτυρεῖ. Σκάπτει δὲ καὶ βαθύνει, ὃς
μὴ ἐπιπολαίως δέχεται τοὺς τῆς Γραφῆς λόγους,
ἀλλ´ ἐρευνᾷ τὰ βάθη τούτων μετὰ τοῦ πνεύματος.
Ὁ τοιοῦτος οὖν καὶ ἐπὶ τὴν πέτραν θεμελιοῖ. Εἶτα
πλημμύρας γενομένης, διωγμοῦ τυχὸν ἢ πειρασμοῦ,
προσρήσει ὁ ποταμὸς τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, ὁ πειραστὴς
εἴτε δαίμων εἴτε ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἰσχύει σαλεῦσαι
ταύτην. Ποταμῷ δ’ ἂν παραβληθείη ὁ πειράζων ἄνθρωπος, 
καὶ μάλα εἰκότως· ὥσπερ γὰρ τὸν ποταμὸν
ἡ ἄνωθεν πίπτουσα βροχὴ πλημμυρεῖν ποιεῖ, οὔτων
καὶ τὸν πειραστὴν ἄνθρωπον ὁ ἄνωθεν πεσὼν Σατανᾶς 
αὔξειν ποιεῖ. Τῶν δὲ μὴ ποιούντων τοὺς τοῦ
Κυρίου λόγους ἡ οἰκία πίπτει, καὶ γίνεται τὸ ῥῆγμα
τῆς οἰκίας ἐκείνης μέγα. Μεγάλα γὰρ εἰσι τὰ πτώ,
ματο τῶν ἀκουόντων μὲν, μὴ ποιούντων δέ. Ὁ μὲν
γὰρ μήτε ἀκούσας μήτε ποιήσας, ἐλαφρότερα πταίει,
ν ὁ δὲ ἀκούσας μέν, μὴ ποιήσας δὲ, χαλεπώτερα
ἁμαρτάνει.
ΚΕΦΑὶ Ζʹ.
Τεὶ τοῖ ἐκατοντάρχου. Περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας. 
Περοὶ τῶν σταλέντων παρὰ Ἰωάννου.
«Ἐπεὶ δὲ ἐπλήρωσε πάντα τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς
τὰς ἀκοὰς τοῦ λαοῦ, εἰσῆλθεν εἰς Καπερνσούμ. Ἐκατοντάρχου 
δέ τινος δοῦλος κακῶς ἔχων, ἔμελλε τελευτᾷν 
ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος. Ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ
Ἰησοῦ, ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους τῶν
Ἰουδαίων, ἐρωτῶν αὐτὸν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν
δοῦλον αὐτοῦ. Οἱ δὲ, παραγενόμενοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, 
παρεκάλουν αὐτὸν σπουδαίως, λέγοντες ὅτι
$0=123 $8=396 $9=1
ΡΚΛΚΗΑΥΙῳ [ ΕὐΑμΚῃμΡΒ.ΟΑΝ Τί.
Ἄξιός ἐστιν ᾧ παρέξει τοῦτο, ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος
ἡμῶν, καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς ᾠκοδόμησεν ἡμῖν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς. Ἥδη δὲ αὐτοῦ
οὐ μακρὰν ἀπέχοντος ἀπὸ τῆς οἰκίας, ἔπεμψε πρὸς,
αὐτὸν ὁ ἑκατόνταρχος φίλους, λέγων αὐτῷ· Κύριε,
μὴ σκύλλου, οὐ γὰρ εἶμι ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν
στέγην εἰσέλθῃς. Διὸ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἠξίωσα πρός σε
ἐλθεῖν. Ἀλλ’ εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου.
Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος,
ἔχων ὑπ´ ἐμαυτὸν στρατιώτας, καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύθητι, 
καὶ πορεύεται· καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται·
καὶ τῷ δούλῳ μου, Ποίησον τούτῳ, καὶ ποιεῖ. Ἀκούσας 
δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, ἐθαύμασεν αὐτόν. Καὶ στραφείς, 
τῷ ἀκολουθοῦντι αὐτῷ ὄχλῳ εἶπε· Λέγω ὑμῖν
Ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον. Καὶ
ὑποστρέψαντες οἱ πεμφθέντες εἰς τὸν οἶκον, εὗρον
τὸν ἀσθενοῦντα δοῦλον ὑγιαίνοντα.» Ὁ αὐτός ἐστιν
οὗτος τῷ παρὰ τῷ Ματθαίω. Κἂν γὰρ μὴ λέγῃ ὁ
Ματθαῖος ὅτι ἔπεμψε τοὺς Ἰουδαίους ἐρωτῶν καὶ
ἱκετεύων αὐτόν, τί τοῦτο; Εἰκὸς γὰρ πρότερον μὲν
πέμψαι τοὺς Ἰουδαίους, εἶτα αὐτὸν ἐκεῖνον ἐλθεῖν·
ὁ γοῦν παρέλειψεν ὁ Ματθαῖος, λέγει ὁ Λουκᾶς. Τάχα
γάρ τοι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι φθόνῳ τηκόμενοι, οὐδὲ
εἴασαν ἂν τὸν ἑκατόνταρχον πρὸς τοὺς πόδας τοῦ
Ἰησοῦ ἐλθεῖν. Δόξαν γὰρ ἔφερε τῷ Ἰησοῦ τοῦτο, εἰ
τελευταῖον αὐτὸς ἀναγκαζόμενος προσῆλθεν ἂν τῷ
Ἰησοῦ. Ἀλλ’ ἵαως πάλιν ἀπορήσειεν ἄν τις· Πῶς
οὖν ὁ μὲν Ματθαῖός φητιν ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνος οἰκειοφώνως 
παρῃτεῖτο ἐλθεῖν τὸν Ἰησοῦν; ὁ δὲ Λουκᾶς
ἐνταῦθά φησιν ὅτι πέμψας παρεκάλει αὐτὸν μὴ ἐλθεῖν; 
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι οὐδὲν καινὸν καὶ ἑτέρου
πέμψαι, καὶ αὐτὸν ἐλθόντα ταῦτα λέγειν, παραιτούμενον 
μὴ ἐλθεῖν. Ἀξία δὲ ἡ πίστις τοῦ ἀνδρὸς
θαυμάζεσθαι, ἀνάξιον ἑαυτὸν καλοῦντος τῆς ἐπιδημίας 
τοῦ Ἰησοῦ. Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι. Οὐδὲ ἐν
τῷ Ἰσραηλιτικῷ λαῷ τοσαύτην πίστιν εὗρον. Ἐθνικὸς 
γὰρ ἦν ὁ ἑκατόνταρχος, ἀπὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἴσως ταγμάτων· ἑκατόνταρχος δέ ἐστι καὶ πᾶς νοῦς
ὃς ἄρχει πολλῶν ἐν κακίᾳ, πράγματα πολλὰ ἐν τῷ
ρίῳ ἔχων. Ἔχει δὲ δοῦλον νοσοῦντα, τὸ ἄλογον μέρος
τῆς ψυχῆς, θυμὸν λέγω καὶ ἐπιθυμίαν· δοῦλα γὰρ
ταῦτα ἐτάχθησαν εἶναι· καὶ ἐπικαλεῖται τὸν Ἰησοῦν,
πέμψας πρὸς αὐτὸν μεσίτας τοὺς Ἰουδαίους, τουτἐστι, 
τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς τε καὶ λόγὰρ 
οὐκ ἐξομολογήσεως ῥήματα καὶ ταπεινώσαως
το, Οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς,
εὶ τὰ ἑξῆς. Πιστεύσας οὖν οὗτος ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν
ακέως ἀπολήψεται τὸν δοῦλον αὐτοῦ ὑγιαίνοντα· τὸν θυμὸν λέγω καὶ τὴν ἐπιθυμίαν,
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑξῆς, ἐπορεύετο εἰς πόλιν
καλουμένην Ναῖν. Καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ μαθηταὶ
αὐτοῦ ἱκανοὶ, καὶ ὄχλος πολύς. Ὡς δὲ ἤγγισε τῇ πύλῃ
τῆς πόλεως, καὶ ἰδοὺ ἐξεκομίζετο τεθνηκὼς υἱὸς
μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ, καὶ αὕτη ἦν χήρα· καὶ
ὄλλος τῆς πόλεως ἱκανὸς σὖὺν αὐτῇ, Καὶ ἰδὼν αὐτὴν
ὁ Κύριος, ἐσπλαγχνίσθη ἐπ´ αὐτῇ, καὶ εἶπεν αὐτῇ·
Μὴ κλαῖε. Καὶ προσελθὼν ἤψατο τῆς σοροῦ. Οἱ δὲ
βαστάζοντες ἴστησαν. Καὶ εἶπε, Νεανίσκε, σοὶ λέγω
ἐγέρθητι. Καὶ ἀνεκάθισεν ὁ νεκρός, καὶ ἤρξατο λαλεῖν
· καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ, Ἔλαβε δὲ
φόβος πάντας, καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν, λέγοντες, ὅτι
$0=123 $8=397 $9=1
γμιΡιιυγιΑῇ ΕΑΚῇ ΛΚΠΕΒ.
Προφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ἐπεσκέψατο 
ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.» Ἐπειδή περ τὸν τοῦ
ἑκατοντάρχου δοῦλον ὑγιᾶ καὶ μὴ παρὼν ἐποίησεν,
ἕτερον καινότερον θαυματουργεῖ. Ἵνα γὰρ μή τις
εἴπῃ, Καὶ τί καινὸν ἐπὶ τῷ δούλῳ ἐποίησεν; Ἴσως γὰρ
οὐδὲ ἀπέθανεν ἂν δοῦλος, διὰ τοῦτο τὸν ἐκκομιζόμενον 
ἐκεῖνον νεκρὸν ἀνιστᾷ. Οὐ λόγῳ δὲ θαυματουργεῖ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς σοροῦ ἅπτεται· ἵνα μάθωμεν
ὅτι τὸ σῶμα αὐτοῦ σῶμα ζωῆς ἐστιν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἰδία γέγονε τοῦ Λόγου ἡ σὰρξ τοῦ πάντα ζωογονοῦντος, 
διὰ τοῦτο ζωοποιός ἐστι καὶ αὕτη, καὶ
θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναιρετική. Ἀνεκάθισεν οὖν ὁ
νεκρὸς, καὶ ἤρξατο λαλεῖν, ἵνα μὴ κατὰ φαντασίαν
δόξῃ τισὶν ἐγηγέρθαι. Καὶ γὰρ ἀληθοῦς ἀναστάσεωσημεῖα, 
τὸ ἀνακαθίσαι καὶ λαλῆσαι· ἐπεί τοί γε
ἄψυχον σῶμα οὔτε ἀνακαθίσαι, οὔτε λαλῆσαι δύναται. 
Χήραν δὲ νοήσεις καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἀποβαλοῦσαν 
τὸν ἄνδρα αὐτῆς, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦς τὸν ἀγαθὰ
σπέρματα σπείραντα. Υἱὸς δὲ ταύτης ὁ νοῦς, ὁ τεθνηκὼς 
καὶ ἔξω τῆς πόλεως, τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ,
κομιζόμενος. Χὼρα γὰρ τῶν ζώντων ἐστὶν ἐκείνη· ὁ
γοῦν Κύριος σπλαγχνισθείς, ἅπτεται τῆς σοροῦΣορὸς 
δὲ τοῦ νοῦ, τὸ σῶμα. Τάφος γὰρ ὄντως καὶ
σῆμα τὸ σῶμα. Καθὰ καί τινες εἶπον αὐτὸ σῆμα
εἶναι, τουτέστι τάφον. Ἀψάμενος οὖν τοῦ σώματος
ὁ Κύριος ἐγείρει τὸν νοῦν, νεανικὸν αὐτὸν καὶ γενναῖον 
ποιῶν. Ἀνακαθίσας δὲ ὁ νεανίσκος, ὁ νοῦς
λέγω οὗτος, καὶ ἐγερθεὶς ἀπὸ τοῦ τάφου τῆς ἁμαρτίας, 
τότε ἄρξεται λαλεῖν, τουτέστι διδάσκειν ἑτέ-
«ρους. Ἐν ὅσῳ γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ κατένεται, οὐ δύναται
διδάσκειν καὶ λαλεῖν· τίς νὰρ αὐτῷ πιστεύσει;
«Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ
περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Καὶ ἀπήγγειλαν 
Ἰωάννῃ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ πάντων τούτων. 
Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης, ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγων·
Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν; Παραγενόμενοι 
δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ ἄνδρες, εἶπον· Ἰωάννης ὁ
Βαπτιστὴς ἀπέσταλκεν ἡμᾶς πρός σε, λέγων· Σὺ εἶ
ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν; Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ
ὥρᾳ ἐθεράπευσε πολλοὺς ἀπὸ νόσων καὶ μαστίγων
καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶ τυφλοῖς πολλοῖς ἐχαρίσατο 
τὸ βλέπειν. Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Πορευθέντες 
ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ, ἃ εἴδετε καὶ ἠκούσατε, 
ὅτι τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περιπατοῦσι
λεποοὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀκούουσι, νεκροὶ ἐγείρονται, 
πτωχοὶ εὐαγγελίζονται. Καὶ μακάριός ἐστιν.
ὡς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. Ἀπελθόντων δὲ
τῶν ἀγγίλων Ἰωάννου, ἤρξατο λέγειν τοῖς ὄχλοις
περὶ Ἰωάννου· Τί ἐξεληλύθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσαυθαι; 
κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου σαλευόμενον; Ἀλλὰ
τί ἐξεληλύθατε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱματίοις
ἠμφιεσμένον; Ἰδοὺ οἱ ἐν ἱματισμῶ ἐνδόξῳ καὶ
τρυφῇ ὑπάρχοντες, ἐν τοῖ, βασιλείοις εἰσίν. Ἀλλὰ
τί εξεληλύθατε ἰδεῖν; προφήτην; Ναὶ λέγω ὑμῖν,
καὶ περισσότερον προφήτου. Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται
· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἀγγελόν μου πρὸ
προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπουσθέν 
σου. Λέγω γὰρ ὑμῖν, μείζων ἐν γεννητοῖς γυἘνμμΠΥίὉ 
$0=123 $8=398 $9=1
ΓΕνΝαξιῖΡ. Ορ γί.
ναικῶν Ἰωάννου οὐδείς ἐστιν. Ὁ δὲ μικρότερος ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦρ μείζων αὐτοῦ ἐστι. Καὶ πᾶς
ὁ λαὸς ἀκούσας ἐδικαίωσαν τὸν Θεόν, βαπτισθέντες
τὸ βάπτισμα Ἰωάννου. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομικοὶ 
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν εἰς αὐτοὺς, μὴ
βαπτισθέντες ὑπ’ αὐτοῦ.» Ἠκούσθη μὲν ἀνὰ πᾶσαν
τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν περίχωρον, τὸ ἐν τῆ Ναῖν
θαῦμα, ἠκούσθη δὲ καὶ τοῖς τεῦ Ἰωάννου μαθηταῖς·
ἐδάκνοντο οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου ἐπαίνοις, οἷα
ἔτι ἀτελεῖς. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης βουλόμενος αὐτοῖς 
ὑποδεῖξαι τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅσον
ἀφέστηκεν αὐτοῦ, οἰκονομεῖ τὸ πρᾶγμα. Καὶ οὐδὲν
μὲν λέγει τοῖς μαθηταῖς περὶ Χοιστοῦ συστατινάν
Ἐποκοινόμενος δὲ τὸν ἀγνοοῦντα, ἀποστέλλει αὐ
τοὺς, ὡς ἂν ἰδόντες τὰ θαύματα, πιστεύσωσιν ἐκ
τῶν ἔργων αὐτῶν. Ὅτι πάμπολυ τὸ μέσον τοῦ τε Δεσπότου 
Ἰησοῦ, καὶ τοῦ δούλου Ἰωάννου. Μὴ γὰρ δὴ
νόμιζε ὅτι ἀληθῶς ἀγνοῶν ὁ Ἰωάννης τὰ περὶ Χριστοῦ, 
ἀπέστειλε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐρωτῶντας,
Πῶς γὰρ ὁ καὶ πρὸ γενέσεως ἐν κοιλίᾳ μητοὸς αὐτοῦ 
σπιρτήσας, ὡς ἐπιγνοὺς αὐτόν, καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ 
μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ ὡς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ; Πέμπει 
τοίνυν τοὺς μαθητάς, λέγων αὐτοῖς ἐρωτῆσαι τὸν
Ἰησοῦν· Σὺ εἶ ὁ ἐρνόμενος; Ὁρᾷς πῶς τοὺς
$0=123 $8=399 $9=1
γμορΠΤμΑητι ΜΑαiκ ΛΚῖθ.
μαθητὰς ἐμβιβάζει βαθέως εἰς τὸ πιστεῦσαι ὅτι
θεός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς; Οἱ μὲν γὰρ προφῆται ἀπεσταλμένοι 
λέγονται· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάννης, ὡς καὶ
ὁ Βὐαγγελιστὴς λέγει, «ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεστάλμένος 
παρὰ Θεοῦ.» Ὁ δὲ Κύριος, ὁ ἐρχόμενος,
Ἐν ἐξουσίᾳ γὰρ ἦλθεν, οὐκ ἄκων. Σὺ οὖν, φησίν,
εἶ ὁ προσδοκώμενος ἔρχεσθαι εἰς τὸν κόσμον; Τινὲς 
δὲ τὸ, ἐρχόμενος, εἰς τὸν ᾅδην νοοῦσιν, ὡς εἶναι
τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Σὺ εἴ ὁ μέλλων ἐλθεῖν καὶ εἰς
τὸν ᾅδην; Τ οὖν ὁ Κύριος; Εἰδὼς τὸν τοῦ Ἰωάννου 
σκοπὸν, ἐφ’ ᾧ τούτους ἀπέστειλεν, καὶ ὅτι ἵνα
θεάσωνται ἃ ποιεῖ, καὶ ἐκ τούτων πιστεὔσωσι, καὶ
διὰ τοῦτο ἀποσταλεῖσι, φησίν, Ἀπαγγείλατε ἃ βλέπετε. 
Εἶτα καταλέγει τὰ τῶν θαυμάτων ἔργα, ἃ καὶ
διὰ προφητῶν κατηγγέλη. Τὸ γὰρ, τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, 
καὶ χωλοὶ περιπατοῦσι, καὶ πτωχοὶ εὐαγγε.
λίζονται, τοῦ Ἡσαΐου ταῦτά εἰσιν. Εἶτά φησι· Καὶ
μακάριος ὃς ἂν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί, μονονουχὶ
τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Καὶ ὑμεῖς μακάριοι ἐὰν μὴ
σκανδαλίζησθε ἐν ἐμοί. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν πολλοὺς
σκανδαλισθῆναι ἐπὶ τῷ Ἰωάννῃ, πῶς ὁ τηλικαῦτα
$0=123 $8=400 $9=1
ΚὐΛΚΚΔΥΙῃ Ν ΚνΑΝατιημ Νx. ΟΛρ. Υίς
μαρτυρήσας περὶ Χριστοῦ, νῦν ἀποστείλας ἐρωτᾷ,
εἰ αὐτός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος, διὰ τοῦτο λέγει ὁ Χριστὸς 
πρὸς τοὺς ὅχλους, ὅτι Μηδὲν, τοιοῦτον ὑπολάδοτε 
περὶ Ἰωάννου. Μὴ γὰρ κάλαμός ἐστιν, ὡς ποτὲ
μὲν ὦδε, ποτὲ δὲ ἐκεῖ κλίνεσθαι, καὶ νῦν μὲν μαοτυρεῖν 
περὶ ἐμοῦ, νῦν δὲ ἀγνοεῖν ἐμέ. Εἰ γὰρ ἦν
τοιοῦτος, τίνος ἕνεκεν ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον τότε,
ὥστε θεάσασθαι αὐτόν; Ἀλλὰ μήποτε ὑπὸ τῆς τρυφῆς 
διεφθάρη τὸν νοῦν, ἀλλὰ στολὴ δείκνυσιν αὐτὸν
ὑπεράνω πάσης τρυφῆς. Εἰ γὰρ ἑτρύφα, ἐν βασιλείοις 
ἂν ἦν. Ἀλλὰ προφήτην αὐτὸν ἔχετε; Ναὶ λέγω
ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
προεῖπον περὶ Χριστοῦ μόνον, οὗτος δὲ καὶ εἶδε καὶ
ἔδειξε, λέγων· Ἴδε ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ μὲν
ἄλλοι προφῆται, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς κοιλίας
τῶν μητέρων αὐτῶν, προεφήτευσαν· οὗτος δὲ καὶ
πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ τῆς μήτρας, ἐπέγνω τὸν Κύριον, 
καὶ ἐσκίρτησεν. Εἶτα παράγει καὶ τὸν προφήτην 
μάρτυρα. Φησὶ γὰρ, Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται
· Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου. Ἄγγελος γὰρ
ὁ Ἰωάννης, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ σχεδὸν ἄῦλον τοῦ
βίου καὶ ἀγγελικόν, τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἀγγεῖλαι τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγήγερται 
ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου, τῶν
ἄλλων πάντων ἐξαίρων τὸν Πρόδρομον. Εἶτα ὡσάνεί
τινος εἰπόντος. Καὶ σοῦ δὲ αὐτοῦ, ὦ Χριστέ, μείζων
ἐστίν; ἐπάγει· Ὁ δὲ μικρότερος αὐτοῦ ἐγὼ, μείζων
εἰμὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Νομίζομαι μὲν γὰρ
νῦν μικρότερος αὐτοῦ καὶ κατὰ εὐγένειαν καὶ ἡλικίαν 
καὶ δόξαν, ἀλλ’ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ εἶμι, τουτέστιν ἐν πᾶσι τοῖς θείοις
καὶ πνευματικοῖς. Πᾶς οὖν ὁ λαὸς ἀκούσας τοῦ
Ἰωάννου, ἐδικαίωσαν τὸν Θεόν, τουτέστιν ἐτίμησαν
τὸν Θεὸν, ὅτι τὸν προφήτην αὐτοῦ ἐδέξαντο. Οἱ δὲ
Φαρισαῖοι ἠτίμασαν τὸν θεὸν, μὴ δεξάμενοι Ἰωάννην.
Τινὲς δὲ τὸ, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, οὕτως ἐνόησαν,
ὅτι καλῶς εἶπεν, ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ὑπεξαίρων
ἑαυτὸν ὁ Κύριος. Αὐτὸς γὰρ παρθένου ἦν γεννητός,
οὐχὶ γυναικός, τουτέστι γεγαμημένης ἀνδρί. Καὶ
τὸ, ὁ μικρότερος δὲ ἐν τῇ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
ἄλλως ἐνόησαν, ὅτ ὁ μικρότερος ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν 
βίῳ, μείζων ἐπὶ τοῦ ἐν τῷ νόμῳ δικαίου, οἷον
Ἰωάννης μὲν κατὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ δικαιοσύνην
ἄμεμπτος. Εἴ τις δὲ εὑρεθῇ βεβαπτισμένος μέν,
μήπω δέ τι κακὸν ἢ ἀγαθὸν ἐργασάμενος, οὗτος
ἐλάχιστος ὢν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τουτέστιν
ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν κηρύγματι, ὅμως μείζων ἐστὶ
τοῦ ἀβαπτίστου, ἐν νόμῳ δὲ δικαίου. Καὶ ἄλλως·
ὅτι εἰ καὶ ἄσαρκος μικροῦ ὁ Ἰωάννης, καὶ ἄῦλος οὖν
ἔτι ἐν σαρκί. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ ἐλάχιστος ἐν τῇ ἀναστάσει, ἦν βασιλείαν οὐρανῶν εἶναῖ φῆσι, μείζων
αὐτοῦ ἐστι. Τότε γὰρ τελείως ἀφθαρτισθέντες, οὐκ ἔτι κατὰ σάρκα περιπατήσομεν. Καὶ ὁ τότε μικρὸς μείζων 
ἐστὶ τοῦ νῦν δικαίου μέν, πλὴν ἔτι σάρκα φοροῦντος,
«Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Τίνι οὖν ὁμοιώσω τοὺς ἀνθρώπους 
τῆς γενεᾶς ταύτης; καὶ τίνι εἰσὶν ὅμοιοι·
Ὁμοιοί εἰσι παιδίοις τοῖς ἐν ἀγορᾷ καθημένοις, καὶ
ποοσσωνοῦσιν ἀλλήλοις καὶ λέγουσιν· Πὐλήσαμεν
ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε. Ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν, καὶ
εὐκ ἐκλαύσατε. Ἑλήλυθε γὰρ Ἰωάννη, ὁ Παπτιστὴς
μήτε ἄρτον ἐσθίων, μήτε οἶνον πίνων, καὶ λέγετε·
$0=123 $8=401 $9=1
ΡΒΕΟΡΚγΡΑὶ ΕΡσΑΚix ΑΛΚΠiΕ.
Δαιμόνιον ἔχει. Ἑλήλυθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ λέγετε, Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος
καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν, καὶ
ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς πάντων.»
Ἵν τι παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις εἶδος παιδιᾶς τοιοῦτον,
εἰς μέρη δύο πληθὺς παιδίων ἑτέμνετο. Καὶ τὸν βίον
ὡσανεὶ γελῶντες, οἱ μὲν ἔνθεν ἐθρήνουν, οἱ δὲ ἐκεῖθὲν 
ηὔλουν. Καὶ οὔτε τοῖς θρηνοῦσιν οἱ τοῦ ἑτέρου
μέρους συνετίθεντο, οὔτε τοῖς αὐλοῦσιν οὗτοι Ἐπισκώπτει 
τοίνυν ὁ Κύριος καὶ τοὺς Φαρισαίους, ὡς
τοιοῦτόν τι ποιοῦντας. Οὔτε γὰρ τῷ Ἰωάννῃ θρηνητικὸν 
βίον βιοῦντι καὶ μετάνοιαν εἰσηγουμένῳ,
συνεπένθησαν ἢ ἐμιμήσαντο, οὔτε τῷ Ἰησοῦ βίον
ἐπιδεικνυμένῳ χαρίεντς, ἐπείσθησαν ἢ συνέθεντο·
ἀλλ’ ἀμφοτέρους ἀπώσαντο, μήτε τῷ θρηνοῦντι
Ἰωάννῃ συνθρηνοῦντες, μήτε τῷ αὐλοῦντι καὶ ἀνειμένῳ 
Ἰησοῦ συμφοροῦντες. Καὶ λοιπὸν ἐδικαιώθη
ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐτιμήθη, οὐχ ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων, ἀλλὰ τῶν τέκνων αὐτῆς, τουτέστι, τῶν
παραδεξαμένων τὸν λόγον τοῦ τε Ἰωάννου καὶ τοῦ
Τησοῦ.
«Ἡρώτα δέ τις αὐτὸν τῶν Φαρισαίων, ἵνα φάγῃ
μετ´ αὐτοῦ. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ θαρισαίου, 
ἀνεκλίθη. Καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἦν
ἁμαρτωλός, ἐπιγνοῦσα ὅτι ἀνάκειται ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ
Φαρισαίου, κομίσασα ἀλάβαστρον μύρου, καὶ στᾶσα
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω, κλαίουσα ἤρξατο θρέχειν 
τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δάκρυσι, καὶ ταῖς θριαὶ
τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξίμασσε, καὶ κατεφίλει τοὺς
πόδας αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ. Ἰδὼν δὲ ὁ ξαρισαῖος 
ὁ καλέσας αὐτὸν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ, λέγων· Οὗτος
εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν, τίς καὶ ποταπὴ ἡ
γυνὴ, ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι. Καὶ
ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εἶπε πρὸς αὐτόν· Σίμων, ἔχω
σοί τι εἰπεῖν. Ὁ δέ φησι· Διδάσκαλε, εἰπέ. Δύχρεωφειλέται 
ἦσαν δανειστῇ τινι. Ὁ εἷς ὤφειλε
δηνάρια πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα, μὴ
ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο.
Τίς οὖν αὐτῶν, εἰπὲ, πλεῖον αὐτὸν ἀγαπήσει; Ἄπο
κοιθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν· Ὑπολαμβάνω ὅτι ᾧ τὸ
πλεῖον ἐχαρίσατο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, Ὀρθῶς ἕκρινας.»
ζαίνεται οὗτος ὁ Φαρισαῖος ὁ κεκληκὼς τὸν Ἰησοῦν,
μὸ εὐθὺς εἶναι τὴν γνώμην, ἀλλὰ δολερὸς καὶ ὑποκρίσεως 
πλήρης. Φησὶν οὖν· Οὗτος εἰ ἦν προφήτης,
$0=123 $8=402 $9=1
κινΑΚμΑτιθ Π ΚνΑΝεμιι βᾶ. Δρ. vίί.
Κύοιος ὅμως, καίτοι εἰδὼς αὐτὸν μὴ εὐθῆ ὄντα, εἰσἑονεται 
πρὸς αὐτὸν καὶ συνεσθίει, διδάσκων πάντως
ἡμᾶς διὰ τούτου, ὡς ἂν τοῖς ὑπούλως πρὸς ἡμᾶς
ἔχουσιν, ἡμεῖς ἀπλῶς καὶ ἀδόλως προσφερώμεθα
ζητοῦσι δὲ πολλοὶ πόσαι ἦσαν αἱ γυναῖκες αἱ ἀλείψασαι 
τὸν Κύριον μύρῳ. Καὶ οἱ μέν φασιν ὅτι δύο
ἦσαν, ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μία, ἡ καὶ ἀδελφὴ τοῦ
Λαζάρου, καὶ ἑτέρα ἡ παρὰ τῷ Ματθαίω καὶ Μάρκῳ, 
καὶ νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ. Ἐγὼ δὲ πείθομαι τοῖς
λέγουσι τρεῖς εἶναι ταύτας. Μίαν μὲν τὴν παρὰ τῷ
Ἰωάννῃ πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, ἣν καὶ ἀδελφὴν
εἶναι Λαζάρου. Ἐτέραν δὲ τὴν παρὰ τῷ Ματθαίῳ
καὶ Μάρκῳ, πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, καὶ τρίτην
ταύτην τὴν νῦν παρὰ τῷ Λουκᾷ, περὶ τὰ μέσα τοῦ
Εὐαγγελίου, μυρίσασαν τὴν Κύριον, καὶ οὐδὲν καινὸν 
πρότερον ταύτην ποιῆσαι τοῦτο, μήπω ἐνστάντος
τοῦ καιροῦ τοῦ πάθους, εἶτα ἐκείνας εἴτε μιμησαμένας 
ταύτην, εἴτε καὶ ἄλλως, πλησίον τοῦ πάθους
τὸ αὐτὸ ποιῆσαι. Εἰ δὲ καὶ ὁ παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
τὸν Κύριον καλέσας, Σίμων ὠνόμαστο, καὶ ὁ νῦν
παρὰ τῷ Λουκᾷ, τί καινὸν συμπεσεῖν τὰ ὀνόματα·
Ἐπεὶ ἐκεῖνός γε καὶ λεπρὸς ἦν, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ οὗτος,
Κἀκεῖνος μέν, τεθεραπευμένος ἀπὸ τῆς λέπρας, χαριστήριον 
τὴν κλῆσιν ἀποδίδωσι τῷ Χριστῷ. Οὗτος
δέ, οὔτε λεπρός, οὔτε ἐπὶ χαριστηρίοις λαλῶν.
Κἀκεῖνος μὲν οὐδὲν εἶπεν, οὗτος δὲ ἐγόγγυσε, καὶ
τατακρίνει ἐν ταὐτῷ τόν τε Ἰησοῦν καὶ τὴν γυναῖκα,
Τὴν μέν, ὡς ἁμαρτωλὸν, τὸν δέ, ὡς φιλάνθρωπον.
Ὦ τῆς ἀπονοίας! Ὄντως Φαρισαῖος ὁ ἄνθρωπος·
ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐρωτῶν αὐτὸν ἐν παραβολαῖς, καὶ δύο
χρεωφειλέτας παράγων εἰς τὸ μέσον, λεληθότως καὶ
αὐτὸν χρεωφειλέτην εἶναι λέγει, ἐλάττω μὲν χρεωστεῖν 
δοκοῦντα, χρεωστοῦντα δ’ οὖν. Οὔτε γοῦν ὁ τὰ
ἐλάττω χρεωστῶν σὺ, δύνασαι δοῦναι τὴν ὀφειλήν,
οὐ γὰρ ἔχεις ἐξομολόγησιν τῇ ὑπερηφανίᾳ κρατούμενος, 
οὔτε ἡ γυνή. Ἀμφοτέροις οὖν ἀφεθήσεται,
ζόνα,
ἀφέθη. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπιστομίζει τὸν ἀλα-
«Καὶ στραφεις πρὸς τὴν γυναῖκα, τῷ Σίμωνι
ἔφη· Βλέπεις ταύτην τὸν γυναῖκα; Εἰσῆλθον εἰς
τὸν οἰκίαν σου, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐκ ἔδωνας
· αὕτη δὲ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέ μου τοὺς πόξας,
καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμαξε. Φίλημά
μοι οὐκ ἔδωκας, αὕτη δε ἀφ’ ἧς εἰσῆλθον, οὐ διέλιπε
καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Ἐλαίῳ τὴν κεφαλὴν
μου οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ μου τοὺς πόδας. 
Οὗ χάριν λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς,
αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησε πολύ. ᾯ δὲ ὀλίγον ἀφίεται,
ὀλίγον ἀγαπᾷ. Εἶπε δὲ αὐτῇ· Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. 
Καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς
· Τίς οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν; Εἶπε
δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα· Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε, πορεύου 
εἰς εἰρήνην.» Δείκνυσι τὸν Σίμωνα ὁ Κύριος
καὶ ἀλαζόνα καὶ ἀνόητον, Ἀλαζόνα μέν, εἴ γε ἐπὶ
τοῖς ἁμαρτήμασι τὴν ἄνθρωπον κατέκρινεν, ἄνθρωπος 
ὢν καὶ αὐτός. Ἀνόητον δὲ, εἶγε οὐ συνεῖδεν ὅτι
ποσαῦτα ποιήσασαν τὴν γυναῖκα πίστεως σύμβολα
κα ἀγάπης, ἔδει παραδέξασθαι, ἀλλ’ οὐκ ἀποπέμψασθου 
Διὸ καὶ ἐλέγχει αυτὸν ὁ Κύριος, ὡς μάτην
$0=123 $8=403 $9=1
ΡΠεοΡαΤΑστι ΒὐΛμικ ΛμοΠiΡρ.
κατακρίνοντα τὴν τοσαῦτα ποιήσασαν, ὅσα αὐτὸς
οὐκ ἐποίησε, μᾶλλον δὲ, οὐδὲ τὰ πολλῷ καταδεέστερα, 
οἷον, σὺ μὲν οὐδὲ ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας τοῦτο
δὴ τὸ κοινὸν ἔδωκας· αὕτη δὲ δάκρυσιν ἔβρεξε τούτους. 
Οὐδὲ τὸ πρόσωπον σὺ ἐφίλησας. Αὕτη δὲ τοὺς
πόδας μου κατεφίλησε. Σὺ οὐδὲ ἔλαιον, αὕτη μύεον
ἐξέχεεν. Ὅθεν ἐπειδὴ εἶπας ὅτι οὐ προφήτης εἶμί,
ἐκ τοῦ μὴ διαγνῶναι ὅτι ἁμαρτωλὸς ἦν αὕτη, ἱοὺ
ἐλέγχω τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ἵνα γνῷς ὅτι ὥσπερ τὰ
σὰ γινώσκω ἃ κρύπτεις, πολλῷ μᾶλλον τὰ ταύτης,
ἃ καὶ ἄλλοι πολλδὶ ἴσασιν. Ἀφέονται τοίνυν αἱ ἁμαρτίαι 
αὐτῆς, ὅτι ἠγάπησε πολὺ, ἀντὶ τοῦ, πίστιν
ἐνεδείξατο πολλήν. Οἱ δὲ συνανακείμενοι πάλιν καὶ
αὐτοὶ γογγυσταί, μὴ λογισάμενοι ὅτι ἂ πρὸς τὸν
Σίμωνα εἶπε, καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰκὸς ἦν λεχθῆναι,
Ὦ δὲ Κύριος καταστέλλων τὸν γογγυσμὸν αὐτῶν,
καὶ βουλόμενος αὐτοῖς δεῖξαι ὅτι ἕκαστον ἡ πίστις
αὐτοῦ σώζει, οὐκ εἶπεν· Ὦ γύναι, ἐγώ σε σώζω, ἵνα
μὴ πλέον φθονήσωσιν, ἀλλ´, ἡ πίστις σου. Τοῦτο δὲ
εἶπεν ὡς ἔφην, ἅμα μὲν τὸν φθόνον ἐκείνων καταστέλλων, 
ἅμα δὲ ἐνάγων κἀκείνους εἰς τὸ πιστεῦσαι,
Ἐπιγνόντας ὅτι ἡ πίστις σώζει. Τὸ δὲ, Πορεύου εἰς
εἰρήνην, τουτέστιν εἰς δικαιοσύνην. Εἰρήνη γὰρ ἡ
δικαιοσύνη, ὥσπερ ἡ ἁμαρτία ἔχθρα πρὸς Θεόν.
Ὁρα δὲ ὅτι μεθ’ ὃ ἀφῆκεν αὐτῇ τὰς ἁμαρτίας, οὐκ
ἔστησεν αὐτὴν ἄχρι τῆς ἀφέσεως τῶν ἀμαρτιῶν,
ἀλλὰ προσέθηκε καὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαύοῦ. Τὸ
γάρ, Πορεύου εἰς εἰρήνην, ἀντὶ τοῦ, Πράττα ἄ σε
ποιήσουσιν εἰρηνεύειν πρὸς Θεόν, νοεῖν ὀφείλεις.
ΚΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρω. Περὶ τῆς
παραβολῆς τοῦ σπείραντος. Περὶ μητρὸς καὶ
ἀδειφῶν τοῦ Ἰησοῦ, θελόντων ἰδεῖν αὐτόν.
Περὶ τῆς ἐπιτιμήσεως τῶν ὑδάτων. Περὶ τοῦ
λεγεῶνος. Περὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου. 
Περὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς, καὶ αὐτὸς διώδευε
κατὰ πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγιλιζάμενος 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ δώδεκα σὺν
αὐτῷ, καὶ γυναϊκές τινες, αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ
πνευμάτων πονηρῶν καὶ ἀσθενειῶν· Μαρία ἡ καλουμένη 
Μαγδαληνή, ἀφ’ ἧς δαιμόνια ἐπτὰ ἐξεληλύθει, 
καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χουζὰ ἐπιτρόπου Ἡρώδου,
καὶ Σωσάννα, καὶ ἕτεραι πολλαί, αἴ τινες διηκόνουν
αὐτῷ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς.» Οὐρανόθεν κατελθών, 
ἵνα τύπος ἡμῖν ἐν πᾶσι καὶ ὑπογραμμὸς γένηται, 
διδάσκει ἡμᾶς μὴ κατοκνεῖν εἰς τὸ διδάσκειν, 
ἀλλὰ πάντα τόπον περιϊέναι καὶ κηρύσσειν.
Ὅσα γὰρ ἐποίει, εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν ἐποίει.
Διώδευε τοίνυν πᾶσαν πόλιν καὶ κώμην· καὶ τοὺς
δώδεκα δὲ μαθητὰς συνεπήγετο, οὐ διδαύκοντας, οὐδὲ
κηρύσσοντας, ἀλλὰ μαθητευομένους παρ’ αὐτοῦ καὶ
διδασκομένους ἀφ’ ὧν τε ἐποίει, ἀφ’ ὧν τε ἔλεγεν.
Ἐκήρυσσε δὲ ὁ Κύριος οὐ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς, ἀλλὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τίνα γὰρ ἄλλον ἔπρεπε
τὰ ἄνω κηρύττειν, εἰ μὴ τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον; Διὸ
οὐδεὶς τῶν προφητῶν βασιλείαν ἐκήρυξεν οὐρανῶν,
ριίστα. Πάσίτοο ταυτομειτι σμεικ Βοιίαμε μαιισουεἰσιμμμίσι 
ὁσιῳ αμμοῖι αμαμία μοσ ίοες· ἴωοο
νσ ἰουρείοζοτίοτο Κείι βίιοι, ἀπεεὶ ασται; Τωημίεω 
πτιγε δμαιι κά εὐἰμοιμ ροάσε ἀμοιί ταίσετο
θεί, ὑἴρωίειi. Πα σμίεια ἰασιγιτε τίσαγίι. Τῷ ζεσίσιῳ
εἶσαι πι σε Ποοεσμίαιε; Πσἱ υσάοα μισοα άσοεσιἸιίὰ 
σει. Τι ἱσιι μσηιο οἰεμαι, Ν τοιο μισμαιῖμκ
ΡΚάi. Ευάσ α ἀκίειῒ αυοά μοευωρτορμοιο,,
ον οο φυοά οσοφαυτοτίι ὑμισ σεεο ροσσαιτίνοι, 
ὅὐοε τοριομομάν σα φ οοτάς ἱμο, εἱ οοχπθετοῦ 
φυοά εἶει οσσυ ἵ εδἷο, μιλ αρία
Πε εοίσῳ, σι σἱπαὶ α εοἶμαι.Βαωΐιιμοως
ἰσίις μεσται Π, αμα Πἰσείι μιμίιι, μος σει,
μταια βιιν εἰ ἱ Ποω. Βσηίαιο ει η εἰωωμὶ
τεσυραστυμί, σἰἴα ἱμεῖ οὐωομτωυτοὺαιῒ, ὦσα σοφίἸσιΐσε, 
ἡμοά[βμοσσι ἄεσται, γετίοϊαίΠος 
Πεῖσ ει αὰ ἴρεοε. Βοπισιε γετο σοωρτίωσις
νμτιας Ποταιι, εἱ οεἰσωύσια τοίεως ἀαφά εμα
ἐσιάιο Ποε σαίσυι μείαι, εο Πεί· Ψμιε, μιιΠες, 
οο ιε τοττο, υἱ πσ πιείοτί ἰανίψα σερίασιυς;
σεύ, Βοε ιεε. Ποε Δαίι, μἱἀἰσούαια, ἵμι ἦωο ἰατίΠασν 
Πίοτιωω σωΐωιστει, ισι μἱσἱΠίε αἱ σισισιἌιισι 
ἰυμσστει, Πεοσμΐες εαἰμῖσμι σα Πάσ σεες. Βαἔστμ 
ἡο ἴαιι, Τυός ἴμεσα, μοσ σεὶ ἐα Πειίεσι;
βακ σαῖτω [ σεὶ, εἶσαι μεσσαιμιι ἰαἰιιἰαίε 
σμμη Οοο. Υίάς εμιστ αυοά θοείαπσια ταιεῖαῖι
οἱ μεεοσῖε, σοι οουἰοπίε σει τοιαϊεῖσεο μεοσαῖς, εἰεἱ 
σάεοίεεσι οἱ ορεταιουἐι ὦοαi. Τούσ ἰ μεσο,
Ἦσει, Βισ σα σμα  Θεο τουοiiσαί.
2ΛΡὺΥ viii.
θε πικίίετε Βοπίπμαι μαρεμίε. Βαγαθοία ἀε τεπιίνσπίε. 
Βε πιαίτε εἰ (αισίμε λεεῖ νυίεπείθμε οἱέετ 
σασι. Οε διστεραίίοτε αματισι. ε ἱερίομε
άσποπαι. Βε βίία ρσίητίρθε ὕπασοσα. Οε Καποττιοίεεα.

Ἐεας. ἐβ«Εἰ ἴασίι σει Ἰοἰασαρειοἱ ἵρεε ἵιοι ἰασίενοί 
μοι εἰαρμίαε οἰγίιείος σἱ οεεϊσία μιαάίζαιιε οἱ μαμαμλίσμα 
τεσμμι Βεί, εἱ μοισσία σμαι Πο, εἰμιμίαιις
ιιοτος σἰημο, πια οταυὶ ἑαμαία α ευἰείιίμε μιαΤε 
οι ἰταλιαιίρμε « Ματία ἧια τοσαιμι Μαφάμίομς,
εἰσ σερισα ἀσωοαῖ Κᾶᾷ εκίστμμι, σἰλοσῦμαυος
έμπια Θιοσυταίοτία Πσιυείε, οἱ βιβαμμια, αἱ αἰίω μιωίτε 
ἦμὰ μιἰἰειταὺαμι οἱ ὡο ἰαιαιωε εμἰε.» Οἵς 
ἰσεοσιιάστοι εἱιτα εἱ σασιωρίας Πστοι μοὺίε
ἵιοαιίις, οσει αυετο ρίστί εἴαιωσ αιἱοιομύμι, εοά
εἴτεμπομῶυσ μοι οπιία ίοσα, μἱ ριῶίοσιωμε. (μαασμρηο 
σἰζοί, ί αοαίομο υοειτί ἰοσίί.
Τοισίι Πσηυσ μοι εἰαριίως οἰνίιαῖος σἱ σοεισίίο,
Ἡμυοσίιήμυ Πσίρμίοε ἔσσι ἀουὶ τ αἱ Πούτοιι, 
νοί μιφοατοιι, εσά μἱὖ ἵσο ἰοσίτμοτυμΙς, 
»ς σάοσειομίαι, οἱ σκ ἰ ἡμω οὺυί, οἱ σκ
Τεἦμοὺσι. Γοττο ριφιουραι Βοιωε μοιι
Ὅνια ἰεττσι, εοά τοριιμια οφίοτμιιν. Εἰ μμισα αἰ
εσμ ΝΦαις ειμστια, αμσσευοικἱς 
νεσσιι? ἰύσίτιυ σἱ μμε μιορμσισιμι τοεταίυτμι 
μιαάίανίι. (εογίύσιαιι,
$0=123 $8=404 $9=1
ΞΑΠΑΥίθ Κ ΕΑΝοΡΝά. οἰρ γῖ
ἐ γὰρ οὐκ εἶδον, πῶς ἂν ἐκήουξαν· Διὰ τοῦτο καὶ
ὁ Πρόδρομος ἔλεγεν· Ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ. 
Ὁ δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὃ ἑώρακε μαρτυρεῖ. Ἠκολούθουν 
δὲ αὐτῷ καὶ γυναῖκες, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐδὲ
τὸ θῆλυ κωλύεται ὑπὸ τῆς ἀσθενείας ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ. 
Ὅρα δὲ πῶς καὶ πλούσιαι οὖσαι ὅμως πάντα παρεἶδον, 
καὶ τὴν διὰ Χριστὸν καὶ μετὰ Χριστοῦ πτωχείαν 
εἵλοντο. Ὅτι γὰρ πλούσιαι ἦσαν, ἄκουε· Ὅτι
διηκόνουν τῷ Κυρίῳ ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς
καὶ οὐκ ἀπὸ ξένων χρημάτων καὶ ἀδικιῶν ὡς πολλοί.
Τὸ δέ, ἀφ´ ἧς ἐξεληλύθει δαιμόνια ἐπτά, τινὲς μὲν τὸ
πολλὰ νοοῦσι. Παρὰ τῇ Γραφῇ γὰρ τὸ ἐπτά, ἀντὶ
τοῦ πολλά, ἐκλαμβάνεται. Τάχα δέ τις εἴποι ἂν, ὅτι
ὥσπερ εἰσὶν ἐπτὰ πνεύματα τῆς ἀρετῆς, οὕτως εἰσὶν
ἐκ τοῦ ἐναντίου ἐπτὰ πνεύματα τῆς κακίας. Οἷόν
ἐστι πνεῦμα φόβου Θεοῦ, ἔστιν ἐκ τοῦ ἐναντίου
πνεῦμα ἀφοβίας Θεοῦ, ἔστι πνεῦμα συνέσεως, ἔστιν
ἀντιστρόφως πνεῦμα ἀσυνεσίας, καὶ καθεξῆς. Εἰ
μὴ γοῦν ἐκβληθείη τὰ ἐπτὰ ταῦτα πνεύματα τῆς
κακίας ἀπὸ τῆς ψυχῆς, οὐ δύναταί τις ἀκολουθεῖν
τῷ Χριστῷ. Δεῖ γὰρ ἐκβαλεῖν πρῶτον τὸν Σατανᾷν,
καὶ οὕτως ἐνοικίσαι τὸν Χριστόν.
«Συνιόντος δὲ ὄχλου πολλοῦ, καὶ τῶν κατὰ πόλιν
ἐπιπορευομένων πρὸς αὐτὸν, εἶπε διὰ παραβολῆς·
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ.
Καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν, ὃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν
ὁδὸν καὶ κατεπατήθη, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
νατέφαγεν αὐτό· καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν,
καὶ ουὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα· καὶ
ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συμφυεῖσαι
αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό. Καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς
τὸν γῆν τὴν ἀγαθήν, καὶ φυὲν ἐποίησε καρπὲν ἐκατονταπλασίονα. 
Ταῦτα λέγων, ἐφώνει, Ὁ ἔχων ὥσα
ἀκούειν, ἀκουέτω. Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ, λέγοντες, τίς εἴη ἡ παραβολὴ αὕτη; Ὁ δὲ
εἶπεν· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς θασιλείας 
τοῦ Θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραβολαῖς, ἵνα
βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ συνιῶσιν.
» Ὅπερ εἶπεν ὁ Δαυϊδ πάλαι ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, 
τοῦτο νῦν ἐξέβη. Ἀνοίξω γὰρ, φησίν, ἐν παραβολαῖς 
τὸ στόμα μου. ὀθέγγεται τοίνυν ὁ Κύριος
παραβολικῶς διὰ πολλά· καὶ ἵνα γὰρ προσεκτικωτέρους 
ποιήσῃ τοὺς ἀκούοντας, καὶ διεγείρη αὐτοῖς
τὸν νοῦν εἰς ζήτησιν τῶν λεγομένων. Εἰώθαμεν γὰρ
οἱ ἄνθοωποι τὰ μὲν σκοτεινῶς λεγόμενα περιεργάζεσθαι, 
τὰ δὲ σαφῆ περιφρονεῖν· καὶ ἵνα οἱ ἀνάξιοι
τῶν μυστπριωδῶς λεγομένων μὴ ἐπακούωσι. Καὶ
διὰ πολλὰ ἄλλα ἐν παραβολαῖς φθέγγεται. Ἐξῆλθεν
οὖν ὁ σπείρων, τουτέστιν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν
ἐκ τῶν κόλπων τῶν Πατρικῶν, καὶ ἀπὸ τῆς κρυφιότητος 
αὐτοῦ, καὶ ἐμφανὴς ἐγένετο. Τίς δὲ ἐξῆλθεν; 
Ὁ ἀεὶ σπείρων. Οὐ παύεται γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἀεὶ σπείρων ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. Οὐ γὰρ μόνον
ὅταν διδάσκῃ, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς κτίσεως ταύτης, καὶ
τῶν καθ’ ἑκάστην εἰς ἡμᾶς γινομένων, σπείρει ἐν
ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς τὰ ἀγαθὰ σπέρματα. Ἐξῆλθε
δέ, οὐχ ἵνα τοὺς γεωργοὺς ἀποκτείνῃ, ἢ τὴν χώραν
$0=123 $8=405 $9=1
γΕρρῃγΙΑΡι ΜΑμiΕ ΛΚΕ.
κατακαύση. ἀλλ’ ἵνα σπείρῃ· πολλάκις γὰρ ἐξέρχεται
ὁ γεωργὸς καὶ δι’ ἄλλα, οὐ μόνον διὰ τὸ σπεῖραι.
Τὸν σπόρον δὲ αὐτοῦ ἐξῆλθε σπεῖραι. Ἴδιος γὰρ αὐτοῦ 
ἦν ὁ λόγος τῆς διδασκαλίας, καὶ οὐκ ἀλλότριος,
Οἱ μὲν γὰρ προφῆται, ὅσα ἔλεγον, οὐκ ἴδια ἔλεγον,
ἀλλὰ τοῦ πνεύματος. Διὸ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος
Ὦι δὲ Χριστὸς ἴδιον εἶχε τὸν σπόρον. Διὸ οὐκ ἔλεγεν
ὅταν ἐδίδασκεν, ὅτι Τάδε λέγει Κθριος, ἀλλ´, Ἐγὼ λέγω
ὑμῖν. Ἐν τῷ σπείρειν δὲ αὐτόν, τουτέστιν, ἐν τῷ διδάσκειν, 
ἄλλο μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδόν. Οὐκ εἶπεν
ὅτι ἔῤῥιψεν ὁ σπείρων, ἀλλ’ ἔπεσεν ἐκεῖνο. Ὁ μὲν
γὰρ σπείρων σπείρει καὶ διδάσκει. Ὁ δὲ λόγος εἰς
τοὺς ἀκούοντας πίπτει. Οὗτοι δὲ εὑρίσκονται ἢ ὁδός,
ἢ πέτρα, ἢ ἄκανθα, ἢ ἀγαθὴ γῆ. Ἐρωτῶσι δὲ τοῖς
«αθηταῖς τὴν παραβολήν, οησὶν ὁ Κύριος· Ὑμῖν δέδοται 
γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
τουτέστιν, ὑμῖν τοῖς ζηταῦσι μαθεῖν. «Πᾶς γὰρ ὁ
αἰτῶν, λαμβάνει·«τοῖς δὲ λοιποῖς τοῖς μὴ ἀξίοις
οὖσι τῶν μυστηρίων, σκοτεινῶς λέγονται, καὶ δοκοῦσι 
μὲν βλέπειν, οὐ βλέπουσι δέ· καὶ ἀκούουσι
μέν, οὐ συνιοῦσι δέ, καὶ τοῦτο εἰς εὐεργεσίαν αὐτῶν. 
Ἵνα γὰρ μὴ πλέον κατακριθῶσιν, ὡς μετὰ τὸ
γνῶναι τὰ μυστήρια καταφρονήσαντες αὐτῶν, τούτου 
ἕνεκεν ἀπέκουψεν ὁ Χριστὸς ἀπ’ αὐτῶν ταῦτα. Ὁ γὰρ γνοὺς, εἶτα καταφρονήσας, βαρυτέρας ἄξιος
τιμωρίας.
«Ἔστι δὲ αὕτη ἡ παραβολὴ, Ὁ σπόρος ἐστὶν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν, εἰσὶν οἱ ἀκούοντες, 
εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν λόγον
ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν. 
Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας, οἳ ὅταν ἀκούσωσι,
μετὰ χαρᾶς δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐν
ἔχουσιν, οἳ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι, καὶ ἐν καιρῷ
πειρασμοῦ ἀφίστανται. Τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν,
οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ
πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι συμπνίγονται, 
καὶ οὐ τελεσφοροῦσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ καλῇ γῇ,
οὗτοί εἰσιν οἶτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ,
ἀκούσαντες τὸν λόγον, κατέχουσι καὶ καρποφοροῦσιν
ἐν ὑπομονῇ.» Τρεῖς τάξεις εἰσὶ τῶν μὴ σωζομένων
ἐνταῦθα. Οἱ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ὁδὸν, οἱ μηδ’ ὅλως
παραδεξάμενοι τὸν λόγον. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐδός, καταπεπατημένη 
καὶ συμπεπιλημένη οὐ δένεται τὸν
σπόρον, ὡς σκληρὰ οὖσα, οὕτω καὶ οἱ σκληροκάρδιοι
οὐδ´ ὅλως παραδέχονται τὸν λόγον, κἂν ἀκούωσι, μὴ
προσέχοντες. Οἱ δὲ παρὰ τὴν πέτραν, οἱ δεξάμενοι
μέν, εἶτα ὑπὸ ἀσθενείας ἀνθρωπίνης τοῖς πειρασμοῖς
ὑπομαλακισθέντες. Τρίτοι δὲ, οἱ ἀκούσαντες, καὶ
ὑπὸ μεριμνῶν τοῦ βίου συμπνιγόμενοι. Τρεῖς μὲν
οὖν μερίδες εἰσὶ τῶν ἀπολλυμένων, μία δὲ ἡ τῶν
σωζομένων· οὕτως ὀλίγοι μέν εἴσιν οἱ σωζόμενοι,
πλείους δὲ οἱ ἀπολλύμενοι. Ὅρα δὲ ἐπὶ τῶν συμπνιγομένων, 
πῶς οὐκ εἶπεν ὅτι ὑπὸ τοῦ πλούτου συμπνίγονται, 
ἀλλ’ ὑπὸ τῶν μεριμνῶν τοῦ πλούτου. Οὐ
γὰρ ὁ πλοῦτος βλάπτει, ἀλλ’ αἱ μέριμναι τούτου
Ἐπεὶ πολλοὶ ὑπὸ τοῦ πλούτου ὠφελήθησαν, ῥίψαντες
αὐτὸν εἰς τὰς τῶν πενήτων γαστέρας. Σκόπει δέ μοι
καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς ἔφη περὶ
$0=123 $8=406 $9=1
πιλμμιΥΙο ΚναμσΚι μυᾳ ΟΛΒ. γ.
τῶν σωζομένων, οἴτινες ἀκούσαντες τὸν λόγον,
κατέχουσι. Τοῦτο γὰρ εἶπε διὰ τοὺς παρὰ τὴν ὁδόν.
Οὗτοι γὰρ οὐ κατέχουσι, ἀλλ’ αἴρει τὸν λόγον ὁ διάδολος 
ἀπ’ αὐτῶν· τὸ δὲ, καρποφοροῦσιν, εἴπε διὰ τοὺς
συμπνιγομένους, καὶ μὴ τελεσφοροῦντας. Ἐκεῖνοι
γὰρ οὐ καρποφοροῦσιν, οἱ μὴ τελεσφοροῦντες λέγω.
Τὸ δὲ, ἐν ὑπομονῇ, εἶπε διὰ τοὺς ἐπὶ τῆς πέτρας, οἳ
δέχονται μὲν τὸν λόγον, οὐχ ὑπομένοντες δὲ πειρασμοῦ 
ἔφοδον, ἀδόκιμοι φαίνονται. Ὁρᾶς πῶς εἶπε
περὶ τῶν σωζομένων τὸ, κατέχουσι, καὶ τὸ, καρποφοροῦσι, 
καὶ τὸ, ὑπομονῇ, καὶ διὰ τούτων τῶν τριῶν
ἀποδιέστειλε αὐτοὺς ἀπὸ τῶν μὴ κατεχόντων, οἴτινές 
εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδόν. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων 
πειρασμοῦ ἔφοδον, οἴτινές εἰσιν οἱ ἐν ταῖς
ἀκάνθαις. Ἀπὸ τῶν μὴ ὑπομενόντων πειρασμοῦ
ἔφοδον, οἴτινές εἰσιν οἱ ἐπὶ τῆς πέτρας.
«Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἄψας, καλύπτει αὐτὸν σκεύει,
ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλ’ ἐπὶ λυχνίας ἐπιτίθησιν. 
ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσι τὸ φῶς. Οὐ
γάρ ἐστι κρυπτόν, ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ
ἀπόκρυφον ὃ οὐ γνωσθήσεται, καὶ εἰς φανερὸν ἔλθη.
Βλέπετε οὖν πῶς ἀκούετε. Ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθήσεται 
αὐτῷ· καὶ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν,
ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ. Ἄλλης διδασκολίας ἀρχὴ ἐνταῦθα. 
Πρὸς γὰρ τοὺς μαθητὰς ἀποτεινόμενος ταῦτα
λέγει, εἰς ἀκρίδειαν βίου ἐνάγων αὐτοὺς καὶ παιδεύων 
ἐναγωνίους εἶναι, ὡς παρὰ πάντων βλέπεσθαι
μέλλοντας. Ὁ γὰρ διδάσκων καὶ κηρύττων, παρὰ
πάντων βλέπεται, παρὰ πάντων περισκοπεῖται, εἰ
καλάς ἐστιν ἢ τοὐναντίον, καὶ οὐδὲν τῶν αὐτοῦ κρύπτεται. 
Ὑμεῖς οὖν, ὦ μαθηταί, ἐὰν ἔχητε προσοχὴν
καὶ σπουδὴν, δοθήσεται ὑμῖν πλείων χάρις παρὰ
Θεοῦ. Ὃς δ´ ἂν μὴ ἔχῃ σπουδὴν καὶ προσοχήν, καὶ ὃ´
δοκεῖ ἔχειν χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, διὰ τῆς ἀμελείας
αὐτοῦ κατααβέννυσι καὶ ἀπόλλυσι.
«Παρεγένοντο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠδύναντο συντυχεῖν αὐτῷ διὰ
τὸν ὅχλον. Καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ, λεγόντων· Ἡ μήτηρ
του καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἑστήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες. 
Ὁ δὲ ἀποκριθείς, εἶπε πρὸς αὐτούς· Μήτηρ
μου καὶ ἀδελφοί μου οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ ἀκούοντες καὶ ποιοῦντες.» Ἐντεῦθεν δείκνυται, 
ὅτι οὐκ ἦν μετὰ τῶν κατὰ σάρκα συγγενῶν ὁ
Χριστό,· καταλιπὼν γὰρ τούτους, σχολάζει τῇ πνευματικῇ 
διδασκαλίᾳ, ἀλλ’ ἐκεῖνοι παραγίνονται πρὸς
αὐτόν. Οὕτως οὖν χρὴ καὶ πάντα τὸν διακονίαν πεπιστευμένον 
Θεοῦ, μηδὲν ποιεῖσθαι προτιμότερον
ταύτης, ἀλλὰ καὶ γονεῖς παρωθεῖσθαι, εἴγε μέλλουσιν 
ἡμᾶς ἐμποδίζειν ἀνωφελῶς καὶ μάτην εἰς τὸ
τοῦ Θεοῦ ἔργον. Ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ὁ Κύριος ποιεῖ,
$0=123 $8=407 $9=1
γΠΚΟΡiγΡΑ ΜiΑi ΛΚΕρ
Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ τινες περὶ τῶν συγγενῶν
αὐτοῦ, αὐτὸς οὐ περικλείει ἐν ὀλίγοις τὴν ἀδελφότητα, 
οὐδὲ τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας καταξιοῖ ἀδελφοὺς 
μόνους ἔχειν, ἀλλ’ ἐπεὶ τὸν κόσμον ἅπαντα
ἦλθε σῶσαι, καὶ πάντας ἀδελφοὺς ποιήσασθαι,
φησί· Μήτηρ μου καὶ ἀδελφοί μου εἰσιν οἱ τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ ἀκούοντες. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἀκούειν ψιλὸν
οὐδένα σώζει, εἰ μὴ μᾶλλον καὶ κατακρίνει, φησί,
καὶ ποιοῦντες. Δεῖ γὰρ μετὰ τοῦ ἀκούειν καὶ παιεῖν
Λόγον δὲ Θεοῦ τὴν οἰκείαν διδασκαλίαν λέγει· ὅσα
γὰρ αὐτὸς ἔλεγε, τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἦσαν. Οὐ γὰρ ἦν
ἀντίθεος ὥστε ἃ λέγει μὴ εἶναι τοῦ Θεοῦ. Τινὲς δὲ
τὸ χωρίον τοῦτο οὕτω νοοῦσιν, ὅτι τοῦ Χριστοῦ διδάσκοντος 
καὶ εὐδοκιμοῦντος ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ, τινὲς 
φθονήσαντες καὶ ὥσπερ μυκτηρίζοντες αὐτόν,
εἶπον· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἐστήκασιν 
ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μήτηρ αὐτοῦ 
ἐδόκει εὐτελὴς εἶναι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
ἀφανεῖς τινες, ὡς τέκτονος υἱοὶ, τούτου ἕνεκεν διασύροντες 
αὐτὸν ὡς δυσγενῆ, τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῷ προέφερον. Ὁ δὲ, γνοὺς τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, εἶπεν, ὅτι, Οὐδέν με βλάπτει εὐτέλεια 
συγγενικὴ, ἀλλὰ μᾶλλον κἂν εὐτελὴς εἴη τις,
ἀκούῃ δὲ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, συγγενῆ αὐτὸν ποιῶ
ἐμός.
«Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὐτὸς
ἐνέβη εἰς πλοῖον, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπε
πρὸς αὐτούς· Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν τῆς λίμνης,
καὶ ἀνήχθησαν. Πλεόντων δὲ αὐτῶν, ἀφύπνωσε, καὶ
κατέβη λαίλαψ ἀνέμου εἰς τὴν λίμνην, καὶ συνεπληροῦντο 
καὶ ἐκινδύνευον. Προσελθόντες δὲ διήγειραν
αὐτὸν, λέγοντες· Ἐπιστάτα, ἐπιστάτα, ἀπολλύμεθα. 
Ὁ δὲ ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῷ
κλύδωνι τοῦ ὕδατος, καὶ ἐπαύσατο, καὶ ἐγένετο ναλήνη. 
Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ποῦ ἐστιν ἡ πίστις ὑμῶν·
θοβηθέντες δὲ, ἐθαύμασαν, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους·
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτάσσει
καὶ τῷ ὕδατι καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ;» Γυμνάζων
τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, καὶ δοκιμάζων τὴν πίστιν
αὐτῶν, εἰ ἄρα ἐν τοῖ, πειρασμοῖς ἀκλόνητοί εἰσι,
καθεύδει οἰκονομικῶς, ἀλλ´ ἐλέγχεται αὐτῶν ἡ
ἀσθένεια. Οὐ γὰρ τελείαν πίστιν, ἀλλὰ μεμιγμένην
τῇ ἀπιστίᾳ ἐνδείκνυνται. Πιστεύουσι μὲν γὰρ ὅτε
σῶσαι δύναται. Ὡς δὲ ὀλιγόπιστοι, λέγουσι τὸ, Σῶσον, 
ἀπολλύμεθα. Εἰ γὰρ τελείαν εἶχον πίστιν, ἐπληροφορήθησαν 
ἂν ὡς ἀδύνατόν ἐστιν ἀπολέσθαι αἰτοὺς, 
συνόντος αὐτοῖς τοῦ πάντα ἰσχύοντος. Ὁ δὲ
ἐγερθείς, ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ. Ἀφῆκε γὰρ αὐτοὺς
τἀραχθῆναι, ἵνα καὶ ἐμφανιστέρα γένηται ἡ αὐτοῦ
δύναμις. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι τότε μᾶλλον
μνημονεύειν τοῦ σώσαντος, ὅταν ἀπὸ μεγάλων κινδύνων 
ἡμᾶς ἐξέληται. Διὰ τοῦ το οὐκ ἐν ἀρχῇ, ἀλλ’ ἐν
ἀκμῇ τοῦ κινδύνου διαναστὰς αὐτοὺς ἔσωσεν. Ὅρα δὲ
καὶ ἀναγωγικῶς, ὅτι τύπος ἐστὶ τοῦτο τοῦ ὕστερον
περὶ τοὺς μαθητὰς συμβάντος. Αίμνη μὲν γὰρ ἡ
Ἰουδαία, περὶ ἣν κατέβη λαίλαψ πολλὴ τῆς κατὰ
Χριστοῦ μανίας, ἣν ἐμάνησαν οἱ Ἰουδαῖοι σταυροῦντες
τὸν Κύριον. Ἐταράχθησαν δὲ καὶ οἱ μαθηταί· πάντες
γὰρ ἀφέντες αὐτὸν ἔνυγον, ἀλλ’ ἠγέρθη ὁ Κύριος
$0=123 $8=408 $9=1
ΕΝΛΚΠΑΥΟΝ ΕὐΑΝΚΕiiΗΝ ΝΑρ Υi.
ἀπὸ τοῦ ὕπνου, τουτέστιν ἀνέστη, καὶ πάλιν οἱ
μαθηταὶ ἐν γαλήνῃ. Ἐπιστὰς γὰρ αὐτοῖς, εἶπεν·
Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ἀναγωγικῶς. Τὸ δέ,
Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν; οὐχ ὡς ἀποροῦντες λέγουσιν,
ἀλλὰ θαυμάζοντες· ὡς ἂν εἰ οὕτως ἔλεγον· Τίς
ἐστιν οὗτος, ἀντὶ τοῦ, πόσος καὶ πηλίκος καὶ οἷος,
καὶ ἐν ὅσῃ ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ταῦτα ποιεῖ·
«Καὶ κατέπλευσαν εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν, 
ἤτις ἐστὶν ἀντίπερα τῆς Γαλιλαίας. Ἐξελθόντι 
δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν γῆν, ὑπήντησεν αὐτῷ ἀνήρ
τις ἐκ τῆς πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια ἐκ χρόνων ἰκανῶν, 
καὶ ἱμάτιον οὐκ ἐνεδιδύσκετο, καὶ ἐν οἰκίᾳ οὐκ
ἔμενεν, ἀλλ’´ ἐν τοῖς μνήμασιν. Ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἀνακράξας, προσέπεσεν αὐτῷ, καὶ φωνῇ μεγάλῃ
εἴπε· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑψίστου; Δέομαί σου, μή με βασανίσῃς. Παρήγγελλε
γὰρ τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ
ἀνθρώπου. Πολλοῖς γὰρ χρόνοις συνηρπάκει αὐτόν,
καὶ ἐδεσμεῖτο ἀλύσεσι καὶ πέδαις φυλασσόμενος, καὶ
διαῤῥήσεων τὰ δεσμὰ ἠλαύνετο ὑπὸ τοῦ δαίμονος εἰς
τὰς ἐρήμους. Ἐπηρώτησε δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων
· Τί σοί ἐστιν ὄνομα; Ὁ δὲ εἶπε· Λεγεὼν, ὅτι
δαιμόνια πολλὰ εἰσῆλθον εἰς αὐτόν, καὶ παρεκάλει
αὐτὸν ἵνα μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν. 
Ἦν τὲ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων
ἐν τῷ ὄρει, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα ἐπιτρέψῃ αὐτοῖς 
εἰς ἐκείνους εἰσελθεῖν, καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς,
Ἐεελθόντα δὲ τὰ δαιμόνια ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, εἰσῆλθον 
εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ
τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν λίμνην, καὶ ἀπεπνίγη.» Ὅρα
τὸν δαίμονα δυσὶ κακίας πάθεσι μεριζόμενον, θράσει
καὶ φόβῳ. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, Τί ἐμοὶ καὶ σοί·
θοασέος καὶ ἀναισχύντου δούλου, τὸ δὲ, Δέομαί σου,
φοβουμένου ἐστί. Κατῴκει δὲ ἐν τοῖς μνήμασι,
πονηρὰν ἐνθεῖναι τοῖς ἀνθρώποις ὑπόληψιν βουλόμενος, 
ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ἀποθανόντων δαίμονες γίνονται. 
Αἰτοῦνται δὲ οἱ δαίμονες μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
ἄθυσσον, ἀλλὰ συγχωρηθῆναι ἔτι ἐν τῇ γῇ διατρίδειν. 
Ὁ δὲ Κύριος συγχωρεῖ αὐτοῖς εἶναι ἐν τῇ γῇ,
ὡς ἂν παλαίοντες τοῖς ἀνθρώποις, δοκιμωτέρους
αὐτοὺς ποιῶσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἦσαν ἀντίπαλοι, οὐκ ἂν
ἦσαν ἀγῶνες, καὶ εἰ μὴ ἦσαν ἀγῶνες, οὐκ ἂν ἦσαν
στέφανοι. Μάθε δὲ καὶ ἀναγωγικώτερον, ὅτι ὅστις
ἔχει δαίμονας ἐν ἑαυτῷ, τουτέστι δαιμονικὰς πράξεις, 
ἱμάτιον οὐκ ἐνδιδύσκεται, τουτέστι, τὴν ἀπὸ
τοῦ βαπτίσματος στολὴν οὐκ ἔχει, καὶ ἐν οἰκία οὐ
μένει, τουτέστιν ἐν Ἐκκλησίᾳ. Οὐκ ἄξιος γάρ ἐστιν
εἰσέρχεσθαι ἐν Ἐκκλησίᾳ, ἀλλ’ ἐν τοῖς μνήμασιν,
ἧτοι τοῖς τῶν νεκρῶν ἔργων δοχείοις, οἷον πορνείοις,
τελωνείοις· ταῦτα γὰρ μνημεῖα κακίας εἰσίν.
«Ἰδόντες δὲ οἱ βόσκοντες τὸ γεγενημένον, ἔφυγον, 
καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν, καὶ εἰς τοὺς
ἀγρούς. Ἐξῆλθον δὲ ἰδεῖν τὸ γεγονός, καὶ ξλθον
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ εὗρον καθήμενον τὸν ἄνθρωπον, 
ἀφ’ οὗ τὰ δαιμόνια ἐξεληλύθει, ἱματισμένον καὶ
τωφρονοῦντα, παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐφοζήθησαν. 
Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ ἰδόντες, πῶς
ἐ σώθη ὁ δαιμονισθείς. Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν ἅπαν τὸ
πελῆθος τῆς περιχώρου τῶν Γαδαρηνῶν, ἀπελθεῖν
$0=123 $8=409 $9=1
τμπηριγίισγί Κ ΛΠii
ἀπ’ αὐτῶν. ὅτι φόβῳ μεγάλω συνεχοντο· αὐτὸς δὲ
ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον, ὑπέστρεψεν. Ἐδέετο δὲ ὁ ἀνὴρ
ἀο’ οὗ ἐξεληλύθει τὰ δαιμόνια, εἶναι σὺν αὐτῷ. Ἀπέλυσε 
δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, λέγων· Ὑπόστρεψον εἰς
τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦ, ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός.
Καὶ ἀπῆλθε, καθ’ ὅλην τὴν πόλιν κηρύσσων ὅσα
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς.» Τὸ μὲν φυγεῖν τοὺς
βόσκοντας, σωτηρίας ἀφορμὴ ἐγένετο τοῖς Γαδαρηνοῖς, 
ἀλλ’ ἐκεῖνοι οὐ συνῆκαν. Δέον γὰρ θαυμάσαι
τὴν δύναμιν τοῦ Σωτῆρος, καὶ πιστεῦσαι αὐτῷ· οἱ
δὲ ἠρώτησαν, φησί, τὸν Ἰησοῦν, ἀντὶ τοῦ παρεκάλεσαν, 
ἀπελθεῖν ἀπ’ αὐτῶν, ἐφοβήθησαν γὰρ μήπως
καὶ ἄλλο τι ἐπιζήμιον πάθωσιν, ὥσπερ καὶ τοὺς
χοίρους ἀπώλεσαν. Ὁ δὲ θεραπευθεὶς ἐκεῖνυς, ἀναντίῤῥητον 
τὴν ἀπόδειξιν τῆς θεραπείας ἐμφαίνει
Οὕτω γὰρ ὑγιάσθη τὰς φρένας, ὥστε ἐπιγνῶναί τε
τὶν Ἰησοῦν, καὶ ἀξιοῦν αὐτὸν, ἵνα ᾖ σὺν αὐτῷ. Καὶ
γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐφοβεῖτο μήπως μακρυνθεὶς ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ, πάλιν εὐεπιχείρητος ἔσται τοῖς δαίμοσιν.
Ὁ δὲ Κύριος, δεικνύων αὐτῷ ὅτι κἂν μὴ συνῇ τῷ
Ἰησοῦ, δύναται τῇ χάριτι αὐτοῦ σκεπόμενος ἀνώ-
·Ὑπόστρεψε, φησὶν
εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦ ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός,
Οὐκ εἶπεν, ὅσα σοι ἐποίησα ἐγὼ, τύπον ἡμῖν ταπεινοφροσύνης 
διδούς. Καὶ ἵνα πάντα πρὸς Θεὸν ἀναφέρωμεν 
τὰ κατορθώματα. Ὁ δὲ οὕτως εὐγνώμων
ἦν, ὥστε διηγεῖσθαι ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοὺς
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος προσέταξεν αὐτῷ διηγεῖσθαι,
ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὁ δὲ διηγεῖται, ὅσα
ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. Δεῖ οὖν καὶ ἡμᾶς ὅταν τινὶ
ποιήσωμεν ἀγαθόν, μὴ θέλειν ἀνακηρύττεσθαι τοῦτο,
ἐκεῖνον δὲ τὸν παθόντα τὸ ἀγαθὸν, κἂν ἡμεῖς μὴ
θέλωμεν, ἀνακηρύττειν αὐτός
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ὑποστρέψαι τὸν Ἰησοῦν, ἀπεδέξατο 
αὐτὸν ὁ ὄχλος, ἦσαν γᾶρ πάντες προσδοκῶντες 
αὐτόν. Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν ἀνὴρ, ᾧ ὄνομα Ἰάειρος,
καὶ αὐτὸς ἄρχων τῆς Συναγωγῆς ὑπῆρχε, καὶ πεσὼν
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, παρεκάλει αὐτὸν εἰσελθεῖν 
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι θυγάτηρ, μονογενής
ἦν αὐτῷ, ὡς ἐτῶν δώδεκα, καὶ αὕτη ἀπέθνησκεν.
Ἐν δὲ τῷ ὑπάγειν αὐτόν, οἱ ὅχλοι συνέπνιγον αὐτόν.·
Καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἀπὸ ἐτῶν δώδεκα,
ἧτις ἰατροῖς προσαναλώσασα ὅλον τὸν βίον, οὐκ
ἴσχυσεν ὑπ’ οὐδενὸς θεραπευθῆναι, προσελθοῦσα
ὅπισθεν, ἤψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματυς αὐτῆς.»
Ὑπέστρεψε μὲν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς τῶν Γαδαρηνῶν
χώρας. Προοσεδόκων δὲ αὐτὸν οἱ ὄχλοι, ἅμα μὲν διὰ
τὴν διδασκαλίαν, ἅμα δὲ διὰ τὰ θαύματα. Προσῆλθεν 
οὖν καί τις ἄρχων τῆς Συναγωγῆς, οὐκ εὐτελής,
οὐδ’ ἀπόβλητος, ἀλλὰ τῶν πρώτων. Προστίθησι δὲ
καὶ τὸ ὄνομα τούτου ὁεὐαγγελιστής, ἵνα γνωριμώτερον 
τὸ θαῦμα γένηται, ὡς ἔστιν ἀληθές. Προσπίπτει 
δὲ οὗτος τῷ Ἰησοῦ, χρείας ἐνστάσης. Καίτοι
ἔδει αὐτὸν καὶ μὴ ταύτης ἀναγκαζούσης, προσπεσεῖν 
καὶ ἐπιγνῶναι αὐτὸν Θεὸν ὄντα, ὅμως καὶ
θλίψις ἔσθ´ ὅτε ἐκβιάζεται τοὺς ἀνθρώπους πρὸς
$0=123 $8=410 $9=1
Ξ. ΛῇΕγτῃ ἧ ΜγΑΝαξιΗΠΡΦ. ΚιΓ.Π.
τὴν τοῦ κοείττονος ἐπιλογήν. Ταύτη τοι καὶ ὁ Δαυΐ
ἔφη ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι,
τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. Ἐν παρόδῳ δὲ πρόσεισι 
γυνὴ πίστιν ἐπαγομένη μάλα πολλήν. Προσελθοῦσα 
γὰρ, ἤψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ,
πιστεύουσα πάντως, ὅτι ἐὰν μόνον ἄψηται, σωθήσεται. 
Καὶ παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ αἵματος.
Ὥσπερ γὰρ εἰ προσαγάγοι τις ὀφθαλμὸν φωτὶ λάμποντι, 
ἢ πυρὶ φρύγανον, εὐθὺς ἐνεργοῦσιν, οὕτω
προσαγαγοῦσα πίστιν τῷ δυναμένῳ θεραπεῦσαι,
εὐθὺς τῆς θεραπείας ἔτυχεν. Οὐδὲν γὰρ ἐλογίσατο,
οὐ τὸ πολυχρόνιον τῆς νόσου, οὐ τὸ τοὺς ἰατροὺς
ἀστοχῆσαι, οὐκ ἄλλο οὐδέν. Ἀλλὰ μόνον ἐπίστευσε,
καὶ σέσωσται. Καὶ ὡς ἔοικε, πρότερον ἤψατο τοῦ
Ἰησοῦ νοητῶς, εἶτα καὶ σωματικῶς,
Καὶ εἴπεν ὁ Ἰησοῦς· Τίς ὁ ἀψάμενός μου; Ἀρ- ἢ Τεια. ἐλθ. «Εἰ αἰιεευε· Ομίε εει ηυἱ
νουμένων δὲ πάντων, εἶπεν ὁ Πέτρος καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ· Ἐπιστάτα, οἱ ὄχλοι συνέχουσί σε καὶ ἀποθλίβουσι, 
καὶ λέγεις. Τίς ὁ ἀψάμενός μου; Ὁ δὲ
Ἰησοῦς εἶπεν· Ἥψατό μου τις. Ἐγὼ γὰρ ἔγνων
ξύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ’ ἐμοῦ. Ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ
ὅτι οὐκ ἔλαθε, τρέμουσα ἦλθε, καὶ προσπεσοῦσα
αὐτῷ, δι’ ἣν αἰτίαν ἤψατο αὐτοῦ, ἀπήγγειλεν αὐτῷ
ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, καὶ ὡς ἰάθη παραχρῆμα,
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ· Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις σου
σέσωκέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην.» Ὁ Κύριος θέλων
καὶ τῆς γυναικὸς τὴν πίστιν πᾶσιν ἐπιδείξασθαι, ἵνα
μιμηταὶ ταύτης γένωνται, καὶ τῷ Ἰαείρῳ ἐλπίδας
ἀγαθὰς δοῦναι περὶ τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς, φανεροῖ
τὸ λαθραίως γενόμενον, καὶ ζητεῖ μὲν τίς ὁ ἀψάμένος 
αὐτοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος, ὥσπερ τολμηρός, μεμφόμενος 
αὐτὸν ἕνεκεν τῆς ἐρωτήσεως, φησί· Τοσοῦτοί 
σε συμπνίγουσι, καὶ λέγεις· Τίς ὁ ἀψάμενός,
μου; Οὐκ ἐνενόει δὲ τί ὁ Κύριος ἠρώτα. Ὁ μὲν γὰρ
Τησοῦς ἐπυνθάνετο, Τίς ὁ ἀψάμενός μου μετὰ πίστεως, 
καὶ οὐχὶ ἀπλῶς οὕτως. Ὥσπερ γὰρ ἔχει τις
ὦτα τοῦ ἀκούειν, ἄλλος δὲ ὦτα ἔχει καὶ οὐκ ἀκούει,
οὕτως ἄλλος μὲν ἅπτεται μετὰ πίστεως, ἄλλος δὲ
ἐγγίζει μὲν, ἡ δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέχει.
Ἐρωτᾷ τοίνυν ὁ Κύριος, καί τοι εἰδὼς τὴν γυναῖκα,
ἀλλ’ ὅπερ ἔφην, ἵνα καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς ὑποδείξῃ,
καὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον εὔελπιν ποιήσῃ· ἐρωτᾷ, καὶ
θεατρίζει τὴν γυναῖκα. Ἔγνων γὰρ, φησὶ, δύναμιν
ἐξελθοῦσαν ἀπ’ ἐμοῦ, εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
οὐκ εἶχον δυνάμεις ἀπ’ αὐτῶν ἐξερχομένας· χάριτι
γὰρ Θεοῦ ἐθαυματούργουν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς πηγὴ ὧν
παντὸς ἀγαθοῦ καὶ πάσης δυνάμεως, ἔχει καὶ δυνάμεις 
ἀπ’ αὐτοῦ ἐξερχομένας. Διπλῇ δὲ θεραπεύει
τὴν γυναῖκα ὁ Κύριος, πρῶτον μὲν τὴν νόσον αὐτῆς
Ἰασάμενος, ἔπειτα δὲ καὶ τὸν τρόμον τῆς ψυχῆς καταστείλας, 
διὰ τοῦ εἰπεῖν· Θάρσει, θύγατερ.
«Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος, ἔρχεταί τις παρὰ τοῦ
ἀρχισυναγώγου λέγων αὐτῷ, ὅτι Τέθνηκεν ἡ
θυγάτηρ σου, μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον. Ὁ
δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας, ἀπεκρίθη αὐτῷ, λέγων·
Μὴ φοβοῦ, μόνον πίστευε, καὶ σωθήσεται. ἙλΤὼν 
δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, οὐκ ἀφῆκεν εἰσελθεῖν οὐθένα, 
εἰ μὴ Πέτρον, καὶ Ἰάκωβον, καὶ Ἰωάννην, 
καὶ τὸν πατέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μηγυπίνιετῇ 
$0=123 $8=411 $9=1
Αμγι ΚiiΒ ΛΚζiι
έρα. Ἔκλαιον δὲ πάντες, καὶ ἑκόπτοντο αὐτίν
δὲ εἶπε· Μὴ κλαίετε, οὐκ ἀπίθανεν, ἀλλὰ καθεόδει.
Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀπίθανεν. Αὐτὸς
δὲ ἐκβαλὼν ἔξω πάντας καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς
αὐτῆς, ἐφώνησε λέγων· Ἢ παῖς, ἐγείρου. Καὶ ἐπέστρεψε 
τὸ πνεῦμα αὐτῆς, καὶ ἀνέστη παρσχρῆμα,
καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν. Καὶ ἐξέστησαν οἱ
γονεῖς αὐτῆς. Ὁ δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν 
τὸ γεγονός.» Ὁ Ἰησοῦς ἀκούσας, ὡς εἴπέ τις
πρὸς τὸν ἀρχισυνάγωγον· Μὴ σκύλλε τὸν διδάσκαλον, 
τουτέστι, Μὴ εἰς κόπους ἔμβαλε, μὴ μετακίνει,
οὐκ ἀνέμεινε τὸν ἀρχισυνάγωγον λαλῆσαί τι πρὸς
αὐτὸν, ἀλλὰ προφθάσας, ἵνα μὴ εἴπῃ ὁ ἀρχισυνάγωγος
· Οὐ χρείαν σου ἔχω, ἤδη γέγονε τὸ κακόν,
ἰδοὺ ἀπέθανεν ἣν προσεδοκῶμεν ὅτι θεραπαύσεις,
ἵνα γοῦν μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃ· ἄπιστος γὰρ ἦν καὶ
Ἰουδαῖος· προσθάσας αὐτὸν ὁ Χριστὸς, φησί· Μὴ
φοβοῦ, μόνον πίστευε, πρὸς τὴν αἱμόῤῥουν, φησίν,
ἀποσκόπει· ἐκείνην μιμούμενος οὐκ ἀστοχήσεις,
Μόνον δὲ Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάκωβον ἀφίησιν 
εἰσελθεῖν, ὡς προκρίτους τῶν μαθητῶν, καὶ ὡς
δυναμένους σιωπῆσαι τὸ θαῦμα. Οὐ γὰρ ἤθελεν ἵνπρὸ 
καιροῦ ἀποκαλυφθείη τοῖς πολλοῖς, διὰ τὸν
φθόνον τάχα τῶν Ἰουδαίων, τὰ πλείω τῶν ἔρνων
αὐτοῦ συγκαλύπτων, ἵνα μὴ τῷ φθόνῳ διακαιόμενοι,
κρίματος ἕνοχοι εἶεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ἡμᾶς δεῖ
ποιεῖν, ὅταν εἴη τις ἡμῖν φθονῶν, οὐκ ἐφείλομεν
πρὸς αὐτὸν ἀπογυμνοῦν τὰ κατορθώματα ἡμῶν,
ἵνα μὴ πλήττοντες αὐτὸν, ποιῶμεν πλέον φθονεῖν,
καὶ εἰς ἀμάρτημα ἐμβάλλωμεν, ἀλλ’ ὡς οἷόν τε
σπουδάζειν ὡς ἂν λανθάνωσιν αὐτόν. Λέγοντος δὲ
τοῦ Κυρίου ὅτι οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ καθεύδει, καὶ
τὸν θάνατον ὕπνον καλοῦντος, διότι ἔμελλε τὴν τεθνηκυῖαν 
ἀναστῆσαι ὥσπερ ἐξ ὕπνου, κατεγέλων
αὐτοῦ οἱ ἀκούοντες, ἵνα καὶ μᾶλλον τὸ θαῦμα εἴη
θαῦμα. Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωσι λέγειν ὕστερον ὡς οὐκ
ἀπέθανεν, ἀλλ’ ὕπνωττε, διὰ τοῦτο ᾠκονόμησε πρότερον 
καταγελασθῆναι, ἐν τῷ λέγειν ὅτι οὐκ ἀπέθανεν, 
ἀλλὰ καθεύδει, ὡς ἂν ἐμφραγῶσι τὰ στόματα
τῶν θελόντων συκοφαντεῖν. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέθανεν,
ὥστε καὶ κατεγέλων αὐτοῦ λέγοντος ὅτι οὐκ ἀπέθανεν. 
Ἐξέβαλε δὲ ἔξω πάντας, τάχα μὲν παιδεύων
ἡμᾶς ἀφιλοδόξους εἶναι, καὶ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν
ποιεῖν. Τάχα δὲ καὶ διδάσκων, ὅτι ὅταν μέλλῃ τις
θαυματουργεῖν, οὐκ ἐν μέσῳ πολλῶν δεῖ αὐτὸν εἶναι,
ἀλλ´ ἰδιάζοντα καὶ ἀπερίσπαστον. Ἐπέστρεψεν οὖν
τὸ πνεῦμα τῆς παιδός· οὐ γὰρ ἄλλην ψυχὴν εἰσήνεν.
κεν, ἀλλ’ ἐκείνην τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἀποπτᾶσαν,
ταύτην ἐποίησε στραφῆναι ἐπ’ αὐτό. Διετάξατο δὲ
αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν, πρὸς πίστωσιν πλείονα καὶ
βεβαίωσιν τοῦ ἀληθῶς αὐτὴν ἀναστῆναι. Ἔστι δὲ
καὶ οὕτω ταῦτα νοήσαι· αἱμόῤῥους ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
βλύζουσα καὶ πηγάζουσα τὴν αἱματώδη ἁμαρτίαν
καὶ εονικήν. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία φονεύς ἐστι καὶ
σφαγεὺς τῆς ψυχῆς. Αὕτη οὖν ἡ ψυχὴ, ἀψαμένη τῶν
ἱματίων τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι τῆς σαρκώσεως αὐτοῦ,
καὶ πιστεύσασα ὅτι σεσάρκωται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ὑγιάζεται. Κἂν ἀρχισυνάγωγος δέ τις εἴη, τοντέστι
$0=123 $8=412 $9=1
ΞμΑΚΚΑΥι Κί ΕγΑΝεμιγγκΝᾶ. Νρ ΙΖ.
νοῦς πολλῶν ἐν τῷ συνάγειν τὰ ἀπὸ πλεοναξίας ὁ
κρατῶν· νοσεῖ δὲ αὐτοῦ ἡ θυγάτηρ, ἡ διάνοια λέγω,
μόνον προσκαλεσάσθω τὸν Ἰησοῦν καὶ πιστευσάτω,
καὶ σωθήσεται.
ΚΕΟΛΑ. Θʹ.
Περὶ τῆς ἀποστολῆς τῶν δώδεκα. Περὶ Ἡρώδου
ὅτι ἥκουσε περὶ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν πέντε ἄστων
καὶ τῶν ύο Πχθύων. Περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐπερωτήσεως. 
Βερὶ τῆς μεταμορφώσεως τοῦ Χριστοῦ. 
Περὶ τοῦ σεληνμαλοψέζου. Βεοὶ τῶν δία.
λογιζομένον τίς μείζων. Βερὶ τοῦ κωλυομένου
Σαιμόνια ἐλαύνειν ὑπὸ τῶν μαθητῶν. Περὶ τοῦ
μὴ αἰτεῖν τιμωρίαν εἰς τοὺς μὴ δεξαμένους
αὐτούς. Κεροὶ τοῦ μὴ ἐπιτρεπομένου ἀκολουσεῖν.

«Συγκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα, ἴδωκεν αὐτοῖς
δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ
νόσους θεραπεύειν, καὶ ἀπέστειλαν αὐτοὺς κηρύσσειν
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἰᾶσθαι τοὺς ἀσθενοῦντας.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν,
μήτε ῥάβδον, μήτε πήραν, μήτε ἄρτον, μήτε ἀργύριον, 
μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν 
εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε, καὶ ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε,
καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέξωνται ὑμᾶς, ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς
πόλεως ἐκείνης, καὶ τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν
ὑμῶν ἀποτινάξατε εἰς μαρτύριον ἐπ’ αὐτούς. Ἐξερχόμενοι 
δὲ, διήρχοντο κατὰ κώμας εὐαγγελιζόμενοι
καὶ θεραπεύοντες πανταχοῦ.» Καὶ ἐντεῦθεν δείκνυται
ἡ ὑπεροχὴ τῆς θεότητος τοῦ Ἰησοῦ. Οὸ γὰρ μόνον
αὐτὸς ἐθαυματούργει, ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς ταὐτὸ
τοῦτο ἐδίδου, καί τοιγε οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλὰ Θεοῦ
πάντως ἐστὶ τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι δῶρα τοῖς αὐτοῦ
φίλοις. Δοὺς δὲ αὐτοῖς ἐξουσίαν κατὰ τῶν πονηρῶν
πνευμάτων, οὐκ ἄχρι τούτου αὐτοὺς περιώρισεν, ἀλλὰ
καὶ κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον προσέταξε. Δεῖ γὰρ τὸν
διδασκαλίαν ἐγκεχειρισμένον καὶ κηρύσσειν καὶ
θαυματουργεῖν. Τό τε γὰρ κήρυγμα διὰ τῶν θαυμάτων 
βεβαιοῦται, τά τε θαύματα διὰ τοῦ κηρύγματος.
Πολλοὶ γὰρ πολλάκις θαύματα ἐποίησαν ἀπὸ δαιμόνων, 
ἀλλ’ οὐκ ἦν τὸ κήρυγμα αὐτῶν ὑγιές. Διὸ οὐδὲ
τὰ θαύματα αὐτῶν ἐκ Θεοῦ· οὕτω δὲ ἀπερίττους αὐτοὺς 
ἀποστέλλει, ὥστε οὔτε ἄρτον βούλεται αὐτοὺς
αἴρειν, οὔτ´ ἄλλο τι ὧν οἱ πολλοὶ ἐπαγόμεθα. Παραγγέλλει 
δὲ αὐτοῖς καὶ τοῦτο, μὴ μεταπηδᾷν ἀπὸ τούτου 
εἰς ἐκεῖνον, ἀλλ’ εἰς ἦν ἂν οἰκίαν εἰσέλθωσιν,
ἐκεῖ μένειν, ἵνα μὴ δόξωσιν ἄστατοί τινες εἶναι καὶ
εὐμετάβολοι. Ἀποτινάσσειν δὲ τὸν κονιορτόν φησιν,
ἐὰν μὴ δέξωνταί τινες ὑμᾶς, εἰς μαρτύοιον ἐπ´ αὐτοὺς, 
τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ κατάκρισιν.
δεικνύντας αὐτοῖς ὅτι πολλὴν ὁδὸν δι’ αὐτοὺς ἀνύσαντες, 
οὐδὲν ἀπ’ αὐτῶν κέρδος ἔσχον. Τινὲς δὲ τὸ μὴ
βαστάζειν τοὺς ἀποστόλους, μήτε πήραν, μήτε
ῥάβδον, μήτε ἀνὰ δύο χιτῶνας ἔχειν, οὕτω νοοῦσιν,
ὅτι Μὴ θησαυρίζετε. Τούτου γὰρ σύμβολον ἡ πήρα,
πολλὰ συνάγουσα· μήτε ῥάβδον βαστάζετε, τουτέστι,
μὴ θυμώδεις καὶ πληκτικοὶ γένησθε, μήτε ἀνὰ δύο
χιτῶνας ἔχετε, ἀντὶ τοῦ, ποικίλοι τινὲς κατὰ τὸ ἦθος
καὶ διπλοῖ τὰς γνώμας τυγχάνετε.
«Ἥκουσε δὲ Ἡρώδης ὁ τετράρχης τὰ γενόμενα
ὑπ’ αὐτοῦ πάντα, καὶ διητόρει, διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπὸ
$0=123 $8=413 $9=1
ΡΙΚΓΡῃΠΓΛΠiΒ
τινων ὅτι Ἰωάννης ἐγήγερτ·«ἐκ νεκρῶν, ὑπί τινων
δὲ, ὅτι Ἠλίας ἐφάνη. Ὕλλιι δὲέ, ὅτι προφήτης εἰς
τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. Καὶ εἶπεν ὁ Ἡρώδης· Ἰωάννην
ἐγὼ ἀπεκεφάλισα· τίς δέ ἐστιν οὗτος, περὶ οὗ ἐγὼ
ἀκούω τοιαῦτα· Καὶ ἐζήτει ἰεῖν αὐτόν.» Οὗτος ὁ
Ἠρώδης ὁ μικρὸς ἦν, ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου Ἡρώδου
τοῦ τὰ βρέφη ἀποκτείναντος. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ θσσιλεὺς 
ἦν, οὗτος δὲ τετράρχης· διηπόρει δὲ περὶ
Ἰησοῦ, τίς ἂν εἵη. Ἰωάννην μὲν γὰρ, φησίν, ἐγώἀπεκεφάλισα, 
καὶ εἴπερ ὁ Ἰωάννης ἐστὶν ἐγερθεὶς ἐκ
νεκρῶν, πάντως ἰδὼν αὐτόν γνωρίσω. Ἐζήτει γὰρ
ἐἰδεῖν αὐτόν. Ὅρα δὲ ὅτι οἱ Ἑβραῖοι ἐδόξαζον ἀνάστασιν 
νεκρῶν ἐν ζωῇ σαρκικῇ, καὶ ἐν βρώμασι κεὶ
πόμασι κακῶς δοξάζοντες. Ἡ γὰρ ἀνάστασις ον
ἐν βρώσει καὶ πόσει, ἢ ζωῇ σαρκικῇ, ἀλλ’ ὡς ἄγγεἐ 
λοι Θεοῦ, οὕτω διάγουσιν,
«Καὶ ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστολοι, διηγήσαντο
αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ παραλαβὼν αὐτοὺς, ὑπεχώρησε 
κατ’ ἰδίαν εἰς τόπον ἔρημυν πόλεως καλουμένης
Βηθσαϊδά. Οἱ δὲ ὅχλοι γνόντες, ἠκολούθησαν αὐτῷς
Καὶ δεξάμενος αὐτοὺς, ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας 
τοῦ Θεοῦ· καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας
ἰᾶτο. Ἡ δὲ ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν· προσελθόντες δὲ
οἱ δώδεκα, εἶπον αὐτῷ· Ἀπόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα
ἀπελθόντες εἰς τὰς κύκλῳ κώμας καὶ τοὺς ἀγρούς,
καταλύσωσι, καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν, ὅτι ὦδε ἐν
ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν. Εἴπε δὲ πρὸς αὐτούς· Δότε αὐτοῖς
ὑμεῖς φαγεῖν. Οἱ δὲ εἶπον· Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ
πέντε ἄρτοι καὶ ἰχθύες δύο, εἰ μήτι πορευθέντες
ἡμεῖς, ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον βρώματα. 
Ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι. Εἶπε
δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Κατακλίνατε αὐτοὺς
κλισίας ἀνὰ πεντήκοντα. Καὶ ἐποίησαν οὕτω, καὶ
ἀνέκλιναν ἅπαντας. Λαβὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ
τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, εὐλγησεν 
αὐτοὺς, καὶ κατέκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς 
παρατιθέναι τῷ ὄχλῳ, καὶ ἔφαγον, καὶ ἐχορτάσθησαν 
πάντες, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς,
κλασμάτων κόφινοι δώδεκα.» Εἰς ἔρημον τόπον
ἄπεισιν ὁ Ἰησοῦς, ἐπειδὴ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα τελέσαι 
ἔμελλεν, ἵνα μὴ ἔχοι τις λέγειν, ὅτι ἐγγὺς οὔσης 
πόλεως, ἐκεῖθεν ἄρτοι ἠνέχθησαν. Δεξάμενος οὖν
τοὺς ὄχλους, ἐδίδασκέ τε καὶ ἐθεράπευεν, ἵνα σὺ μάθῃς, 
ὅτι ἡ καθ’ ἡμᾶς φιλοσοφία λόγῳ καὶ πράξει
μερίζεται, καὶ οὔτε δεῖ λέγειν ἄπρακτα, οὔτε πράττειν 
ἄλογα. Κλινούσης δὲ τῆς ἡμέρας, οἱ μαθηταὶ
φιλανθρωπότερον ἤδη ἀρξάμενοι ἔχειν καὶ ποιμαντικώτερον, 
κατελεοῦσι τοὺς ὄχλους, καί φασιν· Ἀπόλυσον 
αὐτοὺς, τουτέστι, θεράπευσον τὰς ἀσθενείααὐτῶν 
τάχιον. Πλήρωσον τὰς αἰτήσεις αὐτῶν. Ὁ δὲ
Κύριος πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγων· Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς,
φαγεῖν, οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὴν ἀπορίαν φησίν, ἀλλὰ
βουλόμενος παρακινῆσαι αὐτοὺς, ἵνα εἴπωσι, πόσους
ἄρτους ἔχουσι, καὶ οὕτω δειχθῇ τὸ θαῦμα μέγα, ἐκ
τῆς ὁμολογίας ἐκείνων, δειχθείσης τῆς ποσότητος τῶν
ἄρτων. Τὸ δέ, Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας ἀνὰ παυτήκοντα, 
δείκνυσιν ὅτι δεῖ ἡμᾶς, ὅταν τινὰ ξενοδοχῶμεν, 
καὶ κατακλίνειν αὐτὸν, καὶ πάσης ἐπιμελείας
ἀξ οῦν. Ἀναβλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρανόν, δεικνύων ἡμῖν
$0=123 $8=414 $9=1
μνΠΠΑΥοο Γς ΕνΕΠΔ.ΡΓʹ. Π.
Ἔταν υέλλωμεν φαγεῖν, εὐχαριστίας τῷ Θεῷ ἀναπέμπειν. 
Δίδωσι δὲ τοῖς μαθηταῖς, εἶθ´ οὕτως ἐκεῖνοι τοῖς
ὅχλοις, ἵνα μὴ ἐπιλάθωνται τοῦ θαύματος, ἀλλ’ ἀναμιμνήσκωνται 
τούτου, ἐνθυμούμενοι ὅτι τοὺς ἄρτους
εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἕλαβον. Τὸ δὲ περίττευμα ἦσαν
κόφινοι δώδεκα, ἵνα μάθωμεν πόσον ἡ φιλοξενία
δύναται, καὶ πῶς πληθύνονται τὰ ἡμέτερα, ὅταν
παρέχωνται τοῖς δεομένοις. Εἴρηται δὲ περὶ ντούτων
πλατύτερον ἐν τῷ κατὰ Πατθαῖον.
«Καὶ ἐγίνετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ποοσευχόνενον
καταμόνας, συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί. Καὶ ἐπιεώτησεν 
αὐτοὺς, λέγων· Τίνα με λέγουσιν οἱ ὅχλοι εἶναι;
Ὦδὲ ἀποκριθέντες εἶπον· Ἰωάννην τὸν Παπτιστήν·
ἄλλοι δὲ Ἡλίαν, ἄλλοι δ’ ὅτι προφήτης τις τῶν
Ἀρχαίων ἀνίστη. Εἴπε δὲ αὐτοῖς· Ὑμεῖς δὲ, τίνα με
λέγετε εἶναι; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἴπε· Τὸν Χριστὸν 
τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ἐπιτιμήσας αὐτοῖς, παρήγμειλε 
ιιγδενὶ εἰπεῖν τοῦτο, εἰπὼν, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀ θρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι
ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρχιερέων, καὶ Γραμματίων, 
καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερμέναι.
» Ἐρωτῶν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος, οὐκ εὐθως 
ἐρωτᾷ τί λέγουσιν αὐτοί, ἀλλὰ πρότερον τὴν
τοῦ λαοῦ γνώμην, εἶθ´ οὕτω τὴν αὐτῶν ἐκείνων·
Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ὡς ἂν ἀδόκιμον ἀποδείξας τὴν τῶν
πολλῶν περὶ αὐτοῦ φήμιην, μεταστήσῃ τοὺς μαθητὰς
εἰς τὴν ἀληθῆ ὑπόληψιν. Ὃ δὴ καὶ πέπρακται. Εἰπύντων 
γὰρ τῶν μαθητῶν, ὅτι Οἱ μὲν Ἰωάννην, οἱ δὲ
ἁἰλίαν σε λέγουσιν, αὐτὸς ἐρωτᾷ· Ὑμεῖς δὲ, τουτἔστιν, 
Ὑμεῖς οἱ διαφέροντε; πάντων, οἱ ἐξειλεγμένοι,
οἱ ἐζαίρετοι, τίνα με λέγετε; Ὁ δὲ Πέτρος προπηδᾷ
αν λοιπῶν, καὶ στόμα πάντων γενόμενος, ὁμολογεῖ
αὐτὸν εἶναι τὸν πάλαι κηρυττόμενον Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, τὸν Χριστὸν 
τοῦ Θεοῦ μετὰ τοῦ ἄρθρου, ἵνα δηλώσῃ ὅτι αὐτό, 
ἐστιν ὁ κυρίως Χριστὸς τοῦ Θεοῦ. Πολλοὶ μὲν
γὰρ ἐχρίσθησαν, ἀλλ´ ὁ Χριστὰς τοῦ Θεοῦ εἷς καὶ
μόνος ἐστίν.
«Ὄλεγε δὲ πρὸς τάντας· Εἴ τις θέλει ὁπίσω μου
ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ καθ´ ἡμέραν, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὃς γὰρ ἂν
θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν, ὃς δ´ ἂν
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὗτος σώσει αὐτήν. 
Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον
ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζημιωθείς; Ὃς γὰρ ἂν
ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ Υἱός
τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.
λένω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηκότων,
οἳ οὐ μὴ εύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν θασιλείαν 
τοὺ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν, ὅτι Δεῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, ἐπιφίρει καὶ
κοινόν τι καὶ καθολικόν, ὅτι οὐ μόνος ἐγὼ θάνατον
ὑποστήσομαι, ἐλλὰ γὰρ καὶ πάντες οἱ βουλόμενοι
ἀκολουθεῖν ἐμοί, ὀφείλουσιν ἑαυτοὺς ἀπαρνεῖσθαι.
μνδεμλίαν κοινωνίαν ἔχοντες πρὸς τὴν σάρκα, ἀλλὰ
ναταφρονοῦντες ἑαυτῶν. Σταυρὸν δὲ ἐνταῦθα λέγει
τὸν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον· ἕτερος γὰρ θάνατος
σΔἦν οὕτως ἄζοξος ὡς ὁ διὰ σταυσοῦ. Δείκουσιν οὖν
$0=123 $8=415 $9=1
γΠμωνριτιἐστὶ ΒισΑμiα Λμσμιερ.
φφοὰ εἰ σμε τοϊσσιτι εἶσα ἀααίοιίως σσες φοτὶ ἀοὕοι 
υοι ξἰοτίοι φοτις, τοἱ ουαισωρεϊi, σἱ εἴσυι
ρουόσωσοῖμε σεσῖαi. βυοσῖσω εσισιω πν ἰωοικείεἶῶσο 
ρεῖο οεεϊόσυέας, οοὰ εἰσαὶ ἰειτοῦδα ος μοίσἵειοτος, 
ριοριστος εὐι μοε, οἱ σοφσείως τωο,
ὢο εεἰ, οοσι τίτιαίοαι σαπτααι. Ουἱ σαΐωω τοἸειτ 
σοἴωσι εεσω ὄσετοισ, οσεάσι Πίσω, μαε οαί,
η τοϊμστίι τίνειο ἰκία μιυμαιω, Μἰς οοοῖδι αὐευσ. 
Ἐευρεσοῖι βὐεἰείμω ησὶ ἀεὶι«Βαοπιοάο σιοεσ 
ἕει στασίβαυα αἱ Πασμτω Βααιω? σὲ θσιτωομυΠίως 
σἰυροσσίι, καὶ Βνευφοῖῖ εἰπρΠοϊιαισω ἱεῖάει;
ἰίσωω ἀαίσι σεωμαοσι εἰ Βφιαίετς ἔα πἰοτία δος.
μοα εοὶ, ἵα ἑοταμάο εάτεσία. Ναοάραίσια ἀαίές μωμις
σσιομων μοὺει« εἶσαι εἰ φοἷε ραιστίαιωαε μεθει σειτμι 
ἰοείαω, οιαρσοσι φουοίωοιο Παω ὑπτοῶ βεωρτίσω, 
Τε οἱ εεο, ἴησὶι, οἵμρεροσι μοπίοσιο
σοινσω Κσμω σμτω ἢμὲ εὐυεχατατίι Εα. Ει συῖς
εὐῦτα Παίε;Οἱ μετδ σιλωσω εμαωο, σαἰαρι ΠἸοια
· γοίσεις ωουείτστυ ᾤπευαιῳ ἦθοῦ ἰαῖοα μιατοσηιος, 
Πἴοδε «Ευιυἰόοω σα Εε φἱ Εε σαωί,
ηου οτίουιως ἀουεε ίθοσίοι τεφυσ Βεί, μοε
σει, βἰοτίαι. ἵ ἦυα Ειμεὶ σκαὶ [εΠε αἰσι
ἀα ὡ ιαυεβςπειίουσ ἐμα. Τισφοθςμαμο εἰτιεν
ἔατα Κει μιυιτε φἰοτία «εἰ εἰσαι ἐ Κες ἔεσμε μίτευιος 
ἰαἰσυτανίε, Νια ροτὶ Ευτως ἴε εὲ [σειὶ Νιιῖφεύσωι. 
ὅμοι ἴσίιος φαἰάσω, ἴοφυι, λοσουεα, Σεσοὺμε,
σἱ Γοῖτυε, φσί σου βιποοεαρεώμείς ωοσιβ, ἀοῶσα
νἰάετίει ἵα ἦσα φἰοτία ἴιατὶ ουοὲ φοί ω δουβιοίας.
Νἰάσεμοι σμεω μοε ἵῳ εαεβσπείους.
ζεσα. Οὗ δὗ «Κασιμι σεὶ αυίσιω Θοσί Κεος γαιὺς
ἵειο Περυς οτιο, οἱ οευωμείι Βειται εἰ ἔοαμυσιω
εἱ Ἰσσοὺσι, οἱ οστομάὲ ἐα μουίσια οἱ οεσισί. Εε
ἵει εεἰ, ὁπιω οσατοῖ, εροσίος ταίιυς εἶμε εἶα, αἱ
τοοίκε σἷυε ευς οἱ τείμίρεις. Εἰ σσαε ἀο τίτὲ
Ἰοσσεραμίως σσω Πο, ημἱ σταυι Ποεος οἱ Κίίεε.
ηοἱ νίεί ἱ ἰοζεσίεις Ποοὺσαι σκοσσεμω εἶμε πμειε
σοωρίοιυτυς οτει. Βοῖτμε τοῖῦ εἰ φοί ταια Πο
σιααῒ, σιατατὶ σασὶ ἔοιβο. Καυοιτοσεί σαίσαι τίάστμῒ 
ἰοἰσεισίειῳ τἶμα, οἱ ἀμοε τίτος φἱ εἰεὺσαι σωι
Νίο. Εἰ Κσιμα σεἰ σμ Δεσεάστσαι εὖ Πο, αἰι
Ῥείτυς σά ἔοεμω, Βιποεριος, ὕοωμαι σεὶ πος Μἰα
σεεε, οἱ ἴσοίεωυε ἰτία ἰεὐστμοσμῖα, υπιω Π, εἰ
μὔει Πυεί, οἱ σεεεε Εἰία, ὑσετίοε ἡο Δεστσι.
Τς μἰσι Πο ἰοαμεαῖς ἴεσια καἱ μωὺσε, εἱ οὐμμἐτατίι 
σος. Τίπυετυοι σισιἰαιτααιμε Πε ει
νιοιι « σἱ νοι ἴσια σεἱ ὡσεοα, Πτεις« Πἰα σει
ῬΠωσ μισια Πἰεσιως, ἵσεμι εμια. Ει μιι Κατσι
νυτ ἰτουιμε σει λσεμε εοἶμε, εἰ ἵμεῖ ἰαεμειυμί, εἱ
ωσιο Παστιαι ἵ Πε Πεὺμε ἡμαμαι ἐα μἰε
ομο νίωζοαι.» Παιιμωμε ἀἰεὶι εὐκ Πσα ἱαμείεες
μθει εὐτωθῆσε μοσ, οἱ ἱμωσ λυεμι μεσομάεεσ ἵ
Νοίσι. ἵωτεε αμἰσ ἀἰείι οσιο ἱαιιείσες. Νσμι
[εοἶας ἀἰε ἰαιστμιαίας Πει· ἵωσος σιιωω φου
Ἰιστωσάοε ευἶσς, εσά εἱ σι  εμεοιγυε 
Π, οἱ   μσῖσ τεἰ ιομερατιιίο
Ἀπαμιμεῖι μες. Γείιμα, μἰοοὶς ει
αΝἰγσιίωω, ύμμισιι μίί·
ἴτι εἴ τις θέλει μαθητὴς αὐτοῦ εἶναι, ἀποθνήσκειν
ὀφείλει οὐκ ἔνδοξον θάνατον, ἀλλ’ ἐπονείδιστον, ὡκατάκοιτος 
φονευόμενος. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ φονεύονται
μὲν ἐπονειδίστως, ἀλλ’ ὡς λῃσταὶ καὶ κακοποιοὶ, διὰ
τοῦτο προσέθηκε τὸ, Καὶ ἀκολουθείτω μοι, τουτέστι,
πᾶσαν ἀρετὴν μετερχέσθω. Ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν 
αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν, τουτέστιν, ὃς ἂν
θέλῃ ζῆσαι κατὰ κόσμον, οὗτος ἀποθανεῖται κατὰ
ψυχήν. Ἐπαισχύνεται δὲ τὸν Χριστὸν, ὁ λέγων, ὅτι,
Πῶς πιστεύσω ἐσταυρωμένῳ Θεῷ καὶ ἐμπαιχθέντι·
ἀλλὰ καὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους ἐπαισχύνεται, ὁ τὴν τοῦ
Ἑὐαγγελίου ἰδιωτείαν διασύρων. Τοιοῦτον οὖν ἐπαισχυνθήσεται 
ὁ Κύριος ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, τουτέστι,
τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Ὁ δὲ λέγαι τοιοῦτόν ἐστιν·
Ὥσπερ ἐάν τις οἰκοδεσπότης ἔχῃ δοῦλον πονηρὸν,
αἰσχύνεται ὀνομάσαι τοῦτον δοῦλον οἰκεῖον, οὕτω καὶ
ἐγὼ, φησὶν, αἰσχυνθήσεμαι ὀνομάσαι δοῦλον ἐμόν, τὸν
ἀρνησάμενόν με. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ἄνω, ὅτι Ὃς ἂν
ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, σώσει αὐτὴν, θέλων δεῖξαι,
ποίων ἀγαθῶν καταξιοῦνται οἱ τοιοῦτοι, φησίν· Κἰσέ
τινες τῶν ὅδε, οἳ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν ἕως ἂν ἴδωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν δόξαν ἐν ᾖ μάλλουσιν 
ἔσεσθαι οἱ δίκαιοι. Τοῦτο δὲ εἶπα παρὶ τῆς
μεταμορφώσεως. Ἡ γὰρ μεταμόρφωσις τύπος ἦν
τῆς μελλούσης ἄνω δόξης, καὶ ὥσπερ ἐν ταύτῃ ἥστραψεν 
ὁ Ἰησοῦς παραδόξως, οὕτως ἀναλόγως τότα οἱ
δίκαιοι λάμψουσιν. Εἰσὶν οὖν, φησί, τινές, Ἰωάννης,
Πέτρος καὶ Ἰάκωβος, οἳ οὐ μὴ φθάσωσιν ἀποθανεῖν,
ἕως ἂν ἴδωσιν ἐν ποίᾳ δόξῃ ἔσονται οἱ ἐμὲ ὁμολογοῦντες. 
Ἴδωσι δὲ τοῦτο ἐν τῷ καιρῷ τῆς μεταμορφώσεως,

«Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμάραι 
ὀκτὼ, καὶ παραλαβὼν Πέτρον, καὶ Ἰωάννην,
καὶ Ἰάκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Καὶ
ἐγένετο, ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὸ εἶδος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς 
ἐξαστράπτων. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν
αὐτῷ, οἴτινες ἦσαν Μωσῆς καὶ Ἡλίας, οἳ ὀφθέντες
ἐν δόξῃ, ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πληροῦν 
ἐν Ἱερουσαλήμ. Ὁ δὲ Πίτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ,
ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ. Διαγρηγορήσαντες δὲ, εἶδον 
τὴν δόξαν αὐτοῦ. Καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς
συνεστῶτας αὐτῷ· καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι
αὐτοὺς ἀπ’ αὐτοῦ, εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Ἰησοῦν·
Ἐπιστάτα, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν 
σκηνὰς τρεῖς, μίαν σοὶ, καὶ μίαν Μωσεῖ, καὶ
μίαν Ἠλίᾳ, μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λένοντος 
ἐνέ ετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίασεν αὐτούς. Ἐφοβήθησαν 
δὲ ἐν τῷ ἐκείνους εἰσελθεῖν εἰς τὴν νεπέλην, 
καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης, λέγουσα·
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ ἀκούετε.
Καὶ ἐν τῷ γενέσθαι τὴν φωνὴν, εὑρίθη ὁ Ἰησοῦς
μόνος, καὶ αὐτοὶ ἐσίγησαν, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν
ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις οὐδὲν ὧν ἑωράκασιν.»
Ὁ μὲν Ματθαῖος ἓξ ἡμέρας φησὶ διελθεῖν μετὰ
τοὺς λόγους τούτους, καὶ τότε τὸν Ἰησοῦν ἀνελθεῖν
εἰ· τὸ ὄρος, ουκᾶς δὲ ὁκτώ φησι διελθεῖν, τὰς μεταἓν 
μόνας ἐνέρα. λέγει· Λουκᾶς δὲ, οὐ τὰς μεταξ
σίνας, ἀλλὰ καὶ την ἡμέραν καθ´ ἦν ἐλέχθησαν οἱ
$0=123 $8=416 $9=1
ΞΛμΠιΑΥιὉ Π ἔνΛκθειΡΒ. Β. Π.
$0=123 $8=417 $9=1
ταπιομγιμῇῃί μι ἢ ΑΚζῃ
νετο δὲ καὶ φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης, ὥσπερ καὶ τὸ
παλαιὸν φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἠκούετο ἐκ τῆς νεφέλης,
Εὐρέθη δὲ Ἰησοῦς μόνος, ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι τὸ,
«Οὗτός ἐστιν ὁ Υίός μου,» περὶ Μωθσέως ἢ Ἠλίου
ἐλέχθη. Τάχα μέντοι καὶ τοῦτο σημαίνει, ὅτι μέχρι
μέν τινος καιροῦ ἐφαίνοντο ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται,
ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα Μωσῆς καὶ Ἠλίας, εἶτα μόνος,
Ἰησοῦς, ἐκείνων παρελθόντων· τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον
νῦν κρατεῖ, τῶν νομικῶν παρελθόντων. Ἐσίγησαν
δὲ καὶ οὐδὲν ἀπήγγειλαν οἱ ἀπόστολοι, ὧν ἑωράκασι.
Πρὸ γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐκ ἔδει λέγεσθαί τι θεοπρετὰς 
περὶ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ἀκούσαντες ταῦτα, εἶτα ὁρῶντες αὐτὸν σταυρούμενον, ποίαν δόξαν ἔσχον ἂν
περὶ αὐτοῦ; Ἆρ’ οὐχὶ πλάνον αὐτὸν καὶ φαντασιοσκόπον αὐτὸν ἐνόμισαν; Διὰ τοῦτο τοίνυν οὐδὲν ἔργον 
παράδοξον καὶ θεοπρεπὲς πρὸ τοῦ σταυροῦ κηρύττουσιν οἱ ἀπόστολοι. Περὶ δὲ ταύτης τῆς περικοπῆς
εἴρηται ἡμῖν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον πολλὰ καὶ ναοίεντα.
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ,, κατελθόντων
αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ὄρους, συνήντησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς.
Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἀνεβόησε λέγων·
Λιδάσκαλε, δέομαί σου, ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸν υἰόν μου,
ὅτι μονογενής ἐστί μοι, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα, λαμβάνει
αὐτὸν, καὶ ἐξαίφνης κράζει, καὶ σπαράσσει αὐτὸν
μετὰ ἀφροῦ, καὶ μόγις ἀποχωρεῖ ἀπ´ αὐτοῦ, συντρίβον
αὐτὸν καὶ ἐδεήθην τῶν μαθητῶν σου, ἵνα ἐκβάλλωσιν 
αὐτὸ, καὶ οὐκ ἡδυνήθησαν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὃ
Ἰησοῦς εἶπεν· Ὦ γενεὰ ἅπιστος καὶ διεστραμμένη,
ἕως πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξομαι
ὑμῶν; Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὦδε. Ἔτι δὲ προσερχομένου 
αὐτοῦ, ἔῤῥηξεν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον καὶ
συνεσπάραξεν. Ἐπετίμησε δὲ ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι
τῷ ἀκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα, καὶ ἀπέδωκεν
αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ.» Σφόδρα ἅπιστος ἦν ὁ ἀνὴρ
οὗτος· διὰ τοῦτο γάρ τοι οὐδὲ τὸ δαιμόνιον ἐξήρχετο
ἀπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, νικώσης τῆς ἀπιστίας τὴν
τῶν ἀποστόλων δύναμιν. Ἀλλὰ δὴ κἀντεῦθεν δείκνυται 
ἡ ἀπιστία αὐτοῦ καὶ αὐθάδεια, ἐκ τοῦ ἔνὥπιον 
πάντων προσελθόντα κατηγορεῖν τῶν μαθητῶν
· ὁ γοῦν Κύριος, δεικνύων ὅτι παρὰ τὴν ἀπιστίαν 
αὐτοῦ ἐστι τὸ μὴ ἰαθῆναι τὸν παῖδα, ἐνώπιον
πάντων ὀνειδίζει αὐτῷ, καὶ οὐ μόνῳ αὐτῷ, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι κοινῶς. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὦ
γενεὰ ἄπιστος, σύμπαντας περιλαμβάνει τοὺς Ἰουδαίους. 
Τὸ δὲ, διεστραμμίνη, ἐμφαίνει ὅτι οὐκ ἐξ
ἀρχῆς, οὐδὲ ἐκ φύσεως ἡ πονηρία. Ἀλλὰ φύσει μὲν
ἦσαν ὀρθοί· σπέρμα γὰρ ἅγιον ἦν τὸ τοῦ Ἀβραὰμ
καὶ Ἰσσάκ· διεστράφησαν δὲ ὑπὸ κακίας. Τὸ δὲ, Ἕως
πότε ἔσομαι πρὸς ὑμᾶς, ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν;
τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἀσπαστὸν ἔχει τὸν θάνατον, καὶ
βούλεται αὐτῶν τάχιον ἀπαλλαγῆναι. Ἕως γὰρ πότε, 
φησίν, ἀνέξομαι τῆς ἀπιστίας ὑμῶν; Δεικνύων
οὖν ὅτι ἔχει δύναμιν νικῶσαν τὴν ἀπιστίαν τῶν
Ἰουδαίων, φησί· Προσάγαγε τὸν υἱόν σου ὧδε. Καὶ
ὑγιάσας αὐτὸν, ἀπέδωκε τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Πρότερον
γὰρ ὁ δαιμονῶν οὐκ ἦν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ
κατέχοντος αὐτὸν πονηροῦ πνεύματος. Τότε δὲ ὁ
Κύριος ἀπέδωκεν αὐτὸν τῷ ἀπολέσαντι αὐτὸν, εἶτα
εὑρόντι πατοί.
«Ἐξιπλήσσοντο δὲ πάντες ἐπὶ τῇ μεγαλειότητι
τοῦ Θεοῦ. Πάντων δὲ θαυμαζόντων ἐπὶ πᾶσιν οἷς
ἐποίπτει ὁ Ἰγτοῦς, εἶςε πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ·
$0=123 $8=418 $9=1
ΞΚΛΚΠΛΥΙὉ Γν ΕνΛΝιΚΡi ΠΛΒ. i.
οὐσθε ὑμεῖς εἰς τὰ ὦτα ὑμῶν τοὺς λόγους τούτους.
Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλει παραδίδοσθαι εἰς,
χεῖρας ἀνθρώπων. Οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,
καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ’ αὐτῶν, ἵνα μὴ αἴσθωνται 
αὐτό. Καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ
τοῦ ῥήματος τούτου.» Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἐθαύμαζον 
ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίει ὁ Ἰησοῦς, οὐκ ἐπὶ τῷ
ἐνὶ τούτῳ θαύματι. Ὁ δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους, πρὸς
τοὺς μαθητὰς διαλέγεται, καί φησι· Θέσθε ὑμεῖς
ταῦτα πάντα, τά τε θαύματα καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς θαύμασι 
λόγους, εἰς τὰ ὦτα ὁμῶν. Διὰ τί; Διότι μέλλω
παραδοθῆναι καὶ σταυρωθῆναι, ἵν’ ὅταν σταυρωθέντα 
με ἴδητε, μὴ νομίσητε ὅτι ἀπὸ ἀδυναμίας τοῦτο
πέπονθα. Ὁ γὰρ τοιαῦτα θαυματουργῶν, ἡδύνατο
ἂν μηδὲ σταυρωθῆναι. Οἱ δὲ, ἠγνόουν τὸ ῥῆμα τοῦτο,
καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπ’ αὐτῶν. Διὰ τί δὲ
τοῦτο ἐγένετο; Ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ λυπῶνται, καὶ
τῷ φόβῳ ἐκταράττωνται. Συγκαταβαίνων οὖν ὁ Θεὸς
τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν, καὶ οἷον παιδία τινὰ διακυβερνῶν 
αὐτοὺς, οὐ συνεχώρει νοῆσαι αὐτοὺς τὸ περὶ
τοῦ σταυροῦ λεγόμενον. Ὅρα δὲ καὶ τὴν ἐκείνων
εὐλάβειαν, πῶς εὐλαβοῦντο ἐρωτῆσαι, μᾶλλον δὲ
ἐφοβοῦντο. Ὁ γὰρ φόβος ἐπίτασίς ἐστιν εὐλαβείας,
ὥσπερ καὶ ἡ εὐλάβεια συνεσταλμένος φόβος.
«Εἰσῆλθε δὲ διαλογισμὸς ἐν αὐτοῖς, τὸ, τίς ἂν εἴη
μείζων αὐτῶν. Ὃ δὲ Ἰησοῦς, ἱδὼν τὸν διαλογισμὸν
τᾶς καοδίας αὐτῶν, ἐπιλαβόμενος παιδίου, ἔστησεν
αὐτὸ παρ’ ἑαυτῷ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὃς ἐὰν δέξηται
τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τὸ ὀνόματι μου, ἐμὲ δέχεται·
καὶ ὃς ἐὰν ἐμὲ δέξηται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά
με. Ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων,
οὗτος ἔσται μέγας. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπεν·
Ἐπιστάτα, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα 
δαιμόνια, καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀκολουθεῖ 
μεθ’ ἡμῶν. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς·
Μὴ κωλύετε. Ὃς γὰρ οὐκ ἔστι καθ’ ἡμῶν, ὑπὲρ,
ἡμῶν ἐστιν.» Πάθος διακένου δόξης ὑπέδραμε τοὺς,
ἀποστόλους. Ἐπεὶ δοκεῖ ἐκ τοῦ τὸν δαιμονιζόμενον,
μὴ θεραπευθῆναι ἐπεγερθέντος αὐτοῖς τοῦ πάθους.
Εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτοὺς διαφιλονεικῆσαι περὶ τούτου,
λέγοντα ἕκαστον, ὅτι οὐ διὰ τὴν ἐμὴν ἀδυναμίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δεῖνος οὐκ ἐθεραπεύθη ὁ παῖς,
κἀντεῦθεν ἀναφθῆναι τὴν περὶ τοῦ, τίς ἂν εἴη μείζων, 
ἔριν. Ἀλλ’´ ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰς καρδίας ἑκάστου, 
φθάνει, καὶ πρὶν ἢ αὐξηθείη τὸ πάθος τοῦτο,
σπουδάζει πρόῤῥιζον ἐκτεμεῖν. Ἀρχόμενα μὲν γὰρ
τὰ πάθη νικῶνται ῥᾳδίως, αὐξηθέντα δὲ δυσαπόβλητα 
γίνεται. Πῶς οὖν ἐκτέμνει τὸ κακόν; Ἐπιλαβόμενος, 
φησὶ, παιδίου, δείκνυσι τοῦτο τοῖς μαθηταῖ,
· δηλῶν αὐτοῖς διὰ τούτου, ὅτι τοιαύτην γνώμαν 
δεῖ ἡμᾶς ἐν ἑαυτοῖς κατασκευάζειν, οἵαν τοῖς
παιδίοις ἡ ἡλικία δέδωκε. Ταῦτα γὰρ ἀπειρόκακά τέ
εἰσι καὶ ἁπλούστατα, μήτε φιλοδοξίας λογισμοῖς
ἐνοχλούμενα, μήτε φιλοπρωτίας. Ὃς οὖν, φησί, δέξεται 
τοιοῦτον παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. 
Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὑμεῖς μὲν νομίζετε, 
ὅτι ἐὰν τοβαροὶ φαίνησθε καὶ φιλόδοξοι, τότε
ἀρίσετε τοῖς πολλοῖς, καὶ τότε πλείονες ὑποδέξονται
ὑμᾶς. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι τισαῦτον τῇ ἀπλόΝΠΕΟΡΠΤΡΑσει 
$0=123 $8=419 $9=1
ΜΑμΙ ΛσαιΒΒ.
Ἰονσοερίσω εσεεροτίι μἱΠεσίρωίωω «ἶος
ὤυλο εὐὲ φυο ἀἰει, ἱ υοιοίας εο; ωσ ευσείρίι.
Κοἱοαίσωι σειοαοοίσα εεεσίμί, μσῆμς ιευοι ἀἰεείψείται 
εμστρ, ὕρυ ο. Κεεροιίεα οοιῳ
ἵουουοῦ ἀίι; Βοιεε, σιάλιωμε ηυσιιάσι τει μοεο 
ἕμο οΠεἰομιοω ἀπαιοιμε, εἱ ρομίωαε εειιαι.
θυπσοια ετωοιίε Πμε τουεοσου ἄμει δἰκίι
Ἰοσομος, εά εὐ φυ ὠί Βομαυε? Βητε πιεξως.
θυίε τῦῖια Πασαι Βοιωίωμε ἡυο Μίοος ἱ νοῦῖα
μἰε σττι ωμε, Μωωστε σιμίι λοαοσεα υο ἴοτίω εελω 
σω βοείεροιι, μοίσ ρει οιτοφυίίαιν σἱ
φωρσιρίσιω ριοίίς. Κσι ριημίραια σἰίσεσι οὐ
δημο, μοα ωἰοτείαιφι β σιιτω πο ὑωλείθει,
ρει υείμς αυάω  ο εουιἰμίοω, φυσασοὐ
ηεΘτοὺϊοίυς οὐ ἕεο. Βεοίαια ἵυεμσε Πωωσὺαι τα
Τοτίε συροτρίαα εφἰεσει ρτομίθιο μοιας. Θαίωε
ἐίιως στεῖο ριορίρμεσμοι μοωίωσω ?Που ἰνίάσαἐος, 
σε ἰάαομ Πσω ἱμάϊεσωιτα ααἱ ἰἰεφαμίωια
οροτειοίυς; μοε οοίε εόσοι ευω Πε σιαίί θσυὕοιμῶ 
αἰιοσαοταα ἀοτείας, ὕοφυό σά μος «Βυφι 
εἰοίουε σαι, εἶεσι αΗ, υοᾷο Βοτίειαω
ὑκεω Θοφμούαιος. Οαί ἴίιος Βοαίουεῖ Εἰωῖιο,
Ἰζ σμυ μοε μοιε. βοοιεε ευλω οἱ ἴρεο Βεἵυ 
τορμέ «οἱ φυῖα μου οὐειαρει ορς εά ράοΠθυσις, 
πα οοοροισίας ἄἰμοἷο, Γιοίωός μιν μοθίς
Ξεi. Οε εσίω οα εοἱ οοεῖτα Βομω, Οιο Βεο εεἰ;
χυσωεθωούσω φα που οοωστεκαι σ ὕοο, Πο
τι ὁἰεροίο οεί. Αωίεῖο εμἰσω, οὐςοσιυ, γίτμιθοιω
μἰσω ίε, ἀυού οἱ μος ἰάεωος, οἱ οος
ημοι στεσι οἶμε ὠεείμωε, σιοῖῖε ορεῖθιαι, εἰ
συλωτα ποιλωσιί, α οἱ ρει συτοσιίοιος, σἰἰοωεί ΠΟἰεοἱ 
μεσίωι, οφστοίως πείία, εἰ εομοιίθοοιως
θωωοο, εἰϊακωεί ἔωωρωτυς ἴοτίι εοσοτύος.
γειε. Εἰὅθ. «ἴεσισω εει σμἰστι να οοιωρίετυωῖαῒ 
ἀἰνε υεεμωριοεῖς εἶεε, εἰ ἵμεσ ζείεια εσια
οἰάτιενετει, ε«Πί Πετοεοίγωει, εἰ ελεὶὶ παες
ὁΟΟπ τοδομεσίωαι δμσι, εἰ σωμίοε ἱιτονετωσι
ἵ εἰσίισιοι Θσωστίιεμοιμω, αἱμετετοιὶii. Ει
σιοιι τετερετμαῒ μ, φιία οίοε οἷε σται συμε
Πἰοτοιοίγωοι. ὕμ νεσεαι συΐεπι Πεεῖρε εἶεε
Ἰυοοὺμς οἱ λοσωῶεε, δκοιυει «Βοωΐαε, τίς Ποαιμμε
νἱἰυίε ἀσταῖν ὡεστουύοι, εἰ σουεμιοι Πος, φυοιράωοιαιῳ 
εἰ Εἰίοε Βει? Βοώτοτειιε ομεμ’ ἵυεμε
Ἰοσττρατίι Πος, Δεειε· Νεεοίεῖε σε ερίτίιμε
οοιε τοι. Γίίωε οὐτω μοπείμῖε ὖτοιίι οὐ μειΠεμίω 
σμοε Λοιίωμι, εοί σἱ εεἴτωμάι. Εἰ
φὐίετυοι ἵοἶ τοειείωω.» Οίά σει  Ποῖι,
εἴ οιιρίοιιτς  σεεμριί τιε? μος οἱ,
σα Πίαμα ἰσιιμιι ἦ μοείιααι εμσίκεεί.
εοἰΐατοιω βαεείοισινι μιο μορίς, οὔοτιεθαι μεεμιί
ἵιταίῳ, οἱ τουείάοο θεο σἱ Βμιτί. Τυισ ἔσίις
σι πρρτωρίωᾳμθαι ἰστυρε μεσίνηῖα τμε, τι
σετιιριίοιίε τα Κοο μμμίο, σετονίι ὦοι εἶο
Οίνο οἱ ἰ οὐμιρυίατα, εεά σεσουιωτε ΠερρεοἽγινοιιν. 
ἵμῆμο ἡοοἰνισνίι Βισίωιι ειαι, Κος
Πιιίτεί, ἡοά εἰυι οἱ Κτιατίι εὐιισιιι
ηυά τεμ ἀσιευάιτο Πἰυιυσυίγιειι. Γυιιυ μυυιίος
τητι χαίρω, καὶ οὕτω χαρακτηρίζει αὕτη τοὺς
Ἰμοὺς μαθητάς, ὥστε ὅστις ἂν δέξηται τὸν ἀπλούστατον 
ἄνδρα καὶ ἄκακον, ὡς ἐμὸν μαθητὴν (τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ, ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου), ἐμὲ δέχεται. Ὁ
γὰρ ἀλαζόνα δεχόμενος, οὔτε ἐμὸν μαθητὴν δένεται.
οὔτε ἐμέ. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰωάννης εἶπα· Κύριε,
εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμάνια, 
καὶ ἐκωλύσαμεν αὐτόν. Ποία ἀκολουθία τοῦ
λόγου, ὃν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, πρὸς ἃ εἶπεν ὁ Κύριος;
Πολλὴ μὲν οὖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι
Ὁ μικρότερος ἐν ὁμῖν ὑπάρχων, οὗτος ἔσται μέγας, 
ἐφοβήθη λοιπὸν ὁ Ἰωάννης, μήπως κακόν τα
ἐποίησαν κωλύσαντες ἄνθρωπον ἐξουσαστικῶς καὶ
ἀλαζονικῶς. Τὸ γὰρ κωλύειν τινὰ ἀπό τινος, οὐκ
ἐλάττονα ἐμφαίνει τὸν κωλύοντα, ἀλλὰ κρεῖττόν τε
φρονοῦντα ἐκείνου τοῦ κωλυομένου παρ’ αὐτοῦ. Ὁ
τοίνυν Ἰωάννης ἐφοβήθη τοῦτο, μήπως ἀλαζονικὸν
ἔργον ἐποίησε, κωλύσας τὸν ἄνθρωπον. Τίνος δ
ἔνεκεν ἐκώλμον τὸν ἄνθρωπον«Θὐ φθονοῦντες. ἀλλὰ
κρίνοντες αὐτὸν ἀνάξιον τοῦ θαυματουργεῖν· οὐ γὰρ
ἦν μετ’ αὐτῶν δεξάμενος τὴν χάριν τοῦ θαυματουργεῖν, 
οὐδ’ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο ὁ Κύριος,
ὥσπαρ καὶ αὐτούς· οὐδὲ ἠκολούθει ὅλως τῷ Ἰησοῦ.
Τί οὖν ὁ Κύριος; Ἄφετε, φησὶν, αὐτὸν τοῦτο ποιεῖν·
Συντρίβει γὰρ καὶ αὐτὸς τὴν Σατανᾶ δύναμιν, καὶ
ἐπαὶ οὐκ ἐμποδίζει ὑμῖν εἰς τὸ κήρυγμα, οὐδὲ συμπράττει 
τῷ διαβόλῳ, λοιπὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν. Ὃς
γὰρ οὐκ ἔστι κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ἐστινὥσπερ 
ὄστις οὐ συνάγει μετὰ τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνος μετὰ
τοῦ διαβόλου ἐστί. θαύμασον δέ μοι τὴν δύναμιν
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, πῶς καὶ διὰ τῶν ἀναξίων 
καὶ μὴ ὄντων μαθητῶν αὐτοῦ, ἐνήργει ἡ νάρις, 
καὶ ψιλῶς ὀνομαζομένου, οὕτω καὶ διὰ τῶν
ἱερέων, κἂν ἀνάξιοι ὥσιν, ἐνεργεῖ ἡ χάρις καὶ ἁγιάζονται 
πάντες, κἂν ἄναγνος εἴη ὁ ἱερεύς.
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὰς ἡμλρατῆς 
ἀναλήψεως αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἑστήριξε τοῦ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀπέστειλεν 
ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ πορευθέντες, 
εἰσῆλθον εἰς κώμην Σαμαρειτῶν, ὥστα
ἑτοιμάσαι αὐτῷ. Καὶ οὐκ ἐδέξαντο αὐτόν, στι τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ.
Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης,
εἶπον· Κύριε, θέλεις εἴπωμεν πῦρ καταβῆναι ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀναλῶσαι αὐτοὺς ὡς καὶ Ἡλίας
ἐποίησε; Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐπετίμησεν αὐτοῖς,
καὶ εἶπεν· Οὐκ οἴδατε οἵου πνεύματός ἐστε ὑμεῖς.
Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε ψυχὰς ἀνθρώπων
ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶσαι. Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραυ
κώμην.» Τί ἐστιν ὅπερ φησὶν, ὅτι ἐγένετο ἐν τῷ
συμπληροῦσθαι τὰς ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ;
Τουτέστιν, ὅτι ἐνειστήκες ὁ καιρὸς, καθ’ ὃν ἔδαι
λοιπὸν τὸ σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείναντα πάθος.
ἀναληφθῆναι εἰς οὐρανὸν καὶ συνεδρεῦσαι τῷ Θεῶῷ
καὶ Πατρί. Τότε τοίνυν ὅτε ἐνειστήκει ὁ καιρὸς τοῦ
πάθους αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐκ τοῦ κόσμου ἀναλήψεως,
ἔκρινε μηκέτι ὦδε κἀκεῖσε περιέρχεσθαι, ἀλλ’ ἀνελθεῖν 
εἰς Ἱεροσόλυμα. Τὸ γοῦν, ἐστήριξε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ, τοῦτο δηλοῖ ὅτι ἀφώρισεν, ἐκύρωσεν, ἔστηςε
$0=123 $8=420 $9=1
ΞὲμαἐτίνΙ Τνλπσξιι ΡΗ. ΜΛΒ ἵκ
δὲ ἀγγέλους πρὸ προσώπου αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμάσωσι
δοχήν τινα αὐτῷ, γινώσκων μὲν ὅτι οὐχ ὑποδεχθήσεται 
ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν, ὅμως δ’ οὖν ἐποστέλλει
αὐτοὺς, ὡς ἂν πᾶσαν πρόφασιν τῶν Σαμαρειτῶν
περιέλῃ, καὶ μὴ ἔχωσι λέγειν ὕστερον, ὅτι, Ἐδεξάμεθα 
ἂν αὐτὸν εἰ ἀπάστειλέ τινας πρὸ αὐτοῦ. Ἄμα
δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὠφελῶν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν, 
ἐν τῷ σταυρῷ αὐτὸν ὁρῶντες ὑβριζόμενον. 
Ἀλλ’ ἀπὸ τούτου τοῦ νῦν μάθωσιν, ὅτι ὥσπερ
νῦν καταφρονηθεὶς παρὰ τῷν Σαμαρειτῶν, ἀνεξικάκως 
ἤνεγκε, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῖς ἐπετίμησα τοῖς
μικθηταῖς παροξύνουσιν αὐτὸν κατὰ τῶν ὑβριστῶν,
οὕτω καὶ τότε σταυρούμενος, οὐχ ὡς ἀδύνατος. ἀλλ´
ὡς μακρόθυμος φέρει. Ἐφελεῖ δὲ τοὺς μαθητάς,
καὶ καθὸ διδάσκαι αὐτοὺς ἐκ τοῦ καθ’ αὐτὸν ὑποδείγματος, 
ἀνεξικάκους εἶναι. Αὐτοὶ μὲν γὰρ πρὸς
τὸν Ἡλίαν ἀφορῶντες, ὃς κατέφλεξε δὶς πεντήκοντα
ἄνδρας μετὰ τῶν πεντηκοντάρχων, παρώξυνον τὸν
Κύριον κατὰ τῶν ὑβρισάντων· ἔτι γὰρ ἀτελεῖς ἦσαν.
Αὐτὸς δὲ δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ὀψηλότερός ἐστιν ὁ
αὐτοῦ νόμος ἢ ὁ κατὰ τὸν Ἠλίαν βίος, ἐπιτιμᾷ
αὐτοῖς, καὶ ἀφίστησιν ἀπὸ τῆς τοιαύτης γνώμης,
διδάξας πράως φέρειν τοὺς ὑβρίζοντας. Τί δὲ ἐστιν
ὅπερ λέγει, Οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν, ὅτι τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἦν πορευόμενον εἰς Ἱερουσαλήμ· Ἄσα τοῦτο
λέγει, ὅτι οὐκ ἐδέξαντο αὐτὸν, διότι ἀφώρισεν αὐτὸς
ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλήμ; Καὶ λοιπὸν ἐὰν οὕτω
νοήσωμεν, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὸν οὐκ ἐδέξαντο. διότι
αὗτὸς ἀφώρισεν ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, εὑρίσκονται 
ἐκεῖνοι ἀναίτιοι, οἱ μὴ δεξάμενοι; Ἔστιν οὖν
εἰπεῖν ὅτι τοῦτο λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι οὐκ
ἐδέξαντο αὐτὸν, οὐδὲ εἰσῆλθεν εἰς Σαμάρειαν. Εἶτα
ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος, καὶ δαατί οὐχ ὑπεδέξαντο
αὐτὸν καὶ ἄκοντες, οὐδὲ εἰσῆλθεν, ἄρα διότι ἀδύνατος 
ἦν, ἢ οὐκ ἴσχυς κἂν ἐκεῖνοι μὴ ἐβούλοντο,
εἰσελθεῖν; Λύων τοῦτο, φησίν· οὐχὶ διὰ τὸ ἀδύνατος
εἶναι. ἀλλὰ διότι οὐκ ἐβούλετο ἐκεῖ εἰσελθεῖν, ἀλλὰ ἐπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο
μὴ βουλομένων ἐκείνων εἰς λθεν ἂν εἰς τὴν κώμην,
Ἐγένετο δὲ πορευομ ίνων αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ,
εἶπέ τις πρὸς αὐτόν· Ἰ κολουθήσω σοι ὅπου ἂν
ἀπέρχῃ. Κύριε. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Αἰ ἀλώπακες 
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασκηνώσεις· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει
ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Εἶπε δὲ πρὸς ἕτερον· Ἀκολούθει 
μοι. Ὁ δὲ εἶπε· Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι ἀπελΟύντι 
πρῶτον θάψαι τὸν πατέρα μου. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, σὺ δὲ ἀπελθὼν, διάγγελλε τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δὲ καὶ ἕτερος· Ἀκολουθήσω σοι,
Κύρις, πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς
εἰς τὸν οἶκόν μου. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν·
Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ’ ἄροτρον καὶ
βλέπων εἰς τὰ ὁπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ. »Οὗτος ὁ προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ, καὶ
εἰτησάμενος ἵνα ἀκολουθῇ αὐτῷ, μετὰ πονηρᾶς
γνώμης προσῆλθεν. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τὸν Κύριον πολὺν
$0=123 $8=421 $9=1
πιρυρμγμΑΤι ΜΡΚ ω
ὅνλον ἐπαγόμενον, ἐνόμισεν, ὅτι ἀπὸ ινύτων χρήματα
συλλέγει ὁ Κύριος, καὶ ᾤετο καὶ αὐτός, εἰ ἀκολουθήσει 
τῷ Ἰησοῦ, συναγαγεῖν χρήματα, διὰ τοῦτο
οὖν ἀποκρούεται αὐτὸν ὁ Κύριος, μονονουχὶ λέγων
αὐτῷ τοιαῦτα· Σὺ μὲν νομίζεις χρήματα συνάξειν
ἀπὸ τοῦ ἀκολουθεῖν ἐμοὶ, οἴει γὰρ ὅτι ὁ ἐμὸς βίος
τοιοῦτός ἐστιν, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἔχει. Τοσοῦτον γὰρ
πτωχείαν εἰσηγοῦμαι καὶ διδάσκω, ὥστε τἄλλα μὲν
ζῶα φωλεοὺς ἔχειν, ἐμὲ δὲ μηδὲ οἰκίαν, καὶ τοῦτον 
μὲν οὕτως ἀπεκρούσατο. Ἐτέρῳ δὲ μηδὲ ἀξιώσαντι 
ἐπιτρέπει τὸ ἀκολουθεῖν· τοῦ δὲ αἰτησαμένου
ἀπελθεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ συγχωρεῖ
τοῦτο, εἰπών· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκροὺς, ὅπερ αἰνίττεται, ὅτι ἄπιστος ἦν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἀνάξιος γηρωβοσκηθῆναι ὑπὸ
τοῦ πιστεύσαντος αὐτοῦ παιδός. Ἄφες γὰρ, φησί,
τοὺς νεκροὺς συγγενεῖς, τουτέστι τοὺς ἀπίστους,
γηρωτροφῆσαι τὸν ἄπιστόν σου πατέρα ἄχρι καὶ
ταφῆς· τὸ γὰρ θάψαι ἐνταῦθα τοῦτο σημαίνει, τὸ
ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, ἄχρι καὶ τῆς ταφῆς, ἐπεὶ καὶ
ἐν τῇ κοινῇ ὁμιλίᾳ οὕτως εἰώθαμεν λέγειν· Ὁ δεῖνα,
υἱὸς ἔθαψε τὸν πατέρα αὐτοῦ, οὐ τοῦτο λέγοντες,
ὅτι μόνον ἔθαψεν αὐτὸν, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἀγαθὸν ἐποίησεν, 
ἀλλ’ ὅτι ἐπεμελήσατο αὐτοῦ ἄνρι καὶ τῆς
τελευτῆς καὶ ταφῆς. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οἱ νεκροὶ,
τουτέστιν οἱ ἄπιστοι, θαψάτωσαν τὸν νεκρὸν αὐτῶν,
λέγω δὴ τὸν σὸν πατέρα, σὺ δὲ ἐπεὶ ἐπίστευσας,
διάγγελε, ὡς ἐμὸς μαθητής, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦς
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ Κύριος, οὐ κωλύων ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
τρέφειν τοὺς γονεῖς, ἀλλὰ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι τῶν
ἁπίστων γονέων προτιμητέον τὴν θεοσέβειαν, καὶ
ὅτι οὐδὲν ἐμπόδιον ἔχειν δεῖ πρὸς τὸ ἀγαθόν. Ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως καταφρονεῖν, ὥσπερ οὖν καὶ
τῷ ἀκολουθῆσαι ἀξιοῦντι αὐτῷ, πρότερον ἀποτάξασθαι 
τοῖς ἐν τῷ οἴκω αὐτοῦ, οὐ συγχωρεῖ τοῦτο.
Λέγω δὴ τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀποτάξασθαι, 
τουτέστιν, ἵνα ἰδιωτικώτερον εἴπω, ἀποχαιρετίσαι. 
Ἐμφαίνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος, ὅτι
σχέσιν ἔχει πρὸς τὸν κόσμον· καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς
ἀποστόλους διάκειται, οἳ ἀκούσαντες αὐτοῦ εὐθῶἠκολούθησαν 
αὐτῷ· μηδὲν ἄλλο περιεργασάμενοι,
ἀλλ´ ἀφέντες καὶ τὴν πρὸς τοὺς οἰκείους ἀποταγήν.
Πολλάκις γὰρ συμβαίνει ἐν ὅσῳ τις ἀποτάσσεται
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ, εὑρίσκεσθαί τινας ἐκ τούτων
κωλύοντας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, διὸ καλόν
ἐστιν ἅμα τῷ θελῆσαι τὸ ἀγαθόν, ἐπιτελεῖν αὐτὸ
μηδὲν ἀναδυομένους. Οὐδεὶς γὰρ ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἄροτρον τὸ πνευματικόν. Καὶ βλέπων
πάλιν ἐπὶ τὸν κόσμον, ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Νοήσεις δὲ ἀλώπεκας καὶ τοὺς
πανούργους δαίμονας, οἳ καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
λέγονται, τουτέστι τοῦ ἀέρος. Κατὰ τὸν ἄρχοντα
γὰρ, φησί, τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος. ὑησὶν οὖν ὁ Κύριος 
πρὸς τὸν ἄνθρωπον, ὅτι, Οἱ δαίμονες ἐν σοὶ,
φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἐγὼ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνω, τουτἔστι, 
τῆς εἰς ἐμὲ πίστεως οὐχ ὁοῶ τόπεν ἐν τῇ
καρδίσου, τῇ πληρωθείσῃ δαιμόνων. Κεφαλὴ γὰρ
οῦ Χριστοῦ, ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτόν ἐστιν. Ὅταν γάρ τις αὐτὸν πιςιείτῃ Νεν ἥτα, τότετὴν κεφιλὴν
$0=123 $8=422 $9=1
πνΛῃΠΛΤίὉ ΠἘνΛκαει θ.ς
τεῦ Χριστοῦ κρατεῖ. Νεκρὸς δέ ἐστιν ὁ ἁμαρτωλός. Ὃς καὶ θάπτεται τοὺς ἑαυτοῦ νεκοοὺς τουτέστι
τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς, μὴ ἐξαγορεθων τούτους. Κωλύει τοίνυν ὁ Κύριος τὸν μέλλοντα ἀκολουθεῖν
αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ θάπτειν τὸν πονηρὸν λογισμόν, καὶ κρύπτειν αὐτόν· βούλεται γὰρ φανεροῦν αὐτὸν διά
τῆς ἐξαγορεύσεως.
ΚΕΑΑ μ
ἱερὶ τῶν ἀναδειχθέντων ἑσδομήκοντα. Περὶ τοῦ
ἐπερωτήσαντος νομικοῦ Πεμὶ τοῦ ἐμπεσόντος
εἰς τοὺς λῃστάς. Περὶ Κήρθας καὶ Καρίας τῆς
ἀδελφῆς αὐτῆς.
« τὰ δὲ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἑτέρους
ἐβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο πρὸς
προσώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον, οὗ
ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι· ἔλεγεν οὖν πρὸς αὐτούς· Ὁ
μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Δεήθητε
οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐκβάλλῃ ἐργάτας
εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ. Ὑπάγετε· ἰδοὺ ἀποστέλλω
ὑμᾶς, ὡς ἄρνας ἐν μέσῳ λύκων.» Γέγραπται ἐν τῇ
Ἐξόδῳ ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς Ἑλεὶμ, καὶ
ἦσαν ἐκεῖ δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων, καὶ ἑβδομήκοντα
στελέχη φοινίκων. Τοῦτο τοίνυν τότε μὲν ἱστορικῶς
τε καὶ τυπικῶς ἐγένετο, νῦν δὲ ἀληθῶς ἐξέβη,
Ἐλεὶμ γὰρ ἐρμηνεύεται ἀνάβασις· ὅπερ οὐδὲν
ἄλλο, ἢ τοῦτο, ὅτι ἀναβαίνοντες ἡμεῖς εἰς τελειοτέραν
σύνεσιν καὶ αὔξησιν πνευματικήν, καὶ μὴ κατὰ
τοὺς Ἑβραίους ἐναπομένοντες τῷ νόμῳ, ἀλλ’ εἰς
τὸν Χριστιανισμὸν ἀνατρέχοντες, εὑρήσομεν τὰς
δώδεκα πηγὰς, τοὺς κορυφαίους λέγω δώδεκα ἀποστόλους, 
οἳ πηγαὶ πάσης διδασκαλίας γλυκυτάτης
εἰσίν. Κὐρήσομεν δὲ καὶ τὰ ἑβδομήκοντα στελέχη τῶν
τοινίκων, τοὺς ἑβδομήκοντα λέγω· οἳ πηγαὶ μὲν οὐ
λέγονται, φοίνικες δέ, ὡς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐκτρεφόμενοι καὶ διδασκόμενοι. Εἰ γὰρ καὶ ὀριστὸς
αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλ’ οὖν ὑποδεέστεροι ἦσαν τῶν
δώδεκα, καὶ μαθηταὶ αὐτῶν ὕστερον καὶ ἀκόλουθοι
γεγόνασιν. Οἱ φοίνικες οὖν οὗτοι ὑπὸ μὲν τῶν πηγῶν, 
τῶν ἀποστόλων λέγω, ἀνετράφησαν. Ἡαῖν δὲ
καρπὸν γλυκὺν ἅμα καὶ στύφοντα μετρίως ἐχορήγησαν. 
Τοιαύτη γὰρ τῶν ἁγίων ἡ δίδασκαλία, οὔτε
πάντη γλυκαίνουσα καὶ κολακεύουσα, οὔτε πάντῃ
στύφουσα καὶ πλήττουσα, ἀλλ´ ἀμφοτέρων μετέχουσα,
καὶ ὄντως ἠρτυμένη μὲν ἅλατι, ἀλλὰ καὶ χάριν
ἔχουσα, καθὼς ὁ Παῦλος βοᾷ· «Ὁ λόγος ὑμῶν ἐν
χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος.» Ἀναδείκνυσι δὲ τοὺς
ἐβδομήκοντα μαθητὰς ὁ Κύριος διὰ τὸ πλῆθος τῶν
δεομένων διδασκαλίας. Ὥσπερ γὰρ ἀγροὶ εὐφορήσαντες 
πολλοὺς ζητοῦσι τοὺς θεριστάς, οὕτως οἱ
μέλλοντες πιστεύειν, πολλοὶ ὄντες καὶ ἀναρίθμητοι,
πολλῶν ἐδέοντο διδασκάλων. Ἀνὰ δύο δὲ πέμπει
αὐτοὺς ὡς ἀσφαλεστέρους, ἵνα ὁ ἕτερος τῷ ἑτέρω
συνεργῇ, πρὸ προσώπου δὲ αὐτοῦ πορευόμενοι, δηλονότι 
ἐδίδασκον, ὡς Ἰωάννης· «Ἐτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου.» Σκόπει δὲ πῶς εἰπών, ὅτι, «Δεήθητε
τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ὅπως ἐκβάλλῃ ἐργάτας,»
ὕστερον αὐτὸς οἰκείᾳ ἀποστέλλει αὐτούς. Ἀληθῶς,
γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος τοῦ θερισμοῦ, ἤτοι τῶν
πιστευόντων, ὡς Θεὸς ἀληθής. Προλέγει δὲ αὐτοῖς καὶ διωγμοὺς, καὶ ὅτι ὡς ἐν μέσω λύκων ἄρνες
ὕσονται, ὡς ἂν μὴ ἀπροσδόκητοι αὐτοῖς ἐπελθόντες, τερέξωσι τῷ αἰφνιδίῳ.
$0=123 $8=423 $9=1
τακοραΥΑσιι Μὐϊδιμiκ ΛβΠϊΕι.
«Μὴ βαστάζετε βαλάντιον, μὴ πήραν, μηδὲ ὑποδήματα, 
καὶ μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε. Εἰς
ἣν δ´ ἂν οἰκίαν εἰσέρχησθε, πρῶτον λέγετε· Εἰρήνη
τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ ἐὰν μὲν ᾗ ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης,
ἐπαναπαύσεται ἐπ´ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὁμῶν, εἰ δὲ μή γε,
ἐφ´ ὑμᾶς ἀνακάμψει. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ οἰκίᾳ μένετε
ἐσθίοντες καὶ πίνοντες τὰ παρ’ αὐτῶν. Ἄξιος γὰρ
ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ ἐστι. Μὴ μεταβαίνετε
ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν. Καὶ εἰς ἦν ἂν πόλιν εἰσέρχησθε, 
καὶ δέχωνται ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα,
ὑμῖν. Καὶ θεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ
λέγετε αὐτοῖς· Ἥγγικεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς ἀποστάλλειν κήρυκας
τοῦ Εὐαγγελίου, φησί· Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,
μήτε τὸ καὶ τό· ἀρκεῖ γὰρ ὑμῖν τὴν φροντίδα τοῦ
λόγου ἔχειν. Εἰ γὰρ βαλάντιον βαστάζετε, πρόδηλον,
ὅτι ἐπ’ ἐκεῖνο ἀσχοληθήσεσθε, καὶ τοῦ λόγου καταφρονήσετε. 
Ἄλλως τε· Ἐπειδὴ μέλλετε τρέφεσθαι
ὁπὸ τῶν διδασκομένων, τίς χρεία βαλαντίου ὑμῖν ἢ
πήρας, ἢ ὑποδημάτων; Πᾶσαν γὰρ ὑμῖν τὴν χρείαν
τούτων οἱ διδασκόμενοι ἀποθεραπεύουσι. Τὸ δέ, Μηδένα 
κατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθε, διὰ τοῦτο αὐτοῖς
ἐπιτίθησι, διὰ τὸ μὴ ἀπασχολεῖσθαι περὶ ἀνθρωπίνους 
ἀσπασμοὺς, καὶ φιλοφρονήσεις, καὶ ἐκ τούτου
πρὸς τὸ κήρυγμα ἐμποδίζεσθαι. Εἰκὸς γὰρ τὸν τυνόντα 
τοῦ ἀσπασμοῦ, πάλιν καὶ αὐτὸν ἀντασπάσασθαι, 
καὶ τυχὸν καὶ μακροτέρας ὁμιλίας ἀξιῶσαι,
οἶα τὰ τῶν συνοδοιπορούντων, εἶτα ὡς ἤδη φίλον
γενόμενον, καὶ φιλοφρονήσασθαί τι περιττότερον,
καὶ οὕτω κατὰ μικρὸν εἰς ἀνθρωπίνας σχέσεις τὸν
ἀπόστολον ἐκπεσεῖν, καὶ ἀμελῆσαι τοῦ λόγου. Κατὰ
μὲν οὖν τὴν ὁδὸν ἀσπάζεσθαί τινα κωλύει διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν. Εἰς δὲ οἰκίαν εἰσερχόμενοι, φησί,
λέγετε· Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τοὕτῳ· τουτέστιν, ἀσπάζεσθε 
τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ. Εἶτα δεικνύων, ὅτι οὐ μόνον
ἀσπασμός ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εὐλογία, φησίν, ὅτι
Ἐἀν μὲν ᾖ ἄξιος ὁ οἰκοδεσπότης, εὐλογηθήσεται, εἰ
δὲ ὑβριστὴς καὶ ἀνεπίδεκτος εἰρήνης, μαχόμενος
καὶ ἐναντιούμενος τῷ λόγῳ ὑμῶν καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, 
ἡ εὐλογία οὐκ ἐπ’ αὐτὸν ἤξει, ἀλλ´ εἰς ὑμᾶς
ἐπαναστρέψει. Μὴ μεταβαίνειν δὲ εἰς πολλὰς οἰκίας
παραγγέλλει, ἵνα μὴ δοκῶσι· γαστρίμαργοι, καὶ
σκανδαλίζωσι πολλοὺς, καὶ λυπῶσι τοὺς ἐξ ἀρνῆς
ὑποδεξαμένους. Ἀλλὰ καὶ ἐσθίετε, φησί, τὰ παρ´
ναὐτῶν, τουτέστιν, ἃ προσάγουσι ὑμῖν, κἂν μικρὰ
ὤσιν κἂν εὐτελῆ, μηδὲν πλέον ἐπιζητοῦντες. Ἀντὶ
μισθοῦ δὲ ἔχετε τὴν τροφήν, καὶ μὴ ζητεῖτε καὶ
τρέφεσθαι, καὶ μισθὸν πάλιν παρὰ μέρος λαμβάνειν,
ἀλλ’ αὐτὴν τὴν τροφὴν ἀντὶ μισθοῦ ἔχετε. Ὧσα
οὖν πῶς τοὺς μαθητὰς ἐξασφαλίζεται πρὸς ἀκτημοσύνην, 
καὶ θεραπεύειν δὲ τοὺς ἐν ταῖς πόλεσιν.
ἀσθενεῖς παραγγέλλει, ἵνα ἐντεῦθεν θαυματουργοῦντες, 
ἐφελκύωνται τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τὸ κήρυγμα.
Ὁρα γὰρ τί φησι, Καὶ λέγετε αὐτοῖς, [ὅτι Ἥγγικεν
ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ πρῶτον θεραπεύετε, 
εἶτα διδάσκετε, εὐδρομήσει ὑμῖν ὁ λόγος,
καὶ πιστεύσουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἡ βασιλία τοῦ
Θεοῦ ἔφθασεν ἐπ´ αὐτούς. Οὐκ ἂν γὰρ ἐθεραπεύοντο, εἰς
μή τις θεία δύναμις ἦν ἡ ταῦτα τελοῦσα. Ἀλλὰ γὰρ
$0=123 $8=424 $9=1
ΞιΔΠΚΑΥιο Π ΚγΔποξιΠ. ΟΛρ ἃ
καὶ ὅταν κατὰ ψυχὴν ἀσθενοῦντες θεραπευθῶσι, τότε(
ἥγγικεν ἐπ’ αὐτοὺς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀπὸ γὰρ
τοῦ ἀσθενοῦντος μακράν ἐστιν αὕτη, βασιλευομένου
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἔτι.
«ἰς ἣν δ´ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ μὴ δέχονται
ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας, αὐτοῖς εἴπατε·
Καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἐκ τῆς πόλεως 
ὑμῶν, ἀπομασσόμεθα ὑμῖν, πλὴν τοῦτο γινώσκετε, 
ὅτι ἤγγικεν ἐσ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ·
Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι Σοδόμοις ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἢ τῇ πόλει ἐκείνη.» Ὅταν, φησί,
μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξελθόντες διαμαρτύρασθε αὐτοῖς, 
ὅτι Οὐδὲν κοινὸν ἡμῖν πρὸς ὁμᾶς, οὐδὲ ἔχομέν
τι ἀπὸ τῆς ὑμετέρας πόλεως· ἀλλὰ καὶ τὸν κονιορτὸν
τὸν κολληθέντα ἡμῖν ἀπομασσόμεθα, τουτέστιν
ἀποτινάσσομεν, ἀποσπογγίζομεν, ἀποῤῥίπτομεν
ὑμῖν· πλὴν γινώσκετε, ὅτι ἤγγικεν ἐο’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία 
τοῦ Θεοῦ. Ἐνταῦθα ζητήσει τις· Πῶς φησιν
ὁ Κύριος καὶ τοῖς ὑποδεχομένοις τοὺς ἀποστόλους
ἐγγίσαι τὴν βασιλείαν, καὶ τοῖς μὴ ὑποδεχομένοις;
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν ἐναντίον φησί. Καὶ γὰρ
τοῖς μὲν τοὺς ἀποστόλους δεχομένοις, ἐγγίζειν τὴν
βασιλείαν ἐπ’ εὐεργεσίᾳ, τοῖς δὲ μὴ ὑποδεχομένοις,
ἐπὶ κατακρίσει. Ὑπόθου γάρ μοι ἐν θεάτρῳ τινὶ
κατακρίτους εἶναι πολλοὺς, καὶ ἑτέρους ἀκατακρίτους
· συγκλητικούς τέ φημι, στρατηγούς τε καὶ
ἀριστέας τυχόν, εἶτα λέγειν τινα κήρυκα πρὸς πάντας 
ὁμοῦ τούς τε κατακρίτους, καὶ τοὺς ἐντίμους,
ὅτι ὄννικεν ὁ βασιλεὺς ὑμῖν, ἄρ’ οὐ τοῖς μὲν ἐπὶ
κολάσει, τοῖς δὲ ἐπὶ τιμῇ καὶ εὐεργεσίᾳ ἐγγίζειν
τὸν βασιλέα λέγει; Οὕτως οὖν ἐνταῦθα νόει. Ἀν.
εκτότερον δὲ ἔσται Σοδόμοις, φησί, ἢ τῇ μὴ παραδεξαμένῃ 
ὑμᾶς πόλει. Διατί; Διότι εἰς Σόδομα ἀπόστολοι 
οὐκ ἀπεστάλησαν· οἱ τοίνυν τοὺς ἀποστόλους
μὴ δεξάμενοι, χείρους Σοδομιτῶν εἰσιν. Παρατήρησον 
δὲ, ὅτι ἡ πόλις ἡ μὴ παραδεχομένη τοὺς ἀποστόλους, 
πλατείας ἴχει. Πλατεῖα γάρ ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν· ὅστις οὖν πλατείας
Ἐδοὺς ἔχει ἀπαγούσας εἰς ἀπώλειαν, ἐκεῖνος ἀποστολικὸν 
λόγον καὶ θεῖον οὐ παραδέχεται.·
«Οὐαί σοι, Χωραζεὶν, οὐαί σοι, Βηθσαϊδᾶ, ὅτι εἰ
ἐν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο αἱ δυνάμεις, αἱ γενόμεναι 
ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν, ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ
καθήμεναι, μετενόησαν. Πλὴν Τύρῳ καὶ Σιδῶνι
ἀνεκτότερον ἔσται ἐν τῇ κρίσει, ἢ ὑμῖν. Καὶ σὺ,
Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως
ᾄδου καταβιβασθήσῃ. Ὁ ἀκούων ὑμῶν, ἐμοῦ ἀκούει,
καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν,
ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με.»Ἡ Τύρος καὶ ἡ
Σιδὼν πόλεις ἦσαν Ἑλληνίδες, ἡ δὲ Βηθσαϊδὰ καὶ ἡ
Χωραζεὶν, Ἰουδαῖκαί. Λέγει τοίνυν, ὅτι Ἐν τῇ κοίσει 
ἀνεκτότερον ἔσται τοῖς Ἕλλησιν, ἢ ὑμῖν τοῖς
ἰδοῦσι θαύματα, καὶ μὴ πιστεύσασιν. Ἐκεῖνοι γὰρ
εἰ εἶδον, ἐπίστευσαν ἄν. Ἀλλὰ καὶ σὺ Καπεοναοὺμ
ὑψώθης μὲν ἕως οὐρανοῦ, δοξαζομένη διὰ τὰ ἐν σοὶ
θαύματα πολλὰ γεγονότα, καταβιβασθήσῃ δὲ ἕως
ᾄδου, κατακριθησομένη δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι καὶ μετὰ
τοσαῦτα θαύματα ἀπιστεῖς. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν
οἱ πεμπόμενοι ἐπὶ τὸ κήρυγμα, ὅτι ποῦ ἀποστέλλεις,
$0=123 $8=425 $9=1
γῃΒηρῃγΡΑΥι ΕΑiἢ ΛΠΠiΕ.
ἡμᾶς, εἰ μὴ μέλλουσιν ἡμᾶς πόλεις τινὲς ὑπολέχεσθαι; 
φησί· Μὴ λυπεῖσθε· ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ
ἀθετεῖ καὶ τὸν Πατέρα μου, ὥστε ἡ ὕβρις οὐκ εἰς
ὑμᾶς ἵσταται, ἀλλ’ εἰς Θεὸν ἀνατρέχει. Παραμυθία
τοίνυν ἔστω ὑμῖν, τὸν Θεὸν ὑβρίζεσθαι· ὥσπερ πάλιν
μὴ καυχᾶσθε. Ἢ ὑψηλοφρονεῖτε, ὅτι ἀκούουσί τινες
ὑμῶν. Οὐ γὰρ ὑμέτερον τὸ ἔργον, ἀλλ’ ἐμοῦ καὶ
τῆς χάριτος.
«Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἐβδομήκοντα μετὰ χαρᾶς,
λέγοντες· Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται ἡμῖν
ἐν τῷ ὀνόματί σου. Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ἐθεώρουν τὸν
Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. Ἰδοὺ
δίδωμι ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐνθροῦ.
καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδικήσῃ. Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ
χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται, Χαίρετς
δὲ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.» Προεῖπεν ὅτι ἀπέστειλε τοὺς ἑβδομέκοντα. 
Νῦν οὖν λέγει ὅτι ὑπέστρεψαν χαίροντες, ὅτί
οὐ μόνον τὰς, ἄλλας νόσους ἐδίωκον, ἀλλ’ ὅτι καὶ τὸ
μεῖζον κακὸν, τοὺς δαίμονας ἐξήλαυνον. Ὅρα δὲ πῶς
οὐχ ὑψηλοφρονοῦσι. Φασὶ γὰρ, ὅτι Ἐν τῷ ὀνόματί
σου ὑποτάσσονται ἡμῖν οἱ δαίμονες. Ἐν τῇ σῇ
χάριτι, οὐ τῇ ἡμετέρᾳ ἰσχύi. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ Κύριος·
Μὸ θαυμάζετε, εἰ δαίμονες ὑμῖν ὑποτάσσονται· ὁ
γὰρ ἄρχων αὐτῶν, πάλαι κατέπεσεν ἀπ’ οὐρανοῦ.
Καὶ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς ἀνθρώποις
οὸχ ἑωρᾶτο τοῦτο, ἀλλ’ οὖν ἐμοὶ ἐθεωρεῖτο τῷ τῶν
ἀοράτων θεωρῷ. Ὡς ἀστραπὴ δὲ κατέπεσεν, ἐπεὶ
φῶς ἦν, καὶ ἀρχάγγελος, καὶ ἑωσφόρος, εἰ καὶ σκότος 
γέγονεν. Εἰ τοίνυν οὗτος κατέπεσεν ἀπ’ οὐρανοῦ,
οἱ δοῦλοι αὐτοῦ, τὰ δαιμόνια λέγω, τί οὐ πείσονται;
Τινὲς δὲ τὸ, ἀπ’ οὐρανοῦ, οὕτω νοοῦσι, τουτέστιν,
ἀπὸ δόξης. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον αὐτῷ οἱ ἐβδομήκοντα,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται, φησίν, ὅτι, Καὶ ἐγὼ
τοῦτο ἐγίνωσκον. Ἔβλεπον γὰρ τὸν Σατανᾶν ἐξ
οὐρανῶν, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δόξης ἧς εἶχε, καὶ τῆς
τιμῆς πεσόντα. Πρὸ γὰρ Χριστοῦ ὡς Θεὸς ἐτιμᾶτο.
Νῦν δὲ ἐξέπεσε τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τοῦ τιμᾶσθαι
ὡς Θεὸς, καὶ νομίζεσθαι ὅτι ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν.
Τδοὺ οὖν δίδωμι ὑμῖν ἐξουσίαν καταπατεῖν τὰς δυ.
νάμεις αὐτοῦ. Ὄφεις γὰρ καὶ σκορπίοι αἱ τῶν
δαιμόνων φάλαγγες κάτω συρόμεναι· καὶ ὅσοι μὲν
ἀμφανέστερον πλήττουσιν, οὗτοι ὄφεις. Ὅσοι δὲ
ἀφανέστερον, οὗτοι σκορπίοι, οἷον ὁ μὲν τῆς πορνείας
καὶ τοῦ φόνου δαίμων, ὄφις. Εἰς προφανῆ γὰρ κακὰ
συνωθεῖ. Ὁ δὲ διὰ νόσον δῆθεν πείθων τὸν ἄνθρωπον
λουτροῖς χρᾶσθαι καὶ μυρίσμασι καὶ ταῖς ἄλλαις
βλακείαις, ὁ τοιοῦτος δαίμων σκορπίος ἂν κληθείη.
Μὴ ἐμφανὲς ἔχων τὸ κέντρον, ἀλλὰ λεληθότως τὴν
σάρκα περιποιεῖσθαι σπεύδων, ἵνα ῥίψῃ τὸν πειθόμενον
εἰς πτῶμα μέγα. Χάρις δὲ τῷ Κυρίῳ τῷ διδόντι
δύναμιν πατεῖν ἐπάνω τούτων. Παιδεύων δὲ αὐτοὺμὴ 
ὑψηλοφρονεῖν, φησί· Πλὴν ἐν τούτῳ μὴ χαίρετε,
ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται. Ἄλλοι γάρ εἰσιν
οἱ ἐκ τούτου εὐεργετούμενοι, οἱ τῆς ἰάσεως καταξιούμενοι. 
Ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὐ μέλανι, ἀλλὰ μνήμῃ
$0=123 $8=426 $9=1
ΡΑμΚΛΥιθΠ ΕΥΑΝοΡΙiἩ Ρα. ΟΔ. Χ
Θτοῦ καὶ χάριτι. Καὶ ὁ μὲν διάβολος ἄνωθεν καταπίπτει, 
οἱ δὲ ἄνθρωποι κάτω ὄντες γράφονται ἄνω.
Ἡ ἀληθινὴ οὖν χαρά, τὸ γράφεσθαι ὑμῶν τὰ ὀνόματα
ἄνω καὶ μνημονεύεσθαι ὑπὸ Θεοῦ,
«Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλίασατο τῷ πνεύματι ὁ
Τησοῦς, καὶ εἶπεν· Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ,
Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας
ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας
αὐτὰ νηπίοις· ναὶ, ὁ Πατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία 
ἔμπροσθέν σου.» Ὥσπερ πατὴρ ἀγαθὸς παῖδας
ἰὼν κατορθώσαντάς τι, οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἀγάλλεται, 
ὅτι τοιούτων ἀγαθῶν ἠξιώθησαν οἱ ἀπόστολοι
Εὐχαριστεῖ οὖν τῷ Πατρὶ, ὅτι ἀπεκρύβησαν τὰ
τοιαῦτα μυστήρια ἀπὸ σοφῶν, τῶν Φαρισαίων δηλαδὴ 
καὶ Γραμματέων τῶν ἐρμηνευόντων τὸν νόμον,
καὶ συνετῶν τῶν μαθητευομένων ὑπὸ τούτων δὴ
τῶν Γραμματέων. Σοφὸς μὲν γάρ ἐστιν ὁ διδάσκων,
συνετὸς δὲ ὁ διδασκόμενος καὶ συνιεὶς τὰ λεγόμενα.
Οἷον ὑποδείγματος χάριν, σοφὸς ὁ Γαμαλιὴλ, συνετὸς 
δὲ ὁ Παῦλος. Ὁ μὲν γὰρ διδάσκαλος, ὁ δὲ συνιεἰς 
τὰ λεγόμενα παρ’ ἐκείνου. Νηπίους δὲ ὀνομάζει
τοὺς οἰκείους μαθητὰς ὁ Κύριος, οἷα μὴ νομομαθεῖς
ὄντας, ἀλλὰ τοὺς πλείους ἐκ τοῦ ὄχλου καὶ τῶν
ἁλιέων συνηρανισμένους. Ἀλλὰ μὴν καὶ ὡς ἄκακοι,
νήπιοι ἂν κληθεῖεν. Ἐκεῖνοι δὲ δοκοῦντες συνετοὶ
καὶ σοφοί, οὐ μὴν ὄντες. Ἀπεκρύβη οὖν τὰ μυστήρια
ἀπὸ τῶν δοκούντων σοφῶν καὶ συνετῶν, οὐ μὴν
ὄντων. Εἰ γὰρ ἦσαν, ἀπεκαλύφθη ἂν αὐτοῖς. Ναὶ, ὁ
Πατὴρ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία
ἔμπροσθέν σου, τουτέστιν, ὅτι τοιαύτη εὐδοκία καὶ
θέλησις ἐγένετο ἔμπροσθέν σου, καὶ οὕτως ἤρεσέ
σοι,
«Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητάς, εἶπε· Πάντα
μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου. Καὶ οὐδεὶς γινώσκει, 
τίς ἐστιν ὁ Υίός, εἰ μὴ ὁ Πατήρ, καὶ τίς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητάς,
νατ’ ἰδίαν εἶπε· Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, οἱ βλέποντες
ἃ ὑμεῖς βλέπετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται 
καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε,
καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ
ἥκουσαν.» Πάντα παραδίδονται τῷ Υἱῷ ὑπὸ τοῦ
Νατοὸς, καθ’ ὃ ἔμελλον ὑποταγῆναι τῷ Υἱῷ τὰ
πάντα. Δύο γὰρ τρόποι εἰσὶ καθ’ οὓς βασιλεύει τῶν
πάντων ὁ Θεός· ὁ μέν, καὶ μὴ βουλομένων, ὁ δὲέ,
βουλομένων. Οἷόν τι λέγω, Δεσπότης ἐστὶν ὁ Θεὸς
ἐμοῦ, κἂν μὴ θέλω, καθὸ Δημιουργός μού ἐστιν.
Ἔστι δὲ Δεσπότης ἐμὸς πάλιν, ὅταν διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἐργασίας τὸ θέλημα αὐτοῦ πληρῶ ὡς
δοῦλος εὐγνώμων. Πρώην μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀνθρωπων
φύσις δούλη ἦν, καὶ ὑποχείριος τῷ Θεῷ, κἂν μὴ
ᾔθελε, κἂν τῷ Σατανᾷ ὑπούργει. Ἐπεὶ δὲ ὁ Χριστὸς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο πόλεμον, καὶ ἐκσπάσας
Λμᾶς ἀπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου, ὑπηρέτας
ἡμᾶς καὶ ἐργάτας τῶν ἐντολῶν ἐποίησεν, ἔκτοτε
δοῦλοι γεγόναμεν εὐγνώμονες καὶ φύσει καὶ ποοαιρέσει. 
Ἡ μὲν γὰρ πρὶν δουλεία φύσει μόνον ἦν,
ἡ δευτέρα δέ, καὶ προαιρέσει. Τοῦτο οὖν ἔστιν ὃ
λέγει νῦν ὁ Κύριος, ὅτι Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ
$0=123 $8=427 $9=1
γσρΡΚγίΑἴι ΕiΚΑμix ΛΚΞiΕΒ.
τὸν Πατέρα δι’ αὐτοῦ. Ὁ γὰρ αὐτὸν ὁρῶν, ἑώρα τὸν Πατάρα. Τούτου δὲ τοῦ ἀγαθοῦ οὐδεὶς τῶν πρὸ
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας ἁγίων ἐπέτυχεν· ἐπεὶ γὰρ οὐκ εἶδον τὸν Κύριον ἐν σαρκί, δι’ οὗ ὁ Πατὴρ
ἐγνωρίζετο, λοιπὸν οὐδὲ τὸν Πατέρα εἶδον οὕτως ὡς οἱ ἀπόστολοι.
$0=123 $8=428 $9=1
ΞΛΚμιΥὉ ἐ ΕνΛναξΡ Κᾳ ΜΔΒ. Χ.
μέγα ἐβρενθύετο. Ὅρα δὲ τὴν τοῦ νόμου ἀκρίβειαν,
πῶς κελεύει ἀγαπᾷν τὸν Θεόν. Ὁ ἄνθρωπος τελειότερόν 
ἐστι πάντων τῶν κτισμάτων, μετέχων μὲν
καὶ αὐτῶν πάντων, ἔχων δέ τι καὶ ἐξαίρετον, οἷόν
τι λέγω· Μετέχει καὶ τοῦ λίθου· ἔχει γὰρ τρίχας,
ὄνυχας, ἀναίσθητα ὄντα, ὥσπερ ὁ λίθος. Μετέχει καὶ
τοῦ φυτοῦ, καθὸ αὔξεται, καὶ τρέφεται, καὶ γεννᾷ
τὸ ὅμοιον, ὥσπερ καὶ τὰ φυτά. Μετένει καὶ τῶν
ἀλόγων, καθὸ ἔχει τὰς αἰσθήσεις, καὶ θυμοῦται, καὶ
ἐπιθυμεῖ. Μετέχει δὲ καὶ Θεοῦ παρὰ πάντα τὰ ἄλλα
ζῶα, κατὰ τὴν νοερὰν ψυχήν. Θέλων οὖν δεῖξαι ὁ
νόμος, ὅτι δεῖ τὸν ἄνθρωπον ὅλον δι´ ὅλου ἑαυτόν,
δοῦναι Θεῷ, καὶ πάσας τὰς ψυχικὰς δυνάμεις εἰς,
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ ἀναλῶσαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν,
ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, τὴν σωματικωτέραν καὶ τὴν
τοῖς φυτοῖς οἰκείαν ἐδήλωσε δύναμιν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ
ὅλης τῆς ψυχῆς, τὴν μέσην καὶ τοῖς αἰσθητικοῖς
ἁρμόζουσαν. Διὰ δὲ τοῦ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας, τὸ
ἰδιαίτατον τοῦ ἀνθρώπου τὴν νοερὰν ψυχὴν κατεμήνυσε. 
Τὸ δὲ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, εἰς πάντα ταῦτα δεῖ
ἡμᾶς ἕλκειν. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τὴν φυτικὴν δύναμιν
τῆς ὠυχῆς ὑποτάττειν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ. Ἀλλὰ
πῶς; Ἰσχυρῶς, ἀλλὰ μὴ ἐκλελυμένως. Καὶ τὴν
αἰσθητικὴν, καὶ ταύτην ἰσχυρῶς, καὶ τὴν νοεράνκαὶ 
ταύτην ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος. Ὥστε ὅλους ἑαυτοὺς,
ὁφείλομεν διδόναι Θεῷ, καὶ ὑποτάττειν, καὶ τὴν
θρεπτικήν, καὶ τὴν αἰσθητικὴν καὶ διανοητικὲν
ἡμῶν δύναμιν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν. Ὁ νόμος οὔπω τὰ τέλεια δυνάμενος 
διδάσκειν διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀκουόντων, τὸν
πλησίον ἀγαπᾷν προτρέπεται ὡς ἑαυτόν. Ὁ δὲ Χριστὸς 
καὶ ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ἐδίδαξε·
Μείζοια γὰρ ταύτης ἀγάπην, φησὶ, οὐκ ἔχει τις
δεῖξαι, ἢ ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων 
αὐτοῦ. Λέγει οὖν πρὸς τὸν νομικόν· Ὀρθῶς ἀπει
κρίθης. Ἐπεὶ γὰρ, φησίν, ἔτι τῷ νόμῳ ὑπόκεισαι·
ὀρθῶς ἀποκρίνῃ· κατὰ τὸν νόμον γὰρ φρονεῖς.,
«Ὁ δὲ θέλων δικαιοῦν ἑαυτὸν, εἶπε πρὸς τὸν
Ἰησοῦν· Καὶ τίς ἐστι μου πλησίον; Ὑπολαβὼν δὲ ὁ
Ἰησοῦς, εἶπεν· Ἄνθρωπός τις κατέβαινεν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ, καὶ λῃσταῖς περιέπεσεν,
οἳ καὶ ἐκδύσαντες αὐτόν, καὶ πληγὰς περιθέντες,
ἀπῆλθον, ἀφέντες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα. Κατὰ συγκυρίαν 
δὲ ἱερεύς τις κατέβαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ,
καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρῆλθεν. Ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης 
γενόμενος κατὰ τὸν τόπον ἐλθὼν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν
ἀντιπαρῆλθε. Σαμαρείτης δὲ ὁδεύων ἦλθε κατ’ αὐτὸν, 
καὶ ἰδὼν ἐσπλαγχνίσθη, καὶ προσελθὼν κατέδησε 
τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων ἕλαιον καὶ οἶνον.
Ἐπιβάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἤγαγεν
αὐτὸν εἰς πανδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ
τὴν αὕριον ἐξελθὼν, ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκε τῷ
πανδοχεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐπιμελήθητι αὐτοῦ καὶ
ἄ τι ἂν πρσσδαπανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί
με, ἀποδώσω σοι. Τίς οὖν τῶν τριῶν πλησίον δοκεῖ
σοι γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς; Ὁ
$0=123 $8=429 $9=1
ΡΙπΟῦΙγίΑι Μαλ ΑΚiΚΒ.
δὲ εἶπεν· Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετ’ αὐτοῦ. Εἶπεν οὖν
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Πορεύου, καὶ σὺ ποίει ὁμοίως.»
Ἐπαινεθεὶς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὁ νομικός, τὴν ἀλαζονείαν 
ἐξέῤῥηξεν. Εἶπε γάρ· Καὶ τίς ἐστί μου πλησίον; 
Ἕετο γὰρ ὅτι δίκαιος ὢὤν, οὐδένα ἔχειν ὅμοιον
ἑαυτῷ, καὶ πλησιάζοντα κατὰ τὴν ἀρετήν. Πλησίον
γὰρ μόνον ἤλπιζεν εἶναι τὸν δίκαιον τῷ δικαίῳ.
θέλων οὖν δικαιοῦν ἑαυτὸν καὶ ὑπεραίρειν πάντων
ἀνθρώπων, ἀλαζονευόμενός φησι· Καὶ τίς ἐστί μου
πλησίον; Ὁ δὲ Σωτὴρ, ἅτε δὴ Ποιητὴς ὤν, καὶ εἰδὼς
πάντας ἓν πλάσμα, οὐ ταῖς πράξεσιν, οὐδὲ τοῖς
ἀξιώμασιν, ἀλλὰ τῇ φύσει ὁρίζεται τὸν πλησίον. Μὴ
γὰρ νόμιζε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ δίκαιος εἶ, οὐδείς σοί
ἐστιν ὅμοιος. Πάντες γὰρ οἱ τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκότες 
πλησίον σού εἰσι. Γενοῦ τοίνυν καὶ
αὐτὸς πλησίον αὐτοῖς, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ διαθέσει 
καὶ τῇ εἰς αὐτοὺς ἐπιμελείᾳ. Διὸ καὶ τὸν Σαμαρείτην 
εἰσάγω σοι πρὸς ὑπόδειγμα, ἵνα σοι δείξω,
ὅτι ὥσπερ οὗτος διαφέρων τῷ βίῳ, ὅμως πλησίον
γέγονε τοῦ ἀξίου ἐλεηθῆναι, οὕτω καὶ σὺ δεῖξον
σεαυτὸν πλησίον τῇ συμπαθείᾳ, καὶ αὐτόκλητος ἐπὶ
τὴν βοήθειαν βάδιζε. Διδασκόμεθα οὖν καὶ ταῦτα
διὰ τῆς παραβολῆς ταύτης, τὸ ἑτοίμους εἶναι πρὸς
ἔλεον, καὶ σπεύδειν πλησίον γίνεσθαι τῶν δεομένων
τῆς παρ’ ἡμῶν βοηθείας. Διδασκόμεθα δὲ καὶ τὴν
περὶ τὸν ἄνθρωπον ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Κατέβαινε
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπὸ Ἱερουσαλήμ, τουτέστι
τῆς ἀστασιάστου καὶ εἰρηναίας διαγωγῆς. Ὅρασις
γὰρ εἰρήνης ἐρμηνεύεται ἡ Ἱερουσαλήμ. Ποῦ δὲ
κατέβαινεν; Εἰς τὴν Ἱεριχὼ, τὴν κοίλην καὶ νθα.
μαλὴν καὶ τῷ καύματι πνιγηράν, τουτέστι, τὸν
ἐμπαθῆ ζωήν. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν ὅτι Κατέβη, ἀλλό,
Κατέβαινεν. Ἀεὶ γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐπὶ τὰ
κάτω ἔνευεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ δι’ ὅλου τῷ ἐμπαθεῖ
βίῳ προσέχουσα. Περιέπεσε δὲ λῃσταῖς, τοῖς δαίμοσιν. 
Εἰ μὴ γὰρ καταβῇ τις ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς διανοίας, 
οὐ περιπίπτει τοῖς δαίμοσιν· οἳ ἐκδύσαντες
τὸν ἄνθρωπον, καὶ στερήσαντες τῶν τῆς ἀρετῆς
ἱματίων, τότε τὰς πληγὰς ἐπέθηκαν τῆς ἁμαρτίας,
Πρότερον γὰρ ἀπογυμνοῦσιν ἡμᾶς παντὸς ἀγαθοῦ
λογισμοῦ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σκέπης, εἶθ´ οὕτως τὰς
πληγὰς τῆς ἁμαρτίας ἐπιβάλλουσιν. Ἡμιθανῆ δὲ
κατέλειψαν τὴν ἀνθρωπίνην ούσιν, ἢ διότι ἡ ψυχὴ
ἀθάνατος, τὸ δὲ σῶμα θνητόν· ὥστε τὸ ἥμισυ τοῦ
ἀἀνθρώπου τῷ θανάτῳ ὑπαχθῆναι· ἢ διότι οὐ πάντη
ἦν ἀπεγνωσμένη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· ἐν γὰρ Χριστῷ
τὴν σωτηρίαν ἔξειν ἠλπίζετο. Ὥστε οὐν ἐτεθανότωτο
παντελῶς, ἀλλ’ ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ τοῦ Ἀδὰμ παραπτώματι 
θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν· ὅσον δὲ
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ δικαιώματι ὁ θάνατος ἔμελλε
καταργεῖσθαι. Ἱερέα δὲ καὶ Λευίτην, τὸν νόμον μοι
νόει καὶ τοὺς προφήτας. Οὗτοι γὰρ ἠβούλοντο μὲν
δικαιῶσαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, (οὐκ ἡδυνήθησαν
δέ. Ἀδύνατον γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, αἶμα ταύρων
καὶ τράγων ἀφελεῖν ἁμαρτίας. Ἠλέησαν μὲν οὖν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ θεραπεῦσαι διενοήθησαν. Εἶτα
τῇ τῶν πληγῶν ἐπικρατείᾳ νικηθέντες, εἰς τοὐπίσω
$0=123 $8=430 $9=1
ΞὐΛΚῃΥΥιὉ Π ΕΥΛΝΕ Νν γ
πάλιν ὑπενώρησαν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀντιπαρελθεῖν. 
Ἦλθε μὲν γὰρ ὁ νόμος, καὶ ἐπέστη τῷ
κειμένῳ, εἶτα μὴ ἰσχύων θεραπεῦσαι, ἀπεστράφη.
Ὅπεο ἔστι τὸ ἀντιπαρῆλθεν. Ὅρα δὲ τὸ κατὰ συγκυρίαν, 
τίνα νοῦν ἔχει. Τῷ ὄντι γὰρ ὁ νόμος οὐ
προηγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, μὴ δυναμένην ἐξ ἀρχῆς δέξασθαι τὸ κατὰ
Χριστὸν μυστήριον. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὁ ἱερεύς,
τουτέστιν ὁ νόμος, κατὰ συγκυρίαν, ὅπερ εἰώθαμεν 
λέγειν κατὰ σύμβαμα, ἀλλ´’ οὐ προηγουμένως,
ἦλθεν εἰς τὸ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ’ ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δι’ ἡμᾶς κατάρα γενόμενος, 
καὶ Σαμαρείτης ἀκούσας, ὁδεύων, τουτέστιν·
αὐτὸ τοῦτο πρόφασιν ὁδοῦ ποιησάμενος, καὶ τὸν
σκοπὸν θέμενος, τὸ ἡμᾶς θεραπεῦσαι, ἀλλ’ οὐ παροδεύων, 
καὶ ἐκ παρέργου ἐπισκεψάμενος ἡμᾶς,
ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, σοναναστραφεὶς ἡμῖν, καὶ ὁμιλήσας 
ἀφαντάστως. Κατέδησεν οὖν εὐθὺς τὰ τραύματα,
μὴ ἐάσας τὴν κακίαν ἐπὶ πλέον ἄνετον εἶναι, ἀλλὰ
καταδήσας αὐτήν, ἐπέχεεν δὲ ἔλαιον καὶ οἶνον·
ἔλαιον μὲν τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας, τὸν διὰ τῶν
ἀγαθῶν προτρεπόμενον· οἶνον δέ, τὸν διὰ τῶν φοβερωτέρων 
ἐνάγοντα πρὸς ἀρετήν. Οἷον ὅταν ἀκούῃς
τοῦ Κυρίου λέγοντος· Δεῦτε πρὸς μέ, κἀγὼ ἀναπαύσω 
ὑμᾶς, τοῦτο τὸ ἔλαιον· ἱλαρότητα γὰρ καὶ
ἀνάπαυσιν ὑποδείκνυσι. Καὶ πάλιν· Δεῦτε νληρονομήσατε 
τὴν ἠτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Ὅταν
δὲ λέγῃ, ὅτι Πορεύεσθε εἰς τὸ σκότος, τοῦτο ὁ οἶνος,
ἡ στυπτικὴ διδασκαλία. Νοήσεις δ’ ἂν καὶ ἄλλως·
ἔλαιον τὴν κατὰ ἄνθρωπον διαγωγήν, οἶνον τὴν
κατὰ Θεὸν, οἷόν τι λέγω· Ὁ Κύριος τὰ μὲν ἀνθρωπίνως 
ἐνήργει, τὰ δέ, θεϊκῶς. Τὸ μὲν γὰρ ἐσθίειν
καὶ πίνειν, καὶ τὸν ἄνετον βίον μεταδιώκειν, ἀλλ´
εὐχὶ σκληραγωγίαν ἐνδείκνυσθαι, ὥσπερ ὁ Ἰωάννης,
τοῦτό ἐστι τὸ ἔλαιον. Ἡ δὲ ξένη νηστεία καὶ ὁ ἐν
θαλάσσῃ περίπατος, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς θείας δυνάμεως, 
ταῦτά ἐστιν ὁ οἶνος. Οἵνῳ γὰρ ἀπεικαστέον
τὴν θεότητα, ἣν ἄκρατον ὑπενεγκεῖν οὐδεὶς ἂν ἡδυνήθη, 
εἰ μὴ καὶ τὸ ἔλαιον ἦν, τουτέστιν ἡ κατὰ ἄνὕρωπον 
διαγωγή. Ἐπεὶ οὖν δι´ ἀμφοτέρων ἡμᾶς
ἔσωσε, θεότητός φημι καὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τοῦτο
λέγεται οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπιχέαι. Καὶ καθ’ ἑκάστην
δὲ οἱ βαπτιζόμενοι, τῶν τραυμάτων τῆς ψυχῆς
ἀπαλλάττονται, ἐλαίῳ μὲν τοῦ μύρου χριόμενοι,
εὐθὺς δὲ κοινωνοῦντες, καὶ τοῦ θείου αἵματος μεταλαμβάνοντες. 
Ἀνεβίβασε δὲ ὁ Κύριος τὴν τραυματισθεῖσαν 
ἡμῶν φύσιν ἐπὶ τὸ ἴδιον ὑποζύγιον, τουτέστιν, 
ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ· μέλη γὰρ αὐτοῦ ἡμᾶς
ἐποίησε, καὶ κοινωνοὺς τοῦ σώματος αὐτοῦ, κάτω τε
κειμένους ἀνεβίβασεν ἐπὶ τὴν ἀξίαν ἐκείνην, ὥστε
συσσώμους αὐτῷ εἶναι. Πανδοχεῖον δὲ ἡ Ἐκκλησία,
ἡ πάντα ὑποδεχομένη· ὁ μὲν γὰρ νόμος, οὐ πάντας,
ἐδέχετο. Μωαβίτης γάρ, φησί, καὶ Ἀμμανίτης οὐκ
εἰοελεύσεται εἰς Ἐκκλησίαν Θεοῦ. Νῦν δὲ ἐν παντὶ,
ἔθνει ὁ φοβούμενος τὸν Θεὸν δεκτὸς αὐτῷ ἐστι, θέλων 
πιστεῦσαι, καὶ μέρος γενέσθαι τῆς Ἐκκλησίας,
Πάντας γὰρ ὑποδέχεται, καὶ ἁμαρτωλοὺς καὶ τελώνας. 
Ὅρα δὲ τὴν ἀκρίβειαν, πῶς φησιν, ὅτι ἀπαγαγὼν 
εἰς τὸ πανδοχεῖον, ἐπεμελήθη αὐτοῦ· πρὶν
$0=123 $8=431 $9=1
γΚΚΟΡΚγιΑΤί ΕΡΑμix ΛμΡΠiΚρ.
γὰρ ἢ ἀπαγαγεῖν εἰς τοῦτο, μόνον κατέδησε τὰ τραύματα. 
Τί οὖν ἐστιν ὅ φημι; Ὅτι τῆς Ἐκκλησίας
συστάσης, καὶ γενομένου τοῦ πανδοχείου, τουτέστιν,
ἐκ πάντων σχεδὸν τῶν ἐθνῶν τῆς πίστεως αὐξηθείσης, 
τότε ἐγένετο καὶ Πνεύματος ἁγίου δωρεά, καὶ
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐπλατύνετο. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ
ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων. Ἐπέχει δὲ τύπον
πανδοχέως πᾶς ἀπόστολος, καὶ διδάσκαλος, καὶ ποιμὴν, 
οἷς δέδωκεν ὁ Κύριος δύο δηνάρια, τὰς δύο
διαθήκας, τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν. Ἐνὸς γὰρ
εἰκόνα βασιλέως φέρουσιν ἀμφότεραι, τοῦ αὐτοῦ
Θεοῦ λόνια οὔσαι. Ταῦτα γοῦν τὰ δηνάρια εἰς οὐρανοὺς 
ἀνερχόμενος ὁ Κύριος κατέλιπε τοῖς ἀποστόλοις 
καὶ τοῖς κατὰ καιροὺς ἐπισκόποις, καὶ διδασκάλοις. 
Εἶπε δὲ, ὅτι Ὁ ἂν προσδαπανήσης οἴκοθεν,
«ἐγὼ δώσω σοι. Τῷ ὄντι γὰρ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν
εἱ ἴρεα· Ευρε, θοι
οἱ ἀπόστολοι, πολλὰ κοπιάσαντες, καὶ πανταχοῦ τὴν διδασκαλίαν σπείροντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ καιροὺς
διδάσκαλοι ἐξηγούμενοι τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, πολλὰ προσεδαπάνησαν οἴκοθεν, ὑπὲρ ὧν τὸν μισθὸν 
ἀπολήψονται ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ. Τότε γὰρ ἂν
εἴποι ἕκαστος αὐτῶν αὐτῷ· Κύριε, δύο δηνάρια δέδωκάς μοι, ἰδοὺ ἄλλα δύο προσεδαπάνησα. Πρὸ,
ὃν ἐρεῖ καὶ αὐτός· Εὓ, δοῦλε ἀγαθέ
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς, καὶ αὐτὸς
εἰσῆλθεν εἰς κώμην τινά, γυνὴ δέ τις, ὀνόματι Μάρθα,
ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. Καὶ τῇδε ἦν
ἀδελφὴ καλουμένη Μαρία, ἢ καὶ παρακαθίσασα
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἤκουε τῶν λόγων σὐτοῦ. 
Ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακονίαν. 
Ἐπιστᾶσα δὲ εἶπε· Κύριε, οὐ μέλει σοι, ὅτι
ἡ ἀδελφή μου μόνη με κατέλιπε διακονεῖν; Εἰπὲ
οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάβηται. Ἀποκριθεὶς δὲ
εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷς,
καὶ τυρβάζῃ περὶ πολλά. Ἐνὸς δέ ἐστι χρεία. Μαρία 
δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται 
ἀπ’ αὐτῆς.» Μέγα μὲν τὸ τῆς φιλοξενίας
ἀγαθὸν, ὅπερ ἡ Μάρθα ἐπεδείκνυτο, καὶ οὐκ ἀπόβλητον
· μεῖζον δὲ τὸ προσέχειν τοῖς πνευματικωτέροις 
λόγοις. Δι’ ἐκείνου μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέφεται,
διὰ δὲ τούτου ἡ ψυχὴ ζωοῦται. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο,
φησὶ, πάρεσμεν, ὦ Μάρθα, ἵνα τὴν γαστέρα ἐμπλήσωμεν 
ποικίλων βρωμάτων, ἀλλ´ ἵνα ψυχὰς ὠφελήσωμεν. 
Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Κυρίου γνώμην. Οὐ πρότερον 
εἴπέ τι πρὸς τὴν Μάρθαν, πρὶν ἢ παρ’ ἐκείνης 
λαβεῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ γὰρ
ἐκείνη ἀποσπάσασθαι ἐπειρᾶτο τὴν ἀδελφὴν αὐτῆἀπὸ 
τῆς ἀκροάσεως, τότε ὁ Κύριος δραξάμενος
ἀφορμῆς, ἐπιπλήττει αὐτήν. Μέχρι γὰρ τότε ἡ φιλοξενία 
τιμητέα, μέχρις ὅτου οὐ περισπᾷ ἡμᾶς, καὶ
ἀπαγάγει τῶν ἀναγκαιοτέρων. Ἐπὰν δὲ ἄρξηται
κωλύειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν σπουδαιοτέρων, τηνικαῦτα
ταύτος προτιμητέον τὴν τῶν θείων ἀκρόασιν, μᾶλλον 
δὲ εἰ δεῖ τὸ ἀκριβέστερον εἰπεῖν, οὐ τὴν φιλοξενίαν 
κωλύει ὁ Κύριος, ἀλλὰ τὴν ποικιλίαν καὶ τύρ
δην, τουτέστι τὸν περισπασμὸν, καὶ τὴν ταραχήν·
ἐπεὶ τὴν λιτὴν ὑποδοχὴν ἐπαινεῖ. Ἵνα τί γὰρ, φησί,
Μάρθα μεριμνᾷς, καὶ τυρβάζῃ πολλά, τουτέστι, περισπᾷ, 
ταράττῃ; Ἐνὸς ἔχομεν χρείαν τοῦ φαγεῖν ὃ
τι δή πστε, οὐχὶ ποικιλίας. Τινὲς δὲ τὸ, Ἐνός ἐστι
χρεία, οὐ περὶ τοῦ φαγεῖν ἐνόησαν, ἀλλὰ τοῦ προσέχειν 
τῇ διδασκαλίᾳ. Δι’ ὧν δὲ λέγει, διδάσκει τοὺς
$0=123 $8=432 $9=1
ΞΑΠμλτιο Ν Κνλμοξοῖθσᾶ. αλρ τί.
ἀποστόλους ὁ Κύριος, ἵνα ὅταν εἰσέλθωσιν εἰς οἰκίαν
τινὸς, μηδὲν ποικίλον ζητῶσιν, ἀλλ’ ἀρκῶνται τῇ
λιτῇ ὑποδοχῇ, μηδὲν πλέον ζητοῦντες, ἢ τὸ προσέχειν 
τῇ διδασκαλίᾳ· νόει δέ μοι, Μάρθαν μὲν τὴν
πρακτικὴν ἀρετὴν, Μαρίαν δὲ τὴν θεωρίαν. Ἡ μὲν
οὖν πρακτικὴ περισπασμοὺς ἔχει καὶ ὀχλήσεις, ἡ
δὲ θεωρία, κυρία γενομένη τῶν παθῶν· Μαρία γὰρ,
κυρία, ἐρμηνεύεται· εἰς τὴν τῶν θείων λόγων καὶ
τῶν κριμάτων ἐποψίαν ἐνασχολεῖται μόνην. Πρόσχες,
δὲ καὶ τὸ, Παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
ἥκουε τῶν λόγων αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ πόδες νοοῖντο
ἂν εἰς τὴν πρακτικὴν ἀρετήν. Κινήσεως γὰρ καὶ
πορείας εἰσὶν ἐνδεικτικοί. Τὸ δὲ καθίσαι, τῆς ἐδραιότητος 
σύμβολον. Ὅστις οὖν καθίσει παρὰ τοὺς πόδας 
τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὅστις ἐδραιωθῇ ἐν τῇ
πρακτικῇ, καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πορείαν καὶ διαγωγὴν 
μιμησάμενος ἐν ταύτῃ στερεωθῇ, ἐκεῖνος μετὰ
ταῦτα φθάνει εἰς τὴν ἀκοὴν τῶν θείων λογίων ὄνουν
τὴν θεωρίαν. Ἐπεὶ καὶ ἡ Μαρία πρῶτον καθίσασα,
εἶδ´ οὗτας ἤκαυε τῶν λόγων. Σὺ τοίνυν, εἰ μὲν δύνασαι, 
εἰς τὴν τῆς Μαρίας τάξιν ἀνάβηθι, κυρία γενομένη 
τῶν παθῶν, καὶ εἰς θεωρίαν φθάσασα. Εἰ δὴ
μὴ τοῦτό σοι δυνατὸν, Μάρθα γενοῦ, τῷ πρακτικῶ
μέρει προσκειμένη, καὶ διὰ τούτου Χριστὸν ὑποδεχομένη. 
Ὅρα δὲ καὶ τὸ, «ἤτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ´ αὐτῆς.» Ὁ μὲν γὰρ πρακτικὸς ἔχει ὃ ἀφαιρεθήσεται 
ἀπ’ αὐτοῦ, τουτέστιν, αὐτὸ τοῦτο τὴν ἀσχολίαν, 
καὶ τὸν περισπασμόν· προκόπτων γὰρ καὶ
φθάνων εἰς θεωρίαν, τοῦ περισπασμοῦ καὶ τῆς τύρδης 
ἐλευθεροῦται· ὥστε ἀφαιρεῖταί τι ἀπ’ αὐτοῦ
Ὁ δὲ θεωρητικὸς οὐ στερεῖταί ποτε τῆς ἀγαθῆ
τεύτης μερίδος, λέγω δὴ τῆς θεωρίας. Εἰς γὰρ ποῖον ἄλλο μεῖζον προκόψει, φθάσας εἰς αὐτὸ τὸ ἀκρότατον, 
λέγω δὴ τὸ Θεὸν βλέπειν, ὅπερ ἔστι θεουργεῖσθαι; Ὁ γὰρ Θεὸν βλέπειν ἀξιωθεὶς, θεὸς γίνεται·
Τῷ ὁμοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον καταλαμβάνεται.
Ὃς οσαίζομε. Ος ἐο φί Λαθεθαι ἀσπιονέασι εκτάκωι.
ΚΕΟΑΑ. ΠΑ.
Περὶ προσευχῆς. Περὶ τοῦ ἔχοντος δαιμάνιον
κωφόν. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπαράσης φωνήν. 
Περὶ τῶν αἰτούντων σημεῖον. Περὶ τοῦ
Φαρισαίου τοῦ καλέσαντος τὸν Ἰησοῦν. Βερὶ
τοῦ ταλανισμοῦ τῶν νομικῶν.
«Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπω τινὶ
προσευχόμενον, ὡς ἐπαύσατο, εἴπέ τις τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ πρὸς αὐτόν· Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεχεσθαι, 
καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ. Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ὅταν προσεύχησθε, λένετε·
Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά
σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ, θέλημά
σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἄρτον
ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν τὸ καθ’ ἡμέραν, καὶ
ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίεμεν
παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν, καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς
πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.»
Σηλοῖ ὁ μαθητὴς Χριστοῦ τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου,
δὸ καὶ ζητεῖ διδαχθῆναι τρόπον προσευχῆς. Ὁ γοῦν
Σωτὴρ διδάσκει, μὴ παρωσάμενος τὴν ἀξίωσιν τοῦ
μαθητοῦ. Πάτερ ἡμῶν, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Ὁρα τὴν τῆς εὐχῆς δύναμιν. Εὐθὺς ἄνω σε ἀνάγει,
καὶ πείθει σε, ἐπειδὴ ὀνομάζεις πατέρα τὸν Θεόν,
μὴ πάντη τῆς ὁμοιότητος ἀπολείπεσθαι, ἀλλὰ σπου·
$0=123 $8=433 $9=1
τΚξΟΡῃΥΡΑιι; ΕὐΡαΑΚΙα ΛΚοΠΒ.
δάζειν πρὸε τὸν Πατέρα ἐξομοιοῦσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ,
Πάτεο μου, ἀλλὰ Πάτερ ἡμῶν, εἰς σιλαδελφίαν εα
διεγείρων, καὶ καταναγκζων πάντας ἀγαπᾷν, ὡς
κοινοὺς ἀδελοούς. Ἐν τοῖς οὐραροῖς δὲ εἰπὼν, οὐ
περιγράφει ἐκεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ἀκρτατὴν ἀνάγει 
εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἀπάγει τῶν γηΐνων. Ἁγιασθήτω 
τὸ ὄνομά σου, ἀντὶ τοῦ, δοξασθήτω, τουτέστι,
ποίησον ἡμῶν τὸν βίον εἰς δόξαν εἶναι σήν. Ὥσπερ
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖται διὰ τοὺς κακοὺς, 
οὕτω δοξάζεται διὰ τοὺς ἀγαθὸν βίον ἔχοντας,
Ἑλθέτω ἡ βασιλεία σου. Ὁ μὲν ἁμαρτωλὸς ἀπεύχεται 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, μὴ βουλόμενος ταύτην
ἐλθεῖν, διὰ τὰ ἐκεῖ δικαιωτήρια. Ὁ δὲ δίκαιος τοὐναντίον 
τάχιον αὐτὴν ἐλθεῖν εὔχεται, ὡς ἂν ἀπαλλαγείς
τῶν ἐνταῦθα πειρατηρίων, ἀναπαύσηται. Γενέσθω δὲ
καὶ τὸ θέλημά σου, ὥσπερ ἐν οὐρανῷ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων,
οὕτω καὶ ὑφ’ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ
γὰρ ἄγγελοι πάντες κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα πάντα
ἐνεργοῦσι. Διδάσκει δὲ τὸν ἐπιούσιον ἄρτον ζητεῖν
μόνον, τουτέστι, τὸν ἐπὶ τῇ οὐσία ἡμῶν, καὶ τῇ
συστάσει τῆς ζωῆς συμβαλλόμενον· οὐ τὸν περιττὸν
πάντως, ἀλλὰ τὸν ἀναγκαῖον. Τὸ δέ, μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμὸν, τὸ μὴ ἐπιπηδᾷν τοῖς πειρασμοῖς σημαίνει. 
Οὐ γὰρ δεῖ ἡμᾶς παρακαλεῖν τὸν Θεὸν, ἵνα
ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν ἐμβάλῃ, ἀλλ’ ἀπεύχεσθαι μὲν
τοῦτο· ἐπὰν δὲ ἔλθῃ, γενναίως φέρειν. Ἔστι δὲ
εἰπεῖν, ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν, Οἱ μὲν
γὰρ ἑκούσιοι· οἷον μέθη, φόνος, μοιχεία, καὶ τἄλλα
πάθη· τούτοις γὰρ τοῖς πειρασμοῖς ἑκόντες ἑαυτοὺς
ὑπεμβάλλομεν. Ἀκούσιοι δὲ πειρασμοὶ, οἷς οἱ τύραννοι 
καὶ βίαιοι ἡμᾶς ὑποβάλλουσιν. Ἀπὸ τοίνυν
τῶν ἑκουσίων πειρατμῶν, τουτέστι τῶν παθῶν.
οεύνειν δεῖ ἡμᾶς, καὶ τούτους ἀπεύχεσθαι, καὶ λέγειν, 
Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς, τουτέστι, μὴ συγχωρήσῃς 
ἡμᾶς ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ἤγουν εἰς πάθος,
ἐκούσιον, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Οὗτος
γάρ ἐστι καὶ τοὺς ἀκουσίους καὶ τοὺς ἑκουσίους
πειρασμοὺς ἐπάγων. Διὸ μὴ ἀκουσίως πειραζόμενος
ὑπὸ ἀνθρώπου, νόμιζε τὸν ἄνθρωπον εἶναί σοι αἴτιον τοῦ πειρασμοῦ, ἀλλὰ τὸν πονηρόν. Ἐκεῖνος γὰ
ἐστιν ὁ πείθων τὸν ἄνθρωπον κατὰ σοῦ λυττᾷν καὶ μαίνεσθαι,
«Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον,,
καὶ πορεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου, καὶ εἴπῃ
αὐτῷ· θίλε, χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ φίλος
παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρὸς μὲ, καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω
αὐτῷ. Κἀκεῖνος ἔσωθεν ἀποκριθεὶς εἴπῃ· Μή μοι
κόπους πάρεχε, ἤδη ἡ θύρα κέκλεισται, καὶ τὰ παιδία 
μου μετ’ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην εἰσίν, οὐ δύναμαι
ἀναστὰς δοῦναί σοι. Λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ δώσει
αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ φίλον, διά γε τὴν
ἀναίδειαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρῄζει.»
Παραβολήν τινα καὶ ὑπόδειγμα λέγει ὁ Κύριος,
παιδεύων ἡμᾶς ἀόκνως· προσεύχεσθαι. Τί οὖν σημαίνει 
ἡ παραβολή· Μεσονύκτιον μέν φασιν εἶναι τὰ
ἔσχατα τοῦ βίου, ἐν οἷς οἱ ἄνθρωποι γενόμενοι πρὸς
συναίσθησιν ἔρχονται τοῦ καλοῦ, καὶ προστρένουσι
Θεῷ. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ φίλος, ὁ πάντας φιλῶν, καὶ
θέλων σωθῆναι. Προσέρχονται τοίνυν πολλοὶ ἐν τῷ,
μεσονυκτίῳ, τουτέστιν ἐν τῷ ἐσχάτῳ βίῳ, τῷ Θεῷ.
ὡς φίλῳ, καὶ λέγουσι· Δὸς τρεῖς ἄρτους, τὴν εἰς
$0=123 $8=434 $9=1
ΞΚΑΠΠΑΥιὉ Ν ΚvΛΝαεΡΡΜΡx. Ορ. Τῇ
Τριάδα πίστιν. δίλος γὰρ παρεγένετο τουτέστιν, ὁ
ἄγγελος ὁ τὴν ψυχὴν παραλαμβάνον. Φίλος δὲ καὶ
πᾶς ἄγγελος, καθὰ δὴ καὶ ὁ Κύριός φησι· Χαρὰ γίνεται 
ἐν οὐρανῷ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπου. Τὰ δὲ
παιδία τὰ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπαυόμενα, εἰσὶν οἱ
στραφέντες, καὶ γεγονότες ὡς τὰ παιδία, καὶ ἠξιωμένοι 
τῷ Κυρίῳ συναναπαύεσθαι. Ἀναίδειαν δὲ λέγει 
τὴν μεθ’ ὑπομονῆς ἐπιτεταμένην προσευχήν,
Τδει δὲ καὶ ἄλλως, μεσονύκτιον μέν, τὴν ἀκμήν,
καὶ τὸ μεσαίτατον τῶν πειρασμῶν. Νὺξ μὲν γὰρ
πᾶς πειρασμὸς, μεσονύκτιον δὲ πάντως τὸ μέσον
τῶν πειρασμῶν. Ὅταν οὖν τις ἐν μέσοις τοῖς πειρασμοῖς 
γένηται, προσέρχεται τῷ φιλοῦντι ἡμᾶς
ὉΦ, καὶ λέγει· Χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, τὴν σωτηρίαν 
τοῦ σώματος, καὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ πνεύματος. 
Ἀπὸ γὰρ τῶν πειρασμῶν δέος, μὴ κινδυνεύσῃ 
ταῦτα τὰ τρία. Τίς δὲ ὁ φίλος ὁ παραγενόμενος 
ἐξ ὁδοῦ; Ἢ πάντως ὁ Κύριος ὁ δοκιμάζων
ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ θέλων φαγεῖν τὴν ἡμετέραν 
σωτηρίαν; Οὐκ ἔχει δὲ τί παραθήσει τούτῳ
ὁ ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἐμπεσὼν, καὶ ἀσθενῶν ἀφ´
ἑαυτοῦ ἀντιστῆναι τούτοις, καὶ θεραπεῦσαι Θεόν.
Τὸ δὲ κλεισθῆναι τὴν θύραν, τοῦτο σημαίνει, ὅτε
δεῖ πρὸ τῶν πειρασμῶν ἡμᾶς εἶναι ἡφιμασμένους,
ἐπὰν δὲ ἐμπέσωμεν, κέκλεισται ἡ τῆς ἑτοιμασίας
θύρα, καὶ ἀνέτοιμοι εὑρισκόμενοι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
βοηθήσει, κινδυνεύσωμεν. Παιδία δὲ, καθὰ προαπτδόθησαν, 
εἶεν ἂν οἱ γενόμενοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ δι’ ἀρετῆς, 
καὶ ἀνακλινόμενοι, καὶ ἀναπαυόμενοι ἐν Θεῷ.
«Κἀγὼ ὑμῖν λέγω· Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν,
ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε, κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται
ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, 
καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. Τίνα δὲ ὑμῶν
τὸν πατέρα αἰτήσει ὃ υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει
αὐτῷ; Ἢ καὶ ἰχθὺν, μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν ἐπιδώσει
αὐτῶ; Ἢ καὶ ἐὰν αἰτήσῃ ὠὸν, μὴ ἐπιδώσει αὐτῷ,
σκορπίον; Εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὑπάρχοντες οἴδατε
δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον 
ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
αἰτοῦσιν αὐτόν!» Ὅρα τὸ ἀκριβὲς τῆς λέξεως. Οὐκ
εἴπεν, ὅτι Αἰτήσασθε, καὶ δοθήσεται, ἀλλ´, Αἰτεῖτε,
ἀντὶ τοῦ, διηνεκῶς ζητεῖτε. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει. 
Ἄρα οὖν ὁ ἀσύμφορα αἰτῶν λαμβάνει; Οὐχί·
πρῶτον μὲν γὰρ ἡ τῶν ἀσυμφόρων αἴτησις οὐδὲ αἴτησις 
ἂν κληθείη πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ τῷ Θεῷ,
προσευχόμενος, ὀφείλει αἰτεῖσθαι, ἃ ἐκεῖνος δίδωσιν.
Ὅταν δέ τις τὰ ἀσύμφορα αἰτεῖται, οὐ πρὸς τὸν
Θεὸν ποιεῖται τὴν αἴτησιν· οὗτος γὰρ ἀσύμφορα οὐ
δίδωσιν. Ἔπειτα ἄκουε καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, πῶς
διδάσκει ἡμᾶς αἰτεῖσθαι ἃ δεῖ. Ἆρτον γὰρ, φησὶν, ὁ
υἱὸς καὶ ἰχθὺν καὶ ὠὸν αἰτεῖται. Ὥσπερ οὖν ταῦτα
ἀνθρώπου ἐστὶ βρῶσις, οὕτω καὶ τὰ αἰτήματα ἡμῶν
ὀφείλουσιν εἶναι συμφέροντα καὶ συμβαλλόμενα ἡμῖν.
Νόει δέ μοι, ὅτι ἄρτον μὲν αἰτεῖται πᾶς ὁ τὴν εἰς
Τριάδα πίστιν ἀποκαλυφθῆναι αὐτῷ, καὶ τὴν ὀρθότητα
τῶν δογμάτων αἰτῶν· ἄρτος γὰρ ταῦτά εἰσιν ὡς,
στηρίζοντα καρδίαν. Ἰχθὺν δὲ αἰτεῖ ὁ ἐν τῷ πελάΝΠΕΟΡΠΥΑὶ 
$0=123 $8=435 $9=1
ΕiαΑΚiΛΚΝΚΚΒ.
γει μὲν τοῦ βίου ὤν, ζητῶν δὲ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
συνέργειαν, ἵνα ἐν μέσῳ τῶν πειρασμῶν ἀκαταβάπτιστος, 
καὶ ζῶν ὥσπερ ἰχθὺς διαφυλαχθῇ. Ἐὸν δὲ
αἰτεῖ ὁ τὰ γεννήματα τῶν ἐναρέτων ψυχῶν δοθῆναι
αὐτῷ ζητῶν, αἴτινες δηλαδὴ ψυχαὶ ὄρνισιν ἂν
ματι κουφισθεῖσαι, καὶ ὑπεραναπτᾶσαι τὴν γῆν.
ὅτως παραβάλλοιντο πτέρυγας λαβοῦσαι, καὶ πνεύς
«Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον, καὶ αὐτὸ ἦν κωφόν. 
Ἐγένετο δὲ, τοῦ δαιμονίου ἐξελθόντος, ἐλάλησεν
ὁ κωφὸς, καὶ ἐθαύμασαν οἱ ὄχλοι. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν
εἶπου· Ἐν Βεελζεβοὺλ ἄρνοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει 
τὰ δαιμόνια. Ἔτεροι δὲ πειράζοντες, σημεῖον
παρ’ αὐτοῦ ἐζήτουν ἐξ οὐρανοῦ. Αὐτὸς δὲ εἰδὼς τὰ
διανοήματα αὐτῶν, εἶπεν αὐτοῖς· Πᾶσα θασιλεία
ἐφ´ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶκος ἐπὶ
οἶνον πίπτει. Εἰ δὲ καὶ Σατανᾶς ἐφ’ ἑαυτὸν διεμαρίσθη, 
πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ὅτι λέγετε
ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλειν με τὰ δαιμόνια; Εἰ δὲ
ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια οἱ υοὶ
ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι; Διὰ τοῦτο κριταὶ ὑμῶν
αὐτοὶ ἔσονται. Εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ
δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ.» Κωφὸς λέγεται μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ μὴ
λαλῶν, λέγοιτο δ´ ἂν καὶ ὁ μὴ ἀκούων, κυριώτερον
δὲ ὁ μήτι ἀκούων, μήτε λαλῶν. Καὶ οἶγε ἐκ γενετῆς
μὴ ἀκούοντες, οὐδὲ λαλοῦσιν· ἐξ ἀνάγκης γὰρ τοῦτο
συμβαίνει αὐτοῖς. Ἐκεῖνα γὰρ λαλοῦμεν, ὅσα διὰ
τοῦ ἀκούειν μανθάνομεν δηλαδή. Ὅταν δέ τις οὐκ
ἀκούῃ, εἰκότως οὐδὲ λαλεῖ, πλὴν εἰ μὴ πολλάκις ὑπὸ
πάθους ὕστερον ἐβλάβη τὰς ἀκοάς· τὸν τοιοῦτον
γὰρ οὐδὲν κωλύει λαλεῖν. Ὁ τοίνυν τῶ Κυρίῳ
προσαχθεὶς ἀμφότερα ἦν, καὶ τὴν γλῶτταν καὶ τὰ
ὦτα κωφός. Σύμβολον δὲ οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, 
ἥτις ὑπὸ δαιμόνων κατεχομένη, οὔτε ἀκούειν
ἠνείχετο λόγων Θεοῦ, οὔτε πολλῷ μᾶλλον ἐκλαλεῖν
ἡδύνατο. Ἀλλ’ ὁ Κύριος ἐλθών, καὶ τὰ δαιμόνια
ἐξελάσας, τὰς ἐμπαθεῖς καὶ δαιμονιώδεις πράξεις,
ἐποίησεν ἡμᾶς λαλεῖν, καὶ κηρύττειν τὴν ἀλήθεισν·
δεῖ γὰρ οὐ μόνον ἀκούειν Θεοῦ λόγους, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις 
λαλεῖν. Ἀκούσωμεν οὖν οἱ ἔχοντες μὲν ἐν ἑαυτοῖς 
τὰς δαιμονιώδεις πράξεις, οἰόμενοι δὲ καὶ ἑτέρους 
διδάσκειν, καὶ ἐφιέμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
ναλεῖσθαι Ῥαββί. Ἐξελθόντος γὰρ τοῦ δαιμονίου.
τότε ἡ ἀληθὴς λαλιὰ ἤτοι διδασκαλία γίνεται· ἕως δ´
ἂν ἔσω ἡμῶν εἴη ἡ τοῦ δαίμονος πρᾶξις, κἂν βοκῶμεν 
λαλεῖν, οὐ λαλοῦμεν. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ διαβάλλουσι 
τὸ θαῦμα, καὶ ὡς γόητα τὸν Κύριον ὑβρίζουσι,
Τὸν γὰρ ἄρχοντα, φασί, τῶν δαιμονίων ἔχων φίλον,
τῇ συνεργία ἐκείνου ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. Πρὸς
οὓς ὁ Κύριος, Πῶς, φησὶ, δυνατὸν δαίμονα ἐκβάλλειν 
ἄλλον δαίμονα; Τοῦτο γὰρ κατάλυσις ἂν εἴη
τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Εἰ γὰρ βασιλείαν μὲν αὐτοὶ
ἠγοῦνται καὶ ἀνάπαυσιν τὸ κατοικεῖν ἐν ἀνθρώποις.
ἐκβάλλει δὲ αὐτοὺς ὁ ἄρχων αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι
ἑαυτὸν καταλύει. Καὶ γὰρ πᾶσα βασιλεία μερισθεῖσα
καὶ στασιάζουσα καταλύεται, καὶ οἶκος μερισθεὶς,
πίπτει. Οἶκον δὲ εἴτε τὸ οἰκοδόμημα νοήσεις καλῶς. 
Καὶ γὰρ ἡ οἰκοδομὴ ἕως μὲν φυλάττει τὴν
$0=123 $8=437 $9=1
γαφρρῃγίΑὴγι ΚηΡαμμiῇ ΛΚθΚiΚα
σούλ; Ἐμὸν ἔρρον ἐστί, τὸ συνάγειν τὰ τέκνα τοῦ
Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα, ἐκείνου ἔργον, τὸ τὰ συνηγμένα 
σκορπίζειν. Πῶς οὖν τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ λογίζεσθε, 
ὅτι κοινωνίαν ἔχω πρὸς τὸν Σατανᾶν; Ἀλλ´
ὄντως ὁ τοιοῦτος λογισμὸς ὑμῖν συνέβη ἀπὸ τοῦ
μᾶλλον ὑμᾶς δαιμονᾶν. Καὶ γὰρ εἴχετε μὲν καὶ
ποώην τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐνοικοῦν ἐν ὑμῖν, ὅτε
εἰδωλολατρεῖτε, καὶ τοὺς προφήτας ἐφονεύετε· εἶτα,
ἔδοξεν ἐξελθεῖν ἐξὑμῶν, εἶτα νῦν ὑποστρέψαν εἰς τὸν
ἑαυτοῦ οἶκον, τουτέστι τὰς ὑμετέρας ψυχάς, μετὰ
πνευμάτων ἐπτὰ, ἤγουν πολλῶν· τὸ γὰρ ἐπτὰ, ἀντὸ
τοῦ, πολλὰ, νοεῖται παρὰ τῇ Γραφῇ· ἐποίησεν ὑμῖν
τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων. Ὅσῳ τότε μὲν ὅταν
εἰδώλοις ἐλατρεύετε, τοὺς προφήτας ἀπεκτιννύετε,
καὶ οὔπω οὐδὲν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν προδήλως δ´
ὑμᾶς ἐν σαρκὶ φανέντα ὑβρίζετε. Νῦν δὲ ποία ἐλπὶς
σωτηρίας, ὅτε καὶ σαρκωθέντος τοῦ Υἱοῦ, καὶ δι´
ὑμᾶς θαυματουργοῦντος, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης
καὶ ὕβρεως ἐστήκατε; Ἄνυδροι δὲ τόποι, αἱ τῶν
μηδὲν ὑδαρὲς ἐχόντων ψυχαὶ μηδὲ ἔκλυτον, ἀλλλ
καὶ ξηραὶ, καὶ μεμεριμνημέναι, ἐν αἷς οὐδεμίαν
εὑρίσκει τὸ πνεῦμα τῆς ἀκαθαρσίας ἀνάπαυσιν.
Ἐπεὶ τοίνυν ἐν ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς οὐδεμίαν
ἐνοικήσεως χώραν ἔχει ὁ πονηρὸς, ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους
τρέπεται, καὶ γίνεται αὐτῶν τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν
πρώτων· οὐκέτι γὰρ παρ’ αὐτοῖς προφῆται· ἀπέκτειναν 
γὰρ τὸν λόγον· οὐκέτι χρίσμα· τὸν γὰρ Χριστὸν
ἐσταύρωσαν. Ταῦτα δὲ ἐν αὐτοῖς ὡρῶντο πρώην, εἰ καὶ εἰδωλολάτρουν, νῦν δὲ ἐπεὶ εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἥμαρτον, πάντων ἑστέρηνται,
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐπάρασά
τις γυνὴ φωνὴν ἐκ τοῦ ὄχλου, εἶπεν αὐτῷ· Μακαρία
ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοί, οὓς ἐθήλασας,
Αὐτὸς δὲ εἶπε· Μενοῦνγε, μακάριοι οἱ ἀκούοντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλάσσοντες αὐτόν. Τῶν
δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο λέγειν· Ἡ γενιὰ
αὕτη πονηρά ἐστι, σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ
δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφῆτου. 
Καθὼς γὰρ ἐγένετο Ἰωνᾶς σημεῖον τοῖς Νινευίταις, 
οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ
γενεᾷ ταύτῃ. Βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ
κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ 
αὐτοὺς, ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος, καὶ ἰδοὺ πλεῖον
Συολομῶντος ὦδε. Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν
τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινοῦσιν
αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὦδε.» Τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων
διαβαλλόντων τὰ θαύματα, ἡ γυνὴ τὸ ἄδολον χρῆμα
καὶ ἀπλοῦν εὐφημεῖ. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες φαν.
τασίᾳ φανῆναι τὸν Κύριον; Ἰδοὺ γὰρ καὶ μαστοὺς
θηλάσαι μαρτυρεῖται. Αὐτὸς δὲ μακαρίζει τοὺς φυλάσσοντας 
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐκβάλλων τοῦ μακαρισμοῦ 
τὴν Μητέρα αὐτοῦ, ἅπαγε, ἀλλὰ δεικνύων,
ὅτι οὐδὲν οὐδὲ ἐκείνη ὠφεληθήσεται ἀπὸ τοῦ τεκεῖν
αὐτὸν καὶ θηλάσαι, εἰ μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν
ἀρετὴν ἔχοι. Ἄμα δὲ καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ταῦτά
φησιν. Ἐπεὶ γὰρ οἱ βάσκανοι καὶ ἀνήκοοι τῶν λόνων
αὐτοῦ διέβαλλον τοὺς ἀκούοντας, αὐτὸς τὸ ἐναντίον
ποιῶν, μᾶλλον μακαρίζει τοὺς ἀκούοντας. Τάχα δὲ
$0=123 $8=438 $9=1
ἁμΛΚμΑΥιὉ Π ΕΥΑΝαΕΡiΡ. Ορ. Κί.
ταὶ διὰ τὸν ἰαθέντα κωφὸν ταῦτά φησιν, ἵνα καὶ αὐτὸς 
ἀκούσας φυλάξῃ τὸν λόγον, καὶ μὴ γίνηται αὐτῷ
ἡ πρὸς τὸ ἀκούειν δύναμις εἰς κατάκρισιν. Τῶν δὲ
βχλων ἐπαθροιζομένων, ἤρξατο ὁ Κύριος ἐλέγχειν
τοὺς ἀγνώμονας. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ’ αὐτοῖς
οἱ ζητοῦντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι παρὰ τοῦ
Τησοῦ· ἔλεγον γὰρ, ὅτι Ὅσα ποιεῖ σημεῖα, ἀπὸ γῆς
εἰσι, καὶ ἐν Βεελζεβοὺλ ταῦτα ποιεῖ τῷ κοσμοκράτορι, 
ὡς ἔχοντι τῆς γῆς ἐξουσίαν, ἐξ οὐρανοῦ δὲ οὐ
δόναται ποιῆσαι, οἷα μὴ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς Υἱὸς,
ὤν. Ἐπεὶ οὖν ἦσάν τινες οἱ ταῦτα λέγοντες, τούτου
ἔνεκεν ἐλέγνει αὐτοὺς ὁ Κύριος, καί φησιν, ὅτι Δοθήσεται 
ὑμῖν σημεῖον, ὅπερ δείξει με ἀληθινὸν Υἱὸν
τοῦ οὐρανίου Πατρός. Ποῖον τοῦτο; Τὸ τοῦ Ἰωνᾶ,
ἤγουν τὸ τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος τρεῖς
ἡμέρας ἐποίησεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους, οὕτω
κἀγὼ τρεῖς ἡμέρας ποιήσας ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους,
τοῦ μεγάλου θηρός, τοῦ ᾅδου, ἀναστήσομαι. Ἀλλ´
Ἰωνᾶ μὲν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ κήτους οἷον ἀναβίωσιν
κηρύσσοντι ἐπείτθησαν οἱ Νινευῖται, ἐμοὶ δὲ καὶ
ἀναστάντι οὐ πιστεύσει ἡ γενεὰ αὕτη· ὅθεν κατακριθήσονται, 
ὅτι Νινευίτας οὐκ ἐμιμήσαντο, καίτοι γε
πλεῖον Ἰωνᾶ ὦδε. Τό τε γὰρ ἀξίωμα τὸ ἐμὸν καὶ τὸ
τοῦ κηρύγματος εἶδος πολλὴν διαφορὰν ἐνδείκνυται.
Ἐγὼ Δεσπότης, ἐκεῖνος δοῦλος. Ἐγὼ βασιλείαν οὐρανῶν 
κηρύσσω, ἐκεῖνος σωτηρίαν τὴν ἀπὸ τῆς
καταστροφῆς. Ἐγὼ μετὰ θαυμάτων, ἐκεῖνος οὐδὲν
ποιήσας θαῦμα. Ὁμοίως καὶ ἡ βασίλισσα τοῦ νότου
κατακρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἐκ περάτων γῆς
ἦλθεν ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶντος. Νόει δέ μοι
καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἐν τῷ καλῷ κρατοῦσαν καὶ ἱσταμένην 
βασίλισσαν τοῦ νότου. Οἷόν τί φημι, ὁ βοῤῥᾶς
παρὰ τῇ Γραφῇ διαβάλλεται, ὡς τοῦ ἀντικειμένου
τόπος· ψυχρὸς γὰρ καὶ νεκροποιὸς καὶ ναρκώδης· ὁ
Τνότος ἐπαινεῖται ὡς πνεῦμα θερμὸν καὶ ζωογόνον
καὶ τῶν νεναρκηκότων μελῶν θαλπτικόν. Διὸ καὶ ἡ
ἐν τῷ Ἀσματι νύμφη τὸν βοῤῥᾶν διώκουσα, Ἐξε.
γέρθητι, φησὶ, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε. Καὶ πάλιν ὁ
προφήτης φησί· Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾷ ἐξολοθρεύσῃ
Κύριος, δηλονότι τὸν Σατανᾶν. Ἡ τοίνυν ψυχὴ ἡ
βασιλεύουσα ἐν τῷ νότῳ, τῇ ἀγαθῇ μερίδι καὶ τῷ
πνευματικῷ βίῳ, καὶ διὰ τῆς πρακτικῆς τὸ κράτος
ἔχονσα, ἔρχεται εἰς τὸ ὁκοῦσαι τὴν σοφίαν, ὅπερ
ἐστιν, εἰς θεωρίαν ἀναβι νει. Ἡ γὰρ σοφία τοῦ Σολομῶντος τοῦ εἰρηνικοῦ βασιλέως, τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ ἡμῶν ἡ θεωρία ἐστίν, εἰς ἦν ἄλλως οὐκ ἂν εἰσέλθῃ τις, εἰ μὴ διὰ τοῦ βασιλεῦσαι ἐν τῷ ἀγαθῷ
βίῳ, καὶ κρατῆσαι διὰ τῆς πρακτικῆς,
«Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἄψας, εἰς κρυπτὴν τίθησιν,
οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ
εἰσπορευόμενοι τὸ φῶς βλέπωσιν. Ὁ λύχνος τοῦ σώματός 
ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. Ὅταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου
ἀπλοῦς ᾖ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστιν,
Ἐπὰν δὲ πονηρὸς ᾖ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτεινόν
ἐστι. Σκόπει οὖν, μὴ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν,
Εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτεινόν, μὴ ἔχον τι μέρος
σκοτεινόν, ἔσται φωτεινὸν ὅλον, ὡς ὅταν ὁ λύχνος τῇ
ἀστραπῇ φωτίζῃ σε.» Ἐπειδήπερ οἱ βάσκανοι Ἰουδαῖοι 
τὰ θαύματα βλέποντες ἐσυκοφάντουν ταῦτα
νδὸς κακίᾳ, τούτου ἕνεκεν ὁ Κύριος ταῦτά φησι· Ὅτι
λύχνον λαβόντες οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν
$0=123 $8=439 $9=1
γμμρΡῃγ! ΑΝι ΕΡμΑΚi ΛμμiΒ.
τοῦ νοὸς χάριν, δι’ ἧς βλέπομεν ὡσανεὶ φωτὸς δοθέντος 
ἡμῖν, κατέκρυψαν ταύτην τὴν διάκρισιν τοῦ
νοῦ, καὶ ἀπὸ βασκανίας σκοτισθέντες, τὰ θαύματα
καὶ τὰς εὐεργεσίας οὐχ ὁρῶσι. Καίτοι ἐπὶ τούτῳ ἐλάβομεν 
τὸν νοῦν, ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν τιθῶμεν, ὡς ἂν
καὶ ἄλλοι βλέπωσι τὸ φῶς. Δοκεῖ δέ μοι τοῦτο λέγειν,
ὅτι, Ὦ Φαρισαῖε, ἔχεις γνῶσιν, τοῦτο ὁ λύχνος. Ἔδει
σε τῇ γνώσει ταύτῃ κεχρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν θαυμάτων 
ἐπίγνωσιν, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ φαίνειν καὶ
δεικνύειν ταῦτα, ὅτι ἔργα εἰσὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θοοῦ
καὶ οὐχὶ τοῦ Βεελζεβοὺλ, ὡς ἂν οἱ εἰσπορευόμενοι,
τουτέστιν οἱ εἰσαγωγικοὶ καὶ ἀρχάριοι, τὸ φῶς βλέπωσιν. 
Ὁ μὲν γὰρ σοφὸς ἤδη ἐπορεύθη, ὃ δὲ ἔτι
μανθάνων πορεύεται. Ἀλλ’ οὐ τοῦτο ἠβουλήθητε
ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ψυχῆς τὸν
νοῦν ἀπλοῦν ὄντα, ἐποιήσατε λοξὸν καὶ σκολιόν,
Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος, ὅπως ἂν ἔχῃ,
οὕτω καὶ τὸ σῶμα ποιεῖ, εἰ μὲν φωτεινὸς εἴη, ἔσται
καὶ τὸ σῶμα ἐν φωτί· εἰ δὲ σκοτεινός, ἔσται κἀκεῖνο
ἐν σκότει. Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῷ νοῖ ἡ ψυχὴ συνδιατίθεται. 
Καὶ ὃν ἔλαβεν ἐκ Θεοῦ ὀφθαλμὸν καὶ
ρῶς, τοῦτον εἰ εὕροι σκοτιζόμενον ἢ ὑπὸ βασκανίας,
ἢ φιλοχρηματίας, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν φιλοθλίας, σκοτίζεται 
καὶ αὐτή.
«Ἐν δὲ τῷ λαλῆσαι, ἠρώτα αὐτὸν θαρισαῖός τις,
ὅπως ἀριστήσῃ παρ’ αὐτῷ· εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. Ὁ
δὲ Φαρισαῖος ἰδὼν ἐθαύμασεν, ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη 
πρὸ τοῦ ἀρίστου. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος πρὸς
αὐτόν· Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου 
καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε, τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν
γέμει ἀρπαγῆς καὶ πονηρίας· ἄφρονες, οὐχ ὁ ποιήσας 
τὸ ἔξωθεν, καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν; Πλὴν τὰ
ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ
ὑμῖν ἐστιν.» Ἔδει μὲν τὴν τῶν Φαρισαίων σκαιότητα 
ὁ Κύριος, ἀλλ’ ὅμως συνεστιᾶται αὐτοῖς δι
αὐτὸ τοῦ το, ὅτι πονηροὶ ἦταν, καὶ διορθώσεως ἔχρῃζον. 
Διὰ τοῦτο γάρ τοι συνεσθίει, ὡς ἂν δράξηται
ἀφορμῆς, καὶ βελτιώσῃ τὰ ἤθη αὐτῶν. Ὥσπερ οὖν
καὶ νῦν τὸ ἀνόητον αὐτῶν ἔθος ἐπισκώπτων, φημὶ
δὴ τὸ πρὸ τοῦ φαγεῖν καθαρίζεσθαι αὐτοὺς, διδάσκει,
ὅτι δεῖ τὴν ψυχὴν κεκαθάρθαι δι’ ἔργων ἀγαθῶν,
ὡς τόγε νίπτεσθαι δι’ ὕδατος, οὐ ψυχήν, ἀλλὰ σῶμα
καθαίρει. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐνόμιζον οἱ ἀνόητοι, ὅτι ἅμα
τῷ σώματι καὶ ἡ ψυχὴ αὐτῶν καθαίρεται διὰ τοῦ
βαπτίζεσθαι καὶ νίπτεσθαι τὸ σῶμα. Ὁ τοίνυν
Κύριος χαρίεντι παραδείγματι κέχρηται τῷ τοῦ ποτηρίου. 
Ἐπεὶ γὰρ καιρὸς ἦν τραπέζης, ποτηρίου καὶ
πίνακος μνημονεύει, ἀπὸ τῶν ἐν ὄψει κειμένων μαρτυρίαν 
παράγων, καὶ συμπείθων τὸν Φαρισαῖον, ὅτι
ὥσπερ οὐδὲν ὄφελος ἔξωθεν μὲν καθαρὸν εἶναι τὸ
ποτήριον, ἔσωθεν δὲ ῥύπου παντὸς πεπληρωμένον,
οὕτως οὐδὲ σώματος βαπτιζομένου, ψυχῆς δὲ γεμούσης 
πάσης ἀκαθαρσίας, οἷον ἀρπαγῆς καὶ πονηρίας.
Ἠνίξατο δὲ τὰ δύο πάθη τὰ ἐπικρατοῦντα τῶν Ἰουδαίων. 
πλεονεξίαν διὰ τῆς ἀρπαγῆς, φθόνον δὲ καὶ
τὰ ἐκ φθόνου διὰ τῆς πονηρίας. Οὐδὲν οὖν ὄφελος,
ὅταν οὕτως ἔνῃ ἡ ψυχή. Ἄφρονες, οὐχ ὁ ποιήσας τὸ
σῶμα, ὃ πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιοῖς, καὶ τὴν ψυχὴν
ἐποίησεν; Ὀφείλετε οὖν καὶ ταύτην καθαίρειν. Εἶτα
$0=123 $8=441 $9=1
ΝΠΕΟΡiΥΡΑσι ΕΡαΑΚiΚ ΑΚΠΙΕρ
τὸν Θεὸν, καὶ τὸ πρὸς τὸν πλησίον, τὰ δύο ταῦτα
αἰνίττεσθαι, διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν τὴν κρίσιν, ὑποδηλῶν 
τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγάπην· τὸ γὰρ δικαίως
κρίνειν τὸν πλησίον, καὶ μὴ καταδυναστεύειν αὐτοῦ,
ἐν τοῦ ἀναπᾶν αὐτὸν γίνεται. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὴν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν πάντως μηνύων
ὁλικὴν διάθεσιν. Καὶ ὅταν δέ τις ἀγαπᾷ τὸν πλησίον
οὐ διά τι κοσμικόν, ἢ αἰσχρὸν πάθος, ἀλλὰ κατὰ
Θεὸν, λεχθείη ἂν καὶ αὕτη ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, ἤγουν
ἣν ἐντέλλεται ὁ Θεὸς, ἣν ἀποδέχεται. Ἥθελον δὲ παρὰ
παντὸς ἀνθρώπου τιμᾶσθαι καὶ προσαγορεύεσθαι
ὡς διδάσκαλοι ἐν ταῖς ἀγοραῖς· τοῦτο γὰρ ὁ ἀσπασμὸς, 
ἡ προσηγορία. Ἐοίκατε γοῦν, φησί, μνήμασιν, 
ἃ γέμουσι μὲν πάσης σαπρίας, ἔξωθεν δὲ λάμπουσιν 
μαρμάροις· ἃ ὁρῶντες οἱ ἄνθρωποι, οὐκ οἴδασι 
ποῦ περιπατοῦσιν, ἢ γὰρ ἂν ἐμυσάχθησαν τὴν
ἔσωθεν βδελυγμίαν. Ὁ δὲ νομικὸς ἀνοήτως ὑπάγει
ἑαυτὸν τῷ ἐλέγχῳ. Ἄλλοι δὲ ἦσαν οἱ νομικοὶ παρὰ
τοὺς θαρισαίους. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι ὡς ἀσκηταὶ
ἐδόκουν, καὶ ἀποκεκομμένοι τῶν ἄλλων. Οἱ δὲ νομικοὶ
Γραμματεῖς ἦσαν καὶ διδάσκαλοι, τοῖς βουλομένοις
τὰ τοῦ νόμου ζητήματα λύοντες. Ἐφόρτιζον οὖν τοὺς
ἀνθρώπους βαρέα καὶ δυσβάστακτα οἱ νομικοὶ, ἐντελλόμενοι 
αὐτοῖς τὰ τοῦ νόμου δυσφύλακτα παρατηρήματα, 
αὐτοὶ δὲ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν οὐ προσέψαυαν
τοῖς φορτίοις, τουτέστιν, αὐτοὶ οὐδὲν, ἐξ ὧν τοῖς
ἄλλοις ἐπέταττον, ἔπραττον. Ὅταν μὲν γὰρ ὁ διδάσκων 
πράττῃ ἃ διδάσκει, ἐπελαφρύνει τὰ φορτία,
ὑπόδειγμα διδοὺς ἑαυτὸν, καὶ παρηγορίαν ἐμποιῶν
τοῖς διδασκομένοις. Ὅταν δὲ οὐδὲν ὧν λέγει πράττῃ,
τονικαῦτα βαρέα ὄντως τὰ φορτία δοκεῖ τοῖς διδασκομένοις, 
ὡς μηδὲ παρὰ τοῦ διδασκέλου δυνάμενα κατορθωθῆναι. 
Ἐμφαίνει δὲ ὁ Κύριος τοὺς Ἰουδαίους
ἀπογόνους καὶ κληρονόμους τῆς κακίας τοῦ Κάῖν,
διὰ τοῦ λέγειν ὅτι πᾶν αἵμα ἐκχυθὲν ἀπὸ Ἄβελ ἕως
τοῦ Ζαχαρίου ἀπαιτηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης.
Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς ἀδελφοὺς ὄντας ὑμῶν τοὺς
προφήτας ἐφονεύσατε, ὡς κἀκεῖνος τὸν Ἀβελ. Ὅθεν
οὐκ ἀλόγως τινὲς τὸν μὲν Κάῖν εἰς τὸν τοὺς προφήτας 
ἀποκτείναντα λαὸν ἐξελάβοντο, ἀφ’ οὗ ἐκδεδίκηνται 
ἐπτὰ, ἐλαφροτέρᾳ δηλαδὴ τιμωρία· τὸν δὲ
λάμεν εἰς τοὺς ἀποκτείναντας τὸν Χριστὸν, διὸ καὶ
ἐβδουγκοντάκις ἐπτὰ ἐκδεδίκηνται, εἰς αἰνμαλωσίαν
διασπαρέντες ἀνυπόστροφον. Τίς δὲ ἦν ἄρα Ζαχαρίας,
ὃν ἐφόνευσαν μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου·
Οἱ μὲν λέγουσι τὸν ἀρχαῖον Ζαχαρίαν τὸν τοῦ Ἰωάδε,
καὶ ὂν ἐλιθοβόλησαν, ὡς ἔστι μαθεῖν ἐκ τῆς βίβλου
τῶν Βασιλειῶν· οἱ δὲ τὸν πατέρα τοῦ Προδρόμου,
τοῦτον γὰρ τάξαντα τὴν Θεοτόκον μετὰ τῶν παρθένων 
μετὰ τὸ τεκεῖν τὸν ριστὸν, καὶ στήσαντα ταύτην 
ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἐκεῖναι ἵσταντο· ὁ δὲ τόπος ἦν
μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἔξω τοῦ
χαλκοῦ. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐφόνευσαν αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ πρεσεδόκων τινὲς τὸν Χριστὸν βασιλέα αὐτῶν ἑσόμε·
νον, οὐκ ἤθελον δὲ βασιλευθῆναι, τούτου ἕνεκα ἐφόνευσαν τὸν ἅγιον, ὡς βεβαιοῦντα ὅτι παρθένος ἕτεκεν
καὶ ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη ὁ μέλλων αὐτῶν βασιλεύειν, ὅπερ ἀπεστοέφοντο· ἀβασίλευτο τΔς ἔθελ- Ε
Κππςτμτπττἐί
«Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα,
τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχομένους 
ἐκωλύσατε. Λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα πρὸς
$0=123 $8=442 $9=1
ἘΛΡιΚΑΥίὉ Π ΕὐΑΝiiΗ ΡἶΚ. ΟΔΒ. Χί
αὐτοὺς, ἤρξαντο οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
βεινῶς ἐνέχειν, καὶ ἀποστοματίζειν αὐτὸν περὶ πλειόνων, 
ἐνεδρεύοντες αὐτόν, ζητοῦντες θηρεῦσαί τι ἐκ
τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ»
Κλεῖδα γνώσεως ὠνόμασεν ὁ Κύριος τὴν διδασκαλίαν,
καὶ τὴν διὰ τοῦ νόμου χειραγωγίαν δυναμένου προσάγειν 
τῷ Χριστῷ. Ὁ γὰρ νόμος χειραγωγὸς πάντως 
εἰς Χριστόν. Οἱ τοίνυν νομικοὶ τὸν νόμον δοκοῦντες 
ἐρμηνεύειν, τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως κατεῖνον
ἐθελοκάκως, καὶ οὐκ ἤνοιγον τὰς τοῦ νόμου θύρας,
Ἵνα δι’ αὐτῶν εἰσέλθωσιν αὐτοί τε καὶ ὁ λαὸς πρὸς
Χριστόν. Ἔστι δὲ ὁ νόμος θύρα εἰς Χριστόν· πλὴν ἡ
θύρα αὕτη κεκλεισμένη ἐστίν, ἐὰν μή τις τὴν ἀσάφειαν 
τοῦ νόμου σαφηνίζῃ καὶ διανοίγῃ. Καὶ γὰρ ὀΚύοιος 
εἶπεν· «Εἰ ἐπιστεύετε Πωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί.» Καὶ πάλιν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι αὗταί
εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ ὑμεῖς οὐ θέλετε
ἐλθεῖν πρός με.» Οἷον ὡς ἐπὶ ἑνὸς ὑποδεῖξαι, ἀμνὸς
ἐσφάζετο τοῖς Ἰσυδαίοις, ἐχρίοντο αἱ φλιαὶ, καὶ τὰ κρέα
ἥσθιον, καὶ ἦν αὐτοῖς νίκη τοῦτο κατὰ τοῦ ὁλοθρευτοῦ. 
Τοῦτο δὲ ἅπαν τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον ἐδήλου, 
οὗ ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου σφαγέντος,
ἐχρίσθησαν αἱ ἡμέτεραι φλιαὶ, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία,
καὶ τὸ τούτων ὑπέρθυρον τὸ λογιστικόν· καὶ τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐφάγομεν, καὶ νενικήκαμεν 
τὸν τὰς ψυχικὰς ἡμῶν δυνάμεις ὀλοθρεύοντα. 
Καὶ τὰ πλείω δὲ τοῦ νόμου τὸν Χριστὸν ὑπεδήλουν. 
Κεκλεισμένος μέντοι ἦν δινόμος τῇ τοῦ γράμματος 
ἀσαφείᾳ, ὥσπερ τινὶ θύρᾳ. Ἐὰν δέ τις διδασκαλίαν 
ἐνεκενείριστο. οὗτος εἶχε τὴν κλεῖδα τῆς
γνώσεως· καὶ εἰ ἠβούλετο, ἤνοιξεν ἂν, καὶ αὐτός τε
εἰσῆλθε, καὶ ἄλλοις ὁδηγὸς ἐγένετο, ὅπερ οἱ νομικοὶ
οὐκ ἐποίησαν, ἀλλ’ ἦραν τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως,
τουτέστιν ἀπέκρυψαν, ἠφάνισαν, καὶ λοιπὸν ὡς τῆς
κλειδὸς ἀρθείσης ἐκ μέσου, ἤτοι τῆς ἐρμηνείας τοῦ
νόμου, ἔμεινε κεκλεισμένη ἡ τούτου θύρα. Νοήσεις
Σ´ ἂν καὶ τὴν πίστιν κλεῖδα τῆς γνώσεως. Διὰ γὰρ
τῆς πίστεως προσγίνεται ἡ τῆς ἀληθείας γνῶσις·
καὶ γοῦν ὁ προφήτης Ἡσαΐας φησί· «Καὶ, Ἐὰν οὐ
πιστεύσητε, οὐδ´ οὐ μὴ συνῆτε.» Οἱ τοίνυν νομικοὶ
τὴν κλεῖδα ταύτης, ἤτοι τὴν πίστιν, ἤραν ἐκ μέσου,
καὶ ἀπέκρυψαν. Οὐ γὰρ εἴων πιστεύειν τινὰς εἰς τὸν
βλων Σωτῆρα Χριστόν. Ἐθαυματούργει ἐκεῖνος, καὶ
ὁ λαὸς διὰ τῶν θαυμάτων πιστεύων, ἔμελλεν ἐπιγινώσκειν 
αὐτὸν Θεόν· οἱ δὲ ἐν Βεελζεβοὺλ ἔλεγον ἐπιτιλεῖν 
αὐτὸν τὰ θαύματα. Ὁρᾷς πῶς ἦραν τὴν κλεῖδα
τῆς γνώσεως, οὐκ ἐῶντες πιστεύειν τῷ δι’ οὗ ἡ γνῶσις 
αὐτοῖς ἔμελλεν ἐπιγίνεσθαι; Ἐδίδασκεν ἐν ταῖς
Σωυναγωγαῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ ἔλεγον, Δαιμόνιον 
ἔχει, καὶ μαίνεται, τί αὐτοῦ ἀκούετε; Ἥραν οὖν
κατὰ τὸ ἀληθὲς τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοί τε
οὐκ εἰσῆλθον καὶ ἑτέρους κεκωλύκασι, καὶ ταῦτα
εἰσερχομένους, τουτέστιν ἐπιτηδείους ὄντας πρὸς
θεογνωσίαν. Ἔτι δὲ αὐτοῦ ταῦτα λέγοντος, ἐκεῖνοι
ὥσπερ ἐπιμαρτυροῦντες τοῖς λόγοις αὐτοῦ, δέον ἐπιγνῶναι 
τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ἐπεδείκνυον ἑαυτοὺς
δῆθεν σοφωτέρους αὐτοῦ, καὶ δὴ ἀποστοματίζειν αὐγμΡΟρΚγι 
$0=123 $8=443 $9=1
ΑΝΥ ΜαΑiῇ ΛμΜiΒ.
τὸν ἤρξαντο, τουτέστι πυκνῶς ἐρωτᾷν αὐτὸν, καὶ
ἀπορεῖν. Γίνεται γὰρ τὸ ἀποστοματίζειν, ὅταν πλειλνος 
ἐρωτῶσιν ἕνα περὶ ἄλλων καὶ ἄλλων ὑποθάσεων.
Τότε γὰρ μὴ δυνάμενος πᾶσιν ἀποκρίνεσθαι, ἔμφασεν
δίδωσι τοῖς ἀνοήτοις τοῦ ἐξαπορηθῆναι. Τοῦτο τοίνυν
ἐσοφίζοντο καὶ οἱ κατάρατοι ἐκεῖνοι κατὰ Χριστοῦ.
Πολλοὶ γὰρ ἐρωτῶντες ἕνα, ἐδόκουν ἀποστοματίζειν, 
καὶ εἰς ἀπορίαν ἄγειν αὐτὸν, ὡς μὴ δυνάμενον 
αὐτοῖς ἀποκρίνεσθαι, ὅπερεἰκότως ἐγίνετο
· πῶς γὰρ ὁ εἷς δύναται πολλοῖς ἀποκρίνασθαι
ἄλλα καὶ ἄλλα ἐρωτῶσι; Δύναται δὲ τὸ ἀποστοματίζειν 
καὶ οὕτω νοηθῆναι, ἀντὶ τοῦ παγιδεύσιν
αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος κρατεῖν. Ὅταν
γάρ τις κρατηθῇ ἀφ’ ὧν λέγει, ἀπσστοματίζεσθὰς
δοκεῖ, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ στόματος ἕλκεσθαι, καὶ
κατακρίνεσθαι. Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ τὰ ἐφεξῆς. Σητοῦντες 
γὰρ, φησὶ, θηράσσι τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ
· ὅπερ γὰρ πρὸ ὀλίγου εἶπεν ἀποστοματίζειν.
τοῦτο νῦν λέγει θηρεῦσαι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
Πρώτων δὲ αὐτὸν, ποτὲ μὲν περὶ τοῦ νόμου, ὡς ἂν
βλάσφημον ἐλέγξωσιν αὐτὸν κατηγορήσαντα τοῦ
Μωσέως· Τοῦτο γὰρ ὑπενόουν. Ποτὲ δὲ περὶ τῶν τοῦ
Καίσαρος, ἵνα ὡς στασιαστὴν αὐτὸν καὶ τυραννιῶντα
προσαγγείλωσι, καὶ ὅλως, οἷα ἂν ψυχαὶ πονηραὶ καὶ
πάσης κακοηθείας ἀνάμεστοι ἐννοήσαιεν.
ΚΚΑ ΒΒʹ.
Τερὶ τῆς ἵμης τῶν ζαρισαίων. Περὶ τοῦ θάλοντος 
μερίσασθαι τὴν Κληρονομίαν. Περὶ οὗ εὐρόυησεν 
ἡ χώρα πλουσίου. Βερὶ τοῦ τῶν γηίνων 
καταφρονεῖν. Περὶ τοῦ σεύγαιν τὸν οιλωαργυρίαν. 
Περὶ τοῦ ἀγῥύπνου δούμου. Κρὶ τοῦ
πρὸς τὸν πλησίον μὴ φιλονεικεῖν.
«Ἐν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου.
ὥστε καταπατεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον· Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς
ζύμης τῶν Φαρισαίων, ἤτις ἐστὶν ὑπόκρισις. Οὐδὲν
δὲ συγκεκαλυμμένον ἐστίν, ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται,
καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ γνωσθήσεται. Ἀνθ’ ὧν ὅσα ἐν τῇ
σκοτία εἴπατε, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ 
πρὸς τὸ οὓς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς ταμείοις, κηρυχθήσεται 
ἐπὶ τῶν δωμάτων.» Φαρισαῖοι μὲν παγιδεύειν
αὐτὸν ἐπειρῶντο ἐν λόγῳ, ὡς ἂν τοὺς ὅχλους ἀποστή,
σωσιν ἀπ’ αὐτοῦ. Τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περάστατο·
μᾶλλον γὰρ προσίεσαν οἱ ὄνλοι, καὶ εἰς μυριάδας
συλλεγόμενοι, καὶ οὕτως ἐφιέμενοι ἕκαστος πλησιάζειν 
αὐτῷ, ὥστε καὶ συμπατεῖν ἀλλήλους. Οὕτως
ἄρα ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος πανταχοῦ ἀσθενής. 
Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὸν δόλον τῶν Φαρισαίων, καὶ
ὅτι σχηματίζονται μὲν ἐρωτᾷν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ παγιδεύουσιν, 
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ περὶ τῆς ὑποκρίσεως 
τῶν Φαρισαίων, ἐλέγχων πάντως αὐτοὺς, καὶ
τὰς καρδίας αὐτῶν μεστὰς ὑποκρίσεως ἀπογυμνῶν,
Σύμην δὲ καλεῖ τὴν ὑπόκρισιν ὡς ἐξώδη, καὶ τῆς παλαιᾶς 
κακίας οὖσαν, καὶ μεταποιοῦσαν καὶ συμφθείρουσαν 
ἑαυτῇ τὰς τῶν ἀνθρώπων γνώμας, οἷς ἂν
προσμιγείη. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀλλοιοῖ τὰ ἤθη, ὡς ἡ
ὑπόκρισις. Δαῖ οὖν τοὺς τῷ Χριστῷ μαθητευθέντας
προδήλως τῷ ψεύδει ἀντίκειται. Τεύδους δὲ μεστὴ
$0=123 $8=444 $9=1
φιμμγιιν ΚγΛΝμΕiμΡῇ. Ἄρ Κί
πεᾶσα ὑπόκρισις, ἄλλο μὲν πλαττομένη ἄλλο δὲ οὖσα.
Οἱ μὲν οὖν Φαρισαῖοι, φησίν, οἵονται λανθάνειν ἀὸ
τῆς ὑποκρίσεως, τὸ χρηστόηθες αὐτοῖς περιποιούμενοι. 
Πλὴν οὐδὲν συγκεκαλυμμένον ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται. 
Πάντα γὰρ καὶ ῥήματα καὶ διανοήματα 
γυμνὰ παραστήσονται τῷ τελευταίῳ μὲν πάντως 
κριτηρίῳ, πλὴν κὰν τῷ παρόντι βίῳ πολλὰ τῶν
κρυπτομένων γυμνοῦσθαι φιλεῖ· ὅσα οὖν εἴπατε ἐν
τῇ σκοτίᾳ καὶ ἐν τοῖς ταμείοις, καὶ κρυφῶῶς ἐλαλήσατε, 
κηρυχθήσεται ἐπὶ τῷ φωτὶ καὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων. 
Ταῦτα δὲ φαίνεται μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
ἐλέγων, πρὸς δὲ τοὺς Φαρισαίους ἀποτείνεται, τὰς
αὐτῶν ἐπιβουλὰς αἰνιττόμενος, καὶ μονονουχὶ τοῦτο
βηλῶν αὐτοῖς, κἂν δοκῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ταῦτα
λέγειν. Ὅτι, ὦ Φαρισαῖοι, ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ, τουτέστιν 
ἐν ταῖς σκοτειναῖς ὑμῶν καρδίαις, ἐμελετήσατε
παγιδεῦσαί με θέλοντες, ἐν τῷ φωτὶ ἀκουσθήσεται
καὶ γνωσθήσεται· ἐγὼ γάρ εἶμι τὸ φῶς, καὶ οὐ δύνασθέ 
με λαθεῖν, ἀλλ’ ἐν ἐμοὶ τῷ φωτὶ πᾶν ὃ ἡ
ὑμετέρα σκοτία βουλεύεται, διαγινώσκεται. Καὶ ὃ
πρὸς τὸ οὖς ἀλλήλους συνεβουλεύσασθε, ἀκουστόν
μοι γέγονεν οὕτως, ὥσπερ ἂν εἰ ἐπὶ τῶν ὀψηλῶν
δωμάτων ἐκηρύχθη. Ταῦτα δὲ δύνασαι νοῆσαι, καὶ
ὅτι φῶς μέν ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ δώματα ὑψηλά,
αἱ τῶν ἀποστόλων ὑώηλαὶ ψυχαί. Ὅσα δὲ οἱ ζαρισαῖοι 
ἐβουλεύοντο, ἐκηρύχθησαν ὕστερον, καὶ ἠκούσθησαν 
ἐν τῷ σωτὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπὶ τῶν ἀπὶ
τοῦ Πναύματος.
«Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μου, μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ
τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ μετὰ ταῦτα μὴ
ἐχάντων περισσότερόν τι ποιῆσαι. Ὑποδείξω δὲ ὑμῖν
τίνα φοβηθῆτε. Φοβηθῆτε τὸν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι,
ἐξουσίαν ἔχοντα ἐμβαλεῖν εἰς τὴν γίενναν. Ναὶ λέγω
υμῖν, τοῦτον φοβηθῆτε. Οὐχὶ πέντε στρουθία πωλεῖται
ἀσσαρίων δύο; Καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον 
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς
νεσαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται. Μὴ οὖν φοβεῖσθε,
πολλῶν στρουθίων διαφέρετε.» Ἐπειδὴ τῆς ὑποκρίσεως 
τῶν βαρισαίων κατηγόρησεν ὁ Κύριος, καὶ
ἀπέστησεν αὐτῆς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, καὶ ἐν τῷ
μέσῳ δὲ πάλιν τοὺς Φαρισαίους ἔπληττε διὰ τοῦ λέγειν
· «Ὁ εἴπατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀκουσθήσεται ἐν τῷ
φωτὶ,» νῦν πρὸς τοὺς φίλους αὐτοῦ τὰ τελειότερα
διαλέγεται. Τὰς γὰρ ἀκάνθας ἐξελὼν ἤδη, σπείρει
τὸ ἀγαθὸν σπέρμα. Λέγω δὲ ὑμῖν τοῖς φίλοις μουτὰ 
γὰρ πρότερον λεγόμενα οὐ πρὸς αὐτοὺς ἦσαν,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς Φαρισαίους· ὑμῖν οὖν λέγω τοῖς φίλοις 
μου· οὐ πᾶσι γὰρ ἀρμόζει ὁ λόγος οὗτος, ἀλλ’ οἱ
ἐξ ὅλης ψυχῆς ἠγάπησαν αὐτὸν, καὶ οἳ δύνανται λέγειν
· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ·
Τοῖς τοιούτοις ἀρμόζει αὕτη ἡ παραίνεσις. Μὴ φοβηθῆτε, 
φησὶν, ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ
μηδὲν τούτου πλέον βλάπτειν ἐχόντων. Εἰς γὰρ μικρὸν 
ἡ ἀπ’ αὐτῶν ζημία περιίσταται, σῶμα βλαπτόντων, 
ὃ τὸ οἰκεῖον πείσεται, κἂν αὐτοὶ μὴ βλάώωσιν.
Ἐκεῖνον δὲ ἄξιον φοβεῖσθαι τὸν οὐ μόνον σῶμα κολάζοντα, 
ἀλλὰ καὶ ψυχήν, τὸ ἀθάνατον χρῆμα ἀθανάτοις
$0=123 $8=445 $9=1
γΚφριομῇγί Αμιι ΚιiαΛΚix ΛΚiiΚΒ.
ὀποβάλλοντα τιμωρίαις, καὶ ταύταις ἐν πυρί, εἰς
ἀνδρίαν οὖν πνευματικὴν ἀλείφει τοὺς αὐτοῦ φίλους
ὁ Χριστὸς, μάρτυρας αὐτοὺς ἐργαζόμενος, καὶ τὸν
τῶν ἀνθρώπων φόβον ἀπ’ αὐτῶν ἐκβάλλων. Ἄνθουποι 
γὰρ, φησὶ, μέχρι τοῦ φθαρτοῦ σώματος ἐκτείνουσι
τὰς ὀργὰς, καὶ πέρας αὐτῶν τῆς καθ´ ἡμῶν ἐπιβουλῆς
ὁ τῆς σαρκὸς θάνατος· Θεοῦ δὲ κολάζοντος, οὐ μέχρι
μόνης σαρκὸς ἡ ζημία στήσεται, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ συνυπάγεται 
ταῖς αἰκίαις ἡ ἀθλία ψυχή. Σημείωσαι δὲ
ἐντεῦθεν, ὅτι τοῖς ἁμαρτωλοῖς ὁ θάνατος πρό, τιμωρίαν 
ἐπάγεται, κἀνταῦθα κολαζομένοις διὰ τοῦ ἀποκτείνεσθαι, 
κἀκεῖσε μετὰ ταῦτα εἰς γέενναν ἐμβαλλομένοις. 
Ἐξετάζων δὲ τὴν λέξιν, καί τι ἕτερον
ἐννοήσεις. Ὅρα γὰρ ὅτι οὐκ εἶπε· θοβήθητε τὸν μετὰ
τὸ ἀποκτεῖναι βάλλοντα εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ´, ἐξουσίαν 
ἔχοντα βαλεῖν. Οὐ γὰρ πάντως οἱ ἀποθνήσκοντες
ἁμαρτωλοὶ βάλλονται εἰς τὴν γέενναν, ἀλλ’ ἐν τῇ
ἐξουσίᾳ κεῖται τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τὸ συγχώρεῖν. 
Τοῦτο δὲ λέγω διὰ τὰς ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις,
γενομένας προσφορὰς καὶ τὰς διαδόσεις, αἳ οὐ μικρὰ
συντελοῦσι τοῖς καὶ ἐν ἁμαρτίαις βαρείαις ἀποθανοῦσιν. 
Οὐ πάντως οὖν μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι βάλλει εἰς
τὴν γέενναν, ἀλλ’ ἐξουσίαν ἔχει βαλεῖν. Μὴ τοίνυν
ἐλλείψωμεν ἡμεῖς, σπουδάζοντες δι´ ἐλεημοσυνῶν καὶ
πρεσβειῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸν ἐξουσίαν μὲν ἔχοντα βαλεῖν, 
οὐ πάντως καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ χρώμενον,
ἀλλὰ καὶ συγχωρεῖν δυνάμενον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τὸν
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θάνατον ἐγκατάλειψιν οἴονται
Θεοῦ· Μὴ τοῦτο, φησὶν, ὑμεῖς οἰηθῆτε. Οὐ γὰρ ὡς,
ἐγκαταλιμπανόμενοι ὑπ’ ἐμοῦ, μέλλετε θνήσκειν. Εἰ
γὰρ καὶ τῶν στρουθίων τῶν πωλουμένων οὐδὲν ἀνεπίληστον, 
πολλοῦ δεῖ ὁ ὑμέτερος θάνατος τῶν ἐμῶν
φίλων γενέσθαι, ὡς μὴ προνοουμένου ὑμῶν ἐμοῦ.
Τοσαύτην γὰρ ὑμῶν ποιοῦμαι τὴν πρόνοιαν, ὥστε
ἕκαστα τῶν ὑμετέρων εἰδέναι λεπτῶς, καὶ οἷον
ἠριθμημένας ἔχειν τὰς τρίχας ὑμῶν· κἂν τοίνυν εἰς
πειρασμὸν ἐάσω ὑμᾶς εἰσελθεῖν, χορηγήσω πάντως
καὶ τὴν εἰς τὸ ὑπομεῖναι δύναμιν. Πολλάκις δὲ εἴ
τινα ἀσθενῆ ἴδω, οὐδὲ ἐμπεσεῖν αὐτὸν συγχωρήσω
πειρατηρίῳ. Κηδεμὼν γὰρ ὤν, καὶ πάντα εἰδώς,
καὶ ἠριθμημένα ἔχων καὶ τὰ λεπτότατα, ἑκάστῳ τὸ
κατ’ ἀξίαν καὶ τὸ πρόσφορον οἰκονομῶ. Ἐπιτηρήσις
δὲ εὑρήσεις ἐν τῇ Γραφῇ ἀριθμούμενα πάντα τὰ ἀνδρεῖα, 
καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσαντα, καὶ ἄξια
ἀπλῶς θείας ἀπαριθμήσεως. Κεφαλὴν οὖν ἑκάστου
τῶν πιστῶν τὴν χριστοπρεπῆ πολιτείαν νοητέον·
Τρίχας δὲ ταύτης τὰς κατὰ μέρος νεκροτέρας τοῦ
σώματος πράξεις, αἳ ἀριθμοῦνται παρὰ Θεῷ, καὶ ἐν
λόγῳ τίθενται. Αἰ γὰρ τοιαῦται ὑμῶν πράξεις θείας
ἐπισκοπῆς ἀξιοῦνται. Νοοῦσι δέ τινες, πέντε στρουθία, 
τὰς πέντε αἰσθήσεις, αἱ δύο ἀσσαρίων πωλούμεναι, 
τουτέστι διὰ Καινῆς καὶ Παλαιᾶς Διαθήκης,
ἀνεπίληστοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ. Ὧν γὰρ αἱ αἰσθήσεις
ῥυθμίζονται καὶ προσάγονται τῷ λόγῳ, ὥστε μὴ
εἶναι ἀχρεῖαι εἰς πνευματικὴν βρῶσιν, οὗτοι ἀνεπίληστοι 
τῷ Κυρίῳ,
«Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ὁμολογήσῃ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων
$0=123 $8=446 $9=1
ημμαμΥι ΝΚγΑΝθΚιΠΓ. ΟΛΒ. Κii.
τοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων 
ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θεοῦ. Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, 
ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
βλασφημήσαντι, οὐκ ἀφεθήσεται. Ὅτ´ ἂν δὲ προσφέρωσιν 
ὑμᾶς ἐπὶ τὰς Συναγωγάς, καὶ τὰς ἀρχάς, καὶ
τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνᾶτε, πῶς ἢ τί ἀπολογήσησθε,
ἢ τί εἴπητε· τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν.» Νῦν τὸ ἔπαθλον τῆς
μαρτυρίας προτίθησιν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπε, Μὴ φοβεῖσθε
ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καῖ προσεῖπεν,
ὅτι, Καὶ αἱ τρίχες ὑμῶν ἠρίθμηνται, ἵνα μή τις
εἴπῃ· Δός μοι καὶ μισθόν τινα· τί γάρ μοι μέλλει εἰ´
τὰς τρίχας ἔχεις ἠριθμημένας; φησί· Θέλεις καὶ
μισθόν; ἄκουε· Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοί, ὁμολογηθήσεται 
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, Ὁμολογήσῃ ἐν
ἐμοί, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ τῆς ἐμῆς συνεργείας,
καὶ ἐν τῇ ἐμῇ δυνάμει· Ὁμολογήσω γοῦν κἀγὼ ἐν
αὐτῷ, τουτέστιν, ὑπ’ αὐτοῦ συνεργούμενος. Χρῄζομεν 
γὰρ καὶ ἡμεῖς προηγουμένως τοῦ Θεοῦ· οὐδὲν
γὰρ χωρὶς ἐκείνου δυνάμεθα· καὶ ὁ Θεὸς πάλιν χρήζει 
ἡμῶν· ἐὰν γὰρ μὴ εὕρῃ ἐν ἡμῖν ἔργα ἄξια, οὐδὲ
προσλαμβάνεται ἡμᾶς, ἢ γὰρ ἂν προσωπολήπτης
εἵη. Ὁμολογοῦμεν οὖν ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, τουτέστιν
ἐν τῇ αὐτοῦ συνεργείᾳ. Καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν, τουτἐστιν 
ἐν τῇ ἡμῶν συνεργεία. Εἰ μὴ γὰρ δώσομεν
αὐτῷ ἀφορμὴν, οὐδὲ ὁμολογήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Ὁ δὲ
ἀρνούμενος, οὐκ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἀρνεῖται.
Διὸ οὐδὲ προσέθηκε τὸ, ἐν ἐμοί, ἀλλ´, ὁ ἀρνησάμενός
με, μήποτε δὲ καὶὁ πᾶς ἅγιος ἐν τῷ Χριστῷ μένει,
καὶ ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ, κατὰ τοῦτο εἴρηται τό· Ὃς
ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοί, τουτέστι μένων, ὁμολογήσω
κἀγὼ ἐν αὐτῷ μένων· καὶ πᾶς ὃς ἂν ἐρῇ λόγον εἰς
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Τοῦτ´ ἔστι,
ὃς βλασφημήσει εἰς ἐμὲ τὸν φαινόμενον Υἱὸν ὡιλὸν
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐσθίοντα, καὶ πίνοντα, καὶ μετὰ
τελωνῶν διάγοντα καὶ πορνῶν, συγγνωστὸς, κἂν
μετανοήσῃ, κἂν μή. Οὐ γὰρ λογίζεται αὐτῷ ἁμαρτία
μὴ πιστεύοντι. Τί γὰρ εἶδεν, ἵνα πιστεύσῃ; Τί δὲ
μᾶλλον οὐκ εἶδεν ἄξιον δυσφημίας; Εἶδεν ἄνθρωπον
πόρναι; συνδιάγοντα, καὶ βλασφημεῖ εἰς αὐτόν· οὐ
λογίζεται οὖν αὐτῷ ἁμαρτία. Εἰκὸς γὰρ ἔπαθε· πῶς
γὰρ Υιὸς Θεοῦ, ὁ πόρναις συνδιάγων; Βλασφημήσει 
τοίνυν καὶ πλάνον ἀποκαλέσει τὸν οὕτω μὲν
Σάνοντα Υἱὸν δὲ Θεοῦ ἑαυτὸν ποιοῦντα. Ὅταν δέ τις
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημῇ, ἀσύγγνωστος. Ὁ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὅταν θεοσημείας βλέπων,
καὶ ἔργα μεγάλα καὶ ἐξαίρετα ἀπιστῇ καὶ συκοφαν.
τῇ, τὰς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας τῷ Βεελζεβοὺλ 
προσανατιθείς, τότε βλασφημῶν εἰς τὸ ἅγιον
Τνεῦμα, καὶ ἐν πνεύματι πονηρῷ καὶ οὐ θείῳ τὰ
σομεῖα νίνεσθαι λέγων, ἀσύγγνωστός ἐστι, καὶ οὐκ
ἔσται ἀθῶος, εἰ μὴ μετανοήσει· τῷ μὲν εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου βλασφημοῦντι, οὐδὲ ἁμαρτία
ἐλογίζετο, διὸ καὶ μὴ μετανοῶν συγγνωστέος. Τῷ
δ´ θειοῦ Πνεύματος ἔργα ὁρῶντι, καὶ βλασφημοῦντι, 
χωρὶς μετανοίας οὐκ ἀφεθήσεται. Ἀμαρτία γὰρ
$0=123 $8=447 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑσi ΕΡΑΚiδ Λμρμῖκρ.
μεγίστη λογισθήσεται. Ὅταν δὲ προσφέρωσιν ὑμᾶς
ἐπὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ τὰ ἑξῆς,
Ἐπειδὴ ἡ ἀσθένεια ἡμῶν διττὴ, καὶ ἢ διὰ φόβον
κολάσεων ἀποφεύγομεν τὸ μαρτύριον, ἢ δι´ ἀγροικίαν, 
καὶ τὸ μὴ δύνασθαι δοῦναι λόγον τῆς ἐν ἡμῖν
πίστεως· ἰάσατο μὲν τὸν ἐπὶ ταῖς κολάσεσι φόβον
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μὴ φοβηθῆτε ἀτὸ τῶν ἀποκτεινόντων 
τὸ σῶμα, ἱᾶται δὲ νῦν καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀγροικίᾳ. 
Ἐπεὶ γὰρ οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα ἐπίστευσαν 
ἀλλ’ οἱ πλείους ἰδιῶται, Μὴ φοβοῦ, φησὶ, ὃ
ἄγροικος καὶ ἰδιώτης, μηδὲ μερίμνα πῶς ἢ τί
ἀπολογήσῃ τῷ τυράννῳ ἐρωτώμενος ἢ τί εἴπῃς·
ἄλλον τρόπον δημηγορῶν· τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα
διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεῖ εἰπεῖν. Ὥστε.
τίς χρεία τοῦ φροντίζειν, εἶγε ἐν αὐτῇ τῇ ὤρᾳ
μέλλεις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος διδάσκεσθαι; οὕτως
οὖν ἀμφοτέρωθεν εἰς τὸ μαρτύριον ἡμᾶς ἐπαλείσει,
τόν τε ἐπὶ τῇ σωματικῇ ἀσθενείᾳ φόβον, τόν τε ἐπὶ
τῇ ἀγροικίᾳ ἰώμενος.
«Εἶπα δέ τις αὐτῷ ἐκ τοῦ ὄχλου· Διδάσκαλε, εἰπὲ
τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ’ ἐμοῦ τὴν κληρονομίαν. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησε
δικαστὴν ἢ μεριστὴν ἐφ’ ὑμᾶς; Εἴπε δὲ πρὸς αὐτούς
· Ὀρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας.
ὅτι οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστιν
ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ.» Διδάσκων ἡμᾶς ὁ Κύριος,
πῶς δεῖ καταφρονεῖν τῶν βιωτικῶν, καὶ ὅτι οὐ δεῖ
περισπᾶσθαι περὶ τὰ γήῖνα, ἀποπέμπεται τὸν προσκαλούμενον 
αὐτὸν εἰς τὸ μερίσασθαι τὴν πατρῴαν
κληρονομίαν. Διὸ καί φησι· Τίς με κατέστησε δικαστὴν 
ἢ μεριστὴν ἐφ’ ὑμᾶς; Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος,
καταλιπὼν αἰτεῖν τὰ χρήσιμα καὶ πρὸς ψυχικὴν
σωτηρίαν συμφέροντα, περὶ γηΐνων καὶ προσκαίρων
πραγμάτων μεριστὴν αὐτὸν γενέσθαι ἡτεῖτο, τούτου
χάριν ὡς ὀχληρὸν καὶ οὐδὲν ἐθέλοντα μαθεῖν τῶν
δεόντων ἀποπέμπεται, καὶ τοῦτο πράως ποιῶν καὶ
οὐκ ἐπιπληκτικῶς. Πείθει δὲ πάντως διὰ τούτου
πάντας τοὺς καὶ τότε καὶ νῦν ἀκούοντας παντὸς μὲν
ἀμελεῖν προσκαίρου καὶ γηῖνου πράγματος, μὴ
φιλονεικοῦντας ἀδελοοῖς, εἴκοντας δὲ μᾶλλον αὐτοῖκἂν 
βούλωνται πλεονεκτεῖν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ αἴροντος.
φησὶ, τὰ σὰ μὴ ἀπαίτει, ζητοῦνται ὅσα πέρ ἐστι
χρήσιμα καὶ ἀναγκαῖα πρὸς σωτηρίαν ψυχῆς, Διὸ
καὶ ἐπήγαγε λέγων· Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ τῆς,
πλεονεξίας, ὡς βόθρον τινὰ διαβολικὸν παραινῶν
ἡμῖν ταύτην ἀποφεύγειν. Πρὸς τίνας δὲ τοῦτο εἶπε,
Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε απὸ τῆς πλεονεξίας; Πρὸς
τοὺς δύο τούτους ἀδελφούς· ἐπεὶ γὰρ περὶ κληρονομίας 
ἦν αὐτοῖς ἡ ἀμφιβολία, εἰκὸς δὲ ἦν τῶν δύο
τούτων τὸν ἕνα ἀδικεῖν τὸν ἕτερον, διὰ τοῦτο περὶ
πλεονεξίας αὐτοῖς διαλέγεται. Μέγα γὰρ τοῦτο κακόν
· διὸ καὶ Παῦλος, εἰδωλολατρείαν τοῦτο καλεῖ,
τάχα ὡς μόνοις πρέπον τοῖς μὴ εἰδόσι Θεόν· ἢ ὅπερ
καὶ ἀληθέστερον, ἐπεὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν, ἀργύριον 
καὶ χρυσίον. Ὅμοιος τοῖς εἰδωλολάτραις ὁ τιμῶν 
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον· τὴν γὰρ αὐτὴν
ὕλην προσκυνοῦσι καὶ περιέπουσιν ἀμφότεροι. Δεῖ
$0=123 $8=448 $9=1
ΞΑΠΚΛΥι ΠΕvΛΚαΞΡΗ Ρᾷ. Οὐρ ΤΙῖ.
οὖν φεύγειν τὸ περιττόν. Διατί; Διότι οὐκ ἐν τῷ
περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστι, τουτέστιν, οὐ
συνεκτείνεται τὸ τῆς ζωῆς μέτρον τῇ περιουσίᾳ· οὐ
γὰρ δὴ ὁ ἔχων πολλὰ, ἤδη που καὶ ἐς μακρὸν ζήσεται, 
οὐδὲ ἀκολουθεῖ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου ἡ μακροζωΐα. 
Τοῦτο δὲ λέγει ὁ Κύριος, ἀνατρέπων τοὺς
τῶν φιλοπλούτων λογισμούς· ἐπειδὴ γὰρ οἱ φιλόπλουτοι 
δοκοῦσιν ὡς φιλόζωοι περιέπειν τὸν πλοῦτον
καὶ ὡς ἐπὶ μακρὸν μέλλοντες βιώσεσθαι πανταχόθεν 
συνάγειν, φησίν· Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, μὴ
γὰρ ἐκ τοῦ ἔχειν πολλὰ προσγενήσεταί σοι καὶ τὸ
μακρόβεον; τί τοίνυν κακοπαθεῖς προδήλως ὑπὲρ
τῆς ἀδήλου ἀναπαύσεως; Ἄδηλον μὲν γάρ, εἶγε
φθάσεις εἰς γῆρας, οὗ εἵνεκα θησαυρίζεις. Πρόδηλον
δὲ ὅτι νῦν δαπανᾷ περὶ τὸν πορισμὸν τῶν χρημάτων.
«Εἶπα δὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς λέγων· Ἀνθρώπου 
τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα, καὶ διελογίζετο 
ἐν ἑαυτῷ λέγων· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω
ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου· Καὶ εἶπα· Τοῦτο
ποιήσω, καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας
οἰκοδομήσω, καὶ συνάξω ἐκεῖ πάντα τὰ γεννήματά
μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου, καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου·
τυχὴ, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά,
ἀναπαύου, φάγε, πίε, εὐφραίνου. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
Θεός· Ἄφρον, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν 
ἀπὸ σοῦ· ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; Οὕτως,
Ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ, καὶ μὴ εἰς Θεὸν πλουτῶν.»
Εἰπὼν ὅτι οὐ τῇ περισσείᾳ τῶν χρημάτων καὶ ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ζωὴ συμπαρεκτείνεται, πρὸς βεβαίωσιν
τούτου ἐπιφέρει καὶ παραβολήν. Καὶ ὅρα πῶς ὑπογράφει 
ἡμῖν ἀνοήτου πλουσίου ἀπλήστους λογισμούς,
Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τὰ ἑαυτοῦ ἐποίει, καὶ τὴν οἰκείαν
εὐσπλαγχνίαν ἐπεδείκνυτο· οὐ γὰρ ἓν γήδιον τοῦ
πλουσίου, ἀλλ’ ὅλη ἡ χώρα εὐφόρησεν. Ὁ δὲ οὕτως
ἦν ἄκαρπος περὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν, ὥστε πρὶν ἢ
λαβεῖν, συνεῖχεν. Ὅρα δὲ καὶ τὰς τοῦ πλουσίου
ἡδονάς, Τί ποιήσω; Τοιαύτας φωνὰς οὐχὶ καὶ ὁ
πένης λέγει, τί ποιήσῳ, ὅτι οὐκ ἔχω πῶς τραφήσομαι, 
πῶς ἐνδύσομαι; Ἴδε μοι καὶ τὰς τοῦ πλουσίου 
φωνάς· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω ποῦ συνάξω
τοὺς καρπούς μου; Καλή γε ἀνάπαυσις. Εἶγε καὶ ὁ
πένης φησί· Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; καὶ ὁ πλούσιος,
Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω; τί τοίνυν συνάγομεν ἐκ τοῦ
πλείω συνάγειν; ἀνάπαυσιν μὲν γὰρ οὐ κερδαίνομεν.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν φροντίδων, ἅμαρτιῶν δὲ μόνον
πλῆθος ἑαυτοῖς ἐπισωρεύομεν. Καθελῶ μου τὰς
ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. Ἐὰν δὲ πλέον
εὐφορήσῃ εἰς τὸ μέλλον ἡ χώρα, πάλιν καθαιρήσεις,
καὶ πάλιν οἰκοδομήσεις· καὶ τίς χρεία καθαιρεῖν καὶ
οἰκοδομεῖν; Ἔχεις ἀποθήκας τῶν πτωχῶν τὰς γαστέρας, 
πολλὰ δυναμένας χωρεῖν, καὶ ἀκαταλύτους
καὶ ἀφθάρτους· οὐράνιοι γάρ εἰσι καὶ θεῖαι, εἴπερ
ὁ τρέφων πένητα, Θεὸν τρέφει. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον
ἀνόητον. Τὰ γεννήματά μου, καὶ τὰ ἀγαθά μου. Οὐ
γὰρ ἐνόμιζε ταῦτα ἔχειν ἐκ Θεοῦ, ἢ γὰρ ἂν, ὡς Θεοῦ
αἰκονόμος, περὶ ταῦτα διέκειτο. Ἀλλ’ οἰκείων πόνων
γεννήματα ταῦτα ᾤετο, διὸ καὶ ἑαυτῷ ταῦτα σφετεριζόμενος, 
Τὰ γεννήματά μου καὶ τὰ ἀγαθά μου,
ἔλεγεν· οὐδένα γὰρ, φησὶν, ἔχω κοινωνόν, οὐδένα
$0=123 $8=449 $9=1
γμφρμηγΡΑσΥί ΕΡΑii Λιiρ
μεριστὴν ποιοῦμαι, οὐ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ἀλλ’ ἐμὰ,
μόνος οὖν ἀπολαύσω· οὐ τὸν Θεὸν προσλήψομαι
εἰς τὴν τούτων ἀπόλαυσιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα αὐτοῦ
ἀνόητα, ἴδωμεν καὶ τὰ ἐξῆς. Τυχή, ἔχεις πολλὰ
ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη πολλά. Μῆκος ἑαυτῷ ὁρίζει
ζωῆς, ὥσπερ καὶ τοῦτο ἐκ γῆς γεωργήσας· μὴ γὰρ
καὶ τοῦτο γέννημα σόν, μὴ γὰρ καὶ τοῦτο ἀγαθὸν σόν,
Φάγε, πίε, εὐφραίνου. Εὔγε τῶν ἀγαθῶν τῆς ψυχῆς·
τὸ γὰρ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν, ἀλόγου ψυχῆς ἀγαθάν·
τοιαύτην οὖν ἔχων καὶ αὐτὸς ψυχήν, εἰκότως αὐτῇ
ταῦτα προσανατίθης. Λογικῆς δὲ ψυχῆς ἀγαθόν,
νοῆσαι, λογίσασθαι, εὐφρανθῆναι νόμῳ Θεοῦ καὶ
διανοήμασιν ἀγαθοῖς. Οὐκ ἀρκεῖ δέ σοι τὸ φαγεῖν
καὶ πιεῖν, ὦ ἄφρον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπακολουθοῦσαν
τούτοις αἰσχίστην καὶ μυσαρὰν ἡδονὴν ἐπιτάττεις
τῇ ψυχῇ; Εὐφήμως γὰρ ὁ Κύριος διὰ τοῦ, Εὐφραίνου,
τὰ ἀσελγέστατα πάθη ἐδήλωσεν, ἃ τῇ πλησμονῇ τῶν
θρωμάτων καὶ πομάτων παρέπεται. Εἶπε δὲ αὐτῷ
ὁ Θεός· Ἄφρον, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν 
ἀπὸ σοῦ. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ τῷ πλουσίῳ ὁμιλήσαντος 
λέγεται τὸ, Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν τι λέγει, ὅτι ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμουμένου,
εἶπεν ὁ Θεὸς (πλάττεται γὰρ ταῦτα ἡ παραβολή)·
Ἄφρον. Ἄφρονα μὲν οὖν αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς πάντη
ἀνόητα βουλευσάμενον, καθὰ δὴ ἀπεδείξαμεν. Ἄφρων
γὰρ καὶ μάταιος πᾶς τοιοῦτος, καθὰ καὶ Δαυῒδ λέγει·
Μάτην πᾶς ἄνθρωπος· καὶ ἡ αἰτία, θησαυρίζει καὶ
οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά· πῶς γὰρ οὐκ ἄφρων,
ὁ μὴ γνοὺς ὅτι ζωῆς μέτρα παρὰ μόνῳ τῷ Θεῷ, καὶ
οὐκ αὐτός τις ἕκαστος ἑαυτῷ ὁριστὴς τῆς ζωῆς,
Ὅρα δὲ καὶ τὴν λέξιν τοῦ, Ἀπαιτοῦσιν. Ὥσπερ γὰρ
τινες ἀπηνεῖς φορολόγοι, φοβεροὶ ἄγγελοι τὴν ψυχήν
σου ἀπαιτοῦσιν ἄκοντος, οἷα διὰ φιλοζωΐαν ἀντιποιουμένου 
τῶν ἐνταῦθα· ὁ μὲν γὰρ δίκαιος οὐκ
ἀπαιτεῖται τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ παρατίθεται ταύτην τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν πνευμάτων, χαίρων καὶ ἀγαλλόμενος, 
καὶ οὐδὲ δυσφορεῖ περὶ τὴν ἀπόθεσιν· ἐλαφρὸν 
γὰρ φορτίον τὸ σῶμα περίκειται· ὁ δέ γε
ἁμαρτωλὸς κατασαρκώσας τὴν ψυχήν, καὶ προσσωματοποιώσας 
αὐτὴν, καὶ γῆν ποιήσας, δυσαποσπάστως 
αὐτὴν ἔχειν παρεσκεύασε, διὸ καὶ ἀπαιτεῖσθαι,
ταύτην λέγεται, ὥσπερ τις χρεώστης ἀπειθὴς
πράκτορσιν ἀπηνέσι παραδιδόμενος. Ὅρα δὲ πῶς
οὐκ εἶπεν· Ἀπαιτῶ τὴν ψυχήν σου, ἀλλ´, Ἀπαιτοῦσι·
τῶν δικαίων γὰρ αἱ ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ. Τῷ ὄντι
οὖν ἐν νυκτὶ ἀπαιτεῖται τὴν ψυχὴν ὁ τοιοῦτος. Οὐ
γὰρ ἔχει φῶς θείας ἐπιγνώσεως ἐπιλάμπον αὐτῷ,
ἀλλ’ ἐν νυκτὶ τῆς φιλοπλουτίας ὤν, καὶ ὑπὸ ταύτης
ἐσκοτισμένος, θανάτῳ καταλαμβάνεται· οὕτως ἄρα
ὁ θησαυρίζων ἑαυτῷ, ἄφρων δηλαδὴ καλούμενος,
καὶ μὴ περαίνων τὰς αὐτοῦ βουλὰς, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ
τῶ καιρῷ τῆς βουλῆς ἐκτεμνόμενος ὅλως τοῦ βίου
Εἰ δέ γε τοῖς πένησι καὶ τῷ Θεῷ ἐθησαύριζεν, οὐκ
ἂν εἶχεν οὕτως· σπουδάσωμεν οὖν εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τουτέστιν, ἐπ’ ἐκείνῳ πεποιθέναι καὶ ἐνεῖνον Λμέφερον 
ἔχειν πλοῦτον, καὶ τοῦ πλούτου ταμείαν, καὶ μὴ
λέγειν ὅτι τὰ ἀγαθά μου, ἀλλὰ, τὰ ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ·
$0=123 $8=450 $9=1
ἙΝΑμμΑΥίὉ Π ΕὐΑΝσΕΡΜΝi. ΟΔΒ. xii.
εἰ δὲ Θεοῦ εἰσιν ἀναθὰ, μὴ ἀποστερώμεθα τὸν Θεὸν
τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ· τοῦτο ἔστι τὸ εἰς Θεὸν πλουτεῖν,
τὸ πιστεύειν ὅτι ἐὰν πάντα δώσω καὶ κενώσω, οὐδέν
μοι τῶν ἀναγκαίων ἐπιλείψει· ταμεῖον γάρ μοι
τῶν ἀγαθῶν ἐστιν ὁ Θεός· ἀνοίγω καὶ αἵρω τὰ
χοειώδη,
»Εἶπε δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Διὰ τοῦτο
ὑμῖν λέγω, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ τί φάγητε, μηδὲ
τῶ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε. Ἡ γὰρ ψυχὴ πλείων
ἐστὶ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος· κατανοήύσατε 
τοὺς κόρακας ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ
θερίζουσιν, οἷς οὐκ ἔστι ταμεῖον, οὐδὲ ἀποθήκη, καὶ
ὁ Θεὸς τρέφει αὐτούς. Πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρετε
τῶν πετεινῶν; Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται.
προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆνυν ἵνα; Εἰ
οὖν οὔτε ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν
μεριμνᾶτε;» Κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὰ τελεώτερα προάγει 
τὴν διδασκαλίαν ὁ Κύριος. Ὅρα γὰρ τὴν τάξιν.
Ὑδίδαξε φυλάσσεσθαι ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, καὶ προσέληκε 
παραβολὴν, τὴν περὶ τοῦ πλουσίου, διὰ ταύτης 
δεικνύς, ὅτι ἄφρων ὁ τοῦ πλείονος ὀρεγόμενος,
Πἶτα προκόπτων τῷ λόγῳ, οὐδὲ περὶ τῶν ἀναγκαίων
ἡμᾶς μεριμνᾷν ἐᾷ. Ὥσπερ οὖν ὁ διάβολος ἀπὸ τῶν
μικρῶν ἀρχόμενος περιπίπτειν ἡμᾶς τοῖς μείζωσι
ποιεῖ (διὸ καὶ μυρμηκολέων ὠνόμασται παρὰ τῷ
Ἰώβ, οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ Κύριος ἀναλύων αὐτοῦ 
τὰ ἔργα, πρότερον τὰ μεγάλα ἀμαρτήματα
φεύγει, εἶτα καὶ τὰς ἀρχὰς τούτων ὑποδείκνυσι,
Τὴν οὖν πλεονεξίαν ὑποδείξας ἡμῖν φυλάττεσθαι,
ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὴν ῥίζαν ταύτης, ἵνα καὶ ταύτην 
ὑποτέμῃ, φημὶ δὴ τὴν μέριμναν, καί φησι·
λιὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ἐπειδή, φησίν, ἄφρων ἐστὶν ὁ
πλείονα ζωῆς μέτρα ἑαυτῷ διαγράφων, καὶ ἀπατώμενος 
τοῦ πλείονος ἐντεῦθεν ὀρέγεσθαι, οἷος ἦν ὁ
πλούσιος, διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνήσετε τῇ
ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε, οὐχ ὡς τῆς νοερᾶς ψυχῆς
ἐσθιούσης, ἀλλ’ ἐπεὶ δοκεῖ ἡ ψυχὴ μὴ ἄλλως ἀνἔχεσθαι 
τῷ σώματι συνδεδέσθαι, εἰ μὴ τρεφομένων
ἡμῶν· διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. Ἄλλως τε· τὸ μὲν σῶμα
καὶ νεκρὸν ἐνδύεται, οὐ τρέφεται δέ. Ἐπεὶ οὖν τοῦ
ἐμψύχου τὸ τρέφεσθαι, εἰκότως ἀνέθηκε τῇ ψυχῇ τὸ
τρέφεσθαι. Ἢ οὐχὶ καὶ ἡ θρεπτικὴ δύναμις ψυχὴ
λέγεται; Μὴ μεριμνήσητε οὖν τῷ θρεπτικῷ μέρει
τῆς ἀλόγου ψυχῆς, τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι, τί
ἐνδύσησθε. Εἶτα ἐπιφέρει λογισμόν· ὁ γὰρ τὸ μεῖζον
δοὺς, τὴν ψυχήν, οὐ δώσει καὶ τὴν τροφήν; Ὁ τὸ
σῶμα δοὺς, οὐχὶ καὶ τὸ ἔνδυμα δώσει; Εἶτα ἀπὸ
παραδείγματος τῶν κοράκων, ὡς ἂν ἐνθρέψῃ ἡμᾶς.
τὰ πετεινὰ εἰς μέσον ἄγει. Ἠδύνατο μὲν γὰρ ἁγίους
προφήτας παραγαγεῖν, οἷον τὸν Ἡλίαν καὶ τὸν Μωῦσῆν, 
ἀλλὰ πρὸς πλείω δυσωπίαν τὰ πετεινὰ φέρει
Εἶτα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει. Εἰπέ μοι, τί μεριμνῶν 
κερδαίνεις; Προστίθης τῇ ἡλικίᾳ σου κἂν τὸ
ἐλάνιστον; Οὐχί, μᾶλλον μὲν οὖν ὑφαιρεῖς τῶν σαργπμινμγεἐςτι 
$0=123 $8=451 $9=1
ΕἴiμΑΚ ΑΚμαΠρ.
$0=123 $8=452 $9=1
ΞΜΛμμΑΥὉ Ν ΚνΛΝαΕοΜΡΚ. ΜλΒ. κii.
εἰ ζητεῖς τὰ μικρὰ, οὐκ ἀρεστὸν αὐτῷ ποιεῖς· καταισγύνεις 
γὰρ τὸ αὐτοῦ μεγαλόδωρον. Εἰ ζητεῖ· τὰ
μεγάλα, ἐκεῖνά τε λήψῃ, καὶ πρός γε προσθήκην
ἕξεις καὶ τὰ μικρά· εἰ γὰρ ἴδοι σε ἀσχολούμενον περὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀναγκαῖον πάντως, ὅτι προνοήσεταί 
σου ἐν τοῖς σοῖς. Ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς ἐν ταῖς
οἰκείαις οὕτω ποιοῦμεν, μᾶλλον ἐκείνων φροντίζοντες
τῶν ὅλους ἑαυτοὺς ἐπιδεδωκότων τῇ ἡμετέρᾳ θεραπείᾳ, 
καὶ τούτων προνοούμενοι, ὡς μὴ προνοουμένων
αὐτῶν; οὐ πολλῷ οὖν μᾶλλον ὁ Κύριος; Ἐκκόπτει
τείνυν τὴν περὶ τῶν βιωτικῶν μέριμναν ὁ Κύριος,
Ἵνα πείσῃ ἡμᾶς ζητεῖν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ· μεριμνῶσι 
γὰρ τοῦτο οὐκ ἵνεστιν. Μὴ φοβοῦ, τὸ μικρὸν
ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ ὑμῶν δοῦναι ὑμῖν
τὴν βασιλείαν.
«Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην
· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλάντια μὴ παλαιούμενα, 
θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου
κλέπτης οὐκ ἐγγίζει, οὐδὲ σὴς διαφθείρει· ὅπου
γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν
ἔσται.» Μικρὸν ποίμνιον ὀνομάζει τοὺς αὐτῷ μαθητεύειν 
θέλοντας ὁ Κύριος, ἢ διότι ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ οἱ ἅγιοι μικροὶ καὶ ἐλάχιστοι διὰ τὴν ἑκούσιον
ἀκτημοσύνην καὶ ἀχρηματοσύνην, ἢ διὰ τὸ ἠττᾶσθαι
τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος ἀμετρήτου οὔσης, καὶ
ἀσυγκρείτως ὑπερεχούσης τὰ καθ´ ἡμᾶς· ὅτι γὰρ
πλείους οἱ ἄγγελοι, δῆλον ἐκ τῆς παραβολῆς, ἣν
εἶπεν ὁ Κύριος· ὅτι ναίρει ὁ ποιμὴν ἐπὶ τῷ ἑνὶ
πλανηθέντι καὶ εὑρεθέντι, ἢ ἐπὶ τοῖς ἐννενηκονταεννία 
τοῖς μὴ πεπλανημένοις· ἔδειξε γὰρ ἐντεῦθεν,
ὅτι ὥσπερ τὸ ἓν πρὸς τὰ ἐννενηκονταεννέα, οὕτω
καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς τὴν ἀγγελικήν. Μὴ
φοβοῦ, φησὶ, ὦ μικρὸν ποίμνιον, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσῃς, 
ὅτι προνοήσεταί σου ὁ Θεὸς, κἂν μὴ σὺ
μεριμνᾷς. Διὰ τί; Διότι εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ δοῦναι
ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Ἐπεὶ οὖν τὴν βασιλείαν δίδωσι,
πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς γῆς. Μὴ τοίνυν ἀπίστει, ὅτι
ἐὰν ἀκτημοσύνην ἐπιτηδεύσῃ, οὐχ ἕξεις τὸν προνοησόμενόν 
σου, ἀλλὰ πώλησον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς
ἐλεημοσύνην, καὶ ποίησον θησαυρὸν ἀνέκλειπτον,
Εἶτα πείθει ἡμᾶς καὶ ἀπὸ ογισμῶν ἀναντιῤῥήτων·
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ, φησὶ, «ς διαφθείρει, ἐν οὐρανοῖς
δὲ οὐ τοῦτο. Οὐκ ἄρα οὖν ἀνόητον τὸ θησαυρίζειν ἐν
τόπῳ, ἐν ᾧ διαφθορά; Εἶτα ἐπειδὴ τὸν χρυσὸν οὐ διαφθείμει 
σὴς, εἴπε καὶ τὸ, Ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει.
Σὴς μὲν γὰρ οὐ διαφθείρει χρυσόν, ἀλλὰ κλέπτης
συλᾷ. Εἶτα ἐπειδὴ οὐ πάντες κλέπτονται, προστίθησι
τὸν μείζω πάντη καὶ ἀναντίῤῥητον λογισμόν. Ὅπου
γάρ ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν
ἔσται. Ἔστω γὰρ, φησὶν, ὅτι οὔτε σὴς διαφθείρει,,
οὔτε κλέπτης ἐγγίζει, αὐτὸ τοῦτο τὸ ἔχειν τὴν καρδίαν 
προσηλωμένην τῷ κατορωρυγμένῳ θηραυρῷ, καὶ
τὸ θεῖον χρῆμα τῆς ψυχῆς τῇ γῇ ἐμβαλεῖν, πόσης ἄξιον
τιμορίας; Μᾶλλον δὲ πῶς οὐ μεγίστη τιμωρία τῷ γε
νοῦν ἔχοντι; Ὅπου ὁ θησαυρός σου, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία 
σου· εἰ ἐν τῇ γῇ, καὶ αὕτη, εἰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκεῖνος, 
ἄνω καὶ αὕτη. Τίς οὖν οὐκ ἂν ἔλοιτο εἶναι ἄνω
$0=123 $8=453 $9=1
γιιπίιοῃγιΑΝγι ΕΑμiΚ ΛΚσΠiΚΒ.
καὶ μὴ ὑπὸ γῆν; ἄγγελος εἶναι καὶ μὴ ἀσπάλαξ ὑπὸ
γῆν ἀεὶ ἐν τοῖς ὁρύγμασι διαιτώμενος
«Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἱ
λῦχνοι καιόμενοι, καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις 
τὸν κύριον ἑαυτῶν πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν
γάμων, ἵνα ἐλθόντος καὶ κρούσαντος, εὐθέως ἀνοίξωσιν 
αὐτῷ· μακάριοι οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι οὓς ἐλθὼν ὁ
κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
περιζώσεται, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς, καὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς. Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ φυλακῇ, 
καὶ ἐν τῇ τρίτῃ φυλακῇ, καὶ εὕρῃ οὕτως, μακάριοί 
εἰσιν οἱ δοῦλοι ἐκεῖνοι. Τοῦτο δὲ γινώσκετε,
ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδε σπότης ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται, 
ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν ἀφῆκε διορυγῆναι
τὸν οἶκον αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς οὖν γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι
ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.»
Ἀπέριττον ποιήσας τὸν μαθητὴν αὐτοῦ ὁ Κύριος,
καὶ γυμνώσας αὐτὸν πάσης βιωτικῆς· μερίμνης καὶ
μετεωρισμοῦ, καὶ κοῦφον ἀπεργασάμενος, ἤδη καὶ
ὑπηρέτην αὐτὸν ποιεῖ. Δεῖ γὰρ τὸν ὑπηρετεῖν θέλοντα,
κοῦφον εἶναι καὶ εὐθαλῆ, διό φησιν· Ἔστωσαν ὑμῶν
αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, ὅπερ ἔστιν, Ἔτοιμοι πάντοτε 
φαίνεσθε πρὸς τὰ ἔργα τοῦ Δεσπότου ὑμῶν Καὶ
οἱ λύχνοι καιόμενοι· ὅπερ ἔστι, Μὴ ἐν σκότει καὶ
ἀκρισίᾳ διάγετε, ἀλλ’ ἔστω ὑμῶν τὸ τοῦ λόγου φῶς,
πάντα ὑποδεικνύον τὰ πρακτέα καὶ μὴ πρακτέα.
Ἔστιν οὖν νὺξ ὁ κόσμος οὗτος. Ἐζωσμένοι δὲ τὰς,
ὁσφύας, οἱ τὴν πρακτικὴν μετιόντες. Τοιοῦτον γὰρ
τὸ σχῆμα τῶν ἐργατικῶν, οἷς δεῖ καὶ τοὺς λύχνους
προσεῖναι καιομένους. Δεῖ γὰρ τῇ πρακτικῇ προσεῖναι 
καὶ τὸ τῆς διακρίσεως χάρισμα. ἵν´ ἔχοι διαγινώσκειν 
ὁ πρακτικός, οὐ μόνον τί χρὴ ποιεῖν, ἀλλὰ
καὶ τὸ πῶς. Πολλοὶ μὲν γὰρ τὸ καλὸν ἐποίησαν, οὐ
καλῶς δέ· οἱ τοιοῦτοι οὖν τὰς μὲν ὀσφύας ἦσαν
περιεζωσμένοι· ἔπραττον γὰρ, τοὺς δὲ λύχνους
οὐκ εἶχον καιομένους, τουτέστιν, οὐκ εἶνον
τὴν ἐκ τοῦ λόγου διάκρισιν, ἀλλ’ ἢ εἰς τύφον ἐνέπεσον, 
ἢ εἰς ἄλλον ἀπονοίας κρημνόν. Νοήσεις δὲ
καὶ τοῦτο, ὅτι πρῶτον αἱ ὀσφύες ἡμῶν περιζώννυνται, 
εἶτα οἱ λύχνοι καίονται. Πρῶτον γὰρ πρᾶξις.
εἶτα θεωρία, ἤτις ἐστὶ τοῦ νοῦ ἔλλαμψις. Αύχνος
γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν, ὃς ὅταν ἔχῃ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ λάμπον, τότε λέγεται καίεσθαι· σπουδάσωμεν
οὖν ἀρετὴν ἀσκεῖν, ἵνα τοὺς δύο λύχνους ἡμῶν καιομένους 
ἔχωμεν, τόν τε ἐνδιάθετον λόγον, καὶ τὸν
προφορικόν, τὸν μὲν ἐνδιάθετον διὰ παντὸς ἀστράπτοντα 
ἐν τῇ ψυχῇ, τὸν δὲ προφορικὸν ἐν τῇ γλώσση.
Ὁ μὲν γὰρ ἔνδον ἡμᾶς φωτίζει, ὁ δὲ διδασκαλικὸς
καὶ προφορικὸς λύχνος τοὺς ἄλλους. Καὶ ἡμεῖς ὦμεν
ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν Κύριον ἑαυτῶν,
πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων· τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος,
ἢ ὁ Χριστὸς ὁ Ἰησοῦς; Ὃς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἀναλαβὼν ὡς νύμφην, καὶ ἐνώσας ἑαυτῷ, γάμον
ἐποίησεν εἰς σάρκα μίαν αὐτῇ κολληθείς, μᾶλλον δέ.
οὐχ ἕνα γάμον ποιεῖται, ἀλλὰ πολλούς· καθ’ ἑκάοτην
γὰρ ἡμέραν νυμφεύεται ἐν οὐρανῷ τὰς τῶν ἀγίων
ψυχός, ἃς παριστάνει αὐτῷ Παύλος, ἢ ἴ τις κατὰ
$0=123 $8=454 $9=1
ΞΑΚΚΔΤῳ Τς ΚvΑΝΠ Νῇ.. ΝΑρ. Κiί.
Παῦλον παοθένους ἁγνάς. Ἀναλύει δὲ ἐκ τῶν ἐν
οὐρανοῖς γάμων, τάχα μὲν καθολικῶς ἐν τῇ καθόλου
συντελείᾳ, ὅτε ἀπ’ οὐρανοῦ ἐλεύσεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρός. Τάχα δὲ καὶ καθ’ ἑκάστην ὥραν ἐν τῇ μερικῇ 
τοῦ καθ´ ἕνα συντελείᾳ ἀοράτως καὶ ἀπροσδοκήτως 
ἐφιστάμενος· μακαριος οὖν ἐκεῖνος, ὃν εὐρήσει 
περιεζωσμένον μὲν τὴν ὁσφὺν, οἷα δὴ τῷ πρακτικῷ
μέρει τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας θεραπεύειν τὸν
Θεὸν ἐτοιμασθέντα, ἔχοντα δὲ τὸν λύχνον τοῦ λόγου
καὶ τῆς διακρίσεως καιόμενον, καὶ μὴ μόνον πράττοντα 
τὸ καλὸν, ἀλλὰ καὶ καλῶς· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
τὴν θεωρίαν, οἷόν τιν α λύχνον δεξάμενον· διὰ γὰρ
τοῦ τὴν ὀσφὺν περιεζῶσθαι περιγίνεται ἡμῖν καὶ ὁ
καιόμενος λύχνος τῆς θεωρίας, μᾶλλον δὲ οἱ δύο
λύχνοι, ὅ τε ἐνδιάθετος καὶ ὁ προφορικός· τῷ τοιούτω
οὖν θεράποντι θεράπων ὁ Κύριος γίνεται. Περιζώσεται 
γὰρ, φησί, καὶ ἀνακλινεῖ αὐτούς. Καὶ παρελθὼν
διακονήσει αὐτοῖς· περιζώννυται μὲν οὖν ὁ Θεὸς
καθὸ οὐχ ἅπασαν τὴν τῶν ἀγαθῶν χόσιν ἡμῖν ἐπιχορηγεῖ, 
ἀλλ’ ἀναστέλλει ταύτην· τίς γὰρ δύναται
χωρῆσαι Θεὸν, ὅσος ἐστί; Καὶ δῆλον ἐκ τῶν Σεραοὶμ
καλυπτομένων διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ θείου φωτός·
ἀνακλίνει δὲ τοὺς καλοὺς δούλους· ὅλους γὰρ δι’
ὅλων ἀναπαύει· ὡς γὰρ ὁ ἀνακεκλιμένος ὅλον τὸ
σῶμα ἀναπαύει, οὕτω καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ παρουσίᾳ
ὅλοι δι’ ὅλων οἱ ἅγιοι ἀναπαύονται. Ἐνταῦθα μὲν
γὰρ τῷ σώματι ἄνεσιν οὐχ εὑρίσκουσιν, εκεῖσε δὲ
σὺν ταῖς ψυχαῖς καὶ τὰ πνευματικὰ αὐτῶν καὶ τὰ
θεῖα σώματα ἀφθαρσίαν κληρονομήσαντα, πάσης
ἀναπαύσεως ἀπολαύουσιν, καὶ ἔσται ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἐν πᾶσιν αὐτοῖς· διακονεῖ δὲ τοῖς ἀξίοις ἀμειβόμενος
αὐτοὺς τοῖς ἴσοις· καὶ ὥσπερ αὐτοὶ αὐτῷ διηκόνησαν,
οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὑπηρετῶν καὶ δαψιλῆ αὐτοῖς
παρέχων τράπεζαν, καὶ τὴν τῶν πνευματικῶν ναρισμάτων 
τρυφὴν χαριζόμενος. Φυλακὴν δὲ δευτέραν
καὶ τρίτην νεήσαις ἂν τὰς διαφόρους ὥρας τῆς ζωῆς
ἡμῶν. Οἷόν τι λέγω· Ὥσπερ ὁ ἀγρυπνῶν ἐν τῇ δευτέρᾳ 
καὶ τρίτῃ φυλακῇ, δοκεῖ ἐγρηγορώτατος εἶναι
ἰῦται γὰρ αἱ ὧραι τῆς νυκτὸς μάλιστα ὕπνου παρεκτικαὶ 
τοῖς ἀνθρώποις καὶ πρώτου ὕπνου), οὕτω
νόει μοι καὶ ἐν τῇ διαφόρῳ καταστάσει τῆς ζωῆς
ἡμῶν εἶναι ὥρας τὰς μακαρίους ἡμᾶς ποιούσας,
ἐὰν εὑρεθῶμεν γρηγοροῦντες. Ἥρπασέ τις τὰ χρήματά 
σου, τεθνήκασί σοι παῖδες, ἐσυκοφαντήθης·
ἐὰν ἐν τοῖς τοιούτοις καιροῖς οὐ καταπέσῃς, ἀλλ´
ἐγρηγορὼς εὑρεθεὶς τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ, καὶ μηδὲν
ἔξω τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ἀναγκασθῇς πρᾶξαι, ὄντως
ἐγρηγορότα σε εὖρεν ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ φυλακῇ,
τουτέστιν, ἐν καιρῷ δεινῷ, καὶ ὕπνον θανατώδη, καὶ
κατάπτωσιν ταῖς χαύναις ψυχαῖς παρέχοντι· δεῖ οὖν
ἐγρηγόρσεως· οἰκοδεσπότῃ γὰρ ἑοίκαμεν, ὃς εἰ μὲν
ἀγρυπνεῖ, οὐ δύναται οὐδὲν κατὰ τῶν αὐτοῦ χρημάτων 
ὁ κλέπτης· εἰ δὲ ὑπνώδης ἐστί, πάντα ἄρας οἰχήσεται. 
Κλέπτην δὲ ἐνταῦθα νοοῦσι μέν τινες καὶ τὸν
διάβολον, ὥσπερ καὶ οἶκον τὴν ψυχήν, οἰκοδεσπότην
τὸν ἄνθρωπον· οὐ μὴν ἔοικε πρόσφορος εἶναι τῇ
$0=123 $8=455 $9=1
ΡΚὐΡἩΥΑσι ΜὐΑμiκ ΛΚρ
ἀκολουθίᾳ αὕτη ἡ ἐκδοχή· κλέπτῃ γὰρ ἐνταῦθα
παραβάλλεται ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου διὰ τὸ ἀπροσδόκητον, 
ὡς καί τις τῶν ἀποστόλων λέγει· Ἡ γὰρ
ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτί. Καὶ ἐνταῦθα δὲ
ὁ Κύριος ἴδε πῶς ἐρμηνεύει ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ κλέπτος·
φησὶ γάρ· Καὶ ὑμεῖς οὖν γρηγορεῖτε, ὅτι ᾖ ὥρᾳ οὐ
δοκεῖτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ἔρχεται. Φασὶ δέ τινες,
ὅτι περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν ἐγρηγοροῦντες νοοῦνται 
οἱ τῶν ἄλλων ἐπιμελέστεροι· περὶ δὲ τὴν δαυτέραν 
οἱ ὑποβεβηκότες· περὶ δὲ τὴν τρίτην, οἱ ἔτι τοῦτων 
ἤττους. Ἄλλοι δὲ τὰς διαφόρους ἡλικίας ἐξηγήσαντο. 
Πρώτην μὲν καθ´ ἣν νέοι ἐσμὲν, δευτέραν
δὲ, καθ´ ἣν ἄνδρες, τρίτην δέ, καθ´ ἣν πρεοβῦται
Μακάριος οὖν ὄστις εὑρεθῇ ἐν ὁποιᾳδηποτοῦν ἡλικίᾳ,
ἐγρηγορὼς, καὶ μὴ ἀμελῶς περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
Ὦ καλοῦ διακείμενος,
«Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος· Κύριε, πρὸς ἡμᾶς,
τὴν παραβολὴν ταύτην λέγεις, ἢ καὶ πρὸς πάντας;
Εἴπε δὲ ὁ Κύριος· Τίς ἄρά ἐστιν ὁ πιστὸς οἰκονόμος, 
καὶ φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς
θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον; 
Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος
αὐτοῦ, εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως· ἀληθῶς λέγω
ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει
αὐτόν.» Ἠρώτησεν ὁ Πέτρος, οἷα πάγτων φροντίζων,
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀκουόντων διακαιόμενος ὡς σιλάδελφος, 
καὶ ὡς ἤδη τὴν Ἐκκλησίαν πιστευθεὶς, εἰ πρὸς,
πάντας τὴν παραβολὴν ταύτην λέγει· ὁ δὲ Κύριος
φανερῶς μὲν οὐδὲν ἀποκρίνεται αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐρώτησιν, ἐπικεκρυμμένως δὲ δείκνυσιν, ὅτι ἡ μὲν
ῥηθεῖσα παραβολὴ κοινὴ ἦν, καὶ εἰς πάντας φθάνουσα 
καὶ τοὺς τυχόντας πιστοὺς, τῆς δὲ πρὸς ὑμᾶς,
φησί, τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἁπλῶς σοὺς διδασκαλίας
ἢ προστασίας ἀξιωθέντας, ἤδη ἄκουε· Τίς ἄρα ἐστὶν
ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος. Ἢ μὲν προῤῥηθεῖσα 
παραβολὴ πολλοῖς, φησὶν, ἀρμόζει, νῦν δὲ
περὶ τῶν προστασίας ἀξιωθέντων σησὶ, λέγων·
Διαπορῶ τίς εὑρεθήσεται ταῦτα ἔχων, καὶ πίστιν
καὶ φρόνησιν· σπάνιος γὰρ οὗτος καὶ δυσεύρετος.
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χρηματικῶν οἰκονομιῶν εἰ πιστὸς 
εἴη τις τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, μὴ φρόνιμος δὲ,
ἀπόλλυται τὰ δεσποτικὰ, μὴ δυναμένου διοικῆσαι
ταῦτα ὡς δεῖ, ἀλλ´ ὅταν χρεία δοῦναι, μὴ διδόντος,
καὶ πλειόνων ἀπώλειαν ποιοῦντος· πάλιν, εἰ φρόνιμος 
μὲν εἴη, καὶ ποριστικὸς, ἅπιστος δὲ, κλέπτης
ἂν εἴη, καὶ τόσῳ μᾶλλον δυσφώρατος, ὅσῳ καὶ φρονιμότατος
· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων, δεῖ ἐν ταυτῷ,
καὶ πίστεως καὶ φρονήσεως· οἶδα γὰρ ἐγὼ πολλοὺς
σπουδαίους μὲν δοκοῦντας κατ’ ἀρετὴν, καὶ θεοσεβεῖς, 
καὶ πίστιν ἔχοντας, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι δὲ
φρονίμως διαθέσθαι τὰ ἐκκλησιαστικὰ, οὐ μόνον
χρήματα, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ζημιώσαντας· οἷον ἔπταισέ 
τις ἐν ψυχικῷ προσπταίσματι, εἰ μὴ φρόνιμος εἴη
ὁ προεστὼς, ἀλλὰ μόνον πίστιν ἔχων, τουτέστιν
ἀρετὴν ἀδιάκριτον, ἢ ἐξ ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως, ἢ ἐκπραότητος 
ἀκαίρου διαφθαρείη ὁ πταίσας, καὶ οὐκ
ἰαθήσεται, ἀλλ’ ἐπιτριβήσεται. Ὅστις οὖν πιστὸς
$0=123 $8=456 $9=1
ΚΜΛΜΥις Ν Κνιμαπεῖσ Πx. οιρ Ξίί,
εὐριθῇ καὶ, φρόνιμος, κατασταθήσεται ἐπὶ τῆς
Ἱραπείας τοῦ Κυρίου, τουπέστιν ἐπάνω πάντων
τῶν δούλων, ὥστε ἑκάστῳ ἐν καιρῷ διδόναι τῷ σιτομέτρον, 
εἴτε δογματικὸς λόγος ἐστίν, ᾧ τρέφονται 
αἰψυχαὶ, εἴτε πράξεων ὑποτύπωσις, καὶ διαταγὴ 
πῶς δεῖ βιοῦν· ὁ τοιοῦτος, εἰ οὕτῶς εὐρεθείη
ποιῶν, μακάριος, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν
αὐτῷ καταστήσει αὐτὸν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς
βούλοις, ἀλλ´ ἤδη καὶ ὑψτλοτέρου βαθμοῦ ἀξιώσας,
ἐπὶ πᾶσιν σὐτὸν καταστήσει, ὥστε καὶ τὰ ἐπίγεια
ἐχεὶν ὑπακούοντα καὶ τὰ οὐράνια, οἷος Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Ναύῆ, οἷς Ἡλίας, ὁ μὲν ἡλίῳ, ὁ δὲ νεφέλαις
οὐρανοῦ ἐπιτάττοντες, καὶ πάντες ἁπλῶς οἱ ἅγιοι
ὡς Θεοῦ φίλοι τοῖς τοῦ φίλου χρώμενοι· κοινὰ γὰρ
τὰ τῶν φίλων· καὶ πᾶς ὁ τὴν πρακτικὴν μετιὼν
ἀρτὴν ἐν τῷ ᾐσύχῳ βίῳ, καὶ τὰ δοῦκα πάθη, θυμὸν
καὶ ἐπιθυμίαν, οἰκονομῶν, καὶ ἑκάστῳ ἐν καιρῷ τὸ
σιτομέτριον παρέχων, θυμῷ μὲν, ὥστε μισεῖν τοὺς
μισοῦντας τὸν Κύριον, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ
ἐκτήκεσθαι, ἐπιθυμίᾳ δὲ, ὥστε πρόνοίαν τῆς σαρκὸς
ποιεῖν ἀναγκαίαν, καὶ δλην αὐτὴν πρὸς Θεὸν ἀναπέμπειν
· πᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος μακάριος, καὶ δὴ
ἐπιτεύξεται καὶ θεωρίας, καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίον ὑπάρχουσι κατασταθήσεται, πάντα τῷ θεωρητικῷ 
νῷ ἀξιωθεὶς βλέπειν καὶ ἐπισκοπεῖν· καὶ οὐ
μόνον ταῦτα τὰ μὴ Κυρίως ὑπάρχοντα; ἀλλὰ καὶ τὰ
«ὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ· Χρονίζει ὁ Κύριός μου ἐλθεῖν, καὶ ἄρξηται
τύπτειν τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, ἐσθίειν τε
καὶ πίνειν, καὶ μεθύσκεσθαι, ἤξει ὁ κύριος τοῦ δούλου 
ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾖ
οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρος
αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει.» Οὐαὶ τοῖς τοιούνοις 
δούλοις, οἳ χάρισμα λαβόντες πνευματικῆς
ἐπιστασίας, διαφθείρουσι τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτοῖς
οἰκονομίαν, καὶ πίνουσι μέν, καὶ μεθύσκονται, εἴτε
αἰσθητῶς ταῦτα βούλοιο νοεῖν· συμβαίνει γὰρ καὶ
τοῦτο τοῖς κακοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν ἡγεμόσι, κατασπαταλῶσι 
τῶν πτωχικῶν χρημάτων· εἴτε καὶ μέθην
ψοεῖν θόᾳ τὴν ποραφορὰν τοῦ νοῦ, καὶ ἐν δόγμασι
καὶ ἐν χρήμασι. Τύπτωσι δὲ οἱ τοιοῦτοι προστάται
τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, φημὶ δή, τοὺς ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἀσθενεστέρους σκανδαλίζοντες, τύπτουσιν 
αὐτῶν τὴν συνείδησιν. Ὁ γὰρ ἀσθενὴς καὶ μικρόψυχος 
ἰδὼν ἐμὲ τὸν ἀρχιερέα κακῶς διεξάγοντα
τὴν ζωήν, τύπτεται τὴν συνείδησιν σκανδαλιζόμενος, 
καὶ πληγὰς δέχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀσθενέστερος 
γίνεται. Ταῦτα δὲ πάντα συμβαίνει τῷ
πονηρῷ δούλῳ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Ὁ Κύριός μου
χρονίζει ἐλθεῖν· ἀπὸ ῥᾳθυμίας γὰρ, καὶ τοῦ μὴ
ἐνθυμεῖσθαι τὴν ὥραν τῆς τελευτῆς, τὰ τοιαῦτα γίνονται. 
Εἰ γὰρ ἐνενοοῦμεν, ὅτι ἤκει ὁ Κύριος, καὶ
ἐπὶ θύραις ἡ τελευτὴ καὶ συντέλεια τῆς ζωῆς ἡμῶν,
ἧττον ἂν ἡμαρτάνομεν. Ἀλλ’ ὅρα καὶ τὴν τιμωρίαν. 
Διχοτομήσει, φησὶν, αὐτόν, τουτέστι, στερήσει
τοῦ χαρίσματος τοῦ διδασκαλικοῦ. Ἵνα γὰρ μή τις
νομίσῃ ὅτι συμβαλεῖται αὐτῷ τὸ χάρισμα, πρὸς τὸ
μὴ σφοδρότερον κολασθῆναι, Πῶς, φησί, συμβαλεῖται 
αὐτῶ τὸ χάρισμα, ὅπου γε γυμνὸς τούτου
$0=123 $8=457 $9=1
γαπορῃγιΑ! ΜΡΑΚx ΛΚῦΠΠΡρ.
εὐρίσκεται τότα; τὸ γὰρ διχοτομηθῆναι, τοῦτο σαμαίνει, 
Τὸ στερηθῆναι τῆς χάριτος. Εὐρίσκεται γὰρ
ὁ ἐλεεινὸς τότε σὰρξ ὢν καὶ οὐ πνεῦμα· ἐπεὶ τότε
ἐσμὲν ἐν πνεύματι, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὅτε Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν· ὁ δὲ μὴ πνεύματι στοιχήσας,
ἀλλ’ ἐν σαρκὶ ὤν, καὶ ἄμοιρος εὑρεθεὶς πνευματικῆς 
πολιτείας, μετὰ τῶν ἀπίστων τάττεται, οἷα σίω
τῷ ἀπίστῳ κόσμῳ κατακρινόμενος, ὡς μηδὲν ὠφεληθεὶς 
ἀπὸ τῆς δοκούσης πίστεως· ἡ γὰρ ἀληθὴς
πίστις ἐν αὐτῷ οὐκ ἦν· εἰ γὰρ ἀληθὴς πίστις ἐν
αὐτῷ ἦν, οἰκονόμος ἂν ἦν πιστός· νῦν δὲ ἐπεὶ πίνων 
ἦν, καὶ μεθύων, καὶ διαφθείρων τὰ δεσποτικά,
οὐκ εἶχε τὴν ἀληθῆ πίστιν, ἣν ἀπαιτοῦνται οἱ οἰκονόμοι
· καλῶς ἄρα μετὰ τῶν ἀπίστων τίθεται τὸ μέρος αὐτοῦ· στερηθεὶς γὰρ τοῦ χαρίσματος καὶ γυμνωθείς, 
κολοβὸς εὑρίσκεται καὶ οὐχ ὁλόκληρος,
«Ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ἑτοιμάσας μηδὲ ποιήσας πρὸς
τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται πολλάς· ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας· παντὶ δὲ
ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ’ αὐτοῦ, καὶ ᾧ
παρέθεντο πολὺ, περισσότερον αἰτήσουσιν αὐτόν.»
Ἐνταῦθα καὶ πλεῖόν τι καὶ φοβερώτερον ὑποδείκνυ-.
σιν ἡμῖν ὁ Κύριος. Οὐ μόνον γὰρ, φησί, τοῦ χαρίσματος 
γυμνωθήσεται ὁ τοιοῦτος, καὶ οὐδὲν αὐτῷ
συμβαλεῖται πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν κολάσεων, ἀλλὰ
καὶ μείζονος αὐτῷ κατακρίσεως αἴτιον γενήσεται τὸ
τοῦ ἀξιώματος μέγεθος. Ὅσῳ γὰρ γινώσκων ἔπταισε, 
τοσούτῳ μείζονα τὴν τιμωρίαν ἑαυτῷ περιποιεῖται. 
Καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς δὲ σαφέστερον τοῦτο
ποιεῖ. ᾯ γὰρ ἐδόθη, φησὶ, πολὺ, καὶ πολὺ ζητηθήσεται 
παρ´ αὐτοῦ, καὶ ᾧ παρέθεντο πολὺ, περισσότερον 
αἰτήσουσιν αὐτόν. Διὰ τούτων γὰρ αἰνίττεται
τὴν τοῖς διδασκάλοις ὀφειλομένην τιμωρίαν μείζονα
ἐσομένην. Καὶ δίδοται οὖν τοῖς διδασκάλοις καὶ παρακατατίθεται
· δίδοται μέν, οἷον τὸ χάρισμα τοῦ
θαυματουργεῖν καὶ ἰᾶσθαι νόσους, παρακατατίθεται 
δὲ αὐτοῖς τὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς διδασκαλίας
χάρισμα. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ, Δἴδοται, οὐκ εἶπεν ὅτι
Περισσότερον ἀπαιτήσουσιν· ἐπὶ δὲ τοῦ, Παρακατατίθεται
· καὶ γὰρ ὄντως τὸ τοῦ λόγου χάρισμα
ἐπεργασίας δεῖται, καὶ ἀπαιτεῖται ὁ διδάσκαλος
περισσότερον. Δεῖ γὰρ αὐτὸν μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
πλεονάζειν τὸ τοῦ λόγου τάλαντον· τὸ τοίνυν, παρετέθη, 
ἀντὶ τοῦ, ᾧ ἐδανείσθη πολὺ, ὀφείλεις νοεῖν· τὸ
γὰρ δάνειον παρακαταθήκην ἔνταῦθα ὠνόμασεν,
Ἀλλὰ ζητοῦσί τινες, Ἔστω, καλῶς τιμωρεῖται ὁ γνοὺ;
τὸ θέλημα τοῦ δεσπότου, καὶ μὴ ποιῶν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς,
διατί τιμωρεῖται; Διότι δυνάμενος μαθεῖν καὶ αὐτός,
ὅμως οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ´ ἀπὸ ῥᾳθυμίας αὐτὸς ἑαυτῷ
αἴτιος τοῦ μὴ μαθεῖν γέγονεν, ὥστε διὰ τοῦτο νολαστέος, 
ὅτι ἐκὼν οὐκ ἔμαθε, θρίξωμεν, ἀδελφοί· εἰ
γὰρ ὁ μηδ´ ὅλως γνοὺς, ἄξιος πληγῶν, ποῖας ἀπαλλάξει 
λόγος τοὺς ἐν γνώσει πλημμελοῦντας, καὶ
μάλιστα εἰ καὶ διδάσκαλοι εἶεν« Φορτικώτερον γὰρ
τὸ τούτων κατάκριμα-
«Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν· καὶ τί θέλω, εὐ
ἤδη ἀνήφθη; Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι, καὶ
$0=123 $8=458 $9=1
ΞυμμΚΑΥίθ Ν ΕνΑΝοΕΡϊΜ ΡΒ. Οῦ. κιὶ
πῶς συνέχομαι ἕως οὗ τελεσθῇ;»Πῦρ νοεῖται μὲν
καὶ τὸ κήρυγμα, ὁ λόγος γὰρ πῦρ κατεσθίων πᾶν
Ὀλῶδες καὶ συρφετῶδες νόημα, καὶ τὰ εἴδωλα ἐξαφανίζων 
ὁποίας ἂν ὕλης εἶεν. Νοεῖται δὲ καὶ ὁ ζῆλος
ὁ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν ἀναπτόμενος·
τάχα δὲ καὶ οὗτος διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ γινόμενος, 
οὐκ ἀπέοικε τοῦ προτέρου· τούτῳ δὴ τῷ πυρὶ
βούλεται ὁ Κύριος ἀνάπτεσθαι τὰς καρδίας ἡμῶν·
δεῖ νὰρ ἡμᾶς ζῆλον διάπυρον ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ἔχειν·
τὸ γὰρ, τί θέλω, ἀντὶ τοῦ, πόσον θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθη;
Ἐπισπεύδει γὰρ τὴν ἄναψιν τούτου τοῦ πυρὸς,
καθὼς καὶ ὁ Παῦλος λέγει· Τῷ πνεύματι ζέοντες.
Καὶ πάλιν· Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Βάπτισμα
δὲ τὸν θάνατον ἑαυτοῦ λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πῦρ
τοῦτο οὐκ ἄλλως ἔμελλεν ἀναφθῆναι, εἰ μὴ μετὰ
τὸν θάνατον αὐτοῦ· καὶ γὰρ ἔκτοτε τὸ κήρυγμα
καὶ ὁ ζῆλος ηὐξήθη· διὰ τοῦτο ἐπάγει καὶ περὶ τοῦ
θανάτου, ὀνομάζων αὐτὸν βάπτισμα. Ἐπιθυμῶν δὲ
τούτου σφόδρα, φησί· Καὶ πῶς συνέχομαι, ἀντὶ τοῦ,
πόσον φροντίζω καὶ θλίβομαι, ἕως οὗ τελεσθῇ;
Διψῶ γὰρ τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας θάνατον·
Τῦρ δὲ ἦλθε βαλεῖν ὁ Κύριος, οὐ μόνον ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν, εἰς ἣν ὁ λόγος καὶ ἡ πίστις ἡπλώθη, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τὴν ἑκάστου ψυχὴν, γῆν μὲν οὖσαν ἀκανθηφόρον 
καὶ ἄκαρπον, ὑπὸ δὲ τοῦ θείου λόγου ὥσπερ
πυρὸς διακαιομένην, καὶ δεκτικὴν γινομένην τῶν
θείων σπερμάτων, καὶ καρποφοροῦσαν πνευματικῶς.
Ὅταν γὰρ ἄψηταί τινος ψυχῆς ἀοράτως ἡ θεία
χάρις, δοκεῖ φλέγεσθαι τῷ Θεοῦ πόθῳ, ὡς οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ οἱ περὶ Κλεόπαν τῷ τοιούτῳ 
πυρὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ὑποφλεγόμενοι ἀοράτως χάριτος, 
Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν·
ἔλεγον. Εἴτις οὖν ἔπαθε τὸ τοιοῦτον πάθος, εἴσεται
τὸ λεγόμενον. Πάσχουσι δὲ πολλοὶ καὶ πολλάκις
ἀναγινωσκομένων θείων Γραφῶν, ἢ βίων ἁγίων
Πατέρων, ἢ παραινούντων τινῶν καὶ διδασκόντων,
διακαιόμενοι πρὸς τὸ καλὸν τὰς ψυχάς, καὶ οἱ μὲν
ἄχρι τέλους, οἱ δὲ παραυτίκα ἀποψυχραίνονται.
«Δοκεῖτε, ὅτι εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ,
γῇ; Οὐχί, λέγω· ὑμῖν, ἀλλ´ ἢ διαμερισμόν· ἔσονται
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκῳ ἐνὶ διαμεμερισμένοι,
τρεῖς ἐπὶ δυσὶ, καὶ δύο ἐπὶ τρισὶν διαμερισθήσονται, 
πατὴρ ἐπὶ υἱῷ, καὶ υἱὸς ἐπὶ πατρί· μήτηρ ἐπὶ
θυγατρὶ, καὶ θυγάτηρ ἐπὶ μητρί· πενθερὰ ἐπὶ τὴν
νύμφην αὐτῆς, καὶ νύμοη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς.
» Χριστὸς μέν ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, πλήν,
Οὐκ Κλθόν, οησὶν, εἰρήνην δοῦναι. Ὅθεν αἰνίγματι 
ἔοικε τὸ λεγόμενον. Λέγομεν οὖν, ὡς οὐ
πᾶσα εἰρήνη ἄψογος καὶ καλὴ, ἀλλ´ ἔστιν ἐπισφαλὴς 
πολλάκις, καὶ πόῤῥω τῆς θείας ἀγάπης βάλλουσα
· οἷον ὅταν εἰρηνεύωμεν, καὶ συμφωνῶμεν ἐπὶ
καταλύσει τῆς ἀληθείας· ταύτην οὖν τὴν εἰρήνην οὐκ
ξλθε δοῦναι Χριστός, τουναντίον μὲν οὖν βούλεται
ἡμᾶς διαφέρεσθαι πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ τοῦ καλοῦ, ὃ
καὶ ἐν τῷ διωγμῷ γέγονεν· ἐν ἐνὶ γὰρ οἴκῳ πατὴρ
Ἕλλην υἱῷ πιστῷ διεφέρετο, καὶ μήτηρ θυγατρί,
καὶ τὸ ἔμπαλιν. Πῶς δὲ εἰπὼν πέντε ἐν ἑνὶ οἴκῳ,
$0=123 $8=459 $9=1
γμΚοΡΚΥiΑσΤι ΕαλΚκ Λρμρ
διαμεμερισμένους ἔσεσθαι, ἐν τῇ ἀπαριθμήσει ἐξ
πρόσωπα τέθεικε; Λέγομεν οὖν ὅτι ἓν πρόσωπον δὺς
ἐλήφθη. Ἡ θυγάτηρ γὰρ καὶ ἡ νύμφη τὸ αὐτὸ πρόσωπόν 
ἐστιν, ὡς πρὸς μὲν οὖν τὴν μητέρα προσλαμβανόμενον, 
θυγάτηρ ὠνομάσθη, ὡς δὲ πρὸς τὴν
πενθεράν, νύμφη. Τρεῖς οὖν ἔσονται διαμεμερισμένοι, 
ὁ πατὴρ, καὶ ἡ μήτηρ, καὶ ἡ πενθερὰ, ἐπὶ
δυσί, τουτέστι τῷ υἱῷ καὶ τῇ θυγατρί. Ἢ γὰρ θυγάτηρ, 
ὡς ἔφαμεν, ἓν πρόσωπον οὖσα, καθὸ δύο
σχέσεις ἀναδέχαται, κατὰ τοῦτο δοκεῖ εἶναι δύο πρδαωπα, 
τῇ μητρὶ προστεθημένη καὶ τῇ πενθερᾷ. Νδει
δέ μοι ἁπλῶς πατέρα καὶ μητέρα καὶ πενθερὰν
πάντα τὰ παλαιὰ, υἱὸν δὲ καὶ θυγατέρα, πάντα τὰ
νία· ὁ τοίνυν Κύριος πᾶσι τοῖς παλαοῖς ἡμῶν καὶ
ἁμαρτωλοῖς ἔθεσι καὶ δόγμασι μάχεσθαι τὰ νέα καὶ
θεῖα αὐτοῦ ἐντάλματα καὶ δόγματα βούλεται. Νδει
δὲ καὶ οὕτως· Πατὴρ μὲν ὁ νοῦς, υἱὸς δὲ ὁ λόγος,
μερισμὸς οὖν τούτων ἐγένετο ἐν τῷ ἐνὶ οἴκῳ, τῷ ἀνθρώπῳ 
φημὶ, οἷον ἵνα σαφέστερον εἴπω, ἐνελάμφθη
ὁ νοῦς τοῦ Ἀρεοπαγίτου Διονυσίου, καὶ τὸ κήρυγμα
ἐδέξατο· ἀνθίστατο δὲ τούτου τῷ νοῖ τῷ ἀναποδείκτως 
δεξαμένῳ τὴν πίστιν ὁ λόγος ὁ Ἑλληνικός,
ἀποδεικνύειν πειρώμενος, καὶ διαλεκτικαῖς ἐφόδοις
ἀκολουθεῖν ἀναγκάζων. Ὁρᾷς μερισμὸν πατρὸς καὶ
υἱοῦ μαχομένων ἀλλήλοις διὰ Χριστὸν καὶ τὸ κήρυγμα; 
Καὶ μητέρα δὲ καὶ πενθερὰν καλέσαις ἂν τὴν
διάνοιαν, θυγατέρα δὲ καὶ νύμφην τὴν αἴσθησινΚαὶ 
ταύταις οὖν μάχη ἵσταται διὰ Χριστὸν, τῇ
μὲν διανοίᾳ κατὰ τῆς αἰθήσεως, ὅταν ἡ διάνοια
πείθῃ προτιμᾷν τὰ μὴ ῥευστὰ τῶν ῥευστῶν, τὰ
ἀόρατα τῶν ὁρατῶν, καὶ ἔχῃ πρὸς τοῦτο πολλὰς
ἀποδείξεις συνεργούς. Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τῇ αἰσθήσει,
κατὰ τῆς διανοίας πόλεμος συγκροτεῖται· ἡ γὰρ
αἴσθησις διὰ τῶν θαυμάτων καὶ τῶν ὁρωμένον
σημείων χειραγωγουμένη πρὸς πίστιν, οὐ πείθεται,
τοῖς τῆς διανοίας λογισμοῖς, οὐδὲ ταῖς Ἑλληιικαῖς
ἀποδείξεσιν ἔπεσθαι βούλεται, συναναγκαζούσαις τοὺς
προσέχοντας αὐταῖς μὴ πιστεύειν, ὅτι Θεὸς γέγονεν
ἄνθρωπος, ἢ ὅτι παρθένος ἕτεκε. Τοιαῦτα γὰρ τέ
τῶν φύσει δουλεύοντων Ἑλληνικῶν λογισμῶν ληρήματα. 
Ἡ μέντοι αἴσθησις διὰ τῶν ὁρωμένων
θαυμάτων κρείττων πάσης ἀποδείξεώς ἐστι πρὸς
θεογνωσίαν νειραγωγός· οὐ πᾶσα οὖν εἰρήνη καὶ
συμφωνία καλόν, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ μάχη καὶ διάστασις 
θεῖόν τι χρῆμα δοκεῖ· μηδεὶς τοίνυν φιλιαζέτω τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ κἂν πατὴρ, κἂν μήτηρ ἐναντίο
εὐρίσκωνται τῷ Χριστοῦ νόμῳ, πολεμητέον αὐτοῖς ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροῖς
«Ἔλεγε δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις. Ὅταν ἴδητε νεφέλην
ἀνατέλλουσαν ἀπὸ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε, ὅτι Ὅμὅρος 
ἔρχεται, καὶ γίνεται οὕτως· καὶ ὅταν νότον
πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, καὶ γίνεται.
Ὑποκριταὶ, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ
οἴδατε δοκιμάζειν, τὸν δὲ καιρὸν τοῦτον πῶς οὐ
δοκιμάζετε; Τί δὲ καὶ ἀφ’ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ
δίκαιον; Ὡς γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου
ἐπ’ ἄρχοντα, ἐν τῇ ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι,
ἀπ´ αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτήν,
καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ πράκτορι, καὶ ὁ
πράκτωρ σε βάλῃ εἰς φυλακήν· λέγω σοι, οὐ μὴ
ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, ἕως οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν
$0=123 $8=460 $9=1
ΞΛΚτιῦ ΠΚνΑΝιΠῇ ΟΒ. κιίι.
ἀποδῷς.»Ἐπειδὴ περὶ τοῦ κηρύγματος διελέχθη, 
καὶ πῦρ αὐτὸ καὶ μάχαιραν ὠνόμασεν· εἰκὸς
δὲ ἦν τοὺς ἀκούοντας ταράσσεσθαι, μὴ συνιέντας
τί ἐστι τὸ λεγόμενον, φησίν· ὅτι Ὥσπερ τὰς τοῦ
ἀέρος ποιότητας ἀπό τινων σημείων διαγινώσκετε,
οὕτως ἔδει καὶ τὴν ἐμὴν παρουσίαν ἐπιγινώσκειν
ἀπό τε τῶν λεγὸμένων, ἀπό τε τῶν πραττομένων ὑπ´
ἐμοῦ. Καὶ γὰρ οἱ λόγοι μου δεικνύουσί με ἐναντιούμενον 
ὁμῖν, καὶ τὰ ἔργα δὲ ὁμοίως. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
τελῶναι καὶ ἄρπαγες, ἐγὼ δὲ οὐκ ἔχω ποῦ τὴν κεφαλὴν 
κλίναι. Ἔδει οὖν ὑμᾶς, ὥσπερ ἀπὸ τῆς νεφέλης
τεκμαίρεσθας τὸν ὄμβρον, καὶ ἀπὸ τοῦ νότου τὸν
καύσωνα, οὕτω καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἐμῆς δηλαδὴ παρ-ουσίας 
δοκιμάζειν, καὶ τεκμηριοῦσθαι, ὅτι οὐκ εἰρήνην 
ἦλθον δοῦναι, ἀλλ’ ὅμβρον καὶ ταραχήν. Νεφέλη 
γάρ εἰμι καὶ αὐτὸς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν ἔρχομαι,
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λέγω, τῆς πρώην χθαμαλῆς
τε καὶ πολὺν τὸν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ζόφον ἐχούσης.
Ἀλλὰ καὶ πῦρ ἦλθον βαλεῖν, καὶ καύσωνα ποιῆσαι·
νότος γάρ εἶμι, πνεῦμα θερμὸν, καὶ τῆς τοῦ βοῤῥᾷ
ψυχρότητος ἀντίθατον· ἐπεὶ καὶ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ
ἐφάνην, ἥτις πρὸς νότον κεῖται. Ταῦτα εἰπών,
διδάσκει αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρήνης λοιπὸν ἐπαινετῆς·
Ἀπεὶ γὰρ ἔδειξε τὴν ἐπαινετὴν διάστασιν, δείκνυσι
καὶ τὴν ἀμώμητον εἰρήνην· καί φησιν, ὅτι Ἐπειδὰν
ὁ ἀντίδικος ἕλκῃ σε εἰς δικαστήριον, ἐν τῇ ὁδῷ
σπούδασον, ἀγώνισαι· τὸ γὰρ Δὸς ἐργασίαν, τοῦτο
δηλοῖ· τὸ πάντα τρόπον ἐπινοήσασθαι, ὡς ἂν ἀπαλλαγῆς 
ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ ἄλλως δὲ, τὸ Δὸς ἐργασίαν·
νοεῖται, ἀντὶ τοῦ, κἂν μηδὲν ἔχῃς, δανείσθητι, καὶ
δὸς ἐργασίαν, τουτέστι, τόκον, ὑπὲρ τοῦ ἀπηλλάχθαι 
αὐτοῦ, Μήποτε κατασύρῃ σε πρὸς τὸν κριτήν,
καὶ ὁ κριτής σε παραδῷ τῷ πράκτορι, τουτέστι
τῷ ἀπαιτητῇ, κἀκεῖνος βάλῃ σε εἰς φυλακὴν, ἕως
οὗ καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷς. Ταῦτα δὲ λέγει
ὁ Κύριος, ἐκφοβῶν διὰ τούτων τοὺς παχυτέρους,
καὶ πρὸς τὸ εἰρηνεύειν συνάγων· εἰδὼς γὰρ ὅτι τοὺς
γεωδεστέρους ὁ τῆς ζημίας φόβος καὶ τῶν κολάσεων 
συστέλλει, διὰ τοῦτο ταῦτά φησι· Νοοῦνται
δὲ ταῦτα καὶ διὰ τὸν διάβολον ἀντίδικος γὰρ οὗτος,
ἡμῶν· ἐν τῇ ὁδῷ οὖν, τῷ βίῳ τούτῳ λέγω, ὄντες,
σπουδάσωμεν ἐργαζόμενοι τὴν ἀρετὴν, ἀπηλλάχθαι
ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς αὐτόν, μήποτε 
ἐν τῇ μελλούσῃ κρίσει παραδῷ ἡμᾶς τῷ
κριτῇ. Τὰ γὰρ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν,
αὐτὰ παραδιδόασιν ἡμᾶς τῇ κρίσει, καὶ ὁ κριτής,
τῷ πράκτορι παραδίδωσιν ἡμᾶς, τιμωρητικῇ τινι
καὶ κακοποιῷ δυνάμει· καὶ λοιπὸν τιμωρεῖται ἡμᾶς,
ἄχρις ἂν καὶ τῶν λεπτῶν ἁμαρτημάτων δίκας δῶμεν, 
καὶ τὸ τῆς κολάσεως μέτρον ἐκπληρώσωμεν. Οὐδέποτε πληροῦται τὸ τῆς κολάσεως μέτρον, ἀεὶ
δέποτε δὲ μέλλομεν ἀποδοῦναι, πρόδηλον ὡς ἀΐδιος ἡ κόλασις ἔσται.
$0=123 $8=461 $9=1
γητρρῇγίΑγι ΡιὐΛΚi ΑΠΕΒ
λοντες αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν τὸ αἶμα Πιλάτος 
ἔμιξε μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν· καὶ ἀποκριθεὶς
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς· Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι
οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, 
ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν; Οὐχί, λέγω ὑμῖν,
ἀλλ´ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε,
Ἡ ἐκεῖνοι οἱ δέκα καὶ ὀκτὼ, ἐφ’ οὓς ἔπεσεν ὁ πύργος
ἐν τῷ Σιλωὰμ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτούς· δοκεῖτε ὅτι
οὗτοι ὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας ἀνθρώπους,
τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἱερουσαλήμ; Οὐχί, λέγω ὑμῖν,
ἀλλ´ ἐὰν μὴ μετανοῆτε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.»
Τούδας ὁ Γαλιλαῖος, οὗ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ αὐτὸς
οὗτος εὐαγγελιστὴς μέμνηται, νομομαθὴς δῆθεν ὤν,
ἔπεισε πολλοὺς καὶ ἄλλους Γαλιλαίους συναπαχθῆναι
τῷ αὐτοῦ δόγματι. Ἐδογμάτιζε δὲ μηδένα ἀνθρώπων 
μηδὲ μέχρι στόματος ἀνέχεσθαι λέγειν Κύριον,
μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ φιλοφροσύνην, μηδ´ αὐτὸν
τὸν βασιλεύοντα· ὅθεν καὶ πολλοί γε αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ
μὴ εἰπεῖν κύριον τὸν Καίσαρα χαλεπῶς ᾐκίζοντο,
οἳ καὶ ἐδίδασκον μηδὲν παρὰ τὰς διατεταγμένας τῷ
Μωσεῖ θυσίας δεῖν ἀναφέρεσθαι· διόπερ ἐκώλυον τὰς
ὑπὲρ τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γινομένας 
θυσίας. Εἰκὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα
τὸν Πιλάτον κελεῦσαι τοὺς Γαλιλαίους τούτους ἀποσφάττεσθαι 
παρ’ αὐτα; δὴ ταῖς θυσίαις ταῖς ὑπ’
αὐτῶν κωλυομέναις ὑπὲρ τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους γίνεσθαι, 
ὥστε ἀναμιγῆναι τὸ αἷμα αὐτῶν τῷ τῶν θυσιῶν 
αἵματι. Ἀπήγγελλον οὖν τινες ταῦτα τῶ Σωτῆρι
ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας δῆθεν γινόμενα, βουλόμενοι τὸ
ἐἐπὶ τούτοις ἀρέσκον αὐτῷ μαθεῖν. Ἐνόμιζον γὰρ
τινες δικαιότατα αὐτοὺς παθεῖν ὡς ἁμαρτωλοὺς, ἅτε
στάσιν κινήσαντας, καὶ τὸν Πιλάτον ἐρεθίσαντας
ἐπὶ τῷ μισεῖν τοὺς Ἰουδαίους· ἡ γὰρ αὐτῶν ἔνστασις 
ἡ ὑπὲρ τοῦ μὴ καλεῖν τὸν Καίσαρα κύριον,
παντὸς τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων ἤπτετο. Ὁ τοίνω
Σωτὴρ τὸ μὲν εἶναι αὐτοὺς ἁἀμαρτωλοὺς οὐκ ἀρνεῖται, 
οὐ μήν φησι ταῦτα πεπονθέναι αὐτοὺς ὡς ἁμαρτωλοτέρους 
τῶν λοιπῶν τῶν μὴ πεπονθότων· ἐὰν
γὰρ καὶ ὑμεῖς μὴ μετανοήσητε, καὶ ἀφέμενοι τοῦ στασιάζειν 
καὶ ἐμφυλίους μάχας ἀνάπτειν, Θεὶν τοῖς ἔργοις 
θεραπεύειν σπεύσητε, χείρονα πείσεσθε· δεῖ
γὰρ μὴ προφάσει εὐσεβείας δόξαν ἑαυτοῖς περιεθέντας, 
εἰς ἐμφυλίους στάσεις ἀπονεύειν. Ὁ δὲ πύργος
ὁ πεσὼν ἐν τῶ Σιλωὰμ, δεῖγμα ἦν τῶν μετὰ ταῦτα
συμβησομένων τῷ λαῷ· διὰ γὰρ τῶν τότε ἀναιρεθέντων 
ὀλίγων τοὺς πολλοὺς ἐπαίδευσεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ
τὰ χείρω πείσονται· ὁ μὲν γὰρ πύργος τῆς ὅλης πόλεως 
ἐστὶ προτύπωσις, οἱ δὲ δέκα καὶ ὀκτὼ τοῦ ὅλον
ἔθνους. Πεσούσης οὖν τῆς πόλεως ὑπὸ Τίτου, πᾶν
τὸ ἔθνος συναπώλετο τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπομείναντες.
Τοῦτο ἔστα ἡμῖν πρὸς πάντα τὰ καθ’ ἡμέραν πριαπίπτοντα 
νουθεσία. Μὴ γὰρ ἐπειδή τινες περιπίπτουσιν, 
ἡμῶν ἀπειράστων καταλιμπανομένων.
ἤδη τοῦτο ἡμῖν εἰς ἀμεριμνίαν παντελῆ ἔστω, ὅτι
ὡς δίκαιοι ἀπείραστοι καταλιμπανόμεθα, ἀλλὰ τοὐσντίον 
μᾶλλον παιδευόμεθα, ὅτι ἐπὶ τούτῳ κολάζονται ἐκεῖνοι, ἵνα ἡμεῖς βελτιωθῶμεν, εἰ δὲ μή, τὰ
χείριστα πει όμεθα.
«Ἔλεγε δὲ ταύτην τὴν παραβολήν· Συκῆν εἶχέ τις
ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ τεφυτευμένην, καὶ ἦλθε ζηΡΛΠΠΑΥι 
$0=123 $8=462 $9=1
Γ ΕὐΑΚαΕΡiiν ΡἶΒ. Λθ. xiii.
τῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὖρεν· εἶπε δὲ πρὸς
τὸν ἀμπελουργόν· Ἰδοὺ τρία ἔτη ἔρχομαι ζητῶν
καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ, καὶ οὐχ εὑρίσκω· ἔκκοψιν 
αὐτὴν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν καταργεῖ; Ὁ δὲ
ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ· Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ
τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σκάψω περὶ αὐτὴν καὶ
βαλῶ κοπρίᾳ, κἂν μὲν ποιήση καρπόν· εἰ δὲ
μήγε, εἰς τὸ μέλλον ἑκκόψεις αὐτήν.» Ἀκολούθως 
εἰσάγει τὴν παραβολὴν ταύτην· ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ἐὰν μὴ μετανοήσητε, ἀπολεῖσθε, Εἰκότως 
ἐπιαυνάπτει τὴν παραβολὴν ταύτην. Ἔστιν
οὖν συκῆ ἡ γενεὰ τῶν Ἰουδαίων φύλλα μόνα πικρὰ
ποιοῦσα, καρπὸν δὲ μὴ παρέχουσα. Ἐν τῷ ἀμπελῶνι 
δὲ τοῦ Θεοῦ ἵστατο, τῇ πολιτείᾳ τῇ Ἰουδαϊκῇ.
Ὁ οἰκοδεσπότης ὁ Χριστὸς ἐλθὼν, καὶ ζητῶν καρπὸν 
πίστεως καὶ ἀγαθοεργίας ἐν αὐτῇ, οὐχ εὗρε.
Τρία δὲ ἔτη ἦλθε, διὰ Μωσέως, διὰ προφητῶν, καὶ
τὸ τρίτον δι’ ἑαυτοῦ· ὕστερον μέντοι μὴ μετανοήσαντας 
ἐξέκοψε τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης· οὐκ ἔτι γὰρ
Τὐνος Κυρίου, καὶ λαὸς ἅγιος καλοῦνται· εἰς τὸν τόπον 
δὲ αὐτῶν ἀντεισήχθησαν τὰ ἔθνη τὰ δυνάμενα
καρποφορεῖν. Νοηθείη δ´ ἂν καὶ ἡ σύμπασα ἀνθρωπότης 
συκῆ· οἰκοδεσπότης, ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ· ἀμπελουργὸς 
δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· φιλοπονῆσαι δὲ καὶ
ἐκκαθάραι τὸν ἀμπελῶνα ἡμῶν ἐνδημήσας· ἐκκοπῆναι 
ταύτην τὴν συκῆν ὡς ἄκαρπον οὐκ ἐᾷ ὁ Χριστὸς,
τοιαῦτα λέγων· «Ἄφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος.»
Κἰ διὰ νόμου καὶ προφητῶν οὐκ ἐβελτιώθησαν, καὶ
μετανοίας καρπὸν οὐκ ἐπέδωκαν, ἀλλά γε κἀγὼ
τοῖς ἐμοῖς ἀρδεύσω τούτους δόγμασι καὶ παθήμασι,
κἂν μὲν ποιήσωσι καρπὸν εὐπειθείας, εἰ δὲ μή γε,
εἰς τὸ μέλλον ἑκκόψεις αὐτὴν, τῆς τῶν δικαίων
μερίδος ἐκτεμὼν αὐτούς. Ἐκ τρίτου δὲ καρπὸν ζητηθεῖσα 
ἡ φύσις ἡμῶν, οὐκ ἐπέδωκεν· ἅπαξ μὲν,
ὅτε ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν ἐντολὴν παρέβημεν· δεύτερον 
δὲ, ὅτε ἐν τῷ νόμω ἐμοσχοποίησαν, «καὶ
ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι μόσχου
ἐσθίοντος χόρτον.» Καὶ τρίτον, ὅτα τὸν Σωτῆρα
καὶ Κύριον παρητήσαντο, εἰπόντες· Οὐκ ἔχομεν
βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Καὶ ὁ καθ´ ἕνα δὲ, ἡμῶν
συκῆ ἐστιν ἐν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ Θεοῦ, τῇ Ἐκκλησίᾳ,
ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ τούτῳ πεφυτευμένος.
Ἔρχεται οὖν ζητῶν καρπὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἐὰν εὔρῃ σεἄκαρπον, 
ἐκκοπῆναι τοῦ βίου τούτου προστάττει· ὁ
δὲ ἀμπελουργὸς ἱκετεύει φείσασθαι. Τίς δὲ ὁ ἀμπελουργός; 
Ἢ ὁ ἄγγελος ὁ ἑκάστου φύλαξ, ἢ καὶ αὐτὸς 
ὁ ἄνθρωπος· ἕκαστος γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἀμπελουργός. 
Πολλάκις οὖν ἀῤῥωστίαις θανατώδεσιν, ἢ
ἄλλοις κινδύνοις περιπεσόντες, Ἄφες, ὦ Κύριε, λέγομεν, 
καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, καὶ μετανοήσομεν· τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ σκάψαι, καὶ περιβαλεῖν κοπρίᾳ. Σκάπτεται 
μὲν γὰρ ἡ ψυχὴ, ὅταν τὸν χοῦν τῶν βιωτικῶν
φροντίδων ἀποτινάσσηται, καὶ κουφίζηται. Κόπρια
δὲ αὐτῇ περιβάλλονται, ἢ τῆς ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς
καὶ παρὰ πάντων καταπατουμένης θερμότης· ὅταν
γάρ τις ἀπὸ δόξης εἰς ἄδοξον βίον ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψῃ
διὰ τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, κόπρια λέγεται περιγιμομμιΡΑσΤι 
$0=123 $8=463 $9=1
ΕϊσλΕκ ΛΚΠίρ
βαλεῖν τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ καρποφορῆσαι· ἐὰν μὲν
οὖν ποεήσωμεν καρπὸν, εἰ δὲ μήγε, οὐκέτι ἀφίησιν
ἀμᾶς ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐκκόπτει τοῦδε
τοῦ κόσμου, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὸν τόπον· τὸν γὰρ
ἁμαρτωλὸν πολυχρονοῦντα βλέπων τις, βλάπτεται,
καὶ χείρων γίνεται· καὶ οὕτως εὑρίσκεται ὁ ἁμαρτωλὸς 
μήτε αὐτὸς καρποφορῶν, καὶ ἄλλῳ ἐμποδίζων 
δυναμένῳ καρποφορεῖν. Εἰ δὲ ἐκκοπῇ τοῦδε
τοῦ βίου, τάχα οἱ ἑκκοπέντα αὐτὸν ἰδόντες, εἰς
συναίσθησιν ἐρχόμενοι, μεταβαλοῦνται καὶ καρποφορήσουσι. 
Τρία δὲ ἔτη λέγεται ἔρχεσθαι ὁ οἰκοδεσπότης 
ἐπὶ τὴν συκῆν, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ τρεῖς
εἶναι τοὺς δεδομένους ἡμῖν νόμους, δι’ ὧν ἔρχεται
πρὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος· εἰσὶ δὲ οὗτοι, ὁ φυσικός, ὁ
νομικὸς, καὶ ὁ πνευματικός. Ἔδει μὲν γὰρ τῷ
φυσικῷ νόμῳ παιδευομένους ἡμᾶς καρποφορεῖν· ἡ
γὰρ φύσις αὐτὴν διδάσκει τὸ δέον· ἐπεὶ δὲ ἄχρηστον
εὗρεν ἐν ἡμῖν τὸν φυσικὸν, ἔδωκε τὸν Μωσαϊκὸν
βοηθὸν τοῦ ουσικοῦ νόμου· ὡς δὲ καὶ οὗτος ἄχρηστος 
διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἡμῶν εὑρίσκετο, δίδωσι τὸν
πνευματικόν ὅταν οὖν οἱ τρεῖς οὗτοι μὴ βελτιώσουσι
τήν τινος ψυχήν, μηδὲ ὑπὸ τῆς μακροζωΐας καὶ φιλἀνθρωπίας 
βελτιωθείη, τότε δὴ εἰς τὸ μέλλον
οὐκέτι ἐᾶται· οὐ γὰρ πολλάκις ἐξαπατᾶται ὁ Θεὸς
ταῖς ὑπερημερίαις. Μήποτε δε καὶ τρία ἔτη νοήσῃς
τὰς τρεῖς καταστάσεις τῶν ἡλικιῶν; Τὴν παιδικήν,
ἧτοι τῶν μειρακίων, ἤτις περὶ τὰ ὀκτωκαίδεκα ἔτη
λογίζεται· τὴν ἀνδρικὴν, καὶ τὴν τρίτην τῶν ἤδη
ἀρξαμένων πολιοῦσθαι. Ὅταν οὖν ἐν τῷ γήρᾳ, τῷ
τρίτῳ ἕτει, οὐ δῶμεν καρποὺς, καὶ ἔτι συγχωρηθῶμεν 
ζῆσαι πρὸς τὸ περιβαλεῖν κόπρια, τὴν ἅτιμον
διὰ Χριστὸν ζωὴν ἐπανῃρημένοι, εἶτα καὶ οὕτως
ψευσόμεθα, οὐκ ἔτι φείσεται ἡμῶν ὁ Κύριος, ἀλλ´
ἑκκόψει, ἵνα μὴ καταργῶμεν τὴν γῆν καὶ ἄλλους
βλάπτοντες. Αὕτη ἡ ἐξήγησις δοκεῖ μοι εἶναι προσφυεστέρα 
τῷ σκοπῷ τῷ προκειμένῳ.
«Ἦν δὲ διδάσκων ἐν μιᾶ τῶν συναγωγῶν ἐν
τοῖς Σάββασι· καὶ ἰδοὺ γυνὴ ἦν πνεῦμα ἔχουσα
ἀσθενείας ἔτη δέκα καὶ ὁκτώ, καὶ ἦν συγκύπτουσα,
καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές· ἰδὼν
δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησε, καὶ εἶπεν αὐτῇ·
Τύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου· καὶ ἐπέθηκεν
αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ παραχρῆμα ἀνωρθώθη, καὶ
ἐδόξαζε τὸν Θεόν. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος
ἀγανακτῶν, ὅτι τῷ Σαββάτω ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς.
ἔλεγε τῷ ὄχλῳ· Ἔξ ἡμέραι εἰσίν, ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι
· ἐν ταύταις οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε, καὶ
μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου. Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ
Κύριος, καὶ εἶπεν· Ὑποκριτὰ, ἕκαστος ὑμῶν τῷ
ταββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν αὐτοῦ, ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ
τῆς φάτνης, καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει; Ταύτην δὲ
θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδοὺ
δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ
τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββότου; Καὶ ταῦτα λέγοντοαὐτοῦ, 
κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ,
καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐνδόξοις
τοῖς γινομένοις ὑπ’ αὐτοῦ.» Ἐξ ἐπηρείας διαβολικῆς 
τὸ πάθος τοῦτο τῇ γυναικὶ συνέβη, καθὰ δὴ καὶ
ὁ Κύριός φησιν· ἦν ἴδησεν ὁ Σατανᾶς ἔτη δέκα καὶ
$0=123 $8=464 $9=1
ΞΑΚΚΑΥὉ ΝΚὐΑΝσΚiiΗ Ρx. ΟΔί. Χiii.
ἀκτώ. Ἴσως γὰρ διὰ πταίσματά τινα ἐγκαταλειαθεῖσαν 
ὑπὸ Θεοῦ ἐτιμωρεῖτο ὁ Σατανᾶς. Παραί.
τιος γάρ ἐστι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι πάντων
τῶν δυσχερῶν, ὅταν ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ συγχωρηθείη
· ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἡμῖν πρόξενος ἐγεγόνει 
τοῦ ἐκπεσεῖν μὲν τῆς ἀφθαρσίας, ἐφ’ ᾖ
ἑκτίσθημεν, νοσερῷ δὲ σώματι καὶ παθῶν δεκτικῶ
προσδεθῆναι· τοὺς δερματίνους γὰρ χιτῶνας τοῦτο
νοοῦμεν πάντως. Ὁ μέντοι Κύριος θεοπρεπεστάτῃ
φωνῇ καὶ ἐξουσίας γεμούσῃ τῆς γυναικὸς ταύτης
τὴν νόσον ἐλαύνει. Ἐπιτίθησι δὲ καὶ τὰς χεῖρας
αὐτῇ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι τὴν τοῦ λόγου δύναμίν τε
καὶ ἐνέργειαν ἡ ἁγία πεφόρηκε σάρξ· ἰδία γὰρ ἦν
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς παρ´ αὐτὸν ὄντος καταμόνας 
καὶ ἰδιοϋποστάτως κεχωρισμένου, καθὰ δὴ
Νεστορίῳ τῷ δυσσεβεῖ δοκεῖ. Ἡ μὲν οὖν ἀγαθότης
τοῦ Κυρίου τοιαύτη, καὶ οὕτω τὸ οἰκεῖον πλάσμα
ἡλέησεν. Ὁ δὲ ἐξ ἀρχῆς τὴν γυναῖκα δεσμήσας
Σατανᾶς, ἀχθόμενος τῇ ταύτης λύσει, οἷα θέλων ἐπὶ
πλέον κακουχεῖσθαι αὐτὴν, δεσμεῖ τὸν ἀρχισυνάγωγον 
τῷ φθόνῳ, καὶ διὰ τοῦ στόματος τούτου ἐπηρεάζει 
τῷ θαύματι· οὕτως ἄρα πανταχοῦ τοῖς καλοῖς
ἐπιτίθεται. Ἀγανακτεῖ οὖν ὅτι ἐν Σαββάτῳ ἡ θεραπεία 
γέγονε, ὃν ὁ Κύριος χαριεστάτῳ ὑποδείγματι
τῶν ἀλόγων ζώων ἐλέγχει· ὅθεν οὐ μόνος αὐτὸς,
τοῖς τοιούτοις λόγοις, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἄλλοι ἀντικείμενοι 
τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατῃσχύνοντος
Αίαν γὰρ ἦν ἀνόητον τὸ κωλύειν θεραπευθῆναι
ἄνθρωπον ἐν Σαββάτῳ, διὰ τὴν ἀργίαν δῆθεν τὴν
ὑπὸ τοῦ νόμου τῷ Σαββάτῳ προστεταγμένην. Οἱ
μὲν οὖν ἀντικείμενοι τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν λόγων κατησχύνοντο, 
οἱ δὲ ὄχλοι ἔχαιρον ἐπὶ τοῖς ἔργοις, ὡς
ἐκεῖνοί γε τοῖς ἔργοις οὐκ ἔχαιρον, ἀλλ’ ἐξετήκοντο
θαυματουργοῦντος τοῦ Χριστοῦ. Οἱ δὲ τοῦ ὅχλου
οἷα ὠφελούμενοι ἐκ τῶν σημείων, ἔχαιρον, ἰάσεων
ἀπολαύοντες. Ταῦτα δέ μοι λάμβανε τὰ θαύματα καὶ
ἐπὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον· συγκύπτει γὰρ ἡ ψυχὴ,
ὅταν ἐπὶ τὰς γηῖνας μόνας φροντίδας νεύῃ, καὶ
μηδὲν οὐράνιον ἢ θεῖον φαντάζηται· διὸ καὶ ὀκτὼ
καὶ δέκα ἔτη νοσεῖν λέγεται. Ὅταν γάρ τις περὶ τὴν
τήρησιν τῶν ἐντολῶν τοῦ θείου νόμου, αἴτινές εἰαι
δέκα, καὶ περὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ ὀγδόου αἰῶνος ἀσθενῇ,
δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη συγκύπτειν λέγεται· ἢ οὐχ ὁ τῇ
γῇ προσκείμενος, καὶ ἁμαρτάνων ἀεὶ τάς τε ἐντολὰς 
ἀθετεῖ, καὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οὐ προσδέχεται;
Ἀλλ´ ὁ Κύριος ἐν Σαββάτῳ καὶ Συναγωγῇ θεραπεύει
τὴν τοιαύτην ψυχήν. Ὅταν γὰρ συναγάγῃ τις ἐν
ἑαυτῷ τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμούς· Ἰούδας
γὰρ ἐξομολόγησις λέγεται· καὶ Σάββατον σχοίη,
τουτέστιν ἀργίαν ἀπὸ τῶν κακῶν, τότε θεραπεύει
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, οὐ λόγῳ μόνῳ λέγων αὐτῷ Ἀπολέλυσαι 
τῆς ἀσθενείας σου, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιθεῖς δεῖ γὰρ ἡμᾶς καὶ τὴν τῶν θείων χειρῶν
νεργίαν πρὸς τὸ πράττειν τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα δέξασθαι, καὶ μὴ διὰ λόγου μόνου καὶ κατηχήσεως
τὴν θεραπείαν λαβεῖν δοκοῦντας ἀρκεσθῆναι.
«Ἔλεγε δὲ, Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν; Ὁμοία ἐστὶ κόκκῳ σινάπεως, 
ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ,
καὶ ηὔξησε, καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα, καὶ τὰ
πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσαν ἐν τοῖς κλάδοις,
$0=123 $8=465 $9=1
ΡΙΣΙvί Αί ΚΔὰ ΛiΕρ
αὐτοῦ. Πάλιν εἶπε· Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ; Ὁμοία ἐστὶ ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν
εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον. Καὶ
διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας διδάσκων, καὶ
πορείαν ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλήμ.» Κόκκῳ σινάπεως 
παραβάλλει τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· βασιλεία 
δὲ Θεοῦ ὁ λόγος καὶ τὸ κήρυγμα. Διὰ γὰρ τοῦ
κηρύγματος ἐβασίλευσεν ἐπὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων 
Ὥσπερ οὖν τὸ σίνηπι δοκεῖ μὲν εἶναι μικρὸν,
πολλὴν δὲ τὴν δύναμιν ἔχει, οὕτω καὶ ὁ λόγος τοῦ
Εὐαγγελίου καταφρονεῖται μὲν τοῖς πολλοῖς, καὶ
τονεῖ μωρια εἶναι, λαβὼν δὲ αὐτὸν ἄνθρωπος, καὶ
βαλὼν εἰς κῆπον αὐτοῦ, ἤγουν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ,
δένδρον μέγα ποιεῖ, ὥστε κλάδους αὐτῷ προσεῖναι,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπερ ἔστι τοὺς τὰ
ὑψηλὰ θέλοντας πέτεσθαι ἀνθρώπους, κατασκηνοῦν
ἐν τούτοις τοῖς κλάδοις. Οἱ γὰρ τῶν γηῖνων ὑπερ-κείμενοι, 
ἐν τοῖς κλάδοις τοῦ κηρύγματος, ἤτοι τοῖς
ἡπλωμένοις νοήμασιν ἀναπαύονται· οἷόν τί φημε,
κόκκον ἔλαβεν ὁ Παῦλος, τὴν μικρὰν τοῦ Ἀνανίου
κατήχησιν· ἀλλὰ φυτεύσας τοῦτον τὸν κόκκον ἐν τῷ
πίονι αὐτοῦ κήπῳ, κλάδους ἐποίησε, τὰς πολλάς,
φημὶ, καὶ καλὰς διδασκαλίας, καὶ ἐπιστολάς, ἐν αἷς
κατεσκήνουν οὐ μόνον οἱ τότε ὑψηλοὶ καὶ σοφοὶ κατὰ
νοῦν καὶ σοφίαν, οἷοι οἱ Κορίνθιοι, ὁ ἀιονύσιος, ὁ Ἰερόθεος 
καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, ἀλλὰ καὶ οἱ καθ’ ἑκάστους
καιρούς. ἀύναται κόκκος σινάπεως νοηθῆναι καὶ αὐτὸς 
ὁ Κύριος, εὐτελὴς μὲν τὸ φαινόμενον· τέκτονος
γὰρ υἱὸς, καὶ πενέστατος· πεσὼν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς
γῆς διὰ τοῦ νεκρωθῆναι, καὶ ἐν τῷ κήπῳ ταφείς,
κλάδους ὠραίους τοὺς ἀποστόλους ἐποίησεν, οἷς
ἐπαναπαύονται πάντες οἱ πρώην περιφερόμενι·
παντὶ πνεύματι τῆς πλάνης, οἷον οἱ ἐξ ἐθνῶν πετεινοῖς 
παραβαλλόμενοι διὰ τὸ τοῦ λογισμοῦ εὐπεριάγωγον 
καὶ εὐεξαπάτητον, καὶ πολλῆς γέμον κουφότητος. 
Τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ πλανώμενοι, πετεινοῖς 
τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῦ ἀέρος ἐοικότες. Πάλιν 
ἔοικε ζύμῃ ὁ θεῖος λόγος, ἣν λαβοῦσα γυνή,
τουτέστιν ἡ ἀνθρωπεία φύσις, ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου
σάτα τρία, τουτέστιν εἰς σῶμα, ψυχήν, πνεῦμα,
ὥστε ἁγιασθῆναι ταῦτα, καθά φησιν ὁ μακάριος,
Παῦλος, καὶ γενέσθαι ἓν φύραμα τῇ πρὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα κοινωνίᾳ. Νοήσαις δ’ ἂν γυναῖνα τὴν ψυχήν,
πάτα δὲ τρία τὸ τριμερὲς αὐτῆς, λογικόν, θυμικὸν,
καὶ ἐπιθυμητικόν. Εἰ οὖν τις ἐν τῷ τριμερεῖ τούτῳ
κατακρύψει τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ποιήσει ὅλον τοῦτο
πνευματικόν, ὥστε μήτε τὸ λογιστικὸν ἐν τοῖς δόνμασι 
σφάλλεσθαι, μήτε θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν ἀλόγιστα
φέρεσθαι, ἀλλὰ ζυμωθῆναι, καὶ ἐξομοιωθῆναι τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Διεπορεύετο δὲ ὁ Ἰησοῦς κατὰ πόλεις 
καὶ κώμας διδάσκων· οὔτε γὰρ τῶν μικρῶν μὲν
ἐπέβαινεν, οἷαι αἱ κῶμαι, τῶν δὲ πόλεων ἠμέλει,
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ τοὺς ἀφελεστέρους ἐξαπατᾷν βουλάμενοι 
οὔτε τῶν πόλεων ἐπιβαίνων ὡς φιλενδείκτης
καὶ φίλος δόξης, τῶν μικρῶν ἠμέλει, ἀλλ’ ὡς κοινὸς
δεσπότης, μᾶλλον δὲ πατὴρ πάντων προνοούμενος
πανταχοῦ περιῄει. Ἆρ´ οὖν τὰς μὲν ἔξω πόλεις
$0=123 $8=466 $9=1
αΛΚμΑΥιθ ΠΚvΛΝαΞΡΗ Π.ΟΔΒ. Τi.
περιήρχετο, ἐν αἷς οὐ τοσοῦτοι ἦσαν νομομαθεῖς,
τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ ἀπεδίδρασκεν, ἅτε δεδιὼς τοὺς
παρὰ τῶν νομομαθῶν ἐλέγχους, ἢ τὸν ἐκ τούτων
θάνατον ὑφορώμενος; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ πορείαν, φησί, ποιούμενος εἰς Ἱερουσαλή,
γὰρ πλείους οἱ νοσοῦντες, ἐκεῖσε μᾶλλον εἰσωθείτω ὁ ἰατρό
«Εἴπε δέ τις αὐτῷ· Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι; 
Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ
τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πολλοὶ, λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν
εἰσελθεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύσουσιν. Ἀφ’ οὗ δ´ ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης, 
καὶ ἀποκλείσῃ τὴν θύραν, καὶ ἄρξησθε
ἔξω ἑστάναι, καὶ κρούειν τὴν θύραν, λέγοντες· Κύριε, 
Κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν· καὶ ἀποκριθεὶς ἐρεῖ ὑμῖν,
Οὐκ οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ· τότε ἄρξεσθε λέγειν·
Ἐφάγομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐπίομεν, καὶ ἐν ταῖς
πλατείαις ἡμῶν ἐδίδαξας. Καὶ ἐρεῖ, Λέγω ὑμῖν οὐν
οἶδα ὑμᾶς πόθεν ἐστέ, ἀπάστητε ἀπ’ ἐμοῦ πάντες οἱ
ἐργάται τῆς ὀδικίας. Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ
βουγμὸς τῶν ὁδόντων· ὅταν ὄψησθε Ἀβραάμ, καὶ
Ἰσαάκ, καὶ Ἰακὼβ, καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω·
καὶ ἤξουσιν ἀπὸ Ἀνατολῶν καὶ Δυσμῶν, καὶ ἀπὸ
Βοῤῥᾶ καὶ Νότου, καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι οἳ ἔσονται πρῶτοι, 
καί εἰσι πρῶτοι οἳ ἔσονται ἔσχατοι.» Ὀλίγοι οἱ
σωζόμενοι διὰ τὸ μὴ ἐγχωρεῖν πολλοὺς δέξασθαι τὴν
στενήν· ἔστιν οὖν ὁ οἰκοδεσπότης ὁ Κύριος, συγκαλεῖται 
δὲ πάντας ἀνθρώπους εἰς ἐστίασιν, καὶ ἀπόλαυσιν 
τῶν ἀδαπανήτων ἀγαθῶν· ὅσοι μὲν οὖν σπουδαῖοι 
ἄχρι καὶ τῆς τοῦ ἀρίστου ὥρας σπουδάζουσιν
εἰσελθεῖν. Ὅσοι δὲ νωθρέστεροι, καὶ μετὰ τὴν τοῦ
ἀρίστου ὥραν ἐρχόμενοι, ἀποκλείονται. Τίς δὲ ἡ ὥρα
τοῦ ἀρίστου, ἢ ὁ παρὼν βίος; Οὗτος γὰρ ὄντως ὁ
καιρὸς ἄριστον εἰς τὴν πρὸς τὸ ἐστιαθῆναι πνευματικὴν 
ἐτοιμασίαν. Ἀφ’ οὗ τοίνυν ἐγερθῇ ὁ οἰκοδεσπότης, 
τουτέστιν, εἰς κρίσιν ἐξαναστῇ, καὶ ἀποκλείση 
τὴν θύραν, τὴν τῆς ἀρετῆς, φημί, ὁδόν, ἥτις
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποβίωσιν οὐχ ὁδεύεται· ἐν τῷ
βίῳ γὰρ οὖσιν ἡμῖν ὁδεύεται ἡ τῆς ἀρετῆς ὁδός· ἄρχονται 
μὲν οἱ ἀμελέστερον ἐνταῦθα ζήσαντες κρούειν 
τὴν θύραν· τότε γὰρ δὴ τότε διὰ τῆς ἀνονήτου
μετανοίας τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ἀναζητοῦσι λόγοις
Φιλοῖς, οἷόν τισι κρότοις καὶ κτύποις ἀνακαλούμενοι
ταύτην, τῶν ἔργων ἀπόντων. Ὁ δὲ οἰκοδεσπότης ἤδη
δικαΐως ἀποκλείσας, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι πόθεν 
εἰσίν· εἰκότως, εἰσὶ μὲν γὰρ ἐκ τοῦ διαβόλου, ὁ
δὲ Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ γινώσκει. Τὸ δὲ, Ἐφάγομεν 
καὶ ἐπίομεν ἐνώπιόν σου, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις
ἡμῶν ἐδίδαξας, καὶ ἁπλῶς μὲν οὕτως πρὸς τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ λέγεται. Καὶ γὰρ ἐξ αὐτῶν ὁ Χριστὸς,
κατὰ σάρκα, καὶ αὐτοῖς συνήσθιε καὶ συνέπινε.
Πλὴν ἀλλὰ καὶ ὑψηλότερον δύναται νοηθῆναι τὸ, Ἐυὥπιόν 
σου ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν· τὴν γὰρ νομικὴν
τελοῦντες λατρείαν, καὶ προσκομίζοντες τῷ Θεῷ τὰς
δι´ αἵματος θυσίας, ἥσθιον καὶ ηὐφραίνοντο, ἠκροῶντο
δὲ καὶ τῶν θείων βίβλων ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Πάντως
γὰρ ὁ Κύριος καὶ διὰ τῶν προφητῶν ἐδίδασκεν· οὐ
γὰρ τὰ ἑαυτῶν οἱ προφῆται προετίθεσαν, ἀλλὰ τὰ τοῦ
Θεοῦ ὑπηγόρευον, διὸ καὶ ἔλεγον, Τάδε λέγει Κύριος.
Ὀὕκουν ἥρκεσε τοῖς Ἰουδαίοις εἰς δικαίωσιν ἡ δι’ αἱ,
$0=123 $8=467 $9=1
ΡΠΕοΡΠΥΡΑσΤι ΜΠΑΚἰ ΛΚθαιΚρ
μάτων λατρεία, μὴ προσηκαμένοις τὴν πίστιν τὴν
δικαιοῦσαν τὸν ἀσεβῆ. Καὶ τοῖς κατ’ ἐμὲ δὲ Χριστιανοῖς 
μὲν, ἀμελέσι δὲ τὴν ζωήν, ἀρμόσειεν ἂν ταῦτα·
ἢ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς τρώγομεν τὸ θεῖον σῶμα, καὶ πίνομεν 
τὸ αἶμα τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ καθ’ ἑκάστην 
τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσιόντες, καὶ διδάσκει
ἐν ταῖς πλατείαις ψυχαῖς ἡμῶν ὁ Κύριος; Ἀλλ’ οὐδὲν 
ὄφελος, εἰ ἀκροαταὶ τοῦ θείου νόμου γινόμεθα,
καὶ οὐ ποιηταί· τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον εἰς μειζόνων 
βασάνων ὑπόθεσιν ἡμῖν ἡ ἀκρόασις, ὥσπερ καὶ
ἡ τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάληψις εἰς κρῖμα καθἵσταται. 
Παρατήρησον δὲ ὅτι ἀπόβλητοί εἰσιν ἐκεῖνοι, 
ὧν ἐν ταῖς πλατείαις διδάσκει ὁ Κύριος· ὡς ἐάν
γε διδάσκοντα αὐτὸν ἔχωμεν οὐκ ἐν πλατείαις, ἀλλ´ ἐν
στεναῖς καὶ τεθλιμμέναις καὶ κατανενυγμέναις καρδίαις, 
οὐκ ἀπόβλητοι ἐσόμεθα. Τὸ δὲ Ἐκεῖ ἔσται ὁ
κλαυθμός, ὅταν ὄψησθε Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, 
ἁρμόζει μὲν καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις, πρὸς οὓς
ταῦτα διελέγετο, καὶ ἔτι τοῖς κατὰ καιροὺς ἀπίστοις.
Οἱγὰρ Ἰουδαῖοι τούτῳ μάλιστα ἐδάκνοντο τῷ ἀκούειν 
ὅτι ἄλλοι μὲν οἱ ἐξ ἑθνῶν ἀναπαύσονται μετὰ
Ἀβραὰμ καὶ τῶν πατέρων, αὐτοὶ δὲ ἐξωθήσονται·
ἁρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς μὴ ἀκόλουθα τῇ πίστει
πράττουσι· καὶ ἡμεῖς γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Χριστοῦ
καυχώμενοι, εἶτα διὰ τῆς παραβάσεως τούτου ἀθετοῦντες 
αὐτόν, πρῶτοι μὲν τῷ δοκεῖν ἐσμεν ὡς νατηχηθέντες 
ἐκ σπαργάνων αὐτῶν τὸν λόγον καὶ τὸν
Χριστὸν φορέσαντες, ἔσχατοι δὲ ἐσόμεθὰ ἐθνικῶν τυχὸν προτιμηθέντων, τῶν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου
πιστευσάντων, καὶ ἀρεστῶς τῷ Θεῷ διαγαγόντων τὸν ὀλέγον τῆς ζωῆς χρόνον.
«Ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθόν τινες Φαρισαῖοι
λέγοντες αὐτῷ· Ἔξελθε, καὶ πορεύου ἐντεῦθεν, ὅτι,
Ἡρώδης θέλει σε ἀποκτεῖναι. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ, Ἰδοὺ ἐκβάλλω
δαιμόνια, καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὕριον,
καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι. Πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ
αὕριον καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται,
προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλήμ.» Φθόνῳ διατηκόμενοι 
οἱ κατάρατοι Φαρισαῖοι ἐκφοβεῖν πειρῶνται 
τὸν Κύριον καὶ τὸν Ἡρώδην ἐπαπειλοῦσιν αὐτῶ·
οὐ γὰρ ἤθελον αὐτὸν ὁρᾷν θαυματουργοῦντα, ἵνα μὴ
τῷ πλήθει τῶν σημείων ἐφέλκηται τοὺς ὄχλους, καὶ
τῇ τοῦ λόγου δυνάμει διδάσκων ἐπιστρέφῃ πρὸς
ἑαυτόν. Προφασίζονται οὖν τὸν Ἡρώδην, καὶ κήδεσθαι 
τοῦ Σωτῆρος σχηματίζονται. Ἐκεῖνος δὲ
εἰδὼς τὰς καρδίας αὐτῶν, πράως τε καὶ συνεσκιασμένως, 
ὡς ἔθος αὐτῷ, ἀποκρίνεται αὐτοῖς, καί φησιν, 
Εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ· καὶ δοκεῖ μὲν ἀλώπεκα 
τὸν Ἡρώδην ὀνομάζειν, τοὺς Φαρισαίους δὲ
μᾶλλον, εἴ τις ἀκριβῶς σκοποίη.. Οὐ γὰρ εἶπε, τῇ
ἀλώπεκι ἐκείνῃ, ἀλλὰ ταύτῃ, μέσῃ τινὶ χρώμενος
φωνῇ, καί γε εὐφυῶς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ ἐνικῶς εἰπεῖν
ἀλώπεκι, τὸν Ἡρώδην δέδωκεν ἐκείνοις ὑπολαβεῖν,
διὰ δὲ τοῦ δεικτικῶς φάναι ταύτῃ, αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς δολεροὺς ᾐνίξατο· τῷ ὄντι γὰρ τὸ τῆς ἀλώπεκος 
πανοῦργον καὶ δύστροπον οἱ ζαρισαῖοι ἐπεδείκνυτο. 
Ὅρα δέ μοι πῶς πρὸς τὴν κακουργίαν αὐτῶν
ἀποκρίνεται αὐτοῖς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τὰς ἰάσεις
φθονοῦντες τὸν ἐκ τοῦ Ἠρώδου φόβον αὐτῷ ἐπέσειον,
αὐτός, ὅπερ ἠπίστατο λυπεῖν ἐκείνους, τοῦτο λέγει·
$0=123 $8=468 $9=1
ΚνΥΙῳ Π ΕνΑμαΚiμΓΠΚ.ΚἌρ. Τiῇ.
τωὺ νάρ, φησίν, ἐπιτελῶ ἰάσεις, καὶ δαιμόνια ἐκβάλλω
· ὡς γὰρ προείρηται, διὰ τοῦτο ἐδίωκον αὐτὸν,
ἵνα μὴ τῇ τῶν παραδόξων ἐπιδείξει χρώμενος σαγηνεύῃ 
πολλοὺς εἰς τὸ πιστεύειν αὐτῷ. Τὸ δὲ, σήμερον 
καὶ αὔριον, πλείονας ἡμέρας δηλοῖ. Ὥσπερ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγειν,
ζήμερον καὶ αὕριον γίνεται τόδε, οὐ πάντως τοσούτῳ 
διαστήματι τὸ ἔργον περικλείοντες, ἀλλὰ τὸ ταχέως 
γενήσεσθαι δηλοῦντες· οὕτως οὖν καὶ ὁ Χριστὸς
εἰπών, ὅτι Ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον, καὶ αὕριον, καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τελειοῦμαι, οὐ πάντως τοῦτο ἐδήλωσε, 
τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναγκαίως τελειωθῆναι,
ἀλλὰ τὸ συντόμως τὸν θάνατον αὐτοῦ γενήσεσθαι δηλοῖ. 
Πλὴν δεῖ με σἡμερὸν καὶ αὕριον, τουτέστι χρόνον 
ανὰ προσμεῖναι ἐνταῦθα θαυματουργοῦντα, καὶ
τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ· ἐκεῖσε γὰρ
ἀφώρισα ἐμαυτῷ τὸ πάθος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἔλεγον 
αὐτῷ· Ἔξελθε, ὅτι Ἡρώδης μέλλει σε φονεύειν,
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ δὲ ταῦτα ἔλεγον, ἐκείνης γὰρ Ἡρώδης 
ἤρχε, δείκνυσιν αὐτοῖς, ὅτι καὶ πολλὰ βουλευομένῳ 
Ἡρώδη οὐκ ἔσται αὐτὸν ἀνελεῖν· οὐ γὰρ ἐν
Γαλιλαίᾳ, ἀλλ´ ἐν Ἱερουσαλὴμ προώρισται αὐτῶ παθεῖν. 
Ἵνα δέ σοι καὶ τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου σαφέστερον 
ἐκθῶμαι, μὴ νοήσῃς ὅτι δεῖ με σήμεροι
καὶ αὕριον πορεύεσθαι, ἀλλὰ στῆθι ἄχρι τοῦ σήμερον 
καὶ αὕριον· καὶ οὕτως εἰπὲ τὸ, τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, 
οἷον πολλάκις ἀριθμοῦντες εἰώθαμεν λές
γειν, Ἐγὼ Κυριακῇ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐξέρχομαι,
οὐχ ὡς μέλλων καὶ ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ 
ἐξελθεῖν, ἀλλ’ ἀπαριθμούμενος μόνον τὰς δύο, ἵνα
δηλώσω τὴν τρίτην. Οὕτως οὖν καὶ ὁ Κύριος ἐνταῦθα
ὥσπερ ἀπαριθμούμενός φησι, Δεῖ με σήμερον καὶ
αὕριον, εἶτα τῇ τρίτῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ·
ἐκεῖσε γάρ μοι τὸ τέλος ἀφώρισται. Καθάπερ δὲ
ἀνωτέρω ἐξείπομεν, οὐχὶ ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις περικλείων 
τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ὁ Κύριος, ταῦτά φησιν,
ἀλλὰ πλείονας μὲν ἡμέρας, πλὴν οὐ πάνυ μακρόν
τινα χρόνον ὑποσημαίνει· ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι
πρὸς τοὺς αὐτῷ διαφθονουμένους· Τί τὸν ἐμὸν μελετᾶτε 
θάνατον· ἰδοὺ μετ´’ ὀλίγον τοῦτο γίνεται. Ὅταν
δὲ ἀκούσῃς, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἔξω Ἱερουσαλὴμ ἀπολάσθαι 
προφήτην, μὴ νόμιζε βίαν ἀναγκαστικὴν
Ἱουδαίοις ἐπάγεσθαι εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν, ἐκ τοῦ τὰ
τοιαῦτα γράφειν, ἀλλὰ τῇ μιαιφόνῳ αὐτῶν προαιρέσει 
ἀκολούθως λέγεσθαι τοῦτο· ὥσπερ ἂν εἰ λῃστὴν
ὁρῶν μιαιφονώτατον ὁδοστατοῦντα εἴποιέν τις, Οὐκ
ἐνδέχεται τὴν ὁδὸν ταύτην, ἐν ἢ ὁ λῃστὴς τοὺς ὁδεύοντας 
ἐνεδρεύει, καθαρὰν αἱμάτων εἶναι· πάντως γὰρ
τοῖς ἔργοις τοῦ λῃστοῦ τὸ ἀκόλουθόν φησιν. οὕτως οὖν κἀν τῇ Ἱερουσαλὴμ λῃστῶν ἐγκαθημένων τῶν
βαρισαίων καὶ Γραμματέων, οὐκ ἐνεδέχετο ἐν ἄλλῳ χωρίῳ, ἢ πάντως ἐν τῷ τῶν λῃστῶν, ἀπολέσθαι;
τῶν προφητῶν Δεσπότην· ἐνεθισθέντες γὰρ τοῖς
«Ἱερουσαλὴμ. Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς
ποοούτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς
αὐσὴν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, ὃν
τρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν
ἔρημος· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μή μεἴδητε ἤδη, ἄχρις
ἂν εἴπητε· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου.» Τῷ διπλασιασμῷ τοῦ ὀνόματος δείκνυσι
$0=123 $8=469 $9=1
ΡΚΚΟΡΚγίΑι Μi ΛΚΠiΒρ.
τὴν στοργὴν, ἣν ἔχει περὶ εὐτοὺς ὁ Κύριος· ὥσπερ
γάρ τις ἐραστὴς παρὰ τῆς ἐρωμένης καταφρονούμενος, 
οὕτως ἀνακαλεῖται τὴν μοιχαλίδα Συναγωγήν·
δείκνυσι δὲ καὶ τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν, ὅτι πολλάκις 
ἠθέλησεν ἐπισυναγαγεῖν αὐτοὺς, καὶ τὴν ἐκείνων 
ἀπόνοιαν σημαίνει, ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Οὐκ ἠθελήσατε
· ἀφίημι λοιπὸν ὑμᾶς. Τοσοῦτον γὰρ ἐμίσησα
τὴν πονηρίαν ὑμῶν, ὥστε οὐδὲ τὸν ναὸν λέγω οἶκόν
μου εἶναι, ἀλλ´ οἶκον ὑμῶν· ἄχρι γὰρ ἐνεπολιτεύετο
ὑμῖν ἡ ἀρετὴ, καὶ ὁ ναὸς ἐμὸς ἦν· ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸν
ἐμιάνατε, καὶ ἐμπόριον καὶ σπήλαιον λῃστῶν πεποιήκατε 
ταῖς πολλαῖς καπηλείαις, καὶ τῷ φιλοχρημάτῳ 
τῆς γνώμης ἀλλήλους ἀποκτιννύοντες· τοῦτο
γέρ ἐστιν ἡ πραγματεία τῆς λῃστείας ὑποσκελίζουσα
τὸν ἀδελφὸν καὶ ἀρπάζουσα τὰ αὐτοῦ· ὃ καὶ οἱ
λῃσταὶ ποιοῦσι, συμποδίζοντες γὰρ τοὺς ὀδίτας, οὔτως 
ἤδη τὰ αὐτῶν ἀφαιροῦνται· ἐπεὶ οὖν τὸν ναὸν
σπήλαιον λῃστῶν πεποιήκατε διὰ τὸ τῶν πραγματειῶν 
εἶδος, ἃς ἐν αὐτῷ τῷ τῆς προσευχῆς οἴκῳ
ἐποιεῖτε, οὐκέτι ἐμός ἐστιν οἶκος, ἀλλ’ ὑμῶν· Οὐ μόνον 
δὲ τὸν ναὸν νοήσεις οἶκον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἅπασαν
γενεὰν τῶν Ἰουδαίων· οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ τὸ γένος 
οἶκον ὀνομάζειν· ὡς τὸ, «Οἶκος Λευῖ, εὐλογήσατε 
τὸν Κύριον.» Κἀνταῦθα οὖν δύναται νοηθῆναι
τὸ, οἶκος ἀντὶ τοῦ τὸ γένος ὑμῶν ἀφίεται παρ´ ἐμοῦ,
ὡς καὶ διὰ τοῦ προφήτου ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐγκαταλέλοιπα 
τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου·
οἶκον γὰρ ἐκεῖ τοὺς Ἰσραηλίτας φησί· δείκνυσι δέ,
ὅτι καὶ πρὸ τούτου αὐτὸς ἦν ὃ συνέχων αὐτοὺς, καὶ
τῶν ἐχθρῶν ῥυόμενος· τὸ δὲ, Οὐ μή με ἴδητε ἄχρις
ἂν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενὸς ἐν ὀνόματι Κυρίου
· τὴν δευτέραν σημαίνει παρουσίαν. Τότε γὰρ
καὶ ἄκοντες ὁμολογήσουσιν αὐτὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον, 
ὅτε αὐτοῖς οὐδὲν ὄφελος. Τί οὖν; οὐκ εἶδον
αὐτὸν ἀφ’ οὗ ταῦτα εἶπε; Καὶ μάλα· ὅταν οὖν λέγῃ,
ὅτι Οὐ με ἴδητε ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐχὶ τὴν τότε ὥραν
σημαίνει, ἀλλὰ τὸν μετὰ τὸν σταυρὸν χρόνον· ὥσπερ
ἂν εἰ εἶπεν, Ἀφ´ οὗ με σταυρώσετε, οὐκέτι οὐ μή
με ἴδητε, ἄχρις ἂν πάλιν ἔλθω.
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ.
ερὶ τοῦ ὁδρωπικοῦ. Περὶ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὰς
πρωτοκλισίας. Περὶ τοῦ πτωχοὺς μᾶλλον εἰς
τὸ δεῖπνον καλεῖν, ἢ φίλους. Περὶ τῶν καλουμένων 
ἐν τῷ δείπνῳ. Περὶ οἰκοδομῆς πύργου
παραβολη.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος 
τῶν ἀρχόντων τῶν βαρισαίων Σαββάτῳ, φαγεῖν
ἄρτον, καὶ αὐτοὶ ἦσαν παρατηρούμενοι αὐτόν. Καὶ
ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ.
Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς τοὺς ζαρισαίους
καὶ νομικοὺς, λέγων· Εἰ ἔξεστι θεραπεύειν ἐν Σαββάτῳ; 
Οἱ δὲ ᾐσύχασαν. Καὶ ἐπιλαβόμενος ἰάσατο
αὐτὸν, καὶ ἀπέλυσε. Καὶ ἀποκριθεὶς πρὸ, αὐτοὺς
εἴπε· Τίνος ὑμῶν ὄνος ἢ βοῦς εἰς φρέαρ ἐμπεσεῖται,
καὶ οὐκ εὐθέως ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαββάτου; Καὶ οὐκ ἴσχυσαν ἀνταποκριθῆναι αὐτῷ,
πρὸς ταῦτα.» Εἰ καὶ ἐγίνωσκε τὸ δύστροπον τῶν
$0=123 $8=470 $9=1
ΞΑΒΕΥΥί Ν ΕγΑαΕii Πᾷ ΟΛῷ. Κίγ.
ψαρισαίων ὁ Κύριος, ὅμως εἰσίει εἰς τοὺς οἵκους αὐτῶν
· ὠσελείας γὰρ ψυχῶν ἐφρόντιζε, καὶ διὰ τοῦτο
εἰσήρχετο· ἢ γὰρ ἐκ λόγου καὶ διδασκαλίας, ἢ ἐκ
σημείων ἐπιδείξεως δυνατὸν ἦν αὐτοὺς ὠφελεῖσθαι,
εἵνε ἠβούλοντο. Παρελθόντος οὖν εἰς μέσον τοῦ ὑδρωπικοῦ, 
ὁ Κύριος οὐ τοῦτο ἐσκόπησεν, ὅπως μὴ σκανδαλίσῃ 
αὐτοὺς, ἀλλ´ ὅπως εὐεργετήσῃ τὸν θεραπείας
δεόμενον. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς, ἔνθα ὠφέλεια ἀνακύπτει
μάλα πολλὴ, μὴ φροντίζειν τῶν ἀνοήτως σκανδαλιζομένων. 
Ἐλέγχει δὲ τὴν ἀφροσύνην τῶν ἐγκαλεῖν
μελλόντων αὐτῷ, διὸ καὶ ἐρωτᾷ, Εἰ ἔξεστι τῷ Σαββάτῳ 
θεραπεύειν, ἢ οὔ; Ἄρα γὰρ οὐ προφανῶς
καταγελᾷ αὐτῶν ὡς ἀνοήτων; εἶγε τοῦ Θεοῦ τὸ Σάββατον 
εὐλογήσαντος, αὐτοὶ κωλύουσιν ἀγαθοποιεῖν
ἐν τούτῳ, καὶ ποιοῦσιν αὐτὸ πάντως ἐπικατάρατον;
Ἡ γὰρ ἡμέρα ἡ μηδὲν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιδεχομένη,
οὐκ εὐλογημένη. Ἀλλ’ οὗτοί γε γνόντες ὅποι φέρει
τὸ ἐρώτημα, ᾐσύχασαν· τότε δὴ ὁ Ἰησοῦς τὸ οἰκεῖον
ποιεῖ, καὶ διὰ τῆς ἀφῆς ἰᾶται τὸν ἄνθρωπον· εἶτα
καὶ τοὺς Φαρισαίους ἐντρέπει διὰ τούτου, μονονουχὶ
τοισῦτα λένων αὐτοῖς· Εἰ κεκώλυκεν ὁ νόμος ἐλεεῖν
ἐν Σαββάτῳ, μὴ φροντίσῃς υἱοῦ κινδυνεύοντος ἐν
καββάτῳ; Καὶ τί λέγωυἱοῦ; ὅπου οὐδὲ βοῦν ἀβοήθητον 
κρταλείψεις εἰ κινδυνεύοντα ὄψει; Πῶς οὖν οὐκ
ἀνόητον παρατηρεῖσθαι τὴν τοῦ ὑδρωπικοῦ θεραπείαν
ἐν Σαββάτῳ; Τδρωπικός ἐστι καὶ πᾶς ὃς διὰ τοῦ
ἀνειμένου βίου καὶ ὑγροῦ κατὰ ψυχὴν νοσήσας δεινῶς, 
δεῖται Χριστοῦ, οὐκοῦν καὶ θεραπευθήσεται εἰ
ἔπροσθεν Χριστοῦ γένηται. Ὁ γὰρ ἔμπροσθεν Θεοῦ
εἶναι ἐννοῶν ἀεὶ, καὶ παρ’ αὐτοῦ ὁρᾶσθαι, ἐλάχιστα; μοάο οὖ ἱρεο νίσαις, μιἰλωιε μεσοσὺτις
ἁμαρτήσεται·
«Ἔλεγε δὲ πρὸς τοὺς κεκλημενους παραβολήν,
ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας ἐξελέγοντο, λέγων
πρὸς αὐτούς· Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμον, μὴ
κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν, μήποτε ἐντιμότερός
σου ἢ κεκλημένος ὑπ’ αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν 
καλέσας, ἐρεῖ σοι, Δὸς τούτῳ τόπον, καὶ τότε
ἄρξῃ μετ’ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν· ἀλλ´
ἄταν κληθῇς, πορευθεὶς ἀνάπεσον εἰς τὸν ἔσχατον
τόπον, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε, εἴπῃ σοι· Φίλε,
προσανάβηθι ἀνώτερον· τότε ἔσται σοι δόξα ἐνῴπιον
τῶν συνανακειμένων σοι, ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.»
Ὁρᾷς τὰ δεῖπνα τοῦ Χρι τοῦ ποῖά τινά εἰσιν, εἰς
ὠφέλειαν ψυχῶν, οὐκ εἰς κόρον γαστρὸς καταστρέφοντα; 
Ἴδε γὰρ, ἰάσατο τὸν ὑδρωπικὸν, ἐδίδαξε τοὺς
Φαρισαίους, ὅτι καλὸν τὸ ἐν Σαββάτῳ εὐεργετεῖν.
Ἐπεὶ δὲ εἶδεν αὐτοὺς καὶ περὶ τῆς πρωτοκλισίας,.
θορυβουμένους, ἰᾶται καὶ τοῦτο τὸ πάθος οὐκ ἀπὸ
σμικρᾶς ἀρχόμενον προφάσεως, ἀλλ´ ἀπὸ μεγάλης
καὶ δυσδιαφεύκτου, τῆς κενοδοξίας φημί· καὶ μή τις
νομιζέτω τὴν περὶ τούτου διδασκαλίαν μικρὰν εἶναι,
καὶ ἀναξίαν τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρεπείας· μάλισταμὲν 
γὰρ οὐδὲ ἰατρὸν φιλάνθρωπον εἴποις ἄν, τὸν
ποδάγρας μὲν ἰᾶσθαι ἐπαγγελλόμενον καὶ ὅσα τῶν
νοσημάτων ἀξιόλογα, δακτύλου δὲ σύντριμμα ἢ
ὁδόντος ἄλγος μὴ δεχόμενον θεραπεύειν. Ἔπειτα πῶς
μικρὸν τὸ τῆς κενοδοξίας πάθος, ὃ ἠνώχλει πάντως
τοῖς τὰς πρωτοκλισίας ζητοῦσιν; Ἐχρῆν οὖν, ἐχρην
$0=123 $8=471 $9=1
ΡΚΕΟΡαΥΡΑΥι ΜΞΑ ΛΡΕρ.
τὸν τῆς ταπεινώσεως διδάσκαλον, καὶ ἀρχηγόν, καὶ
τελειωτὴν Χριστὸν πάντα κλάδον τῆς πονηρᾶς ῥίζης
τῆς κενοδοξίας ἐκτέμνειν. Καὶ τοῦτο δέ μοι προσλογίζου
· εἰ μὲν οὖν οὐκ ἦν καιρὸς τραπέζης, καὶ διελέγετο 
περὶ τούτῳν ὁ Κύριος, ἀφεὶς τοὺς περὶ ἄλλων
λόγους, εἶχεν ἂν λόγον ἡ μέμψις, νῦν δὲ δείπνου ὄντος, 
καὶ τοῦ τῆς φιλοπρωτείας πάθους πρὸ ὀφθαλμῶν
τοῦ Σωτῆρος ἐνοχλοῦντος τοῖς ἐλεεινοῖς, καιρὸν εἶχεν 
ἡ παραίνεσις. Ἴδε γὰρ καὶ ἄλλως πόσου μώμου
τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάττει, καὶ πῶς κόσμιον αὐτὸν
ποιεῖ. Πόσης γὰρ αἰσχύνης ἀνάμεστον, ὅταν τὸν μὴ
πρέποντά σοι τόπον ζητήσαντι, εἶτα ἐλθόντος τοῦ
ἐντιμοτέρου, ὁ καλέσας σε εἴπῃ· Δὸς τούτῳ τόπον,
καὶ τοῦτο πολλάκις, καὶ ὑποβαίνης μὲν αὐτὸς, ἐκεῖνοι 
δὲ προεδρεύωσι; Πόσου δὲ ἐπαίνου ἄξιον τοὐναντίον, 
ὅταν ὁ τῆς πρώτης καθέδρας ἄξιος, ὑποβὰς ἐξ
ἀρχῆς, εἶτα προεδρεύων εὑρεθῇ, πάντων ἐξισταμάνων 
αὐτῷ τῶν πρωτείων; Ἆρα μικρά σοι δοκεῖ ἡ
τοιαύτη τοῦ Κυρίου παραίνεσις, τὴν μεγίστην τῶν
ἀρετῶν, τὴν ταπείνωσιν ὑπογράφουσα, καὶ ταῖς τῶν
ἀκροωμένων ψυχαῖς ἐγκαθιστῶσα, καὶ πρὸς τὸ εὔσχημον 
ἄγουσα τόσγε αὐτῆς ἀκούοντα; ὅπερ οὖν καὶ
ὁ Χριστοῦ μαθητὴς Παῦλος ὕστερονεἶπε, «Πάντα εὐσχημόνως 
καὶ κατὰ τάξιν, φησὶ, γινέσθω.» Πῶς οὖν
τοῦτο γενήσεται; Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ
τοῦ ἑτέρου ἕκαστος. Ὁρᾷς τὸν μαθητὴν τὰ αὐτὰ τῷ
διδασκάλω φθεγγόμενον; Τὸ δὲ, «Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν
ταπεινωθήσεται,» πῶς νοήσομεν; Καὶ γὰρ πολλοὶ ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ ὑψοῦντες ἑαυτούς, τιμῆς ἀπολαύουσι·
τοῦτο μὲν οὖν ἔστι τὸ ταπεινοῦσθαι, ὅταν τις ἀπολαύῃ 
πλείονος τιμῆς ἐν τῷ κόσμῳ· τότε γὰρ ἄθλιος
καὶ ταπεινὸς παρὰ Θεῷ. Ἔπειτα δὲ οὐκ ἄχρι τέλους,
οὐδὲ παρὰ πᾶσιν ὁ τοιοῦτος τιμᾶται, ἀλλ’ ἐν ὅσω
τούτοις τιμᾶται, ἐκεῖνοι διασύρουσιν αὐτόν, ἢ καὶ
αὐτοὶ οἱ τιμῶντες. Ἀληθὴς οὖν ἡ τῆς ἀληθείας ἀπόφασις. 
Καὶ πᾶς ὃ ἀνάξιος ὕψους, σφετεριζόμενος
τοῦτο, ταπεινωθήσεται, καὶ παρὰ τῷ Θεῷ μέν, ὅτε
ἡ τελευταία κρίσις, κἀν τῷ βίῳ δὲ τούτῳ πάντων
μάλιστα· φύσει δὲ πᾶς ἄνθρωπος ἀνάξιος ὕψους,
Μηδεὶς οὖν ἐπαιρέσθω, ἵνα μὴ ἐσχάτως ταπεινωθῇ,
«Ἔλεγε δὲ τῷ κεκληκότι αὐτόν, Ὅταν ποιῇς ἄριστον 
ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ
τοὺς ἀδελφούς σου, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μηδὲ
γείτονας πλουσίους, μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντικαλέσωσι, 
καὶ γένηταί σοι ἀνταπόδομα, ἀλλ’ ὅταν ποιῇς
δοχὴν, κάλεσον πτωχοὺς, ἀναπήρους, χωλοὺς, τυφλοὺς, 
καὶ μακάριος ἴσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν ἀνταποδοῦναί 
σοι· ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναπτάσε.
τῶν δικαίων. Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων
εἶπεν αὐτῷ· Μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ 
τοῦ Θεοῦ.» Ἐκ δυοῖν μεροῖν συγκειμένου τοῦ
δείπνου, τῶν τε καλούντων καὶ τῶν καλουμένων, τὸν
μὲν τῶν καλουμένων μέρος ἔφθη διὰ παραινέσεως
εἰς τὴν σωτήριον ταπεινοφροσύνην χειραγωγήσας,
καὶ ὄψον αὐτοῖς ἀδαπάνητον παραθείς, λοιπὸν δὲ τὸν
καλέσαντα ἀντιφιλοτιμεῖται, καὶ διὰ παραινέσεως
ἀνθεστιᾷ, ἀπάγων αὐτὸν τοῦ διά τινα χάριν ἀνθρωΞΜΛμΠΑΥιο 
$0=123 $8=472 $9=1
Κ ΕΑΚθΕΡiΗΡκ Μρ Σἱν
μίνην τὰς ἑστιάσεις ποιεῖσθαι, καὶ τὴν παραυτίκα
ἀντιμισθίαν ἐκδέχεσθαι. Οἱ γὰρ μικρόψυχοι φίλους
καλοῦντες ἢ συγγενεῖς διὰ τὴν ἐν τῷ παρευθὺ χάριν
τοῦτο ποιοῦσι, κἂν μὴ τύχωσι, δυσχεραίνουσιν Οἱ
δὲ μεγαλόψυχοι τὸ μέλλον ἀναμένοντες παρὰ τοῦ
ὄντως πλουσίου, τὰς ἀμοιβὰς ἐκδέχονται. Ταῦτα δὲ
λέγων ὁ Κύριος, οὐ τῆς πρὸς τοὺς φίλους τιμῆς
ἀπείργει ἡμᾶς, ἀλλὰ μὴ πιπράσκειν τὴν φιλοφροσύνην 
παιδεύει. Ἀκούσας δέ τις ταῦτα, καὶ νομίσας,
ὅτι ὁ Θεὸς ἀντιφιλοτιμήσεται, καὶ ἀνθεστιάσει σωματικαῖς 
τραπέζαις τοὺς δικαίους, εἶπεν· ὅτι Μακάριος 
ὅστις φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἦν πνευματικός, ἵνα νοήσῃ τὰ ὑπὲρ
αἴσθησιν, ἀλλ’ ἔτι ψυχικὸς, τουτέστιν ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς διοικούμενος· τοιοῦτος γὰρ ὁ ψυχικὸς ὁ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν πιστεύων, ἀλλὰ πάντα κατὰ ούσιν
νοῶν. Τρεῖς γάρ εἰσι καταστάσεις, σαρκικὴ, ψυχική,
καὶ πνευματική. Καὶ σαρκικὴ μέν ἐστιν, ὅταν τις
ἥδεσθαι βούληται, καὶ χαίρειν μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους
κακοποιεῖν, οἷόν ἐστι πάντων τὸ τῶν πλεονεκτῶν
φῦλον· ψυχικὴ δὲ κατάστασις, ὅταν τις μήτε βλάπτειν
μήτε βλάπτεσθαι βούλοιτο· τοῦτο γὰρ τὸ κατὰ ούσιν
ζῆν· ἐπεὶ καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τοῦτο ἡμῖν εἰσηγεῖται·
πνευματικὴ δὲ, ὅταν τις καὶ βλάπτεσθαι βούλοιτο
διὰ τὸ καλὸν καὶ κακουχεῖσθαι. Ἔστιν οὖν ἡ μὲν
πρώτη παρὰ φύσιν, ἡ δὲ μέση κατὰ φύσιν, ἡ δὲ
τρίτη ὑπὲρ φύσιν. Πᾶς οὖν ἀνθρώπινα φρονῶν, καὶ
μηδὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι, ψυχικὸς
λέγεται, ὡς ψυχῇ καὶ πνεύματι διοικούμενος· ὅταν
δέ τις πνεύματι ἄγηται, καὶ οὐκέτι ζῇ αὐτὸς, ζῇ δὲ
ἐν αὐτῷ Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ὁ πνευματικὸς, ὁ τὴν
φύσιν ὑπεραναβάς· ψυχικὸς οὖν ἦν ὁ νομίσας αἰσθητὰς 
ἔσεσθαι τὰς ἀμοιβὰς τοῖς ἁγίοις, οἷα μηδὲν
τῶν ὑπὲρ φύσιν δυνάμενος νοῆσαι.
«Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ, Ἄνθρωπός τις ἐποίησε ἅῖπνον
μέγα, καὶ ἐκάλεσε πολλοὺς, καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον
αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου, εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις·
Ἕρνεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστι πάντα. Καὶ ἤρξαντο
ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι πάντες. Ὁ πρῶτος εἶπεν
αὐτῷ· Ἀγρὸν ἠγόρασα, καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν,
καὶ ἰδεῖν σὐτὸν, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρητημένον. Καὶ
ἕτερος εἶπε· Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε καὶ πορεύομαι 
δοκιμάσαι αὐτὰ, ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον. 
Καὶ ἕτερος εἶπε· Γυναῖκα ἔγημα, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν.» Τοῦ συνανακειμένου εἰπόντος, 
ὅτι μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ 
τοῦ Θεοῦ, ὁ Κύριος διδάσκει αὐτὸν πλατύτερον, 
πῶς δεῖ νοεῖν ἡμᾶς τὰς τοῦ Θεοῦ ἐστιάσεις. Καὶ
δή τησι παραβολὴν τοιάνδε, ἄνθρωπον μὲν ὀνομάζων
τὸν φιλάνθρωπον αὐτοῦ Πατέρα. Ὁ γὰρ Θεὸς ὅταν
μὲν τὴν τιμωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν αἰνίττηται,
παρὰ τῇ Γραφῇ πάνθηρ, καὶ πάρδαλις, καὶ ἄρκτος,
ὀνομάζεται· ὅταν δὲ φιλανθρωπίαν τινὰ αἰνίττεσθαι
μέλλῃ, ἄνθρωπος εἰσάγεται, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν·
ἐπειδὴ περὶ τῆς φιλανθρωποτάτης οἰκονομίας διαλαμβάνει 
ἡ παραβολὴ, ἣν ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν, κοινωνοὺς 
ἡμᾶς ποιήσας τῆς σαρκὸς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
$0=123 $8=473 $9=1
ΤΚΡΡΡγΡΑῃi ΚΑΚ ΛμῃἘρ
ἄνθρωπον αὐτὸν ὠνόμασε· δεῖπνον δὲ μέγα ἐκάλεσε
τὴν οἰκονομίαν ταύτην, δεῖπνον μέν, ἐπειδὴ ἐν ἐσχάτοις 
καιροῖς, καὶ οἷον ἐπὶ δυσμαῖς τοῦ αἰῶνος ἦλθεν
ὁ Κύριος. Μέγας δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος, ἐπειδὴ καὶ
ὁμολογουμένως μέγα τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν μυστήριον
· καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ
δείπνου. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ δοῦλος; Ὁ τὴν μορφὴν
τοῦ δούλου ἀναλαβὼν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος νενάμενος 
καὶ ὡς ἄνθρωπος ἀποσταλῆναι λεγόμενος.
Πρόσχες δὲ πῶς οὐκ εἶπε, δοῦλον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἄρθρου, 
τὸν δοῦλον, τὸν κυρίως, φησὶν, αὐτῷ κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον εὐαρεστήσαντα καὶ εὖ δουλεύσαντα. Οὐ
μόνον γὰρ καθὸ Υἱὸς καὶ Θεὸς εὐάρεστος τῷ Πατρί,
ἀλλὰ καὶ καθὸ ἄνθρωπος, αὐτὸς μόνος ἀναμαρτήτως
πάσαις ταῖς τοῦ Πατρὸς βουλαῖς καὶ ἐντολαῖς ὑπηρετήσας, 
καὶ πληρώσας πᾶσαν δικαιοσύνην, δουλεῦσαι 
λέγεται τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, διὸ καὶ κυρίως δοῦλος
τοῦ Θεοῦ αὐτὸς ἂν λέγοιτο μόνος. Τῇ ὥρᾳ δὲ τοῦδείπνου 
ἀπεστάλη, τουτέστιν, ἐν τῷ ὠρισμένῳ καὶ
ἐπιτηδείῳ καιρῷ. Οὐδὲ γὰρ ἄλλος καιρὸς ἣν τῆς σωτηρίας 
ἡμῶν ἐπιτηδειότερος, ἢ ἐκεῖνος ὁ κατὰ τὴν
τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος βασιλείαν, ὅτε κορυφωθεῖσαν 
τὴν κακίαν ἔδει καθαιρεθῆναι. Ὥσπερ γὰρ νόσημα 
ὕπουλον, καὶ κακόηθες ἐῶσιν οἱ ἰατροὶ πάντα
τὸν πονηρὸν χυμὸν ἐκρῆξαι, εἶθ´ οὕτως τὰς φαρμακείας 
ἐπάγουσιν, οὕτως καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἔδει πάντα
τὰ οἰκεῖα ἑαυτῆς εἴδη ἐπιδείξασθαι, εἶτα τὸν μέγαν
Ἰατρὸν ἐπιθεῖναι τὸ φάρμακον. Διὰ τοῦτο δὴ περιέμεινεν 
ὁ Κύριος τὸ μέτρον τῆς κακίας πληρῶσαι τὸν
διάβολον, καὶ οὕτως σαρκωθεὶς πᾶν εἶδος κακίας διὰ
πάσης τῆς ἁγίας αὐτοῦ πολιτείας ἐξιάσατο. Ἀπεστάλη 
οὖν ἐν ὥρᾳ, τουτέστι, τῷ ὠὡραίῳ καὶ ἐπιτήδείῳ
καιρῷ, καθὰ καὶ Δαυῒδ λέγει· ΠΠερίζωσαι τὴν ῥομφαίαν 
σου, ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ» τῇ ὠραιδτητί
σου· πάντως γὰρ ῥομφαία μὲν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, διὰ
τοῦ μηροῦ δὲ ἡ ἐν σαρκὶ γένεσις σημαίνεται, ἤτις
τῇ ὠραιότητι ἐγένετο, τουτέστιν, ἐν τῷ ἐπιτηδείω
καιρῷ. Ἀπεστάλη δὲ εἰπεῖν τοῖς κεκλημένοις. Τίνες
δέ εἰσιν οὗτοι οἱ κεκλημένοι; Τάχα μὲν καὶ πάντες
ἄνθρωποι πάντας γὰρ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν ἐπίγνωσιν 
αὐτοῦ, τοῦτο μὲν διὰ τῆς τῶν ὁρωμένων εὐταξίας, 
τοῦτο δὲ διὰ τοῦ φυσικοῦ νόμου· τάνα δὲ οἰκειότερον 
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οἳ διὰ τοῦ νμου καὶ τῶν
προφητῶν ἐκλήθησαν· εἰς τούτους οὖν ἀπαστάλῃ
προηγουμένως ὁ Κύριος, εἰς τὰ πρόβατα οἴκου
Ἰσραήλ. Αὐτὸς μὲν οὖν ἔλεγε· Ἔρνεσθε ὅτι ἤδη
ἔτοιμά ἐστι πάντα· ἐγγὺς γὰρ εἶναι τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἅπασιν εὐηγγελίζετο ὁ Κύριος, καὶ
ἐντὸς ὑμῶν. Οἱ δὲ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι,
τουτέστιν, ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματος· πάντες γὰρ οἱ
ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων παραιτησάμενοι ἔχειν τὸν
Ἰησοῦν βασιλέα, οὐδὲ τοῦ δείπνου ἠξιώθησαν· ὁ
μὲν διὰ οιλοπλουτίαν, ὁ δὲ διὰ φιληδονίαν. Ὁ μὲν
γὰρ τὸν ἀργὸν ἀγοράσας, καὶ ὁ τὰ ζεύγη τῶν βοῶν,
φιλόπλουτοι ἂν νοηθεῖεν· ὁ δὲ τὴν γυναῖκα γήμας,
φιλήδονος· εἰ βούλει δέ μοι, ἀγρὸν ἀγοράζει ὁ διὰ
τὴν τοῦ κόσμου σοφίαν μὴ παραδεχόμενος τὸ μυστήπαμμΑΥιὉ 
$0=123 $8=474 $9=1
ἘνΛμοξις. οΛΒ Κίν
ριον. Ἀγρὸς μὲν γὰρ ὁ κόσμος, καὶ ἡ φύσις ἁπλῶς,
ὁ δὲ τὴν φύσιν βλέπων, τὸ ὑπὲρ φύσιν οὐ παραδέχεται. 
Ἰδὼν οὖν ὁ Φαρισαῖος τυχὸν τὸν ἀγρόν, τουτἐστι, 
πρὸς τοὺς τῆς φύσεως νόμους ἀποβλέψας, οὐ
παρεδέξατὸ τὸ τεκεῖν παρθένον Θεόν, ὡς ὑπὲρ φύσιν
ὄν· ἀλλὰ καὶ οἱ τῇ ἔξω σοφίᾳ ἐγκαυχώμενοι πάντες,
διὰ τὸν ἀγρὸν τοῦτον, τουτέστι τὴν φύσιν, ἠγνόησαν
τὸν καινοτομήσαντα τὴν φύσιν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ζεύγη
βοῶν ἀγοράσας πέντε, καὶ δοκιμάζων αὐτά, νοηθείη,
ἂν καὶ ὁ φιλόῦλος ἄνθρωπος, ὃς τὰς πέντε τῆς ψυχῆς
αἰσθήσεις ταῖς σωματικαῖς συνέζευξε, καὶ τὴν ψυχὴν
σάρκα ἐποίησε· διὰ τοῦτο οἶα δὴ περὶ γῆν ἐνησχολημένος, 
οὐ βούλεται τοῦ λογικοῦ δείπνου μεταλαβεῖν, 
φησὶ γὰρ καὶ σοφός· «Τί σοφισθήσεται ὁ κρατῶν 
ἀρότρου;» Ὁ δὲ διὰ τὴν γυναῖκα ἐκπίπτων, ὁ
φιλήδονος εἴη ἂν, ὃς τῇ σαρκὶ τῇ συζύγῳ τῆς ψυνῆς
προστετηκὼς, καὶ ἐν αὐτῇ ὤν, ὡς κολληθεὶς αὐτῇ,
Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναται. Νοήσαις δ´ ἂν ταῦτα πάντα
καὶ κατὰ τὸ ῥητόν· καὶ γὰρ ἐκπίπτομεν τοῦ Θεοῦ καὶ δι’ ἀγροὺς, καὶ διὰ ζεύγη βοῶν, καὶ διὰ γάμους,
προσκείμενοι μὲν τούτοις, καὶ τὸν ἅπαντα βίον εἰς ταῦτα δαπανῶντες, καί που καὶ ἄχρις αἱμάτων δι
ταῦτα ἐκτραχηλιζόμενοι· θεῖον δὲ μηδὲν ἢ νόημα ἢ ῥῆμα διανοούμενοι, ἢ μετερχόμενοι,
«Καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος, ἀπήγγειλε τῷ κυρίῳ 
αὐτοῦ ταῦτα. Τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης,
εἶπε τῷ δούλω αὐτοῦ· Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλατείας, 
καὶ ῥύμας τῆς πόλεως, καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ
ἀναπήρους, καὶ χωλοὺς, καὶ τυφλοὺς εἰσάγαγε ὦδε.
Καὶ εἶπεν ὁ δοῦλος· Κύριε, γέγονεν ὡς ἐπέταξας, καὶ
ἔτι τόπος ἐστί· καὶ εἶπεν ὁ κύριος ποὸς τὸν δοῦλον·
Ἔξελθε εἰς τὰς ὁδοὺς, καὶ φραγμοὺς, καὶ ἀνάγκασον
εἰσελθεῖν, ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶκός μου· λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν κεκλημένων
γεύσεταί μου τοῦ δείπνου.» Ἀπεῤῥίφησαν μὲν οἱ
ἔονοντες τῶν Ἰουδαίων, καὶ οὐδεὶς ἐκ τούτων ἐπίστευσε 
τῷ Χριστῷ, ὡς καὶ αὐτοὶ ἐνεκαυχῶντο τῇ κακίᾳ. 
Μὴ γὰρ, φησί, τῶν ἀρχόντων τις ἐπίστευσεν
εἰς αὐτόν; Οὗτοι μὲν οὖν οἱ νομομαθεῖς, καὶ Γραμματεῖς, 
ὥς φησιν ὁ προφήτης, μωρανθέντες ἐξέπεσον 
τῆς χάριτος· οἱ δὲ ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἰδιῶται
χωλοῖς, καὶ τυφλοῖς, καὶ ἀναπήροις ἀπεικαζόμενοι.
τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου, καὶ οἱ ἐξουδενωμένοι, οὗτοι
ἐκλήθησαν. Ὁ γὰρ ὄχλος ἐθαύμαζεν ἐπὶ τοῖς λόγοις 
τῆς χάριτος τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόμα-·
τος τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔχαιρον τῇ διδασκαλίᾳ. Μεθ´ ὃ
σι εἰσῆλθον οὗτοι οἱ ἐξ Ἰσράὴλ, ἡ ἐκλογὴ, φημί,
οὓς ὁ Θεὸς προώρισεν εἰς δόξαν αὐτοῦ, οἳ ἦσαν Πέτρος, 
καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ αἱ λοιπαὶ μυριάδες
τῶν πιστευσάντων, ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὰ
ἔθνη ὑπερεκχεῖται· οἱ γὰρ ἐν ταῖς ὁδοῖς, καὶ τοῖς,
φραγμοῖς, τὰ ἔθνη νοηθεῖεν. Οἱ μὲν Ἰσραηλῖται
ἐντὸς ἦσαν τῆς πόλεως, ἅτε καὶ νομοθεσίαν δεξάμενοι, 
καὶ ἀστειοτέραν διαγωγὴν λαχόντες· τὰ δὲ
ἔθνη ξένα τῶν διαθηκῶν ὄντα, καὶ ἀπηλλοτριωμένοι 
τῆς νομοθεσίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ μὴ συμπολῖται
ὄντες τῶν ἁγίων οὐκ ἐν μιᾷ ὁδῷ, ἀλλὰ πολλαῖς τῆς
ἀνομίας καὶ ἀγροικίας διέτριβον, καὶ ἐν τοῖς φραγμοῖς, 
ταῖς ἁμαρτίαις, φημί· ἡ γὰρ ἁμαρτία μέγας
φραγμὸς, καὶ μεσότοιχον διϊστῶν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
$0=123 $8=475 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑζi ΕὐΡαΑΚi ΛμiΕΒ.
τὸν κτανώδη οὖν τῶν ἐθνῶν διαγωγὴν, καὶ εἰς τὰς
πολλὰς δόξας μεμερισμένην αἰνίττεται διὰ τῶν ὁδῶν,
τὴν δὲ ἐν ἁμαρτίαις αὐτῶν ζωὴν διὰ τῶν φραγμῶν·
οὸχ ἀπλῶς δὲ κελεύει τούτους καλέσαι, ἀλλὰ ἀναγκάσαι, 
καίτοι προαιρετικὸν ἅπασι τὸ πιστεύσιν· ἀλλ´
ἵνα μάθωμεν, ὅτι μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως σημεῖόν 
ἐστι τὸ πιστεῦσαι τὰ ἔθνη τοσαύτην ἀγνωσίαν
ἔχοντα, διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἀνάγκασον. Εἰ μὴ γἀρἦν πολλὴ
τοῦ κηρυττομένου ἡ δύναμις, καὶ μεγάλη ἡ τοῦ
λόνου ἀλήθεια, πῶς ἂν ἐπείσθησαν ἄνθρωποι εἰδωλομανοῦντες, 
καὶ αἰσχρουργοῦντες ἀθρδον ἐπιγνῶναι
τὸν ὄντως Θεὸν, καὶ πνευματικὸν βίον τελέσαι; Τὸ
τοίνυν παράδοξον τῆς μεταθέσεως θέλων δηλῶσαι,
ἀνάγκην τὸ πρᾶγμα ὠνόμασεν· ὡς ἂν εἴποι τις, ὅτε
καὶ μὴ βουλόμενοι οἱ Ἕλληνες ἀφεῖναι τὰ εἴδωλα,
καὶ τὴν τρυφὴν, ὅμως ὑπὸ τῆς ἀληθείας τοῦ κηρύγματος 
ἠναγκάσθησαν ταῦτα φυγεῖν. Ἄλλως τε καὶ,
ἡ δύναμις τῶν σημείων μεγάλην ἐπῆγεν ἀνάγκην
τοῦ μετατεθῆναι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Καὶ
ναθενάστον δὲ ὁ δεῖπνος οὗτος ἑτοιμάζεται, καὶ καλούμεθα 
πάντες εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν καὶ πρὰ καταβολῆς 
κόσμου ἠτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις· ἀλλ´
εἱ μὲν διὰ σοφίας περιεργίαν, οἱ δὲ διὰ φιλοθλίαν, οἱ
δὲ διὰ φιλοσαρκίαν οὐκ ἀξιούμεθα ταύτης· ἡ δὲ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία ἑτέροις ἁμαρτωλοῖς χαρίζεται.
ταύτην, τοφλοῖς τὰς νοητὰς ὄψεις, μὴ συνιεῖσι τί τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἢ συνιῖσι μέν, χωλοῖς δὲ οὖσκαὶ 
ἀκινητοῦσι πρὸς τὸ πράττειν τοῦτο· καὶ συνόλως
πτωχοῖς ἀποπεσοῦσι τῆς ἄνω δόξης· καὶ ἀταπήροις.
ἅμωμον τὸν ἑαυτῶν βίον μὴ ἐπιδεικνυμένοις· τούτοις,
οὖν τοῖς ἀμαρτωλοῖς εἰς τὰς πλατείας, καὶ εὐρυχώρους 
ὁδοὺς τῆς ἁμαρτίας πλανωμένοις. ἐπιπέμπει ὁ
Πατὴρ τὸν δειπνοκλήτορα αὐτοῦ Υἱόν, τὸν καὶ δοῦλον
γενόμενον κατὰ σάρκα, τὸν μὴ δικαίους ἐλθόντα καλέσαι, 
ἀλλὰ ἁμαρτωλούς· καὶ ἐστιᾷ τούτους φιλοτίμως 
ἀντ´ ἐκείνων τῶν γνωστικῶν καὶ πλουσίων, καὶ
τῇ σαρκὶ χαριζομένων. Πολλοῖς δὲ καὶ νόσους ἐπιπέμπων 
καὶ κινδύνους, ποιεῖ αὐτοῖς καὶ ἄκοντας
ἀποτάξασθαι τῷ βίῳ, οἷς κρίμασιν οἶδε, καὶ εἰσάγει
αὐτοὺς εἰς τὸν δεῖπνον αὐτοῦ, ἀνάγκην αὐτοῖς ἐπάγων 
τὴν τῶν κινδύνων ἐπιφοράν· καὶ τούτου τὰ παραδείγματα 
πολλά. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς καὶ κατὰ τὸ
ἀπλούστερον ἡ παραβολὴ τοῖς πένησι καὶ ἀναπήροιχαρίζεσθαι 
μᾶλλον ἢ τοῖς πλουσίοις, ὃ καὶ πρὸ δλίγου 
παραινῶν, διὰ τοῦτο αὐτὸ δοκεῖ τὴν παραβολὴν
εἰπεῖν, πιστούμενος διὰ ταύτης, ὅτι τοὺς πτωχοὺς δεῖ ἐστιᾷν. Καὶ ἄλλο δὲ μανθάνομεν, τὸ ὀφείλειν οὔτιτ
« πι«τι μη θέλοῦτας αναικαφειν πρὸς
τοὺς μαθητὰς παιδεύειν τὸ δέον.
«Συνεπορεύοντο δὲ αὐτῷ ὅχλοι πολλοὶ, καὶ στραφεὶς 
εἶπε πρὸς ἀὐτούς· Εἴ τις ἔρχεται πρός με, καὶ
οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν
γυναῖκα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς
ἀδελφὰς, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψοχὴν, οὐ δύναταί
μου εἶναι μαθητής· καὶ ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν 
αὐτοῦ, καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου, οὐ δύναταί μου
εἶναι μαθητής.» Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν συμπορευομένων 
τῷ Ἰησοῦ, οὐ σὺν προθυμίᾳ πάσῃ, καὶ ἀποταγῇ
ἠκολούθουν, ἀλλὰ ψυχρότερον διέκειντο, διδάσκων
$0=123 $8=476 $9=1
ΚΜΑΚΚΑΥι Κ ΚνΑΝαΕΡμΝακ τὲῦ Τιν
αὐτοὺς οἷον δεῖ τὸν μαθητὴν αὐτοῦ εῖναι ἀποφαίνεται
περὶ τούτου, καὶ οἷον διατυποῖ αὐτὸν, καὶ ζωγραφεῖ
εἰσηγούμενος δεῖν αὐτὸν μισεῖν οὐ μόνον τοὺς ἔξωθεν 
αὐτῷ ᾠκειωμένους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὅρα δὲ μὴ συναρπασθῇς τῷ ῥητῷ ἁπλῶς οὕτως καὶ
ἀνεπιστημόνως. Οὐ γὰρ ἀπανθρωπίαν διδάσκει ὁ
φιλάνθρωπος, οὐδὲ διαχειρίζεσθαι ἑαυτοὺς νουθετεῖ,
ἀλλὰ τόν γε γνήσιον αὐτοῦ μαθητὴν βούλεται τότε
μισεῖν τοὺς κατὰ γένος οἰκείους, ὅτε πρὸς θεοσέβειαν
αὐτῷ ἐμποδίζοιεν καὶ διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν
κωλύοιτο αὐτὸς τὸ καλὸν μετιέναι· ἐπεὶ εἰ μὴ ἐμποδίζοιεν, 
τιμᾷν μᾶλλον ἄχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς
διδάσκει. Καὶ πῶς διδάσκει; Διὰ τῆς μείζονος διδασκαλίας, 
φημί, δι’ ὧν ἔπραξεν αὐτός· καὶ γὰρ τῷ
Ἰωσὴφ, καίτοι οὐδὲ κυρίως αὐτοῦ πατρὶ ὄντι, ἀλλὰ
νομιζομένῳ, ἣν ὑποτασσόμενος, καὶ τῆς Μητρὸς
τοσαύτην ἐποιεῖτο ἀεὶ τὴν πρόνοιαν, ὥστε οὐδὲ σταυρούμενος 
ἡμέλησε ταύτης, ἀλλὰ παρεδίδου τῷ ἠγαπημένῳ 
μαθητῇ. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα διδάξας διὰ τῶν
ἔργων, ἕτερα διὰ τῶν λόγων εἰσηγοῖτο· Ἀλλ’ ὅπερ
ἔφην, μισεῖν ἡμᾶς τοὺς γονεῖς ἐντέλλεται, ὅτε Θεὸς
τὸ κινδυνευόμενον. Τότε γὰρ οὐ γονεῖς λογίζονται
οὐδὲ οἰκεῖοι, πρὸς τὴν τοιαύτην ὠφέλειαν ἡμῖν ἀντιπίπτοντες. 
Κἀντεῦθεν δὲ δῆλον, ὃ λέγομεν, ἐκ τοῦ
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐντέλλεσθαι μισεῖν· πάντως
γὰρ οὐ τοῦτο διακελεύεται τὸ ἑαυτοὺς ἀποκτιννύναι.
ἀλλὰ τὸ ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς ταῖς χωριζούσαις
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποτάσσεσθαι· καὶ εἰ πρόκειται μαρτύριον, 
μὴ φροντίζειν τῆς ψυχῆς, μόνον κέρδους προκειμένου 
αἰωνίου. Ὅτι δὲ τοῦτο διδάσκει, καὶ οὐ τὸ
ἀτλῶς ἑαυτοὺς ἀποκτιννύναι, δείκνυσι πάλιν αὐτὸς,
ἐξ ὧν τοῦ διαβόλου πειράζοντος αὐτὸν, ὥστε βαλεῖν
ἑαυτὸν κάτω ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἀπεκρούσατο τὴν πεῖραν, 
καὶ οὐδὲ ἐπεδίδου ἑαυτὸν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ
καὶ ἀνεχώρει, καὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἀνερχόμενος
τοὺς φωνοῦντας [φονῶντας] ἀπεκρύπτετο. Ὅστις
οὖν θλαπτόμενος εἰς θεοσέβειαν ὑπό τινος τῶν
οἰκείων, στέργει τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν, καὶ προτιμοτέραν 
ταύτην ποιεῖται τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως, 
ἔτι τε καὶ διὰ τοῦ φιλοζωεῖν πολλάκις καὶ
οὗτος οὐ δύναται Χριστοῦ εἶναι μαθητής.
μαρτυρίου προκειμένου εἰς ἄρνησιν ἐκτραχηλίζεται,
«Τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων πύργον οἰκοδομῆσαι,
οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν δαπάνην, εἰ ἔχει τὰ
εἰς ἀπαρτισμόν, ἵνα μήπωτε, θέντος αὐτοῦ θεμέλιον.
καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι, πάντες οἱ θεωροῦντες
ἄρξωνται ἐμπαίζειν αὐτῷ λέγοντες, ὅτι, Οὗτος ὁ ἄνθοωπος 
ἤρξατο οἰκοδομεῖν, καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι
·» Διὰ τῆς τοῦ πύργου παραβολῆς διδάσκει ἡμᾶς
ὁ Κύοιος ἅπαξ ἀκολουθεῖν αὐτῷ ἑλομένους, φυλάξαι
τὴν αὐτὴν προαίρεσιν, καὶ μὴ θεμέλιον μὲν καταβαλέσθαι, 
ἤτοι ἀρχὴν ἀκολουθήσεως, εἶτα τέλος μὴ
ἐπιθεῖναι, ὡς μὴ ἔχοντας ἀρκοῦσαν τὴν παρασκευὴν
τῆς προθυμίας. Τοιοῦτοι ἦσαν ἐκεῖνοι, περὶ ὧν Ἰωάννης 
ὁ εὐαγγελιστὴς ἔφη· Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ἀπῆλθον εἰς τὰ ὁπίσω. Καὶ πᾶς δὲ ἄνθρωπος
$0=123 $8=477 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΡΙΑΤί ΚῦΑα ΛΠΡiΕ
ποάττειν μὲν τὴν ἀρετὴν ἑλόμενος, μὴ οθάσας δὲ
ὥστε καὶ θείαν γνῶσιν προσλαβεῖν, διὰ τὸ ἀτελῶς
καὶ ἀλόγως τῆς ἀρετῆς ἄρξασθαι, ἀτελῶς κτίζει, μὴ
δυνάμενος ἀπαρτίσαι τὸν πύργον τῆς ὑψηλῆς γνώσεως
· ὅθεν καὶ ἐμπαίζεται ὑπὸ τῶν θεωρούντων αὐτὸν 
καὶ ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων. Καὶ ἄλλως δέ, θεμέλιον 
μὲν νοήσαις τὸν διδασκαλικὸν λόγον. Ὁ γὰρ
τῆς διδασκαλίας λόγος διαλαμβάνων, φέρε εἰπεῖν,
περὶ ἐγκρατείας θεμελίῳ ἔοικε καταβληθεὶς ἐπὶ τὴν
τοῦ μαθητοῦ ψυχήν. Δεῖ οὖν τῷ λόγῳ τούτῳ, ἤτοι τῷ
θεμελίῳ, καὶ ἐποικοδομεῖν, τὰ τῆς πράξεως λέγω·
ἵνα καὶ πύργος ἡμῖν ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ
ἀπαρτισθείη ἡ ἀρετὴ ἐκείνη, ἣν προεθέμεθα. Ὅτι ?ὲ
θεμέλιος μὲν ὁ λόγος, οἰκοδομὴ δὲ ἡ πρᾶξις, ἱκανῶς
ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος διδάσκει λέγων, ὅτι «Θεμέλιον
τέθεικα Ἰησοῦν Χριστὸν, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ·»καὶ
ἑξῆς καταλέγει τὰς διαφόρους οἰκοδομάς, ἤτοι ἐργασίας 
ἢ καλῶν ἢ πονηρῶν ἔργων· φοβηθῶμεν οὖν,
μήποτε ἐμπαίζωσιν ἡμῖν οἱ δαίμονες, περὶ ὧν ὁ προφήτης 
φησὶν ὅτι, «Ἐμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτῶν,»
τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ ἀπωσμένων.
«Ἡ τίς βασιλεὺς πορευόμενος συμβαλεῖν ἑτέρῳ
βασιλεῖ εἰς πόλεμον, οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύεται, 
εἰ δυνατός ἐστιν ἐν δέκα χιλιάσιν ἀπαντῆσαι τῷ
μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ πρὸς αὐτόν· εἰ δὲ
μὐνε ἔτι πόῤῥω αὐτοῦ ὄντος, πρεσβείαν ἀποστείλας
ἐρωτᾷ τὰ πρὸς εἰρήνην; Οὕτως οὖν πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς
οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ
δύναταί μου εἶναι μαθητής. Καλὸν τὸ ἄλας· ἐὰν δὲ τὸ
ἄλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἀρτυθήσεται; Οὔτε εἰς γῆν,
οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν ἔξω βάλλουσιν αὐτό.
Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ 
διδάσκει ἡμᾶς μὴ διψύχους εἶναι, μηδὲ σερκὶ
καὶ Θεῷ προσηλῶσθαι· ἀλλ’ εἰ μέλλοιμεν τὸν κατὰ
τῶν πονηρῶν δυνάμεων πόλεμον ἄρασθαι, προσφέρεσθαι 
αὐτοῖς ὡς ἐχθροῖς, καὶ ἀληθῶς ἀντιπαρατάττεσθαι 
Βασιλεὺς μὲν οὖν ἐστι καὶ ἡ ἁμαρτία βασιλεύουσα 
ἐν τῷ θνητῷ σώματι ἡμῶν τῶν παραδεχομένων 
αὐτήν· βασιλεὺς δὲ καὶ ὁ νοὺς ἡμῶν ἐκτίσθη. Εἰ
τοίνυν μέλλοιεν ἀντιστῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ὀλοψύχως
πολεμείτω αὐτῇ. Δεινὸς γὰρ ὁ στρατὸς ταύτης κεὶ
φοβερὸς, καὶ μείζων καὶ πλείων δοκεῖ ἡμῶν· οἱ γὰς
δαίμονες στρατιῶται τῆς ἁμαρτίας, οἳ δοκοῦσιν εἴκοσι 
χιλιάδων ἀριθμὸν ἐπέχειν, πρὸς δέκα χιλιάδας
νἡμετέρας· ἀσώματοι γὰρ ὄντες, καὶ πρὸς τοὺς ἐνσωμάτους 
ἡμᾶς συγκρινόμενοι, πλείονα τὴν ἰσχὸν
δοκοῦσιν ἔχειν· κἂν οὖν δοκῶσιν ἰσχυρότεροι, ἀλλ´
ἡμεῖς δυνάμεθα ἀντιπαρατάσσεσθαι· «Ἐν τῷ Θεῷγάρ,
φησὶ, ποιήσομεν δύναμιν·» καί· «Κύριος οωτισμός
μου καὶ Σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι; Ἐὰν παρατάξηται 
ἐπ´ ἐμὲ παρεμβολὴ, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία
μου.» Δέδωκε δὲ ἡμῖν πάντως ὁ σαρκωθεὶς δι’ ἡμᾶς
Θεὸς πατεῖν ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Διὸ
καὶ ἐπειδὴ ἐν σαρκὶ ὄντες, οὐ σαρκικὰ ὅπλα ἔχομεν,
κἂν δέκα χιλιάδας δοκῶμεν ἔχειν, διὰ τὸ ἐν σώματι
εἶναι, ἐκείνων εἴκοσι χιλιάδων ὄντων διὰ τὸ ἀσώματον 
τῆς φύσεως, ὅμως λέγειν ὀφείλομεν· «Κύριο, ὁ
$0=123 $8=478 $9=1
ΚΛΠΠΛΥιο ΠΚνΛγαΕ ΓυΒ.  Κἴ.
Θεός μου, δύναμίς μου·» καὶ μηδέποτε εἰρηνεύσωμεν
ποὸς τὴν ἁμαρτίαν, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι τοῖς πάθεσων
· ἀλλὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς καὶ ἄσπονδον
μῖσος πρὸς αὐτὰ ἀναδεξώμεθα, μηδὲν θέλοντες ἔχειν
τῶν τοῦ κόσμου ἐμπαθῶν, ἀλλ’ ἀποτασσόμενοι πᾶσιν
· ὅτι οὐ δύναται Χριστοῦ εἶναι μαθητὴς ὁ μὴ
ἀποτασσόμενος πᾶσιν, ἀλλ’ εἰρηνεύων πρός τινα τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ ψυχοβλαβῶν. Ὁ γὰρ Χριστοῦ μαθητής,
σλας ὀφείλει εἶναι, οὐ μόνον αὐτὸς ἀγαθὸς ὡν, καὶ
κακίας ἀμέτοχος, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις μεταδοτικὸς ἀγαθότητος
· τοιοῦτον γὰρ τὸ ἅλας· αὐτό τε ἄτηπτον
μένον καὶ ἀβλαβὲς, καὶ ἕτερα διαφυλάττει ἄσηπτα,
οἷς ἂν μεταδῷ τῆς ποιότητος. Ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἀποβάλῃ 
τὴν οἰκείαν φύσιν, ἄχρηστον πάντη γίνεται.
οὔτε εἰς γῆν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετον ὃν Ὃ δὲ λέγει, 
τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ μὲν πάντα Χριστιανὸν
ἀφέλιμον καὶ ἀρτυτικὸν βούλομαι εἶναι, οὐ μόνον
τὸν διδασκαλίας χάρισμα ἐγκεχειρισμένον, οἷοι ἦσαν
οἱ ἀπόστολοι, καὶ διδάσκαλοι, καὶ ποιμένες, ἀλλὰ
καὶ τοὺς λαϊκοὺς αὐτοὺς χρησίμους, καὶ ἐπωφελεῖς
τοῖς πλησίον ἀπαιτῶ εἶναι. Ἐὰν δὲ ὁ μέλλων ἑτέρους
ὠφελεῖν, αὐτὸς ἀδόκιμος γένηται, καὶ ἐκστῇ τῆς
προσηκούσης τῷ Χριστιανῷ καταστάσεως, οὔτε ὠφελῆσαι, 
οὔτε ὠφεληθῆναι δυνήσεται. «Οὔτι γὰρ εἰς
γῆν, φησίν, οὔτε εἰς κοπρίαν εὔθετόν ἐστιν.» Αἰνίττεται 
δὲ διὰ μὲν τῆς γῆς τὸ ὠφελούμενον, δτὰ δὲ τῆς
κοπρίας τὸ ὠφελοῦν. Διὸ ὡς μήτε ὠφελῶν, μήτε
ὡφελούμενος ἀπόβλητος πάντη καὶ ἀποῤῥιπτέος·
ἐπεὶ δὲ σκοτεινὸς καὶ παραβολικὸς ὁ λόγος ἦν, διεγείρων 
τοὺς ἀκροατὰς ὁ Κύριος εἰς τὸ μὴ ἀπλῶς
παραδίξασθαι τὸ ῥηθὲν περὶ τοῦ ἄλατος, φητίν· «Ὁ
ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω,» τοῦτ´ ἔστιν. Ὁ ἔχων
σύνεσιν συνιέτω· ὦτα γὰρ ἐνταῦθα τὴν αἰσθητικὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν πρὸς τὸ συνιέναι ἐπιτηδειότητα 
νοητέον· ἕκαστος οὖν ἡμῶν τῶν πιστῶν
ἄλας ἐστίν, ἐκ τῶν θείων λόγων καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος 
ταύτην τὴν ποιότητα δεδεγμένος· Ὅτι δὲ ἡ χάρις 
ἅλας ἐστίν, ἄκουε τοῦ Παύλου· «Ὁ λόγος ὑμῶν
ἔστω ἐν χάριτι ἅλατι ἠρτυμένος·» ὡς ὅταν ὁ λόγος
εἴη ἄχαρις, ἄναλος λέγοιτο ἄν. Εἰ τοίνυν καταφρονήσομιν 
τῆς τῶν θείων λόγων ποιότητος, καὶ οὐ δεχόμεθα 
ταύτην εἰς ἑαυτοὺς καὶ ποιούμεθα ἐξ αὐτῆς,
τότε μωροὶ καὶ ἀσύνετοι γινόμεθα, καὶ ὄντως ἐμωράνθη 
τὸ ἅλας ἡμῶν, ὡς μὴ ἔχον τὴν τῆς ἄνωθεν
χάριτος ποιότητα.
ΚΕὐΑΑ. Πʹ.
Περὶ τῶν ἑκατὸν προβότων παραβοιή. Νερὶ τοῦ
ἀποδημήσαντος εἰς χώραν μακράν.
«Ἦσαν δὲ ἐγγίζοντες αὐτῷ πάντες οἱ τελῶναι,
καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὐτοῦ· καὶ διεγόγγυζον
οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς λέγοντες, ὅτι, Οὗτος
ἁμαρτωλοὺς προσδέχεται καὶ συνεσθίει αὐτοῖς. Εἶπε
δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην λέγων· Τίς
ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν ποόβατα καὶ ἀπολέσας 
ἓν ἐξ αὐτῶν, οὐ καταλείπει τὰ ἐννευοκουταιννέα 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ πορεύεται ἐπὶ τὸ ἀπολωλός,
$0=123 $8=479 $9=1
γγκρρῃγῃΑρῃῃ ΚιΑμ ΛΚΡΠiΒΒ.
ἕως εὔρῃ αὐτό· καὶ εὐρὼν ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς
ὤμους αὐτοῦ χαίρων, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ
συγκαλεῖ τοὺς φίλους καὶ τοὺς γείτονας λέγων αὐτοῖς·
Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὸ πρόσατόν μου τὸ ἀπολωλός; 
Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὕτω χαρὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
ἔσται ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ ἐννενηκονταεννέα 
δικαίοις, οἴτινες οὐ χρείαν ἔχουσι μετανοίας. 
Ἢ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν ἀπολέσῃ 
δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον, καὶ σαροῖ
τὲν οἰκίαν, καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς, ἕως ὅτου εὕρῃ, καὶ
εὐροῦσα, συγκαλεῖ τὰς φίλας καὶ τὰς γείτονας λέγουσα
· Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὗρον τὴν δραχμήν,
ἣν ἀπώλεσα; Οὕτω λέγω ὑμῖν ναρὶ νίνεται ἐνώπιον 
τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. 
Ὁ μὲν Κύριος ἐκεῖνο ἐποίει οὗ ἕνεκεν καὶ
ἐσαρκώθη, προσιέμενας τοὺς τελώναᾳ καὶ τοὺς
ἁμαρτωλοὺς, ὡς ἰατρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας· οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ τῷ ὄντι Φαρισαῖοι γογγυσμῷ τὴν φιλανθρωπίαν 
ταύτην ἡμείβοντο· βδελυκτοὺς γὰρ ἠγούμενοι 
τοὺς τελώνας, αὐτοὶ τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ
τῶν ὀρφανῶν κατήσθιον. Τί οὖν ὁ Κύριος; Ὥσπερ
πρὸς τοὺς τελώνας ἐφιλανθρωπεύετο, οὕτω δὴ καὶ
πρὸς τούτους αὐτοὺς τοὺς τὴν φιλανθρωπίαν ταύτην
διαβάλλοντας· οὐ γὰρ ἀποστρέφεται τούτους ὡς
ἀνιάτως καὶ γογγυστὰς, ἀλλὰ πραέως θεραπεύει
παραβολὴν αὐτοῖς λέγων τὴν τῶν προβάτων, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐναργῶν καὶ φανερῶν πείθων αὐτοὺς, καὶ
ἐπιστομίζων μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ τοσούτῳ τῆς
ἀγαθότητος χύματι. Καίτοι εἰ ἐπὶ προβάτῳ ἑνὶ ἀλόγῳ,
καὶ μὴ κατ´’ εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένῳ τοσαύτη χαρὰ
γίνεται εὑρεθέντι μετὰ τὸ πλανηθῆναι, πόσην εἰκὸς
γίνεσθαι ἐπὶ ἀνθρώπῳ λογικῷ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ δεδημιουργημένῳ; 
Προδήλως μὲν οὖν ἡ παραβολὴ
τοὺς δικαίους φησὶ πρόβατα ἐννενηκονταεννέα, καὶ
ἓν τὸν ἐκπεσόντα ἀμαρτωλόν. Φασὶ δέ τινες ἑκατὸν
μὲν πρόβατα πᾶσαν τὴν λογικὴν κτίαιν, ἓν δὲ πρόβατον 
τῆς λογικῆς φύσεως τὸν ἄνθρωπον, ὃ πλανηθὲν 
ἀνεζήτησεν ὁ ποιμὴν ὁ καλός, ἀφεὶς τὰ ἐννενηκονταεννέα 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ ἄνω
πόπῳ τῷ οὐρανίῳ. Ἔρημος γὰρ πολυοχλίας κοσμικῆς 
ἀπωκισμένος ὁ οὐρανὸς, καὶ πάσης γαλήνης
καὶ εἰρήνης μεμεστωμένος. Εὐρὼν δὲ ὁ Κύριος
τοῦτο τὸ πλανηθὲν, ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὤμους αὐτοῦ.
Τὰς γὰρ ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας αὐτὸς
ἐβάστασε, καὶ πάντα τὰ βάρη ἡμῶν αὐτὸς ἀβαρῶς
ἀνεδέξατο· πάντα ὅσα ἐχρεωστοῦμεν, αὐτὸς ἀποφλήσας, 
καὶ ἡμᾶς ῥᾳδίως καὶ ἀπόνως σώσας ἄχρι
καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ οὐρανοῦ· καὶ
συγκαλεῖ τοὺς οἴλους καὶ τοὺς γείτονας, τάχα
τοὺς ἀγγέλους, οὓς καὶ πρύβατα εἶναι ἀποδεδώκαμεν
κατ´ ἄλλην καὶ ἄλλην ἐπιβολήν. Καθ’ ὃ μὲν γὰρ
πᾶσα κτιστὴ σύσις ὡς πρὸς Θεὸν κτηνώδης ἐστὶ,
κατὰ τοῦτο πρόβατα καλοῖντο ἂν αἱ ἄνω δυνάμεις,
Καθὸ δὲ λογικαὶ, ἤγουν νοεραὶ καὶ πλησιέστεραι τῶν
ἄλλων κτισμάτων δοκοῦσαι, κατὰ τοῦτο φίλοι καὶ
$0=123 $8=480 $9=1
πινλΕ ειγίννἣΕμεΝΒ. δρ ἦν
γείτονες οἱ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων χοροὶ νοηθεῖεν.
Καὶ γυναῖκα δὲ νοήσαις, τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὃς ἀπώλεσε
μίαν δραχμὴν ἐκ τῶν λογικῶν, καὶ κατ’ εἰκόνα
αὐτοῦ κτισθέντων κτισμάτων τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἅπτει λύχνον, τὴν ἑαυτοῦ σάρκα. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος 
ἐκ γῆς ὢν τὰ ἐσκοτισμένα φωτίζει διὰ τοῦ
φωτὸς, οὗ δέχεται, οὕτω καὶ ἡ σὰρξ τοῦ Κυρίου γήϊνος 
οὖσα, καὶ ὁμοία ἡμῖν, τῷ φωτὶ τῆς θεότητος,
ὑφ´ ἧς προσελήφθη, ἔφανε· καὶ μὴν ἐσαρώθη καὶ ὁ
οἶκος, τουτέστιν, ἅπας ὁ κόσμος ἀπεκαθάρθη τῆς
ἁμαρτίας. Χριστὸς γὰρ ἦν ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου. Καὶ δὴ εὑρέθη ἡ δραχμὴ, ἡ βασιλικὴ
εἰκών, καὶ χαρὰ γίνεται αὐτῷ τε τῷ εὑρόντι Χριστῷ,
καὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν, αἳ φίλαι αὐτῷ καὶ γείτονές 
εἰσι· φίλαι μὲν ὡς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦσαι,
γείτονες δὲ ὡς ἀσώματοι. Ζητῶ δὲ μή ποτε φίλαι
μὲν αὐτοῦ εἰσι πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις, γείτονες δὲ
αἱ πλησιέστεραι, οἷον Θρόνοι, Χερουβεὶμ, Σεραφείμ.
Ὁρα γὰρ τὴν λέξιν. «Καὶ συγκαλεῖ τὰς φίλας καὶ
τὰς γείτονας·» ἔοικεγὰρ δύο τινὰ μέρη παραδηλοῦν,
εἰ καὶ περιεργότερον δόξει.
«Εἴπε δέ· Ἀνθρωπός τις εἶχε δύο υἱοὺς, καὶ εἶπεν
ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί· Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον 
μέρος τῆς οὐσίας· καὶ διεῖλεν αὐτοῖς τὸν
βίον. Καὶ μετ´ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα
ὁ νεώτερος υἱὸς, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακρὰν, καὶ
ἐκεῖ διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως·
ἑαπανήσαντος δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς
κατὰ τὴν χώραν ἐκείνην, καὶ αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖσθαι, 
καὶ πορευθεὶς ἐκολλήθη ἐνὶ τῶν πολιτῶν
τῆς χώρας ἐκείνης· καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς
ἀγροὺς αὐτοῦ βόσκειν χοίρους, καὶ ἐπαθύμει γεμίσαι 
τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἐκ τῶν κερατίων ὧν ἥσθιον
οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ.» Καὶ αὕτη ἡ παραβολὴ 
ὁμοία ταῖς προλαβούσαις ἐστίν· εἰσάγει γὰρ καὶ
αὕτη ἄνθρωπον μὲν, τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως φιλάνθρωπον
· υἱσὺς δύο, τὰ δύο τάγματα τῶν ἀνθρώπων, δικαίους 
φημὶ καὶ ἁμαρτωλούς. Εἶπε δὲ ὁ νεώτερος·
Λός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας. Ἡ δικαιοσύνη 
μὲν ἀρχαῖον κτῆμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
διὸ καὶ ὁ πρεσβύτερος υἱὸς οὐκ ἀποσκιρτᾷ· ἡ δὲ
ἁμαρτία ὑστερογενὲς κακὸν, διὸ καὶ ὁ νεώτερος ἀποσκιρτᾷ, 
ὁ τῇ ἁμαρτίᾳ δηλαδὴ τῇ ὕστερον ἐπειααχθείσῃ 
συναυξηθείς. Καὶ ἄλλως δὲ νεώτερος υἱὸς
λέγεται ὁ ἁμαρτωλός, ὡς νεωτεριστής, καὶ ἀποστάτης, 
καὶ ἀντάρας τῷ πατρικῷ θελήματι. «Πάτερ,
δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας.» Οὐσία τοῦ
ἀνθρώπου τὸ λογικόν ἐστιν, ᾧ παρέπεται καὶ τὸ
αὐτεξούσιον, πᾶν γὰρ λογικὸν αὐτεξούσιον. Δἴδωσιν
οὖν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν λόγον, ἵνα χρησώμεθα αὐτεξουσίως 
τούτῳ ὡς οὐσίᾳ ὄντι ἡμετέρᾳ. Δἴδωσι δὲ
πᾶσιν ἐπίσης, πάντες γὰρ ἐπίσης λογικοὶ, ἐπίσης
αὐτεξούσιοι· ἀλλ’ οἱ μὲν κατὰ λόγον χρώμεθα τῇ
φιλοτιμίᾳ ταύτῃ, οἱ δὲ καὶ ἀχρειοῦμεν τὸ θεῖον δῶρον. 
Καὶ πάντα δὲ ἁπλῶς, ὅσα δέδωκεν ἡμῖν ὁ Κύριος, 
οὐσία ἡμῶν λογισθεῖεν, οἷον λέγω οὐρανόν, γῆν,
ἁπλῶς τὴν κτίσιν πᾶσαν, νόμον, προφήτας. Ἀλλ´ ὁ
μὲν νεώτερος υἱὸς εἶδεν οὐρανόν, καὶ ἐθεοποίησεν,
$0=123 $8=481 $9=1
γΚΕΟΡΙγί ΛΝῃi ΕiΑΚ ΑμμΕΒ.
εἶδε γῆν καὶ ἐσεβάσθη, καὶ ἐν τῷ νόμω αὐτοῦ οὐκ
ἡβουλήθη πορεύεσθαι, ἐν τοῖς προφήταις ἐπονηρεύσατο. 
Ὁ δὲ πρεσβύτερος υἱὸς πᾶσι τούτοις εἰς δός
ξαν Θεοῦ ἀπεχρήσατο. Δοὺς οὖν ταῦτα ἐπίσης εἴασευ
αὐτεξουσίως πορεύεσθαι, οὐδένα γὰρ βιάζεται μὴ
δουλεύειν αὐτῷ βουλόμενον. Εἰ γὰρ ἤθελε βιάζεσθαι,
οὐδ’ ἂν λογικοὺς ἡμᾶς καὶ αὐτεξουσίους ἐδημιούργησεν. 
Ἄπαντα δὲ ταῦτα συλλήβδην ὃ νεώτερος
ἐδαπάνησε· καὶ τί τὸ αἴτιον; Ὅτι ἀπεδήμησεν εἰς
χώραν μακράν. Ἐπειδὰν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἀποστῇ
ἀπὸ Θεοῦ, καὶ μακρὰν ἑαυτὸν ποιήσῃ τοῦ θείου
φόβου, πάντα τὰ θεῖᾳ δῶρα ἐκδαπανᾷ. Ἐγγὺς μὲν
ὄντες τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν τοιοῦτον ποιοῦμεν ἀπωλείας,
ἄξιον, κατὰτό· «Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου
διαπαντός, ὅτι ἐκδεξιῶν μου ἐστίν, ἵνα μὴ σαλευθὼ,»
Μακρὰν δὲ αὐτοῦ καὶ ἀποστάται γενόμενοι τὰ χείριστα 
πάντα καὶ ποιοῦμεν, καὶ πάσχομεν, κατὰ τό·
«Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. «
Διεσκόρπισε τοίνυν τὴν οὐσίαν εἰκότως· ἡ μὲν γὰρ
ἀρετὴ ἕνα ὅρον ἔχει, καὶ ἕν τι ἐστίν· ἡ δὲ κακία
πολυσχιδής ἐστι, καὶ πλάνας ἐμποιοῦσα πολλάς, οἷον,
λόγου χάριν, τῆς μὲν ἀνδρίας εἶς ἐστιν ὅρος, τὸ δὲ
ἔστιν, ὅτε δεῖ, καὶ ὡς δεῖ, καὶ πρὸς οὓς δεῖ τῷ θυμικῷ 
χρᾶσθαι. Τῆς δὲ κακίας δύο τὰ εἴδη, δειλία,
καὶ θρασύτης. Ὁρᾷς σκορπιζόμενον τὸν λόγον, καὶ
τὴν ἐνότητα τῆς ἀρετῆς ἀπολλομένην; ἀαπανηθείσης
δὲ τῆς οὐσίας ταύτης, καὶ μηκέτι κατὰ λόγον, τὸν
φυσικὸν νόμον φημί, πορευομένου τοῦ ἀνθρώπου,
ἀλλὰ μηδὲ νόμῳ στοιχοῦντος τῷ γραπτῷ, μηδὲ προφητῶν 
ἀκούοντος, λιμὸς ἰσχυρὸς γίνεται, οὐ λιμὸς
ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Καὶ
ἄρχεται ὑστερεῖσθαι, οἷα μὴ φοβούμενος τὸν Κύριον,
ἀλλὰ μακρὰν ἀπέχων αὐτοῦ· ὡς τοῖς γε φοβουμένοις,
τὸν Κύριον οὐκ ἔστιν ὑστέρημα. Πῶς δὲ οὐκ ἔστιν
ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις; Διότι ὁ φοβούμενος τὸν
Κύριον ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Διὰ
τοῦτο δὲ δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
ἑσκόρπισε μᾶλλον αὐτὸς, καὶ ἔδωκε τοῖς πένησι,
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ αὐτὸς ὑστερεῖσθαι. Ὁ τοίνον
μακρὰν ἀποδημήσας τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἔχων τὸ φοβερὸν αὐτοῦ πρόσωπον, ὑστερεῖται εἰνότως, 
οὐδενὸς θείου λόγου ἐν ἐκείνῳ ἐνεργοῦντοι·
Καὶ πορευθεὶς, τουτέστι, προοδεύσας, καὶ προκόψα;
τῇ κακίᾳ, ἐκολλήθ, ἐνὶ τῶν πολιτῶν τῆς χώρας
ἐκείνης. Ὁ μὲν γὰρ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν
πνεῦμα γίνεται· ὁ δὲ κολλώμενος τῇ πόρνη, ούσει
τῶν δαιμόνων, ἓν σῶμα γίνεται, σὰρξ ᾅλος καθιστάμενος, 
καὶ μὴ πνεύματος χώρησις ἐν ἑαυτῷ ἔχων,
ὡς οἱ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ. Πολῖται γὰρ τῆς χώρας
ἐκείνης τῆς ἀπεχούσης τοῦ Θεοῦ οἱ δαίμονες πάντως 
εἰσίν. Οὗτος δὲ προκόψας, καὶ ἐν κακία δυνατὸς
γεγονὼς βόσκει χοίρους, τουτέστι, καὶ ἄλλοις διδάσκαλος 
πονηρίας γίνεται καὶ βορβορώδους πράξεως.
Πάντες γὰρ οἱ τῷ βορβόρῳ τῶν ἀτίμων πράξεων καὶ
ὑλικῶν παθῶν ἐνηδόμενοι, χοῖροι· τοῦ χοίρου γὰρ
οἱ ὀφθαλμοὶ οὐδέποτε τὰ ἄνω βλέπειν δύνανται, ἀκλοκότου 
διαπλάσεως τυχόντες. Ὅθεν καὶ οἱ ζορν·
$0=123 $8=482 $9=1
τὐΑΚΚΛΥθ Π ΚνΑμαιΡῃ Δρ ἄν.
βοσκοὶ ἐπειδὰν χοῖρον κατέχοντες οὐ δύνωνται παύσιν
αὐτὸν βοῶντα, ἀναστρέψαντες ὕπτιον, μετριώτερον
αὐτὸν πείθουσι βοᾶν. Οἱονεὶ γὰρ εἰς θέαν ἐλθὼν ὧν
οὐκ εἶδέ ποτε, καὶ τὰ ἄνω βλέπων ἐκπλήττεται, καὶ
σιγᾷ· τοιοῦτοι οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν τοῖς φαύλοις ἐντρεφομένων, 
οὐδέποτε τὰ ἄνυ ὁρῶσι. Τούτους οὖν βόσκει
ὁ πολλῶν ἐν κακίᾳ προέχων, οἷοι οἱ πορνοβοσκοὶ, οἱ
ἀρχιλῃσταί, οἱ ἀρχιτελῶναι, πάντες γὰρ οὗτοι χοίρους 
βόσκειν λεχθήσονται. Ἐπιθυμεῖ δὲ ὁ ἐλεεινὸς
οὗτος κορεσθῆναι τῆς ἁμαρτίας, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ
δίδωσι ταύτης κόρον. Τῶν γὰρ κακῶν οὐ λαμβάνει
κόρον, ὁ τούτοις ἐνεθισθείς· μὴ γὰρ μένει ἡ ἡδονή,
ἀλλ’ ἅμα γίνεται, καὶ ἀπογίνεται, καὶ εὑρίσκεται
πάλιν κενὸς ὁ ἐλεεινὸς, κερατίοις γὰρ παραβάλλεται 
ἡ ἁμαρτία, γλυκύτητα ἔχουσα καὶ τραχύτητα,
ἡδύνει μὲν γὰρ πράσκαιρα, κολάζει δὲ ἀἴδια. Οὐδεὶς
οὖν δίδωσι κορεσθῆναι τῶν κακῶν τῶ ἐν τούτοις
τρυφῶντι. Τίς γὰρ καὶ δώσει αὐτῷ κόρον, καὶ παύσει; 
Θεός; Ἀλλ’ οὐ πάρεστι, μακρὰν γὰρ τοῦ Θεοῦ
καὶ κόρον γενέσθαι τῆς κακίας;
οἶγε μᾶλλον τοῦτο σπεύδοντες, τὸ μηδέποτε παῦλαν
«Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθών, εἶπε· Πόσοι μίσθιοι τοῦ
πατρός μου περισσεύονται ἄρτων; ἐγὼ δὲ λιμῷ
ἀπόλλυμαι. Ἀναστὰς πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα
μου, καὶ ἐρῶ αὐτῷ· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι
υἱός σου· ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. Καὶ
ἀναοτὰς ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα ἑαυτοῦ. Ἔτι δὲ αὐτοῦ
μακρὰν ἀπέχοντος, εἶδεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ
εὐσπλαγχνίσθη, καὶ δραμὼν ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ
υἱός· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν
σου, καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου.» Εἰς
ἑαυτὸν ἦλθεν ὁ τέως ἄσωτος· ἕως μὲν γὰρ ἔπραττε
τὰ φαῦλα, ἔξω ἑαυτοῦ ἦν. Καταδαπανῆσαι γὰρ λέγεται 
τὴν οὐσίαν, καὶ εἰκότως· διὰ τοῦτο ἔξω ἑαυτοῦ
ἐστιν. Ὁ γὰρ μὴ λόγῳ κυβερνώμενος, ἀλλὰ ὡς
ἄλογος ζῶν, καὶ ἑτέροις τῆς ἀλογίας ἐξάρχων, ἔξω
ἑαυτοῦ ἐστι, καὶ οὐ μένει ἐπὶ τῆς οἰκείας οὐσίας,
τουτέστι, τοῦ λόγου. Ὅταν δὲ ἀναλογίσηται τίς ὧν
ἐπὶ ποίαν κατήντησεν ἀθλιότητα, τότε γίνεται ἐν
ἑαυτῷ, λογιζόμενος, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος
ἀπὸ τῆς ἔξω περιπλανήσεως. Μισθίους δὲ λέγει,
οἷον τοὺς κατηχουμένους, οἳ οὔπω ἔφθασαν γενέσθαι
υἱοὶ, ὡς μηπω φωτισθέντες. Πάντως δὲ οἱ κατηχούμενοι 
περισσείαν ἔνουσι τῶν ἄρτων τῶν λογικῶν,
καθ’ ἑκάστην τῶν ἀναγνωσμάτων ἀκούοντες. Καὶ
Ἵνα μάθῃς διαφορὰν μισθίσυ καὶ υἱοῦ, ἄκουε. Τρεῖς
εἰσι τάξεις τῶν σωζομένων· οἱ μὲν γὰρ ὡς δοῦλοι
ποιοῦσι τὸ καλὸν φοβούμενοι τὴν κρίσιν· ὃ καὶ ὁ
Δαυῒδ αἰνίττεται· «Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς
σάρκας μου, λέγων· ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου
ἐφοβήθην.» Οἱ δὲ μίσθιοι εἶναι δοκοῦσιν ἐπιθυμίᾳ τῶν
ἀγαθῶν εὐαρεστεῖν σπεύδοντες Θεῷ, ὡς ὁ αὐτὸς
Δαυϊδ φησιν· «Ἔκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι
τὰ δικαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα δι’ ἀντάμειδιν
Ὦἰ δέ εἰσιν υἱοὶ, δι’ ἀγάπην τὴν πρὸς Θεὸν ποιοῦντες
τἰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὡς καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς Δαντδ
$0=123 $8=483 $9=1
πειτριομτέμηγι Κμα Λμαμίξ.
μαρτυρεῖ· «Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε!
ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μου ἐστί·» καὶ πάλιν-
«Ἥρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου, ἃς
ἠγάπησα,» οὐχ ἃς ἐφοβήθην· καὶ πάλιν· «Θαυμαστὰ,
τὰ μάρτυρία σου, καὶ διὰ τὸ εἶναι θαυμαστὰ, διὰ
τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχή μου.» Ὅταν οὖν ἐν
τῇ τάξει τοῦ υἱοῦ ὤν τις, εἶτα διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀποκηρυχθείη, καὶ ὁρῴη ἄλλους ἀπολαύοντας τῶν
θείων χαρισμάτων, καὶ κοινωνοῦντας τῶν θείων
μυστηρίων, καὶ τοῦ ἄρτου τοῦ θείου· οὐδὲ γὰρ
περὶ τῶν κατηχουμένων μόνον χρὴ νοεῖν ὡς μισθίων
λεγομένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησία ἀπλῶς
μὴ τῆς πρώτης τάξεως ὄντων· τότε δὴ ταῦτα τὰ
οἰκτρὰ ὀφείλει ἐπιλέγειν ἐσυτῷ· Πόσοι μίσθιοι τοῦ
Πατοός μου περισσεύουσιν ἄρτων· ἐγὼ δὲ λιμῷ
ἀπόλλυμαι. Ἀλλ’ ἀναστὰς, τουτέστιν, ἐκ τοῦ πτώματος 
τῆς ἁμαρτίας, πορεύσομαι πρὸς τὸν Πατέρα
μου, καὶ ἐρῶ αὐτῷ· Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν, 
καὶ ἐνώπιόν σου· καταλιπὼν γὰρ τὰ οὐράνια,
ἥμαρτον εἰς ταῦτα, προτιμήσας αὐτῶν τὴν κατάπτυ
στον ἡδονὴν, καὶ τῆς πατρίδος μου οὐρανοῦ τὴν τοῦ
λιμοῦ χώραν προκρίνας. Ὥσπερ γὰρ ἁμαρτάνειν
λέγεται, φέρε εἰπεῖν εἰς χρυσὸν, ὁ μόλιβδον αὐτοῦ
προτιμῶν, οὕτως εἰς οὐρανὸν ἁμαρτάνει, ὁ τούτου
προτιμήσας τὰ γήἶνα. Ἀποτυγχάνει γὰρ πάντως
τῆς εἰς τὸν οὐρανὸν φερούσης ὁδοῦ. Ἐπίστησον δέ,
ὅτι, ὅταν μὲν ἡμάρτανεν, ὡς μὴ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
πράττων ἡμάρτανεν, ὅτε δὲ ἐξομολογεῖται, ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ ἡμαρτηκὼς αἰσθάνεται. Ἀναστὰς δὲ ἦλθε
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, δεῖ γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον
βούλεσθαι τὰ φίλα Θεῷ, ἀλλὰ καὶ πράττειν. Ὥσπερ
δὲ εἶδες θερμὴν τὴν μετάνοιαν, οὕτως καὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν 
τοῦ πατρὸς ὅρα. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμεινε τὸν
υἱὸν ἐλθεῖν ἄχρις αὐτοῦ, ἀλλὰ προφθάνει, καὶ περιπλέκεται. 
Πατὴρ γὰρ τῇ χρηστότητι, εἰ καὶ φύσει
Θεὸς καὶ ὅλος ὅλον περιούεται, ἵνα πάντοθεν αὐτὸν
πρὸς ἑαυτὸν συσφίγξῃ, καθὸ εἴρηται· «Καὶ ἡ δόξα τοῦ
Θεοῦ περιστελεῖ σε.» Καὶ πάλαι μὲν ὅτε ἐμάκρυνεν
ἑαυτὸν ὁ υἱός, καιρὸς ἦν καὶ τῷ πατρὶ τοῦ μακουνθῆναι 
ἀπὸ τῆς περιλήψεως· ὅτε δὲ ἤγγισε διὰ τῆς
προσευχῆς καὶ τῆς ἐπιστροφῆς, καιρὸς ἐγένετο τοῦ
περιλαβεῖν. Ἐπιπίπτει τοίνυν ἐπὶ τὸν τράχηλον,
τὸν ἀποστατοῦντα πρώην, πειθήνιον νῦν γενέσθαι
ἐνδεικνύμενος. Καὶ καταφιλεῖ αὐτόν, τὴν καταλλαγὴν δεικνύων, καὶ οἷόν τι προπύλαιον τὸ στόμα πρῶτον
τοῦ μιανθέντος ἁγιάζων, εἶτα διὰ τούτου καὶ ἐπὶ τὰ ἔνδον τὸν ἁγιασμὸν εἰσπέμπων.
«Εἶπε δὲ ὁ πατὴρ πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ· Ἐξενέννατε 
τὴν στολὴν τὴν ποώτην, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν.
καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ὑποδήματα 
εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐξενέγκαντες τὸν
μόσχον τὸν σιτευτὸν θύσατε, καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν, 
ὅτι ὁ υἱός μου οὗτος νεκρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε,
καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὑρέθη. Καὶ ἤρξαντο εὐφοαίνεσθαι.
» Δούλους ἢ τοὺς ἀγγέλους νοήσαις, τὰ
λειτουργικὰ πνεύματα τὰ στελλόμενα εἰς διακονίαν
διὰ τοὺς σωτηρίας ἀξίους· καὶ γὰρ οὗτοι στολίζουσι
τὸν ἐκ κακίας ἐπιστρέφοντα τὴν στολὴν τὴν πρώτην,
ἧτοι τὴν ἀρχαίαν, ἣν πρὶν ἁμαρτεῖν ἐφοροῦμεν, τὸχ
ὔυιστα εὖι«α Π ἰεεταθίία ομοτιει εἰ εωνίσταιε.

$0=123 $8=484 $9=1
ΞΑΚΗΔΥιὉ ΝΕvΑΝάειΙημμὲρ. Χv.
ἔίδυμα τῆς ἀφθαρσίας, ἢ τὴν τιμίαν τὴν πρὸ τῶν
ἄλλων πασῶν, οἷά ἐστιν ἡ τοῦ βαπτίσματος. Πρώτη,
νάο μοι αὕτη περιτίθεται, καὶ παρ’ αὐτῆς λαμβάνω
τὴν τῆς ἀσχημοσύνης περιστολήν. Ἢ τοίνυν τοὺς
ἀγγέλους νοήσαις δούλους, τοὺς πᾶσι τοῖς ὑφ’ ἡμῖν,
τελουμένοις διακονουμένους, καὶ δι’ ὧν ἁγιαζόμεθα
μέσων· ἢ καὶ τοὺς ἱερεῖς, τοὺς καὶ διὰ βαπτίσματος, 
καὶ λόγου διδασκαλικοῦ τὸν ἐπιστρέφοντα ἐνδύοντας, 
καὶ στολὴν πρώτην περιτιθέντας, τὸν Χριστὸν
αὐτόν (σοι γὰρ ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν, Χριστὸν
ἐνεδυσάμεθα), καὶ δακτύλιον διδόασιν εἰς τὴν χεῖρα,
τὴν σφραγῖδα τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἣν διὰ τῶν ἔργων
ἔχομεν· ἡ μὲν γὰρ χεὶρ τῆς πράξεως σύμβολον, ὁ
δὲ δακτύλιος τῆς σφραγῖδος· ὁ τοίνυν βαπτισθείς,
καὶ ἀπλῶς ὁ ἀπὸ κακίας ἐπιστρέφων, ὀφείλει ἔχειν
ἐπὶ τῆς χειρὸς, τουτέστιν, ἐπὶ πάσης πρακτικῆς
δυνάμεως, σφραγῖδα, καὶ γνώρισμα Χριστιανοῦ, ἵνα
δεικνύναι ἔχῃ, ὡς κατ’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτὸν
ἀνεκαινίσθη. Ἢ καὶ ἄλλως νοήσαις τὸν δακτύλιον,
ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος· οἷον τί φημι· Ὁ Θεὸς τὰ
μὲν τελειότατα ἀγαθὰ τότε δίδωσιν, ὅτε ταύτων καιρὸς, 
καὶ νῦν δὲ πιστούμενος δηλαδὴ, ἐκεῖνα δίδωσιν
ἡμῖν χαρίσματα, οἷόν τινας ἀῤῥαβῶνας τῶν μελλόντων, 
τοῖς μὲν θαυματουργίαν, τοῖς δὲ διδασκαλίαν.
τοῖς δὲ ἄλλο τι, καὶ ταῦτα δεχόμενοι ἀπὸ τούτων
κοὶ τὰ τελειότερα βεβαίως ἐλπίζομεν. Ὑποδήματα
εἰς τοὺς πόδας, ἵνα φυλάττωνται ἀπὸ τῶν σκορπίων.
τῶν μικρῶν δηλαδὴ δοκούντων ἁμαρτημάτων, καὶ
κρυφίων, ὡς ἔφη Δαυϊδ, πλὴν θανατωδῶν καὶ αὐτῶν
· ναὶ μὴν καὶ ἀπὸ ὄφεων τῶν προφανῶς βλάπτειν
νομιζομένων, φημὶ ἁμαρτιῶν. Καὶ ἄλλως δὲ, ὑποδήματα 
δίδονται τῷ ἀξιωθέντι τῆς πρώτης στολῆς,
ποιοῦντος τοῦ Θεοῦ αὐτὸν ἕτοιμον εἰς τὸ εὐαγγελίζεσθαι, 
καὶ ὠφελεῖν ἑτέρους. Τοῦτο γὰρ ὁ Χριστιανὸς 
τοῦ πλησίον ἡ ὠφέλεια. Μόσχος δὲ σιτευτὸς οὐκ
ἀγνοεῖται τίς ἐστιν, ὁ θυόμενος, καὶ ἐσθιόμενος·
πάντως γὰρ ὁ ἀληθὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καθὸ ἄνθρωπος, 
καὶ σάρκα εἴληφε, τὴν ἄλογον ούσει, καὶ
ντηνώδη, κἂν αὐτὴν τῶν οἰκείων αὐχημάτων πεπλήρωκε. 
Κατὰ τοῦτο μόσχος νοεῖται, ἀπειρόζυγος
μὲν τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας· σιτευτὸς δὲ, καθὸ εἰς
τοῦτο τὸ μυστήριον ἀφώριο το πρὸ καταβολῆς κόσμου.
Καὶ περιεργότερον δὲ ἴσι; δόξει τὸ ῥηθησόμενον,
ὅμως ῥηθήσεται· ὅτι ὁ «ὅτος, ὃν κλῶμεν κατὰ τὸ
φαινόμενον μὲν, ἐκ σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς ῥηθείη
· κατὰ τὸ νοούμενον δὲ σὰρξ ὤν, μόσχος ἂν
λεχθείη. Καὶ ὁ αὐτός ἐστι μόσχος, καὶ σιτευτός. Πᾶς
οὖν βαπτιζόμενος, καὶ υἱὸς Θεοῦ γινόμενος, μᾶλλον
δὲ ἀποκαθιστάμενος, καὶ ἁπλῶς πᾶς ὁ ἀπὸ ἁμαρτίας
καθαοιζόμενος, τοῦ μόσχου τούτου τοῦ σιτευτοῦ
κοινωνεῖ, καὶ εὐφροσύνης αἴτιος καὶ τῷ Πατρὶ, καὶ
τοῖς δούλοις αὐτοῦ καθίσταται, ἀγγέλοις καὶ ἱερεῦσιν 
ὡς ἐκ νεκρώσεως ἀναζήσας, καὶ ἐξ ἀπωλείας
εὑρεθείς· ὅσον μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ τῆς κακίας περιουσίᾳ 
νεκρὸς ἦν, ἀπεγνωσμένος δηλαδή· ὅσον δὲ ἐπὶ
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τῇ τρεπτῇ, καὶ ἐκ κακίας
συναμένη εἰς ἀρετὴν μεταπεσεῖν, ἀπολωλὼς λέγεται·
«Ἦν δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῷ,
Σεμε. Τδα.«Ετι σμιε Πἶυε εἰυε ευμίος ἵ,
$0=123 $8=485 $9=1
γΙΚηΡΙΥΚΡ. ΕΓΑ ΛΠiiΕΒ.
καὶ νορῶν, καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα τῶν παίδων
δούλων, ἐπυνθάνετο τί εἴη ταῦτα· ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ,
ὅτι. Ὁ ἀδελφός σου ἥκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν
μόσνον τὸν σιτευτόν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν.
Ἀργίσθη δὲ καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν. Ὁ οὖν πατὴρ
αὐτοῦ ἐξελθὼν, παρεκάλει αὐτόν· ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
εἶπε τῷ πατρί· Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύῳ σοι, καὶ
οὐδέποτέ σου ἐντολὴν παρεῖδον, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε
ἔδωκας ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῷ·
ὅτε δὲ ὁ υἱός σου οὗτος, ὁ καταφαγών σου τὸν βίον
μετὰ πορνῶν, ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν
σιτευτόν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Τέκνον, σὺ πάντοτε
μετ’ ἐμοῦ εἴ, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστιν· εὐφρανθῆναι 
δὲ ἔδει, καὶ χαρῆναι, ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος
νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησε, καὶ ἀπολωλὼς ἦν, καὶ εὐρέθη.
» Ἐνταῦθα τὸ πολυθρύλλητον ζήτημα· Πῶς
ὁ υἱὸς φαίνεται φθονερὸς ὁ εὐαρέστως ζήσας τἄλλα,
καὶ δεδουλευκὼς τῷ πατρί; Ὁ λυθήσεται, εἶγε τις
τὴν παραβολὴν ἀναλογίσαιτο, διὰ τί ἐῤῥέθη· πάντως
γὰρ διότι ἐγόγγυζον οἱ καθαροὶ, καὶ δικαιοῦντες
ἑαυτοὺς Φαρισαῖοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ προσδεχομένῳ
πόρνας καὶ τελώνας, διὰ τοῦτο ἡ παραβολὴ αὕτη
μετὰ τῶν πρὸ αὐτῆς εἴρηται· ἐπεὶ οὖν διότι ἐγόγνυζον 
οἱ Φαοισαῖοι, δίκαιοι ὄντες ὑπὲρ τοὺς τελώνας.
ὡς ἐδόκουν, εἴρηται· σκόπει ὅτι τὸ πρόσωπον τοῦ
δοκοῦντος γογγύζειν υἱοῦ λαμβάνεται εἰς πάντας
τοὺς σκανδαλιζομένους ἐπὶ τῇ ἀθρίᾳ εὐπραγίᾳ, καὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἁμαρτωλῶν· τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι φθόνος,
ἀλλ’ ὑπέρχυσις τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἀγνοουμένη 
ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο τίκτουσα τὸν γογγυσμόν·
ἄρα γὰρ ὁ Δαυῒδ οὐκ εἰσάγει πρόσωπον σκανδαλιζομένου 
ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ τῶν ἁμαρτωλῶν; καὶ ὁ Ἱερεμίας 
ὁμοίως, «Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐθηνεῖται, λέγων
καὶ ἐφύτευσας αὐτοὺς, καὶ ἐριζοβόλησαν·»Ταῦτα
γὰρ πάντα τῆς ἀσθενοῦς καὶ πτωχῆς διανοίας εἰσὶ
τῶν ἀνθρώπων ἐμπυριζομένης, καὶ δισταζούσης ἐπὶ
τῇ ἀναξίᾳ, δῆθεν εὐπραγία τῶν πονηρῶν. Λέγει
τοίνυν διὰ τῆς παρούσης παραβολῆς ὁ Κύριος μονουουχὶ 
τοιαῦτα τοῖς Φαρισαίοις· Ἔστω, ὑμεῖς δίκαιοι
κατὰ τὸν υἱὸν ἐκεῖνον, καὶ εὐάρεστοι τῷ Πατρὶ,
παρακαλῶ ὑμᾶς τοὺς δικαίους καὶ καθαροὺς, μὴ
γογγύζειν ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃ, ἣν ποιούμεθα διὰ τὴν
τοῦ ἁμαρτωλοῦ σωτηρίαν· καὶ γὰρ καὶ οὗτος υἱός.
Οὐ τοίνυν φθόνος ἐντεῦθεν ἐμφαίνεται, ἀλλὰ τὴν τῶν
Φαρισαίων γνώμην παιδεύει ὁ Κύριος διὰ τῆς παραβολῆς 
ταύτης, ὥστε εἰ καὶ δίκαιοι εἶεν αὐτοὶ, καὶ
πᾶσαν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ πεπληρωκότες, μὴ δυσχεραίνειν 
ἐπὶ τῇ παραδοχῇ τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ
οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ δυσχεραίνομεν ἐπὶ τοῖς ἀναξίως
δοκοῦσι γίνεσθαι, τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία, καὶ οὕτως ἀφθόνως μεταδίδωσιν ἡμῖν
τῶν οἰκείων ἀγαθῶν, ὥστε καὶ γογγυσμὸν τίκτεσθαι
ἐντεῦθεν δύνασθαι· ὅπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίς
λέγομεν. Πολλάκις γὰρ εὐεργετήσαντές τινα, εἶτα
ἀναριστηθέντες παρ’ αὐτοῦ λέγομεν, ὅτι Μέμφονται
μοι πάντες, ὅτι σε εὐηργέτησα τοσαῦτα· καίτοι γε
ἴσως οὐκ ἐμέμψατό τις ἡμῖν, ἀλλὰ ὅμως τῆς εὐεργετνιΠγίῇΓ 
$0=123 $8=486 $9=1
ΚγΔμξΠ.. Τί
πίας ἐνδείξασθαι θουλόμενοι τὸ μέγεθος, τοῦτο πλάττομεν. 
Ἴδωμεν δὲ καὶ κατὰ μέρος ὡς ἐν ἐπιτομῇ
τὴν παραβολήν. Ἐν ἀγρῷ ἦν ὁ πρεσβύτερος υἱός, ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, τὴν
σάρκα φημὶ, ἵνα ἐμπλησθῇ ἄρτων, καὶ σπείρων ἐν
δάκρυσιν, ἵνα ἐν ἀγαλλιάσει θερίσῃ. Μαθὼν δὲ τὰ
πραχθέντα, οὐκ ἤθελεν εἰς τὴν κοινὴν χαρὰν εἰσελθεῖν. 
Ὁ δὲ φιλάνθρωπος πατὴρ ἕξεισι, καὶ παρακαλεῖ, 
καὶ ἀναδιδάσκει αὐτὸν τὴν τῆς εὐφροσύνης
αἰτίαν, ὅτι νεκροῦ ἐστιν ἀναζώωσις· διὰ τὸ ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπον σκανδαλιζόμενον, καὶ αἰτιώμενον αὐτὸν,
ὡς αὐτῷ μέν, οὐδὲ ἔριφον ἐδεδώκει, τῷ δὲ ἀσώτῳ
σὸν σιτευτὸν καταθύσειε μόσχον. Τί δέ ἐστι τὸ διὰ
τοῦ ἐρίφου δηλούμενον; Ὧδε ἂν μάθοις· Πᾶς ἔριφος
τῆς ἀριστερᾶς καὶ ἀμαρτωλοῦ μερίδος τάττεται.
Φησὶν οὖν ὁ εὐάρεστος υἱὸς, ὅτι Ἐν πᾶσι πόνοις διῆγον
τὴν ζωὴν, διωκόμενος, κακοχούμενος, ὑπὸ τῶν ἀμαρτωλῶν 
θλιβόμενος, καὶ οὐδέποτε ὑπὲρ ἐμοῦ ἔσφαξας
καὶ ἀπέκτεινας ἔριφον, τουτέστιν, ἁμαρτωλὸν θλίβοντά 
με, ὡς ἂν εὕρω μικρὰν ἄνεσιν· οἷον ἔριφος
ἦν τῷ Ἡλιοὺ ὁ Ἀχαάβ. Ἐδίωκεν οὖν τὸν προφήτην, 
καὶ οὐκ ἔδωκεν ὁ Κύριος τοῦτον τὸν ἔριτον ται
χέως εἰς σφαγήν, ἵνα μικρὸν ἀνεθεὶς Ἡλιοὺ ἀνάπαύσηται 
μετὰ τῶν φίλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν. Διὸ
καὶ φησὶ πρὸς Θεόν· «Κύριε, τοὺς προφήτας σου
ἀπέκτειναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, »
Ἔριφος τῷ Δαυῒδ ὁ Σαοὺλ, καὶ πάντες οἱ ἐνδιαβάλλοντες 
αὐτόν, οὓς ἐφίει ὁ Κύριος πειράζειν αὐτόν,
καὶ οὐκ ἔσφαττεν, ὡς ἂν ᾐσθείη λαυΐδ· διὸ καὶ ἔλεγεν
· «Ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ, Κύριε, ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ 
καυχήσονται»; Ταῦτα λέγει καὶ ὁ ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ υἱός· Πάντοτέ με ἐν κόποις ὄντα οὐδεμιᾶς 
παραμυθίας ἠξίωσας, οὐδὲ τῶν θλιβάντων
μέ τινα σφαγῇ παρέδωκας, νῦν δὲ οὕτως ἀπόνως 
σώζεις τὸν ἄσωτον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ σκοπὸς
τῆς παραβολῆς ἅπας, διὰ τοὺς γογγύζοντας Φαρισαίους 
ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου προσλαμβανομένοις 
ἀμαρτωλοῖς λεχθείσης, καὶ παιδευούσης, κἂν
ὧμεν δίκαιοι, μὴ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀποσείεσθαι.
μηδὲ προσδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ καταγογγύζειν.
Υἱὸς τοίνυν νεώτερος αἱ πόρναι, καὶ οἱ τελῶναι· υἱὸς
πρεσβύτερος οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς, καθ´
ὑπόθεσιν δίκαιοι λαμβανόμενοι, ὡσανεὶ λέγοντος τοῦ
Θεοῦ· Ἔστω, ὑμεῖς δίκαιοι ἀληθῶς, καὶ οὐδεμίαν
ἐντολὴν παραβεβηκότες· οὐ δεῖ οὖν προσλαμβάνεσθαι 
τοὺς ἐκ πονηρίας ἐπιστρέφοντας; Τοὺς τοιούτους 
οὖν γογγυστὰς παιδεύει διὰ τῆς παραβολῆς.
Οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι τινὲς εἰς τοὺς ἀγγέλους μὲν τὸν
πρεσβύτερον υἱὸν, τὸν δὲ νεώτερον εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων 
φύσιν τὴν νεωτερίσασαν κατὰ τῆς δοθείσης
ἐντολῆς καὶ ἀφηνιάσασαν ἐξελάβοντο· ἄλλοι εἰς
τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ τοὺς ἐθνικούς. Ἀληθὲς δὲ, ὃ
εἰπομεν μόνον, ὅτι εἰς μὲν τῶν δικαίων τὸ πρόσωπον,
λαμβάνεται ὁ πρεσβύτερος υἱὸς, εἰς τὸ τῶν ἁμαρτωλῶν
δε καὶ ἐπιστρεφόντων, ὁ νεώτερος. Τὸ δὲ ὅλον ὕφος
τῆς παραβολῆς διὰ τοὺς Φαρισαίους συνέστη, παιδτύοντος 
αὐτοὺς τοῦ Κυρίου, μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῇ
παραδοχῇ τῶν ἁμαρτωλῶν, κἂν αὐτοὶ δίκαιοι εἶεν.
$0=123 $8=487 $9=1
γῃρρρῇγῃΑζτῃ Κx ἐΠΚᾳ
Οηδεὶς οὖν ἐπὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ κρίμασι δυσχεραινέτω, ἀλλ’ ἀνεχέσθω εὐπραγούντων, καὶ σωζομένων τῶν
ἁμαρτωλῶν δοκούντων. Τί γὰρ οἶδας, εἰ ἕνα οὺ νομίζεις ἁμαρτωλὸν, οὗτος μετενόησε, καὶ διὰ τοῦτο
τροσεδέχθη; Τί δὲ εἰ κρυπτὰς ἀρετὰς ἔχει, καὶ διὰ ταύτας παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐμενῶς ὁρᾶται;
Κᾳ ΑΡΥ Χνῃ
ΚΕΑΔ. Γϛη
Περὶ τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδιαίας. Βερὶ τοῦ μηδὲ
κεραίαν ἀπὸ τοῦ νόμου παρελθεῖν ἄν. Περὶ τοῦ
μὸ ἀπολύειν τὴν γυναῖκα. Περὶ τοῦ πλουσίου
καὶ τοῦ Λσζάρου.
«Ἕλεγε δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ· Ἄνθρωπός 
τις ἦν πλούσιος, ὃς εἶχεν οἰκονόμον, καὶ οὗτος
διεβλήθη αὐτῷ, ὡς διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντε
ναὐτοῦ Καὶ σωνήσας αὐτὸν, εἶπεν αὐτῷ· Τί τοῦτο
ἀκούω περὶ σοῦ; Ἀπόδος τὸν λόγον τῆς οἰκονομίας
σου, οὐ γὰρ δυνήσῃ ἔτι οἰκονομεῖν. Εἶπε δὲ ἐν ἑαυτῷ
ὁ οἰκονόμος· Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός μου ἀφαιρεῖται 
τὴν οἰκονομίαν ἀπ’ ἐμοῦ; Σκάπτειν οὐκ ἰσχύω.
ἐπαιτεῖν αἰσχύνομαι· ἔγνων τί ποιήσω, ἵνα, ὅταν μετασταθῶ 
τῆς οἰκονομίας, δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴκους
«αὐτῶν. Καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρειφειλετῶν 
τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ἔλεγε τῷ πρώτῳ· Πόσον
ὀφείλεις τῷ κυρίῳ μου; Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐκατὸν βάτους
ἐλαίου· καὶ εἶπεν αὐτῷ· Δέξαι σου τὸ γράμμα, καὶ
καθίσας ταχέως γράψον πεντήκοντα. Ἔπειτα ἑτέρω
εἶπε· Σὺ δὲ πόσον ὀφείλεις; Ὁ δὲ εἶπεν· Ἐκατὶν
κόρους σίτου. Καὶ λέγει αὐτῷ· Δέξαι σου τὸ γράμωσ.
καὶ γράψον ὀγδοήκοντα. Καὶ ἐπῄνεσεν ὁ κύριος τὸν
οἰκονόμον τῆς ἀδικίας, ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρσνιμώτεροί εἰσιν ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς
τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν. Κἀγὼ ὑμῖν λέγω, ποιήσστε
ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν
ἐκλείπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς.»
Πᾶσα παραβολή πλαγίως καὶ εἰκονικῶς δηλοῖ πραγμάτων 
τινῶν φύσιν, οὐ κατὰ πάντα ἐοικυῖα τοῖς
πράγμασιν ἐκείνοις, δι’ ἃ παρελήφθη. Διὸ οὐδὲ χρὴ
πάντα τὰ μέρη τῶν παραβολῶν λεπτῶς πολυπραγμονεῖσθαι, 
ἀλλ’ ὅσον ἔοικε τῷ προκειμένῳ καρπουμένους, 
τὰ λοιπὰ ἐᾷν, ὡς τῇ παραβολῇ συνυφιστάμενα, 
καὶ μηδὲν πρὸς τὸ προκείμενον συμβαλλόμενα,
οἷον δὴ καὶ ἐπὶ τῆς προτεθείσης παραβολῆς, χρὴ
ποιῆσαι. Εἰ γὰρ πάντα ἐξετάζειν ἐπιχειρήσομεν λεπτομερῶς, 
τίς ὁ οἰκονόμος, τίς ὁ τοῦτον προβαλλόμενος 
εἰς τὴν οἰκονομίαν, καὶ παρὰ τίνος διεβλήθη.
καὶ τίνες οἱ χρεωστοῦντες, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ
μὲν ἔλαιον, ὁ δὲ σἶτον, καὶ διατί ἀνὰ ἑκατὸν ὀφλῆσαι
λέγονται· καὶ ἀπλῶς τἄλλα πάντα εἰ περιεργότερον
ἐξετάζοιμεν, σκοτεινὸν τὸν λόγον ποιησόμεθα, πρὸς
τῷ καὶ καταγέλαστα ἴσως ἐξηγεῖσθαι διὰ τὴν τῆς,
ἀπορίας ἀνάγκην. Δεῖ τοίνυν τοσοῦτον ὠφεληθῆναι
ἀπὸ τῆς παρούσης παραβολῆς, ὅσον ἐνδέχεται. Οἷον
τί φημι· ὁ Κύριος ἐνταῦθα βούλεται ἡμᾶς διδάξαι
περὶ τοῦ τὸν δοθέντα ἡμῖν πλοῦτον καλῶς διατίθεσθαι. 
Καὶ πρῶτον μὲν τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ
ἐσμὲν κύριοι χρημάτων, οὐδὲν γὰρ ἔχομεν ἴδιον, ἀλλ´
οἰκονόμοι ἀλλοτρίων ἐσμὲν παρὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῖν
ἐγκεχιιρισμένων, ἵνα καλῶς αὐτὰ διαθώμεθα, καὶ
ὡς ἐκεῖνος προστάττει· ἔπειτα ὅτι μὴ κατὰ γνώμην 
τοῦ Δεσπότου τὴν οἰκονομίαν τοῦ πλούτου μεΞΜΑμΑΥιθ 
$0=123 $8=488 $9=1
Ν ΕὐΛΝοΞΡΡ ΜΑΒ. κγῃ.
ταχειριζόμενοι, ἀλλ’ εἰς οἰκείας σπατάλας τοῖς δοθεῖσιν 
ἀποχρώμενοι, διαβεβλημένοι ἐσμὲν οἰκονόμοι.
Βούλημα γὰρ τοῦ Δεσπότου ἐστὶ χρᾶσθαι τοῖς δοθεῖσιν
εἰς τὰς τῶν ὁμοδούλων χρείας, οὐκ εἰς οἰκείας τρυφάς
· διαβαλλόμενοι δὲ καὶ μέλλοντες μεθίστασθαι
τῆς οἰκονομίας τῶν χρημάτων, ἤτοι τοῦ βίου τούτου
ἐκκόπτεσθαι, ὅτε δηλαδὴ καὶ λόγον δώσομεν τῆς
οἰκονομίας μετὰ τὴν ἐνθέγδε μετάστασιν, ἐὰν φρόνιμοι 
ὦμεν, ἐπαισθανόμεθα ὀψὲ γοῦν τοῦ δέοντος, καὶ
ποιοῦμεν ἡμῖν ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τῶν τῆς ἀδικίας.
χρημάτων· ἀδικίας δὲ χρήματα ἐκεῖνα δνομάζονται,
ὅσα ὁ μὲν Κύριος δέδωκεν ἀναλίσκεσθαι εἰς χρείας
τῶν ἀδελφῶν, καὶ ὁμοδούλων, ἡμεῖς δὲ ἑαυτοῖς παρακατέσχομεν. 
Ἀλλ´ ὀψὲ γοῦν συναισθώμεθα, ποῖ
φερόμεθα, καὶ ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὔτε κάμνειν
δυνάμεθα· ἐργασίας γὰρ οὐκ ἔστι τότε καιρός· οὔτε
ἐπαιτεῖν εὐπρεπές· μωραὶ γὰρ αἱ παρθένοι αἱ ἐπαιτήσασαι 
ὀνομάζονται. Τί τοίνυν λοιπόν; Τὸ συμμεριστὰς 
ποιῆσαι τῶν χρημάτων τούτων τοὺς ἀδελφοὺς.
ἵν’ ὅταν ἐκλίπωμεν ἐντεῦθεν, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ βίου
τούτου ἀναχωρῶμεν, δέξωνται ἡμᾶς οἱ πένητες εἰς
τὰς αἰωνίους σκηνάς· τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ πένησιν αἱ
αἰώνιαι σκηναὶ ἀπεκληρώθησαν, ες ἃς δύνανται δέξασθαι 
τοὺς ἐνταῦθα αὐτοῖς φιλιάσαντας διὰ τῆς δόσεως
τῶν χρημάτων, ἃ Δεσποτικὰ ὄντα τοῖς πένησιν ἔδει
ἐξ ἀρχῆς δοθῆναι. Οὗτοι γὰρ οἱ χρεῶσται κατὰ τὸ
εἰρημένον· «Ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ, καὶ δανείζει ὁ δίκαιος
·» καὶ πάλιν· «Ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει Θεῷ»
Ἐδει μὲν οὖν προηγουμένως πά τα δοθῆναι τοῖς
καλοῖς τούτοις χρεωφειλέταις τοῖς ἑκατονταπλασίονα
ἀποδιδοῦσι. Πλὴν ἐπεὶ οἰκονόμοι τῆς ἀδικίας εὐρισκόμεθα, 
ἀδίκως παρακατέχοντες ἃ ἄλλοις ἀφώρισται, 
μὴ πάντη μενητέον ἐν ταύτῃ τῇ ἀπανθρωπία,
ἀλλὰ μεταδοτέον τοῖς πένησιν, ἵνα παρ’ αὐτῶν ὑποδεχθῶμεν 
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. Οὕτως οὖν ἐκλαμβάνουσιν 
ἡμῖν τὴν παραβολήν, οὐδὲν περιτιὸν, ἢ περίεργον, 
ἢ ὀνειροκριτικὸντῇ ἐξηγήσει ἀπαντήσει. Δοκεῖ
δὲ ἀλλόκοτόν τι σημαίνειν τό· Υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
φρονιμώτεροί εἰσι, καὶ τὰ ἐξῆς. Οὐκ ἔστι δὲ δυσπαρακολούθητον, 
ἢ ξενίζον. Υἱοὺς γὰρ αἰῶνός φησι
τούτου, τοὺς ἐπινοουμένους πάντα τὰ ἐν τῇ νῇ
αὐτοῖς λυσιτελοῦντα· υἱοὺς δὲ φωτός, τοὺς ὀφείλοντας 
τὸν πνευματικὸν πλοῦτον μεταχειρίζεσθαι θεοφιλῶς. 
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι Οἱ ἄνθρωπυι ο κονόμοι
μὲν ἀνθρωπίνων διοικήσεων καβιστάμενοι πάντα
τρόπον πραγματεύονται, ὅπως μετὰ τὸ μετασταθῆναι 
ἐκ τῆς οἰκονομίας, ἔχωσι παρηγορίαν· υἱοὶ δὲ
φωτὸς ταττόμενοι, τουτέστι, πνευματικὴν διοίκησιν
χρημάτων πιστευόμενοι, οὐδὲν ἐπινοοῦνται πρὸς τὸ
ὠφεληθῆναι μετὰ ταῦτα· υἱοὶ οὖν τοῦ αἰῶνος τούτου
οἱ ἀνθρωπίνας διοικήσεις πεπισιευμένοι, καὶ ἐν τῇ
γενεᾷ τῇ ἑαυτῶν, τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, φρονίπως 
τὰ καθ’ ἑαυτοὺς διοικοῦντες. Τίοὶ δὲ φωτὸς οἱ
χρήματα λαβόντες, ὥστε διοικεῖν αὐτὰ θεοφιλῶς,
Ἑὐρισκόμεθα οὖν ἐν μὲν ταῖς ἀνθρωπίναις διοικήσεσι
φρονίμως τὰ ἑαυτῶν διοικοῦντες, καὶ πραγματευόμενοι, 
ἵνα, εἰ καὶ ἐκπέσωμέν ποτε τῆς οἰκονομίας.
$0=123 $8=489 $9=1
γῃαυρΚΤιΑσῃι ΕΡΞΛΚi ΛΠζΕΒ
ἔχοιμέν τι καταφύγιον τοῦ βίου· ἐν δὲ τοῖς κατὰ Θεὸν
ὀφείλουσι διοικεῖσθαι χρήμασιν οὐ φαινόμεθα πρόνοιαν 
ποιούμενοι, μήπως λόγον δῶμεν τῆς οἰκονομίας 
μεταστάντες ἐκ τοῦδε τοῦ βίου, καὶ εὐρεθῶμεν
πάσης παραμυθίας ἐστερημένοι. Διὸ καὶ ἄφρονες
καλούμεθα, μὴ φρονοῦντες τὰ μετὰ ταῦτα ἡμῖν λυσιτελήσοντα, 
ἀλλὰ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς φίλους τοὺς
πένητας, μεταδιδόντες αὐτοῖς τοῦ τῆς ἐδικίας πλούτου, 
τουτέστι, τοῦ δοθέντος μὲν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ,
ὥστε δικαιοσύνης ὅπλον γενέσθαι, ὑποκρατηθέντος
δὲ παρ´ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἀδικίαν μεταστάντος 
Εἰ δὲ ὁ ἐκ δικαίων δῆθεν πόρων πλοῦτος, ὅταν
μὴ καλῶς οἰκονομηθῇ, καὶ δοθῇ πένησιν, ἀδικία καὶ
μαμωνᾶς λογίζεται, ὁ ἐξ ἀδικίας, πόσῳ μᾶλλον. Ἐκ
τούτου οὖν ποιήσωμεν ἡμῖν φίλους, ἵνα, ὅταν ἐκλίπωμεν, 
καὶ ἀναχωρῶμεν ἐκ τοῦ βίου, ἢ καὶ ἄλλως, ὅταν ὀλιγοψυχῶμεν κατακρινόμενοι, ἐκεῖτε δέξωνται ἡμᾶς
εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς,
«Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, καὶ ἐν πολλῷ πιστός
ἐστιν· ὁ δὲ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος, καὶ ἐν πολλῷ ἄδικός
ἐστιν Εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε 
τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; Καὶ εἰ ἐν
τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ὑμέτερον τίς
ὑμῖν δώσει; Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν· ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον
ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει
· οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ,»
Ὅτι πεοὶ τοῦ δεῖν κατὰ Θεὸν οἰκονομεῖν τὸν πλοῦτον
διδάσκει. Ὁ γὰρ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ, τουτέστιν, ὁ
διοικήσας καλῶς τὸν ἐμπιστευθέντα αὐτῷ πλοῦτον
ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστ,
τουτέστι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῦ ὄντως πλοιτου 
ἄξιός ἐστιν. Ἑλάχιστον οὖν καλεῖ τὸν γήῖνον
πλοῦτον, ὡς τῷ ὄντι μικρὸν, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ὄντα,
ἐπείπερ ῥευστός· πολὺν δέ, τὸν οὐράνιον, ὡς μένοντα 
ἀεὶ, καὶ προστιθέμενον. Ὁ δὲ ἐν τούτῳ τῷ
γηῖνῳ ἄδικος φανείς, καὶ σφετερισάμενος τὰ εἰς
κοινὸν τῶν ἀδελφῶν χρείαν δοθέντα αὐτῷ, οὐδὲ τοῦ
πολλοῦ ἐκείνου ἄξιος εὑρεθήσεται, ἀλλ’ ὡς ἄδικες
ἀποβληθήσεται. Ἑρμηνεύων δὲ τὸ ῥηθὲν, ἐπισέρει·
Εἰ ἐν τῶ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸν
ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; Ἄδικον μὲν μαμωνᾶν
τὸν προσόντα πλοῦτον ὑμῖν ὠνόμασεν· εἰ γὰρ οὐς
ἦν ἄδικος, οὐκ ἂν προσῆν, νῦν δὲ ἐπεὶ πρόσεστιν
ἡμῖν, εὔδηλον ὅτι ὑποκρατούμενος, καὶ μὴ πτωχοῖς
διαδιδόμενος, ἄδικός ἐστι· τοῦτο δὲ νοσφισμὸς
ἀλλοτρίων χρημάτων καὶ πτωχικῶν, τοῦτο δὲ ἀδικία. 
Ὃς οὖν τὸν πλοῦτον τοῦτον κακῶς διοινεῖ
καὶ ἀπίστως, πῶς τὸν ἀληθινὸν πλοῦτον πιστευθήσεται; 
καὶ τοῖς μὴ πιστῶς διαθεμένοις ἡμῖν τὸ ἀλλήτριον, 
τουτέστι, τὰ χρήματα· ἀλλότρια δὲ ταῦτα ὡς
τοῖς πτωχοῖς ἀφωρισμένα, καὶ ἄλλως, καθὸ οὐκ
εἰσηνέγκαμέν τι εἰς τὸν κόσμον, ἀλλὰ γυμνοὶ γεγεννήμεθα
· τὸ ἡμέτερον τίς δώσει; Ἡμέτερον δὲ ὁ πλοῦτος
ὁ οὐράνιος καὶ θεῖος, ἐκεῖ γὰρ ἡμῶν τὸ πολίτευμα,
καὶ τοῦ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθοώποι.
χρήματα μέν, καὶ κτήματα ἀλλότρια, οὐδὲν γὰρ
ἔοικεν αὐτῷ τούτων. Θείων δὲ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις,
καὶ Θεοῦ μέθεξις, τοῦτό ἐστι τὸ ἡμέτερον. Μέχρι μὲν
οὖν τούτου ἐδίδσξεν ἡμᾶς, πῶς δεῖ διοικεῖν τὸν πλοῦΚΑΠΚΑτιο 
$0=123 $8=490 $9=1
ΝΚνΑΝῦιΡ. Ολῦ χνί
τον πιστῶς· ἀλλότριος γάρ ἐστι, καὶ οὐχ ἡμῶν·
ὑμεῖς νὰρ οἰκονόμοι, καὶ οὐχὶ κύριοι καὶ δεσπόται.
Ἐπεὶ δὲ ἡ κατὰ Θεὸν τοῦ πλούτου διοίκησις οὐκ
ἄλλως κατορθοῦται, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπροσπαθείας,
ποοστίθησι καὶ τοῦτο τῇ διδασκαλίᾳ, εἰπών· Οὐ δύνασθε 
Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾶ, τουτέστιν, ἀδύνα
τον τὸν προσηλωμένον τῷ πλούτῳ, καὶ ὑποκρατοῦντά
τι κατὰ προσπάθειαν, δοῦλον εἶναι Θεοῦ· ὥστε εἰ
μέλλεις πιστῶς διοικεῖν τὸν πλοῦτον, μὴ δουλεύσης
αὐτῷ, ὅπερ ἐστὶ, μὴ ἔχῃς σχέσιν πρὸς αὐτὸν, καὶ
ὄντως ἐδούλευσας τῷ Θεῷ· πανταχοῦ γὰρ ἡ φιλαργυρία 
διαβάλλεται, ὅπερ ἔστιν ἡ ἐμπαθὴς σχέσις καὶ
φιλία τοῦ πλούτου.
«Ἥκουον δὲ ταῦτα πάντα καὶ οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι 
ὑπάρχοντες καὶ ἐξεμυκτήριζον αὐτόν. Καὶ
εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες ἑαυτοὺς
ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ Θεὸς γινώσκει τὰς καρδίας 
ὑμῶν, ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλόν, βδέλυγμα
παρὰ τῷ Θεῷ.» Οἱ μὲν Φαρισαῖοι ἐξεμυκτήριζον τὸν
Κύριον, ὡς ἐπὶ τοῖς λόγοις δακνόμενοι· δυσηρεστοῦντο
γὰρ ὡς φιλάργυροι περὶ ἀκτημοσύνης ἀκούοντες,
ἐπεὶ καὶ εἴρηται· Βδέλυγμα ἁμαρτωλῷ θεοσέβεια,
καὶ οἱ ἔλεγχοι τῷ ἀσεβεῖ μώλωπες. Ὁ δὲ Κύριος
ἐκκαλύπτων τὴν ὑποκεκρυμμένην αὐτῶν πονηρίαν,
καὶ δεικνὺς, ὅτι εἰ καὶ ὑποκρίνονται δικαιοσύνην,
βδελυκτοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ διὰ τὴν οἵησιν, ἣν περὶ
ἑαυτῶν ἔχουσι, φησίν· Ὑμεῖς ἐστε οἱ δικαιοῦντες
ἑαυτοὺς, καὶ οἰόμενοι, ὡς μόνοις ὑμῖν τὸ νοεῖν ἃ δεῖ,
καὶ διδάσκειν δέδοται· διὸ καὶ μυκτηρίζετε τοὺς ἐμοὺς
λόγους ὡς ἄφρονος, θέλοντες νομίζεσθαι τῷ πλήθει
Ἀληθείας διδάσκαλοι. Ἀλλ’ οὐχ οὕτως· ὁ γὰρ Θεὸς
γινώσκει τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ βδελυκτοὺς ὑμᾶς
ἡγεῖται διὰ τὴν ὑψηλοφροσύνην, καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπίνης 
δόξης ἐπιθυμίαν. «Τὸ γὰρ ἐν ἀνθρώποις
ὑψηλὸν βδέλυγμα παρὰ τῷ Θεῷ, «ἀκάθαρτος γὰρ
παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος. Ἔδει γοῦν ὑμᾶς· ὦ
Φαρισαῖοι, μὴ πρὸς ὑπόληψιν ζῇν ἀνθρωπίνην, Θεὸς
γὰρ διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρίσκων· δικαιοῦν δὲ
μᾶλλον ἑαυτοὺς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
«Ὁ νόμος· καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, ἀπὸ τότε
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζεται· καὶ πᾶς εἰς αὐτὴν
βιάζεται. Εὐκοπώτερον δέ ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν παρελθεῖν, ἢ τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν.
Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γαμῶν ἑτέραν, 
μοιχεύει, καὶ πᾶς ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς
γαμῶν, μοιχεύει.» Δοκεῖ ἀπηρτημένα εἶναι ταῦτα,
καὶ μηδεμίαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς τὰ προῤῥηθέντα,
ἀλλὰ τῷ προσέχοντι οὐκ ἀνακόλουθα δόξαιεν ἄν,
λίαν δὲ τοῖς προλαβοῦσιν ἀκόλουθα. Ἐπειδὴ νὰρ
αὐτὸς μὲν ἀκτημοσύνην εἰσηγήσατο δι’ ὧν ἀνωτέρω
εἶπε, καὶ τὸν πλοῦτον ἄδικον μαμωνᾶν ἑκάλεσεν, ὁ
δὲ νόμος τὰς εὐλογίας καὶ ἐν τῷ πλούτῳ ἐδίδου, καὶ
οἱ προφῆται τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐπηγγέλλοντο, ἵνα
μή τις εἴπῃ αὐτῷ διαμυκτηρίζων, ὥσπερ οἱ Φαρισαῖοι, 
Τί σὺ λέγεις; ἐναντιοῖς τῷ νόμῳ; ἐκεῖνος καὶ
ἐν τῷ πλούτῳ εὐλογεῖ, καὶ σὺ ἀκτημοσόνην διδάσκεις; 
Διὰ τοῦτό φησιν· Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται
$0=123 $8=491 $9=1
γΚΕΟΡΚΥΡΑΡῃι ΕὐiμΑμα ΛμμαῖΚρ.
$0=123 $8=492 $9=1
ΚΑμΚΑΥΙθ Κ ΕνμμῖεΒ ΝΚ. ΜΔ. κνῖ
$0=123 $8=493 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑΥi ΒiΑi ΑΚΠiρ.
παρ’ ἀγγέλων δορυφορίας, ἀπέθανε δὲ καὶ ὁ πλούσιος, 
καὶ ἑτάφη. Τῷ ὄντι γὰρ καὶ ζῶντος κατωρυγμένη 
αὐτοῦ ἦν ἡ ψυχὴ, ὡς τάφον περιφέρουσα
τὴν σάρκα. Διὸ καὶ ἀποθανὼν οὐχ ὑπὸ ἀγγέλων
ἐπάγεται, ἀλλ´ εἰς τὸν ᾅδην κατάγεται. Ὁ γὰρ μηδὲν ὑψηλὸν φρονήσας ποτὲ μηδ´ οὑράνιον, τοῦ κατωτάτου
τόπου ἄξιος, τῷ γοῦν εἰπεῖν, ὅτι ἑτάφη, τοῦτο παρῃνίξατο ὁ Κύριος, ὅτι καὶ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τὸν κατωτάτω 
τόπον καὶ ζοφώδη ἔλαχεν.
«Καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν Ἀβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν, 
καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς φωνήσας εἶπε· Πάτερ Ἀβραὰμ, ἐλέησόν με,
καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου 
αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου·
ὅτι ὁδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ Ἀβραάμ·
Τέκνον, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου
ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά, νῦν δὲ
ὅδε παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι
τούτοις χάσμα μέγα ἐστήρικται μεταξὺ ἡμῶν καὶ
ὑμῶν, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν πρὸς ὑμᾶς
μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσιν.
» Ὥσπερ τὸν Ἀδὰμ ὁ Κύριος ἐκβάλλων τοῦ
παραδείσου ἀπέναντι αὐτοῦ κατῴκισεν, ἵνα τῇ συνεχεῖ 
ὄψει ἀνανεούμενον τὸ πάθος ἀκριβεστέραν αὐτῷ
παράσχῃ τὴν αἴσθησιν τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως,
οὕτω καὶ τοῦτον κατέναντι τοῦ Λαζάρου κατεδίκασεν.
ἵν´ ὁρῶν αὐτὸν ἐν οἵοις ἐστίν, αἰσθάνηται ὧν διὰ τὴν
ἀπανθρωπίαν ἐκπέπτωκε. Διατί δὲ οὐ παρ’ ἄλλῳ
τινὶ τῶν δικαίων, ἀλλ’ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Ἀβραὰμ
εἶδε τὸν Λάζαρον, ἐπεὶ φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραάμ. Ἵν´
οὖν ἔλεγχος τῆς μισοξενίας αὐτοῦ γένηται, διὰ τοῦτο
μετ’ ἐκείνου βλέπει. Ἐκεῖνος καὶ τοὺς παριόντας 
εἰς τὴν οἰκίαν εἶλκε τὴν ἑαυτοῦ, αὐτὸς δὲ Δαὶ
τὸν ἔσω κείμενον παρεώρα. Διατί δὲ μὴ πρὸς τὸν
Λάζαρον ἀποτείνει τὸν λόγον, ἀλλὰ πρὸς τὸν
Ἀβραάμ; Ἐσχύνετο ἴσως· ἐνόμιζε γὰρ τυχὸν καὶ
μνησικακεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ ἐκ τῶν καθ’ ἑαυτὸν
ἔκρινε καὶ τὰ τοῦ Λαζάρου. Εἰ γὰρ ἐγὼ τοσαύτης
ἀπολαύων εὐημερίας, παρεώρων αὐτὸν τοσούτοις
κακοῖς στενοχωρούμενον, καὶ οὐδὲ ψιχίων μετεδίδουν, 
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὁ καταφρονηθεὶς μνησικακήσει, 
καὶ οὐκ ἐπινεύσει δοῦναι τὴν χάριν. Διὰ
τοῦτο πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ποιεῖται τοὺς λόγους.
Ἐνόμιζε γὰρ ἀγνοεῖν τὸν πατριάρχην τὰ γεγενημένα. 
Τί οὖν ἐκεῖνος; οὐκ εἶπεν· Ἀπάνθρωπε καὶ
ὑμὲ, οὐκ αἰσχύνῃ; φιλανθρωπίας νῦν μέμνησαι·
ἀλλὰ πῶς; Τέκνον. Ὅρα συμπαθῆ καὶ ἁγίαν ψυχήν·
φησὶ γὰρ καί τις σοφός· Τυχὴν τεταπεινωμένην μὴ
προσταράξῃς. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς, τέκνον, φησίν,
αἰνιττόμενος διὰ τούτου, ὅτι ἄχρι τούτου ἐστὶν αὐτῷ
ἡ ἐξουσία τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν οὕτως ἱλαρῶς, περαιτέρω 
δὲ οὐδενὸς ἐξουσιάζει. Οὗ ἔχω τούτου σοι
μεταδίδωμι, συμπαθοῦς φωνῆς, τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐκεῖ
μεταβαίνειν οὐχ ἡμέτερον· ἐκλείσθη γὰρ τὰ πάντα.
Καὶ σὺ μὲν ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου, ἐκεῖνος δὲ τὰ
κακά. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, Ἔλαβες, ἀλλ´,
Ἀπέλαβες; Τὸ γὰρ ἀπολαβεῖν ἐπὶ τῶν ὑποδεχομένων 
ἅπερ ἐχρεωστοῦντο, λέγειν εἰώθαμεν. Τί οὖν
μανθάνομεν; Ὅτι κἂν μιαροί τινες εἶεν, κἂν εἰς
ἔσχατον κακίας ἐληλακότες, πολλάκις ἕν τι καὶ
$0=123 $8=494 $9=1
ἘvΛΗΠΥΙΠΕvΛΝΕiΡΒ. ΛΒ Τνί.
ξυο εἰργάσαντο ἀγαθά. Ὅθεν καὶ αὐτὸς ἔχων τινά
ἀγαθὰ διὰ τῆς ἐν τῷδε τῷ βίῳ εὐημερίας τὴν ἀμοιβὴν 
δεξάμενος, ἀπολαβεῖν ταῦτα λέγεται· ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Λάζαρος τὰ κακά. Ἴσως γὰρ καὶ οὗτος ἓν
ἢ δύο εἰργάσατο κακὰ, καὶ διὰ τῆς ὀδύνης, ἧς ἐνταῦθα 
ὑπέμεινεν, ἀπέλαβε τὴν ἀξίαν ἀμοιβὴν τούτων. 
Διὸ παρακαλεῖται μὲν οὗτος, ὀδυνᾶσαι δὲ σύ. Τὸ
δὲ χάσμα δηλοῖ τὴν τῶν δικαίων πρὸς τοὺς ἁμαρ-τωλοὺς 
διάστασιν καὶ διαφοράν. Ὥσπερ γὰρ καὶ αἱ
προαιρέσεις αὐτῶν διάφοροι ἦσαν, οὕτω καὶ αἱ
μοναὶ πολλὴν τὴν ἀπόστασιν ἔχουσιν, ἑκάστου τὰ
κατάλληλα τῇ προαιρέσει καὶ τῷ βίῳ ἀπολαμβάνοντος. 
Σημείωσαι δὲ ἐντεῦθεν πόρισμά τι κατὰ τῶν
Ἀριγενιαστῶν λεγόντων, ὅτι τέλος ἐχούσης τῆς κολάσεως 
ἔσται καιρὸς, ὅτε οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνωθήσονται
τοῖς δικαίοις, καὶ τῷ Θεῷ, καὶ οὕτως τὰ πάντα ἐν
πᾶσι γένηται ὁ Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούομεν τοῦ
Ἀβραὰμ λέγοντος, ὅπως οἱ βουλόμενοι ἔνθεν πρὸς
ὑμᾶς, ἢ ἐκεῖθεν διαβῆναι πρὸς ἡμᾶς μὴ δύνωνται.
Ὥσπερ οὖν ἀδύνατον ἐκ τῆς λήξεως τῶν δικαίων
μεταβῆναί τινα εἰς τὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν, οὕτως
ἀδύνατον, ἡμᾶς διδάσκει Ἀβραὰμ, τὸ μεταβῆναι ἐκ
τοῦ τόπου τῆς κολάσεως εἰς τὸν τόπον τῶν δικαίων·
Ἀβραὰμ δὲ ἀξιοπιστότερος δήπου Ἑριγένους. Τί
δὲ ὁ ᾅδης; Οἱ μὲν αὐτόν φασι χῶρον ὑπόγειον σκοτεινὸν, 
οἱ δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμφανοῦς εἰς τὸ ἀφανὲς
καὶ ἀειδὲς μετάστασιν τῆς ψυχῆς ᾅδην ἔφασαν. Ἄχρι
μὲν γὰρ ἐν σώματί ἐστιν ἡ ψυχὴ, φαίνεται διὰ τῶν
οἰκείων ἐνεργειῶν, μεταστᾶσα δὲ τοῦ σώματος ἀειδὴς 
γίνεται· τοῦτο γοῦν ἔφασαν εἶναι τὸν ᾅδην
Κόλπους δὲ Ἀβραὰμ, τὴν περιοὴν τῶν ἀγαθῶν
τῶν ἀποκειμένων τοῖς δικαίοις, τοῖς ἀπὸ ζάλης εἰς
λιμένας καταντήσασιν οὐρανίους. Ἐπεὶ καὶ ἐν θαλάσσῃ 
κόλπους· εἰώθαμεν καλεῖν τοὺς λιμενοειδεῖς
ὄψεται, ἐν ποία δόξῃ ἐστί, καὶ οὗτος αὖ ἐκεῖνον ἐν ποίᾳ κατακρίσει, ὥσπερ ἐνταῦθα ὁ πλούσιος τὸν
λάζαρον, καὶ οὗτος πάλιν τὸν πλούσιον,
«Εἶπε δέ· Ἐρωτῶ οὖν σε, πάτερ, ἵνα πέμψῃς,
αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου· ἔχω γὰρ πέντε
ἀδελφοὺς, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ
αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου,
λέγει αὐτῷ Ἀβραάμ· Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας, 
ἀκουσάτωσαν αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπεν· Οὐχί,
πάτερ Ἀβραὰμ, ἀλλ’ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν πορευθῇ
πρὸς αὐτοὺς, μετανοήσουσιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ· Εἰ
ΜἸωσέως καὶ τῶν προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν, οὐδὲ
ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ, πεισθήσονται.» Ἀποτυχὼν 
τῶν καθ’ ἑαυτὸν ὁ ἐλεεινὸς πλούσιος, ὑπὲρ
ἑτέρων τίθησι τὴν ἰκετηρίαν. Ὅρα πῶς ὑπὸ τῆς
κολάσεως εἰς συναίσθησιν ἦλθε, καὶ ὁ τοῦ Λαζάρου
πρὶν καταφρονων ἐν ποσὶ κειμένου, νῦν ἑτέρωνἀπόντων 
φροντίζει, καὶ παρακαλεῖ πεμοθῆναι τὸν Λάζαρον 
ἐκ τῶν νεκρῶν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.·
Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἕνα τῶν νεκρῶν, ἀλλὰ τὸν Λάζαρον,
ὅπως ἴδωσιν αὐτὸν στεφανωθέντα καὶ ἐν δόξῃ καὶ
ὑγείᾳ, οἱ ἰδόντες αὐτὸν ἐν ἀῤῥωστίᾳ, καὶ ἀτιμίᾳ, καὶ
οἱ γενόμενοι μάρτυρες τῆς πενίας αὐτοῦ, αὐτοὶ καὶ
τῆς δόξης γένωνται θεαταί. Πρόδηλον γὰρ ὡς ἐν
δόξῃ ἵμελλεν αὐτοῖς ἐπιφανῆναι, εἴγε ἀξιόπιπον
$0=123 $8=495 $9=1
ΡΠΞΟΡΕΥΙΑΡι ΕὐΑΚiΚ ΛμιΞο
$0=123 $8=496 $9=1
ΚΝΛμΚΑΥίο Κ ΚνμΝσειῖμΝx κii.
ν καὶ ἐ Λάζαρος τῇ ἁμαρτίᾳ, ὁ ἐθνικὸς λαὸς, καὶ
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανόντες 
ἐν τῇ φλογὶ κατακαίονται τοῦ φθόνου, ζηλοῦντες, 
ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι οἱ ἐθνικαλπροσεδέχθησαν 
εἰς τὴν πίστιν, ὁ δὲ πρὶν πένης καὶ
ἄτιμος λαὸς τῶν Νθνῶν ἐν κόλποις Ἀβραὰμ τοῦ
πατρὸς τῶν ἐθνῶν διάγει εἰκότως. Καὶ γὰρ καὶ
Ἀβραὰμ, ἐθνικὸς ὢν, ἐπίστευσε τῷ Θεῷ καὶ ἐξ εἰτωλολατρείας 
εἰς θεογνωσίαν μετέστῳ. Οἱ τοίνων
κοινωνοὶ τῆς μεταθάσεως αὐτοῦ καὶ τῆς πίστεων.
εἰκότως καὶ ἐν τοῖς κόλφοις αὐτοῦ ἀναπαύονται,
τὰς αὐτὰς αὐτῷ λήξαις, καὶ μονὰς, καὶ ὑποδονὰς
τῶν ἀγαθῶν κληρωσάμενοι. Καὶ ἐπεθυμεῖ ὁ Ἰουδαῖος
σταγῶνος μιᾶς τῶν παρὰ τῷ νόμῳ παλαιῶν ῥαντισμῶν, 
καὶ καθαρσίων, ὡς ἂν καταψυχθείη αὐτοῦ ἡ
γλῶσσα, καὶ ἔχοι τὸ παῤῥησιάζεσθαι καὶ λένειν τι
πρὸς ἡμᾶς, ὡς τοῦ νόμου ἐνεργοῦντος, ἀλλ’ οὐ τυγχάναι. 
Ὁ νόμος γὰρ ἕως Ἰωάννου· καὶ θυσίαν, φησὶ
καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ
Δανιὴλ ἐβολοθρευθήσεσθαι χρίσμα, καὶ σφραγισθῆναι 
προφητείαν, τουτέστε, παυθῆναι καὶ συγκλειυθῆναι 
προηγόρευσε. Σὺ δὲ καὶ ἠθικῶς τὴν παραβολὴν 
ἐκλάμβανε, καὶ μὴ πλούσιος ὢν ἐν κακοῖς παρ-σρᾷς 
τὸν νοῦν σου λιμώττοντα, καὶ κάτω βεθλημμένον 
τὸν ἄνω φέρεσθαι δεδημιουργημένον, καὶ πρὸ
τῶν πυλώνων κείμενον, ἀλλ´ εἰσάγαγε αὐτὸν ἔσωκαὶ 
μὴ ἔξω ἔστω, καὶ περιπλανάσθω, μηδὲ κείσθω,
ἀλλ´ ἐναργαίτω. Οὕτως γὰρ ἄν σοι ὑπάρξῃ τὸ κατὰ νοῦν ἐνεργεῖν, καὶ μὴ μόνον κατὰ σάρκα τρυφᾷν.
Καὶ τ´ ἄλλα δὲ τῆς παραβολῆς ῥᾴδιον εἰς ἤθους ὠφάλειαν ἐκλαβέσθαι.
ΚΕΑΑ. Ιʹ.
Περὶ σκανδάλου. Κφὶ τοῦ ἀφεῖνα τὰς ἀμηρτία
τοῖς πλησίον. Περὶ τῆς εἰς Θεὸν πίστεώς. Περὶ
τῶν δόκα λεπρῶν. Κερὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐπερωτηθόντος 
πότε ἔοχσται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
«Εἶπα δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀνένδεκτόν ἐστι
τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐαὶ δὲ δι’ οὗ ἔρχονται·
λωσιτελεῖ αὐτῷ εἰ μύλος ὀνικὸς περίκειται περὶ τὸν
τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιπται εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ
ἵνα σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων. Προσέχετα
ἑαυτεῖς. Ἐὰν δὲ ἀμάρτῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον 
αὐτῷ· καὶ ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ, καὶ
ἐὰν ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ἀμαρτήσει εἰς σὲ, καὶ
ἐπτάκις ἐπιστρέψῃ εἰς σὲ, λέγων, Μετανοῶ, ἀφήσεις
αὐτῷ.» Ἐπειδὴ οἱ Φαρισαῖοι, φιλοχρήματοι ὄντες,
δεγόγγυζον κατὰ τοῦ Κυρίου περὶ ἀκτημοσύνης
λέγοντος, εἶπα μὲν καὶ τὴν τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ
Ἀαζάρου παραβολὴν, δεικνύων αὐτοῖς διὰ ταύτης οἷα
αὐτοὺς κόλασις ἐκδέξεται διὰ τὸ φιλόπλουτον Λένει
δὲ λοιπὸν καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ περὶ αὐτῶν
τῶν ζαρισαίων, σκανδαλουργοὺς ἐμφαίνων αὐτοὺς,
καὶ ἐμποδιστὰς τῆς θείας ὁδοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐαὶ
αὐτοῖς ἀποκληρῶν. Τί οὖν φησιν, ἴδωμεν. Ἀνένδεκτόν 
ἐστι μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐαὶ δὲ δι’ οὗ
ἔρχεται, τουτέστιν, ἀδύνατόν ἐστι μὴ ἐλθεῖν τὰς
υκάνδαλα, ἤτοι τὰ κωλύματα τῆς ἀγαθῆς καὶ θεοφιλοῦς 
πολιτείας. Ἀνάγκη γὰρ διὰ τὴν πολλὴν τῶν
ἀνθρώπων πονηρίαν κωλύματα πολλὰ τοῦ κηρύγμαΡΚΒΟιρΙγ; 
$0=123 $8=497 $9=1
ΑζΥi ΕiiΚΑΚ ΛμiΕ.
τος καὶ τῆς ἀληθείας εὑρεθῆναι· πλὴν ἀλλ’ οὐαὶ τῷ
δι’ οὗ ἔρχονται, τῷ ἐργάτῃ τούτων, οἷοι οἱ Φαρισαῖοι
σκανδαλίζόντες, καὶ κωλύοντες τὸ κήρυγμα. Ἀλλὰ
ζητοῦσι πολλοὶ ἐπαποροῦντες, εἰ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ
σκάνδαλα, καὶ ἀδύνατον μὴ ἐμποδισθῆναι τὸ κήρυγμα
διὰ τί λοιπὸν κατακρίνεις, ὦ Κύριε, καὶ ταλανίζεις
τοὺς τῶν σκανδάλων ἐργάτας; ἐξ ἀνάγκης γὰρ ἐνένοντο 
τοιοῦτοι, πᾶν δὲ τὸ ἀναγκαστικὸν καὶ συγα
γνωστόν. Ἀλλ’ ἄκουε ὅτι ἡ ἀνάγκη αὕτη ἐκ προαιρέσεως 
ἔχει τὴν ἀρχήν, οἷόν τι λέγω, ὁ Κύριος
ὁρῶν τὴν πονηρίαν τῶν τότε ἀνθρώπων, καὶ ὅπως
ἔγκεινται ἐπὶ τὸ πονηρὸν, καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν προαιροῦνται, 
εἶπεν, ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῶν
ὁρωμένων ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Ἡ μὲν
οὖν πονηρία, ἣν ἐπετηδεύοντο οἱ ἄνθρωποι, ἐκ προαιρέσεως, 
ἡ δὲ τῶν σκανδάλων ἐργασία ἐκ τῆς πονηρίας 
ἀναγκαίως ἐπηκολούθησεν, ὥστε διὰ τοῦτο
καὶ κολαστέοι οἱ τῶν σκανδάλων ἐργάται. Ὡς, φέρε
εἰπεῖν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἰατρὸς ὁρῶν τινα μοχθηρὼς 
διαιτώμενον, καὶ ἀπληστία χρώμενον, εἴποι·
Ἀναγκαῖόν ἐστι τοῦτον νοσῆσαι. Ἆρ’ οὖν ἡ νόσος
ἀναγκαία; Ναὶ, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τῆς μοχθηρᾶς 
διαίτης. Διὰ τοῦτο οὐαὶ τοῖς ἐμποδίζουσι τῷ
κηρύγματι, διότι εἰς τοσοῦτον κακίας ἦλθον, ὥστε
ἀνάγκην γενέσθαι τοῦ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Καὶ γὰρ
συμφέρει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ σκάνδαλα καὶ ἐμπόδια
ποιοῦντι μύλον ὀνικὸν περιτεθῆναι, καὶ βληθῆναι
εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἕνα τῶν μικρῶν πιστῶν σκανδαλίσαι 
καὶ περιτρέψαι. Διὸ ἀσφαλίζεται τοὺς μαθητὰς, 
καί φησι· Προσέχετε ἑαυτοῖς. Ἰδοὺ, φησί,
προλέγω ὑμῖν, ὅτι ἤξει τὰ κακὰ, ἀναπολόγητοί ἐστε.
Ἀνάγκη μὲν γὰρ ἤξειν ἐκεῖνα, οὐκ ἀνάγκη δὲ ὑμᾶς
ἀπολέσθαι, εἴγε ἀσφαλίζεσθε ἑαυτοὺς καὶ καθοπλίζετε. 
Ἀνάγκη μὲν γὰρ τὸν λύκον ἐλθεῖν, ἀλλ’ ἐὰν
ἐγρήγορεν ὁ ποιμήν, οὐκ ἀνάγκη διαφθαρῆναι τὰ
πρόβατα, ἀλλὰ τὸν λύκον μάτην χανόντα ἀπελθεῖν.
Εἰπὼν οὖν ταῦτα περὶ τῶν σκανδαλιζόντων καὶ βλαππόντων 
τουτέστιν ἐμποδιζόντων, ἐπειδὴ πολλαὶ
διαφοραί εἰσι τούτων· οἱ μὲν γὰρ εἰσιν ἀνίατοι, οἷον
οἱ Φαρισαῖοι, οἱ δὲ ἰάσιμοι, οἷοι οἱ τοῦ Κυρίου ἀδελφοὶ 
πρὸς αὐτὸν τὸν Κύριον, οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ ἐπίστευον 
εἰς αὐτόν· ἐπεὶ οὖν πολλαὶ διαφοραὶ τῶν ἐμποδιζόντων
· εἰκὸς γὰρ εἶναί τινας καὶ ὁμοπίστους
τοιούτους· διὰ τοῦτό φησιν· Ἐὰν ἀμάρτῃ εἰς σὲ ὁ
ἀδελφός σου, ἐπιτίμησον αὐτῷ σὺ μόνος κατ’ ἰδίαν,
καὶ ἂν μὲν ἀκούσῃ σου, ἐκέρδησας αὐτόν· εἰ δὲ μή,
παράλαβε μετὰ σοῦ ἕνα ἢ δύο, καὶ ἑξῆς· ὅσα μὲν
πλατέως ὁ Ματθαῖος ἐξέθετο, ὁ δὲ Λουκᾶς παρεσιώς
πησεν ὡς τῷ Ματθαίῳ ῥηθέντα. Ὁ μὲν ἀκούσας
τῶν ἐπιτιμήσεων, συγγνώμης ἄξιος, ὁ δὲ μὴ ἀκούσας, 
ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης, τουτέστι,
βδελυκτός, καὶ οὐκ ἄξιος καλεῖσθαι ἀδελφός. Εἶτα
ὥσπερ εἰπόντος τινός, ὅτι Ἔστω, Κύριε, ταῦτα μὲν
καλῶς διεῖλες, ἐὰν δὲ πολλάκις συγγνώμης ἀξιωθεὶς
πάλιν βλάπτῃ, τί ποιητέον αὐτῷ; φησίν· Εἰ μετα
νοεῖ πάλιν, ἄφες αὐτῷ. Καὶ πάλιν· Κἂν ἐπτάκις τῆς
$0=123 $8=498 $9=1
ΞΑΚμΥΥιΝΚγΑΝεΚΡιηΗ Γx. ΟΛΒ. Υvii.
ἡμέρας ἐπιστρέψῃ, ἄφες αὐτῷ. Τὸ δὲ ἐπτάκις ἐνταῦθα 
ἀντὶ τοῦ, πολλάκις κεῖται, ὥσπερ καὶ τὸ,
Ὅτι στεῖρα ἕτεκεν ἐπτά. Ὁσάκις οὖν μετανοεῖ τοσαυτάκις 
αὐτῷ ἀφιέναι δεῖ. Μὴ γὰρ δὴ νόμιζε ὅτι
ἀριθμὸν τίθησιν ὁ Κύριος τῆς συγχωρήσεως, ἀλλ´
ὅπερ εἶπον, τὸ ἐπτάκις, ἀντὶ τοῦ, πολλάκις, καὶ ἀναρίθμητα 
νόει, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ συνήθει ὁμιλίᾳ λέγομεν, 
μυρίανδρος πόλις, οὐχ ὅτι μυρίους ἔχει, ἴσως
γὰρ καὶ πλείους, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ, πολύανδρος, εἰπεῖν,
μυρίανδρος, φαμέν. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἀπὸ
τοῦ Ματθαίου. Ἐκεῖ γὰρ τῷ Πέτρῳ εἰπόντι· Ἆρα,
Κύριε, ἕως ἐπτάκις συγχωρήσω αὐτῷ; Εἶπεν ὁ
Κύριος· Οὐχί, ἀλλ´ ἐβδομηκοντάκις ἐπτὰ, διὰ τούτου
τὸ ἀναρίθμητον ὑποδηλῶν.
«Καὶ εἶπον οἱ ἀπόστολοι τῷ Κυρίῳ· Πρόσθες
ἡμῖν πίστιν. Εἶπε δὲ ὁ Κυρίος· Εἰ εἵνετε πίστιν
ὡς κόκκον σϊνάπεως, ἐλέγετε ἂν τῇ συκαμίνῳ
ταύτῃ· Ἐκριζώθητι, καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάσσῃ, 
καὶ ὑπήκουσεν ἂν ὑμῖν. Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν
δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελθόντι 
αὐτῷ ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ· Εὐθέως παρελθὼν
ἀνάπεσαι, ἀλλ’ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ· Ἐτοίμασον τί δειπνήσω, 
καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι, ἕως φάγω
καὶ πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ·
Μὴ χάοιν ἔχει τῷ δούλῳ ἐκείνῳ, ὅτι ἐποίησε τὰ διαπανθέντα 
αὐτῷ; Οὐ δοκῶ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγετε, ὅτι
Ἀχρεῖοι δοῦλο ἐσμεν, ὃ ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν.
» Οἱ ἀπόστολοι ἐπίστευον μὲν τῷ Κυρίῳ,
πλὴν εἰς συναίσθησιν τῆς ἀσθενείας αὐτῶν ἐλθόντες,
καὶ ἀκούσαντες τοῦ Κυρίου περὶ μεγάλων τινῶν
εἰπόντος αὐτοῖς, καὶ περὶ τοῦ κινδύνου τοῦ ἀπὸ τῶν
σκανδάλων, δέονται ὡς ἂν πλεονάσῃ αὐτοῖς ἡ τῆς
πίστεως δύναμις, δι ἧς δυνήσονται ταῦτα, ἃ εἶπε,
κατορθῶσαι, τὰ περὶ ἀκτημοσύνης φημί. Οὐδὲν
γὰρ οὕτω κατορθοῖ ἀκτημοσύνην, ὡς τὸ πιστεῦσαι
καὶ θαῤῥῆσαι Θεῷ· ὥσπερ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ θησαυρίζειν, 
ὡς τὸ μὴ πιστεύειν, ὅτι μέγας ταμίας ὁ
Θεὸς, καὶ ταμεῖον ἀκένωτον ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Ἔτι
τε καὶ πρὸς τὰ σκάνδαλα διὰ τῆς πίστεως ἕξουσιν
ἀντιστῆναι, διὸ προσερχόμενοί φασι· Πρόσθες ἡμῖν
πίστιν, τελειοτέρους ἀνάδειξον ἡμᾶς ἐν τῇ πίστει
καὶ θεβαιοτέρους. Ὁ δὲ Κύριος δεικνύων αὐτοῖς,
ὅτι καλῶς αἰτοῦσι, καὶ ὅτι ταύτην τὴν γνώμην δεῖ
αὐτοὺς ἔχειν βεβαίαν περὶ τῆς πίστεως ὡς μεγάλα
δυναμένης, φησίν, ὅτι, Εἰ εἴχετε πίστιν, καὶ ταύτην
ἂν τὴν συκάμινον μετεφυτεύετε, Δύο δὲ ἐν ταὐτῷ
τὰ μεγάλα, τό τε μετακινηθῆναι τὸ κατὰ γῆς ἐῤῥιζωμένον, 
καὶ τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ μεταφυτευθῆναι·
ἐν ὕδατι γὰρ τί ἂν φυτευθείη; Δῆλον δὲ ὅτι διὰ τοῦ
ταῦτα εἰπεῖν· τὴν τῆς πίστεως δείκνυσι δύναμιν,
Τάχα δ´ ἄν τις ἀλληγορῶν τὴν συκάμινον, εἴποι εἶναι
τὸν διάβολον, ὡς τοῦ αἰωνίου σκώληκος πρόξενον
ἡμῖν, καὶ τροφέα γινόμενον διὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ φυομένων 
λογισμῶν, τῆς γὰρ συκαμίνου τὰ φύλλα σκώληκας 
τρέφουσι, δι´ ὧν τὰ σηρικὰ νήματα γίνονται·
Ταύτην οὖν τὴν συκάμινον ἡ πίστις δύναται ἐκριΡΠΕοΡΥΡΑστi 
$0=123 $8=499 $9=1
ΒαΑμα ἐμαμΚι
ζῶσαι ἀπὸ καρδίας ἀνθρωπίνης, καὶ εἰς τὴν θάλασσαν 
βαλεῖν, τουτέστιν, εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπολῶσαι
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπα περὶ τῆς πίστεως, ἐπιφέραι καὶ
ἀναγκαιστάτην ἑτέραν διδασκαλίαν, ποίαν ταύτην;
Τὴν περὶ τοῦ μὴ δεῖν μεγαλοφρονεῖν ἐπὶ κατορθώμασι
· ἐπειδὴ γὰρ ἡ πίστις πολλὰ κατορθοῖ, καὶ τῶν
ἐντολῶν πληρωτὴν ποιεῖ τὸν ταύτην ἔχοντα μετὰ τοῦ
καὶ θαυματουργίαις κατακοσμεῖν αὐτὸν, ἐκ τούτων
δὲ εἰκὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς μεγαλοφροσύνην ἐκπεσεῖν
πολλάκις, ἀσφαλίζεται τοὺς ἀποστόλους, ὥστε μὴ
Ἀπαίρεσθαι ἐπὶ κατορθώμασι, δι´ ὑποδείγματος χαριεστάτου. 
Τίς γὰρ, φησὶν, ὁμῶν δοῦλον ἔχων, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἐνδείκνυται γὰρ διὰ ταύτης τῆς παραβολῆς, 
ὅτι οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαι ἐπί τινι κατορθώματι,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπὶ τῇ πασῶν τῶν ἐντολῶν ἐκπληἐώσει. 
Δούλῳ γὰρ ἀνάγκη ἐπίκειται, τὸ πληροῦν τὰς
ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, οὐ μὴν ὡς κατόρθωμα ἐπιγράφεσθαι 
ἑαυτῷ τοῦτω ὀφείλει. Εἰ γὰρ μὴ ἐργάσηται,
πληγῶν ἀξιωτέος, ἐπεὶ δὲ εἰργάσατο, ἀρκείσθω ὅτι
τὰς πληγὰς ἐξέφυγεν, οὐ μὴν ὀφείλει ἐπὶ τούτῳ
τιμὴν ζητεῖν ἀναγκαίως. Τῆς γὰρ τοῦ δεσπόπου
φιλοτιμίας ἐστὶ τὸ δοῦναι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ χαρίσασθαί 
τι. Οὐκοῦν καὶ τῷ Θεῷ δουλεύων, εἴτε τὰς ἐντολὰς 
κατορθοῖ, οὐκ ὀφείλει ἐπαίρασθαι. Οὐδὲν
γὰρ μέγα ἐποίησεν· ἀλλ´ οὐαὶ ἦν αὐτῷ, εἰ μὴ
ἐποίησεν, ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν, «Οὐαί μοι, ἐὰν
μὴ εὐαγγελίζωμαι.» Οὔτ´ αὖ εἰ χαρισμάτων ἔτυχεν,
ὀφείλει ἐπὶ τούτοις μεγαλοφρονεῖν· χαρίσματα γὰρ
εἰσι διὰ ἔλεον Θοοῦ χαρισθέντα αὐτῷ, οὐχὶ διότι
ἐχρεώστει αὐτῷ ὁ δεσπότης. Μᾶλλον γὰρ ὁ δοῦλος
χρεωστεῖ τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ, τὸ ποιεῖν πάσας τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ ὅταν πάσας τὰς ἐπολὰς
ποιήσωμεν, οὐδὲ τότε ὀφείλομεν οἴεσθαί τι μέγα, τί
γενόμεθα, ὅταν μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν ἐντολῶν 
τοῦ Θεοῦ κατορθοῦντες ἔτι ἐπαιρόμεθα; Ἐπίστησον 
δὲ ἐν τῷ τῆς παραβολῆς ῥητῷ, ὅτι πρῶτον
ὕταξε τὸ, ἀροτριῶντα, εἶτα ἐπήγαγε τὸ, ποιμαίνοντα. 
Πρῶτον μὲν γὰρ δεῖ ἀρότην εἶναί τινα, εἶτα
καὶ ποιμαντικὴν ἐγχειρισθῆναι. Ὁ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ποραύεσθαι αὐτὸν εἰς ἹερουσαλΛα, 
καὶ αὐτὸς διήρνετο διὰ μέσου Σαμαριίας καὶ
Ταλιλαίας. Καὶ εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα πόλιν
ἀπήντησαν αὐτῷ δέκα λεπροὶ ἄνδρες, οἳ ἔστησαν
ὡσας οἷόν τινα γῆν, οὗτος ἄξιός
ἐστι καὶ ποιμὴν ἑτέρων γενέσθαι. Ὃς γὰρ τοῦ ἰδίου οἴκου οὐκ οἶδεν, ὡς δεῖ, προστῆναι, πῶς Ἐκκλησίας
ἐπιμελήσεται; Ἄροσον οὖν πρότερον σεαυτὸν, καὶ τότε ποιμανεῖς ἑτέρους, καθὰ καὶ Ἱερεμίας φησί·
Νεώσατε ἑαυτοῖς νεώματα, εἶτα τό· ζωτίσατε ἑαυτοῖς φῶςνώσεως, ὃ δηλοῖ τῆς ποιμαντικῆς τὸ κυ
ριώτατον μέρος.
$0=123 $8=500 $9=1
Κλμἐτιν ΚΚΔΚαεειμΡ. Ξεὗ κνii.
οὺν εὐοέθησαν ὑποστρέψαντες δεῦναι δόξαν τῷ Θεῷ,
εἰ μὴ ὁ ἀλλογενὴς οὗτος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀναστὰς
πορεύου, ἢ πίστις σου σέσωκέ σε.» Κἀντεῦθεν ἂν
τας ἐπιγνοίη, ὡς οὐδὲν ἐμποδέζει τινὶ πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν 
Θεῷ, κἂν ἐπικαταράτου γένους αἵτ, μόνον
εἰ προαίρεσιν ἀγαθὴν ἔχοι. Ἰδοὺ γὰρ δέκα μὲν λεπροὶ 
συνήντησαν τῷ Ἰησοῦ μέλλοντι εἰσελθεῖν εἷς
τινα πόλιν. Ἀπήντησαν δὲ ἔξω τῆς πόλεως. Οὐ γὰρ
ἐξῆν αὐτοῖς ἀκαθάρτοις νομιζομένοις εἴσω τῆς πόλεως 
διάγειν· πόῤῥωθεν δὲ στάντας, οἷα αἰσχυνόμενοι
τὴν δοκοῦσαν αὐτῶν ἀκαθαρσίαν, καὶ μὴ τολμῶντες,
ἐγγίσαι· ἐνόμιζον γὰρ καὶ τὸν Ἰησοῦν βδελυχθῆναι
ἂν αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ οἱ λοιποὶ ἐποίουν· αἴρουσι τὴν
φωνὴν, καὶ ἱκατεύουσι. Τῷ μὲν τόπῳ πόῤῥω ἔστησαν 
τῇ δὲ ἱκεσίᾳ ἐγγὺς ἐγένοντο. Ἐγγὺς γὰρ καὶ
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθεία. Καὶ
οὐχ ὡς ἁπλῶς ἄνθρωπον ἰκετεύουσιν, ἀλλ’ ὡς ὑπὲρ
ἄνθρωπον. Ἐπιστάτην γὰρ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ὃ
ἔστι, Κύριον, κηδεμόνα, ἔφορον, ὅπερ ἐγγύς ἐστι
τοῦ Θεὸν νομίζειν αὐτόν. Ὁ δὲ προστάττει αὐτοῖς
ἐπιδεῖξαι ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσιν· οἱ γὰρ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον 
τοὺς τοιούτους, καὶ παρ’ ἐκείνων τὴν ψῆφον
ἐδέχοντο, εἴτε καθαροὶ τῆς λέπρας εἶεν, εἴτε μής
Εἶχον γὰρ σημεῖα οἱ ἱερεῖς δι’ ὧν τὴν ἀνίατον
νέπραν ἐχαρακτήριζον. Ἀλλὰ καὶ μεθ’ ὃ ἐλεπρώθη
τις, εἶτα ὑγιείας ἔτυχεν, οἱ ἱερεῖς ἐδοκίμαζον, καὶ
δῶρον προσεφέρετο τὸ ἐν τῷ νόμῳ διαταχθέν. Ἐνταῦθα 
δὲ ὁμολογουμένως λεπρῶν ὄντων τούτων, τί
ἔδαι αὐτοὺς ὑποδειχθῆναι τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ μὴ πάντως
ἔμελλον καθαρισθῆναι; Τὸ γὰρ προστάξαι αὐτοῖς
ἀπελθεῖν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, οὐδὲν ἄλλο ἐνέφαινεν, ἢ
ὅτι καθαροὶ ἔσονται, διὸ καί φησιν, ὅτι ἐν τῷ ὑπάγειν 
ἐκαθαρίσθησαν. Ἀλλ’ ὅρα ὅπερ ἐν ἀρχῇ εἴπομεν, 
ὅτι δέκα ὄντων, οἱ μὲν ἐννέα, καίτοι Ἰσραηλῖται
ὄντες, ἀχάριστοι ἐφάνησαν, ὁ δὲ Σαμαρείτης, ἀλλογενὴς 
ὤν, ὑπέστρεψε καὶ τὴν τῆς εὐγνωμοσύνης
φωνὴν ἠφίει. Ἀσσύριοι γὰρ οἱ Σαμαρεῖται, ἵνα μηδεὶς 
ἐθνικὸς ἀπογινώσκῃ, καὶ ἵνα μηδεὶς ἐκ προγόνων 
ἁγίων ὢν καυχῷτο. Αἰνίττεται δὲ τὸ θαῦμα
τοῦτο καὶ τὴν κοινὴν κατὰ παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου
γένους γενομένην σωτηρίαν, δέκα μὲν γὰρ λεπροί,
ἡ παντελὴς τῶν ἀνθρώπων φύσις λεπρωθεῖσα τῇ
κακίᾳ, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀσχημοσύνην περιφέρουσα, 
καὶ ἔξω τῆς τῶν οὐρανῶν πόλεως διὰ τὴν
ἀκαθαρσίαν διάγουσα, καὶ πόῤῥωθεν ἱσταμένη Θεοῦ·
αὐτὸ τοῦτο τὸ πόῤῥωθεν ἵστασθαι, ἱκετηρίαν εἶχε. Τῷ
γὰρ φιλανθρώπῳ, καὶ θέλοντι πάντας σωθῆναι καὶ
ἀγαθύνεσθαι, μεγίστη πρόφασις εἰς ἕλεον τὸ μηδένα
ὁρᾷν μετέχοντα τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, δι’ αὐτὸ γὰρ
τοῦτο ἐπικάμπτεται πρὸς τὸ θεραπεῦσαι τοὺς οὕτως
ἁθλίως ἔχοντας. Καὶ μέντοι καὶ ἐθεράπευσε πᾶσαν
τὴν λεπρωθεῖσαν φύσιν, ὑπὲρ παντὸς ἀνθρώπου καὶ
σαρκωθείς· καὶ θανάτου γευσάμενος. Ἀλλ’ οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι, καί τοι ὅσον τὸ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, καθαρισθέντες 
τῶν οἰκείων τῆς λεπρώδους ἁμαρτίας ἀκαθαρσιῶν, 
ἀγνώμονες ἀνεφάνησαν, καὶ οὐχ ὑπέστρεψαν
$0=123 $8=501 $9=1
τῃφρρῃγΡΑσΤι ΕΑΚΧ ΛΚιΚρ
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτῶν τῆς ματαιότητος, ὥστε δοῦναι
δόξαν τῷ Θεῷ τῷ σώσαντι, τουτέστι, πιστεῦσαι αὐτῷ, 
ὅτι Θεὸς ὤν, ἠνέσχετο τὰ ἔσχατα παθεῖν. Τοῦτο
γὰρ δόξα Θεοῦ, ἡ σὰρξ καὶ ὁ σταυρός. Οὗτοι μὲν οὖν
τὸν σαρκωθέντα καὶ σταυρωθέντα Κύριον τῆς δόξης
οὐχ ὠμολόγησαν. Ὁ δὲ ἀλλογενὴς λαὸς τῶν ἐθνῶν
ἐπέγνω τὸν καθαρίσαντα, καὶ ἐδόξασεν αὐτὸν ἐν τῷ
πιστεῦσαι, ὅτι τοσοῦτον φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ
δυνατὸς, ὥστε καὶ ἀτιμώτατα δι’ ἡμᾶς ἀναδέξασθαι,
ὅπερ ἐστὶ φιλανθρωπίας, καὶ ἀναδεξάμενος μηδὲν παραβλαβῆναι 
εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν, ὅπερ ἐστὶ δυνάμεως.
«Ἐπερωτηθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Φαρισαίων, πότε ἔρχεται 
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀπεκρίθη αὐτοῖς καὶ
εἴπεν· Οὐκ ἔρχεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετὰ παρατηρήσεως, 
οὐδὲ ἐροῦσιν, Ἰδοὺ ὦδε, ἢ, Ἰδοὺ ἐκεῖ. Ἰδιὺ
γὰρ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν. Εἶπε δὲ
πρὸς τοὺς μαθητάς· Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅτε ἐπιθυμήσετε 
μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
ἰδεῖν, καὶ οὐκ ὄψεσθε, καὶ ἐροῦσιν ὑμῖν· Ἰδοὺ ὧδε, ἢ,
Ἰδοὺ ἐκεῖ. Μὴ ἀπέλθητε, μηδὲ διώξητε. Ὥσπεργὰρ ἡ
ἀστραπὴ ἡ ἀστράπτουσα ἐκ τῆς ὑπ’ οὐρανόν, εἰς τὴ,
ὑπ’ οὐρανὸν λάμπει, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἐν τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ· πρῶτον δὲ δεῖ αὐτὸν πολλά
παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταάτης.
» Πολλαχοῦ μὲν τῶν διδασκαλιῶν αὐτοῦ ὁ Κύριος 
ἐμέμνητο τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι, 
ταῦτα ἀκούοντες, κατειρωνεύοντο αὐτοῦ, καὶ
διὰ τοῦτο περὶ ταύτης προσίεσαν ἐρωτῶντες πότε
ἔρχεται, διαγελῶντες αὐτὸν ὡς ἀλλόκοτα καὶ περὶ
ἀσυνήθους καὶ ξένου πράγματος κηρύττοντα. Οὐδεὶς
γὰρ τῶν προγενεστέρων διδασκάλων καὶ προφητῶν
ταύτης ἐπεμνήσθη. Ἢ τάχα καὶ κατὰ νοῦν ἔχοντες
ὅτι ὅσον μέλλουσιν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, προσίασιν ὡς
ἐν μυκτηρισμῷ καὶ εἰρωνείᾳ ἐρωτῶντες, καὶ ὠσανεὶ
τοιαῦτα φάσκοντες· Σὺ μὲν περὶ βασιλείας ποιεῖς
τοὺς λόγους, πότε δὲ ἔσται ἡ βασιλεία σου αὕτη; Σὺ
γὰρ αὕριον ὑφ’ ἡμῶν θανατοῦσθαι μέλλεις, καὶ σταυρός 
σε παραλήψεται, καὶ ὅσα τῆς ἀτιμίας. Τί οὖν ὁ
Χριστός; Οὐ κατὰ τὴν ἀνόητον αὐτῶν γνώμην καὶ
ἀφροσύνην ἀποκρίνεται τοῖς ἄφροσιν, ἀλλ’ ἀφεὶς αὐτοὺς 
πλανᾶσθαι περὶ τὴν ὁμωνυμίαν τῆς βασιλείας,
καὶ μὴ ἀποκαλύψας αὐτοῖς· οὐδὲ γὰρ ἐδέξαντο ἂν
περὶ ποίας βασιλείας διαλέγεται, καὶ ὅτι οὐχ ὡς
οἷόν τε ἐγκόσμιός ἐστιν αὕτη ἡ βασιλεία, ἀλλ’ ὑπερκόσμιος. 
Ταῦτα οὖν ἀφείς, ὡς μὴ ἀξίων ὄντων τούτων 
ἀκούειν διὰ τὸ ἐθελοκωφεῖν, περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
βασιλείας διαλέγεται, ὡς ἄγνωστός ἐστι καὶ ἀπαρατήρητος. 
Οὐ γὰρ ἔχει καιρὸν ὠρισμένον, ἀλλ’ ἀεὶ
τῷ βουλομένῳ πάρεστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Πάντως,
γὰρ βασιλεία μὲν τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ἀγγελικὴ κατά.
στασις καὶ διαγωγή. Τότε γὰρ δὴ λέγεται βασιλεύειν
τῷ ὄντι Θεὸς, ὅταν μηδὲν κοσμικὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν πολιτεύηται, ἀλλὰ τὰ πάντα ὦμεν ὑπερκοσμίως,
διάγοντες. Ταύτην δὲ τὴν διαγωγὴν ἐντὸς ἡμῶν
ἔχομεν, τουτέστιν, ὅταν βουληθῶμεν. Οὐ καιροῦ γὰρ
μακροῦ, οὐδὲ ἀποδημίας χρεία, ἀλλ’ ἐγγὺς ἡμῶν
ἐστι καὶ ἡ πίστις, καὶ ἡ μετὰ τὸ πιστεῦσαι κατὰ
Θεὸν διαγωγή. Ταυτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔφη,
ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἐστιν ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν
$0=123 $8=502 $9=1
πνλαμιὰγιο μ ἔγμμυεῖα Ρᾶ. ἄρ. Χι?
τῇ καρδίᾳ σου, τουτέστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως. Καὶ
τὸ πιστεῦσαι γὰρ, καὶ τὸ μετὰ τὴν πίστιν ἀξίως
περιπατῆσαι τῆς κλήσεως, ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν. Οἱ
μὲν οὖν Φαρισαῖοι διεχλεύαζον τὸν Κύριον, ὡς περὶ
τῆς βασιλείας κηρύττοντα, περὶ ἧς οὐδεὶς ἐκήρυξεν.
τ δὲ Κύριος δεικνὺς, ὅτι ἀγνοοῦσι πρᾶγμα, ὃ
ἐντὸς αὐτῶν ἐστι, καὶ βουλομένοις τοῦτο λαβεῖν πολλὴ
ἡ εὐκολία. Νῦν γὰρ ὄντος ἐμοῦ μέσον ὑμῶν, δύνασθε
πάντως τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι, πιστεύσαντες 
εἰς ἐμέ, καὶ κατὰ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς ζῇν ἑλόμενοι. 
Τοῖς δὲ μαθηταῖς αὐτοῦ εἶπεν, «Ἐλεύσονται
ἡμέραι,» καὶ τὰ ἑξῆς· τουτέστι, καὶ ὑμῖν ἡ βασιλεία 
τοῦ Θεοῦ πάρεστιν, ἐν ὅσῳ εἶμὶ μεθ’ ὑμῶν,
Πάρεστι δὲ αὕτη ὑμῖν, οὐ μόνον καθὸ ἐπιστεύσατέ
μοι καὶ ἠκολουθήσατε, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἐν πάσῃ
ἀφροντισίᾳ διάγετε νῦν, ἐμοῦ ὑμῶν κηδομένου· καὶ
προνοουμένου. Ἑλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅτε, ἀπόντος
ἐμοῦ, κινδύνοις παραδοθήσεσθε, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας
καὶ βασιλεῖς ἀγόμενοι τὸν νῦν ἀκίνδυνον καιρὸν καὶ
τὴν ἀφροντισίαν, ἣν ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν ἔχετε, ὡς
βασιλείαν Θεοῦ ποθήσετε. Καὶ πολλάκις ἐπιθυμήσετε
τῶν ἐμῶν ἡμερῶν μιᾶς ἐπιτυχεῖν, τουτέστι, ταύτης
τῆς μετ´ ἐμοῦ συνδιαγωγῆς, ὡς ἀκινδυνωτέρας. Εἰ γὰρ
καὶ σὺν αὐτῷ ὄντες, οὐ πάντη ἄπονον καὶ ἀκίνδυνον
ἦγον βίον, ἀλλὰ φεύγοντι συμφεύγοντες ἐκακοπάθουν, 
καὶ λοιδορουμένῳ συνελοιδοροῦντο, ἀλλὰ πρὸς
τοὺς μέλλοντας κινδύνους συγκρινόμενα τὰ πρότερον
αὐτοῖς ἐπισυμβαίνοντα, τὸ ἀκίνδυνον πολὺ ἔχειν
φανήσονται. Ὥστε ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ
τοῦτόν γε τὸν τρόπον ἐντὸς τῶν ἀποστόλων ἦν, κατὰ
τὸ ἀκίνδυνον καὶ ἄπονόν φημι. Ἐπείτοι γε μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ὡς αἰχμάλωτοι καὶ διωκόμενοι περιῄεσαν. 
Κατασκευάζει δὲ διὰ τούτων τῶν λόγων τὰς
τῶν ἀποστόλων καρδίας φερεπόνους καὶ καρτερικάς,
καὶ προλέγει αὐτοῖς, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν. Ἂν γὰρ
εἴπωσι, φησίν, Ἰδοὺ ὦδε, ἢ Ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ διώξητε.
Μηδεὶς γὰρ, φησίν, ὑμᾷς πείσειεν, ὅτι ἦλθον ὦδε ἢ
ἐκεῖ· οὐ γὰρ τόπω περικλεισθήσεται ἡ δευτέρα
μου παρουσία ἡ λαμπροτέρα, καὶ ἐνδοξυτέρα. Ἀλλ´
ὥσπερ ἀστραπὴ οὐ λανθάνει, ἀλλ’ ἀπ’ ἄκρου τῆς
γῆς ἐπὶ θάτερον ἄκρον φαίνει, οὕτω καὶ ἡ ἐμὴ
παρουσία λαμπρὰ καὶ τιφανὴς ἔσται, καὶ οὐδένα 
ἀποκρυβήσεται. Μ οὖν πλανηθῆτε ὑπὸ τῶν
ψευδοχρίστων. Οὐ γὰρ ὥσπερ πρότερον ἐν φάτνῃ
καὶ πτωχείᾳ διὰ τριάκοντα ἐτῶν ἐφάνην, οὕτω καὶ
τότε, ἀλλὰ πάντα ἐν δόξῃ, δορυφορούντων ἀγγέλων,
καὶ ἐν ῥιπῇ. Εἶτα ἐπειδὴ αὐτοῖς φοβερὰ προεῖπεν
ἀπαντήσειν, παραμυθούμενος αὐτοὺς, καὶ παρακαλῶν 
γενναίως φέρειν, τῷ καθ’ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
τοῦτο συνιστᾷ. Μὴ γὰρ θαυμάσητε, φησίν, εἰ συμβής
σεται ὑμῖν τοιαῦτα ἐπίπονα οἷα ἐπιθυμίαν ὑμῖν ἀγαὶ
γεῖν τῆς μετ´ ἐμοῦ ταύτης τῆς νυνὶ συνδιαγωγῆς.
Αὐτὸς γὰρ ἐγὼ ὁ μέλλων ὡς ἀστραπὴ φανῆναι, πρότερον 
μέλλω παθεῖν πολλά, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι,
$0=123 $8=503 $9=1
ΡΒΕΟΡΥΑι ΜΑμκ ΛΒ.
ἁμλαδὴ πρὸς ἐμὲ, καὶ ἐλπίζειν, ὅτι καὶ ὁμῖν ἡ δδξα ἐκ τοῦ κινδύνους παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆνα περιγενήσεται, 
ὥσπερ οὖν καὶ ἐμοίς
«Καὶ καθὼς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πα,
οὕτως ἔσται καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
· ἥσθιον καὶ ἕπνον, ἐγάμουν καὶ ἐξεγαμίζοντο, 
ἄχρι ἧς ἡμέρας εἰσῆλθε Νῶς εἰς τὴν κιβωτὸν, 
καὶ ἦλθεν ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἀπώλασαν ἅπαντας. 
Ὁμοίως καὶ ὡς ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Λὼτ,
ἥσθιον, ἔπινον, ἠγόραζον, ἐπώλουν, ἐφύτευον, ᾠκοδόμουν, 
ᾗ δὲ ἡμέρᾳ ἐξῆλθε Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων, καὶ
ἔβρεξε πῦρ καὶ θεῖον ἀπ’ οὐρανοῦ, καὶ ἀπώλασαν
ἅπαντας. Κατὰ ταῦτα ἔσται ᾖ ἡμέρᾳ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἀποκαλύπτεται.» Καὶ διὰ τούτων τὸ αἰφνίδιον 
καὶ ἀπροσδόκητον τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἐνδείάνυται. 
Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Πῶς ἐξαίφνος ἦλθεν
ὁ κατακλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἅπαντας, οὕτως ἔσται καὶ
ἡ παρουσία αὐτοῦ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τῶν ὑποδειγμάτων 
τούτων, τοῦ τε τῶν κατὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἀνθρώπων, καὶ τοῦ τῶν Σοδομιτῶν, ὅτι τοῦ Ἀντιχρίστου 
ἐλθόντος, τὰ τῶν ἀτόπων ἡδονῶν ἐπιθήσονται 
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ λάγνοι ἔσονται, καὶ ἀθέσμοις
ἡδοναῖς ἐκδεβωκότας, ὅπερ δὴ καὶ ὁ Ἀπόστολοςεἶπεν.
ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἔσονται οἱ ἄνθρωποι
φιλήδονοι μᾶλλον, ἢ φιλόθεοι· καὶ εἰκότως ἐπὶ τῆς
βασιλείας τοῦ πλάνου ἀνθήσει τὰ κακά· τῆς γὰρ πονηρίας 
καὶ πάσης ἁμαρτίας καταγώγιον ὢν ἐκεῖνος,
τί ἄλλο ἐμπολιταύεσθαι ποιήσειε τῇ ἐλεεινῇ τῶν τότα
ἀνθρώπων γενεᾷ, ἢ πάντως τὰ οἰκεῖα αὐτῷ; ἐξ
ἀκαθάρτου γὰρ τί καθαρισθήσεται; Ἔσονται οὖν
τηνικαῦτα οἱ ἄνθρωποι ἐν πάσῃ τρυφῇ, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ Νῶε, καὶ οὐδὲν δυσχερὲς ἐλπίσουσιν, ἀλλὰ καὶ
ἀπιστήσουσιν, ἐάν τις αὐτοῖς περί τινων συμβησομένων δυσχερῶν λέγῃ, σπερ καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ Νῶς, καὶ
οἱ ἐπὶ τοῦ Λώς.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὃς ἔσται ἐπὶ τοῦ δώματος,
καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, μὴ καταβάτω ἄραι
αὐτά. Καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὁμοίως, μὴ ἐπιστρεψάτω
εἰς τὰ ὀπίσω. Μνημονεύετα τῆς γυναικὸς Λώτ. Ὃς
ἐὰν ζητήσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν.
καὶ ὃς ἂν ἀπολέσῃ αὐτὴν, ζωογονήσει αὐτήν.» Ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίας ὁ
ὢν ἐπὶ τοῦ δώματος, τουτέστι τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς,
μὴ καταβάτω, μηδὲ ὑφεθήτω ἀπὸ ταύτης διά τινα
πρόφασιν βιωτικήν. Πάντα γὰρ τὰ βιωτικὰ, σκεύη
λέγονται εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ, ἄλλῳ μὲν εἰς ἀρετήν,
ἄλλῳ δὲ εἰς κακίαν συμβαλλόμενα. Μὴ τοίνυν ὁ ἐπὶ
τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῆς ἱστάμενος, καταβάτω διά τι
βιωτικὸν, καὶ ἀποπεσέτω τοῦ οἰκείου ὕψους, ἀλλ´
ἐνστήτω πρὸς τὴν κακίαν, καὶ μὴ μαλακισθήτω.
Καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ ὁμοίως μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ
ὁπίσως τὸν γὰρ ἐν τῷ ἀγρῷ, τῷ κόσμω τούτῳ, ἐργαδίμενον 
τὴν ἀρετὴν οὐ δεῖ ἐπιστρέφειν εἰς τὰ ὀπίσω,
ἀιλὰ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεσθαι. Ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ 
φησιν· «Οὐδεὶς ἐπιβαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπ´ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός
ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Ἐπιφέρει
δὲ ὑπόδειγμα τὴν γυναῖκα τοῦ Λώτ, ἢ στοαφεῖσα
$0=123 $8=504 $9=1
πὲπλγιὉ Πς ΚγΑΚαΚiΚΥΞα. ΜΒ. Σvii.
ὁπίσω, εἰς στήλην ἀλὸς ἐπάγη, τουτάστι, μὴ ἐξελθοῦσα 
τῆς κακίας, ἐναπέμεινα τῇ ταύτης ἀλμυρίᾳ,
ἄλη κακὴ γενομένη, καὶ στηλιταύουσα τὴν ἧτταν, ἣν
ἔπαθε, παγεῖσα καὶ ἐναπομείνασα τῇ κακίᾳ. Εἶτα
ἐπιφέρει τὰ ἀκόλουθα τοῖς ἄνω εἰρημένοις, Ὡς ζητήσει 
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν. Μὴ γὰρ,
φησὶ, σπουδασάτω τις ἐν τῷ τοῦ Ἀντιχρίστου διωγμῷ 
περιποιήσασθαι τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· ἀπολάσει
γὰρ αὐτήν. Ὃς δ’ ἂν ἑαυτὸν σφαγαῖς καὶ ἀπλῶς
κινδύνοις ἐκδῷ, σωθήσεται, μὴ ὑποκύπτων τῷ τυράννῳ 
διὰ τὸ φιλόζωον. Ὥσπερ οὖν ἀνυτέρω εἶπεν,
ὅτι ὁ ἐπὶ τοῦ ὄψους τῆς ἀρετῆς, μὴ διὰ τὰ βιωτικὰ
πράγματα καταβήτω μαλακιζόμενος τυχὸν διὰ κτήματα 
καὶ χρήματα, καὶ διὰ ταῦτα ὑφιέμενος τῆς
ἐνστάσεως, οὕτω καὶ νῦν ὁδῷ προϊὼν φησι, καὶ τί
λέγω ὅτι μὴ καταβήσῃ διὰ σκεύη; μηδὲ διὰ τὰ ἐκτὸς
προήσῃ τὴν ἀρετὴν, μηδὲ δι´ αὐτὴν τὴν τῆς ψυχῆς
παριποίησιν δέξῃ ὑποκλιθῆναι τῷ πλάνῳ καὶ διώκτῃ,
Ταῦτα δὲ ὁ Ματθαῖος πάντα διὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων 
ἄλωσιν λεχθῆναι τῷ Κυρίῳ φησὶν, αἰνεττομένῳ 
τὴν τῶν ἐχθρῶν ἐπίθεσιν, καὶ ὅτι ἐμεταστρεπτὶ
φεύγειν δεῖ τοὺς Ῥωμαίους ἐπόντας, καὶ μήτα ἐν
τῷ δώματι ὄντας, καταβαίνειν εἰς τὴν οἰκίαν διά τι
χρειῶδες, ἀλλ’ εὐθὺς φεύγειν· οὐ γάρ ἐστι καιρὸς
σκολῆς, ὥστε συσκευάζεσθαι, μήτε ἐν ἀγρῷ ὄντας,
στρέφεσθαι εἰς τὴν οἰκίαν· καὶ τὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ γὰρ
ὄντα φεύγειν δεῖ. Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν καὶ ἐν τῇ
ἐλῶσαι τῶν Ἱεροσολύμων ταῦτα γεγονέναι, καὶ μᾶλλαιν 
αὖθις γενήσασθαι ἐν τῇ παρουσία τοῦ Ἀντιοίστου
· μᾶλλον δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆς συντελείας, θλίψεως καὶ τότε μελλούσης γίνεσθαι ἀφρήτου.

«Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἔσονται ἔδο
ἐπὶ κλίνης μιᾶς, ὁ εἷς παραληφθήσεται, καὶ ὁ ἕτερος
ἀφεθήσεται. Δὖο ἔσονται ἀλήθουσαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἡ
μἰα παραλησθήσεται, καὶ ἡ ἑτέρα ἀφεθήσεται Καὶ
ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ· Ποῦ, Κύρια; Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς· Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοὶ
συναχθήσονται.» Καὶ ἐντεῦθεν τὸ ἀπροσδόκητον καὶ
αἰφνίδον τῆς αὐτοῦ παρουσίας μανθάνομεν· τὸ γὰρ
εἰπεῖν, ὅτι δύο ἔσανται ἐπὶ κλίνης μιᾶς, ἀμεριμνίαν
ἐμφαίνει· καὶ τὸ ἀλήθειν δὲ καὶ τοῦτο ἀπροσδόκητον
ἔσεσθαι τὴν παρουσίαν ὑποδηλοῖ. Καὶ ἄλλο δὲ μανθάνομεν, 
ὅτι ἐν νυκτὶ ἡ παρουσία ἔσται, φησὶν οὖν
ὅτι καὶ ἐκ τῶν πλουσίων τῶν ἐπὶ κλίνης ἀναπαυομένων, 
οἱ μὲν σωθήσονται, οἱ δὲ οὔ. Ἐπεὶ γὰρ εἶπαν,
ὅτι δυσκόλως οἱ πλούσιοι σώζονται. Δείκνυσι νῦν, ὅτι
οὔτε οὗτοι ἀπόλλυνται, οὔτε οἱ πένητες σώζονται,
ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν πλουσίων ὁ μὲν παραλαμβάνεται
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἀρπαζόμενος, ὡς κοῦφος
τῷ πνεύματι καὶ οὐράνιος, ὁ δὲ ἀφίαται κάτω ὡς
κατάκριτος. Καὶ ἐκ τῶν πενήτων ὁμοίως, οὓς διὰ
τὸ ἀλήθειν ἐσήμανεν, ὁ μὲν σωθήσεται, ὁ δὲ οὓ. Οὐ
γὰρ πάντες πένητες δίκαιοι· ἐκ τούτων γὰρ οἱ κλέπται, 
καὶ βαλαντιοτόμοι, διὰ τοῦ ἀλήθειν οὖν τὸν
ἐπίπονον βίον τῶν πενήτων ἐδήλωσεν. Ἐρωτησάντων 
δὲ τῶν μαθητῶν· Ποῦ, Κύριε, παραληφθήσονΡΚΕΟΡΠΥΡΑΤi 
$0=123 $8=505 $9=1
ΕΑΚi ΑΚiΕʹ.
βαρεῖς, διὸ καὶ κάτω ἀφίενται. Ὥσπερ καὶ σώματος
νεκροῦ κειμένου, πάντες οἱ σαρκοβόροι ὄρνεις ἐπ´
αὐτὸ φέρονται, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ
δι’ ἡμᾶς νεκρωθέντος, καὶ εἰς πτῶσιν τεθέντος, ἀπ´
οὐρανῶν φανέντος, πάντες οἱ ἅγιοι συναχθήσονται,
καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι· μετ’ αὐτῶν γὰρ ἤξει ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν ἀῤῥήτῳ αἴγλῃ. Εἰ γὰρ καὶ
νύκτα ὠνόμασε τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπροσδόκητον, 
καὶ διὰ τὸ τοῖς ἁμαρτωλοῖς μέλλον προσγενέσθαι σκότος, τοῦτο εἴρηκε· τοῖς γὰρ δικαίοις φῶς
Περὶ τοῦ ἀεὶ προσεύχεσθαι. Περὶ τοῦ κριτοῖ τῆς
ἀδικίας. Περὶ τοῦ Φαρισαίου καὶ τελώνου. Πεοὶ
τῶν παιδίων, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ. Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντος τὸν Ἰησοῦν.
Περὶ τοῦ λεπροῦ.
«Ἕλενε δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν αὐτοὺς
πάντοτε προσεύχεσθαι, καὶ μὴ ἑκκακεῖν, λέγων·
κοιτής τις ἦν ἕν τινι πόλει τὸν Θεὸν μὴ φοβούμενος,
καὶ ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος. Χήρα δέ τις ἦν ἐν
ἐκείνῃ τῇ πόλει, καὶ ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα,
Ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου μου. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν 
ἐπὶ χρόνον. Μετὰ δὲ ταῦτα εἶπεν ἐν ἑαυτῷ· Εἰ
καὶ τὸν Θεὸν οὐ οοβοῦμαι, καὶ ἄνθρωπον οὐκ ἐντρέᾳ
πομαι, διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπους τὴν χήραν ταύτην, 
ἐκδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη
ὑποπιέζῃ με. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Ἀκούσατε τί ὁ κριτὴς
τῆς ἀδικίας λέγει· ὁ δὲ Θεὸς οὐ μὴ ποιήσῃ τὴν ἐκδίκησιν 
τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν 
ἡμέρας καὶ νυκτὸς, καὶ μακροθυμῶν ἐπ’ αὐτοῖς;
λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει,
Πλὴν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα εὑρήσει τὴν
πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς;» Ἐπειδὴ θλίψεων ἐμνημόνευσε
καὶ κινδύνων, ἐπιφέρει καὶ τὴν θεραπείαν τούτων,
ἡ δέ ἐστιν ἡ προσευχή, καὶ οὐχ ἀπλῶς προσευχή,
ἀλλ´ ἐπίμονος καὶ μεμεριμνημένη. Μέλλουσι μὲν
γὰρ, φησί, ταῦτα πάντα τοῖς τότε συμβαινειν, ἀλλὰ
μέγας βοηθὸς πρὸς ταῦτα ἡ προσευχὴ, ἣν ἐπιμόνως
καὶ συνέχῶς ποιεῖσθαι δεῖ ἡμᾶς ἐννοοῦντας, πῶς τὸν
κοιτὴν τῆς ἀδικίας ἡ τῆς χήρας προσεδρεία κατεδυσώπησεν. 
Εἰ γὰρ τοῦτον τὸν πάσης κακίας πεπληρωμένον, 
καὶ πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀπἀναιδεσάμενον 
ἡ καρτερία ἐμάλαξε, πόσῳ μᾶλλον
ἡμεῖς τὸν πατέρα τοῦ ἐλέους Θεὸν οὐχ ἐλκύσομεν εἰς
οἶκτον, κἂν μακροθυμῇ πρὸς τὸ παρόν· Ὅρα δὲ ὅτι
τὸ μηδὲ ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι χείρονος κακίας,
δεῖγμα· τὸν μὲν γὰρ Θεὸν πολλοὶ οὐ φοβοῦνται, πλὴν
ἀλλ’ ἀνθρώπους αἰσχύνονται, διὸ καὶ ἧττον ἁμαρτάνουσιν. 
Ὅταν δὲ καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀπαναισχυντήσειέ 
τις, ἐνταῦθα ἤδη τῆς κακίας ἡ κορυφή. Διὸ
καὶ ὁ Κύριος ὕστερον τέθεικε τὸ, ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος, 
ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Ὅτι κριτὴς ἦν
τὸν Θεὸν μὴ φοβούμενος, καὶ τί λέγω τοῦτο, ὅτι τὸν
Θεὸν οὐκ ἐφοβεῖτο; τὸ μεῖζον εἶχε δεῖγμα τῆς κακίας, 
ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπον ᾐσχύνετο. Ταῦτα μὲν οὖν ἡ
παραβολὴ ἡμᾶς διδάσκει, ὡς πολλάκις εἴπομεν, νουθετοῦσα 
μὴ ἐκκακεῖν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ὥσπερ οὢ
$0=123 $8=506 $9=1
ΞὐΛΚΠΔΥιο Πν ΕνΛποϊεισιΠ. Β. ΥΥi.
καὶ ἀλλαχοῦ ἔφη· Τίς ἐξ ὑμῶν φίλον ἔχων, εἶτα ἐλθόντα 
καὶ κρούοντα νυκτὸς ἀποπέμψεται; Διὰ γὰρ
τὸν ἀναίδειαν αὐτοῦ, εἰ μὴ δι’ οὐδὲν ἄλλο ἀνοίξει,
Καὶ πάλιν· «Τίς ἐξ ὑμῶν, ὃν ἐὰν ὁ υἱὸς αὐτοῦ αἰτήσῃ 
ἄρτον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τούτων γὰρ πάντων
τὴν ἔμμονον σχολὴν ἐν ταῖς προσευχαῖς ἡμῖν ὑποτίθεται. 
Ἐπειράθησαν δέ τινες περιεργότερον τὴν παραβολὴν 
ταύτην ἐκλαβέσθαι, καὶ ἀπεικάσαι ἐτόλμησαν 
τῇ ἀληθείᾳ. Χήρα μέν, ἔφασαν, ἐστὶ πᾶσα ψυχὴ
τὸν ἄνδοα ἀποβαλοῦσα αὐτῆς, ὃν εἶχε πρότερον, τὸν
διάβολον φημὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἀντίδικον αὐτὸν ἔχουσα
ἀεὶ ἐπιτιθέμενον αὐτῇ· ἡ δὲ προσέρχεται τῷ Θεῷ
κριτῇ τῆς ἀδικίας, τουτέστι, τῷ κατακρίνοντι τὴν
ἀδικίαν, ὃς οὔτε Θεὸν φοβεῖται. Αὐτὸς γὰρ Θεὸς μόνος, 
καὶ οὐκ ἔχει ὃν φοβηθήσεται ἕτερον· ἀλλ’ οὔτε
ἄνθρωπον αἰσχύνεται, Θεὸς γὰρ πρόσωπον ἀνθρώπου
οὐ λαμβάνει. Ταύτην τὴν χήραν ψυχὴν δεομένην
τοῦ Θεοῦ συνεχῶς διὰ τὸν ἀντίδικον αὐτῆς διάβολον,
οἰκτείρει ὁ Θεὸς καταδυσωπησάσης αὐτὸν τῆς προσεδρείας 
ταύτής. Ταῦτα μὲν οὖν ὅτῳ φίλον, δεχέσθω.
Παρετέθη γὰρ, ἵνα μὴ ἀγνοῶνται. Πλὴν ταῦτα διδάξας 
ἡμᾶς ὁ Κύριος περὶ τοῦ δεῖν προσεύχεσθαι,
καὶ ὑποδείξας, ὅτι εἰ οὗτος ὁ ἄνομος, καὶ πάσης
κακίας πεπληρωμένος ᾤκτεῖρε τῇ συνεχείᾳ τῆς
δεήσεως, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ πάσης δικαιοσύνης
ἀρχηγὸς οὐ ποιήσειε τὴν ἐκδίκησιν ἐν τάχει, καίτοι
μακροθυμῶν, καὶ φαινόμενος, ἀνηκουστεῖν τῶν δεομένων 
αὐτοῦ νυκτὸς καὶ ἡμέρας; Ταῦτα οὖν διδάξας,
καὶ δείξας ἡμῖν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς συντελείας
τῇ προσευχῇ χρηστέον πρὸς τοὺς μέλλοντας τότε
κινδύνους ἐπιγενήσεσθαι, ἐπιφέρει, ὅτι, Ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἄρα ἐλθὼν εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς,
γῆς; ἐν σχήματι ἐρωτήσεως τὸ σπάνιον τῶν τότε
εὑρεθησομένων πιστῶν ὑποσημαίνων. Τοσοῦτον γὰρ
κατακρατήσει τότε ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας, ὥστε πλανᾷν 
καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς, εἰ δυνατόν. Εἴωθε δὲ ἐπὶ
τοῦ σπανίως εὑρισκομένου, τῷ ἐρωτηματικῷ τρόπῳ,
χρᾶσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ· Τίς ἄρα ἐστιν ὁ πιστὸς
δοῦλος, καὶ φρόνιμος; Καὶ ἐνταῦθα οὖν τὸ αὐτὸ ὑποδηλῶν, 
καὶ ὅτι βραχεῖς, καὶ ὀλιγόστοι ἔσονται οἱ τὴν
πρός τε τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἀλλήλους πίστιν φυλάττοντες, 
τῇ ἔρωτήσει ταύτῃ ἐχρήσατο. Εἰκότως δὲ τῇ
περὶ τοῦ προσεύχεσθαι παραινέσει τὸν περὶ τῆς πίστεως 
λόγον ἐπισυνῆψεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάσης προσευχῆς 
βάθρον, καὶ κρηπὶς ἡ πίστις· εἰ μὴ γὰρ πιστεύσει 
ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ὃ ἐὰν αἰτήσῃ, λήψεται πρὸς
τὸ συμφέρον,, ματαία ἡ προσευχὴ, ἣν ποιεῖται· διὰ
τοῦτο ὁ Κύριος περὶ τοῦ προσεύχεσθαι διδάσκων,
καὶ τῆς πίστεως ἐπεμνήσθη, δηλῶν κεκρυμμένως,
ὅτι ὀλίγων ἔσται καὶ τὸ προσεύχεσθαι τότε, ἐπειδὴ
καὶ ἡ πίστις ἐν ὀλίγοις εὑρεθήσεται. Ἑλθὼν μὲν οὖν
ὁ Κύριος ἐν νεφέλαις, οὐχ εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ ἄρα ἐν ὀλίγοις, ποιήσει δὲ ταύτη
τότε, καὶ ἄκοντες γὰρ πάντες ὁμολογήσουτιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός, καὶ εἴ γε
κρὶ ταῦτα πίστιν, ἀλλὰ μὴ ἀνάγκην εἰπεῖν, οὐδεὶς τῶν ἀπίστων ἔσται, ὃς οὐ πιστεύσει, ὅτι μόνος ὁ
Σωτὴρ ὁ παρ’ αὐτοῦ πρὶν βλασφημούμενος,
$0=123 $8=507 $9=1
γΚεΟΡΠΤΡΑ ΜϊμΑμiΚ ΛΠΡΠΕΒ.
«Εἶπα δὲ καὶ πρός τινας τοὺς πεποιθότας ἐφ ἑαυτοῖς, 
ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξουθενοῦντας τοὺς λαποὺς, 
τὴν παραβολὴν ταύτην· Ἄνθρωποι δύο ἀνέβησαν 
εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι· ὁ εἷς Φαρισαῖος,
καὶ ὁ ἕτερος τελώνης. Ὁ Φαρισαῖος, σταθεὶς πρὸς
ἑαυτὸν, ταῦτα προσηύχετο· Ὁ Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι
ὅτι οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, 
ἄδικοι, μοιχοὶ, ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης· νηστεύω 
δὶς τοῦ Σαββάτου, ἀποδεκατῷ πάντα ὅσα κτῷμαι. 
Καὶ ὁ τελώνης, μακρόθεν ἐστώς, οὐκ ἤθελεν οὐδὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ἀλλ’ ἔτυπτεν
εἰς τὸ στῆθος αὐτοῦ, λέγων· Ὁ Θεὸς ἱλάσθητί μοι
τῷ ἁμαρτωλῷ. Λέγω ὑμῖν, κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος 
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἢ ἐκεῖνος, ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν
ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
» Οὐ παύεται ὁ Κύριος τὸ τῆς ὑπερηφανίας 
πάθος ἐκκαθαίρων διὰ πλειάνων. Ἐπειδὴ γὰρ
πλέον τῶν ἄλλων παθῶν ἐνοχλεῖ ταῖς ἀνθρωπίναις
γνώμαις, διὰ τοῦτο πολλαχοῦ καὶ πολλάκις περὶ τούτοῦ 
διδάσκει. Ἀμέλει καὶ νῦν τὸ χεῖρον εἶδος ταύτης
ἐκκαθαίρει. Πολλὰ γὰρ τὰ τῆς φιλαυτίας βλαστήματα. 
Καὶ γὰρ καὶ οἵησις, καὶ ἀλαζωνεία, καὶ κενοδοξία 
ἐκ ταύτης φύονται. Ὀλεθριώτερον δὲ πάντων
ἡ ὑπερηφανία, ὑπερηφανία δέ ἐστιν ἀθέτησις Θεοῦ.
Ὅταν γάρ τις οὐ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτῷ ἐπιγράφηται
τὰ κατορθώματα, τί ἄλλο, ἢ ἄρνησις Θεοῦ ἐστι καὶ
ἀντιθεΐα. Τοῦτο οὖν τὸ πάθος τὸ ἀντίθεον, ᾧ ὁ Κύριος 
ἀντιτάσσεται, ὡς ἐχθρὸς ἐχθρῷ, διὰ τῆς παραβολῆς 
ταύτης ὁ Κύριος θεραπεύειν ἐπαγγέλλεται.
Διὰ γὰρ τοὺς πεποιθότας ἐφ’ ἑαυτοῖς, καὶ μὴ τὸ πᾶν
Θεῷ λογιζομένους, ἀλλὰ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους
ἐξουθενοῦντας, ταῦτά φησι, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἡ δι
καιοσύνη τἄλλα θαυμαστή τις οὖσα, καὶ πλησίον τοῦ
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ἰστῶσα, ὅταν τὴν ὑπερηφανίαν
προσλάβηται, εἰς τὰ κατώτατα τὸν ἄνθρωπον ἀποὸ
ῥίπτει, καὶ ὡς δαίμονα ποιεῖ τὸν τέως ἰσόθεον χρηματίζοντα. 
Ἔοικε μὲν οὖν τὰ ῥήματα τοῦ Φαρισαίου
ἐξ ἀρχῆς μὲν εὐγνώμονος ἀνθρώπου λόγοις. Εὐχαριστῶ 
σοι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τὰ δὲ ἐφεξῆς πάσης ἀπονοίας 
πεπληρωμένα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐποίησάς με
ἀπέχειν ἀπὸ ἀδικίας, ἀπὸ ἀρπαγῆς· ἀλλὰ πῶς; Οὐκ
εἰμί. Ἐαυτῷ προσῆψε τὸ κατόρθωμα, καὶ τῇ οἰκείᾳ
Ἰσχύi. Τὸ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους κατακρίνειν, τοῦτο πῶς,
ἐστιν ἀνθρώπου εἰδότος, ὡς παρὰ Θεοῦ ἔχει, ἃ ἔχει;
νΠάντως γὰρ εἰ ἐπίστευσεν, ὅτι χάριτι ἔχει τὰ ἀλλότρια 
ἀγαθά, οὐκ ἂν τοὺς ἄλλους ἐξουθένει, λογζόμενος 
ὅτι καὶ αὐτὸς ἐπίσης γυμνός ἐστιν ὅσον ἐπὶ τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει, δωρεὰν δὲ ἐνεδύθη, διὰ ἔλεον. Διὰ
τοῦτο ὑπερήφανος ὁ Φαρισαῖος, ὡς οἰκείᾳ ἰσχύῒ ἐπιγράφων 
τὰ εἰργασμένα· κἀντεῦθεν ὑπήχθη καὶ τοὺς
ἄλλους κατακρίνειν. Ἐπισημαίνεται δὲ ὁ Κύριος
καὶ διὰ τοῦ, Σταθεὶς, τὸ ὑψηλόφρον αὐτοῦ καὶ ἀταπείνωτον
· τοῦ μὲν γὰρ ταπεινόφρονος καὶ τὸ ὁρώμενον 
ταπεινόν, οὗτος δὲ καὶ τῷ σχήματι σοβαρότητα
ἐπεδείκνυτο. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ τελώνου εἴρηται τὸ
ἐστὼς, ἀλλ´ ὅρα καὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς 
ἤθελεν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπάραι, ὥστε ἡ στάσις
αὐτῷ συγκεκυφυῖα ἦν. Ἐκείνου δὲ καὶ οἱ δαθαλμοὶ
εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπῄροντο, καὶ τῇ καρδίᾳ συνυψοῦντο.
$0=123 $8=508 $9=1
ΞὐΛΚΠΑΥιὉ Π ΚνΛΚοΡΡiσῃΡᾷ. Αρ ἄνεii,
θρα δὲ κἀν τῇ τοῦ βαρισαίου εὐχῇ τάξιν ὑποδεικνυμένην 
ἡμῖν. Πρότερον γὰρ εἶπεν ἃ οὐκ ἔστι, καὶ
τότε κατέλεξεν ἃ ἔστιν. Εἰπὼν γὰρ, Ὅτι οὐκ εἰμὶ
ὡς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων τάδε καὶ τάδε ποοσέθηκε 
καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς, τὸ νηστεύειν δίς τοῦ Βαββάτου, 
καὶ τὸ ἀποδεκατοῦν ὅσα κτᾶται. Δεῖ γὰρ μὴ
ἐκκλίνειν μόνον ἀπὸ κακοῦ, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἀγαθόν.
Καὶ πρότερον δεῖ ἀποσχέσθαι τῆς κακίας, καὶ τότε
τῇ ἀρετῇ ἐπιχειρῆσαι, ὥσπερ οὖν καὶ πηγῆς βορβορωθείσης 
ὕδωρ μέλλων ἀπαρύσασθαι καθαρὸν, πρότερον 
ἐκκάθάρον τὸν βόρβορον, καὶ τότε ἀρύσῃ τὸ
καθαρόν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπισκόπησον, πῶς οὐκ εἶπεν,
ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ πολλοὶ, ἄρπαξ, μοιχὸς, οὐδὲ γὰρ
κατεδέξατο ἄχρι καὶ ῥήματος ψιλοῦ ὄνομα διαβεβλημένον 
τῷ ἑαυτοῦ προσώπῳ μοναδικῶς προσάψαι,
ἀλλὰ πληθυντικῶς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις ταῦτα
προσέῤῥιψεν. Εἰπὼν δὲ Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ,
ἀντέθηκε τούτῳ τὸ, Νηστεύω δὶς τοῦ Σαββάτου,
τουτέστι, δεύτερον τῆς ἑβδομάδος. Σάββατον γὰρ ἡ
ἐβδομὰς ἐλέγετο, ἀπὸ τῆς τελευταίας καὶ ἀναπαυαίμου 
ἡμέρας ὀνομαζομένη. Σαββὰτ γὰρ ἡ ἀνάπαυσις,
καὶ Σάββατα δὲ τὴν ἐβδομάδα ἔλεγον πληθυντικῶς,
Ὅθεν καὶ μίαν Σαββάτων τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς
ἐβδομάδος τὴν παρ’ ἡμῖν Κυριακὴν ἐκάλουν· παρὰ
γὰρ Ἑβραίοις τὸ μίαν ταυτὸν σημαίνει τῷ πρώτην.
Ὅντος καὶ ἑτέρου λόγου βαθυτέρου· πρὸς μὲν οὖν τὸ
τῆς μοιχείας πάθος τὴν νηστείαν ἀντηλαζωνεύσατο,
καὶ γὰρ ἀπὸ τρυφῆς ἡ λαγνεία, αὐτὸς μὲν τὸ σῶμα
διὰ νηστείας ἄγχων, πολὺ ἀπεῖχε τῶν τοιούτων παθῶν. 
Ἐνήστευον δ’ ἄρα οἱ Φαρισαῖοι δευτέραν, καὶ
πέμπτην. Πρὸς δὲ τὸ, Ἄρπαγες καὶ ἄδικοι, ἀντέταξε
τὸ, Ἀποδεκατῶ ὅσα κτῶμαι· τοσοῦτον γὰρ, φησίν,
ἐναντιοῦμαι τῇ ἀρπαγῇ, καὶ ἀδικίᾳ, ὥστε καὶ τὰ
ἐμαυτοῦ προσδίδωμι. Ἡ δὲ δεκάτωσις δοκεῖ μέν
τισιν ἀπλῶς καὶ ἅπαξ παρὰ τοῦ νόμου διαγορεύεσθαι,
τοῖς δὲ βαθέως ἐρευνῶσιν αὐτὸν, εὑρίσκεται τρεῖς
δεκατώσεις εἰσηγούμενος, καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ Δευτερονομίου 
μαθήσῃ ἀκριβῶς, ἐπιστήσας τὸν νοῦν. Ταῦτα
μὲν οὖν ὁ Φαρισαῖος· ὁ δὲ τελώνης πάντα τὰ ἐναντία. 
Μακρόθεν γὰρ ἵστατο καὶ σχήματι, καὶ ῥήματι,
καὶ κατανύξει καρδίας πάμπολυ ἀπέχων αὐτοῦ, καὶ
οὐ μόνῳ τῷ τοπικῷ διαστήματι· τούς τε γὰρ ὀφθαλμοὺς 
ᾐδεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν ἄραι, ἀναξίους τῆς τῶν
ἄνω θέας κρίνων τοὺς τὰ τῆς γῆς ἀγαθὰ βλέπειν,
καὶ καρποῦσθαι θελήσαντας. Εἴς τε τὸ στῆθος ἑαυτοῦ
ἔτυπτεν, τὴν καρδίαν οἰονεὶ πλήσσων ὑπὲρ τῶν πονηρῶν 
βουλευμάτων, καὶ εἰς αἴσθησιν διεγείρων οἷα
καθεύδουσαν, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἔλεγεν, ἢ, Ὁ Θεὸς, ἱλάσθητί 
μοι τῷ ἁμαρνωλῷ. Καὶ διὰ τούτων ἁπάντων
κατέβη δεδικαιωμένος, ἢ ἐκεῖνος, ἀντὶ τοῦ, παρ´ ὃ
ἐκεῖνος· Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος, 
καὶ Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς
δὲ δίδωσι χάριν. Ἀλλὰ θαυμάσειεν ἄν τις, πῶς ὁ μὲν
Φαρισαῖος ὀλίγα ῥήματα μεγαλοφροσύνης προϊέμενος
κατακρίνεται, ὁ δὲ Ἰὼβ πάμπολλα μεγαλοῤῥημονήσας 
στεφανοῦται; Ὅτι τοι ὁ μὲν Φαρισαῖος οὐδενὸς
ἀναγκάζοντος ἵστατο τοιαῦτα ματαιάζων, καὶ καταγιτινοιιτι 
$0=123 $8=509 $9=1
Αηγγ ΚΑῇ ΛiiΓ.
κρίνων ἑτέρους, μηδεμιᾶς χρεία, κατεπειγούσης· ὁ
δὲ Ἰὼβ τῶν σίλων ἀποπνιγόντων αὐτόν, καὶ φορτοκώτερον 
τῆς συμφορᾶς ἐπικειμένων, καὶ λεγόντων
ὅὅτι δι´ ἁμαρτίας ταῦτα πεπόνθει, ἠναγκάσθη ἀπαριθμέσασθαι 
τὰ οἰκεῖα κατορθώματα, καὶ τοῦτο ὑπὲρ
τῆς θείας δόξης, καὶ τοῦ μὴ ἐκκοπῆναι τὸν ἐπ’ ἀρετῇ
τῶν ἀνθρώπων δρόμον. Εἰ γὰρ ἐπληροφορήθησαν οἱ
ἄνθρωποι, ὅτι ἁμαρτίαι ἦσαν ἃ ἐποίει ὁ Ἰώβ, καὶ δι´
ἐκεῖνα πάσνει, ἀπέσνοντο ἂν τοῦ τὰ αὐτὰ ποιεῖν, καὶ
τοίνυν ἐγένοντο ἂν μισόξενοι ἀντὶ φιλοξένων, ἀνελεήμονες, 
ἄδικοι ἀντὶ ἐλεημόνων, καὶ δικαίων. Ταῦτα
Ἐγὰρ ἦσαν τοῦ Ἰὼβ τὰ ἔργα. Ἵνα τοίνυν μὲ βλαβεῖεν
πολλοὶ τούτου ἕνεκα ἀπαριθμεῖται τὰ κατορθώματα.
Τῷ μὲν οὖν Ἰὼβ αῦται αἱ αἰτίαι· ἵνα μὴ λέγωμεν,
ὅτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι τοῖς δοκοῦσι μεγαληγορίας
εἶναι, πᾶσα ταπεινοφροσύνη ἐκλάμπει. Τίς γὰρ ἄν
με θείη, φησὶ, κατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν,
ὅτε ὁ Θεός με ἐφύλαττεν; Ὁρᾷς ὅτι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν
ἀνέθηκε, καὶ οὐδὲ κατακρίνει ἑτέρους, ἀλλὰ μᾶλλον
κατακρίνεται ὑπὸ τῶν φίλων· τῷ δὲ Φαρισαίῳ εἰς ἑαυτὸν καὶ μὴ εἰς Θεὸν τὸ πᾶν ἀναφέροντι, καὶ δίχα
ἀνάγκης ἑτέρους κατακρίνοντι, εἰκότως ἡ κατάκρισις ἐπάγεται. Πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσε.
ται, ὑπὸ Θεοῦ κατακρινόμενος· ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν τῇ κατακρίσει, ὑψωθήσεται παρὰ Θεοῦ δικαιούμενος
μέγε γὰρ σὺ πρῶτος, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς·
«Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη, ἵνα αὐτῶν
ἅπτηται. Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταί, ἐπετίμησαν αὐτοῖς,
Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος αὐτὰ εἶπεν· Ἄφετε
τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά,
τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, Ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν.» Καὶ τοῦτο
πρὸς μετριοφροσύνην συμβάλλεται τὸ τῶν παιδίων.
Διδάσκει γὰρ διὰ τούτου ὁ Κύριος ταπεινοφοονεῖν
καὶ πάντας παραδέχεσθαι, καὶ μηδενὸς καταοοονεῖν
Οἱ μὲν γὰρ μαθηταὶ ἀνάξιον ἡγοῦντο τοῦ τηλικούτου
ἃδασκάλου τὸ προσφέρεσθαι αὐτῷ παιδία. Ὁ δὲ δείκνυσιν 
αὐτοῖς, ὅτι τοσοῦτον δεῖ ταπεινοορονεῖν ὥτακαὶ 
τὰ ἐλάχιστα μὴ βδελύττεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν
διδάσκει τὴν μετριοφροσύνην δι´ ὧν ἔπραξε, μὴ ἀποπεμψάμενος, 
ἀλλ´ ἡδέως παραδεξάμενος τα βρέφης
Διδάσκει δὲ καὶ διὰ λόγου, ὅτι τῶν κατὰ τὰ παιδία
διακειμένων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τὸ παιδίον 
οὐκ ἐπαίρεται, οὐκ ἐξουθενεῖ τινα, ἄκακόν ἐστιν,
ἄδολον, οὔτε ἐπὶ τοῖς λαμπροῖς ὀγκούμενον, οὔτε
ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς συστελλόμενον, ἀλλὰ πάσῃ ἀπλότητι 
συνόν. Ὥστε ὁ ταπεινοφρόνως ζῶν καὶ ἀκάκως,
ἐκεῖνος παρὰ τῷ Θεῷ προσδεκτέος, καὶ ὁ δεχόμενος
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, τουτέστιν, ἀδόλως, 
ἀπολυπραγμονήτως, πιστῶς. Ὁ γὰρ περίεργος,
καὶ ἀεὶ ἐρωτῶν τὸ, Πῶς; τῇ ἀπιστίᾳ συγκαταλυθήσεται, 
καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν, ἣν
ἁπλῶς, καὶ ἀπεριέργως, καὶ μετριοφρόνως οὐκ ἠθέλησε 
παραδέξασθαι. Πάντες μὲν οὖν οἱ ἀπόστολοι καὶ
πάντες ἁπλῶς οἱ πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ, παιδία ἂν
κληθεῖεν, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τοὺς ἀποστόλους
ὠνόμασε· Παιδία, μήτι προσοάγιον ἔχετε; Οἱ δὲ σοφοὶ 
τῶν Ἑλλήνων, σοφίαν ἐν τῷ μυστηρίῳ ζητοῦντες,
δ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ βουλόμενοι δέΕΛΠΥιν  
$0=123 $8=510 $9=1
ΕνΑνιΡΗ. ΔΒ. Κvi.
ξασθαι τοῦτο ἀσυλλογίστως, εἰκότως ἐξώσθησαν τῆς
θασιλείας ταῦτης. Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι, Τούτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία, ἀλλὰ τῶν τοιούτων, τουτέστι, τῶν τὴν ἀκακίαν, 
καὶ μετριοφροσύνην προαιρετικῶς κτησαμένων, 
ἣν φυσικῶς τὰ παιδία ἔχουσι. Δεξώμεθα οὖν
πάντα τὰ ἐκκλησιαστικὰ, ἅπερ ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ
θεοῦ, ἀπεριέργως, καὶ πιστῶς, καὶ μετριοφρόνως,
τὸ γὰρ περιεργάζεσθαι οἰήσεως, καὶ δοξοσοφίας.
«Καὶ ἐπηρώτησέ τις αὐτὸν ἄρχων, λέγων· Διδάσκαλε 
ἀγαθὲ, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;,
Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Τί με λέγεις ἀγαθόν; Οὐδεὶς
ἀγαθός, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Τὰς ἐντολὰς οἶδας· Μὴ
μοιχεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς. 
Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου,
Ὦ δὲ εἶπε· Ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός,
μου. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἔτι
ἔν σοι λείπει· πάντα ὅσα ἔχεις, πώλησον, καὶ διάδος
πτωνοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι. Ὁ δί, ἀκούσας ταῦτα, περίλυπος ἐγένετο, 
ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα.»Δοκεῖ μέν τισιν
οὗτος ὁ ἄνθρωπος πανοῦργός τις εἶναι, καὶ οἷον παγιδεῦσαι 
ζητῶν τὸν Ἰησοῦν ἐν λόγοις. Οὐκ ἔοικε δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ φιλάργυρος εἶναι. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς 
τοιοῦτον αὐτὸν ὄντα ἤλεγξε. Καὶ γὰρ Μάρκος
φησὶν, ὅτι προσδραμὼν, καὶ γονυπετῶν παρεκάλει 
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὅτι ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς 
ἠγάπησεν αὐτόν· φιλοχρήματος μὲν ἦν ὁ
ἄνθοωπος. Πρόσεισι δὲ τῷ Ἰησοῦ μαθεῖν ἐφιέμενος
περὶ ζωῆς αἰωνίου, τάχα ὡς φιλοχρήματος καὶ
τοῦτο. Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλόζωον, ὡς φιλοχρήματος
ἄνθρωπος. Ἐνόμισεν οὖν τὸν Ἰησοῦν ὑποθέσθαι αὐτῷ,
τρόπον, δι’ οὗ αἰωνίως ζήσεται, καταπολαύων τῆς
κατασχέσεως τῶν χρημάτων. Ὡς δὲ ὁ Κύριος τὴν
ἀπόκτησιν εἶναι πρόξενον εἶπε τῆς αἰωνίου ζωῆς,
ὡς περιμεμψάμενος ἑαυτῷ τῆς ἐρωτήσεως, καὶ τῷ
Ἰησοῦ τῆς ἀποκρίσεως, ἄπεισιν. Αὐτὸς γάρ τοι
ἔνεκεν τοῦ ἔχειν τὰ χρήματα ἐπὶ πολὺ, ἔχρῃζε τῆς,
αἰωνίου ζωῆς· ἐπεὶ εἰ τὰ χρήματα ἵμελλεν ἀποκτᾶσθαι, 
τί ἔδει αὐτῷ τῆς αἰωνίου ζωῆς πένητι
μέλλοντι ζῇν, ὥσγε ἐδόκει; Προσέρχεται γοῦν τῷ
Κυρίῳ, ὡς ἁπλῶς ἀνθρώπῳ, καὶ διδασκάλῳ. Διὸ ὁ
Κύριος δεικνύων, ὅτι οὐ δεῖ ὡς ἀνθρώπῳ αὐτῷ προσιέναι 
ψιλῷ, εἶπεν· «Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἰς ὁ
Οεός.» Ἀγαθόν με, φησίν, εἴπας, τί οὖν προσέθηνας 
τὸ, Διδάσκαλε; Φαίνεται γὰρ ὅτι ἕνα τῶν πολλῶν 
με ὑπολαμβάνεις. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ εἰμὶ ἀγαθός,
οὐδεὶς γὰρ ἀνθρώπων ἀγαθὸς κυρίως, εἰ μὴ εἶς ὁ
Θεός. Ὥστε εἰ θέλεις ἀγαθόν με λέγειν, ὡς Θεόν με
λέγε ἀγαθόν, ἀλλὰ μὴ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ προσέρχου.
Εἱ γὰρ ἄνθρωπόν μεκοινόν τινα νομίζεις, μηδὲ ἀναθὸν 
κάλει· τῷ ὄντι γὰρ ἀγαθὸς, καὶ πηγὴ ἀγαθότητος 
καὶ ἀρχὴ τῆς αὐτοαγαθότητος ὁ Θεός. Οἱ δὲ
ἄνθρωποι εἰ καὶ ἀγαθοί ἐσμεν, ἀλλ´ οὐ κυρίως, ἀλλλ
κατὰ μετοχήν, καὶ ἐπίμιντον ἔχοντες τὸ ἀγαθόν,
καὶ τρεπτόν. Τὰς ἐντολὰς οἶδας· Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ
φονεύσῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, καὶ τὰ ἐξῆς. Πρότερον 
ὁ νόμος τὰ, ἐν οἷς εὐκολώτερον ὀλισθαίνομεν,
διορθοῦται, εἶτα τὰ ἐν οἷς οὐ πολλοί, οὐδὲ πολλάκις,
νἶιν τὸ μοιχεύειν, ἐπειδὴ τὸ πῦρ καὶ γντικὸν καὶ
$0=123 $8=511 $9=1
τΚΚΡγίΑρΓ ΕθΑμ ἐμμίρ.
ἔνδοθεν τὸ φονεύειν, ἐπειδὴ μέγα θηρίον ὁ θυμό-.
Τὸ δὲ κλέπτειν ἐλαφρότερον, καὶ τῇ ψευδομαρτυρίᾳ
σπανιάκις περιπίπτειν ἔστι. Διὸ ἐκεῖνα μὲν πρότερον
διορθοῦται, οἷα εὐκόλως ἡμῶν εἰς ἐκεῖνα ὀλισθαινόντων, 
καὶ ἄλλως βαρύτερα ὄντα. Ταῦτα δέ, τὴν κλοπήν 
φημι, καὶ τὴν ψευδομαρτυρίαν, δεύτερα τίθησιν,
ὡς καὶ σπανιάκις ἀπατῶντα, καὶ ἐλαφρότερα. Ἐπαὶ
δὲ τὸ εἰς γονεῖς ἁμαρτάνειν, εἰ καὶ μέγα ἐστὶν ἁμαρτημα, 
ἀλλ’ οὖν ὡς μὴ συχνάκις συμβαῖνον· οὐδὲ γὰρ
τοσοῦτον θηριώδεις εὐκόλως εὐρίσκονται οἱ πολλοί,
ὡς εἰς γονεῖς παροινεῖν, ἀλλ´ ὀλιγάκις, καὶ ὀλίγοι·
ὕστερον τούτων τέθεικεν. Ὡς δὲ ὁ νεανίσκος εἵπταῦτα 
πάντα φυλάξασθαι ἐκ νεότητος, τὸ κεφάλαιον
πάντων τὴν ἀκτημοσύνην ὁ Κύριος αὐτῷ ὑποτίθεται.
Ὁρα δὲ νόμους Χριστιανικῆς πολιτείας τῷ ὄντι,
Πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον, φησίν· εἰ γάρ τι ἐναπομείνῃ, 
ἐκείνου δοῦλος εἶ· καὶ διάδος, οὐ συγγενέσι
πλουσίοις, ἀλλὰ πτωχοῖς. Οἶμαι δὲ ὅτι καὶ τὸ Διάδος,
ἔμφασιν ἔχει τοῦ μετὰ κρίσεως, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε,
τὸν τῶν χρημάτων σκορπισμὸν ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ
σὺν τῇ ἀκτημοσύνῃ δεῖ καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν πᾶσαν
προσεῖναι τῷ ἀνθρώπῳ, διὰ τοῦτο εἶπε· Καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι, τουτέστι, Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις
ἴσθι μαθητὴς ἐμὸς, καὶ ἀεὶ ἀκολούθει, μὴ σήμερον
μὲν, αὔριον δ´ οὔ. Ὡς δὲ φιλοχρημάτῳ ἐπηγγείλατο
τὸν ἐν οὐρανοῖς θησαυρὸν, ἀλλ’ οὐ προσέσχεν ὁ ἄρχων, 
δοῦλος γὰρ ἦν τῶν χρημάτων, διὸ καὶ ἀκούσας
ἐλυπήθη, ὅτι στέρησιν αὐτῷ τῆς κτήσεως εἰσηγεῖται,
ὅπου γε αὐτὸς καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς διὰ τοῦτο ἐπιθυμεῖ, 
ὡς ἂν ἐπὶ πολὺ τῇ τῶν χρημάτων περιουσίᾳ
καὶ αἰωνίως ἐμβιοίη. Καὶ τὸ λυπηθῆναι δὲ αὐτὸν
εὐγνώμονα, ἀλλ’ οὐ πανοῦργον ὑποδηλοῖ. Οὐδεὶς γοῦν
τῶν Φαρισαίων ἐλυπήθη ποτέ, ἀλλὰ μᾶλλον ἠγρίαινον.
Οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὅτι ὁ μέγας τῆς οἰκουμένης φωστὴρ
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν τῆς ὄντως αἰωνίου ζωῆς ἐπιθυμεῖν 
τὸν νεανίσκον τοῦτον ἐδέξατο, καὶ ἐρᾷν μὲν
αὐτῆς, κατέχεσθαι δὲ πάθει μείζονι τῇ φιλαργυρίᾳ
πλὴν οὐκ ἄχαρι καὶ ὃ νῦν προσετέθη, ὅτι ὡς φιλοχρήν
ματος ἐπεθύμει ζωῆς αἰωνίου.
«Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς περίλυπον γενόμενον,
εἶπε· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες, εἰσελεύσονται 
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ! Εὐκοπώτερον γάρ
ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. Εἴπον 
δὲ οἱ ἀκούσαντες· Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; Ὁ
δὲ εἶπε· Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, δυνατά ἐστι
παρὰ τῷ Θεῷ. Εἴπε δὲ ὁ Πέτρος· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφτή,
καμεν πάντα. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι οὐδείς ἐστιν, ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν, ἢ γονεῖς, ἢ ἀδελφοὺς, 
ἤ γυ ἶκα, ἢ τέκνα ἕνεκεν τῆς βασιλείας τοῦ
Θεοῦ, ὃς οὐ μὴ ἀπολάβῃ πολλαπλασίονα ἐν τῷ καιρῷ
τούτῳ, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν αἰώνιον.»
Ἐπειδὴ ὁ πλούσιος ἀκούσας τὴν τῶν ὑπαρχόντων
ἀπόκτησιν ἐλυπήθη, φησὶν ὁ Κύριος θαυμαστικῷ,
τῷ σχήματι, Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες,
εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ! οὖν ἶπεν
ὅτι ἀδυνάτως ἔχουσιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ δυσκόλως. Οὐ
γὰρ ἀδύνατον σωθῆναι τοὺς τοιούτους. ἀυνατὸν γὰρ
$0=123 $8=512 $9=1
ΚΑΜΕΑΥθ Κνμαε Μᾷ. Οὲρι ἄνΙιῖ
τὰ νρήματα προεμένους, ἐπὐχεῖν τῶν ἄνω. Αύσκολον 
μέντοι τοῦτο· Πξοῦ γὰρ κολλητικώτερα τὰ νρήματα 
καὶ δυσκόλως ἀποσπᾶται ὁ τούτοις συσχεθείς,
Παρακατιὼν δὲ καὶ ὡς ἀδύνατον αὐτὸ τίθησι, φησὶ
γὰρ, Εὐκοπώτερόν ἐστι κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος 
εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον σωθῆναι· ἀδύνατον γὰρ
πάντως κάμηλον διὰ τρυπήματος βελονίου χωρῆσαι.
εἴτε τὸ ζῶον αὐτὸ νοήσεις κάμηλον, εἴτε σχοῖνόν τινα
ναυτικὴν παχεῖαν. Εἰ οὖν κάμηλον χωρηθῆναι διὰ
τρυπήματος βελονίου εὐκοπώτερον, ἢ πλούσιον σωθῆναι, 
ἀδύνατον δὲ τοῦτο, ἀδυνατότερον ἄρα τὸ
σωθῆναι πλούαιον. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν Πρῶτον
μὲν, ὅτι ἀληθῶς οὕτῶς ἔχει· πλούσιον γὰρ ὄντα
ἀδύνατον σωθῆναι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς ὅτι ὁ δεῖνα
πλούσιος ὢν, ἐδίδου τὰ προσόντα, καὶ ἐσώθη· οὐ
γὰρ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ’ ἢ ἀκτήμων γεγονώς,
ἢ τέως οἰκονόμος ὢν ἐσώθη, καὶ οὐχὶ πλούσιος. Ἄλλο
γὰρ οἰκονόμος καὶ ἄλλν πλούσιος· πλούσιος μὲν γὰρ
ἐστιν, ὁ ἑαυτῷ τηρῶν τὸν πλοῦτον, οἰκονόμος δὲ ὁ δι´
ἑτέρους τοῦτον ἐγχειρισθείς. Ὅστε καὶ εἰ οὗτος
ἐσώθη, οὐ πλούσιος ἐσώθη, ἀλλ´ ἢ, ὡς ἔφημεν, πάντα
ἀποκτησάμενος ἃ εἶχεν, ἢ ὡς οἰκονόμος καλῶς αὐτὰ
Κατιθέμανος. Ἔπτιτα καὶ τοῦτο σνόπαι, ὅτι τὸν μὲν
πλούσιον ἀδύνατον σωθῆναι, τὸν δὲ τὰ χρήματα
ἔχοντα δύσκολον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ὁ μὲν ἐχόμενος
ὑπὸ τῶν χρημάτων, καὶ δουλεύων αὐτοῖς, καὶ κρατούμενος 
οὐ σωθήσεται, ὁ δὲ ἔχων τὰ χρήματα, τουτέστι, 
κύριος αὐτῶν ὤν, καὶ αὐτὸς ἔχων ταῦτα, οὐκ
ἐχόμενος δὲ ὑπ’ αὐτῶν, δυσκόλως σωθήσεται διὰ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Ἄδύνατον γὰρ μὴ παραχρήσασθαι 
οἷς ἔχομεν· ἕως γὰρ ἔχομεν χρήματα, σπουδάζει 
ὁ διάβολος ὑποσκελίζειν ἡμᾶς, εἰς τὸ παρὰ τὸν
νανόνα, καὶ τὸν νόμον τῆς οἰκονομίας χρήσασθαί
ἴστιν ὅτε, καὶ δύσκολον ἐκφυγεῖν τὰς παγίδας αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο καλὸν ἡ ἀχρημοσύνη καὶ σχεδὸν ἀπείραστον. 
Κἴπον δὲ, φησὶν, οἱ ἀκούσαντες· Τίς ἄρα δύναται 
σωθῆναι; Ὁ δὲ εἶπε· «Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις, 
δυνατὸ παρὰ τῷ Θεῷ.» Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
ἀνθρωπίνην γνώμην ἔχουσιν, ἤτοι κάτω συρομένοις,
καὶ ἐπιθυμοῦσι τῶν γηΐνων, ἀδύνατόν ἐστι σωθῆναι.
ὡς εἴρηται, παρὰ δὲ Θεῷ δυνατὸν, τουτάστιν, ὅταν
τις σύμβουλον ἔχῃ τὸν Θεὸν, καὶ τὰ δικαιώματα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰς περὶ ἀχρημοσύνης ἐντολὰς διδασκάλους 
λάβῃ, καὶ τὴν παρ´ ἐκείνου ἐπικαλοῖτο ἐπικουρίαν, 
δυνατὸν ἔσται τοῦτο· ἡμῶν μὲν γάρ ἐστι τὸ
θελῆσαι τὸ ἀγαθὸν, Θεοῦ δὲ τὸ τελαιῶσαι. Καὶ
ἄλλως δὲ εἴπερ ὑπεραναβάντες πᾶσαν ἀνθρωπίνην
ἐπὶ τῷ πλούτῳ μικροψυχίαν, θελήσομεν φίλους ἡμῖν
αὐτοὺς ποιῆσαι ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, σωθησόμεθα, 
ὑπ’ αὐτῶν εἰς τὰς αἰωνίους σκηνὰς παραπεμπόμενοι. 
Βέλτιον μὲν γὰρ ἐὰν πάντα προώμεθα, εἰ
δὲ μὴ πάντα, συμμεριστὰς γοῦν ποιῆσαι τοὺς πένητας, 
καὶ οὕτως τὸ ἀδύνατον δυνατὸν γίνεται. Ἀδύνατον 
μὲν γὰρ τὸν μὴ πάντα προέμενον σωθῆναι,
πλὴν διὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ γίνεται καὶ τὸ μεοινῶς
μεταδοῦναι εἰς ὠφέλειαν ἀνάλογον. Πρὸς ταῦτα ὁ
Πέτρος ἐρωτᾷ· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα· καὶ
ἐρωτᾷ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ πρὸς παραμυθίαν 
πάντων τῶν πενήτων. Ἵνα γὰρ μὴ οἱ
$0=123 $8=513 $9=1
ΡΚΞΟΡΚΡ? ΒΑμ ΛΠσiΕ
ελούσιοι μόνοι εὐέλπιδες ὥσιν, ὡς πολλῶν τευτάμε.
νοι, οἷα πολλῶν καταφρονήσαντες, οἱ δὲ πένητες
δυσελπισθῶσιν οἷα ὀλίγων ἀποστάντες, καὶ διὰ τοῦτο
ὀλίγας ἀμοιβὰς προσδοκῶντες, ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος καὶ
ἀκούει, ὅτι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι,
τὰς ἀμοιβὰς ἔξει, πᾶς ὁ ὁτιοῦν διὰ Θεὸν καταφρονήσας 
τῶν ὑπαρχόντων, κἂν μικρὰ εἶεν. Μὴ γὰρ τοῦτο
σκοπήσῃς ὅτι μικρά, ἀλλ’ ὅτι βίος ὅλος ἦσαν ἐκεῖνα
τὰ μικρὰ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ὥσπερ σὺ τοῖς πολλοῖς
καὶ μεγάλοις, οὕτως ἐκεῖνος τοῖς ὀλίγοις καὶ μικροῖς
ἐμβιῶσαι προσεδόκα, ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὁ ὀλίγα ἔχων.
πλείονα σχέσιν ἔχει πρὸς ταῦτα· καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν
πατέρων, οἳ ὅταν ἕνα παῖδα ἔχωσι, πλείω τὴν σχέσιν 
ἐπιδείκνυνται πρὸς τοῦτον, ἢ πρὸς πλείους. Οὕτω
καὶ ὁ πένης πρὸς τὴν μίαν οἰκίαν, καὶ πρὸς τὸν ἕνα
ἀγρὸν δριμύτερον διάκειται, ἢ σὺ πρὸς τοὺς πολλούς. 
Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ ἴσον γοῦν ἀμοοτέροις τὸ τῆς
σχέσεως· διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῆς περιφρονήσεως. Ἔνθεν 
τοι καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι πολυπλασίας λαμβάνουσι
τὰ, ἀμοιβὰς, ὡς οἱ ἀπόστολοι αὐτοὶ οὗτοι. Καλύβης
γὰρ καταφρονήσαντες ἕκαστος, νῦν λαμπροτάτους
ναοὺς ἕνουσι καὶ ἀγροὺς, καὶ προσόδους, καὶ γυναῖκας 
πολλὰς τὰς τῇ πρὸς αὐτοὺς θερμότητι, καὶ πίστει
συνδεδεμένας, καὶ τἄλλα πάντα ἁπλῶς· καὶ ἐν τῶ
μέλλοντι δὲ αἰῶνι οὐν ἀγροὺς τοιούτους πολυπλασίους, καὶ σωματικὰς ἀντιδόσεις λάβωσιν, ἀλλὰ ζωὴν
σἰώνιον.
«Παραλαβὼν δὲ τοὺς δώδεκα, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τελεσθήσεται
πάντα τὰ γεγραμμένα διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῶ
τοῦ ἀνθρώπου. Παραδοθήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐμπαιχθήσεται, καὶ ὑβρισθήσεται, καὶ ἐμπτυσθήσεται, 
καὶ μαστιγώσαντες ἀποκτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων
συνῆκαν, καὶ ἦν τὸ ῥῆμα τοῦτο κεκρυμμένον ἀπ
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα.» Προλέγει
αὐτοῖς τὰ τοῦ πάθους, ἵνα δύο ταῦτα κατορθώσῃ· ἓν
μὲν τὸ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἄκων οὐδὲ ὡς ψιλὸς ἄνθρωπος
ἀγνοῶν τὸν θάνατον σταυροῦται, ἀλλὰ καὶ προῄ δει,
καὶ ἑκὼν πάσχει· εἰ γὰρ ἐβούλετο μὴ παθεῖν, ἐξέκλινεν 
ἂν, οἷα δὴ προειδώς· τῶν γὰρ μὴ προγινωσκόντων 
ἐστὶ τὸ ἁλίσκεσθαι· δεύτερον δὲ τὸ πεῖσαι
αὐτοὺς εὐκόλως φέρειν τὰ συμβησόμενα, ἅτε προακηκοότας, 
καὶ μὴ ἐκ τοῦ αἰφνιδίου αὐτοῖς προσπεσόντα. 
Καίτοι εἰ μέλλοι τελεσθῆναι ἐπὶ σοὶ Φ Κύοις
τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν προφητῶν λεχθέντα, διατί ἀναβαίνεις; 
Δι’ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο, ἵνα σωτηρίαν
ἐργάσωμαι. Ὥστε ἑκὼν ἔρχεται. Ἀλλ’ ὁ μὲν ταῦτα·
οἱ δὲ μαθηταὶ τότε μὲν συνίεσαν οὐδὲν· ἦν γὰρ τὸ
ῥῆμα τοῦτο παρακεκαλυμμένον ἀπ’ αὐτῶν, μάλιστα
πάντων τὸ ῥῆμα τῆς ἀναστάσεως· καὶ τἄλλα μὲν
γὰρ οὐκ ἐπεγίνωσκον, οἶον τὸ παραδοθήσεσθαι τοῖς
ἔθνεσι, μάλιστα δὲ τὸ τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἐπεγίνωσκον 
ὅλως· οὐδὲ γὰρ ἦν ἐν καταχρήσει τοῦτο, οὔτε
πάντες ἐπίστευον οἱ Ἰουδαΐζοντες, οὐδὲ τὴν ἀπλῶς
ἀνάστασιν, καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν Σαδδουκαίων. Ἀλλ´
εἴποις ἄν, Εἰ καὶ μὴ ἐπεγίνωσκον, τί λοιπὸν προὔλε.
γεν αὐτοῖς ταῦτα; Τί γὰρ τὸ ὄφελος αὐτοῖς πρὸς τὴν
ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ παράκλησιν, μὴ συνιεῖσι,
τὸ λεγόμενον; Οὐ μικρὰ ὠφελοῦντο εἰς τὸ μετέπειτα
$0=123 $8=514 $9=1
ΞΑΚΚΛΥ ΝΤγΑΚοΡιιΡαΚ. οιῦ. viii.
ἀναμιμνησκόμενοι, ὅτι ταῦτα ἦσαν, ἃ τέως προλέγοντος 
τοῦ Κυρίου οὐ συνίεσαν· καὶ τοῦτο βῆλον ἀπὸ
πολλῶν, καὶ μάλιστα ἀφ’ ὧν Ἰωάννης λέγει· Ταῦτα
δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὕστερον δὲ ἐμνήσθησαν, 
ὅτι ταῦτα ἦν γεγραμμένα ἐπ’ αὐτῷ. Καὶ ὁ
Παράκλητος δὲ ἀναμνήσας αὐτοὺς πάντα ἀξιοπιστοτέραν 
τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν αὐτοῖς ἐγκατέθηκε. 
Περὶ δὲ τοῦ πῶς τριήμερος ἡ ταφὴ, ἱκανῶς ἐν
τοῖς ἄλλοις Εὐαγγελισταῖς εἴρηταις
«Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχὼ,
τυφλός τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν προσαιτῶν. Ἀκούσας 
δὲ ὄχλου διαπορευομένου, ἐπυνθάνετο τί ἂν εἵη
ἑοῦτο. Ἀπήγγειλαν δὲ αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος
παρέρχεται. Καὶ ἐβόησε λέγων· Ἰησοῦ, Υἱὲ Δαυῖδ,
ἐλέησόν με. Καὶ οἱ προάγοντες ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα
σιωπήσῃ, αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἕκραζεν· Υἱὲ Δαυϊδ,
ἐλέησόν με. Σταθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. Ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ, ἐπηρώτησεν 
αὐτὸν λέγων· Τί σοι θέλεις ποιήσω; Ὁ δὲ εἴπε·
Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἀνάβλεψον, 
ἡ πίστις σου σέσωκέ σε. Καὶ παραχρῆμα ἀνέβλεψε, 
καὶ ἠκολούθησεν αὐτῷ, δοξάζων τὸν Θεόν»
Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν, αἶνον ἔδωκε τῷ Θεῷ. Ὁδοῦ
πάρεργον ὁ Κύριος τὸ ἐπὶ τῷ τυφλῷ θαῦμα ἐργάζεται, 
ἵνα μηδὲ ἡ πάροδος αὐτοῦ ἀλυσιτελὴς εἵη ἡμῖν
διδασκαλία, καὶ τοῖς τοῦ Χριστοῦ μαθηταῖς, ἵνα διὰ
πάντων, καὶ πάντοτε, καὶ πανταχοῦ ἐπωφελεῖς ὦμεν,
καὶ μηδὲν ἡμῶν ἀργὸν ᾖ. Ὁ τοίνυν τυφλὸς αὐτὸν εἶναι 
τὸν ἐλπιζόμενον Χριστὸν πιστεύσας, εἰκὸς γὰρ
ἦν αὐτὸν, ἅτε δὴ τοῖς Ἰουδαϊκοῖς ἐντεθραμμένον, μὴ
ἀγνοεῖν ὅτι ἐκ σπέρματος Δαυῒδ ὁ Χριστὸς, φωνῇ
μεγάλῃ βοᾷ, Υίὲ Δαυϊδ, ἐλέησόν με· καὶ τῷ εἰπεῖν
δὲ, Ἑλέησόν με, ἐμφαίνει ὅτι θειοτέραν τινὰ εἶχε περὶ
αὐτοῦ ἕννοιαν, καὶ οὐ ψιλὸν ἄνθρωπον ἐνόμιζε. Θαύμασον 
δέ μοι καὶ τὴν ἔνστασιν αὐτοῦ τῆς ὁμολογίας,
πῶς καίτοι πολλῶν ἐπιτιμώντων αὐτῷ, οὐκ ἐσίγα.
ἀλλὰ περισσότερον ἕκραζε, θερμότης γὰρ ἦν τὸ ἔνδοθεν 
κινοῦν αὐτόν. Διὸ καὶ ὁ Ἰησοῦς προσκαλεῖται
αὐτὸν ὡς τῷ ὄντι ἄξιον ἐγγίσαι αὐτῷ, ἐπερωτᾷ δὲ
αὐτὸν, Τί σοι θέλεις ποιήσω; οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ´
ὅπως μὴ δόξῃ τοῖς παροῦσιν, ὅτι ἄλλα αἰτοῦντος
ἐκείνου, ἄλλα αὐτὸς δίδωσι, καὶ ὡς ἐκεῖνος μὲν αἰτεῖ
χρήματα, αὐτὸς δὲ οἷα φιλενδείκτης, τυφλότητα ἐξιᾶται
· ἴσως γὰρ τοιαῦτα ὁ φθόνος ἀνόητα ἐσυκοφάντησεν
ἄν. Διὸ ἐρωτήσας, ἐπειδὴ εὗρεν αὐτὸν τοῦ ἀναβλέψαι
ἐπιθυμοῦντα, τοῦτο δίδωσιν. Ὅρα δὲ τὸ ἀκόμπαστον·
Ἡ πίστις σου, φησί, σέσωκέ σε, ἐπίστευσας γὰρ,
ὅτι ὁ κηρυττόμενος υἱός εἶμι ἐκεῖνος τοῦ Δαυῒδ ὁ Χριστὸς, 
καὶ τοσαῦτην ἐπεδείκνυσο τὴν θερμότητα, ὥστε
μηδὲ ἐπιτιμώμενος σιγᾷν. Μανθάνομεν δὲ ἐκ τούτου,
ὅτι ὅταν μετὰ πίστεως αἰτῶμεν, οὐκ ἄλλα μὲν αἰτοῦμεν, 
ἄλλα δὲ δίδωσιν, ἀλλ’ ἐκεῖνα αὐτά· ὥστε ἐπειδὰν
ἄλλα αἰτοῦντες, ἄλλα λαμβάνομεν, πρόδηλον ὅτι οὐ
καλῶς οὐδὲ πιστῶς αἰτοῦμεν· «Αἰτεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
οὐ λαμβάνετε, διότι κακῶς αἰτεῖτε.» Ὅρα δὲ καὶ τὴν
ἐξουσίαν· Ἀνάβλεψον. Τίς γὰρ τῶν προφητῶν οὕτως
ἐθεράπευσεν, ἐν τοσαύτῃ φημὶ ἐξουσίᾳ; Ὅθεν καὶ
$0=123 $8=515 $9=1
γμμρραγι Αμτι ΚιγαΑμiΚ Λαιμῖκῳ.
$0=123 $8=516 $9=1
ΚΑμΑΥιθ Κ ΚνΝαμειΚ Νσᾳ. ΟΑρ. Τικ.
$0=123 $8=517 $9=1
vΚΟΓΙΥΡΛγί ΠΛΗi.Β ΑΓ
αἰσθησιν ἔρχεται πολλάκις, καὶ ἀναβαίνει ἐπὶ συκομορέαν, 
πᾶσαν ἡδονὴν καὶ γλυκύτητα, ἤτις διὰ τῆς
συκῆς δηλοῦται, μυυραίνων καὶ ἀπονεκρῶν, καὶ οὔς
τως ὑψηλότερος ἑαυτοῦ γενόμενος, καὶ ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, ὁρᾶται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ
ὁρᾷ, καί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος, Σπεύσας κατάβηθι, 
τουτέστιν, Ἀνέβης διὰ τῆς μετανοίας ἐφ’ ὑψηλότερον 
βίον, κατάβηθι διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, μή
σε ὑποσκελίσῃ ἡ ὑψηλοφροσύνη. Σπεῦσον, ταπεινώθητι. 
Ἐὰν γὰρ ταπεινωθῇς, ἐν τῷ οἴκῳ σου δεῖ με
μεῖναι· ἀναγκαῖον γὰρ, φησίν, ἐστὶ τὸ ἐν τῷ οἴκῳ
τοῦ ταπεινοῦ μένειν με. «Ἐπὶ τίνα γὰρ ἐπιβλέψω,
ἢ ἐπὶ τὸν πρᾷον καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντα τοὺς ἐμοὺς
λόγους;» Ὁ τοιοῦτος καὶ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων
δίδωσι τοῖς πτωχοῖς δαίμοσι. Διττῶν γὰρ ὄντων ἡμῖν
ἱ τῶν ὑπαρχόντων, σωματικῶν φημι, καὶ ψυχικῶν·
τῶν μὲν σωματικῶν πάντων παραχωρεῖ ὁ δίκαιος
τοῖς πτωχοῖς τῷ ὄντι, καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐστερημένοις 
δαίμοσι· τῶν δὲ ψυχικῶν οὐχ ὑπεξίσταται, ὃ
καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ ἔγνωμεν τὸν Κύριον λέγοντα, Πλὴν
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ ἄψῃ. Ἀλλὰ καὶ εἴ τινός τι ἐσυνοφάντησε 
τετραπλοῦν ἀποτίννυσιν. Αἰνίττεται δὲ
διὰ τούτου, ὅτι πᾶς ὁ διὰ μετανοίας τὴν ἐναντίαν τῇ
προτέρᾳ κακίᾳ ὁδὸν ἐρχόμενος, διὰ τῶν τεσσάρων
ἀρετῶν πάντα τὰ πρότερον ἀμαρτηθέντα ἐξιᾶται, καὶ
οὕτως λαμβάνει τὴν σωτηρίαν, καὶ Ἀβραὰμ υἱὸς
ὀνομάζεται, ὡς καὶ αὐτὸς ἐξελθὼν ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ,
καὶ ἐκ τῆς συγγενείας τῆς προτέρας κακίας, καὶ ἔξω
τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τουτέστιν, ἔξω ἑαυτοῦ
νενονώς, καὶ ἀπαρνησάμενος ἑαυτόν. Οἶκος γὰρ τοῦ
πατοὸς αὐτοῦ τοῦ διαβόλου αὐτὸς ἦν. Ἔξω τοίνυν ἑαυτοῦ γεγονώς, καὶ ἀλλοιωθείς, σωτηρίας τυγχάνει
κατὰ τὸν Ἀβραάμ.
«Ἀκουόντων δὲ αὐτῶν ταῦτα, προσθεὶς εἶπε παραβολήν, 
διὰ τὸ ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι Ἱερουσαλήμ, καὶ
δοκεῖν αὐτοὺς, ὅτι παραχρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἀναφαίνεσθαι. Εἶπεν οὖν· Ἄνθρωπός τις εὐγενὴς
ἐπορεύθη εἰς χώραν μακράν, λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν,
καὶ ὑποστρέψαι, καλέσας δὲ δέκα δούλους ἑαυτοῦ,
ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶς, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς,
Πραγματεύσασθε, ἕως ἔρχομαι. Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ
ἐμίσουν αὐτὸν, καὶ ἀπέστειλαν πρεσβείαν ὁπίσω αὐτοῦ
Ἰλέγοντες, Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ’ ἡμᾶς.»
λοκεῖ μοι, ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὗτοι ἀκούοντες βασιλείαν 
Θεοῦ, αἰσθητὴν ταύτην ὑπελάμβανον παρὰ
Θεοῦ εὐδοκηθεῖσαν ἐπὶ ἐλευθερίᾳ τοῦ Ἑβραϊκοῦ γένους, 
διὸ καὶ ὑπενόουν, ὅτι ὁ Ἰησοῦς ἀνερχόμενος εἰς
Ἱεοουσαλὴμ, λήψεται ταύτην τὴν βασιλείαν. Ὁ δὲ
Κύριος δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι ἀνόητά τινα λογίζονται, 
οὐ γὰρ αἰσθητὴ ἡ βασιλεία αὐτοῦ· ἅμα δὲ
καὶ ἐμφαίνων, ὅτι Θεὸς ὢν οἶδε τοὺς διαλογισμοὺς
αὐτῶν, λέγει ταύτην τὴν παραβολὴν, ἄνθρωπον μὲν
εὐγενῆ παρεισάγων ἑαυτόν. Κἂν γὰρ ἄνθρωπος
γέγονεν, ἀλλὰ μεμένηκεν ἐν τῷ ὕψει, καὶ τῇ εὐγενείᾳ 
τῆς θεότητος, συμπεράνας δὲ τὸ τῆς μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίας μυστήριον, εἰς χώσαν μακράν,
τὸν οὐρανόν, φημί, ἀναπεφοίτηκεν, ὡς ἂν λάβη βασιλείαν 
ἑαυτῷ, τουτέστιν, ὡς ἂν καὶ καθὸ ἄνθρωπος
$0=123 $8=518 $9=1
ΞΜΛΚμΔΥιθΓΕνΛΝιΡΡμΠ. οΛθρ. Κιῆ.
ὑψηλοῖς μετὰ σαρκός. Ὡς μὲν γὰρ Θεὸς, ἀεὶ συνεἴριάζων 
ἦν τῷ Πατρὶ, ὡς δὲ ἄνθρωπος τότε ἑκάθιπεν 
ὅταν ἀνελήφθη περιμένων, ἕως οὗ τεθῶσιν οἱ
ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔσται ἐν τῇ
συντελείᾳ, ὅτε τὰ πάντα καὶ ἄκοντα ὑποταγήσεται
αὐτῷ πιστεύσαντα, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς
Κλξαν Θεοῦ Πατρός. Πολῖται δὲ αὐτοῦ εἰσιν οἱ Ἰουδαῖοι 
μισοῦντες αὐτόν. Ἐωράκασι γὰρ, φησίν, καὶ
μεμισήκασι καὶ ἐμέ, καὶ τὸν Πατέρα μου, οἳ οὐκ
ἠθέλησαν αὐτὸν ἐπ’ αὐτοὺς βασιλεῦσαι, Διὸ καὶ ἔλεγον 
πρὸς Πιλάτον ἀρνούμενοι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ·
«Οὐκ ἔχομεν βασιλέα·» καὶ πάλιν· «Μὴ γράφε, Ὁ βασιλεὺς 
τῶν Ἰουδαίων.» Καίτοι Σαχαρίας θοᾷ· «Χαῖρε
σφόδρα, θύγατερ Σιών, ὅτι Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι
δίκαιος, καὶ σώζων·» καὶ Ἡσαΐας· «Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς
δίκαιος βασιλεύσει·» καὶ Δαυίδ«Ἐγὼ δὲ κατεστάθην
βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ.» Οἱ μεὺ οὖν Ἰουδαῖοι ἐμίσησαν
τὸν Κύριον, ὁ δὲ τοῖς δούλοις αὐτοῦ δέκα μνᾶς δέδωκε. 
Δοῦλοι δὲ αὐτοῦ οἱ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διακονίας
πεπιστευμένοι, δέκα λεγόμενοι εἶναι, διὰ τὸ τέλειον
τῆς ἐκκλησιαστικῆς προστασίας. Ἢ γὰρ ἐν τῇ Ἐνκλησία 
τάξις τελείαν ἔχει τὴν τῶν προεστώτων
διακόσμησιν, καὶ οὔτε πλείονας ἔδει εἶναι, οὔτε ἐλάττονας. 
Οἷον, λόγου χάριν, τρία ταῦτα ὁρῶμεν ἐν τῇ,
Ἐκκλησίᾳ, κάθαρσιν, φωτισμὸν, καὶ τελείωσιν· τρία
καὶ τὰ ταύτας τὰς ἐνεργείας κληρωσάμενα τάγμαται
οἱ διάκονοι καθαίρουσι διὰ κατηχήσεως καὶ διδασκαλίας, 
οἱ πρεσβύτεροι φωτίζουσι διὰ τοῦ βαπτίσματος, 
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἱερατικὰς τάξεις καθιστῶσι 
καὶ τελειοῦσιν, ὅ ἐστι, χειροτονοῦσιν. Ὁρᾷς,
τὰ τάγματα πρὸς τὰς ἐνεργείας, καὶ οὔτε πλείω,
οὔτε ἐλάττω, τὰ τῶν προεστώτων φημί; Τούτοις.
οὖν τοῖς δούλοις διανέμει δέκα μνᾶς, τὰ χαρίσματά
φημι, ἃ ἑκάστῳ δίδοται πρὸς τὸ συμφέρον. Πᾶς γὰρ
ὁ προστασίαν ἐγχειρισθεὶς, κἂν ἀνάξιος ᾖ, χάρισμα
ἔχει ἐξ αὐτῆς τῆς χρίσεως, καὶ ἔστι τοῦτο μέγα
ὄντως τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας καὶ οἰκονομίας
μυστήριον.
«Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐπανελθεῖν αὐτὸν λαβόντα
τὴν βασιλείαν, εἶπε φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους
τούτους, οἷς ἔδωκε τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ τίς τί διεπραγματεύσατο. 
Παρεγένετο δὲ ὁ πρῶτος λέγων·
Κύριε, ἡ μνᾶ σου προσειργάσατο δέκα μνᾶς. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Εὗ, δοῦλε ἀγαθὲ, ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς
ἐγένου, ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω δέκα πόλεων. Καὶ
ἦλθεν ὁ δεύτερος λέγων· Κύριε, ἡ μνᾶ σου ἐποίησε
πέντε μνᾶς. Εἶπε δὲ καὶ τούτῳ· Καὶ σὺ γίνου
ἐπάνω πέντε πόλεων. Καὶ ἕτερος ἦλθε λέγων· Κύριε, 
ἰδοὺ ἡ μνᾶ σου, ἣν εἶχον ἀποκειμένην ἐν σουδαρίῳ
· ἐφοβούμην γάρ σε, ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρὸς εἶ,
αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας, καὶ θερίζεις ὃ οὐκ ἔσπειρας.
Ἀέγει δὲ αὐτῷ· Ἐκ τοῦ στόματός σου κρινῶ σε, πονηρὲ 
δοῦλε. Ἔδεις, ὅτι ἐγὼ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι,
αἴρων ὃ οὐκ ἔθηκα, καὶ θερίζων ὃ οὐκ ἔσπειρα, καὶ
διὰ τί οὐκ ἔδωκας τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τράπεζαν.
καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, σὺν τόκῳ ἂν ἔπραξα αὐτό; Καὶ τοῖς
$0=123 $8=519 $9=1
ταπινοῃγιΑηΥι ΚιiΑΚiἃ Λμζiίρ
παρεστῶσιν εἶπεν· Ἄρατε ἀπ’ αὐτοῦ τὴν μνᾶν, καὶ
δότε τῷ τὰς δέκα μνᾶς ἔχοντι. Καὶ εἶπον αὐτῷ·
Κύριε, δέκα μνᾶς ἔχει. Δέγω ὑμῖν, ὅτι παντὶ τῷ
ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ
ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ. Πλὴν τοὺς ἐχθρούς μου
ἐκείνους τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ´
αὐτοῖς, ἀγάγετε ὦδε, καὶ κατασφάξατε ἔμπροσθν
μου. Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπορεύετο ἔμπροσθεν, ἀναβαίνων 
εἰς Ἱεροσόλυμα.» Ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαι
αὐτὸν ὁ Χριστὸς ὁ εὐγενής, καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, 
ἐκ βασιλικοῦ γὰρ γένους κατήγετο ὁ Κύριος,
καὶ κατὰ τὸ θεῖον, τουτέστιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ
ἐλεύσει, ὅτε φανήσεται βασιλεὺς μετὰ τῶν ἀγγέλων
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος, καὶ πᾶν γόνυ
κάμψει αὐτῷ, τότε δὴ τότε καὶ τοὺς τὰ χαρίσματα
δεξαμένους δούλους λογοπραγεῖ, καὶ εὐρίσκονται,
ὁ μὲν πολλοὺς ὠφελήσάς, καὶ δεκαπλασιάσας τὸ χάρισμα, 
ὁ δὲ ὠφελήσας μὲν καὶ αὐτὸς, ἐλάττους δὲ,
ὁ δὲ μήδ´ ὅλως ὠφελήσας τινὰ, ἀλλ’ ἐν ῥαθυμίᾳ δαπανήσας 
τὸν καιρὸν τῆς πραγματείας. Διὸ ὁ μὲν
δεκαπλασιάσας ὃ ἔλαβεν, ἐπάνω δέκα πάλεων ναθἴσταται, 
τουτέστιν, ἀρχὴν δέκα πόλεων λαμβάνει, ὃ
ἐστι, πολλαπλασίους τὰς ἀμοιβὰς δέχεται. Καὶ ὁ
ἐφεξῆς κατὰ τὴν ἀναλογίαν. Ὁ δὲ μηδὲν κερδάνας,
κατακρίνεται. Ἴδωμεν δὲ καὶ τί φησι· Κύριε, ἱδοὺ
ἡ μνᾶ σου, λάβε ταύτην· εἶχον γὰρ ταύτην ἐν σουδαρίῳ 
ἀποκειμένην. Νεκρῷ ὄντι τῷ Κυρίῳ σουδάριον
περιετέθη, καὶ τοῦ Λαζάρου ἐν τῷ τάφῳ ἡ ὄψις,
σουδαρίῳ περιεκαλύπτετο· εἰκότως οὖν ὀκνηρὲς
οὗτος σουδαρίῳ φησὶν ἐναποθεῖναι τὸ χάρισμα νεκρὸν 
γὰρ αὐτὸν ποιήσας καὶ ἀνενέργητον, οὐκ
ἐπεξειργάσασο, οὐδὲ κεκέρδηκεν. Ἐφοβούμην γάρ
σε, φησίν, ὅτι αἴρεις ὃ οὐκ ἔθηκας. Τοιαῦτα πολλοὶ
προφασίζονται· μὴ θέλοντες γὰρ ὠφελῆσαί τινας,
φασὶν, ὅτι Ὅπου οὐκ ἔσπειρεν ὁ Θεὸς εὐφυΐαν, καὶ
ἐπιτηδειότητα, ἐκεῖθεν μὴ ζήτει θέρος. Τὸν δεινὰ
οὐκ ἐποίησεν εὐφυᾶ καὶ πρὸς μάθησιν ἐπιτήδειον,
καὶ τί με ἀπαιτεῖ τὴν ἐκείνου ὠφέλειαν; Διὸ καὶ
ὁ Κύριός φησι· Σὺ δίδαξον, καὶ κατάβαλε τὸ
ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, τουτέστι, πᾶσι τοῖς
πρὸς τὸ ὠφελεῖσθαι προκειμένοις ἀνθρώποις. Πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος τραπεζίτης ὑπὸ Θεοῦ προκεχείρισται, ὥστε
ἐν τῷ μεγάλῳ τοῦ κόσμου τούτου ἐργαστηρίῳ πραγματεύεσθαι. 
Καὶ ἐγὼ ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν αὐτὸ, τουτἐστιν, 
ἀπῄτησα σὺν τόκῳ. Δεῖ μὲν γὰρ ἡμᾶς τὸ οἰκεῖον
ποιεῖν, περὶ δὲ τῶν μετέπειτα, Θεὸς κρινεῖ τοὺς μὴ
θελήσαντας ὠφεληθῆναι. Αἴρεται οὖν τὸ χάρισμα,,
καὶ δίδοται τῷ ἀγαθῷ πραγματευτῇ· κἂν γὰρ ἔχῃ,
μᾶλλον δι´’ αὐτὸ τοῦτο ὀφείλει πλείω προσλαβεῖν. Τῷ
γὰρ ἔχοντι δοθήσεται, τουτέστι, τῷ ἐκ τοῦ καλῶς
πραγματεύσασθαι πολλῶν εὐπορήσαντι, ἐκείνῳ δοθήσεται 
καὶ πλείω. Εἰ γὰρ τὰ ὀλίγα ηύξησε δεκαπλασιάσας, 
πρόδηλον ὅτι τὰ πλεὺ δεκαπλασιάζων.
πλείονος κέρδους πρόξενος τῷ δεσπότῃ ἔσεται. Ἀπὸ
δὲ ἀμελοῦς καὶ ὀκνηροῦ, καὶ μὴ αὐξῆσαι σπουδάσαντος 
ὃ ἕλαβε, καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο, ὃ ἔχει, ἀρθήσεται. ἵνα
μὴ ἀργῇ τὸ δεσποτικὸν πρᾶγμα, δυνατὸν ὃν δοθῆναι
$0=123 $8=520 $9=1
ΞΚΛμΠΑΥ Π ΚὐΑΝαΚΡiiΕδ. ΟΔΒ. ΣiΣ.
ταις δέδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς χαρίσματα, τῷ μὲν νηστείας, 
τῷ δὲ ἐλεημοσύνης, τῷ δὲ πραότητος, τῷ δὲ
ἀτυφίας. Κἂν μὲν νήφωμεν, πολυπλασιάζομεν ταῦτα·
ἂν δὲ ῥᾳθυμῶμεν, καὶ ἀπονεκρωθῶμεν τῇ προαιρέσει, 
ὕστερον αἰτιασόμεθα τὸν Θεὸν, ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, Καὶ τί ποιήσω; Ἐὰν ὁ δεῖνα ᾖ ἅγιος, θέλει ὁ
Θεὸς, καὶ ἔστιν ἅγιος· ἐμὲ οὐ θέλει, καὶ οὐκ εἰμί.
Καὶ ἐκεῖνος Πέτρος ἦν, ἐκεῖνος Παῦλος. Ἀνόητε ἄνθρωπε, 
ἡ μνᾶ αὕτη Πέτρον σε ποιεῖ καὶ Παῦλον.
Ἔργασαι δὲ κατὰ δύναμιν, καὶ προσάγαγέ τι τῷ δεδωκότι, 
κἂν μὴ ὅσον ὁ Πέτρος, καὶ Παῦλος· κὺ δὲ
τὰ αὐτὰ τῷ Πέτρῳ καὶ τῷ Παύλῳ δεξάμενος· κἀκεῖνος 
γὰρ μνᾶν, καὶ σὺ μνᾶν ἔπειτα μηδὲ κινηθεὶς
ὅλως εἰς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ αἰτιᾷ τὸν Θεόν; Διὰ
τοῦτο ἀνάξιοι εὑρισκόμενοι τῶν χαρισμάτων, ἀπογυμνούμεθα 
τούτων. Τοὺς δὲ ἐχθρούς μου, φησί,
τοὺς μὴ θέλοντάς με βασιλεῦσαι, ἀγάγετε ὦδε, καὶ
σφάξατε· τοὺς Ἰουδαίους φησὶν, οὓς καταφθορᾷ παραδώσει, 
εἰς τὸ πῦρ τὸ ἑξώτερον παραπέμπων αὐτούς. Καὶ μέντοι οὗτοι οἱ ἆθλιοι κἀνταῦθα, ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ φημὶ, κατεσφάγησαν ὁπὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων, τηρούμενοι καὶ φυλαξόμενοι τῇ ἐκεῖ σφαγι
«Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ, καὶ Βηθανίαν 
πρὸς τὸ ὅρος τὸ καλούμενον Ἑλαιῶν, ἀπέστειλε 
δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰπών· Ὑπάγετε εἰς
τὴν κατέναντι κώμην, ἐν ᾗ εἰσπορευόμενοι, εὐρήσετε
πῶλον δεδεμένον. ἐφ’ ὃν οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων
ἐκάθισε· λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε, καὶ ἐάν τις ὁμᾶς
ἐρωτᾷ, Διατί λύετε; οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ, ὅτι Ὁ Κύριος,
αὐτοῦ χρτίαν ἔχει. Ἀπελθόντες δὲ οἱ ἀπεσταλμένοι,
ερον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς. Δυόντων δὲ αὐτῶν τὸν
πῶλον, εἶπον οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς· Τί λύετε
τὸν πῶλον; Οἱ δὲ εἶπον· Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει.
Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπιῤῥίψαντες 
ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον, ἐπεβίβασαν τὸν
Ἰησοῦν. Πορευομένου δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρώννυον τὰ
ἐμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ. Ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη
πρὸς τῇ καταβάσει τοῦ ὄρους τῶν Ἑλαιῶν, ἤρξαντο
ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν χαίροντες, αἰνεῖν τὸν
Θεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πασῶν, ὧν εἶδον δυνάμεων,
λέγοντες· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος Βασιλεὺς ἐν ὀνόματι 
Κυρίου. Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.
Καί τινες τῶν θαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπον πρὸς
αὐτόν· Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου,
Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· Λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν
οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται.» Δύο ἐν
ταυτῷ ὁ Κύριος ὑποδηλῶν ἐπὶ τοῦ πώλου καθίζει· ἐν
μὲν, πληρῶν προφητείαν τὴν λέγουσαν, Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς 
σου ἔρχεται καθήμενος ἐπὶ ὄνου· ἕτερον δέ,
τροπικῶς ἡμῖν αἰνιττόμενος, ὅτι ἐπιβήσεται ἐπὶ τὸν
νέον, καὶ ἀκάθαρτον, καὶ ἀδάμαστον ἐθνικὸν λαόν
Οὐ γὰρ δήπου διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ μῆκος ἐδεῖτο τοῦ
ὀποζυγίου· ὁ γὰρ πᾶσαν Γάλιλαίαν καὶ Ἰουδαίαν
πεζῇ περιερχόμενος, πῶς ἂν ἀπὸ Βηθανίας εἰς Ἰερουσαλὴμ 
διϊὼν, ἐδεήθη τοῦ πώλου, ὀλίγου ὄντος τοῦ
βιαστήματος, ὡς πάντες ἴσασιν; Ὅπερ οὖν εἶπον,
μυστικῶς ταῦτα ποιεῖ. Δεδεμένος δὲ ἦν ὁ πῶλος καὶ
$0=123 $8=521 $9=1
γῃΡορΠΥΡΑὐΤ ΚλαλΠκ ΛσΠῖρ.
κυρίους εἶχε πολλοὺς, ἀλλὰ λύεται παρὰ τῶν ἀποστάλων, 
τουτέστι, τῶν ἀποσταλέντων. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστι· Βηθανία μὲν οἶκος ὑπακοῆς ἐρμηνεύεται, Βηθφαγὴ 
δὲ οἶκος σιαγόνων, ἱερατικὸς ὢν τόπος. Καὶ
γὰρ σιαγόνες τοῖς ἱερεῦσιν ἐδίδοντο, ὡς ἐν τῷ νόμῳ
ἀναγέγραπται. Δηλοῦται δὲ διὰ τῶν σιαγόνων ὁ τῆς
διδασκαλίας λόγος, ὃν αἱ ψυχικαὶ σιαγόνες κατεργάζονται, 
καὶ λεπτύνουσιν.Ἔνθα τοίνυν οἶκος τοῦ
λόγου τοῦ διδασκαλικοῦ, καὶ τῆς πρὸς τοῦτον ὑπακοῆς, 
ἐκεῖ στέλλονται οἱ τοῦ Κυρίου μαθηταί, καὶ
λύουσι τὸν ταῖς σειραῖς δεδεμένον τῶν ἁμαρτιῶν
λαὺν, καὶ ταῖς φροντίσι τοῦ βίου ταῖς πολλαῖς, καὶ
ἀντὶ τοῦ, πολλοὺς ἔχειν κυρίους, καὶ θεοὺς, ποιοῦσιν
αὐτὸν ἔχειν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἕνα Θεὸν Πατέρα,
Ὅπου γὰρ οὐκ ἔστιν οἶκος ὑπακοῆς, οὐδὲ παραδοχὴ
λόγου διδασκαλικοῦ, τοιοῦτόν τι οὐ γίνεται ἐκεῖ,
οὐδὲ λύεται ὁ πῶλος. Δύο δὲ ὄντες οἱ ἀπεσταλμένοι,
τοῦτο αἰνίττονται, ὅτι τῇ τοῦ ἐθνικοῦ λαοῦ προσαγωγῇ, 
καὶ τῇ πρὸς Χριστὸν ὑποταγῇ δύο τάγματα
ὑπουργοῦσι, προφῆται, καὶ ἀπόστοῦοι. Καὶ ἄγουσιν
αὐτὸν ἔκ τινος κώμης, ἵνα μάθωμεν ὅτι ἀγροικίᾳ
πολλῇ συνῆν ὁ λαὸς οὗτος καὶ ἀπαιδευσίᾳ. Καὶ γὰρ
οὐδὲ ἑκάθισεν ἐπ’ αὐτὸν οὐδέποτε λόγος ἢ Πωσαϊκός,
ἢ προφητικὸς, ἀλλὰ πῶλος ἦν ἀπαίδευτος. Εἰ δὲ καὶ,
ὡς ἕτερος τῶν εὐαγγελιστῶν ἔφη, παῖδες ἦσαν οἱ
βοῶντες τὸ, Ὥσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυῒδ, καὶ οὗτοι ἂν ὑπαι.
νίττοιντο τὸν αὐτὸν νέον λαὸν, διὰ τοῦ πιστεύειν τῷ
Ἰησοῦ ἐκ σπέρματος Δαυϊδ σαρκὶ φανέντι, δόξαν ἀναπέμποντες 
Θεῷ κατὰ τὸ γεγραμμένον, Δαὸς ὁ κτιζόμενος 
αἰνέσει τὸν Κύριον. Ἢ δὲ τῶν ἱματίων ὑπόστρωσις 
τοῦτο σημαίνειν ἕοικεν, ὅτι ἐκδυόμενοι τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον οἱ ἄξιοι ὄντες ὑμνεῖν τὸν Ἰησοῦν. ὑποστρωννύουσιν 
αὐτὸν, καὶ ὑποτάττουσιν αὐτῷ, ἵνα
ἐπιβὰς αὐτοῦ, ἁγιάσῃ αὐτὸν, καὶ μηκέτι ἡ σὰρξ
ἐπανίστοται τῷ πνεύματι, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ ἔχωσι
λέγειν, Ὑπετάγην τῷ Κυρίῳ, καὶ ἰκέτωυσα αὐτόν,
Ἄπαν δὲ τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν ἔφη ὁ Λουκᾶς αἰνεῖν 
τὸν Θεὸν, μαθητὰς λέγων ἁπλῶς τοὺς ἀκολουθοῦντας 
πάντας τῷ Ἰησοῦ, οὐ τοὺς δώδεκα μόνους,
οὐδὲ τοὺς ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ τὸν ὄχλον ἅπαντα τὸν
ἢ διὰ χρείαν θαυμάτων, ἢ διὰ τὸ πρὸς καιρὸν θέλγεσθαι 
ὑπὸ τῆς διδασκαλίας ἀκολουθοῦντα τῷ Ἰησοῦ,
ἐν οἷς εἰκὸς καὶ νήπια ἀναμεμίχθαι, καθὰ ἕτεροι
εἶπον εὐαγγελισταί· θεοφορούμενοι δὲ οὗτοι, βασιὉ 
λέα αὐτὸν ἀνομολογοῦσιν, ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχόμενον, 
τουτέστιν, ὡς Θεὸν, καὶ, Εἰρήνη, φασὶν, ἐν
οὐρανῷ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ παλαιὸς πόλεμος, ὃν εἴχομεν
πρὸς τὸν Θεὸν, κατελύθη. Οὐ γὰρ ἦν ἐν τῇ γῇ βασιλεὺς 
Θεός. Νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐρχομένου ἐπὶ γῆς, εἰρήνη 
εἰκότως ἐν οὐρανῷ. Καὶ διὰ τοῦτο δόξα ἐν ὑψίστοις, 
τῶν ἀγγέλων δοξαζόντων ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ἐνώσει, καὶ καταλλαγῇ, ἣν ἡμῖν ὁ ἐπὶ πώλου ἐρχόμενος 
βασιλεὺς καὶ Θεὸς ἐχαρίσατο. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
τὸ Θεὸν ὄντα ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι, καὶ ἐν τῇ χώρᾳ,
ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ περιπατεῖν, δηλοῖ σπονδὰς
γενέσθαι μεταξὺ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι
διεγόγγυζον, ὅτι τε βασιλέα αὐτὸν ὠνόμαζε τὸ πλῆΚΑΠΚΑΥι 
$0=123 $8=522 $9=1
Γ ΤνΑΝυΞiαν Κησᾳ. Οἷὖ ίγ´
θος, καὶ ὅτι ὡς Θεὸν αὐτὸν ὕμνουν· εἰς ἀνταρσίαν
γὰρ φέρειν τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα ἐπιφημιζόμειον
αὐτῷ, καὶ εἰς βλασφημίαν τοῦ Κυρίου. Ὁ δέ· Ἐὰν οὖς
τοι, φησί, σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. Μὴ γὰρ
καταχαριζόμενοί μοι ταῦτά φασιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ’ ἀπὸ πασῶν, ὧν εἶδον, δυνάμεων πειθόμενοι, καὶ καταναγκαζόμενοι 
ταύτην τὴν δοξολογίαν προσφέρουσι.
«Καὶ ὡς ἤγγισεν ἰδὼν τὴν πόλιν, ἔκλαυσεν ἐπ´
αὐτῇ, λέγων ὅτι, Εἰ ἔγνως καὶ σὺ, καί γε ἐν τῇ
ἡμέρᾳ σου ταύτη τὰ πρὸς εἰρήνην σου. Νῦν δὲ
ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου. Ὅτι ἤξουσιν ἡμέραι ἐπὶ
σὲ, καὶ περιβαλοῦσιν οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι, καὶ
περικυκλώσουσί σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν, καὶ
ἐδαφιοῦσί σε, καὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοὶ, καὶ οὐκ ἀφήσουσιν 
ἐν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθῳ, ἀνθ´’ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν
καρὸν τῆς ἐπισκοπῆς σου. «Κλαίει ἐπὶ τῇ πόλει
ὡς φιλάνθρωπος, οὐ γὰρ ἤθελεν ἀπολέσαι τοὺς ἐν
ταύτῃ διὰ τὸ καθ´ αὐτοῦ τόλμημα. Δείκνυσιν οὖν
τὰ σπλάγχνα τοῦ ἐλέους διὰ τοῦ κλαυθμοῦ. Ὅτι
γὰρ ἠλέει αὐτοὺς καὶ οὐ μόνον πρὸ τοῦ σταυροῦ,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἐπιστροφὴν
αὐτῶν ἐδίψα, δῆλον ἐκ τοῦ μετὰ τοσαῦτα ἔτη, τριακονταπέντε 
γὰρ παρέδραμον, παραδοῦναι αὐτοὺς
τοῖς Ῥωμαίοις. Πάντως γὰρ δι’ οὐδὲν ἄλλο τὴν πιμωρίαν 
ἀνεβάλλετο, ἢ διὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἐπιστροφῆς 
αὐτῶν. Κλαίει οὖν τὴν ἀναισθησίαν τῆς
Ἱερουσαλὴμ, καί φησιν· Εἰ ἔγνως καὶ σὺ καί γε ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σου, τουτέστιν, εἰ
ἔγνως νῦν ἄ σοι συμφέρει, καὶ εἰρήνην καὶ ἀνάπαυσιν 
ἐπάγει, ἃ τινά εἰσιν ἡ πίστις ἡ πρὸς ἐμὲ, καὶ τὸ
ἀποσχέσθαι τῆς κατ’ ἐμοῦ ἐπιβουλῆς. Νῦν δὲ ἀπεκρύβη 
ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, ὅτι δι’ ἐμὲ τὸν ὑπὸ σοῦ
ἀθετούμενον, καταλήψονταί σε κακὰ ἀφόρητα, καὶ
τάδε καὶ τάδε πείσῃ, ἀνθ´ ὧν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν
τῆς ἐπισκοπῆς σου, τουτέστι, τῆς ἐμῆς παρουσίας,
ὅτε ἆὝθον ἐπισκέψασθαί σε καὶ σῶσαι. Ἔδει οὖν
γνῶναί σε τὰ πρὸς εἰρήνην σου, καὶ πιστεῦσαι εἰς
ἐμέ, καὶ εἶχες ἂν εἰρήνην ἀπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ
πάσης κακώσεως ἀπαλλαγήν. Καὶ γὰρ οἱ πιστεύσαντες 
τῷ Χριστῷ πάντες, τῆς ἀλώσεως ὑπέρτεραι
νενάνα τιν ὥστε εἰ πάντες ἐπίστευσαν, οὐδεὶς ἂν
Κάλω.
«Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερόν, ἤρξατο ἐκβάλλειν
τοὺς πωλοῦντας ἐν αὐτῷ καὶ ἀγοράζοντας, λέγων
αὐτοῖς· Γέγραπται, Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς
ἐττιν· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον ληστῶν.
Καὶ ἦν διδάσκων τὸ καθ’ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ. Οἱ δὲ
ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι, 
καὶ οἱ πρῶτοι τοῦ λαοῦ. Καὶ οὐχ εὕρισκον τὸ
τί ποιήσουσιν· ὁ λαὸς γὰρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ
ἀνούων. Καὶ ἐγένετο ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
διδάσκοντος αὐτοῦ τὸν λαὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ εὐαγγελιζομένου, 
ἐπέστησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς
σὺν τοῖς πρεσβυτέροις, καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν λέγον.
τες· Εἰπὲ ἡμῖν, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἢ τίς,
ἐστιν ὁ δούς σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην; Ἀποκριθείς,
δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἐρωτήσω κἀγὼ ὑμᾶς ἕνα λόγον,
καὶ εἴπατέ μοι· Τὸ Βάπτισμα Ἰωάννου ἐξ οὐοσνοῦ
ἦν, ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Οἱ δὲ συνελογίσαντο ἐν ἑαυτοῖς
λέγοντες, ὅτι Ἐὰν εἴπωμεν, ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ, Διὰ τί
$0=123 $8=523 $9=1
γῃΚΟΡiΥiΑζ ΕΕιΛΠiΒ ΛΚiiΒ.
οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; ἐὰν δὲ εἴτωμεν, ἐξ ἀνθρώπων, 
πᾶς ὁ λαὸς καταλιθάσει ἡμᾶς, πεπεισμένώγάρ 
ἐστι τὸν Ἰωάννην προφήτην εἶναι. Καὶ ἀπεκρίθασαν 
μὴ εἰδέναι πόθεν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς·
Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ,»
Ἐν δόξῃ εἰσελθὼν ὁ Κύριος τὴν Ἱερουσαλήμ, τοῖς
οἰκείας αὐθεντίας ποιεῖται δεῖγμα, τὸ τὸν οἶκον τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν καπηλευόντων, καίτοι 
καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος τοῦτο πεποίηκεν,
ὡς Ἰωάννης φησί, καὶ πάλιν νῦν τοῦτο ἐκ δευτέρου
ποιεῖ, ὃ καὶ πρὸς μείζω κατηγορίαν τῶν Ἰουδλίων
ἐστὶν ὅτι οὐδὲ ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ παῤῥησίας
ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλ´ ἐπέμενον τῇ καπηλείᾳ, καὶ ἀνείθεον 
αὐτὸν ἔλεγον τὸν οὕτως τιμῶντα τὸν Πατέρα
καὶ Θεὸν, ὡς καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ ἐκκαθαίρειν τῶν
καπηλευόντων. Διὸ καὶ τὸν Ἡσαίαν αὐτοῖς ἐπιφέρει
κατήγορον λέγοντα· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς
κληθήσεται. Οἱ δὲ ἀνοήτως ἐπερωτῶσιν αὐτόν, Ἐν
ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Καίτοι ἐξῆν ἐννοῆσαι αὐτούς. 
Ὅτι ἐπεὶ προφητικὴν ῥῆσιν παρήγαγε μαρτυροῦσαν, 
ὅτι ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ οἶκος προσευχῆς ἐστιν,
οὐκ ἐμπόριον, καὶ σπήλαιον ληστῶν· λῃστρικὸν γὰρ
ἡ πλεονεξία, καὶ καπηλεία, τίς λοιπὸν χρεία ἐρωτᾷν
αὐτὸν ἐν ποίᾳ ἐξουσία ταῦτα ποιεῖ; ἕτοιμον γὰρ ὂν
λογίσασθαι, ὅτι ὁ Θεὸς ταῦτα κελεύει διὰ τοῦ προφήτου. 
Οἱ δὲ, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἐρωτῶσιν. Ὁ
νόμος, φασὶ, τοῖς ἐκ Λευῒ καταγομένοις τὴν τοῦ ἱεροῦ
διακόσμησιν ἐπέτρεψε· σὺ μὴ καταγόμενος ἐκ Λευΐτικῆς 
φυλῆς, πῶς ταῦτα ποιεῖς, καὶ τὰ ἱερατικὰ
ἀρπάζεις; Ἀλλ´ ἀναμνήσθητε, Ἰουδαῖοι, λέγοντος τοῦ
Δαυϊδ, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ· Μελχισεδὲκ δὲ εἴρηται ἱερεύς· ὁ δὲ
Μελχισεδὲκ οὐ κατὰ νόμον ἦν ἱερεὺς, οὐδὲ ἐκ τῆς
Δευϊτικῆς φυλῆς. Πῶς γὰρ, ὃς προγενέστερο, ἦν τοῦ
Λευῒ τοσοῦτον; Καὶ λοιπόν, τί ζητεῖς ἐν Χριστῷ
τὴν τάξιν τοῦ νόμου; Θεὸς νόμοις οὐν ὑπόκειται,
Προσέταξεν ὅτε καιρὸς ἦν, ἐκ Λευϊτικῆς εἶναι φυλῆς
τοὺς ἱερεῖς, νῦν μετατάττει τοῦτον τὸν νόμον, καὶ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερωσύνην προκρίνει, διὸ καὶ
ἐκβάλλει τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας τὰ πρὸς
θυσίαν ζῶα, οἷον πρόβατα, καὶ περιστεράς· μετὰ
καὶ τοῦ τὴν εὐπρίπειαν, καὶ τὸ εὔσχημον τῷ ναῷ
περιποιεῖσθαι, ἔτι καὶ τοῦτο ὑποδεικνύς, ὅτι οὐκ
ἔτι ταῖς ζωοθυσίαις δεῖ τὸν Θεὸν ἐξιλάσκεσθαι πιστεύειν. 
Ἦν μὲν οὖν ἕτοιμον τῷ Κυρίῳ ἀποκρίνασθαι 
πρὸς αὐτοὺς, καθάπερ εἴρηται, καὶ εἰπεῖν, ὅτι
Ὁ προφήτης ταῦτα, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς διακελεύεται·
πλὴν ἵνα δείξῃ αὐτοὺς, ὅτι πάντοτε ἀπειθοῦσι τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καὶ οὐχ ὅτι γε Ἡσαΐᾳ τῷ παλαιῷ 
προφήτῃ, καὶ εἰς λήθην ἴσως αὐτοῖς γενομένῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ χθὲς φανέντι Ἰωάννῃ, τῷ ἀΰλῳ μικροῦ
καὶ ἀσάοκω, οὐκ ἠθέλησαν πιστεῦσαι, διὰ τοῦτο ἀντερωτᾷ 
αὐτοὺς τὴν ἀξιοθαύμαστον ταύτην ἐρώτησιν,
δι’ ἧς ἐπιστομίζει μὲν καὶ αὐτοὺς, δείκνυσι δὲ ἡμῖν,
ὅτι εἰ τῷ τηλικούτῳ προφήτῃ οὐκ ἐπίστευσαν τῷ
Ἰωάννῃ, τῷ μείζονι αὐτοῦ δοκοῦντι, περὶ αὐτοῦ
μαρτυροῦντι, πῶς ἂν αὐτῷ πιστεύσαιεν ἀπολογουΞΒΑΚΠΑΥίὉ 
$0=123 $8=524 $9=1
Π ΚνΑΝαειι μ.ΟΔρ. Κὰ
μένῳ αὐτοῖς ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ; Ὅπερ
γὰρ ἂν εἶπε, πάντως ἂν ἐξῆν αὐτοῖς διαβαλεῖν αὐτὸ
καὶ διαπτύσαι, ὥσπερ καὶ τοὺς Ἰωάννου λόγους τοῦ
ἐνδοξοτέρου παρ αὐτοῖς διέπτυσαν.
ΚΞφΑΑ. Κʹ.
Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραβολή. Περὶ τῶν ἐγκαθέντων 
διὰ τὸν κῆνσον. Περὶ τῶν Σαδδουκάίων
τὴν ἀνάστασιν ἀνουμένων. Βεοὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐπερωτήσεως πρὸς τοὺς Φαρισαίους.
«Ἥρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγειν τὴν παραβολὴν
ταύτην· Ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ
ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε χρόνους
ἱκανούς. Καὶ ἐν καιρῷ ἀπέστειλε πρὸς τοὺς γεωργοὺς,
δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιδῶσιν
αὐτῷ· οἱ δὲ γεωργοὶ δείραντας αὐτὸν, ἐξαπέστειλαν
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι, ἕτερον δοῦλον, οἱ δὲ
κἀκεῖνον δείραντες, καὶ ἀτιμάσαντες, ἐξαπέστει·
κενόν. Καὶ προσέθετο πέμψαι τρίτον, οἱ δὲ καὶ
τοῦτον τραυματίσαντες ἐξέβαλον. Εἴπε δὲ ὁ κύριος
τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; Πέμψω τὸν υἱόν μου
τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτ·» ἰδόντες ἐντραπήσονται.Ἰδόντες 
δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοὶ, διελογίζοντο πρὸς
ἑαυτοὺς λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε,
ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία. 
Καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος,
ἀπέκτειναν. Τί οὖν ποιήσει αὐτοῖς ὁ κύριος τοῦ
ἀμπελῶνος; Ἐλεύσεται, καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργοὺς,
τούτους, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.» Βραχεῖα
μὲν αὕτη ἡ παραβολὴ, πλὴν πολλὰ καὶ μεγάλα διδάσκει 
ἡμᾶς· τὴν πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ, ἣν ἐπὶ τοῖς
Ἑδραίοις τοσαύτην ἐχαρίσατο, μᾶλλον δὲ ἐπεδείξατο,
τὸ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν φονικὸν, τὸ καὶ τῆς Παλαιᾶς καὶ
τῆς Νέας ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν, τὸ εἰσαχθήσεσθαι τὰ
ἔθνη, τὸ ἀποῤῥιφήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους. Ἀμπελὼν
οὖν αὕτη ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων, γεωργοὶ δὲ οἱ
Γραμματεῖς, καὶ θαρισαῖοι οἱ προέχοντες, καὶ ἐπιστάται 
τοῦ λαοῦ, ἢ καὶ ἕκαστος ἡμῶν αὐτὸς ἀμπελὼν,
αὐτὸς γεωργός· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν αὐτὸς ἑαυτὸν
γεωργεῖ. Τοῦτον οὖν τὸν ἀμπελῶνα ἐκδοὺς γεωργοῖς
ὁ φιλάνθρωπος, ἀπεδήμησε, τουτέστιν, αὐτεξουσίους
αὐτοὺς ἀφῆκε πορεύεσθαι. Ἀπέστειλε δὲ διαφόρους
δούλους, προφήτας φημὶ, ὡς ἂν σχοίη τι κέρδος
μικρόν. Ἐκ τοῦ καρποῦ γὰρ, φησίν, ἤθελε λαβεῖν,
οὐ τὸν καρπὸν ἅπαντα· τί γὰρ κερδαίνει ὁ Θεὸς ἀφ´
ἡμῶν, εἰ μὴ τὴν αὐτοῦ ἐπίγνωσιν; Καὶ αὕτη δὲ
ἡμέτερον κέρδυς, ὅμως τὴν σωτηρίαν ἡμῶν καὶ τὸ
ἡμέτερον κέρδος οἰκεῖον ποιεῖται. Ὕβρισαν δὲ τοὺς
ἀποσταλέντας οἱ κακοὶ γεωργοὶ, δείραντες, μετὰ
καὶ τοῦ κενοὺς ἐξαποστεῖλαι, τουτέστιν εἰς τοσοῦτον
ἀγνωμοσύνης ἦλθον, ὥστε οὐ μόνον ἐξέκλιναν ἀπὸ
τοῦ καλοῦ, καὶ οὐδένα καρπὸν ἀγαθὸν ἔδωκαν, ἀλλὰ
καὶ πονηρίαν ἐποίησαν, ὃ μείζονος κολάσεως ἄξιον.
Τῶν οὖν προφητῶν οὕτω τὰ δεινότατα παθόντων, ὁ´
Υἱὸς ἀποστέλλεται. Ἴσως γὰρ, φησὶν, ἐντραπήσονται
τὸν Υἱόν μου. Τοῦτο δὲ εἶπεν, οὐν ὡς ἀγνοῶν τὸ
μίλλον, καὶ ὅτι μέλλουσι μᾶλλον αὐτὸν χεῖρον τῶν
προφητῶν διαθέσθαι, ἀλλ’ ἐκεῖνο λέγων, ὅπερ ἔδει
γενέσθαι· ἔδει νὰσ ἐντοαπῆναι αὐτόν. Εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ
$0=123 $8=525 $9=1
γΙεοΡΠΤιΑ! Ε ΛΠσiΒ.
τοσοῦτον οὐκ ἐνετράπησαν, ὥστε καὶ ἀπέκτειναντοῦτο 
εἰς μείζονα κατηγορίαν αὐτοῖς, ὅτι καὶ μετὰ
τὸ ἀποφήνασθαι τὸν Θεὸν, ὅτι οὕτως ἦν καλὸν γενέσθαι, 
καὶ ἐντραπῆναι αὐτόν, αὐτοὶ τὴν ἐναντίαν
ψῆφον ἔθεντο. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἰδίωμα παρὰ τῇ Γραφῇ
πολλαχοῦ εὑρίσκεται, ὡς τὸ, Ἐὰν ἄρα ἀκούτωσιν.
Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἀγνοῶν τὸ μέλλον, τοῦτό φησιν, ἀλλ
ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι ἡ πρόγνωσις τοῦ Θεοῦ
ἀναγκαίως αἰτία γέγονε τῆς παρακοῆς· διὰ τοῦτο
οὕτως σχηματίζει τὰς λέξεις. Ἐκβαλόντες δὲ τὸν
Υἱὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ἀπίκτειναν· τὸ μὲν ποήχειρον 
εἰπεῖν, ἔξω τῆς Ἱερουσαλήμ· ἔξω γὰρ τῆς
πύλης ὁ Χριστὸς ἔπαθεν· ἐπεὶ δὲ ἄνωθεν ἀυπελῶα
τὸν λαὸν, οὐχὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐξελάβομεν, μήποτε
οἰκειότερον εἰπεῖν, ὅτι ἀπέκτεινε μὲν αὐτὸν ὁ λαίς,
ἔξω δὲ τοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστιν, οὐκ αὐτὸς αὐτόχειρ 
τοῦ θανάτου γενόμενος, ἀλλὰ τῷ Πιλάιῳ, καὶ
τοῖς ἔθνεσιν ἐκδεδωκότες αὐτόν. Ἔξω οὖν τοῦ
ἀ πελῶνος, ἤγουν τῶν τοῦ λαοῦ χειρῶν ἔπαθεν ὁ
Κύριος· αὐτοῖς γὰρ οὐκ ἐξῆν ἀποκτεῖναι οὐδένα· ὑτὸ
στρατιωτικῶν μέντοι χειρῶν ἀπέθανε. Τινὲς δὲ
ἀμπελῶνα τὴν Γραφὴν ἐνόησαν· ἔξω οὖν τῶν Γραφῶν 
ἔπαθεν ὁ Κύριος, τουτέστιν, οἱ μὴ πιστεύοντες
Μἰωσεῖ, οὗτοι ἀπέκτειναν αὐτόν. Εἰ γὰρ ἐπίστευον
Πωσεῖ, καὶ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἦσαν ἐρευνῶντες αὐτάς,
οὐκ ἂν ἀπέκτειναν τὸν Δεσπότην τῶν Γραφῶν. Ταῦτα
εἰπών, ἐπάγει καὶ τὴν ψῆφον, ἣν ἐπὸ αὐτοὺς ἐξοίσει,
ὅτι ἐκδώσεται ἄλλοις τὸν ἀμπελῶνα, τουτέστιν,
ἄλλοις δώσει ταύτην τὴν χάριν, τὸ καλεῖσθαι λαός
μου. Ὅρα δὲ, ὅτι οἱ λέγοντες τὴν Γραφὴν εἶναι τὸν
ἀμπελῶνα, μᾶλλον ἐπιτυγχάνειν δοκοῦσιν, ὡς ἐντευθεν 
δηλοῦται. Ἐξεδόθη γὰρ ἡμῖν ἡ Γραφὴ ἀρθεῖσα ἀπὸ τῶν Ἑβραίων, θαῤῥῶν δὲ, εἴποι ἄν τις πάντα
τὰ πνευματικὰ εἶναι τὸν ἀμπελῶνα, εἴτεὲν τῇ Γραφῇ καὶ νόμοις, εἴτε ἐν πράξεσι καὶ ἱστορίαις ἕκειντο,
ὧν πάντων ἐστερήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἡμεῖς ἀπολαύομεν
Ἀκούσαντες δὲ εἶπον· Μὴ γένοιτο. Ὁ δί
ἐμβλέψας αὐτοῖς, εἶπε· Τί οὖν ἐστι τὸ γεγραμμένο
τοῦτο, Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; Πᾶς ὁ πεσὰν
ἐπ’ ἐκεῖνον τὸν λίθον, συνθλασθήσεται· ἐφ’ ὃν δ´ ἂν
πέσῃ, λικμήσει αὐτόν. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς,
καὶ οἱ Γραμματεῖς ἐπιβαλεῖν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας
ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν λαόν. Ἔγνωσαν
γὰρ, ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν ταύτην εἶπεν·
Ὁ μὲν Λουκᾶς, ὡς ἀκούεις, τὸν Κύριόν φησιν
εἰπεῖν, ὅτι Ἀπολέσει ὁ δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος τούἁγνώμονας 
γεωργοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται
ἄλλοις· ὅπερ ἀκούσαντας τοὺς Φαρισαίους, εἰπεῖν,
Μὴ γένοιτο. Ὁ δὲ Ματθαῖος ἑτέρως φησί· τὸν μὲν
γὰρ Κύριον ἐρωτῆσαι, Τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς
ἐκείνοις ὁ δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος; καὶ τοὺς
Ἰουδαίους ποκριθέντας εἰπεῖν, Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει 
αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἄλλοις.
Ἀρ´ οὖν ἐναντολογία ἐστίν· Ἄπαγε. Ἀμφότερα
γὰρ εἰκὸς γεγενῆσθαι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Ματθαῖον
αὐτους ἐκείνους τὴν ψῆφον ἐξενεγκεῖν, εἶτα συναισθομένους 
ποῦ φέρει ἡ παραβολή, καὶ ὅτι δι’ αὐτοὺς,
εἵμρηται, πάλιν εἰπεῖν τοῦτο, ὃ νῦν ὁ Λουκᾶς φησι, τὸ,
$0=123 $8=526 $9=1
ΞΛΠΗΥιὉ Γ ΚνΑΝθΚιΠΖ. ΟΛρ κῆ.
Μὴ γένοιτο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐπάγει καὶ ἑτέραν
μαρευρίαν ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ, λίθον μὲν ἑαυτὸν ὀνομάζων, 
οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασκάλους αὐτοὺς καθὰ
καὶ ὁ Ἰεζεκιήλ φησιν, Οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖχον,
καὶ ἀλιίφοντες ἀναρτύτως, τουτέστιν, οἱ τὰ πὸὸς
χάριν λέγοντες, καὶ συγκαλύπτοντες τὰ ἐλαττώματα
τοῦ λαοῦ καὶ οἷον ἐμπλάττοντες ἐπιπολαίως τὰ
σαθρὰ τοῦ λαοῦ, ὥσπερ τινὸς τοίχου. Πῶς δὲ ἀπεδοκίμασαν 
τοῦτον τὸν λίθον; Εἰπόντες· Οὗτος οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ. Δύο δὲ ἀπωλείας ἐνταῦθα λέγει· μίαν
μὲν τὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν, ἣν αὐτοὶ σκανδαλισθέντες
ἔπαθον· Πᾶς γὰρ ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασθήσεται· ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, 
ἣν ὁ λίθος αὐτοῖς ἐπήγαγεν, ὁ παρ’ αὐτῶν ἐξουδενωθείς. 
Ἐρ´ ὃν γὰρ, φησί, πέσει, λικμήσει αὐτόν.
Οὕτως οὖν ἐλικμήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ διεσπάρησαν, 
ὥσπερ ἄχυρα ἀπὸ μιᾶς ἄλωνος, τῆς Ἰουδαίας,
εἰς πάντα τὸν κόσμον. Παρατήρησον δὲ, ὅτι πρότερον 
ἐκεῖνοι ἔπεσον ἐπὶ τὸν λίθον, τουτέστιν, ἐσκανδαλίσθησαν, 
εἶθ´ οὕτως ὁ λίθος ἔπεσεν ἐπ’ αὐτοὺς.
καὶ ἐτιμωρήσατο· προηγεῖται γὰρ ἡ ἐμὴ ἁμαρτία,
εἶθ´ οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπ’ ἐμὲ δικαία τιμωρία. Ἀλλ´
οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἀπεδοκίμασαν τὸν λίθον τοῦτον· ὁ
δὲ τοσοῦτον ἦν καλὸς, καὶ ἐκλεκτός, ὥστε εἰς κεφαλὴν 
γωνίας τεθῆναι, καὶ δύο τοίχους συμβαλέσθαι
καὶ ἐνῶσαι, τά τε παλαιὰ καὶ τὰ νέα Καίτοι ἔδει
αὐτοὺς ἀκοῦσαι Ἡσαΐου λέγοντος· «Κύριον αὐτὸν
ἁγιάσατε, καὶ αὐτὸς ἔσται ὑμῖν φόβος, καὶ οὐχ ὡς
λίθου προσκόμματι συναντήσετε αὐτῷ, οὐδ´ ὡς
πέτρας πτώματι.» Οἱ δὲ καὶ γνόντες, ὅτι δι’ αὐτοὺς
τὴν παραβολὴν λέγει, βουλεύονται κατ’ αὐτοῦ, καὶ
εἰ μὴ ἦν ὁ τοῦ λαοῦ φόβος, καὶ χεῖρας ἂν ἐπέβαλον
ἐπ’ αὐτόν. Καὶ τοῦ μὲν νόμου λέγοντος, Ἀθῶον καὶ
δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς, παρήκουσαν, τὸν δὲ τῶν
ἀνθρώπων θυμὸν φοβοῦνται, καὶ ἀναστέλλονται τῆς
ἐκ τοῦ φανεροῦ ἐπιθέσεως, ἐπιβουλεύουσι δὲ ἄλλως.
«Καὶ παρατηρήσαντες, ἀπέστειλαν ἐγκαθέτους
ὑποκρινομένους ἑαυτοὺς δικαίους εἶναι, ἵνα ἐπιλάδωνται 
αὐτοῦ λόγον εἰς τὸ παραδοῦναι αὐτὸν τῇ,
ἀρχῇ, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ ἡγεμόνος. Καὶ ἐπηρώτων
αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅτι ὀρθῶς λέγεις, 
καὶ διδάσκεις, καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον,
ἀλλ’ ἐπ’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις. ἔξεστιν 
ἡμῖν φόρον Καίσαρι δοῦναι, ἢ οὔ; Κατανοήσας,
δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν, εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί με
πειράζετε; Ἐπιδείξατέ μοι δηνάριον. Τίνος ἔχει
εἰκόνα καὶ ἐπιγραφήν; Ἀποκριθέντες εἶπον, Καίσαρος. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἀπόδοτε τοίνυν τὰ Καίσαρος 
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
οὐκ ἴσχυσαν ἐπιλαβέσθαι αὐτοῦ ῥήματος ἐναντίον
τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάσαντες ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει
αὐτοῦ, ἐσίγησαν.» Παγίδα ἠτοίμασαν οἱ θαρισαῖοι 
δυσδιάφυκτον τῷ Κυρίῳ, ὥς γε ἐδόκουν, ἀλλὰ
συνελήφθη ἐν ταύτῃ ὁ ποὺς αὐτῶν· ἴδε γὰρ κακουργίαν. 
Εἰ μὲν εἴποι, φησὶν, ὅτι δεῖ φόρους διδόναι 
Καίσαρι, κατηγορητέος πρὸς τὸν λαὸν, ὡς τὸ
ἔθνος εἰς δουλείαν ὑπάγων, σπέρμα Ἀβραὰμ ὄν, καὶ
$0=123 $8=527 $9=1
τικιμγι ΑΝγῇ ΜiΕΑΗi ΛΚμiΕρ
μηδενὶ δουλεῦσαν· εἰ δὲ κωλύει φόοους διδόναι, πάλιν
ποὸς τὸν ἡγεμόνα ἄξουσιν, ὡς στασιαστήν. Ὁ δὲ
τοὺς βρόχους αὐτῶν ἐκφεύγει, ὡς δορκάς, οὕτω γὰρ
αὐτὸν ἐν τῷ Ἄσματι ἡ νύμφη ὠνόμασε, καὶ διδάσκει,
ὅτι τὸ σωματικῶς ὑποκεῖσθαι τῷ τῶν σωμάτων
ἡμῶν ἐξουσιάζοντι, εἴτε βασιλεῖ, εἴτε τυράννῳ,
οὐδὲν ἡμῖν λυμαίνεται πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν πνευματικῶς 
τῷ Θεῷ τῶν πνευμάτων. Ἀπόδοτε γὰρ, φησί,
τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Καὶ
ὅρα, οὐκ εἶπε Δότε, ἀλλ´ Ἀπόδοτε. Χρέος, φησίν, ἐστίν,
ἀπόδος οὖν τὴν ὀφειλήν. Ουλάττει σε ὁ ἄρχων σου
ἐκ τῶν πολεμίων, τὸν βίον σου εἰρηναῖον καθιστᾶ·
χρεωστεῖς οὖν αὐτῷ τὸν φόρον ἀντὶ τούτων, ἄλλως τε
καὶ αὐτὸ, ὃ πρυσφέρεις, τουτέστι, τὸ νόμισμα, παρ
ἐκείνου αὐτοῦ ἔχεις. Τὸ οὖν τοῦ βασιλέως νόμισμα
ἀπόδος πάλιν αὐτῷ. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ κεκέρδηκας δι´
αὐτοῦ συναλλάσσων, καὶ τὰ πρὸς τὸν βίον χρειώδη
μεταχειριζόμενος· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ δεῖ ἀποδιδόναι. Δέδωκέ σοι νοῦν, ἀπόδος
αὐτὸν αὐτῷ κατὰ νοῦν ἐνεργῶν. Δέδωκέ σοι λόγον,
ἀπόδος αὐτὸν αὐτῷ, μὴ συμπαραβαλλόμενος τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, ἀλλ’ ὡς λογικὸς πάντα πράττων. 
Καὶ ἀπλῶς δέδωκέ σοι ψυχὴν, καὶ σῶμα,
πάντα ἀπόδος αὐτῷ, καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἀποκατάστησον 
αὐτῷ διὰ πίστεως, δι’ ἐλπίδος, δι’ ἀγάπης
βαδίζων. Καὶ μὴν καὶ ἑτέρως χρὴ ἀποδιδόναι τὰ
Καίσαρος Καίσαρι· ἕκαστος γὰρ ἡμῶν ἢ Θεοῦ εἰκόνα
φορεῖ, ἢ τοῦ κοσμοκράτορος. Ὅταν οὖν ὁμοιώσωμεν
ἑαυτοὺς τῷ Καίσαρι, υἱοὶ τοῦ διαβόλου γινόμενοι, τὴν
εἰκόνα αὐτοῦ φοροῦμεν, ἣν δεῖ ἀποδιδόναι αὐτῷ, καὶ
ἀποῤῥίπτειν ἵν´ ἔχοι τὰ ἑαυτοῦ, καὶ μηδὲν ἐν
ἡμῖν εὑρίσκῃ οἰκεῖον αὐτοῦ, οὕτως γὰρ καὶ ἡ εἰκὼν
τοῦ Θεοῦ ἀμιγὴς τηρηθείη ἡμῖν. Διὸ Παῦλος παραινεῖ, 
Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ,
φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Καὶ ἀλλαχοῦ
· Ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον. Ὅπερ
ἐνταῦθα εἴρηται ἀποδιδόναι, τοῦτο παρὰ τῷ Παύλῳ
τὸ ἀποθέσθαι, καὶ ὃ ἐνταῦθα εἰκὼν Καίσαρος, τοῦτο
ἐκεῖ εἰκὼν χοϊκοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ πάντως, Ἀδὰμ καὶ
παλαιοῦ ἀνθρώπου. Ἢ γὰρ εἰκὼν τοῦ χοϊκοῦ, οὐδὲν
ἄλλο, ἢ ἡ φθορὰ, καὶ ἡ ἁμαρτία, ἣν ἔσχομεν ἀφομοιωθέντες 
τῷ ἀποστάτῃ, καὶ μὴ τῷ βασιλεῖ. Οὐκ
ἴσχυσαν οὖν οἱ Φαρισαῖοι ἐπιλαβέσθαι τοῦ Ἰησοῦ
ἐνώπιον τοῦ λαοῦ· τὸ γὰρ σπουδαζόμενον αὐτοῖς, μάλιστα 
τοῦτο ἦν, τὸ πρὸς τὸν λαὸν διαβαλεῖν τοῦτον,
ὡς καταδουλοῦντα τοῖς Ῥωμαίοις τὸ ἔθνος, ὃ οὐκ
ἴσχυσαν τελέσαι διὰ τὴν ὑπέρσοφον αὐτοῦ ἀπόκρισιν.
Προσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ ἀντιλέγοντες 
ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες
· Διδάσκαλε, Μωσῆς ἔγραψεν ἡμῖν, Ἐάν τινος
ἀδελφὸς ἀποθάνῃ ἔχων γυναῖκα, καὶ οὗτος ἄτεκνος
ἀποθάνῃ, ἵνα λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα, καὶ
ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Ἐπτὰ οὖν
ἀδελφοὶ ἦσαν, καὶ ὁ πρῶτος λαβὼν γυνεῖκα, ἀπέθανεν 
ἄτεκνος, καὶ ἔλαβεν ὁ δεύτερος τὴν γυναῖκα,
καὶ οὗτος ἀπέθανεν ἄτεκνος, καὶ ὁ τρίτος ἵλαβεν αὐτὴν, 
ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἐπτὰ, καὶ οὐ κατέλιπον τέκνα,
$0=123 $8=528 $9=1
ΚΗΠΥΥ ΝΕΛιΕiΗΠΒ. ΛΒ.Κ.
καὶ ἀπέθανον. Ὕστεροι πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή
Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει, τίνος αὐτῶν γίνεται γυνή;
Οἱ γὰρ ἐπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα. Καὶ ἀποκριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου
γαμοῦσι καὶ ἐκγαμίσκονται· οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ
αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν, καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ
νεκρῶν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐκγαμίσκονται. Οὔτε
γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται, ἰσάγγελοι γὰρ εἰσι, καὶ
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Ὅτι δὲ
ἐγείρονται οἱ νεκροὶ, καὶ Μωσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς,
βάτου, ὡς λέγει Κύριον τὸν Θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ τὸν
Θεὸν Ἰσαάκ, καὶ τὸν Θεὸν Ἰακώβ. Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι
νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων, πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν. Ἀποκριθέντες 
δέ τινες τῶν Γραμματέων εἶπον· Διδάσκαλε, 
καλῶς εἶπας. Οὐκ ἔτι δὲ ἑτόλμων ἐπερωτᾷν
αὐτὸν οὐδέν.» Σαθρὰν ὑποστήσαντες κρηπῖδα ἑαυτοῖς 
οἱ Σαδδουκαῖοι, διηπίστουν τοῖς περὶ ἀναστάσεως 
λόγοις. Σωματικὴν γὰρ διαγωγὴν ἔσεσθαι ἐν τῇ
ἀναστάσει ὑπονοοῦντες, εἰκότως ἐσφάλλοντο, διὸ καὶ
ὡς ἄτοπον διαβάλλοντες τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως.
δόγμα, πλάττονται τὴν ἀνόητον διήγησιν ταύτην. Ὁ
οὖν Κύριος τὴν κρηπῖδα αὐτοῖς διασαλεύσας, καὶ
δείξας ὅτι οὐκ ἔστι σωματικὴ διαγωγὴ, τότε εὐθὺς
τῇ σαθρᾷ ταύτῃ κρηπῖδι, καὶ ὑπονυίᾳ συγκατέσπασε
τὸ δόγμα αὐτῶν, εἰπών· Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς
Γραφὰς, ἀλλὰ παρεκδεχόμενοι τὸν νοῦν αὐτῶν. Οἱ
μὲν γὰρ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου, οἱ ἐν τῷ κόσμῳ
τούτῳ γεννῶντες, καὶ γεννώμενοι γαμοῦσι, καὶ ἐκγαμίσκονται, 
τουτέστιν, εἰς γάμους ἐκδίδονται· οἱ
δὲ τοῦ αἰῶνος ἐκείνου υἱοὶ οὐδὲν τοιοῦτον, οὐδὲ γὰρ
θανεῖν ἔτι δύνανται· διὸ οὐδὲ τὰ τοῦ γάμου ἐκεῖ, ἀλλ´
ἀγγελικὴ καὶ θεία διαγωγή. Ἐνταῦθαμὲν γὰρ ἐπειδὴ
θάνατος, διὰ τοῦτο γάμος, καὶ ἐπειδὴ γάμος, διὰ
τοῦτο θάνατος. Ἐκεῖ δὲ τοῦ θανάτου καταργηθέντος,
τίς χρεία τοῦ γάμου; Ὁ γάμος γὰρ βοήθεια τοῦ
θνητοῦ, καὶ πλήρωσις τοῦ λείποντος· ἔνθα δὲ οὐδὲν
λείπει, τίς χρεία τοῦ πληροῦντος; Ἰσάγγελοι οὖν εἰσι,
καὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ. Διὰ τί; Ὅτι τῆς ἀναστάσεώς
εἰσιν υἱοί. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἶπον, φησίν,
αὐτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, διότι οὐδὲν σωματικὸν ἐν τῇ γεννήσει 
αὐτῶν ὁρᾶται, ἀλλὰ πάντα θεῖα· οὔτε γὰρ
συνουσία προηγεῖται, οὔτε σπέρμα, οὔτε μήτρα, οὔτε
κύησις ἐν τῇ ἀναστάστει, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ γεννῶν τὰ
σώματα ἡμῶν λόγοις οἷς οἶδεν. Οὐκοῦν ἐπεὶ Θεός
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν τῇ ἀναστάσει, εἰκότως υἱοὶ λέγονται 
Θεοῦ οἱ ἐξ ἀναστάσεως ἀναγεννώμενοι. Ἐπιφέρει 
δὲ τοῖς λογισμοῖς καὶ μαρτυρίαν Γραφικήν,
ῥησὶ γὰρ ὁ Μωσῆς τὸν Θεὸν εἰπεῖν αὐτῷ ἐκ τῆς βάτοῦ
· Ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ δὲ
ἅπαξ ἠφανίσθησαν οἱ πατριάρχαι, καὶ μὴ ἔζων παρὰ
Θεῷ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως, οὐκ ἂν εἴπεν, ὅτι
Ἐγὼ εἶμι, ἀλλ´ Ἐγὼ ἥμην. Τοῦτο γὰρ εἰώθαμεν λέγειν 
ἐπὶ τῶν διεφθαρμένων καὶ ἀφανισθέντων πραγμάτων
· Ἐγὼ ἥμην δεσπότης τοῦδε τοῦ πράγματος,
Νῦν δὲ εἰπών, ὅτι Ἐγώ εἰμι, ἔδειξεν ὅτι ζώντων ἐστὶ
Δεσπότης καὶ Θεὸς, καὶ οὐχὶ διεφθορότων πάντη·
κἂν γὰρ νεκροὶ ὥσιν, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι;
ζῶσιν, ὥσπερ καὶ ὁ Ἀδὰμ εἰ καὶ ἔζη, θνητὸς ἦν
ὕμως, καὶ ἀπ´ αὐτῆς τῆς ὥρας, ἀφ´ ἧς ἔγαγε, ἀποπατοριιγίζγγι 
$0=123 $8=529 $9=1
ΜΠαΑΚi ΛΚΒ.
ανεῖν λέγεται. Τῶν Σαδδουκαίων δὲ οὕτως αἰσχυνθέντων, 
ἀπεδέξαντο τὸν Ἰησοῦν οἱ Γραμματεῖς, ὡς
ἀντίτεχνον τῶν Σαβδουκαίων, ᾐσθέντες ἐπὶ τῇ ἐκείνων 
ἤττῃ.
«Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς· Πῶς λέγουσι τὸν Χριστὸν
οἱὸν Δαυῒδ εἶναι, καὶ αὐτὸς Δαυῒδ λέγει ἐν βίβλῳ
Ψαλμῶν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου; Δαυῒδ οὖν Κύριον αὐτὸν καλεῖ, καὶ
πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν; Ἀκούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ,
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Προσέχετε ἀπὸ τῶν Γραμματέων 
τῶν θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς, καὶ
φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ πρωτοκαθεδρίας 
ἐν ταῖς Συναγωγαῖς, καὶ πρωτοκλισίας
ἐν τοῖς δείπνοις, οἳ κατεσθίουσι τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, 
καὶ προφάσει μακρᾷ προσεύχόνται. Οὗτοι λήψονται 
περισσότερον κρῖμα.» Ἐπὶ τὸ πάθος, ὅσον
οὔπω, μέλλων ἔρχεσθαι τὴν ἑαυτοῦ ἀνακηρύττεε
θεότητα, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀπαρακαλύπτως καὶ ἀλαζονικῶς, 
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μετριοφρόνως. Ἐρωτᾷ γὰρ
αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀπορίαν ἐναγαγὼν ἀφίησιν αὐτοὺς
συλλογίσασθαι τὸ ἀκόλουθον. Δαυῒδ γὰρ, φησὶ, Κύριον 
αὐτὸν καλεῖ, καὶ πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστι ψιλός; Ἦν
μὲν γὰρ υἱὸς Δαυῒδ τὸ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ καὶ Θεὸς
αὐτοῦ· ἐκεῖνοι δὲ μόνον τοῦτο υἱὸν αὐτὸν τοῦ Δπυῒδ
ἐνόμιζον. Διὸ ἀνατρέπει ταύτην αὐτῶν τὴν δόξαν τὴν
περὶ τοῦ ψιλὸν εἶναι υἱὸν τοῦ Δαυῒδ, ἐμφαίνει δὲ καὶ
ὅτι οὐκ ἀντίθετός ἐστι τῷ Πατρί, ἀλλὰ πολλὴν τὴν
ὁμόνοιαν ἔχει πρὸς αὐτόν, εἶγε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
καταγωνίζεται ὁ Πατήρ. Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς Γραμματεῦσιν. 
Ἐπεὶ δὲ τοὺς μαθητὰς διδασκάλους τῆς
οἰκουμένης ἀπέστειλεν, εἰκότως αὐτοῖς παραινεῖ μὴ
μιμεῖσθαι τῶν Φαρισαίων τὴν φιλόδοξον καὶ φιλόπρωτον 
γνώμην, καὶ ἀπλῶς κοσμικὴν καὶ ἀνθρωπἄρεσκον. 
Τὸ γὰρ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐπιτηδεύειν ἐν
ταῖς ἀγοραῖς, κολακευόντων ἐστὶ τοὺς ἐντυγχάνοντας, 
καὶ δόξαν καλοηθίας θηρωμένων, ἢ συναγωγῆς
χρημάτων πρόφασιν τοῦτο τιθεμένων. Ἀλλὰ καὶ τὰς
οἰκίας τῶν χηρῶν, φησὶ, κατεσθίουσι γαστριζόμενοι,
καὶ πέρα τοῦ δέοντος ἀναλίσκοντες· καὶ ἡ πρόφασις
ὡς εὐλαβής. Εὐχὴν γὰρ καὶ ὠφέλειαν ψυχικὴν προφασιζόμενοι, 
οὐ νηστείαν διδάσκουσιν, ἀλλὰ μέθην,
καὶ γαστριμαργίαν, καὶ διὰ τοῦτο λήψονται, φησὶ
περισσότερον κρῖμα, ὅτι οὐ μόνον ποιοῦσι τὸ κακόν,
ἀλλὰ καὶ προφασίζονται εὐχάς. Καὶ τὸ πρόσχημα
αὐτοῖς εὐλαβὲς, καὶ τὴν ἀρετὴν πρόφασιν ποιοῦνται
πονηρίας. Διὸ δὴ καὶ περισσότερον κατακριτέοι, ὡς
καὶ τὸ καλὸν διαβάλλεσθαι ποιοῦντες. Δέον γὰρ τὰς
κήρας ἐλεεῖν· οἱ δὲ εἰσέρχονται εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν,
ὡς δῆθεν διὰ τῶν μακρῶν εὐχῶν εὐλογήσοντες· αἱ
δὲ ἀναγκάζονται ἀναλίσκειν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτῶν,
καὶ οὕτως ἐκδαπανῶνται.
ΚΕοΑΑ. ΚΑʹ
$0=123 $8=530 $9=1
Ε.ΑΠΠΑΥΟ! ΕvΛΝiiiiΠΠΦ. ΟΔΒ. Χxi.
ραν πενιχρὰν βάλουσαν ἐκεῖ δύο λεπτά. Καὶ εἶφεν·
Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν, ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη
πλεῖον πάντων ἔβαλεν. Ἄπαντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ
περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ,
αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα τὸν βίον,
ὃν εἶχεν, ἔβαλεν.» Γάζαν τὸν θησαυρόν φασιν εἶναις
Ἦν οὖν ἱερὸς θησαυρὸς ἀπὸ φιλοθέων ἐρανιζόμενος,
ᾧ ἐχρῶντο εἰς περιποίησιν, καὶ ἐπισκευὴν τοῦ ἱεροῦ,
καὶ ἀπλῶς εἰς κόσμον τοῦ ναοῦ, καὶ πενήτων διατροφάς, 
κἂν ὕστερον καὶ τοῦτο ἐκαπήλευον οἱ ἱερεῖς,
διανεμόμενοι τὸν θησαυρόν, ἀλλὰ μὴ πρὸς ἃ ἐξ ἀρχῆς 
ἀφώριστο, τούτῳ χρώμενοι. Ἐπαινεῖ τοίνυν
παρὰ πάντας τοὺς ἄλλους τὴν χήραν ὁ Κύριος, ὡς
ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς βαλοῦσαν ὅλον τὸν βίον
αὐτῆς. Οἱ γὰρ δύο ὀβολοί, εἰ καὶ μικροὶ δοκοῦσιν,
ἀλλ´ οὖν ὅλος ὁ βίος τῇ ἐκ τοῦ προσαιτεῖν διατρεφομένῃ 
εἰσί· χήρα γὰρ ἦν πενιχρά. Οὐκ εἰς τὸ διδόμενον 
οὖν ἀφορῶν ὁ Κύριος, ἀποδίδωσι τὰς ἀμοιβάς,
ἀλλ´ εἰς τὸ λειπόμενον. Τοῖς μὲν οὖν πλουσίοις πλείω
κατελείποντο ἐν τοῖς οἴκοις, ὀλίγα καὶ μικρὰ προσενεγκοῦσι. 
Τῇ δὲ ἅπασα ἡ οἰκία κεκένωτο, καὶ οὐδὲν 
ὑπελείφθη. Εἰκότως οὖν καὶ ἀξιεπαινετωτέρα
ἐκείνων. Ἐνόησαν δέ τινες χήραν δύνασθαι ἐκληφθῆναι 
πᾶσαν ψυχὴν τὸν πρότερον ἄνδρα, τὸν παλαιὸν
νόμον ἀποβαλοῦσαν, οὔπω δὲ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον 
συναφείας ἀξίαν· καὶ ταύτην προσάγειν ἀῤῥαβῶνος 
λόγῳ τὴν λεπτὴν καὶ τέως σύμμετρον αὐτῇ
πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. Δεῖ γὰρ μετὰ τῆς
πίστεως καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν ἤτοι βίον ἀδιάστροφον 
φέρεσθαι, καὶ εἰ οὕτω προσέρχεταί τις Θεῷ,
μείζω πάντων βαλεῖν δοκεῖ τῶν ἐν λόγῳ πλουσίων,
καὶ ἠθικαῖς ἐλληνικαῖς περιττῶν.
«Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις
καλοῖ· καὶ ἀναθήμασι κεκόσμηται, εἶπε· Ταῦτα ἃ
θεωρεῖτε, ἐλεύσονται ἡμέραι, ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται
λίθος ἐπὶ λίθῳ, ὃς οὐ καταλυθήσεται. Ἐπηρώτησαν
δὲ αὐτὸν, λέγοντες· Διδάσκαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔσται;
καὶ τί τὸ σημεῖον, ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι; Ὁ
δὲ εἶπε· Βλέπετε μὴ πλανηθῆτε. Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται 
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες, ὅτι Ἐγώείμι,
καὶ ὁ καιρὸς ἤγγικε· μὴ οὖν πορευθῆτε ὁπίσω αὐτῶν. 
Ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους, καὶ ἀκαταστασίας, 
μὴ πτοηθῆτε. Δεῖ γὰρ ταῦτα γενέσθαι πρῶτον,
ἀλλ’ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος. Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἐγερθήσεται 
ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, 
σεισμοί τε μεγάλοι κατὰ τόπους, καὶ λιμοί,
καὶ λοιμοὶ ἔσονται, φόβητρά τε, καὶ σημεῖα ἀπ´ οὐρανοῦ 
μεγάλα ἔσται.» Εἰκότως ὁ Κύριος προφητεύει 
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ νῦν, ἅτε δὴ πρὸς τὸ
σταυρωθῆναι, ὅσον οὔπω, ὤν, ἵν’ ἕνοιμεν καὶ ταῦτα
εἰς μεγάλην ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῆ Θεὸν εἶναι αὐτόν.
Ὅθεν καί τινῶν ἐπαινούντων τὰς οἰκοδομὰς τοῦ
ἱεροῦ καὶ τὰ ἀναθήματα· οἶμαι δὲ τὰ τορευτὰ ἐκεῖνα
$0=123 $8=531 $9=1
γμμρῳῃγί Αἴῃ! Β ΛΗΕ.
καὶ φλυπτὰ λέγειν, οἷον φοίνικας καὶ Χερουβὶρ,
ταῦτα γὰρ ἴσως τὰ ἀναθήματά φησιν· Ὁ Κύριος οὐδενὸς 
τούτων ἐπιστρέφεται, ἀλλὰ τὴν κατάλυσιν αὐ-τῶν 
προλέγει. Οἱ δὲ ᾠήθησαν αὐτὸν περὶ τῆς καθολικῆς 
συντελείας λέγειν, καίτοι περὶ τῆς ὑπὸ Ῥωσμαίων 
ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων λέγοντα. Διὸ καὶ
αὐτὸς συγκαταβαίνων αὐτοῖς, ἀφίησι μὲν τέως τοὺς
περὶ τῆς ἀλώσεως λόγους, μέλλει γὰρ αὐτοὺς παραπλέξαι 
τοῖς μετὰ ταῦτα, νῦν δὲ περὶ τῆς συντελείας
διαλαμβάνει, καὶ προασφαλίζεται αὐτοὺς, ὥστε τοῖς
πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας μέλλουσιν ἐλθεῖν ψευδοπροφήταις 
μὴ ὑπαχθῆναι. Ἔσονται δὲ πόλεμοι καὶ
ἀκαταστασίαι· πάσης γὰρ ἀγάπης ἀναιρεθείσης, εἰκότως 
οἱ πόλεμοι καὶ αἱ ἀκαταστασίαι χώραν ἕξου.
σιν, ἀπὸ δὲ τῶν πολέμων λιμοὶ καὶ λοιμοί· εἰ μὲν ὡς
τοῦ ἀέρος ἐκ τῶν θνησιμαίων διαφθειρομένου, οἳ δὲ
ὡς μὴ τῶν χωρῶν γεωργουμένων. Τινὲς δὲ τοὺς Λιμοὺς, 
καὶ λοιμοὺς, καὶ τὰς ἄλλας θλίψεις οὐκ ἐν τῇ
συντελείᾳ μόνον ἔσεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς ἀλώσεως
καιροῖς ἐξεδέξαντο. Καὶ γὰρ Ἰώσηπος ἀφορήτους
συμφορὰς διὰ τὸν λιμὸν λέγει γεγενῆσθαι. Ἀλλὰ καὶ
καθώς φησι Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν, ἐγένετο λιμὸς
ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος. Ἀλλὰ μὴν καὶ φόβητρα
πολλὰ γεγόνασι τὴν ἄλωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμ δηλοῦντα, 
ὡς ὁ αὐτὸς Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Ὅλως τε ταῦτα
κοινὰ δύνανται νοεῖσθαι τοῦ τε καιροῦ τῆς συντελείας,
καὶ τῆς ἀλώσεως, τὰ περὶ τῶν ἀκαταστασιῶν φημι
καὶ τῶν πολέμων καὶ τῶν λοιπῶν.
«Πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφ’ ὑμᾷς τὰς
χτῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς συναγγὰς, 
καὶ φυλακὰς, ἀγομένους ἐπὶ βασιλεῖς, καὶ
ἡγεμόνας ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἀποβήσεται δὲ
ὑμῖν εἰς μαρτύριον. Θέσθε οὖν εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν
μὴ προμελετᾷν ἀπολογηθῆναι. Ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν
στόμα, καὶ σοφίαν, ᾗ οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν, οὐδὲ
ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν. Παραδοθήσεσθε 
δὲ καὶ ὑπὸ νονέων, καὶ συγγενῶν, καὶ φίλων,
καὶ ἀδελφῶν, καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν, καὶ ἔσεσθα
μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. Καὶ θρὶξ
ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Ἐν τῇ ὑπομονῇ 
ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.» Πρὸ τούτων
πάντων, τῶν τῆς συντελείας, ἢ καὶ τῶν τῆς ἀλστωλόγοις 
τοὺς περὶ τῆς ἀλώσεως. Ἐπιβαλοῦσιν ἐφ´
ὑμᾶς, φησὶ, τοὺς ἐμοὺς μαθητὰς, τὰς χεῖρας. Καὶ
πρὸ τῆς ἀλώσεως γὰρ ἐδιώχθησαν οἱ ἀπόστολοι ἐκ
τῶν Ἱεροσολύμων, τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦτο οἰκονομοῦντος,
ἵνα μόνοις τοῖς σταυρωταῖς ἐπικατασεισθῇ τὰ δεινά,
αὐτοὶ δὲ τὸν κόσμον ὅλον, οἱ ἀπόστολοι λέγω, πληρώσωσι 
τοῦ κηρύγματος. Ἔχθησαν οὖν ἐπὶ βασιλεῖς οἱ
ἀπόστολοι, καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας, ὡς Παῦλος πρὸς τὸν
θήστον, πρὸς τὸν Ἀγρίππαν, πρὸς αὐτὸν τὸν Καίσασα.
Γέγονε δὲ αὐτοῖς τοῦτο εἰς μαρευρίου δόξαν. Ἐπεὶ
δὲ ἰδιῶται ἦσαν καὶ ἀμαθεῖς, ἵνα μὴ ταραχθῶσιν ὡς
μέλλοντες λόγους ἀπαιτεῖσθαι παρὰ σοφῶν ἀνδρῶν.
Μηδὲν ὑμῖν, φησί, περὶ τούτου μελέτω· λήψεσθε γὰρ
παρ´ ἐμοῦ ἐν ταυτῷ καὶ σοφίαν, καὶ εὐστομίαν, ὥστε
$0=123 $8=532 $9=1
ΞὐΑΠΚΔΥιΓν ΚγΑμαεηΙμ ΠΝΖ. Ολρ καὶ
μηδὲ πάντας ὁμοῦ εἰς ἓν συνηγμένους τοὺς ἀντικειμένους 
δύνασθαι ἀντιστῆναι ὑμῖν, οὔτε κατὰ τὴν
σοοίαν, τουτέστι, κατὰ τὴν τῶν νοημάτων δύναμιν,
οὔτε κατὰ τὴν εὐστομίαν, καὶ τὸ τῆς γλώττης
Ἀπρόσκοπον. Πολλάκις γάρ τις σοφίαν μὲν ἔχει ἐν
λογισμοῖς, καὶ νοήμασιν, εὐτάρακτος δὲ ὢν πρὸς θορύβους, 
συγχέει τὸ πᾶν ἐν καιρῷ δημηγορίας. Ἀλλ´
οὗτοί γε, οἱ ἀπόστολοι λέγω, κατ’ ἀμφότερα ἐχαριτώθησαν, 
ὅθεν καὶ ἐξεπλήττοντο τοὺς μὲν περὶ Πέτρον 
καὶ Ἰωάννην οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τῇ ἀθρόᾳ σοφία,
καταλαμβανόμενοι αὐτοὺς, ὅτι πρότερον ἰδιῶται
ἦσαν· τὸν δὲ Παῦλον ὁ θῆστος λέγων· Μαίνῃ,
Παῦλε, τὰ πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει.
Ταῦτα εἰπὼν, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ἀμαθείᾳ φόβον αὐτῶν
ὑπεκλύσας, ἐπιφέρει καὶ ἕτερον ἀναγκαῖον, καὶ ἱκανὸν 
κατασεῖσαι ψυχάς, τὸ, Παραβοθήσεσθε ὑπὸ φίλων
«καὶ συγγενῶν. Προλέγει γοῦν καὶ περὶ τούτου, ἵνα
μὴ ἆθρδον ἐπελθὸν, διαταράξῃ αὐτούς. Δεινὸν γὰρ
τοῦτο ψυχῆς καθικέσθαι, ὡς καὶ Δαυΐδ φησιν, ὅτι «Εἰ
ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν· σὺ δὲ ἄνθρωπα
ἱσόψυχε.» Καὶ πάλιν· «Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν 
ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν.» Ταῦτα εἰπὼν, καὶ
ὅτι μισηθήσονται, καὶ ὅτι θανατωθήσονταί τινες ἐξ
αὐτῶν, ἐπιφέρει τὴν μεγίστην παραμυθίαν, ὅτι θρὶξ
ἐκ τῆς κεφαλῆς ὁμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. Σωθήσεσθε
γὰρ, φησὶ, καὶ οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον ὁμῶν διαφθαρήσεται, 
εἰ καὶ δόξει τοῖς πολλοῖς διαφθαρῆναι· μόνον
ὑπομένειν δεῖ· καὶ γὰρ ἐν τῇ ὑπομονῇ κτᾶσθαι δυνήσεσθε 
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Πρόσεισι μὲν γὰρ ὁ
ἐχθρὸς, οἷά τις αἰχμαλωτιστὴς, τὰς ψυχὰς ὑμῶν
διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῶν δεινῶν ἀφαρπάζειν πειρώμενος, 
ἀλλ’ ὑμεῖς δότε ἀντὶ ἀργυρίου τὴν ὑπομονήν,
καὶ κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν τούτῳ τῷ ἀνταλλάγματι, 
καὶ οὐ ζημιωθήσεσθε ταύτας. Πρόσχες δὲ
τὸ φανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν· νοήσεις γὰρ βαθύτερόν τι,
ὅτι Οὐχ ὁλοκλήρους ὑμᾶς θανατώσουσιν, ἀλλὰ
διπλῶν ὄντων ὑμῶν, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, οὐ τὰ
δύο θανατώσουσιν, ἀλλ’ ἐξ ὑμῶν τὸ ἓν θανατώσουσι,
τὸ σῶμά φημι, τὰς δὲ ψυχὰς ὁμῶν κτήσασθε διὰ τῆς
ὑπομονῆς· ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι· Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ
τῶν ἀποκτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων 
ἀποκτεῖναι.
«Ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένην τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ
τῶν στρατοπέδων, τότε γνῶτε, ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις 
αὐτῆς. Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς
τὰ ὄρη, καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς, ἐκχωρείτωσαν. Καὶ οἱ
ἐν ταῖς χώραις, μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν, ὅτι
ἡμέραι ἐκδικήσεως αὗταί εἰσι, τοῦ πληρωθῆναι
πάντα τὰ γεγραμμένα. Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις,
καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἔσται
γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὀργὴ ἐν τῷ
λαῷ τούτῳ, καὶ ποσοῦνται στόματι μαχαίρας, καὶ
αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ Ἱερουσαλὴμ 
ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρι πληρωθῶσι
καιροὶ ἐθνῶν. Καὶ ἔσται σημεῖα ἐν ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ,
καὶ ἄστροις, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν, ἐν
ἀπορίᾳ ἠχοόσης θαλάσσης, καὶ σάλου, ἀποψυχόντων
$0=123 $8=533 $9=1
γασρρῃγῃ μῆγῇ ΒηΑμᾳ Λῦiρ
ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων 
τῇ οἰκουμένῃ. Αἰ γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν
σαλευθήσονται, καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου 
ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις μετὰ δυνάμεως καὶ
δόξης πολλῆς.» Σαφέστατα νῦν περὶ τῆς ἀλώσεως
τῆς Ἱερουσαλὴμ διαλαμβάνει. Ὅθεν οἶμαι, οὕτω
δεῖ νοηθῆναι τὸ, Πρὸ δὲ τούτων πάντων, τουτέστι,
πρὸ δὲ τῶν λιμῶν, καὶ τῶν λοιμῶν, καὶ τῶν ἄλλων
δεινῶν, ἃ μέλλουσι συμβαίνειν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
συντελείας, διωχθήσεσθε μὲν ὑμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
καὶ τὰ ἐξῆς. Εἶτα καὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰ κακὰ
ἐπιστήσονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἐνόμιζον, ὅτι ἐν
τῷ καιρῷ τῆς συντελείας καταλυθήσονται αἱ οἰκοδομαὶ 
τοῦ ἱεροῦ, Οὐχί, φησίν. Ὁ μὲν γὰρ τῆς συντελείας 
καιρὸς ψευδοπροφήτας ἕξει, καὶ λιμοὺς, καὶ
λοιμοὺς ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων τῶν διὰ τὸ ἀποψυγῆναι 
τὴν ἀγάπην μελλόντων ἐπεισφθαρῆναι. Ὑμεῖς δὲ
πρὸ τοῦ τῆς συντελείας καιροῦ ἐκδιωχθήσεσθε, καὶ Ἰερουσαλὴμ 
ἀλώσεται, καὶ οἱ λίθοι οὗτοι καταλυθήσονται. 
Ὅταν γὰρ ἴδητε τὴν πόλιν ὑπὸ τῶν Ῥωμαῖς
κῶν στρατευμάτων κυκλουμένην, τότε τὴν ἐρήμωσιν 
αὐτῆς γνῶτε. Ἐκτραγῳδεῖ οὖν τὰ δεινὰ, ἃ τότα
τὴν πόλιν περιστήσεται. Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
ρευγέτωσαν, φησίν, εἰς τὰ ὄρη. Καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις, 
μὴ προσδοκάτωσαν, ὅτι ἡ πόλις τειχήρης οὔσα,
φυλάξει αὐτοὺς, ἀλλ’ ἀναχωρήτωσαν καὶ οἱ ἐν μέσίῳ
τῆς πόλεως. Ἡμέραι γὰρ ἐκδικήσεώς εἰσιν, ὡς ἂν
πληρωθῶσιν ἃ ἐγράφησαν ἐν τῷ Δανιὴλ μάλιστα.
Οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις· οὐ δυνήσονται γὰρ
φεύγειν διὰ τὸ βάρος τῆς γαστρός· καὶ ταῖς θηλαζούσαις, 
διὰ τὴν πρὸς τὰ βρέφη στοργήν, μήτε
δυναμένας ἀφιέναι ἀτημέλητα, μήτε μεθ’ ἑαυτῶν
ἐπάγεσθαι. Τινὲς δὲ ἐν τούτοις αἰνίττεσθαι τὸν
Κύριον τὴν τεκνοφαγίαν φασίν, ἣν ὁ Ἰώσηπος
ἱστορεῖ, καὶ Ἱερεμίας προφητεύει. Καὶ Ἱερουσαλὴμ, 
φησίν, ἔσται πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν. Μέχρι
τούτου τὰ περὶ τῆς ἀλώσεως. Εἶτα πάλιν τὰ περὶ
τῆς συντελείας. Ἔσται γὰρ, φησί, σημεῖα ἐν ἡλίῳ,
καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις. Καὶ γὰρ τῆς κτίσεως
ἀλλοιουμένης, εἰκότως τὰ στοιχεῖα καινοτομοῦνται.
Καὶ συνοχὴ ἐθνῶν, τουτέστι, θλίψις, πάντων ἀπορίᾳ 
συμμιγής· ἤ τε θάλασσα ἤχους φρικώδεις μυκήσεται, 
καὶ σάλος ἔσται καὶ ταραχή, ὥστε τοὺς ἀνθοώπους 
ἀποψύχειν ἐκ μόνου τοῦ φόβου, καὶ τῆς
προσδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένη. Ὁρᾷς,
ρανερῶς ἐνταῦθα περὶ τῆς συντελείας λέγοντα. Ἄνω
μὲν γὰρ ἔλεγε τὴν Ἱερουσαλὴμ κυκλοῦσθαι, καὶ
πατεῖσθαι ὑπὸ τῶν στρατοπέδων τῶν ἐθνῶν, ἐνταῦθα
δὲ τῇ οἰκουμένῃ τὰ κακὰ ἐπέρχεσθαι, ὥστε περὶ
τῆς καθόλου συντελείας ὁ λόγος νῦν ἐστιν αὐτῷ. Αἰ
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. Καὶ τί
λέγω, φησίν, ὅτι οἱ ἄνθρωποι ταραχθήσονται, τῆς
κτίσεως πάσης ἀλλοιουμένης; Καὶ αὐτοὶ γὰρ οἱ
ἄγγελοι, καὶ αἱ πρώτισται δυνάμεις ταραχθήσονται.
καὶ ἐκπλαγήσονται ἐπὶ ταῖς οὕτω φρικώδεσι τοῦ παντὸς μεταβολαῖς. Καὶ τότε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου. Τίνες; Πάντες οἵ τε πιστεύοντες, καὶ οἱ μὴ πιστεύοντες. Ἐρχόμενον δὲ ἐν νεφέλαις, ὡς
Θεὸν δηλαδὴ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς· καὶ γὰρ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀστράψει τότε αὐτός τε καὶ ὁ
$0=123 $8=534 $9=1
ΞΛαΚΛΥιθ Γ ΕΑτοΞρΝΒ. οιθκΖὶ
καὶ ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι ἐγγίζει ἡ
ἀπολύτρωσις ὑμῶν. Καὶ εἶπε παραβολὴν αὐτοῖς·
Ἡδετε τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα ὅταν προβάλλωσιν 
ἤδη, βλέποντες ἀφ’ ἑαυτῶν γινώσκετε,
ὅτι ἤδη ἐγγὺς τὸ τέλος ἔσται. Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ,
βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ 
ἡ γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὁ οὐρανὸς, 
καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ
μὴ παρέλθωσιν.» Ὥσπερ ἡ προτέρα παρουσία τοῦ
Κυρίου ἐπὶ ἀναστοιχειώσει τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ
παλιγγενεσίᾳ ἦν, οὕτω καὶ ἡ δευτέρα ἐπὶ παλιγγε-νεσίᾳ 
τῶν σωμάτων ἡμῶν ἔσται. Ἐπειδὴ γὰρ αἱ´
ψυχαὶ ἔθανον πρότερον παρακούσασαι, τὰ δὲ σώματα
μετὰ ἐννεακόσια ἔτη τῆς παρακοῆς τὸν θάνατον
ἐνεονεία ὑπέστησαν, ἀκολούθως καὶ ἀναγεννῶνται,
καὶ βελτιοῦνται, διὰ μὲν τῆς προτέρας παρουσίας
αἱ ψυχαί, διὰ δὲ τῆς δευτέρας τὰ σώματα. Διὸ καί
φησιν υΚύριος, ὅτι Ὅταν ταῦτα γίνωνται, ἀνακύψατε
οἱ βεβαρυμένοι τῇ φθορᾷ, καὶ οἷον ἐλευθεριάσατε.
Ἡ γὰρ ἀπολύτρωσις ὑμῶν πάρεστι, τουτέστιν, ἡ
τελεία τοῦ συναμφοτέρου ἐλευθερία, ψυχῆς λέγω
καὶ σώματος. Ἡ γὰρ, ἀπό, πρόθεσις τοῦτο δοκεῖ
αἰνίττεσθαι τὴν παντελῆ τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγήν,
ἣν καὶ τὸ σῶμα τότε δέξεται χάριτι τοῦ Κυρίουτοῦ 
ἔσχατον ἐχθρὸν καταργοῦντος τὸν θάνατον. Κατήργησε 
μὲν γὰρ τὰς ἀρχάς, καὶ τὰς ἐξουσίας, καὶ
τὰς ψυχὰς ἐλυτρώσατο. Λοιπὸς δὲ ἦν ὁ θάνατος ὁ
τὰ σώματα ἡμῶν ἐπινεμόμενος, ὃς καὶ αὐτὸς καταργούμενος, 
αἴτιος ἡμῖν ἐλευθερίας καὶ ἀπολυτρώσεως 
ἔσται. Καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐθὺς παρέσται 
τούτων γινομένων. Ὥσπερ καὶ ἡ συκῆ προΦάλλουσα 
τὰ φύλλα, θέρος δηλοῖ ἐγγίζον, οὕτω καὶ
ταῦτα γινόμενα τὰ τέρατα καὶ ἡ μεταποίησις τοῦ
παντὸς δηλοῦσιν, ὅ τι θέρος ἤξει, τουτέστιν, ἡ βασιλεία 
τοῦ Θεοῦ, μετὰ χειμῶνα καὶ ζάλην ὡς θέρος
ἐρχομένη τοῖς δικαίοις, ὡς τοῖς γε ἁμαρτωλοῖς χειμὼν 
ἔσται τότε καὶ ζάλη· οὗτοι γὰρ θέρος τὸν
παρόντα αἰώνα ἔχουσι, ζάλην δὲ τὸν μέλλονταἈμὴν 
λέγω ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη,
ἕως ἂν ταῦτα πάντα γίνηται. Γενεάν, φησὶν, οὐ
τοὺς τότε παρόντας, ἀλλς τὴν τῶν πιστῶν πᾶσαν
γενείν. Οἶδε γὰρ καὶ γι τὰν ἀπὸ τῆς ὁμοτροπίας
ὀνομάζειν ἡ Γραφὴ, ὡς τ, ιΑὕτη ἡγενεὰ δι τούντων
εὸν Κύριον.» Ἐπειδὴ γὰρ ταραχὰς καὶ πολέμους, καὶ
ἁλλοιώσεις εἶπε γενέσθαι καὶ στοιχείων καὶ πραγμάτων 
ἵνα μήτις ὑπολάβῃ, ὅτι μήποτε καὶ ὁΧριστιανισμὸς
καταλυθήσεται, Οὐχί, φησίν, οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ
αὕτη τῶν Χριστιανῶν. Οὐρανὸς μὲν γὰρ καὶ γῆ
ἀλλοιωθήσονται, οἱ δὲ λόγει μου, καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν
μου οὐ καταλυθήσονται, ἀλλὰ μενοῦσι κἂν τὸ πάντα
σαλεύωνται, καὶ ἡ εἰς ἐμὲ πίστις οὐκ ἐκλείψει. Ἐμφαίνει 
δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν προτιμοτέραν 
ἔχει πάσης τῆς κτίσεως, εἴγε ἡ μὲν κτίσις
ἀλλοιοῦται, τῆς δὲ τῶν πιστῶν Ἐκκλησίας, καὶ τῶν
λόγων αὐτοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου οὐδὲν περιέσται.
$0=123 $8=535 $9=1
ΡΚΕοΡΠΡΙΑηΤ! ΕΑii ΑΠiΕι
«Προσίχετε δὲ ἑαυτοῖς, μή ποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν
αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις
βιωτικαῖς, καὶ αἰφνίδιος ἐπιστῇ ἐφ´ ὑμᾶς ἡ ἡμέρα
ἐνείνη· ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς
καθημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς. Ἀγρυπνεῖτα 
οὖν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι, ἵνα καταξιωθῆςἐκφυγεῖν 
πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι
ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.» Ἐκούσατε
φησὶ, φόβητρα καὶ ταραχάς· ἀλλ’ αἰσθητὰ ταῦτα
πάντα, καὶ σύμβολα τῶν τοὺς ἁμαρτωλοὺς καταληψομένων 
κακῶν. Ἀλλὰ πρὸς ταῦτα τὰ δεινὰ φάρμακον 
μέγα καὶ ἀντιπαθὲς ἡ προσευχὴ καὶ προσονή.
Τὸ γὰρ ἐν ἑτοιμασίᾳ εἶναι ἀεὶ, καὶ ἀπεκδοχῇ τοῦ
τέλους, τοῦτον μάλιστα πάντων συμβαλέσθαι δυνήσεται. 
Τοῦτο δὲ προσγενήσεται ὑμῖν, φησὶν, ἐὰν
νήφητε, καὶ μὴ βαρυνθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐφ
κραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις βιωτικαῖς. Μὴ
γὰρ μετὰ παρατηρήσεως ἔρχεται ἡ ἡμέρα ἐκείνη,
ἀλλ´’ ἀπροσδόκητος, κρυφίως ὥσπερ πανὶς συλλαμβάνουσα 
τοὺς μὴ προσέχοντας. Τάχα δέ τις
περιεργότερον ἐξετάσειε τὴν λέξιν ταύτην· «Καθημένους 
ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.» Ἐκείνους
γὰρ παγιδεύει ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοὺς ἐν ἀμεριμνίᾳ
διάγοντας καὶ ἀργίᾳ· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ καθήμενοι.
καὶ οὗτοι παγιδεύονται. Ὅσοι δὲ ἐνεργοὶ καὶ δραστήριοι, 
καὶ νηφάλιοι περὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν εἰσὶ,
καὶ κινοῦνται ἀεὶ πρὸς τὸ καλὸν, μὴ ἐγκαθήμανοι,
καὶ ἐναναπαυόμενοι τοῖς γεηροῖς, ἀλλ’ ἐγειρόμενοι
ἐντεῦθεν, καὶ λέγοντες ἑαυτοῖς. Ἀνάστα καὶ πορεύου, 
ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις, καὶ πατρίδα 
κρείττονα ποθοῦντες· τοῖς τοιούτοις οὐκ ἔστιν
ἡ ἡμέρα ἐκείνη ὡς παγὶς καὶ κίνδυνος, ἀλλ´ ὡς ἑορτῆς 
ἡμέρα· διὸ χρὴ ἀγρυπνεῖν, καὶ δέεσθαι τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δυνηθῶμεν ἐκφυγεῖν πάντα τὰ μέλλοντα γίγασθαι. 
Ποῖα; Τάχα μὲν καὶ τοὺς λιμοὺς, καὶ τοὺς
λοιμοὺς, καὶ τὰ ἄλλα ἃ τοῖς ἐκλεκτοῖς οὐχ οὕτως
ἐπικείσεται, ὥσπερ καὶ τοῖς ἄλλοις· μᾶλλον μὲν οὖν
διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς, καὶ τοῖς ἄλλοις κολοβωθήσονται
τάχα δὲ καὶ τὰ μέλλοντα τοῖς ἀμαρτωλοῖς αἰωνίως
συμβήσεσθαι. Ἐκεῖνα γὰρ ἄλλως οὐ δυνάμεθα ἐκφτγεῖν, 
εἰ μὴ δι´ ἀγρυπνίας καὶ προσευχῆς. Ἐπεὶ δὲ
οὐκ ἀρκεῖ τοῖσγε μεγαλοψύχοις τὸ φυγεῖν τὸν κάνωσιν, 
ἀλλὰ δεῖ αὐτοὺς καὶ ἀγαθοῦ τινος ἐπιτυχεῖν,
μετὰ τὸ εἰπεῖν, «Ἵνα δυνηθῆτε ἐκφυγεῖν πάντα τὰ
μέλλοντα γίνεσθαι,» προσέθηκε· «Καὶ σταθῆναι ἐνώπιον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου·» ὅπερ ἐστὶν ἀγαθῶν
ἀπόλαυσιν. Δεῖ γὰρ οὐ μόνον φεύγειν τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ δόξαν σπεύδειν λαμβάνειν τὸν Χριστιατόν. Ἀγ
γελικὴ δὲ ἀξία τὸ ἵστασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ ἡμῶν. «Οἱ γὰρ ἄγγελοι αὐτοῦ,
φησὶ, διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου,»
«Ἢν δὲ τὰς ἡμέρας διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, τὰς δὲ
νύκτας ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον 
Ἑλαιῶν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὥρθριζε πρὸς αὐτὸν
ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν αὐτοῦ.» Ἀπέκρυψαν μὲν οἱ
εὐαγγελισταὶ τὰ πλείω ὧν ἐδίδασκε, καὶ μάλιστα σἱ
τρεῖς· ὁ δέ γε Ἰωάννης καὶ αὐτὸς μὲν τὰ πλείω
παρεσιώπησε, πλὴν ὑπὲρ τοὺς τρεῖς ἐξέθετό τιναδιδασκαλίας 
ὑψηλοτέρας. Τοῖς συναγομένοις οὖν ἐν τῷ
ἱερῷ πολλὰ καὶ ὑψηλὰ διελέγετο, ὡς ἔστι τεκμαίτὶΚΗΥΓΕΑΞιΡiΝκ 
$0=123 $8=536 $9=1
ΜΒ. xxii.
σισθαι. Ὅτι γὰρ ὀλίγα εἶπον οἱ εὐαγγελισταὶ (οὐ
γὰρ ἐπιδείκνυσθαι ἤθελον), δῆλον μὲν καὶ ἄλλοθεν
πολλαχόθεν, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ τεκμήρασθαι ἔστιν
ἀπὸ τοῦ, τρεῖς ἐνιαυτοὺς σχεδὸν κηρύττοντος τοῦ Κυρίου, 
ὀλίγας διδασκαλίας αὐτοῦ ἀναγράψασθαι· ἃς
οὐδὲ μιᾶς ἡμέρας διάλεξιν εἰπών τις ἱκανήν, οἶμαι,
οὐ μεμφθήσεται. Ἐκ πολλῶν οὖν ὀλίγα ἀνεγράψαντο
ἡμῖν οἱ ἅγιοι εὐαγγελισταί, ὅσον μόνον γεῦμα παρεχόμενοι 
τῆς γλυκύτητος. Διελέγετο δὲ] οὐ μονοειδῶς, 
ἀλλ’ ἑκάστῳ τὸ πρόσφορον ἐπι θείς. Διὸ καὶ
ὁ ὅχλος ὥρθριζε πρὸς αὐτόν· χάρις γὰρ ἐξεκέχυτο
τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ. Νυκτὸς δὲ ἀνεχώρει πρὶς τὸ
ὕοος, δεικνύων ἡμῖν, ὅτι δεῖ νυκτὸς μὲν διὰ τῆς
ἡσυχίας τῷ Θεῷ ὁμιλεῖν, ἡμέρας δὲ διὰ τῆς συγκαταβάσεως 
τοὺς ἀνθρώπους ὠφελεῖν, καὶ συνάγειν
μὲν νυκτὸς, διαδιδόναι δὲ τὰ συνηγμένα ἡμέρας. Αὐτὸς 
μὲν οὖν οὐκ ἐδεῖτο προσευχῆς, ἢ πρὸς Θεὸν συναγωγῆς
· οὐ γὰρ εἶχεν εἰς ὅ τι συσταλῇ αὐτὸς ὢν
Θεός. Ἡμῖν δὲ ταῦτα πρὸς ὑποτύπωσιν τέθεικεν,
ἵνα κατὰ τὰ φρέατα νυκτὸς μὲν δεχώμεθα τὴν ἐκ
τῶν πνευματικῶν φλεβῶν τῆς προσευχῆς σύῤῥοιαν,
ἡμέρας δὲ ἐξαντλώμεθα διὰ τῶν ὠφελείας δεομένων.
Ἰδὼν οὖν ἄν τις τότε τὸν λαὸν ὀρθρίζοντα πρὸς τὸν
Ἰησοῦν, ὥστε ἀκούειν αὐτοῦ, εἶπεν ἀρμόζειν αὐτῷ,
τὰ τοῦ Δαυῒδ λέγειν· «Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς
σὲ ὀρθρίζω· ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή μους«
ΚΕΛΑ ΚΒ.
Περὶ τοῦ Πάσχα. Περὶ τῶν φιλονεικησάντων, τίς
μείζων. Περὶ τῆς ἐξαιτήσεως τοῦ Σατανά. Πορἱ 
τῆς συλλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς ἀπαγωγῆς 
τοῦ Ἰσοῦ πρὸς ἀρχιερέα.
«Ἥγγιζε δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων ἡ λεγομένη
πάσχα· καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς,
τὸ πῶς ἀνέλωσιν αὐτόν· ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν.
Εἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον
Ἰσκαριώτην, ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα. Καὶ
ἀπελθὼν συνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι, καὶ στρατηγοῖς, 
τὸ πῶς αὐτὸν παραδώσει αὐτοῖς. Καὶ ἐχάρησαν, 
καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. Καὶ ἐξωμολόγησε, 
καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι
αὐτὸν αὐτοῖς ἄτερ ὄχλου.» Ἐζήτουν μὲν αὐτὸν
ἀνελεῖν οἱ Γραμματεῖς· ἐπεὶ δὲ ὁ καιρὸς τοῦ πάσχα
ἐφειστήκει, καὶ κίνδυνον ἑώρων ἐκ τούτου αὐτοῖς
ἀπὸ τοῦ λαοῦ συναγομένου, μάλιστα διὰ τὴν ἑορτήν,
ἐζήτουν λοιπὸν μέθοδον, πῶς ἀνελόντες αὐτὸν οὐ
κινδυνεύσουσιν. Εἰσῆλθε δὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν
ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, τουτέστι· καὶ
ταῦτα ἐκ τῶν οἰκείων ὄντα καὶ γνησίων μαθητῶν·
ἵνα μηδεὶς θαῤ, ῇ ἐφ’ ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντοτε προσέχῃ
τῇ οἰκείᾳ ζωῇ, ὡς δεινὸν ἀντίπαλον ἔχων. Τινὲς δὲ
τὸ, «Ὅντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα,» οὕτως
ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, Ἀριθμὸν μόνον πληροῦντα ἀποστολικὸν, 
οὐκ ἀπόστολον ὄντα ἀληθιτὸν καὶ μαθητήν·
πῶς γὰρ ἀληθὴς μαθητὴς ὁ κλέπτων τὰ ἐν τῷ γλωσσοκόμῳ 
βαλλόμενα; Οὕτως οὖν εἰσελθόντα εἰς αὐτὸν
τὸν Σατανᾶν ἐδέξατο, καὶ συνεφώνησε τοῖς ζητοῦσι
τὸν Ἰησοῦν παραδοῦναι· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
σίαιει ροισα Δαστμσι εναυσείεία, μεῆις οεἰμιάετε
γυλστμαί, οἱ μαιίεσιμν αμάσι δαὶ σἰωμάς μιαΐεῖς
ος ἰοτίς οἱ ἐκ Καα Κομ ὕστω ἁἰνίμεισ υφεεμμμα,
σι Βοωίωμε ἵυτιαο μος ιἰειιίε ριυάοσσιι, εστίμείσια 
Πος μφαμικς ωτιιίαες, αμεε ἰαίτε ἐιτῷ πάμίῳ
εἰεαεεῖι Παί μοπεσν οι τοριερςμιοωιμς μιστίι.
Κα μιιμιῖᾳ ἰσίίας ὑαιας μορίς εστίμεστμει σαισεί
ονμωρεῖειι, σιξίιε ηποιαάαι Δαἰιεάλωλε οιαμεοιςς.
Οἰσσσισῖαὶ σιῖαιι μοι μας σειστίε, εει μειἰσιίαμς
Τεισμιι δυτιθινιῳ τείσισμαί, ἴίσῳ εἰ ἱΡῖιαι Πἰωσείῳ
νοιίσθει σά εαιιεῖ σεἷοι εΠιοροι σκ Κια
οἶαΠοσία τατο θοσσισμει δ μιομίσιι, μιομείεσμς
Οοὐίε ἡμοά οροτιοσι μοσιο ἀἰά μος ἡμείσια σοἶἸεεο, 
ἀο εεοι οτοτ ἐστει, εἱ οοεε
Ἵοῦ Πείως, οἱ τουρτερατο αιἰάσι μοσια εε ολιεσοΠαιτίώμοτυ 
εοιπτοφεῖα. ἵμες υμε υοι μοθεῦσε
ὑὐμε οταιίοας, τεὶ τοιτοιευιίοωο συιΒεο. Ποι
εὐδα στεὶ εοι  σοιίετιο μοιειοί, μιι ἵμοο
ρέεοι Βομε. Ποὺίε ουσ μαα αά ἔααταιι μιπιμ;
αἱ ερμ Πωσαία ὥοοις φυάο είμίονε οιαιομίᾳ
Πωκωι σα εοἰείιεσρως ναιιῖα, ἁς αμίσιι σμιμίαιας
Φκμεία Νἱε αίορωε μούευι. Δι εἰ εἰε τίάεεσι
ρορμίυ ἵα ἵεω εὰ αιυ σωωμουιο Πσετει 
τοφατμοτο εἱ Π Βτιῖε « «Βειε Βεμειαφμε,
μάἱ ἄσ εο τςίο. ΜἰΠτίι ἵα ἰουτωε ωεε.»
ψεαε. β «ἴωειορει εμἰα σε ἴσειμε Λαγιοτμτα 
ηὠος βοεσμα, οἱ ἀιπτούμμι ρείωσίρα
εαοοτύοιω οἱ βσίρα αιοποόο σαι ἰιοσίοετουι,
Τἰεῦσαι εωλω ρίούοω. ἰιτιτίς σιιοιει Βειμος ἐι
Σμάσωω σε σοφοιτα οτεὶ ἰεσστίοιος, ἱσταὲ 
μιιίιστο ψφάσσίει, εὐΠiαις, αἱ ἰοοωΐες σεί σμθείωεἰμίυε 
εεσυτιοιμι, »α ἀασίθυς, ἀμειιααιωάιαι Πίωιει
Γυύστοι οἰς. Εἰ φονίεῖ ευπ, »ς ροσίί εβοσωιίιω
iίιο άοιυτος. Ει Πε εμορουά« ηυτυθείαμ ουροτιαΐαισιῳ 
μἱαάοται ΠΚαῖ εἰποίωιμα.»
θματεύαι ηυλοι Παι ἰἰστίωυτο βστίθα «ἱ
αιε ἰεωωρμε ρεεσίων ἱμείαθει, εἰ νίιερμιι εἰθί ἰωιίῳ
υστίσιίτω ἰωιωίοειε «ἰυρ φ συισισφωρμίας
ιοκίωε ριορίες Ποι ἴεί, φματυραῖ ἱιεὶ.Πεθ,
ηο ἰιοτίεσιο Π μοι ροτίσΠιετοιις. Γαιτανίέ
σμίειω βίεμιε  Σιάσια μ ετει υωμε σ μιιετο
θαυλοσίω, σταίηυε σκ ωππίς ἰαπεΠΠοτίας ΔἰεσίωΠε 
«αἱυε οοεάαι ἐ εεἴρεο, εεά τειωρες υἰἰοιἀαιτίία 
εὐε, πἱροῖο στετοι μεύειιε σάθετευτίοιι,
ψωϊάσω ουίο εἰσ Βισίίασιμαι· Οστει σὐμιεῖο
Δυούοσίιῳ, μυπιστμιν εοίωιαι ἱπρίουαι οροειοίίεμι.
ΟΟ Εἰ μροείυίας, μεῦ αἱ νετῦν ἀἰεείρωίε. (μομιούο
ροἶα τοιμε Πεσίρωίμε, ἱΠιταίας αμ τι ιατειρἶμι 
εΠἰούαμιας ? Ευ ἰαίιυς ἱιισισισιέαιιι ἴει ἵρεμιει
βυίαμει δμεσορι, εἱ σομευϊτανίι σμιὶ μμταμίίωις
ἵεμι ιυύστι. Πος τοτε εἰφυίθαυι, ὄρορουάι, ὦος
ΡΑΡΒΥ Χxii.
« τἰκακίίθσε, σνξε παίος. Βε φα
τοκιυσυμεαείονε βανίεις. Ο
σθι ἑασετάοίαπι ἀκείας.
$0=123 $8=537 $9=1
ΝΠΕΟΡΙΥ.ΛΤi ΠΕΑΕ ΛΠiΕΓʹ.
Ἐξωμολόγησεν,» ἀντὶ τοῦ, Τελείας ἐμολογίας καὶ
συνθήκας ἐποιήσατο. Καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν, πότε
εὗροι αὐτὸν ἄτερ ὅχλου, τουτέστι, κατὰ μόνας, καὶ
αὐτοῖς παρᾳδώσει. Στρατηγοὺς δέ φησιν ἐνταῦθα
τοὺς ἄρχοντας τῶν οἰκοδομῶν τοῦ ἱεροῦ, ἢ καὶ τοὺς
τῆς εὐταξίας ἐπιμελουμένους. Ἐπέστησαν γὰρ οἱ
Ῥωμαῖοι τῷ λαῷ τινας, ὡς ἂν μὴ ταράσσηται· στασιώδεις 
γὰρ ἦσαν. Τούτους, φησί, στρατηγούς. Ἴσως
δὲ καὶ διοικήσεις στρατιωτικὰς εἶχον· οἳ μέρους ὄντες 
τοῦ ἱερατικοῦ, στρατηγοὶ ὠνομάσθησαν. Τὸ
φιλόπρωτον γὰρ νοσοῦντες, καὶ τοιαύταις διοικήσεσν 
ἐπεβάλλοντο· διὸ καὶ στρατηγοὺς αὐτοὺς ὠνόμασς 
τοῦ ἱεροῦ, ἐμφαντικώτερον τάχα καθαπτόμενος
αὐτῶν.
«Ἦλθε δὲ ἡ ἡμέρα τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾖ ἔδει θύεσθαι 
τὸ πάσχα. Καὶ ἀπέστειλε Πέτρον καὶ Ἰωάννην, 
εἰπώῶν· Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα,
Τυα φάγωμεν· οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ· Ποῦ θέλεις ἑτοιμά
σωμέν σοι; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰδοὺ εἰσελθόντων
ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν, συναντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος,
κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ εἰς
τὴν οἰκίαν, οὗ εἰσπορεύεται, καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ 
τῆς οἰκίας· Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος· Ποῦ
ἐστι τὸ κατάλυμα, ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν 
μου φάγω; Κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνώγεον μέγα
ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἐτοι, ἀσατε. Ἀπελθόντες δὲ εὗρον,
καθὼς εἴρηκεν αὐτοῖς, καὶ ἠτοίμασαν τὸ πάσχα.»
Ὅτι μὲν φασὲκ Ἑβραϊκῶς τὸ πάσχα λεγόμενον, τὴν
ἐξ Αἰγύπτου διάβασιν δηλοῖ, πολλοῖς εἴρηται· καὶ
ἀπλῶς πάντα τὰ ἐν τῇ ἑορτῇ τότε τελούμενα, τοῖς
ἀνίοις ἡρμήνευται. Νῦν δὲ ἡμῖν τίνα λέγει ἡμέραν
τῶν Ἀζύμων, ῥητέον. Ἡμέραν οὖν Ἀζύμων λέγει
τὴν πέμπτην, ἧς τῇ ἑσπέρᾳ ἔμελλον θύειν τὸ πάσχα. 
Ὁ τοίνυν Κύριος τῇ πέμπτῃ πρωΐας τυχὸν
ἀποστέλλει τοὺς μαθητὰς Πέτρον καὶ Ἰωάννην· τὸν
μὲν ὡς ἀγαπῶντα, τὸν δὲ ὡς ἀγαπώμενον. Ἀποστάλλει 
δὲ εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν. Οὐδὲ γὰρ εἶχεν αὐτὸς,
ἀλλ´’ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· ἢ γὰρ ἂν ἐν ἑνὸς τῶν
μαθητῶν διήγαγε τὸ πάσχα. Ὁρᾷς ἀκτημοσύνην;
Στέλλει δὲ αὐτοὺς πρὸς ἄνθρωπον μὴ γινωσκόμενον,
ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ τὸ πάθος θέλων κατεδέξατο. Εἰ
γὰρ μὴ ἤθελεν, ἠδύνατο ὁ τὴν διάνοιαν τούτου τοῦ
ἀγνώστου ἀνθρώπου πείσας, ὥστε αὐτοὺς ὑποδέξασθαι, 
κἂν τοῖς Ἰουδαίοις ὅσα ἡδούλετο διαπράξασθαι.
Τινὲς δέ φασι, ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ὄνομα, καὶ ἐφανέρωσεν αὐτόν, ἀλλὰ σημείν τινὶ
ὁδηγεῖ αὐτοὺς πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀνθρώπου, διὰ
τὸν προδότην· ὡς ἂν μὴ γνοὺς τὸ ὄνομα, καταμηνύσῃ 
τὴν οἰκίαν τοῖς Φαρισαίοις, καὶ ἐλθόντες συλλάβωσιν 
αὐτὸν, πρὶν ἢ τὸ δεῖπνον ἐπιστῇ, πρὶν ἢ τὰ
πνευματικὰ μυστήρια αὐτοῦ παραδῷ. Διό φησι παρακατιὼν 
ὁ Χριστός· «Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ πάσχα φαγεῖν πρὸ τοῦ με παθεῖν·» τουτέστι,
Πᾶσαν σπουδὴν ἐθέμην, ὅπως λάθωμεν τὸν προδότην, 
καὶ μὴ πρόωρον ὑποστῶμεν τὸ πάθος, πρὶν ἢ
παραδῶμεν τὰ μυστήρια. Ἔξεστι δὲ τῷ βουλομένῳ
παραδέχεσθαν ταύτην τὴν ἐξήγησιν. Τίνος δὲ ἕνεκα
τὸ πάσχα τελεῖ; Διὰ πάντων δεικνὺς ἄχρι τῆς τελευταίας 
ἀναπνοῆς, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ
$0=123 $8=538 $9=1
Ξ.ΥΠΕΠΡΒ.ΠΓʹ.Υίί
Ἀλλὰ φάγωμεν τοῦτο τὸ πάσχα νοητῶς καὶ ἡμεῖς.
και δὴ νοήσωμεν ἡμέραν τῶν Ἀζύμων, πᾶσαν τὴν
ἐν τῷ φωτὶ τῷ πνευματικῷ διαγωγήν, μηδεμίαν
παλαιότητα τῆς προτέρας ἐν τῷ Ἀδὰμ παρακοῆς
ἔχουσαν· ἐν ᾖ διαγωγῇ ὄντας ἡμᾶς δεῖ τῶν μυστηρίων 
τοῦ Ἰησοῦ κατατρυφᾷν. Ἐτοιμάσει οὖν ταῦτα
τι μυστήρια Πέτρος καὶ Ἰωάννης, πρᾶξις καὶ θεωρία, 
θερμότης ζήλου καὶ πραότης εἰρηνική. Δεῖ γὰρ
τὸν πιστόν, καὶ θερμὸν εἶναι περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
καλοῦ, καὶ ζηλωτὴν κατὰ τῆς πονηρίας, καὶ πραῢν
εἰς τοὺς πονηρευομένους· ἡ γὰρ πονηρία μισητέα,
οὐχ ὁ πονηρευόμενος. Ἐκεῖνος γὰρ θεραπευτέος·
πάσχει γάρ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ πονηρεύεσθαι, τὸ
παρὰ τοῦ Πονηροῦ ἐνοχλεῖσθαι, καὶ πάσχειν τὴν
πονηρίαν. Ἐὰν οὖν Πέτρον καὶ Ἰωάννην ἔχυμεν
ἐτοιμάζοντας τὸ δεῖπνον, βίον λέγω ἀγαθόν, ὃς ἐστι
Πέτρος· καὶ δόγματα ἀληθῆ, ἃ ἐστιν ὁ Θεολόγος,
Ἰωάννης· συναντήσει τοῖς τοιούτοις ἑτοιμασταῖς ἄνθρωπος, 
τουτέστι, τότε εὑρήσομεν τὴν ἀνθρωπίνην
ὄντως κατάστασιν, τὴν κατ’ εἰκόνα δημιουργηθεῖσαν
τοῦ πλάσαντος, ἢ μᾶλλον τοῦ κτίσαντος, κεράμιον
ὕδατος βαστάζουσαν. Ἴδωρ μὲν ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης διδάσκει· κεράμιον 
δέ, τὸ εὕθρυπτον καὶ πρὸς συντριβὴν εὔκολον
τῆς καρδίας. Ὁ γὰρ δεχόμενος χάριν πνευματικήν,
ταπεινός ἐστι καὶ συντετριμμένος τῇ καρδίᾳ· Ταπεινοῖς 
δὲ δίδωσι χάριν ὁ Κύριος. Ὁ εἰδὼς δὲ ἑαυτὸν
γῆν καὶ σποδὸν, καὶ λέγων μετὰ τοῦ Ἰώβ, «Ἐκ
νῆς δέ με ἔπλασας,» ἐκεῖνος βαστάσει τὴν τοῦ Πνεύματος 
χάριν ἐν τῷ εὐκατανύκτῳ καὶ εὐκόλῳ πρὸς
συντριβὴν ἀγγείῳ τῆς καρδίας αὐτοῦ. Ἀκολουθοῦντες 
δὲ τῇ τοιαύτῃ καταστάσει, ἀφιξόμεθα εἰς τὴν
τοῦ νοῦ οἰκίαν, ἧς ὁ οἰκοδεσπότης νοῦς ἀνώγεον ἡμῖν
ἐστρωμένον ὑποδείξει μέγα. Ἀνώγεον μὲν ἡ ὑψηλὴ,
τοῦ τοιούτου νοῦ χώρησις, τὰ θεῖα, φημί, καὶ νοητά,
οἷς ἐγκατοικεῖ, καὶ οἷς ἐμφιλοχωρεῖ. Ἐστρωμένα
δὲ ταῦτά εἰσιν· οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς τραχὺ, ἀλλὰ καὶ
τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν γίνονται τῷ τοιούτω νοῖ καθὰ
καὶ Σολομὼν εἶπε· «Πάντα εὐθέα τοῖς συνιοῦσι,
καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν.» Οὐκ ἂν δὲ ἀμάρτοις 
καὶ τοῦτο εἰπὼν, ὅτι Ὁ νοῦς, εἰ καὶ ὑψηλὸν
ποᾶγμα ποιεῖ, κατὰ τὴν τοῦ νοῦ ἐνέργειαν διάγων,
ἀλλ’ οὖν ἔστρωται αὐτῷ ἡ γνῶσις ἔτι, καὶ χθαμαλωτέρως 
ἔχει. Ὑψηλὴ δὲ τῷ ὄντι ᾖ γνῶσις, καὶ
ὑπὲρ πᾶν ὕψος ἡ ὑπὲρ νοῦν ἀγνωσία, ὅτε οὐκ ἔτι ὁ
νοῦς ἐνεργεῖ, ἀλλ’ ἐνεργεῖται. Δεῖ δὲ πρότερον ἡμᾶς,
τῷ νοῖ ἡμῶν ἐνεργεῖν, εἶθ’ οὕτως ἐνεργησόμεθα τῇ
τοῦ Κυρίου χάριτι, λαμβάνοντες ἡμᾶς ὥσπερ καὶ
τοὺς προφήτας, καὶ ἐξιστῶντες πάσης φυσικῆς ἐνεργείας. 
Ἀμέλει λέγεται λῆμμα Κυρίου ἐν τῷδε τῷ
προφήτῃ γενέσθαι. Ὥσπερ οὖν κἀνταῦθα τοῦ ἀνωγέου 
τούτου ἐστρωμένου, ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ τελεῖ τὰ μυστήρια, ἐρχόμενος 
αὐτὸς πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ ἐνέργειαν 
ἐμφαίνων ἡμῖν, ἀλλ´ οὐκ ἀναμένων ἡμᾶς ἐλθεῖν
ποὸ· αὐτὸν ἔτι. Μαθηταὶ δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου, πάντες
οἱ λόγοι τῶν γεγονότων. Τότε οὖν ὅταν ἐνεργῇ ἐν
ἡμῖν ὁ Λόγος, τὴν τοῦ Πάσχα μετάληψιν συνήσομεν, μᾶλλον δὲ συνετισθησόμεθα καὶ τοὺς λόγους τῶν γεγυνότων, 
κατὰ τὸ, «Ὄψομαι τοὺ οὑρανοὺς, ἔργα τῶν δακτύλων σου.»
$0=123 $8=539 $9=1
ΤπΚηρΙγΓΛῃι ΜiαΑΗi ΛiiiΒ.
«Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἀνέπέσε· καὶ οἱ Εἶδενα
ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἐπεθυμίᾳ 
ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν
πρὸ τοῦ με παθεῖν. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐκ ἔτι,
οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ δεξάμενος ποτήριον, εὐχαριστήσας 
εἶπε· Λάβετε τοῦτο, καὶ διαμερίσατε ἑαυτοῖς,
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ πίω ἀπὸ τοῦ γεννήματος
τῆς ἀμπέλου, ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἔλθῃ. Καὶ
λαβὼν ἄρτον, εὐχαριστήσας ἔκλασε, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, 
λέγων· Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲο ὑμῶν
διδόμενον, τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησινὡσαύτως 
καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι. λέγων·
Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐν τῷ αἵματί
μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον.» Τὸ Πάσχα ἱστάμενοι 
ἥσθιον· πῶς οὖν ὁ Κύριος ἀναπεσεῖν λέγεται,
Λέγουσιν οὖν ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ νομικὸν πάσχα,
ἀνέπεσον λοιπὸν κοινῷ τρόπῳ ἐσθίοντες ἄλλα τινὰ
βρώματα. Φησὶ δὲ πρὸς τοὺς μαθητάς· «Ἐπιθυμίᾳ,
ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν πρὸ
τοῦ με παθεῖν·» ὡσανεὶ τοῦτο ἔλεγε· Τοῦτό μοι τὴ
τελευταῖον δεῖπνον μεθ’ ὑμῶν· διὸ καὶ ἀγαπητόν μοι
καὶ ἐπιθυμητόν ἐστιν· ἄλλοτε γὰρ μεθ´ ὑμῶν οὐκ
ἐστιασθήσομαι· ὥσπερ καὶ οἱ μέλλοντες ἀποδημήσειν, 
τὰ τελευταῖα προσφωνήματα τοῖς οἰκείοις καὶ
γνησίοις ἡδύτερον καὶ ποθεινότερον προσάγουσι. Καὶ
ἄλλως δέ· Ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσνα φαγεῖν μεθ´
ὑμῶν, διότι τὰ μεγάλα μυστήρια ἐν τούτω μέλλω
παραδοῦναι ὑμῖν, τὰ τῆς Καινῆς Διαθήκης. Δηλοῖ δὲ
διὰ τούτου, ὅτι ἑκὼν πάσχει. Ἐξῆν γὰρ πάντως,
αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐγίνωσκεν ὅτι μέλλει παθεῖν, ὑπαναχωρῆσαι, 
ὥσπερ κάν τοῖς προτέροις καιροῖς. Τὸ δέ,
«Οὐ μὴ πίω αὐτὸ, ἕως ὅτου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἔλθῃ,» τινὲς τῶν ἁγίων ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, Ἄχρις,
οὗ ἀναστῶ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν συναυλιζόμενος
τοῖς μαθηταῖς, καὶ συνέφαγε, καὶ συνέπιεν αὐτοῖς·
ὥσπερ καὶ Πέτρος φησὶ πρὸς Κορνήλιον· «Οἴτινες,
συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὴν ἀνάστασιν! 
Ὅτι δὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡ ἀνάστασις, πρόδῆλον. 
Ἢ γὰρ ἀνάστασις, κατάλυσις τοῦ θανάτου·
ἐ βασίλευσε δὲ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως Χριστοῦ·
τότε δὲ καταλυθεὶς, παρεχώρησε τῷ Κυρίῳ τῆς νίκης 
καὶ τῆς βασιλείας, καθὸ εἴρηται· «Ποῦ σου,
θάνατε, τὸ νῖκος;» καὶ ὁ Δαυΐδ, «Ὁ Κύριος ἐβαἐσίλευσεν
·» εἶτα ἐρμηνεθων πῶς ἐβασίλευσεν, «Κὐπρέπειαν, 
φησὶν, ἐνεδύσατο,» ἀποφθαρτισθέντος
τοῦ σώματος, καὶ τῇ θεότητι ὠραϊσθέντος· ὡς
Ἡσαΐας φησίν· «Οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ, βία μετὰ
ἰσχύος.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος μετὰ τὸ ἀναστῆναι,
φησίν· «Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία.» Τῆς οὖν ἀναστάσεως 
ἐλθούσης, ἣν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὠνόμασεν,
ὡς τὸν θάνατον καταλύσασαν, ἔπιε πάλιν σὺν τοῖς
μαθηταῖς, πιστούμενος τὴν ἀνάστασιν, ὡς οὐ κατὰ
φαντασίαν ἐστί. Τινὲς δὲ βασιλείαν τοῦ Θιοῦ, τὴν
μέλλουσαν κατάστασιν ἐδέξαντο· πίνειν δὲ τὸν Κύριον 
ἐν τῷ μέλλοντι μεθ’ ἡμῶν, τὴν ἀποκάλυψιν τῶν
μυστηρίων αὐτοῦ. Εὐφραίνων γὰρ ἡμᾶς εὐφραίνεΚΑμΑΥίὉ 
$0=123 $8=540 $9=1
Γ ΚνΑμαξΙΠ Ορ Ταi
ται, καὶ τρέφων τρέφεται ὁ φιλάνθρωπος, καὶ τὴν
ἡμετέραν πόσιν καὶ τροφήν, ἤτοι μάθησιν, οἰκείαν
τροφὴν λογίζεται. Πἴεται οὖν τηνικαῦτα καινήν τινα
πόσιν μετὰ τῶν ἀξίων, ἀποκαλύπτων αὐτοῖς ἀεὶ καινὰ
τινα καὶ ἀσυνήθη. Δύο δὲ δοκεῖ ποτηρίων μνημο-,
νεύειν ὁ Λουκᾶς· καὶ ἓν μέν, φησὶ, «Λάβετε, καὶ
διαμερίσατε ἑαυτοῖς,» ὃ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τύπον
εἴποι ἄν τις εἶναι· ἕτερον δὲ, μετὰ τὸ κλᾶσαι τὸν
ἄρτον καὶ διανείμασθαι, αὐτὸς διανέμει τοῖς μαθηταῖς, 
ὃ καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης ὀνομάζει, καὶ
ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματί φησι τοῦτο ἐγκαινίζεσθαι. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῆς Παλαιᾶς αἷμα ζώων ἀλόγων ἦν, ὅτε ὁ
νόμος ἐδόθη· νῦν δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀνθρώπου γενομένου, 
τὸ αἷμα τὴν Καινὴν Διαθήκην ἡμῖν ἐπισφραγίζει. 
Εἰπὼν δὲ, «Τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον καὶ ἐκχυνόμενον,
» οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων μόνον δεδόσθαι 
δηλοῖ τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ τὸ αἶμα ἐκκεχῦσθαι,
ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅταν οὖν εἴπῃ,
«Ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον,» ἀντὶ τοῦ, Ὑπὲρ τῆς
ὑμετέρας φύσεως τῶν ἀνθρώπων, νόει. Τὸ μὲν οὖν
παλαιὸν πάσχα ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῆς δουλείας τῆς ἐν
Αἰγύπτῳ ἐτελεῖτο, καὶ τὸ αἷμα τοῦ προβάτου ἐπὶ τῇ
συντηρήσει τῶν πρωτοτόκων· τὸ δὲ καινὸν Πάσχα.
ἐπὶ ἀφέσει ἁμαρτιῶν, καὶ ἐπὶ συντηρήσει τῶν ἡγιασμένων 
καὶ ἀφωρισμένων λογισμῶν τῷ Θεῷ. Πρῶτον
δὲ ὁ ἄρτος, εἶτα τὸ ποτήριον. Προτέρα γὰρ ἡ ἐπίπονος 
πρᾶξις καὶ δυσκατέργαστος· ἱδρῶτες γὰρ προηγοῦνται 
τῆς ἀρετῆς· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἄρτος οὐ μόνον 
ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου γεωργεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ ἐσθιεσθαι δυσκατεργαστότερός ἐστιν, εἶθ´ οὕτω
μετὰ τοὺς πόνους ἡ εὐφροσύνη τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, 
ὅπερ ἐστὶ τὸ ποτήριον. Μεθ´’ ὃ γάρ τις ἐν τῇ,
ἀρετῇ τῇ δυσκατεργάστω κοπιάσῃ, τότε τῶν χαρισμάτων 
ἄξιος γίνεται, καὶ πάσχει τὴν καλὴν μέθην, ἐξιστάμενος τοῦ κόσμον τοῦτου, ὡς ὁ Παῦλος
Δαυΐδ· τολμητέον δὲ εἰπεῖν, καὶ ὡς ὁ Θεὸς παρὰ τῷ Ἀββακούμ.
«Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, μετ’ ἐμοῦ
ἐπὶ τῆς τραπέζης. Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
πορεύεται κατὰ τὸ ὡρισμένον· πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ 
ἐκείνῳ, δι´ οὗ παραδίδοται. Καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο
συζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς, τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ
μέλλων τοῦτο πράσσειν. Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία
ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων. Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς· Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν
αὐτῶν, καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶν, εὐεργέται καλοῦνται. 
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως· ἀλλ’ ὁ μείζων ἐν
ὑμῖν, γενέσθω ὡς ὁ νεώτερος, καὶ ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ
διακονῶν. Τίς γὰρ μείζων; ὁ ἀνακείμενος, ἢ ὁ διακονῶν; 
οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος; Ἐγὼ δέ εἶμι ἐν μέσῳ
ὑμῶν ὡς ὁ διακονῶν.» Οὐδὲν πεπωρωμένης ψυχῆς
ἀθλιώτερον. Ἰδοὺ γοῦν ὁ Κύριος ὅρα τί φησιν, ὅτι
«Ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με, ἐπὶ τῆς τραπέζης
μετ´ ἐμοῦ·» καὶ ὁ ἀσύνετος οὐκ ᾐσθάνετο. Καὶ γὰρ
οὐ μόνον, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ ἀγνοεῖ τὸ συμβησόμενον,
ταῦτα λέγει « Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν καὶ
τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα, καὶ τὴν τοῦ προδότου πονηρίαν, 
ὅτι καὶ συνέστιςς γενέσθαι οὐκ ἠρυθρίασεν.
Οὐδὲ πάλιν αὐτὸς ἀφῆκε τὰ οἰκεῖᾳ ποιῶν, καὶ τύπον
ἡμῖν τιθείς, ἵνα ἄχρι τέλους σπουδάζωμεν κερδῆσαι
τοὺς πταίοντας. «Καὶ ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
$0=123 $8=541 $9=1
ΡΠΣΟΡΙγιστι ΕὐῖσΛμi «Κιίρ
ρησὶ, πορεύεται·» οὐχ ὡς ἀσθενῶν ἀμῦναι ἑαυτῷ,
ἀλλ´’ ὡς ὀρίσας ἑαυτῷ τὸν θάνατον ἐπὶ σωτηρία τῶν
ἀνθρώπων. «Πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι’ οὗ
παραδίδοται.» Ἥρισται μὲν γὰρ παθεῖν, ἀλλὰ σὺ διὰ
τί εὐρέθης κακός, ὥστε πρὸς προδοσίαν ἕτοιμος
εἶναι· Διὰ τοῦτο οὖν σοι τὸ οὐαὶ ἀποκεκλήρωται, ὅτι,
εὐρέθης ἐπιτήδειος εἰς προδοσίαν· ἐπεὶ καὶ ὁ ὄφις
ἐπικατάρατος, διότι ὑπούργησε τῇ τοῦ διαβόλου συμβουλῆ. 
Ἐθορυβήθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀκούσαντες
· καὶ τοῦτο πλατύτερον μαθήσῃ ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην. Νῦν δὲ οὐ περὶ τῆς ὑπονοίας τῆς προδοσίας 
θορυβοῦνται μόνον, ἀλλ’ ἐκ τούτου τοῦ θορύβου
καὶ εἰς ἔριν ἔρχονται, φιλονεικοῦντες τίς αὐτῶν εἵη
μείζων. Ἐνέπεσον δὲ εἰς ταύτην τὴν ἔριν ἀκωλούθως.
Ἐπεὶ γὰρ πρὸς ἀλλήλους εἰκὸς ἦν λέγειν, ὅτι Σ
μέλλεις προδιδόναι· καὶ αὖ ἐκεῖνος τούτῳ, ὅτι Σύ·
ἐκ τούτου προήχθησαν εἰς τὸ λέγειν· Ἐγὼ εἶμι
κρείττων, καὶ, Ἐγὼ εἰμι μείζων, καὶ τὰ τοιαῦτα. Τί
οὖν ὁ Κύριος; Καταστέλλει τὸν θόρυβον τούτων δυσὶν
ὑποδείγμασιν, ἐνὶ μὲν τῷ τῶν ἐθνικῶν, οὓς βδελυκτοὺς 
εἶχον, δεικνύων ὅτι τούτοις ἐοικότες ἔσονται, εἰ
τοιαῦτα φρονοῦσιν· ἑτέρῳ δὲ τῷ ἑαυτοῦ· δι’ ἑαυτοῦ
γὰρ εἰς ταπεινοφροσύνην ἄγει, δεικνὺς ἑαυτὸν διακονοῦντα 
αὐτοῖς. Καὶ γὰρ δὴ τότε, καθὰ εἴρηται, τὸν
ἄστον αὐτοῖς καὶ τὸ ποτήριον διένειμεν. Ἐπεὶ τοίνυν
ἐγὼ ὁ ὑπὸ πάσης ἀγγελικῆς καὶ λογικῆς φύσεως
προσκυνούμενος, ἐν μέσῳ ὑμῶν διακονῶ, πῶς ὑμεῖς
ἄξιοῖ ἐστε μεγαλοφρονεῖν, καὶ περὶ πρωτείων ἐρίζεινς
Ἀοκεῖ δέ μοι μηδὲ παρέργως οὕτω μνημονεῦσαι τῆς
ἀνακλίσεως ταύτης καὶ τῆς διακονίας, ἀλλ’ ἀναμιμνήσκων 
αὐτοὺς, ὅτι Εἰ ἐξ ἑνὸς ἄρτου ἐφάγετε, καὶ
ἐξ ἑνὸς ποτηρίου ἐπίετε, φίλους ὑμᾶς καὶ ἠνωμένους
ἡ μία τράπεζα ποιεῖς διατί τοίνυν ἀναξίως τούτων
φρονεῖτε; Ἀλλ´ οὐδ´ ἐγὼ τούτῳ μὲν διηκόνησα, τούτῳ
δ´ οὓ, ἀλλὰ πᾶσιν ὑμῖν ἐπίσης πάντες οὖν ἓν καὶ τὸ
αὐτὸ φρονεῖτε. Σὺ δέ μοι ἐκ πάντων τούτων ἐννόει,
πῶς ἀτελεῖς ἦσαν ἔτι οἱ μαθηταί· ἀλλ’ ἴδε πῶς θστε.
ρον ἔλαμψαν. Ἐντρεπέσθωσαν Μανιχαῖοι λέγοντες,
ὅτι ἐκ φύσεὼς εἰσί τινες ἀμαθεῖς, καὶ ἀδύνατον μετατεθῆναι 
τούτους.
«Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες μετ’ ἐμοῦ ἐν
τοῖς πειρασμοῖς μου, κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν, καθὼς
διέθετό μοι ὁ Πατήρ μου βασιλείαν, ἵνα ἐσθίητε καὶ
πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου, καὶ καθέζησθε ἐπὶ
θρόνων κρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος· Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς,
ἐξῃτήσατο ὑμᾶς τοῦ συνιάσαι ὡς τὸν σῖτον· ἐγὼ δὲ
ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ
σύ ποτε ἐπιστρέψας, ἐπιστήριξον τοὺς ἀδελφούς σου-·
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Κύριε, μετὰ σοῦ ἕτοιμός εἶμι καὴ
εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι. Ὁ δὲ εἶπε·
Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ μὴ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ,
πρὶν ἢ τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι με.» Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι Τῷ παραδιδόντι με οὐαὶ, καὶ ἐν τῷ μέσῳ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς, ὅτι δεῖ μετριοφρονεῖν· ὥσπερ τῷ
παραδιδόντι τὸ οὐαὶ προσαπεκλήρωσεν, οὕτως αὐτοῖς
ἐκ τοῦ ἐναντίου φησίν, ὅτι Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ παραμεμενηκότες 
μετ´ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου· διὸ
καὶ ἀμοιβὰς ὑμῖν διατίθεμαι, τουτέστι, Συμφω ὦ
$0=123 $8=542 $9=1
ΡΝΑΠμΑγΙῳΓμγγαῃ Πῇ Πρ Υγi
πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἐπεὶ ὁ Πατήρ μου διέθετό μα, ἤγουν
ἀφώρισέ μοι βασιλείαν, ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῇ
τραπέζης μου. Τὸ δὲ ἐσθίειν καὶ πίνειν εἶπεν, οὐχ
ὡς ἐδεσμάτων ἐκεῖσε ἐσομένων, οὐδὲ ὡς αἰσθητῆς
οὔσας τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Αὐτός τε γὰρ ἐδίδαξεν
οἷς πρὸς τοὺς Σαδδουκαίους εἶπεν, ὡς ἀγγελική ἐστιν
ἡ ἐκεῖσε διαγωγὴ, καὶ ὁ Παῦλος δὲ διδάσκει τὴν βασιλείαν 
τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι βρῶσιν καὶ πόσιν. Μή τις
οὖν πλανάσθω ἀκούων ἐνταῦθα τὸ, «Ἵνα ἐσθίητε
καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου·» ἀλλὰ νοείτω ὅτι
ἐκ μεταφορᾶς τῶν παρὰ τοῖς τοῦ κόσμου βασιλεῦσι
τιμωμένων τοῦτο εἴρηται. Οἱ γὰρ σύνδειπνοι τοῦ βατιλέως 
δοκοῦσι πάντων πρωτεύειν. Τοῦτο οὖν καὶ περὶ
τῶν ἀποστόλων φησὶν, ὅτι πάντων προτιμότεροι ἔσον·
ται παρ´ αὐτῷ. Ἐπεὶ καὶ θρόνων καθέδρας ἀκούων,
μὴ θρόνους νόει, ἀλλὰ τιμὴν καὶ δόξαν. Οὐδεὶς γὰρ
τῶν κτιστῶν καὶ γενητῶν, ἐκεῖ καθεδεῖται· ἀλλὰ τῆς
ἁγίας Τριάδος, τοῦ ἀκτίστου καὶ βασιλέως τῶν ὅλων
Θεοῦ, μόνης ἐστὶ τὸ καθέζεσθαι· τῆς δὲ κτίσεως, ὡς
δούλης, τὸ ἵστασθαι. Καὶ ταῦτα δὲ σωματικῶς λέγομεν, 
τὸ καθῆσθαι καὶ τὸ ἵστασθαι. Τὸ δὲ, «Κρίνοντες,
» τουτέστι, κατακρίνοντες ἐκ τῶν δώδεκα φυ-λῶν 
τοὺς ἀπιστήσαντας. Οὐ μικρὰ γὰρ κατάκρισις
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπιστήσασιν οἱ ἀπόστολοί εἰσιν, ὡς
Ἰσραηλῖται ὄντες καὶ αὐτοί, ὅμως πιστεύσαντες,.
Ἐπεὶ τοίνυν τῷ μὲν προδότῃ τὸ οὐαὶ ἀπέδωκε, τούτοις 
δὲ τοῖς παραμείνασιν ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν στοργῇ,
τοσαύτην τιμὴν προεῖπεν ἔσεσθαι, ἵνα μὴ ἐπαρθῶσιν
ὡς μέγα τι κατορθωκότες, καὶ παραμείναντες ἐν τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ, καὶ μὴ προδόντες, «Ὁ Σατανᾶς,
φησὶν, ᾐτήσατο ὑμᾶς σινιάσαι,» τουτέστι, ταράξαι,
βλάψαι, πειρᾶσαι· «Ἀλλ’ ἐγὼ ἐδεήθην.» Μὴ νομίσητε, 
φησὶν, ὅτι ὑμέτερόν ἐστι τὸ πᾶν κατόρθωμα
τοῦτο· ὁ γὰρ διάβολος· πολὺς ἐπέκειτο ζητῶν ὑμᾶς
ἐκβαλεῖν τῇς ἐμῆς στοργῆς, καὶ προδότας ἀποδεῖξαι.
Πρὸς δὲ τὸν Πέτρον ταῦτα ἀποτείνεται, διότι καὶ
θρασύτερος τῶν ἄλλων ἦν, καὶ εἰκὸς αὐτὸν μεγαλοφρονῆσαι 
ἐφ´ οἷς ἐπηγγείλατο ὁ Χριστός. Διὸ καταστέλλων 
αὐτόν, φησίν, ὅτι Τῷ μὲν Σατανᾷ πολλὴ
σπουδὴ γέγονε καθ’ ὑμῶν· ἐγὼ δὲ ᾐτησάμην περὶ
σοῦ. Τοῦτο κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἔφη· ὡς γὰρ Θεός,
τί ἐδεῖτο τοῦ αἰτήσασθαι; «Ἐδεήθην οὖν, φησίν,
ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου.» Εἰ γὰρ καὶ πρὸς μικρὸν 
μέλλεις σαλευθῆναι, ἀλλ´ ἔχεις ἐναποκείμενα
τὰ σπέρματα τῆς πίστεως. Κἂν τὰ φύλλα ἔῤῥιψε τὸ
πνεῦμα τοῦ ἐπηρεάζοντος, ἀλλ´ ἡ ῥίζα ζῇ, καὶ οὐκ
ἐκλείψει ἡ πίστις σου. Σὺ δὲ ἐπιστρέψας, στήριξον
τοὺς ἀδελφούς σου. Τὸ μὲν πρόχειρον νοῆσαι, τοῦτ´
ἔστιν, ὅτι Ἐπειδή σε τῶν μαθητῶν ἔξαρχον ἔχω,
μεθ´ ὃ ἀρνησάμενός με, κλαύσεις, καὶ εἰς μετάνοιαν
ἔλθῃς, στήριξον τοὺς λοιπούς. Τοῦτο γὰρ προσήκει
σοι ὡς μετ´ ἐμὲ ὄντι τῆς Ἐκκλησίας πέτρᾳ καὶ,
στηρίγματι. Νοήσειε δ´ ἄν τις τοῦτο οὐ μόνον περὶ
τῶν τότε ἀποστόλων εἰρῆσθαι, ὡς ἂν ὑποστηριχθῶσιν 
ὑπὸ τοῦ Πέτρου, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων τῶν ἄχρι
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος πιστῶν. Σὺ γὰρ, ὦ Πέτρε,
ἐπιστρέψας, καλὸν ὑπόδειγμα γενήση πᾶσιν εἰς μεΡΕΟΡΚΥΡΑσΥi 
$0=123 $8=543 $9=1
ΕiΑΗiΦ ΑΠi
τάνοιαν, καὶ οὐδεὶς τῶν πιστευόντων εἰς ἐμὲ ἀπογνώσεται 
ἀποβλέπων πρὸς σὲ τὸν ἀπόστολον μὲν
ὄντα, ἀρνησάμενον δὲ, καὶ πάλιν τὰ πρωτεῖα πάντων
καὶ τὴν τῆς οἰκουμένης ἐπιστασίαν λαβόντα διὰ τῆς
μετανοίας. Ἠτήσατο οὖν ὁ Σατανᾶς σινιάσαι σέ, καὶ
βλάψαι ὥσπερ σῖτον καθαρόν, παρεμβάλλων τὰ ῥυπαίνοντα, 
οἷα δὴ φθονῶν σοι τῆς πρὸς ἐμὲ ἀγάπης,
ὥσπερ ἔθος αὐτῷ. Οὕτω γὰρ καὶ τῷ Ἰὼβ ἐπεδείξατο
· ἀλλ’ ἐγὼ οὐ πάντη σε ἐγκατέλιπον, ἵνα μὴ
ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου εἰς τὸ παντελές. Εἰ καὶ ἐδεήθην,
δὲ ἐγὼ αὐτὸς περὶ σοῦ, ὅμως σὺ μὴ ἀναπέσῃς, ἀλλ´
ἐπιστρέψας, τοτέστι, μετανοήσας καὶ δακρύσας,
καὶ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως φυγών, γενοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις 
πιστοῖς τύπος τοῦ μετανοεῖν, καὶ μὴ ἀπογινώσκειν. 
Τί οὖν ὁ Πέτρος; Ἐκ πολλῆς ἀγάπης θρα-
«σύνεται, καὶ ὑπισχνεῖται τὰ τέως αὐτῷ ἀδύνατα,
Ὁ δὲ Κύριος, ἐπεὶ εἶδεν αὐτὸν ἀπὸ προπετεία,
φθεγγόμενον [ει γὰρ ἅπαξ ἀκούσαντα τῆς αὐτοαληθείας 
εἰπούσης αὐτῷ, ὅτι πειρασθήσεται, μηκέτι
ἀντιτείνειν, ἀναφαίνει αὐτῷ καὶ τὸ εἶδος τοῦ πειρασμοῦ, 
ὅτι ἄρνησις ἔσται. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν
δόγμα, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ πρόθεσις ἀνθρώπου χωρις τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐπικουρίας· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πέτρος ἐγκαταλειφθεὶς 
πρὸς μικρὸν, εἰ καὶ ἐδόκει ἀγαπᾷν,
θερμότητα ἔχειν, ἀλλ’ ὅμως τοῦ Θεοῦ ἀφέντος, ὑπεσκελίσθη 
τῷ ἐχθρῷ. Καὶ αθ οὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦἐπικουρία, 
μὴ καὶ προθέσεως ἀνθρωπίνης οὔσης·
ὥσπερ οὖν καὶ Ἰούδας οὐδὲν ὠφελήθη, καίτοι πάντα
ποιοῦντος τοῦ Κυρίου εἰς τὸ κερδῆσαι αὐτόν· προαίρεσις 
γὰρ ἀπῆν ἀγαθή. Ὀρίξωμεν οὖν ἐννοοῦντες τοῦ
διαβόλου τὰς ἐπιβουλάς, ὡς ἰσχύουσι κατὰ τῶν χαυνοτέρων. 
Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα ὁ Πέτρος, καίτοι ὑπὸ
Θεοῦ συγκρατούμενος, ὅμως διότι μικρὸν οἰκονομικῶς 
ἐγκατελείφθη, εἰς ἄρνησιν ἀπηνέχθη· εἰ τοίνυν
μὴ ἐτηρεῖτο ὑπὸ Θεοῦ, καὶ σπέρματα ἐν αὐτῷ ἀποκείμενα 
ἦν ἀγαθὰ, τί οὐκ ἂν ἔπαθεν; Ὁ γὰρ σκοπὸς τῷ διαβόλῳ ἦν, καὶ τοῦτον εἰς προδοσίαν ῥίψαι. «Τὰ
γὰρ βρώματα τῷ διαβόλῳ, φησὶν ὁ προφήτης, ἐκλεκτά,» Χάρις δὲ Θεῷ τῷ οὐκ ἐγκαταλείποντι τοὺς
ὁσίους, καὶ δικαίους, καὶ ἀγαθοὺς τῇ καρδίᾳ, οἷος ἦν ὁ Πέτρος, φιλόστοργος, καὶ περὶ τὸν Διδάσκαλον
πάσης πονηρᾶς ὁπονοίας ἀλλότριος,
«Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ
βαλαντίου, καὶ πήρας, καὶ ὑποδημάτων, μή τινος
ὑστερήσατε; Οἱ δὲ εἶπον· Οὐδενός. Εἶπεν οὖν αὐτοῖς
· Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω ὁμοίως
καὶ πήραν· καὶ ὁ μὴ ἔχων, πωλησάτω τὸ ἐμάτιν
αὐτοῦ, καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. Λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι ἔτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν
ἐμοὶ, τὸ, Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη· καὶ γὰρ τὸ
περὶ ἐμοῦ τέλος ἔχει. Οἱ δὲ εἶπον· Κύήρια, ἰδοὺ ὦδε
μάχαιραι δύο. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἰκανόν ἐστιν,»
Ἐν ἀρχῇ μʹ» τοῦ κηρύγματος, στέλλων τοὺς μαθητὰς 
ὁ Κύριο, ἐπὶ τὰς κώμας καὶ πόλεις, ἀπερίττους
ἀπέστελλε, μηδὲν ἐπαγομένους χρειῶδες, μηδενὸς
φροντίζοντας. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς μαθεῖν τὴν αὐτοῦ
δύναμιν καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις. Αὐτὸς γὰρ κηδόμενος
αὐτῶν ὡς ἀσθενῶν, ἀφθόνως ἐποίει αὐτοῖς τὰ χρειώδη
ἐπιῤῥεῖν καὶ ἀφροντίστως. Νῦν δὲ τὰ ἐναντία διακελεύεται, 
οὐκ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ δεικνὺς αὐΞΕΑΑΥ 
$0=123 $8=544 $9=1
Π ΕvΛπξiΠᾷ Οὲῦ Υαῖ
τοῖς ὅτι μέχρι μὲν νῦν ὡς παιδία διεβάσταζε, κα
οὐδενὸς αὐτοὺς ἐποίει φροντίζειν, ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ χρὴ
καὶ αὐτοὺς τὰ τῶν ἀνδρῶν φρονεῖν καὶ προνοεῖσθαι
ἑαυτῶν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ κηδόμενος,
ἤδη ἀπέρχομαι· ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνδύσασθε πρὸς τὸ καὶ
αὐτοὶ φροντίζειν τῶν οἰκειων, καὶ μὴ πάντα θαῤῥεῖν
ἐμοί Οὐδὲ γὰρ τοιαῦτα ὑμῖν ἔσονται τὰ πράγματα,
ῥᾴω τε καὶ ἄπονα, ἀλλὰ καὶ πείνῃ, καὶ δίψῃ, καὶ
ἀντικειμένοις πολλοῖς περιπεσεῖσθε. Ταῦτα γὰρ αἰνίττεται 
διὰ τοῦ βαλαντίου, καὶ τῆς πήρας, καὶ τῆς
μαχαίρας. Διὸ ἀνάστητε, ὡς καὶ πεινήσοντες, καὶ
δεησόμενοι βρωμάτων· ὃ διά τῆς πήρας αἰνίττεται. 
Καὶ ἀνδρίζεσθε, ὡς ἀντικειμένοις πολλοῖς 
περιπεσούμενοι· ὃ διὰ τῆς μαχαίρας ἐμοαίνει. 
Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ἵνα πάντως μαχαίρας ἐπι
σύρωνται, ἀλλ´, ὡς ἔφην, τοὺς πολέμους αἰνιττόμενος 
καὶ τοὺς κινδύνους, καὶ πρὸς πάντα παρεσκευα-σμένους 
εἶναι εἰσηγούμενος. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν
οἱ μετέπειτα, ὅτι οὐδὲν παρ’ ἑαυτῶν οἱ ἀπόστολοι εἰς
τὴν ἀρετὴν συνεισήνεγκαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ
ἦν, Οὐ τοῦτο, φησίν, ἔσται οὕτως. Οὐδὲ γὰρ ὡς
ἀψύχοις ὀργάνοις βούλομαι τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς χρῆσθαι, 
ἀλλὰ καὶ τὰ παρ’ ἑαυτῶν ἐπιζητῶ προσφέρειν
αὐτούς. Ἀμέλει καὶ εὑρήσεις τοὺς ἀποστόλους, καὶ
μάλιστα Παῦλον πολλὰ καὶ ἐξ ἐπινοιῶν ἀνθρωπίνων
κατορθοῦντα (καὶ ἀνάγνωθι τὰς Πράξεις)· πλὴν ἐν
ταύταις οὐκ ἀπῆν ἡ τοῦ Θεοῦ βοήθεια· ἅμα δὲ καὶ
ὠφελοῦντο οἱ ἀπόστολοι εἰς τὸ ἄτυφον ἐκ τούτου.
Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ μηδενὸς φροντίζοντες, πάντα παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀνέμενον, καὶ ἐγίνοντο αὐτοῖς, ἐτυφώθησαν 
ἂν, ὡς μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν
λαχόντες. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀργία φύσεως καὶ διαφθορά,
τὸ· μηδὲν ἀφ’ ἑαυτῶν ἐπινοεῖσθαι, ἀλλὰ πάντα,
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἀληλεσμένα προσδοκᾶν. Δὰ
τοῦτό φησιν αὐτοῖς, ὅτι Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ πήρας
βαστάζετε, τουτέστιν, Οὕτω διάκεισθε, καὶ φροντίζετε, 
ὡς πεινήσοντες· καὶ μαχαίρας ἀγοράσατε,
ὅπερ ἐστίν, Οὕτω προνοεῖσθε ἑαυτῶν, ὡς κινδύνοις
καὶ πολέμοις προσκρούσοντες. Καὶ ἄλλως δὲ ἐξελάβοντό 
τινες τὸ ἀγοράσαι μάχαιραν. Αἰνίττεται γὰρ,
φασὶ, τὴν ἔφοδον τὴν κατ’ αὐτοῦ ὅσον οὔπω γενησομένην, 
καὶ ὅτι μέλλουσιν αὐτὸν συλλαμβάνειν φονεῖς 
ἄνθρωποι. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι περὶ πρωτείων
ἔφθησαν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικήσαντες, Οὐκ ἔστι
καιρὸς, φησὶ, φιλοπρωτείας, ἀλλὰ κινδύνων καὶ σφαγῶν. 
Καὶ γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος ὑμῶν εἰς θάνατον
ἀπάγομαι, καὶ οὐδὲ ἔντιμον θάνατον· ἀλλὰ καὶ τοῦτο
πληρωθήσεται ἐπ’ ἐμοὶ, τὸ, «Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη.
» Τὴν ἔφοδον οὖν τὴν λῃστρικὴν αἰνίττεσθαι
βουλόμενος, ἐμνήσθη μαχαίρας· καὶ οὔτε τέλεον
ἀπεκάλυψεν, ἵνα μὴ δειλίᾳ τινὶ ταραχθῶσιν· οὔτε
τέλεον ἀπεσιώπησεν, ἵνα μὴ τῇ ἀθρόᾳ ἐφόδῳ συγχυθῶσι
· μᾶλλον δὲ ἵνα μετὰ ταῦτα ἀναμιμνησκόμενοι, 
θαυμάζωσιν αὐτὸν ὡς προγινώσκοντα, καὶ
ἐκπλήττωνται, πῶς ἑαυτὸν ἐξεδίδου πρὸς τὸ πάθος,
ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
αὐτοὶ μηδὲν τῶν ἀλγεινῶν ὑποφεύγωσιν ὑπὲρ τοῦ
σῶσαί τινας. Ταῦτα γὰρ, οἶμαι, τὰ αἰνιγματώδη·
διὰ τοῦτο ἔλεγεν, ἵνα μετὰ ταῦτα ἀναμιμνησκόμενοι
$0=123 $8=545 $9=1
ΡΙιΕΡΥΙμΚ Λ.
καὶ συνιέντες ὠφελῶνται· ἐπείτοι γε τότε οὕτως
ἀνοήτως διέκειντο, ὥστε εἰπεῖν· «Κύριε, ἰδοὺ ὦδε
μάχαιραι δύο.» Ὁ δὲ ἐπεὶ εἶδεν αὐτοὺς μὴ συνηκότας, 
φησίν· «Ἵκανόν ἐστι.» Καίτοι γε οὐκ ἦν
ἱκανόν. Εἰ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνῃ βοηθείᾳ ἔδει κεχρῆσθαι 
κατὰ τῶν λῃστρικῶς ἐπιόντων, οὐδὲ ἑκατὸν
μάχαιραι ἱκαναὶ ἦσαν· εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ θειοτέρας 
ἔδει συνεργείας, περιτταὶ καὶ αἱ δύο. Ἀλλ´
ὅμως ὁ Κύριος οὐκ ἠθέλησεν ἐλέγξαι αὐτοὺς, ὡς
μὴ νοήσαντας, ἀλλ’´ εἰπών, «Ἵκανόν ἐστι,» παρέδραμεν
· ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς, ἐπειδὰν πρός τινα
ὁμιλοῦντες ἴδωμεν αὐτὸν μὴ συνιέντα ὃ εἴπομεν,
λέγομεν, Καλὸν, ἄφες, καίτοι γε οὐκ ἔστι καλόν·
ἀλλ´ οὖν ἵνα μὴ ἐνοχλῶμεν, ἀφίεμεν. Ποιεῖ δὲ τοῦτα
ὁ Κύριος, ἐπειδὰν ἴδῃ τοὺς μαθητάς, μὴ νοήσαντας
τὸ λεχθέν. Παρατρέχει γὰρ καὶ ἀφίησι, τῇ τῶν
πραγμάτων ἐκβάσει τὴν κατανόησιν τῶν ῥηθέντων
ἐπιτρέπων· ὥσπερ καὶ ὅταν εἴπε· «Λύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον·» ὕστερον γὰρ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Τινὲς δὲ κατ’ εἰρωνείαν 
ἔφασαν εἰπεῖν τὸν Κύριον τὸ, «Ἵκανόν ἐστιν.» Εἰπόντων γὰρ τῶν μαθητῶν,«Ἰδοὺ ὅδε
μάχαιραι δύο,» ὁ Κύριος εἰρωνικῶς, φασίν, εἴρηκεν· Ἐπεὶ δύο εἰσί, πολλαί εἰσι πάντως, καὶ ἀρκοῦσιν 
ἡμῖν πρὸς πλῆθος τοσοῦτον ἐπελευσόμενον ἡμῖν,
«Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ ὄρος
τῶν Ἑλαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. Γενόμενος δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου, εἶπεν αὐτοῖς·
Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν, καὶ αὐτὸς
ἀπεσπάσθη ἀπ’ αὐτῶν ὡσεὶ λίθου βολήν· καὶ θεὶς
τὰ γόνατα, προσηύχετο λέγων· Πάτερ, εἰ βούλει
παρενεγκεῖν τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ· πλὴν μὴ
τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω. Ἔφθη δὲ
αὐτῷ ἄγγελος ἀπ’ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν. Καὶ γενόμενος 
ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο. Ἐγένετο 
δὲ ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντες 
εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς, 
ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, εὗρεν
αὐτοὺς κοιμωμένους ἀπὸ τῆς λύπης. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
· Τί καθεύδετε; Ἀναστάντες προσεύχεσθε, ἵνα
μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν.» Μετὰ τὸ δεῖπνον, οὐ
ῥαθυμία, καὶ παίγνια, καὶ ὕπνος τὸν Κύριον διαδέχονται, 
ἀλλὰ διδασκαλία, καὶ προσευχὴ, δι’ ἡμᾶς
ταῦτα τυποῦντα καὶ ὑποδεικνύντα. Οὐαὶ λοιπὸν τοῖς
τῆς ἀτίμου πορνείας ἔργοις μετὰ τὰ δεῖπνα ἐπιχειροῦσιν. 
Ὑπαναχωρεῖ γοῦν εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν
μετὰ τὸ τοιαῦτα διδάξαι τοὺς μαθητὰς, ὡς ἂν προσεύξηται. 
Εἰώθει γὰρ κατὰ μόνας τοῦτο ποιεῖν· διὸ
καὶ ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀποσπᾶται. Οὐ πάντας δὲ
τοὺς μαθητάς, ἀλλὰ μόνους τοὺς τρεῖς παραλαμβάνει, 
τοὺς καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει θεωρούς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνιᾷ καὶ προσεύχεται, ἵνα μὴ δόξωσι
δειλίας ταῦτα εἶναι, διὰ τοῦτο τούτους τῆς θεϊκῆς
αὐτοῦ δόξης καὶ τῆς ἄνωθεν μαρτυρίας αὐτόπτας
καὶ ἀκουστὰς παραλαμβάνει· ἵνα ὅταν ὁρῶσιν ἀγωνιῶντα, 
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοῦτο εἶναι λογίσωνται. 
Διὰ γὰρ τὸ πιστώσασθαι, ὅτι ἀληθῶς ἄνθοωπος 
γέγονε, ἐνδέδωκε τῇ φύσει τὸ ἑαυτῆς ποιεῖν·
καὶ ἐπιθυμεῖ ζωῆς καὶ αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος καὶ
$0=123 $8=546 $9=1
ϟμΛΚΠΑΥΠΚiΠΠΗ. ΟΛΒ. Κxii.
εὔχεται παρελθεῖν τὸ ποτήριον· φιλόζωον γὰρ ὁ
ἄνθοωπος· τὰς αἱρέσεις διὰ τούτων ἀνατρέπων τὰς
λενούσας, ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐνηνθρώπησεν Εἰ
γὰρ καὶ τούτων γενομένων, ἔσχον πάροδον τοιαῦτα
φλυαρεῖν· τί οὐκ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲ ταῦτα ἐγένετο·
Τὸ μὲν οὖν θέλειν παρενεχθῆναι τὸ ποτήριον,
ἀνθρώπινον· τὸ δὲ ταχέως εἰπεῖν, «Πλὴν μὴ τὸ
ἐμὸν θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν,» δείκνυσιν
ὅτι καὶ ἡμᾶς οὕτω δεῖ διακεῖσθαι καὶ φιλοσοφεῖν,
καὶ τῷ θείῳ θελήματι παρανωρεῖν, καὶ τῆς φύσεως 
ἀνθελκοὔσης, μὴ ἐπιστρέφεσθαι. Μὴ τὸ θέλημά 
μου τὸ ἀνθρώπινον γενέσθυι, ἀλλὰ τὸ σόν, ὅπερ
σὸν οὐκ ἔστι τοῦ ἐμοῦ θείου θελήματος κεχωρισμένον
· δύο γὰρ φύσεις ἔχων ὁ εἷς Χριστὸς, εἶχε πάντως 
καὶ φυσικὰ θελήματα τό τε θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον, 
ἤτοι θελήσεις. Ἦθελε μὲν οὖν ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις τὸζῇν· φυσικὸν γάρ· εἶτα ἑπομένη τῷ θείῳ
θελήματι (τὸ δέ ἐστι, τὸ πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
κοινὸν ὃν Πατρός, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος.
τὸν θάνατον κατεδέξατο· καὶ οὕτως ἓν ἐγένετο τὸ
θελητόν, τουτέστιν, ὁ σωτηριώδης θάνατος. Ὅτι
γὰρ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἦν τὸ προσεύχεσθαι,
κατὰ παραχώρησιν πασχούσης τὸ κοινὸν πάθος τῆς.
φιλοζωΐας, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῆς θεότητος, ὥς φασιν οἱ
κατάρατοι Ἀρειανοὶ, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ ἱδρῶσαι, καὶ
οὕτως ἐναγώνιον γενέσθαι, ὥστε, τοῦτο δὴ τὸ τῆς,
παροιμίας, καὶ θρόμβους αἵματος ἐξ αὐτοῦ πεσεῖν.
Παροιμία γάρ ἐστιν ἐπὶ τῶν σφόδρα κοπιώντων, ὅτι
Αἶμα ἴδρωσεν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν πικρῶς ὁδυρομένων, 
Αἵματα κλαίει. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶσαι
καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι οὐχὶ λεπταῖς τισι νοτίσι, καὶ
οἷον ἐνδείξεως χάριν ἐμφαινομέναις, ἀλλὰ σταγόσιν
ἀδραῖς ἱδρώτων περιεστάζετο, τοὺς τῶν αἱμάτων
θρόμβους εἰς εἰκόνα τοῦ γενομένου παρείληφεν. Ἐντεῦθεν 
οὖν δῆλον ὡς ἡ ἱδροῦσα φύσις ἐκείνη καὶ
ἀγωνία, ἡ ἀνθρωπίνη ἦν, οὐχ ἡ θεία. Ἐπεὶ καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις συνεχωρήθη ταῦτα πάσχειν, καὶ οὔτως 
ἔπασχεν, ἵν´ ἅμα μὲν δείξῃ, ὅτι οὐ κατὰ φαντασίαν 
ἐφάνη ἄνθρωπος, ἅμα δὲ μυστικώτερον καὶ τὴν
κοινὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δειλίαν ἐξιάσηται, ἐν
ἑαυτῷ δαπανήσας ταύτην, καὶ κατήκοον ποιήσας τῷ
θείῳ θελήματι. Καὶ τοὺς ἐκ τοῦ σώματος ἐξερχομένους 
ἱδρῶτας καὶ ἀποπίπτοντας, τοῦτο αἰνίττεσθαι
φαίη ἄν τις, τὸ ἀναξηραίνεσθαι, καὶ ἐξικμάζεσθαι,
καὶ ἀποπίπτειν ἀφ’ ἡμῶν τὰς τῆς δειλίας πηγάς,
ἀνδρουμένης τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ τονουμένης. 
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν αἰνιττόμενος, φημὶ
δὴ τὸ τὴν ἡμετέραν τῶν ἀνθρώπων δειλίαν ἐξιᾶσθαι
θέλειν, οὐκ ἄν, οὐδὲ εἰ σφόδρα δειλὸς ἦν καὶ ἀγεννής,
οὕτως ἴδρου. Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐνισχύων αὐτὸν, 
καὶ τοῦτο εἰς ἡμῶν παράκλησιν, ὡς ἂν τὴν τῆς
εὐχῆς δύναμιν μάθωμεν, ὅτι ἐνισχύει, καὶ μαθόντες,
ταύτην ἐν τοῖς δεινοῖς προβαλλώμεθα. Ἅμα δὲ καὶ
προφητεία Μωσέως πληροῦται ἐν τῇ μεγάλῃ ᾠδῇ
τἰρημένη· «Καὶ ἐνισχυσάτωσαν ἐν αὐτῷ πάντες υἱοὶ
Θεοῦ.» Τινὲς δὲ οὕτω περιειργάσαντο τὸ ῥητόν, ὅτι
ἔφθη αὐτῷ ἄγγελος δοξάζων αὐτὸν, καὶ λέγων· Σὴ
$0=123 $8=547 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΛσΙὶ ΜΠΑΗi ΛΠiiΒ.
ἐστι. Κύριε, ἡ ἰσχύς. Σὺ γὰρ ἴσχυσας κατὰ τοῦ θανάτου, 
καὶ τοῦ ᾅδου, ἐλευθερῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρίπων. 
Ταῦτα μὲν οὕτως. Αὐτὸς δὲ τοὺς μαθητὰς εἰρὼν 
κοιμωμένους, ὀνειδίζει τε ἅμα, καὶ παραινεῖ ἐν
πειρασμοῖς προσεύχεσθαι, ὥστε μὴ νικηθῆναι ὑπὸ
τούτων. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν,»
τουτέστι, τὸ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ,
μηδὲ εἴσω τῆς αὐτοῦ ἐπικρατείας γενέσθαι. Ἢ καὶ
ἀπλῶς κελεύει ἡμᾶς εὔχεσθαι, ἵνα ἐν γαλήνῃ ὦσι τὰ
ἡμέτερα, καὶ μὴ περιπέσωμέν τινι τῶν δυσχερῶν·
δαιμονιῶδες γὰρ τὸ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς εἰς πειρασμοὺς, 
καὶ ἀλαζονικόν. Πῶς οὖν φησιν ὁ Ἰάκωβος,
ὅτι «Πᾶσαν χαρὰν ᾐγήσασθε, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε 
ποικίλοις;» Καὶ τί τοῦτο; μὴ γὰρ ἡμεῖς ἐναντία 
λέγομεν; Ἰδοὺ γοῦν καὶ Ἰάκωβος οὐκ εἶπεν, ὅτι
Ἐπιῤῥίπτετε ἑαυτοὺς, ἀλλ´. «Ὅταν περιπέσητε,»
μὴ καταπέσητε, ἀλλὰ «πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε,»
καὶ τὸ τέως ἀβούλητον ποιήσασθε βουλητόν. Κρεῖτε
τον γὰρ, εἰ μὴ ἦλθον· ἐπεὶ δὲ ἦλθον, τί δεῖ ἀνόνητα
λυπεῖσθαι· Δεῖξον οὖν μοι δητῶς προσταττόμενον τὸ,
Εὔχεσθε εἰς πειρασμοὺς ἐμπεσεῖν. Ἀλλ´ οὐκ ἂν
ἔχοις. Οἶδα δὲ ὅτι διττὸν τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν,
καὶ ὅτι τινὲς νοοῦσι, μὴ εἰσέρχεσθαι μὲν εἰς πειρασμὸν 
δεῖν εὔχεσθαι, τουτέστιν, εἰς τὸν τὴν ψυχὴν
ἡττῶντα, ἤγουν εἰς πορνείας εειρασμόν, εἰς θυμοῦ
πειρασμόν· πᾶσαν δὲ χαρὰν ἡγεῖσθαι, ὅταν σωματινο
- Ἰούδας, εἷς τῶν δώδεκα, προήρχετο αὐτῶν, καὶ
ἥγγισε τῷ Ἰησοῦ φιλῆσαι αὐτόν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῷ· Ἰούδα, οιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδως; Ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν τὸ ἐσόμενον,
εἶπον αὐτῷ· Κύριε, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρα; Καὶ
ἐπάταξεν εἶς τις ἐξ αὐτῶν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως,
καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν. Ἐποκριθεὶς δὲ
ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Ἐᾶτε ἕως τούτου. Καὶ ἀψάμενος,
τοῦ ὠτίου αὐτοῦ, ἰάσατο αὐτόν. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς
πρὸς τοὺς παραγενομένους ἐπ’ αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ
στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους· Ὡς ἐπὶ
λῃστὸν ἐξεληλύθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων;
Καθημέραν ὄντος μου μεθ’ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ, οὐκ
ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπ’ ἐμέ, ἀλλ’ αὕτη ὑμῶν ἐστιν
ἡ ὥρα καὶ ἐξουσία τοῦ σκότους.» Φίλημα Ἰούδας
δέδωκε σύνθημα τοῖς ἐπιοῦσιν, ἀλλ’ οὐ μακρόθεν
ὑπέδειξεν, ἵνα μὴ διαψευσθῶσιν νυκτὸς οὔσης· ἐπεὶ
καὶ τοῦ μὴ λαθεῖν τὸν Ἰησοῦν ἕνεκεν, μετὰ φανῶν
καὶ λαμπάδων ἥκουσι. Τί οὖν ὁ Κύριο; Πεοσίεται
τοῦτο τὸ ἐχθρὸν φίλημα. Οἱ κεραυνοὶ δὲ ἡμέλουν ἐπὶ
τὸν ἀχάριστον καὶ δόλιον, διδάσκοντος ἡμᾶς τὴν
ἀνεξικακίαν ἐν τοῖς τοιούτοις τοῦ Σωτῆρος. Ὀνειδιζει 
δὲ μόνον· «Ἰούδα, φιληματι προδίδως;»οὐδὲ
αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς προδοσίας αἰσχύνῃ; φίλου ἀσπαστῷ,
ἐνθροῦ ἔργον τὴν προδοσίαν μιγνύεις; Ἀλλὰ καὶ
τίνα προδίδως; τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστι, τὴν
ἥμερον, τὸν πρᾶον, τὸν συγκαταβατικόν, τὸν διὰ σὲ
ἐνανθρωπήσαντα· καὶ ταῦτα Θεὸν ὄντα; Ταῦτα δὲ
καινοῦται. Οἴδαμεν οὖν ταῦτα, ἀλλὰ τὰ ἀληθέστερα προκρίνω, καὶ τὰ τῷ παρόντι σκοπῷ προσφυέστερα.
«Ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ ὄχλο·, καὶ ὁ λεγόμεΚΚΑΗΑΥ 
$0=123 $8=548 $9=1
Π ΕγΔΝΕΗΠx.ΜΔΒ. Σxii.
ἔλεγεν, ἄχρι τῆς ἐσχάτης ὥρας περικαιόμενος αὐτοῦ.
Διὸ καὶ οὐδὲ ὕβρισεν, οὐδὲ εἶπεν· Ἀπάνθρωπε καὶ
ἀγνωμονέστατε, ἀλλ´, «Ἰούδα,» τῷ κυρίῳ αὐτοῦ
ἀυίματι ἀνακαλούμενος αὐτόν. Καὶ οὐδ’ ἂν προσωνείδισεν, 
εἰ μὴ καὶ τοῦτο εἰς βελτίωσιν αὐτοῦ ἦν, εἴπερ
ἐβούλετο. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ λαθεῖν, ἀλλ´ ἐπιγνοὺς κἂν
τότε τὸν· ἐεσπότην, ὡς πάντα εἰδότα, προσπέσῃ, καὶ
μεταγνῷ, τούτου ἕνεκεν καὶ τοῦτο ἐποίησε, καὶ ὀνειδίζειν 
ἔδοξεν. Ἔδει μὲν γὰρ αὐτὸν, ὅτι ἀδιόρθωτός
ἐστιν, ἀλλ’ οὖν τὸ ἑαυτοῦ ἐποίει· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
Πατὴρ αὐτοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποιεῖ· εἰδὼς μὴ ἀκούσυντας 
τοὺς Ἑβραίους, ὅμως ἀποστέλλει τοὺς προφήτας
· ἅμα δὲ καὶ ἡμᾶς τοῦτο αὐτὸ διδάσκων, ἵνα
μὴ ἑκκακῶμεν τοὺς πταίοντας διορθούμενοι. Σηλοῦσι
δὲ οἱ μαθηταὶ, καὶ μαχαίρας ἀνασύρονται. Πόθεν δὲ
ταύτας εἶχον; Τὸ ἀρνίον θύσαντες, καὶ ἀπὸ τραπέζης
ἐξεληλυθότες, εἰκότως εἶχον ταύτας. Ἐπιτιμᾶται δὲ
ὁ θερμὸς Πέτρος, ὡς παρὰ τὸν σκοπὸν τοῦ Κυρίου
ζήλῳ χρησάμενος. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἐρωτῶσιν· «Εἰ
πατάξομεν; αὐτὸς δὲ οὐ περιμένει προτροπήν· οὔτω 
πανταχοῦ ζέων ἦν ὑπὲρ τοῦ Διδασκάλου. Πατάσσει 
δὲ τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἀφαιρεῖ αὐτοῦ
τὸ οὓς τὸ δεξιόν. Οὐ τυχαίως τοῦτο, ἀλλὰ σύμβολον
ὃν τοῦ τοὺς τότε ἀρχιερεῖς ἅπαντας δούλους γενέσθαι,
καὶ ἀπολέσαι τὴν δεξιὰν ἀκοήν. Εἰ γὰρ ἥκουον Μωσέως, 
οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν
Ἰησοῦς δὲ τὸ ὠτίον ἀποκαθίστησι· πρέπει γὰρ τῇ
μεγάλῃ τοῦ Λόγου δυνάμει τὸ τοὺς παρακούοντας
Ἰᾶσθαι, καὶ προστιθέναι αὐτοῖς ὠτίον εἰς τὸ ἀκούειν.
θαυματουργεῖ τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, διὰ τοῦ φαινομένου
τούτου ἐπὶ τῷ ὠτίῳ θαύματος τὴν ἀνεξικακίαν αὐτοῦ
δεικνύων, καὶ διὰ γοῦν τοῦ θαύματος ἐνάγων αὐτοὺς
εἰς τὸ ἀπέχεσθαι τῆς μανίας. Λέγει δὲ πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, τουτέστι, τοὺς,
ταξεώτας, τοὺς ἐπὶ τῷ ἑκτάσσειν τεταγμένους τὰς
Ἱερατικὰς ἀπαιτήσεις, ἢ καὶ τοὺς πεπιστευμένους τὰ
τῆς ἐποϊκοδομῆς τοῦ ἱεροῦ καὶ ἐπισκευῆς ἔργα στρατηγοὺς 
ὀνομάζει. θησὶν οὖν πρὸς τούτους· Καθημέραν 
ἐν τῷ ἱερῷ ἐδίδασκον, καὶ οὐκ ἠθελήσατέ με
συλλαβεῖν, καὶ νῦν λῃστρικῶς ἐπήλθετε. Ἀλλ’ ὄντως
νυκτὸς ἔργοις ἐπιχειρεῖτε, καὶ ἡ ἐξουσία ὑμῶν τοῦ σκότους ἐστί· καὶ διὰ τοῦτο τοιαύτην ὥραν ἐπετηρήσατε 
οἰκείαν ὑμῖν, καὶ τῷ ργῳ ᾧ ἐπεβάλλεσθε,
«Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν γαγον, καὶ εἰσήγαγον εἰς
τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει
μακρόθεν. Ἀψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς, καὶ
συγκαθισάντων αὐτῶν, ἐκάθητο ὁ Πέτρος ἐν μέσῳ
αὐτῶν. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν παιδίσκη τις καθήμενον
πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ, εἶπε· Καὶ οὔτος 
σὺν αὐτῷ ἦν. Ὁ δὲ ἠρνήσατο αὐτὸν λέγων·
Τύναι, οὐκ οἶδα αὐτόν. Καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος ἰδὼν
αὐτὸν ἔφη· Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν·
Ἄνθρωπε,οὐκ εἰμί. Καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς,
ἄλλος τις διισχυρίζετο λέγων· Ἐπ’ ἀληθείας, καὶ οὔτος 
μετ’ αὐτοῦ ἦν· καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν. Εἶπε
δὲ ὁ Πέτρος· Ἄνθρωπε, οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. Καὶ παραχρῆμα 
ἔτι λαλοῦντος αὐτοῦ, ἐφώνησεν ὁ ἀλέκτωρ,
Καὶ στραφεὶς ὁ Κύριος ἐνέβλεψε τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπεμνήσθη 
ὁ Πέτρος τοῦ λόγου τοῦ Κυρίου, ὡς εἶπεν
αὐτῷ, ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα γι νῆσαι, ἀρνήσῃ με τρίς.
$0=123 $8=549 $9=1
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΤὶ ΜΑμΙ ΛΠiΕΒ.
Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς» Ἠσθίνησε κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν τοῦ Χριστοῦ ὁ Πέτρος, καὶ ἠρνήσατε
τὸν Δεσπότην Χριστὸν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ τρίς, καὶ
ἐνώμοτον ἐποιεῖτο τὴν ἄρνησιν. Φησὶ γὰρ ὁ Πατθαῖος, 
ὅτι «Ἥρξατο καταναθεματίζειν, καὶ ὁμνύειν
ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον.» Τοσοῦτον δὲ ἄρα ὑπὸ
τῆς δειλίας κατεσχέθη, ἐγκαταλειφθεὶς πρὸς μικρὸν
διὰ τὴν θρασύτητα, ὡς ἂν παιδευθείς, τοῖς ἄλλοις
συγγνώμων εἴη. Προπετέστερος γὰρ ἦν, καὶ εἰ μὴ
ἐντεῦθεν ἐσωφρονίσθη, αὐθαδῶς ἂν τὰ πολλὰ καὶ
ἀσυγγνωμόνως διῆγεν. Ἀλλὰ τότε γε τοσοῦτον ὑπὸ
δειλίας κατενώσθη, ὥστε οὐδὲ ᾔσθετο τοῦ πτώματος,
εἰ μὴ ὁ Κύριος στραφείς, ἐνέβλεψεν αὐτῷ. Ὦ τῆς
ἀγαθότητος! ὅτι καὶ ἐν κατακρίσει ὤν, οὐκ ἡμέλει
τῆς σωτηρίας τοῦ μαθητοῦ. Εἰκότως· καὶ γὰρ καὶ
ἡ κατάκρισις αὕτη διὰ σωτηρίαν ἀνθρώπων αὐτῷ
ἐκαρτερεῖτο. Ἠρνήσατο μὲν οὖν ὁ μαθητὴς πρῶτον·
εἶτα ἀλέκτωρ ἐφώνησεν, καὶ αὖ ἠρνήσατο ἄχρι καὶ τοῦ
τρίτου· καὶ τότε ἐφώνησεν ἐκ δευτέρου πάλιν ἀ´
ἀλεκτρυών. Οὕτω γὰρ ὁ Μάρκος ἀναγράφει λεπτάτερόν 
τε καὶ ἀκριβέστερον, ταῦτα ἀναγραψάμενος οἷα
παρὰ τοῦ Πέτρου μαθών· τούτου γὰρ καὶ μαθητὴς
ἦν. Διὸ ὡς τῷ Μάρκῳ ῥηθέντα ὁ Λουκᾶς κατ’ ἐπιδρομὴν 
εἶπεν, οὐκ ἀκριβολογησάμενος. Καὶ οὐκ ἔστιν
ἐναντίον ὅ φησιν ὁ Λουκᾶς τῷ παρὰ τοῦ Μάρκου εἰρημένῳ. 
Καὶ γὰρ ὁ ἀλέκτωρ καθ’ ἑκάστην ἀγωγὴν
εἴωθε καὶ δὶς καὶ τρὶς οωνεῖν. Ὁ τοίνυν Πέτρος
τοσοῦτον ἐκαρώθη ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας,
ὥστε μηδὲ ὑπὸ τῆς τοῦ ἀλέκτορος φωνῆς εἰς αἴσθησιν
ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ φωνῆσαι τὸν ἀλέκτορα,
πάλιν ἀρνήσασθαι, καὶ πάλιν ἄχρις οὗ τῶ τοῦ Ἰησοῦ 
ἀγαθῷ βλέμματι εἰς ὑπόμνησιν ἤχθη. «Καὶ
ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσε πικρῶς.» Ἐξῆλθε μὲν γὰρ
καὶ ὅτε τὸ πρῶτον ἠρνήσατο, ὡς ὁ Μάρκος φησίν.
Ἐἶτα εἰκὸς ἦν πάλιν αὐτὸν εἰσελθεῖν, ἵνα μὴ δῷ μᾶλλον 
ὑπόνοιαν, ὡς τοῦ Ἰησοῦ ὤν. Καὶ πάλιν εἰς αἴσθησιν 
ἐλθὼν, οὕτως ἤδη ἐξέρχεται καὶ κλαίει πικρῶς. 
Ἵνα γὰρ μὴ φανῇ τοῖς ἐν τῇ αὐλῇ, ἔξεισιν
ἀποκρυπτόμενος αὐτοῖς. Τινὲς δὲ, οὐκ οἶδ´ ὅπως,
ἀνόητον ἀπολογίαν ὑπὲρ τοῦ Πέτρου συντιθέασι, λέγοντες 
τολμηρῶς, ὅτι οὐκ ἠρνήσατο ὁ Πέτρος, ἀλλ´
εἶπεν ὅτι «Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον,» τουτέστι, Ἐιλὸν
ἄνθρωπον οὐκ οἶδα, ἀλλὰ Θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον.
Τοῦτον δὲ τὸν ἀνόητον ἔλεγχον ἄλλοις παρήσομεν. Τεύστην τε γὰρ ποιοῦσι τὸν Κύριον, καὶ τῇ ὑφῇ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐναντιοῦνται· καὶ οὐδὲ δυνήσονται ὅλως συμβιβάσαι τὴν ἀκολουθίαν τῆς διηγήσεως. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Πέτρος διατί ἔκλαυσεν, εἰ μὴ ἠρνήσατο;
«Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες τὸν Ἰησοῦν, ἐνέπαιζον 
αὐτῷ, δέροντες· καὶ περικαλύπτοντες αὐτόν,
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον ἔτυπτον, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν
λέγοντες· Προφήτευσον, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε; καὶ
ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες εἰς αὐτὸν, ἔλεγον. Καὶ
ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ
λαοῦ, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Γραμματεῖς; καὶ
ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν λέγοντες·
Εἰσὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ὑμῖν. Εἴπε δὲ αὐτοῖς· Ἐὰν
ψμῖν εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε· καὶ ἐὰν ἐρωτήσω,
οὐ μὴ ἀποκριθῆτέ μοι, ἢ ἀπολύσητε. Ἀπὸ τοῦ νῦν
ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Εἶπον γοῦν πάντει· Σὐ οὖν ει
$0=123 $8=550 $9=1
ΞΛΚΠΛΥΘΠΕΛΝΚiΠ Κὴρ χγτις
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη· Ὑμεῖς
λέγετε ὅτι ἐγὼ εἰμι. Οἱ δὲ εἶπονι Τί ἔτι χρείαν
ἔχομεν μαρτυρίας; αὐτοὶ γὰρ ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ
στόματος αὐτοῦ.» Τβρισταί τινες καὶ ἀκόλαστοι
ἦσαν οἱ ταῦτα ἐπάγοντες τῷ Ἰησοῦ. Ἅμα γάρ τοι
ἔδει καὶ τὸν διάβολον μηδὲ ἓν εἶδος κακίας ἐλλιπεῖν,
ἀλλὰ πάντα κενωσαι· ἵνα διὰ πάντων ἡ φύσις ἡμῶν
ἁγία εὐρεθεῖσα, νικήσῃ καὶ καταῤῥάξῃ αὐτόν. Ἐπεὶ
γὰρ διὰ τοῦτο ἀνέλαβε τὴν φύσιν ἡμῶν ὁ Κύριος.
ἵνα τρανώσῃ αὐτὴν πρὸς πάσας τὰς τοῦ διαβόλου
μηχανὰς, καὶ δείξῃ ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς, εἰ ἔνηφεν ὁ
Ἀδὰμ, οὐκ ἂν ἡττήθη· διὰ τοῦτο πασῶν τῶν εἰδεῶν
τῆς τοῦ διαβόλου κακίας ἐπ’ αὐτὸν χεομένων, ἀνέχεται
· ἵν´ οἱ μετὰ ταῦτα θαῤῥῶμεν, ὡς τῆς φύσεως
ἡμῶν ἐν Χριστῷ νικησάσης, καὶ μὴ πρός τι τῶν
δοκούντων ὑβριστικῶν ἢ ἀνιαρῶν ἀποδειλιῶμεν. Διλ
καὶ παίζεται, καὶ παίεται· καὶ ὁ τῶν προφητῶν Δεσπότης, 
ὡς ψευδοπροφήτης χλευάζεται. Τὸ γὰρ,
«Ποοοήτευσον ἡμῖν, τίς ἐστιν ὁ παίσας σε,» εἰς
τοῦτο φέρει, χλευαζόντων αὐτὸν ὡς πλανον, καὶ
προφητείαν ἑαυτῷ περιάπτοντα. «Καὶ ὡς ἐγένετο
ἡμέρα·» τὰ γὰρ τῶν ἐμπαιγμῶν νυκτὸς ἐβλασφημεῖτο 
παρὰ τῶν μεθυόντων ὑπηρετῶν· τὸ δὲ πρεσβυτέριον 
καὶ ἐντιμότερον μέρος ἐρωτῶσιν, εἰ αὐτός
Ἄττιν ὁ Χριστός. Ὁ δὲ εἰδὼς τὰς διανοίας αὐτῶν,
καὶ ὅτι εἰ τοῖς ἔργοις οὐκ ἐπίστευσαν τοῖς μᾶλλον
πείθειν δυναμένοις, πῶς τοῖς λόγοις πιστεύσουσιν·
«Ἐὰν ὑμῖν εἴπω, φησὶν, οὐ μὴ πιστεύσητε.» Εἰ
γὰρ ἐπιστεύετε λόγοις ἐμοῖς, τίς χρεία ἦν τοῦ νῦν
συνεδρίου; «Καὶ ἐὰν ἐρωτήσω, οὐ μὴ ἀποκριθῆτε.»
Πολλάκις γὰρ ἐρωτηθέντες, ἀπεσιώπησαν, ὡς ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου, καὶ τοῦ, «Εἶπεν ὁ Κύριος 
τῷ Κυρίῳ μου,» καὶ ἐπὶ τῆς συγκυπτούσης.
Υοῦ οὖν ἀκούσαντες, ἐπιστεύσατε; πότε δὲ ἐρωτώμενοι, 
οὐκ ἐσιωπήσατε; Διὰ τοῦτο μόνον φημί, ὅτι
ἀπὸ τοῦ νῦν καιρὸς λόγων καὶ διδασκαλίας οὐκ ἔστιν
ὑμῖν περὶ τοῦ τίς εἰμι· εἰ γὰρ ἠθέλετε, ἔγνωτέ με
ἀπὸ τῶν γενομένων σημείων· κρίσεως δὲ καιρὸς
ἀπὸ τοῦ νῦν. Ὅψεσθε οὖν με τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Δδον
οὖν πτῆξαι, οἱ δὲ μετὰ τοῦτον τὸν λόγον μᾶλλον
ἐλύττησαν, καὶ μανιωδῶς ἐρωτῶσι· «Σὐ οὖν εἶ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοδ;» Ὁ δὲ μέσως πως καὶ εἰρωνικῶς
ἀποκρίνεται· «Ὑμεῖς τοῦτο λέγετε, ὅτι ἐγὼ εἰμι.»
Καὶ γὰρ κατεφρόνει τῆς λύττης αὐτῶν, καὶ ἀπτοήτως 
αὐτοῖς διελέγετο. Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι οἱ
ἀπειθεῖς οὐδὲν ὠφελοῦνται ἐκ τοῦ ἀποκαλύπτεσθαι
αὐτοῖς τὰ μυστικώτερα, ἀλλὰ μᾶλλον πλείω νατάκρισιν 
δέχονται. Διὸ καὶ ἀποκρύπτισθαι πρὸς τοὺς
τοιούτους δεῖ· τοῦτο γὰρ μᾶλλον φιλανθρωπίας.
$0=123 $8=551 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑσγι ΒηΓαμαΙᾳ ΛαθΠίερ.
ὑτοῦ λέγοντες· Τοῦτον εὕρομεν διασέρέφοντα τὸ
ἔθνος καὶ κωλύοντο Καίσαρι φόρους διδόναι, λέγοντα
ἑαυτὸν Χοιστὸν βασιλέα εἶναι. Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπηρώτησεν 
αὐτὸν λέγων· Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; 
Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη· Σὺ λέγεις. Ὁ
δὲ Πιλάτος εἶπε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ὄχλους·
Οὐδὲν εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Οἱ δὲ
ἐπίσχυον λέγοντες, ὅτι Ἀνασείει τὸν λαὸν διδάσκων
καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας 
ἕως ὦδε.» Προφανῶς ἐναντιοῦνται τῇ ἀληθείᾳ. 
Ποῦ γὰρ ἐκώλυσεν ὁ Ἰησοῦς φόρους διδόναι,
ὅπου γε μᾶλλον ὡς χρέος ἀποδιδόναι ἐκέλευσεν,
οὕτως εἰπών, «Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι;»
Πῶς δὲ ἀνασείει τὸν ὄχλον; Ἆρ’ ὡς βασιλείᾳ ἐγχειρῶν; 
Ἀλλ’ ἀπίθανον τοῦτο παντάπασι· καὶ βουλομένου 
γὰρ αὐτὸν τοῦ πλήθους βασιλέα ποιῆσαι.
γνοὺς ἀνεχώρησεν. Ὅθεν καὶ Πιλάτος ἐν καταλήψει
τῆς συκοφαντίας γενόμενος, ὁμολογεῖ, ὅτι «Οὐδὲν
εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ.» Δοκεῖ δέ
μοι καὶ αὕτη ἡ ἐρώτησις, ἣν ποιεῖται πρὸς τὸν Χριστὸν, 
ἐπὶ καταγέλωτι τῆς συκοφαντίας εἶναι. Μιυκτηρίζει 
γὰρ τὸ πρᾶγμα λέγων· «Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἰουδαίων·» μονονουχὶ τοῦτο λέγων· Σὺ ὁ
πένης, ὁ εὐτελής, ὁ γυμνὸς, ὁ ἀβοήθητος κατηγορῇ
ἐπὶ τῶ βασιλείας ἐφίεσθαι; Τοῦτο δὲ καταγελῶντάς
ἐστιν, ὡς ἔφημεν, τῶν ταῦτα κατηγορούντων τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτι τὸν οὕτως εὐτελῆ, καὶ γυμνόν, τοιούτω
πράγματι ἐπιχειρεῖν πλάττονται, πολλῶν δεομένω
καὶ χρημάτων καὶ ἐπικούρων. Οἱ δὲ μηδὲν ἔχοντες
ἄλλο πρὸς τὴν συκοφαντίαν βοήθημα, ταῖς φωναῖς
χρῶνται πρὸς συνεργίαν, καὶ κεκράγασι κατὰ τοῦ
Θεοῦ Λόγου. Ἀνασείει γὰρ, φησί, τουτέστιν, ἀναστατεῖ 
τὸν λαόν, καὶ οὐκ ἐν ἐνὶ μέρει, ἀλλ’ ἀπὸ μὲν
τῆς Γαλιλαίας ἤρξατο, ἔφθασε δὲ ἕως ὦδε, διὰ μέσης 
τῆς Ἰουδαίας διελθών. Οὐχ ἀπλῶς δέ μοι δο.
κοῦσι μεμνῆσθαι τῆς Γαλιλαίας, ἀλλ’ εἰς φόβον τὸν
Πιλάτον ἐνσείοντες. Καὶ γὰρ οἱ Γαλιλαῖοι τοιοῦτοι
ἀεὶ, στασιασταί, καὶ νεωτερισμοῖς ἐπιχειροῦντες·
οἷος καὶ Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος· οὗ καὶ εἰς μνήμην
ἐμβαλεῖν ἐοίκασι τὸν Πιλάτον, μονονουχὶ τοῦτο λέοντες
· Ἀναλόγισαι, ἡγεμών, τὸν Γαλιλαῖον Ἰούδαν, ὃς πολλὰ πράγματα Ῥωμαίοις παρέσχεν, ἀναστατώσας 
οὐκ ὀλίγον μέρος τοῦ λαοῦ. Τοιοῦτος καὶ οὗτος, ὃν δεῖ ἐκ ποδῶν ποιεῖσθαι,
«Ὁ οὖν Πιλάτος ἀκούσας Γαλιλαίαν, ἐπηρώτησεν
εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστι, καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐν
τῆς ἐξουσίας Ἡρώδου ἐστὶν, ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς,
Ἠρώδην, ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν ταύταις 
ταῖς ἡμέραις. Ὁ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν,
ἐχάρη λίαν. Ἦν γὰρ θέλων ἐξ ἱκανοῦ ἰδεῖν αὐτόν,
διὰ τὸ ἀκούειν πολλὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἤλπιζέ τι
σημεῖον ἰδεῖν ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενον. Ἐπηρώτα δὲ
αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς· αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἀπεκοίνατο
αὐτῷ. Εἰστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Γραμματεῖς 
εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ. Ἐξουθενήσας,
δὲ αὐτὸν ὁ Ἡρώδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ,
καὶ ἐμπαίξας, περιβαλὼν αὐτῷ ἐσθῆτα λαμπράν,
ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Ἐγένοντο δὲ φίλοι ὃ
τε. Πιλάτος καὶ ὁ Ἡρώδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ´
$0=123 $8=552 $9=1
ΕΛΚΚ?ῃ Ν ΚνΑΝΛΡῃΠῇ ΝΟρ. Τ
ἀλλήλων· προϋπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς
ἑαυτούς. Πιλάτος δὲ αυγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ τοὺς ἄρχοντας, καὶ τὸν λαὸν, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὡς ἀποστρέφοντα 
τὸν λαόν· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν
ἀνακρίνας, οὐδὲν εὔρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον, 
ὧν κατηγορεῖτε κατ’ αὐτοῦ· ἀλλ’ οὐδὲ Ἡρώδης
· ἀνέπεμψα γὰρ ὑμᾶς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἰδοὺ οὐδὲν
ἄξιον θανάτου ἐστὶν ἐν αὐτῷ πεπραγμένον. Παιδεύσας 
οὖν ἀπολύσω. Ἀνάγκην δὲ εἶχον ἀπολύειν
ἑαυτοῖς κατὰ ἑορτὴν ἕνα. Ἀνέκραξαν δὲ παμπληθεὶ
λέγοντες· Αἶρε τοῦτον, ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Βαραββᾶν·
ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην ἐν τῇ πόλει, καὶ
φόνον, βεβλημένος εἰς φυλακήν. Πάλιν οὖν ὁ Πιλάτος
προσεφώνησε, θέλων ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν. Οἱ δὲ
ἐπεφώνουν λέγοντες· Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν.
Ὁ δὲ τρίτου εἶπε πρὸς αὐτούς· Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν 
οὗτος; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν αὐτῷ.
Παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. Οἱ δὲ ἐπέκειντο
φωναῖς μεγάλαις, αἰτούμενοι αὐτὸν σταυρωθῆναι·
καὶ κατίσχυον αἱ φωναὶ αὐτῶν καὶ τῶν ἀρνιερέων.
Ὁ δὲ Πιλάτος ἐπέκρινε γενέσθαι τὸ αἴτημα αὐτῶν.
Ἀπέλυσε δὲ τὸν διὰ στάσιν καὶ φόνον βεβλημένον
εἰς τὴν φυλακὴν, ὃν ᾐτοῦντο· τὸν δὲ Ἰησοῦν παοἔδωκε 
τῷ θελήματι αὐτῶν. Καὶ ὡς ἀπήγαγον αὐτέν,
ἐπιλαβόμενοι Σίμωνός τινος τοῦ Κυρηναίου ἐρχομένου 
ἀπ’ ἀγροῦ, ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν φέρειν
ὁπίσω τοῦ Ἰησοῦ. Ἠκολούθει δὲ αὐτῷ πολὺ πλῆθος,
τοῦ λαοῦ καὶ γυναικῶν, αἳ ἑκόπτοντο, καὶ ἐθρήνουν
αὐτόν» Ῥωμαϊκῷ νόμῳ ἐπόμενος ὁ Πιλάτος, πέμς
πει τὸν Κύριον πρὸς Ἡρώδην, τῷ κελεύοντι, ἕκαστον 
παρὰ τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐπαρχίας αὐτοῦ κρίνεσθαι. 
Διὸ καὶ ὡς Γαλιλαῖον τὸν Ἰησοῦ πέμπει τῷ
τῆς Γαλιλαίας ἐπάρχοντι. Ἡρώδης δὲ ἐχάρη ἐπὶ
τούτῳ, οὐχ ὡς μέλλων κερδᾶναί τι ψυχωφελὲς ἐκ
τῆς θέας τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἤκουε περὶ αὐτοῦ,
ὅτι σοφός ἐστι, καὶ τερατουργός, εἶνεν ἀνόητον ἐπιθυμίαν, 
τὸ φιλόκαινον νοσῶν καὶ αὐτὸς, ὥστε ἰδεῖν
τοῦτον τὸν ἀλλόκοτον ἄνθρωπον, καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ,
τί λέγει. Ἢ οὐχὶ τοιαῦτα καὶ νῦν νοσοῦμεν πολλοί;
Ἐπεθύμει οὖν καὶ αὐτὸς ἰδεῖν σημεῖόν τι ἐκ τοῦ
Ἰησοῦ, οὐχ ἵνα πιστεύσῃ, ἀλλ´ ὅπως ἐστιάσῃ τὴν
ὄψιν· ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις ὁρῶμεν τοὺς θαυματοποιοὺς, 
ὄφεις καταπίνειν φαντάζοντας, καὶ ξίφη.
καὶ τοιαῦτα, καὶ θαυμάζομεν. Σχεδὸν γὰρ ἐνόμιζον
τὸν Ἰησοῦν εἶναι τοιοῦτόν τινα. Ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν
ἐν λόγοις ἱκανοῖς, οὕτω πως εἰρωνικῶς πρὸς αὐτὸν
διακείμενος, καὶ τὸ ὅλον μυκτηρίζων αὐτόν, Διὸ καὶ
ὁ Ἰησοῦς οὐδὲν ἀποκρίνεται. Οἶδε γὰρ πότε δεῖ
ἀποκρίνασθαι, ὁ πάντα ἐν λόγῳ ποιήσας, καὶ μαρτυρηθεὶς 
ὑπὸ Δαυϊδ, ὅτι «Θἰκονομήσει τοὺς λόγους
αὐτοῦ ἐν κρίσει.» Τί γὰρ δεῖ ἀποκρίνεσθαι τῷ μὴ
ἐρωτῶντι διὰ τὸ μαθεῖν; τί δὲ δεῖ βάλλειν τοὺς μαργαρίτας 
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων; Μᾶλλον μὲν οὖν, ὡς
καὶ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, φιλανθρωπίας ἐστὶ τὸ σιγᾷν
ἐν τοῖς τοιούτοις. Ὁ γὰρ ῥηθεὶς λόγος πρὸς τῷς
μηδὲν ὠφελῆσαι, ἔτι καὶ κατακρίσεως πρόξενός ἐστι
$0=123 $8=553 $9=1
γΙιΚρθμίγῃιῆγι Π ΛμΕ
μείζονος τοῖς μὴ προσχοῦσι. Τῷ μέντοι Πιλάτω, ἐπεὶ
εὐγνωμονέστερος ἦν Ἡρώδου, ἀποκρίνεται, κἂν μὴ
πάνυ σαφῶς. Ἐρωτήσαντος γὰρ ἐκείνου, «Σὺ εἰ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;» τί φησιν ὁ Κύριος;
«Σὺ λέγεις.» Τοῦτο δὲ μέσην πως ἔχει τὴν διάνοιαν.
Αύναται γὰρ νοηθῆναι καὶ, ὅτι Ἀληθῶς ἐγὼ εἰμι,
σὺ τὸ ὃν εἴπας· δύναται δὲ καὶ ἄλλως, ὅτι Ἐγὼ οὐ
λέγω, σὺ λέγεις, ἐξουσίαν ἔχεις καὶ λέγειε. Ἠρώδη
δὲ οὐδ’ ὁπωσοῦν ἀποκρίνεται, οἷα τὸ ὅλον ἐμπαίκτῃ
ὄντι. Καὶ γὰρ ὄντως, κατὰ τὸν Ἠσαΐαν, τῷ σπέρ,
ματι τῷ πονηρῷ, τοῖς υἱοῖς τοῖς ἀνόμοις, τοῖς τότε,
λέγω, Ἰουδαίοις καὶ πράκτορες ἦσαν καλαμώμενοι
αὐτοὺς, καὶ ἐμπαῖκται κυριεύοντες αὐτῶν. Ὅτι δὴ
καὶ τοιούτῳ σκοπῷ παικτικῷ καὶ γελοιώδει ἐπεθύμει
ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ σημεῖον ἐξ αὐτοῦ θεάσασθαι,
καὶ τοιαύτῃ γνώμῃ ἠρώτα αὐτόν, ἔδειξε τὸ τέλος,
Ἐξουθενήσας γὰρ αὐτόν, καὶ ἐμπαίξας, ἀπέλυσε·
καὶ οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ στρατεύματα
αὐτοῦ, ὃ πάσης ὕβρεως ἐπέκεινα· περιβαλὼν δὲ
ἐσθῆτα λαμπράν, ἔπεμψεν αὐτὸν τῷ Πιλάτῳ. Σὺ δὲ
μοι ὅρα πανταχοῦ δι’ ὧν ποιεῖ, συμποδιζόμενον τὸν
διάβολον. Ποιεῖ γὰρ τοὺς ἐμπαιγμοὺς καὶ τὰς ὕβρεις
ταύτας κατὰ Χριστοῦ, δείκνυται δὲ μᾶλλον ἐντεῦθεν
ἡ ἀλήθεια. Δι’ ὧν γὰρ παίζουσιν, ἀριδηλότατα μαρτυροῦσιν, 
ὡς οὐ στασιαστὴς καὶ ἀντάρτης ὁ Κύοιος,
Εἰ γὰρ τοιοῦτος ἦν, οὐκ ἂν ἔπαιζον, τηλικούτου
ἐπηρτημένου κινδύνου, καὶ ἐπαναστάσεως ὅλου τοῦ
ἔθνους ὑποπτευομένης, καὶ ταῦτα τηλικούτου ἔθνους,
καὶ οὕτω ταῖς καινοτομίαις χαίροντος. «Ἐγένοντο
δέ, φησί, φίλοι ὅ τε Πιλάτος καὶ ὁ ἩἹρώδης.» Τὸ
γὰρ τὸν ὑποκείμενον τῷ Ἡρώδῃ πεμφθῆναι ὑπὸ
Πιλάτου πρὸς αὐτὸν, ἀρχὴ φιλίας ἔδοξεν, ὡς μὴ
σφετεριζομένου τοῦ Πιλάτου τὰ προνόμια τοῦ Ἡρώδου. 
Πλὴν ὅρα πανταχοῦ καὶ τὰ διεστῶτα συνάγοντα
τὸν διάβολον, ἵνα μόνον τῷ Χριστῷ σκευάσῃ τὸν θάνατον, 
καὶ μίαν σύμπνοιαν συγκροτοῦντα, καὶ τοὺς
ἐχθροὺς φιλιοῦντα. Οὐκ αἰσχυνόμεθα οὖν ἡμεῖς,
εἴγε τούτου καὶ τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύοντος, ἵνα Χριστὸν
ἀποκτείνῃ, ἡμεῖς δι ὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν, οὐδὲ κἂν
τοὺς φίλους ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς φιλίᾳ τηρήσομεν·
Ἐπεὶ δὲ ἀνεπέμφθη πάλιν τῷ Πιλάτῳ, σκόπει
πάλιν τὴν ἀλήθειαν λάμπουσαν. Προσηνέγκατέ
μοι, φησὶν ὁ Πιλάτος, τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὡς
διαστρέφοντα τὸν λαὸν, καὶ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐν
τούτῳ εὑρίσκω· ἀλλ´ οὐδὲ Ἡρώδης. Ὁρᾷς; δύο
ἀνθρώπων, καὶ ταῦτα τοῦ μὲν ἡγεμόνος, τοῦ δὲ
βασιλέως, ἡ μαρτυρία πάντως ἀληθής. Οὔτ’ ἐγὼ,
φησὶν, οὔτε ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης εὕρομεν αἴτιόν τι
ἐν αὐτῷ. Τί φήσουσι πρὸς ταῦτα οἱ Ἰουδαῖοι; Οἱ
κριταὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, ὅτι ἀναίτιος ὁ ἄνθρωπος·
ὑμεῖς οἱ κατηγοροῦντες, οὐδένα μάρτυρα παρηγάγετε
· τίσι δεῖ πιστεύειν; Βαβαί! πῶς νικᾷ ἡ ἀλήν
οἱ ἐχθροί· βοῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οὐδεὶς ὁ ταῖς
βοαῖς ἐπιμαρτυρῶν. Μαλακὸς δέ τις ὁ Πιλάτος, καὶ
ἥκιστα ὑπὲρ ἀληθείας ἐνστατικός. Ἐδεδοίκει γαρ
τὴν συκοφαντίαν, μήπως διαβληθῇ, ὡς τὸν ἀντάρτην
$0=123 $8=554 $9=1
ΡΑΠΗΥτίο ἐΕΔΝοΡΙιΡ ΠΞ.· Οῦ χαiiῖ
ἀπολύσας. Οὐ γὰρ ἔμαθε λέγειν· Τὸν δὲ φόβον
ὑμῶν οὐ μὴ φοβηθῶμεν, ἀλλὰ Κύριος αὐτὸς ἔσται
μοι φόβος. «Παιδεύσας οὖν, φησὶν, ἀπολύσω,»
τουτέστι, σωφρονίσας διὰ μαστίγων. Ἀνάγκην δὲ
εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι κατὰ ἑορτὴν ἀπολύειν ἕνα, χαριζόμενοι 
τοῖς Ἰουδαίοις. Ὑποσπόνδοις γὰρ γενομένοις 
τοῖς Ἰουδαίοις, ἄδειαν δεδώκασι κατὰ τὰ
εἰκεῖα ἔθη καὶ νόμιμα πολιτεύεσθαι. Ἔθος δὲ πάτριον 
ἦν Ἰουδαίοις, τὸ παρὰ τοῦ ἄρχοντος ἐξαιτεῖσθαι 
τοὺς κατακρίτους, ὥσπερ καὶ παρὰ Σαοὺλ ἐξῃτήσαντο 
τὸν Ἰωνάθαν. Εἰ δὲ τὴν ἱστορίαν ἀγνοεῖς,
μέτιθι Βασιλειῶν τὴν πρώτην, καὶ ταύτην εὑρήσεις.
«Ἀνέκραξαν δὲ, φησὶ, παμπληθεὶ, λέγοντες· Αἶρε
τοῦτον.» Τί τούτου χεῖρον; Τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον εἰς
φόνους ἐλύττα, ὁ ἐθνικὸς Πιλάτος τὸν φόνον ἀπετρέπετο, 
τὰ ἄνω κάτω ἐγένετο. «Αἶρε τοῦτον, φασίν,
ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν Βαραββᾶν, ὃς στασιαστὴς ὢν καὶ φονεὺς, 
ἐβλήθη εἰς φυλακήν.» Καὶ τρίτον ἀπολύει Πιλάτος, 
καὶ τρίτον ἐκεῖνυι βοῶσι κατὰ Χριστοῦ, ἵνα πάντως
διὰ τοῦ τρίτου τούτου βεβαιώσωσι τὴν οἰκείαν μιαιφονίαν
· καὶ τὸν μὲν ἅγιον καὶ δίκαιον ἠρνήσαντο, καθώς 
φησιν ὁ μακάριος Πέτρος· ἠτήσαντο δὲ ἄνδρα
φονέα χαρισθῆναι αὐτοῖς. Τὸ γὰρ ὅμοιον ἀγαπῶσι·
διὸ καὶ τῆς μερίδος αὐτοῦ γίνονται, στασιάσαντες
καὶ αὐτοὶ κατὰ Ῥωμαίων, καὶ φόνων μυρίων αἴτιοι
γενόμενοι καὶ τῆς ἑαυτῶν ἀπωλείας. Ταῦτα δὲ
προλέγει καὶ δι’ Ἱερεμίου ὁ Κύριος· «Ἐγκαταλέλοιπα 
τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου.
δέδωκα τὴν κληρονομίαν μου εἰς χεῖρας ἔχθρων
Ἐγεννήθη ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ, ὡς λέων ἐν
δρυμῷ, ἴδωκεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς· διὰ τοῦτο
ἐμίσησα αὐτήν·» καὶ πάλιν Ἡσηὲ, «Οὐαὶ αὐτοῖς,
ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ’ ἐμοῦ· δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἠσέβησαν 
εἰς ἐμέ. Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ
κατελάλησαν κατ’ ἐμοῦ ψευδῆ, καὶ πεσοῦνται ἐν
στόματι ῥομφαία, οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι’ ἀπαιδευσίαν 
γλώττης αὐτῶν.» Ἄγεται τοίνυν ὁ Πησοῦς καὶ
πρῶτον μὲν ἐπέθηκαν αὐτῷ τὸν σταυρόν, καὶ βαστάζων 
ἐξῆλθεν. Οὐδὲ γὰρ κατεδέχετό τις τῶν
ἄλλων βαστάσαι αὐτὸν, ἐπεὶ καὶ τὸ ξύλον ἐπικατάρατον 
εἶχον. Εἶτα εὑρόντες Σίμωνά τινα Κυρηναῖον,
ἐπέθηκαν τούτῳ τὸν σταυρὸν, ἀγγαρεύσαντες τὸν
ἄνθοωπον, καὶ οἷόν τινα ἐπήρειαν αὐτῷ τοῦτου
ἐπιθέντες τὸν παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀποτροπιαζόμενον.
Αἰνίττεται δὲ τοῦτο οὐ μικρὸν νουθέτημα. Σταυρὸς,
μὲν γάρ ἐστιν ἡ νέκρωσις καὶ ἀνενεργησία τῶν παθῶν 
καὶ ἀκινησία· ὁ γὰρ σταυρούμενος καθηλοῦται
καὶ ἀπρακτεῖ. Ὁ τοίνυν κατὰ Χριστὸν διδάσκαλος
ὀφείλει πρῶτον αὐτὸς τὸν σταυρὸν αἴρειν, καὶ
καθηλοῦν τὰς σάρκας αὐτοῦ τῷ φόβῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ
τῇ ἀπαθείᾳ λαμπρύνεσθαι, εἶθ’ οὕτω καὶ τοῖς,
ὑπηκόοις τοῦτον ἐπιτιθέναι· Σίμων γὰρ ὑπακοὴ
ἐρμηνεύεται. Πληροῦται δὲ κἀνταῦθα τὸ τοῦ Ἡσαΐου·
«Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ·» ἀρχὴ γὰρ τοῦ
Κυρίου καὶ βασιλεία, ὁ σταυρός. Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος·
$0=123 $8=555 $9=1
γΚΞΟΡΥΡΑσι ΜαΑμκ ἐiΚρ
τὸν σταυρὸν τῆς οἰκείας βασιλείας σύμβολον ποιεῖται. 
Καὶ σκοπήσας εὑρήσει, ὅτι ἄλλως οὐ Βασιλαιαἐν 
ἡμῖν ὁ Ἰησοῦς, εἰ μὴ διὰ κακοπάθειαν. Ὡς εἶγε
τρυφῶντες, ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ· ἐκεῖνος δὲ δύναται
ὑπήκοος γενέσθαι Χριστοῦ, καὶ ἄραι τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, ὁ τῆς ἀρετῆς ἐργάτης. Ὁ ἐρχόμενος ἀπ´
ἀγροῦ, ὁ τὸν κόσμον τοῦτον ἀγρὸν ὄντα καταλιμπάνων, 
καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἔργα, καὶ πρὸς τὴν ἹερουὮ 
σαλὴμ τὴν ἄνω τὴν ἐλευθέραν ἱέμενος. Ἀλλὰ καὶ
«Στραφεὶς δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ Ἰησοὺς εἶπε· Θυγατέρες 
Ἱερουσαλὴμ, μὴ κλαίετε ἐπ’ ἐμὲ, πλὴν ἐφ´
ἑαυτὰς κλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν· ὅτι ἰδοὺ
ἔρχονται ἡμέραι, ἐν αἷς ἐροῦσι· Μακάριαι αἱ στεῖραι, 
καὶ κοιλίαι αἳ οὐκ ἐγέννησαν, καὶ μαστοὶ οἳ οὐκ
ἐθήλασαν. Τότε ἄρξονται λέγειν τοῖς ὄρεσι· Πέσετα
ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ τοῖς βουνοῖς· Καλύψατε ἡμᾶς. Ὅτι
εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ξηρῷ
τί γένηται;» Αἰ μὲν γυναῖκες (φιλόδακρυ γὰρ τὸ
γένος καὶ πολύθρηνον ὡς δεινοῦ τινος ἐπισυμβαίνοντος 
τῷ Κυρίῳ) θρηνοῦσι, τὸ συμπαθὲς ἐνδεικνύμεναι, 
καὶ τὴν ἀδικίαν ἀποδυρόμεναι. Ὁ δὲ οὐκ
ἀποδέχεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιτιμᾷ αὐταῖς. Ἐκουσίως
γὰρ ἔπασχε, τῷ δὲ ἑκουσίως πάσχοντι, καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ 
πάσης τῆς φύσεως, οὐ τὸ θρηνεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ
κροτεῖσθαι προσήκει καὶ εὐφημεῖσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ
σταυροῦ καὶ θάνατος λέλυται, καὶ ᾅδης ᾐχμαλώτισται, 
Οἱ θρῆνοι γὰρ οὐ τοῖς ἑκουσίως, ἀλλὰ τοῖς
ἀκουσίως πάσχουσι παράκλησιν φέρουσιν. Ἐπιτιμᾷ,
μὲν οὖν αὐταῖς κοπτομέναις αὐτὸν; Παραινεῖ δὲ πρὸς
ν τὰ μέλλοντα κακὰ βλέπειν, καὶ ἐπ’ ἐκείνοις κόπτεσθαι, 
ὅτε γυναῖκες ἐψήσουσι τὰ τέκνα αὐτῶν ἀνελεημόνως, 
καὶ ἡ ἐνέγκασα γαστὴρ αὐτὴ πάλιν τὸ γεννηθὲν 
ἐλεεινῶς ὑποδέξεται. Εἰ γὰρ ἐν ἐμοὶ τοιαῦτα
ἐπεδείξαντο οἱ Ῥωμαῖοι, ἐν ἐμοὶ τῷ ὑγρῷ εύλω, τῷ
ἐγκάρπῳ, καὶ ἀειθαλεῖ, καὶ ἀειζώῳ διὰ τὴν θεότητα,
καὶ διὰ τῶν καρπῶν μου τῆς διδασκαλίας τρέφοντι 
πάντας· ἐν ὑμῖν, τῷ λαῷ, φημὶ, τῷ ξηρῷ
ξύλῳ, τῷ πάσης δικαιοσύνης ζωοποιοῦ ἐστερημένω,
καὶ μηδένα καρπὸν φέροντι, τί οὐκ ἂν ἐπεδείξαιντο·
Εἰμὲν γὰρ εἴχετε ζωτικήν τινα ἐνέργειαν τοῦ ἀγαΘθοῦ, 
ἴσως ἂν φειδοῦς ἠξιώθητε μετρίας γοῦν· νῦν
δὲ ὡς ξηρὸν ξύλον εἰς καῦσιν καὶ εἰς διαφθορὰν
ἔσεσθε.
«Ἥγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῷ
τῷ ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ πλῆθος λαοῦ καὶ γυναικῶν, αἰνίττεται ὅτι πολὺ πλῆθος τῶν Ἰουδαίω,
ιετὰ τὸν σταυρόν· τοῦτο γὰρ τὸ ἀκολουθεῖν· πιστεύσουσιν εἰς αὐτὸν καὶ γυναῖκες δὲ πολλαῖ Καἀνάγνωθι 
τὰς Πράξεις, καὶ ὄψει μυριάδας τῶν πιστευόντων. Μήποτε δὲ καὶ τὸ θρηνεῖν καὶ κόπτεσθαι
τὰς ἀκολουθούσας γυναῖκας τῷ Ἰησοῦ, συμβαλεῖται ἡμῖν εἰς ἦθος; Ἔστι μὲν γὰρ γυνὴ, ψυχὴ ἀσθενής!
αὕτη δὲ ἐὰν συντριβὴν καρδίας δεξαμένη διὰ τῆς μετανοίας, πενθῇ καὶ κόπτηται, τότε ὄντως ἀπολουθεῖτῷ 
Ἰησοῦ, τῷ σταυρουμένῳ καὶ κακουχουμένῳ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν,
$0=123 $8=556 $9=1
ἘπΑΚΠλΥιο Κ ΚvΛΝαΞΡιΓ.Οὺ. xΥiii.
ἀναιρεθῆναι. Καὶ ὅτε ἐπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν
λεγόμενον Κρανίον, ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, καὶ
τοὺς κακούργους, ὃν, μὲν ἐκ δεξ ὤν, ὃν δὲ ἐξ ἀριστερῶν. 
Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγε· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς·
οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια 
αὐτοῦ, ἔβαλον κλήρους. Καὶ εἰστήκει ὁ λαὸς
θεωρῶν. Ἐξεμυκτήριζον δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες σὺν
αὐτοῖς λέγοντες· Ἄλλους ἔσωσε, σωσάτω ἑαυτὸν, αἱ
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτός. Ἐνέπαιζον 
δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι, καὶ
ὗξος προσφέροντες αὐτῷ, καὶ λέγοντες· Εἰ σὺ εἶ ὁ
Βαπιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, σῶσον σεαυτόν. Ὧν δὲ καὶ
ἡ ἐπιγραφὴ γεγραμμένη ἐπ’ αὐτῷ γράμμασιν Ἑλληνικοῖς, 
καὶ Ῥωμαϊκοῖς, καὶ Ἑβραϊκοῖς· Οὗτός
ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων.» Πονηρὰν δόξαν
κατασκευάζειν ἐθέλων τοῦ Κυρίου ὁ διάβολος, καὶ
λῃστὰς ἐποίει συσταυροῦσθαι αὐτῷ. Ἀλλ’ ὅρα πῶς
καὶ τὸν ἕνα ἀφῃρέθη, καὶ μᾶλλον πρὸς δόξαν πλείω
τοῦ Κυρίου τοῦτο γέγονε. Τῶν μὲν γὰρ οἱ σταυροὶ
οὐδὲ ἐζητήθησαν, τοῦ δὲ πᾶς ὁ κόσμος ἐκκρέμαται·
καὶ προδήλως ἐντεῦθεν δείκνυται, τὸ μὴ ἄνομον
εἶναι τὸν Κύριον, ὡς οἱ λησταί, ἀλλὰ πάσης δικαιοσύνης 
ἀρχηγόν. Ἄγουσι δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸν τόπον
τοῦ Κρανίου, ἔνθα φασὶ τὸν προπάτορα τεθάφθαι·
ἵνα ὅπου διὰ ξύλου πτῶμα, ἐκεῖ καὶ ἡ διὰ τοῦ ξύλου
ἔγερσις γένηται. Ἰησοῦς δὲ ὑπερβολὴν πραότητος
ἐνδεικνύμενος, ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται, «Πάτερ, ἄφες
αὐτοῖς, λέγων· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι.» Καὶ
μέντοι ἀφέθη ἂν αὐτοῖς τὸ ἀμάρτημα, εἰ μὴ μετὰ
ταῦτα τῇ ἀπιστίᾳ ἐνέμειναν. Τίνος δὲ ἕνεκεν διαμεσίζονται 
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ; Ἴσως μὲν καὶ χρῄζοντες
οἱ πολλοὶ αὐτῶν, τάχα δὲ, ὃ καὶ μᾶλλον ἀληθέστερον,
ὕβρει τοῦτο καὶ ἀκολασίᾳ ποιοῦντες· τί γὰρ πολυτελὲς 
ἑώρων ἐν τοῖς ἱματίοις; Γελῶντες οὖν καὶ
ὑβρίζοντες, τοιαῦτα εἰργάζοντο. Ὅπου γὰρ οἱ
ἄρχοντες ἐμυκτήριζον, τί χρὴ περὶ τοῦ κοινοῦ
πλήθους λογίζεσθαι; «Ἄλλους ἔσωσε, σωσάτω ἑαυτὸν, 
εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτός.»
Τοῦτο ἔλεγε δι’ αὐτῶν ὁ διάβολος. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
τοῦ πτερυγίου τοῦ ἱεροῦ, οὕτω κἀνταῦθα τοιαῦτάφησι
· θασκαίνων τῇ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρίᾳ, καὶ
περικόψαι βουλόμενος ταύτην πάσαις, ὡς ἐνῆν,
μηχαναῖς. Ὅξος δὲ προσέφερον οἱ στρατιῶται.
ὡς βασιλεῖ δῆθεν ὑπηρετοῦντες, πρὸς τὸ πιεῖν.
Ὁρα δὲ καὶ ἑτέραν μηχανὴν τοῦ διαβόλου, κατ´
αὐτοῦ περιτρεπομένην. Ὁ μὲν γὰρ τρισὶ χαρακτῆρσι 
γραμμάτων ἐξεπόμπευε δῆθεν τὴν ἀνταρσίαν 
τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα μηδένα λανθάνοι τῶν παριόντων, 
ὡς διὰ τοῦτο κρέμαται, διότι βασιλέα ἑαυτὸν
ἐποίει· τὸ δὲ, κἂν μὴ ὁ σοφὸς τοῦ κακοποιῆσαι
συνίει, σύμβολον ἦν τοῦ κράτιστα τῶν ἐθνῶν,
ὁποῖοι οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ σοφώτατοι, ὁποῖοι Ἕλληνες,
σεβέστατοι, ὁποῖον τὸ γένος τῶν Ἑβραίων, ὑπὸ τῇ βασιλείᾳ τοῦ Ἰησοῦ τεθήσεσθαι, καὶ ἀνακ
ρύξειν αὐτόν. Εἴπομεν δὲ περὶ τούτων καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην πλείω καὶ ὑψηλότερα,
«Εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφήμει 
αὐτὸν λέγων· Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, σῶσον σεαυτὸν 
καὶ ἡμᾶς. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα
αὐτῷ, λέγων· Οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ,
αὐτῷ κρίματι εἶς καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ
$0=123 $8=557 $9=1
γμφροιγΡΑστι ΕiΑΚiᾷ ΛΚζμρ.
ον ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν· οὗτος δὲ οὐδὲν
ἄτοπον ἔπραξε. Καὶ ἔλεγε τῷ Ἰησοῦ· Μνήσθητί
μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Καὶ
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν λέγω σοι, σήμερον μετ´
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Πῶς οὖν οἱ ἕτεροι
εὐαγγελισταὶ τοὺς δύο λῃστάς φασι κατηγορεῖν αὐτοῦ; 
Ἐν ἀρχῇ μὲν εἰκὸς τοὺς δύο κατηγορεῖν αὐτοῦ.
εἶτα τὸν ἕτερον αὐτῶν ἀγχίνουν ὄντα, ἐπιγνῶναι
τὴν Ἰησοῦ ἀγαθότητα καὶ θεότητα ἐκ τῆς φωνῆς,
ἧς ἐποιεῖτο ὑπὲρ τῶν σταυρούντων, «Πάτερ, λέγων,
ἄφες αὐτοῖς.» Οὐ μόνον γὰρ πάσης φιλανθρωπίας
γέμει, ἀλλὰ καὶ αὐθεντίαν πολλὴν ἐνδείκνυται ἡ
φωνή. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, παρακαλῶ, ἄφες αὐτοῖς,
ἀλλ´ ἀπλῶς οὕτως καὶ ἐξουσιαστικῶς, «Πάτερ,
ἄφες αὐτοῖς.» Ἐκ ταύτης οὖν τῆς φωνῆς ἐπιγνοὺς
ὁ πρότερον βλάσφημος, τὸν Ἰησοῦν ἀληθινὸν βασιλέα 
ἐπιγινώσκει, ἐπιστομίζει δὲ καὶ τὸν ἕτερον ληστήν, 
καὶ πρὸς τὸν Ἰησοῦν λέγει· «Μνήσθητί μου
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.» Τί οὖν ὁ Κύριος; «Σήμερον
μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Ὡς μὲν γὰρ
ἄνθρωπος, ἐν σταυρῷ, ὡς δὲ Θεὸς, πανταχοῦ,
κἀκεῖ, κἀν τῷ παραδείσῳ, πάντα πληρῶν, καὶ μηδαμοῦ 
ὤν. Σητήσουσι δέ τινες· Πῶς τοῦ Κυρίου
λέγοντος τῷ λῃστῇ, «Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ,» ὁ Παῦλος ἔφη· «Οὐδεὶς
τῶν ἁγίων ἐκομίσατο τὴν ἐπαγγελίαν;.» Καί τινες
λέγουσιν, ὅτι ὁ Ἀπόστολος οὐ περὶ πάντων τῶν ἀνίων
ἀπεφήνατο τὸ μὴ κομίσασθαι τὴν ἐπαγγελίαν,
ἀλλὰ· περὶ ὧν ἀπηριθμήσατο μόνον· ἀπηριθμήσατο 
δὲ ἄλλους μὲν πολλοὺς, τοῦ δὲ λῃστοῦ οὐδὲ ἐπεμνήσθη. 
Ἄκουε γὰρ τί φησιν· Οὗτοι πάντες, δεικτικῶς 
πρὸς τοὺς ἀπηριθμημένους τὸν λόγον ἀναφέρων, 
οἷς ὁ λῃστὴς οὐ συνηρίθμηται. Ἔτεροι δὲ
ἔφασαν, ὅτι οὐδὲ ὁ λῃστὴς οὔπω ἔτυχε τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ διαγωγῆς, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἀμετάθετος
καὶ ἀδιάψευστος ἡ τοῦ Κυρίου ὑπόσχεσις, διὰ
τοῦτο εἴρηται τὸ, «Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ,
παραδείσῳ.» Ἔστι γὰρ καὶ τοιοῦτον εἶδος, φασίν,
ἐν τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασιν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἔσεσθαι 
μελλόντων, ὡς ἤδη γενομένων διέξεισιν. Ὡς ὅταν
λέγῃ· «Ὁ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται,» καὶ πάλιν·
«Ὁ τῶν λόγων μου ἀκούων, καὶ πιστεύων, εἰς κοίσιν
οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς
τὴν ζωήν.» Ἄλλοι δὲ ἐκβιάζονται τὸ ῥῆμα, στίξοντες,
εἰς τὸ «Σήμερον,» ἵν´ ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
«Ἀμὴν λέγω σοὶ σήμερον·» εἶτα τὸ, «μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ,» ἐπιφέροντες. Τινὲς δὲ οἱ μάλιστα
ἐπιτυχεῖν δόξαντες, οὕτως ἐξηγοῦνται· Τὰ ἐπηγγελμένα 
ἡμῖν ἀγαθὰ οὐκ εἰς τὸν παράδεισον διαγωγή
ἐστιν ἢ ἐπάνοδος, ἀλλ´ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·
Ὅθεν καὶ προσευχομεθα, «Ἑλθέτω ἡ βασιλεία σου,»
τις, ὅτι ταυτὸν παράδεισος καὶ βασιλεία. Τὰ μὲν
γὰρ ἀγαθὰ τῆς βασιλείας οὔτε οὓς ἥκουσεν, οὔτε
ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη·
$0=123 $8=558 $9=1
ΡνΗΤ ΓΚΗiΠμiΠΗ Μρ τ.
ὧὸν δὲ πατάδειτον καὶ ὀφθαλμὸς εἶδε τοῦ Ἀδάμ, καὶ
οὓς ἥκουτεν αὐτοῦ «ἀπὸ παντὸς γὰρ, φησὶ, ξύλου
τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγεῖ.»Κἂν γὰρ καὶ
ἓν εύλον ἀπείρητο αὐτῷ, ἀλλ’ οὖν καὶ τοῦτο ἐθεᾶτο.
καὶ περὶ αὐτοῦ ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
ἀνέβη· εὐφραίνετο γὰρ λογικῶς ὁ Ἀδάμ· οὐ γὰρ
δήπου τοιαύτην ἐργασίαν καὶ εὐφροσύνην γεωργινὸν 
μετίει. Ὥστε οὐδὲν, φησί, ἐναντίον ὁ Παῦλο λέγει. 
Ὁ γὰρ ληστὴς τοῦ μὲν παραδείσου τετύχηκε,
τῆς δὲ βασιλείας οὐκ ἔτυχε· τεύξεται δέ, ὅτε καὶ
πάντες οὓς ἀπηριθμήσατο ὁ Παῦλος. Τέως δὲ ποὸς
τὸ παρὸν τὸν παράδεισον ἔχει, ὅς ἐστι χωοίον πνευματικῆς 
ἀναπαύσεως. Ταῦτα μὲν οὖν πολλοὶ πολλάκις 
ἔφασαν· ἔστι δὲ εἰπεῖν, ὅτι εἰ καὶ ταυτόν ἐστι
βασιλεία οὐρανῶν καὶ παράδεισος, οὐδὲν κωλύει καὶ
τὸν Κύριον ἀληθεύειν, καὶ τὸν Παῦλον. Ὁ γἀρληστὴς 
ἔστι μὲν ἐν παραδείσῳ, ἤτοι τῇ βασιλείᾳ, καὶ
οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ πάντες οὓς ἀριθμεῖται ὁ
Παῦλος· οὐ μέντοι ἀπήλαυσε τῆς τελείας τῶν ἀγαθῶν
κληρουχίας. Ὥσπερ γὰρ οἱ κατάκριτοι ἐπὶ τῶν βασιλείων 
οὐκ εἰσὶν, ἀλλ´ ἐν φρουραῖς ἀποκεκλεισμένοι
τηροῦνται ταῖς ἀφωρισμέναις ποιναῖς· οἱ δὲ ἔντιμοι
εἴς τε τὰ βασίλεια εἰσέρχονται, καὶ τέως ἐπὶ τούτων
διάγουσιν· εἶτα ὅτε ὁ καιρὸς ἐπιστῇ τῆς διανομῆς
τῶν βασιλικῶν δωρεῶν, ἀξιοῦνται τούτων· οὕτως,
καὶ οἱ ἅγιοι, εἰ καὶ μήπω τοῦ τελείου ἀπολαύουσιν,
ἀλλά γε τέως ἐν τούτοις τοῖς φωτεινοῖς, καὶ εὐώδεσι,
καὶ βασιλικοῖς, ἁπλῶς εἰπεῖν, σκηνώμασι διάγουσιν,
εἰ καὶ μήπν τῆς διανομῆς τῶν βασιλικῶν δώρων
ἀξιοῦνται τελείως. Οὕτως οὖν ὁ ληστὴς καὶ ἐν παραδείσῳ 
ἐγένετο, καὶ οὔπω τοῦ τελείου ἀπήλαυσεν,
ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῇ. Καὶ τοῦτο οἶμαι πάντων 
ἀληθέστερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ αἱ χάριτες
τῶν ἁγίων ἐν ταῖς καθ’ ἑκάστην θαυματουργίαις παράδεισος 
ἂν εἰκότως ῥηθεῖεν. Καὶ πάντες δὲ ὅσοι
πνευματικῶν χαρισμάτων ἀξιωθέντες τὸν ἀῤῥαβῶνα
τοῦ Πνεύματος ἐντεῦθεν ἤδη ἔλαβον, ἐν τῷ παραδείσῳ 
εἰσί, κἂν μήπω ἐτελειώθησαν, καὶ τὴν βασιλείαν 
παρέλαβον· καθάπερ φησὶ Παῦλος ἐν τῇ αὐτῇ
πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ· «Κἂν μήπω τὴν ἐπαγγελίαν 
ἐκομίσαντο.» Τῷ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν εἰπεῖν,
τὸ ὁλόκληρυν ἐνέφηνεν. Οὔπω οὖν τὴν τελείαν ἐπαγγελίαν 
ἐδέξαντο, εἰσὶ μέντοι καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ καὶ
ἐν τῷ παραδείσῳ. Σὺ δέ μοι τοῦτο θαύμασον, ὅπως
ὥσπερ τις βασιλεὺς τροπαιοφόρος ἐπανιὼν ἐκ τῆς,
νίκης, τὰ κράτιστα τῶν λαφύρων μεθ’ ἑαυτοῦ ἐπάγεται, 
οὕτω καὶ ὁ Κύριος τὸ κρεῖττον τῶν τοῦ διαβόλου 
λαφύρων σκυλεύσας, μεθ’ ἑαυτοῦ ἄνει. ἐπανιὼν 
εἰς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα τοῦ ἀνθρώπου, τὸν
παράδεισόν φημι. Καὶ γὰρ οὐ μόνον καθὸ Θεὸς ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ, ἀλλὰ καὶ καθὸ ἀνθρωπίνην ψυχὴν
προσελάβετο λογικὴν καὶ νοεράν, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ γέγονε μετὰ τοῦ νοὸς, καὶ εἰς ᾅδου κατῆλθε
μετὰ ψυχῆς· καὶ διὰ τοῦ σῶσαι τὸν λῃστὴν, τὸ τῆς πονηρίας ὄργανον ἔδησεν, ὃ προέλεγεν ὅτι «Δῆσᾶξ
τὸν ἰσχυρὸν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσει.»
«Ἦν δὲ ὡσεὶ ὥρα ἔκτη, καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ´
βλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης· καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος,
καὶ ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον. Καὶ
φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ Ἰησοῦς, εἶπεν· Πάτερ, εἰς
$0=123 $8=559 $9=1
γμΚΟΡαΥΡΑσι ΕΙαΑΙα ΛΚαΚρ.
νεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, ἐξέπνευσεν. Ἰδὼν δὲ ὁ ἑκατόνταρχος τὸ γενόμενον, 
ἐδόξασε τὸν Θεὸν λέγων· Ὅντως ὁ ἄνθρωπος 
οὗτος δίκαιος ἦν. Καὶ πάντες οἱ συμπαραγενόμενοι 
ὄχλοι ἐπὶ τὴν θεωρίαν ταύτην, θεωροῦντες τὰ
νενόμενα, τύπτοντες ἑαυτῶν τὰ στήθη, ὑπέστρεφον
Εἰστήκεισαν δὲ πάντες οἱ γνωστοὶ αὐτοῦ μακρόθεν,
καὶ γυναῖκες αἱ συνακολουθήσασαι αὐτῷ ἀπὸ τῆς
Ταλιλαίας, δρῶσαι ταῦτα.» Σημεῖον ἐπεζήτουν οἱ
Τουδαῖοί ποτε ἰδεῖν ἐξ οὐρανοῦ. Ἰδοὺ γοῦν σημεῖον,
τὸ ξένον τοῦτο σκότος· σχίζεται δὲ καὶ τὸ καταπέτασμα 
τοῦ ναοῦ, δεικνύντος τοῦ Κυρίου, ὅτι οὐκ ἔτι
ἄβατα ἔσται τὰ Ἄγια τῶν ἁγίων, ἀλλὰ τοῖς Ῥωμαίοις 
παραδοθέντα, βάσιμα καὶ βέβηλα γενήσονται.
Καὶ ἄλλως δέ, δείκνυσιν ὅτι τὸ καταπέτασμα, ὃ διεῖργεν 
ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἁγίων, σχίζεται, ἤτοι
ἡ ἔχθρα καὶ ἡ ἁμαρτία· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ μέγα
διάφραγμα, τὸ διιστῶν ἡμᾶς ἐκεῖθεν. Δείκνυσι δὲ, ὅτι
οὐ δι’ ἀδυναμίαν ἐσταυρώθη· ὁ γὰρ ταῦτα ποιήσας,
ἡδύνατο κἀκείνους διαῤῥῆξαι καὶ ἀφανίσαι. ζωνῇ δὲ
μεγάλῃ κράξας, ἀφίησι τὸ πνεῦμα. Ἐξουσίαν γὰρ εἶχε
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι, καὶ πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Καὶ ἡ
φωνὴ αὕτη τῷ κεντυρίωνι καὶ τἄλλα θαύματα πίστεως
πρόφασις ἐγένετο. Οὐ γὰρ ὡς κοινὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ
δεσποτικῶς ἀπέθνησκε. Καὶ παραθήκην τὸν θάνατον
ὠνόμασεν, ὡς πάλιν ληώόμενος τὴν ψυχήν. Ταύτῃ
δὲ τῇ φωνῇ τῇ πρώτῃη ἐλευθερίας ἠξιώθησαν αἱ
ψυχαὶ ἡμῶν, οὐκ ἔτι τοῦ διαβόλου ἔχοντος [σχὺν
κατ´] αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ παρατιθεμένων. Πρὸ
γὰρ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ μέγα δίκαιον ἦν τῷ
διαβάλῳ κατὰ τῶν ψυχῶν· ἀφ’ οὗ δὲ ὁ Υἱὸς οὐκ εἰς
τὸν ἄδην, ἀλλ´ εἰς τὰς πατρικὰς χεῖρας παρέθηκε τὸ
πνεῦμα, ἐλευθερίας ἔτυχον οἱ ἐξ ᾅδου. Ὅπερ δὲ
εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι «Ὅταν ὑψωθῶ, πάντα ἑλκύσω
πρὸς ἐμαυτόν,» νῦν ὁρᾶται τελεσθέν. Ὑψωθεὶς γὰρ
ἐπὶ σταυροῦ, εἵλκυσε λῃστὴν, εἵλκυσεν ἑκατόνταρχον,
Ἔτυπτον δὲ καὶ τὰ στήθη τῶν Ἰουδαίων τινές, καὶ
τοῖς σταυρωταῖς ἐπιμεμφόμενοι, προδήλως τὸν Ἰησοῦν 
ἐδικαίουν. Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ ἔφυγον· αἱ γυναῖκες 
δὲ, τὸ κατάκριτον γένος καὶ ἐπάρατον, παραμένουσι, 
καὶ θεωροῦσι ταῦτα πάντα, καὶ τῆς ἐντεῦθεν
δικαιώσεως καὶ εὐλογίας ἀπολαύουσι πρῶται, ὥσπερ
οὖν καὶ τῆς ἀναστάσεως. Σὺ δέ μοι θαύμαζε τὴν
πώρωσιν τῶν Ἰουδαίων. Οἱ γὰρ λέγοντες, ὅτι «Καταβάτω 
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ,»
τὰ μείζω ἰδόντες, οὐ πιστεύουσιν. Οὐ γὰρ ἴσον ἦν
καταβῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ σκοτίσαι ἥλιον.
πέτρας ῥῆξαι, σεισμὸν φοβερὸν ἐπισεῖσαι, νακροὺς
ἀναστῆσαι, καταπέτασμα σχίσαι, καὶ ὅλην τὴν κείσιν
ἀλλοιῶσαι; Ὥστε μηδεὶς ἔτι ἀπορείτω διατί οὐ κατέβη, 
ἀλλὰ ἀπεριέργως δεχέσθω ταῦτα, λογιζόμενος,
ὅτι εἰ καὶ τοῦτο ἐποίησεν, οὐδ´ οὕτως ἐπίσπευσαν·
καὶ οὐδὲν ἄλλο, ἢ ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ σωτηρία ἐκολοβοῦτο. 
Ὁ γὰρ σταυρὸς δόξα Χριστοῦ, μάλιστα
πάντων. Ποιήσας οὖν τὰ μείζω, μὴ πιστευσάντως
ἐκείνων, δύο ἐν ταυτῷ κατώρθωσε, τόν τε σταυρὸν
ἄχρι τέλους, τὸ μέγα τρόπαιον, ὑπέμεινέ τε καὶ ἀνεΚΑΚΠΑΥΙΟΙΕΥΛΝΕΠ. 
$0=123 $8=560 $9=1
ΟΛρ χχίν.
δέξατο· κἀκείνους ἔδειξεν ἀγνώμονας τὰ πάντα, καὶ
μηδὲν ἀγαθὸν ἔχοντας, ἀλλὰ τῇ ἀπιστίᾳ συγκεκραμένους.

«Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι Ἰωσὴφ, βουλευτὴς ὑπάρχων, 
ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος ( οὗτος οὐκ ἦν συγκατατεθειμένος 
τῇ βουλῇ καὶ τῇ πράξει αὐτῶν), ἀπὸ
Ἀριμαθαίας πόλεως τῶν Ἰουδαίων, ὃς προσεδέχετο
καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Οὗτος προσελθὼν τῷ,
Πιλάτῳ, ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ καθελὼν
αὐτὸ, ἐνετύλιξεν αὐτὸ σινδόνι, καὶ ἔθηκεν αὐτὸ ἐν
μνημείῳ λαξευτῷ, οὗ οὐκ ἦν οὐδέπω οὐδεὶς κείμενος,
Καὶ ἡμέρα ἦν Παρασκευὴ, καὶ Σάββατον ἐπέφωσκε.
Κατακολουθήσασαι δὲ γυναῖκες, αἴτινες ἦσαν συνεληλυθυῖαι 
αὐτῷ ἐκ τῆς Γαλιλαίας, ἐθεάσαντο τὸ
μνῆμα, καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ. Ὑποστρέψασαι 
δὲ ἡτοίμασαν ἀρώματα καὶ μύρα. Καὶ τὸ μὲν
Σάββατον ᾐσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν.» Εἰ καὶ
πρώην κρυπτόμενος ἦν Ἰωσὴφ, ἀλλ´ οὖν νῦν πρᾶγμα
ἀξιέπαινον ποιεῖ, καίτοι βουλευτὴς ὑπάρχων καὶ
πλούσιος, καὶ τολμᾷ ζητῆσαι σῶμα ἀνθρώπου, ὡς,
ἀντάρτου καὶ στασιαστοῦ σταυρωθέντος, καὶ οὐδένα
κίνδυνον ὑπελογίσατό. Καίτοι δειλὸν ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ
καὶ αἰτεῖται, καὶ ἐντίμως θάπτει, καὶ ἐν μνημείῳ
λαξευτῷ, ἔνθα οὐδεὶς ἄλλος κατέκειτο· ἵνα μὴ εἴπωσιν 
οἱ συκοφάνται, ὅτι ἕτερον σῶμα ἀνέστη. Αἰ δὲ
γυναῖκες, εἰ καὶ πίστιν εἶχον πρὸς τὸν Κύριον, ἀλλ´
οὐχ οἵαν ἔδει, ἀλλ´ ἀσθενῆ καὶ μικράν. Ὡς γὰρ
ψιλὸν ἄνθρωπον νομίζουσαι, μύρα τε καὶ ἀρώματα
ἐτοιμάζουσι, κατὰ τὸ κρατῆσαν ἔθος παρὰ Ἰουδαίοις
πάντως ἐπὶ τοῖς νεκροῖς. Καὶ τὸ μὲν Σάββατον ἡσυχάζουσι, 
κατὰ τὴν τοῦ νόμου ἐντολήν,
ΚΒΑΑ. ΚΔʹ.
Περὶ τῶν σκοπουμένων τὸν τάφον γυναικῶν.
Περὶ τοῦ Πέτρου τρέχοντος πρὸς τὸν τάρον.
Περὶ Κλεόπα. Περὶ τοῦ ὀφθέντος Ἰησοῦ. Πεοὶ
ττῆς ἀναβάσεως εἰς τὸν οὐρανόν.
«Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαββάτων ὄρθρου βαθέος ἦλθον
ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα, καί
τινες σὺν αὐταῖς. Εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον
ἀπὸ τοῦ μνημείου· καὶ εἰσελθοῦσαι, οὐχ εὗρον τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπορεῖσθαι 
αὐτὰς περὶ τούτου, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἐπέστησαν 
αὐταῖς, ἐν ἐσθῆσιν ἀστραπτούσαις. Ἐμφόβων
δὲ γενομένων αὐτῶν, καὶ κλινουσῶν τὸ πρόσωπον εἰς
τὴν γῆν, εἶπον πρὸς αὐτάς· Τί ζητεῖτε τὸν βῶντα
μετὰ τῶν νεκρῶν; Οὐκ ἔστιν ὦδε, ἀλλ’ ἠγέρθη.
Πνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὢν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
λέγων, ὅτι Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι,
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Καὶ ἐμνήσθησαν
τῶν ῥημάτων αὐτοῦ· καὶ ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ
μνημείου, ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα, καὶ
πᾶσι τοῖς λοιποῖς· ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, καὶ
Ἰωάννα, καὶ Μαρία Ἰακώβου, καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν
αὐταῖς, αἳ ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα. Καὶ
ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα
αὐτῶν, καὶ ἠπίστουν αὐταῖς. Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστάς,
ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ παρακύψας βλέπαι
κείμενα τὰ ὁθόνια μόνα, καὶ ἀπῆλθε πρὸς ἑαυτὸν
$0=123 $8=561 $9=1
γηπορῃγΡισιι ΜὐΛμκ ΛμΠ
θαυμάζων τὸ γεγονός.» Μίαν τῶν Σαββάτων, τὴν
πρώτην τῶν τοῦ Σαββάτου, ἤτοι τῆς ἑβδομάδος
ἡμερῶν ὀνομάζει, ὅπερ ἐστί, τὴν παρ’ ἡμῖν ἐκ τῆς
τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως ὀνομαζομένην Κυριακήν,
Κατ´ αὐτὴν οὖν ἦλθον ἐπὶ τὸ μνῆμα αἱ γυναῖκες,
φέρουσαι ἀρώματα. Ἦλθον δὲ ὄρθρου βαθέος, ὃ ὁ
Ματθαῖος, «Ὁψὲ Σαββάτων,» φησί· ὁ γὰρ βαθὺς,
ὄρθρος εἰς ταυτὸν φέρει τῷ λίαν ὀψέ. «Εὗρον δὲ τὸν
λίθον ἀποκεκυλισμένον·» ἄγγελος γὰρ ἀπεκύλισεν
αὐτὸν, ὡς ὁ Ματθαῖός φησιν. Εἰσελθούσαις δὲ αὐταῖς
δύο ἄνδρες φαίνονται. Ὁ μὲν γὰρ ὁ ἐν τῶ Ματθαίῳ,
ἐπεκάθητο τῷ λίθῳ, οὗτοι δὲ οἱ δύο ἄνδρες ἔσωθεν
τοῦ μνημείου ἐφίστανται· διάφοροι γὰρ αἱ ὁπτασίαι·
λευχείμονες δὲ φαίνονται, διὰ τὸ λαμπρὸν τῆς ἀναστάσεως. 
Καὶ ἀναμιμνήσκουσιν αὐτὰς τῶν παρ´
ἐκείνου ῥηθέντων, ὅτι δεῖ, τουτέστιν, ἀναγκαῦν
ἐστι, παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, 
τῶν Ῥωμαίων δηλαδὴ, ὡς ἐθνικῶν ὄντων καὶ
βδελυκτῶν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Εἴπομεν
περὶ τῆς ἀναστάσεως, πῶς ἐστι τριήμερος, ἱκανῶς
ἐν τῶ κατὰ Ματθαῖον. Ὑποστρέψασαι δὲ ἀπὸ τοῦ
μνημείου, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα λέξασαι. ληρεῖν 
ἔδοξαν· οὕτως ἄπιστον φύσει τοῖς ἀνθρώποις
δον·ἳ τὸ τῆς ἀναστάσεως θαῦμα. Ὁ μέντοι Πέτρος
οὐκ ἀργεῖ, ὥσπερ οὐδὲ τὸ πῦρ ὕλης λαβόμενον,
ἀλλ’ ἔρχεται ἐπὶ τὸ μνῆμα, καὶ βλέπει μόνα τὰ
ὁθόνια. Καὶ τέως τοῦτο ὠφελεῖται πρῶτον ἀπὸ τῆς
πρὸς τὸ μνῆμα ἀφίξεως, τὸ θαυμάζειν, ἀντὶ τοῦ,
χλευάζειν.«Ἀπῆλθε γὰρ, φησὶ, πρὸς ἑαυτόν,»
τουτέστι, καθ’ ἑαυτόν, «θαυμάζων τὸ γεγονός.»
Πῶς γὰρ τὰ ὀθόνια μόνα κατελείφθησαν, καὶ ταῦτα
σμύρνῃ ἀλειμμένου τοῦ σώματος; πόσην δ´ ἂν εἶχε
σχολὴν ὁ κλέπτης, ὥστε ταῦτα ἰδίᾳ ἐντετυλιγμένα
ἀφεὶς, τὸ σῶμα ἐκφορῆσαι, καὶ ταῦτα, στρατωωτῶν
παρακαθημένων; Μαρίαν δὲ Ἰακώβου, τὴν Θεοτόναν
νόει· οὕτως γὰρ αὐτὴν ὠνόμαζον, ὡς μητέρα δοκοῦσαν 
Ἰακώβου τοῦ υἱοῦ Ἰωσὴφ, ὃν καὶ μικρὸν
ἔλεγον, τὸν ἀδελφόθεόν φημι· ἦν γὰρ καὶ μέγας ὁ
εἷς τῶν δώδεκα, ὁ τοῦ Ζεβεδαίου,
«Καὶ ἰδοὺ δύο ἦσαν ἐξ αὐτῶν πορευόμενοι ἐν αὐτῇ 
τῇ ἡμέρᾳ εἰς κώμην ἀπέχουσαν· σταδίους ἐξήκοντα 
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, ᾗ ὄνομα Ἐμμαούς. Καὶ
αὐτοὶ ὠμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν
συμβεβηκότων τούτων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖν
αὐτοὺς καὶ συζητεῖν, καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐγγίσας
συνεπορεύετο αὐτοῖς. Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο, 
τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς
αὐτούς· Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς
ἀλλήλους περιπατοῦντες, καὶ ἐστὲ σκυθρωποί;
Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ εἷς, ᾧ ὄνομα Κλεόπας, εἶπε πρὸς
αὐτόν· Σὺ μόνος παροικεῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις.
ταύταις; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ποῖα; Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ· Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃς ἐγένεο
ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅπως τε παρέδωκαν
αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρὶμα
$0=123 $8=562 $9=1
ΞΑμΚΑΥὉ Γ ΕὐΑΝΕΡi Μᾶ. ΟΛΒ. ΞΙv.
θανάτου, καὶ ἑσταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν, 
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν
Ἰσραήλ. Ἀλλά γε σὺν πᾶσι τούτοις τρίτην ταύτην
ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ’ οὗ ταῦτα ἐγένετο.
Ἀλλὰ καὶ γυναϊκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶς,
γενόμεναι ὄρθριαι ἐπὶ τὸ μνημεῖον· καὶ μὴ εὑροῦσαι 
τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἦλθον λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν
ἀγγέλων ἑωρακέναι, οἳ λέγουσιν αὐτὸν ζῇν. Καὶ
ἀπῆλθόν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ
εὗρον οὕτως, καθὼς καὶ αἱ γυναῖκες εἶπον· αὐτὸν δὲ
οὐκ εἶδον..» Τινὲς τὸν ἕνα τούτων τῶν δύο αὐτὸν
τὸν Λουκᾶν εἶναί φασι· διὸ καὶ ἀπέκρυψε τὸ ἑαυτοῦ 
ὄνομα ὁ εὐαγγελιστής. Ἀμίλουν δὲ πρὸς ἀλλήλους 
οὗτοι περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων, οὐχ
ὡς πιστεύοντες, ἀλλ’ ὡς διαποροῦντες, καὶ ὡς ἐπὶ
πράγμασιν ἐξαισίοις ἐξιστάμενοι, καὶ τῷ παραδόξω
μὴ ῥᾳδίως ἔχοντες συνθέσθαι. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐγγίσας,
συνεπορεύετο αὐτοῖς. Πνευματικὸν γὰρ καὶ θειότερον
ἔχων τὸ σῶμα λοιπόν, οὐκ ἑκωλύετο τόπων διαστήματι 
πρὸς τὸ μὴ οὐχ οἷς βούλεται παρεῖναι. Διὸ
οὐδὲ ἀπὸ τῶν χαρακτήρων τοῦ σώματος, ἐν οἷς
ἐφαίνετο τότε ὁ Σωτήρ, συνεχωροῦντο γνῶναι αὐτόν. 
Ὡς γὰρ ὁ Μάρκος φησίν, ἐν ἑτέρᾳ ἐφαίνετο.
μορφῇ, καὶ ἐν ἄλλοις χαρακτῆρσιν. Οὐκέτι γὰρ φυσικοῖς 
νόμοις ᾠκονόμει τὸ σῶμα, ἀλλ´ ὑπὲρ φύσιν
καὶ πνευματικῶς· ἔνθεν τοι οἱ ὀφθαλμοὶ ἐκείνων
ἐκρατοῦντο, τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Διατί δὲ ἐνἐτέρᾳ 
μορφῇ ἐφάνη, καὶ ἐκρατοῦντο οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν; Ἵνα πᾶσαν τὴν διστάζουσαν αὐτῶν γνώμην
Ἀνακαλύψωσιν, ἵνα τὸ ἕλκος ἀπογυμνώσωσιν, εἶθ´
οὕτως τὸ φάρμακον ἐπιδέξωνται· ἵνα γλυκὺς αὐτοῖς 
φανῇ μετὰ τὴν πολλὴν τριβήν· ἵνα διδάξῃ ἀπὸ
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν, καὶ τότε ἐπιγνωσθῇ,
καὶ μᾶλλον πισταύσωσιν, ὅτι οὐκ ἔτι τὸ σῶμα αὐτοῦ
τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον ἀπλῶς πᾶσι θεωρητὸν εἶναι·
ἀλλ’ εἰ καὶ αὐτὸ τὸ παθὸν ἀνέστη, ὅμως οἷς βούλεται 
φαίνεται· κερδάνωσί τε ἐκ τούτου μέγα τι, τὸ
μηκέτι διαπορεῖσθαι, τίνος ἕνεκεν οὐ πάλιν ἐν μέσοις 
τοῖς δήμοις ἀναστρέφεται, λογιζόμενοι ὅτι ἡ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ διαγωγὴ ἀλλοιοτέρα ἐστί,
καὶ οὐ κοινὴ, οὐδὲ ἀνθρωποπρεπής, ἀλλὰ θειοτέρα·
ὃ καὶ τῆς μελλούσης ἀναστάσεως τύπος, ἐν ᾖ ὡς
ἄγγελοι διάξομεν καὶ υἱοὶ Θεοῦ. Διὰ τεῦτα τοίνων
ἐκρατοῦντο οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι
αὐτόν· οἷς γὰρ ἤθελεν, ἑωρᾶτο. Ὁ δὲ Κλεόπας καὶ
ὀνειδίζει αὐτῷ τῶ φαινομένῳ συνοδοιπόρῳ. «Σὺ
μόνος, φησί, παροικεῖς;» ἀντὶ τοῦ, Σὺ μόνος ἐκ
τῶν κατοίκων τῆς Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα; 
Ἄλλοι δὲ τὸ, «παροικεῖς,» οὕτως ἐνόησν
· Σὺ, φησὶν, οὕτω μόνος παροικεῖς, καὶ ἔξωτῶν 
ὁρίων τῆς Ἱερουσαλὴμ ᾠκισμένος εἴ, καὶ
ἀμέτοχος τῶν ἐν μέσῳ πραττομένων, ὡς μὴ ταῦτα
γινώσκειν; Ὅρα δέ, πῶς μικρὰν πάντη περὶ τοῦ
Κυρίου ὑπόληψιν εἶχον· ἄνδρα γὰρ προφήτην αὐτὸν
ὠνόμαζον, οἷον Ἡλίαν, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ, ἢ καὶ
Μωσέα εἰπεῖν· δυνατὸν ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ· πρῶτον τὸ
ἔργον, εἶτα ὁ λόγος. Οὐδεὶς γὰρ λόγος βέβαιος διδασναλικὸς, 
εἰ μὴ πρότερον ὁ διδάσκων ἐργάτην ἑαυτὸν
ἐκφαίνοι. Δυνατὸς οὖν ἴσθι ἐν ἔργῳ πρῆτον, εἶτα
$0=123 $8=563 $9=1
ΡΚΕΟΕΠγεΑε ΕiΑμi ΛμΠiΕΒ.
καὶ τὸν λόγον σπούδαζε ἔχειν. Οὕτω καὶ ὁ Θελσυνεργήσει 
σοι. Πρότερον γὰρ ἡ πρᾶξις, εἶτα
θεωρία καὶ ἔλλαμψις. Εἰ μὴ τὸ κάτοπτρον καθαρίσεις 
ἐν πόνῳ καὶ ἱδρῶτι, οὐκ ἂν τὸ ποθούμες
νον κάλλος κατοπτρίσῃς. «Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροὶ 
τῇ καρδίᾳ,» τοῦτο διὰ τῶν ἔργων· «ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται,» τοῦτο τῆς θεωρίας τὸ τέλος. 
Δεῖ δὲ εἶναι δυνατὸν ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ, καὶ τότε ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ, Πρῶτον 
γὰρ ἀρεστέον Θεῷ, εἶτα καὶ τὸ ἀμώμητον σπουδαστέον 
πρὸς ἀνθρώπους, ὡς ἂν ἐγχωρῇ· καὶ μήτε
τὴν ἀνθρωπαρέσκειαν προτιμητέον, ἀλλὰ τὴν θεοσέβειαν
· μήτε πρὸς τὸ σκάνδαλον τῶν πολλῶν βιωτέον, 
ἀλλὰ καὶ τούτου μετ’ ἐκείνους προνοητέον·
ὃ καὶ Σοφός φησι· «Προνοοῦ καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ,
εἶτα καὶ ἀνθρώπων·»καὶ Παῦλος τοῦτο αὐτό-
«Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν, φησὶν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων 
λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ.» Ἐπερεὶ διαψευσθέντες 
τῶν ἐλπίδων, οὕτω φασίν· Ἡμεῖς ἠλπίζομεν
ὅτι αὐτὸς καὶ ἄλλους σώσει, καὶ ἰδοὺ οὐδὲ ἑαυτὸν
ἔσωσεν· οὕτως ἀγεννῶς καὶ ἀπίστως εἶχον. Μονανουχὶ 
γὰρ ἐκεῖνα ἔλεγον, ἃ καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ.
«Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι·» Διὸ
καὶ ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποκαλεῖ, καὶ βραδεῖς τοῦ πιστεύειν
· τί δέ ἐστι τοῦτο τὸ, «Λυτροῦσθαι τὸν
Ἰσραήλ;» Διαφόρως εἴπομεν, ὅτι τὸν Χριστὸν προσεδάνων 
οἱ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ἀκριβέστεροι, σωτῆρα
καὶ λυτρωτὴν τῶν ἐπικειμένων αὐτοῖς κακῶν, καὶ
τοῦ ζυγοῦ τῆς δουλείας τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων· καὶ θασιλεύσειν 
δὲ αὐτὸν ἐπίγειον βασιλείαν ἤλπιζον· διὸ
καί φασιν, ὅτι Ἡμεῖς ἠλπίζομεν, ὅτι καὶ τὸν Ἰσραὴλ
ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν Ῥωμαίων αὐτὸς λυτρώσεται, καὶ
οὗτος οὐδὲ τὴν ἄδικον ἐπ´ αὐτῷ ψῆφον ἐξέουγε.
«Καὶ μὴν καὶ τρίτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, καὶ
γυναῖκες ἐξέστησαν ἡμᾶς,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ταῦτα
ὥσπερεὶ διαποροῦντές φασι· καὶ ἐοίκασί μοι οἱ
ἄνδρες ἐν πολλῇ ἀμφιγνωμοσύνῃ εἶναι, καὶ μήτε
σφόδρα ἀπιστεῖν, μήτε σφόδρα πιστεύειν. Τὸ μὲν
γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Ἡλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ λυτοωσόμενος 
τὸν Ἰσραὴλ, ἀπιστίαν ἐνδείκνυται· τὸ
δὲ λέγειν, ὅτι Τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει, ἀνθρώπων 
ἐστὶν ἐγγὺς ὄντων τοῦ ἀναμιμνήσκεσθαι, ὅτι
εἶπεν αὐτοῖς· «Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσομαι.» Καὶ
τὸ, «Ἐξέστησαν ἡμᾶς,» τοιοῦτόν τι ἐμφαίνει, φημὶ δὴ
τὸ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ὑποσαλεύεσθαι. Ὅλως δὲ σκοπούμενοι 
οἱ λόγοι, ἀνθρώπινοι τῷ ὄντι εἰσὶ, καὶ παλὺν 
τὸν δισταγμὸν ἔχοντες, καὶ οἷον ἐπαπορουμένων
καὶ ἀμηχανούντων διὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐξαίσιον.
«Ἀπῆλθον δὲ, φασὶ, τινὲς τῶν σὺν ἡμῖν.» Ἢ τὸν
Πέτρον μόνον φησὶν, ἢ τὸν Πέτρον καὶ ἰωάννην.
Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι ἃ πλατέως ἕτεροι λέγουσιν,
ἄλλοι συντόμως καὶ ἐπιδρομάδην διέρχονται. Ὥσπερ οὖν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἄφιξιν Πέτρου κὶ
Ἰωάννου, ὁ μὲν Ἰωάννης πλατύτερον διεξῆλθεν, οὗτος δέ, ὀλίγων ἐπιμνησθεὶς, ἀνωνύμως παρῆλθε
«Καὶ αὐτὸς εἶπε πρὸς αὐτούς· Ὦ ἀνόητοι καὶ
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐλάλησαν 
οἱ προφῆται, οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν
Χριστὸν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ; Καὶ
$0=123 $8=564 $9=1
ΚΚΑΠΑο Π ΕὐΛΚΕiΗ Ρἶ. ΜΔΒ Ζαίν.
ἀρξάμενος ἀπὸ Μωσέως, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν, 
διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς
τὰ περὶ ἑαυτοῦ. Καὶ ἥγγισαν εἰς τὴν κώμην οὗ
ἐπορεύοντο. Καὶ αὐτὸς προσεποιεῖτο ποῤῥωτέρω
πορεύεσθαι. Καὶ παρεβιάσαντο αὐτὸν, λέγοντες·
Μεῖνον μεθ’ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστὶ, καὶ κέκλικεν 
ἡ ἡμέρα· καὶ εἰσῆλθε τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς,
Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν μετ’ αὐτῶν,
λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησε, καὶ κλάσας ἐπεδίδου αὐτοῖς. 
Αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἐπέγνωσαν 
αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ’ αὐτῶν. Καὶ
εἶπον πρὸς ἀλλήλους· Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη
ἦν ἐν ἡμῖν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διήνοιγεν 
ἡμῖν τὰς Γραφάς; Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ εὗρον συνηθροισμένους 
τοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς λέγοντας, 
ὅτι Ἠγέρθη ὁ Κύριος ὄντως, καὶ ὤφθη Σίμωνι·
καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη
αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.» Ἐπειδὴ ἀνθρωπίνως 
τὰς γνώμας διέκειντο, καὶ πολὺν τὸν δισταγμὸν
ἐνόσουν, ἀνοήτους αὐτοὺς ἀποκαλεῖ καὶ βραδεῖς,
ὥστε πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται
· ἔστι γὰρ πιστεύειν καὶ μερικῶς καὶ καθόλου.
Οἷον, ἐάν τις τὸν Χριστὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ λαοῦ
ἐλπίζει ἔσεσθαι, οὐ μέντοι γε ψυχῶν σωτηρίᾳ, ἀλλ´
ἀποκαταστάσει τοῦ ἔθνους τοῦ Ἰουδαϊνοῦ ναὶ ἀπολυτρώσει, 
ὁ τοιοῦτος οὐχ ὅσον δεῖ πιστεύειν, πιστεύει. 
Καὶ αὖθις, εἰ πιστεύει μὲν τῷ Δαυῖδ λάγοντι,
«Ἥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου,» καὶ τὰ
λοιπὰ ὅσα περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῶν ἐν τῷ σταυρῷ
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου προφητεύει, καὶ δέχαται 
τὰ περὶ τοῦ πάθους, τὰ δὲ περὶ τῆς ἀναστάσεως
οὐ λογίζεται, οἷον τὸ, «Οὐ δώσεις τὸν Ὃσιόν σου
ἰδεῖν διαφθοράν,» καὶ τὸ, «Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν
ψυχήν μου εἰς ᾅδην,» καὶ τὸ, «Ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος,
» καὶ τὸ, «Ἐξάγων πεπεδημένους, καὶ τοὺς
κατοικοῦντας ἐν τάφοις,» καὶ τὰ τοιαῦτα· οὐ τελείαν 
πίστιν ἔχει, ἀλλ’ ἐκ μέρους. Δεῖ δὲ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς τε τῆς ἀτιμίας, τοῖς τε τῆς δόξης πιστεύειν
τοῖς προφήταις. Ἔδει γὰρ τὸν Χριστὸν παθεῖν·
τοῦτο τῆς ἀτιμίας· ἀλλὰ καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν
αὐτοῦ· τοῦτο τὸ ἔνδοξον. Ὑμεῖς δὲ οὕτως ἀνόητοί
ἐστε, ὥστε Ἡσαΐου ἀκούοντες λέγοντος ἀμφότερα·
ὅτι τε εἰς σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὅτι Κύριος βούλεται
δεῖξαι αὐτῷ φῶς, ἐκεῖνο μὲν δέχεσθε, τοῦτο δὲ μὴ
λογίζεσθε· καὶ ὅτι μὲν μεμωλώπισται, πιστεύειν·
ὅτι δὲ Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς
πληγῆς, μὴ προσεννοεῖν. Ἀλλ´ ἐπεὶ, φησὶν, ὑμεῖς
ἀνόητοι, ἤτοι βραδεῖς· εἰ γὰρ ἀνόητοι ἦσαν, οὐδ´ ἂν
οὐδ’ αὐτὸς ἐλάλει αὐτοῖς· ἐπεὶ οὖν βραδεῖς ὑμεῖς
ἐστε, ἐγὼ διαβαστάσω τὴν ὑμῶν διάνοιαν, καὶ
νοεῖν ὁξέως ποιήσω. Διὸ καὶ ἀπὸ Μωσέως καὶ ἀπὸ
πάντων τῶν προφητῶν διηρμήνευεν αὐτοῖς· τό τε
γὰρ τῆς Ἀβραὰμ θυσίας μυστήριον, ὅτι Ἰσαὰν
ἀφεθέντος, κριὸς ἐτύθη, ταῦτα τὰ κατὰ τὸν Κύριον
προετύπου, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ἰδεῖν τὸν
$0=123 $8=565 $9=1
γΕΟΙγ Λγί ΚΚῇ Λ
Ἀβραὰμ τὴν ἡμέραν αὐτοῦ καὶ ἀγαλλιάσασθαι· καὶ
τὸ, «Ὅψεσθε τὴν ζωὴν ἡμῶν κρεμαμένην,» ἐν
ταυτῷ καὶ τὴν σταύρωσιν δηλοῖ διὰ τοῦ κρεμαμένην
εἰπεῖν, καὶ τὴν ἀνάστασιν διὰ τοῦ τὴν ζωὴν ὀνομάσαι. 
Καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δὲ προφητείαις σποράδην
κεῖνται τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως,
καὶ μάλιστα ἐν τοῖς ἐπιφανεστέροις, καὶ πάρεστιν
ἐκεῖθεν ταῦτα ἀναλέγεσθαι. Σκόπει δέ μοι, πῶς ἐκ
τοῦ κακοπαθεῖν τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν ἐστίν,
Προσποιεῖται δὲ ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον πάντως. Ὅτε δὲ συγχωρεῖ, τότε διανοίγονται 
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν,
Αἰνίττεται δέ τι καὶ ἔτετον, ὅτι τοῖς μεταλαμβάνουσι
τοῦ εὐλογημένου ἄρτου, διανοίγονται οἱ ὀφθαλμοὶ εἰς
τὸ ἐπιγνῶναι αὐτόν. Μεγάλην γὰρ καὶ ἄφατον δύνα.
μιν ἔχει ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Ἀφανὴς δὲ γίνεται,
ἀπ´ αὐτῶν· οὐκ ἔτι γὰρ τοιοῦτον εἶχε σῶμα, οἷον
ἐπὶ πολὺ σωματικῶς συνδιάγειν αὐτοῖς, καὶ ἅμα
ἵνα πλείονα ἐκ τούτου τὸν πόθον ἐπαυξήσῃ αὐτοῖ·
Οὕτω γοῦν ἐχάρησαν, ὥστε αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀναστῆναι,
καὶ ὑποστρέψαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὐκ αὐτῇ δὲ τῇ
ὥρᾳ. Ἀνέστησαν μὲν γὰρ κατ’ αὐτὴν τὴν ὥραν
ὑπέστρεψαν δὲ μετὰ πλείους, ὅσας εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
ποιῆσαι τὸ διάστημα τῶν ἐξήκοντα σταδίων βαδίλοντας, 
ἐν αἷς πάντως καὶ ὁ Δεσπότης ὤφθη τῷ Σίμωνι
διὰ μέσου, ὑδοιπορούντων αὐτῶν ἐν τῇ ὑποστροφῇ,
Καιομένη δὲ ἦν ἡ καρδία αὐτῶν, ἢ τῷ πυρὶ τῶν
λόγων τοῦ Κυρίου· ἐρμηνεύοντος γὰρ αὐτοῖς, διεθερμαίνοντο 
ἔσωθεν καὶ συνδιετίθεντο ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὡς ἀληθέσιν· ἢ ὅτι ἐρμηνεύοντος αὐτοῖς τὰς
Γραφὰς, ἐπάτασσεν ἔσωθεν ἡ καρδία αὐτῶν, ὅτι Οὗτος ὁ ἐρμηνεύων ἡμῖν ἐστιν ὁ Κύριος,
«Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων, καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦἔστη 
ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτοῖς
· Εἰρήνη ὑμῖν. Πτοηθέντες δὲ καὶ ἔμφοβοι γενάμενοι 
ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Τί τεταραγμένοι ἐστέ; Καὶ διατί διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν 
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἴδετε τὰς χεῖρας
καὶ τοὺς πόδας μου, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἶμι. Τηλαφήσατέ 
με καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ
ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Καὶ τοῦτο εἰπών,
ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρα, καὶ τοὺς πόδας. Ἔτι δὲ
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζόντων, 
εἶπεν αὐτοῖς· Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε; Οἱ
δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὁπτοῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισαίου 
κηοίου· καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν,
Εἴπε δὲ αὐτοῖς· Οὗτοι οἱ λόγοι οὓς ἐλάλησα ποὸς
ὑμᾶς ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ
γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως, καὶ προφήταις,
καὶ Ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ.» Ὁ πάντα πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν οἰκονομῶν Κύριος, ἵσταται ἐν μέσῳ τῶν μαθντῶν, 
πιστώσασθαι τὴν ἀνάστασιν θέλων. Καὶ πρῶτον 
μὲν διὰ τοῦ συνήθους προσφθέγματος τῆς εἰρήνης 
καταστέλλει τὸν θόρυβον αὐτῶν, ἅμα δὲ καὶ
δείκνυσιν, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ διδάσκαλος αὐτῶν.
ὁ τούτῳ τῷ προσρήματι χαίρων, καὶ τούτῳ καθεπλίσας 
καὶ αὐτοὺς, ὁπηνίκα πρὸς τὸ κήρυγμα ἱστελλεν. 
Ἐπεὶ δὲ διὰ τοῦ ῥήματος τούτου οὐ κατεστάλῃ
ὁ τῆς ψυχῆς αὐτῶν θόρυβος, δείκνυσιν αὐτοῖς ἑτέρωθεν 
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὁ τὰς καρδίας γινώσκων. 
«Διατί γὰρ, φησί, διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν
$0=123 $8=566 $9=1
ΞΝΑΚΚΑΥιο Π ΕvΑΝθειι Ρᾶ. ΟΔΒ Ζίν.
ἐν ταῖς καροιαις ὑμῶν;» πάντως δὲ τὸ γινώσκειν
καρδίας Θεοῦ ὁμολογουμένως ἐστί. Ἐπιφέρει καὶ
ἕτερον, τὴν ψηλάφησιν τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν,
Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησί, μὲ πνεῦμα δοκεῖτε εἶναι,
ἧτοι φάντασμα, οἷα πολλὰ τῶν τεθνεώτων μάλιστα
περὶ τὰ μνήματα φαντάζειν εἴωθεν· ἀλλ’ ἴστε, ὅτι
τὸ μὲν πνεῦμα οὔτε σάρκα, οὔτε ὁστέα ἔχει· ἐγὼ δὲ
καὶ σάρκα καὶ ὀστέα ἔχω, εἰ καὶ θειότερα καὶ πυευματικά. 
Τὸ γὰρ τοῦ Κυρίου σῶμα πνεῦμα μὲν οὐκ
ἣν, πνευματικὸν δέ, τουτέστι, πάσης παχύτητος
ἐκτὸς, πνεύματι διοικούμενον. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα, ὃ
νῦν ἔχομεν, ψυχικόν ἐστι, τουτέστιν, ψυχῇ διοικούμενον, 
καὶ ζωογονούμενον ταῖς φυσικαῖς καὶ ὠυχικαῖς 
ποιότησι καὶ δυνάμεσι. Τὸ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν 
πνευματικὸν ὠνόμασεν ὁ Παῦλος, ἤγουν πνεύματι 
ζωογονούμενον θείῳ καὶ διοικούμενον, καὶ οὐ
ψυχῇ, τρόπῳ ἀποῤῥήτῳ καὶ πνευματικῷ πρὸς
ἀφθαρσίαν μεταστοιχειωθὲν, καὶ ἐν ταύτῃ συντηρούμενον. 
Τοιοῦτον οὖν χρὴ νοεῖν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πνευματικὸν, καὶ λεπτόν, καὶ
πάσης παχύτητος ἐκτὸς, καὶ οὔτε τροφῆς, οὔτε ἄλλου
τινὸς δεόμενον, εἰ καὶ πρὸς πίστωσιν ἔφαγεν. Ὃ
γὰρ ἔφαγεν, οὐ κατὰ φύσιν ἔφαγεν, ἀλλὰ κατ’ οἰκονομίαν, 
ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτὸ τὸ παθὸν σῶμα ἀνέστη.
Κατὰ φύσιν μέντοι τοῦτο τῷ σώματι ἦν, τὸ κεκλεισμένων 
τῶν θυρῶν εἰσιέναι, τὸ ἀκόπως ἀπὸ τόπου εἰς
τόπον μεταβαίνειν. Ἀπιστούντων οὖν τῶν μαθητῶν
ἔτι, καὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς ψηλαφήσεως ἀναπεισθέντων,
καὶ ἕτερον προστίθησι, τὸ τῆς βρώσεως, θείᾳ τινὶ
δυνάμει καταναλισκομένων τῶν βιβρωσκομένων,
Πᾶν γὰρ τὸ φυσικῶς βιβρωσκόμενον διὰ τοῦ στόματος 
εἰς ἀφεδρῶνα χωρεῖ· τὰ δὲ οὐ φυσικῶς, ὡς
εἴπομεν, ἀλλ’ οἰκονομικῶς ἐβιβρώσκετο. Ἔνειν τέ
τι καὶ αἵνιγμα ἔοικε τὰ τότε βρωθέντα· ἰχθύος γὰρ
ὁπτοῦ μέρος φαγὼν, αἰνίττεται ὅτι τὴν φύσιν ἡμῶν
τὴν ἐν τῷ ἀλμυρῷ τούτῳ βίῳ νηχομένην τῷ πυρὶ
τῆς οἰκείας θεότητος ἐκτήξας, καὶ πᾶσαν ἣν εἶχεν
ἐκ τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων, μᾶλλον δὲ τῶν κυμάτων.
ὑγρότητα ἐξικμάσας, θείαν βρῶσιν πεποίηκε ταύτην,
τὴν πρώην βδελυκτὴν ἡδεῖαν βρῶσιν ἐργασάμενος
τῷ Θεῷ. Τοῦτο γάρ, φησίν, αἰνίττεται τὸ μελίσσιον
κηρίον, τὴν νῦν γλυκύτητα λέγω τῆς πρὶν ἀποβλήτου
ἡμῶν φύσεως. Ἢ καὶ τοῦτο, οἶμαι, αἰνίττεται, διὰ
μὲν τοῦ ὁπτοῦ ἰχθύος τὴν πρακτικήν, ὑφαιροῦσαν
ἡμῶν τὴν πολλὴν ὑγρότητα καὶ παχύτητα διὰ τῆς
τῶν ἐρημικῶν καὶ ἡσυχαστικῶν ἀνθράκων βοηθείας·
τὴν δὲ γνῶσιν, ἤτοι θεωρίαν, διὰ τοῦ μελισσίου κηρίου, 
εἴπερ γλυκέα τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἔστι δὲ
κηρίον, ἀλλὰ κηφηνῶδες, τὸ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας·
ἔστι δὲ κηρίον μελίσσιον, τὸ τῆς θείας σοφία,· εἴπερ
Χριστὸς ἡ μέλισσα, μικρὰ μὲν τῷ μεγέθει (συντετμημένος 
γὰρ ὁ λόγος, καὶ τῇ ῥώμῃ ἀσθενής· οὐκ ἐν
δυνάμει γαρ λόγου Παῦλος κηρύττει, ἵνα μὴ κενώσῃ τὸν σταυρὸν), πλὴν βασιλεῦσι καὶ ἰδιώταις ἐράσμιος,
εἰς ὑγίειαν ψυχικὴν προσφερομένοις τοὺς πόνους αὐτῆς.
«Τοτε διήνοιξεν αὐτὼν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι τὰς
Γοαφάς, καὶ εἶπεν αὐτοῖ,, ὅτι οὕτω γέγραπται, καὶ
οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν Χριστον, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
$0=123 $8=567 $9=1
ΡΠΞΟΡΚΡΡΑσι! ΕiαΛΠi ΑΚiε.
ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνέ.
ματι αὐτοῦ μετάνοιαν, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς
πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. Ὑμεῖς
δέ ἐστε μάρτυρες τούτων, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
τὸν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου ἐφ’ ὑμᾶς· ὑμεῖς δὲ
καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύσησθε.
δόναμιν ἐξ ὕψους. Ἐξήγαγε δὲ αὐτοὺς ἔξω ἕως εἰς
Ἐηθανίαν, καὶ ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν
αὐτούς. Καὶ ἐγένετο, ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς,
διέστη ἀπ’ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν.
Καὶ αὐτοὶ προσκυνήσαντες αὐτὸν, ὑπέστρεψαν εἰς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ ἦσαν διὰ
παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν
Θεόν. Ἀμήν.» Ὅτε εἰρήνευσε, καὶ κατέστησε τὰς
καρδίας αὐτῶν δι’ ὧν εἶπε, δι’ ὧν ἐψηλαφήθη, δι´ ὧν
ἔφαγε πιστωσάμενος τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος αὐτοῦ
ἀνάστασιν, τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι 
τὰς Γραφάς. Εἰ μὴ γὰρ ἐσχόλασεν ἡ ψυχὴ
αὐτῶν, πῶς ἂν ἔγνω ταρασσομένη, καὶ μὴ καθεστῶσα; 
«Σχολάσατε γὰρ, φησὶ, καὶ γνῶτε.» Διὸ καὶ
διδάσκει αὐτοὺς, ὅτι ἀναγκαῖον ἦν οὕτω παθεῖν τὸν
Χριστόν. Οὕτω· πῶς; Διὰ ξύλου σταυροῦ· ἐπειδὴ διὰ
ξύλου ὁ ὄλεθρος, ἀναγκαῖον ἦν καὶ διὰ εύλου ἀναλυθῆναι 
τὴν φθοράν, καὶ δι’ ὁδυνῶν τῶν ἐν τῷ ξύλω
διελθόντα ἀἡττητον τὸν Κύριον, τὴν ἐν τῷ ξύλῳ
ἡδονὴν καταργῆσαι, εἶτα «καὶ ἀναστῆναι, φησὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη.»
Περὶ τοῦ βαπτίσματος ἐνταῦθά φησιν. Ἐν τούτῳ,
γὰρ μετάνοιά τε γίνεται διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως καὶ
ἀποθέσεως τῶν προτέρων κακιῶν καὶ ἀσεβειῶν, καὶ
ἐπακολουθεῖ ἡ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν. Πῶς δὲ τὸ βάπτισμα 
νοήσομεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ μάνου
γίνεσθαι, καὶ ταῦτα ἀλλαχοῦ διδασκόμενοι εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τελεῖν τοῦτο; Κρῶτον μὲν οὖν τοῦτό
φαμεν, ὅτι τὸ βάπτισμα ὅταν λέγωμεν ἐπὶ τῷ ὀνόματι 
τοῦ Χριστοῦ γίνεσθαι, οὐ τοῦτο λέγομεν, ὅτι
δεῖ ἐπὶ μόνῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι τοῦτο τελεῖν,
ἀλλ´ ὅτι τὸ τοῦ Χριστοῦ βάπτισμα ὃ Χριστὸς ἐβαπτίσατο, 
τουτέστι, πνευματικὸν, οὐκ Ἰουδαϊκὸν,
οὐδὲ οἷον τὸ Ἰωάννου εἰς μετάνοιαν μόνον, ἀλλὴ
Πνεύματος ἁγίου κοινωνίαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτοῶν
παρεχόμενον, οἷον αὐτὸς ἔδειξε δι’ ἡμᾶς βαπτισάμενος 
ἐν Ἰορδάνῃ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει
πριστερᾶς δείξας. Ἔπειτα τὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Χριστοῦ βάπτισμα, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸν θάνατον τοῦ
Χριστοῦ, νόει. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο, θανὼν τριήμερος
ἀνέστη, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐνθαπτόμενοι τυπικῶς τῷ
ὕδατι, εἶτα ἀναδύνομεν ἄφθαρτοι τὰς ψυχάς, καὶ
τῆς τοῦ σώματος ἀφθαρσίας τοὺς ἀῤῥαβῶνας δεχόμενοι. 
Ἄλλως τε τὸ «Χριστὸς» ὄνομα ἐν ἑαυτῷ
ἐμφαίνει καὶ τὸν Πατέρα τὸν χρίσαντα, καὶ τὸ χρίσμα 
τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸν χρισθέντα Υίόν. «Ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἄφεσις ἀμαρτιῶν.» Ποῦ λοιπὸν
αἱ βορβορώδεις γλῶσσαι τῶν βαπτιζόντων εἰς Μοντανὸν, 
καὶ Πρίσκιλλαν, καὶ Μαξιμίλλαν; Ἀληθῶς
$0=123 $8=568 $9=1
ΚμΛΚΚΑΥιο Ν ΕὐΑΝαΚΥΙ Π Μρ καίν.
οὐδεμία οὕτω τοῖς βαπτιζομένοις ἄφεσις, ἀλλὰ καὶ
προσθήκη ἁμαρτιῶν ἐπεγίνεται. Οὗτοι μὲν οὖν κανῶς 
ἀπώλοντο. Εἰς πάντα δὲ τὰ ἔθνη ὁ λόγος ἐξῆλθεν, 
ἀρξάμενος ἀπὸ Ἱερουσαλήμ. Ἔδει γὰρ τὴν
ούσιν πᾶσαν ἐν Χριστῷ ἐνωθεῖσαν καὶ προσληφθεῖσαν, 
μὴ εἰς δύο λοιπὸν διαιρεῖσθαι τμήματα,
Ἑβραίους καὶ ἐθνικοὺς, ἀλλ’ ἄρξασθαι ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ 
τὸν λόγον καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἀναπαύσασθαι,
ἐνοποιοῦντα τὴν φύσιν. «Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, ἐστὲ
μάρτυρας τούτων τῶν παθῶν, τῆς ἀναστάσεως. Εἶτα
ἵνα μὴ ταρανθῶσι παρ’ ἑαυτοῖς, καὶ λογίσωνται·
Πῶς μαρτυρήσομεν ἄνθρωποι ἰδιῶται πρὸς ἔθνη
ἀποστελλόμενοι, πρὸς τοὺς Ἱεροδολυμίτας ἀντιπαρεκδυόμενοι 
τοὺς καὶ σὲ ἀποκτείναντας, Θἀρσεῖτε,
φησὶ, τούτου ἕνεκα. Ἀποστελῶ γὰρ ὅσον οὔπω τὴν
ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρός μου, ἣν εἶπον δι’ Ἰωὴλ, ὅτ
«Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,»
καἱ τὰ ἑξῆς. Καθίσατε οὖν, οἱ νῦν δειλοὶ καὶ ἄνανδροι, 
ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν οὐκ ἀνθρωπίνην,
ἀλλ’ οὐράνιον. Οὐκ εἶπε δὲ, Δέξησθε, ἀλλ´, «Ἐνδύσησθε,
» τὸ πάντοθεν φρουρητικὸν τῆς πνευματικῆς
ὁ πλίσεως ὑποφαίνων. «Ἐξήγαγε δὲ αὐτοὺς ἕως εἰς
Κοθανίαν.» Τοῦτο νοήσομεν ἐν αὐτῇ τῇ τεσσαρακοστῇ 
ἡμέρᾳ γεγονέναι. Ἃ γὰρ οὗτοι ἐν ἐπιτομῇ
λέγουσι, ταῦτα νόει μοι σὺ ἐν πολλαῖς ἡμέραις γίνεσθαι
· ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ Λουκᾶς φησιν ἐν ταῖς Πράξεσιν, 
ὅτι «Δι ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος
αὐτοῖς.» Συχνάκις γὰρ ἐφίστατο, καὶ ἀφίστατο.
Ἑὐλόγησε δὲ τοὺς μαθητὰς, τάχα μὲν καὶ δύναμιν
φρουρὸν αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἄχρι τῆς τοῦ Πνεύματος
παρουσίας, τάχα δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσκων, ἐπειδὰν
ἀποδημῶμεν, ταῖς εὐλογίαις τοὺς ὑφ´ ἡμᾶς παρακατατίθεσθαι. 
«Ἀνεφέρετο δὲ εἰς τὸν οὐρανόν.»
Ἠλίας μὲν γὰρ, Ὡς εἰς οὐρανόν· ὡσανεὶ γὰρ ἐδόκει 
εἰς οὐρανὸν ἀναφέρεσθαι· ὁ δὲ Σωτὴρ εἰς τὸν
οὐρανὸν αὐτὸν πρόδρομος πάντων ἀνελήλυθε, μετὰ
τῆς ἁγίας σαρκὸς αὐτοῦ ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ
τοῦ Θεοῦ, καὶ σύνεδρον αὐτὴν ἀποδεῖξαι τῷ ΠατρίΚαὶ 
νῦν προσκυνεῖται ἡ φύσις ἡμῶν ἐν Χριστῷ ὑπὸ
πάσης ἀγγελικῆς δυνάμεως. «Αὐτοὶ δὲ ὑπέστρεψαν
μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ ἦσαν διὰ παντὸς ἐν τῷ
ἱερῷ.» Ὁρᾷς ἀρετήν; Οὔπω τὸ Πνεῦμα, καὶ πνευματικῶς 
διάγουσι. Οἱ γὰρ κεκλεισμένοι πρότερον,
νῦν ἐν μέσοις τοῖς ἀρνιερεῦσι διάγουσι, καὶ οὐδὲν ἐν
αὐτοῖς βιωτικόν· ἀλλὰ πάντων περιφρονήσαντες, ἐν τῷ ἱερῷ αἰνοῦσι διαπαντὸς τὸν Θεὸν, καὶ εὐλογοῦσιν.
Ὧν μιμηταὶ καὶ ἡμεῖς γενόμενοι, ἐν ἱερῷ βίῳ διαπαντὸς εἴημεν, αἰνοῦντες διὰ τούτου τοῦ βίου καὶ
εὐλογοῦντες τὸν Θεόν. Δόξα γὰρ Θεοῦ καὶ εὐλογία ὁ ἱερὸς καὶ ἐνάρετος βίος· ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
$0=123 $8=569 $9=1
Υ
γΚφρρῃγΑσγι ΚὐΡαμαι Λμημιρ
[
ππεπεππααπαπαααε  παω  πππα
ΟΕῷγΑ ΛΚΓ·
ἐΡΖΙΚΚΣΚΟΠΟΥ ΕὐΥΑΡΛΡΙΑΣ
ΞΡΜΠΕΙΑΕΣ Τὸ ΚΑΤΑΠΑΝiν ΕΥΑΥΥἘΛο
Κα βορμνομίο.
ΡΙΟΡiΓΥΡΑ
ΑμΕΡΙΟΡι ΕΡΑμδ
ΚὐἐΚΚΑΤΓ ΕvΑΝΕΕiΜ ΟΑΝΝ.
ΡΙΟΣ ΤΟΥ ΠέΝΟΥ
Ἐκ τοῦ Σωφρονίου.
Ἰωάννης, ὃν Ἰησοῦς πάνῳ ἠγάπησεν, υἱὸς Σεβεβαίου, 
ἀδελφὸς Ἰακώβου τοῦ ὑπὸ Ἡρώδου μετὴ
τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἀποκεφαλισθέντος, ἔσχατος
πάντων ἔγραψεν Εὐαγγέλιον, παρακληθεὶς παρὰ
τῶν τῆς Ἀσίας ἐπισκόπων, καὶ κατὰ Κηρίνθου καὶ
ἄλλων αἱρετικῶν· καὶ μάλιστα τηνικαῦτα τοῦ τῶν
Ἐμβιωνιτῶν ὑάγματος ἀνακύψαντος, τῶν φασκόντων 
τὸν Χριστὸν πρὸ Μαρίας μὴ γεγενῆσθαι Ὅθν
ἠναγκάσθη τὴν θείαν γέννησιν αὐτοῦ εἰπεῖν. Καὶ
ἄλλην δὲ αἰτίαν τούτου τοῦ συγγράμματος φέρουσιν. 
Ἀναγνοὺς γὰρ Ματθαίου, Μάρκου καὶ Λουκᾷ
τὰ τεύχη, ἐδοκίμασε μὲν τὸ ὕφος τῶν ἱστοριῶν·
καὶ ἀληθῆ αὐτοὺς εἰρηκέναι ἐβεβαίωσεν. Ἐνὸς δὲ
ἐνιαυτοῦ μόνον, ἐν ᾧ καὶ ἔπαθε, μετὰ τὴν φυλακὴν
Ἰωάννου τὴν ἱστορίαν συντάξαι. Ἐάσας τοίνυν τὸν
ἐνιαυτὸν οὗ τὰ πεπραγμένα παρὰ τῶν τριῶν ἐξετέθη, 
τοῦ ἀνωτέρου χρόνου, πρὶν ἢ τὸν Ἰωάννην
ἐμβληθῆναι εἰς τὴν εἰρκτήν, τὰς πράξεις ἐξέθετο·
καθὰ σαφηνισθῆναι δυνήσεται τοῖς ἐπιμελῶς τοῖς
τέτταοσιν Εὐαγγελίοις ἐντυγχάνουσιν· ὅπερ καὶ τὸν
διαφωνίαν τὴν δοκοῦσαν εἶναι Ἰωάννου μετὰ τῶν
λοιπῶν εἴργει. Ἔγραψε δὲ μίαν Ἐπιστολὴν, ἧς ἡ
ἀρχή ἐστιν· «Ὁ ἦν ἀπαρχῆς·» ἤτις παρὰ πάντων 
τῶν ἐκκλησιαστικῶν καὶ πεπαιδευμένων ἀνδρῶν 
ἐγκρίνεται. Αἰ δὲ λοιπαὶ δύο, ὧν ἡ ἀρχή ἐστι,,
πρώτης μέν, «Ὁ πρεσβύτερος Ἐκλεκτῇ κυρίᾳ·»
δευτέρας δέ, «Ὁ πρεσβύτερος Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῶ·»
Ἰωάννου πρεσβυτέρου λέγονται· οὗ ἔτι καὶ νῦν
ἕτερον μνῆμα ἐν τῇ Ἐφέσῳ τυγχάνει. Καί τινες,
νομίζουσι, τὰ δύο μνημεῖα Ἰωάννου εἶναι τοῦ εὐαγγελιστοῦ, 
περὶ οὗ, ἡνίκα κατὰ τάξιν εἰς Παπίαν τὸν
τούτου ἀκροατὴν ἔλθωμεν, ἐξηγησόμεθα. Τοιναφοῦ.
τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἔτει, δεύτερον μετὰ Νέρων·
διωγμὸν κινοῦντος Δομετιανοῦ, εἰς Πατμον νῆσον
περιορισθείς, συνέταξεν Ἀποκάλυψιν, ἣν μετέφροσεν 
Ἰουστῖνος μάρτυς καὶ Εἰρηναῖος. Σφαγέντος δὲ
$0=123 $8=570 $9=1
ΚΑΗΑΥΙῇ ΝΚγΑΝΕiiΜ ΤΟΑμῃία.
Δομετιανοῦ, καὶ τῶν πράξεων αὐτοῦ διὰ τὴν πολλὴν
ὑμότητα παρὰ συγκλήτου ἀκυρωθεισῶν, ἐπὶ Νέρβα
εἰς Ἔφεσον ἀναζεύξας, ἕως Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως
ἐκεῖσε διατελέσας, πάσας τὰς τῆς Ἀσίας ἐθεμελίωσε
καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκκλησίας· καὶ λίαν γηράσας, ἐξηκοστῷ 
ὀγδόῳ ἐνιαυτῷ μετὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου τελευτήσας, πλησίον τῆς προειρημένης πόλεως
ἠξιώθη τῆς κοιμήσεως.
ἁιοΥ ΠΑΝΝοΥ ΤΥ ΕΥΑΡΡἙΛιγογ.
σκόπου συνδύσων.
Ἰωέννης ὁ ἀδελοὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ εὐαγγελιστὴς τοῦ
Κυοίου γενόμενος, ὃν καὶ ἠγάπα ὁ Κύριος, ἐν μὲν
τῇ Ἀσίᾳ ἐκήρυξε τὸ Βὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ὑπὸ
δὲ Τραϊανοῦ βασιλέως ἐξωρίσθη ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ,
διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Ἐκεῖ δὲ ὤν, καὶ τὸ ἅγιον
Κὐαγγέλιον ἔγραψε, καὶ ἐξέδωκεν ἐν Ἑφέσω διὰ
Γαΐου τοῦ ξενοδόχου καὶ διακόνου, ᾧ καὶ Παῦλος ὁ
ἀπόστολος μαρτυρεῖ, λέγων Ῥωμαίοις· «Ἀσπάζεται 
ὑμᾶς Γάϊος ὁ ξένος μου καὶ ὅλης τῆς Ἐκκλησίας.
» Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Τραϊανοῦ ἐπάνεισιν
ἀπὸ τῆς νήσου ὁ μακάριος Ἰωάννης, καὶ παραμένει
ἐν Ἐφέσῳ, καὶ ἔζησεν ἔτη ρκ, καὶ μετὰ ταῦτα ζῶν
ΡΛΙΟΖ.
εʹ. Περὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ. 
Περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐρωτηθέντος, εἰ Κσπιν
ὁ Χριστός. Περὶ Ἀνδρέου, Πέτρου, Φιλίππου
καὶ Ναβαναὴλ κληθέντων.
βʹ. Περὶ τοῦ ἐν Κανᾷ γάμου. Περὶ τῶν ἐκβληθάντων 
ἐκ τοῦ ἱεροῦ. Περὶ τοῦ, Λύσατε τὸκ
ναὸν τοῦτον.
γʹ. Πεοὶ τοῦ Νικοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ καὶ Ἰωάννου βαπτιζόντων. Περὶ καθαρισμοῦ.

δʹ. Κεοὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Περὶ τοῦ οἱοῦ τοῦ
βασιλικοῦ.
εʹ. Περὶ τοῦ τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν
ἀσθενείᾳ. Περὶ τῶν Ἰουδαίων ζτούντων ἀποστεῖναι 
τὸν Ἰησοῦν.
ϛʹ. Περὶ τῶν πέντε ἄστων καὶ δῦο ἰνθύων. Πεοὶ
τῆς ἀναχωρήσεως τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα μὴ ποιήσωσιν 
αὐτὸν βασιλέα. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ
περιπάτου. Πειὶ τοῦ ὄχλου ἐπομένου τῷ Ἰησοῦ
τοῖς πλοιαρίοις. Περὶ τοῦ ὄχλου ζητοῦντος
σημεῖον. Βερὶ τοῦ ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Περὶ
πολλῶν μαθητῶν ἀπελθόντων ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. 
Περὶ τῆς ἡμολογίας τοῦ Πέρου παρὶ τοῦ
Στιστοῦ.
ζʹ. Πεοὶ τῆς ἀναβάσεως τοῦ Κυρίου ὡς ἐν κρυπτῷ 
εἰς τὴν ἑορτήν. Περὶ τῶν Ἰουδαίων θαυμαζόντων, 
πῶς ὁ Ἰησοῦς φάμματα οἶδε μὴ
μεμαθηκώς. Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὄχλου
περὶ Χριστοῦ. Περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νικοδήμου 
ἀμφισσητήσεως.
ιΓʹ. Περὶ τῶν ἐρωτώντων τὸν Ἰησοῦν πεοὶ τοῦ
Πστρὸς σὐτοῦ. Πεοὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέωσιν
Ρταος. θε. ΟΚxiii.
ΟΒΟΑΝΝΕΒ.
i.νοφιοόο ἴοαυμεε ἱϊσντοσαιασι φιίεεσεί, ακ λεεμε
σεει δίε θνίεικε. Βε νοσαίονς Λπάπεα, Βειτί,
ΟΑΝέρμέ εἰ Ναιλακσεί.
ν.θε ναρείε ἐ ὅσπα θσΠίασ. Βε εαμαίείε «ἰσαιρίο. 
Οε Λος, Σοίοίις ιεκωρίκια ΚιμάΒ. 
Βε Νἰοόειν εἴ ζεεκ. Βε ἴσει εἱ ἄοαποε θαρἰκααιίθας. 
Βς ματίξεαιίονε.
i.θε βακισσίισπα. Βς β σεφαίi.
Ξθε εο σαί αἰσἰσίαία εἰ οτίο σαπίς ἐα ἰαξνωοίεσία
ζσσεθαι. Βε κάσίε φιστεκιῖκε Βοπάκαπε οσείλαια.

Β. Βε φνίπανε βασίε εἰ ἄκοθας φἰεσίθαε. Βε εεσεεεἴομε 
Βανίειῖ κα [σενεπί εκκε περει. Βε απρκλαἵοπε 
ἔκρτα ματε. Βε ἴθα για Βοφιδακρι σεφκεθείας 
ἐ παυδθαε. Βε ἴκτθα εἴσπαιι ρειεκίς. Ὡς
ραυς φαῒ ἀε ταίν Δεετεκάi. ε ἀἰεσιρμίε φαέ
βτεικα· σείέφασταας. Βε τοαζεείοις Βαιςί ἐκε
βασίσίααι.
ἵ.Ομοπιοάο ζἐσδείκε εἰσπεκίαα σά (ειζοδιαίεα σεπστέι. 
Βε Ἰκάσίε μταακε ακαιαία θείανΠίετας 
εσίτει α παί εσσισε. Βς ἀἰοίείσυς ἰατὸς
οὐ βμνίειαι. Βε αφιθίσαίσιε υνίπείραπε εἰ Νίεοέεοιί.

θ.Βε ἐν φοὶ Βοωέπωσι ἰκισιτοραθασι δε Βαῖσα.
θμοποάα ασίεικε εσφασπιίμε τε Γθενισίει ρασΡΚΕΟΡΚγΡΑΡi 
$0=123 $8=571 $9=1
ΜΡΑΚ ΛζΠiΚρ.
φἰσιέι θε Πι σμὲ αἰεὐανι ζνείαμ ἀπιιολλωσι
Ἄσθετε. Βε Νάσίε τουσαιίαε εεμρι ἰσρίηατε
σεία εε Αὐταὲα μησικίεθει.
Ὁ Πς ἔατο α ααἰίομίείς.
Θ. θε θοκο ραείοτε εἰ πενεσκασίο. ὕκοποθο ἀρεμε
Ἰιεσοσαιμε εδι ἐα ροσῖία, ἀκι σπὐκίανει.
ii.Βς εμεσΝϊαιίομε Βαταιέ. θμομεοάο σοπεδίέαει ἐίετιει 
ἐνπιπεί εατετάοιεε εἰ ΝΛστίεσί ὡεοτείσεσαά
βάσίειο. θε ρνορθειία βαίομς.
iΘ. Βε παίετε ρεόεε θσίειέ μησείε. Βε ἔε φωσ
Τιάσε εἰσί. θε μαίίο σείασ. Βε βησσίε σάτκαρίὍιε 
εἰ ἐιεπποραιεδὸε ΒαΠέρκαι. θε νοσε «ταίο
σκώδια.
ΞΟΙ. Βε μείοί εὖον φσἰκνίο, Θκοποάο μόσε
σπέσατε κι βἰσίείκω ἰσαάενει, Βε μνπτεριο τε διπίσεμι 
ἀΠέσεκάi. θε εο φμὲ Βεισκω ἰπιεστοσαοίι,
σαο αὐέσει λσσας.
iΔ.Βε Βύοπα ἵρλοσσσις φιο Βοπίαμε οὐίσει. Βς
ἐά Νιασάπο ἰιεστοσαοίε ζεεκῷ. Βε βρίσειν
τοκεοίαίονα.
ΙΒ. θεοστα οἷε, ασσίεοία σι φαπερίεο.
iθ.Θκοιοάο Τεεμε τα σμα ἰοπέοκίξε σεσαίωτα στανι
υφάαί. θε Λος, Βατκα οἰασὐδίε πε. ὑκοφισάρ
Ὅσιες φπεκπφας αὐ εο ρσιλετίπι ἑοπώιες ἀσικτις 
εές.
ii. ὑπαιίο λεεκ ριο ἀσιε εἰδί α Βαιτε ἀεσίραίε.
.Βς ἰαάϊίοπε τεεμ. θε μάσίε τείτο εεάεμιέθας.
θε Βειτο φαῒ αὐεσίαίι αυσίσκίασι σατοο ροπιίείε,
θκοποάσ ζεικε ἀκειμε εἶι σά ἐνπαι, ὑαίρμαπι εἰ
Ρἰἰαίαι.
ΙΘ. θε μασείιαιίοκε θήσίε. Βε σιμεήξείσπε θσίεις,
θε Νε φαί [ία σικισοι σειαθακί, βκοπιοά ρεΠων 
εεἴ σοπρνε ὑηδειi. ὡε σεμείμζουε Θλσίεις.
οθ. θε πεμντεσιέοκε θασίείi. Θε αρρασίείονε θἰσίεί,
ρνίσεκια Κατία Βαφάμίεπα, ἀεἰκάς ταιεσίε προεἰοίε 
εοπστεσαίλε.
Ιi.Βε συρασίειοκε ὕισίεῖ Βιῖτο (αεία ροεί τεεκητεσιλοπεα, 
ταιετίεσκε μίεσαπείε ἐκ μιατὶ Γίθεσἰσαθε. 
Θκοποᾶο βἰσίειμε Βειτο ἀἰκετίι; Βαεεε οὐεε
ζςς.
ἐπαγγαλλομένου τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Περὶ τῶν
εἰπόντων ὅτι δαμόνιον ἔχει ὁ Ἰησοῦς. ΠαιΓ
τῶν πειρωμένων Ἰουδαίων λθοσολεῖν τὸν Τησοῦν, 
ὅτι τοῦ Ἀβραὰμ προέκρινεν αὐτόάς
vʹ.Πεοὶ τοῦ ἐκ γεντῆς τυφλοῦ.
Πεοὶ τοῦ καλοῦ ποιμένος καὶ μισθωτοῦ. Βερὶ
τοῦ Ἰησοῦ ἐρωτηθέντος, ἐν τῇ στοᾷ πεοισοντοῦντος,

ιαʹ. Περὶ τῆς ἐγέρσεως τοῦ Λαζάρου. Περὶ τῆς,
τῶν ἀρχπρέων καὶ τῶν θαρισσίων βουλῆς παρὶ
τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ ὧν εἶπεν ὁ
Καιρας.
ιβʹ. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ
ὧν εἶπεν Ἰούδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Περὶ τῶῶν
Ἐλήνων προσελθόντων κάὶ ἐρωτώντων τὰν
ὥίλιππον. Περὶ τῆς φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἀκουσθείσης.
ιγʹ. Πεοὶ τοῦ νιπτῆρος. Πεοὶ τοῦ ἐξεάρόντος
Τούδα ἵνα τὸν Χριστὸν παραδῷ. Περὶ τῆς ἐντολῆς 
τοῦ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Περὶ τοῦ ἦτοῦν.
τος Πέτρου, ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.
ιΘʹ. Πεοὶ Θωμᾶ ἀγνοοῦντος ποῦ ὑπάγει ὁ Κύριος.
Περὶ τοῦ Ἰούδα τοῦ θαδδαίου ἐρωτῶντος τὸς
Ἰησοῦν. Περὶ τοῦ Παρακλήτου.
ιεʹ. Περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου, καὶ ἡωργοῦ,
καὶ κλήματος.
ιϛʹ. Βερὶ τοῦ Ἰησοῦ προλέγοντος τὰ συμβησάμενα 
τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Κικρὸν, καὶ διεσθέ 
με. Περὶ τοῦ τὸν Πατέρα ὅσα ἂν αἰτήσωνται 
δώσειν,
ιζʹ. Περὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἰησοῦ ποὸς τὰν
Πατέρα ὑπὸρ τῶν δεδομένων ἑαυτῷ μαθητῶν.
ιηʹ. Βερὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν
Ἰουδαίων χαμαὶ πεσόντων. Περὶ τοῦ Πέτρου
ἀποκόψαντος τὸ ὠτίον τῷ τοῦ ἀρχιεράωυς
δούλῳ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπαγυμένου πρὸς Ἀν
ναν, καὶ Καϊάφαν, καὶ Πιλάτον
Ιθʹ. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαστιγώσεως. Περὶ τῆς,
σταυρώσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῶν παρὰ τῶ
σταυρῷ ἑστώτων. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ Κυριακοῦ 
σώματος. Περὶ τῆς εαφῆς αὐτοῦ
κʹ. Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ. Περὶ τῆς
ρανερώσεως τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μὲν τῇ Καρίᾳ 
τῇ Καγδαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαθηταῖς
συνηγμένοις.
καʹ. Περὶ τῆς φανερώσεως τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τὴν
Ἁνάστασιν Πέτοῳ καὶ ἑτέροις ἀλιεύουσιν ἐπὶ
τῆς θαλάσσης τῆς Τισεριάδος. Περὶ τοῦ τῷ
Πέτρῳ λεχθέντος· ύσκε τὰ πρόβατά μου.
$0=123 $8=572 $9=1
ἘΕμΕΑ ΚΣ ΤὉ ΚΑΡΑ ΠΑΝ.
ΡΥΑΓΓΕΛΟi.
ΠΡοθιμειοιν.
Ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ
πιλειοῦται, καθὰ γέγραπται, καὶ πιστεύομεν· ἐν
ἀσθενείᾳ δὲ οὐ σώματος μόνον, ἀλλὰ δὴ καὶ λόγου
καὶ σοφίας ἐν γλώττῃ κειμένης. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ
πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων, μάλιστα δὲ ἐκ τοῦ περὶ τὸν
μέγαν Θεολόγον καὶ ἐδελφὸν τοῦ Χριστοῦ ἐν χάριτι
ὁρωμένου. Οὗτος γὰρ ἁλιέως μὲν πατρὸς ἦν, τὴν αὐτὴν 
δὲ τέχνην τῷ πατρὶ μεταχειριζόμενος, οὐ μόνον
ἀμαθὴς ἦν τῆς Ἑλληνικῆς καὶ Ἰουδαϊκῆς παιδεύπεως 
ἀλλὰ καὶ πάντη ἀγράμματος, καθὰ δὴ καὶ ὁ
θειότατος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἱστορεῖ περὶ αὐτοῦ. 
Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἡ πατρὶς αὐτοῦ εὐτελεστάτη καὶ
ἄσημος, ὡς χωρίον εἶναι οὐ λογικῆς, ἀλλ´ ἀλιευτικῆς
τέχνης. Βηθσαϊδᾶ γὰρ τοῦτον ἐξήνεγκεν. Ἀλλ’ ὅμως
ὁ τοιοῦτος, ὁ ἀγράμματος, ὁ ἄσημος, ὁ μηδὲν ἔχων
περίβλεπτον, ἴδε ποίου τετύχηκε πνεύματος, ὥστε ἃ
μηδεὶς τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, αὐτὸς 
ταῦτα βροντῆσαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκείνων καταγενομένων 
περὶ τὸ σωματικὸν τοῦ Χριστοῦ, μηδὲν
δὲ περὶ τῆς πρὸ αἰώνων αὐτοῦ ὑπάρξεως τρανώτερον
καὶ σαφέστερον εἰπόντων, δέος ἦν μή ποτέ τινες
χαμαιπετεῖς, καὶ μηδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι,
νομίσωσι τὸν Χριστὸν τότε πρῶτον εἰς ὕπαρξιν ἐλθεῖν, 
ὅτε ἀπὸ Μαρίας ἐγεννήθη, καὶ οὐχὶ πρὸ αἰώνων
ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι, ὃ πάντως πέπονθε Παῦλος 
ὁ Σαμοσατεύς. Τούτου ἕνεκεν ὁ μέγας Ἰωάννης
περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως διαλαμβάνει, καίτοι οὐδὲ
τὴν σάρκωσιν τοῦ Λόγου ἀμνημόνευτον καταλείψας·
γησὶ γάρ· «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Ὡς δέ
τινές φασι, καὶ ἠξίωσαν αὐτὸν οἱ ὀρθόδοξοι συγγράψαι 
περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως, οἷα ἀναφανέντων τινῶν 
αἱρετικῶν ἐν ταῖς ἡμέραι; ἐκείναις, τῶν δογματιζόντων 
ἄνθρωπον ψιλὸν ὑπάρξαι τὸν Ἰησοῦν. Ὅτα
δὴ λέγεται ὁ ἅγιος τὰ τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν ἀναγνοὺς, 
θαυμάσαι μὲν ἐκείνους τῆς περὶ πάντα ἀληθοῦς 
ἀφηγήσεως, ἐπικρῖναι δὲ ὡς ὑγιῶς ἔχοντα, καὶ
μηδὲν πρὸς χάριν εἰπόντας τῶν ἀποστόλων. Ἃ μέντοι 
οὐ σαφῶς εἶπον ἐκεῖνοι, ἢ τελείως παρέλιπον,
ταῦτα ἀὐτὸν ἐξαπλῶσαι, καὶ τρανῶσαι καὶ προσθεῖναι
διὰ τοῦ ἰδίου Εὐαγγελίου· ὃ καὶ συνέγραψεν ἐν Πάτμῳ
τῇ νήσῳ ἐξόριστος διατελῶν, μετὰ τριακονταδύο ἔτη
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως. Ἠγαπᾶτο δὲ πάντων
μάλιστα μαθητῶν Ἰωάννης τῷ Κυρίῳ, ὡς ἀπλοῦς
$0=123 $8=573 $9=1
ΡΙΙΕΓΗΥΙΝΠΓ.
τε καὶ ποαύτατος, καὶ χρησιοηθέστατος, καὶ ὡς
καθαρὸς τὴν καρδίαν, ἤγουν παρθένος. Ἐξ οὗ δὴ χαρίσματος 
καὶ τὴν θεολογίαν ἐπιστεύθη, τῶν ἀθεάτων
τοῖς πολλοῖς μυστηρίων κατατρυφήσας. «Μακάριο·
γάρ, φησίν, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται.» Ἦν δὲ ἄρα καὶ συγγενὴς τοῦ Κυρίου· καὶ
πῶς, ἄκουσον. Ἰωσὴν ὁ τῆς πανάγνου Θεοτόκου
μνηστὴρ ἔσχεν ἐκ προτέρας γυναικὸς παῖδας ἐπτά,
ιέσσαρας ἄῤῥενας καὶ τρεῖς θηλείας, τὴν Πάρθαν,
τὴν Ἐσθήρ, τὴν Σαλώμην, ἧς, λέγω, τῆς Σαλώμης,
υἱὸς ἦν οὗτος ὁ Ἰωάννης. Εὑρίσκεται τοίνυν ὁ Κύριος 
θεῖος αὐτοῦ ὤν. Ἐπεὶ γὰρ πατὴρ τοῦ Κυρίου ὁ
Ἰωσὴφ, τούτου δὲ τοῦ Ἰωσὴρ θυνάτηο ἡ Σαλώμη·
ἀδελφὴ ἄρα τοῦ Κυρίου ἡ Σαλώμη λογίζεται, ὥστε
καὶ ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάννης ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου. Οὐκ
ἱἄτοπον δὲ ἴσως καὶ τὰ ὀνόματα τῆς μητρὸς αὐτού
καὶ αὐτοῦ τοῦ εὐανγελιστοῦ ἀναπεύξαι. Ἡ μήτην
Σαλώνῳ καλουμένη, ἐομηνεύεται εἰρηνικὴ, ὁ δὲ Ἰωὄννη, 
χήρις αὐτῆς. Γινωσκέτω οὖν πᾶσα ψυχή, ὡς
ἡ εἰρήνη ἡ πρός τε τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἡ κατὰ
ψυχὴν ἀπὸ τῶν παθῶν, μήτηρ γίνεται τῆς θείας χυριτος, 
καὶ γεννᾷ ταύτην ἐν ἡμῖν. Τὴν γὰρ ταραττιμένην 
ψυχήν, καὶ ἔτι μάχας ἔχουσαν πρός τε τοὺς
ἄλλους ἀνθρωπους, καὶ πρὸς ἑαυτήν, οὐκ εἰκὸς τῆς
θείας ἀξιωθῆναι χάριτος. Ἐπεσκεψάμεθα δὲ καί τι
θθαυμασιώτερον συμβὰν περὶ τοῦτον δὴ τὸν εὐαγγελιστὴν 
Ἰωάννην. Μόνος γὰρ οὗτος τρεῖς μητέρας
ἀναφαίνεται ἔχων, τὴν φυσικὴν τὴν Σαλώμην, τὴν
βροντὴν (υἱὸς γὰρ βροντῆς διὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου
μεγαλοφωνίαν), καὶ τὴν Θεοτόκον· «Ἰδοὺ γὰρ, φησίν, 
ἡ μήτηρ σου.» Ἀλλ’ ἐπεὶ ταῦτα ἡμῖν πρὸ τῆς
ἐξηγήσεως εἴρηται, ἀρκτέον ἤθη καὶ τῆς τοῦ ῥητοῦ
ἀναπτύξεως.
ΚΕὐΔΔ.Αʹ.
Τεοὶ τῆς μαρτιρίας τοῦ Ἰωάονοι περὶ Χριστοῦ.
Περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐρωτηθέντος, εἰ ἔστιι· 
Χιστός. Περὶ Ἀνδρέοι, Πέπροι, Φιλίπάου καὶ
Ναθαναὴ κηθέντων..
«Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.» Ὅπερ καὶ ἐν προοιμίοις
εἶπον, πάλιν καὶ τοῦτο ἐρῶ, ὅτι τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν 
τὴν κάτω γέννησιν τοῦ Κυρίου, τὴν ἀνατροφήν, 
τὴν αὔξησιν πλατέως ἀφηγησαμένων, οὗτος μὲν
ἐκεῖνα παρατρέχει, ὡς αὐτάρκως τοῖς συμμαθηταῖς
αὐτοῦ ῥηθέντα, περὶ δὲ τῆς θεότητος τοῦ δι’ ἡμᾶς
νἐνανθρωπήσαντος διαλέγεται· καίτοι εἰ ἀκριβῶς θεωρήσεις, 
οὔτε ἐκεῖνοι τὸ περὶ τῆς τοῦ Μδνογενοῦς
θεότητος εἰπεῖν παρώσαντο, ἀλλ´ ἐπεμνήσθησαν, εἰ
καὶ μὴ πλατέως, οὔτε οὗτος πρὸς τὸν ὑὐηλότερον λόγον 
ἀποβλέψας, ἠμέλησε πάντη τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας
· ἓν γὰρ ἦν Πνεῦμα τὸ κινοῦν τὰς τῶν ἀπάντων 
ψυχάς. Διαλέγεται οὖν ἡμῖν περὶ τοῦ Υἱοὺ· ὁ γὰρ
Πατὴρ ἤδη ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς γνάριμος ἦν. Καίτοι
οὐδὲ τὸν Πατέρα ἀπεσιώπησεν, ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου
μέμνηται, καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγει, Δείκνυσι τοίνυν
τὸ ἀἴδιον τοῦ Μονογενοῦς ἐν τῷ λέγειν· «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος,» τουτέστιν, ἀπ´ ἀρχῆς ἦν. Τὸ γὰρ ἀπὶ
$0=123 $8=574 $9=1
ΚΛΚΑΛΥιν Ν Ενάξι τομμνίς σἱρ. ἢ
ἀρχῆς ὄν, οὐ μὴ εὑρεθῇ πάντως χρόνος, ὅτε οὐκ ἦν.
Καὶ πόθεν, φησὶ, δῆλον ὅτι τὸ, «Ἐν ἀρχῆ ἦν»
ταυτὸν σημαίνει τῷ, ἀπ’ ἀρχῆς; Πόθεν; Καὶ ἀπ’ σὐτῆς 
μὲν τῆς κοινῆς ὑπολήψεως, μάλιστα δὲ ἀπ’ αὐτοῦ 
τούτου τοῦ εὐαγχελιστοῦ. Φησὶ γὰρ ἐν μιᾶ τῶν
αὐτοῦ ἐπιστολῶν· «Ὁ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἑωράκαμεν. 
«Ὁρᾷς οὖν πῶς αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ ἠγαπημένος
ἐρμηνεύει; Ναὶ, φησὶν, ἀλλ´ ἐγὼ τὸ, «ἐν ἀρχῇ,»
οὕτω νοῶ, ὥσπερ καὶ παρὰ τῷ Μωσεῖ· «Ἐν ἀρχῇ,
ἐποίησεν ὁ Θεός.» Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐχ ὡς ἀϊδίου
ὄντος τοῦ οὐρανοῦ τὸ, «ἐν ἀρχῇ,» νοεῖται, οὕτως
οὐδ’ ἐνταῦθα τὸ, «ἐν ἀρχῇ,» νοήσω, ὡς ἀϊδίου ὄννος 
τοῦ Μυνογενοῦς. Ταῦτα μὲν ὁ αἱρετικός. Ἡμεῖς,
δὲ πρὸς ταύτην τὴν ἀνόητον ἔνστασιν οὐδὲν ἕτερον
Ἀροῦμεν, ἀλλ´ ἢ τοῦτο· Ὦ σοφιστὰ τῆς κακίας, πῶς,
τὸ ἑξῆς ὑπεκράτησας; Ἀλλ’ ἡμεῖς τοῦτο ἔρουμεν,
κἂν σὺ μὴ θέλης. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ Μωσῆς φησιν·
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν·» ἐνταῦθα δέ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.» Τίς,
οὖν κοινωνία τῷ «ἐποίησε, «πρὸς τὸ «ἦν;» Εἰ μὲν
γὰρ ἐγέγραπτο καὶ ἐνταῦθα· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν Υἱόν, ἐσίγησα ἄν· νῦν δὲ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν·»
ἐξ οὗ νοῷ τὸ ἀϊδίως εἶναι τὸν Λόγον. ἀλλὰ μὸ ὕστερον, 
καθὼς ὑμεῖς φλυαρεῖτε. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ
εἴπεν· Ἐν ἀρχῆ ἦν ὁ Υἱός, ἀλλ´, «ὁ Λόγος,» ἄκουε.
Ὅτι διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ἀσθένειαν, ἵνα μὴ ἀκούσαντες 
εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς υἱόν, νοήσωμεν γέννησιν ἐμπαθῆ 
καὶ σωματικὴν, τούτου ἕνεκεν Λόγον αὐτὸν
ἐκάλεσεν· ἵνα σὺ μάθῃς ὅτι ὥσπερ ὁ λόγος γεννᾶται
ἐκ τοῦ νοὸς ἀπαθῶς, οὕτω καὶ οὗτος ἐγεννήθη ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἀπαθῶς· καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸν Λόγον ἑκάλεσεν, 
ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἀπήγγειλεν, ὥσπερ
καὶ πᾶς λόγος τὰ τοῦ νοὸς ἀπαγγέλλει βουλεύματα,
ἅμα δὲ καὶ ἵνα δείξη αὐτὸν συναῖδιον τῶ Πατοὶ ὄντα
Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν νοῦν ὄντα ποτὲ χωρίὶς,
λόγου, οὕτως οὐδὲ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Θεὸν χωρὶς τοῦ
Υιοῦ. Μετὰ τοῦ ἄρθρου δὲ εἶπεν· Ὁ Λόγος. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄλλοι πολλοὶ λόγοι τοῦ Θεοῦ, οἷον δὴ, φημί,
αἱ προφητεῖαι, καὶ τὰ προστάγματα· καθὸ εἴρηται
περὶ τῶν ἀγγέλων ὅτι δυνατοὶ ἰσχθῒ ποιοῦντες.
τὸν λόγον αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ προστάγματα αὐτοῦ·
ἀλλ’ ὁ κυρίως Λόγος οὐσία τις ἐστὶν ἐνυπόστατος.
«Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.»Καὶ ἐνταῦθα;
σαφέστερον δείκνυσι συναῖδιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί.
Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι ἦν ποτε ὁ Πατὴρ χωρὶς
τοῦ Υἱοῦ, φησίν, ὅτι «Ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,»
τουτέστι μετὰ Θεοῦ, ἐν τοῖς κόλποις τοῖς πατρικοῖς.
Τὸ γὰρ, «πρός,» ἀντὶ τοῦ, μετὰ, ὀφείλεις νοῆσαι, ὡς
καὶ ἀλλαχοῦ κεῖται· «Οὐχὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς εἰσιν;» ἀντὶ τοῦ, μεθ´
ἡμῶν ἀναστρέφονται; Οὕτω κἀνταῦθα τὸ, «πρός,
τὸν Θεὸν,» νόησον, ἀντὶ τοῦ, μετὰ Θεοῦ ἦν, σὺν τῷ
Οιʹ, ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ τὸν
$0=123 $8=575 $9=1
ΡΒΚΟΡΠιΑσί ΕαΑΚα ἐμεμῖπρ.
$0=123 $8=576 $9=1
ΞΝΑiiΑΥ Ν ΕὐΑΝΕ τΟΑΝiς. ϛΑΒ. i
Θεοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, σύνετε ποῖον ὄνομα τέθεικεν ὁ
εἰαγγελιστὴς τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Λόγον γὰρ αὐτὸν
ἐκάλεσεν· ὑμεῖς δὲ ἔργον αὐτὸν καὶ ποίημα ὀνομάζετε. 
Λόγος ἐστίν, οὐκ ἔργον, οὐδὲ κτίσμα. Διττοῦ δὲ
ὄντος τοῦ λόγου ( μὲν γάρ ἐστιν ἐνδιάθετος, ὃν καὶ
μὴ λέγοντες ἔχομεν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ λέγειν δύναμιν·
καὶ κοιμώμενος γάρ τις, καὶ μὴ λέγων, ὅμως ἔχει
τὸν λόγον ἐν αὐτῷ κείμενον, καὶ τὴν δύναμιν οὐκ
ἀπέβαλεν· ὁ μὲν οὖν ἐστιν ἐνδιάθετος, ὁ δὲ προφορικὸς, 
ὃν καὶ διὰ τῶν χειλέων προφέρομεν τὴν τοῦ
λέγειν δύναμιν τοῦ ἐνδιαθέτου, καὶ ἐντὸς κειμένου,
εἰς ἐνέργειαν προάγοντες)· διττοῦ τοίνυν ὄντος τοῦ
λόγου, οὐδέτερος τούτων ἀρμόζει ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ. Οὔτε γὰρ προφορικὸς, οὔτε ἐνδιάθετός ἐστιν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν καὶ
καθ’ ἡμάς· ὁ δὲ τοῦ Πατρὸς Λόγος ὑπὲρ φύσιν ὤν,
οὐχ ὑποβάλλεται τοῖς κάτω τεχνολογήμασιν. Ὥστε
διαπέπτωκε τοῦ Ἕλληνος Πορφυρίου τὸ σόφισμα.
Ἐκεῖνος γὰρ ἀνατρέπειν πειρώμενος τὸ Εὐαγγέλιον,
τοιαύταις ἐχρῆτο διαιρέσεσιν. Εἰ γὰρ Λόγος, φησὶν.
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἤτοι προφορικός ἐστιν ἢ ἐνδιάθετος·
ἀλλὰ μὴν οὔτε τοῦτο, οὔτε ἐκεῖνο· οὐκ ἄρα οὐδὲ Λόγος
ἐστίν. Ἔς θασε μὲν οὖν λύσας ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ σόφισμα 
τοῦτο διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι τὸ ἐνδιάθετον καὶ
τὸ προφορικὸν ἐπὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς καὶ τῶν φυσικῶν
λέγεται· ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπὲρ φύσιν, οὐδὲν τοιοῦτον.
Πλὴν καὶ τοῦτο ῥητέον, ὡς εἰ μὲν ἦν τὸ ὄνομα τοῦτο
καὶ οὐσιωδῶς λεγόμενον, εἶχεν ἂν λόγον ἡ ἀπορία
τοῦ Ἕλληνος· νῦν δὲ οὔτε ἄλλο ὄνομα εὔροι ἄν τις
κύριον ἐπὶ Θεοῦ, οὔτε τὸ, Λόγος, αὐτὸ οὐσιωδῶς ἐσει
καὶ κυρίως, δηλωτικὸν δὲ μόνον ἐστὶ τοῦ ἀπαθῶς
γεννηθῆναι τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ὥσπερ ὁ λόγος,
ἐκ τοῦ νοῦ, καὶ τοῦ αὐτὸν γεγονέναι τοῦ πατρικοῦ
θελήματος ἄγγελον. Ὥστε τί ἐπιδράττῃ τοῦ ὀνόματος, 
ὦ ταλαίπωρε; Ἢ που καὶ Πατέρα ἀκούων, καὶ
Υἰὸν, καὶ Πνεῦμα ἐπὶ τὰ ὑλικὰ καταπεσῇ, καὶ σαρκικοὺς 
ἀνατυπώσεις τῷ νῷ πατέρας, καὶ υἱοὺς, καὶ
πνεῦμα ἀέριον, νότιον τυχὸν ἢ βόρειον, ἤ τι ἄλλοὧν 
ἐργαζομένων τοὺς κλύδωνας; Ἀλλὰ γὰρ εἰ βούλῃ μαθεῖν ποῖος Λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ, ἄκουσον
τῶν ἐφεξῆς.
«Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.» Μὴ νομίσῃς, φησί,
λόγον εἰς ἀέρα χεόμενον καὶ λυόμενον, ἀλλὰ ποιητὴν
πάντων νοητῶν καὶ αἰσθητῶν. Ἀλλὰ πάλιν οἱ περὶ
τὸν Ἄρειον ἐπιφύονται, λέγοντες ὅτι ὥσπερ λέγομεν
διὰ τοῦ πρίονος γενέσθαι τὴν θύραν ὡς δι’ ὀργάνου,
ἕτερον μέντοι τὸν τεχνίτην τὸν κινοῦντα τὸ ὄργανον·
οὕτω καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ γενέσθαι τὰ πάντα, οὐχ ὡς
αὐτοῦ ποιητοῦ ὄντος, ἀλλ’ ὀργάνου, ὥσπερ ἐκεῖ ὁ
πρίων, τοῦ μέντοι Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιητοῦ ὄντος
καὶ χρωμένου τῷ Υἱῷ ὡς ὀργάνῳ. Ὥστε ποίημα,
φασὶν, ὁ Υἱός, ἐπὶ τούτῳ κτισθείς, ἐπὶ τῷ δι´ αὐτοῦ
γενέσθαι τὰ πάντα· ὥσπερ ὁ πρίων ἐπὶ τούτῳ γίνεται, 
ἐπὶ τῷ δι’ αὐτοῦ ἐνεργηθῆναι τὰ τεκτονικὰ
ἔργα. Ταῦτα μὲν ἡ πονηρὰ τοῦ Ἀρείου φατρία.
Ἡμεῖς δέ τι πρὸς τούτους ἐροῦμεν ἀπλοῦν καὶ εὐθές,
ὡς εἰ ἐπὶ τούτῳ ἔκτισεν, ὥς φατε, ὁ Πατὴρ τὸν
ΥἸόν, ἵνα ἔργανον ἔχῃ τοῦτον πρὸς συμπλήρωσιν τῆς
τιτίζεως, ἀτιμότεμος ἔτται ὁ Υἱὸς τῆς κτίσεως.
$0=123 $8=577 $9=1
ΡiΕΟοΡiτιΑσι ΕαΛi Λοi
Ὥσπερ γὰρ τοῦ πρίονος ὀργάνου ὄντος τιμιτερὰ
εἰσι τὰ δι’ αὐτοῦ γινόμενα· ὁ γὰρ πρίων δι’ ἐκεῖνα
ἐγένετο, οὐχὶ ἐκεῖνα διὰ τὸν πρίονα· οὕτω καὶ ἡ
κτίσις τιμιωτέρα ἔσται τοῦ Μονογενοῦς. Δι’ ἐκείνην
γὰρ, ὡς λέγουσιν αὐτοὶ, ὁ Πατὴρ ἔκτισεν αὐτόν· ὡς
ἐάν γε μὴ ἔμελλεν ὁ Θεὸς κτίσαι τὰ πάντα, οὐδὲ τὸν
Μονονενῆ παρήγαγε. Τούτων τῶν ῥημάτων τί ἀνοητότερον; 
Ναὶ, φησί, καὶ πῶς οὐκ εἶπεν, Αὐτὸς ὁ Λόγος 
ἐποίησε τὰ πάντα, ἀλλ´ ἐχρήσατο ταύτῃ τῇ προθέσει 
τῇ, «διά;» Πῶς; Ἵνα μὴ ἀγέννητον καὶ ἄναρχον
ὑπονοήσῃς εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ ἀντίθεον, τούτου ἕνεκεν
εἶπεν, ὡς ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐποίησε τὰ πάντα.
Ὑπόθες γάρ τινα ἔχοντα υἱὸν βασιλέα, μέλλοντα δὲ
κτίσαι πόλιν, ἐμπιστεῦσαι τῷ υἱῷ τὴν ταύτης κτίσιν. 
Ὥσπερ οὖν ὁ λέγων· Διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ βασιλέως
ἐκτίσθη ἡ πόλις, οὐ δοῦλον εἰσάγει τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως, 
ἀλλὰ δείκνυσιν, ὅτι οὗτος ὁ υἱὸς ἔχει καὶ
πατέρα, καὶ οὐ μόνος ἐστίν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὁ
εὐαγγελιστὴς εἰπὼν διὰ τοῦ υἱοῦ γεγενῆσθαι τὰ
πάντα, ἐδήλωσεν ὅτι ὁ Πατὴρ μεσίτῃ αὐτῷ πρὸς τὴν
κτίσιν, ἵν´ οὕτως εἴπω, ἐχρήσατο, οὐχ ὡς ἐλάττονι
αὐτῷ, ἀλλὰ ὡς μᾶλλον ἰσοδυνάμῳ, καὶ ὡς ἰσχύοντε
τηλικαύτην ἐκτελεῖν ἐπίτασιν. Καὶ τοῦτό σοι λέγω,
ὅτι ἐάν σε ταράττῃ ἡ «διὰ» πρόσθεσις, καὶ ζητῇς
εὑρεῖν ἐν τῇ Γραφῇ ῥῆσίν τινα λέγουσαν ὅτι αὐτὸς ὁ
λόνος ἐποίησε τὰ πάντα, ἄκουε τοῦ Δαυΐδ· «Κατ´
ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα
τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί.» Ὁρᾷς πῶς οὐκ
εἶπεν, ὅτι Διὰ σοῦ ἐγένοντο οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἐθεμελιώθη 
ἡ γῆ, ἀλλά, «Σὐ ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα χειρῶν 
σού εἰσιν.» Ὅτι δὲ ταῦτα περὶ τοῦ Μονογενοῦς ὁ
Δαυϊδ, ἀλλ’ οὐ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει, μάθοις ἂν καὶ
ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Ἀποστόλου, συγχρωμένου τῷ ρητῷ ἐν
τῇ πρὸς Ἑβραίους· μάθοις δ´ ἂν καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ
ψαλμοῦ. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι «Ὁ Κύριος ἐπέβλεψεν ἐπὶ
τὴν γῆν, τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ, καὶ λῦσαι τοὺς
τεθανατωμένους, καὶ τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν τὸ
ὄνομα Κυρίου,» τίνα ἄλλον δηλοῖ, ἢ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ; Οὗτος γὰρ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν, εἴτε ταύτην
ἐφ´ ἧς κινούμεθα, εἴτε τὴν ἡμετέραν ούσιν τὴν γεωΒεῖσαν, 
εἴτε τὴν σάρκα, κατὰ τὸ,«Τῆ εἶ,» ἦν καὶ
προσείληφεν, ἔλυσέ τε ἡμᾶς τοὺς πεπεδημένους ταῖς
τῶν οἰκείων ἀμαρτημάτων πλοκαῖς, καὶ υἱοὺς τῶν
τεθανατωμένων, τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Εὔας, καὶ ἀνήγ.
γειλεν ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἐν γὰρ τῷ ἱερῶῦ
ἐστὼς ἐδίδασκε περὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ· καθὰ καὶ
αὐτὸς λέγει· «Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις.
» Ταῦτα τοίνυν τίνι ἀρμόζουσι, τῷ Πατρί,
ἢ τῷ Υἱῷ; Πάντα τῷ Υἱῷ. Αὐτὸς γὰρ ἀνήγγειλε τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρός, διδάσκων. Μετὰ γοῦν τὸ ταῆτα
ἐἰπεῖν ὁ μακάριος Δαυϊδ, ἐπάγει· «Καὶ σὺ κατ´
ἀρχάς, Κύρις, τὴν γὴν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν
χ ἱρῶν σοὐ τίσι» οἱ οὐρανοί.» Ἆρ´ οὐ φανερῶς τὸν
Τἱλν τλοειαύν ιποιητήν, ἀλλ’ οὐκ ὄργανον; Εἰ δὲ
τλιν ζ«ὰ»πρόθειις ὕφεείν τινα δοκεῖ σοι εἰσμειν, 
τί φήσεις, ὅταν ὁ Παῦλος τιθῇ ταότην ἐπὶ
τοῦ Πατρός; ὑησὶ γάρ· «Πιστὸς ὁ Θεός, δι’ οὗ ἐκλήΞΝΛΚΚΔΥθΕvΛΝσεΡ 
$0=123 $8=578 $9=1
Πινις Μ ἢ
θημεν εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.» Ἆρα ὄργανον
ἐνταῦθα ποιεῖ τὸν Πατέρα; Καὶ πάλιν, «Παῦλος
ἀπόστολος διὰ θελήματος Θεοῦ.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἱκανά· ἐπανιτέον δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέβημεν, «Πάντα
δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.» Μωσῆς μὲν περὶ τῆς ὁρατῆς κτίσεως 
διαλαβὼν, οὐδὲν ἡμῖν περὶ τῶν νοητῶν διετράνωσεν
· ὁ δ´ εὐαγγελιστὴς ἐνὶ ῥήματι πάντα περιλαβών, 
φησί· «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο,» τὰ ὁρατὰ
καὶ τὰ νοητά. «Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν, ὃ
κένονεν» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι πάντα αὐτὸς ἔκτισεν,
ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸς
ἔκτισε, προστίθησιν, ὅτι «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.»
Ποῖα δὲ πάντα; Τὰ γενόμενα· ὥσπερ εἰ ἔλεγεν, ὅτι
Εἴ τι ἔστι τῆς γεννητῆς φύσεως, ἐκεῖνο γέγονεν ὑπὶ
τοῦ Λόγου, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς γεννητῆς φύσεως, διὸ οὐδὲ γέγονεν ὑπ’ αὐτοῦ. Χωρὶς οὖν τῇ
«Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.
» Οἱ μὲν οὖν Πνευματομάχοι οὕτως ἀναγινώσκουσι 
τὸ παρὸν χωρίον· Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν· εἶτα ἐνταῦθα στίξαντες, ἀναγινώσκουσιν ὡς
ἀφ´ ἑτέρας ἀρχῆς· Ὃ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν· καὶ
ἐρμηνεύουσι κατὰ τὸν οἰκεῖον νοῦν τὸ χωρίον, λέγοντες 
ὅτι ἐνταῦθα περὶ τοῦ Πνεύματος διαλαμβάνει ὁ
εὐαγγελιστὴς λέγων, τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ζωὴ ἦν. Ταῦτα λέγουσιν οἱ περὶ Μακεδόνιον σπεύδοντες 
δεῖξαι κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ συγκαταριθμῆσαι 
αὐτὸ τοῖς γενομένοις. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὔτως, 
ἀλλὰ στίξαντες ἐν τῷ, «ὃ γέγονεν,» ἀπ’ ἀρχῆς
ἑτέρας ἀναγινώσκομεν τὸ, «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν,Δ
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τῆς δημιουργίας, ὅτι «Πάντα
δι´ αὐτοῦ ἐγένετο,» λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς προνοίας, 
ὅτι οὐ μόνον ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ζωὴν τῶν δημιουργηθέντων αὐτός ἐστιν ὁ συνέχων·
καὶ γὰρ «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.» Οἶδα δὲ παρά τινι τῶν
ἁγίων οὕτως ἀναγνωσθὲν τὸ χωρίον τοῦτο· «Καὶ
χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ·»
εἶτα ἐνταῦθα στίξας, ἤρξατο τοῦ ἐφεξῆς, «Ζωὴ
ἦν·» καὶ οἶμαι ὅτι οὐδὲ αὕτη ἡ ἀνάγνωσις ἔσφαλται,
ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ ὀρθοῦ νοήματος ἔχεται. Καὶ οὗτος
γὰρ ὁ ἅγιος ὀρθοδόξως ἐνόησεν, ὅτι χωρὶς τοῦ Λόγου
οὐδὲ ἓν ἐγένετο, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ. Πάντα γὰρ ὅσα
τγόνασι καὶ ἐκτίσθησαν ἐν αὐτῷ, τῷ Λόγῳ φημὶ,
χωρὶς αὐτοῦ οὐ γεγόνασιν. Εἶτα ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς·
«Σωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.»
ζωὸν δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ὀνομάζει τὸν Κύριον, ὡς τὴν
τῶν ἀπάντων ζωὴν συνέχοντα, ἀλλὰ καὶ ὡς τῆς πνευματικῆς 
ζωῆς πρόξενον πᾶσι τοῖς λογικοῖς. Φῶς δέ,
οὐ τοιοῦτον αἰσθητόν, ἀλλὰ νοητὸν, τὴν ψυχὴν φωτίζον 
αὐτήν. Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι τῶν Ἰουδαίων μόνων
ἐστὶ φῶς, ἀλλὰ πάντων ἀνθρώπων. Πάντες γὰρ ἄννωποι, 
καθὸ νοῦν ἐλόβομεν καὶ λόγον παρὰ τοῦ
$0=123 $8=579 $9=1
ΡΙΚιΡΗΛ ΕΑμiΚ ΛΗΡΕΓʹ
αὐτὸ οὐ κατέλαδεν.» Τὸ φῶς, ἤγουν ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ, τουτέστιν, ἐν τῷ θανάτῳ καὶ τῇ
πλάνῃ φαίνει. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος,
οὕτως αὐτοῦ περιεγένετο, ὡς καὶ οὓς ἔφθασε καταπιεῖν, 
ἀναγκάσαι αὐτὸν ἐξεμέσαι· καὶ ἐν τῇ πλάνῃ
τῇ Ἑλληνικῇ λάμπει τὸ κήρυγμα. «Καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.» Οὔτε γὰρ ὁ θάνατος αὐτοῦ περιεγένετο, 
οὔτε ἡ πλάνη. Ἀκαταγώνιστον γάρ ἐστι
τὸ φῶς τοῦτο, ὁ Θεὸς Λόγος φημί. Τινὲς δὲ σκοτίαν
ἐνόμισαν τὴν σάρκα καὶ τὸν βίον. Καὶ ἐν σαραὶ
οὖν γενόμενος καὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὁ Λόγος ἕλαμψε·
καὶ ἡ σκοτία, ἡ ἀντικειμένη λέγω δύναμις, ἐπαίρασε 
μέν, καὶ ἐδίωξε τὸ φῶς, ἀλλ’ εὗρεν ἀκαταμάχητον 
καὶ ἀήττητον. Σκοτία δὲ λέγεται ἡ σὰρξ, οὐχ
ὡς κατὰ φύσιν τοιαύτη οὖσα, ἄπαγε! ἀλλ´ ὡς διὰ τὴν
ἁμαρτίαν. Ἡ γὰρ σὰρξ οὐδὲν ὅλως ἔχει κακὸν φυσικῶς 
κινουμένη, παρὰ φύσιν δὲ κινηθεῖσα, καὶ πρὸς
ἀμαρτίαν ὑπηρετήσασα, σκοτία καὶ γίνεται καὶ
λέγεται.
«Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.» Μετὰ τὸ διαλεχθῆναι ἡμῖν
περὶ τῆς πρὸ αἰώνων ὑπάρξεως τοῦ Θεοῦ Λόγου,
ἐπειδὴ μέλλει καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως
εἰπεῖν, παρεμβάλλει τὸν τοῦ Προδρόμου λόγον. Καὶ
τί γὰρ ἄλλο, ἢ Πρόδρομος ὢν ὁ Ἰωάννης ἔχει καὶ
τὸν περὶ τῆς αὐτοῦ γενέσεως λόγον, προτρέχοντα τῆς
τοῦ Κυρίου ἐνσάρκου γεννήσεως; ζησὶν οὖν περὶ τοῦ
Προδρόμου ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι «Ἐγένετο ἀπεσταλμένος 
παρὰ Θεοῦ,» ἀντὶ τοῦ, ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ.
Ογὰρ ψευδοπροφῆται οὐκ ἐκ Θεοῦ. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, 
ὅτι ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ, μηδὲν ἴσιον νομίσῃς,
ἢ ἀνθρώπινον λέγειν, ἀλλὰ πάντα θεῖα. Διὰ τοῦτο
καὶ ἄγγελος λέγεται, ἀγγέλου δὲ ἀρετὴ μηδὲν ἴδιον
λέγειν. Ἄγγελον δὲ ἀκούσας, μὴ νόμιζε, ὅτι φύσει
ἄγγελος ἦν, ἢ ἐκ τῶν οὐρανῶν κατέβη· ἀλλὰ διὰ τὸ ἔργον 
καὶ τὴν διακονίαν ἄγγελος καλεῖται. Ἐπεὶ γὰρ
ὑπηρέτησε τῷ κηρύγματι, καὶ προήγ γειλε τὸν Κύριον,
τούτου ἕνεκεν ἐκλήθη ἄγγελος. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελεστὴς 
ἀνατρέπων τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν, τῶν
ἴσως νομισάντων, ὅτι ἄγγελος ἦν ὁ Ἰωάννης τῇ
φύσει, φησίν· «Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος,
παρὰ Θεοῦ.»
«Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ φωτὸς, ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι’ αὐτοῦ. Οὗτος,
φησίν, ὁ ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός. Εἶτα ἵνα μή τις νομίσῃ, ὅτι ἔχρῃζεν 
ἄρα τῆς τοῦτοῦ μαρτυρίας ὁ Μονογενὴς ὡς ἐλλιπὴς 
ὤν, διὰ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι ἦλθε μαρτυρήσων
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· οὐχ ὡς αὐτοῦ τῆς ἐκείνου
χρῄζοντος μαρτυρίας, ἀλλ’ ἵνα πάντες πιστεύσωσι
δι´ αὐτοῦ. Ἄρα οὖν καὶ πάντες ἐπίστευσαν δι’ αὐτοῦ;
Οὐχί. Πῶς οὖν φησιν ὁ εὐαγγελιστής, «Ἵνα πάντες
πιστεύσωσι;» Πῶς; Ὅσον τὸ ἐπ’ ἐκείνῳ, διὰ τοῦτο
ἐμαρτύρησεν, ἵνα πάντας ἐλκύσῃ· εἰ δὲ ἠπίστησάν
τινες, οὐκ ἐκεῖνος μεμπτέος. Ἐπειδὴ καὶ ὁ ἥλιος ἐπὶ
τούτω ἀνατέλλει, ἵνα πάντας φωτίσῃ· εἰ δέ τις ἀιικλείσας 
ἑαυτὸν ἐν ζοφώδει οἰκήματι, οὐκ ἀπολαύνι
τῆς ἀκτῖνος αὐτοῦ, τί τοῦτο πρὶς τὸν ἥλιον; Οὕτω
κάνιασθα, ἀπεσιάγη μν ὁ Ἰωλινης, Τια πέντες
$0=123 $8=580 $9=1
ΚΚΛΜΜΑΥί Ν ΚνΑαεὶiΣΛμίβ. θΔρ. Γ
πιστεύσωσιν· εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἐπέβη, οὐκ ἐκεῖνος Α Νι ἄυεμασε,
αἴτιος.
«Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ´ ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός.» Ἐπειδὴ ὡς ἐπὶ πολὺ συμβαίνει
τὸν μαρτυροῦντα κρείττονα εἶναι τοῦ μαρτυρουμένου,
ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι καὶ Ἰωάννης μαρτυρῶν [περὶ]
Χριστοῦ κραίττων αὐτοῦ ἦν· τὴν πονηρὰν ταύτην
ὑποψίαν περιαιρῶν, φησίν· Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς,
Ἀλλ’ εἴποι ἄν τις· Ἆρα οὐδὲ τὸν Ἰωάννην, οὔτε
τινὰ ἄλλον τῶν ἁγίων εἴποιμεν φῶς; ζῶς μὲν εἴποιμεν 
ἕκαστον τῶν ἁγίων· τὸ φῶς δὲ οὐκ ἂν εἴποιμεν
μετὰ τοῦ ἄρθρου. Οἷον, ἐάν σε ἔροιτό τις· Ἆρα ὁ
Ἰωάννης φῶς ἐστι; κατάνευσον· εἰ δὲ οὕτως ἐρωτήσει
· Ἆρα ὁ Ἰωάννης τὸ φῶς ἐστιν; εἰπὲ, Οὒ. Οὐ
γάρ ἐστιν αὐτὸς τὸ φῶς κυρίως, ἀλλὰ φῶς κατὰ
μετοχὴν, ἔχον τὴν λάμψιν ἐκ τοῦ ἀληθινοῦ φωτός,
«Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀλήθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον 
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.» Μέλλει εἰπεῖν περὶ
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας τοῦ Μονογενοῦς, ὅτι ἦλθεν
εἰς τὰ ἴδια, ὅτι σὰρξ ἐγένετο. Ἵνα τοίνυν μὴ νομίσῃ
τις, ὅτι πρὸ τοῦ σαρκωθῆναι οὐκ ἦν, τούτου ἕνεκα
ἀνάγει τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν ἐπέκεινα πάσης ἀρχῆς
ὕπαρξιν, καί φησιν· Ἢν καὶ πρὸ τοῦ σαρκωθῆναι
τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Διὰ τούτου δὲ τὴν ψωτεινοῦ
καὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως αἴρεσιν ἀνατρέπαι, τῶν
δογματισάντων τότε ὑπάρξαι τὸν Μονογενῆ, ὅτε ἀπὸ
Μαρίας ἐγεννήθη· πρὸ τούτου δὲ μὴ εἶναι. Ἄκουκαὶ 
σὺ, ὁ Ἀρειανὸς, ὁ μὴ λέγων ἀληθινὸν Θεὸν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής· «τὸ φῶς
τὸ ἀληθινόν·» καὶ σὺ δέ, ὦ Μανιχαῖε, ὁ λέγων, ὅτι
τοῦ πονηροῦ δημιουργοῦ ἐσμεν κτίσματα, ἄκουε, ὅτι
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν φωτίζει πάντα ἄνθρωπον. Εἰ οὖν
ὁ πονηρὸς δημιουργὸς σκότος ἐστὶν, οὐκ ἂν φωτίσῃ
τινά· ὥστε τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ ἐσμεν κτίσματα. 
Καὶ πῶς, φησί, φωτίζει πάντα ἄνθρωπον,
ὅπου γε βλέπομέν τινας ἐσκοτισμένους; Ὅσον τὸ
ἐφ´ ἑαυτῷ, πάντας φωτίζει. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐ πάντες 
λογικοί; οὐ πάντες φύσει γινώσκοντες τὸ καλὸν
καὶ τοὐναντίον; οὐκ ἔχοντες δύναμιν ἐννοῆσαι ἀπὸ
τῶν κτισμάτων τὸν Κτίστην; Ὥστε ὁ λόγος ὁ ἑοθεὶς
ἡμῖν, καὶ παιδαγωγῶν ἡμᾶς φύσει, ὃς καὶ φυσικὸς
νόμος καλεῖται, οὗτος ἔ κληθείη σῶς, τὸ δοθὲν
ἡμῖν παρὰ Θεοῦ· εἰ δέ τι ες κακῶς τῷ λόγῳ ἐχρήπαντο. 
ἑαυτοὺς ἐσκότισα, Τινὲς δὲ οὕτω λύουσι τὴν
ἔνστασιν ταύτην· Φωτίζει, φησὶν, ὁ Κύριος πάντα
ἄνθρωπον τὸν ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, ἤτοι εἰς
τάξιν βελτίονα, καὶ σπουδάζοντα κοσμῆσαι τὴν
οἰκείαν ψυχὴν, καὶ μὴ ἐᾶσαι ἕκοσμόν τε καὶ ἀκαλλῆ.
«Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, 
καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω.» Ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν, ὡς Θεὸς πανταχοῦ παρών· ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ
προνοητικὸν καὶ συνε[κ]τικὸν λεχθείη ἂν ἐν τῷ κόσμῳ
εἶναι. Καίτοι τί τοῦτο, φησὶ, λέγω, ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ
ἦν, ὅπου γε οὐδὲ ὁ κόσμος ἂν ἦν, εἰ μὴ αὐτὸς αὐτὸν
ἐποίησε; Πανταχόθεν δὲ ἀημιουργὸν αὐτὸν δείκνυσιν·
ἅμα μὲν καὶ τὴν τοῦ Μάνεντος λύσσαν ἀναστέλλων,
τοῦ λέγοντος, πονηρὸν δημιουργὸν παραγαγεῖν τὰ
σύμπαντα· ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν τοῦ Ἀρείου, τοῦ φήσαντος 
κτίσμα εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· ἅμα δὲ καὶ
$0=123 $8=581 $9=1
ΝΠΕΓργίΑὶ ΜiΑΠiᾶ ΑμβΠΕΒ.
πάντα ἄνθρωπον ἐνάγων εἰς τὸ ὁμολογῆσαι τὸν
Ποιστὸν καὶ μὴ λατρεῦσαι τοῖς κτίσμασιν, ἀλλὰ
προσκυνῆσαι τὸν Κτίστην. «Ὁ κόσμος δὲ, φησίν,
αὐτὸν οὐκ ἔγνω,» ἀντὶ τοῦ, ὁ χυδαῖος λαὸς, ὁ τοῖς
τοῦ κόσμου προστετηκὼς πράγμασι. Τὸ γὰρ «κόσμος
» ὄνομα σημαίνει μὲν και τὸ σύμπαν τοῦτο,
καθὰ ἐνταῦθα εἴρηται, ὅτι «Ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐγένετο
·» σημαίνει δὲ καὶ τοὺς τὰ κοσμικὰ φρονοῦντας·
καθὰ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι «Ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ
ἔγνω,» ἀντὶ τοῦ, οἱ γήἶνοι ἄνθρωποι· ἐπεὶ οἶγε
ἅγιοι πάντες καὶ οἱ προφῆται ἐπέγνωσαν.
«ἰς τὰ ἴδια ᾅλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρελαβον.
» Ἐνταῦθα φανερώτατα εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνσάρκου 
οἰκονομίας λόγον εἰσβάλλει, καὶ ἔστιν ἡ ὅλη
ὑφὴ τοῦ νοήματος τοιαύτη· Ὧν μὲν χωρὶς σαρκὸς τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὐκ ἐπεγινώσκετο
· εἶτα καὶ εἰς τὰ ἴδια ἦλθε μετὰ σαρκός. ἶδια
δὲ αὐτοῦ ἢ τὸν ὅλον κόσμον νοήσεις, ἢ τὴν Ἰουδαίαν,
ἦν ἐξελέξατο ὡς σχοίνισμα κληρονομίας, καὶ ὡς μερίδα, 
καὶ ὡς περιουσιασμὸν αὐτοῦ. «Καὶ οἱ ἴδιοι
αὐτὸν οὐ παρέλαβον,» ἢ οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ καὶ οἱ λοιποὶ
ἄνθρωποι, οἱ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθέντες. Ὥσπερ οὖν ἀποκλαίεται 
τὴν ἄνοιαν τῶν ἀνθρώπων, καὶ θαυμάζει
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Δεσπότου. Ἴδιοι, φησίν, ὄντες,
αὐτοῦ, οὐ πάντες παρέλαβον αὐτόν. Οὐ γὰρ ἀνάγκῃ
τινὰ ἐφέλκεται ὁ Κύριος, ἀλλὰ γνώμῃ καὶ προαιρέσει.
«Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουτίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα
αὐτοῦ.» Κἂν δοῦλοι, κἂν ἐλεύθεροι, κἂν παῖδες, κἂν
γέροντες, κἂν Βάρβαροι, κἂν Ἕλληνες, ὅσοι ἔλαβον
αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι.
Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι; Οἱ πιστεύοντες εἰς τὸ ὄνομα.
αὐτοῦ. Ὥστε οἱ λαβόντες τὸν Λόγον καὶ τὸ φῶς τὸς
ἀληθινόν, διὰ τῆς πίστεως ἕλαβον καὶ ὑπεδέξαντο,
Τίνος δὲ χάριν οὐκ εἶπεν, ὅτι ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα
Θεοῦ, ἀλλ´ ὅτι ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτοῖς τέκνα Θιοῦ
γενέσθαι; Τίνος ἕνεκεν; Ἄκουε, ὅτι οὐκ ἐξαρκεῖ πρὸς
τὴν φυλακὴν τῆς καθαρότητος τὸ βαπτισθῆναι, ἀλλὰ
καὶ πολλῆς σπουδῆς χρεία, ὥστε τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι 
τυπωθεῖσαν εἰκόνα τῆς υἱοθεσίας ἀκηλίδωτου
διαφυλάξαι· διὸ πολλοὶ ἔλαβον μὲν τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος 
χάριν τῆς υἰοθεσίας, ῥᾳθυμήσαντες δὲ οὐκ
ἐγένοντο τέκνα Θεοῦ ἄχρι τέλους. Τάχα δ´ ἄν τις
εἴποι καὶ τοῦτο, ὅτι πολλοὶ λαμβάνουσι μὲν αὐτὸν
διὰ τοῦ πιστεῦσαι μόνον, οἷοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι Κατηχούμενοι, 
οὔπω δὲ ἐγένοντο τέκνα Θεοῦ· ἐξουσίαν
μέντοι γε ἔχουσιν, εἰ βούλοιντο βαπτισθῆναι, καὶ
ταύτης καταξιωθῆναι τῆς χάριτος, τῆς υἰοθεσίας
φημί. Ἐρεῖ δέ τις καὶ τοῦτο, ὅτι Εἰ καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος 
τῆς υἰοθεσίας τὴν χάριν δεχόμεθα, ἀλλὰ
τὸ τέλειον ἐν τῇ ἀναστάσει ἀπολαμβάνομεν, καὶ τὴν
ἐντελεστάστην υἰοθεσίαν τότε ἐλπίζομεν ἀπολθψεσθαι
· καθὰ δὴ καὶ Παῦλός φησιν· «Ὅτι τὴν υἰοθεσίαν 
ἀπεκδιχόμεθα.» Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ οὗτος ὁεὐαγγελιστῆς 
οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὅσοι ἔλαβον αὐτόν,
ἐποίησεν αὐτοὺς τέκνα Θεοῦ, ἀλλ´, «Ἔδωκεν αὐτοῖς,
ἐζουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι,» τουτέστιν, ἐν τῷ
μλλονιιΓ´Δηι ´ ην ῆ λʹ·
$0=123 $8=582 $9=1
ΚΤΚΥΛΝιιΛΝi. ΚΒ.?,
«Οἰ οὐκ ἐξ σἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός,
εὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθηταυ
»Σύγκρισιν ὥσπερ ποιεῖται τοῦ θείου καὶ τοῦ
ραρκικοῦ τόκου, οὐκ ἀπεικότω, ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς
τῶν σαρκικῶν ὠδίνων, ἀλλ’ ὅπως διὰ τῆς συγκρίσεως 
ἐπιγνόντες ἡμεῖς τοῦ σαρκικοῦ τόκου τὸ ἀγεννὲς
καὶ ταπεινόν, πρὸς τὴν θείαν χάριν δράμωμεν. Φησὶ
γοῦν· «Οἱ οὐκ ἐξ αἰμάτων ἐγεννήθησαν,» τῶν καταμηνίων 
δηλαδή,· ἐκ τούτων γὰρ ἡ τροφὴ καὶ ἡ αὔξησις 
τῷ ἐμβρύῳ· φασὶ δὲ ὅτι καὶ τὸ σπέρμα
πρῶτον ἐξαιματοῦται, εἶτα εἰς σάρκα καὶ τὴν ἄλλην
διασκευὴν μεταπλάττεται. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν τινας
εἰπεῖν, ὅτι καὶ τοῦ Ἰσαὰκ λοιπὸν ἡ γέννησις τοιαύτη
ἦν, οἵαν γεννῶνται οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν· καὶ
γὰρ καὶ ὁ Ἰσαὰκ οὐκ ἐξ αἱμάτων ἐγεννήθη· ἐξέλιπε
γὰρ τῇ Σάῤῥᾳ τὰ καταμήνια· ἐπεὶ τοίνυν ἐνεδέχετότινα
· ὑπονοῆσαι τοῦτο, ἐπάγει τὸ, «Οὐδὲ ἐκ θελήματος 
σαρκός, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός.» Καὶ νὰο
τῷ Ἰσαὰκ εἰ οὐκ ἐξ αἱμάτων ἡ γέννησις, ἀλλά γε
ἐκ θελήματος ἀνδρός· ἤθελε γὰρ δήπου ὁ ἀνὴρ γεννηθῆναι 
αὐτῷ παιδίον ἐκ τῆς Σάῤῥας. Ἐκ θελήματος 
δὲ σαρκός, ὡς ἐκ τῆς Ἄννης ὁ Σαμουήλ. Εἴποις
οὖν τὸν μὲν Ἰσαὰκ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, τὸν δὲ Σαμουὴλ 
ἐκ θελήματος σαρκός, τουτέστι, τῆς ἀνθρωπίνης
[· ἐδίψα γὰρ τοῦ κτήσασθαι παῖδα ἡ στεῖρα
αὕτη· τάχα δὲ καὶ ἀμφότερα ἐπὶ ἀμφοτέρων. Εἰ
δέ τι καὶ ἕτερον βούλοιο μαθεῖν, ἄκουε, ὅτι ἡ κατὰ
σάρκα μίξις ἢ ἀπὸ πυρώσεως φυσικῆς γίνεται· πολλάκις 
γάρ τις ἔτοχε διαπλάσεως θερμοτέρας, καὶ ἐκ
τούτου ἐστὶν εὐκατάφορος πρὸς συνουσίαν (τοῦτο
γοῦν ὠνόμασε θέλημα σαρκός), ἢ διὰ πονηρὰν συνήθειαν, 
καὶ ἀκόλαστον δίαιταν, ἡ πρὸς συνουσίαν ὁρμὴ
ἄσχετος γίνεται, ἣν θέλημα ἀνδρὸς ἐκάλεσεν, ὡς οὐ
τῆς φυσικῆς διαπλάσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀκολασίας 
ἔργον οὖσαν. Ἴσως δὲ, ἐπεὶ ποτὲ μὲν εὑρίσκεται 
ἡ γυνὴ πρὸς συνουσίαν εὐκατάφορος, ποτὲ δὲ
ὁ ἀνὴρ, διὰ μὲν τοῦ θελήματος τοῦ ἀνδρὸς τὴν τοῦ
ἀνδρὸς λαγνείαν ἐδήλωσε· διὰ δὲ τοῦ θελήματος τῆς
σαρκὸς, τὴν τῆς γυναικός. Νοήσεις δ´ ἂν εἰκότως
καὶ θέλημα σαρκὸς τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἀναζωπυροῦγῃμηοΚγιΤι 
$0=123 $8=583 $9=1
ΚαΑμi Λθiiρ.
σαν πρὸς μίξιν τὴν σάρκα· θέλημα δὲ ἀνδρός, τὴν
πρὸς τὸν συνδυασμὸν τοῦ ἐπιθυμοῦντος συγκατάθεσιν, 
ἤτις ἀρχὴ τῆς πράξεως. Ἔθηκε δὲ καὶ ἀμφότερα,
ὅτι πολλοὶ ἐπιθυμοῦσι μέν, οὐ μὴν εὐθὺς καὶ συναπάγονται 
τῇ ἐπιθυμίᾳ· ἀλλὰ κατακρατοῦσι ταύτης,
καὶ πρὸς τὴν πρᾶξιν οὐκ ὀλισθαίνουσιν. Ὅσοι δὲ ἡττῶνται, 
ἐκεῖνοι πρῶτον ὑπὸ τῆς σαρκὸς καὶ τῆς ἐν
ταύτῃ ὑποσμυχούσης ἐπιθυμίας διακαιόμενοι, πρὸς
τὸ θέλειν μιγῆναι ἐκτρέπονται. Εὐτάκτως οὖν ὁ
εὐαγγελιστὴς τὸ θέλημα τῆς σαρκὸς προέταξε τοῦ
θελήματος τοῦ ἀνδρὸς, ὡς τῆς ἐπιθυμίας ουσικῶς
προηγουμένης τῆς μίξεως, καὶ ἀμφοτέρων ἐπὶ τοῦ
συνδυασμοῦ συντρεχόντων ἐξ ἀνάγκης. Ταῦτα δὲ
πάντα εἴρηται διὰ τοὺς τὰ ἀνόητα πολλάκις ἐρωτῶν.
τας· ἐπεί, τό γε κυριώτερον εἰπεῖν, μία διὰ πάντων
τούτων ἔννοια δηλοῦται, φημὶ δὴ, ἡ τῆς τοῦ σαρκικοῦ 
τόπου εὐτελείας ἔμφασις. Τί οὖν πλέον ἔχεμεν
οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες τῶν ἐν τῷ νόμω Ἰσραημι.
τῶν; Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι υἱοὶ Θεοῦ ἐλέγοντο. Πολὺ τὸ
διάφορον ἡμῶν κἀκείνων. Ἐπεὶ γὰρ ὁ νόμος ἐν πᾶσι
σκιὰν εἶχε τῶν μελλόντων, οὐδὲ τὴν υἰοθεσίαν ἔχειν
Ἀδίδου τοῖς Ἰσραηλίταις, ἀλλ’ ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι
· ἡμεῖς δὲ κατὰ ἀλήθειαν λαβόντας τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, κράζομεν· «Ἄββᾶ ὁ
Πατήρ.» Ἐκείνοις δὲ ὥσπερ τὸ βάπτισμα τυπικὸν
ἣν καὶ σκιῶδες, οὕτω καὶ ἡ υἱοθεσία τὴν ἡμετέραν
προτυποῦσα. Κἂν οὖν υἱοὶ ἑκαλοῦντο, ἀλλὰ σκιωδῶς,
καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν τῆς υἱοθεσίας εἶχον,
ὡς ἡμεῖς νῦν διὰ τοῦ βαπτίσματος,
«Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.» Εἰπὼν ὅτι τέκνα
γινόμεθα Θεοῦ, εἰ θέλομεν, οἱ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, 
ἐπιφέρει καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ τηλικούτου ἀγαθοῦ. 
Τί γάο, οησὶ, προεξένησεν ἡμῖν τὴν υἱοθεσίαν
ταύτην, βούλει μαθεῖν; Τὸ τὸν Λόγον σάρκα γενέσθαι.
Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Σὰρξ ἐγένετο,» μὴ νομίσῃς
ὅτι ἐξέστη τῆς οἰκείας φύσεως, καὶ ἐτράπη εἰς σάρκα·
οὐ γὰρ ἂν Θεὸς ἦν, εἴπερ ἐτρέπετο καὶ ἠλλοιοῦτο·
ἀλλ´ ὅτι μένων ὃ ἦν, ἐγένετο ὃ οὐκ ἦν. Ἀπολλινάριος 
δὲ ὁ Λαοδικεὺς ἐντεῦθεν αἴρασιν συνεστήσατο.
Ἐδογμάτισε γὰρ ὅτι ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν οὐκ
ἀνέλαβε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τελείαν, ἤγουν
σῶμα μετὰ ψυχῆς λογικῆς, ἀλλὰ σάρκα μόνην, ψυχῆς 
λογικῆς καὶ νοερᾶς ἄμοιρον. Τί γὰρ ἔχρῃζει·
Θεὸς τῆς ψυχῆς, ἔχων τὴν θεότητα κυβερνῶσαν τὸ
σῶμα, ὃν τρόπον ἔχομεν ἡμεῖς τὴν ψυχὴν διεξάγουσαν 
τὸ ἡμῶν σῶμα; Εἶχε δὲ εἰς ἐπικουρίαν, ὡς
ψετο, τὸ παρὸν ῥητόν· «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο·
Οὐ γὰρ, οησίν, εἶπεν, ὅτι Ἄνθρωπος ἐγένετο,
ἀλλά, «σάρξ.» Ὥστε οὐκ ἀνέλαβε ψυχὴν νοῦν ἔχουσαν 
καὶ λόγον, ἀλλὰ σάρκα ἄνουν καὶ ἄλογον. Ἠγνόει
δὲ ἄρα ὁ ἐλεεινὸς, ὅτι ἡ Γραφὴ ἀπὸ τοῦ μέρους πολλάκις 
ὀνομάζει τὸ ὅλον οἷον, μέλλουσα ἐπιμνησθῆναι 
ἀνθρώπου ὅλου, ἀπὸ μέρους, τῆς ψυχῆς λόγῳ
ὀνομάζει αὐτόν· οἷον, «Πᾶσα ψυχὴ, ἤτις οὐ περιτμηθῇ, 
θανατούσθω.» Ἰδοὺ γὰρ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, πᾶς,
ἄνθρωπος, εἴπε τὸ μέρος, τὴν ψυχὴν λέγω. Καὶ πάλιν 
ἀπὸ τῆς σαρκὸς ὀνομάζει τὸ ὅλον, ὡς ὅταν λέγῃ·
$0=123 $8=584 $9=1
σΛΚ  τιἘνΛΝαε ζοαιαρ ἢ
«Καὶ ὄήψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ·»
πάντα γὰρ ἄνθρωπον μέλλων εἰπεῖν, τῷ τῆς σαρκὸς 
ὀνόματι προσεχρήσατο. Οὕτως οὖν καὶ ὁ εὐαγγελιστής, 
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν· Ὁ Λόγος ἄνθρωπος ἐγένετο, 
εἶπεν, «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» ἀπὸ τοῦ
μέρους τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζων, τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ
σώματος συγκείμενον. Τάχα δὲ ἐπεὶ ἡ σὰρξ ἀλλότριόν 
ἐστι τῆς θείας φύσεως, θέλων ὁ εὐαγγελιστὴς
δηλῶσαι τὴν ὑπεράπειρον συγκατάβασιν τοῦ Θεοῦ,
τῆς σαρκὸς ἐμνήσθη, ἵν’ ἐκπλαγῶμεν τὴν ἄσατον
φιλανθρωπίαν αὐτοῦ, ὅτι, διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν,
τὸ ἀλλότριον τῆς φύσεως αὐτοῦ καὶ ξένον παντάπασι,
φημὶ δὴ τὴν σάρκα, προσέλαβεν. Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ
ἔχει τινὰ συγγένειαν πρὸς Θεόν· ἡ δὲ σὰρξ παντάπασιν 
ἀκοινώνητος. Διὰ τοῦτο οὖν οἶμαι τὸν εὐαγγελιστὴν 
ἐνταῦθα μόνῳ τῷ τῆς σαρκὸς ὀνόματι χρήσασθαι, 
οὐχ ὡς ἀμοιροῦντος ψυχῆς τοῦ προσλήμματος, 
ἀλλὰ πρὸς ἔνδειξιν πλείῳ τοῦ θαυμαστοῦ
καὶ φρικώδους μυστηρίου. Ἐπεὶ ἐὰν οὐ προσιλάβετο
ψυχὴν ἀνθρωπίνην ὁ Λόγος σαρκωθείς, ἀθεράπευτοι
ἔπι εἰσὶν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν· ὃ γὰρ οὐ προσελάβετο.
οὐδὲ ἡγίασε. Καὶ τίς ὁ γέλως, τῆς ψυχῆς πρώτης
παθούσης (ἐκείνη γὰρ ἡ ἐνδοῦσα τοῖς τοῦ ὄφεως λόγοις 
καὶ ἀπατηθεῖσα ἐν παραδείσῳ, εἶτα καὶ ἡ χεὶρ
ἤψατο ἐπακολουθήσασα τῇ κυρίᾳ καὶ δεσποίνῃ τῇ
ψυχῇ), τὴν μὲν θεράπαιναν, τὴν σάρκα, καὶ προσληφθῆναι, 
καὶ ἁγιασθῆναι, καὶ θεραπευθῆναι, τὴν
δὲ κυρίαν ἐαθῆναι ἀπρόσληπτόν τε καὶ ἀθεράπευτον·
Ἀλλ´’ Ἀπολινάριος μὲν ἐῤῥέτω. Ἡμεῖς δὲ, ὅταν
ἀκούωμεν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» πιστεύομεν 
ὅτι ἄνθρωπος τέλειος, τῆς Γραφῆς εἰωθυίας καὶ
σάρκα καὶ ψυχὴν μονομερῶς τὸν σύνθετον ἄνθρωπον
ὀνομάζειν. Ἀνατρέπεται δὲ ἐκ τοὕτου τοῦ ῥητοῦ καὶ
Νεστόριος. Ἐκεῖνος γὰρ ἔλεγεν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος 
αὐτὸς ἐκεῖνος ἐγένετο ἄνθρωπος, συλληφθεὶς ἐκ
τῶν πανάγνων αἱμάτων τῆς ἁγίας Παρθένου, ἀλλ´
ἕτεκεν ἡ Παρθένος ἄνθρωπον· οὗτος δὲ ὁ ἄνθρωπος, 
χαριτωθεὶς ἐρετῆς πάσης εἴδει, ἔσχε τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον συνημμένον αὐτῷ, καὶ ἐξουσίαν διδόντα
κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων· καὶ ἐκ τούτου ἐδογμάτιζε 
δύο υἱοὺς, ἕνα τὸν τῆς Παρθένου, τὸν Ἰησοῦν 
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἕτερον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
συνημμένον μὲν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ ἀδιάσπαστον
αὐτῷ ὄντα, ἀλλὰ κατὰ χάριν καὶ σχέσιν καὶ ἀγάπην,
οἷαὶ δὴ ἐναρέτου ὄντος τοῦ ἀνθρώπου. Ταῦτα ἐκεῖνος 
ἔθελοκωφῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Εἰ γὰρ ἡβούλετο, 
ἥκουσεν ἂν καὶ αὐτὸς τοῦ μακαρίου τούτου
εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
» Οὐ προφανῶς γὰρ ἐνταῦθα ἐλέγχεται; Αὐτὸς
γὰρ ὁ Λόγος ἄνθρῶπος ἐγένετο. Οὐκ εἶπεν· Εὐρὼν
ἄνθρωπον ὁ Λόγος, συνήφθη αὐτῷ, ἀλλ´, Αὐτὸς ἐκεῖνος 
ἄνθρωπος ἐγένετο. Ἀνατρέπεται δὲ καὶ Εὐτωνής, 
καὶ θὐαλεντῖνος, καὶ Μάνης ἐντεῦθεν. Οὗτοι
γὰρ κατὰ φαντασίαν ἔλεγον φανῆναι τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ. Ἀκουέτωσαν οὖν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Σὰρξ ἐφαντάσθη, ἢ ἔδοξεν,
ἀλλ´, ὅτι Ἐγένετο ἀληθείᾳ, καὶ οὐσίᾳ, καὶ οὐ φανγαφορμγίσγι 
$0=123 $8=585 $9=1
ΚηΡμλΚ ΛΚρμίϊῦ
τασίᾳ. Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀνόητον πιστεύειν, ὡς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλήθεια ὢν καὶ λεγόμενος, ἐψεύσατο
τὴν ἐνανθρώπησιν· τοιοῦτον γὰρ ἡ φαντασία, ψευδὴς 
πάντως ἔνδειξις. «Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν, ὅτι «Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,»
ἵνα μή τις ὑπολάβῃ, ὅτι μία φύσις λοιπὸν ἐγένετο ὁ
Χριστὸς, διὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ, «Ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν,» ἵνα δείξῃ τὰς δύο φύσεις, τήν τε ἡμετέραν,
καὶ τὴν τοῦ Λόγου. Ὥσπερ γὰρ ἄλλης φύσεώς ἐστιν
ἡ σκηνὴ, καὶ ἄλλης ὁ κατασκηνῶν ἐν αὐτῇ· οὕτω
καὶ ὁ Λόγος σκηνῶσαι ἐν ἡμῖν λεγόμενος, τουτέστιν,
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ φύσει, ἄλλης ἂν εἴη φύσεως παρὰτὴν 
ἡμετέραν. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Ἀρμένιοι, οἱ μίαν
ούσιν πρεσβεύοντες. Μανθάνομεν οὖν, διὰ μὲν τοῦ,
«Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,» ὅτι αὐτὸς ὁ Λόγος ἄνθρωπος 
ἐγένετο, καὶ υἱὸς ὢν τοῦ Θεοῦ, γέγονε καὶ
γυναικὸς Υἱός· ἤτις καὶ κυρίως Θεοτόκος καλεῖται,
ὡς τὸν Θεὸν γεννήσασα ἐν σαρκί. Διὰ δὲ τοῦ, «Ἐσκήνωσεν 
ἐν ἡμῖν,» τοῦτο διδασκόμεθα, τὸ δύο φύσεις
πιστεύειν εἰς τὸν ἕνα Χριστόν. Εἰ γὰρ καὶ εἷς κατὰ
ὑπόστασιν ἤγουν τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ δύο κατὰ τὰς
φύσεις· Θεὸς γὰρ καὶ ἄνθρωπος· θεία δὲ φύσις καὶ
ἀνθρωπίνη οὐκ ἂν εἶεν ἓν, εἰ καὶ περὶ ἕνα θεωροῖντο,
τὸν Χριοιόν φημι,
«Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Σὰρξ ἐγένετο,» ἐπιφέρει 
λοιπὸν, ὅτι «Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,»
ἐν σαρκὶ δηλονότι ὄντας. Εἰ γὰρ τὸ πρόσωπον Μωσέως 
λαμπρυνθὲν ἐκ τῆς πρὸς Θεὸν ὁμιλίας οἱ Ἰσραηλῖται 
ἰδεῖν οὐκ ἡδύναντο, πολλῷ μᾶλλον τὴν θεότητα
τοῦ Μονογενοῦς γυμνὴν οὐκ ἂν ἐχώρησαν οἱ ἀπόστολοι, 
εἰ μὴ διὰ τῆς σαρκὸς ἐπεφάνη. Ἐθεασάμεθα
δὲ τὴν δόξαν οὐ τοιαύτην, οἵαν ἔσχεν ὁ Μωσῆς, ἢ
μεθ’ οἵας δόξης ὤφθησαν τὰ Χερουβὶμ καὶ τὰ Σεραφὶμ 
τῷ προφήτῃ, ἀλλὰ τοιαύτην δόξαν, οἵαν ἔπρεπεν 
εἶναι μονογενεῖ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς φυσικῶς
αὐτῷ προσοῦσαν. Τὸ γὰρ «ὡς» ενταῦθα οὐχ ὁμοιὡσεώς 
ἐστιν, ἀλλὰ βεβαιώσεως καὶ ἀναμφισβητήτου 
διορισμοῦ. Ὥσπερ βασιλέα βλέποντες μετὰ δόξης 
πολλῆς προερχόμενον, λέγομεν ὅτι ὡς βασιλεὺς
προῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, ὡς ὄντως καὶ κατὰ ἀλήθειαν
βασιλεύς· οὕτως οὖν κἀνταῦθα τὸ, «ὡς Μονογενοῦς,
» ὀφείλομεν νοῆσαι, ἀντὶ τοῦ, Ἢ δόξα, ἣν
ἐθεασάμεθα, ὡς τῷ ὄντι κατὰ ἀλήθειαν Υἱοῦ δόξα
ἦν. «Πλήρης χάρέτος καὶ ἀληθείας.» Χάριτος μὲν
πλήρης, καθὸ καὶ ὁ Λόγος αὐτοῦ κεχαριτωμένος ἦν,
ἵνα οὕτως εἴπω, καθὰ καὶ Δαυῒδ λέγει· «Ἐξεχύθη
ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου.» Καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι
«Ἑθαύμαζον πάντες ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος
τοῖς ἐκπορευομένοις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.» Καὶ
πᾶσι δὲ τὰς ἰάσεις ἐχαρίζετο τοῖς χρῄζουσιν αὐτῶν.
Ἀληθείας δὲ πλήρης ἦν, καθὸ καὶ οἱ προφῆται, καὶ
Μωσῆς αὐτὸς, ὅσα ἔλεγον ἢ ἔπραττον, πάντα τύποι
ἦσαν· ὁ δὲ Χριστὸς ἃ ἔλεγε καὶ ἔπραττεν, ἅπαντα
ἀληθείας πλήρη, αὐτόχαρις ὢν καὶ αὐτοαλήθεια,
καὶ ἄλλοις ταῦτα χορηγῶν. Ποῦ δὲ ἐθεάσαντο τὴν
$0=123 $8=586 $9=1
ΚΗμΚΚΑΥιν νΛΝαΕiιοΑΝiς. ΔΒ. Γ
δόξαν; Ἴσως μέν τινες ὑπολήψονται, ὅτι ἐν τῇ ὄρει
τῷ Θαβώρ. Τάχα δὲ καὶ τοῦτο μὲν ἀληθὲς, πλὴν
οὐκ ἐν τῷ ὄρει μόνῳ, ἀλλ’ ἐν πᾶσιν οἷς ἔπραττε
καὶ ἔλεγεν, ἔβλεπον τὴν δόξαν αὐτοῦ.
«Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγε
λέγων· Οὗτος ἦν, ὃν εἶπον, ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν.» Τὴν
Ἰωάννου μαρτυρίαν συνεχῶς παραλαμβάνει ὁ εὐάγγελιστής
· οὐχὶ τὸν Δεσπότην ἀξιόπιστον ἀπὸ τοῦ
δούλου ποιῶν, ἀλλ´ ἐπεὶ μεγάλην ὑπόληψιν εἶχον
περὶ Ἰωάννου οἱ ὄχλοι, τούτου ἕνεκεν παραλαμβάνει 
εἰς τὴν περὶ τοῦ Χοιστοῦ μαρτυρίαν τὸν παρ´
ἐκείνοις νομιζόμενον μέγαν Ἰωάννην, καὶ διὰ τοῦτο
ὑπὲρ ἅπαντας πιστευόμενον. Τὸ δὲ, «κέκραγε.»
τὴν πολλὴν παῤῥησίαν τοῦ Ἰωάννου δεικνύει. Οὐ
γὰρ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας
ἐβόα περὶ Χριστοῦ. Τί δὲ ἔλεγεν; «Οὗτος ἦν, ὃν
εἴπον·» καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης
ἐμαρτύρει περὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο Θεοῦ πάντως εὐδοκία, 
ἵνα μὴ δόξῃ, τῷ προσώπῳ χαριζόμενος τοῦ
Χριστοῦ, περὶ αὐτοῦ τὰ χρηστότερα μαρτυρεῖν. Διὸ
καὶ λέγει· «Ὃν εἶπον,» τουτέστι, καὶ πρὶν ἰδεῖν
αὐτόν, «ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος,» κατὰ τοὺς τῆς
γεννήσεως δηλαδὴ χρόνους· ἓξ γὰρ μῆνας πρότερος
ἦν ὁ πρόδρομος τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ
γέννησιν. «Οὗτος ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ
τοῦ, προτιμότερός μου καὶ ἐνδοξότερος ἐγένετο
Διὰ τί; Ὅτι καὶ πρῶτός μου ἦν κατὰ τὴν θεότητα.
Οἱ δὲ Ἀρειανοὶ ἀνοήτως ἡρμήνευσαν τὸ ῥητὸν τοῦτο.
Ῥέλοντες γὰρ δεῖξαι, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐγενζήθη 
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γέγονεν ὡς ἓν τῶν ντισμάτων, 
φασίν, ὅτι Ἰδοὺ ὁ Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ
αὐτοῦ τὸ, «Ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ, πρὸ
ἐμοῦ γέγονε, καὶ ἐκτίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἓν τῶν
ποιημάτων. Ἐλέγχονται δέ, κακῶς νοοῦντες τὸ δητὸν 
ἐκ τοῦ ἐφεξῆς. Ποία γὰρ ἔννοια ἐμφαίνεται ἐν
τῷ λέγειν, ὅτι «Οὗτος,» ὁ Χριστὸ, δηλαδή, «ἔμπροσθέν 
μου γέγονεν,» ἀντὶ τοῦ, πρὸ ἐμοῦ ἐκτίσθη,
«διότι πρῶτός μου ἦν;» Ἀνόητον γὰρ παντάπασι
τὸ Ἰέγειν, ὅτι Τοῦτον ἔκτισεν ὁ Θεὸς πρότερον, διότι
πρῶτός μου ἦν. Τοὐναντίον γὰρ ὤφειλε μᾶλλον εἰπεῖν, 
ὅτι Οὗτος πρῶτός μού ἐστι, διότι ἔμπροσθέν
μου γέγονεν, ἤγουν ἐκτίσθη. Ταῦτα μὲ· τὰ τῶν
Ἀρειανῶν. Ἡμεῖς δὲ ὀρθοδόξως νοοῦμεν, ὅτι «Ὁ
ὑπίσω μου ἐρχόμενος,» κατὰ τὴν ἐκ Παρθένου ἐν
σαρκὶ γέννησιν, «ἔμπροσθέν μου γέγονεν,» ἀντὶ
τοῦ, ἐνδοξότερος καὶ προτιμότερός μου ἐγένετο ἐκ
τῶν περὶ αὐτὸν συμβάντων θαυμάτων, ἐκ τοῦ τόκου, 
ἐκ τῆς ἀνατροφῆς, ἐκ τῆς σοφίας. Καὶ εἰκότως 
τοῦτο. Καὶ γὰρ πρῶτός μου ἦν, κατὰ τὴν πρὸ
αἰώνων ἐκ Πατρὸς γέννησιν, εἰ καὶ ὁπίσω μου ἦλθε
κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ παρουσίαν.
«Καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος.» Καὶ ταῦτα τοῦ
Πίο δοόμου εἰσὶ ὁήματα λέγοντος περὶ τοῦ Χριστοῦ,
ἔτι Ἡμεῖς πάντες οἱ προφῆται ἐκ τοῦ πληρώματος
αὐτοῦ ἐλάβομεν. Οὐ γὰρ τοσαύτην ἔχει τὴν χάριν,
Ἄσην οἱ πνευματοφόρητοι ἄνθρωποι· ἀλλὰ πηγῆ,
ὑπάρχων παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ πάσης συφίας καὶ
$0=123 $8=587 $9=1
τμΚηρμγιΑΥι ΕiΑμi Λμςίρ.
προοητείας, ὑπερβλύζει αὐτὴν πᾶσι τοῖς ἀξίοις, καὶ
ἐν τῷ ὑπερβλύζειν πλήρης διαμένων, καὶ οὐδέποτε
κενούμενος. Καὶ χάριν δὲ ἐλάβομεν, τὴν τῆς Κανῆς 
δηλαδὴ Διαθήκης, ἀντὶ τῆς χάριτος, τῆς παλαιᾶς
νομοθεσίας. Ἐπεὶ γὰρ ἐκείνη ἡ Διαθήκη ἐγήρασε
καὶ ἐσαθρώθη, ἀντ’ ἐκείνης τὴν Πέαν ἐλάβομεν.
Καὶ πῶς, φησὶν, ὠνόμασε χάριν τὴν Παλαιὰν Διαθήκην; 
Διότι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι χάριτι υοθετήθησαν
καὶ προσεδέχθησαν. Φησὶ γὰρ, ὅτι» Οὐ διὰ τὸ πολυπληθεῖν 
ὑμᾶς, ἀλλὰ διὰ τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐξελεξάμην 
ὑμᾶς.» Καὶ οἱ παλαιοὶ τοίνυν χάριτι προσεδέχθησαν, καὶ ἡμεῖς δὲ ὁμολογουμένως χάριτί
ἐσμεν σεσωσμένοι.
«Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἢ χάρις καὶ ἡ
ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.» Ἐφερμηνεύει
ἡμῖν, πῶς ἐλάβομεν χάριν μεγίστην ἀντὶ μικρᾶς
χάριτος· καί φησιν, ὅτι ὁ μὲν νόμος διὰ Νωσέως
Ἀδόθη, μεσίτῃ χρησαμένου τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπῳ, τῷ
Μωσεῖ φημι· ἡ δὲ Καινὴ Διαθήκη διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ἤτις καὶ χάρις ὀνομάζεται, διότι ἐχαρίσατο
ἡμῖν ὁ Θεὸς οὐ μόνον τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν·
ἀλλὰ καὶ τὴν υἱοθεσίαν. Ἀλήθεια δὲ καλεῖται, καθ´
ὅσον ὅσα οἱ πάλαι τυπικῶς ἢ εἶδον, ἢ εἶπον, ταῦτα
λαμπρῶς αὕτη ἀνεκήρυξεν. Ἢ τοίνυν Καινὴ Διαθήκη, 
ἡ καὶ χάρις ὀνομαζομένη καὶ ἀλήθεια, οὐκ ἀνθρώπῳ 
ψιλῷ μεσίτῃ ἐχρήσατο, ἀλλὰ τῷ Υἱῶ τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ὅρα πῶς ἐπὶ μὲν τῆς Παλαιᾶς εἶπε τὸ,
«Ἑδόθη διὰ Μωσέως·» ὑπουργὸς γὰρ καὶ ὑπηρέτης
οὗτος ἦν. Ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς, οὐκ εἶπε τὸ, ««ἐδόθη,
ἀλλὰ τὸ, «ἐγένετο,» ἵνα δείξῃ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς δεσπότου, οὐχὶ δούλου, γενομένην, 
καὶ εἰς τέλος προβᾶσαν τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν. 
Νόμος μὲν γὰρ ἐδόθη παρὰ Θεοῦ διὰ μέσου
τοῦ Μωσέως· ἡ χάρις ἐγένετο, οὐχὶ ἐδόθη, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Αὐθεντικὸν μὲν τὸ, «Ἐγένετο,» δουλικὸν
δὲ τὸ, «ἐδόθη.»
«Θὸν οὐδεὶ, ἑώρακε πώποτε· ὁ μονογενὴς Υἱός,
δ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο·
Ἐπειδὴ εἴπεν, ὅτι «Ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο,» τοῦτο θέλων κατασκευάσαι, 
φησὶν, ὅτι Οὐδὲν ἄπιστον εἴρηκα. Ὁ μὲν γὰρ
Μωσῆς οὔτε Θεὸν ἑώρακεν, ὥσπερ οὐδ’ ἄλλος τις,
οὔτε εἶχεν ἡμῖν ἐξήγησιν τρανεστάτην καὶ σαφῆ παρὲ
αὐτοῦ εἰπεῖν· ἀλλὰ δοῦλος ὤν, ὑπηρέτησε μόνον
πρὸς τὴν τοῦ νομικοῦ γράμματος διακονίαν. Ὁ δὴ
Χριστός, Υἱὸς ὢν καὶ Μονσγενής, καὶ ἐν τοῖς κόλποις
ὢν τοῖς πατρικοῖς, οὐ μόνον αὐτὸν ὁρᾷ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν 
ἀνθρώποις ἐξηγεῖται περὶ αὐτοῦ. Ὥστε ἐπειδὴ
Υίός ἐστι, καὶ τὸν Πατέρα ὁρᾷ, οἷα δὴ ἐν τοῖς κόλποις 
αὐτοῦ ὢν, εἰκότως τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἡμῖν ἔδωκεν. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις ἴσως· Πῶς ἐνταῦθα μὲν
μανθάνομεν, ὅτι οὐδεὶς ἑώρακε τὸν Θεὸν, ὁ δὲ προφήτης 
λέγει· «Εἶδον τὸν Κύριον;» Εἶδε μὲν ὁ πραφήτης, 
ἀλλ’´ οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν, ἀλλ’ ὁμοίωμά τι
καὶ φαντασίαν τινὰ, ὡς ἐχώρει ἰδεῖν. Καὶ ἄλλος πάλιν
ἐν ἄλλῳ τύπῳ εἶδε, καὶ ἄλλος ἐν ἄλλῳ. Ὅθεν δῆλον,
ὅτι οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ἔβλεπον· οὐ γὰρ ἂν ἐν
$0=123 $8=588 $9=1
ΞὐἐΜΚλΥῖρ Ν ΕvΑΝΕiΤΟΑΜi. ΠἌρ ἢ
διασόροις σχήμασιν αὐτὴν ἐθεώρουν ἀπλῆν οὖσαν
καὶ ἀσχημάτιστον. Ἀλλ’ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι βλέπουσι
Θεοῦ οὐσίαν, εἰ καὶ λέγονται τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ
ὁρᾷν· τοῦτο γὰρ ἐνδεικτικόν ἐστι μόνου τοῦ φαντάζεσθαι 
ἀεὶ Θεόν. Ὁ Υἱὸς οὖν μόνος ὁρᾷ τὸν Πατέρα,
καὶ ἐξηγεῖται αὐτὸν πᾶσιν ἀνθρώποις. Κόλπους δὲ
ἀκούων πατρικοὺς, μηδὲν ὑποπτεύσῃς σωματικὸν
ἐπὶ Θεοῦ. Τὴν γὰρ γνησιότητα, καὶ τὸ ἀχώριστον,
καὶ συναϊδιον δεῖξαι βουλόμενος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα ὁ εὐαγγελιστής, τούτου τοῦ ὀνόματος ἐμνήσθη.

«Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, ὅτε
ἀπάστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ
Δευΐτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν· Σὺ τίς εἶ· Καὶ
ὑμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο· καὶ ὠμολόγησεν, ὅτι
Οὐκ εἶμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἰωάννῆς 
μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ· εἶτα εἰπὼν διὰ μέσου τί
ἐμσρτύρησεν ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι εΟῦτος 
ἔωπροσθέν μου γέγονε,» καὶ ὅτι «Ἡμεῖς πάντες 
οἱ προφῆται ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβος
μεν,» ἐπιφέρει· «Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ
Ἰωάννου.» Ποία; Ὧν ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Ἔμπροσθέν 
μου γέγονε,» καὶ τὰ λοιπά· ἀλλὰ καὶ ἃ ἐφεξῆς,
λέγει, ὅτι «Οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς,» καὶ ταῦτα μαρτυρία 
Ἰωάννου εἰσίν. «Ἀπέστειλαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι 
πρὸς Ἰωάννην οὓς εἶχον κρείττονας· ἱερεῖς γὰρ
καὶ Λευΐτας, καὶ τούτους Ἱεροσολυμίτας· ὡς ἂν οὔτοι, 
οἷα δὴ συνετώτεροι, πείσωσι τὸν Ἰωάννην διὰ
κολακείας, ὁμολογῆσαι ἑαυτὸν Χριστόν. Ὁρα δὲ τὴν
σκαιότητα· οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτὸν εὐθέως· Σὐ εἶ ὁ
Χριστός; ἀλλά, «Σὸ τίς εἵ;» Ἐκεῖνος δὲ, τὴν κακουργίαν 
εἰδὼς αὐτῶν, οὐ λέγει τίς ἦν, ἀλλ´ ὁμολογεῖ, 
ὅτι «Οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς,» πρὸς τὸν σκοπὸν
αὐτῶν ἀποβλέπων, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς ἐπισπώμανος 
πρὸς τὸ πιστεῦσαι, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ
παρ’ αὐτῶν νομιζόμενος εὐτελής, καὶ εὐτελοῦς πατρὸς, 
τέκτονος γάρ· καὶ εὐτελοῦς πατρίδος, Ναζαρὲτ 
γάρ· ἐξ ἧς οὐδὲν ἀγαθὸν εἶναι ἐπίστευον. Περὶ
μέντοι αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου μεγάλην δόξαν εἶχον·
πατρός τε γὰρ ἀρχιερέως ἦν, καὶ βίου ἀγγελικοῦ καὶ
ἆθλου σχεδόν. Ὅθεν θαυμάσαι δίκαιον, πῶς ἐξ ὧν
ᾤοντο ἐκεῖνοι βλάψαι τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν, ἐκ τούτων 
συμποδίζονται. Ἑρωτῶσι μὲν γὰρ ὡς ἀξιόπιστον 
τὸν Ἰωάννην, ἵνα τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας τὴν
ἐκείνου μαρτυρίαν ὑπόθεσιν ἔχωσιν, εἴπερ μὴ ὁμολογήσῃ 
αὐτὸν Χριστόν· τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον περιετράπη 
αὐτοῖς. Τοῦτον γὰρ, ὃν εἶχον ἀξιόπιστον, εὐρίσκουσι 
μαρτυροῦντα περὶ Χριστοῦ, καὶ μὴ εἰς ἑαυτὸν 
ἕλκοντα τὴν τιμήν.
«Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν· Τί οὖν; Ἠλίας εἴ σύ; Καὶ
λέγει· Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἴ σύ· Καὶ ἀπεκρίθο
· Οὔ Εἶπον οὖν αὐτῷ· Τίς εἶ, ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν 
τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς; Τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ;,
Ἔφη· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύνατε
τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθὼς εἶπεν Ἡσαΐας ὁ προφήτης.»
Τὸν Ἠλίαν προσεδόκων ἤξειν, ἀρχαία παραδόσει
πειθόμενοι· διὸ ἐρωτῶσιν αὐτὸν εἰ ἔστιν Ἡλίας· καὶ
γάρ τοι καὶ ὁ βίος αὐτοῦ ἑῴκει τῷ τοῦ Ἡλιού. ἈργΙΡΟΡγ!
$0=123 $8=589 $9=1
ΑΥ ΜΑΗi ἀΠiiΕΒ.
νεῖται οὖν καὶ τοῦτο. «Ὁ προφήτης εἶ σύ;» Ἀρνεῖται 
καὶ τοῦτο, καίτοι γε προφήτης ἦν. Πῶς οὖν
ἀρνεῖται; Πῶς; Ὅτι οὐκ ἠρώτησαν αὐτόν. Ποοούτης
εἶ σύ; ἀλλ´, «Ὁ προφήτης εἵ;» μετὰ τοῦ, «ὁ,»
ἄρθρου ποιησάμενοι τὴν ἐρώτησιν, ἀντὶ τοῦ, ἐκεῖνος
ὁ προφήτης ὁ προσδοκώμενος, ὃν εἶπε Μωσῆς, ὅτε
«Ποοοήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός.» Οὐκ
ἠρνήσατο οὖν ὁ Ἰωάννης τὸ προφήτης εἶναι, ἀλλὰ
τὸ,»ὁ προφήτης,» ἐκεῖνος ὁ προσδοκώμενος.
Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσαν Μωσέως εἰπόντος, ὅτι προφήτης
ἀναστήσεται, ἤλπιζον κατά τινας καιροὺς γενήσεσθαι
τοῦτον τὸν προφήτην. Εἶτα πάλιν ἐπίκεινται· Εἰπὲ
οὖν ἡμῖν, τίς εἴ; Τότε ἀποκρίνεται αὐτοῖς· «Ἐγὼ
φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.» Ἐγώ, φησίν, εἰμί,
περὶ οὗ γέγραπται· «Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.»
Εἰ μὴ γὰρ προσθήσεις τὸ «περὶ οὗ γέγραπται,»
ἀτοπός τις φαίνεται ἡ τοῦ λόγου σύνταξις. Τί δὲ
βοῶντος; «ΕΚὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου.» Δοῦλος, φησὶν, 
εἰμὶ, καὶ προοδοποιῶ τῷ Κυρίῳ τὰς καρδίας
ὑμῶν. Εὐθύνατε οὖν ταύτας, οἱ σκολιοὶ καὶ δόλιοι,
καὶ ὁμαλίσατε, ὥστε ὁδὸν γενέσθαι τῷ Κυρίῳ Χριστῷ
δι´ ὑμῶν. Εἶτα ἐπεισάγει τὸν Ἡσαΐαν μάρτυρα. Μεγάλα 
γὰρ εἰπὼν περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι Κύριός ἐστι,
καὶ ὅτι αὐτὸς δούλου καὶ κήρυκος ἔργον μεταχειρίζεται, 
καταφεθγει ἐπὶ τὸν προφήτην. Τάχα δ´ ἄν τις
τὸ, «Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος,» οὕτως ἑρμηνεύσειεν,
ὅτι Ἐγὼ εἶμι φωνὴ τοῦ Χριστοῦ τοῦ βοῶντος, τουτέστι, 
τοῦ τὴν ἀλήθειαν τρανῶς διαγγέλλοντος. Οἱ
μὲν γὰρ τοῦ νόμου πάντες ἰσχνόφωνοι, οἷα μὴ τῆς
ἀληθείας τοῦ Εὐαγγελίου καιρὸν ἐχούσης· καὶ τοῦτο
ἦν ἄρα τὸ ἰσχνόφωνον τοῦ Μωσέως, τὸ τοῦ νόμου
ἀτράνωτον καὶ ἀσαφές. Ὁ δὲ Χριστὸς οἶα δὴ αὐτοαλήθεια 
ὤν, καὶ πάντα ἡμῖν ἀπαγγείλας τὰ τοῦ Πατρὸς, 
βυῶν ἐστιν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννῃς φησίν· Ἐγὼ
εἶμι ἡ φωνὴ τοῦ Λόγου τοῦ βοῶντος, ἐν τῇ ἐρήμῳ
διάγων. Εἶτα ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς· «Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν
τοῦ Κυρίου.» Εἰκότως λέγεται φωνὴ ὁ Ἰωάννης, ὡς
Πρόδρομος ὢν τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ ἡ φωνὴ προτρέχει 
τοῦ λόγου· οἷον, ἵνα σαφέστερον εἴπω, φωνὴ
μέν ἐστιν πνεῦμα ἀδιάρθρωτον, ὃ ἐκ τοῦ θώρακος
ἔξεισιν· ὅταν δὲ ὑπὸ τῆς γλώττης διαρθρωθῇ, τότε
γίνεται λόγος. Πρῶτον οὖν ἡ φωνή, εἶτα ὁ λόγος·
πρότερος Ἰωάννης, εἶτα Χριστὸς κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ
παρουσίαν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα,,
ἀδιάρθρωτον· οὐ γὰρ εἶχε τό, «ἐν Πνεύματι·»
τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, διηρθρωμένον, καὶ οὐδὲν τοῦσκιώδους 
καὶ τυπικοῦ ἔχον· «ἐν Πνεύματι» γάρ,
«Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων·
καὶ ἠρώτησαν αὐτόν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Τί οὖν βαπτίζεις, 
εἰ ς» οὐκ εἰ ὁ Χριστός, οὔτε Ἡλίας, οὔτε ὁ
προφήτης;» Ἐπειδὴ διὰ κολακείας οὐκ ἡδύναντο
αὐτὸν ἐλεῖν, διὰ σκληροτέρων καὶ ἐπιπληκτικωτέρων 
λόγων ἐκφοβοῦσιν· ἵνα εἴπη ὃ ἤθελον, καὶ ὁμολογήσῃ 
ἑαυτὸν Χριστόν, «Τί οὖν βαπτίζεις;» λέγοντες
· τίς σοι τοταύτην ἐξουσίαν ἔδωκεν; Ὅσον δὲ ἐκ
τοῦ λόγου τούτου, δείκνυται, ὅτι ἄλλον εἶναι ἐνόμιζον
τὸν Χριστόν, καὶ ἄλλον τὸν προσδοκώμενον προφήΚΠΠΥΙὉ 
$0=123 $8=590 $9=1
Ν ΕvΛΝάμiiΛΝίς.?
την. Λέγουσι γάρ· «Εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε ὁ
ποοτήτηι·» ἕτερον νοοῦντες τὸν Χριστὸν εἶναι, καὶ
ἄλλον τὸν προφήτην, κακῶς εἰδότες. Ὁ γὰρ προφήτης
αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν. Ταῦτα δὲ πάντα
ἔλεγον, ὡς ἔφην, ὡς ἂν καταναγκάσωσιν ὁμολογῆσαι
ἑαυτὸν Χριστόν· μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τὸ ἀληθέστερον εἰπεῖν, 
ὡς βασκαίνοντες αὐτοῦ τῆς δόξης, ἐρωτῶσιν αὐτόν. 
Διὸ οὐδὲ πυνθάνονται, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός,
ἀλλά, «Σὺ τίς εἶ;» ὡσανεὶ λέγοντες· Τίς εἶ σὺ ὁ
τηλικούτῳ ἔργῳ ἐπιχειρῶν, τῷ βαπτίζειν καὶ καθαίρειν 
τοὺς ἐξομολογουμένους; Καὶ γάρ μοι φαίνονται
οἱ Ἰουδαῖοι θέλοντες μηδὲ τὸν Ἰωάννην δόξαι παρὰ
τοῖς πολλοῖς Χριστὸν, ἀλλ’ ἀπὸ φθόνου καὶ θασνανίας 
ἐρωτᾷν αὐτόν· «Σὺ τίς εἶ;» Καταρατώτατοι
τοίνυν, οἱ βαπτίζοντα ὑποδεχόμενοι, μεθ’ ὃ δὲ βαπτισθῶσιν, 
ἀγνωμονοῦντες, ὄντως γεννήματα ἐχιδνῶν οἱ
Ἰουδαῖοι,
«Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ βαπτίζω 
ἐν ὕδατι· μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν ὑμεῖς
οὐκ οἴδατε· αὐτός ἐστιν ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὃς
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα λύσω
αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.» Ἴδε καὶ τὴν πραὅτητα 
τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν ἀλήθειαν· τὴν μέν, ὅτι οὐδὲν 
πρὸς αὐτοὺς τραχὺ φθέγγεται, καίτοι ἐπηρεαστὰς
ὄντας· τὴν δὲ ἀλήθειαν, ὅτι μάρτυς ἐστὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ δόξης εὐπαῤῥησίαστος· καὶ οὐκ ἀποκρύπτεται 
τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου, ἑαυτῷ περιποιούμενος
εὔκλειαν, ἀλλ’ ὁμολογεῖ, ὅτι Ἐγὼ μὲν βαπτίζω εὐτελὲς 
βάπτισμα· ἐν ὕδατι γὰρ μόνῳ, οὐκ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν ἔχοντι, ἀλλὰ προπαρασκευάζοντι εἰς τὸ
δέξασθαι τὸ πνευματικὸν βάπτισμα, τὸ τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν δωρούμενον. «Μέσος δὲ ὑμῶν ἔστηκεν, 
ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε·» ἀναμεμιγμένος γὰρ τῷ
πλήθει ὁ Κύριος, ἠγνοεῖτο τίς εἴη καὶ πόθεν. Τάχα δ´
ἄν τις εἴποι, ὅτι καὶ κατ´ ἄλλον τρόπον μέσος ἵστατο
τῶν Φαρισαίων ὁ Κύριος, ἀλλ’ ἠγνόουν αὐτόν. Ἐπεὶ
γὰρ αὐτοὶ τὰς Γραφὰς ἐδόκουν ἐκμελετᾶν, ἐν δὲ ταύταις 
κατηγγέλλετο ὁ Κύριος, μέσος αὐτῶν ἦν, τουτέστιν, 
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ἀλλ’ ἠγνόουν αὐτὸν,
οἷα μὴ νοοῦντες τὰς Γραφάς, εἰ καὶ ἐν ταῖς καρδίαις
ταύτας εἶχον. Μή ποτε δὲ καὶ καθὸ μεσίτης Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων ἦν ὁ Κύριος, μέσος ἵστατο τῶν Φατ
ρισαίων, ἀποκαταλλάξαι θέλων αὐτοὺς τῷ Θεῷ, ἀλλ´
ἠγνόουν αὐτόν. Συνεχῶς δὲ τίθησι τό· «Ὁ ὀπίσω
μου ἐρχόμενος·» δεικνύων, ὅτι οὐ τελειωτικόν ἐστι τὸ
αὐτοῦ βάπτισμα, ἀλλὰ προοδοποιητικὸν τοῦ πνευματικοῦ 
βαπτίσματος. Τὸ δὲ, «Ἐμπροσθέν μου γέγονεν,
» ἀντὶ τοῦ, ἐντιμότερος, ἐνδοξότερος, καὶ τοσοῦτον, 
ὥστε οὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν αὐτοῦ δούλων
καταριθμεῖσθαί με· τὸ γὰρ λύειν τὸ ὑπόδημα τῆς
ἐσχάτης διακονίας ἐστίν. Οἶδα δὲ παρά τινι τῶν ἁγίων
τοιαύτην ἀναγνοὺς ἐξήγησιν· Τὸ ὑπόδημα εἰς τὴν
τῶν ἁμαρτωλῶν σάρκα, καὶ τῇ φθορᾷ ὑποκειμένην,
λαμβάνεται πανταχοῦ· ὁ δὲ ἱμάς, ἤτοι ὁ λῶρος, εἰς
κὸν δεσμὸν τῶν ἁμαρτιῶν. Ὁ τοίνυν Ἰωάννης ἐν
μὲν τοῖς ἄλλοις, τοῖς ἐκπορευομένοι· πρό· σὐσὸν καὶ
ἐξομολογουμένοις, ἴσχυε λύειν τὸν ἱμάντα τῶν ἁμαρτιῶν
· σειραῖς γὰρ τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν σφιγγόμενοι 
ἐξή χοντο πρὸς αὐτόν· καὶ διὰ τοῦ εἰς μετάνοιαν
$0=123 $8=591 $9=1
ΝΚΕΠΥΡΑΥ. ΕαΑΚi ΛμiΒρ.
αὐτοὺς παρακαλεῖν, προωδοποίει αὐτοῖς εἰς τὸ καὶ
πελείως ἀποβαλέσθαι τὸν ἱμάντα τοῦτον, καὶ τὸ ἁμαρτωλὸν 
ὑπόδημα· ἐπὶ δὲ Χριστοῦ, ἱμάντα μὴ εὐρίσκων, 
ἤτοι σύνδεσμον ἁμαρτίας, εἰκότως οὐδὲ λύειν
αὐτὸν ἐδύνατο. Πῶς γὰρ, ὃν οὐχ εὕρισκεν; «Ἁμαρτίαν 
γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ δόλος.» Ὑπόδημα δὲ ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου
ἡ εἰς ἡμᾶς· ἱμὰς δὲ αὐτῆς, ὁ τρόπος τῆς σαρκώσεως,
καὶ τοῦ πῶς συνεδέθη τῷ σώματι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτον οὖν τὸν τρόπον λύαν ἀδύνατον· τίς γὰρ δύναται 
λῦσαι τῶς συνεδέθη τῷ σώματι Θεός;
«Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο περαν τοῦ Ἰορδάνου,
ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων. Τίνος ἕνεκεν εἶπεν,
ὅτι «Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο;» Ἵνα δείξη τὴν
παῤῥησίαν τοῦ μεγάλου κήρυκος, ὅτι οὐκ ἐν οἰκία,
οὐδὲ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ τὸν Ἰορδάνην καταλαβών, ἐν
μέσῳ πλήθους ταῦτα περὶ Χριστοῦ ἀνεκήρυττε. Χρὴ
δὲ γινώσκειν, ὅτι τὰ ἀκριβῆ τῶν ἀντιγράφων, «ἐν
Βηθαβαρᾷ,» ἔχει· ἡ γὰρ Κηθανία οὐχὶ πέραν τοῦ
Ἰορδάνου, ἀλλ’ ἐγγύς που τῶν Ἱεροσολύμων ἐστίν,
«Τῇ ἐπαύριον βλέπει ( τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει· Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων 
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.» Συνεχῶς ὁ Κύριος,
ἔρχεται πρὸς τὸν Πρόδρομον· τίνος ἕνεκεν; Ἢ πάντως,
ἐπειδὴ ὡς εἷς τῶν πολλῶν ἐβαπτίσθη καὶ αὐτὸς ὑπὸ
Ἰωάννου, ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι ὡς ἁμαρτίαις
ἔνοχος ὢν ἐπίσης, τοῖς ἄλλοις ἐβαπτίσατο, ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν διορθώσασθαι βουλόμενος ὁ Βαπτιστής,
φησίν· «Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τοῦ κόσμου
τὴν ἁμαρτίαν.» Ὁ γὰρ οὕτω καθαρὸς, ὥστε καὶ τὰ
τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα αἴρειν καὶ ἀφανίζειν, πρόὅπλον, 
ὅτι οὐκ ἂν τὸ τῆς ἐξομολογήσεως βάπτισμα
ἐπίσης τοῖς ἄλλοις ἐδέξατο. Ἐξέτασον δέ μοι καὶ τὸ
ῥητόν· «Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,» ὡς πρὸς ἐπιθυμοῦντας 
ἰδεῖν τὸν ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου κηρυττόμενον ἀμνὸν,
ὁ λόγος ἐστίν. Ἵδε ὁ ἀμνὸς, φησίὶν, ὁ ζητούμενος,
ἐκεῖνος ὁ ἀμνὸς ἰδοὺ πάρεστιν. Εἰκὸς γὰρ, πολλοὺς
τῇ προφητικῇ τοῦ Ἡσαΐου βίβλῳ ἐμμελατήσαντας,
ζητεῖν τίς ἂν εἴη ὁ ἀμνός. Ὁ τοίναν Ἰωάννης ὑποδείκνυσιν 
αὐτόν· οὐκ εἶπε δὲ, ἀμνός, ἀλλ´, «ὁ
ἀμνός.» Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀμνοὶ, ὥσπερ καὶ πολλοὶ
Χριστοί· ἀλλ´ ὁ ἀληθινὸς ἀμνὸς ὁ παρὰ Μωσῇ τυπούμενος, 
καὶ παρὰ Ἡσαΐου κηρυττόμενος, οὗτός
θἐστι. Τοῦ Θεοῦ δὲ λέγεται ἀμνὸς ὁ Χριστὸς, εἴτε τοῦ
Θεοῦ ὡς προσδεξαμένου τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν θάνατον 
τοῦ Χριστοῦ, εἴτε ὡς τοῦ Θεοῦ δόντος αὐτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον. Ὥσπερ εἰώθαμεν λέγειν·
Τόδε τὸ θῦμα τοῦ δεῖνός ἐστιν, ἀντὶ τοῦ· Ὁ Βεῖνα
τοῦτο προσήγαγεν· οὕτως οὖν καὶ ὁ Κύριος λέγεται
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸς διὰ τὴν
πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην δόντος αὐτὸν εἰς σφαγὴν ὑπὲρ
$0=123 $8=592 $9=1
ΕΝΛΚΚΑΥθ Π ΕγΑΝεΙ ΤοΑμμτα. Μρἢ
ἡμῶν. Οὐκ εἶπε δὲ, ὁ ἄρας τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλ´, «ὁ
αἴρων·» καθ’ ἑκάστην γὰρ αἴρει τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, τὰς μὲν διὰ τοῦ βαπτίσματος, τὰς δὲ διὰ
μετανοίας. Καὶ οἱ μὲν θυόμενοι ἐν τῇ Παλαιᾷ ἀμνοί,
οὐδενὸς ἁμαρτίας παντελῶς ἐξηφάνιζον· οὗτος δὲ
τοῦ κόσμου παντὸς τὴν ἁμαρτίαν αἴρει, τουτέστιν
ἀφανίζει, ἐκ μέσου ποιεῖ. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ εἶπεν.
Ἀμαρτίες· ἀλλ´, «ἁμαρτίαν;» Τάχα μὲν καὶ διὰ
ποῦ «ἁμαρτίαν,» εἰπεῖν, καθολικῶς εἶπεν, ὥσπερ
εἰώθαμεν λέγειν, ὅτι ἀπέστη ὁ ἄνθρωπος, ἀὐτὶ τοῦ,
πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἀπὸ Θεοῦ· οὕτως οὖν κἀνταῦθα
τὴν ἁμαρτίαν εἰπών, πάσας τὰς ἁμαρτίας ἐδήλωσεν·
τάχα δὲ, ἐπεὶ παρακούσας ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, εἰς
τὰ πάθη ἐξετραχηλίσθη, ἡ ἁμαρτία τοῦ κόσμου ἡ
παρακοὴ ἦν, ἣν ἐκ μέσου ἦρεν ὁ Κύριος, γενόμενος
ὑπήκοος μέχρι θανάτου, καὶ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ
Ἰασάμενος.
«Οτάς ἐστι περὶ οὗ ἐγὼ εἶπον· Ὁπίσω μου ἔρχεται 
ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός
μου ἦν.» Ἄνω μὲν τοῖς ἀπὸ τῶν Φαρισαίων ἐλθοῦσιν 
ὁ Ἰωάννης ἔλεγεν, ὅτι «Μέσος ὑμῶν ἔστηκεν, ὃν
ἐμεῖς οὐκ οἴδατε, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονε·» νῦν
δὲ καὶ δακτυλοδεικτεῖ αὐτὸν, καὶ ἐμφανίζει τοῖς,
ἀγνοοῦσιν. Οὗτος ἐκεῖνός ἐστι περὶ οὗ ἐμαρτύρουν,
φησὶ πρὸς τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἔμπροσθέν μου νέγονεν, 
ἀντὶ τοῦ, ἐπισημότερός μου καὶ ἐντιμότερος,
Διατί; «Ὅτι πρῶτός μου ἦν.» Ἄκουε, Ἄρειε, οὐκ
εἶπεν, ὅτι Πρῶτός μου ἐκτίσθη, ἀλλ´ «ὅτι ἦν,»
Ἀκουε καὶ, ἡ τοῦ Σαμοσατέως φατρία, ὅτι οὐκ ἀπὸ
Μαρίας ἤρξατο τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, ἀλλὰ πρῶτος ἦν
τοῦ Προδρόμου, κατὰ τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν. Ἐπεὶ
ἐάν, ὡς ὑμεῖς φλυαρεῖτε, ἀπὸ Μαρίας ἀρχὴν ἔλαβε
τοῦ εἶναι ὁ Κύριος, πῶς ἦν πρῶτος τοῦ Προδρόμου·
Ολὗτος γάρ τοι προδήλως ἐξ μησὶ προτερεῖ τοῦ Κυρίου
κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ γέννησιν. Ἀνὴρ δὲ λέγεται ὁ Κύριος, 
τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ τῆς ἡλικίας τέλειον· τριακονταετὴς 
γὰρ ἐβαπτίσατο· τάχα δὲ καὶ ὡς πάσης
ψυχῆς ἀνὴρ, καὶ τῆς Ἐκκλησίας νυμφίος. «Ἠρμοσάμην 
γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παραστῆσαι,
» τῷ Χριστῷ δηλαδή. Φησὶν οὖν ὁ Πρόδρομος,
ὅτι Ἐγὼ μέν εἶμι ὁ νυμφαγωγὸς καὶ προξενητής·
ἔρχεται δὲ ὁπίσω μου ὁ ἀνήρ. Ἐγὼ γὰρ ἐφέλκομαι
τὰς ψυχὰς πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν· αὐτὸς δέ
ἐστιν ὁ ἀνὴρ, ὁ ταύταις μέλλων ἁρμοσθῆναι.
«Κἀγὼ οὐκ ἤδειν αὐτόν· ἀλλ’ ἵνα φανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων
Καὶ ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰωάννης λέγων, ὅτι Τεθέαμαι
τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἔμεινεν ἐπ’ αὐτὸν, καὶ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ’ ὁ
πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν·
Ἐφ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ’
αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα,!«οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ συγγενὴς ἦν τοῦ Κυρίου
ὁ Πρόδρομος· φησὶ γὰρ ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν Παρθένον, 
ὅτι «Ἰδοὺ ἡ συγγενής σου Ἑλισάβετ,
$0=123 $8=593 $9=1
γεφορῇγ;Αῇγί ΕἴΑ ΑΚΡΚΕΒ.
συνέλαβεν·» ἵνα μή τις ὑπονοήσῃ, ὡς διὰ τὴν
συγγένειαν καταχαρίζεται ὁ Πρόδρομος τῷ Κυρίῳ, 
καὶ τοιαῦτα μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, τούτου
ἔνεκέν φησι συνεχῶς, ὅτι «Κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτὸν,»
τὰς ὑποψίας ἀναιρῶν· ἀλλ’ ἵνα, φησὶ, φανερωθῇ τῷ
Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων. Ἵνα, φησί,
πάντες ὁδηγηθῶσι πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν, καὶ
ὑποδειχθῇ τοῖς λαοῖς, διὰ τοῦτο ἐγὼ βαπτίζω. Ἐμοῦ
γὰρ βαπτίζοντος, συντρέχουσιν οἱ λαοί· συναγομένοις 
δὲ, φανεροῦται αὐτοῖς ὁ Χριστὸς ὑπ’ ἐμοῦ κητ´
ρυττόμενος, καὶ παρὼν παροῦσι δεικνύμενος. Εἰ μὴ
γὰρ διὰ τὸ βάπτισμα συνέτρεχον, πῶς ἂν ὑπεδείχθη
παρὰ τοῦ Ἰωάννου ὁ Κύριος; Οὐ γὰρ ἂν τὰς οἰκίας
περιερχόμενος καὶ περιάγων ἀπὸ χειρὸς τὸν Χριστὸν
ἐδείκνυειν ἑκάστῳ. Διὰ τοῦτο οὖν, φησίν, ἦλθον βα,
πτίζων ἐν ὕδατι, ἵνα διὰ τὸ βάπτισμα συνερχομένοις,
τοῖς λαοῖς, ὑπ’ ἐμοῦ φανερωθῇ. Ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν, 
ὅτι τὰ λεγόμενα παιδικὰ τοῦ Χριστοῦ θαύματα 
ψευδῆ εἰσι, καὶ παρὰ τῶν θελόντων διαγελᾶτθαι 
τὸ μυστήριον συντεθειμένα. Εἰ γὰρ ἦσαν
ἀληθῆ, πῶς ἠγνοεῖτο ποιῶν ταῦτα ὁ Κύριος; Οὐ γὰρ
ξήπου ἦν εἰκός, τοιαῦτα θαυματουργοῦντα μὴ οὐχὶ
περιβόητον εἶναι. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι
Πρὸ γὰρ τοῦ βαπτισθῆναι οὔτε σημεῖα ἐποίησεν,
οὔτε ἐγνωρίζετο. «Ἀλλ’ ὁ πέμψας με βαπτίζειν,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταδαῖνον, 
ἐκεῖνός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι.
ἁγίῳ. «Ἀνύποπτον τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν,
ὡς ἔφην, ποιούμενος ὁ Ἰωάννης, ἀνάγει τὴν μαρτυρίαν 
ἐπὶ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. Ἐγὼ μὲν γὰρ,
φησὶν, οὐκ ᾔδειν αὐτὸν, ὁ δὲ Πατήρ μοι ἀπεκάλυψε
τοῦτον ἐν τῷ βαπτίσματι. Ἀλλ’ ἐρωτήσειεν ἄν τις·
Ξἰ οὐκ ᾔδει αὐτὸν Ἰωάννης, πῶς ὁ Ματθαῖός φησιν,
ὅτι «Διεκώλυεν αὐτὸν λέγων· Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ
σοῦ βαπτισθῆναι;» Ἔστιν οὖν εἰπεῖν τοῦτο· Τὸ,
«Οὐκ ᾔδειν αὐτόν,» οὕτως νόησον, ὅτι πρὸ πολλοῦ
χρόνου καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος οὐκ ᾔδει αὐτόν· ἐν
μέντοι τῷ τοῦ βαπτίσματος καιρῷ, τότε ἔγνω αὐτόν,
Ἡ καὶ ἄλλως ἔσαν εἰπεῖν, ὅτι ᾔδει μὲν αὐτὸν, ὅτι
Χριστός ἐστιν· ὅτι δέ γε αὐτὸς ὁ βαπτίσων ἐστὶν ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, τότε ἔμαθεν, ὅτε τὸ Πνεῦμα ἴδε καταβαῖνον 
Λέγων οὖν, ὅτι «Οὐκ ᾔδειν αὐτόν,» τοῦτο
δίδωσι νοεῖν, ὅτι οὐκ ᾔδει, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ βαπτίσων· ὅτι μέντοι ὑπὲρ τοὺς πολλούς 
ἐστιν, ᾔδει. Διὸ καὶ, κατὰ τὸν Ματθαῖον, διεκώλυεν 
αὐτὸν, ὡς μείζονα πάντως εἰδώς· ἐπεὶ δὲ τὸ
Πνεῦμα κατῆλθεν, τότε σαφέστερον ἐπιγνοὺς, καὶ
τοῖς ἄλλοις ἐκήρυξεν αὐτόν. Τὸ δὲ Πνεῦμα πᾶσιν
ὤοθη τοῖς παροῦσιν, καὶ οὐ μόνον Ἰωάννῃ. Τί οὖν,
ρησίν, οὐκ ἐπίστευσαν; Διότι ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος
αὐτῶν καρδία, ἐπεὶ καὶ θαυματουργοῦντα αὐτὸν βλέποντες, 
οὐκ ἐπίστευσαν. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι οὐ πάντες 
εἶδον, ἀλλ’ οἱ εὐλαβέστεροι. Εἰ γὰρ καὶ σωματικῶς 
κατέβη τὸ Πνεῦμα, ἀλλ’ εἰκός ἐστι μὴ πᾶσιν
ὀφθῆναι, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις, ἐπεὶ καὶ οἱ προφῆται
πολλὰ ἐν αἰσθητῷ εἴδει εἶδον· οἷον ὁ Δανιὴλ, ὁ Ἐζεκιήλ
· ἀλλ´ ὅμως οὐδεὶς ἄλλος ἐθεώρει ταῦτα. «Κἀγὼ
ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ.» Καὶ ποῦ ἐμαρτύρητεν ὁ Ἰωάννης, ἔτι
$0=123 $8=594 $9=1
φίΑγί ἦν ἦνΑΝΕῃΤΟΑΝΝi. Κρ.Γ
οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Οὐδαμοῦ γὰρ γέγραπται 
τοῦτο· ἀμνὸν μὲν γὰρ λέγει, Υἱὸν δὲ Θεοῦ οὐδαμοῦ. 
Ὅθεν εἰκὸς στοχάζεσθαι, ὅτι καὶ ἕτερα
πλείονα παραλέλειπται· οὐ γὰρ πάντα συνεγράφῆσαν.

«Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήκει ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐκ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύυ, καὶ ἐμβλέψας τῷ Ἰησοῦ
περιπατοῦντι, λέγει· Ἵδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἥκουσαν αὐτοῦ οἱ δύο μαθηταὶ λαλοῦντος, καὶ ἠκολούθησαν 
τῷ Ἰησοῦ.» Διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ῥᾳθυμίαν 
ἀναγκάζεται ὁ Ἰωάννης τὰ αὐτὰ λέγειν, ἵνα
τῷ συνεχεῖ γοῦν τῆς μαρτυρίας κατεργάσηταί τι.
Οὐκ οὖν οὐδὲ διεψεύσθη, ἀλλὰ δύο μαθητὰς προσήγαγετῷ 
Χριστῷ. Νυμφαγωγὸς γὰρ ὧν τῷ ὄντι,
πάντα ἐποίει, ὥστε προσαγαγεῖν τῷ νυμφίῳ τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν· διὸ καὶ ὁ μὲν Χριστὸς σιγᾷ ὡς
νυμφίος, ὁ δὲ πρόξενος ἅπαντα φθέγγεται. Καὶ ὡς
νυμφίος δὲ παραγίνεται πρὸς τὸ πλῆθος ὁ Κύριος
Ἐπὶ γὰρ τῶν γάμων οὐχ ἡ νύμφη πρὸς τὸν νυμφίον,
ἀλλ’ οὗτος πρὸς ἐκείνην ἄπεισι, κἂν βασιλέως εἴη
υἱός. Διὸ καὶ τὴν φύσιν ἡμῶν μέλλων νυμφεύσασθαι
ὁ Κύριος, κατέβη πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ γενομένων 
τῶν γάμων, ἔλαβεν αὐτήν, ἀναληφθεὶς εἰς τὸν
οἶκον τὸν πατρικόν. «Ἐμβλέψας οὖν, φησὶν, τῷ
Ἰησοῦ ὁ Ἰωάννης,» τουτέστι, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ἐνδεικνύμενος τὴν χαρὰν ἦν εἶχεν ἐπὶ τῷ Χριστῷ,
καὶ τὸ θαῦμα, «Ἴδε, φησὶν, ὁ ἀμνός.» Οἱ δὲ μαθηταὶ 
συνεχέσι μαρτυρίαις καταμαλαχθέντες, ἠκολούθησαν 
τῷ Ἰησοῦ, οὐ καταφρονήσαντες Ἰωάννου, μᾶλλον δὲ πεισθέντες αὐτῷ μαρτυροῦντι περὶ τοῦ
Χριστοῦ τὰ κρείττονα.
«Στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, καὶ θεασάμενος αὐτοὺς
ἀκολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς· Τί ζητεῖτε; Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ· Ῥαββὶ» ὃ λέγεται ἐρμηνευόμενον, διδάσκαλε, 
ποῦ μένεις; Λέγει αὐτοῖς· Ἔρχεσθε,,
καὶ ἴδετε. Ἦλθον οὖν, καὶ εἶδον ποῦ μένει, καὶ παρ’
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην. Ὧρα δὲ ἦν ὡς
δεκάτη.» Ὁ μὲν Ματθαῖος περὶ τοῦ βαπτίσματος
τοῦ Κυρίου διηγησάμενος, ἀνάγει αὐτὸν εὐθὺς εἰς τὸ
βρος πειρασθησόμενον· ὁ δέ γε παρὼν εὐαγγελιστής.
ὅσα ἐκείνῳ εἴρηται ἐάσας, τὰ μετὰ τὴν ἐκ τοῦ ὄρους
κἀθοῖον διονεῖται. Καὶ ἡ τῶν μαθητῶν τοίνυν τοῦ
Ἰωάννου ἀκολούθησις, καὶ πρὸς τὸν Χριστὸν ἔλευσις,
μετὰ τὸ κατελθεῖν ἐκ τοῦ ὄρους καὶ πειρασθῆναι
γίνεται· δεικνύντος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι οὐ χρὴ
διδάσκαλόν τινα καθίστασθαι, εἰ μὴ πρότερον αὐτὸς
ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἄκρον (τοῦτο γὰρ τὸ
ὅρος) καὶ πάντα νικήσας πειρασμὸν, ἄρῃ τὸ τρόπαιον 
κατὰ τοῦ πειράζοντος. Ἀκολουθοῦσι τοίνυν
πρῶτον οἱ μαθηταί, καὶ τότε ἐρωτῶσιν αὐτὸν ποῦ
μένει. Οὐ γὰρ δημοσίᾳ πολλῶν παρόντων, ἀλλὰ κατ´
ἰδίαν ἐχρῆν διαλεχθῆναι ὡς περὶ ἀναγκαίων. Μᾶλλον
δὲ οὐδὲ αὐτοὶ πρῶτοι ἐρωτῶσιν, ἀλλ’ ὁ Χριστὸς αὐτὸς 
ἐνάγει εἰς τὸ ἐρωτῆσαι. Λέγει γὰρ αὐτοῖς· «Τί
ζητεῖτε;» οὐχ ὡς ἀγνοῶν (πῶς γὰρ ὁ εἰδὼς τὰς
καρδίας τῶν ἀνθρώπων;), ἀλλ’ ἵνα διὰ τῆς ἐρωτήσεως 
προσκαλέσηται αὐτοὺς εἰς τὸ εἰπεῖν ὃ βούλονΡΞΟΡΚΥΡΑσii 
$0=123 $8=595 $9=1
ΕθΑμᾶ ΑΚΡiΚΒ.
ται. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ ἐρυθριᾷν, καὶ βεβαικέναι
αὐτὸν, ὡς ὑπὲρ ὄνθρωπον μαρτυρούμενον παρὰ τοῦ
Ἰωάννου. Σὺ δέ μοι θαύμασον τὴν εὐγνωμοσύνην
τούτων. Οὐ γὰρ μόνον ἠκολούθησαν, ἀλλὰ καὶ ῥαβὶ
αὐτὸν καλοῦσιν ὅ ἐστι, διδάσκαλε, καὶ ταῦτα
οὔπω οὐδὲν παρ’ αὐτοῦ ἀκούσαντες. Ἰδίᾳ μέντοΟἱλοντές 
τι παρ’ αὐτοῦ μαθεῖν, ἐρωτῶσι· «Ποῦ
μένεις;» ἐν ἡσυχίᾳ γὰρ τὸ εἰπεῖν, καὶ ἀκοῦσαι ἀρμοδιώτερον. 
Ὁ δὲ Κύριος οὐ λέγει αὐτοῖς τὰ σημεῖα 
τῆς οἰκίας, ἀλλ´, «Ἔρχεσθε, φησὶ, καὶ ἴδεταΤοῦτο 
δὲ ποιεῖ, ἅμα μὲν ἐπισπώμενος αὐτοὺς τλέον
πρὸς τὴν ἀκολούθησιν, ἅμα δὲ γυμνάζαν αὐτῶν τὸν
πόθον, εἰ μὴ ἀποκάμοιεν πρὸς τὴν ὁδόν· εἰ γὰρ μετὰ
ψυχρᾶς γνώμης προσῆλθον, οὐδ´ ἂν πρὸς τὴν οἰκίαν
ἠκολούθησαν. Πῶς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Ὁ Υἱὲς
τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεσαλὴν κλῖναι,»
ἐνταῦθα δὲ φαίνεται οἰκίαν ἔχων; Οὐκ ἐναντίον τοῦτο
ἐκείνῳ. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ, «Οὐκ ἔχει ποῦ τὴν
κεφαλὴν κλῖναι,» οὐ τοῦτο λέγει, τὸ μηδ’ ὅλως ἔχειν
καταγώγιον, ἀλλὰ τὸ μὴ ἴδιον ἔχειν. Εἰ ἔμενεν οὖν
ἐν οἰκίᾳ, οὐκ ἐν ἰδίᾳ ἔμενεν, ἀλλ´ ἐκ ἀλλοτρίᾳ. Οὐ
μάτην δὲ ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν καιρὸν,
ὅτι «Ὧρα ἦν ὡς δεκάτη,» ἀλλ’ ἵνα καὶ τοὺς διδάσκοντας 
καὶ τοὺς μαθητιῶντας διδάξῃ, ὅτι οὐ διὰ,
τὸν καιρὸν ἀναβάλλεσθαι δεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸν διδάσκαλον 
μὴ ὑπερτίθεσθαι, καὶ λέγειν, ὅτι Ὀψέ ἐστιν,
αὕριον μαθήσῃ, καὶ τὸν μαθητὴν πάντα καιρὸν
γινώσκειν μαθήσεως, καὶ μὴ ἀναβάλλεσθαι τὴν
ἀκρόασιν εἰς τὴν αὔριον. Καὶ τοῦτο δὲ μανθάνομεν,
ὅτι οὕτως εἶχον ἀβαρῆ τὴν γαστέρα, καὶ ἕννηφον, ὥστα
τὸν καιρὸν ὃν ἄλλοι δαπανῶσιν εἰς ἀνάπαυσιν σώματος,
βαρούμενοι δήπου τοῖς βρώμασι, καὶ μὴ δυνάμενο·
σπουδαίῳ ἔργῳ ἐπιχειρῆσαι, τοῦταν αὐτοὶ ἀνήλισκον
εἰς ἀκρόασιν. Ὅντως Ἰωάννου τοῦ ἀτρόφου ἦσαν μαθηταί. 
Ὅρα δέ μοι, ὅτι πρὸς τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ
στρέφεται ὁ Ἰησοῦς, καὶ δεικνύει αὐτοῖς τὸ ἑαυτοῦ
πρόσωπον. Εἰ μὴ γὰρ διὰ τῆς ἀγαθῆς πράξεως ἀκολουθήσῃς 
τῷ Ἰησοῦ, οὐκ ἂν φθάσῃς εἰς θεωρίαν τοῦ
προσώπου Κυρίου, οὐδὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τὴν καταμονὴν 
αὐτοῦ, τουτέστιν, οὐ φθάσεις εἰς τὸν τῆς θείαγνώσεως 
φωτισμόν· οἰκία γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸ φῶς,
«Φῶς γὰρ, φησὶν, οἰκῶν ἀπρόσιτον.» Ὁ γάρ τοι
μὴ καθάρας ἑαυτόν, καὶ διὰ τῆς καθάρσεως ἀκολοιθήσας, 
πῶς ἐν γνώσει φωτισθήσεται;
Τειε. ἐθ. «Ειασμο Λμιίτονε ἵοιοι βωο- Β «Ὧν δὲ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέιρου εἶ,
ἐν τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάννου καὶ ἐπλουθησάντων 
αὐτῷ. Εὑρίσκει οὗτος πρῶτον τὸν ἀδελφὸν 
τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ λέγει αὐτῷ· Εὐρήκαμεν
τὸν Πεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, «Χριστός·»
καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Ἐμβλέψας δὲ
αὐτῶ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε· Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωνᾶ, αἵ
κληθήσῃ Κηφᾶς, ὃ ἐρμηνεύεται, Πέτρος.» Τὸ μὲν
τοῦ Ἀνδρέου ὄνομα γνωρίζει ἡμῖν, τὸ δὲ τοῦ ἑτέρου
οὐδαμῶς. Φασὶ γάρ τινες αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰωάννην
τὸν ταῦτα γράφοντα· τινὲς δὲ ὅτι οὐκ ἦν τῶν ἐπισήμων 
ἐκεῖνος· ἅμα δὲ οὐδὲ κέρδος ἦν τι ἐκ τοῦ μαθεῖν 
τὸ ὄνομα. Τοῦ μέντοι Ἀνδρέου μέμνηται, καὶ
$0=123 $8=596 $9=1
ΞΚΑΠΠΑΤν ἐ ΚvΑΝθει Πέμιε μ «
ὡς ἐπισήμου, καὶ ὡς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν προσαγαγόντος. 
Ὅρα δέ μοι φιλαδελφίαν, πῶς οὐκ ἀπεκρύψατο
τὸν ἀδελφὸν τὸ ἀγαθόν, ἀλλὰ κοινοῦται αὐτῶ τὸν
θησαυρὸν, καὶ περιχαρείας φωνὴν ἀφίησιν, «Εὐρήκαμεν,
» λέγων· ὡς ἔοικε γὰρ, ἐκ πολλοῦ ἐπόθουν
καὶ ἐμελέτων τὴν ζήτησιν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς λέγει,
Πεσσίαν, ἀλλά, «τὸν Μεσσίαν,» μετὰ τοῦ ἄρθρου,
ἐκεῖνον αὐτὸν τὸν κυρίως ὄντα Χριστόν. Ὁ γὰρ ποοαξονώμενο
· αὐτοῖς εἷς ἦν εἰ καὶ πολλοὶ Χφιστοὶ καὶ
οἱοὶ τοῦ Θεοῦ προσηγοριύοντο. Ἥγαγε δὲ αὐτὸν πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ὡς εὔκολον ὄντα τὸ ἦθος, καὶ παντὶ
λόγῳ συμπεριφερόμενον, ἀλλ´ ὡς ὀξὺν μᾶλλον καὶ
θερμὸν, καὶ εὐφυῶς παραδεξάμενον τοὺς λόγους,
οὓς αὐτῷ εἴρηκεν ὁ ἀδελφὸς περὶ Χριστοῦ. Εἰκὸς γὰρ
τὸν Ἀνδρέαν πλείω διαλεχθῆναι αὐτῷ, καὶ ἀκριβῶς
τὰ περὶ Χριστοῦ ἐπαγγεῖλαι, ἅτε παρὰ τῷ Χριστῷ
μείναντα καὶ διδαχθέντα μυστικώτερά τινα. Εἰ δὲ
ἐπιμένοι τις εὐκολίαν καταγινώσκων τοῦ Πέτρου.
μανθανέτω καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲ γέγραπται, ὅτι ἐπίστευσεν 
εὐθὺς τῷ Ἀνδρέᾳ, ἀλλ’ ὅτι «ἤγαγεν αὐτὸν
πρὸς τὸν Ἰησοῦν,» ὅπερ μᾶλλον στεῤῥᾶς διανοίας
καὶ οὐ συμπεριφερομένης ἐστίν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς παρεἶ 
ξατο τοὺς Ἀνδρέου λόγους, ἀλλ’ ἠθέλησεν ἰδεῖν καὶ
τὸν Χριστόν· ἵνα εἰ μὲν εὕρη τι ἀξιόλογον, ἀκολουθήσῃ, 
εἰ δὲ οὔκ, ἀναποδίσῃ· ὥστε τὸ ἀχθῆναι, πρὸς τὸν
Ἰησοῦν οὐκ εὐηθείας, ἀλλ’ ἀκριβείας γνώρισμα. Τί
οὖν ὁ Κύριος; Ἀπὸ τοῦ προφητεῦσαι περὶ αὐτοῦ, ἀποκαλύπτειν 
ἄρχεται αὐτῷ ἑαυτόν. Ἐπεὶ γὰρ αἱ προφητεῖαι 
οὐδὲν ἔλαττον τῶν σημείων, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον,
πείθουσι τοὺς ἀνθρώπους, προφητεύει περὶ τοῦ Πέτρου. 
«Σὐ γὰρ, φησίν, εἶ Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ·» εἶτα καὶ
τὸ μέλλον· «Σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς.» Ἀπὸ γὰρ τοῦ τὸ
παρὸν εἰπεῖν, καὶ τὸ μέλλον πιστοῦται. Οὐκ εἶπε δὲ,
Ὅτι Καλέσω σε ἐγὼ Πέτρον, ἀλλὰ, «κληθήσῃ.» Οὐ
γὰρ ἠβούλετο ἐξ ἀρχῆς τὰ τῆς αὐθεντίας ἐπιδείκνυσθαι, 
ἐπεὶ οὐδὲ εἶχον πίστιν βεβαίαν περὶ αὐτοῦ.
Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτον μὲν Πέτρον ἐπονομάζει, τοὺς
δὲ τοῦ Ζεβεδαίου, υἱοὺς βροντῆς; Ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ
τὴν Παλαιὰν αὐτός ἐστιν ὁ δεδωκώς, ὁ καὶ τὰ ὀνόματα, 
ὥσπερ τότε, καὶ νῦν μετατιθείς, τόν τε
Ἄβραμ Ἀβραὰμ, καὶ τὴν Σάραν Σάῤῥαν καλέσας.
[σθι δὲ ὅτι Σίμων ἐρμηνεύεται «ὑπακοὴ,» Ἰωνᾶς
δὲ «περιστερά.» Τέκνον οὖν τῆς πραότητος, ἤτις
διὰ τῆς περιστερᾶς δηλοῦται, ἡ ὑπακοή· ὁ δὲ τὴν
ὑπακοὴν ἔχων καὶ Πέτρος γίνεται, εἰς στεῤῥότητα Β
τοῦ καλοῦ διὰ τῆς ὑπακοῆς προβιβαζόμενος.
«Τῇ δὲ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν ὁ Ἰησοῦς εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εὑρίσκει δίλιππον, καὶ λέγει
αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι. Ὧν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδά 
ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου. Εὐοίσνει
θίλιππος τὸν Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ· Ὃν ἔγραψε
Μωσῆς ἐν τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν,
Ἰησοῦν τὸν υἱὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.» Ὁ μὲν
Ἀνδρέας τοῦ Προδρόμου ἀκούσας, καὶ ὁ Πέτρος τοῦ
Ἀνδρέου, ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ· ὁ δὲ Φίλιππος
φαίνεται μηδὲν ἀκούσας, καὶ ὅμως ἀκολουθήσας τῷ
Κυρίῳ εὐθύς, εἰπόντι πρὸς αὐτὸν τὸ, «Ἀκολούθει
μοι.» Πόθεν οὖν οὕτως εὐθέως ἐπείσθη; Δοκεῖ τοίνυν,
$0=123 $8=597 $9=1
ΝΚΚΟΡῃγΡΥi ΕΡαΑΗῇ Λσiρ
ποῶτον μὲν ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ
ἐργάσασθαί τι κέντρον ἀγάπης. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἡ τοῦ
Σωτῆρος φωνὴ ἐλέγετο, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις εὐθὺς διέκαιε 
τὰ ἐντὸς πρὸς τὴν ἀγάπησιν αὐτοῦ· ὥσπερ
καὶ οἱ περὶ τὸν Κλεόπαν φασί· «Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν
καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ;»
Ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τὸ μεμεριμνημένην καρδίαν ἔχειν
τὸν δίλιππον, καὶ συνεχῶς μελετᾷν τὰ Μωσέως,
καὶ προσδοκᾷν ἀεὶ τὸν Χριστόν, εὐθέως ὅτε εἶδεν,
ἐπείσθη· διὸ καί φησιν· «Εὐρήκαμεν Ἰησοῦν·» ὃ
δείκνυσιν ὡς ἐζήτει ἂν. Μή ποτε δὲ παρὰ τοῦ
Ἀνδρέου καὶ τοῦ Πέτρου ἔμαθε περὶ τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ γὰρ ἐκ τῆς αὐτῆς πατρίδος ὄντι, εἰκὸς, τυνομιλήσαντας 
τούτους, ἀφηγήσασθαι περὶ τοῦ Κυρίου·
ἃ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς δοκεῖ παραινίττεσθαι διὰ τοῦ
λέγειν· «Ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου 
καὶ Πέτρου.» Μικρὰ δέ τις ἦν αὕτη ἡ πόλις, 
καὶ κώμη μᾶλλον ἀρμόδιος λέγεσθαι, Ὅθεν καὶ
θαυμάσαι ἄξιον τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, ὅτι ἀπὸ
τῶν οὐδένα καρπὸν φερόντων, τοὺς ἐκκρίτους τῶν
μαθητῶν ἐξελέξατο. Οὐ τοίνυν οὐδὲ Φίλιππος παρ’
ἑαυτῷ κατέχει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ μεταδίδωσι καὶ τῶ
Ναθαναήλ. Καὶ ἐπειδὴ νομομαθὴς ἦν ὁ Ναθαναὴλ,
ἐπὶ τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας αὐτὸν παραπέμπει
δίλιππος· καὶ γὰρ ἀκριβὴς καὶ διεσκεμμένος ἦν τὰ
νομικά. Υἱὸν δὲ τοῦ Ἰωσὴφ λέγει τὸν Κύριον, ἐπειδὴ
τούτου παῖς ἐνομίζετο· καὶ ἀπὸ Ναζαρὲτ αὐτὸν
ὀνομάζει, εἰ καὶ κυρίως ἀπὸ Βηθλεὲμ ἦν. Ἐν ἐκείνῃ 
γὰρ ἐγγεννήθη, ἐν δὲ Ναζαρὲτ ἀνετράφη· ἀλλ’´
ὅμως ἐπεὶ ἡ μὲν γέννησις αὐτοῦ τοῖς πολλοῖς ἄδηλος ἦν, ἡ δὲ ἀνατροφὴ δήλη, ἀπὸ Παζαρὲτ τοῦτον
ὀνομάζουσιν, ὡς ἐν ταύτῃ τραφέντα,
«Καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ· Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί 
τι ἀγαθὸν εἶναι; Λέγει αὐτῶ Φίλιππος· Ἔρχου
καὶ ἴδε. Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον
πρὸς αὐτὸν, καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ· Ἵδε ἀληθῶς
Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ
· Πόθεν με γινώσκεις; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ
τὴν συκῆν, εἶδόν σε.» Ὁ μὲν Φίλιππος ἐκ Ναζαρὲς
τὸν Χριστὸν εἶπεν· ὁ δὲ Ναθαναὴλ, οἷα δὴ ἀκριβέστερος 
ὤν, ἐγίνωσκεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι ἀπὸ
βηθλεὲμ δεῖ ἐλθεῖν τὸν Χριστόν· καὶ διὰ τοῦτό φησιν
· «Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Ὁ δὲ
Φίλιππος· «Ἔρχου καὶ ἴδε,» φησίν· εἰδὼς ὅτι ἐὰν
γεύσηται τῶν ῥημάτων τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἀποστήσεται. 
Ἐπαινεῖται δὲ Ναθαναὴλ παρὰ Χριστοῦ, ὡς
ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐπειδὴ οὐδὲν πρὸς χάριν ἢ
πρὸς ἀπέχθειαν εἶπεν. Οὐ γὰρ ἀπιστίας ἦσαν τὰ
ῥήματα, ολλὰ ἀκριβείας καὶ νομομαθοῦς διανοίας,
γινωσκούσης, ὅτι ὁ Χριστὸς οὐκ ἀπὸ Ναζαρέτ, ἀλλ´
ἐκ Βηθλεὲμ ἔρχεται. Τί τοίνυν ὁ Ναθαναήλ; ἆρα
ἐχαυνώθη τῷ ἐπαίνῳ; θὕκουν, ἀλλ’ ἐπιμένει, σαρέστερον 
καὶ ἀκριβέστερόν τι βουλόμενος μαθεῖν·
διὸ καὶ ἐρωτᾷ· «Πόθεν με γινώσκεις;» Ὁ δὲ
Κυριος, διὰ τοῦ εἰπεῖν αὐτῷ, ἃ οὐδεὶς ἐγίνωσκε
$0=123 $8=598 $9=1
ΞΛΚμΑΥιὉ Γ ΕνΛΝατιθΔΝΥi. ΟΔΒΠ
πλὴν αὐτοῦ καὶ Φιλίππου, ὡς καταμόνας λαληθέντα
καὶ πραχθέντα, ἀποκαλύπτει τὴν οἰκείαν θεότητα.
Ὁ γάρ τοι Φίλιππος καταμόνας καὶ οὐδενὸς παρόντος 
ὑπὸ τὴν συκῆν ὠμίλησεν τῶ Ναθαναὴλ, ἃ δὴ
πάντα ὁ Χριστὸς καὶ μὴ παρὼν ἐγίνωσκε· διὸ καί
φησιν· «Ὅντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε.» Πρὸ τοῦ
πλησιάσαι δὲ τὸν Φίλιππον εἶπεν ὁ Κύριος περὶ τοῦ
Ναθαναὴλ, ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι ὁ Φίλιππος
εἶπε τὸ περὶ τῆς συκῆς καὶ τῶν ἄλλων, ἃ διελέχθη
τῷ Ναθαναήλ. Ὅθεν ὁ Ναθαναὴλ ἐπιγνοὺς τὸν Κύριον, 
ὠμολόγησεν αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Ἄκουε γαρ τί
φησίν.
«Ἀπεκοίθη Ναθαναὴλ, καὶ λέγει αὐτῷ· ῬαβΕί, 
σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ὅτι
εἶπόν σοι, Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις·
μείζω τούτων ὄψει. Καὶ λέγει αὐτῷ· Ἀμήν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ
τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας 
ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.» Τὰ μέγιττα
δύναται ἡ προφητεία εἰς τὸ ἐφελκύσασθαί τινας εἰς
πίστιν, καὶ πλείονα δὲ τῶν θαυμάτων δύναμιν ἔχει.
τὰ μὲν γὰρ θαύματα δύνανται φαντασιωδῶς καὶ οἱ
δαίμονες ὑποκρίνεσθαι· τὴν δὲ πρόγνωσιν τῶν μελλόντων 
καὶ προαγόρευσιν οὐδεὶς ἀκριβῶς ἔχει, οὔτε
ἄννελος, οὔτε πολλῷ μᾶλλον δαίμονες. Διὸ καὶ τὸν
Ναθαναὴλ ὁ Κύριος ἐπεσπάσατο, εἰπὼν αὐτῷ τόν τε
τόπον, καὶ ὅτι ἐφώνησεν αὐτὸν ὁ Φίλιππος, καὶ ὅτι
ἀληθῶς ἐστιν Ἰσραηλίτης. Ἀκούσας οὖν ταῦτα
ναθαναὴλ ἐν συναισθήσει γίνεται τῆς τοῦ Κυρίου
μεγαλειότητος, καθ’ ὅσον τέως ἐνῆν, καὶ ὁμολογεῖ
αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Πλὴν εἰ καὶ Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογεῖ,
ἀλλ’ οὖν οὐχ ὡς ὁ Πέτρος. Ὁ μὲν γὰρ Πέτρος Υἱὸυ
Θεοῦ ἀνωμολόγησεν, ὡς Θεὸν ἀληθῆ· διὸ καὶ μακαρίζεται, 
καὶ τὴν Ἐκκλησίαν πιστεύεται. Ὁ δὲ Ναθαναὴλ 
ὡς ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν ὠμολόγησε, χάριτι
διὰ τὴν ἀρετὴν υἱοθετηθέντα τῷ Θεῷ· καὶ τοῦτο
δῆλον ἐκ τοῦ ἐπαγαγεῖν· «Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ.» Ὁρᾷς, ὅτι οὔπω ἔφθασεν εἰς τὴν τελείαν
γνωσιν τῆς ἀληθοῦς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς; ὡς
ἄνθρωπον γὰρ θεοφιλῇ, κο ὡς βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ
αὐτὸν πιστεύει εἶναι. Εἰ ἐ ἀληθῶς Θεὸν ὠμολόγησεν, 
οὐκ ἂν εἶπεν αὐτὸν ασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
βασιλέα τοῦ παντός· διὸ οὐδὲ μακαρίζεται ὡς ὁ
Πέτρος. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος διορθούμενος αὐτόν, καὶ
ἀνάγων εἰς τὸ νοῆσαί τι ἄξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος.
«Ὄψεσθε, φησί, τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνον
τα; καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου»
Μὴ γάρ με, φησίν, ὑπολάμβανε ψιλὸν ἄνθρωπον,
ἀλλὰ Δεσπότην τῶν ἀγγέλων. ᾯ γὰρ ἄγγελοι διακονοῦσιν, 
οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωπος ψιλός, ἀλλὰ Θεὸς
ἀληθής. Ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναλήψεως
ταῦτα ἐξέβησαν. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ
πάθους ἄγγελος ἀπ’ οὐρανοῦ ἐνίσχυσεν αὐτόν· καὶ
ἐν τῷ τάφῳ, ἄγγελος· καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει, ὡς ὁ
Λουκᾶς ἱστορεῖ. Τινὲς δὲ συκῆν ἐνόησαν τὸν νόμον,
ὡς καρπὸν ἔχοντα πρὸς καιρὸν γλυκαίνοντα, τῇ
$0=123 $8=599 $9=1
γΚΚορῃτισιι ΜαΑα ἐΚΕΒ
σαι τὴν ἄγνωστον οὐσίαν. Καὶ ἄλλως δὲ, ἀναβαίνει τις, ὅτε τοῖς περὶ τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς λόγοις 
ἐνδιατρίβει· καταβαίνει δὲ, ὅτε τοῖς περὶ σαρκὸς καὶ τῆς ἐν τῷ ᾅδῃ καταβάσεως ἐμφιλοχωρεῖ.
ΚΚΑΑ. Βʹ
$0=123 $8=600 $9=1
σΚΑΚΚΑΥίὉ ἵ ΚνΔμαξΝοΑΝίς. ΟΛμ Π
τύρησεν, ἔβλεπέ τε ἤδη καὶ μαθητὰς αὐτῷ ἀκολουθοῦντας
· καὶ ἐκ τούτων πάντων ἑτεκμαίρετο τὸν
δύναμιν τοῦ Παιδός. Ὁ δὲ ἐπιτιμᾷ αὐτῇ οὐκ ἀλόγως
Ξἰ γὰρ, φησίν, οὐκ ἔστιν οἶνος, ἔδει αὐτοὺς ἐκείνους
τοὺς μὴ ἔχοντας προσελθεῖν, καὶ ἀξιῶσαι, οὐχὶ σὲ
τὴν Μητέρα. Ἡ γὰρ περὶ τῶν οἰκείων παράκλησις
σκάνδαλον γίνεται τοῖς ὁρῶσιν· ὅταν δὲ οἱ χρείαν
ἔχοντες αὐτοὶ δέωνται, ἀνύποπτον τὸ πρᾶγμα γίνεπαι. 
Τὸ δέ, «Οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου,» φησὶν, οὐχ
ὡς ὑποκείμενος ἀνάγκαις καιρῶν, ἢ ὥρας παρατηρούμενος 
πῶς γὰρ ὁ Ποιητὴς τῶν χρόνων καὶ τῶν
αἰώνων;) ἀλλ´ ὅτι πάντα μετὰ τοῦ καιροῦ τοῦ προσήκοντος 
ἐργάζεται. Ἐπεὶ οὖν ᾅδηλος ἦν ἔτι, καὶ
ἄγνωστος τοῖς πολλοῖς, καὶ οὐδὲ τοὺς μαθητὰς πάντας 
εἶχεν, ἀλλ’ οὐδὲ οἱ ἐν τῷ γάμῳ αὐτὸν ἐγίνωσκον·
ἢ γὰρ ἂν αὐτοὶ προσῆλθον καὶ παρεκάλουν περὶ τοῦ
εἵνου· ἐπεὶ οὖν ταῦτα πάντα ἦν, διὰ τοῦτό φησιν·
«Οὔπω ἤκει ἡ ὥρα μου·» τουτέστιν, ἐπιτήδειος,
καιρὸς οὐ πάρεστιν. Ἀλλ’ ἔτι ἐνίσταται ἡ τοῦ Ἀρείου
λύττα. δεῖξαι πειρωμένη τὸν Κύριον ὑποκείμενον
ὥραις καὶ καιροῖς. Μάνθανε τοίνυν, ὦ κατάρατε,
ὡς εἰ ὑπέκειτο ὥραις, πῶς λοιπὸν ἐποίησε τὸ θαῦμα; 
Ἔδει γὰρ, κατὰ τὸν σὸν λόγον, ἐπεὶ δουλεύει
ὥραις καὶ καιροῖς, οὔπω δὲ ἧκεν ἡ ὥρα αὐτοῦ, μὴ
δυνηθῆναι θαυματουργῆσαι· ἀλλὰ μὴν ἐθαυματούρ.
γησεν· οὐκ ἄρα δουλεύει ὥραις. Ὅρα δέ μοι πῶς
οὐκ ἄχρι τέλους, οὐδὲ διὰ πάντων ἀντιτείνει τῇ
Μητρί· ἀλλ’ ἐπιπλήξας μικρὸν, πάλιν τὴν ἀξίωσιν
αὐτῆς πληροῖ, τιμῶν αὐτὴν, καὶ ἡμῖν τύπους διδοὺς
τῆς πρὸς τοὺς τεκόντας αἰδοῦς.
«Λέγει ἡ Μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις· Ὅ τι ἂν
λένα ὑμῖν, ποιήσατε. Ἥσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι
ἐξ κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων,
χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς. Λέγει αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν 
αὐτὰς ἕως ἄνω. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ἀντλήσατε 
νῦν, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ. Καὶ ἤνεγκαν·»
Τοῖς διακόνοις λέγει ἡ Μήτηρ· «Ὅ τι ἂν λέγῃ ὑμῖν,
ποιήσατε·» ὥστε πλείονα γενέσθαι τὴν αἴτησιν.
προσελθόντων αὐτῶν καὶ αἰτησαμένων· ὡς ἂν δειγθῇ, 
ὅτι οὐκ ἀσθενείας ἦν ἡ παραίτησις, ἀλλὰ τοῦ μὴ
δόξαι ἐπιτρέχειν ταῖς θαυματουργίαις διὰ ἔνδειξιν
καὶ κενὸν τύφον. Αἰ δὲ ὑδρίαι αἱ λίθιναι, εἰς τὸν καθαρισμὸν 
τῶν Ἰουδαίων ἐχρημάτιζον. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι 
καθ’ ἑκάστην σχεδὸν ἀπεπλύνοντο, καὶ οὕτως,
ἦσθιον· οἷον, εἰ λεπροῦ ἤψαντο, εἰ νεκροῦ, εἰ γυναικὶ
ὠμίλησαν, ὡς ἀκάθαρτοι λοιπὸν ὄντες ἀπελούοντο.
Ἐπεὶ οὖν ἡ Παλαιστίνη ἄνυδρος ἦν, καὶ οὐκ ἦν πολλαχοῦ 
πηγὰς εὑρίσκειν, ἐπλήρουν ἀεὶ τὰς ὑδρίας
ὕδατος, ὥστε μὴ τρέχειν εἰς ποταμούς, εἴποτε ἀκάθοτοι 
νένοιντο. Οὐχ ἁπλῶς οὖν εἶπεν, ὅτι «κατὰ
τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων·» ἀλλ’ ἵνα μή τινες
τῶν ἀπίστων ὑποπτεύσωσιν, ὅτι τρυγία τις ἦν ἐναπομείνασα, 
εἶτα τοῦ ὕδατος ἐπιβληθέντος καὶ κερασθέντος, 
οἶνος λεπτότατος γέγονε, δείκνυσιν, ὅτι
οὐδέποτε ἐκεῖνα γεγόνασιν οἵνου δοχεῖα. Ἆρ´ οὖν οὐκ
ἠδύνατο καὶ χωρὶς τοῦ γεμισθῆναι τὰς ὑδρίας ὕδατος, 
δημιουργῆσαι οἶνον ἐξ οὐκ ὄντων; Ἠδύνατο
$0=123 $8=601 $9=1
ΡΙΕΟΟΙΥΙΑστ! ΜαΔΝ ΑΚΠΕΒ.
μέν, ἀλλὰ πολλαχοῦ περικόπτει τὸ μέγεθος τῶν θευμάτων, 
ὡς ἂν εὐπαραδεκτότερα γένοιντο· ἅμα δὲ
ἵνα καὶ τοὺς διακόνους μάρτυρας ἔχῃ τοῦ θαύματος,
τοὺς τὸ ὕδωρ ἐπιφορήσαντας ταῖς ὑδρίαις· ἔτι τε
ἵνα μάθωμεν, ὅτι αὐτός ἐστιν, ὁ καὶ τὸ τῆς ἀμπέλου 
ὑγρόν, ὕδωρ πάντως ὄν, εἰς οἶνον ματασκευάζων,
Κελεύει οὖν τοῖς διακόνοις, ἵνα τῷ ἀρχιτρικλίνω δείξωσι 
τὸ γεῦμα· οὐκ ἀπεικότως, ἀλλ’ ἵνα μὴ τινεὑποπτεύσωσιν, 
ὅτι μεθυόντων σύλλογος ἦν, καὶ
διέφθαρτο αὐτοῖς ἡ αἴσθησις, καὶ ὡς διεφθαρμένοι
τῇ μέθῃ ᾤοντο τὸ ὕδωρ οἶνον. Ἵνα τοίνυν μὴ σχῇ
χώραν ἡ τοιαύτη ὑπόνοια, τῷ ἀρχιτρικλίνῳ ἐπιτρέπει
τὴν γεῦσιν, τῷ νήφοντι. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις
οἱ τήνδε τὴν διακονίαν ἐμπεπιστευμένοι μάλιστα
νήοουσιν, ἵνα ἐν τάξει καὶ εὐκοσμίᾳ τὰ πάντα διὰ
κελεύσματος αὐτῶν γίνωνται. Ἀλλ’ εὐξώμεθα ταῦτα
τελεσθῆναι καὶ ἐφ’ ἡμῖν, γῦν οἷον γάμον μὲν γενέσθαι, 
ἤτοι συνάφειαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν
ψυχήν, ἕως ἔτι ἐσμὲν ἐν τῇ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας.
τῷ χωρίῳ, λέγω, τοῦ κάτω τούτου καὶ κατακυλιστοῦ
κόσμου, τοῦ ἄλλοτε ἄλλως μετακυλιομένου καὶ μετακυλίοντος. 
Ὁ γάμος δὲ οὗτος ἄνευ τῆς παρουσίας
Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς, καὶ τῶν μαθητῶν,
οὐ γίνεται. Εἰ μὴ γάρ τις πιστεύσει εἰς Χριστὸν τὸν
ἐκ Μαρίας γεννηθέντα, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις λαλήσαντα, 
πῶς συναφθήσεται τῷ Θεῷ; Ἴδωμεν οὖν, τί
θαυματουργεῖ ὁ Κύριος ἐν τῷ τοιούτῳ γάμῳ, καὶ τῇ
τοιαύτῃ συναφείᾳ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ψυχήν. Τὸ ὕδωρ
εἰς οἶνον μεταποιεῖ, τὰς ἓξ ὑδρίας ἡμῶν τὰς λιθίνα,
πληροῖ. Ὕδωρ μὲν οὖν νοήσαις ἂν τὸ ὑδαρὲς, καὶ
ὑγρόν, καὶ διαλελυμένον ἡμῶν ἕν τε βίῳ καὶ δόγμασιν
· ὑδρίας δὲ ἓξ, τάς τε πέντε αἰσθήσεις. δι’ ὧν ἐν
ταῖς πράξεσι σφαλλόμεθα, καὶ ἔκτην ὑδρίαν τὸ λογιστικόν, 
δι’ οὗ ἐν τοῖς δόγμασι σφαλερῶς διακείμεθα.
Ὁ τοίνυν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ λόγος ὁ
εὐαγγελικός, φημί, ἰώμενος τὰ ἡμέτερα σφάλματα,
τὰ ἔν τε τῷ πρακτικῷ καὶ τῷ δογματικῷ, ἤτο, εωρητικῷ, 
τὸ ἐν τούτοις ὑδαρὲς καὶ εὐδιάλυτον εἰς οἶνον
μετατίθησι, τὸν στύφοντα λέγω καὶ εὐφραίνοντα βίον
καὶ λόγον· καὶ οὕτω πληροῦνται αἱ ἓξ ὑδρίαι ἡμῶν
τούτου τοῦ καλοῦ πόματος· αἵ τε αἰσθήσεις, ἵνα μὴ
κατὰ τὸ πρακτικὸν πταίωμεν, καὶ ὁ λογισμός, ἵνα μὴ
ἐν τοῖς δόγμασι προσπταίωμεν. Πρόσχες δὲ ὅτι αἱ
λίθιναι ὑδρίαι διὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων
ἵσταντο ἐκεῖ. Ἰούδας μὲν λέγεται «ἐξομολόγησις·»
καθαρίζεται δὲ ὁ ἐξομολογούμενος διὰ τῶν πέντε
αἰσθήσεων, δι’ ὧν πρότερον ἡμάρτανεν. Ὁ ὀφθαλμὸς
εἶδε κακῶς, ἀλλ’ ὀφθαλμὸς πάλιν δακρύει ἐν τῇ
ἐξομολογήσει, καὶ οὕτω γίνεται εἰς καθαρισμόν,
Ἰκουσε τὸ οὖς πορνικὰ ἄσματα ἀλλ´ αὖθιε νλίνεσαι
εἰς ῥήματα στόματος Θεοῦ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
αἰσθήσεων. Πάλιν τὸ λογιστικὸν σφάλλεται ἐν τοῖς
δόγμασιν, ἀλλ’ αὖθις καθαίρει τὴν προτέραν κακίαν,
εἰς τὸ ὀρθῶς δογματίζειν μεταπεσόν. Λίθιναι δὲ
ὑδρίαι, ἢ διότι ἀπὸ γῆς ἡμῶν ἡ σύστασις, ἢ διὰ τὰ
$0=123 $8=602 $9=1
ΞΝΛΚμΑΥΙῳ ΝΕΥΑΡΑΝΝi. ΜΔὺ. Π
στεῤῥὰ δεῖν εἶναι τὰ τοῦ τοιούτου οἵνου μέλλοντα
ἔσεσθαι δοχεῖα, καὶ δυσκατάλυτα. Λιθίνη ὑδρία ἦν
τοῦ Παύλου τὸ λογιστικόν, καὶ ὅταν ἐδίωκε, ζηλωτὴς
γὰρ ἦν τῶν πατρικῶν παραδόσεων ὑπὲρ πάντας τοὺς
συνηλικιώτας· καὶ ὅταν ἑκήρυττε, τοσαύτην γὰρ τὴν ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν εἶχεν, ὥστε καὶ τοῖς Λυκεύσιν 
Ἐομῆς νομισθῆναι, ὡς τοῦ λόγου ἡγούμενος,
«Ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον
γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν ἐστὶν (οἱ δὲ διάνονοι 
ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ), φωνεῖ τὸν νυμφίον 
ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ λέγει αὐτῷ· Πᾶς ἄνθρωπος
πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι,
τότε τὸν ἐλάσσω· σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως
ἄρτι.» Ὁ ἀρχιτρίκλινος οὐχὶ τοὺς διακόνους ἐρωτᾷ,
ἀλλὰ τὸν νυμφίον. Τίνος ἕνεκεν; Κατ’ οἰκονομίαν
πάντως θείαν. Εἰ γὰρ τοὺς διακόνους ἠρώτησεπάντως 
ἂν ἀπεκάλυψαν τὸ θαῦμα, οὐδεὶς δὲ ἂν αὐτοῖς 
ἐπίστευσεν. Ἀρχὴ γὰρ ἦν τῶν σημείων, καὶ
οὔπω οὐδεὶς εἶχεν ὑπόληψιν μεγάλην περὶ τοῦ Χριστοῦ
· ὥστε καὶ τῶν διακόνων ἀφηγουμένων τὸ θαῦμα,
οὐδεὶς ἂν ἐπίστευσε. Μετὰ ταῦτα μέντοι ὅτε καὶ
ἕτερα σημεῖα ἐπεδείξατο, ἔμελλε καὶ τοῦτο πιστευθήσεσθαι, 
καὶ κατὰ μικρὸν οἱ διάκονοι πρὸς πάντας,
ἀφηγούμενοι τοῦτο, ἔδοξαν ἂν πιστοί. Διὰ τοῦτο
ᾠκονόμησεν ὁ Κύριος, μὴ τοὺς διακόνους ἐρωτηθῆναι,
ἀλλὰ τὸν νυμφίον. Οὐχ ἀπλῶς δὲ οἶνον ἐποίησεν,
ἀλλὰ καὶ κάλλιστον. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Χριστοῦ
θαύματα· πολλῷ βελτίω τῶν διὰ φύσεως τελουμένων.
Τοῦ μὲν οὖν τὸ ὕδωρ οἶνον γενέσθαι, μάρτυρες οἱ
διάκονοι, οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ· τοῦ δὲ κάλλιστρν
γενέσθαι, ὁ ἀρχιτρίκλινος· ἅπερ πάντα, τοῦ χρόνου
προϊόντος, ἔμελλον κηρυχθέντα πιστωθῆναι βεβαιότερον 
τοῖς ἀκούουσι. Δύνασαι δὲ νοῆσαι οἶνον μὲν
τὸν εὐαγγελικὸν λόγον, ὕδωρ δὲ πάντα τὰ πρὸ τοῦ
Εὐαγγελίου· ὑδαρέστερα γὰρ ἦσαν, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ λόγου τελείωσιν μὴ φθάνοντα. Οἷον τί φημι·
Ἀέδωκε νόμους διαφόρους τῷ ἀνθρώπῳ ὁ Κύριος,
ἕνα τὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, δεύτερον τὸν ἐπὶ Νῶε,
τρίτον τὸν ἐπὶ Ἀβραὰμ τῆς περιτομῆς, τέταρτον
τὸν διὰ τοῦ Μωσέως, πέμπτον διὰ τῶν προφητῶν,
Πάντες οὖν οὗτοι, ὡς πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀκρίβειαν 
καὶ δύναμιν συγκρινόμενοι, ὑδαρεῖς εἰσιν, εἴτις
ἀπλῶς αὐτοὺς καὶ κατὰ τὸ γράμμα νοεῖ. Εἰ δ´ ἐμβαθύνας 
τῷ πνεύματι, κατανοήσει τὰ κεκρυμμένα, εὐρήσει 
τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένου· τὰ γὰρ ἁπλῶς λεγόμενα 
καὶ κατὰ τὸ γράμμα νοούμενα τοῖς πολλοῖς,
ὕδωρ ὄντα, πάντως ὁ πνευματικῶς ἀνακρίνων, εὑρήσει 
οἶνον κάλλιστον, ὕστερον πινόμενον, καὶ τηρούμενον 
παρὰ τοῦ νυμφίου Χριστοῦ· ἐπεὶ καὶ ἐν ἐσχάτοις 
καιροῖς ἐδείχθη τὸ Εὐαγγέλιον.
«Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς 
ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ.» Ὅτι μὲν μετὰ τὸ βάπτισμα ἤρξατο τῶν
σημείων ὁ Κύριος, καὶ πρότερον εἰρήκαμεν. Ἔοικε
δὲ καὶ πρῶτον σημεῖον τοῦτο ποιῆσαι τὸ τοῦ οἵνου,
δησὶ γάρ· «Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων.
» Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, ὅτι εἰ καὶ ἀρχή ἐστι τῶν
$0=123 $8=603 $9=1
γππινΡῃγΥΑὶ Εαλαiἃ Λμσiiρ.
σημείων αὕτη, ἀλλ’ οὐχὶ πάντων, ἀλλὰ τῶν ἐν Κει
τῆς Γαλιλαίας. Διάφορα γὰρ, φησὶν, θαύματα ποιάσαντος 
ἐν Κανᾷ, αὕτη ἐστὶν ἡ ἀρχή. Ταῦτα μὲν
εἴποι τις ἄν· ἡμεῖς δὲ, καίτοι πολλὰ ἔχοντες πρὸς Θ
δεῖξαι, ὅτι καὶ πάντων τῶν σημείων ἐστὶν ἀρχὴ
(αὶ γὰρ τὸ, «Ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ
τὸ «Ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.»
ἐνδείκνυνται, ὅτι ἕτερον πρὸ τούτου θαῦμα τὸν
ἐποίησεν· ἀπ’ ἐκείνου γὰρ ἐφανέρωσε τὴν ὅόέαν
αὐτοῦ), ὅμως οὐ διαφερόμεθα, εἴτε τοῦτο πρότερον,
εἴτε ἕτερον γέγονε. Πῶς δὲ ἄρα ἐφανέρωσε τὴν δόξαν
αὐτοῦ; Οὐδὲ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον τῷ γενομένῳ,
οὐδὲ ἐνώπιον δήμου γέγονεν. Ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ τότα,
ἀλλ’ ὕστερον ἔμελλον τὸ θαῦμα ἀκούσεσθαι πάντες·
ὅθεν καὶ μέχρι τοῦ νῦν ᾅδεται, καὶ οὐ διέλαθε, Τὲ
δὲ, «Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,» οὔτω
νόησον, ἀντὶ τοῦ, πίστιν περισσοτέραν καὶ βεβαιοτέραν 
ἕλαβον εἰς αὐτόν· ἐπεὶ καὶ πρότερον πάντως
ἐπίστευον, ἀλλ´ οὐχ οὕτω βεβαίως.
«Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς, καὶ
ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ οἱ μαθῆταὶ 
αὐτοῦ· καὶ ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ
ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς
Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς
πωλοῦντας βόας, καὶ πρόβατα, καὶ περιστερὰς,
καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους. Καὶ ποιήσες
φραγγέλλιον ἐκ σχοινίων, πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ
ἱἱεροῦ, τά τε πρόβατᾳ, καὶ τοὺς βόας· καὶ τῶν κολλυβιστῶν 
ἐξέχεε τὸ κάρμα, καὶ τὰς τραπέζας ἀνέτρεψε,
καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπαν· Ἄρατε
ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Ποτρός 
μου οἶκον ἐμπορίου. Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ 
αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ
οἴκου σου κατέφαγέ με.» Κατέρχεται εἰς Καπερναοὺμ 
ὁ Κύριος, οὐδεμιᾶς ἄλλης χρείας ἕνεκέν, ἀλλ´
ἢ τοῦ ἀποκαταστῆσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐκεῖ,
ἵνα μὴ πανταχοῦ αὐτὴν ἐφέλκηται. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὸν
γάμον ἦλθον εἰς Κανᾶ, τοῦ γάμου παρελθόντος, ἐεανάγει 
τὴν μητέρα εἰς τὸν ἐν Καπερναοὺμ οἶκον αὐτῆς. 
Δῆλον δὲ τοῦτο, ὅτι διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν κετέβη 
εἰς Καπερναοὺμ, ἐκ τοῦ μήτε πολλὰς μεῖναι
ἐκεῖ ἡμέρας, μήτε θαύματα ἐν αὐτῇ ποιῆσαι. Ἀπίστως 
γὰρ εἶχον πρὸς αὐτὸν οἱ τὴν πόλιν ταύτην
οἰκοῦντες· διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ὁ Κύριος ταλανίζει αὐτήν. 
Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι «Ὧν
ἐγγὺς τὸ Πάσχα,» δείκνυσιν ὅτι οὐ πρὸ πεολλῶν ἡμερῶν 
τοῦ Πάσχα ἐβαπτίσατο. Ἀνελθῶν δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα, 
ποιεῖ πρᾶγμα πολλῆς αὐθεντίας γέμον. Τοὺς
γὰρ πωλοῦντας τὰ πρόβατα, καὶ τοὺς θόας ἐκβάλλοιΕἰ 
δὲ καὶ ὁ Ματθαῖός φησι τοῦτο πεποιηκέναι αὐτόν,
ἀλλ´’ ἴσθι ὡς οὐχ ἅπαξ τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ μὲν
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἐγγὺς τοῦ πάθους ποιεῖ· τὸ δὲ
νῦν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, τῶν σημείων ἀρχόμενος· διὸ
ἐνταῦθα ἀφειμένως εἶπα· «Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον
τοῦ Πατρός μου, οἶκον ἐμπορίου.» Ἀρχὴ γὰρ τέως
ἣν τῶν σημείων, καὶ οὔπω τοσαύτη παῤῥησία ἦν
$0=123 $8=604 $9=1
ΚΚΛΚΠΑΥθ Π ΞΥΑΝσΡΡΑΝΡiβ. ΜΛΒ. Π.
αὐτῷ ἀπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξεως. Ἐκεῖ δέ,
παρὰ τῷ Ματθαίῳ, φημί· «Μὴ ποιεῖτε, φησὶ, σπήλαιον 
λῃστῶν.» Φανερῶς γὰρ λῃστὰς αὐτοὺς ὠνόμασε, 
ὡς ἐξ ἀδίκων κερδαίνοντας πόρων. Ὅταν γάρ
τις τὸ ὀλίγου τιμώμενον πολλοῦ τιμήματος ἀξιοῖ, καὶ
ἀπὸ πενήτων τυχὸν καὶ χηρῶν τὸ κέρδος ἐρανίζηται
(ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ οὗτοι οἱ τὰ χρειώδη ἐξωνούμενοι, 
καὶ πιπράσκοντες), τί ἄλλο, ἢ ἔργον λῃστοῦ
ποιεῖ, ἐκ συμφορῶν ἑτέρων κέρδη πραγματευόμενος;
γίνος δὲ ἕνεκεν ὅλως ἐκβάλλει τοὺς τοιούτους ἐκ τοῦ
ἱεροῦ; Οὐκ ἀλόγως· ἀλλ’ ἐπεὶ ἔμελλεν ἐν Σαββάτω
θεραπεύειν, καὶ παραλύειν τὸν νόμον, ἵνα μὴ δόξῃ
ἀντίθεος εἶναι, διορθοῦται ἐντεῦθεν τὴν τοιαύτην
ὁπόληψιν. Οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσοῦτον ζῆλον ἐπιδειξάμεγος 
ὑπὲρ τοῦ οἶκου, τὸν τοῦ οἴκου δεσπότην τὸν Θεὸν
ἠθέτησεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐξέβαλεν, ἀλλὰ καὶ φρα
γελλίῳ πλεκτῷ τύπτων, καὶ ἀνατρέπων τὰς τραπέζας, 
καὶ τὸ κέρμα, ἤτοὶ τὸ νόμισμα τῶν κολλυβιστῶν, 
ἐκχέων, καὶ ἔργῳ παρακεκινδυνευμένῳ ἐπιχειρῶν. 
Οὐκ ἂν οὖν ὁ εἰς κίνδυνον ῥίπτων ἑαυτὸν
ὑπὲρ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, παρέλυς τὸν νόμον τοῦ
Θεοῦ ὡς ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντως ὡς Υἱὸς ὢν, καὶ τὴν
ἴσην ἐξουσίαν ἔχων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, τῷ καὶ τὸν
περὶ τοῦ Σαββάτου νόμον δόντι. Διὸ οὐδὲ εἶπε· Τὸν
οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ, «Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου·»
δεικνύων ὅτι ἐξουσιάζει, ὡς Υἱὸς, τῶν τοῦ Πατρὸς
πάντων. Κολλυβισταὶ δὲ εἰσὶν οἱ τὰ λεπτὰ νομίσματα
πωλοῦντες, ἤτοι τοὺς νούμμους. Κόλλυβος γὰρ λέγεται 
τὸ λεπτὸν νόμισμα παρ´ Ἕλλησιν, ὃ Ῥωμαῖοι
νοῦμμον ὀνομάζουσι. Πολλοὶ καὶ τῶν ἀρχιερέων
ἁμαρτάνουσι τοιαῦτα, οἷα τότε οἱ κάπηλοι, τοὺς βόας,
πωλοῦντες ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, λέγω δή, τοὺς ἐν λόγῳ
διδασκαλικῷ διαπρέποντας μὴ περιποιούμενοι, ἀλλ´
ἐκδιδόντες τοῖς κακουργεῖν βουλομένοις· ἀλλὰ καὶ
τὰ πρόβατα, τὸν ἀφελέστερον καὶ κοινὸν λαὸν, καὶ
τὰς περιστερὰς, τὰ πνευματικά φημι χαρίσματα,
πιπράσκοντες, καὶ τοὺς πλείονα διδόντας, τοῖς μείζοσι 
βαθμοῖς ἐγκατατάττοντες· οὓς ὁ Κύριος ἐκβάλλει 
τοῦ ἱεροῦ, ἀναξίους τῆς ἀρχιερωσύνης κρίνων.
Ἀλλὰ κἄν τις κέρμα καὶ νόμισμα, ἤτοι δόγμα καὶ
λόγον, πωλῇ, καὶ τυχὸν διδάσκαλος ὤν, οὐ καταγγέλλει 
τὸν λόγον, εἰ μὴ κέρδος ἔχει, καὶ τούτου τὴν
τράπεζαν ἀνατρέπει ὁ Κύριος, τὸν θρόνον λέγω τῆς
διδασκαλίας, καὶ τὸν λόγον, ὃν ἐκεῖνος συνέχει δι
κᾳκίαν, μὴ διδοὺς αὐτὸν πᾶσιν, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐκχέει διὰ φιλανθρωπίαν, καὶ τοῖς λαοῖς δίδωσιν,
ἐκεῖνον μὲν παραλύων τῆς ἀρχῆς, ἄλλον δὲ τὸν ἄξιον ἐπὶ τὸν τῆς διδασκαλίας θρόνον καθίζων,
Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· «Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με.» Κατὰ
ρανὺ γὰρ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐπίδοσιν λαμβάνοντες, ἤδη καὶ τῶν ἔραφων ἀναμιμνήσκονται, κἀκεῖ
θεν τὰς μαρτυρίας λαμβάνοντες, βεβαιοτέραν τὴν περὶ Χριστοῦ γνῶσιν καθιστῶσιν ἑαυτοῖς,
«Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ
Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι] ταῦτα ποιεῖς· Ἀπεκρίθη 
ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Λύσατε τὸν ναὸν
τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Εἶπον
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἕτεσιν ᾠκοδομήθη 
ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς 
αὐτόν; Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
σώματος αὐτοῦ. Ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνήσθησαν 
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς,
$0=123 $8=605 $9=1
ΡΙΞΟΡΚγΑΝγῃ ΕiΑΚi ΛΚiΕΒ.
Τησοῦς.» Ἐπειδὴ ἔβλεπον τὸν Κύριον οἱ Ἰουδαῖοι
μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ταῦτα ποιοῦντα, καὶ λέγοντα,
«Τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου μὴ ποιεῖτε ἐμπόριον,»
φασί· Πεῖσον ἡμᾶς διά τινος σημείου, ὅτι Υἱὸς εἶ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἐκεῖθεν ἐπέμφθης· πόθεν γὰρ
δήλον, ὅτι Πατήρ σού ἐστιν ὁ τοῦ οἴκου τούτου Κύριος; 
Ὁ δὲ αἰνιγματωδῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται, «Λύσατε, 
λέγων, τὸν ναὸν τοῦτον,» τὸ σῶμα πάντως
λένων αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ κατῴκει πᾶσα ἡ θεάτος 
τοῦ Μονονενοῦς. Εἰπὼν δέ, «Λύσατε,» οὐ προτρέπει 
αὐτοὺς εἰς μιαιφονίαν, ἄπαγε! ἀλλ’ ἐπείπερ
ἠπίστατο δράσοντας τοῦτο, ἀνυπερθέτως αὐτὸ τὸ
συμβησόμενον ὑπαινίττεται. Ἀκουέτωσαν καὶ Ἀρειανοί, 
πῶς ὁ Κύριος, καὶ τοῦ θανάτου καταλυτής, φησὶ
τὸ, «Ἐγερῶ.» Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγερεῖ ὁ Πατὴρ.
ἀλλ´ εἶπεν, ὅτι «Ἐγερῶ ἐγώ,» τῇ οἰκείᾳ δυνάμει
χρώμενος, καὶ οὐκ ἄλλης ἔξωθεν προσδεόμενος. Οἱ
δὲ Ἰουδαῖοι, περὶ τοῦ ἀψύχου ναοῦ δοκοῦντες αὐτὸν
λέγειν, καταγελῶσιν αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τεσσαράκοντα
καὶ ἓξ ἐτῶν οἰκοδομηθέντα, πῶς, φασί, λέγεις αὐτὸς
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖν; Ἰστέον δὲ ὅτι, ὅτε μὲν
παρὰ τοῦ Σολομῶντος ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς τὸ πρῶτον,
διὰ εἴκοσι ἐτῶν πάντα ἀνενδεῶς ἀπηρτίσθησαν·
ὕστερον δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, λαβόντες οἱ
Ἑβραῖοι ἐξουσίαν οἰκοδομῆσαι αὐτόν, ἤρξαντο μὲν
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κύρου ἀνοικοδομεῖν· εἶτα ἐμποδιζόμενοι 
παρὰ τῶν διαφθονούντων αυτοῖς, παρέτειναν 
τὴν οἰκοδομὴν ἄχρι τῆς Ἀρταξέρξου βασιλείας
· ἐπὶ τούτου δὲ πάσης ἀδείας ἀπολαύσαντες,
μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἡδυνήθησαν εκτελέσαι
τὸ ἔργον· ὅτε δὴ καὶ λέγεται τοὺς Ἰουδαίους κτίζοντας, 
τῇ μὲν ἑτέρᾳ ταῖν χεροῖν δόρυ, θατέρᾳ δὲ
οἰκοδομικὸν ἐργαλεῖον κατέχειν· οὕτως ἦσαν ἐν φόβῳ
πολλῷ τοὺς πλησιοχώρους δεδοικότες Ἰδουμαίους,
οὗ τί που τοὺς Πέρσας· παρ’ ἐκείνων γὰρ, ὡς εἶπον,
φημὶ δή, τῶν Περσῶν, ἄδειαν πᾶσαν ἵλαβον. Ταύτην 
τοίνυν τὴν οἰκοδομὴν τὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
φασὶν ἐν τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσι γενέσθαι, ὡς
κωλυθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ διὰ τοῦτο παοστεινάντων 
ἀπὸ τῆς Κύρου βασιλείας ἄχρι καὶ τῆς Ἀρτα
ξέρξου. Καὶ οὐ θαυμαστόν, εἴπερ οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ
ἔγνωσαν, ὅπου γε οὐδὲ οἱ μαθηταί. Καὶ γὰρ δύο
αὐτοὺς τὰ μέγιστα ἐνεπόδιζον· ἓν μὲν τὸ περὶ τῆς
ἀναστάσεως δυσκατάληπτον ὃν, μᾶλλον δὲ παντάπασιν 
ἄγνωστον αὐτοῖς· ἕτερον δὲ, ὅτι Θεός ἐστιν
ὁ ἐνοικῶν τῷ σώματι μετὰ μέντοι τὴν ἀνάστασιν
ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ·
ποίᾳ Γραφῇ; Καὶ πάσῃ μὲν τῇ περὶ τῆς ἀναστάσεως 
διαλαμβανούσῃ· προδηλότατα δὲ τῇ, «Οὐκ
ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην·» καὶ τῇ,
«Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς,
καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς.» Ἐμφανέστατα γὰρ αὖται
αἱ Γραφαὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλαμβάνουσιν
Ἀπολινάριος δὲ ἐντεῦθεν πειρᾶται συνηγορίαν εὑρέσθαι 
τῆς οἰκείας αἰρέσεως. θέλων γὰρ συστῆσαι,
$0=123 $8=606 $9=1
ηvἐΚΚΑΥὉ ΠΕvΑΝαξιΠΠοΑΝις βλρ Π
ὅτι ἄψυχος ἦν ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, φησίν, ὅτι Ἐπειδὴ
ναὸς λέγεται ἡ σάρξ, ἄψυχος δὲ ὁ ναός, ἄψυχος ἄρα
καὶ αὕτη. Ἐμβρόντητε καὶ πολύτροπε· σὺ δὲ καὶ
ξύλα καὶ λίθους ποιήσεις τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα,
ἐπειδὴ ἐκ τούτων ὁ ναός; Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τοῦ Κυ
ρίου, «Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται·» καὶ ὅτι
«Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,» πῶς ταῦτα
νεῖς; Εἰ δὲ οὐ περὶ τῆς λογικῆς καὶ νοερᾶς ταῦτα ψυχῆς φὴς λέγεσθαι, τὸ, «Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου,» ποῦ θήσεις; οὐ γὰρ δήπου περὶ τῆς ἀλόγου ψυχῆς καὶ τοῦτο νοήσεις. Τὸ
δὲ, «Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδην,» τί σοι δοκεῖ; Ἀλλὰ σὺ μὲν φθείρου μετὰ τῶν σῶν.
ΡΛΡΡΥ Π.
ΚΕΛΔ. Γν.
Πεμὶ τοῦ Νικοδήμου καὶ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ
καὶ Ἰωάννου βαπτιζόντων. Περὶ καθαρισμου.
«Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱερεσολύμοις ἐν τῷ Πάσχᾳ ἐν
τῇ ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
θεωοοῦντες τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς
οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν
πάντας, καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου. Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε, τί ἦν ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ. Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φθαρισαίων
Νικόδημος ὄνομα αὐτῷ), ἄρχων τῶν Ἰουδαίων·
οὗτος ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτὸς, καὶ εἶπεν
αὐτῷ· Ῥαβδὶ, οἴδαμεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας
διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ τὰ σημεῖα ταῦτα δύναται
ποιεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾗ ὁ Θεὸς μετ´ αὐτοῦ»
Ἕδοξαν μέν τινες πιστεύειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, 
ὅτε ἦν ἐν τῇ ἑορτῇ, ἀλλ´ οὐ βεβαία ἦν ἡ πίστις
αὐτῶν. Πρὸς καιρὸν γὰρ προσέχοντες τῷ Χριστῷ
οὐχ ὡς Θεῷ, ἀλλ’ ὡς ἀνθρώπῳ θεοφορουμένῳ, πάλιν
καὶ ταύτης αὐτῆς τῆς οὐδαμινῆς πίστεως ἐξέπιπτον. 
Ὅτι δὲ τοιοῦτοι ἦσαν, δῆλον ἐκ τῶν ἐξῆς.
«Αὐτὸς γὰρ, φησίν, ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν
αὐτοῖς,» οὐδὲ ὡς τῷ ὄντι πιστοῖς πάντα τὰ δόγματα 
ἐνεχείριζεν, ἐμβατεύων ταῖς καρδίαις αὐτῶν,
καὶ γινώσκων τί ἦν ἐν αὐταῖς περὶ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
δίελάνθανεν αὐτὸν οἷος ἦν ὁ λογισμὸς ἐν ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ 
τῷ δοκοῦντι πιστεύειν. Σχεδὸν δὲ καὶ Νικόδημος 
τοιοῦτος ἦν· ἐπίστευε μὲν γὰρ καὶ οὗτος τῷ
Ἰησοῦ, καὶ φαίνεται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὑπὲρ
τοῦ Κυρίου λέγων, ὅτι δεῖ μετὰ ἐρεύνης καὶ ἐξετάσέως 
καταδικάσαι αὐτόν· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν 
πολλὴν ἐπιμέλειαν καὶ φιλοτιμίαν πρὸς τὸν ἐνταφιασμὸν 
ἐνδείκνυται. Οὐ μέντοι γε, ὡς ἐχρῆν, ἐπίστευσεν
· ἀλλ´ ἔτι τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀσθενείας ἐχόμενος,
νύκτωρ μὲν ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰησοῦν διὰ τὸν φόβον
τῶν Ἰουδαίων, διδάσκαλον δὲ αὐτὸν ἀποκαλεῖ, ὡς
ψιλὸν ἄνθρωπον· τοιαύτην γὰρ ὑπόληψιν εἶχε περὶ
αὐτοῦ· διὸ καὶ ἐπάγει, ὅτι «Οὐδεὶς δύναται ταῦτα
ποιεῖν, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ.» Ὁρᾷς, ὅτι
ὡς ἀνθρώπῳ προφήτῃ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαπωμένῳ, 
πρόσεισι τῷ Ἰησοῦ; Τί οὖν ὁ Κύριος; Οὐκ
ἐλέγχει αὐτὸν ἐπιπληκτικῶς, οὐδέ φησι· Διὰ τί οὖν
πρὸς τὸν ἐκ Θεοῦ ἀποσταλέντα διδάσκαλον ἔρχῃ νυκτός; 
Διατί μὴ παῤῥησιάζῃ; Οὐδὲν τούτων φησίν,
ἀλλ’ ἱλαρῶς αὐτῷ περὶ θείων καὶ ὑψηλῶν διαλέγεται.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι πολλὰ θαύματα ποιοῦντος τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν τούτων ὁ παρὼν εὐαγγελιστὴς διηγμμοΡαγΑσι; 
$0=123 $8=607 $9=1
ΕιΠαΑμᾳ ΛΚβαῖεΒ.
«Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀμήν,
ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δναται 
ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.» Δοκεῖ τὰ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν Νικόδημον ῥηθέντα,
οὐδεμκαν κοινωνίαν ἔχειν πρὸς ἃ εἴρηκεν ὁ Πικόδημος
· τῷ δὲ προσέχοντι καὶ πολλὴ κοινωνία ἐμφανήσεται. 
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Νικόδημος ὁπόληψιν εἶχε περὶ
Χριστοῦ ταπεινὴν, ὅτι διδάσκαλός ἐστι, καὶ ὅτι ὃ
Θεός ἐστι μετ’ αὐτοῦ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος.
ὅτι Εἰκότως ἔχεις τοιαύτην ὑπόληψιν περὶ ἐμοῦ. Οὔπ
γὰρ ἐγεννήθης ἄνωθεν, τουτέστιν, ἐκ Θεοῦ πνεύμας
τικὴν γέννησιν, ἀλλ’ ἔτι σαρκικὸς εἶ, καὶ ἡ γνῶσις.
ἣν ἔχεις περὶ ἐμοῦ, οὐκ ἔστι πνευματικὴ, ἀλλὰ ψυχιαῇ
καὶ ἀνθρωπική. Ἐγὼ δὲ λέγω σοι, ὅτι καὶ σὺ, καὶ
ἄλλος ὁστισοῦν, ἐὰν μὴ ἄνωθεν καὶ ἐκ Θεοῦ γεννηθέντες, 
τὴν ἀξίαν δόξαν περὶ ἐμοῦ λάβοιτε, ἔξω τῆς
βασιλείας ἐστέ. Ἡ γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος γέννησις 
φωτισμὸν ἐμποιοῦσα τῇ ψυχῇ, τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν, ἤτοι τὸν μονογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ βλέπειν,
τουτέστι, νοεῖν, δίδωσιν. Ὥσπερ γὰρ Θεοῦ σοφία ὃ
Υἱὸς, οὕτω δὴ καὶ βασιλεία Θεοῦ αὐτὸς ἂν λέγοιτο.
Ταύτην δὲ τὴν βασιλείαν οὐκ ἂν ἴδοι τις, τουτέστι,
νοήσοι, ὦ Νικόδημε, εἰ μὴ γεννηθῇ ἐκ τοῦ Θεοῦς
Ὥστε καὶ σὺ, ἐπεὶ οὐκ ἐγεννήθης οὔπω πνευματικῶς, 
διὰ τοῦτο οὐ βλέπεις ἐμά, τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, καθὰ δεῖ, ἀλλὰ ταπεινὴν δόξαν ἔχεις περὶ
ἐμοῦ.
«Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος, Πῶς δύναται
ἄνθρωπος γεννηθῆναι, γέρων ὤν; Μὴ δύναται εἰς
τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν,
καὶ γεννηθῆναι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω σοι, ἐὰν μήτις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, 
οὐ δύναται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελβεῖν.
» Ἀκούων ὁ Νικόδημος μείζω ἀνθρωπίνης διδασκαλίας, 
ἐκπλήττεται, καὶ παθὼν ἀνθρώπινον πάθος, 
ἐρωτᾷ· «Πῶς δύναται;» ὅπερ ἀπιστίας ἐστὶ
σημεῖον. Ὅπου γὰρ πίστις οὐκ ἔστιν, ἐκεῖ τὸ, Πῶς
τύδε; καὶ, Διὰ τί τόδε; Διὸ καὶ καταγέλαστα τὰ τοῦ
Νικοδήμου ῥήματα φαίνονται. Οὐ γὰρ ἐνενδησι
νέννησιν πνευματικὴν, ἀλλὰ γαστρὸς σωματικῆς
μέμνηται. Ἐπεὶ γὰρ ἤκουσε τὸ, «Ἐὰν μή τις γεννηθῇ 
ἄνωθεν,» ἐνόμισε τὸ ἄνωθεν οὕτω λέγεσθαι,
ἀντὶ τοῦ, ἐξ ἀρχῆς, ἐκ δευτέρου· ὥστε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον· Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ἀρχῆς
καὶ ἐκ δευτέρου. Διὰ τοῦτο οὖν φησι, Πῶς δύναται
γέρων ὢν δεύτερον εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς 
αὐτοῦ; Δύο γὰρ ἦσαν τὰ ποιοῦντα αὐτὸν ἀπωρεῖν, 
ἤ τε γέννησις ἡ πνευματικὴ, ἥ τε βασιλεία,
Οὐδὲ γὰρ ὄνομα βασιλείας οὐρανῶν ἠκούσθη ποτὲ
παρὰ Ἰουδι ίοις. Τέως δ´ οὖν περὶ τῆς γεννήσεως
ἀπορεῖ, διὸ καὶ ὁ Χριστὸς σαφέστερον αὐτῶ τὸν
τῆς γεννήσεως τῆς πνευματικῆς τρόπον ἀποκαλύπτει, 
«Ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος, λέγων, καὶ
Πνεύματος.» Διπλοῦς γὰρ ὢν ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυχῆς,
καὶ σώματος, διπλοῦν ἔχει καὶ τὸν τῆς γεννήσεως
τρόπον. Τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ ὁρατῶς λαμβανόμενον, εἰς
τὴν τοῦ σώματος κάθαρσιν νοεῖται· τὸ δὲ Πνεῦμα
ἀοράτως συντρέχον, εἰς τὴν τῆς ἀοράτου ψυχῆς
ἀναγέννησιν. Εἰ δὲ ἐρωτᾷς· Πῶς τὸ ὕδωρ δύναται
ψεας. . Κεερουῖ ἔσσμε, εἰ ἰαίι σἱ«Ἄπνεω, σιωσῷ
Πίου Π, οἱεὶ φοίε θειυς μστίι ειροτῶο, οα οὔἐσει 
νίσισ τερακα Βοί.» Τίεειως ετὺε ἡμφ εν
βοἰγείοτο ἄοιο, Οἰοῖ αἰἰάσιο σά εὐ, ἦμ«Πίοοεἰποο 
Πσις «ε«εἱ ηαίε τοσῖς αἰισμάστι, ταλε σουσιθετα 
ἰετεαίει. θμοφιοαιλσω Πἰεοάσιαμε Βμιωίἴο 
ἂ Βτίειο μοροῦαι ορίωίουοια, θσιρο φειοά
ισρίοιος εεεοί, ες Βειε σεεσι σε Πο, ἀἰοὶ οἱ
θοιαυε; Πατίιο ἵα άσ μο οσειε; οοωαι σαεν
Οοίε οεσπρειος, Οσα σει, « Οιο ερίτεμσῖ μαι  τίἰσ 
ὅά σατασῖίε οα«σ«τὐσιιίο ψπστ ἄσομεὺσς,
νοῦ θει ερίτίιιαίίε, εε θωἰιετε, εἰ μμωοκε. Βαο
νυιειω σο Πί, ηιο πἰεὶ ἱ, εἱ ἡυεησίε εἶε
ζμσείι, ἔαροτμε σἱ τα Βεο καὶὶ ἰαειίείε, εἱ βίεω εἱ
αίσασι ἀ π ορἰωίοιτα δουσετίζα, θκίτο τεφασῖ
εφίοτυ σειίε. Παιίνίισε εἰἶω ρας ὑοριίεπιταν, ΠἰἸιοἰιιοει 
ρικύεως εμίωα, τοφτα Βοί, μος
ρει, υὐἰσεωΐιιιτα Πε Ρἰωω, πιάστε, μοα οεἰ, ἰσλεὶίασια 
σι. Πεια δἶσιὰ Βοἱ καρίσμιίς Εἰίίασ σαι, Τις
οἱ Γοξῶθω ἀυθῆυς Βοἱ Πεῖενι. Ποε εοῶο ταβμμῶ
μοωο τίσει, ὦοε οεἱ, ἰισΠᾳίι, » Πἰσούεο, οἶεί
νείε ἵοτίι ὁ Θου· σἱῆμε Ν σἰίει ἱ, σμουίαια
μομάμωω θείωσ οὐ εὐἰεξιμεῖιος, οτορίαιος μυι τίάσε
το Γοσπεα Βεὶ, Οἰσμὶ οροτιει, οσὰ μωιεοιω ορίεἰσασω 
ἀε μ μαροβ.
ζεες. ΑΒ. «Οἰαὶι ρά σω Πἰεωίσιμε· ἵμοωρλο
ροίσσι ὕοωο σαυεί, οὐτα εἰι εσποαῖ Νωια ροῖσει ἐο
νερίτρι πειτίς ουα Πειυω ἰαιτοῖτε, ε τεμεκσῖ ν
Κοερομά εεμε « Λωει, σἷου Που Πῖ, οἰεὶ αε
τεθειυε ἵυσίί δκ θῆυε οἱ βρίείια, ποα βοίσει ἰεΐτατα
ἵεφουω Βεί.» Λυάευε Πεούσωυς ἀοοιτίμαιῳ
ρἷυε ἄυσι μμεεμεία, εἰυροεσίι, εἰ ρσσευε μμιωλασῦι 
ἡαλάαια ἰωιοτιυσοί, Ομοιοάο υοισει? ? πιοι
νστεάιΠιαιίε σει εἴφωμω. Εὐἱ οαιΐα Μάσα μοῦ σει,
ΚΚ Πα ἡμαιίίας, Μοπιοάο μοσῖ εἰ, Ομαιο μοσ?
Ρτοριστος τἰάϊευία Πἰεοάεωἱ ναιὺα ερρατευί. Πεσιο
εοίι ἰοιασαί σοἱείιασίσι αοιἰτίιαίσι, σαι παιΠουσω 
τοιροτοῖε τεμιτίε Βείι. Ῥοειάμεια σωἶτη
ευνι, «Νἰεὶ ἀυε ἄνωθεν,» ὁ ευροταίε, ἵαστίι
σοισε οαἰειλασιυς ἄνωθεν εὖ ἰωϊιίο, εἰ ἀσευο,
οηυο ἰοἱε φυρρίει ὠο; Νεὶ φαίε οὐ ἰίο εἱ
έουυο υσεσαίας· οἱ βτοριοτεε ἀοὶι «ἡωοωούο μοἐσεί 
ἱσ σὅσασε σαι, ἄσωεο Παίιστα ἐ μἰστσι σἐτίε 
εμαῒ Νεα ἀωο Πω εσίερααι υυτοίσαμιῳ, μαΠσίίας 
εσἶiσει εριτίιμαίίε, σἱ τοῦουα. Νσσμε εοΐι
νοπσι τυφοῒ σωίοταω ευδ εἰεὶ εἰαμευάο οομά
Ἰμάφος. Νυυε ἰσίιως ὡο υαιϊπίιειο ἀερὶιαι, οτοριστεο
οἱ θὐτίειας εἰ φουεείίως ερίτισείίε μεενιαιία
τιοόμι τενσίαι: «Πἶεὶ πε υεσοσίας, Δσσμε, εα
μαμ αἱ βρίεiῳ.» Ποιι σωιο σὲ ἄμομαα σομοίσί, οπ
σοτροτο σἱ οὐἴσ, Κεθοι αειὶνίαιε ἡοφασ ἀμρτεω 
ποάμ. Δημὰ σὐἷ εἲ νίεϊρiiιος ασσἰοίαιας.
οεοτροτίε ροτιίσι ρατὶϊααιίουσια; βρίτίιμε τῦτο
ἸτίεἰρΠιος σομομττειε, αἀ ἰνίεἰρε μίπια τοξαμστείοησιι 
μετίαυι. Οιοά εἴ τορας, φμοωοάο σα
ροίεεί ᾔοιστοτοἰυϊεττοφαὺο οἱ σχο, αιοπιοάο τοισυ
εἰ ἵεω σάνοσυα ὑκείσίειε, ροίσει ἰ μοωίωσιι
$0=123 $8=608 $9=1
ΞΑΠΕΥιὉ Π ἘνΑπυξι ολΚμί. ΜΛΒ. Πi.
γεννῆσαι, ἐρωτήσω κἀγώ· Πῶς τὸ σπέρμα, ὑδατῷδες 
ὖν καὶ αὐτὸ δύναται εἰς ἄνθοωπον διαπλα
σθῆναι; Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ σωματικοῦ σπέρματος,
τὸ πᾶν τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστιν· οὕτω καὶ ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματος, ὕδωρ ὑπόκειται. Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα
τὰ πάντα ἐνεργεῖ, καὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν ἐπίκλησις,
τοῦ Θεοῦ δὲ μᾶλλον παρουσία. Ταφῆς γὰρ καὶ ἀναστάσεως 
σύμβοκα καὶ εἰκὼν ἐν τῷ ὕδατι τούτῳ τεἐλεῖται. 
Αἰ τρεῖς καταδύσεις, τῆς τριημέρου ταφῆς
σύιβολα· εἶτα ἀναδύνει ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ ὁ Κύριος, λαμπρότερον καὶ φαιδρότερον τὸ τῆς ἀφθαρσίας
ἔνδυμα φορῶν, καὶ τὴν φθορὰν ἐγκαταβυθίσας τῷ ὕδατι.
«Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι· καὶ
τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά ἐστι.
Μὴ θαυμάσῃς, ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι 
ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει, πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ’ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται,
καὶ ποῦ ὑπάγει. Οὕτως ἐστὶ πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ
τοῦ Πνεύματος.» Ἀπάγων τὸν Νικόδημον ὁ Κύριος
ἀπὸ τῆς σαρκικῆς γεννήσεως, φησί· «Τὸ γεγεννημένον 
ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστι· τὸ δὲ γεγεννημένον
ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμα»· τουτάστι, πνευματικός
ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ γεγεννημένος διὰ τοῦ βαπτίσματος
· τὸ γὰρ πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ, πνευματικός,
ὀφείλεις νοῆσαι. Οὐ γὰρ δὴ Πνεῦμα θεῖον γίνεται ὁ
βαπτισθεὶς, ἀλλὰ τὴν ἐν Πνεύματι υἰοθεσίαν καὶ
χάριν καὶ τιμὴν λαβὼν, τοῦ πνευματικὸς εἶναι καταξιοῦται. 
Ὁρῶν δὲ τὸν Νικόδημον ἔτι θορυβούμενον
φησί· «Μὴ θαυμάσῃς.» Εἶτα ἀπὸ αἰσθητοῦ παραδείγματος 
πειρᾶται διδάσκειν αὐτόν. «Τὸ πνεῦμα
γὰρ, φησὶν, ὅπου θέλει, πνεῖ.» Ἀπὸ ἀνέμου, φησὶ,
μάνθανε τὰ μείζονα. Ὁ γὰρ ἄνεμος (τοῦτον γὰρ
ἐνταῦθά φησι πνεῦμα] ὅπου θέλει, πνεῖ· καὶ τὸν
ἦχον αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ’ ὅμως οὐκ οἶδας τὴν φοράν
αὐτοῦ. Ἀκάθεκτος γάρ ἐστι, καὶ ἀκώλυτος, καὶ
φυσικῇ ἐξουσία τὴν ὁποιδήπντε ὁρμὴν ἔχει. Τὸ δέ,
«Ὅπου θέλει πνεῖ,» φησίν, οὐχ ὡς προαιρετικοῦ
ὄντος τοῦ ἀνέμου, καὶ θέλησιν ἔχοντος, ἀλλ’ ὡς ἔφην,
τὴν ἀπὸ φύσεως αὐτῷ προσοῦσαν φορὰν καὶ ἀκώλυτον 
ἐξουσίαν δεῖξαι βουλόμενος. Εἰ οὖν τὸν ἄνεμον,
τοῦτο δὴ τὸ αἰσθήσει ὑποπίπτον πνεῦμα, ἀγνοεῖς,
πῶς καὶ ποῦ πνεῖ, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος 
ἀναγέννησιν περιεργάζῃ; Εἰ τοῦτο τὸ πνεῦμα οὐ
δύναται κατασχεθῆναι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάρις, νόμοις φύσεως οὐχ ὑπενεχθήσεται. 
Αἰσχυνέσθω Μακεδόνιος ὁ Πνευματομάχος,
καὶ πρὸ τούτου Εὐνόμιος· ὁ μὲν δοῦλον ποιῶν τὸ
Πνεῦμα, καὶ πρός γε ἀπαυθαδιασάμενος, οὕτω γινώσκειν Θεὸν. ὦ· ἑαυτὸν αὐτάς Ἀκουέτῳ οὖν ὅτι
ὑδὲ τοῦ ἀνέμου τὴν φοράν, καὶ τὴν ὁρμὴν οἶδε· πῶς οὖν Θεοῦ οὐσίας κατατολμᾶς, ἀλιτήριε,
«Ἀπεκρίθη Νικόδημος, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Πῶς,
δύναται ταῦτα γενέσθαι; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἰ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
ταῦτα οὐ γινώσκεις; Ἀμήν, ἀμὴν λέγω σοι, ὅτι ὃ
ηίβαμεν, λαλοῦμεν, καὶ ὃ ἑωράκαμεν, μαρτυροῦμεν,
καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε. Εἰ τὰ ἐπίΡΠτοΡΙiΥiΑστι 
$0=123 $8=609 $9=1
ΒΠΛΚἃ ΛΚΡΚῖερ.
τια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε· πῶς, ἐὰν εἴπω
ὑιῖν τὰ ἐπουράνια, πιστεύσετε;» Ἔτι ἐπὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς 
εὐτελείας ὁ Νικόδημος ἴσταται· διὰ τοῦτο
ἐρωτᾷ πάλιν· «Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι;» Διὸ
καὶ ὁ Κύριος δεικνύων αὐτῷ, ὅτι ἀπὸ ἀφελείας ταῦτα
φθέγγεται, φησί· Σὺ διδάσκαλος ὧν τοῦ Ἰσραὴλ εἰ
ἀναμνησθεὶς τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ παράδοξα θαύματα ἀπὸ
τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, καὶ τὰ ἑξῆς, πῶς πέπλασται, 
πῶς ἐκ πλευρᾶς ἡ γυνὴ, πῶς τὰ ἐν Αἰγύπτω
τεράστια, πῶς τὰ ἐν Ἑρυθρᾷ, πῶς στεῖραι ἕτεκον, καὶ
τὰ ὅμοια· εἰ ταῦτα ἀναλογίσῃ, ὡς διδάσκαλος τοῦ
Ἰσραὴλ, οὐδὲ περὶ ὧν λέγω νῦν ἀπιστήσεις. Πλὴν
ἐγὼ μὲν ὃ οἶδα λέγω, καὶ ὃ ἑώρακα, τουτέστιν,
ἀκριβῶς ἔγνωκα. Οὐ γὰρ δήπου σωματικὴν ὄψιν
τὸ, «Ἐωράκαμεν,» δηλοῖ, ἀλλὰ γνῶσιν ἀκριβεστάτην
· ἀλλ’ ὑμεῖς τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν, τουτέστιν,
ἐμοῦ, οὐ λαμβάνετε. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Κύριος οὐ
πρὸς τὸν Νικόδημον, ἀλλὰ πρὸς τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων 
ἀποτεινόμενος τῶν ἀπιστησάντων ἄχρι τέλους.
Εἰ οὖν τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε.
τουτέστιν, εἰ περὶ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένης
ἀναγεννήσεως εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ παρεδέξασθε, ἀλλ´
ἠρωτήσατε τὸ, «Πῶς;» (ἐπίγειον δὲ ταύτην τὴν
γέννησιν ὀνομάζει, ὡς ἐπὶ γῆς τελουμένην πρὸς
εὐεργεσίαν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων· εἰ γὰρ καὶ ἐπουράνιός 
ἐστι κατὰ τὴν χάριν καὶ τὴν τιμήν, ἀλλ’ οὖν
ἐπὶ γῆς ὄντες βαπτιζόμεθα)· εἰ τοίνυν περὶ ταύτης
τῆς ἐπιγείου γεννήσεως εἰπών, εὗρον ὑμᾶς ἀπισοῦντας
· περὶ τῆς ἐπουρανίου γεννήσεως τῆς
ἀποῤῥήτου, ἣν ὁ μονογενὴς Υἱὸς ἐγεννήθη ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς, ἀκούσαντες, πῶς πιστεύσετε; Τινὲς δέ,
ἐπίγειον, τὸ τοῦ ἀνέμου παράδειγμα ἐνδησαν· ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Εἰ τὸ ὑπόδειγμα ἀπὸ
τῶν ἐπιγείων δέδωκα ὑμῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπείσθητε,
πῶς δυνήσεσθε τὰ ἀνώτερα μαθεῖν.
«Καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ
ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ.» Οὐδὲ τοῦτο φαίνεται ἔχειν τινὰ
κοινωνίαν πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ. Εἰ δέ τις ἀκριτῶς
ὁρᾷ τὸν νοῦν τοῦ Κυρίου, καὶ μάλα φανήσεται τεῖς
πρὸ αὐτοῦ κοινωνοῦν. Ἐπεὶ γὰρ διδάσκαλον τὸν
Κύριον, καὶ προφήτην ὠνόμαζεν ὁ Νικόδημος, Μὴ
νόμιζέ με, φησίν, ὡς προφήτην ἀπὸ γῆς ὄντα, παρὰ
Θεοῦ ἀπεστάλθαι διδόξοντα· ἀλλ’ ἄνωθέν με νόμιζε
ἐκατελθεῖν, ὡς Υἱὸν, οὐκ ἀπὸ νῆς εἶναι Νὐδεί· οὖν
τῶν ποουητῶν ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανόν, εἰ μὴ
ἐγὼ μέλλω μόνος ἀναβῆναι, ὡς καὶ κατῆλθον. Υἱὸν
δὲ ἀνθρώπου ἀκούσας καταβῆναι ἐξ οὐρανοῦ, μὴ νομίσῃς, 
ὅτι ἡ σὰρξ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατέβη, (τοῦτο
γὰρ Ἀπολιναρίου τοῦ δογματίσαντος τὸ σῶμα ἐξ
οὐρανοῦ ἔχοντα τὸν Χριστόν, διὰ τῆς Παρθένου ἐλἤγουν 
ἐν πρόσωπον ἦν ὁ Χριστὸς ἐκ δύο ούσεῶν
σύνθετος, τὰ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματα λέγονται ἐπὶ
τοῦ Λόγου, καὶ πάλιν τὰ τοῦ Λόγου τῷ ἀνθρώπῳ
προστίθενται. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
λέγεται κατελθεῖν ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἑνὸς ὄντος
τοῦ ποοσώπου, καὶ μιᾶς τῆς ὑποστάσεως. Εἶτα ἵνα
μὴ ἀκ ύσας, ὅτι κατέβη, νομίτῃς, ὡς καταβὰς οὐκ
$0=123 $8=610 $9=1
ΞΑΚΚΑΥίθ Κ ΚνΑμαμειΡοΑΝΝΙ. ΜΒ. Πii.
ἐστι λοιπὸν ἐν οὐρανῷ, φησίν, «Ὁ ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ,»
Μὴ γὰρ δὴ ἐπειδὴ ἥκουσας, ὅτι κατέβην, νομίσῃς
μὴ εἶναί με καὶ ἐκεῖ· ἀλλὰ κἀνταῦθα πάρειμι σωματικῶς, 
κἀκεῖ συγκάθημαι τῷ Πατρὶ θεϊκῶς,
«Καὶ καθὼς Μωσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτω, ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· ἵνα πᾶς
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόλληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον.» Πρδειπὼν περὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναγεννήσεως, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς διὰ τοῦ
σταυροῦ γενομένης ἡμῖν εὐεργεσίας. Ὁ γὰρ σταυρὸς, 
καὶ ὁ θάνατος, αἴτιος ἡμῖν τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος 
χάριτος, εἶγε βαπτιζόμενοι, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου εἰκονίζομεν. Οὐ λέγει δὲ προφανῶς, ὅτι
Μέλλω σταυρωθῆναι· ἀλλὰ τοῦ ὄφεως μέμνηται, καὶ
τῆς Παλαιᾶς ἱστορίας· ἅμα μὲν διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι
συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς καινοῖς, καὶ εἷς καὶ ὁ αὐτός
ἐστι νομοθέτη; Παλαιᾶς τε καὶ Νέας Διαθήκης, κἂν
Μαρκίων, καὶ Μάνης, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν τοιούτων
αἱρετικῶν κατάλογος, ἀθετῶσι τὴν Παλαιάν, τοῦ
πονηροῦ δημιουργοῦ λέγοντες αὐτὴν εἶναι νομοθε.
σίαν· ὅμα δὲ καὶ παιδεύων, ὅτι εἰ πρὸς εἰκόνα
χαλκῆν βλέποντες ὄφεως οἱ Ἰουδαῖοι, τὸν θάνατον
ἔφευγον· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, εἰς τὸν ἐσταυρωμένον 
θλέποντες, καὶ πιστεύοντες, τὸν ψυχικὸν ἐκφεύνομεν 
θάνατον. Ὅρα δέ μοι τὸν τύπον πρὸς τὴν
ἀλίθειαν. Ἐκεῖ ὄφεως ὁμοίωμα, εἶδος μὲν ἔχον
θηρίου, τὸν ἱὸν δὲ οὐκ ἔχον· οὕτω κἀνταῦθα, ἄνθρωπος 
ὁ Κύριος, ἀλλ’ ἁμαρτίας ἰοῦ ἐλεύθερος, ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐλθών, τουτέστιν, ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίᾳ ὑποκειμένης, ἀλλ’ οὐχὶ
σάοξ ἁμαρτίας ὑπάρχων. Καὶ τότε μὲν οἱ ὁρῶντες,
σωματικὸν, ἡμεῖς δὲ ψυχικὸν ἐκφεύγομεν θάνατον·
καὶ τότε μὲν δήγματα ὄφεων ἰᾶτο ὁ κρεμάμενος,
νῦν δὲ τοῦ νοητοῦ δράκοντος τὰς πληγὰς θεραπεύει
Χριστός. «Ὑψωθῆναι» δὲ ἀκούων, νόει τὸ, κρεμασθῆναι. 
Ἐφ’ ὕψους γὰρ ἐκρεμάσθη, ἵνα καὶ τὸν
ἀέρα ἁγιάσῃ, ὁ τὴν γῆν ἁγιάσας διὰ τοῦ ἐπ’ αὐτῆς
περιπατῆσαι. Νόει δὲ καὶ τὸ, δοξασθῆναι. Καὶ γὰρ
ὄντως ὕψος καὶ δόξα τοῦ Χριστοῦ ὁ σταυρὸς γέγονεν.
Ἐν ᾧ γὰρ ἐδόκει κατακριθῆναι, ἐν τούτῳ κατέκρινε
τὸν ἄρχοντα τοῦ κόσμου τούτου. Οἷόν τι λέγω· Ὁ
Ἀδὰμ δικαίως ἀπέθανεν· ἥμαρτε γάρ. Ὁ Κύριος
ἀδίκως ἀπέθανεν· οὐχ ἥμαρτε γάρ. Μέχρι μὲν οὖν
τῆς τοῦ Κυρίου σταυρώσεως, δικαίως κατεκράτει
τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος· ἐπεὶ δὲ ἀναμάρτητος
εὑρέθη ὁ Κύριος, τί λοιπὸν δίκαιον ἐπ’ αὐτῷ εἶχεν
ὁ διάβολος, ἵνα θανατώσῃ αὐτόν; Ὥστε ἐπεὶ ἀδίκως
ἐθανατώθη, νενίκηκε τὸν θανατώσαντα αὐτὸν, καὶ
αὕτως ἠλευθέρωσε καὶ τὸν Ἀδὰμ ἐκ τοῦ θανάτου,
τοῦ δικαίως ἐπαχθέντος αὐτῷ, ὡς ἁμαρτήσαντι
Καὶ ἄλλως δέ· Δὐο ἦσαν τὰ κρατοῦντα τοῦ ἀνθρωπίνου 
γένους, ἡδονὴ, καὶ λύπη· διὰ δὴ τοίνυν τῶν
δύο τούτων ἐλθὼν ὁ Κύριος, ἀήττητος εὑρέθη. Προσέβαλε 
μὲν γὰρ αὐτῷ πρότερον ἐν τῷ ὄρει ὁ πειράζων
δι’ ἡδονῆς· εὑρὼν δὲ ταύτῃ ἀνάλωτον, ὕστερον τὸ
μέγα μηχάνημα τὴν λύπην προσήγαγεν, ἵνα κἂν
$0=123 $8=611 $9=1
ΡΚεοΡΚΥΡΑΙι ΜαΑμiκ ΛμμμΒ.
διὰ ταύτης γοῦν κρατήσῃ αὐτοῦ· καὶ διὰ τοῦτο παρεκίνησε 
πάντα κατ’ αὐτοῦ, τοὺς μαθητὰς ἀρνήσασθαι, 
τοὺς στρατιώτας ἐμπαίζειν, τοὺς παραποραυομένους 
βλασοημεῖν, καὶ ἁπλῶς τοὺς Ἰουδαίους
θανατῶσαι. Ἀλλὰ καὶ οὕτως εὗρεν αὐτὸν ἀήττητον.
Οὐ γὰρ ἠδυνήθη ἐν τῷ σταυρῷ λύπη πεῖσαι τὸν Κύριον 
μισῆσαι τοὺς σταυροῦντας, ἀλλὰ γὰρ ἠγάπα
πάλιν καὶ ὑπερηύχετε λέγων· «Μὴ στήσῃς αὐτοῖς,
Πάτερ, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.» Ὁρᾷς πως νενίκηκεν ἐν ᾧ ἐδόκει ᾐττᾶσθαι; Οὕτως οὖν καὶ ὕψωσις
αὐτοῦ καὶ δόξα γέγονεν ὁ σταυρός.
«Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἴδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτόν, μὴ ἀπόλληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον. Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
εἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ´ ἵνα
σωθῇ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ.» Πολλὴ ἡ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸν κόσμον ἐπίτασις, καὶ τοσαύτη, ὥστε
οὐκ ἄγγελον, οὐ προφήτην δοῦναι, ἀλλὰ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, 
καὶ τοῦτον μονογενῆ. Καὶ ἄγγελον μὲν γὰρ εἰ
ἴδωκεν, οὐδὲν οὕτω μικρὸν ἦν τὸ πρᾶγμα. Διατίς Διάτι
ὁ μὲν ἄγγελος, διάκονοςἰαὐτοῦ πιστὸς καὶ ὑπηρέτης·
ἡμεῖς δὲ, ἐχθροὶ καὶ ἀποστάται. Νῦν δὲ Υἱὸν δοὺς,
ποίαν ὑπερβολὴν ἀγάπης παρῆκε; Πάλιν, εἰ πολλοὺς 
ἔχων υἱοὺς, ἕνα δέδωκε, καὶ τοῦτο ὑπέρμεγα·
νῦν δὲ τὸν Πονογενῆ δέδωκεν. Ἆρα οὖν ἔστιν ἀξίως
ὁμνῆσαι τὴν ἀγαθότητα. Οἱ δὲ Ἀρειανοὶ λέγουσιν
ὅτι Μονογενὴς λέγεται, διότι αὐτὸς μόνος γέγονε,
καὶ ἐκτίσθη ὑπὸ Θεοῦ, τὰ δ’ ἄλλα πάντα ὑπ’ αὐτοῦ,
Πρὸς οὓς ἀπλοῦς ὁ λόγος, ὅτι Εἰ μὲν Μονογενὴς
ἐλέγετο χωρὶς τοῦ Υἱός, εἶχεν ἂν λόγον τὸ κομψὸν
ὑμῶν εὕρημα· νῦν δὲ μετὰ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τὸ
Υἱὸς λεγόμενον, οὐ δίδωσιν οὕτω νοεῖν τὸν Μονογενῆ,
ἀλλὰ τὸν μόνον γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρός. Ὅρα δέ
μοι, ὅτι ὥσπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
κατέβη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καίτοι οὐ κατέβη ἡ σὰρξ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ’ ὅμως διὰ τὸ ἓν πρόσωπον, καὶ
τὴν μίαν ὑπόστασιν, τὰ τοῦ Θεοῦ προσέθηκε τῷ
ἀνθρώπῳ· οὕτω κἀνταῦθα τὸ ἔμπαλιν τὰ τοῦ ἀνθοώπου 
προστίθησι τῷ Θεῷ Λόγῳ. Ἔδωκε γὰρ, φησίν, ὁ
Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς θάνατον· καίτοι ὁ Θεὸς ἀπαθὴς 
διέμεινεν· ἀλλ’ ἐπεὶ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς καθ’ ὑπόστασιν 
ἦν ὅ τε τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὁ τὰ πάθη
ὑφιστάμενος ἄνθρωπος· ὁ Υἱὸς λέγεται διδόσθαι, ὃς
καὶ ἀληθῶς ἔπασχεν ἐν τῇ οἰκείᾳ σαρκί. Τί δὲ
τὸ κέρδος τοῦ δοθῆναι τὸν Υἱόν; Ὡς μέγα καὶ ὑπὲρ
ἔννοιαν ἀνθρωπίνην, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
δύο ταῦτα κερδάνῃ· ἓν μέν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι· ἕτεΚΚΛΒΒΑτιθ 
$0=123 $8=612 $9=1
Κ ΚνΑΝε ολμΝῖῶ. ρ. Π
καὶ ἡ μέλλουσα, περὶ τῆς προτέρας λέγει παρουσίας,
ὅτι οὐκ ἀπεστάλη ὁ Υἱὸς ἵνα κατακρίνῃ τὸν κόσμον.
Ἐπαὶ εἰ ἐπὶ τοῦτο ἦλθε, πάντες ἂν κατεκρίθησαν·
πάντες γὰρ ἥμαρτον, καθὰ καὶ Παῦλός φησιν· ἀλλὰ
προηγουμένως ἐπὶ τὸ σῶσαι τὸν κόσμον ἦλθε, καὶ
τοῦτο σκοπὸς ἦν αὐτῷ· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ κρίνει·
τοὺς μὴ πιστεύσαντας. Ὁ μέντοι Μωσαϊκὸς νόμος.
προηγουμένως εἰς ἔλεγχον τῆς ἁμαρτίας ἦλθε, καὶ
κατάκρισιν τῶν παραβαινόντων. Οὐδενὶ γὰρ συνεχώρει, 
ἀλλ´ ἅμα τε εὔρεν ἁμαρτάνοντά τι, καὶ ἅμα
τὴν δίκην ἐπῆγεν. Ἢ μὲν οὖν πρώτη παρουσία οὐκ
εἶχε σκοπὸν τὸ κρίνειν, εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκός, τοὺς
ἀπιστήσαντας·· οὗτοι γὰρ ἤδη κέκρινται· ἡ δέ γε
βευτέρα παρουσία, πάντως ἐπὶ τῷ πάντας κρῖναι, καὶ
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, γενήσεται.

«Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται· ὁ δὲ μὴ
πιστεύων, ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὕτη δέ ἐστιν
ἢ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ
ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος, ἢ τὸ
φῶς· ἦν γὰρ πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρ
ὁ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται·
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρνεται πρὸς τὸ φῶς,
ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὅτι ἐν Θεῷ ἐστιν
εἰργασμένα.; Τί ἐστιν, «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υίὸν,
οὐ κρίνεται;» Ἆρα γὰρ, ἐὰν ἀκάθαρτον ἔχῃ βίον,
οὐ κρίνεται; Μάλιστα μὲν τοὺς τοιούτους οὐδὲ γνησίως 
πιστοὺς ὁ Παῦλός φησι. «Θεὸν γὰρ, φησίν,
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.» Πλὴν
ἐνταῦθα τοῦτό φησιν, ὅτι κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ πιστεῦσαι, 
οὐ κρίνεται· τῶν μέντοι πονηρῶν ἔργων ναλεπωτέρας 
εὐθύνας δώσει· ἀπιστίας δὲ ἕνεκαν οὐ κολάζεται
· ἅπαξ γὰρ ἐπίστευσεν. «Ὁ δὲ μὴ πιστεύων,
ἤδη κέκριται.» Πῶς; Πρῶτον μέν, ὅτι καὶ αὕτη ἡ
ἐπιστία κατάκρισίς ἐστι. Τὸ γὰρ ἐκτὸς εἶναι τοῦ
φωτὸς, αὐτὸ μόνον τιμωρία μεγίστη. Ἔπειτα εἰ μὴ
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τῇ γεέννῃ δίδοται, ἀλλ´ οὖν τὰς
ἀφορμὰς τῆς μελλούσης τι μωρίας ἐντεῦθεν συνῆξε·
καθάπερ καὶ ὁ φονεὺς, κν μὴ τῇ ψήφῳ τοῦ κρίνοντος 
καταδικασθῇ, τῇ οῦ πράγματος καταδεδίκασται 
φύσει· καὶ ὁ Ἀδέ, δὲ, ᾗ ἡμέρᾳ ἔφαγεν ἀπὸ
τοῦ ξύλου, ἀπέθανε, καίτοι ἔζη, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει
καὶ τῇ τοῦ πράγματος φύσει τεθνηκὼς ἦν. Πᾶς οὖν
ἄπιστος, κατάκριτός ἐστιν ἐντεῦθεν ἤδη, ὡς τῇ κοΧάσει 
πάντως παραδοθησόμενος, καὶ οὐδὲ εἰς κρίσιν
ἀχθησόμενος, κατὰ τὸ,«Οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς,
ἐν κρίσει·» οὐδὲ γὰρ λόγου ἀξιοῦνται οἱ ἀσεβεῖς,
ὥσπερ οὐδὲ ὁ διάβολος. Ἐν κρίσει μὲν οὖν οὐκ ἀναστήσονται, 
ἐν κατακρίσει δέ. Οὕτω καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
φησὶν ὁ Κύριος, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, 
ἤδη κέκριται, οὐ μόνον ὡς αὐτὸς ἀπιστήσας,
ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰούδαν προδότην ποιήσας, καὶ τοῖς
ἄλλοις τῆς ἀπωλείας γεγονὼς πρόξενος. Εἰ δὲ ὁ Κύριος 
ἐν παραβολαῖς εἰσάγει τοὺς κολασθησομένους
λόγου ἀξιουμένους, μὴ θαυμάσῃς· πρῶτον μὲν ὅτι
$0=123 $8=613 $9=1
γγῃρρῇγῃΑγί ΕΞΑΚ ΛΗiΞΒ.
παραβολαί εἰσι τὰ λεγόμενα, καὶ οὐ δεῖ πάντα τὰ ἐν
παραβολαῖς λεγόμενα, ὡς νόμους καὶ κανόνας παραλαμβάνειν. 
Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἕκαστος τὸ
συνειδὸς ἔχων ἀπαραλόγιστον δικαστήν, οὐ δεῖται
ἑτέρου ἐλέγχου, ἀλλ’ ἐγκεχαλινωμένος αὐτὸς ὑφ´
ἑαυτοῦ ἄπεισιν. Ἔπειτα οὐκ ἀπίστους εἰσάγει ἀ
Κύριος ἀξιουμένους λόγου, ἀλλὰ πιστοὺς μέν, ἀσπλάγχνους 
δὲ καὶ ἀνελεήμονας. Ἡμεῖς δὲ περὶ ἀσεβῶν
καὶ ἀπίστων λέγομεν· ἕτερον δὲ ἀσεβὴς καὶ ἄπιστος,
καὶ ἕτερον ἀνελεήμων καὶ ἁμαρτωλός. Δείκνυσιν
ἐνταῦθα πάσης ἀπολογίας ἐστερημένους, τοὺς μὴ
πιστεύσαντας. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ κατάκρισις, φησίν,
ὅτι ἦλθε πρὸς αὐτοὺς τὸ φῶς, οὐδὲ οὕτως προσέδραμον 
αὐτῷ. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἥμαρτον, ὅτι οὐκ
ἐζήτησαν αὐτοὶ τὸ φῶς, ἀλλὰ τὸ χείριστον τοῦτό
ἐστιν ὅτι ἐκεῖνο ἦλθε πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὅμως οὐ
παρεδέξαντο· διὰ τοῦτο καὶ κατακεκριμένοι εἰσίν.
Εἰμὲν γὰρ μὴ ἦλθε τὸ φῶς, εἶχον ἂν οἱ ἄνθρωποι
ἄγνοιαν τοῦ καλοῦ πρόβαλέσθαι· ἐπεὶ δὲ ἦλθε μὲν ὁ
Θεὸς Λόγος, δέδωκε δὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὥστε φωτίζειν, 
οὐ παρεδέξαντο δὲ, πάσης ἀπολογίας λοιπὸν
ἐστέρηνται. Ἵνα δὲ μή τις εἴποι, ὅτι Οὐδεὶς ἂν τὸ
σκότος προτιμήσειε τοῦ φωτὸς, τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν, 
ἀφ’ ἧς οἱ ἄνθρωποι τῷ σκότει προσῆλθον. «Ἦν
γὰρ, φησί, πονηρὰ αὐτῶν τὰ ἔργα.» Ἐπειδὴ γὰρ
ὁ Χριστιανισμός, οὐ μόνον δόγματα ὀρθὰ, ἀλλὰ καὶ
πολιτείαν σεμνὴν ἀπαιτεῖ, αὐτοὶ δὲ ἠβούλοντο τῷ
βορβόρῳ τῆς ἁμαρτίας ἐγκυλίεσθαι, διὰ τοῦτο οὐκ
ἠθέλησαν οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες, πρὸς τὸ φῶς τοῦ
Χριστιανισμοῦ ἐλθεῖν, καὶ τοῖς ἐμοῖς νόμοις ὑποβαλεῖν 
ἑαυτούς. Ὁ δέ γε ποιῶν τῆν ἀλήθειαν, ὁ πρὸς
βίον δηλαδὴ νεύων σεμνὸν καὶ θεάρεστον, προστρέχει
τῶ Χριστιανισμῷ ὡς φωτί, ἵνα μᾶλλον ἐν τῷ ἀγαθῷ
προκόψῃ, καὶ φανῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα κατὰ Θεόν. Ὁ γὰρ
τοιοῦτος, μετὰ τοῦ πιστεύειν ὀρθῶς, καὶ πολιτείαν
σεμνὴν κατορθῶν, λάμπει πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ δοξάζεται 
Θεὸς ἐν αὐτῷ. Ὥστε τῆς ἀπιστίας αἰτία γέγονε 
τοῖς Ἕλλησιν ἡ ἀκαθαρσία τοῦ βίου. Ἀλλ’ ἴσως
ἐρεῖ τις· Τί οὖν; οὐκ εἰσὶ Χριστιανοὶ φαῦλοι, καὶ
Ἕλληνες ἐπαινετοὶ κατὰ βίον; Τὸ μὲν οὖν εἶναι
φαύλους Χριστιανοὺς, καὶ αὐτός φημι· τὸ δὲ Ἑλληνας 
ἀγαθοὺς εὑρεθῆναι, οὐκ ἄν ποτε φαίην. Ἀπὸ
ούσεως μὲν γὰρ ἐπιεικεῖς, καὶ ἀγαθοὶ εὐρεθεῖέν
τινες (τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἀρετή)· ἀπὸ ἀσκήσεως
δὲ καὶ μελέτης τοῦ ἀγαθοῦ, οὐδείς. Εἰ δέ τινες ἔδοξαν
ἀγαθοὶ, ἀλλὰ πρὸς δόξαν πάντα ἐποίουν· ὁ δὲ δόξης
ἔνεκα ποάσσων, καὶ οὐ δι’ αὐτὸ τὸ καλὸν, ὅταν καιρὸν 
εὕρῃ, τῇ πονηρᾷ ἐπιθυμίᾳ χαρήσεται. Εἰ γὰρ
παρ’ ἡμῖν, καὶ γεέννης ἀπειλὴ, καὶ ἄλλη πᾶσα ἐπιμέλεια, 
καὶ βίοι ἀναριθμήτων ἁγίων, μόλιε νασέχουσι 
τοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀρετῇ· σχολῇ γε αἱ παρ´
Ἕλλησι φλυαρίαι, καὶ μιαρίαι, τοὺς παρ’ ἐκείνοις
ἐν τῷ καλῷ καθέξουσι. Μέγα μὲν οὖν, εἰ καὶ μὴ
πανκάκους ἐργάσαιντο.
«Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβε μετ´
αὐτῶν, καὶ ἐβάπτιζεν. Ἦν δὲ καὶ Ἰωάννης βαπτίζων
σάι. Βι, άοσι βοτίρίυτω ἰσκιμα, αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν
$0=123 $8=614 $9=1
ΕΛΠΠΑΥΘ Π ΕγΑΝαΚΡμΟΑΝΚi. ΛΓ.Πί.
ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ Σαλεὶμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν
ἐκεῖ, καὶ παρεγένοντο καὶ ἐβαπτίζοντο. Οὔπω γὰρ
ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάννης.» Μέχρι
μὲν ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα συνίστατο, ἐν Ἱεροσολύμοις
ἦν ὁ Ἰησοῦς· ἐπεὶ δὲ παρῆλθεν αὕτη, ἐξῆλθεν ἐπὶ
τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ πλησίον τοῦ Ἰορδάνου δι.
έτριβεν, ἔνθα πολλοὶ συνέτρεχον. Οὐκ ἐζήτει δὲ τοὺς
πολυοχλοῦντας τόπους διὰ φιλοτιμίαν κενήν, ἢ ἐπίδειξιν, 
ἀλλὰ πλείοσι τὴν ὠφέλειαν καὶ τὸ ἀγαθὸν κοινοῦσθαι 
θέλων· ἐπεὶ καὶ εἰς τὰς ἑορτὰς ἀνέβαινε,
δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὡς πλείονας ὠφελήσων καὶ λόγῳ,
καὶ θαυμάτων ἐπιδείξεσιν. Ἀκούων δὲ ὅτι ἐβάπτιζε,
μὴ αὐτὸν ἐκεῖνον νόμιζε βαπτίζειν, ἀλλὰ τοὺς αὐτοῦ
μαθητάς· τὸ δὲ τῶν μαθητῶν ἔργον, εἰς τὸν Διδάσκαλον 
ἀναφέρει ὁ εὐαγγελιστής. Ἐπείτοι γε προϊὼν
αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστής, φησίν, ὅτι «Ἰησοῦς
οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.» Ἑρωτᾷς
δέ· Τίνος ἕνεκεν αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζε; Μάνθανε·
Προλαβὼν εἶπεν ὁ Ἰωάννης, ὅτι «Αὐτὸς ὑμᾶς θαστίσει 
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ·» Πνεῦμα δὲ ἅγιον οὔπω
ἦν δεδωκώς, διότι οὐδὲ καιρὸς ἦν. Εἰ τοίνυν ἐβάπτιζεν, 
ἢ χωρὶς Πνεύματος ἐβάπτιζεν ἄν, καὶ τί λοιπὸν
διέφερε τοῦ Ἰωάννου; ἢ ἐδίδου ἂν Πνεῦμα καὶ πρὸ
καιροῦ, ὅπερ ἀνάξιον τοῦ πάντα ἐν καιρῶ ποιοῦντος
Θεοῦ. Τίς δὲ ἦν ὁ καιρὸς τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως;
Ὁ μετὰ τὴν ἀνάληψιν. Ἔδει γὰρ ἐμφανισθῆναι τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν τῷ Πατρὶ ἀναμάρτητον ἐν Χριστῶ
Ἰησοῦ· καὶ οὕτω διαλλαγέντος τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς.
τὸ Πνεῦμα ὡς πλοῦτον καὶ φιλοτιμίαν ἐπιπεμφθῆναι.
Οἱ τοίνυν μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐβάπτιζον, ἵνα πλείους
τῇ σωτηριώδει διδασκαλίᾳ προσάξωσι. Τούτων δὲ
βαπτιζόντων, καὶ ὁ Ἰωάννης ἔτι βαπτίζει, καὶ οὐκ
ἐπαύσατο, δύο κατορθῶν ἐν ταυτῷ· ἓν μέν, τὸ τοῖς
προστρέχουσιν αὐτῷ περὶ Χριστοῦ λέγειν, καὶ προσάγειν 
αὐτοὺς αὐτῷ· ἕτερον δέ, τὸ τοὺς μαθητὰς μὴ
εἰς ζῆλον, καὶ πλείονα φιλονεικίαν ἐρεθίσαι. Εἰ γὰρ
ἐπαύσατο τοῦ βαπτίζειν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν οἱ μαθηαὶ 
αὐτοῦ, φθονώτερον διακείμενοι πρὸς Χριστόν·
Εἰ γὰρ μυριάκις βοῶν, καὶ τῶν πρωτείων ἀεὶ τῷ
Χριστῷ παραχωρῶν, οὐκ ἔπεισεν αὐτοὺς αὐτῷ προσδραμεῖν
· εἰς πόσον ἂν φθόνον οὐκ ἐκίνησεν αὐτοὺς,
εἴγε τοῦ βαπτίζειν ἐπαύσατο; Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς τότε
μάλιστα ἤρξατο κηρύττειν, ὅτε Ἰωάννης κατεκλείσθη,
διὰ τὸν φθόνον τῶν τοῦ Βαπτιστοῦ μαθητῶν. Οἶμαι
δὲ καὶ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου διὰ τοῦτο συγχωρηθῆναι 
ταχίστην γενέσθαι, ὥστε πᾶσαν τὴν τοῦ πλήθους 
διάθεσιν ἐπὶ τὸν Χριστὸν μετελθεῖν, καὶ μηκέτι
ταῖς περὶ ἀμφοτέρων, Ἰωάννου καὶ Χριστοῦ, σχίζεσθαι 
γνώμαις. Βαπτίζουσι τοίνυν οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ βάπτισμα μηδὲν πλέον ἔχον τοῦ βαπείσμα.
τος Ἰωάννου. Ἄμφω γὰρ ἀτελῆ, ὡς τοῦ Πνεύματος
ἄμαιρα· αἰτία μέντοι ἀμφοτέροις μία, τὸ προσάγειν
Χοιστῷ τοὺς βαπτιζομένους.
«Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου
μετὰ Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ. Καὶ ἦλθον πρὸς
τὸν Ἰωάννην, καὶ εἶπον αὐτῷ· Ῥαββί, ὃς ἦν μετὰ
σοῦ πέοαν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε,
οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν.
$0=123 $8=615 $9=1
ΥΚΕοΡΚΥΙΑσΤι ΕΥαΑΚΡκ ΛΚσΞΒ.
θρωπος λαμβάνειν οὐδὲν, ἐὰν μὴ ᾗ δεδομένον αὐτῷ
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.» Ἐγένετο ζήτησις περὶ τοῦ Βαπτίσματος 
πρὸς Ἰουδαῖόν τινα φιλονεικούντων τῶν
Ἰωάννου μαθητῶν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰουδαῖος, τὸ βάπει.
σμα τῶν Χριστοῦ μαθητῶν προετίθει· οἱ δὲ μαθηταὶ
Ἰωάννου, τὸ τοῦ διδασκάλου. Ζητήσαντες δὲ περὶ
τοῦ καθαρισμοῦ, ἤτοι τοῦ βαπτίσματος, προσίασι τῷ
αὐτῶν διδασκάλῳ, καὶ ἄρχονται παρακνίζειν αὐτὸν,
λέγοντες· «Ῥαββὶ, ὃς ἦν μετὰ σοῦ,» ὃς τάξιν εἶχε
μαθητοῦ, ἀποσχίσας «βαπτίζει.»«ᾯ σὺ μεμαρτύρηκας,
» ἀντὶ τοῦ, Ὃν σὺ ἐβάπτισας, ὃν σὺ λαμπρὸν
ἐποίησας, τοιαῦτά ( σοι τολμᾷ· ἀλλὰ καὶ ἕτερον, τὸ
σοὶ μὲν μὴ προσέχειν τινὰς, αὐτῷ δὲ πάντας. Πάντες
γὰρ, φησὶν, ἔρχονται πρὸς αὐτὸν, καταφρονήσαντές
σου. Ἰωάννης δὲ θέλων αὐτοὺς ἐκφοβῆσαι, καὶ δεῖξαι.
ὅτι τῷ Θεῷ πολεμοῦσι, κωλύοντες τὸν Χριστὸν, καὶ
τοῦ δοξάζεσθαι αὐτὸν ἀπείργοντες, φησίν· εὐὐ δύναται
ἄνθρωπος λαβεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἰ γὰρ μὴ ἄνωθεν, φησὶ, δεδομένον ἦν, οὐκ ἂν
ηὔξανεν ὁ παρ’ ὑμῶν φθονούμενος. Ὥστε δύο ἁμαρτάνετε 
ἐν ταυτῷ· ἓν μὲν, τὸ ἐναντιοῦσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ· ἕτερον δὲ, τὸ ἀδύνατον ἐπιχειρεῖν. Ἅμα δὲ καὶ
ἠρέμα παραμυθεῖται αὐτοὺς, ὅτι Οὐκ ἄνθρωπός ἐστιν
ὁ νικῶν ὑμᾶς, ἀλλὰ Θεός. Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς, φησίν, ἄνωθεν 
εἴχομεν ὃ εἴχομεν, οὐκ οἴκοθεν. Εἰ δὲ λαμπρότερα
τὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐ χρὴ θαυμάζειν· Θεὸς γὰρ βούλεται.
«Αὐτοὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε ἐμοὶ, ὅτι εἶπον· Οὐκ
εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ὅτι ἀπεσταλμένος εἰαὶ ἔωπροσθεν 
ἐκείνου. Ὃ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστίν·
ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου ὁ ἐστηκὼς, καὶ ἀκούων αὐτοῦ,
χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. Αὕτη οὖν
ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται. Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.» Αὐτοί, φησίν, ὁμεῖς γινώσκετε,
ὅτι ἐγὼ μεμαρτύρηκα αὐτῷ, ὅτι μείζων ἐμοῦ ἐστιν.
Εἰ οὖν ὅλως τῇ ἐμῇ μαρτυρίᾳ προσέχετε, μάθετα,
ὅτι ἐκεῖνος ἐμοῦ προτιμητέος, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἐμὴ
χαρὰ, τὸ ἐκείνῳ πάντας προσέρχεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ
μὴ προσήρχετο τῷ νυμφίῳ νύμφη, τουτέστιν, ὁ λαός,
τότε ἂν ἤλγησα ἐγὼ ὁ νυμφαγωγός· νῦν δὲ τούτου
γενομένου, χαρᾷ χαίρω. Βλέπω γὰρ τὸν νυμφίον
Χριστὸν φωνοῦντα τῇ νύμφῃ, τῷ λαῷ, καὶ διδάσκοντα
αὐτόν. Οὐν ἁπλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ, «Ἐστηκώς.»
Δείκνυσι γὰρ ὅτι τὰ αὐτοῦ πέπαυται, καὶ ἔστη,
οὐκέτι ἐνεργοῦντα, καὶ ὅτι αὐτὸν λοιπὸν ἑστάναι,
χρὴ, καὶ μόνον ἀκούειν τοῦ Χριστοῦ διδάσκοντος,
καὶ διαλεγομένου πρὸς τὴν νύμφην. Τὸ γὰρ ἐμόν,
φησὶν, ἔργον ἥνυσται, καὶ παρέδωκα αὐτῷ τὸν λαόν,
Χρὴ τοίνυν τὴν ἐμὴν δόξαν ἐλαττοῦσθαι, τὴν δὴ
ἐκείνου αὐξάνειν. Πῶς δὲ ἄρα ἐλαττοῦται ἡ δόξα
τοῦ Προδρόμου; Ἢ πάντως, ὥσπερ ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ
τοῦ ἡλίου ἀποκρύπτεται, καὶ δοκεῖ μὲν τοῖς πολλοῖς,
ὅτι ἔσβεσται τὸ φῶς, τῇ δὲ ἀληθείᾳ οὐκ ἔσβεσται,
ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ μείζονος κρύπτεται, οὕτω καὶ Πρόδρομος 
ὁ ἑωσφόρος ὑπὸ τοῦ νοητοῦ ἡλίου κρυπτόμενος, 
ἐλαττοῦσθαι λέγεται· αὔξει δὲ ὁ Χριστὸς, καθὸ
κατὰ βραχὺ ἐκφαίνει ἑαυτὸν διὰ τῶν θαυμάτων· οὐ
κατὰ προκοπὴν τὴν ἐν ἀρετῇ αὔξων, (μὴ γένοιτό!
τοῦτο γὰρ Νεστορίου τὸ παραλήρημα), ἀλλὰ κατὰ
$0=123 $8=616 $9=1
ααςϛα. ιτε. ἶΡὮΥυΑΝΥi. ΜΛΒ. Πii.
τὴν ἔκφανσιν καὶ ἐπίδειξιν τῆς θεότητος. Κατ’ ὀλίγον
γὰρ, ὅτι Θεός ἐστιν, ἐξέφαινε, καὶ οὐκ ἀθρόως,
Κεπλήρωται οὖν, φησὶν, ἡ ἐμὴ χαρὰ ἐπί τῷ νυμφίῳ.
Τὸ γὰρ ἔργον, ὃ ἐπιστεύθην ὡς νυμφαγωγὸς, ὁρῶ
προχωρῆσαν. Πάσης τοίνυν ψυχῆς νυμφίος, ὁ Κύριος·
νυμφὼν δὲ, ἔνθα ἡ συνάφεια γίνεται, ὁ τόπος τοῦ
βαπτίσματος, ἤτοι ἡ Ἐκκλησία. Δίδωσι δὲ ἀῤῥαβῶνα
τῇ νύμφῃ, ἀμαρτιῶν ἄφεσιν, Πνεύματος ἁγίου κοινωνίαν
· τὰ δὲ τελεώτερα ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτα τὰ κρείττω
καὶ ὀψηλότερα μυσταγωγήσει τοῖς ἀξίοις. Σημείωσαι
δὲ, ὅτι οὐδεὶς ἄλλος ἐστὶ νυμφίος, εἰ μὴ μόνος ὁ
Χριστός· πάντες δὲ οἱ διδάσκοντες, νυμφανωνοί
εἰσιν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πρόδρομος. Οὐδεὶς γὰρ ἄλλος
δωτήρ ἐστι τῶν ἀγαθῶν, εἰ μὴ ὁ Κύριος· οἱ δὲ ἄλλοι
πάντες, μεσῖται, καὶ τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου δεδομένων 
ἀγαθῶν διάκονοι.
«Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν· ὁ
ὢν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ. 
Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστί· καὶ ὃ ἑώρακε, καὶ ἤκουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ·
καὶ τὴν μαρτυρίαν ατοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. Ὁ λαβὼν 
αὐτοῦ την μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν. Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα 
τοῦ Θεοῦ λαλεῖ. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα,» Συγκρίνει ἑαυτὸν ὁ Πρόδρομος τῷ
Χριστῷ, καί φησό, ὅτι Ἐκεῖνος μὲν ἄνωθεν ἔρχεται
ἐκ τοῦ Πατρός, καὶ ἐπάνω πάντων ἐστίν, ἐξηρημένος
πάντων καὶ τὴν Πατρῴαν ὑπεροχὴν ἀποσώζων· ἐγὼ
δὲ ἐκ γῆς ὤν, γήῖνα λαλῶ, εὐτελῆ καὶ ταπεινὰ, ὡς
πρὸς σύγκρισιν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Ἐπείτοιγε 
καὶ τὰ αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου, θεῖα ἦσαν· ὡς
δὲ πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ συγκρινόμενα, πολὺ τὸ χθαμαλὸν 
ἔχουσιν. Ἐκεῖνος, φησὶν, ὃ ἑώρακα καὶ ἤκουσε,
λαλεῖ· τουτέστιν, ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἥκουσε, καὶ ἃ
θώρακεν, ἤγουν, ἃ ἀκριβῶς οἶδεν, ἐκεῖνα λαλεῖ καὶ
μαρτυρεῖ. Ἀλλὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς τῶν
μὴ τῇ ἀληθείᾳ προσεχόντων λαμβάνει. Ὃς δὲ λάβῃ
τὴν μαρτυρίαν, ἤτοι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ, ἐσφράγισεν, 
ἀντὶ τοῦ, ἔδειξεν, ἐβεβαίωσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
Ἀληθής ἐστιν. Ὁ γὰρ τῷ παρὰ Θεοῦ ἀπεσταλμένω
πιστεύων, τῷ Θεῷ πιστεύει, καὶ λοιπὸν σφραγίζει,
καὶ ἀποδείκνυσιν, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι ἐπίστευσεν·
ὥσπερ οὖν πάλιν ὁ ἀπιστῶν τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀπεσταλμένῳ, δεικνύει, ὅτι ψεύστης ἐστί, καὶ διὰ
τοῦτο οὐκ ἐπίστευσεν αὐτῷ, οἷα δὴ ψευδομένῳ· ὥστε
ὁ τῷ Χριστῷ πιστεύων, δείκνυσι τὸν Θεὸν ἀληθῆ, ἐξ
αὐτοῦ τούτου πάντως, τοῦ πιστεῦσαι τῷ παρ’ αὐτοῦ
ἀπεσταλμένῳ. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ὡς ἀληθεῖ ὄντι
αὐτῷ ἐπίστευσε, καὶ εἰκότως. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
πάντες, φησί, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν ἔλαβον τοῦ
Πνεύματος· αὐτῷ δὲ τῷ Χριστῷ οὐκ ἐκ μέτρου δέδωκε 
μίαν τυχὸν ἢ δύο ἐνεργείας, ἀλλ’ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα ὁλόκληρον ἔχει οὐσιωδῶς Τοῖς μὲν οὖν προφήταις 
ὁ Θεὸς καὶ δίδωσι τὸ Πνεῦμα, ἤτοι τὴν ἐνέργειαν 
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν μέτρῳ δίδωσι· Χριστῷ
δὲ οὔτε ἐν μέτρῳ, οὔτε ὅλως δίδωσιν· ἔχει γὰρ αὐτὸ
οὐσιωδῶς ὁ Χριστός. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Χριστὸς, 
ἃ ἤκουσε παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνα λαλεῖ, μὴ
νόμιζε αὐτὸν ἐνδεᾶ ὄντα γνώσεως, παρὰ τοῦ Πατρὸς
$0=123 $8=617 $9=1
γῃφοραγιάσῃι ΝΑμ ΛισΠiΒ.
μανθάνειν· ἀλλ’ ἐπεὶ πάντα, ὅσα εἶδεν ὁ Υἱὸς ουσι.
κῶς, πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ,
τούτου ἕνεκεν λέγεται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀκούειν,
ὅσα οἶδεν· ὥσπερ εἰ ἴδοις υἱὸν κατὰ πάντα τῷ πατρὶ
ἐοικότα, λέγεις ὅτι Πάντα ἐκ τοῦ πατρὸς ἔχει, ἀντὶ
τοῦ, Οὐδενὶ ἄλλῳ ὅμοιος ἀπέβη, ἢ τῷ πατρί. Ἀκούων
δὲ ἀπεστάλθαι, ὡς ἀκτῖνα νόησον σπὸ τοῦ ἡλίου τοῦ,
Πατρός, αὐτὸν ἀποσταλῆναι. Ἡί οὐχ οὕτω λέγομεν, ὅτι
Ἀπέστειλε τὰς ἀκτῖνας ὁ ἥλιος; καὶ Ἀφῆκε τὸ φῶς ὁ
ἥλιος, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε τῇ γῇ, Καὶ οὐδέ που τὴν
ἀκτῖνα, ἑτέρας οὐσίας λέγομεν εἶναι, ἢ ὑσ έραν τοῦ
ἡλίου. Οὕτως οὖν καὶ τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι τῷ κόσμω
παρὰ τοῦ νοητοῦ ἡλίου, τοῦ Πατρός, ὡς ἀπαύγασμα
καὶ ἀκτῖνα, καὶ φῶς, καὶ ὡς ἂν βούλοιο, καθ’ ὅσον
ἐγνωρεῖ, καλεῖν αὐτόν. Οὐκ ἄκαιρον δὲ εἰπεῖν, ἐνταῦθα 
τοῦ λόγου γενομένου, πῶς ἔχει ὁ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα, καὶ πῶς λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. Φησὶ
γὰρ καὶ ὁ Ἀπόστολος· «Τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ἀπέστειλε, κρόζον· Ἀββᾷ ὁ
Πατήρ·» καὶ πάλιν, «Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χοιστοῦ
οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.» Οἱ γὰρ Λατῖνοι,
κακῶς ταῦτα ἐκδεχόμενυι καὶ παρανοοῦντες, φασίν,
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται. Ἡμεῖς δὲ
πρῶτον μὲν τοῦτό φαμεν πρὸς αὐτούς, ὅτι ἄλλο ἐστί,
τὸ εἶναι ἔκ τινος, καὶ ἄλλο τὸ εἶναί τινος· οἷον, τὸ
Πνεῦμα εἶναι μὲν τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα, ἀναμφίβολου,
καὶ παρὰ τῆς Γραφῆς πάσης βεβαιούμενον· εἶναι τΑ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὐδεμία Γραφὴ μαρτυρεῖ, ἵνα μὴ δύο
τοὺς αἰτίους τοῦ Πνεύματος εἰσάξωμεν, τόν τε Πατέρα 
καὶ τὸν Υἱόν. Ναὶ, φασὶν, ἀλλ’ ἐνεφύσησε τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἶπε· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον.» Βαβαὶ
τῆς παροινίας! Εἰ τότε ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς τὸ
Πνεῦμα, ὅτε ἐνεφύσησε, πῶς λοιπὸν ἔλεγεν αὐτοῖς,
ὅτι «Λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
ἐφ’ ὑμᾶς οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας;» ἢ
πῶς ἐν τῇ Πεντηκοστῇ πιστεύομεν τὴν κάθοδον γενέσθαι 
τοῦ Πνεύματος, εἶγε ἐν τῇ ὀψίᾳ τῆς ἀναστασίμου 
ἡμέρας ἔδωκεν αὐτό; τότε γὰρ δήπου ἐνεφύσησεν. 
Ἀλλὰ ταῦτα μέν ἐστι πλατὸς γέλως. Φανερὸν
γὰρ, ὡς τότε αὐτοῖς οὐ τὸ ἅγιον Πνεῦρα δέδωκεν,
ἀλλὰ χάρισμα ἓν τῶν τοῦ Πνεύματος, τὸ ἀφιέναι
τὰς ἁμαρτίας. Εὐθὺς γὰρ ἐπάγει· «Ἄν τινῶν
ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας.» Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐσιωδῶς ἔχει
ὁ Υἱὸός, ὡς ὁμοούσιος αὐτῷ, οὐχ ὡς ἐνεργούμενος
ὑπ’ αὐτοῦ· οἱ γὰρ προφῆται ἐνεργοῦνται. Λέγεται δὴ
τὸ Πνεῦμα εἶναι τοῦ Υἱοῦ, καθὸ ἀλήθεια μέν ἐστιν ὁ
Υἱὸς, καὶ δύναμις, καὶ σοφία· τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα,
τοῦ Ἡσαΐου ἀναγέγραπται. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐπεὶ διὰ
Υίοῦ χορηγεῖται, τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο τοῦ Υίοῦ λέγεται. Πίστευε σὺ τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Πατρὸμὲν 
προϊέναι, δι´ Υἱοῦ δὲ χορηγεῖσθαι τῇ κτίσει, καὶ οὗτος ἔσται σοι κανὼν ὀρθοδοξίας.
«Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον· ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται ζωήν, ἀλλ´ ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’ αὐτόν.» Εἰπὼν περὶ τοῦ Χριστοῦ 
τὰ ὑψηλά, νῦν πάλιν τὰ ταπεινὰ φθέγγεται
εὐπαράδεκτον τὸν λόγον τοῖς ἀκροαταῖς ποιῶν. Διὰ
τοῦτο, φησίν, ἀγαπᾷ ὁ Πατὴρ τὸν Υίόν, ὡς περὶ ἀνΡΛΚΠΑΥὉ 
$0=123 $8=618 $9=1
Π ΕvΑΝσΕΡιυΑΙ. ΘΑΒ. Γν.
ὕρωπου τινὸς θαυμαστοῦ διαλεγόμενος, καὶ πάντα
δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Υίου, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
Εἰ δὲ καὶ κατὰ τὸ θεϊκόν, τί τοῦτο; Δέδωκε ὁ Πατὴρ 
τὰ πάντα τῷ Υἱῷ, λόγῳ φύσεως, ἀλλ’ οὐ χάριτος. 
Ἐπεὶ γὰρ καὶ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει,
εἰκότως καὶ πάντα ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται ἔχειν.
Ἕνει τοίνυν τὰ πάντα ὁ Υἱός, τά τε ἐν οὐρανῷ, τὰ
τε ἐπὶ γῆς· δεσπόζει γὰρ ἁπάντων, κἂν μὴ βούλωνται. 
Ἴστερον μέντοι, ὅτε κατὰ τὴν δευτέραν παρφυσίαν 
πᾶν γόνυ κάμψει αὐτῷ, τὴν παντελῆ δεσποτείαν 
πάντων λήψεται· ὅτε οὐκέτι ἡ κακία δύναμιν
ἔχει, ἀλλ’ ἀνενέργητος μένουσα, δείκνυσι τὴν φύσιν
τοῦ ἀγαθοῦ ἐξ ἀρχῆς πᾶσιν ἐνοῦσαν, καὶ τὰ πάντα
συνέχουσαν. «Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱίόν, ἔχει τὴν
αἰώνιον ζωὴν ἐν αὐτῷ,» αὐτὸν λέγω τὸν Χριστόν.
ὃς ζωή ἐστιν ἀληθῶς. «Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ
κινούμεθα.»«Ὁ δὲ ἀπειθῶν οὐκ ὄψεται τὴν
ζωήν.» Ὁ γὰρ ἀποστὰς ἑκουσίως τῆς ζωῆς, πῶς
ἕξει αὐτήν, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστός; Ὡς καὶ Παῦλός
φησιν·» Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡζωὴ ἡμῶν, τότε
καὶ ὑμεῖς, οἱ πρὸς τὴν κακίαν νεκροὶ καὶ ἀκίνητοι
γενόμενοι, φανερωθήσεσθε ἐν δόξη.»«Ἀλλ’ ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ’ αὐτόν.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι μενεῖ 
αὐτὸν, ἀλλ´, «ἐπ’ αὐτόν,» δεικνὺς ὅτι οὐδέποτε
αὐτοῦ ἀποστήσεται. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας θάνατον, 
πρόσκαιρον τοῦτον νοήσῃς, φησίν, ὅτι «μενεῖ 
ἐπ’ αὐτὸν,» ἐπὶ τὸν ἀπειθήσαντα, καὶ ἀἴδιος
ἔσται ἡ κόλασις. Διὰ τούτων δὲ πάντων τῶν ῥημάτων 
ἐνάγει ὁ Βαπτιστὴς καὶ συνωθεῖ τοὺς ἀκούοντας
πάντας εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Οὐ γὰρ μάτην
ταῦτά φησιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς οἰκείους μαθητὰς καὶ
τοὺς ἄλλους πάντας παιδεύει, μηκέτι φθονεῖν τῷ
Χριστῷ, ἀλλ´ ὡς Θεῷ προσέχειν.
ΚΕὐΑΔ.Δʹ
Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος. Βερὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ βα
σιλικοῦ.
«Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος ὅτι ἥκουσαν οἱ Φαρισαῖοι 
ὅτι Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει, 
ἢ Ἰωάννης (καίτοι γε αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς οὐκ
ἐβάπτιζεν, ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ), ἀφῆκε τὴν Ἰουδαίαν 
γῆν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
Ἐδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας.» Ὁ
φιλάνθρωπος, ἅπαξ δι’ ἡμᾶς σαρκωθείς, πάντα πρὶς
λμετέραν ὠφέλειαν διαπράττεται. Ἀμέλει καὶ νὸν
ἀκούσας, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ
ἥκουσαν, καὶ γνοὺς, ὅτι εἰς φθόνον κινηθήσονται
τὸν κατ’ αὐτοῦ, ὑποχωρεῖ εἰς τὴν Γαλιλαίαν· δύο
ταῦτα διδάσκων ἡμᾶς· ἓν μέν, τὸ υείδεσθαι τῶν
ἐχθρῶν, καὶ πάντα τρόπον πειρᾶσθαι μὴ διδόναι
αὐτοῖς ἀφορμὴν σκανδάλου ἢ φθόνου· ἕτερον δέ, τὸ
μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς τοῖς πειρασμοῖς ἀνοήτως
καὶ ἀνονήτως, ἀλλ’ ὑποχωρεῖν πρὸς καιρόν, μέχρις
ἂν ἡ μανία ῥαΐσῃ. Καίτοι δὲ δυνατὸς ὢν ἐπισχεῖν
τοὺς αὐτῷ φθονοῦντας, κἂν εἰ κατ’ αὐτοῦ ὥρμησαν,
ὅμως ὑπεξίσταται, ὥστε μὴ φαντασίαν δόξαι τὴν
οἰκονομίαν τῆς σαρκός. Εἰ γὰρ συχνάκις διὰ μέσου
αὐτῶν ἐξήρχετο, τί οὐκ ἂν εἶπον οἱ Φαντασιοδοκῆται,
$0=123 $8=619 $9=1
γμιομγίμμγι Κἶιαμμίῇ Λμφιιίρ.
οἱ περὶ Μάνεντα, λέγω, καὶ Οὐαλεντῖνον, καὶ τὸν
νατάρατον Εὐτυχῆ; Αἰνιττόμενος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς
τὸ τοῦ φθόνου συκοφαντικὸν, φησὶν, ὅτι καίτοι να ἀ
Τησοῦς οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ’ ὅμως οἱ φθονοῦντες,
βουλόμενοι ὑποκνίζειν τοὺς Φαρισαίους κατὰ Χριστοῦ, 
ἐσυκοφάντουν αὐτὸν ὡς βαπτίζοντα. «Ἔδει
δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας.» Ὡς πάρεργον 
γὰρ ὁδοῦ ἐποιεῖτο τοὺς Σαμαρείτας. Ὅρα
γὰρ ὅτι οὐκ εἶπεν, Ἔδει αὐτὸν ἀπέρχεσθαι εἰς Σαμάρειαν, 
ἀλλὰ, «διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας.»
Ἐβούλετο γὰρ πρόφασιν πᾶσαν κατηγορίας τοῖς
Ἰουδαίοις ἑκκόψαι, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς λέγειν,
ὅτι ἀφεὶς αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη τὰ βδελυκτὰ μετῆλθεν
Ὅταν γὰρ ἀπήλαυνον αὐτὸν, τότε τοῖς ἐθνικοῖς παρέβαλε
· καὶ οὐδὲ τότε προηγουμένως, ἀλλ´ ἐκ
παρέργου.
«Ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας λεγομένην 
Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ
Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ἢν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ.»
Ἄξιον εἰπεῖν, πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστησαν, καὶ
πόθεν τὴν προσηγορίαν ταύτην ἕλαβον. Σομὸρ τὸ
ὅρος ἐκαλεῖτο ἀπὸ τοῦ κτησαμένου αὐτὸ, καθὰ καὶ
Ἠσαΐας φησίν· «Ἡ κεφαλὴ Σομόρων Ἑφραΐμ.»
Οἱ δὲ ὑπὸ τὸ ὄρος οἰκοῦντες, οὐ Σαμαρεῖται τὸ πρῶτον, 
ἀλλ´ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο. Προσκρούσαντες δὲ
τῷ Θεῷ, παρεδόθησαν κατὰ διαφόρους καιροὺς τοῖς
ἀποστασίαν μελετήσασιν, εἶλέ τε αὐτοὺς, καὶ οὐκ
ἔτι μένειν κατὰ χώραν ἀφίησιν, ὑποπτεύων τὴν
[ὖθις ἀποστασίαν· ἀλλὰ τούτους μὲν εἰς Βαβυλωνίους
καὶ Μήδους μετήγαγεν, ἐκεῖθεν δὲ ἔθνη ἐκ διαφόρων
τόπων ἀγαγὼν, κατῴκισεν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Τούτων
δὲ γενομένων, βουλόμενος ὁ Θεὸς δεῖξαι τοῖς βαρβάροις, 
ὅτι μὴ δι’ ἀσθένειαν, ἀλλὰ δι’ ἁμαρτίαν ἐξέδωκε
τοὺς Ἰουδαίους αὐτοῖς, ἐπαφίησι λέοντας τοῖς μετοικισθεῖσιν 
ἐν Σαμαρείᾳ βαρβάροις, οἴτινες τούτους
ἐλυμαίνοντο ἀπαξάπαντας. Ἀπαγγελθέντος δὲ τούτου 
τῷ βασιλεῖ, μεταστέλλεταί τινας τῶν ἐν αἰχμαλωσία 
γερόντων Ἰουδαίων, καὶ ἐρωτᾷ, τί ποιητέον
εἵη, ὡς ἂν μηκέτι οἱ λέοντες λυμαίνωνται τοὺς ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ βαρβάρους. Οἱ δὲ ὑφηγοῦνται αὐτῷ, ὅτι
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἐφορᾷ τὸν τόπον ἐκεῖνον, καὶ οὐκ
ἀνέχεται κατοικεῖν ἐκεῖ τοὺς μὴ τὰ αὐτοῦ εἰδότας
νόμιμα. Εἴ τι οὖν αὐτῷ μέλει τῶν ἐκεῖ βαρβάρων.
στεῖλαι ἱερεῖς Ἰουδαίους, οἳ τὰ τοῦ Θεοῦ νόμιμα τοῖς
βαρβάροις παραδώσουσιν, καὶ οὕτως ἐξιλεωθήσεσθαι
τὸν Θεόν. Πείθεται τούτοις ὁ βασιλεὺς, καὶ πέμπει
ἱερέα τινὰ παραδώσοντα τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ βαρβάροις 
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Οἱ δὲ πάντα μὲν τὰ θεῖα
βιβλία οὐκ ἐδέξαντο, μόνα δὲ τὰ πέντε τοῦ Πωσέως,
τὴν Γένεσιν, τὴν Ἔξοδον, τὸ Λευϊτικὸν, τοὺς Ἀριθμοὺς 
καὶ τὸ Δευτερονόμιον. Ἀλλ’ οὐδὲ τελείως τῆς,
δυστεβείας ἀπέστησαν· χρόνοις δὲ ὕστερον τῶν μὲν
εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέβοντο δὲ τὸν Θεόν. Οἱ τοίνυν
Ἰουδαῖοι ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελθόντες ζηλοτύπως 
ἀεὶ πρὸς αὐτοὺς εἶχον, ἅτε Ἀσσυρίους ὄντας,
τὸ γένος, καὶ ἀπὸ τοῦ ὄρους Σαμαρείτας αὐτοὺς,
$0=123 $8=620 $9=1
ΚὐΑΚἩΑΥι Ν ΚγΑισιΑΚΝiς. ΟΒ. Γν.
ἐκάλουν. Ἐκεῖνοι δὲ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰακὼβ ἑαυτοὺς 
ἀπογόνους ὠνόμαζον. Ὅ τε γὰρ Ἀβραὰμ
Ψαλδαῖος ἦν, ὅ τε Ἰακὼβ διὰ τὴν ἐκεῖσε πηγὴν
ἱκεῖος αὐτοῖς ἐλογίζετο. Οἱ γοῦν Ἰουδαῖοι μετὰ
πάντων τῶν ἐθνικῶν καὶ αὐτοὺς ἐβδελύστοντο·
ὅθεν καὶ τῷ Κυρίῳ προσονειδίζοντες ἔλεγον· «Σαμαρείτης 
εἶ.» Καὶ αὐτὸς δὲ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε·
«Εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε.» Τίνος δὲ
ἔνεκεν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ χωρίου τοῦ Ἰακὼβ´
καὶ τῆς πηγῆς ἀκριβολογεῖται; Πρῶτον μέν, ἵνα
ὅταν ἀκούσῃς τῆς γυναικὸς λεγούσης, ὅτι «Ἰακὼβ
ὁ πατὴρ ἡμῶν ἔδωκεν ἡμῖν τὴν πηγὴν ταύτην,»
μὴ ξενισθῇς. Ὁ γὰρ τόπος ἐκεῖνος ἦν τὰ Σύκιμα,
ἔνθα οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ Συμεὼν καὶ Λευῒ τὸν χαλεπὸν
ἐκεῖνον εἰργάσαντο φόνον, διὰ τὸ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν
Δεῖναν βιασθῆναι ὑπὸ τοῦ Συκιμιτῶν ἄρχοντος.
Ἔπειτα δὲ καὶ τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ τοῦ τὸν εὐαγγελιστὴν 
καταλέγειν ἡμῖν τὰ περὶ τοῦ χωρίου καὶ
τῆς πηγῆς, ὅτι ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποβολὴ πάλαι
ἐγένετο διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· καὶ προσκρουσάντων 
αὐτῶν τῷ Θεῷ, οἱ ἐθνικοὶ κατέσχον τοὺς τόπους·
καὶ ἃ οἱ πατοιάρναι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν
ἐκτήσαντο, ταῦτα αὐτοὶ διὰ τὴν δυσσέβειαν ἀπώλεσαν. 
Ὥστε οὐδὲν καινὸν, οὐδὲ νῦν εἰ οἱ ἐθνικοὶ ἀντὶ
τῶν Ἰουδαίων εἰσήχθησαν εἰς τὴν βασιλείαν τῶ
Ὁ Ἰωσὴφ, Σύκιμα ἔλεγετο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ παῖδες τοῦ Ἰακὼβ
τοὺς Συκιμίτας ἀπολέσαντες, τὴν πόλιν ἐξερήμωσαν, ταύτην δὴ τὴν ἐξερημωθεῖσαν δέδωκεν εἰς κλῆρον
τῷ Ἰωσὴφ ὁ πατήρ.
«Ὁ οὖν Ἰησοῦς κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορία
ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὧρα ἦν ὡσεὶ ἔκτηἜρχεται 
γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρείας ἀντλῆσαι ὕδωρ,
λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Δός μοι πιεῖν. Οἱ γὰρ μαθηταὶ 
αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς 
ἀγοράσωσιν.» Κεκοπιακέναι τὸν Κύριον ἐκ
τῆς ὁδοιπορίας φάσκων ὁ εὐαγγελιστής δείκουσιν
ἡμῖν ἅμα μὲν τὸ ἄτυφον αὐτοῦ καὶ ἐπέριττον (οὐδὲ
γὰρ ὑποζυγίοις ἐχρᾶτο πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν, ἀλλὰ
πεζὸς ὤδευε, παιδεύων καὶ ἡμᾶς τὸ μὴ πολλῶν
δεῖσθαι), ἅμα δὲ καὶ τὸ συντόνως αὐτὸν ὁδεύειν καὶ
μὴ ῥᾳθύμως. Ἐξ οὗ μανθάνομεν καὶ ἡμεῖς τὸ μετὰ
συντονίας καὶ ἐπιμελείας πράττειν τὸ ἔργον τοῦ
οοῦ Τὸ δὲ. «Ἐκαθέζετο οὕτω,» σημαίνοι ἂν τὸ
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, καὶ ὅτι οὐκ ἐπὶ θρόνου, ἐλλ´
οὕτως, ἀφελῶς δηλονότι, ἐπὶ ἐδάφους ἀναπαύων τὸ
σῶμα, καὶ παρὰ τῇ πηγῇ ἀναψύχων αὐτό. Εἶτα καὶ
ἑτέραν αἰτίαν εἰσάγει τοῦ καθῆσθαι αὐτὸν παρὰ τῇ
πηγῇ, τὸ εἶναι σταθερὰν μεσημβρίαν. «Ἥρα γὰρ.
φησὶν, ἦν ὡσεὶ ἔκτη.» Ὥστε καὶ διὰ τὸ τῆς ὥρας
θαλπεινὸν ἐδεῖτο ἀναπαύσεώς τε καὶ ἀναψύξεως. Καὶ
ἄλλως δέ· ἵνα μή τις αἰτιάσηται τὸν Κύριον, πῶς
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγκελευόμενος εἰς ὁδὸν ἐθνῶν
μὴ ἀπελθεῖν, αὐνὸς εἰς Σαμαρείτας ἔρχεται, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι ἡ ἐπὶ τοῦ τόπου καθέδρα διὰ τὸν
κόπον γέγονε, καὶ ὅτι ἡ πρὸς τὴν γυναῖκα διάλεξις,
εὔλογον εἶχεν ἀφορμὴν, τὸ δίψος. Ἐπεὶ γὰρ ἐδίλα
ἀκολούθως κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐδεῖτο καὶ ποτοῦ.
Κητοῦντι δὲ ὁμιλεῖ τὸ γύναιον ὁμιλίαν ψυχῆς φιλογαχορῃΥισῃι 
$0=123 $8=621 $9=1
Μιαμαῒα Λπσείμω
μαθοῦς. Τί οὖν λοιπὸν ἔθει ποιῆσαι; ἀπώσασθαι
τὴν γυναῖκα οὕτω φιλομαθῶς διακειμένην, καὶ διθῶσαν 
ἀκοῦσαι τῶν ἐφ’ οἷς ἠπόρει; Ἅπαγεί οὐ
Θεοῦ φιλανθρωπίας τοῦτο. Ὅρα δέ μοι καὶ ἀπὸ
τούτου τὸ ἄτυφον τοῦ Κυρίου. Μόνος γὰρ καταλιμπάνεται 
ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, τῶν μαθητῶν ἀπελθόντων εἰς
τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι. Τοσοῦτον γὰρ ἐν
δευτέρῳ τὰ τῆς γαστρὸς ἐτίθεντο, ὥστε ἐν ᾧ καιρῷ
πάντες σχεδὸν καὶ ὑπνώττουσι μετὰ τὸ ἀριστησαι,
οὗτοι τροφὰς ἠγόραζον, ἄρτους δηλαδὴ μόνους, ἵνα
καὶ ἡμεῖς μάθωμεν τῆς ποικιλίας τῶν ἐδεσμάτων
ὀλιγωρεῖν. Ὅρα δέ μοι καὶ τὴν ἀκρίβειαν τοῦ εὐαγγελιστοῦ. 
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἀποφαντικῶς; Ἥρα ἦν
ἔκτη, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἀποπεσεῖν τῆς ἀληθείας, «ὡσεὶ
ἔκτη,» ἔφη, τὸ ἀσφαλὲς τῷ λόγῳ προμηθούμενος,
«Λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις· Πῶς σὺ
Ἰουδαῖος ὤν, παρ’ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης γυναικὸς
Σαμαρείτιδος; Οὐ γὰρ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις. 
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Κἰ
ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι,
λός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν, καὶ ἔδωκεν ἂν
σοι ὕδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Κύριε, οὔτε
ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθὺ, πόθεν οὖν
ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν;» Ἀπὸ τοῦ σχήματος καὶ τῆς
στολῆς ἴσως, καὶ τῆς ἄλλης περὶ τὸ σῶμα διαθέσεως, 
καὶ αὐτῆς τῆς ὁμιλίας, ἐνόμισεν ἡ Σαμαρεῖτις
Ἰουδαῖον εἶναι τὸν Κύριον· διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν
λέγει· «Πῶς σὺ Ἰουδαῖος ὤν,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ὅρα
δὲ πῶς διεσκεμμένον ἦν τὸ γύναιον. Εἰ γὰρ ἔδει
φυλάξασθαι, τὸν Κύριον ἔδει, οὐκ ἐκείνην. Οὐ γὰρ
εἴπεν, ὅτι Ἰουδαίοις οὐ συγχρῶνται Σαμαρεῖται,
ἀλλ´, Ἰουδαῖοι Σαμαρείτας οὐ προσίενται. Ἀλλ´ ὅμως
ἡ γυνὴ οὐδὲ οὕτως σινᾷ, ἀλλ’ οἰηθεῖσα τὸν Κύριον
πρᾶγμα παράνομον ποιεῖν, διορθοῦται τὸ μὴ κατὰ
νόμον γινόμενον. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐ πρότερον ἑκκαλύπτει 
ἑαυτόν, πρὶν ἡ ἀρετὴ τῆς γυναικὸς δειχθείη.
Ἐπεὶ γὰρ ἐδείχθη τοῦ γυναίου ἡ ἀρετή, καὶ ὅτι
οὕτως διεσκεμμένη καὶ ἀκριβής ἐστι, τότε ἄρχεται
λοιπὸν αὐτῇ ὁμιλεῖν τὰ ὑψηλότερα. «Εἰ ᾔδεις γὰρ,
φησί, τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,» τουτέστιν, εἰ ἐγίνωσνες, 
τί δωρεῖται Θεὸς, καὶ ὅτι αἰώνια καὶ ἄφθαρτα,
ᾔδεις δὲ καὶ ἐμέ, ὅτι Θεὸς ὢν δύναμαι ταῦτά σοι
δοῦναι, σὺ ἂν ἐζήτησας καὶ ἔλαβες ὕδωρ ζῶν. Τὴν
χάριν δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὕδωρ φησὶν εἶναι,
διότι τε καθαίρει καὶ πολλὴν παραψυχὴν χορηγεῖ
τοῖς ὑποδεχομένοις· ὕδωρ δὲ οὐχ ἱστάμενον, οἷα τὰ
ἐν λάκκοις καὶ φρέασι σηπεδονώδη καὶ διεφθορότα,
Ἀλλὸ ζῶν τουτέστιν ἀναβλύζον, ἀναπηδύυν, κινούμενον. 
Ἡ γὰρ χάρις τοῦ Πνεύματος ἀεικίνητον πρὸς
τὸ ἀγαθὸν τὴν ψυχὴν ἐργάζεται, ἀναβάσεις ἀεὶ διατιθεμένην. 
Τοιοῦτον ὕδωρ ἔπιε Παῦλος ζῶν καὶ ἀεικίνητον, 
τον μὲν ὅπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος. «Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή·
Κύριε.» Ὁρᾷς πῶς εὐθὺς τῆς ταπεινῆς ἐννοίας
ἀποστᾶσα, πολλὴν τὴν τιμὴν αὐτῷ ἀπονέμει, Κύριον 
ὀνομάζουσα; Οὐ μέντοι εἰς τὸ βάθος τῶν τοῷ
Χριστοῦ ῥημάτων ἔφθασεν, ἀλλ’ ἄλλως μὲν ἐκεῖνος
λέγει, ἄλλως δὲ ἐκείνη νοεῖ τὰ περὶ τοῦ ὕδατος.
$0=123 $8=622 $9=1
ΞΑΗΠΥΥίὉ Ν ΚνΝαξιοΑΝβ. Ορ ἵν
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼβ,
ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ
ἔπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ;
Ἀπεκρίθῃ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Πᾶς ὁ πίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς δ´ ἂν πίῃ ἐκ
τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ, γενήσεται
ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζφὴν αἰώνιον.
λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· Κύριε, δός μοι τοῦτο
τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάξε
ἀντλεῖν.» Πατέρα ἑαυτῆς ποιεῖται τὸν Ἰακώβ, εἰς
τὴν Ἰουδαϊκὴν εὐγένειαν αὐτὴν συνωθοῦσα. Ὅρα δέ
μοι τὴν σύνεσιν τῆς γυναικός, πῶς εὐθὺς ἀπὸ τῆς
τῶν ὑδάτων διαφορᾶς συλλογίζεται καὶ τὴν διαφορὰν
τῶν διδόντων. Εἰ γὰρ, φησί, τοιοῦτον ὕδωρ δώσεις,
πάντως μείζων εἶ τοῦ τὸ παρὸν ὕδωρ διδωκότος
ἡεῖν Ἰακώβ. Τὸ δέ, «Καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιεν,»
ἔπαινός ἐστι τῆς τοῦ ὕδατος ἡδύτητος. Τοσοῦτον
γὰρ, φησίν, ἠρέσκετο τῇ πηγῇ ὁ πατριάρχης, ὥστε
καὶ αὐτὸς πιεῖν, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. Τὸ δὲ καὶ τὰ θρέμματα 
αὐτοῦ πιεῖν, ἐνδεικτικόν ἐστι τῆς ἀφθονίας τοῦ
ὕδατος. Οὐ μόνον γάὰρ, φησίν, ἡδύ ἐστι τὸ ὕδωρ, καὶ
οὕτως ἡδὺ, ὡς καὶ τὸν Ἰακὼβ πιεῖν ἐξ αὐτοῦ· ἀλλὰ
καὶ δαψιλές, καὶ οὕτως, ὥστε καὶ πρὸς τὸ πλῆθος
τῶν θρεμμάτων τοῦ πατριάρχου ἀρκέσαι. Εἰπούσης
δὲ τῆς γυναικὸς τὸ, «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν;» ὁ Κύριος φανερῶς μὲν οὐ λέγει, ὅτι Ναὶ
μείζων εἰμὶ, ἵνα μὴ δόξῃ κομπάζειν, μήπω δοὺς
ἀπόδειξιν τῆς οἰκείας, δυνάμεως· δι’ ὧν δὲ λέγει,
τοῦτο κατασκευάζει· «Ὁ πίνων μὲν γὰρ ἐκ τοῦ ὕδατος 
τούτου διψήσει· ὁ δὲ ἐκ τοῦ ἐμοῦ πίνων οὐμὴδιψήσει.
» Ὥστε εἰ θαυμάζεις τὸν Ἰακὼβ τὸν δόντα
τὸ ὕδωρ τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ χρὴ θαυμάσαι,
τὸ πολὺ βέλτιον ὕδωρ παρέχοντα. Ὃ γὰρ ἐγὼ δίδωμι, 
πηγὴ γίνεται ὕδατος ἀεὶ καὶ ἀεὶ πληθυνομένου. 
Οὐ γὰρ ὅσον λάβωσιν οἱ ἅγιοι ἐκ Θεοῦ, τοσοῦτον
καὶ ἄχρι τέλους τηροῦσιν· ἀλλὰ σπέρματα μὲν καὶ
ἀρχὰς τοῦ ἀγαθοῦ δέχονται διὰ τῆς χάριτος, προσδαπανῶσι 
δὲ καὶ αὐτοὶ καὶ αὔξυυσιν· ὃ καὶ διὰ τῆς
τῶν ταλάντων παραβολῆς σημαίνει ὁ Κύριος, καὶ διὰ
τοῦ πανδοχέως. Καὶ γὰρ ὁ τὰ δύο τάλαντα λαβὼν,
ἐκέρδησεν ἄλλα δύο διὰ τῆς ἐπεργασίας· καὶ τῷ,
πανδοχεῖ δὲ, τῷ τὸν τραυματισθέντα ὑπὸ λῃστῶν
ἐποδεξαμένῳ, ὑπισχνεῖται ὁ Κύριος, ὅτιὉ ἐὰν
προσδαπανήσῃς οἴκοθεν, ἐγὼ δώσω σοι. Τοῦτο οὖν
κἀνταῦθα αἰνίττεται· Δίδωμι μὲν ἐγὼ ὕδωρ τῷ διψῶντι, 
ἐκεῖνο δὲ, ὅπερ δίδωμι, οὐ μένει τοσοῦτον,
ἀλλὰ πλημμυρεῖ, καὶ πηγὴ γίνεται. Δέδωκε δὲ τῷ
Παύλω ὕδωρ βραχὺ ὁ Κύριος, τὰς τοῦ Ἀνανίου κατηχήσεις, 
ἀλλὰ πηγὴν ὁ Παῦλος τὸ βραχὺ ἐκεῖνο τῆς
διδασκαλίας ὕδωρ τοῦ Ἀνανίου ἀπέδειξεν, ὥστε ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ φθᾶσαι τὰ τῆς
πηγῆς ἐκείνης ὁρμήματα. Ἡγυνὴ δὲ πῶς ποτε ἄρα
περὶ ταῦτα διάκειται; Ταπεινῶς μὲν ἔτι (νομίζει γὰρ
περὶ ὕδατος αἰσθητοῦ τοὺς λόγους εἶναι), πλὴν ἀλλ´
ἐμφαίνει καί τινα προκοπήν. Τὸ μὲν γὰρ πρότερον
ἠτόρει, λέγουσα· «Πόθεν ἔχις ὕὑωρ ζῶν·» νῦν δὲ
$0=123 $8=623 $9=1
τΠεοΡΚΥΡΑΤι ΕΞΑμικ ΛμΚΚρ.
ἀνενδοιάστως δεξαμένη τὸν λόγον, φησί· «Δός μοι
τοῦτο τὸ ὕδωρ.» Ἔοικεν οὖν αὕτη συνετωτέρα εἶναι
τοῦ Νικοδήμου. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ, μυρίων ἀκούσας
ποιούτων, ἔλεγε· «Πῶς ταῦτα γενέσθαι δύναται;»
αὕτη δὲ ἄρχεται καταφρονεῖν ἤδη καὶ τῆς τηγῆς τοῦ
Ἰακώβ. Εἰ γὰρ, φησὶ, τοιοῦτον ὕδωρ ἔχεις, δός μοι, καὶ οὐκ ἔτι ἐλεύσομαι ᾤδε, ὥστε ἀντλεῖν. Ὁρᾷς πῶς
προέκρινε τὸν Κύριον τοῦ Ἰακώβ.
«Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἔπαγε, φώνησον τὸν
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Οὐκ ἔχω ἄνδρα. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς
· Καλῶς εἶπας, ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω. Πέντα
γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου
ἀνήρ· τοῦτυ ἀληθῶς εἴρηκας. Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή·
Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ σύ. Οἱ πατέρες ἡμῶν
ἐν τούτῳ τῷ ὄρει προσεκύνησαν, καὶ ὁμεῖς λέγετε,
ὅαι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου δεῖ προσκυνεῖν. 
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Γύναι, πίστευσόν μοι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τοότῳ, οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. Ὑμεῖς προσπυνεῖτε 
ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἶδαμεν.
»«Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν ἄνδρα.» Ἐπεὶ
γὰρ ἑώρα αὐτὴν ἐπικειμένην, ὥστε λαβεῖν, καὶ
ἀναγκάζουσαν αὐτὸν δοῦναι, φησί· «Φώνησόν σου
τὸν ἄνδρα·» ὡσανεὶ ἐνδεικνύμενος, ὅτι Κἀκεῖνον
δεῖ κοινωνόν σοι γενέσθαι τῆς δωρεᾶς ταύτης τῆς
ἐμῆς. Ἐκείνη δὲ ἅμα μὲν λαθεῖν, ἅμα δὲ καὶ λαβεῖν
σπεύδουσα, φησίν· «Οὐκἔχω ἄνδρα.» Ὁ δὲ Κύριος,
διὰ προφητείας λοιπὸν ἀποκαλύπτων τὴν οἰκείαν
δύναμιν, τούς τε προτέρους ἀριθμεῖ, καὶ τὸν νῦν
ἐγκρυπτόμενον ἤλεγξεν. Ἆραοῦν ἐδυσχέρανεν ἐκείνη
ταῦτα ἀκούσασα; ἢ ἀφεῖσα τοῦτον ἔφυγεν; Οὕκουν,
ἀλλὰ θαυμάσασα μᾶλλον καὶ προσκαρτερήσασα πλέον
λέγει· «Κύριε, θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἴ σύ·»καὶ
περὶ δογμάτων ἐνθέων αὐτὸν ἐρωτᾷ, οὐ περὶ βιωτικῶν, 
οἷον, σώματος ὑγείας, ἢ χρημάτων· οὕτω φιλόσοφον 
εἶχεν καὶ εὐφυᾶ πρὸς ἀρετὴν τὴν ὑυχήν.
Ἀλλὰ τί; «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν.
» Ταῦτα δὲ λέγει διὰ τοὺς περὶ τὸν
Ἀβραάμ· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ φασὶν ὑπ’ αὐτοῦ ἀνηνέχθαι 
τὸν Ἰσαἀκ εἰς θυσίαν. Καὶ πῶς, φησίν, εὐμεῖς
λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις δεῖ προσκυνεῖν;»
Εἶδες πῶς ὑψηλοτέρα γέγονεν; Ἡ γὰρ πρὸ μικροῦ
μεριμνῶσα ὑπὲρ τοῦ μὴ σκύλλεσθαι διὰ τοῦ διψῆν,
περὶ δογμάτων ἐρωτᾷ. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἰδὼν τὴν
αὐτῆς σύνεσιν, τοῦτο μὲν τὸ ἀπόρημα αὐτῆς οὐ λύει
ζοὐ γὰρ ἦν περισπούδαστον), ἄλλο δὲ μεῖζον δόγμα
ἀποκαλύπτει, ὅπερ οὐδὲ Νικοδήμῳ, οὐδὲ Ναθαναὴλ,
ἀπεκάλυψεν. Ἔρχεται γὰρ, φησὶν, ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐνταῦθα προσκυνηθήσεται ὁ Θεός.
Εὺ μὲν γὰρ, φησὶ, σπουδάζεις δεῖξαι τὰ τῶν Σαμαρειτῶν 
ἐντιμότερα τῶν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις· ἐγὼ δὲ
λέγω σοι, ὅτι οὔτε ταῦτα, οὔτε ἐκεῖνα ἔχουσι τὸ πρεσβεῖον, 
ἀλλ’ ἑτέρα τις ἔσται κατάστασις, ἀμφοτέρων
ἀμείνων. Πλὴν καὶ οὕτω τοὺς Ἰουδαίους σεμνοτέρους
τῶν Σαμαρειτῶν ὑμῶν ἀποφαίνω. Ὑμεῖς γὰρ, φησί,
$0=123 $8=624 $9=1
ΚΜΑΚΚΥΥιο Π ΕνΛΝθεiΠ ΤὐΑΠΝ.· ὲ Γν
προσκυνεῖτε οὐκ οἴδατε· ἡμεῖς δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, ὃ
οἴδαμεν. Ἐαυτὸν δὲ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἀροιθωεῖ
δ ότι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς γυναικὸς φθέγγεται· ὡς
ποοοήτην γὰρ Ἰουδαῖον αὐτὸν ὑπενόει ἐκείνη, καὶ
διὰ τοῦτό φησι· «Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν.» Πῶς δὲ
οὐκ ᾔδεισαν οἱ Σαμαρεῖται ὃ προσεκύνουν; Τόπῳ
περικλείεσθαι ἐνόμιζον τὸν Θεόν. Διὸ καὶ πέμψαντες, 
ὅτε ὑπὸ τῶν λεόντων κατεβιβρώσκοντο, ὡς ἄνω
εἴρηται, ἀπήγγειλαν τῷ βασιλεῖ τῶν Ἀσσυρίων, ὅτι
ὁ τοῦ τόπου Θεὸς αὐτοὺς οὐ παραδέχεται. Ἔνθεντοι
καὶ ἔμειναν ἄχρι πολλοῦ καὶ εἴδωλα θεραπεύοντες,
καὶ οὐκ αὐτὸν δὲ τὸν Θεόν. Ἰουδαῖοι δὲ ταύτης ἦσαν
ἀπηλλαγμένοι τῆς ὑπονοίας, καὶ Θεὸν τῶν ἀπάντων
αὐτὸν ἤδεισαν, εἰ καὶ μὴ πάντες. «Ὅτι ἡ σωτηρία
ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστί.» Διπλῆν ἕννοιαν τοῦτο δίδωσιν
ἡμῖν. Ἢ γὰρ ὅτι τῇ οἰκουμένῃ τὰ ἀγαθὰ ἐκ τῶ
Ἰουδαίων γέγονε (τὸ γὰρ εἰδέναι Θεὸν, καὶ καταγινώσκειν 
εἰδώλων, ἐκεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα δόγματα, καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο τὸ τῆς προσκυνήσεως 
παρ’ ἡμῖν τοῖς Σαμαρείταις, εἰ καὶ μὴ
ὀρθῶς, ἀπὸ γοῦν τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀρχὴν ἔσχεν]
ἢ σωτηρίαν τὴν οἰκείαν παρουσίαν ὀνομάζει, ἤτις ἐκ τῶν Ἰουδαίων γέγονεν. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὸν τὸν
ριον σωτηρίαν νοῆσαι, ὃς ἐγένετο ἐκ τῶν Ἰουδαίων τὸ κατὰ σάρκα.
«Ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ 
προσκυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ· καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους
ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ Θεός,
καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ 
δεῖ προσκυνεῖν.» Εἰ καὶ πλέον ὑμῶν τῶν Σαμαρειτῶν 
ἔχομεν ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τρόπῳ τῆς
ποοσκυνήσεως, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν Ἰουδαίων τέλος,
ἔξει λοιπόν. Οὐ γὰρ τὰ τῶν τόπων ἀμειφθήσεται,
μόνον, αλλὰ καὶ τὰ τοῦ τρόπου τῆς λατρείας· καὶ
ταῦτα ἐπὶ θύραις ἐφέστηκε, καὶ νῦν ἔστιν· οὐ γὰρ,
ὡς τὰ παρὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα, παράτασιν
χρονικὴν λήψονται. Ἀληθινοὺς δὲ προσκυνητάς φησι
τοὺς κατὰ τὸν αὐτοῦ νόμον πολιτευομένους, οἳ οὐ
τόπῳ περικλείουσι τὸν Θεὸν, ὡς οἱ Σαμαρεῖται, ἢ
λατρείᾳ θεραπεύουσιν αὐτὸν σωματικῇ, ὡς Ἰουδαῖοι,
ἀλλ’ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, τουτέστι διὰ τῆς,
ψυχῆς, διὰ τῆς τοῦ νοὸς καθαρότητος. Ἐπεὶ γὰρ ὁ
Θεὸς πνεῦμά ἐστι, τουτέστιν ἀσώματος, δεῖ αὐτὸν
προσκυνεῖν ἀσωμάτως, ὅ ἔστι κατὰ ψυχήν. Τοῦτω
γὰρ διὰ τοῦ, «ἐν πνεύματι,» δηλοῖ· καὶ γὰρ καὶ
πνεῦμα, καὶ ἀσώματον ἡ ψυχή. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ
βοκοῦσι μὲν αὐτὸν προσκυνεῖν κατὰ ψυχὴν, οὐκ ὀρθὴν 
δὲ δόξαν περὶ αὐτοῦ ἔχουσιν, ὡς οἱ αἱρετικοί,
διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸς «ἐν ἀληθεία.» Δεῖ γὰρ
καὶ κατὰ νοῦν προσκυνεῖν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ ἀληθῇ
δόξαν περὶ αὐτοῦ ἔχειν. Τάχα δέ τις ἐρεῖ, ὅτι τὰ δύο
τῆς καθ’ ἡμᾶς φιλοσοφίας ἐνταῦθα μέρη αἰνίττεται,
πρᾶξιν λέγω καὶ θεωρίαν, διὰ τῶν δύο τούτων· διὰ
μὲν τοῦ, «ἐν πνεύματι,» τὸ πρακτικόν. «Ὅσοι γὰρ
πνεύΐματι Θεοῦ ἄγονται, τὰς πράξεις τοῦ σώματος
θανατοῦσι,» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· καὶ πάλιν·
«Ἢ σὰρξ, ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος· τὸ δὲ
$0=123 $8=625 $9=1
γΙΡιγμγΓ Αγῇ ΚἶγΑiix ΑΚΟΕΒ.
πνεῦμα, κατὰ τῆς σαρκός·» ὥστε τὴν πρακτικὴν
αἰνίττεται διὰ τοῦ, «ἐν πνεύματι·» διὰ δὲ τοῦ,
«ἐν ἀληθεία,» τὸ θεωρητικόν. Ταῦτα δὲ καὶ Παῦλός
φησιν, ὅταν λέγῃ, «ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας,»
ἧτοι καθαρότητος βίου, ὃ ἔστι τοῦ πρακτικοῦ, «καὶ
ἀληθείας,» ὅ ἔστι τοῦ θέωρητικοῦ· τὸ γὰρ θεωρητικὸν 
περὶ τὴν ἀλήθειαν καταγίνεται τοῦ δογματικοῦ
λόγου. Καὶ ἄλλως· Ἐπεὶ τῶν Σαμαρειτῶν ἴδιον ἦν
τὸ περικλείειν τόπῳ τὸν Θεόν, καὶ λέγειν ὅτι ἐν
τούτῳ τῷ τόπῳ δεῖ προσκυνεῖν, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις
τυπικῶς πάντα ἐτελεῖτο καὶ σκιωδῶς· τὸ μέν, «ἐν
πνεύματι,» πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν Σαμαρειτῶν
ρησιν, ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Ὑμεῖς μέν,
οἱ Σαμαρεῖται, τοπικήν τινα λατρείαν προσάγετε
τῷ Θεῷ· οἱ δὲ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ οὐ τοπικὴν
προσάξουσιν· ἐν πνεύματι γὰρ λατρεύσουσιν, ἧτοι
τῷ νῷ καὶ τῇ ψυχῇ. Ἀλλ´ οὐδὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
ἐν τύπῳ καὶ σκιᾷ προσκυνήσουσιν, ἀλλ’ ἐν ἀληθείᾳ,
οἶα τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν τε καὶ παρατηρημάτων
μελλόντων καταλυθῆναι. Τάχα δὲ ἐπεὶ ὁ Ἰουδαϊκὸς
νόμος, κατὰ τὸ γράμμα νοούμενος, τύπος καὶ σκιὰ
ἦν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν μὲν τοῦ γράμματος κεῖται
τὸ, «ἐν πνεύματι·» (οὐκ ἔτι γὰρ ὁ τοῦ γράμματος
ἐν ἡμῖν πολιτεύεται νόμος, ἀλλ’ ὁ τοῦ πνεύματος·
«Τὸ μὲν γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοποιεῖ·) πρὸς ἀντιδιαστολὴν δὲ τοῦ τύπου καὶ
τῆς σκιᾶς, τὸ, «ἐν ἀληθείᾳ.» Ἔρχεται οὖν, φησίν,
ὥρα, μᾶλλον δὲ καὶ νῦν ἔστιν, ὁ τῆς ἐμῆς δηλαδὴ
σωματικῆς παρουσίας καιρὸς, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ 
οὔτε κατὰ Σαμαρείτας, ἐν τόπῳ ἐνὶ προσκυνήσουσιν, 
ἀλλ’ ἐν παντὶ τόπῳ κατὰ πνεῦμα, καὶ
ἀσωμάτως τὴν προσκύνησιν πρυσάγοντες (ὥσπερ
καὶ Παῦλός φησιν· «Ὦ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματέ
μου)· οὔτε κατὰ τοὺς Ἰουδαίους, τυπικήν, καὶ σκιώδη, καὶ τῶν μελλόντων ἐμφαντικὴν λατρείαν
προσάξουσιν, ἀλλ’ ἀληθῆ καὶ μηδὲν σκιῶδες ἔχουσαν. Τοιούτους γὰρ ζητεῖ τοὺς προσκυνητὰς ὁ Θεός·
ἐπειδὴ πνεῦμά ἐστι, πνευματικοὺς, καὶ ἐπειδὴ ἀλήθειά ἐστιν, ἀληθινούς
$0=123 $8=626 $9=1
ΕΕΑΠΠΛΥὉ Π ΕνΑΝάμῃΑΝηᾳ. ρ Ν
ἡ γυνή· «Οἶδα ὅτι ἔρχεται Μεσσίας. Ὁ δὲ Κύριος
λοιπὸν ἐκκαλύπτει αὐτῇ ἑαυτόν, οὕτω τῆς ἀκολουθίας 
τοῦ λόγου ἀπαιτησάσης. Εἰ δὲ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ Χριστός, οὔτε τὴν γυναῖκα
ἔπεισεν ἄν, καὶ ἔδοξε φορτικός τις εἶναι καὶ ἀλαζών·
νῦν δὲ κατὰ μικρὸν αὐτὴν προβιβάσας ἐπὶ τὸ
ἀναμνησθῆναι τῆς περὶ Χριστοῦ προσδοκίας, οὕτως
ἤδη ἑαυτὸν ἐκκαλύπτει. Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῖς μὲν
Ἰουδαίοις συνεχῶς ἐρωτῶσιν, «Εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἵ
ὁ Χριστός,» οὐκ ἀπεκάλυψεν ἑαυτόν, τῇ δὲ γυναικὶ
λέγει; Ἐκείνοις μὲν οὐδὲν λέγει, διότι οὐκ ἐπὶ τῷ
μαθεῖν ἠρώτων, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ μᾶλλον συκοφαντῆσαι·
ταύτῃ δὲ, διὰ τὸ εὐγνώμονα εἶναι, σανερῶς ἑαυτὸν
ἀποκαλύπτει. Καὶ γὰρ ἐξ ἁπλῆς γνώμης καὶ διανοίας, 
καὶ ποθοῦσα μαθεῖν τὸ ἀληθές, ἠρώτα, καὶ
δῆλον ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα. Καὶ γὰρ ἀκούσασα, οὐ
μόνον αὐτὴ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλουν εἰς πίπαιυ
ἐσανήνευσεν, καὶ πανταχοῦ ἡ γυνὴ φαίνεται καὶ
ἀκριβουμένη καὶ πιστὸ. Ἀπαρτισθείσης δὲ λοιπὸν
τῆς πρὸς τὴν γυναῖκα ὁμιλίας καὶ διδασκαλίας,
εὐκαίρως ἀπήντησαν οἱ μαθηταί, καὶ ἐθαύμαζον τὸ
ἄτυφον αὐτοῦ, ὅτι οὕτως ὢν ἔνδοξος καὶ περιβόητος
παρὰ πᾶσιν, ἠνείχετο μετὰ τοσαύτης συγκαταβάσεως 
γυναικὶ διαλέγεσθαι πενιχρᾷ καὶ Σαμαρείτιδι.
θαυμάζοντες δὲ, ὅμως οὐ θαῤῥοῦσιν ἐρωτῆσαι, περὶ
τίνος αὐτῇ διαλέγεται· οὕτως ἦσαν πεπαιδευμένοι,
καὶ τὴν μαθηταῖς πρέπουσαν εὐλάβειαν ἑτήρουν
πρὸς τὸν διδάσκαλον. Εἰ δέ που καὶ φαίνοιντο παῤῥησιαζόμενοι, 
ὥσπερ Ἰωάννης ἠνίκα πίπτει ἐπὶ τὸ
στῆθος, καὶ ὅταν προσιόντες λέγωσιν· «Τίς μείζων;
» καὶ ὅταν οἱ τοῦ Ζεβεδαίου παρακαλῶσιν.
ἵνα εἷς ἐξ εὐωνύμων, καὶ εἷς ἐκ δεξιῶν καθίσωσιν·
ἀλλ’ ἐκεῖνα ὡς εἰς αὐτοὺς ἀνήκοντα, καὶ τέως ἀναγκαῖα 
αὐτοῖς φαινόμενα, ἐξετάζουσιν. Ἐνταῦθα δέ,
ἐπεὶ μὴ τοσοῦτον αὐτοῖς διέφερε τὸ ζητεῖν, ὃ μὴ
ἀναγκαῖον ἦν ὅλως, διὰ τοῦτο οὐ χρῶνται τῇ παῤῥησίᾳ 
ὡς μὴ ἐχούσῃ καιρόν.
«Ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν 
εἰς τὴν πόλιν, καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις· Δεῦτε,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα·
μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; Ἐξῆλθον οὖν ἐκ τῆς
πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν.» Τοσοῦτον ἀνήφθη
τὴν καρδίαν ἡ γυνὴ ὑπὸ τῶν εἰρημένων, ὥστε καὶ
τὸν ὑδρίαν ἀφεῖναι· οὕτως ἄρα ταχέως προετίμησε
τὸ ὕδωρ τοῦ Χριστοῦ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς· καὶ
δὴ ἀπόστολος γίνεται, ὑπὸ τῆς τὴν καρδίαν αὐτῆς
πασιλαβούσης πίστεως χειροτονηθεῖσα, καὶ πόλιν
ὁλόκληρον διδάσκει, καὶ ἐφέλκεται. «Δεῦτε, φησίν,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα.»
Ὅντως ἐπειδὰν ἐπυρώθη ἡ ψυχὴ πυρὶ θείῳ, πρὸς
οὐδὲν τῶν ἐν γῇ ὁρᾷ, οὐ πρὸς αἰσχύνην, οὐ πρὸς
ἀτιμίσν. Ἰδοὺ οὖν καὶ αὕτη οὐκ αἰσχύνεται καὶ τὰ
οἰκεῖα ἐκπομπεύουσα, ἀλλά φησιν· «Ὃς εἶπέ μοι
πάντα ὅσα ἐποίησα.» Καίτοι γε ἡδύνατο καὶ ἑτέρως 
εἰπεῖν· Δεῦτε, ἴδετε προφήτην προφητεύοντα·
ἀλλ´’ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καταφρονεῖ τῆς οἰκείας δόξης
καὶ πρὸς τὸ κηρύξαι τὴν ἀλήθειαν ἀποβλέπει μότΞοΡαΥΡΑΡῃι 
$0=123 $8=627 $9=1
ΜiμΚ ΛΚηΠΙΞρ.
νον. Οὐ λέγει δὲ, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἀποιραντικῶς, 
ἀλλὰ, «Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;»
βουλομένη λοιπὸν αὐτοὺς ἐκείνους συμψήφους λαβεῖν, 
καὶ εὐπαραδεκτότερον ποιοῦσα τὸν λόνον Εἰ
γὰρ ἀπεφήνατο, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός, τυχὴν
ἂν καὶ ἀπεδυσπέτησάν τινες, τὴν ψῆφον αὐτῆς ὡς
διαβεβλημένης μὴ παραδεχόμενοι. Ἐνδησαν δέ τινες
τοὺς πέντε ἄνδρας τῆς Σαμαρείτιδος εἶναι τὰ πέντε
βιβλία, ἃ ἡ Σαμαρεῖτις μόνη παρεδέχετο. «Ὃν δὲ
νῦν ἔχεις,» φησὶ, τουτέστιν, ὁ λόγος ὁ ἐμός, ὃν
νῦν ἐξ ἐμοῦ δέχῃ, «οὐκ ἔστι σου ἀνήρ·» οὔπω γὰρ
συνεζεύχθης, φησὶ, τῇ ἐμῇ τοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίᾳ,
Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ εἰς τύπον τῆς ἀνθρωπίνης οὐσεως 
λογίζεσθαι τὴν Σαμαρεῖτιν. Ἡ γὰρ οὖσις ἡμῶν
πάλαι μὲν ἐν ὄρει κατῷκει, τῷ νοῖ τῷ πλήρει τῆς
θείας χάριτος. Πρὶν ἢ γὰρ ἀμάρτῃ ὁ Ἀδάμ, πᾶσι
θείοις ἑκεκόσμητο χαρίσμασι. Καὶ γὰρ καὶ προφήτης 
ἦν. Ἐγερθεὶς γὰρ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, περί τε τῆς
διαπλάσεως τῆς γυναικὸς, καὶ περὶ τῆς πρὸς αὐτὴν
σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἀπεφήνατο. Ἔφησε γάρ·
«Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου·» καὶ ὅτι
«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα.» Ἦν μὲν οὖν ἡ φύσις ἡμῶν
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, τῶ ὑψηλῷ νοῖ, ἀλλὰ προσκρούσασα 
τῷ Θεῷ, αἰχμάλωτος ἀπήχθη, καὶ τὸ μὲν
σπέρμα τὸ ἅγιον, πᾶσαν ἕννοιαν λέγω θειοτέραν,
ὁ αἰχμαλωτίσας ἡμᾶς διάβολος ἀπήγαγεν εἰς Βαβυλῶνα, 
τὴν σύγχυσίν φημι τοῦδε τοῦ κόσμου· ἀντενῴκισε 
δὲ καὶ τοὺς βαρβαρικοὺς λογισμούς, οὓς οἱ
λέοντες, οἱ βασιλεύοντες ἐν ἡμῖν ἀγαθοὶ λογισμοί,
κατήσθιον, ἄχρις ἂν ἔπεισαν αὐτοὺς παραδέξασθαι
τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα ὁλοκλήρως· ἡ
γὰρ κακία ἅπαξ ἐν τῷ ὄρει ἡμῶν, τῷ νοῖ λέγω,
κατοικήσασα, ἐδέξατο μὲν τὰ Μωσέως, οὐχ ὁλοκλήρως 
δὲ τοῦ καλοῦ ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἔτι ὑπὸ
κατάραν ἦν. Ὁ τοίνυν Ἰησοῦς ὁδοιπορήσας, τουτέστι, 
πολλὰς ὁδοὺς οἰκονομιῶν καὶ τρόπους πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν μετελθὼν, καὶ ποτὲ μὲν ἀπειλαῖς, 
ποτὲ δὲ κακῶν πληγαῖς, ποτὲ δὲ εὐεργεσίαις,
ἄλλοτε δὲ ἀγαθῶν ὑποσχέσεσι μεθοδεύων τὴν ἡμετέραν 
ζωήν, ἀπέκαμε μέν, τοιούτοις τρόποις ἐπιχειρῶν 
ἡμᾶς διορθώσασθαι, εὔρε δὲ καὶ ἄλλην οἰκονομίαν, 
ἐν ᾖ καὶ ἑκάθισε, καὶ ἐπανεπαύσατο
ἀρεσθεὶς ταύτῃ. Ποίαν; Τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος, 
ἐν ᾖ τὴν φύσιν ἡμῶν ὥσπερ τινὰ Σαμαρεῖτιν
εὐηργέτησεν. Ἢ δὲ πηγὴ αὕτη τοῦ βαπτίσματος
πηγὴ· Ἰακὼβ εἰκότως ἂν λεχθείη, τουτέστι πτερνιστοῦ. 
Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ πηγῇ πτερνίζει τις τὸν διάβολον
· ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἐν ταύτῃ συνέθλασε τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, ὃν καὶ ἔδωκε βρῶμα λαοῖς
τοῖς Αἰθίοψι. Τῷ γὰρ δράκοντι τούτῳ οὐκ ἄλλοι τινὲς 
ἐνευφραίνονται καὶ τρέφονται, εἰ μὴ οἱ ἐζοφωμένοι 
καὶ μέλανες τὴν ψυχήν, καὶ τοῦ θείου φωτὸς
ἀμέτοχοι. Ταύτη δὲ τῇ ούσει ἡμῶν πέντε ἄνδρες
συνεζύγησαν· οἱ διάφοροι νόμοι, οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ
$0=123 $8=628 $9=1
ΞΚάΠιΚΑΥΙΓΕΑΚαΞι τΟΑμηίς. Μῷ ἣν
ὕδατος αὐτός τε ὁ νοῦς πίνει, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ οἱ λογισμοὶ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, τὰ ἄλογα μέρη
τῆς ψυχῆς, θυμὸς καὶ ἐπιθυμία· τὰ γὰρ δάκρυα τῷ νῷ καὶ τοῖς λογισμοῖς καὶ τοῖς λοιποῖς εἰς ἀναψυχὴν 
γίνονται.
«Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, 
λέγοντες· Ῥαββεὶ, φάγε. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς·
Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,
Ἕλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μήτις ἤνεγκεν 
αὐτῷ φαγεῖν; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐμὸν
βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με
καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.» Ἠρώτων οἱ μαθηταὶ
τὸν Κύριον, ἀντὶ τοῦ, παρεκάλουν, ὥστε φαγεῖν, οὐκ
ἐκ προπετοῦς γνώμης, ἀλλ’ ἐκ πολλῆς φιλοστοργίας
τῆς πρὸς τὸν διδάσκαλον· καὶ γὰρ ἔβλεπον αὐτὸν
κεκμηκότα ὑπὸ τῆς ὁδοιπορίας καὶ τῆς ἐπικειμένης
φλογός. Ὁ δὲ Κύριος, γινώσκων ὅτι ἡ Σαμαρεῖτις
μέλλει ἐπισπάσασθαι πᾶσαν σχεδὸν τὴν πόλιν πρὸς,
αὐτὸν, καὶ ὅτι πιστεύσωσιν αὐτῷ οἱ Σαμαρεῖται,
«Ἐγὼ, φησὶ, βρῶσιν ἔχω φαγεῖν,» τουτέστι τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων· οὕτω γὰρ ταύτης ἐπιθυμῶ,
ὡς οὐδεὶς ὑμῶν τῆς αἰσθητῆς βρώσεως. Ταύτην δὲ
τὴν βρῶσιν, ἣν ἔχω φαγεῖν, ὑμεῖς οἱ μαθηταί μου
οὐκ οἴδατε. Παχεῖς γὰρ ὄντες ἔτι, καὶ μὴ δυνάμενοι
δοθέντες αὐτῇ, ὁ ἐν τῷ παραδείσω ὁ ἐπὶ τοῦ Ννῶδ 
ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ὁ ἐπὶ τοῦ Μωσέως, ὁ διὰ τῶν
προφητῶν. Ὁ Νῶε γὰρ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν διαταγήν 
τινα ἐβέξατο, καὶ ὁ Ἀβραὰμ τὴν τῆς περιτομῆς. 
Τούτοις οὖν τοῖς πέντε νόμοις συζυγεῖσα ἡ
φύσις, καὶ ἔκτον προσέλαβεν ὕστερον ὃν οὐκ εἶχεν
ἄνδρα, οὐδὲ συνεζύγη οὐδέπω, τὸν τῆς Καινῆς Διαθήκης. 
Νοήσειε δ´ ἄν τις ἔκτον νόμον, ὃν ἄνδρα οὐκ
εἶχεν ἡ φύσις, τὸν τῆς εἰδωλολατρείας. Τοῦτον γὰρ
δὴ τὸν νόμον οὐκ εἶχεν ἐκ Θεοῦ δοθέντα αὐτῇ σύζυγον, 
ἀλλ’ ὡς μοιχαλὶς ἐμίγνυτο τούτω. Διὸ καὶ ὁ
προφήτης φησί· «Καὶ ἐμοιχῶντο ἐν τῷ ξύλῳ·» καὶ
πάλιν· «Ἐξεπόρνευσαν ὁπίσω παντὸς ξύλου,» διὰ
τὰ γλυπτὰ δηλαδὴ καὶ τάἰδένδρα ἃ ἐτίμων. Εἰς τοσοῦτον 
γὰρ ἀνοησίας ἐξετραχηλίσθη ἡ φύσις, ὥστε
καὶ δένδροις ὡραίοις διὰ τὸ κάλλος θύειν, κυπαρίσσοις 
καὶ πλατάνοις, καὶ τοῖς τοιούτοις. Ὅτε τοίνυν
τὸν ἔκτον τοῦτον μοιχὸν ὁ ἄνθρωπος ἔστερξε, καὶ
εἰς εἰδωλολατρείας ἐξωλίσθησε, τότε ὁ Κύριος ἐλθὼν
ἀπαλλάττει ἡμᾶς ταύτης· διὸ καί φησιν· «Ὃν νῦν
ἔχεις.» Καὶ γὰρ ὄντως κατὰ τοὺς τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας χρόνους εἰς Ἑλληνισμὸν καὶ Ἰουδαίων οἱ
σοφώτεροι ἐξετράπησαν· καὶ δηλοῖ ἡ τῶν Φαρισαίων
αἴρεσις, εἰμαρμένῃ καὶ ἀστρολογίᾳ πιστεύουσα. Ἔστι
δὲ Σαμαρεῖτις καὶ πᾶσα ψυχὴ ἡ ταῖς πέντε αἰσθήσεσιν 
ἀλόγως ὑποζυγεῖσα, εἶτα καὶ τὴν περὶ τὰ δόγματα 
σφαλερώτατα, οἷόν τινα ἔκτον μοιχὸν προσλαβομένη, 
ἣν ὁ Ἰησοῦς εὐεργετεῖ, εἴτε διὰ τοῦ βαπτίσματος, 
εἴτε διὰ τῆς πηγῆς τῶν δακρύων. Καὶ τὰ
δάκρυα γὰρ φρίαρ τοῦ Ἰακὼβ ἂν λεχθεῖεν, τοῦ ἡμετέρου 
νοῦ, τοῦ πτερνίζοντος τὴν κακίαν. Ἐξ οὗ
$0=123 $8=629 $9=1
ΡΠΞΟΡΠΤΡΑΤ ΜiΛi. ΛΕ
ζαμαρεῖται, καὶ σωθήσονται. Τί οὖν οἱ μαθηταί;
Ἔτι διαποροῦσι, Μή τις ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν;
Οὐ τολμῶσι γὰρ, διὰ τὸ τὴν συνήθη αὐτοῖς εὐλάβειαν, 
πεῦσιν προσαγαγεῖν αὐτῷ. Ἐκεῖνος μέντοι
καίτοι ἐκείνων μὴ ἐρωτησάντων, ἀποκαλύπτει τὸ
αἰνιγματωδῶς ῥηθὲν, καί φησιν· «Ἐμὸν βρῶμάἐστιν, 
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με ἱέλημα 
γὰρ Θεοῦ ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία), καὶ
τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.» Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
καὶ ὁ νύμος οὐκ ἡδυνήθησαν τελειῶσαι τὸ τοῦ Θεοῦ
ἔσγον· ἀτελεῖς γὰρ ἦσαν, τύπους καὶ σκιὰς τῶν μελλόντων 
ἀγαθῶν ἐμφαίνοντες. Ὁ δὲ Κύριος ἐτελείωσε
τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον, τὴν ἡμετέραν λέγω σωτηρίαν
καὶ ἀνακαίνισιν. Τάχα δέ μοι νόει Θεοῦ ἔργον τὸν
ἄνθρωπον, ὃν ἐτελείωσε μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν
ἑαυτῷ ἀναμάρτητον ἀποδείξας τὴν φύσιν ἡμῶν καὶ
ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, διὰ τῆς ἐν σαρκὶ θείας πολιτείας 
τετελειωμένην καὶ ἀπηρτισμένην ἀποφήνας,
καὶ ἄχρι τέλους νικήσας τὸν κόσμον. Καὶ ὁ νόμος δὲ
Θεοῦ ἔργον ἐστί, καθὸ δακτύλῳ Θεοῦ ἐγράφη, ὃν νόμον 
ἐτελείωσεν ὁ Κύριος. Τέλος γὰρ νόμου Χριστός,
ὡς πάντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ τελούμενα καταπαύσας.
καὶ ἀπὸ τῆς σωματικῆς λατρείας ἐπὶ τὴν πνευματικὴν 
ταῦτα μεταγαγών. Αἰνιγματωδῶς δὲ φθέγγεται
πολλάκις ὁ Κύριος προσεκτικωτέρους ποιῶν τοὺς
ἀκοοατάς, καὶ διεγείρων αὐτοὺς εἰς τὸ ἐρωτῆσαι
καὶ μαθεῖν τὸ συγκεκαλυμμένως λεγόμενον. Πρῶσιν
δὲ ὀνομάζων τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν, διδάσκει
τοὺς μαθητάς, ἵνα καὶ αὐτοὶ, ὅτε δὴ χειροτονηθεῖεν
διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης, περὶ ἐλάττονος ποιοῖντο
τὴν σωματικὴν βρῶσιν, ὅλην τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ
σώζειν ἀνθρώπους μετενεγκόντες. Σημείωσαι δέ, ὅτι
καὶ τὰ παρά τινων προσφερόμενα βρώματα ἐδέχετο.
ὁ Κύοιος. Φασὶ γὰρ οἱ μαθηταί· «Μή τις ἤνεγχεν
αὐτῷ φαγεῖν;» Τοῦτο δὲ ἐποίει, οὐχ ὡς χρῄζων τῆς
παρ’ ἑτέρων διακονίας, (πῶς γὰρ ὁ διδοὺς τροφὴν
πάσῃ σαρκί;) ἀλλ´ ἵνα οἱ προσφέροντες μισθὸν
ἔχωσι, καὶ συνεθισθῶσι καὶ ἄλλους τρέφειν, καὶ ἅνα
τύπον διδοὺς πᾶσιν ἀνθρώποις τοῦ μὴ ἐπαισνύνεσθαι
τὴν πτωχείαν, μηδὲ βαρὺ νομίζειν τὸ παρ´ ἄλλων
τρέφεσθαι. Ἴδιον δὲ τοῖς διδάσκουσι καὶ ἀναγκαιότατον τοῦτό ἐστι, τὸ ἄλλους ἔχειν τῆς τροφῆς φροντι-·
στὰς, ἵν’ αὐτοὶ ἀπερίσπαστοι ὄντες, διακονῶσι τὴν τοῦ λόγου διακονίαν. Διὸ καὶ τοῖς μαθηταῖς τοῦτο
ἐπέταξε, τὸ παρὰ τῶν μαθητευομένων τρέφεσθαι.
«Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Τετράμηνόν ἐστι, καὶ ὁ
θερισμὸς ἔρχεται; Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε τούδοθαλμοὺς 
ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί 
εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Καὶ ὁ θερίζων, μισθὸν
λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον· ἵνα,
καὶ ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων. Ἐν γὰρ
τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς, ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ
σπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς
θεοίζειν ὃ οὐκ ὑμεῖς κεκοπιάκατε. Ἄλλοι κεκοπιάκασι, 
καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε»
Ἄρχεται νῦν σαφέστερον ἀνακαλύπτειν τοῖς μαθη.
ταῖ; τὰ αἰνιγματωδῶς προῤῥηθέντα. Ὑμεῖς μὲν γὰρ
φησί, λέγετε, ἀντὶ τοῦ, νομίζετε, ὅτι ὁ θερισμὸς ἐν
τῇ τετραμήνῳ ταύτῃ ἔρχεται, ὁ αἰσθητὸς δηλαδή·
$0=123 $8=630 $9=1
ΚμμῇΚΑγιθ Ν ΚγΑΝυΞiΠ ΤΟΑΝΝΙβ. ΟΛρ. Π
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, οτι πάρεστιν ὁ νοητὸς θερισμός.
Ταῦτα δὲ ἔλεγε διὰ τοὺς Σαμαρείτας ἤδη προσερχομένους 
αὐτῷ. Ἐπάρατε οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
εἴτε τοὺς νοητούς, εἴτε τοὺς αἰσθητοὺς, καὶ θεάσασθε
τὸ πλῆθος τῶν προσερχομένων Σαμαρειτῶν, καὶ τὰς
εἰς τὴν πίστιν προθύμους καὶ ἑτοίμους ψυχὰς αὐτῶν,
αἴτινες ὥσπερ χῶραι λευκασμέναι δέονται θερισμοῦ.
Καθάπερ γὰρ οἱ στάχυες, ὅταν λευκανθῶσιν, ἕτοιμοι
εἰς θερισμόν, οὕτω καὶ οὗτοι πρὸς σωτηρίαν εἰσὶ
παρεσκευασμένοι. «Καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει,
καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον· ἵνα καὶ ὁ
σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ, καὶ ὁ θερίζων.» Ὁ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν· Οἱ προφῆται ἔσπειραν, ἀλλ’ οὐκ ἐθέρισαν. 
Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπεστέρηνται τῆς ἡδονῆς,
ἀλλὰ σὺν ἡμῖν χαίρουσιν, εἰ καὶ μὴ σὺν ἡμῖν θερίζουσιν, 
ὅπερ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς θερισμοῖς οὐκ ἔστιν.
Ἐκεῖ γὰρ ἐὰν συμβῇ ἄλλον σπεῖραι, καὶ ἄλλον θερίσαι, 
λύπη τῷ μὴ θερίζοντι. Ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς, 
οὐχ οὕτως· ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται προκηούξαντες, 
καὶ προμαλάξαντες τῶν ἀνθρώπων τὰς γνώμας, 
χαίρουσι σὺν ἡμῖν τοῖς εἰς σωτηρίαν τοὺς
ἀνθρώπους ἐφελκύσασι. Τὸ δὲ, «Ἐγὼ ὑμᾶς ἀπέστειλα 
θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε,» διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Κύριος, ἵν’ ὅταν ἀποστέλλῃ τοὺς μαθητὰς
ἐπὶ τὸ κήρυγμα, μὴ θορυβηθῶσιν, ὡς εἰς πρᾶγμα
ἐπίπονον ἀποστελλόμενοι. Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον·
φησίν, οἱ προφῆται ἀνεδέξαντο, ὑμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ ἔτοιμον 
πέμπεσθε. Λόγον δὲ ἀληθινόν φησι, παροιμίαν
τινὰ περιφερομένην παρὰ τῷ πλήθει, ὅτι «Ἄλλος
ἑαεὶν ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.» Ὅρα δε, πῶς
πάντα δεσποτικῶς λέγει καὶ ἐξουσιαστικῶς· «Ἐγὼ
ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν.» Ἀκουέτωσαν οἱ περὶ
Μαρκίωνα τὸν κατάρατον, καὶ Μάνεντα, καὶ τοὺς
τοιούτους, οἳ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ἀπαλλοτριοῦσι
τῆς Νέας· κἀντεῦθεν γὰρ ἐλέγχονται. Εἰ γὰρ ἀλλοτοία 
ἦν ἡ Παλαιὰ, πῶς οἱ ἀπόστολοι ἐθέρισαν τὰ τῶν
προφητῶν; Ὥστε ἐπεὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς οἱ ἀπόστολοι
ἐθέρισαν, οὐκ ἀλλοτρία τῆς Καινῆς Διαθήκης ἐκείνη.
ἀλλ´ ἀμφότεραι μία. Ἀκουέτωσαν καὶ οἱ περὶ Ἄρειον
πῶς ὡς Κύριος καὶ ἐξουσιαστὴς πέμπει τοὺς μαθητάς
· πέμπει δὲ, ἵνα ἀπὸ τῶν γηΐνων θερίσωσι, καὶ
ἐκτέμωσι τοὺς προστετηκό ας αὐτοῖς καὶ Ἕλληνας,
κτὶ Ἰουδαίους, καὶ εἰς τ» ἄλω ἀποκομίζωσιν αὐτούς, 
τὴν Ἐκκλησίαν λὲγ· ἐν ᾗ γενόμενοι διὰ τοῦ
ἀλοῦσθαι παρὰ τῶν βοῶν, ουτέστι τῶν διδασκάλων,
καὶ ὑποκεῖσθαι αὐτοῖς, τρίβονται, καὶ πᾶν ἀσχυρῶδες, 
καὶ σαρκικόν, καὶ τοῦ πυρὸς ὑπέγκαυμα ἀποβαλλόμενοι, 
καθαροὶ κόκκοι τῇ οὐρανίῳ ἀποθήκῃ ἐναποτίθενται, 
εἶτα καὶ βρῶμα γίνονται τοῦ Θεοῦ τῇ
σωτηρίᾳ τούτων ἐνευφραινομένου. Οὕτως ὁ Παῦλος
θέριζε τῆς γῆς ἀποτέμνων, καὶ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι τὸ πολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Χρῶνται
δέ τινες καὶ ἐπὶ τῶν γερόντων χαριέντως τῷ, «Θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμόν,»
διὰ τὰς πολιὰς δηλαδήὴ, καὶ τὸν τοῦ θανάτου θερισμόν,
«Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκτίνης πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς
μαρτυρούσης, ὅτι Εἴπέμοι πάντα δσαἐποίησα. Ὡς οὖν
$0=123 $8=631 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΡΑΥΓ Μαλμδ ΛμΒΒ.
ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων αὐτὸν μεῖ
ναι παρ’ αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας, καὶ
πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ· τῇ τα
γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι Οὐκ ἔτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν πιστέύομεν
· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι
οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χριστός.»
Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς πιστεύουσιν οἱ Σαμαρεῖται, 
ὡς συνετοὶ παρ’ ἑαυτοῖς κρίναντες, ὡς οὐκ
ἂν τὸν οἰκεῖον βίον ἡ γυνὴ ἐξεπόμπαυσεν ὑπὲρ τοῦ
χαρίσασθαι ἑτέρῳ, εἰ μὴ ἀληθῶς μέγας τις ἦν καὶ
ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὁ ὑπ’ αὐτῆς κηρυττόμενος· διὸ καὶ
τὴν πίστιν τοῖς ἔργοις δεικνύντες, παρεκάλουν αὐτὸν
δι´ ὅλου παρ´ ἑαυτοῖς εἶναι· τὸ γάρ, «μεῖναι,» τοῦτο
σημαίνει τὸ κατοικῆσαι τελείως παρ’ αὐτοῖς. Ὁ δὲ
τοῦτο μὲν οὐ πείθεται, δύο δὲ μόνας ἡμέρας μέναιὅθεν 
καὶ πολλῷ πλείους αὐτῶν ἐπίστευσαν διὰ τὴν
διδασκαλίαν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς οὐκ ἐξηγεῖται 
τὰ κατὰ μέρος θαυμαστὰ τῆς διδασκαλίας
αὐτοῦ ῥήματα, ἀλλ’ ἡμῖν γε δίδωσι νοεῖν ἐκ τοῦ
τέλους τῶν πραγμάτων τὴν δύναμιν τῆς θείας αὐτοῦ
διδασκαλίας. Πολλὰ γάρ τοι καὶ τῶν μεγάλων παρατρέχουσιν 
οἱ εὐαγγελισταὶ, ὅτι μὴ πρὸς ἐπίδειξιν καὶ
φιλοτιμίαν γράφουσιν, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν. Καὶ παρὰ
τοῖς Σαμαρείταις οὖν γενόμενον τὸν Κύριον εἰκὸς
θειότερά τινα διδάξαι· ὅθεν οὐδὲ σημεῖον οὐδὲν ἰδόντες, 
πιστεύουσι καὶ παρακαλοῦσι μένειν. Ἰουδαῖοι,
δὲ καὶ λόγων μυρίων καὶ σημείων καταπολαύσαντες,
ἔτι ἐδίωκον, ὄντως «ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ 
αὐτοῦ.» Ὅρα δέ μοι πόσον βραχὺ τὸ πλῆθος τὴν
διδάξασαν αὐτοὺς ὑπερηκόντισαν. Οὐ γὰρ προφήτην
αὐτὸν λέγουσιν, οὐδὲ Σωτῆρα τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τοῦ
κόσμου, καὶ μετὰ τοῦ ἄρθρου, «Οὗτός ἐστιν ὁ Σως
τὴρ,» ὁ κυρίως καὶ τῷ ὄντι σώσας πάντας. Ἦλθον
μὲν γὰρ πολλοὶ σῶσαι, καὶ νόμος, καὶ προφῆται, καὶ
ἄγγελοι, ἀλλ’ οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Σωτήρ.
«Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰησοῖς
ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν 
οὐκ ἔχει. Ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ὅσα
ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶ γὰρ
ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν.» Ἐξελθὼν ἀπὸ Σαμαρείας ὁ
Κύριος, εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπέρχεται. Εἶτα, ἵνα μὴ
ἐξετάζῃ τις, καὶ διαπορῇ, τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐν τῇ
Ταλιλαίᾳ ἀεὶ ἦν, ἀλλ’ ἐκ διαλείμματος αὐτοῖς ἐπιδημεῖ, 
καὶ ταῦτα ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶναι δοκῶν, φησίν,
ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ παρέμενε, διότι οὐδεμίαν 
τιμὴν πρὸς αὐτὸν ἐνεδείκνυντο. «Αὐτὸς γὰρ
ὁ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ,
πατρίδι ἄτιμός ἐστιν.» Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι
τῶν ἐν συνηθείᾳ καταφρονεῖν, ἀεὶ τοῖς ξένοις καὶ
ἀηθέσι προσέχοντες. Τί οὖν; Οὐχ ὁρῶμεν πολλοὺς,
καὶ παρὰ τοῖς οἰκείοις τιμωμένους; Μάλιστα μὲν οὖν
σπάνιον τὸ τοιοῦτον· εἰ δέ πού τινες εὑρεθεῖεν ἐν τῇ
πατρίδι τιμώμενοι, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ
τιμηθήσονται, ὥστε συγκρινομένη ἡ ἐν τῇ πατρίδι
τιμὴ πρὸς τὴν ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ, ἀτιμία εὑρεθήσεται.
$0=123 $8=632 $9=1
παιμῖιἐγιο Ν ἘνΑμαξιιθκολΝΝΙ.· Ορ. Γν.
Ὁ γάς τοι φυόνος, τοῖς συμπατρύώταις οὐ συγχωρεῖ
τὴν προσήκουσαν τιμὴν ἀποδιδόναι, ἀλλ´ ὀφειμένην
τὴν ταύτην ἀποδιδόασιν, αἰσχύνην οἰκείαν ἡγούμενοι
τὴν τοῦ ὁμοφύλου εὐδοκίμησιν. Ἑλθόντι οὖν τῷ Κυρίῳ 
εἰς Γαλιλαίαν ἐπίστευσαν οἱ Γαλιλαῖοι, τὰ σημεῖα
ἰδόντες ἃ ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις. Πλὴν οἱ Σαμαρεῖται 
δοκιμώτεροι, οἱ καὶ χωρὶς σημείων πιστεύσαντες 
ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς γυναικός. Ὅρα δὲ πανταχοῦ 
τοὺς ἀποβλήτους μὲν δοκοῦντας, εὐδοκιμοῦντας
ἐν τῇ πίστει Σαμαρείτας λέγω καὶ Γαλιλαίους· (καὶ
γὰρ καὶ τούτους ἐξουθένουν ὡς ἀγροικότερον διακειμένους
· διὸ καὶ ἔλεγόν, ὅτι «Προφήτης ἐκ τῆς Γαλιλαίας 
οὐκ ἐγήγερται).» τοὺς δὲ ἐκλεκτοὺς νομιζομένους, 
ἀποβαλλομένους, οἷοι ἦσαν οἱ Ἱεροσολυμῖται
Ἰουδαῖοι, Εἰκότως ἄρα καὶ οἱ ἐθνικοὶ παρεδέχθημεν.
Ἐν γὰρ τῇ οἰκείᾳ πατρίδι, τῇ τῶν Ἰουδαίων, εἴποι
ἄν τις, συναγωγῇ, τιμὴν οὐκ ἔσχεν ὁ προφήτης Χριστὸς, 
καθὰ Μωϋσῆς λέγει, ὅτι «Προφήτην ἀναστήσει 
Κύριος ἡμῶν.»
Ἦλθεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, 
ὅπου ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Καὶ ἦν τις
βασιλι ὃς, οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καπερναούμ. Οὗτος
ἀκούσας, ὅτι Ἰησοῦς ἤκει ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν
Γαλιλαίαν, ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν, καὶ ἠρώτα αὐτὸν,
ἵνα καταβῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν· ἔμελλε γὰρ
ἀποθνήσκειν. Εἶπεν οὖν ὁ Τησοῦς πρὸς αὐτόν· Ἐὰν
μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. Λέγει 
πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός· Κύριε, κατάβηθι πρὶν
ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς·
Πορεύου, ὁ υἱός σου ζῇ. Καὶ ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος
τῷ λόγῳ, ᾧ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπορεύετο.»
Ἀναμιμνήσκει ἡμᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ ἐν Κανᾷ
θαύματος, ὅπου ἐγένετο τὸ ὕδωρ οἶνος, ἅμα μὲν διὰ
τὸ αὐξῆσαι τῶν Σαμαρειτῶν τὸ ἐγκώμιον (ομὲν
γὰρ Γαλιλαῖοι, φησὶ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις
καὶ ἀπὸ τῶν παρ’ αὐτοῖς γενομένων σημείων αὐτὸν
ἐδέξαντο· οἱ δὲ Σαμαρεῖται ἀπὸ μόνης τῆς μαρτυρίας 
τῆς γυναικός, καὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διδασκαλίας
], ἅμα δὲ καὶ ἵνα δείξῃ ἡμῖν, ὅτι καὶ ὁ βασιλικὸς 
ἀπὸ τοῦ ἐν Κανᾷ θαύματος ἀγαθήν τινα περὶ
τοῦ Χριστοῦ ὑπόληψιν ἐδέξατο, εἰ καὶ μὴ τὴν ἀξίαν.
Βασιλικὸν δὲ τοῦτον καλεῖ, ἢ ὡς ἐκ γένους ὄντα βασιλικοῦ, 
ἢ ἀξίωμά τι ἀρχῆς ἕτερον οὕτω καλούμενον
ἔχοντα. Ἆρα οὖν, φησὶ, καὶ αὐτός ἐστιν οὗτος τῷ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἑκατοντάρχῳ; καὶ γὰρ κἀκεῖνος
ἐν Καπερναοὺμ ἦν. Οὐκ οἶμαι τοίνυν τὸν αὐτὸν εἶναι,
ἀλλ´ ἕτερον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ βουλόμενον ἐλθεῖν
τὸν Χριστὸν διακωλύει, λέγων· «Οὐκ εἰμὶ ἄξιος,
ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς·» οὗτος δὲ εἰς,
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἕλκει τὸν Ἰησοῦν. Κἀκείνου μὲν ὁ
παῖς, ἤγουν ὁ δοῦλος, παρέσει κατείχετο· τούτου δὲ
ὁ υἱὸς πυρετῷ. Κἀκεῖ μὲν ἀπὸ τοῦ ὄρους καταβάς,
εἰς Καπερναοὺμ εἰσῆλθε· νῦν δὲ, ἀπὸ τῆς Σαμαρείας, 
καὶ οὐκ εἰς Καπερναοὺμ, ἀλλ´ εἰς Κανᾶ. Ἐπὶ
πᾶσιν, ἐκεῖνος μὲν ἑκατόνταρχος· οὗτος δέ, βασιλικὸς 
τὸ ἀξίωμα. Ἀξιοῖ μὲν οὖν ὁ βασιλικὸς τὸν Κύριον
κατελθεῖν, ὡς ἰάσηται τὸν υἱόν· ὁ δὲ Κύριος καθτιγχρρῃγῃιγι 
$0=123 $8=633 $9=1
ΜὐαΛμi ΛΠῖρ
απτόμενος αὐτοῦ, ὡς μὴ τελείαν τὴν πίστιν, ἀλλ’ ἐκ
μέρους ἔχοντος (καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν, «Κατάβηθε
πρὶν ἀποθανεῖν τὸν υἱόν μου,» τὴν ἀσθένειαν τῆς
πίστεως αὐτοῦ ἐμφαίνει, ὡς μὴ πιστεύοντος, ὅτι εἰ
καὶ συμβῇ αὐτὸν ἀποθανεῖν, δυνατός ἐστιν ἀναστῆσαι 
αὐτὸν), διὰ ταῦτα οὖν καθαπτόμενος αὐτοῦ,
ρησίν· «Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ
πιστεύσητε·» ἅμα δὲ καὶ τῶν ἑτέρων πολιτῶν κατηγορῶν 
τῶν ἐν τῇ Καπερναούμ. Φαίνονται γὰρ
πανταχοῦ πολλὴν ἀπιστίαν κατηγορούμενοι. Ἐπεὶ
οὖν ἀσθενὴς ἦν ὁ βασιλικὸς τὴν γνώμην, καὶ κατήπειγε 
τὸν Κύριον κατελθεῖν εἰς θεραπείαν τοῦ παιδὸς, 
δεικνύων αὐτῷ ὁ Σωτὴρ, ὅτι καὶ ἀπὼν δύναται
αὐτὸν θεραπεῦσαι, λέγει· «Πορεύου, ὁ υἱός σουζῇ.»
Ἀμέλει τοῦ μὲν παιδὸς τὸν πυρετὸν, τοῦ πατρὸς δὲ
τὴν ἀπιστίαν ἰάσατο. Γίνωσκε δὲ, ὡς ἄλλο τέρας,
καὶ ἄλλο σημεῖον. Τέρας μὲν γὰρ τὸ παρὰ φύσιν,
οἶον τὸ διανοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου,
καὶ ἐγεῖραι νεκρόν· σημεῖον δὲ, τὸ οὐκ ἔξω τῆς φύσεως, 
οἷον τὸ ἰᾶσθαι ἄῤῥωστον. Τελέσει δὲ καὶ τοῦτο
τὸ θαῦμα καὶ νῦν ὁ Κύριος ἐπὶ παντὸς τοῦ προσερχομένου. 
Οἷον βασιλικός ἐστι πᾶς ἄνθρωπος, οὐ μόνον 
ὡς τοῦ βασιλέως πάντων συγγενὴς διὰ τὴν ψυχὴν, 
ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸς βασιλικὴν ἀρχὴν κατὰ πάντων 
δεξάμενος. Εὐρίσκεται δὲ πολλάκις ἔχων τις τὸν
νοῦν, οἷα υἱὸν, πυρὶ ἡδονῶν ἀτόπων καὶ ἐπιθυμίαις
κακῶς ἔχοντα. Εἰ τοίνυν προσέλθῃ τῷ Ἰητοῦ, καὶ
αἰτήσει αὐτὸν καταβῆναι, τουτέστι, συγκαταβάσει
φιλανθρωπίας χρήσασθαι, καὶ συγχωρῆσαι αὐτῷ τὰς
ἀμαοτίας ποὶν ἢ τελείως ἀπὸ τῆς νόσου τῶν ἐπιθυμιῶν 
ἀπονεκρωθῇ, (μὴ γὰρ συγκαταβαίη ἡμῖν ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὰς ἀνομίας παρατηρήσαιτο, καὶ κατ´
ἐκείνας ἐξετάσειε, τίς λοιπὸν ὑποστήσεται;] εἰ προσέλθῃ 
τοίνυν, ὡς εἴρηται, τεύξεται τοῦ ζητουμένου,
καὶ ἀπολήψεται τὸν νοῦν αὐτοῦ ὑγιᾶ. Πλὴν ὅρα καὶ
τί φησιν ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν· «Πορεύου, ὁ υἱός
τμαονν ονναα
πρὸς τὸ ἀγαθόν· τότε γὰρ ὁ υἱός σου ζῇ. Εἰ δὲ παύσῃ τοῦ πορεύεσθαι, τεθνήξεταί σου πάντως ὃ
νοῦς, τῇ περὶ τὸ καλὸν ἀκινησίᾳ τὴν νέκρωσιν λαβὼν
«Ἤδη δὲ αὐτοῦ καταβαίνοντος, οἱ δοῦλοι αὐτοῦ
ἀπήντησαν αὐτῷ, καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι Ὁ
υἱός σου ζῇ. Ἐπύθετο οὖν παρ’ αὐτῶν τὴν ὥραν, ἐν
ᾗ κομψότερον ἔσχεν. Καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Χθὲς ὥραν
ἐβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. Ἔγνω οὖν ὁ πατὴρ,
ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ [ἐν ᾖ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι
Ὁ υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς, καὶ ἡ οἰκία
αὐτοῦ ὄλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν
ὁ Ἰησοῦς, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
» Ἐκπλαγέντες οἱ δοῦλοι τὴν ἀθρόαν μεταβο 
ἦν τῆς νόσου, ἀπαντῶσι τῷ κυρίῳ, εὐαγγελιζόμενοι 
αὐτῷ τὴν τοῦ υἱοῦ ὑγείαν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς καὶ
ὡς ἔτυχεν, ἀλλ’ ἀθρύον ἀπηλλάγη τοῦ πυρετοῦ, ὥστε
δειχθῆναι μὴ φύσεως ἀκολουθίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ. Μαθὼν δὲ παρὰ
τῶν δούλων τὴν ὥραν, ἐν ᾖ κομψότερον ὁ παῖς ἔσχεν,
ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ βέλτιον καὶ εὑρωστότερον μετῆλθεν
ὁ παῖς, τελείως πιστεύει τῷ Κυρίῳ. Π γὰρ προτέρα
$0=123 $8=634 $9=1
ΡΒἐΓ Ν ΚvΑΝῳΕ
πίστις αὐτοῦ ἀτελὴς ἦν. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Καὶ
μὸν οὐκ ἂν προσῆλθεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν. Εἰώθασι
γὰρ οἱ πατέρες ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς παῖδας φιλίας, οὐ
μόνον οἷς θαῤῥοῦσιν ἰατροῖς προσιέναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀτέχνοις, μηδὲν τῶν δεόντων παραλιπεῖν βουλόμε.
νοι. Προσῆλθε μὲν οὖν ἀπὸ πίστεως, εἶγε καὶ τοῦτο
δώσομεν, ἀλλὰ ψυχρᾶς καὶ ἀτελοῦς, ἣν οὐδὲ πίστιν
ἄν τις ναλέσειε. Τότε δὲ τελείως ἐπίστευσεν, ὅτε καὶ
περὶ τῆς ὥρας ἔμαθε. Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ εὐαγγελιστής
φησιν, ὅτι δεύτερον τοῦτο τὸ σημεῖσν ἐποίησεν ἐν
Κανᾷ; Ἵνα δείξῃ τοὺς Σαμαρείτας πολλῶν ἀξίους
ἐγκωμίων. Καὶ γὰρ, φησὶ, καὶ δευτέρου τούτου τοῦ
σημείου γενομένου, οὐδέπω οἱ Γαλιλαῖοι πρὸς τὸ
ὕψος ἐκείνων ἔφθασαν, τῶν μηδὲν ἰδόντων σημεῖον.

ΚΕὐΛΑ. Εʹ.
Περὶ τοῦ τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχοντος ἐν τῇ
Ἀσθενεία. Πεοὶ τῶν Ἰουδαίων· ζητούντων ἀπο.
κτεῖναι τὸν Ἰησοῦν.
«Μετὰ ταῦτα ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις προβατικὴ κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη
Ἑβραϊστὶ Βηθεσδᾶ, πέντε στοὰς ἔχουσα. Ἐν ταύταις
κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθενούντων, τυφλῶν,
χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν.
Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν κατέβαινεν ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ, 
καὶ ἑτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἐμβὰς
μετὰ τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγένετο, ᾧ δήποτε 
κατείχετο νοσήματι.» Ἐορτὴ ἦν τῶν Ἰουδαίων,
ἡ τῆς Πεντηκοστῆς, οἶμαι. Ἀναβαίνει δὲ ἐν ταύτῃ ὁ
Κύριος· ἅμα μὲν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος τῷ νόμῳ,
ἀλλὰ φαίνηται συνεορτάζων τοῖς πολλοῖς· ἅμα δὲ,
ἵνα πλείους διὰ σημείων διδασκαλίας ἐπισπάσηται,
καὶ μάλιστα τὸ πλῆθος τὸ ἄδολον. Ἐν γὰρ ταῖς
ἑορταῖς εἰώθασι συνέρχεσθαι καὶ ἀγρόται, καὶ ἀστικοὶ 
χειρώνακτες, τὰς ἄλλας ἡμέρας τοῖς ἔργοις συνασχολούμενοι. 
Προβατικὴ δὲ ἐλέγετο ἡ κολυμβήθρα.
διότι τὰ πρὸς θυσίαν πρόβατα ἐκεῖ συνήγετο, καὶ τὰ
ἔγκατα αὐτῶν ἐπλύνοντο ἐκεῖ. Εἶχον δὲ οἱ πολλοὶ
ὑπόληψιν, ὅτι καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ πλύνεσθαι τὰ ἐντόσθια 
τῶν ἱερείων δύναμίν τινα λαμβάνει θειοτέραν
τὸ ὕδωρ, διὸ καὶ τὸν ἄγγελον ἐπιφοιτᾷν τούτῳ τῷ
ὕδατι ὡς ἐκλεκτῷ, καὶ θαυματουργεῖν. Ἔοικεν ἄρα
ἢθεία πρόνοια πόῤῥωθεν ὁδοποιοῦσα τοῖς Ἰουδαίοις
πρὸς τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα προοικονομῆσαι. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλε
βάπτισμα δίδοσθαι πολλὴν ἔχον δύναμιν, καὶ δωρεὰν
μενίστην οἷα καθαῖρον ἁμαρτίας, καὶ ζωοποιοῦν τὰς
ψυχάς, προζωγραφεῖ Θεὸς τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς, 
καὶ δίδωσι μὲν καὶ ὕδωρ αὐτοῖς καθαῖρον
μολυσμοὺς οὐ κυρίως ὄντας, ἀλλὰ δοκοῦντας· οἷον
τοὺς ἀπὸ τοῦ ἄψασθαι νεκροῦ, ἢ λεπροῦ, καὶ τῶν
τοιούτων ἑτέρων· δίδωσι δὲ καὶ τὸ τῆς κολυμβήθρας
ταύτης θαῦμα, ὁδηγοῦν αὐτοὺς εἰς τὴν παραδοχὴν
τοῦ βαπτίσματος. Ἄγγελος γὰρ κατὰ καιρὸν καταβαίνων, 
διετάρασσε τὸ ὕδωρ, καὶ ἰαματικὸν ἐνετίθει
τούτῳ δύναμιν. Οὐ γὰρ δήπου ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν ἰᾶτο(ἢ γὰρ ἂν διὰ παντὸς τοῦτο
ἐγίνετο), ἀλλ´ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου ἐνεργείᾳ τὸ πᾶν
Οταοῆ. θι. ΟΖii.
$0=123 $8=635 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑὶ ΜαΑiα ΛμΠΙΕΒ.
ἐκεῖτο. Οὕτως οὖν καὶ ἐφ’ ἡμῖν τὸ τοῦ βαπτίσματν
ὕδωρ, ὕδωρ ἐστὶν ἁπλῶς, δεξάμενον δὲ τὴν ποῦ
Πνεύματος χάριν διὰ τῶν θείων ἐπικλήσεων, τὰ ψυχικὰ 
νοσήματα λύει· κἂν τυφλὸς εἴη τις τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς πεπηρομένος, καὶ μὴ δυνάμενος
διακρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, κἂν χωλός,
ἀκίνητος πρὸς ἐργασίαν καλοῦ, καὶ προκοπὴν τὴν
ἐπὶ τὸ κρεῖττον, κἂν ξηρὸς παντάπασι καὶ ἀπεγνωσμένος, 
καὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ μετουσίαν ἔχων,
πάντας τὸ ὕδωρ τοῦτο ἰᾶται. Καὶ τότε μὲν ἡ ἀσθένεια 
ἐνεπόδιζέ τισι πρὸς τὴν θεραπείαν, νῦν δὲ πρὸς
τὸ βαπτισθῆναι οὐδὲν ἔχομεν κώλυμα. Οὐ γὰρ ἑνὸς
θεραπευομένου, οἱ ἄλλοι ἀθεραπευτοι ἐῶνται· ἀλλὰ κἂν πᾶσα ἡ οἰκουμένη συνέλθῃ, οὐκ ἔλαττοῦται ἡ
χάρις.
«ν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ, τριάκοντα καὶ
ἀκτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς
κατακείμενον, καὶ γνοὺς, ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει,
λέγει αὐτῷ· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ἀπεκρίθη
αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν· Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω, ἵνα
ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν
· ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει.
» Ἐκπληκτικὴ ἡ καρτερία τοῦ παραλύτουἝτη 
τριάκοντα καὶ ὀκτὼ εἶχε, καὶ καθ´ ἕκαστον
ἐνιαυτὸν ἀπαλλαγήσεσθαι τοῦ νοσήματος προσδοκῶν,
ἐνηδρεύετο ἐμποδιζόμενος ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων.
Καὶ ὅμως οὐκ ἀφίστατο, οὐδὲ ἀπεγίνωσκε· διὸ καὶ
ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ Κύριος, θέλων δεῖξαι ἡμῖν τὴν καρτερίαν 
τοῦ ἀνθρώπου· οὐ γὰρ δὴ ὡς μαθησόμενος
ἐρωτᾷ. Τοῦτο γὰρ οὐ μόνον περιττὸν, ἀλλὰ καὶ
ἀνόητον, τὸ ἐρωτᾷν εἰ θέλει ὁ νοσῶν ὑγιᾶναι. Ὅπερ
οὖν εἶπον, ἵνα δείξῃ ἡμῖν τὴν καρτερίαν τοῦ ἀνθρώπου, 
διὰ τοῦτο ἐρωτᾷ. Τί οὖν ἐκεῖνος; Μετὰ πολλῆς
ἐπιεικείας ἀποκρίνεται· Ναὶ, φησὶ, Κύριε, θέλω μέν,
ἀλλ´ οὐκ ἔχω ἄνθρωπον τὸν δυνάμενόν με ἐμβαλεῖν
τῷ ὕδατι. Οὐδὲν βλάσφημον ἀπεκρίνατο, οὐκ ἀπφεπέμψατο 
τὸν Χριστὸν, ὡς ἐρωτήσαντα ἄτοπον ἐρώτῆμα, 
οὐ κατηράσατο τὴν ἡμέραν τῆς γεννήσεως,
οἷα οἱ μικρόψυχοι ποιοῦμεν, καὶ ταῦτα ἐλαφροτέροις
νοσήμασι περιπίπτοντες, ἀλλὰ πράως καὶ δυσωπητικῶς 
ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν, καίτοι γε μὴ εἰδώς,
ὅστις ποτὲ ἦν ὁ ἐρωτῶν, ἀλλ’ ᾖ τοῦτο μόνον ἴσως
ἐνόμισε, χρησιμεύειν] αὐτῷ τὸν Χριστὸν, ὥστε ἐμβαλεῖν 
αὐτὸν εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ διὰ τούτων ἐπισπάσασθαι 
καὶ δυσωπῆσαι τῶν ῥημάτων βούλεται. Οὐκ
«εἶπε δὲ ὁ Χριστὸς, θέλεις; θεραπεύσω σε, ἵνα μὴ
δόξῃ κομπάζειν.
«Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἔγειραι, ἆἄρον τὸν κράββατόν 
σου, καὶ περιπάτει. Καὶ εὐθέως ἐγένετα
ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦρε τὸν κράββατον αὐτοῦ,
καὶ περιεπάτει. Ἢν δὲ Σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾷ. 
Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ·
Σάββατόν ἐστιν· οὐκ ἔξεστί σοι ἆραι τὸν κράββατον.»
Κελεύει ἄραι τὸ κλινίδιον, πιστώσασθαι βουλόμενος
τὸ γενόμενον θαῦμα, ὥστε μηδένα νομίσαι φαντασίαν
αὐτὸ εἶναι. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ βεβαίως καὶ σφόδρα
συνεπάγη αὐτῷ τὰ μέλη, τὴν κλίνην φέρειν ἠδόνατος
Οὐκ ἀπαιτεῖ δὲ αὐτὸν πρὸ τῆς ἰάσεως πίστιν, ὥσπαρ
ἐπὶ ἄλλων τινῶν, ὅτι οὐδέπω αὐτὸν εἶδεν ὁ ἀσθενῶν
σημεῖον πεποιηκότα. Καὶ γὰρ κἀκείνους, οὓς ἀπαιτἷςιαμτι 
$0=123 $8=636 $9=1
Νς ΚγμΝαΚιΤΛΝiς. Δὺνι
εἳ πίστιν ὁ Κύριος, οὐ πρὸ τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ
υετὰ τὸ ποιῆσαι ἐνώπιον αὐτῶν τὰ θαύματα, ἀπαιτεῖ 
αὐτοὺς τὴν πίστιν. Ὅρα δέ μοι πῶς ἅμα τε
ἥκουσε καὶ ἐπίστευσεν. Οὐ γὰρ διεκρίθη καθ’ ἑαυτὸν, 
καὶ εἶταν· Οὐ λῆρος οὗτος, ὃς αὐθωρὸν ἐγερθῆναί 
με ἐγκελεύεται; τριάκοντα ὀκτὼ ἔτη ἔχων, οὐκ
ἐπέτυχον [άσεως, καὶ οὕτως ἀθρόον ἐγερθήσομαι;
Οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ πιστεύσας ἠγέρθη. Ἐν Σαββάτῳ 
δὲ θεραπεύει, διδάσκων τοὺς ἀνθρώπους ἑτέρως 
νοεῖν τὰς τοῦ νόμου παρατηρήσεις, καὶ μὴ τῇ
σωματικῶς νοουμένῃ ἀργίᾳ δοκεῖν τιμᾷν τὸ Σάββατον, 
ἀλλὰ τῇ τῶν κακῶν ἀποχῇ. Ἐπεὶ τόγε ἀγαθοποιεῖν 
ἐν Σαββάτῳ, οὐκ ἂν ὁ νόμος ἐκώλυε, νόμος ὢν
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοποιοῦντος.
«Ἀπεκρίθη αὐτοῖς· Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ, ἐκεῖνός
μοι εἶπεν· Ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ περιπάτει.
Ἠρώτησαν οὖν αὐτόν· Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών 
σοι· Ἄρον τὸν κράββατόν σου, καὶ περιπάτει;
« δὲ ἰαθεὶς οὐκ ᾔδει τίς ἐστιν· ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν 
ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ.» Χρὴ θαυμάσαι τὴν
τοῦ ἀνθρώπου πρὸς Ἰουδαίους παῤῥησίαν, πῶς ἐπικειμένων 
αὐτῷ καὶ λεγόντων, «Οὐκ ἔξεστί σοι ἄραι
τὸν κράββατόν σου διὰ τὸ Σάββατον,» αὐτὸς μετὰ
πῤῥησίας ἀνεκήρυττε τὸν εὐεργέτην· «Ὁ ποιήσας
με ὀγιῆ, αὐτός μοι εἶπεν·» ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων·
Ληρεῖτε, καὶ παραπαίετε, κελεύοντες μὴ πείθεσθαι
τῷ ἀπὸ μακρᾶς οὕτω καὶ χαλεπῆς με νόσου ἀπαλλάξαντι. 
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτὸν. Τίς
ἐστιν ὁ ποιήσας σε ὑγιῆ; ἀλλά, Τίς ἐστιν ὁ εἰπὼν
σοι· Ἄρον τὸν κράββατον;» Οὕτως ἄρα πρὸς μὲν
τὸ καλὸν ἐθελοντὶ ἐτύφλωττον, τὴν δὲ δοκοῦσαν
παράβασιν τοῦ Σαββάτου ἄνω καὶ κάτω προέφερον·
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐξένευσε, πρῶτον μὲν, ἵνα ἀπόντος αὐτοῦ 
ἀνύποπτος γένηται ἡ μαρτυρία ἡ περὶ τῆς
ὑγείας, καὶ μὴ δόξῃ ὁ ἄνθρωπος καταχαρίζεσθαι αὐτῷ, 
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ προσμαρτυρεῖν· ἔπειτα, ἵνα μὴ
ἐπὶ πλεῖον ἀνάψῃ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν θυμόν. Οἶδε γὰρ
καὶ ὄψς μόνη τοῦ διαφθονουμένου, οὐ μικρὸν τοῖς
βασκαίνουσιν ἐνιέναι σπινθῆρα φθόνου· διὰ τοῦτο
ἀφίησιν αὐτὸ καθ´ ἑαυτὸ τὸ ἔργον ἐξετάζεσθαι. Οἱ γὰρ
ἐγκαλοῦντες Ἰουδαῖοι, εἰς ἐξέτασιν καὶ λόγους τὸ γεγονὸς 
φέροντες, ἐξακουστότερον αὐτὸ ποιοῦσιν.
«Μετὰ ταῦτα εὐρίσκει αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἵδε ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι
ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τίσοι γένηται. Ἀπῆλθεν ὁ
ἄνθρωπος, καὶ ἀπήγγειλε τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ ποιήσαᾳ αὐτὸν ὑγιῆ. Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον
τὸν Ἰησοῦν εἰ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖς
ναι, ὅτι ταῦτα ἐποίησεν ἐν Σαββάτῳ.» Ἐκ τοῦ φάναι 
τὸν Κύριον τῷ παραλύτῳ, «Ἵδε, ὑγιὴς γέγονας·
μηκέτι ἁμάρτανε,» μανθάνομεν πρῶτον μὲν, ὅτι ἐξ
ἁμαρτιῶν ἐτέχθη τῷ ἀνθρώπῳ τὸ νόσημα· δεύτερον
δὲ, ὅτι ἀληθὴς ὁ περὶ τῆς γεέννης λόγος, καὶ ὅτι ἀἶδιός 
ἐστιν ἡ τιμωρία. Ποῦ γὰρ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες,
ὕτι Ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἐπόρνευσα, καὶ πῶς ἀθάνατα κολασθήσομαι; 
Ἰδοὺ γὰρ καὶ οὗτος οὐκ ἐν τοσούτοις
ἥμαρτεν ἕτεσιν, ἐν ὅσοις ἐκολάζετο, ἀλλ´ ὁλόκληρον
$0=123 $8=637 $9=1
ΡΠΡΟΠΥΡΑΥι ΡῦΑΚΙ ΛΟΕΓ.
ἀνθρώπου βίον σχεδὸν ἠνάλωσεν ἐν τῷ μήκει τῆς
τιμωρίας. Οὐ γὰρ χρόνῳ τὰ ἁμαρτήματα κρίνεται,
ἀλλ´ αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελημένων. Μετὰ
τούτων κἀκεῖνο μανθάνομεν, ὅτι κἂν χαλεπὴν δῶμεν
ὑπὲρ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων τὸν δίκην, εἶτα
τοῖς αὐτοῖς ἁμαρτήμασι πάλιν ἐμφυρῶμεν, χαλεπώτερα 
πάλιν πεισόμεθα· καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ γὰρ
μηδὲ τῇ προτέρᾳ τιμωρίᾳ βελτιωθείς, ἐπὶ μείζονα
ἄγεται κολαστήρια, ὡς ἀναίσθητος καὶ καταφρονητ
· Καὶ τίνος ἕνεκεν, οησὶν, οὐ πάντες οὕτω κολάζονται; 
Καὶ γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν τῶν φαύλων εὐσωματοῦντας, 
καὶ σφριγῶντας, καὶ εὐημεροῦντας. Ἀλλὰ
τὸ μηδὲν αὐτοὺς παθεῖν ἐνταῦθα, ἐφόδιον γίνεται
μείζονος ἐκεῖ τιμωρίας· καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν, ὅτι εΚρινόμενοι ὑπὸ Κυρίου,» ἐνταῦθα δηλονὅτι 
«παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν,
» ἐκεῖ δηλαδή· τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα νουθεσίας, 
τὰ δὲ ἐκεῖ τιμωρίας ἐστί. Τί οὖν; Πάντα τὰ
νοσήματα ἐξ ἀμαρτημάτων; Οὐ πάντα μέν, ἀλλὰ τὰ
πλείονα. Τὰ μὲν γὰρ δι’ ἁμαρτήματα, ὥσπερ καὶ
τοῦ παραλύτου τούτου, καὶ ἐν ταῖς Βασιλείαις δὲ
ὁρῶμέν τινα ποδαλγίᾳ περιπεσόντα δι’ ἁμαρτίας· τὰ
δὲ δι’ εὐδοκίμησιν καὶ ἀνάῤῥησιν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
Ἰώβ, ἵνα δειχθῇ ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ· γίνονται δέ τινα καὶ
ἀπὸ ῥᾳθυμίας, οἷον γαστριμαργίας καὶ μέθης. Τινὲς
δὲ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν Κύριον, «Μηκέτι ἀμάρτανε,»
στοναζόμενοι ἀποφαίνονται, ὅτι τοῦτον τὸν παράλυτον 
ᾔδει ὁ Κύριος μέλλοντα ὑποδεῖξαι αὐτὸν, καὶ
καταμηνῦσαι τοῖς Ἰουδαίοις, μεθ’ ὃ εὔρεν αὐτὸν ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ διὰ τοῦτό φησι· «Μηκέτι ἀμάρτανε.»
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο. Φαίνεται γὰρ εὐλαβὴς ὁ ἄνθρωπος. 
«Εὑρίσκει γὰρ αὐτόν, φησίν, ὁ Ἰησοῦς ἐν
τῷ ἱερῷ.» Καίτοι εἰ μὴ εὐλαβὴς ἦν, ἀνέσει καὶ τρυφῇ 
ἂν ἐξέδωκεν ἑαυτὸν, οἴκαδε δραμών, καὶ ἐξέφυγεν
ἂν τὴν τῶν Ἰουδαίων μανίαν, καὶ τὰς λογοπραγίας·
ἀλλ’ οὐδὲν τούτων αὐτὸν ἐποίησεν ἀποστῆναι τοῦ ἰεροῦ
· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι τὸν Ἰησοῦν, ὅρα
πῶς αὐτὸν εὐγνωμόνως ἀνακηρύττει τοῖς Ἰουδαίοις.
Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ εἰπὼν ἆραι τὸν
κράββατον, ὅπερ ἐκεῖνοι ἤθελον ἀκούειν, ἀλλ’ ὁ ποιήσας 
αὐτὸν ὑγιῆ, ὅπερ ἀκούειν οὐκ ἠνείχοντο, ἔγκλημα 
ποιούμενοι τὴν τοῦ Σαββάτου παράλυσιν. Εἰ δὲ
Ἰουδαῖοι ἐδίωκον τὸν Κύριον, τί παρὰ τοῦτο ἥμαοτεν 
ὁ ἄνθρωπος, ὑποδείξας αὐτὸν αὐτοῖς; Αὐτὸς μὲν
γὰρ ἀπ´ εὐγνώμονος διανοίας, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους
ἐφελκύσηται πρὸς πίστιν, ἐκήρυττε τὸν θεραπευτήν·
εἰ δὲ ἐκεῖνοι ἐδίωκον τὸν εὐεργέτην ἐκείνων τὸ
ἔγκλημα. Νόει δέ μοι προβατικὴν κολυμβήθραν, τὴν
τοῦ βαπτίσματος χάριν, ἐν ᾖ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τυθὲν
πρόβατον Ἰησοῦς ὁ Κύριος, ἐπλύθη βαπτισόμενος
ὑπὲρ ἡμῶν. Πέντε δὲ στοὰς ἔχει αὕτη ἡ κολυμβήθρα.
Αἰ γὰρ τέσσαρες ἀρεταὶ, καὶ τὸ θεωρητικὸν καὶ δογματικόν, 
τῷ βαπτίσματι συνεμφαίνονται. Ἡ τοίνυν
ἀνθρωπίνη φύσις, οἷά τις παράλυτος, πάσας τὰς ψυγικὰς 
δυνάμεις παρεθεῖσα, κατέκειτο τριάκοντα καὶ
ὀκτὼ ἔτη νοσοῦσα. Οὔτε γὰρ ἐν τῇ εἰς Τριάδα πίστει 
ὑγιῶς εἶχεν, οὔτε ὄγδοον αἰῶνα, ἀνάστασιν λέγω
$0=123 $8=638 $9=1
ΚΛμΑΥιο Κ ΕγΑΝεμιιτολΥις.ΟΑθ.Γ
καὶ κρίσιν τῶν βιβιωμένων. βεβαίως ἐπίστευε νενή.
σεσθαι. Διὸ καὶ οὐχ εὔρισκε θεραπείαν· οὐδὲ γὰρ
εἶχεν ἄνθρωπον τὸν ἐμβαλοῦντα εἰς τὸν κολυμβήθραν, 
τουτέστιν, οὔπω ἐγεγόνει ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὃς ἔμελλε διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑγιᾶσαι αὐτόν.
Ὅτε δὲ γέγονεν ἄνθρωπος, τότε ὑγίασε μὲν τὴν φύσιν 
ἡμῶν, προσέταξε δὲ καὶ τὸ κλινίδιον ἄραι, τουτἐστι, 
καὶ τὸ σῶμα κοῦφον ποιῆσαι καὶ ἐλαφρὸν,
καὶ ἄραι ἀπὸ τῆς γῆς, μὴ βαρυνόμενον σαρξὶ καὶ
μερίμναις γηΐναις, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ καλὸν ῥαθυμίας
ἐξαναστῆσαι, καὶ περιπατεῖν, ὅ ἐστι κινεῖσθαι πρὸς
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐργασίαν. Τὸ δὲ ταράσσεσθαι τὸ ὕδωρ
τῆς κολυμβήθρας τοῦτο δηλοῖ, τὸ ἐν αὐτῇ θορυβεῖσθαι 
τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, συντριβόμενα καὶ
συμπνιγόμενα τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι. Εἴη
δὲ καὶ ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τῆς ὑγείας, τοὺς παρειμένους
μέν, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀκινητοῦντας, μὴ
ἔχοντας δὲ ἄνθρωπον, τουτέστιν, ἀνθρώπινον λογισμόν, 
οἷα παρασυμβληθέντας τοῖς κτήνεσιν τοῖς
ἀνοήτοις, ἵνα βάλλῃ ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν δακρύων τῆς,
μετανοίας κολυμβήθραν, εἰς ἣν ὁ πρῶτος ἐμβάς,
θεραπεύεται. Ὁ γὰρ εἰς τοὺς ὑστέρους καιροὺς ἀναβαλλόμενος, 
καὶ ὑπερτιθεὶς τὴν μετάνοιαν, καὶ μὴ
σπεύδων ἐνταῦθα μετανοῆσαι, ἀλλ’ ὑστερῶν, οὐ
τυγχάνει τῆς ἰάσεως. Πρῶτος οὖν σπούδασον ἐμβῆναι, 
ἵνα μή σε προλάβῃ ὁ θάνατος. Ταύτην δὲ τὴν
κολυμβήθραν τῆς μετανοίας ἄγγελος ταράσσει.
Υοῖος; Ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς τοῦ Πατρὸς, ὁ Χριστὸς 
καὶ Σωτήρ. Εἰ γὰρ μὴ ἄψηται τῆς καρδίας
ἡμῶν ὁ θεῖος λόγος, καὶ ταραχὴν ἐργάσηται ἐν ταύτῃ
διὰ μνήμης τῶν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι κολαστηρίων,
οὐκ ἄλλως ἐνεργηθήσεται ἡ κολυμβήθρα αὕτη, οὐδὲ
ὑγεία γίνεται τῇ παρειμένῃ ψυχῇ. Προβατικὴ δ’ ἂν
εἰκότως κληθείη αὕτη· τὰ γὰρ ἐντόσθια καὶ οἱ λογισμοὶ 
τῶν εἰς θυσίαν ζῶσαν ἁγίων εὐάρεστον τῷ Θεῷ.
ἑτοιμαζομένων, καὶ ἀκάκων γινομένων, ὡς ποόβατα
ἐν ταύτῃ ἀποπλύνονται. Γένοιτο οὖν ἡμᾶς τῆς ὑγείας τυχεῖν, καὶ ἐν τῷ ἱερῷ εὑρεθῆναι μετὰ τὴν ὑγείαν,
ήγουν, μηκέτι ἀνιέροις λογισμοῖς μολυνθῆναι, ἵνα μὴ
«Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς· Ὁ Πατήρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. Διὰ τοῦτο οὖν
μᾶλλον αὐτὸν ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποντεῖναι ὅτι οὐ
μόνον ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεόν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ.» Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι 
ὡς ἐργασαμένῳ ἐν Σαββάτῳ τὴν θεραπείαν,
ἐγκαλοῦσι τῷ Χριστῷ· αὐτὸς δὲ οἷα δὴ ὁμότιμος ὢν
τῷ Πατρὶ καὶ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας, φησίν, ὅτι Ὥσπερ
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ μου ἐργάζεται καὶ ἐν Σαββάτῳ,.
καὶ οὐκ ἐγκαλεῖτε αὐτῷ, οὕτως οὐδὲ ἐμοί. Πῶς δὲ ὁ
Πατὴρ ἐργάζεται ἕως ἄρτι, τοῦ Μωσέως λέγοντος,
ὅτι «Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ;
» θέλεις μαθεῖν, πῶς ἐργάζεται ἔτι ὁ Θεός·
Ὅρα τὴν οἰκουμένην, καὶ κατάμαθε τὰ τῆς Προνοίας
ἔργα· ἥλιον ἀνατέλλοντα, δυόμενον, θάλασσαν, πηγάς, 
ποταμοὺς, ζῶα πάντα ἀπλῶς δημιουργηθέντα·
καὶ ἴδοις ἂν τὴν κτίσιν τὰ ἑαυτῆς ἐνεργοῦσαν, μᾶλλον 
δὲ ἐνεργουμένην, καὶ κιιουμένην τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς,
Πρυνοίας λόγῳ. Πάντως δὲ ἡ Ποόνοια καὶ ἐν Σαββάτῳ
$0=123 $8=639 $9=1
γιιμηῃμΥῃι ΠΛμ Λ.
τὰ οἰκεῖα ἐνεργεῖ. Ὥστε επεὶ ὁ Πατὴρ ἐργάζεται.
καὶ ἐν Σαββάτῳ τὴν κτίσιν διακυβερνᾷ, εἰκότως κἀγὼ, 
φησίν, ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ἐργάζομαι. Οἱ δὲ, διατοκόμενοι 
τῷ φθόνῳ, ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, οὐ μόνον, 
ὅτι ἔλυε τὸ Σάββατον, ἀλλ’ ὅτι καὶ Πατέρα
αὐτοῦ ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷς
Ἐπεὶ γὰρ Υἱὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν, ἀναγκαίως ἰσότιμον
ἐποίει ἑαυτὸν τῷ Θεῷ· πᾶς γὰρ υἱὸς τῆς αὐτῆς ἐστι
φύσεως τῷ πατρί. Ποῦ Ἄρειος ἐνταῦθα; Ὄντως
τετύφλωται περὶ τὸ φῶς. Υἱὸν γὰρ ὀνομάζων τὸν
Χριστὸν τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἐδίδου αὐτῷ τὸ καὶ τὴν
αὐτὴν φύσιν ἔχειν τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ κτίσμα τὸν τοῦ
ἀκτίστου Πατρὸς Υἱὸν ὠμολόγει. Καίτοι Ἰουδαίους
γοῦν ἔδει διδασκάλους παραλαβεῖν, οἳ διὰ τοῦτο
ἐδίωκον τὸν Κύριον, ὅτι Υἱὸν ἑαυτὸν ἔλεγε τοῦΘεοῦ.
Ἀναγκαίως γὰρ συνήγετο, καὶ ἴσος εἶναι Θεῶ· ἐπεὶ
εἱ μὴ μέγα ἦν τὸ τοῦ Υἱοῦ ἀξίωμα, καὶ εἰς ἴσον ἦγεν
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, τίνος ἕνεκεν ἐδίωκον αθτόν;
«Ἀπεκρίνατο οὖν ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἀμήν,
ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ
οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. Ὦ
γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως πουεῖ·
Ὁ γὰρ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείκνυσιν
αὐτῷ, ἃ αὐτὸς πουεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ
ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴς ἐγείρει 
τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωοποιεῖ· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, εὓς
θέλει ζωοποιεῖ.» «Οὐ δύναται ὁ Υἱὸςποιεῖν ἀφ’ ἑαυτωῦ
οὐδὲν,» καθὸ οὐδὲν ἀλλότριον, οὐδὲ ξένον τοῦ Πατρὸς
ἔχει, ἀλλὰ πάντα ἔοικε τῷ Πατρί· καὶ οὐκ ἄλλην ἔχει
οὐσίαν, ἵνα καὶ ἄλλην δύναμιν ἔχῃ, καὶ ἀκολούθως
ἄλλην ἐνέργειαν· ἀλλ’ ἐπεὶ τὴν αὐτὴν ἔχει οὐσίαν,
τὴν αὐτὴν ἔχει καὶ δύναμιν. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ τὰ
αὐτὰ ἐνεργεῖ, καὶ οὐ δύναται ἄλλο τι ποιῆσαι, παρ´
ὃ ὁ Πατὴρ ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἄλλην δύναμιν ἔχει ἢ ὑποδεεστέραν, 
ἢ ὑπερτέραν τῆς πατρικῆς· ἀλλὰ μία
οὐσία, μία δύναμις, μία ἐνέργεια Πατρὶ καὶ Υἱῷ.
Ναὶ, φησὶν, ἀλλ’ οἷόν τις διδάσκαλός ἐστιν ὁ Πατὴρ,
τοῦ Υἱοῦ, ὑποδεικνύων αὐτῷ, πῶς δεῖ ἐργάζεσθαι.
Ἐὰν γὰρ μὴ βλέπῃ τὸν Πατέρα ὁ Υἱὸς ποιοῦντα,
οὐδὲν ποιεῖ. Οὐκοῦν ἐρωτῶ Ἄρειον καὶ Κὐνόμιον,
τοὺς ταῦτα ληροῦντας, πῶς διδάσκει ὁ Πατὴσ τὸν
Υἱόν; Ἐν σοφίᾳ, ἢ οὔ; Πάντως ἐν σοφίᾳ. Τίς δὲ ἡ
σοφία τοῦ Θεοῦ; Ἆρ’ οὐχὶ ὁ Υἱός; Ναὶ πάντως. Ὁ
Υἱὸς ἄρα διδάσκει ἑαυτόν. Βαβαὶ τῆς ἀνοίας ὑμῶν!
οἶγε ὡς παῖδά τινα παραδιδόατε τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
μαθησόμενον. Ἐγὼ δὲ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
ἀποφαίνομαι, ὅτι εἴ τι οἶδεν ὁ Πατὴρ, οὐκ ἄνευ τοῦ
Υἱοῦ οἶδεν· αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ σοφία αὐτοῦ. Εἴ τι
Κνσται ὁ Πστὴρ οὐκ ἄνευ τοῦ Υἱοῦ δύναται· αὐτὸς
γάρ ἐστιν( δύναμις αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῇ.
ἄκουε· «Ὅ τι ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ.» Εἰ ὁ Πατὴρ μετ’ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως, 
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως. Οὐκ ἄρα ὑποδεέστερος ὁ
Υἱὸς τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ ταπεινῶς εἴρηται τὸ, «Δείκνυσιν 
αὐτῷ πάντα,» καὶ τὸ, «Μείζονα τούτων
δείξει,» οὐ χρὴ θαυμάζειν. Πρὸς γὰρ ἀνθρώπους
διαλέγεται φωνοῦντας, κατ’ αὐτοῦ, καὶ διαπριομένους
τῶ φθόνῳ. Καὶ εἰ μὴ πανταχοῦ παρέπλεκε τὰ ταΚΝΛΠΛΥιῳ 
$0=123 $8=640 $9=1
ΝΚγΑΝεΕiiΡ τυΑΝμία. βῷ γι
πεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς, τί οὐκ ἂν ἐποίουν, ὅπου γε καὶ
οὕτω ταπεινῶς τὰ πλείω φθεγγομένου, λυττῶσι;
Τί δέ ἐστι, τὸ, «Καὶ μείζονα τούτων δείξει;»
Ἐπειδὴ παράλυτον ἔσφιγξε, μέλλει δὲ καὶ νεκρὸν
ἐγείρειν, διὰ τοῦτό φησιν· Εἰ θαυμάζετε ὅτι παράλωτον 
ὑγιῇ πεποίηκα, μείζονα τούτων ὄψεσθε. Ὅτι
δὲ τὸ δεῖξαι ῥῆμα ταπεινὸν ὂν, κατ´ οἰκονομίαν εἶπεν,
Ἵνα τὴν μωρίαν αὐτῶν παραμυθήσηται, ἄκουε τῶν
ἐφεξῆς. «Ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ, φησὶν, ἐγείρει τοὺς
νεκροὺς, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ.»
Ἐνείρει μὲν οὖν ὁ Υἱὸς, ὥσπερ ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ
τούτου δείκνυσι τὸ τῆς δυνάμεως ἀπαράλλακτον·
διὰ δὲ τοῦ, «Θὓς θέλει,» τῆς ἐξουσίας τὴν ἰσότητα.
ταῦτα δὲ πάντα οἱ μὲν Ἀρειανοὶ κατὰ τῆς Υἱοῦ
δόξης ἐκλαμβάνονται, οἱ δὲ ὀρθόδοξοι ὑπὲρ ταύτης
νοοῦμεν.
«Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ· ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν
γιὸν καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Ὁ μὴ τιμῶν τὸν
Τιὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν,
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ τῶν λόγων μου ἀκούων,
καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον,
καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ
θανάτου εἰς τὴν ζωήν.» Ἔδειξεν ἑαυτὸν εὐεργετεῖν
δυνάμενον διὰ τῶν πολλῶν σημείων, ὧν ἐποίησεν.
Ἐπαὶ δὲ οὐκ ἐδυσώπησεν αὐτοὺς, ἢ ἐπεσπάσατο
πρὸς τὸ τιμῆσαι αὐτὸν, ὡς ἄξιον ἦν, φησὶν, ὅτι
«Τὴν κρίσιν πᾶσαν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ δέδωκεν,»
ἵνα καὶ ὁ φόβος τῆς κρίσεως πείσῃ αὐτοὺς τιμὴν
πρὸς αὐτὸν ἐνδείξασθαι. Εἰώθαμεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι,
καὶ μάλιστα οἱ ἀλογώτεροι, φόβῳ μᾶλλον ἢ εὐεργεσίαις, 
τὸ δέον μεταμανθάνειν. Τὸ δὲ, «Ἔδωκε τὴν
κρίσιν τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ,» οὕτω νόησον, ὅτι κριτὴν
αὐτὸν ἐγέννησεν, ὥσπερ ἀκούεις καὶ τὸ, «Σωὴν
ἔδωκεν αὐτῷ,» καὶ νοεῖς, ὅτι ζῶντα αὐτὸν ἐγέννησεν. 
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Πατήρ ἐστιν αἴτιος τῷ Υἱῷ τοῦ
εἶναι, τὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Υἱὸς, λέγεται λαβεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ φυσικῶς ταῦτα ἔχων.
Καὶ τὴν κρίσιν οὖν ἔχει ἐκ τοῦ Πατρὸς οὕτως, ὡς
ἔχει αὐτὴν ὁ Πστήρ. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούοντες αἴτιον
εἶναι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, νοήσωμεν ὅτι οὗτός ἐστιν
αἴτιος αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ τῶν κτισμάτων, καὶ διὰ
τοῦτο τῆς τιμῆς ἐλάττωσιν εἰσαγάγωμεν, φησὶν ὅτι
οὐδεμία παραλλαγὴ τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ
γὰρ ἐξουσίαν ἔχων κολάζειν, καὶ τιμᾷν, ὡς βούλεται, 
ταυτὰ δύναται τῷ Πατρί· διὸ καὶ δεῖ αὐτὸν
τιμᾷν οὕτως ὡς τὸν Πατέρα. «Ἵνα γὰρ, φησί,
πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα»
Οἱ γοῦν περὶ τὸν Ἄρειον, ἐπειδὴ ὡς κτίσμα τιμᾷν
οἴονται τὸν Υἱὸν, καὶ τὸν Πατέρα λοιπὸν ὡς κτίσμα
τιμῶντες ἐλέγχονται. Ἢ γὰρ οὐ τιμῶσιν ὅλως τὸν
Υίόν, καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ταττέσθωσαν· ἢ εἴπερ
τιμῶσι μὲν αὐτὸν, ὡς κτίσμα δὲ, πρέπει δὲ τιμᾷν
αὐτὸν ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα, ἐλέγχονται πάντως
καὶ τὸν Πατέρα ὡς κτίσμα τιμῶντος. Καὶ ἄλλως
δὲ, κατὰ τὸ ἐπαγόμενον· πῶς τιμῶσι τὸν Πατέρα,
$0=123 $8=641 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΑ ΕΛ ΛΠiΕρ
οἱ μὴ τιμῶντες τὸν Υἱόν; Ἐπάγει γάρ· «Ὁ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα.» Ὁ μὴ τιμῶν, 
φησὶν, οὕτως, ὡς εἶπον, καθὼς καὶ τὸν Πα
τέρα· ἐπεὶ εἴ τις λέγει, ὅτι κτίσμα μὲν ὁ Υἱὸς, ὑπερἔχων 
δὲ πάντων τῶν κτισμάτων, καὶ δοκοίη χαρίζεσθαι 
τῷ Υἱῷ ψευδῆ ταύτην καὶ ματαίαν τιμὴν
ἀτιμάζει πάντως καὶ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα
αὐτόν. Τὸ δὲ, «πέμψαντα,» εἶπεν, ἵνα μὴ ἐκθηριωθῶσι, 
καθὰ προείπομεν. Τὴν γὰρ διδασκαλίαν,
ὡς εἴρηται, πλέκει θαυμασίως, ποτὲ μὲν τὰ ὑψηλὰ
ἑαυτῷ προσμαρτυρῶν, ὡς ἦν ἄξιον, ποτὲ δὲ, διὰ
τὴν μανίαν τῶν ἐχθρῶν Ἰουδαίων, τὰ ταπεινά. Κἰ
γὰρ καὶ ἀναστάντος ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀναβάντος εἰς
οὐρανοὺς, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων δείξαντος τὴν οἰς
κείαν δύναμιν, ἐπανέστησαν Ἄρειος καὶ Εὐνόμιος
τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ εἰς κτίσμα αὐτὸν κατήγαγον· εἰ
τότε Ἰουδαῖοι βλέποντες αὐτὸν ἐν σαρκὶ περιπατοῦντα 
μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ πορνῶν, καὶ τρώγοντα,
καὶ πίνοντα, ὡς ἕνα τῶν πολλῶν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν, 
εἰ πάντα ὑψηλὰ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε, καὶ μὴ
συγκατεμίγνυε καὶ τὰ ταπεινά; Διὸ καὶ ἐπάγει-
«Ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους, καὶ πιστεύων τῷ
πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.» Τὰς δὲ γνώμας
αὐτῶν καὶ διὰ τούτων ἱλαρύνει ἀκουόντων, ὅτι
Θεῷ μέλλουσι πιστεύειν ἀκούοντες τοὺς λόγους αὐτοῦ. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλὰ,
«Τῷ πέμψαντί με.» Ὁ τοίνυν πιστεύων ἐκείνῳ, εἰς
κρίσιν, ἤτοι εἰς κόλασιν, οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ ζῇ ἀΐδιον
ζωήν, θάνατον τὸν ψυχικὸν καὶ αἰώνιον μὴ ὑφιστάμενος, 
εἰ καὶ τὸν συσικὸν τὸν πρόσκαιρον
ὑποσταίη,
«Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ
τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν
αὐτῷ καὶ κρίσιν ποιεῖν· ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί. Μὴ
θαυμάζετε τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ᾗ πάντες οἱ ἐν
τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκπορεύσονται, 
οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως.
» Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι «Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν,
οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα, καὶ ὑψηλά τινα περὶ αὐτοῦ φθεγξάμενος, 
ἵνα μὴ δόξῃ κόμπος εἶναι ἃ λέγει, καὶ τύ-
«οος διάκενος, παρέχει καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν 
λέγων, ὅτι «Ἔρχεται ὥρα·» εἶτα, ἵνα μὴ μακρὸν 
ὑποπτεύσωμεν τὸν χρόνον, φησί· «Καὶ νῦν ἔστιν,
ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ,» τουτἐστι, 
νῦν ἐμοῦ μεθ’ ὑμῶν διατρίβοντος. Ταῦτα δὲ λέγει 
περὶ ὧν ἔμελλεν ἀναστῆσαι νεκρῶν, οἷον τοῦ υἱοῦ
τῆς χήρας, τῆς θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ
τοῦ Λαζάρου. Εἶτα καὶ λογισμὸν ἐπάγει τῶν εἰρημένων 
ἀποδεικτικόν. «Ὥσπερ γὰρ, φησίν, ὁ Πατὴρ
ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ξωὴν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ·» ἵνα ζωογονῇ τοὺς ἀκούοντας αὐτοῦ
τῆς φωνῆς. Οὐ μόνον δὲ ἐξουσίαν δέδωκεν αὐτῷ ζωονονεῖν, 
ἀλλὰ καὶ κρίσιν ποιεῖν, ὥστε κολάζειν καὶ
τιμωρεῖσθαι. Συνεχῶς δὲ τοὺς περὶ κοίσεως λόγους
εἰς τὸ μέσον ἄγει, ἵνα τοὺς ἀκροατὰς ἐπαγάγηται.
$0=123 $8=643 $9=1
γπκορατεΑσῃι ΡαμεiΚ ΛμιΚιΞΒ.
$0=123 $8=644 $9=1
ΚΑΗΚΑΥΠΕΛΝμΕΡiΑΚΝi. ΔΒ. v.
$0=123 $8=645 $9=1
ΡΙΕΟΡμΥΡΑσΡι ΕΡμΛμ ΛμιΙΒρ.
εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε (ἄνειδεος γάρ ἐστι καὶ ἀσχημάτιστος
)· οὕτως οὐδὲ τὸν λόγον αὐτοῦ, λέγω δὴ
τὰς Γραφὰς τὰς περὶ ἐμοῦ μαρτυρούσας, ἔχετε ἐν
ἑαυτοῖς.
«Ἑρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε
ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν
αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν 
πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε. Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων 
οὐ λαμβάνω, ἀλλ’ ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὸν
ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς.» Εἶπεν αὐτοῖς, 
ὅτι, Ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, αἱ Γραφαὶ
αἱ περὶ ἐμοῦ μαρτυροῦσαι, οὐκ ἔστιν ἐν ὑμῖν. Διδάσκων 
οὖν πῶς δυνήσονται σχεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
φησίν· «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς· ἐν αὐταῖς γὰρ δοκεῖτε 
ὑμεῖς ζωὴν ἔχειν.» Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν,
Ἔχετε ζωήν, ἀλλ´, «Ὅτι δοκεῖτε·» δοκεῖτε δὲ εἶπε, 
δεικνὺς ὅτι οὐδὲν κατὰ ἀλήθειαν ἐκεῖθεν ἐκαρποῦντο, 
ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως μόνης σώζεσθαι.
προσδοκῶντες, πίστεως μὴ προσούσης. «Ἐκεῖναι
μὲν γὰρ εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ· ἀλλ´
ὑμεῖς οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε.»
Ὥστε κἀντεῦθεν μανθάνωμεν, ὡς ἐκ προαιρέσεως,
ἀλλ’ ὅτι «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν.» Ἀκουέτωσαν Μανιχαῖοι, 
ὅτι οὐ φύσει τὸ κακὸν, ἀλλὰ προαιρέσει συνἴσταται. 
Ἐπεὶ δὲ ἀνέμνησεν αὐτοὺς τῆς Ἰωάννου
μαρτυρίας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς δια τῶν
ἔργων αὐτοῦ, διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν μόνον ταῦτα,
ποιῶν· εἰκὸς δὲ ἦν πολλοὺς ὑποπτεύειν, ὅτι δόξης
ἔρωτι ταῦτα λέγει· διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι «Δόξαν παρὰ
ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω·» τουτέστι, Δόξης οὐ
δέομαι· οὐδὲ γὰρ ούσιν ἔχω τοιαύτην, ὥστε δεῖσθαι 
τῆς παρὰ ἀνθρώπων δόξης. Ὑμεῖς δὲ διώκετέ
με προφασιζόμενοι, ὅτι δι´ ἀγάπην Θεοῦ τοῦτο
ποιεῖτε. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι. «Ἔγνωκα
γὰρ ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔχετε ἐν
ἑαυτοῖς·» κἂν ἄνω καὶ κάτω τοῦτο προβάλλοισθε,
τὸ διὰ τὸ διώκειν με. Εἰκότως οὖν οἱ Ἰουδαίοι
τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ εἶχον, ἐπεὶ ἐδίωκον τὴν
αὐτοαγάπην, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως καὶ τὸν
λόγον αὐτοῦ οὐκ εἶχον μένοντα ἐν αὐτοῖς· τὸν γὰρ
Λόγον καὶ Θεὸν παρῃτοῦντο.
«Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,
καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
τῶ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. Πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι, 
δόξαν παρὰ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν
δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε; Μὴ
δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν Πατέρα
· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς
ἠλπίκατε. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν
ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. Εἰ δὲ τοῖς
ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι 
πιστεύσετε;»·«Ἐγὼ μέν, φησίν, ἐλήλυθα ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου» (καὶ γὰρ πανταχοῦ τὸν
Πατέρα ὑμνεῖ, καὶ παρ´ αὐτοῦ φησιν ἀπεστάλθαι,
καὶ οὐδὲν δύνασθαι ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ· καὶ ὄλως ταπεινὰ 
πολλὰ φθέγγεται, πᾶσαν πρόφασιν ἀγνωμοΡvΠΠΑΥ 
$0=123 $8=646 $9=1
Π ΕvΑΝαΚι Τολμμ ἡῷ ί
σύνης ἐκκόψαι βουλόμενος)· ἄλλος δὲ ἐλεύσεται, ὁ
Ἀντίχριστος δηλονότι, ὃς μέλλει ἀποδεικνύναι, ὅτι
αὐτός ἐστι μόνος Θεός. Ἐμὲ μὲν οὖν τὸν ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς ἐλθόντα, τουτέστι, τὸν λέγοντα παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἀπεστάλθαι, οὐ δέχεσθε, ἐκεῖνον δὲ δέξεσθε,
Τοῦτο δὲ συμβαίνει ὑμῖν, διότι ἐκεῖνος μὲν τὴν τοῦ
βίου δόξαν ὑμῖν ἐπαγγελεῖται, ἣν ὑμεῖς ζητεῖτε,
θέλοντες τὴν παρὰ ἀλλήλων δόξαν λαμβάνειν, καὶ
τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ διαπτύοντες· ἐγὼ δὲ οὐδὲν
ἐν βίῳ περίβλεπτον ὑμῖν ἐπαγγέλλομαι, ἀλλὰ πολλὴν 
ἐνορᾶτε δυσκολίαν τοῖς ὑπ’ ἐμοῦ λεγομένοις,
Διὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἐμοὶ οὐ πιστεύετε· οὐδὲν γὰρ
τερπνὸν βιωτικὸν προσδοκᾶτε ἕξειν ἀπ’ ἐμοῦ. Καὶ
ἄλλως δέ· «Οὐ πιστεύετέ μοι, ὡς δόξαν τὴν παρὰ
ἀλλήλων θέλοντες.» Ἄρχοντες μὲν γὰρ καὶ διδάσκαλοι 
αὐτοὶ μόνοι θέλοντες δοκεῖν παρὰ τῷ πλήθει, οὐ
δέχονταί με, ἵνα μὴ ἐλαττωθείη αὐτοῖς ἡ δόξα· λαοὶ
δὲ, τὴν παρὰ τῶν ἀρχόντων ἀγάπην ζητοῦντες, οὐ
θέλουσι προσδραμεῖν ἐμοὶ, ἵνα μὴ τῆς παρὰ τῶν
ἀρχόντων τιμῆς δι’ ἐμὲ ἐκπέσωσιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸν
Μωϋσῆν ἄνω καὶ κάτω προέφερον, φησίν, ὅτι Λὐτὸς 
κατηγορήσει ὑμῶν· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος
ἐγραψε. Ποῦ δὲ ἔγραψε περὶ αὐτοῦ; Καὶ ἐν πολλοῖς 
μὲν ἄλλοις (καὶ γὰρ τὸ, «Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει 
Κύριος,» περὶ Χριστοῦ ἦν, καὶ ἄλλα πολλά,
τὰ μὲν ἐν λόγοις, τὰ δὲ ἐν σημείοις καὶ συμβόλοις,
οἷον τὸ τῆς βάτου θαῦμα· καὶ γὰρ πῦρ μὲν ἡ
θεότης· βάτος δὲ ἀκανθώδης, ἡ ἁμαρτωλὸς φύσις,
ἧς ἐπιλαβόμενον τὸ πῦρ τῆς θεότητος, ἀκατάφλεκτον
ταύτην ἑτήρησε, τῷ οωτὶ λαμπρόναν, καὶ τῶν
οἰκείων μὲν αὐχημάτων μεταδεδωκὸς, τῶν δὲ ἐκείνης,
ἐλαττωμάτων μὴ μετειληφός), οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ
τοῦτο Μωσῆς εἴρηκεν, εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν
συμβαλλόμενον. Ἐὰν γὰρ, φησὶ, προφήτης ἀναστῇ,
σημεῖα ποιῶν, καὶ ἀφιστῶν ἀπὸ Θεοῦ, μὴ πιστεύσητε 
αὐτῷ· οἷός ἐστιν ὁ Ἀντίχριστος. Ἐὰν δὲ
ἀναστῇ προφήτης σημεῖα ποιῶν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα ἄγων, μᾶλλον οὐκ ἀφιστῶν αὐτοῦ, τούτω
πιστεύσατε. Ὁ Χριστὸς οὖν ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς
ἐλθὼν, καὶ σημεῖα μὲν ποιῶν, μὴ ἀπάγων δὲ αὐτοὺς
τῆς θεοσεβείας, αὐτὸς ἦν ὁ παρὰ Μωσεῖ προοητευόμενος. 
«Εἰ οὖν τοῖς Μωϋσέως γράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε;»
Ἐκεῖνος, φησὶν, ἔγραψε, καὶ πάρεισιν ὑμῖν ἀεὶ πρὸ
ὀφθαλμῶν τὰ βιβλία, ὥστε, κἂν ἐπιλάθοισθε, ἔχειν
πάλιν ῥᾳδίαν τὴν ἀνάμνησιν· καὶ ὅμως οὐ πιστεύετε 
τοῖς γεγραμμένοις· καὶ πῶς πιστεύσετε
τοῖς ἐμοῖς ἀγράφοις ῥήμασι; Τί οὖν ταῦτα λέγεις,
ᾧ Κύριε, ἐπεὶ οἶδας, ὅτι οὐ πιστεύσουσιν; Εἰ καὶ
οἶδα, φησὶν, ὅτι παρακούσουσιν, ἀλλ´ ὅμως λέγω,
ἵνα μὴ ὕστερον προφασίζωνται, ὅτι Εἰ εἶπας, ἐπιπτεάσαμεν 
Ἄλλως τε ἐκεῖνοι μὲν οἱ τότε, οἷα ἀγνώμονες, 
οὐκ ἐπίστευον· τοὺς δὲ μετέπειτα μέλλοντας πιστεύειν, οὐκ ἦν εἰκός, οὐδὲ δίκαιον, στερηθῆναι
τῆς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων ὠφελείας.
Περὶ τῶν πέντε ἄρτων καὶ δύο ἰχθύων. Περὶ τῆς
ἀναχωρήσεως τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα μὴ ποιήσωσικ
$0=123 $8=647 $9=1
ΝμΚηΡΙγίΑμῃῇ ΕμΑμi ΛΚiΕΓ.
αὐτὸν βασιλέα. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ σεριπάτου. 
Περὶ τοῦ ὅχλου ἐπομένου τῷ Ἰησοῦ τοῖς
πλοιαρίοις. Περοὶ τοῦ ὄχλου ζτοῦντος σηχεῖον.
πολλῶν μαθητῶν ἀσελθόντων· ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. 
Περὶ τῆς γνώμης τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ
Χριστοῦ.
«Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης 
τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος. Καὶ ἠκολοόθησεν 
αὐτῷ ὄχλος πολὺς, ὅτι ἑώρων αὐτοῦ τὰ σημεῖα 
ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. Ἀνῆλθε δὲ εἰς
τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ. Ὧν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων.» Διαλεχθεὶς τοῖς Ἰουδαίοις σκληρότερον 
ὁ Κύριος, ἐπειδὴ ἐκ τῶν τοιούτων ῥημάτων φθάνον 
καὶ θυμὸν ἐκίνησεν ἐν αὐτοῖς, καταπραθνει αὐτοὺς 
διὰ τῆς ἀναχωρήσεως, καὶ πέραν τῆς θαλάσσης
τῆς Τιβεριάδος ἀπέρχεται. θάλασσαν δὲ λέγει τὴν
λίμνην· τὰ γὰρ συστήματα τῶν ὑδάτων, θαλάσσας
ἐκάλεσεν ἡ θεία Γραφή. Ἄλλως δέ· Μεταβαίνει ἀπὸ
τόπου εἰς τόπον, δοκιμάζων τὴν τοῦ πλήθους προαίρεσιν
· τῶν γὰρ ῥᾳθυμοτέρων κατὰ χώραν μενόντων,
οἱ σπουδαιότεροι ἠκολούθησαν αὐτῷ. Πλὴν ὅρα, ὅτι
καὶ οἱ ἀκολουθοῦντας, οὐ διὰ τὴν διδασκαλίαν, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἐκ τῶν θαυμάτων σωματικὴν ὠφέλειαν ἠκολούθουν. 
«Διότι γάρ, φησὶν, ἑώρων τὰ σημεῖα, ἢ
ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων.» Κρείττονες δέ εἰσιν οἱ
παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ φιλοσοφώτεροι. «Ἐξεπλήσσοντο 
γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐδίδασκεν
αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων.» Ἄνεισι δὲ εἰς τὸ ὄρος
διὰ τὸ μέλλον γίνεσθαι σημεῖον. Οὐ γὰρ φιλόκομπός
τις καὶ φιλενδείκτης ἦν, ἵνα ἐν μέσαις πόλεσι θαυματουργῇ
· ἀλλὰ φεύγων τὴν κενὴν τῶν πολλῶν δόξαν, 
ἡσυχίαν ζητεῖ. Καὶ ἡμᾶς τοῦτο παιδεύων, ἅμα
δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς μυστικά τινα θέλων κοινολογήσασθαι, 
τὸ ὄρος ζητεῖ. Ἀεὶ γὰρ τοῦτο ἔθος αὐτῶ
ποιεῖν· ἐπειδὴ καὶ δεῖ πάσης ταραχῆς ἀπηλλάχθαι,
καὶ τόπον ζητεῖν παντὸς θορύβου καθαρὸν, τὸν τοιαὗτα 
διαλεξόμενον. «Ἦν δὲ, φησὶν, ἐγγὺς τὸ Πάσχα,
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.» Καὶ ὅμως οὐκ ἀναβαίναι.
ἀλλ´ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀναχωρεῖ· οὐ γὰρ ἔτι τοῖς
τοῦ νόμου διατάγμασιν ὑπέκειτο, ἵνα καὶ τὰς νομικὰς 
τελῇ ἑορτάς. Ἄλλως τε, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς πονηρίας 
διωκούσης αὐτὸν, ἀφορμὴν λαβὼν, ἠρέμα
ὑπεκλύει τὸν νόμον· δεικνύων τοῖς προσέχουσιν, ὅτε
πέπαυται ὁ τὐπὸς τῆς ἀληθείας ἐλθούσης. Ὅρα δὲ
καὶ τὸ, «Ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.» Οὐ γὰρ τοῦ
Χριστοῦ ἦν ἑορτὴ (πῶς γὰρ τοῦ μὴ ἀναβαίνοντος
εἰς αὐτήν;), ἀλλὰ μόνων τῶν Ἰουδαίων.
«Ἐπάρας οὖν ὁ Ἰησοῦς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ θεασάμενος, 
ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν, λέγει
πρὸς τὸν Φίλιππον· Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα
φάγωσιν οὗτοι; Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὐτόν·
αὐτὸς γὰρ ᾔδει, τί ἔμελλε ποιεῖν. Ἀπεκρίθη αὐτῷ,
θίλιππος· Διακοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν
αὐτοῖς, ἵνα ἕκαστος αὐτῶν βραχύ τι λάβῃ. Λέγει
αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀνδρέας, ὁ ἀδελφὸς
Σίμωνος Πέτρου· Ἔστι παιδάριον ἐν ὦδε, ὃ ἔχει
πέντε ἄρτους κριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα
$0=123 $8=648 $9=1
τνμααιτιο ἵ ΚνΑΝαειi ΤΑΝΝi. ΟΛΒ. vί.
τί ἐστιν εἰς τοσούτους;» Τίνος ἕνεκεν εἶπε, τὸ, «Ἀναβλέψας 
τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ Ἰησοῦς; «Ἵνα μάθωμεν, ὅτι
οὐκ ἐρέμβετο τοὺς ὀφθαλμοὺς τῇδε κἀκεῖσε· ἀλλ´
ἐπὶ συννοίας καθήμενος καὶ προσοχῆς καὶ ἀκριβείας,
οἷα δὴ τοῖς μαθηταῖς περί τινων θειστέρων διαλεγόμενος, 
τέλος ἀνέβλεψε τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ ἐρωτᾷ
περὶ τοῦ ὄχλου, πόθεν διατραφήσεται. Οὐκ ἄλλον
δὲ ἐρωτᾷ, ἀλλὰ ψίλιππον. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ πλείονος
δεόμενος διδασκαλίας, ὁ μετὰ ταῦτα λέγων· «Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Διὰ τοῦτο πρὸ
πολλοῦ αὐτὸν ῥυθμίζει, καὶ διὰ τῆς ἐρωτήσεως
ἐνάγει αὐτὸν εἰς τὸ ἀεὶ μνημονεύειν τοῦ θαύματος.
Εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς τὸ σημεῖον ἐγένετο, οὐκ ἂν τοσοῦτον 
ἐφάνη τὸ θαῦμα· νυνὶ δὲ πρότερον αὐτὸν
ἀναγκάζει ὁμολογῆσαι τὴν σπάνιν, ἵνα ἀκριβέστερον 
καταμάθῃ τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι θαύματος τὸ
μέγεθος, καὶ μὴ δυνηθῇ λοιπὸν ἐκβαλεῖν τὴν μνήμην 
τῶν ὁμολογηθέντων. Διὰ τοῦτό φησι· «Πόθεν
ἀγοράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι;» Λέγει δὲ
ταῦτα πειράζων τὸν Φίλιππον, τουτέστι, θέλων αὐτὸν
γνώριμον καταστῆσαι, τίνα πίστιν ἔχει. Οὐ γὰρ δὴ
ὡς ἀγνοῶν αὐτὸς τὴν τοῦ Φιλίππου γνώμην, ἐρωτᾷ
αὐτὸν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις θέλων δεῖξαι αὐτόν, «Αὐτὸς
γὰρ ὁ Κύριος, ᾔδει τί ἔμελλε ποιεῖν.» Τὸν οὖν Φίλιππον 
πειράσας εἶγε πίστιν ἔχει, καὶ εὐρὼν αὐτὸν ἀνθρωπίνως 
ἔτι διακείμενον, ναὶ μὴν καὶ τὸῦ Ἀνδρέαν
εὑρίσκει τοιοῦτον. Εἰ γὰρ καὶ ὀψηλότερόν τι τοῦ Φιλίππου 
ἐφαντάσθη (ἐκείνου γὰρ εἰπόντος, ὅτι «Διακυσίων 
δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν,» αὐτὸς πέντε
ἄρτους κριθίνους, καὶ δύο ὀψάρια ὑποδεικνύει, ἐννοήσας 
ἴσως καὶ τὰ τῶν προφητῶν θαύματα, ὅπως
ὁ Ἑλισσαῖος ἐποίει τὸ ἐπὶ τῶν ἄρτων σημεῖον, ὅτε
ἡ Σαμάρεια εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ἦλθεν), ἀλλ´ ὅμως
καὶ Ἀνδρέας ἐλέγχεται, μηδὲν ἐπάξιον τοῦ Κυρίου
ἐννοήσας. Φησὶ γάρ· «Ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους;
» Ἐνόμισε γὰρ, ὅτι αὐξήσει μὲν ἴσως ὁ Κύριος 
τοὺς ἄρτους, ἀλλ’ ἐὰν ἦσαν πλείονες, πλείων ἂν
καὶ ἡ αὔξησις ἐγίνετο, ἐπισφαλῶς πάντως νοῶν. Ὁ
γὰρ Κύριος καὶ ἐκ μὴ ὄντων ἡδύνατο ἄρτους ποιεῖν
τῷ πλήθει ἀρκοῦντας· ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ ἡ κτίσις,
ἀλλοτρία εἶναι τῆς αὐτοῦ σοφίας, αὐτῇ τῇ κτίσει κέχρηται 
πρὸς τὴν ὑπόθεσιν τῶν θαυμάτων· καὶ ἀφορμὴν 
λαβὼν τοὺς ἄρτους, ὥσπερ ὕλην τινὰ, οὕτως
εἰδοποιεῖ τὸ θαῦμα. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ Μανιχαῖοι
λέγοντες, ὅτι ὁ ἄρτος, καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ κτίσαει,
τοῦ πονηροῦ Θεοῦ εἰσι δημιουργήματα· καὶ διὰ τοῦτο
ἐάν τις αὐτοῖς δῴη ἄρτον, μὴ λαμβάνοντες αὐτὸν ἐκτῶν 
ἐκείνου χειρῶν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν μὲν αὐτὸν ῥίψαι
ἐπιτάττοντες, ἱστάμενοι δὲ καὶ καταρώμενοι τῷ
δόντι· Ὁ σπείρας σε, σπαρείη· ὁ ἀλήσας σε,
ἀλεσθείη τὰς σάρκας, καὶ ὅσα τοιουτότροπα. Αἰσχυνέσθωσαν 
οὖν ἀκούοντες, ὅτι ὁ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
Υἱὸς ὁ Χριστὸς, ἄρτους ἐπλήθυνεν. Εἰ δὲ κακὸν
ἦσαν κτίσμα, οὐκ ἂν ὁ ἀγαθὸς τὸ κακὸν ἐπλήθυνεν,
ἵνα μὴ λέγω καὶ αὐτὸς ἄρτους ἤσθιεν. Ἀλλ’ ἐρωτήσοι 
ἄν τις· Ἄρα τοῦτο τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα, τὸ
$0=123 $8=649 $9=1
γιιπριομγίμῇγι ΜΑΠα ΛΚσ
αὐτό ἐστι τῷ παρὰ τῷ Ματθαίῳ; Τὸ αὐτό ἐστι,
Εἰ δὲ ἐκεῖ μὲν προσέρχονται οἱ μαθηταὶ ὑπομιμνήσκουτες 
περὶ τοῦ ὄνλου, ἵνα ἀπολυθῶσιν, ἐνταῦθα
δὲ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἐρωτᾷ, πόθεν διατρεφεῖεν, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Εἰκὸς γάρ ἐστιν ἀμφότερα γενέσθαι,
καὶ τῶν μαθητῶν πρότερον ὑπομνησάντων τὸν Κύριον 
περὶ τοῦ ἀπολυθῆναι τοὺς ὄχλους, ἐρωτηθῆναι
τὸν δίλιππον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, πόθεν διατραφήσονταί.

«Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς· Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους
ἀναπεσεῖν. Ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ. Ἀνέπεσον 
οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισγίλιοι.
Ἕλαβε δὲ τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχαριστήσας,
διέδωκε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ἀνακειμένοις
· ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἤθελον,
Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ·
Συναγάγετε τὰ περιττεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή
τι ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ ἐγέμισαν δώδεκα,
κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν
κριθίνων, ἃ ἐπερίσσευσε τοῖς βεβρωκόσιν.»Ὡς
ἑτοίμου τῆς τραπέζης οὔσης, ἐκέλευσεν αὐτοὺς
εὐθέω· ἀναπεσεῖν. Οἱ δὲ μαθηταί, καίτοι πρότερου
ἀπιστοῦντες, ὅμως προθύμως κατακλίνουσι τοὺς
ἀνθρώπους. «Ἦν δὲ χόρτος», ἔαρος ὄντος. Ἦν γὰρ.
φησὶ, τὸ Πάσχα· τοῦτο δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἕαρος
μηνὶ ἐτελεῖτο. Μόνοι δὲ οἱ ἄνδρες ἀριθμοῦνται παρὰ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, τῇ νομικῇ συνηθείᾳ ἀκολουθοῦντος.
Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἀνωτέρω
ἠρίθμησε τὸν λαόν, μηδόλως μνημονεύσας γυναικῶν
· δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες
καὶ νεανικόν, τίμιον, καὶ ἄξιον ἀριθμοῦ παρὰ Θεῷ.
Λαβὼν δὲ τοὺς ἄρτους εὐχαριστεῖ, δεικνὺς, ὅτι πρὸ
τροφῆς εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ· ἅμα δὲ καὶ ἐπειδὴ
βχλος ἦν, διὰ τοῦτο εὐχάριστεῖ ἐνώπιον τοῦ ὄχλου.
ἵνα πεισθῶσι πάντες, ὅτι κατὰ γνώμην Θεοῦ παρεγένετο, 
καὶ ὡς οὐκ ἔστιν ἀντίθεος, ἀλλὰ πάντα ποὸς
τὸν Πατέρα ἀναφέρει. Ὅτε μὲν γὰρ κατὰ μόνας,
ποιεῖ σημεῖα, οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ, καίτοι μείζω
τελῶν· ὅταν δὲ ἐνώπιον πολλῶν θαυματουργῇ τότε
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναβλέπει. Δείκνυσι δὲ, ὅτι οὐκ
ἀσθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δι’ οἰκονομίαν, ἣν εἴπομεν, 
ἐκ τοῦ τὰ μείζονα δεσποτικῶς καὶ αὐθεντικῶς
ποιεῖν. Λέγουσι δέ τινες διὰ τοῦτο αὐτὸν εὐχαριστεῖν,
Ἵνα λάθῃ τὸν τοῦ κόσμου ἄρχοντα ἄχρι καὶ τοῦ καιροῦ 
τοῦ πάθους, καὶ μὴ ἐντεῦθεν ἤδη οἰηθείη αὐτὸν 
Θεὸν, ἀλλ’ ἀπατηθῇ, καὶ δελεασθῇ, καὶ οὕτω
διὰ τοῦ σταυροῦ νεκρωθείη. Συγχωρεῖ δὲ ὁ Κύριος
περισσεῦσαι τοὺς ἄρτους, οὐ δι’ ἐπίδειξιν·
ἄπαγε! ἀλλ’ ὥστε μὴ φαντασίᾳ νομισθῆναι τὸ πορεσθῆναι 
τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ πᾶσι φανῆναι, ὅτι
τοσοῦτον ἀληθῶς ἐκορέσθησαν, ὥστε καὶ ἐπεοίσαεωσαν
τοσαῦτα· διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν καὶ τὰ κλάσματα
κελεύει συναχθῆναι, ἵνα ὁρῶντες ταῦτα, τοῦ γεγονότος 
ἀναμιμνήσκωνται θαύματος ἐπὶ πλέον. Χρὴ δὲ
οὐ μόνον θαυμάσαι, ὅτι ἐπερίσσευσαν, ἀλλὰ καὶ, τὴν
ἀκρίβειαν τοῦ περισσεύματος, ὅτι οὔτε πλεῖον, οὔτε
$0=123 $8=650 $9=1
ΚΥΛΚΚΑΥΙθ Π ΚvΛΝαΡ ΣυΑΝΝiς. ΟλΒ. Τί.
ἔλαττον, ἀλλ’ ἰσαρίθμους τῶν μαθητῶν τοὺς κοφίνους 
τῶν λειψάνων ἐποίησε περιττεῦσαι· ἵνα πάντες
βαστάσωσι, καὶ μηδὲ ὁ Ἰούδας ἄμοιρος καταλειφθείη,
ἀλλ´ ἔχῃ καὶ τοῦτο τὸ θαῦμα δεικτικὸν τοῦ εἶναι
Θεὸν τὸν αὐτοῦ διδάσκαλον, καὶ ὠφεληθείη κἀκ τούτου, 
κἂν διὰ τὴν αὐτοῦ κακίαν εἰς κατάκρισιν μᾶλλον 
αὐτοῦ τοῦτο γέγονε· τὸν γὰρ τοσαῦτα πεοιττεύματα 
ποιήσαντα, ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς κόφινον ἐβάστασε,
τοῦτον προδέδωκεν. Οὐ γὰρ δὴ μάτην τοῖς ἀποστόλοις 
προσέταξε βαστάσαι τοὺς κοφίνους, ἀλλ´ ἵνα
ἀεὶ ἀναμιμνήσκωνται τοῦ θαύματος, ὡς μέλλοντες
ἔσεσθαι διδάσκαλοι τῆς οἰκουμένης. Τὸ μὲν γὰρ
πλῆθος, οὐδὲν μέγα ἔμελλον καρπώσασθαι· παραυτίκα 
γὰρ ἐπελάθοντο τοῦ θαύματος, οὕτως ἦσαν
ἀνόητοι· οἱ δὲ μαθηταί, οὐ τὰ τυνόντα ἔμελλον
κερδαίνειν. Μανθάνομεν δὲ ἀπὸ τοῦ γεγονότος μὴ
μικροψυχεῖν ἐν ταῖς στενοχωρίαις τῆς πενίας, μηδὲ
δειλιᾷν πρὸς φιλοξενίαν καὶ μετάδοσιν, ἀλλὰ πιστεύειν, 
ὅτι κἂν ἕνα ἄρτον ἔχωμεν, πληθυνεῖ τοῦτον
ἃ τὰ τοσαῦτα περιττεῦσαι ποιήσας ἐκ πέντε ἄρτων.
Κατ´’ ἀλληγορίαν δὲ, ὅτε ἐκπεφοίτηκε τῶν Ἱεροσολύμων 
ὁ Κύριος, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον,
«Ἐγκαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν 
μου,» τότε δὴ εἰς τὴν Γαλιλαίαν τῶν ἐθνῶν
ἄπεισιν, τοὺς ἐθνικοὺς προσλαμβανόμενος·, καὶ
βχλος αὐτῷ πολὺς ἀκολουθεῖ. Ἄνεισι δὲ εἰς τὸ ὄρος,
ἧτοι εἰς τὸν σταυρόν, ἵνα πάντας ἑλκύσῃ πρὸς
ἑαυτὸν, ἢ εἰς τὸν οὐρανόν, εἰς τὴν θεοπρεπῆ ιτιμὴν 
καὶ δόξαν. Ἀναληφθεὶς γὰρ εἰς οὐρανόν, καὶ
ὡς Θεὸς παρ’ ἡμῶν δοξαζόμενος, καὶ μὴ ὠιλὸς
ἄνθρωπος, εἰς ὅρος ἀνελθεῖν λέγεται· ἡ γὰρ ὑψηλὴ
περὶ αὐτοῦ ἕννοια, ὅρος. Διαδίδωσι δὲ ἡμῖν τοῖς ταῖς
πέντε αἰσθήσεσιν ὑποπεπτωκόσι, τοὺς λογικοὺς
ἔρτους πέντε καὶ αὐτοὺς ὄντας. Ἐκάστη γὰρ αἰσθήσει 
τὸν πρόσφορον ἄρτον δίδωσι, ἤτοι τὸν λόγον· ὡς
καὶ Παῦλος λέγει· «Θέλω πέντε λόγους ἐν Ἐκκλησία
λαλῆσαι, τοὺς ταῖς πέντε δηλαδὴ αἰσθήσεσιν ἀρμόζοντας 
πρὸ, διόρθωσιν.» Οὐ μέντοι δυνάμεθα τούτους
τοὺς πέντε λόγους ὅλους καταφαγεῖν, ἀλλὰ καὶ περιττεύουσιν. 
Οὐ γάρ τις δύναται ἡμῶν ὅλους τοῦ
μυστηρίου τοὺς λόγους χωρῆσαι, ἀλλὰ τὰ ἡμῖν τοῖς
Ὀλικωτέροις ἀνέφικτα καὶ ἄβρωτα οἱ ἀπόστολοι βα-
«Οἱ οὖν ἄνθρωποι, ἰδόντες τὸ σημεῖον ὃ ἐποίησεν ?
ἃ Ἰησοῦς, ἔλεγον ὅτι, Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης 
ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. Ἰησοῦς οὖν, γνοὺς,
ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι, καὶ ἀρπάζειν αὐτόν, ἵνα
ποιήσωσιν αὐτὸν βασιλέα, ἀνεχώρησε πάλιν εἰς τὸ
βρος αὐτὸς μόνος.» Ὅρα τὴν γαστριμαργίαν τοῦ
πλήθους· μυρία θαύματα ποιήσαντος τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ θαυμασιώτερα, οὐκ ἐθαύμαζον· καὶ ἰδοὺ διὰ
τὴν βρῶσιν, «Οὗτος, φασίν, ἔστιν ὁ προφήτης.»
Οὐκ ἔτι αὐτῷ περὶ τῆς τοῦ Σαββάτου παραβάσεως.
ἐγκαλοῦσιν, οὐκ ἔτι τὸν νόμον ἐκδικοῦσιν· ἀλλὰ τοσοῦτον 
διὰ τοὺς ἄρτους αὐτὸν τιμῶσιν, ὥστε οὐ
μόνον προφήτην ἀναγορεύουσιν, ἀλλὰ καὶ βασιλείας
$0=123 $8=651 $9=1
τΒςρρατιΑΤι ΕὐϊθΑΚκ ἐμμῖτρ
Κειον οἵονται. Ἀλλ’ ἐκεῖνος φεύγει, παιδεύων ἡμᾶς
τῶν κοσμικῶν καταφρονεῖν ἀξιωμάτων. Ἀναχωρεῖ
δὲ εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς μόνος, μηδένα τῶν μαθητῶν
παραλαβών· ὡς ἂν αὐτῶν τὸν πόθον δοκιμάσῃ, καὶ
εἰ μὴ φέρουσι τὴν αὐτοῦ στέρησιν.
«Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέβησαν οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ ἐμβάντες εἰς τὸ πλοῖου,
ἥρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καπερναούμ. Καὶ
σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὐκ ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησοῦς. Ἢ τε θάλασσα ἀνέμου πνέοντος διηγείρετο. 
Ἑληλακότες οὖν ὡς σταδίους εἰκοσιπέντε ἡ
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ
τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὺς τοῦ πλοίου γενόμενον· καὶ
ἐφοβήθησαν. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Ἐγὼ εἶμι, μὴ
φοβεῖσθε. ἬἜθελον οὖν λαβεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον,
καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.
» Ὁ μὲν Κύριος ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος μόνος, ἵνα,
καθὼς εἴπωμεν, δοκιμάσῃ τὸν πόθον τῶν μαθητῶν,
εἰ ἐπιζητοῦσιν αὐτόν. Οἱ δέ, περιμένουσι μὲν αὐτὸν
ἄχρις ὀψίας, προσδοκῶντες ἤξειν αὐτόν· μὴ ἐλθόνπες 
δὲ, οὐκ ἀνέχονται, ἀλλὰ πρὸς ζήτησιν αὐτοῦ τῷ
πόθῳ κεντούμενοι, ἐμβαίνουσιν εἰς τὸ πλοῖον. Οὐ
γὰρ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν καιρὸν 
ἐδήλωσεν, ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν σφοδρὰν ἀγάπην
αὐτῶν ἐμφαίνων, ὅτι οὐδὲ ἑσπέρα αὐτοὺς κατέσχεν.
Ἀφίησι δὲ αὐτοὺς χειμασθῆναι, ἵνα ἐκ τοῦ κλύδωνος 
γαλήνης ἐπιγενομένης, τῷ γεγονότι μᾶλλον
ἐπευφρανθῶσι, καὶ ἀνεπίληστος ἡ μνήμη τούτου
ταῖς αὐτῶν καρδίαις ἐνσημανθῇ. Ἐφίσταται δὲ αὐτοῖς 
χειμαζομένοις, καὶ διὰ τοῦ λόγου τόν τε φίβον
ἐκβάλλει, καὶ ἅμα γαλήνην τῇ θαλάσσῃ ἐμποιεῖ·
καὶ διπλῆν εὐδίαν ἐργάζεται, τῶν τε ψυχῶν αὐτῶν
καὶ τῆς θαλάσσης πραθνας τὴν ταραχήν. Οὐκ ἀνέβη
δὲ εἰς τὸ πλοῖον, τὸ θαῦμα μεῖζον ἐργάσ[ασθ[αι
βουλόμενος. Ὅρα γὰρ τρία τὰ θαύματα· ἕν, ὅτι
περιεπάτει ἐπὶ τῆς θαλάσσης· δεύτερον, ὅτι κατεστώρεσε 
τὰ κύματα· τοίτον, τὸ εὐθέως ποιῆσαι
νενέσθαι τὸ πλοῖον ἐπὶ τὴν γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον,
καίτοι πολὺ ἀπεῖχε τῆς γῆς, ὅτε τούτῳ ἐπέστη ὁ
Κύριος. Διέβησαν μὲν οὖν καὶ Ἰουδαῖοι τὴν Ἐρυθράν, 
Μωσέως ἡγουμένου. ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ὡς
δοῦλος πάντα εἰργάζετο καὶ εὐχόμενος· οὗτος δὲ
μετ’ ἐξουσίας ἀπάσης. Κἀκεῖ μὲν νότου πνεύσαντος,
εἶξε τὸ ὕδωρ, ὥστε ἐπὶ ξηρᾶς ποιῆσαι παρελθεῖν·
ν ἐνταῦθα δὲ, μεῖζον τὸ θαῦμα ἐγένετο. Μένουσα γὰρ
ἐπὶ τῆς οἰκείας φύσεως ἡ θάλασσα, οὕτως ἔφερτὸν 
Δεσπότην ἐπὶ τῶν νώτων, ἵνα πληρωθῇ τὸ προρητικόν
· «Ὁ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ Μδάφους.
» Πολλοὶ καὶ νῦν ἐσμεν ἐν σκότῳ τῷ νοητῷ,
καὶ κινδυνεύομεν ἐν τῇ θαλάσσῃ τῇ νοητῇ καταπνίγεσθαι
· ἀλλ’ ὑποδεξώμεθα Χριστὸν, καὶ πάντως
σωθησόμεθα ἀπὸ τῶν κινδύνων· κἂν πολλάκις φόβους 
ἐπεισάγωσιν ἡμῖν τινες, πειράζοντες ἡμᾶς ἢ
δαίμονες, ἢ ἄνθρωποι, καὶ διὰ τὸν φόβον πειρῶνται
ἡμᾶς κατασείειν, ἀκούσωμεν τοῦ Χριστοῦ βοῶντος·
«Μὴ φοβεῖσθε, ἐγὼ εἰμι.» Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι· Τὰ μὲν φοβερὰ παρέρχονται, διὸ μὴ φοβεῖσθε
$0=123 $8=652 $9=1
ΚΚΛΑΥ ΝΚνΛΝαi ὐΑμΝῖβ. ΟΔΒ Υί.
τὰ παρτρχόμενα. Ἐγω δὲ εἰμί, τουτέστιν, ἀεὶ
μένω, καὶ ὡς Θεὸς ἐγὼ τυγχάνω ὁ ὤν. Ἐπεὶ τοίνυν
τὰ μὲν φοβερὰ πρόσκαιρα, καὶ οὐκ ἀληθῶς ὄντα,
ἐγὼ δέ εἶμι, ἀντὶ τοῦ, μένω, καὶ οὐδέποτε παρέρχομαι, 
ἐλλ’ ἀληθῶς εἰμι, μὴ προδῶτε τὴν εἰς ἐμὲ
πίστιν διὰ τὰ πρόσκαιρα. Ὅρα δέ μοι, πῶς οὐκ ἐν
ἀρχῇ τοῦ κινδύνου, ἀλλ’ ἐν ἀκμῇ ἐπιφαίνεται ὁ Χριστὸς, 
καὶ λύει τὸν φόβον. Ἐᾷ γὰρ ἡμᾶς ἐν μέσοις
γενέσθαι τοῖς δεινοῖς, ἵνα παλαίσαντες τῇ θλίψει,
καὶ πιεσθέντες, δοκιμώτεροι γενώμεθα· καὶ ἵνα
κινήσαντες πᾶσαν τὴν ἡμετέραν δύναμιν καὶ σοφίαν,
καὶ εὐρόντες αὐτὴν ἀσθενῆ, πρὸς ἐκεῖνον καταφεύγωμεν 
μόνον, τὸν ἐξ ἀπροσδοκήτων σώζειν δυνάμενον. 
Ὅτε γὰρ ὁ ἀνθρώπινος ἀποκάμῃ νοῦς, τότε ἡ
ἐκ Θεοῦ σωτηρία ἀθρόον ἐπιγενομένη, παρασκευάζει
ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνον πέτασθαι μόνον τὸν σώζοντα, καὶ
μὴ ἑαυτοῖς τὴν σωτηρίαν ἐπιγράφεσθαι. Εἰ θελήσωμεν 
δὲ καὶ εἰς τὸ πλοῖον ἡμῶν λαβεῖν τὸν Χριστὸν,
τουτέστι, κατοικίσαι τὸν Χριστὸν ἐν τῇ καρδίᾳ
ἡμῶν, εὐθὺς εὑρεθησόμεθα ἐν τῇ γῇ, εἰς ἦν ἀπαγόμεθα. 
Ποία δὲ ἡ γῆ ἐστιν αὕτη; Ἢ πάντως ἡ γῆ
τῆς ἐπαγγελίας, ὁ οὐρανὸς, ἡ γῆ τῶν πραέων, καὶ
ἀπὸ πάσης κακίας εἰρηνευσάντων·
«Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἐστηκὼς πέραν τῆς θαλάσσης, 
εἰδὼς ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ, εἰ μὴ
ἓν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἀνέβησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ὅτε
οὐ συνεισῆλθε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ
πλοιάριον, ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον.
ἄλλα δὲ ἦλθε πλοιάρια ἐκ τῆς Τιβεριάδος ἐγγὺς
τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον, εὐχαριστήσαντος
τοῦ Κυρίου, ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ
ἔστιν ἐκεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀνέβησαν καὶ
αὐτοὶ εἰς τὰ πλοιάρια καὶ ἦλθον εἰς Καπερναοὺμ,
ζητοῦντες τὸν Ἰησοῦν. Καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν
τῆς θαλάσσης, εἶπον αὐτῷ· Ῥαββεὶ, πότε ὦδε παραγέγονας; 
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν·
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε
σημεῖα, ἀλλ’ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε.
» Πεζεύων μὲν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῆς θαλάσσης, 
ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. Οἱ δὲ ὄχλοι τῇ ἐπαύριον
ζητοῦντες αὐτὸν, καὶ ἰδόντες, ὅτι πλοῖον ἓν ἦν τὸ
τοὺς μαθητὰς ὑποδεξάμενον, εἰς ὃ οὐ συνεισῆλθεν ὁ
Ἰησοῦς, εἰς ἔννοιαν ἦλθον τοῦ θαύματος, καὶ ὑπενόουν, 
ὅτι τὴν θάλασσαν ποζεύων, παρεγένετο εἰς τὸ
πέραν. Εἰ μὲν γὰρ καὶ ἄλλο πλοῖον ἦν, εἰκὸς ἦν
«ὁπονοῆσαι, ὅτι τοῖς μαθηταῖς οὐ συνέπλευσεν, εἰς
ἐκεῖνο δὲ εἰσελθὼν, διεπέρασε. Νῦν δὲ, ἑνὸς ὄντος
τοῦ πλοίου τοῦ τοὺς μαθητὰς μόνους, καὶ μὴ τὸν
Κύριον, ὑποδεξαμένου, πρόδηλον τὸ θαῦμα. Ταῦτα
τοῖνυν ἐννοήσαντες οἱ ὄχλοι, ἐπειδὴ εὗρον ἄλλα πλοιάρια 
ἐκ τοῦ πέραν ἐλθόντα, ἐνέβησαν ἐν ἐκείνοις, καὶ
εἰς Καπερναοὺμ διεπέρασαν· ἔνθα δὴ τὸν Κύριον
εὑρόντες, οὐ προσπίπτουσι, καὶ δέονται μαθεῖν πῶς
διέβη, οὐδὲ ζητοῦσι περὶ τούτου τοῦ σημείου, ἀλλ´
οὕτω χαύνως φασί· «Πότε ὧδε παραγέγονας;» Οἱ
γὰρ ζητοῦντες αὐτὸν ἀρπάσαι καὶ ποιῆσαι βασιλέα,
εὑρόντες αὐτὸν, οὐδὲν τοιοῦτον βουλεύονται· ἀλλὰ τὸ
θαῦμα ἐκβάλλοντες, ἄλλης ζητοῦσι τραπέζης ἀπολαύειν, 
οἵας καὶ πρότερον. Διὸ καὶ ὀνειδίζονται παρὰ
$0=123 $8=653 $9=1
ΡΙΟΡΙΑΟγὶ ΜὐαΑΗi Ἀμομίεῳ
τοῦ Κυρίου. «Ζητεῖτεγάρ με, φησίν, ὅτι ἐφάγετε ἐκ
τῶν ἄρτων,» καὶ διὰ τοῦτό με ποθεῖτε, ἵνα πάλιν
ἔχητέ με τραπεζοποιόν. Πρόσχες δέ, ὅτι καίτοι ἐλέγχων 
αὐτοὺς, οὐ σκληρῷ κέχρηται τῷ ἐλέγχῳ. Οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτι, Ὦ γαστρίδουλοι καὶλαίμαργοι, ἀλλὰ μετὰ
πραότητος. Διορθώσασθαι γὰρ βουλόμενος, ἐλέγχες
αὐτοὺς, ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦ ἐκκαλῦψαι τὰ κρυπτὰ
τῆς καρδίας αὐτῶν, εἰς πίστιν αὐτοὺς ἐθέλων ἀγαγεῖν 
μείζονσ. Ὅτι δὲ διόρθωσις ἦν αὐτῶν ὁ ἔλεγχος,
δῆλον ἐκ τῶν ἐφεξῆς. Διδασκαλίαν γὰρ χρησιμωτάτην 
πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται καί φησιν·
«Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον,
ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου δύσει ὑμῖν· τοῦτον γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός.» Ὑμεῖς μέν, τησί, διὰ
τοὺς ἄρτους ζητεῖτέ με, ὡς τὴν τροφὴν ταύτην ποθοῦντες
· δεῖ δὲ ὑμᾶς μὴ ὅλως νεύειν εἰς γαστέρα.
ἀλλὰ τῶν πνευματικῶν οροντίζειν μάλιστα, καὶ μὴ
πᾶσαν τὴν μέριμναν εἰς τὴν σωματικὴν τροφὴν ἀναλίσκειν. 
Ταύτην γὰρ «βρῶσιν ἀπολλυμένην» ἐκάλεσεν. 
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν θελόντων ἀργῶς ζῇν,
καὶ μάλιστα οἱ Μασαλιανοὶ, τῷ ῥητῷ τούτῳ κέχρηνται 
πρὸς συνηγορίαν τῆς αὐτῶν ἀργίας, ἀναγκαῖον
σαφηνίσαι τὸ ῥητόν. Οὐ γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὡς τὴν μὲν σωματικὴν ἐργασίαν 
ἀποκόψαι βουλόμενος, εἰς ἀργίαν δὲ συνωθῶν.
Πᾶσαν γὰρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία, καὶ εἰ δεῖ τ´
ἀκριβὲ, εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν ἡ ἀπολλυμένη βρῶσις,
«τὸ ἀργῶς ἐθέλειν ζῇν· ὡς τόν γε τῷ Χριστῷ ἐπόμενον, 
δεῖ ἐργάζεσθαι, ἵνα ἔχῃ καὶ ἄλλοις μεταδιδόναι·
τοῦτο γὰρ ἔχει μισθόν, τὴν τῆς μελλούσης βασιλείας
ἐπαγγελίαν. Πῶς οὖν, φησὶν, εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι οὐ
δεῖ ἐογάζεσθαι τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην; Τὸ
σύντονον τῆς αὐτῶν περὶ τὰ βρώματα σπουδῆς ἐκκόπτων, 
καὶ πρὸς τὰ πνευματικὰ μετρίως μεταβιβάζων. 
Ναὶ, φησίν, ἀλλὰ μὴν, ὅτι τὴν συματικὴν
ἐργασίαν ἐκκόπτει ὁ Χριστός, δῆλον ἐκ τοῦ πρὸς τὴν
Μάρθαν εἰπεῖν· «Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ τυρβάζῃ,
ἑνὸς δέ ἐστι χρεία· Παρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα
ἐξελέξατο·» καὶ πάλιν· «Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς
αὔριον.» Ταῦτα μὲν διαποροῦσιν οἱ τρέφεσθαι ἀργῶς 
θέλοντες. Ἡμεῖς δὲ τί φαμεν; Ὅτι τὸ πρὸς τὴν
Μάρθαν λεχλέν, οὐ περὶ ἔργου ἐστί, καὶ ἐργασίας,
καὶ ἀργίας, ἀλλὰ περὶ τοῦ καιρὸν εἰδέναι, καὶ μὴ
τὸν τῆς ἀκροάσεως χρόνον ἀναλίσκειν εἰς τὴν περὶ
τὰ βρώματα σπουδήν. Πείθων οὖν αὐτήν, μὴ τὸν
τῆς διδασκαλίας καιρὸν προδιδόναι μάτην διὰ τὴν
πεοὶ τῆς γαστρὸς ἀσχολίαν, ταῦτά φησι. Τὸ δὲ,
«Μὴ μεριμνήσητε,» εἰπών, οὐδὲ οὕτως ἐκβάλλει
τὴν ἐργασιαν. Ἄλλο γὰρ μέριμνα, καὶ ἄλλο ἐργασία. 
Ἔστι γάρ τινα καὶ ἐργαζόμενον, μηδὲν μεριμνᾷν.
ἃ δάσκων οὖν ἡμᾶς ὁ Κύριος, μὴ προσηλῶσθαι τοῖς,
βιωτικοῖς, μηδὲ ποιεῖσθαι φροντίδα τῆς αὕριον ἀναπαύσεως, 
ἀλλὰ μᾶλλον καθ’ ἑκάστην θέλων ἡμᾶς,
ἐργάζεσθαι, φησί· «Μὴ μεριμνήσητε περὶ τῆς
αὕριον·» ὥσπερ ἂν εἰ οὕτως ἔλεγε· Μὴ μεριμνήΡΑΠΡΑΥιθ 
$0=123 $8=654 $9=1
Π ΕvΑΝαϊιiΡΗλμiβ. ΜΒ vί.
σητε, πῶς σήμερον ἐργασάμενοι, αὕριον ἀναπαύσεσθε
· ἀλλ’ ἑκάστης ἡμέρας τροφὴν ἐκ τῆς καθ´
ἡμέραν ἐργασίας ἔχοντες, μὴ μεριμνᾶτε περὶ τῆς
αὕριον. Βρῶσιν δὲ μένουσαν, τὴν μυστικὴν λέγει
μετάληψιν τῆς σαρκὸς τοῦ Κυρίου, ἣν αὐτὸς ἡμῖν δίδωσιν, 
Υἱὸς ἀνθρώπου γενόμενος, ὃν ὁ Πατὴρ ἐσφράγισε, 
τουτέστιν, ἀπέδειξεν, ἐβεβαίωσεν, ὅτι ἔστιν
Υἱὸς αὐτοῦ. Ἀπέδειξε μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
ὁ Χριστὸς διὰ τῶν θαυμάτων· ἐπεὶ δὲ πρὸς Ἰουδαίους
διαλέγεται, ἵνα μὴ ταραχθῶσιν, ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀνατρέχει, καί φησι, παρ’ αὐτοῦ ἐσφραγίσθαι, τουτέστιν, 
ἀποδεδεῖχθαι, μεμαρτυρῆσθαι. Ἐπεὶ καὶ
εἰκών ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, καὶ σφράγισμα, καὶ
χαρακτήρ, νόει παρ’ αὐτοῦ σφραγισθῆναι τοῦτον,
καθ’ ὃ εἰκὼν καὶ σφράγισμά ἐστιν· ὥστε εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον· Τοῦτον γὰρ τὸν φαινόμενον
Υἱὸν ἀνθρώπου, ἐσφράγισεν ὁ Πατήρ, τουτέστι, σφραγῖδα, αὐτοῦ καὶ εἰκόνα ἐγέννησε, ἀπαραλλαξ
πᾶσαν καὶ ταυτότητα φυσικὴν πρὸς αὐτὸν ἀποσώζουσα
« Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν· Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα 
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ· Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα
πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. Εἶπον οὖν
αὐτῷ· Τί οὖν ποιεῖς σὺ σημεῖον, ἵνα ἴδωμεν, καὶ
πιστεύσωμέν σοι; Τί ἐργάζῃ;» Ζητοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι 
μαθεῖν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἵνα τοῦτο πράξωσιν, 
ἀλλ’ ἵνα δράξωνται ἀφορμάς. Εἰδὼς οὖν αὐτοὺς 
μηδὲν ὠφεληθησομένους, ὅμως διὰ τὸ κοινωφελὲς 
τῆς διδασκαλίας ἀποκρίνεται, καὶ ὑποδείκνυσιν
αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι τοῦτό ἐστι
τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, τὸ πιστεύειν εἰς ὃν ἐκεῖνος ἀπέστειλεν. 
Ἡ γὰρ εἰς αὐτὸν πίστις, ἔργον ὄντως ἱερόν
τε καὶ τέλειον, καὶ ἁγιάζον τοὺς ταύτην ἔχοντας,
Ὁδηγὸς γὰρ γίνεται ἡ ἀκριβὴς πίστις πρὸς πᾶσαν
ἀγαθὴν ἐργασίαν, καὶ ἡ ἀγαθὴ ἐργασία συντηρεῖ
τὴν πίστιν. «Τά τε γὰρ ἔργα ἄτερ πίστεως νεκρά,
καὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων.» Ὅρα δὲ ἀγνωμοσύνην
καὶ ἀναισθησίαν· σημεῖον πάλιν ζητοῦσιν οἱ τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα ἰδόντες, καὶ τὸ τῶν ἄρτων μᾶλλον
ἀφ’ ὧν ἐκορέσθησαν. Ὡς γαστρίμαργοι οὖν, πάλιν
τοιοῦτον αἰτοῦσι σημεῖον, εἰς γαστέρα αὐτοῖς συμβαλλόμενον. 
Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, δῆλον ἐκ τῶν
ἑξῆς.
«Οἱ πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμω,
καθώς ἐστι γεγραμμένον· Ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἴδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν. Εἶπεν οὖν αὐτοῖ; ὁ Ἰησοῦς·
Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν
ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· ἀλλ’ ὁ Πατήρ μου δίδωσιν
ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ
ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν·
«Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον.» Οὐ
μάτην ἐλέγομεν, ὅτι ὡς τῇ κοιλίᾳ δουλεύοντες, ἐζήτοῦν 
σημεῖον· οἷον ἦν τὸ τῶν ἄρτων. Ἰδοὺ γοῦν τοῦ
μάννα μέμνηνται, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς θαύματος,,
εἴτε τῶν Αἰγυπτίων, εἴτε τῶν κατὰ τὴν Ἐρυθρὰν
θάλασσαν. Βουλόμενοι γὰρ ἐριθίσαι αὐτόν, ἵνα καὶ
αὐτὸς τοιοῦτον σημεῖον ποιήσῃ, ὅπερ ἠδύνατο αὐτοὺς
$0=123 $8=655 $9=1
γΚΞοΡΚγΡΑεΤι Εὐιαλαια ΛμσϊΞΘ.
θρέψαι σαρκικῶς, μέμνηνται τοῦ μάννα διὰ γαστριμαργίας 
ὑπερβολήν. Τί οὖν ἡ ἄπειρος τοῦ Θαοῦ
σοφία, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ἀποκρίνεται αὐτοῖς;
Ὅτι «Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον·» τουτέστι, 
τὸν ἀληθινὸν ἄρτον οὐ δέδωκεν ὑμῖν Μωσῆς·
ἀλλὰ πάντα τὰ τότε γινόμενα, τύποι ἦσαν τῶν νῦν
γινομένων. Ὁ μὲν γὰρ Μωσῆς τύπον ἐπεῖχε τοῦ
Θεοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ τῶν νοητῶν Ἰσραηλετῶν στρατηγοῦ
· ὁ δὲ ἄρτος ἐκεῖνος, τύπος ἐμοῦ τοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν 
καταβάντος, καὶ ἀληθῶς τρέφοντος, καὶ ἀληθινοῦ 
ὑπάρχοντος. Λέγει δὲ ἑαυτὸν ἀληθινὸν ἄρτον,
οὐχ ὡς τοῦ μάννα ψευδοῦς ὄντος, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐκεῖνος
τύπος ἦν καὶ σκιὰ, καὶ οὐκ αὐτοαλήθεια. Κυρίως
γὰρ μάννα ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
γενόμενος, τὸ ἐκπληκτικὸν ῥῆμα καὶ ἄκουσμα. Μάννα
γὰρ ἐρμηνεύεται, Τί τοῦτο· Οἱ γὰρ Ἑβραῖοι,
ἰδόντες αὐτὸ ἕκαστος πρὸ τῆς οἰκείας σκηνῆς σωρηδὸν 
κεχυμένον, καὶ τῷ ἀήθει καὶ ξένῳ τοῦ θεάματος
καταπλαγέντες, ἠρώτων ἀλλήλους· Τί τοῦτο; Ὁ τοίνυν 
Κύριος γενόμενος ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
αὐτός ἐστι τὸ πάντας ἐκπλῆττον μάννα, ὥστε ἕκαστον 
διαποροῦντα λένειν· Τί τοῦτο; Πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου; Πῶς ἐκ δύο τῶν ἐναντίων 
ἓν πρόσωπον; Τί τοῦτο τὸ μυστήριον; Οὗτος
οὖν ὁ ἄρτος, ζωὴ κατὰ φύσιν ὤν, οἷα ζῶντος Πατρὸς
Υἱὸς, ποιεῖ τὸ οἰκεῖον· ζωοποιεῖ γὰρ τὰ πάντα.
Ὥσπερ οὖν ὁ ἐκ γῆς ἄρτος τὴν ἀσθενῆ φύσιν τῆς
σαρκὸς συνέχει, καὶ οὐκ ἐᾷ καταφθείρεσθαι· οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τὴν
ψυχὴν ζωοποιεῖ, καὶ μὴν καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα συνέχει
εἰς ἀφθαρσίαν. Διὰ γὰρ Χριστοῦ ἢ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις 
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει κεχάρισται, καὶ ἡ τῶν
σωμάτων ἀφθαρσία. Ἀλλ’ οἱ Ἰουδαῖοι περὶ γαστέρᾳ
ἔτι νεύοντες, καὶ τὸ ὅλον γῆ ὄντες, περὶ αἰσθήτοῦ
ἄρτου νοοῦσι τὰ εἰρημένα, καί φασι· «Δὸς ἡμῖν τὸν
ἄρτον τοῦτον.» Οὕτως οὖν ἀνοηταίνοντες, ἠλέγχοντο,
καὶ, «Πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον,» φασὶν, οὐ μίαν´ ἡμέραν οὐδὲ δύο. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ φιλαργυρίας 
ἔλεγον. Ἵνα γὰρ μὴ ἀναλίσκωμεν τὰ χρήματα ἡμῶν περὶ τὴν τῆς τροφῆς εὐπορίαν, δὸς πάν´
τοτε τοῦτον τὸν εὐπόριστον ἄρτον.
$0=123 $8=656 $9=1
ΚΥΛμΚΑΥιθ Π ΕγΑμαΚμ τοΑλνις ρ ψι
πιστεύομεν ἐξοπτηθῆναι τῷ πυρὶ τῆς θεότητος·
ζωῆς δὲ ἄρτος οὐ τοιαύτης συνήθους, ἀλλὰ παρηλλαγμένης, 
καὶ θανάτῳ μὴ διακοπτομένης. Ὁ πιστεύων 
δὲ εἰς τὸν τοιοῦτον ἄρτον, οὐ μὴ πεινάσῃ,
οὐδ´ οὐ μὴ λιμώξῃ λιμὸν τεῦ ἀκοῦσαι λόγον Θεοῦ
οὐδὲ διψήσῃ δίψαν νοητήν, ἀπὸ τοῦ μὴ ἔχειν τὸ
ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος, 
γινομένην. Ὁ μὲν γὰρ ἀβάπτιστος, δίψαν
ἔχει καὶ ξηρότητα πολλήν, ἀμοιρῶν τοῦ ἀναψύχοντος
ἁγίου ὕδατος· ὁ δὲ βεβαπτισμένος, ἔχων τὸ Πνεῦμα,
ἀεὶ ψυχαγωγεῖται δι’ αὐτοῦ. Δεικνύων δὲ, ὅτι καὶ
ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτὸν οὐ τὸ τυχόν ἐστι πρᾶγμα, ἀλλὰ
δῶρον Θεοῦ, τοῖς ἀξίοις καὶ εὐθέσι τῇ καρδίᾳ παρὰτοῦ 
Πατρὸς διδόμενον, φησίν, ὅτι «Πᾶν ὃ δίδωσί μοι
ὁ Πατὴρ, πρὸς ἐμὲ ἥξει,» τουτέστιν, ἐκεῖνοι πιστεύσουσιν 
εἰς ἐμέ, οὓς δίδωσί μοι ὁ Πατήρ. Ὑμεῖς
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς ἀνάξιοι ὄντες, οὐ δίδοσθέ μοι
παρὰ τοῦ Πατρός· διὸ οὐδὲ ἔρχεσθε πρὸς μέ, οὐ γὰρ
ἔχετε εὐθεῖαν τὴν καρδίαν, ἵνα ὑμᾶς ἀγαπήσας ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀγάγῃ εἰς τὴν ἐμὴν πίστιν. «Ἐγὼ
δὲ τὸν ἐρχόμενον πρὸς μέ, οὐ μὴ ἐκβάλω ἔξω» τουτἐστιν, 
οὐ μὴ ἀπολέσω, ἀλλὰ σώσω, καὶ ἐπιμελείας
ἀπολαῦσαι παρασκευάσω πολλῆς. Καταβέβηκα γὰρ
ἐν τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ἄλλο τι πράξω παρὰ τὸ θέλημα 
τοῦ Πατρός. Ταῦτα δέ φησιν, ἵνα μάθωσι, ὅτι
ἐμὴ δεχόμενος αὐτόν, ἀντίθεός ἐστιν, ἐναντιούμενος
τῷ θελήματι τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸν ἀντίθεον
ἔλεγον ἐκεῖνοι, αὐτὸς τὸ ἔγκλημα εἰς αὐτοὺς περιτρέπει 
καί φησιν, εἰ καὶ μὴ φανερῶς, ὅτι, Ὑμεῖς
ἐστε ἀντίθεοι, οἱ μὴ δεχόμενοι τὸν τῷ τοῦ Πατρὸς
θελήματι ἀκολουθοῦντα. Ποῦ ἐστι Νζεστόριος ἐνταῦθα.
ὁ λέγων, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐθεοποιήθη ὁ Χριστός; 
Οὐκ ἀκούεις, ταλαίπωρε, ὅτι καταβέβηκεν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ; Ὁ δὲ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐ
ψιλὸς ἄνθρωπος δήπου ἦν, ἀλλὰ Θεός. Τιλὸς γὰρ ἄνθρωπος 
οὐ καταβαίνει, ἀλλ’ εἰ ἄρα ἀναβαίνει εἰς
οὐρανόν, χαριζομένου δι´ ἀρετὴν τοῦτο τοῦ Θεοῦ.
Ἐπεὶ οὖν τοῦ Κυρίου ἡ κατάβασις προέλαβε τὴν
ἀνάβασιν, ὁ αὐτὸς οὖν καὶ κατέβη ἐξ οὐρανοῦ, ὡς
Οὸς δηλονότι, διὰ τὸ ἐνανθρωπῆσαι συγκαταβάς· καὶ ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, μετὰ σαρκὸς δηλαδὴ ὡς
ἄνθρωπος, ἔνθα ἦν τὸ πρότερον ὡς Θεός. Οὐκ ἄρα ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, θεωθεὶς ὕστερον, ὡς
ἐλήρει Νεστόριος, ἀλλὰ Θεὸς προαιώνιος ἐνανθρωπήσας ἐν ἐσχάτοις καιροῖς,
«Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με Πατρίς, 
ἵνα πᾶν ὃ δέδωκέ μοι, οὐ μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Τοῦτο
δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέγιψαντός με, ἵνα πᾶς ὁ
θεωρῶν τὸν Υἱόν, καὶ πιστεύων εἰς αὐτόν, ἔχῃ ζωὴν
αἰώνιον· καὶ ἀναστήσω αὐτὸν ἐγὼ ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ.» Συνεχῶς τίθησι τὸ, «Δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
» ἵνα πλήξῃ τὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ ἐπιγνῷεν,
ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς ἀνάξιοί εἰσιν. Εἰ γὰρ ὁ
Πατὴρ δίδωσιν ὡς μέγα τι τὴν εἰς ριστὸν πίστιν,
αὐτοὶ δὲ ταύτην οὐκ ἔχουσι, πρόδηλον ὅτι τῆς τοῦ
Θεοῦ δωρεᾶς ἀποπεπτώκασιν. Ἐγὼ τοίνυν, φησίν,
οὐκ ἀπυλέσω οὓς δίδωσί μοι ὁ Πατὴρ, τουτέστι, τοὺς
πιστεύοντάς μοι· ἀλλ’ ἀναστήσω αὐτοὺς, ὅπερ ἐστίν,
ἀναστάσεως ἀξιώσω λαμπρᾶς. Διττὴ γάρ ἐστιν ἡ
ἀνάστασις· ἡ μὲν κοινὴ καὶ καθολικὴ, ἣν πάντες οἱ
ἀμσρτωλοὶ ἀνίστανται· ἡ δέ, ἣν μόνοι οἱ δίκαιοι εἰς,
$0=123 $8=657 $9=1
ΡiΕΟΡΠΤΡΑ ΜαΑΠiΕ ΛΚiΕ
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀίρα ἀναλαμβανόμενοι,
καὶ προσαπαντῶντες τῷ Κυρίῳ μετὰ παῤῥησίας.
Ταύτην δὲ τὴν ἀνάστασιν, ὁ Παῦλος ἐξανάστασιν
ὀνομάζει, διὰ τὴν ἐκ τῆς γῆς ἔπαρσιν. Οἱ γὰρ ἁμαρτωλοὶ, 
ἀνίστανται μὲν ἐκ τῶν μνημείων, ἐκ δὲ τῆς
γῆς οὐκ ἐξανίστανται εἰς ἀέρα· κάτω γὰρ μένουσιν
ὡς κατάκριτοι. Ὥστε οἱ δίκαιοι, καὶ ἀνίστανται,
καὶ ἐξανίστανται ἀρπαζόμενοι ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν 
τοῦ Κυρίου· οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἀνίστανται μόνον. 
Ἐρμηνεύων δὲ ὁ Κύριος τί ἐστι τὸ, «Πᾶν ὃ
δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ ἀπολέσω,» φησὶ τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν δι’ ἄλλων λέξεων· «Ἵνα πᾶς ὁ θεωρῶν 
τὸν Υίόν, καὶ πιστεύων, ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον»
Οὐδὲν γὰρ ἄλλο λέγει, ἢ ὅπερ εἶπεν ἀνωτέρω. Τὸ
μὲν γὰρ, «Πᾶν ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατήρ,» ταυτόν ἐστι
τῷ, «Πᾶς ὁ θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πιστεύων·» τὸ δὲ,
«Οὐ μὴ ἀπολέσω,» ταυτὸν τῶ. «Ἔχει ζωὴν αἰώωου.
» Συνεχῶς δὲ μέμνηται ἀναστάσεως, ἵνα πείσῃ
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ τοῖς ὁρωμένοις μόνοις περιγράρειν 
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, ἀλλ’ εἰδέναι ὡς ἔστι καὶ
ἄλλη κατάστασις, καθ’ ἣν ἀναμφιβόλως ἀπολαύσουσι
τῶν τῆς ἀρετῆς μισθῶν· εἰ καὶ μὴ νῦν προφαίνεταί
τις ἡ βιωτικὴ ἀμοιβὴ, διὰ τοῦτο μὴ καθυφιέναι τοῦ
πρὸς ἀρετὴν δρόμου.
«Ἐγόγγυζον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶπεν, 
Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς,
καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσήφ,
οῦ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα; Πῶς
οὖν λένει οὗτος, ὅτι, Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα;
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Μὴ γογγύζετε
μετ’ ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς μέ, ἐὰν
μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἐἑλκύσῃ αὐτόν, καὶ ἐγὼ
ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Ἐγόγγυζον
οἱ Ἰουδαῖοι, εἰπόντος τοῦ Κυρίου, ὅτι, «Ἐγώ εἰμι
ὁ ἄρτος,» ὡς ἀπατηθέντες. Ἄχρι μὲν γὰρ ἐνόμιζον 
περὶ ἄρτου αἰσθητοῦ λέγειν αὐτόν, πράως ἔφερον, 
ἐλπίζοντες, ὅτι δώσει αὐτοῖς τὸν ἄρτον τοῦτον,
καὶ τῇ γαστρὶ αὐτῶν χαρίσεται· ἐπεὶ δὲ ἀπεκάλυψεν
αὐτοῖς, ὅτι οὐ περὶ αἰσθητοῦ ἄρτου, ἀλλὰ περὶ πυευματικοῦ 
ἐστιν ὁ λόγος αὐτῷ, ἀπογνόντες γογγύζουσι,
Ποῦ γὰρ αὐτοῖς τὸ νοεῖν πνευματικὴν τροφήν, καὶ
ζωήν, καὶ ἀνάστασιν; Ἐσκανδαλίζοντο οὖν ἐπ’ αὐτῷ,
ὁρῶντες μὲν αὐτοῦ τὴν μητέρα, ἀκούοντες δὲ, ὅτι,
«Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκα.» Μὴ νοοῦντες τοίς
νυν, ὅτι καὶ Θεός ἐστιν ὁ αὐτὸς, ἀλλ’ εἰς τὸ φαινόμενον 
ἀποβλέποντες, ἐγόγγυζον, ὡς ἀλαζονευομένου
τοῦ Κυρίου, καὶ ἔλεγον· «Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς
Ἰωσήφ;» Αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ οὐκ ἀποκρίνεται αὐτοῖς,
ὅτι, Οὐκ εἰμὶ υἱὸς Ἰωσήφ· οὐ γὰρ ἠδύναντο νοῆσαι
τὸν τόκον τὸν ἄῤῥητον τὸν ἐκ Παρθένου. Εἰ δὲ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν οὐκ ἐχώρει ἡ διάνοια αὐτῶν,
πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς προαιώνιον. Τί δὲ
ἀποκρίνεται αὐτοῖς; «Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς
μέ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἐλκύσῃ αὐτόν.» Τοῦτο δὲ λέγει.
οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν, ἄπαγε! ἀλλὰ δεικνύων,
ὅτι πολλῆς δεῖται συνεργείας παρὰ Θεοῦ ὁ μέλλων
$0=123 $8=658 $9=1
ἘνΛμΚιΥίθ Π ΚνμΚΡΙΙοΑμῖβ. ΟΑΒ. vί.
πιστεῦσαι. Ἄλλως δέ· Ἐκείνους ἕλκει ὁ Πατήρ, τοὺς
κατὰ προαίρεσιν ἐπιτηδειότητα ἔχοντας· τοὺς δὲ
ποιήσαντας ἑαυτοὺς ἀνεπιτηδείους, οὐχ ἕλκει εἰς
πίστιν Ὥσπερ γὰρ ἡ μαγνῆτις, οὐ πάντα, οἷς προσεγγίζει, 
ἀλλὰ μόνον τὸν σίδηρον ἕλκει· οὕτω καὶ ὁ
Θεός, πᾶσι μὲν ἐγγίζει, τοὺς ἐπιτηδειοτέρους δέ,
καὶ οἰκείωσίν τινα πρὸς αὐτὸν ἐπιδεικνυμένους ἕλκει.
Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ ἕλκει καὶ προσάγει τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ
Υἱὸς ἀνιστᾷ, καὶ ζωοποιεῖ, καὶ τὴν ἐν ἀγαθοῖς πνοὴν,
καὶ ζωήν, ἢ ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαριζόμενος.
Ἦ ἁγία οὖν Τριὰς εὐεργετεῖ τοὺς πιστεύοντας, καὶ
οὐ παρὰ μέρος ὁ Πατὴρ μόνος, ἢ ὁ Υἱὸς μόνος·
ἀλλ’ ὥσπερ μία φύσις, οὕτω καὶ ἡ τῆς εὐεργεσίας
ἐνέονεια μία, τοῦ Πατρὸς προσάγοντος, τοῦ Υἱοῦ
ζωόποιοῦντος, τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀντὶ πνοῆς γινομένου 
τοῖς ζωοποιουμένοις. Πᾶς γὰρ ὁ ζῶν, καὶ
πνοὴν ἔχει. Ὅρα δὲ τὴν αὐθεντίαν τοῦ Υἱοῦ· «Ἐγὼ,
φησίν, ἀναστήσω.» Οὐκ εἶπε γὰρ, ὅτι, Ὁ Πατήρ
μου ἀναστήσει, ἀλλ´, «Ἐγώ.» Οὐ γὰρ δι’ ὅλου ταπεινῶς 
φθέγγεται, ἀλλ’ ἔστιν οὗ καὶ τὸ ὕψος τῆς
οἰκείας ἐκκαλύπτει θεότητος.
«Ἔστι γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις· Καὶ ἔσον-.
ται πάντες διδακτοὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶς οὖν ὁ ἀκούων
παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρὸς μέ· οὐχ
ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὢν παοὰ τοῦ
Θεοῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. Ἀμήν, ἀμὴν λέγω
ψμῖν ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον.» Εἶπεν
ἀνωτέρω, ὅτι «Ὃν ἂν ἐλκύσῃ ὁ Πατήρ, ἐκεῖνος ἔρχεται 
πρὸς μέ·» θέλων δὲ τοῦτο κατασκευάσαι, ἐπὶ
τοὺς προφήτας ἀναφέρει τὸν λόγον. «Ἔστι γὰρ,
φησί, γεγραμμένον ἐν τοῖς προφήταις, ὅτι, Ἔσονται
πάντες διδακτοὶ Θεοῦ·» πάντες δὲ οἱ βουλόμενοι
δηλονότι. Κοινὸς γὰρ διδάσκαλος ὁ Πατὴρ, δι’ ἀποκαλύψεως 
γνωρίζων τοῖς ἀξίοις τὸν Υἱὸν αὐτοῦ.
Ἀπτόμενος γὰρ τῶν καρδιῶν τῶν ἀδόλων καὶ ἀπανοίργων, 
ἀποκαλύπτει αὐτοῖς τὸν Υἱόν, ὥσπερ καὶ
τῷ Πέτρῳ ἀπεκάλυψεν αὐτόν. «Ὁ ἀκούων οὖν παρὰ
τοῦ Πατρός,» τουτέστιν, ὁ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀποκάλυψιν 
δεχόμενος, καὶ μαθητὴς ἐκείνου ἀληθὴς γινόμενος, 
«οὗτος ἔρχεται πρὸς μέ.» Ὅρα δέ, πῶς μετ´
ἀνοιβείας ἅπαντα φθέγγεται. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι. Ὁ
ἀκούων παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἔρχεται πρὸς μέ,
ἀλλὰ προσέθηκε τὸ, «καὶ μαθών.» Οὐ γὰρ ἀρκεῖ
τὸ ἀκοῦσαι, ἀλλὰ δεῖ προσεῖναι καὶ μαθεῖν. Τί
οὖν; Πρὸ τούτου ἐν τῇ Παλαιᾷ οὐκ ἦσαν διδακτοὶ
Θεοῦ; Ἦταν μέν, ἀλλ’ οὐχ οὕτως. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ
ἐξαίρετόν ἐστιν, ἐν τῇ Καινῇ, λέγω, Διαθήκη. Τότε
μὲν γὰρ δι’ ἀνθρώπων ἔμαί ον τὰ περὶ Θεοῦ· νῦν δὲ
τοῦ Μονογενοῦς σαρκωθέντος, παρ’ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς 
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἡ γνῶσις γίνεται· ὥστε
πληροῦσθαι τὸ προφητικόν· «Ἐν τῷ φωτί σου»
(τοῦ Πατρὸς), τουτέστι, τῷ Πνεύματι, «ὀψόμεθα
ροῶς,» ὅ ἐστιν ὁ Υἱός. Εἰκότως ἄρα νῦν ἐσμεν διδαντοὶ 
Θεοῦ πάντες οἱ τὴν εἰς Χριστὸν ὑποδιξάμενοι
πίστιν. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι «Ὁ ἀκούων παρὰ τοῦ
Πατοός, ἐκεῖνος ἔρχεται πρὸς μέ,» ἵνα μή τις ὑπολάβῃ, 
ὅτι περὶ αἰσθητοῦ πατρὸς λέγει, φησίν· Οὐ
$0=123 $8=659 $9=1
γΙἘῃΡῃγΡΑi ΕΑμα ΛΚΠiΒ.
τοῦτο λέγω, ὅτι βλέπει τις τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ἀληθῶς ἐξ αὐτοῦ ὤν, καὶ γεννηθεὶς ἐκ τ
νῆςς, ῷ, σάντες τὰς τα Θιοῦ ἐσμν ἄνὲ Σο·ιττ· πτ-
«Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὁμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων, ἵνα τις
ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ. Ἐγὼ εἶμι ὁ ἄρτος
ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. Ἐάν τις φάγῃ
ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ
ὁ ἄρτος δὲ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ἦν ἐγάδώσω 
ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.» Πρὸς τὸ μάννα
συγκρίνει τὴν παρ´ αὐτοῦ διδομένην τροσήν. «Ἐνὼ
μὲν γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς·» τὸ δὲ
«μάννα οἱ φαγόντες ἀπέθανον.» Οὐχ ἀπλῶς δὲ προσέθηκε 
τὸ, «Ἐν τῇ ἐρήμῳ,» ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι οὐδὲ ἄχοι πολλοῦ διήρκεσε τοῖς πατράσι τὸ
μάννα, ἀλλ´ ἐν τῇ ἐρήμῳ μόνον, οὐ συνεισῆλθε δὲ
αὐτοῖς εἰς τὴν ἐπαγγελίας γῆν. Οὗῦτος δὲ ἄρτος οὐ
τοιοῦτος, ἀλλὰ διαιωνίζων, ὥστε πολλῷ μείζονα τῶν
πατέρων αὐτῶν ἀγαθὰ δέξονται, εἶγε βουλήσονται.
Πῶς δὲ οὐ μείζονα τὰ παρὰ Χριστοῦ διδόμενα·
Κἂν γὰρ γεύσηταί τις θανάτου, ὅμως ζῇ διὰ τὴν
ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Φανερῶς δὲ ἐνταῦθα πεοὶ
τῆς μυστικῆς μεταλήψεως τοῦ σῶματος αὐτοῦ φησιν
«Ὁ ἄρτος γὰρ, φησὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού
ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.»
Τὴν ἐξουσίαν δὲ αὐτοῦ δεικνύων, ὅτι οὐχ ὡς δοῦλος
καὶ ἐλάττων τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐσταυρώθη, ὁλλ´
ἑκών, φησίν, ὅτι Ἐγὼ δώσω τὴν σάρκα μου ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Εἰ γὰρ καὶ δεδόσθαι λέγεται
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν δεδωνέναι· ἐνεῖν
μέν, ἵνα τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ὁμόνοιαν μάθωμεν·
τοῦτο δὲ, ἵνα τὴν αὐτεξουσιότητα τοῦ Υἱοῦ. Πρόσχες
δὲ, ὅτι ὁ ἄρτος ὁ ἐν τοῖς μυστηρίοις ὑφ’ ἡμῶν ἐσθιάμενος, 
οὐκ ἀντίτυπόν ἐστι τῆς τοῦ Κυρίου σαρκός,
ἀλλ’ αὐτὴ ἡ τοῦ Κυρίου σάρξ. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτ´, Ὁ
ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἀντίτυπόν ἐστι τῆς σαρκός
μου, ἀλλ´, «ἡ σάρξ μοῦ ἐστι.» Μεταποιεῖται γὰρ
ἀποῤῥήτοις λόγοις ὁ ἄρτος οὗτος διὰ τῆς μυστικῆς
αὐλογίας, καὶ ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
εἰς σάρκα τοῦ Κυρίου. Καὶ μή τινα θροείτω τὸ τὸν
ἄρτον σάρκα πιστεύεσθαι. Καὶ γάρ τοι καὶ ἐν σαρκὶ
περιπατοῦντος τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ἐξ ἄρτου τροφὴν
προσιεμένου, ὁ ἄρτος ἐκεῖνος ὁ ἐσθιόμενος, εἰς σῶμα
αὐτοῦ μετεβάλλετο, καὶ συνεξωμοιοῦτο τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ 
σαρκί, καὶ εἰς αὕξησιν καὶ σύστασιν συνεβάλ.
λετο κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ νῦν οὖν ὁ ἄρτος εἰς
σάρκα τοῦ Κυρίου μεταβάλλεται. Καὶ πῶς, φησίν,
οὐχὶ καὶ σὰρξ φαίνεται ἡμῖν, ἀλλ’ ἄρτος; Διὰ τὸ μὴ
ἡμᾶς ἀηδίζεσθαι πρὸς τὴν βρῶσιν. Εἰ μὲν γὰρ σὰρξ
ἐφαίνετο, ἀηδῶς ἂν διεκείμεθα πρὸς τὴν μετάληψιν·
νῦν δὲ, τῇ ἡμετέρᾳ ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνοντος τοῦ
Κυοίου, τοιαύτη φαίνεται ἡμῖν ἡ μυστικὴ βρῶσις.
οἶα ἐστὶν ἡ συνήθης ἡμῖν. Ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμοῦ δὲ
ζωῆς τὴν σάρκα αὐτοῦ πρὸς θάνατον δέδωκεν· ἀποθανὼν 
γὰρ, τὸν θάνατον λέλυκε. Νόει δέ μοι τοῦ
κόσμου ζωήν, τάχα μὲν καὶ τὴν ἀνάστασιν (ὁγὲρ
θάνατος τοῦ Κυρίου τὴν καθολικὴν ἀνάστασιν παντὶ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπραγματεύσατοή· τάχα
δὲ καὶ τὴν ἐν ἁγιασμῷ καὶ μακαριότητι ζωήν, τοῦ
$0=123 $8=660 $9=1
ΚΜΛΚΛλΥίθ Ν ΕvΑΝiiΑΚΝiβ. ΜΛρ. γί
«Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες
· Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴν σάρκα
φαγεῖν; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν
λέγω ὁμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ πίητε μὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν
ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων
μου τὸ αἶμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον· καὶ ἐγὼ ἀναστήσω
αὐτὸν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς
ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἶμά μου ἀληθῶς ἐστι πόσις.»
Ὠκούσαντες οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τῆς βρώσεως τῆς.
παρκὸς τοῦ Κυρίου, ἀπιστοῦσι. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῆς,
ἀπιστίας ῥῆμα, το, «Πῶς;» φθέγγονται. Ὅταν γὰρ
ἀπιστίας λυγισμοὶ εἰσέλθωσιν εἰς ψυχήν, τότε καὶ
τὸ, Πῶς; συνεισέρχεται. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς θέλων
δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα 
ἀναγκαῖον, καὶ οὐκ ἔστιν ὅλλως ἔχειν ζωήν,
φησίν· «Ἐὰν μή μου τὴν σάρκα φάγητε,» καὶ
τὰ ἐξῆς. Οὕτω καὶ ὁ Νικόδημος ἐξ ἀπιστίας ἔλεγε·
«Πῶς δύναται ἄνθρωπος εἰσελθεῖν εἰς τὴν κοιλίαν τῆς
μητρός;» Δεῖ τοίνυν ἡμᾶς ἀκούσαντας, ὅτι ἐὰν μὴ
φάγωμεν τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ἔχομεν ζωήν, ἐν
ταῖς μεταλήψεσι τῶν θείων μυστηρίων πίστιν ἔχειν
ἀδίστακτον, καὶ μὴ ζητεῖν τὸ, Πῶς; Ὁ γὰρ ψυχικὸς 
ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
καὶ ψυχικοῖς, ἤτοι φυσικοῖς, ἑπόμενος, οὐ δέχεται
τὰ ὑπὲρ φύσιν καὶ πνευματικά· ὥσπερ οὖν καὶ τὴν
πνευματικὴν βρῶσιν τῆς τοῦ Κυρίου σαρκὸς οὐ νοεῖ,
ἧς οἱ μὴ μεταλαμβάνοντες, ἀμέτοχοι ἔσονται τῆς
αἰωνίου ζωῆς, ὡς μὴ παραδεξάμενοι τὸν Ἰησοῦν τὸν
ὄντα ζωὴν ἀληθινήν. Οὐ γὰρ ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρξ
ἐστιν ἡ ἐσθιομένη, ἀλλὰ Θεοῦ, καὶ θεοποιεῖν δυναμένη, 
ὡς ἀνακραθεῖσα θεότητι. Αὕτη καὶ ἀληθῶς
ἐστι βρῶσις, καθὸ οὐ πρὸς ὀλίγον καιρὸν διαρκεῖ,
οὐδὲ φθείρεται καθάπερ ἡ ῥευστὴ βρῶσις, ἀλλὰ τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἐστιν ἐπίκουρος. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ
πόσις τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, ἀληθῶς ἐστι πόσις,
κόσμου ζωὴν ὀνομάζει. Κἂν γὰρ μὴ πάντες παρεδέξαντο 
τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν ἐν Πνεύματι ζωήν,
ἀλλ´ οὖν ὄγε Κύριος ὑπὲρ τοῦ κόσμου ἑαυτὸν δέδωκε,
καὶ ὅσον τὸ ἐπ’ ἐκείνῳ, ὁ κόσμος ἐσώθη, καὶ ἡ φύσις
ἅπασα ἡγιάσθη, καθὸ δύναμιν ἔλαβε νικᾷν τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ἡ ἁμαρτία ἀπέδρα διὰ τοῦ ἑνὸς ἀνΘοώπου 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ δι’ ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ Ἀδὰμ εἰς ἁμαρτίαν ὠλίσθησεν.

ὅτι μὴ πρὸς καιρὸν ἐπαρκεῖ τῷ δίψει, ἀλλ´ εἰς ἀεὶ
ἄδιψον διατηρεῖ καὶ ἀνεπιδεῆ τὸν πιόντα· καθὼς καὶ
πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ἔλεγεν, ὅτι, «Ὁ πίνων ἐκ τοῦ
ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω, οὐ διψήσῃ.» Ὅστις γὰρ
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῆς μεταλήψεως
τῶν θείων μυστηρίων δέξεται, οὔτε λιμώττει νοητὸν 
λιμὸν, οὔτε διψᾷ δίψος, οἷον οἱ ἅπιστοι.
«Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ
αἶμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπάστειλέ 
με ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῷ διὰ τὸν Πατέρα·
και ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται δι´ ἐμέ. Οὗτός,
ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς· οὐ καθὼς
ἔφαγον τὸ μάννα οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
$0=123 $8=661 $9=1
ΤιΡιγιΑῃῇ ΒΑΗiῇ ΛμΠΚρ
ἐπέθανον. «Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσεται εἰςτὸν 
αἰῶνα.» Ἐνταῦθα μανθάνομεν τὸ μυστήριον
τῆς μεταλήψεως. Ὁ γὰρ τρώγων καὶ πίνων τὴν
σέρκα καὶ τὸ αἶμα τοῦ Κυρίου, ἐν αὐτῷ μένει τῷ
Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος ἐν αὐτῷ. Συνανάκρασις γὰρ
ξένη καὶ ὑπὲρ λόγον γίνεται, ὥστε εἶναι τὸν Θεὸν
ἐν ἡμῖν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀκούεις φρικτὸν
ἄκουσμα; Οὐ Θεὸν ψιλὸν τρώγομεν (ἀναφὴς γάρ
ἐστι καὶ ἀσώματος, καὶ οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὔτε ὁδοῦσιν 
ἀλώσιμος), οὐδὲ πάλιν ψιλοῦ ἀνθρώπου σάρκα
(οὐδὲν γὰρ ὠφελῆσαι δύναται]· ἀλλ’ ἐπειδὴ Θεὸς
ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν σάρκα κατὰ τὴν ἄῤῥητον ἀνάκρασιν, 
ζωοποιὸς ὑπάρχει καὶ ἡ σάρξ, οὐχ ὅτι εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ φύσιν μετακεχώρηκεν, ἄπαγε! ἀλλὰ κατὰ
τὴν ὁμοίωσιν τοῦ πεπυρωμένου σιδήρου, ὃς καὶ
σίδηρος μένει; καὶ τὴν τοῦ πυρὸς δείκνυσιν ἐνέργειαν
· οὕτως οὖν καὶ ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ μένουσα
σὰρξ, ζωοποιός ἐστιν, ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρξ,
Ὥσπερ οὖν, φησίὶν, ἐγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, τουτέστιν, 
ὡς γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Πατρός, ὅς ἐστι ζωή
οὕτω καὶ ὁ τρώγων με, ζήσεται δι’ ἐμὲ ἀνακιρνώ
μενος, ὥσπερ καὶ μεταστοιχειούμενος εἰς ἐμὲ τὸν
ζωογονεῖν ἰσχύοντα. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι, «Ἐγῶ
ζῶ,» μὴ νόμιζε αὐτὸν κατὰ μετοχὴν ζωῆς ζῇν· ἢ
γὰρ ἂν ζῶον ἐλέγετο ὁ Θεός· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν. Οὔτε
γὰρ Θεὸς ζῶον ὀνομάζεται, οὔτε κτιστὸν ἡ ζωὴ
κληθήσεται. Συνεχῶς δὲ ἄνω καὶ κάτω στρέφει τὸ,
«Οἱπατέρες ὑμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,»
διὰ τὸ πεῖσαι τοὺς ἀκούοντας, ὅτι εἰ δυνατὸν ἐγίνετο
ἐν τεσσαράκοντα ἔτεσιν ἄνευ ἀμητοῦ καὶ σπορᾶς
διατραφῆναι ἀνθρώπους, καὶ διακρατηθῆναι αὐτοῖς
τὴν ζωήν, πολλῷ μᾶλλον νῦν διακρατήσει τὴν ζωὴν
ἡμῶν τὴν νοητὴν τῷ κρείττονι ἄρτῳ ὁ Κύριος, τῇ
σᾳρκὶ αὐτοῦ τῇ ἄνευ σπορᾶς ἀνδρὸς συστάσῃ ἐκ
παρθένου γῆς. Πανταχοῦ δὲ ζωῆς μέμνηται, καὶ
συχνότερον τοῦτο τὸ ὄνομα παράγει, ἐπειδὴ οὐδὲν
οὕτως ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς τοῦτο τὸ χρῆμα. Καὶ
σὺ τοίνυν δύνασαι οὐ μόνον κατὰ τὴν μυστικὴν μετά.
ληψιν ἐσθίειν καὶ πίνειν τὴν σάρκα καὶ τὸ αἵμα τοῦ
Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ κατ´ ἄλλον τρόπον. Καὶ γὰρ τὴν
μὲν σάρκα ἐσθίει τις, ὅταν διὰ τῆς πρακτικῆς βαδίζῃ
· δυσκατέργαστον γὰρ ἡ σὰρξ, ὥσπερ καὶ ἡ
πρακτικὴ ἔγκοπος· τὸ δὲ αἷμα πίνει, ὡς οἶνον εὐφραίνοντα 
καρδίαν, ὁ θεωρητικός· ἄκοπον γὰρ ἡ
«Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσκων ἐν
Καπερναούμ. Πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ, εἶπον· Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος· τίς
δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; Εἰδὼς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ, 
ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς· Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει; Ἐὰν οὖν
θεωρῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου
ἦν τὸ πρότερον;» Τίνος ἕνεκεν ἐν τῇ συναγωγῇ
ἐδίδασκεν; Ἅμα μὲν τὸ πλῆθος θηρεῦσαι βουλόμενος, 
ἅμα δὲ δεικνύων, ὅτι οὐκ ἐναντίος ἐστὶ τῷ νόμῳ 
τῷ ἀναγινωσκομένῳ ἐν ταῖς συναγωγαῖς. Διατί
δὲ τοὺς τοιούτους λόγους εἰς τὸ μέσον προὔφερε,,
καῖτοι μηδένα μέλλων ὠρελῆται, ἀλλὰ πολλοὺς,
$0=123 $8=662 $9=1
ϛςιΛΥίὉΓ ΚΥΑμηΚiμ τΟΑΝμία. Πρ ψί
ἀκανδαλίζειν μᾶλλον; Καὶ γὰρ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τ·τι «Σκληρός· λόγος οὗτος
τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;» Τί οὖν τὸ κέρδος ἐκ τούτων 
τῶν ῥημάτων; Καὶ μάλα πολὺ καὶ μέγα. Ἐπεὶ
γὰρ σωματικῆς τροφῆς ἐμέμνηντο συνεχῶς, καὶ τὸ
μάννα εἰς μέσον προὔφερον, δεικνύων αὐτοῖς, ὅτι·
πάντα ἐκεῖνα τύποι ἦσαν καὶ σκιὰ, τὰ νῦν δὲ παρ’
αὐτοῦ λεγόμενα ταῦτα, εἰσὶν ἡ ἀλήθεια, τούτου ἕνεκευ 
ταῦτα λέγει, καὶ τροφῆς πνευματικῆς μέμνηται, 
ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ποσῶς
ἀνανεῦσαι, καὶ τῶν τύπων μὲν καὶ τῆς σκιᾶς καταφρονῆσαι, 
τῇ δὲ ἀληθείᾳ προσδραμεῖν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι
μηδὲν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν νοεῖν δυνάμενοι, οὔτε
βελτιοῦνται, καὶ μᾶλλον ἀποπηδῶσι καί φασι·
«Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος,» ἀντὶ τοῦ, τραχύς,
ἅπασάδεκτός. Τίς γὰρ σαρκικὸς ὤν, δύναται παραδέξασθαι 
πνευματικὴν τροφήν, καὶ ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ 
καταβαίνοντα, καὶ σάρκα ἐσθιομένην; Ὅταν δὲ
ἀκούσῃς, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεπήδησαν, μὴ
τοὺς ὄντως μαθητὰς νοήσῃς, ἀλλὰ τοὺς εἰς τάξιν
μαθητῶν αὐτῷ ἀκολουθοῦντας, καὶ τῷ φαινομένῳ
μόνῳ σχηματιζομένους, ὅτι διδάσκονται παρ’ αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς μαθηταῖς ἦσάν τινες, οἳ, ὡς μὲν
πρὸς τὸν ὄχλον συγκρινόμενοι, ἐλέγοντο αὐτοῦ μαθηταί
· παρέμενον γὰρ αὐτῷ πλείονα καιρόν, ἤπερ
οἱ ὄχλοι· ὡς δὲ πρὸς τοὺς ἀληθινοὺς αὐτοῦ μαθητὰς
παρεξεταζόμενοι, οὐδενὸς ἦσαν ἄξιοι, ἅτε πρὸς καιρὸν 
πιστεύσαντες αὐτῷ, καὶ ἀπὸ ψυχρᾶς, ἵν’ οὕτως
εἴπω, θερμότητος. Ὅρα δὲ ἀνοησίαν. Δέον γὰρ ἐρωτῆσαι, 
καὶ μαθεῖν τὰ ἀγνοούμενα, οἱ δὲ ἀποπηδῶσι,
καὶ οὐδὲν πνευματικῶς ἐκλαμβάνονται, ἀλλὰ πάντα
κατὰ τὸ φαινόμενον. Ἐπεὶ γὰρ σάρκα ἥκουον, ἐνόμιζον, 
ὅτι σαρκοφάγους αὐτοὺς ἀναγκάζει γενέσθαι
καὶ αἱμοβόρους. Οἱ δὲ πνευματικῶς νοοῦντες ἡμεῖς,
οὔτε σαρκοφάγοι ἐσμέν, καὶ μᾶλλον ἀγιαζόμεθα
διὰ τῆς τοιαύτης τροφῆς. Θέλων δὲ δεῖξαι αὐτοῖς,
ὅτι ὡς Θεὸν οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, φησί· «Τοῦτο ὑμᾶς σκανδαλίζει;» Ἐὰν
οὖν ἴδητε εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον ἐμέ, τὸν φαινόμενον 
Υἱὸν ἀνθρώπου, ὅπου ἦν τὸ πρότερον ὡς
Θεός; Ὁ γὰρ αὐτὸς ἀναβαίνει ὡς ἄνθρωπος, ὅπου
ἦν τὸ πρότερον ὡς Θεός. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα ἀπαγάγῃ 
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ νομ ειν αὐτὸν εἶναι υἱὸν Ἰωσής. 
Ὁ γὰρ πιστεύσας, ὅτι ἐν οὐρανῷ ἦν τὸ πρότερον, 
πάντως δήπου πιστεύσει αὐτὸν μηδὲ τοῦ
Ἰωσὴφ υἱὸν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ· καὶ λοιπὸν πεισθήσεται 
τοῖς πκρ’ αὐτοῦ λεγομένοις. Ἀκούων δέ,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν οὐρανῷ ἦν τὸ πρότερον,
μὴ νόμιζε ὅτι ἐξ οὐρανοῦ κατέβη τὸ σῶμα (τοῦτο
γὰρ Μαρκέλλου τοῦ αἱρεσιάρχου καὶ Ἀπολιναρίου
τὸ παραλήρημα)· ἀλλ’ ἐπειδὴ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ἦν
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ Θεὸς Λόγος, λέγεται, καθὰ εἴπομεν, ἀναβαίνειν ὡς ἄνθρωπος, ὅπου ἦν τὸ πι
τερον ὡς Θεός.
«Τὸ πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν· ἡ σὰρξ οὐκ ὑφελεῖ 
οὐδέν. Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ ὑμῖν, πνεῦμά
ἐστι καὶ ζωή ἐστιν. Ἀλλ’ εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν οἱ οὐ
πιστεύουσιν. Ἥδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνες
εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν ὁ παραδώσων
αὐτόν.» Ἐπειδή, ὡς πολλάκις εἴπομεν, σσρκικῶς
$0=123 $8=663 $9=1
τμτοΡΚΥΙΑσ ΕαΑΚΡ ΛΚiΕΒ.
ἐκλαμβάνοντες τὰ λεγόμενα παρὰ τοῦ Χριστοῦ,
ἐσκανδαλίζοντο, φησίν, ὅτι, Τὸ πνευματικῶς νοεῖν
τὰ λενόυενα παρ’ ἐμοῦ, τοῦτό ἐστι τὸ ὠφελοῦν· ἢ
δὲ σὰρξ, τουτέστι, τὸ σαρκικῶς αὐτὰ ἐκδέχεσθαι.
οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ σκανδάλου ἀφορμὴ γίνεται.
Οὕτω δὴ αὐτοὶ σαρκικῶς ἀκούοντες τῶν παρὰ Χριστοῦ 
λεγομένων, ἐσκανδαλίζοντο. Ἐπιφέρει οὖν, ὅτι,
«Τὰ δήματα, ἃ ἐγὼ λαλῶ, πνεῦμά ἐστι,» τουτἐστι, 
πνευματικά ἐστι, «καὶ ζωή ἐστιν,» οὐδὲν
ἔχοντα σαρκικὸν, καὶ ζωὴν προξενοῦντα αἰώνιον,
Δεικνύων δὲ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, τὸ ἀποκαλύπτειν 
φημὶ τὰ κεκρυμμένα, φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὅτε
«Εἰσί τινες ἐξ ὑμῶν, οἳ οὐ πιστεύουσιν.» Εἰπὼν
δὲ, «τινές,» τοὺς μαθητὰς ὑπεξήγαγε. Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς 
θέλων ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι πρὸ καταβολῆς
κόσμου πάντα ἐγίνωσκε, φησίν, ὅτι, Ἐξ ἀρχῆς ἐγίνωσκεν 
ὁ Ἰησοῦς, τίνες εἰσὶν οἱ μὴ πιστεύοντες.
ἔτι δὲ καὶ τοῦ προδότου τὴν πονηρίάν· ὅπερ ἦν
ἀληθοῦς θεότητος ἔνδειξις. Ὁ γὰρ προφήτης περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν· «Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέντως 
αὐτων. »
«Καὶ ἔλεγε· Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρὸς μέ, ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ
ἐκ τοῦ Πατρός μου. Ἐκ τούτου πολλοὶ ἀπῆλθον τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκ ἔτι μετ’ αὐτοῦ 
περιεπάτουν. Εἴπε δὲ ὁ Ἰησοῦς τοῖς δώδεκα·
Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;» Πολλάκις εἴπομεν,
ὅτι ὅταν ἀκούσῃς, ὡς ὁ Πατὴρ δίδωσι τὴν εἰς τὸν
Υἱὸν πίστιν, μὴ νομίσῃς, ὅτι ἄλλους μὲν εὐεργετεῖ
ὁ Πατὴρ κατὰ ἀποκλήρωσιν, ἄλλους δὲ οὓ; τοῦτο γὰρ,
ἀδικοῦντός ἐστιν, ἀλλ’ ἐκείνους εὐεργετεῖν νόμιζε
τὸν Πατέρα, καὶ ἐκείνοις διδόναι τὴν τῆς πίστεως,
δωρεὰν, ὅσοις ἡ προαίρεσις συνεργεῖ. Ὁ γὰρ μὴ
ὑπὸ τῆς προαιρέσεως συνεργούμενος, οὐδὲ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ προσλαμβανόμενος ὠφελεῖται. Οἷόν τι λέγω·
Πᾶσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, ἀλλ’ οἱ μὲν καὶ λαμβάνουσι,
καὶ χρῶνται καλῶς τῷ δεδομένῳ, καὶ φυλάττοντες
αὐτὸ, δεικνύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. Οἱ δὲ λαμβάνοῦσι 
μὲν, ἀπολλύντες δὲ τὰ δεδομένα, φαίνονται
μηδὲν λαβόντες. Ὅταν οὖν λέγῃ ὁ εὐαγγελίστὴς, ὅτι
Ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον τινὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐ δύναται 
ἐλθεῖν πρὸς τὸν Υἱὸν, τοῦτο λέγει, ὅτι, Ἐκεῖνος
ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, ᾤτινι δώσει ὁ Πατὴρ, ἧτοι
παρ´ οὗ φυλαχθείη ἡ γενομένη αὐτῷ παρὰ Θεοῦ
δωρεά. «Ἀπῆλθον οὖν πολλοὶ τῶν μαθητῶν
εἰς τὰ ὀπίσω·» τουτέστιν, ἀποσχίσαντε, ἑαυτοὺς
τοῦ Διδασκάλου, οὐκ εἰς προκοπὴν προῆλθον, ἀλλ´
εἰς τὰ ὀπίσω, τουτέστιν, εἰς ἀπιστίαν· τῷ ὄντι
γὰρ, ὁ ἑαυτὸν ἀποσχίζων τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰ ὁπίσω
ἄπεισιν· ὁ δὲ κατὰ Παῦλον κολλώμενος τῷ Κυρίῳ,
ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεται. Αὐτὸς δὲ δεικνὺς,
ὅτι οὐ δέεταί τινος, οὐδὲ τῆς παρ’ αὐτῶν τούτων
διακονίας ἢ θεραπείας, λέγει πρὸς αὐτούς· «Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;» Διὰ τί δὲ μᾶλλον οὐκ
$0=123 $8=664 $9=1
ΚΥΛΚΚΑΥΙὉ Π ΕὐΛΚσεμΠΛΝι Μ vί.
ἐπῄνεσε τοὺς δώδεκα, ὡς μὴ συναπαχθέντας τοῖς
ἄλλοις; Ὁμοῦ μὲν τηρῶν τὸ τῷ διδασκάλῳ πρέπον
ἀξίωμα, ὁμοῦ δὲ δεικνύων καὶ ἡμῖν, ὅτι διὰ τούτου
μᾶλλον ἐφέλκεσθαι τοῦ τρόπου ἕνεστιν. Εἰ μὲν γὰρ
ἐπῄνεσε, κἂν ἔπαθόν τι ἀνθρώπινον, καὶ ἠλαζονεύπαντο, 
χαρίζεσθαι αὐτῷ οἰόμενοι διὰ τῆς ἀκολουθήσεως. 
Τὸ δὲ δεικνόναι, ὡς οὐ δεῖται τῆς ἀκολουθήσεως 
αὐτῶν, μᾶλλον αὐτοὺς ἠδύνατο κατάχειν,
ὡς εὐεργετουμένους μᾶλλον, ἢ εὐεργετοῦντας, καὶ
λαυβάνοντας χάριν, ἢ διδόντας. Σκόπει δὲ, πῶς
σωυνετῶς εἶπεν. Οὐκ εἶπε γὰρ, Ἀπέλθετε· τοῦτο
γὰρ ἀπωθουμένου ἦν· ἀλλ’ ἐρωτᾷ· «Μὴ θάλετε
ὑπάγειν;» ὅπερ ἦν αὐτοὺς ποιοῦν κυρίους τοῦ
ἀκολουθεῖν καὶ μή· δεικνύντος, ὅτι οὐ βούλεται
αὐτοὺς αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτὸν ἀκολουθεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ χάριν εἰδέναι ὑπὲρ τοῦ ἀκολουθεῖν.»
«Ἀπεκρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, πρὸς
τίνα ἀπελευσόμεθα; Ῥήματα Εῆς αἰωνίου ἔχεις·
καὶ ἡμεῖς παπιστεύκαμεν, καὶ ἐγνώκαμεν, ὅτι σὺ εἶ
ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς 
ὁ Ἰησοῦς· Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκαἐξελεξάμην;
Καὶ ἐξ ὁμῶν εἷς διάβολός ἐσειν; Ἔλεγε δὲ τὸν Ἰούδαν 
Σίμωνος Ἰσκαρίωτην· οὗτος γὰρ ἔμελλεν αὐπὸν
παραδιδόναι, εἷς ὢν ἐκ τῶν δώδεκα.» φιλόστοργος
ὢν ὁ Πέτρος καὶ φιλάδελφος, ὑπὲρ παντὸς ἀπολογεῖται 
τοῦ χοροῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελεύσομαι; 
Καὶ ὅτι Ἔγνωκα καὶ πεπίστευκα, ἀλλὰ.
«Πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα;» καὶ τὰ ἐξῆς. Σωῆς δὲ
αἰωνίου ῥήματα ἔχειν τὸν Κύριόν φησιν, ἐπειδὴ
ἥκουσεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι «Τὸν πιστεύοντα εἰς
ἐμὲ ἀναστήσω, καὶ ἕξει ζωὴν αἰώνιον.» Ἤδη γὰρ
τὴν ἀνάστασιν οὗτοι παρεδέξαντο, καὶ πᾶσαν τὴν διδασκαλίαν. 
Ὥστε οὐ ῥήματα ἦσαν τὰ σκανδαλίζοντα,
ἀλλὰ καὶ ἢ ἀπροσεξία καὶ ἡ ῥᾳθυμία, καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη 
τῶν ἀκουόντων. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οἱ δώδεκα
τὰ αὐτὰ ἤκουον, καὶ ὅμως οὐκ ἐσκανδαλίσθησαν,
ἀλλ´ ἔμειναν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἄρα ἐπαινεῖ Πέτρον,
ὥσπερ ἀλλαχοῦ τοῦτο ἐποίησεν; Οὐδαμῶς, ἵνα μὴ
δόξῃ, ὅτι κολακεύει διὰ τὸ παραμεῖναι αὐτῷ. Ἀλλὰ
τί λέγει πρὸς τὸν Πέτρον; Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐξελεξάμην 
τοὺς δώδεκα, πλὴν οὐδὲ ὑμεῖς ἅπαντές ἐστε τῆς
ἐκλογῆς ἄξιοι, ἀλλ’ εἷς ἐξ ὑμῶν διάβολός ἐστι. Τοῦτο
δὲ διχῶς νοητέον. Ἢ γὰρ ὅτι, Καὶ νῦν πάντα τὰ ἐμὰ
διαβάλλει, καὶ οὐδὲν τούτων ἀποδέχεται, ἢ ὅτι, Μέλλει
διαβαλεῖν ἐμέ. Καὶ γὰρ ὄντως τοιοῦτος ἀπεφάνθη
Τούδας, διαβάλλων πρὸς Ἰουδαίους τὸν Κύριον, καὶ τὰ
μυστήρια αὐτοῦ ἐκφέρων αὐτοῖς· καθὰ καὶ Δαυϊδ´
περὶ αὐτοῦ φησιν· «Ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει,
ἐπὶ τὸ αὐτό.;Λέγει δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Πέτρον ὁ
Κύοιος, διορθούμενος αὐτόν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Πέτρος, 
ὅτι, Καὶ ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν, Μὴ
τοῦτο νόμιζε, φησίν. Οὐ γὰρ πάντες ἐστὲ πιστοί,
οὐδὲ πάντες με ἐγνώκατε. Ὅρα δέ μοι τὸν Κύριον,
πῶς ἔτι πόῤῥωθεν τοῦ προδότου τὴν κακίαν ἀνακρουόμενος, 
καὶ ἀναχαιτίζων αὐτήν, ταῦτά φησιν·
εἰδὼς μέν, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει, ὅμως δὲ τὸ ἑαυτοῦ
ποιῶν· καὶ οὔτε φανερὸν αὐτὸν ἐποίησεν, οὔτε
$0=123 $8=665 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑΥi ΕΡΑΗi ΛΠΕΒ.
πάντη λαθεῖν εἴασεν· ἐκεῖνο μέν, ἵνα μὴ ἀπαναισχυντήσας 
φιλονεικότερος γένηται· τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ ἀδεῶς
ἐογάζηται τὸ τόλμημα, οἷα νομίζων λανθάνειν. Ἐν
τούτου δὲ καὶ τοῦτο μανθάνομεν, ὅτι οὐκ ἀνάγκῃ καὶ
βίᾳ ποιεῖν εἴωθεν ἀγαθοὺς ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἡ ἐκλογὴ
αὐτοῦ βιάζεται τὴν προαίρεσιν ἡμῶν, καὶ κακὴν
οὖσαν ἀναγκάζει γενέσθαι ἀγαθήν. Ἀλλ´’ ἡ μὲν ἐκλογὴ
γίνεται παρὰ Θεοῦ, προτρέποντος ἡμᾶς ἐπὶ τὸ καλόν,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐφαπλρῦντος ἡμῖν ἀγαθότητα· ἐν δὲ
τῇ γνώμῃ ἡμῶν καὶ τῇ προαιρέσει κεῖται τὸ σωθῆναι, 
καὶ ἀξίως τῆς ἐκλογῆς περιπατῆσαι, ἢ τοὐναντίον. 
Θαύμασον δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὁ διάβολος πολεμεῖ.
ὡς δυνηθῆναι ἕνα τῶν δώδεκα ἀφαρπάσαι, τῶν ἐγειοάντων 
νεκροὺς, καὶ θαύματα ποιησάντων, καὶ τῆς
πνευματικῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας καὶ ζωοποιοῦ
ἀπολαυσάντων. Καὶ ποῦ λοιπὸν σωτηρίας ἐλπὶς ἡμῖν
τοῖς ἐθελουσίως ἐκ νέοτητος ἑαυτοὺς τῇ κακίᾳ δουλώσασι; 
Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ὡς θαυμάζων, εἴτε
τὸ, «Εἷς ὢν ἐκ τῶν δώδεκα.» Καίτοι γὰρ, φησὶ,
τούτου τοῦ ἁγίου χοροῦ ὤν, ὅμως τῇ πονηρᾷ προαιρέσει 
ἀνάξιος εὑρέθη· οὕτως ἐθελότρεπτον ζῶον ὁ
ἄνθρωπος. Καὶ λοιπὸν ἐῤῥέτωσαν Μανιχαῖοι. Οὐ γὰρ
ἀπὸ φυσεώς ἐσμεν κακοί· ἢ γὰρ ἂν πάντοτε ἐνήργει
ἐν ἡμῖν ἡ κακία. Νῦν δὲ οὐ πάντοτε ἦν Ἰούδας κακός, ἀλλ´ ἦν, ὅτε ἦν ἅγιος. Προαιρέσει ἄρα τὰ κακὰ
καὶ τίκτονται καὶ αὐξάνονται.
ΚΕΑΑΖʹ.
Περὶ τῆς ἀναβάσεως τοῦ Κυρίου ὡς ἐν κρυπτῷ
εἰς τὴν’ ἑορτήν. Περὶ τῶν Ἰουδαίων θαυμαζόντων, 
πῶς ὁ Ἰησοῦς γράμματα οἶδε μὴ μεμαθηκώς. 
Περὶ τοῦ σχίσματος τοῦ ὄκλου πεοὶ
Χριστοῦ. Περὶ τῆς τῶν ἀρχόντων καὶ Νικοδήμου 
ἀἰφισβητήσσως,
«Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
· οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι
ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι. Ἦν δὲ ἐγγὺς,
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ Σκηνοπηγία. Εἶπον οὖν
πρὸς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· Μετάβηθι ἐντεῦθεν, καὶ
ὕπαγε εἰς Ἰουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου θεωρήσωσι 
τὰ ἔργα ἃ ποιεῖς· οὐδεὶς γὰρ ἐν κρυπτῷ τι
ποιεῖ, καὶ ζητεῖ αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι. Εἰ ταῦτα
ποιεῖς, φανέρωσον σεαυτὸν τῷ κόσμῳ. Οὐδὲ γὰρ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν.» Διὰ τοὺς μααι-φόνους 
Ἰουδαίους ἀναχωρεῖ, οὐκ ὡς δει´ ὧν πρὸς,
τὸν θάνατον· ἐνῆν γὰρ αὐτὸν καὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν
περιπατεῖν, καὶ μηδὲν παθεῖν· ἀλλ’ εἰ τοιαῦτα
πάντοτε ἐποίει, οὐκ ἂν ἐπιστεύθη, ὅτι ἄνθρωπος
γέγονεν, ἀλλὰ φαντασία ἔδοξεν ἄν. Ὅθεν νῦν μὲν
ὑποστέλλεται βεβαιῶν καὶ πιστούμενος τὸ ἀνθοώπινον, 
καὶ ἐντρέπων πάντας τοὺς κατὰ φαντασίαν αὐτὸν 
σαρκωθῆναι λέγοντας, Μάνεντα, Μαρκίωνα, καὶ
Πασιλείδην, καὶ τοὺς ὁμοίους. Ἄλλοτε δὲ πάλιν ἐν
μέσῳ ὢν τῶν φονώντων, καὶ κατ’ αὐτοῦ λυττώντων.
ἀβλαβὴς διαμένει, καὶ δείκνυσι τὰ τῆς θεότητος, καταισχύνων 
τὸν Σαμοσατέα Παῦλον, καὶ πείθων πάντας 
ὅτι οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ Θεὸς ἦν. ὙποΞΑμΠΑΥιθ 
$0=123 $8=666 $9=1
Π ΕνΛΝαΞιΝΝΝΙβ. ΟΛΒ. vίί,
χωρεῖ τοίνυν εἰς Γαλιλαίαν νῦν. Ἐπεὶ γὰρ οὔπω
ἐνειστήκει ὁ καιρὸς τοῦ πάθους, μάταιον ἦν καὶ περιττον, 
ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἀναστρέφεσθαι.
καὶ πλείονος ἀεὶ λύττης αὐτοῖς πρόξενον γίνεσθα..
«Ἦν δὲ, φησίν, ἡ Σκηνοπηγία.» Ἄξιον εἰπεῖν περὶ
τῶν ἑορτῶν τῶν τελουμένων τοῖς Ἰουδαίοις. Τρεῖς
γὰρ ἦσαν· μία ἡ τοῦ Πάσχα, ἣν ἐτέλουν ὡς ἐκ τῆς
Αἰγύπτου διαβάντες, ἢ καὶ πρώτη παρ’ αὐτοῖς· δευτέρα 
δὲ ἡ Πεντηκοστή, ἣν ἐτέλουν ὡς ῥυσθέντες μὲν
τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ κακῶν, εἰς δὲ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας 
εἰσελθόντες, καὶ γευσάμενοι τότε πρώτως
καρποῦ σιτηροῦ· διὸ καὶ δράγματα ἐν ταύτῃ τῇ
ἑορτῇ ὡς ἀπαρχὰς προσῆγον. Τρίτη ἡ Σκηνοπηγία,
ἦν ἐτέλουν εὐχαριστήριον ἐπὶ τῇ συγκομιδῇ τῶν
καρπῶν κατὰ τὸν Σεπτέμβριον παρὰ Ῥωμαίοις
μῆνα. Τότε γὰρ δὴ εὐχαρίστουν τῷ Κυρίῳ, ὡς πάντας 
τοὺς καρποὺς συγκομισάμενοι. Διὸ καὶ σκηνάς,
ἧτοι καλύβας ἐπήγνυον, καὶ ὡς ἐν ἀγροῖς διάγοντες,
ηὐφραίνοντο. Ὅθεν καὶ ψαλμούς τινας Δαβιτικοὺς,
ἐπιγραφὴν ἔχοντας, Ὑπὲρ τῶν ληνῶν, φασί τινες,
εἰς ταύτην τὴν ἑορτὴν συντεθῆναι ὑπὸ τοῦ Δαυϊδ.
Τύτε γὰρ δὴ τοὺς ληνοὺς αὐτῶν ἐπλήρουν, τρυγῶντες
δηλαδὴ καὶ ἐπὶ τούτοις εὐχαριστοῦντες, καὶ ψαλμοῖς
ἐχρῶντο, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πρὸς εὐχαριστίαν. Οἷός
ἐστιν ὁ ὄγδοος ψαλμός. Διὸ καὶ ἐν αὐτῷ μέμνηται
τῶν παρὰ Θεοῦ δοθέντων ἀγαθῶν τῷ ἀνθρώπῳ ὁ
προφήτης. Ἠνίττετο δὲ καὶ ταῦτα· τὸ μὲν Πάσχα,
τὴν διάβασιν ἡμῶν, τὴν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν· ἡ
δὲ Πεντηκοστὴ, τὴν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν εἰσέλευσιν,
ὡς γῆν ἄλλην ἐπαγγελίας, ὅτε δηλαδὴ καὶ ἄρτον
τρώγομεν, μεταλαμβάνοντες τῶν θείων μυστηρίων,
Οὐ γὰρ ἅμα τῷ πιστεῦσαι καὶ διαβῆναι ἀπὸ τῆς,
ἀπιστίας, ἤδη καὶ τοῦ ἄρτου ἐσθίομεν· ἀλλὰ δεῖ
πρότερον βαπτισθῆναι, καὶ ἄξιον γενέσθαι τοῦ μετὰ
τῶν βεβαπτισμένων ἐν Ἐκκλησίᾳ ἵἴστασθαι, καὶ τότε
τοῦ ἄρτου μεταλαβεῖν, Ἡ δὲ Σκηνοπηγία, τὴν ἀνάστασιν, 
ὅτε πάντες μὲν οἱ καρποὶ τῶν πράξεων ἡμῶν
συντελοῦνται, τὰ σκηνώματα δὲ ἡμῶν τὰ διὰ τοῦ
θανάτου καταλυθέντα, αὖθις συμπήγνυνται. Εἰσὶ δὲ
καὶ ἄλλοι λόγοι θειότεροι ἐπὶ ταύταις ταῖς ἑορτοῖς,
οὓς οὐ νῦν λέγειν καιρός· τὸ τοῖς πολλοῖς γὰρ ὠφελιμώτερον 
ἀεὶ ἐκλεγόμεθα. Οὔσης οὖν ἑορτῆς τοῖς
Ἰουδαίοις τῆς καλουμένης Σκηνοπηγίας, ἐπεὶ εἶδον
αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ μὴ παρασκευαζόμενον ἀναβῆναι, 
φθονοῦντες αὐτῷ, φασί· Μετάβηθι ἐντεῦθεν,
καὶ ὕπαγε ἐκεῖ, ἵνα καὶ τἰ μαθηταί σου, τουτέστιν,
οἱ ὅχλοι οἱ ἀκολουθοῦντές σοι, θεωρήσωσιν ἃ ποιεῖς.
Οὐ γὰρ περὶ τῶν δώδεκά φησιν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλως
ἐπομένων αὐτῷ. Ἐγκαλοῦσι δὲ αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, 
οἱ τοῦ Ἰωσὴφ δηλαδὴ παῖδες, δύο πάθη, δειλίαν,
καὶ φιλοδοξίαν. Διὸ καί φασιν· «Οὐδεὶς γὰρ ἐν
κρυπτῷ τι ποιεῖ,» ὅπερ ἐστὶ δειλίας, «καὶ ζητεῖ
αὐτὸς ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι,» ὅπερ ἐστὶ φιλοδοξίας. «Εἰ
ταῦτα ποιεῖς, φανέρωσον, φασί, σεαυτὸν τῷ κόσμῳ,»
Ἐνταῦθα δὲ αἰνίττονται, ὅτι Οὐδὲ ἀγαθὴν ὑπόλοώιν
ἔχομεν ἐπὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ γενομένοις. Εἰ γὰρ ταῦτα
ποιεῖς ὡς καλὰ, φανέρωσον σεαυτόν· εἰ δὲ ἀπογιγπζΡίΥΡΑΙ 
$0=123 $8=667 $9=1
ΕΑμΚ ΛΚiΕρ
κρύπτῃ, πρόδηλον ὅτι κακὰ πράττων ἀποκρύπτῃ.
Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐν τοῖς πέντα μησὶν οὐδὲν ἄλλο διηγησάμενος 
ὁ εὐαγγελιστής, ἀλλ’ ἢ τὸ κατὰ τοὺς
ἄοτους σημεῖον, καὶ τὴν πρὸς τοὺς φαγόντας, εἶτα
ἀγνωμονοῦντας τοῦ Κυρίου διάλεξιν, τἄλλα
ὑπερεπήδησεν, εἰπών· «Ἦν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων ἡ Σκηνοπηγία;» Ὅτι γὰρ διὰ μέσου πάντα
μηνῶν ἔργα ἀπεσιώπησε, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὅτα μὲν
γὰρ τὸ θαῦμα ἐτέλεσε τῶν ἄρτων, Πάσχα ἦν, ὅπερ
κατὰ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις Μάρτιον μῆνα ἐτελεῖτο,
πρῶτον πάρ´ ἐκείνοις καλούμενον μῆνα· νῦν δὲ ἡ
Ἐκηνοπηγία, ἢ συνίσταται κατὰ τὸν παρ’ ἡμῖν Σατ.
τέμυριον. Διατί οὖν τοῦτο ἐποίησεν ὁ εὐαγγελιστής;
Διότι οὐκ ἐνῆν ἅπαντα καταλέγειν. Ἄλλως τε,
ὧν μέμψις ἢ ἀντιλογία τις παρὰ τῶν Ἰουδαίων
παρηκολρύθησεν. Ἄξιον δὲ θαυμάσαι τὸ φιλάληθες
αὐτῶν, πῶς οὐκ αἰσχύνονται λέγειν ταῦτα, ἃ δοκεῖ
ἀδοξίαν τινὰ ἐπιφέρειν τῷ Διδασκάλῳ. Πολλὰ οὖν
παραδραμὼν καὶ θαύματα καὶ ῥήματα τοῦ Κυρίου
ὁ εὐαγγελιστής, τὴν ἀπιστίαν τῶν ἀδελφῶν διηγεῖται, 
καὶ ὅσα προσωνείδιζον αὐτῷ. Πόθεν δὲ αὐτοῖς ἡ
τοσαύτη ἀπιστία; Ἀπὸ προαιρέσεως καὶ φθόνου·
τὸ γὰρ συγγενὲς, εἴωθέ πως ἀεὶ διαφθονεῖσθαι. Πλὴν
σκόπει, ὅτι τοσαύτην ἀπιστίαν ἔχοντε; πρὸ τοῦ σταυ.
ροῦ εἰς αὐτὸν, ὅτε καὶ ἔνδοξον αὐτὸν ἑώρων, καὶ
θαύματα ποιοῦντα, μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν δοκοῦσαν ἀδοξίαν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐμαρτύρησαν, ἀπόστολοι,
καὶ κήρυκες, καὶ ἀρχιερεῖς γενόμενοι. Ὅθεν ἀναντιῤῥήτως αὐτὸν ἀναστάντα ἑωράκασιν. Οὐ γὰρ ἂν
νήρανγιμζοπαιν ταντοῦτ τἰ αν δισσαν τὸν περὶ τῆς ἀναστάστος αὐτοῦ πλυροσοσίον ἐδίξαντοι
$0=123 $8=668 $9=1
ΞὐΑΚγω Ν ΚνΑΝξῃ ΤΟΑΚιΙς. ΘΛρ. γί
οὐκ ἔστιν· ὑμῖν δέ γε, ὡς υυμφώνως τοῖς Ἰουδαίοις
ἐμπολιτευομένοις, καὶ τῷ κόσμῳ προσκειμένοις, οὐκ
ἀνοίκειον τὸ συνεορτάζειν τοῖς ὁμοίοις ὑμῖν. Καὶ
ὑμᾶς μὲν ὁ κόσμος οὐ δύναται μισεῖν, τουτέστιν, οἱ
τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντες, οἷα δή, καθὰ εἴρηται,
ἑοικότας αὐτοῖς· ἐμὲ δὲ μισεῖ, ὅτι ἐλέγχω αὐτοῦ τὰ
ἔργα. Τοῦτο γὰρ τοῦ μίσους γίνεται αἴτιον, ὁ ἔλεγχος.
ὁ πεπαῤῥησιασμένος. Πέμπει τοίνυν τοὺς ἀδελφοὺς
εἰς τὴν ἑορτὴν, δεικνύων, ὅτι οὐκ ἀναγκάζει σὺν
αὐτῷ μένειν, εἴ γε μὴ βούλεται. Σκόπει δὲ, ὅτι πρὸς
τὰ δύο ἐγκλήματα ἃ ἐπέφερον αὐτῷ ἐκεῖνοι, δειλίαν
λέγω καὶ φιλοδοξίαν, δύο καὶ τὰς ἀπολογίας ποιεῖται·
πρὸς μὲν τὴν δειλίαν, ἐν τῷ λέγειν, ὅτι Ἑλέγχω τὰ
ἔργα τοῦ κόσμου, ἤγουν τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων
· οὐκ ἂν δὲ ἤλεγχον, εἴ γε δειλὸς ἥμην, ὡς
νομίζετε· πρὸς δὲ τὴν φιλοδοξίαν, ἐν τῷ μὴ ἀναγκάζειν 
αὐτοὺς, ὥστε παραμένειν αὐτῷ. Εἰ γάρ τοι φιλοδοξίας 
ἐγκλήματι ἔνοχος ἦν, οὐκ ἂν αὐτοὺς ἀπεπέμπετο
· ἐπεὶ τοῖς φιλοδόξοις καὶ ἀλαζονικοῖς, τὸ
πολλοὺς ἔχειν ἀκολούθους μᾶλλον σπουδάζεται. Ἐπεὶ
οὖν δύο ταῦτα αὐτῷ προσωνείδιζον, εἰκότως πρὸς τὰ
δύο ἀντέστη, δεικνύων σαθρὰν τὴν αὐτῶν ὑπόνοιαν.
Τὸ δὲέ, «Ὁ καιρὸς ὁ ἐμὸς οὔπω πεπλήρωται,» τοῦτο
δηλοῖ, ὅτι Οὔπω τοῦ θανάτου καὶ τοῦ σταυροῦ καιρός. 
Δεῖ γάρ με ἔτι ἐν σαρκὶ ζῇν πρὸς τὸ καὶ πλείονα
σημεῖα ποιῆσαι, καὶ πλείους διδασκαλίας ἐκθέσθαι·
ὡς ἂν καὶ πλείους ὄχλους πιστεῦσαι παρασκευάσω,
καὶ τοὺς μαθητὰς στεῤῥοτέρους ποιήσω, διά τε τῆς,
τῶν πλειόνων σημείων ἐπιδείξεως καὶ τῆς διδασαλίας. Οὕπω οὖν, φησὶν, ἐνέστη ὁ καιρὸς τοῦ θανάτου
ἵνα ἐπιῤῥίψω ἐμαυτὸν τοῖς κατ’ ἐμοῦ λυττῶσι· διὸ οὐδὲ ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτήν,
«Ταῦτα δὲ εἰπὼν αὐτοῖς, ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ.
Καὶ ὅτε ἀνίβησαν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τότε καὶ αὐτὸς
ἀνέβη εἰς τὴν ἑορτὴν, οὐ φανερῶς, ἀλλ’ ὡς ἐν κρυπτῷ.
» Τίνος ἕνεκεν, εἰπὼν τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι «Οὐκ
ἀναβαίνω εἰς τὴν ἑορτὴν,» πάλιν ἀναβαίνει; Οὐκ
εἶπε καθάπαξ, ὅτι Οὐκ ἀναβαίνω, ἀλλὰ, Νῦν, τουτάστι, 
Μεθ’ ὑμῶν. Ἐν ἀρχῇ μὲν παρῃτεῖτο τὴν ἀνάβασιν, 
ἅτε ζεόντων θυμῷ τῶν Ἰουδαίων. Μετὰ
ταῦτα μέντοι μελλούσης τῆς ἑορτῆς λύεσθαι,
ἄνεισιν, ὅτε καὶ τὴν μανίαν αὐτῶν εἰκὸς ἦν λωφῆσαι.
Καὶ ἄλλως δέ· Οὐκ ἐναντία πεποίηκεν ὧν εἶπεν,
Οὐ γὰρ ἀνέβη ἑορτάσων, ἀλλὰ διδάξων· καὶ οὐ μετὰ
Πλαρότητος ᾖ χρῶνται οἱ πανηγυρίζοντες, ἀλλὰ λάθρα. 
Κρύπτεται δὲ διὰ τὸ βεβαιῶσαι τὸ ἀνθρώπινον
Εἰ γὰρ ἐνεφανίσθη, ἐλύττησαν ἂν κατ’ αὐτοῦ, βουλόμενοι 
αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Οὐκ ἂν δὲ παρεχώρησεν
αὐτοῖς τοῦτο ποιῆσαι, οἷα μήπω τοῦ καιοοῦ ἐνστάν·
τος τοῦ πάθους· ἀλλὰ μέσον αὐτῶν ὤν, ἐξέφυγεν ἂν
τὸ πάθος, καὶ ἔδοξεν ἂν φαντασίᾳ σαρκωθῆναι· διὰ,
τοῦτο φεύγει καὶ ἀναχωρεῖ ὡς ἄνθρωπος, οἰκονομῶν
τὰ οἰκεῖα.
«Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ, καὶ
ἔλεγον· Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος; Καὶ γογγυσμὸς πολὺς
περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὅχλοις. Οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτι
Ἀγαθός ἐστιν· ἄλλοι δὲ ἔλεγον, Οὔκ, ἀλλὰ πλανᾶ τὸν
ὅχλον. Οὐδεὶς μέντοι παῤῥησίᾳ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ
$0=123 $8=669 $9=1
ΡΚΚθΡΚΥΡΑιιΜὐαΑμiκ Λαοιρ.
διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων.» Ἀπὸ πολλοῦ μίσους
οἱ Ἰουδαῖοι οὐδὲ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηνται,
Οὐ γὰρ λέγουσι, Ποῦ ἐστιν ὁ Ἰησοῦς; ἀλλά, «Ποῦ
ἐστιν ἐκεῖνος;» οὕτω καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ψιλῷ
ἀπηχθάνοντο. Σκόπει δέ μοι καὶ τὴν μιαιφονίαν
αὐτῶν, πῶς οὐδὲ τοῦ καιροῦ τῆς ἑορτῆς ἐφείδοντο,
ἀλλὰ θηρεῦσαι κατὰ ταύτην αὐτὸν ἐβούλοντο· διὸ
καὶ ἐζήτουν· οὕτω πολλὴν εὐλάβειαν καὶ αἰδῶ ἑτήρουν 
περὶ τὰς ἑορτάς, καὶ τοιαῦτα ἦν αὐτῶν τὰ κατορθώματα. 
«Γογγυσμὸς δὲ περὶ αὐτοῦ ἦν ἐν τοῖς ὄχλοις.
» ἐπειδὴ διάφοροι περὶ αὐτοῦ ἦσαν γνῶμαι· τῶν
μὲν ἀρχόντων λεγόντων, ὅτι «Πλανᾷ τὸν ὄχλον·»
πολλῶν δὲ λεγόντων, ὅτι «Ἀγαθός ἐστιν.» Οὗτοι δὲ
ἄρα οἱ λέγοντες αὐτὸν ἀγαθὸν, ἐκ τοῦ ὄχλου ἦσαν.
Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστὴν, 
ὡς οὐδεὶς ἐτόλμα παῤῥησιασθῆναι διὰ τὸν
φόδον τῶν Ἰουδαίων· πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐκ τοῦ
βχλου ἦσαν οἱ μὴ τολμῶντες παῤῥησίᾳ ὑπὲρ αὐτοῦ
λαλῆσαι, καὶ ἐσιώπων, δεδοικότες τοὺς ἄρνοντας
Ἰουδαίους. Ἀλλὰ καὶ τὸ λέγειν, ὅτι «Πλανᾷ τὸν
βχλον,» τεκμήριόν ἐστι τοῦ ἐκ τῶν ἀρχόντων εἶναι
τοὺς διαβάλλοντας αὐτόν. Εἰ γὰρ ἦσαν ἐκ τοῦ ὄχλου,
ἔλεγον ἂν, ὅτι Πλανᾷ ἡμᾶς. Νῦν δὲ λέγοντες, ὅτι
«Πλανᾷ τὸν ὄχλον,» δεικνύουσιν ὅτι οὐκ ἐκ τοῦ
ὅχλου, ἀλλ´ ἐκ τῶν ἀρχόντων εἰσὶν οἱ ταῦτα λέγοντες. 
Ὅρα δέ μοι πανταχοῦ τὸ μὲν ἀρχικὸν διεφθαρμένον, 
τοὺς δὲ ἀρχομένους ἀδιαφθόρους μένοντας·
πλὴν, διὰ τὸ μὴ ἔνειν ἀνδρειοτέραν τὴν γνώμην.
ἀλλ´ ἔτι ἀτελεῖς εἶναι, ἀπαῤῥησιάστους ὄντας.
«Ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς
εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκε. Καὶ ἐθαόμαζον οἱ Ἰουδαῖοι, 
λέγοντες· Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηκώς; 
Ἀπεκρίθη οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπαν·
Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός
με.» Διὰ τί τῆς ἑορτῆς μεσούσης ἀνῆλθεν; Ἵνα
χαυνώσῃ αὐτῶν τὸν θυμόν, ἅμα δὲ καὶ ἵνα μετὰ
σχολῆς ἀκούσωσι καὶ προσοχῆς τῶν παρ´’ αὐτοῦ λεγομένων, 
μηκέτι τῆς ἑορτῆς ἐμοραττούσης τὰ τα
αὐτῶν. Ἐν γὰρ τῇ ἀρχῇ τῆς ἑορτῆς εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
περισπᾶσθαι περὶ τὰ τῆς ἑορτῆς. Ἄφνω οὖν αὐτοῖς
ἐπιφανέντος, ἥκουον ἁπλῶς πάντες, οἵ τε ἀγαβὸν
αὐτὸν, οἵ τε πλάνον λέγοντες· οἱ μέν, πρὸς τὸ κερδῆσαί 
τι καὶ θαυμάσαι· οἱ δὲ, πρὸς τὸ ἐπιλαβέσθααὐτοῦ, 
καὶ συλλαβεῖν αὐτὸν ὡς πλάνον. Τί μὲν ἐδίδαξεν, 
οὐκ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής· ὅτι δὲ θαυμάσιά
τινα εἰπεν, δι’ ὧν κατέσχεν αὐτοὺς, καὶ μετέβαλλε τὰς
γνώμας εἰς θαῦμα, ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἐθαύμαζον, πῶς γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηκώς.»
Πλὴν εἰ καὶ ἐθαύμαζον, ἀλλ’ οὐδὲ οὕτως ἀπήλλακται
ἡ γνώμη αὐτῶν πονηρίας. Οὐ γὰρ τὴν διδασκαλίαν
ἐθαύμαζον, οὐδὲ τὰ λεγόμενα ἐδέχοντο, ἀλλ’ ἐθαύμαζον 
πῶς οἶδε γράμματα, τουτέστι, διηπόρουν,
ἐξεπλήττοντο, ὅπερ εἰώθασιν οἱ βασκαίνοντες πάσχειν. 
Οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος, ἔστι τινὶ γείτων 
πένης, εἶτα τυχὸν πολλάκις εὐπορεῖ ἱματίου πολυτελεστέρου
· ἰδὼν οὖν τοῦτον ὁ βάσκανος γείτων,
λέγει· Πῶς οὗτος ἐνδέδυται πολυτελῶς πενέστατος
ὤν; Πόθεν τὸ τοιοῦτον ἱμάτιον; Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
ὡς θαυμάζων τῷ ὄντι, ἀλλὰ φθόνῳ διακαιόμενος,
$0=123 $8=670 $9=1
ΚμμμΑτιο Κ Κνεϊσειῖ τολμΡῖς.ΟΔΒ. vίί.
καὶ πρὸς διαβολὴν τοῦ γείτονος τοιούτοις λόγοις
χρώμενος· Πάντως γὰρ, φησίν, ἔκλεψε τὴν ἐσθῆτα.
Οὕτως οὖν καὶ οἱ Ἰουδαῖοι· «Πῶς οὗτος οἶδε γράμματα;
» Πάντως ἐν τῷ Βεελζεβούλ. Καίτοι ἐχρῆν
αὐτοὺς ἀπὸ τούτου μᾶλλον ἐννοῆσαι, ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον 
ἦν αὐτῷ. Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦτο αὐτοὶ οὐκ
ἤθελον ὁμολογῆσαι, αὐτὸς ἀποκρίνεται αὐτοῖς, ἀναδιδάσκων, 
ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ ἐστιν ἡ διδασκαλία. 
Οὐδὲν γὰρ ἐμόν ἐστι, φησὶ, οὐδὲν ἀπ´
ἐμαυτοῦ ὡς ἀντίθεος φθέγγομαι, ἀλλ’ ἅπερ ἂν εἴη
τοῦ Πατρὸς, ταῦτα καὶ ἐμά ἐστι ῥήματα.
«Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, γνώσεται
περὶ τῆς διδαχῆς, πότερον ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ ἐγὼ
ἀπ’ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Ὁ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλῶν, τὴν δόξαν
τὴν ἰδίαν ζητεῖ. Ὁ δὲ ζητῶν τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντος 
αὐτὸν, οὗτος ἀληθής ἐστι, καὶ ἀδικία οὐκ ἔστιν
ἐν αὐτῷ.» Εἰπὼν, ὅτι «Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν
ἐμή,» τουτέστιν, ἐναντία Θεῷ, «ἀλλὰ τοῦ Πατρός
μοῦ ἐστιν,» φησίν, ὅτι Ἑάν τις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
ποιῇ, τουτέστιν, Ἐάν τις ἀρετῆς ἀντιποιῆται, καὶ οὐ
φθόνῳ δουλεύῃ, οὐδὲ τῷ πρός με ματαίῳ φθόνῳ
ἐπισκοτῆται, γνώσεται τῶν ἐμῶν λόγων τὴν δύναμιν, 
ἐάν τε τὰ τοῦ Πατρὸς λαλῶ, ἐάν τε ξένα τινὰκαὶ 
παρηλλαγμένα. Θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ ποιεῖ, καὶ
ὁ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς προφήτας ἐρευνῶν. Ὁ γοῦν
τοιοῦτος δύναται γνῶναι περὶ τῆς τοῦ Κυρίου διδα.
χῆς, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστιν. Οἱ προφῆται γὰρ οὐκ ἀνπίθεον 
εἰσάγουσι τὸν Κύριον καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλοῦντα
ἀλλὰ πάντα τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα, καὶ λέγοντα καὶ
πράττοντα. Εἶτα καὶ ἕτερον λογισμὸν ἐπιφέρει, λέγων
· Ὁ ἀφ’ ἑαυτοῦ λαλῶν, τουτέστιν, ὁ βουλόμενος
ἰδίαν στῆσαι διδασκαλίαν, δι’ οὐδὲν ἕτερον τοῦτο
ποιεῖ, ἢ χάριν τοῦ δόξαν τινὰ ἐκ τούτου καρπώσασθαι. 
Εἰ δὲ ἐγὼ, φησὶν, οὐ βούλομαι καρπώσασθαι
δόξαν ἰδίαν, ἀλλὰ τὴν δόξαν τοῦ πέμψαντός με ζητῶ,
τίνος ἕνεκεν βουλοίμην ἂν ἕτερα διδάσκειν; Ἀληθὴς
οῦν εἰμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν ἐμοί· τουτέστιν,
Οὐ δόξαν· ἑτέρῳ ἀρμόζουσαν ἀρπάζω· τοῦτο γὰρ
ἀδικία. Ὥστε ἡ διδαχή μου καὶ ἀλήθειαν ἔχει, καὶ
δικαιοσύνην ἐν ταὐτῷ. Οὐ γὰρ ἐξ ἀλαζονείας νίνεται, 
ἵνα καὶ τὸ ψευδὲς ἔχη καὶ τὸ ἄδικον. Ὁ γὰρ
ἀλαζὼν καὶ ψεύδεται, καθὸ περὶ αὐτοῦ τὰ ὑπὲρ
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ λέγει, καὶ ἀδικεῖ, καθὸ τὴν ἀλλοτρίαν 
καὶ μηδὲν αὐτῷ προσήκουσαν δόξαν ἀρπάζει.
Ὁ δὲ Κύριος ἐπειδὴ τὰ τοῦ Πατρὸς ἐζήτει, καὶ οὐδὲν
περὶ ἑαυτοῦ ἠλαζονεύετο, καὶ ἀληθής ἐστι πάντως
καὶ δίκαιος. Πολλαχοῦ δὲ εἴπομεν, καὶ νῦν λέγομεν,
ὅτι ὅταν ταπεινά τινα λέγων φαίνηται ὁ Κύριος, οὐ
δεῖ νομίζειν, ὅτι ὡς ἐλάττων ὢν τοῦ Πατρὸς κατὰ
φύσιν, ταῦτα φθέγγεται, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἀντίθεος
νομισθῆναι, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων,
καὶ διὰ τὸ σάρκα περιβεβλῆσθαι, καὶ διὰ τὸ διδάσκειν 
ἡμᾶς μετριάζειν, καὶ μηδὲν μέγα λέγειν περὶ
ἑαυτῶν. Ὅταν δέ γε ὑψηλὰ καὶ περὶ τῆς οἰκείας
δόξης φθέγγηται, χρὴ πιστεύειν ἡμᾶς, ὅτι ὡς τῷ
ὄντι ἴσος τῷ Πατρὶ, ταῦτα τὰ ὑψηλὰ φθέγγεται,
διὰ τὸ μέγεθος τῆς οἰκείας φύσεως.
«Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον; Καὶ οὐδεὶς ἐξ,
$0=123 $8=671 $9=1
ΡΕΟiΠΡΑΡ ΜΑΚix ΑΡΚΚρ.
θμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι;
Ἀπεκρίθη ὁ ὅχλος, καὶ εἴπε· Δαιμόνιον ἔχεις· τίς σε
ζητεῖ ἀποκτεῖναι;» Φαίνεται μὲν, ὡς οὐδεμίαν ἀκολουθίαν 
σώζει πρὸς τὰ πρότερα τοῦτο, ὃ λέγει νῦνκαλῶς 
δὲ σκυποῦσιν ἡμῖν, καὶ λίαν ἀκόλουθα. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐνεκάλουν αὐτῷ, ὅτι τὸ Σάββατον ἕλυε, καὶ τὸν νόμον 
παρέλυε, πρὸς τοῦτο ἐνίσταται, δεικνύων αὐτοὺς
μᾶλλον παραβάτας τοῦ νόμου. Ὁ μὲν γὰρ νόμος
φησί· Μὴ φονεύσεις· ὑμεῖς δὲ ζητεῖτε ἀποκτεῖναι.
Ὥστε ὑμεῖς παραλύετε τὸν νόμον, οὐκ ἐγῶ. Ἀφέντες 
οὖν τὸ ἑαυτοὺς καταδικάζειν, ἐμοὶ ἐγκαλεῖτα
ὡς παραβαίνοντι τὸν νόμον, διότι ἄνθρωπον ἐθεράπευσα 
ἐν Σαββάτῳ. Τὸ δὲέ, «Οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ
τὸν νόμον,» εἶπε, διότι πάντες, ποὸς οὓς διελέγετο, 
ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Ὅρα δὲ, πῶς
αὐτὸς μὲν πραείᾳ τῇ φωνῇ αὐτοῖς διαλέγεται·
ἐκεῖνοι δὲ ὑβριστικῶς καὶ μετὰ θράσους, «Δαιμόνιον
ἔχεις,» φασί· διὰ τοῦτο γὰρ ὑβρίζουσι, προκαταπλήττειν 
αὐτὸν καὶ ἐκφοβεῖν οἰόμενοι. Τὸν Μωσέᾳ
δέ φησι δοῦναι τὸν νόμον, καίτοι αὐτὸς ὢν Κύριος
Μωσέως, καὶ φοῦ νόμου πάροχος, διὰ τὴν ἀσθένειαν
καὶ ἀναισθησίαν τῶν Ἰουδαίων. Ποῦ γὰρ ἂν ἠνέσχοντο
ἀκοῦσαι, ὅτι οὐχ ὁ Μωσῆς δέδωκε αὐτοῖς τὸν νόμον,
ἀλλ’ αὐτὸς ὁ τοῦ Μωσέως Δεσπότης καὶ Κύριος;
«Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐν ἔργαἐποίησα, 
καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ τοῦτο. Πωσῆς
δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Με-σέως 
ἐστίν, ἀλλ’ ἐκ τῶν πατέρων· καὶ ἐν Ταββάεῳ
περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιτομὴν λαμβάνει ἄ
ἄνθρωπος ἐν Σαββάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, 
ἐμοὶ χολᾶτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα
ἐν Σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ’ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν 
κρίσιν κρίνατε.» Ἀπὸ συλλογισμοῦ τινος
δείκνυσιν αὐτοὺς μάτην κατ’ αὐτοῦ λυττῶντας, καί
φησιν· «Ἐν ἔργον ἐποίησα» ἐν Σαββάτῳ, τὴν τοῦ
παραλύτου ἀνόρθωσιν, καὶ πάντες θαυμάζετε διὰ
τοῦτο.» ἀντὶ τοῦ Ταράττασθε, θορυβεῖσθε. Καίτοι
Μωσῆς αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ νομοθέτης ἔλυσε τὸ Ψάγε
τον, διὰ τὸ κελεῦσαι πᾶσαν ψυχὴν τῇ ἡμέρα τῇ
ὀγδόῃ περιτέμνεσθαι. Συνέβαινε γὰρ πολλάκις τὴν
ἡμέραν τὴν ὀγδόην, καθ’ ἣν ἀνάγκη ἦν περιτέμνεσθαι, 
Σάββατον εἶνάι. Ὥστε εἰ τὸ Σάββατον παρελύθη 
ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Μωσέως διὰ τὴν περιτομήν,
«αὶ οὐδὲν κωλύει ἡ τοῦ Σαβίάτου ἡμέρα περιτμηθῆναι 
ἄνθρωπον, ἀλλὰ κἂν Σάββατον τύχῃ εἶναι ἡ
ὀγδόη ἡμέρα, παραλύεται ὁ περὶ τῆς ἀργίας τοῦ
Σαββάτου νόμος, ἵνα μὴ λυθῆ ὁ τῆς περιτομῆς·
εἰ ταῦτα τοίνυν οὕτως ἔχει, τί ἐμοὶ χολᾶτε καὶ
ὀργίζεσθε, ὅτι ἐν Σαββάτῳ ἄνθρωπον ὁλόκλῆρον
ὑγίασα; αἴτοι ἡ περιτομὴ οὐ τοῦ Μωσέως ἦν,
ἀλλὰ τῶν πατέρωνν· ἀλλ’ ὅμως αὕτη, καίτοι μὴ
οἷσα Μωσέως, τὸν περὶ τοῦ Σαββάτου νόμον τὸν
ὑπὸ τοῦ Μωσέως τεθέντα, παρέλυσε. Καὶ ἡ μὲν περιτομή, 
ὀδύνην ἐμποιοῦσα, οὐ κωλύεται ταρὰ τοῦ
Σαββάτου· ἐγὼ δὲ ὀδύνης ἐλευθερώσας ἄνθρωτον,
καὶ ὑγιῆ ποιήσας, δικβάλλομαι; «Πὴ κρίνετε κατ´
$0=123 $8=672 $9=1
ΚΛΒμΑτιὉ  ἔνΑματιμ τολΝῖ. Μἱρ Υί.
ὄψιν,» ἀντὶ τοῦ, Δικαίως καὶ ἀπροσωπολήπτως
ψηφίσασθε. Μὴ τὸν μὲν Μωσέα λύοντα τὸ Σάββατον
διὰ τῆς περιτομῆς, ἔξω μέμψεως τίθετε· ἐμὲ δὲ
κατακρίνετε, καὶ ταῦτα ἐπ’ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου τὸ
ζάββατον καταλύσαντα. Τὸ γὰρ τὸν μὲν Μωσέα
νμέμψεως τιθέναι διὰ τὸ τοῦ προσώπου ἀξίωμα, ἐμὲ δὲ δοκοῦντα ἄδοξον, κατακρίνειν, προσῶφβ.

σαφηο-
«Ἕλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν· Οὐχ
οὗτός ἐστιν ὂν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι; Καὶ ἴδε παῤῥησία 
λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἀληθῶς
ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριπάς
· Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν, φόθεν ἐστίν· ὁ δὲ Χριστὸς 
ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν.»
Οὐχ ἀπλῶς καὶ μάτην πρόσκειται τὸ, «Τινὲς τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν,» ἀλλ’ ἵνα δείξῃ, ὅτι οἱ μάλιστα τῶν
μεγάλων ἀπολαύσαντες σημείων, οὗτοι πάντων ἦσαν
ἀθλιώτεροι., Πῶς γὰρ οὐκ ἄθλιοι, ὅτι μέγα σημεῖον
τῆς αὐτοῦ θεότητος ἰδόντες, ἔτι διεφθαρμένοι εἰσὶ τῇ
κρίσει; Μέγα μὲν γὰρ σημεῖον εἶχον, εἴπερ ἠβούλοντο, 
τὸ ἐν μέσῳ τῶν κατ’ αὐτοῦ λυττώντων παῤῥησιάζεσθαι 
αὐτὸν, καὶ μηδὲν ὑπ’ αὐτῶν πάσχειν.
Ἀλλ’ οὐκ ἠβούλοντο ἀπὸ τούτου τοῦ σημείου ἐπιγνῶναι 
τὴν δύναμιν αὐτοῦ. Διστάζουσι δέ, λέγοντες·
«Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν
ἀληθῶς ὁ Χριστός;» Καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης τῆς γνώμης 
μένουσιν, ἀλλὰ συλλογίζονται, ὅτι Τὸν μὲν Χριστὸν 
οὐδεὶς οἶδε, πόθεν ἔρχεται· τοῦτον δὲ οἴδαμεν,
πόθεν ἐστίν· οὐκ ἄρα οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Καίτοι
ὅρα τὴν κακίαν, πῶς καὶ ἑαυτῇ ἐναντιοῦται· οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν ἐρωτώμενοι ὑπὸ Ἡρώδου, ἐν Βηθλεὲμ 
τῆς Ἰουδαίας φασὶ γεννᾶσθαι τὸν Χριστόν·
οὗτοι δὲ λέγουσιν, ὅτι οὐδεὶς οἶδε τὸν Χριστὸν, πόθεν
ἐστίν. Ὁρᾷς ἐναντιοφωνίαν; Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ μέν
ρασιν ὅτι «Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκιν ὁ
Ὅεος· τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν» Εἴδες
μαινομένων λόγους; Οἴδαμεν, καὶ, Οὐκ οἴδαμεν. Τί
ταύτης τῆς μανίας ἴσον; Πρὸς μὲν γὰρ ἓν μόνον
ἑώρων, τὸ μὴ πεισθῆναι. Διὸ ὅταν μὲν αὐτοῖς συνέφερεν, 
ἔλεγον, ὅτι Οίδαμεν· ὅταν δὲ πάλιν οὐ συνέφερε, 
διετείνοντο, ὡς Οὐκ οἴδαμεν. Τῆς κακίας οὖν
ἐστιν αὐτῶν ἡ τοσαύτη ἐναντιοφωνία. Ζητήσει· δ´
ἄν τις, Πόθεν κινούμενοι οὗτοι λέγουσιν, ὅτι «Ὁ
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν·»
Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ μαρτυρίαν τινὰ εἶχον ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, ἢ παραδόσεις βεβαίας, οὕτω προδῆλως
ἐναντία ἐφθέγγοντο τοῖς ἐπὶ τοῦ Ἡρώδου Γραμματεῦσιν, 
εἰποῦσι προφανῶς, ὅτι «Ἐν Βηθλεὲμ τῆς
Ἰουδαίας γεννᾶται·» καὶ πάλιν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
«Ἐκ Βηθλεὲμ τῆς κώμης ὁ Χριστὸς ἔρχεται.» Τί
οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἀπὸ τῶν προφητῶν ἀμφότεροι
ταῦτα ἔλεγον. Οἴ τε γὰρ ἐν Βηθλεὲμ αὐτὸν γεννᾶσθαι, 
καὶ ἐκ τῆς κώμης τοῦ Δαυῒδ εἶναι λέγοντες,
$0=123 $8=673 $9=1
ΝΕΟΡΚΥΡΑσι ΜὐθΑμi ΛμiiΕρ.
προφανῶς τὸν προφήτην Μιχαίαν εἶχον μάρτυρα
λέγοντα, ὡς καὶ ὁ Ματθαῖός φησι· «Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ 
γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν 
Ἰούδα· ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἠγούμενος ὅστις
ποιμανεῖ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ.» Καὶ οὗτοι δὲ πάλιν 
οἱ λέγοντες, ὅτι τὸν Χριστὸν οὐκ οἶδέ τις, πόθεν
ἔρχεται, τοὺς προφήτας εἶχον μάρτυρας τῆς τοιαύτῆς 
γνώμης· καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Μιχαίαν λέγοντα,
ὅτι «Αἰ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος·»
ὅπερ ἄγνωστον τὴν αὐτοῦ ἔξοδον, ἤτοι τὴν γέννησιν
ἐμφαίνει. Τὸν γάρ, «ἀπ’ ἀρχῆς,» καὶ «ἐξ ἡμερῶν 
αἰῶνος,» τὰς ἐξόδους ἔχοντα, ἤτοι τὴν γέννησιν,
οὐκ ἄν τις ἀνθρώπων εἰδείη. Ἄνθρωποι γὰρ ἐν
χρόνῳ, ἐκεῖνος δὲ ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος καὶ ἀπ’ ἀρχῆς·
τὸ δὲ αἰώνιον πῶς ὁ ὑπὸ χρόνον γινώσκει; Ἀλλὰ
καὶ Ἡσαΐας φησί· «Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;
» Ἐκ τούτων οὖν πειθόμενοι ἔλεγον, ὅτι
Τὸν Χριστὸν οὐκ οἶδέ τις, πόθεν ἐστίν. Οὐ γὰρ δὴ
ἐνενόουν, ὅτι διπλοῦς ὢν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, κατὰ μὲν
τὴν ἐκ Παρθένου ἐν σαρκὶ γέννησιν, ἐγνωρίζετο
πόθεν ἐστίν, ὅτι ἐκ Βηθλεέμ· κατὰ δὲ τὴν ἀσώματον
καὶ ἀπαῤῥητοτέραν τὴν ἐκ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων, λέγεται γενεὰν ἔχειν ὑπερτέραν πάσης διηγήσεως. 
Οὗτοι τοίνυν οἱ Ἱεροσολυμῖται τὴν μὲν ἐνσαρκὶ 
γέννησιν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, καὶ πόθεν ἐστίτὴν 
δὲ πρὸ αἰώνων, καθ´ ἣν οὐκ οἶδέ τις τὸν Χριστόν,
πόθεν ἐστίν, οὐχ ὁμολογοῦσιν. Διὸ μὴ λογιζόμενοι
ὅτι διπλοῦς ὢν, τὸ μέντοι γινώσκεται, τὸ δ´ οὓ, φασίν,
ὡς οὐκ εἴη ὁ Χριστός.
«Ἔκραζεν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων ὁ Ἰησοῦς, καὶ
λέγων· Κἀμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε πόθεν εἶμί· καὶ ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ’ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας
με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν, ὅτι παρ´
αὐτοῦ εἰμι, κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν.» Ἐπειδὴ τὸ,
«Οἴδαμεν τοῦτον, πόθεν ἐστί,» δι’ οὐδὲν ἕτερον
ἔλεγον, ἀλλ´ ἢ δεῖξαι θέλοντες, ὅτι ἐκ τῆς γῆς ἐστι,
καὶ ὅτι τέκτονος υἱὸς, διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀνάγει αὐτοὺς
εἰς τὸν οὐρανὸν λέγων· «Καὶ ἐμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε
πόθεν εἰμί· τουτέστι, Κἂν εἰ διὰ τὴν κακίαν συγκαλύπτητε, 
ὅμως οἴδατε πόθεν ειμί, ὅτι ἐξ οὐρανοῦ,
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖθέν ἐστιν ὁ Πατήρ μου, πρόδηλον, ὅτι
καὶ αὐτὸς ἐκεῖθέν εἶμι, καὶ ὅτι παρ’ ἐκείνου ἀπεστάλην, 
ὅς ἐστιν ἀληθής. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἀληθής, κἀγὼ
ἂν εἴην αληθής, καὶ οὐ πλάνος. Οὐ γὰρ ἂν ὁ ἀληθής,
πλάνον καὶ ψευδῆ ἠθέλησεν ἀποστεῖλαι. Τοῦτον δὲ
τὸν ἀποστείλαντά με, ὑμεῖς μὲν οὐκ οἴδατε, ἀλλ´
ἀγνοεῖτε ἄγνοιαν τὴν διὰ τῶν ἔργων. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός 
φησιν, ἔστιν ἄγνοια ἐν γνώσει. «Θεὸν, φησίν,
ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. Καὶ
ὑμεῖς οὖν οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ οἴδατε τὸν Πατέρα μου διὰ
τὰ ἔργα ὑμῶν τὰ πονηρὰ, καὶ τὴν κακίστην γνώμην.
«Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν.» Οὐ γὰρ ἐμποδίζουσί μοι
οὔτε γνώμη πονηρὰ, οὔτε ἔργα ἀπαρέσκοντα ἐκείνω.
πρὸς τὴν γνῶσιν αὐτοῦ. «Παρ’ αὐτοῦ γάρ εἶμι·»
τουτέστιν, ἐξ αὐτοῦ, οὐκ ἀπ’ ἄλλης οὐσίας, ἢ ἀλλότριος 
αὐτοῦ, «κἀκεῖνός με ἀπέστειλεν.» Ὅρα δὲ
ἐνταῦθα τὰς δύο φύσεις τοῦ Χριστοῦ δηλουμένας· διὰ
$0=123 $8=674 $9=1
ΡΠΠΔΥΙὉ ΝΚνΝαΚΡΜΝΝΚῖβ. Β. vίi.
μὲν τοῦ, «Παρ’ αὐτοῦ εἶμι,«τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος
· διὰ δὲ τοῦ, «Κἀκεῖνός με ἀπέστειλε,» τὸ
ἀνθρώπινον· ἀπόστολος γὰρ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
λέγεται, καθὸ καὶ δοῦλος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
«Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν 
ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα
αὐτοῦ Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπίστευσαν εἰς αὐτέν, 
καὶ ἔλεγον, ὅτι Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, μήτι
πλείω σημεῖα τούτων ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησεν·»
Δεικνύων ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι ἀοράτως κατείχοντο,
καὶ ὅτι ἑκὼν ἔπαθε, καὶ οὐκ ἐξ ἀδυναμίας, φησὶν, ὅτι
«Ἐζήτουν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ´
αὐτὸν τὰς χεῖρας.» Τὸ δὲ, Οὔπω ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ,»
ἔφη, οὐχ ὅτι καιροῖς ὑπέκειτο, ἀλλ´ ὅτι πάντα ἐν
ὥρᾳ, καὶ ἐπιτηδείῳ καιρῷ καὶ τῷ προσήκοντι ποιεῖ.
Ἠνίκα γὰρ τὸ παθεῖν εὔκαιρον ἐλογίσατο, δηλαδὴ
κατὰ τὸν ὡραῖον καὶ ἐπιτήδειον χρόνον, τότε δὴ καὶ
τοῖς σταυρωταῖς συνεχώρησε. Πάντα γὰρ ἐν καιροῖς 
ὡραίοις καὶ ἐπιτηδείοις ποιεῖ καὶ οἰκονομεῖ.
Ὅζον, ἔδει δοθῆναι τὸν νόμον, ἀλλ´ ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι, 
τοὺς προφήτας ὁμοίως, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ οὖν τῆς ὥρας ὄνομα, τὸ ἀκριβὲς τῆς σοφίας καὶ
τῆς προνοίας τοῦ Σωτῆρος ἐνδείκνυται. «Πολλοὶ δὲ
ἐπίστευσαν αὐτῷ, λέγοντες· Μὴ ὁ Χριστὸς πλείω σημεῖα 
ποιήσει, ὧν οὗτος ἐποίησε;» Λέγουσι δὲ περὶ
τοῦ οἵνου τοῦ ἐν Κανᾷ, τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλικοῦ, τοῦ
παραλύτου, τῶν ἄρτων, καὶ ἀπλῶς τῶν ἄλλων πάντων, 
ὧν οὐδὲ οἱ εὐαγγελισταὶ, διὰ τὸ πλῆθος, ὀνομαστὶ 
ἐπιμέμνηνται. Πλὴν εἰ καὶ ἀκούεις, ὅτι ἐπίστευσαν 
πολλοὶ, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἀκριβὴς ἦν ἡ πίστις
αὐτῶν, ἀλλ’ οἵαν εἰκὸς εἶναι πλήθους χυδαίου, ἄλλοτε 
ἄλλως μεταταττομένου ταῖς γνώμαις.
«Ἥκουσαν οἱ Φαρισαῖοι γογγύζοντος τοῦ ὄχλου
περὶ αὐτοῦ ταῦτα· καὶ ἀπέστειλαν ὑπηρέτας οἱ Φαρισαῖοι 
καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, ἵνα πιάσωσιν αὐτόν. Εἶπεν
οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν χρόνον μεθ’ ὑμῶν
εἶμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με. Ζητήσετέμε, 
καὶ οὐχ εὑρήσετε· καὶ ὅπου ἐγὼ εἶμι, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν. Εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς ἑαυτούς·
Ποῦ οὗτος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν 
αὐτόν; Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλήνων
μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας;
Τίς ἐστιν ὁ λόγος οὗτος ὃν εἶπε· Ζητήσετέ με, καὶ
οὐχ εὑρήσετε· καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
Ἀλθεῖν·» Δι’ ὧν ἐγόγγυζεν ὁ ὄχλος, ἐνέφηνεν ὡς ἄρα
χρηστοτέραν ἔσχον διάθεσιν, καὶ μερικήν τινα πίστιν
ποὸ· τὸν Κύριον, καὶ ὡς ἀποσχισθῆναι τῶν ἀονόντων
ἠβούλοντο· οὔπερ ἐκεῖνοι αἰσθόμενοι, ἔπεμψαν συλλαβέσθαι 
τοῦτον, διὰ τοῦτο μόνον ὅτι ἐπιστεύετο εἶναι 
Χριστός. Ἔπεμψαν δὲ, ἀλλ’ οὐκ αὐτοὶ ἦλθον, φοβούμενοι 
τὸν ὄχλον, μή τι νεωτερίσωσι· διὸ τοὺς
ὑπηρέτας στέλλουσιν, ἑαυτοὺς μὲν ὑπεξάγοντες τοῦ
ἴσως συμβησομένου κινδύνου, ἐκείνους δὲ τῷ θυμῷ
τοῦ ὄχλου ἐνδιδόντες· οὕτω πανταγοῦ τὸ ἑαυτῶν
ἑσκόπουν. Ὁ δὲ Κύριος ταπεινοφροσύνης γέμοντα
ῥήματα φθέγγεται· «Ἔτι μικρὸν μεθ’ ὑμῶν εἰμι,»
Τί, φησί, σπουδάζετέ με ἀπελθεῖν; Τί διώκετε· Μικρὸν 
ἀναμείνατε χρόνον, καὶ οὐδὲ θελόντων ὑμῶν
$0=123 $8=675 $9=1
τΚξοΡμΥιἐσι ΜΡθΑμια ΛμΠΒΒ.
κατέχειν με, ἀντέξομαι. Ὅραδὲ καὶ τὸ, «Μεθ´ ὁμῶν
εἶμι·» τουτέστι, Κἂν διώκητε, κἂν ἐλαύνητε, ἐγὼ
μεθ’ ὑμῶν εἶμι· ἤγουν, Τὰ ὑπὲρ ὑμῶν οἰκονομῶ,
καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν λέγω. «Καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν
πέμψαντά με.» Ἐνταῦθα καὶ ἐκφοβεῖ αὐτοὺς, ὡς
μέλλοντας ἐκείνῳ προσκρούειν τῷ πέμψαντι αὐτόν,
Οἱ γὰρ τὸν πεμφθέντα ἀτιμάζοντες, εὔδηλον ὅτι τῷ
πέμψαντι προσκρούουσιν. «Ὑπάγω» δὲ εἰπὼν, ἐδήλωσε 
τὸ ἑκούσιον τοῦ θανάτου. Δεικνύων δὲ, ὅτι ἡ
τελευτὴ αὐτοῦ οὐκ ἔσται τοιαύτη οἷα ἡ κοινὴ, φησίν,
ὅτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγιο, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, ὑΕἰ 
γὰρ κοινὴ καὶ ὁμοία ἦν τοῖς πολλοῖς ἡ τελευτὴ
αὐτοῦ, καὶ ἔμελλεν ἐναπομεῖναι τῷ θανάτῳ, οὐκ ἂν
εἴπεν, ὅτι «Ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν·» πάντες γὰρ
εἰς τὸν κοινὸν θάνατον ἅπιμενί Ὅπαρ οὖν εἶπαν.
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ αὐτοῦ θάνατος οὐκ ἔστι τουοὗτος, 
οἷος ὁ κοινὸς, φησὶν, ὅτι «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν.» Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ, ὅτι «Ζητήσετέ 
με, καὶ οὐχ εὑρήσετε,» δείκνυσιν ὅτι ποθεινὸς 
αὐτοῖς ἔσται. Πότε δὲ ἐζήτησαν αὐτόν; Ὁ Λουκᾶς
εἶπεν, ὅτι «Πολλαὶ γυναῖκες ἑκόπτοντο ἐπ’ αὐτῷ·»
εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλους πολλοὺς τοῦτο πάσχειν, ἀλλὰ
καὶ τῆς πόλεως ἀλισκομένης, μεμνῆσθαι τοῦ Χριστοῦ 
καὶ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, καὶ τὴν παρουσίαν
ζητεῖν τὴν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα ἵλεγεν, ἐφελκύσασθαι 
αὐτοὺς καὶ κατακάμψαι βουλόμενος. Ἐπεὶ
γὰρ οἱ ὑπηρέται ἦλθον, σὐλλαβεῖν αὐτὸν βουλόμανοι,
δείκνυσιν, ὡς οἶδε τῆς ἀφίξεως αὐτῶν τὴν αἰτίαν, καὶ
ὅτι φονεῦσαι αὐτὸν βούλονται. Διὸ προλέγει αὐτοῖς
τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, ὅτι μικρὸν, καὶ ὑπάγει πρὸς
πὸν Πατέρα. Καὶ τὸ προειπεῖν δὲ τὸν θάνατον, μέγα
καὶ οὐκ ἀνθρώπινον. Διὸ καὶ ὁ Δαυΐδ, «Γνώρισόν
μοι, φησὶ, Κύριε, τὸ πέρας μου.» Ἔλεγον δὲ οἱ
Ἰουδαῖοι· «Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τὸν Ἑλλήνων
μέλλει ἀπέρχεσθαι;» Ὅρα πῶς ἔπαθόν τι, καὶ κατεκλάσθησαν 
πρὸς τὰ λεχθέντα ὑπ’ αὐτοῦ· δῆλον δὲ
ἀπὸ τοῦ ἐρωτᾷν· «Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν Ἑλλή
νων μέλλει πορεθεσθαι;» Εἰ γὰρ οὐ τοῦτο ἦν, εἶπον
ἄν· Βούλει ἀπελθεῖν; Ἡμεῖς τοῦτο εὐχόμεθα, τοῦτο
ἀσμενίζομεν. Νῦν δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ’ ὥσπερ
ἀγωνιῶντες μὴ στερηθῶσιν αὐτοῦ, ζητοῦσι, ποῦ μέλλει 
ἀπελθεῖν, δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν,
ὅτι Εἰς τοὺς Ἕλληνας μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν 
αὐτούς. Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Μέλλει πλανᾶν
αὐτοὺς, ἀλλά, «Διδάσκειν.» Διασπορὰν δὲ ἐκάλουν
τοὺς ἐθνικοὺς, ὡς ἐν παντὶ τόπῳ διεσπαρμένους. Λθτοῖς 
γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιὸν οὐκ ἐμίγνυντο, ἀλλ´
ἐν ἐνὶ τόπῳ, τῇ Καλαιστίνῃ συνηγμένοι, ὠνείδιζον
τοὺς ἐθνικοὺς, ὡς πανταχοῦ διεσπαρμένους· ὅπερ
εἰς αὐτοὺς περιετράπη ὕστερον· διασπορὰ γὰρ μᾶλλον 
αὐτοὶ οἱ Ἑβραῖοι γεγόνασιν,
«Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς ἑορτῆς,·
εἰστήκει ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἕκραζε λέγων· Ἐάν τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Ὁ πιστεύων
$0=123 $8=676 $9=1
ΞΚΑΚμΑΥιο Π ΚνΑΡαβιι θάΚΚiβ. ΜΔΒ. vii
ἡμέραν τῆς ἑορτῆς καὶ τὴν ἐσχάτην, ἤτοι τὴν ἐβδόμην, 
μεγάλην ὠνόμαζον, ἐπεὶ καὶ ὁ νόμος τὴν ἑβδόμην 
ἡμέραν τῆς ἑορτῆς, κλητὴν ἁγίαν ἐκάλεσε.
Τούτῳ γοῦν ἑπόμενος καὶ ὁ εὐαγγελιστής, τὴν ἐσχάτην 
ἡμέραν, μεγάλην ὀνομάζει. Εἰκότως οὖν ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ διαλέγεται τοῖς ὅχλοις, ἐφόδια οἰονεί
τινα διδοὺς αὐτοῖς μέλλουσιν ἀπιέναι οἴκαδει Τὰς
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ ἡμέρας εἰς τουφὴν ἀνειμένοις,
ἄκαιρον ἦν προσδιαλέγεσθαι· οὐδὲ γὰρ προσεῖχον ἄν.
Ἐκοαζα δὲ ὁ Ἰησοῦς, ἅμα μὲν ἵνα ἐξάκουστος εἴη,
ἅμα δὲ τὴν παῤῥησίαν δεικνύων, καὶ ὡς οὐδένα
πτοσῖται. Τί οὖν φησιν; «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμά,
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή·» ἐνταῦθα γὰρ δεῖ στίξαι εἶτα
ἅπ´ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, «Ποταμοὶ ῥεύσουσιν 
ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ.» Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ
ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστευον, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀπὸ
τῶν σημείων Βεῖ πιστεύειν οὕτως ὡς ἀπὸ τῶν Γραφῶν 
( γὰρ διωρθωμένη πίστις ἀπὸ τῶν Γραφῶν
ἐστι), τούτου ἕνεκέν φησιν· «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ.
καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή·» τουτέστι, Καθὰ μαρτυρεῖ
ἡ Γραφὴ περὶ ἐμοῦ, ὅτι Υἱός εἶμι Θεοῦ, ὅτι Κτίστης,
ἔτι Κύριος τοῦ παντὸς, ὅτι Σωτὴρ τοῦ κόσμου. Πολλοὶ 
γὰρ ἔδοξαν πιστεύειν, ἀλλ’ οὐχ ὡς εἶπεν ἡ
Γοαφὴ ὡς δὲ αὐτοὶ ταῖς αὐτῶν αἱράσεσιν ἠκολούθησαν
· τοιοῦτοι πάντες οἱ αἱρετικοί. Ποταμοὺς δὲ
εἶπεν ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ οὕτω πιστεύσαντος ῥεῦσαι,
κοιλίαν μὲν τροπικῶς ὀνομάζων τὴν καρδίαν?
ὡς καὶ ὁ Δαυΐδ· «Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς
κοιλίας μου·» τουτέστι, Τῆς καρδίας μου. Ποταμοὺς
δὲ ῥεῦσαι ἔφη, καὶ οὐ ποταμόν, ὕδατος ζῶντος, τὴν
τοῦ Πνεύματος ἄφθονον χάριν καὶ τὴν δαψίλειαν
αἰνιττόμενος. Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ Πνεῦμα, εἰς οἵαν
ψυχὴν εἰσέλθοι, καὶ ἐν ᾧ ἂν ἱδρυνθείη, ποιοῦν αὐτὴν
ἀναβλύζειν πάσης πηγῆς ἀφθονώτερον. Καὶ μάθοι
ἄν τις, πῶς ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ
πιστεύοντος κατὰ τὰς Γραφὰς, εἶγε τὴν τοῦ Πέτρου
καὶ τὴν τοῦ Παύλου ῥύμην, καὶ τὴν τοῦ Στι
νἀλλὰ πάνιες παρεσύροντο ὥς τινῶν ποταμῶν ῥεύμασιν ἀνυποστάτοις τὴν φυράν,
«Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον
λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Οὔπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.» Ἑρμηνεύων 
ὁ εὐαγγγελιστὴς ἶνες εἰσὶν οἱ ποταμοὶ τοῦ
ζζῶντος ὕδατος, φησίν, ὅτι «Τοῦτο δὲ εἶπε περὶ τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἔμελλον αμβάνειν οἱ πιστεύοντες,
Οὔπω γὰρ ἦν, φησί, Πνεῦμα ἅγιον.» Ἀλλ’ ἐνταῦθα
ζητήσειεν ἄν τις· Πῶς φησιν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι
οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον, δοθὲν δηλονότι; καὶ μὴν οἱ
προφῆται Πνεύματι ἐλάλουν; Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ πῶς
ἄρα τὰς ἰάσεις ἐτέλουν; Φαμὲν οὖν, ὅτι οἱ προφῆται
Πνεύματι ἐλάλουν ὁμολογουμένως, ἀλλ´ ἢ χάρις
αὕτη συνεστάλη, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἀνεχώρησεν,
Ὥστε εἰ καὶ ἐν τοῖς χρόνοις τῶν προφητῶν ἐνήργει,
ἀλλὰ τότε διὰ τὸ ἀνάξιον τοῦ λαοῦ, ὅτε, φημὶ, Χοιστὸς 
ἐν σαρκὶ περιεπάτει, οὐκ ἐπεχωρίαζεν ἢ προφητεία, 
οὐδὲ ἰπόπτευεν αὐτῶν τὰ ἅγια καὶ τὸν ναὸν
ἡ χάρις. Ἐπεὶ οὖν τότε μὲν οὐκ ἦν ἡ τοῦ Πνεύματος 
ἐνέργεια, ἔμελλε δὲ δοθῆναι, διὰ τοῦτό φησιν,
$0=123 $8=677 $9=1
ΡΚΕΟΡῃγΛ. ΕiΑΚi ΑμiΚρ.
ὅτι «Οὐδέπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον,» τουτέστιν, ἐμπολιτευόμενον 
τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐπιφαινόμενον διὰ
τῶν ἐνεργειῶν. Οἱ δέ γε ἀπόστολοι, οὐκ ἐν Πνεύματι, 
ἀλλ’ ἐν τῇ τοῦ Κυρίου ἐξουσίᾳ τὰ θαύματα
ἐπέλουν. Ἄκουε γὰρ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, τί φησιν,
ὅτι «Μέλλων αὐτοὺς πέμπειν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν,
» ἀλλ’ οὐ Πνεῦμα ἅγιον. Ὥστε ὅσα ἐποίουν
θαυμάσια, οὐ Πναύματι, ἀλλ’ ἐξουσίᾳ καὶ ὀνόματι
Κυρίου ἐποίουν. Ὅτε μέντοι ἐξανέστη τοῦ τάσου,
τότε εἶπαν αὐτοῖς· «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον·» καὶ
ἐν τῇ Βεντηκοστῇ ἦλθεν ἐπ’ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ἄλλως τε, εἰ καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἦν ἡ τοῦ
Πνεύματος δύναμις, καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ τοῦ
σταυροῦ, ἀλλ’ οὐχ οὕτως, ὡς μετὰ τὴν ἀνάληψεν,
δαψιλὴς δηλαδὴ καὶ ἄφθονος, ὡς καὶ ποταμοῖς παραβάλλεσθαι. 
Ὥστε εἰκότως ὁ εὐαγγελιστὴς εἶταν,
ὅτι «Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον,» τουτέστιν, οὕτως
ἐκχυθὲν δαψιλῶς ὡς ὕστερον· ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ 
ἦν μέν, ἀλλ’ οὐχ οὕτω δαψιλῶς. «Οὐδέπω γὰρ
Ἰησοῦς ἐδοξάσθη,» δόξαν ἐνταῦθα τὸν σταυρὸν ὀνομάζοντος 
τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ
κατέβαλε τὸν τύραννου, καὶ ἐβασίλευσεν. Οὔπω οὖν
τοῦ σταυροῦ παγέντος, οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας καταργηθείσης, 
οὐδὲ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν Χριστῷ νικησάσης 
τὸν κόσμον, καὶ καταλλαγείσης τῷ Θεῷ, εἰκότως 
οὐκ ἐδόθη ἡ δαψιλὴς τοῦ Πνεύματος χάρις.
Ἕδει γὰρ πρότερον ἡμᾶς γενέσθαι τοῦ Θεοῦ φίλους,
ὃ διὰ τοῦ σταυροῦ ἐτελέσθη, εἶθ’ οὕτως λαβεῖν τὸν
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ· ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς κοσμικοῖς, πρότερόν 
τις γίνεται τοῦ βασιλέως φίλος, εἶτα λαμβάνει
τὰς δωρεάς. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ, τῷ τοσαύτην ἡμῖν
ἐπιδαψιλευσαμένῳ τὴν χάριν, ὅσην οὐδὲ τοῖς προφήταις. 
Οἱ γὰρ προφῆται χάριν μὲν εἶχον Πνεύματος, 
ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον· οἱ δὲ ἀπόστολοι μυριάβας 
ἐνέπλησαν.
«Πολλοὶ οὖν ἐκ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες τὸν λόγον.
ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφήτης. Ἄλλοι
ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Ἄλλοι ἔλεγον· Μὴ
γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς ἔρχεται; οὐχὶ ἡ
Τοαοὸ εἶπεν ὅτι ἐκ τοῦ σπέρματος Δαυῒδ, καὶ ἀπὸ
Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν Δαυῒδ, ὁ Χριστὸς ἔρνεται; 
Σχίσμα οὖν ἐν τῷ ὄχλῳ ἐγένετο δι’ αὐτόν.»
Τὴν παῤῥησίαν τῶν ῥημάτων καταδυσωπηθέντες
τινὲς ἐκ τοῦ ὅχλου, οὐκ ἐκ τῶν ἀρχόντων (οἱγὰρ
ὁἄρχοντες ἀεὶ διὰ βασκανίαν ἀντέπιπτον), ὁμολογοῦσιν, 
ὅτι «Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης,» ὁ προσδοκώμενος. 
Ἄλλοι δὲ, οἷα ὄχλος ὄντες ἀμαθὴς καὶ ἀπερίσνεπτος, 
ἔλεγον, ὅτι «Ὁ Χριστός ἐστιν·» οὐ συνιέντες,
ὅτι αὐτός ἐστι, καὶ οὐκ ἄλλος καὶ ἄλλος ὅ τε Χριστὸς
καὶ ὁ προφήτης. Οἱ δὲ ἀγνωμονέστεροι, Μὴ γὰρ,
ρασὶν, ὁ Χριστὸς ἐκ τῆς Γαλιλαίας ἔρχεται; ἀλλ’ ἐν
Βηθλεὲμ καὶ ἐκ σπέρματος Δαυῖδ. Τοῦτο δὲ ἔλεγον
κακούργῳ γνώμῃ, καὶ οὐ κατὰ τὸν Ναθαναήλ. Ὁ μὲν
γὰρ, ὡς νομομαθὴς καὶ ἀκριβής, ἔλεγεν, ὅτι «Ἐκ
Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι;» Διὸ καὶ ὁ Κύριος
ἐπαινεῖ αὐτὸν, ὡς οὐ κακούργως, ἀλλὰ κατὰ νομικὴν
$0=123 $8=678 $9=1
ΞΚΛΚΑΥΙ Ν ΕὐΛΚΝΕΡiΗ ΝΑΝΕi. ΟΔΒ. vii.
$0=123 $8=679 $9=1
ΡΚΣΟΡΤιλς?ὶ ΜΑμiΧ ΛμσΞΒ. ΞΜλΚα. Π ζοάμι
οὕτω λέγοντες· «Μὴ καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;» Διότι
ἐδεδοίκεσαν, μὴ καὶ αὐτοὶ τέλεον ἀποσχισθῶσι, καὶ
πρόσθωνται τῷ Χριστῷ. Διὸ ἡμερώτερον αὐτοῖς καὶ
κυλακευτικώτερόν φασιν· «Μὴ καὶ ὑμεῖς,» οἱ δῆθεν
τῶν ἄλλων σοφώτεροι, καὶ παραμένοντες ἡμῖν τοῖς
νομομαθέσι, «πεπλάνησθε;» Πειρῶνται δὲ αὐτοὺς
πεῖσαι ἀπὸ τεκμηρίου σφόδρα ἀνοήτως· «Μὴ γὰρ,
φασὶ, τίς τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν;» Καὶ
μὴν τίνος τὸ ἔγκλημα; Τοῦ Χριστοῦ, ἢ τῶν μὴ πιστευσάντων; 
Πάντως γὰρ ἐκεῖνοι κατακριτέοι, οἱ μὴ
πιστεύσαντες. Ἐπικατάρατον δὲ τὸν ὄχλον φασὶ, διότι
ἐπίστευσέν, αὐτοὶ μυρίων ὄντες καταρῶν ἄξιοι, ὡς
ἄπιστοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπιστίας πρόξενοι. Τίνὸς δὲ
ἔνεκεν ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Νικοδήμου, 
ὅτι ἦλθε νυκτὸς πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὅτι
ἐξ αὐτῶν ἦν; Ἵνα δείξῃ αὐτοὺς ψευδομένους. Ἐπεὶ
γὰρ εἶπον, «Μή τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς
αὐτόν;» δείκνυσιν ὅτι καὶ ἐν τούτω ψεύδονται. Ἰδοὴ
γὰρ ὁ Νικόδημος, ἄρχων ὤν, καὶ εἷς ἐξ αὐτῶν, ἐπίστευσεν 
εἰς Χριστόν. Πῶς οὖν αὐτοῖς διαλέγεται ἡ
Νικόδημος; «Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν, φησί, κατακρίνει
τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ πρότερον ἀκούσῃ;» ἀείκνυσιν
οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι οὐδὲ τὸν νόμον ἀνεγίνωσκον, οὐδὲ
τὰ τοῦ νόμου ἐποίουν, κἂν ἐπὶ τοῖς νομικοῖς μέγα
ἐφρόνουν. Εἰ γὰρ ὁ νόμος μὲν κελεύει μηδένα ἀποκτιννύναι 
ἀκρίτως, οὗτοι δὲ πρὶν ἀκοῦσαι ἐπὶ τοῦτο
ὥρμησαν, παραβάται τοῦ νόμου εἰσὶ προφανεῖς,
Εἰπὼν δὲ τὸ, «Καὶ γνῷ τί ποιεῖ,» ἐνέφηνεν ὅτι οὐ
ψιλῆς ἀκροάσεως, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀκριβοῦς δεῖ, ὥστε
γνῶναι τί χρὴ ποιῆσαι, καὶ μὴ ἁγνύστως οὕτω καταδικάσαι.

