PG125_ed_000012.txt
ΟΟῷΦ; ΑΛΛΚΟΥ.
ΑΡxΠΕiiiΣΕΟΟΥ ΕΟΥΑΓΛΡiΑΣ
ΤΟΥ ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟ?
ΠΡΟΣ Ποοευιν ΠΐΣ ΕΠΞομᾶκ ΡΞαΡΚτίΣ,
ΓΠΕΟΓΗiΥΚΑ
ΡὐΞΛ Αμστριεοορι
ΞριΤόῖα ΟΣ Μvί ΡλΡῖ Λθ ΥαοΤαεῦμ ΚαροειΥΙο.
σκάλῳ πρέπει.
ταῖ αμίεν τε φωρίαι, ἥματε μεφμε ἶα, νεγμε
Ταιία ἰοσίίομσες.
νὲἀναγκαίων· ἐπιστέλλει δὲ ταύτην αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν ἀπὸ Λαοδικείας Μσμίει εἰακε ερίεισίαι,
ἐκ αοαισεα. εἰσηγεῖσθαι ο.ἴ ζητοῖεν υ.ἵπαρὰ ο.
«Κιιεια ὁ. θκοαίευεσαι, αι. ὃ. Ματεὶ Ψεισιί σοσίσσια ἀοτίσυσι.
Ὑπόθεσις τῆς τρὸς Νμόθεον πρώτης
Ἐπιστολῆς.
Τῶν τοῦ Παύλου μαθητῶν ὁ Τιμόθεος ἦν, καὶ
οὕτω τις εὐδόκμος, καὶ τῷ Παύλω προστετηκώς.
ὥστε καὶ περιτμηθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ ἐλέσθαι δι’
οἰνονομίαν, καὶ ταῦτα τοῖς ἄλλοις τὴν πεοιτο-
μὴν ἀποκηρύσσοντος, καὶ Πέτρῳ δὲ αὐτῷ ἀντι-
στάντος περὶ αὐτῆς. Καὶ Παῦλος δὲ αὐτὸς ποάλ-
Παχοῦ μαρτυρεῖ τῷ ἀνδρὶ τούτῳ πολλὴν τὴν
ἀρετήν. Τούτῳ γάφει νῦν περὶ πολλῶν ἀναί-
καίων!.. Ζητήσειε δ’ ἄν τις, Τί δήποτε οὗτε
σἷλς, οὔτε δὲ Κλήμεντι, οὗτε Λουκᾷ, οὔτε ἄλλῳ
τινὶ τῶν συνόντων αὐτῷ, πολλῶν ὄντων, γοά.
σει. ἀλίὰ Τιμοθέῳ καὶ Υίτῳ μόνοις; Καὶ ἔστιν
εἰσεῖν, ὅτι ἐκείνους μεθ’ ἑαυτοῦ ἔτι περιῆγε·
τούτοις δὲ Ἐκκλησίας ἐνεχείρησεν. Ἔδει οὖν
τούτους διὰ γαφῶν παρακαλεῖν, καὶ τὰ πρακτέα
ἐξηγεῖσθαι. Εἰ δὲ ζτοίης. Τί δήποτε μὴπρό-
τερον ἑτελείωσε τούτους ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ σοφίᾳ,
καὶ τότε εἰς τὸ διδάσκειν κατέστησεν, ἀλλ’ ἐγ-
χειρίσας αὐτοῖς τὴν διδασκαλίαν, πάλιν γρόφει
καὶ καταρτίζει; μάθε πρῶτον μέν, ὅτι οὐδεὶς
τέλειος, κἂν διδάσκαλος καταστῇ, ἀλλὰ καὶ οὔ-
τος δεῖται ἐν πολλοῖς ὁδηγίας ἀπὸι· τῶν τελεω
τέρων· ἄλλως τε καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἄρτι συν-
ισταμένης οὐ ῥᾴδιον ἦν τὸν ἐπίσκοπον πάντα
αὐτὸν διᾶ τοῦ λόγου αὐτοῦ διατυποῦσθαι.
Ὅπαιτα σκόπει διὰ πάσης τῆς ἐπιστολῆς, ὅτι
σὐ τοιαύτη ἐστὶν ἡ πρὸς τὸν Νμόθεον διδασκα-
Τία, οἷα ἡ πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀλι’ οἷα διδα-

PG125_ed_000013.txt
ΡῇΕΟΓΤΑΟΤ ΟΟΕΥ ΑΗ
ΝΡΚiΑΒ ΕἶἰσΤοῦΑλ Αὖ ΥίμογΠιλi.
κΕῷΑ. Αν,
Πῆλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατ’ ἐπι-
ταγὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Ἐπειδὴ μέλλει νομο-
θατεῖν τῷ Τιμοθέῳ, ἀξιόπιστον τὸν λόγον ποιῶν,
ἑαυτὸν ἀπόστολον ἀνακηρύττει. Οὐ γὰρ τὰ ἐμαυτοῦ.
φησὶ, φθέγξομαι, ἀλλὰ τὰ τοῦ ἀποστείλαντος·
ὥστείὅρα μὴ παρακούσῃς. Ἐπεὶ δὲ μέγα ἦν τὸ τοῦ
ἀποστόλου ἀξίωμα, ἵνα μὴ δόξῃ ἀλαζονεύεσθαι,
ἐπήγαγε, κατ’ ἐπιταγὴν Θεοῦ. Οὐκ αὐτὸς γὰρ,
φησίν, ἤρπασα τοῦτο, ἀλλ´ ἀπαραίτητόν μοι χρέος
ἐστί, καὶ ἐπίταγμα πληρῶ Δεσποτικόν. Τοῦ γὰρ,
κλητὸς, τὸ, κατ’ ἐπιταγήν, ἐνεργέστερόν ἐστί.
Καὶ μὴν οὐδαμοῦ ὁ Πατὴρ ἐπιτάξας φαίνεται αὐτῷ,
ἀλλ’ ὁ Χριστός· Εἰς ἔθνη γὰρ, φησίὶ, μακρὰν ἀγὼ
ἀποστελῶ σε· καὶ αὖθις· Καίρι δεῖ σε παγα-
στῆναι· καὶ, Τὸ Πνεῖμα δέ, Ἀφορίσατέ μοι· τὸν
Παῦϊον. Ἀλλ’ ὅμως τὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα.
τος τοῦ Πατρὸς εἶναί φησιν. Ἄκουε γὰρ καὶ τῶν
ἐξῆς.
Καὶ Κυρίου Ἰησοῖ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν. Ὁρᾷς
πῶς κοινή· ἡ ἐπιταγή; Ὅρα δὲ καὶ πῶς ὁ μὲν
Λαυῒδ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει· Ἡ ἐπὶς πάντων τῶν-
περάτων τῆς γῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ Παῦλος
ἀλλαχοῦ, ὅτι Ἡἰπίσάμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι. Νῦν δὲ
ὁ Υίὸ· λέγεται ἐλπὶς ἡμῶν. Οὕτω πάντα κοινὰ Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ. Εὐκαίρως δὲ τὰ ἐπώνυμα ταῦτα τέ-
θεικε, τὸ, Σωτῆρος, καὶ τὸ, τῆς ἐἰσίδος· ἐπειδὴ
γὰρ ὁ διδάσκαλος πολλοῖς παλαίει ταῖς δυσχερείαις·
πᾶς γὰρ ὁ πόλεμος ἐπ’ αὐτὸν φέρεται, ὡς ἂν τούτου
πεσόντος, εὐχερέστερον καὶ οἱ ὑπ’ αὐτὸν πίπτωσι,
κατὰ τό· Πατάξω τὸν πομένα, καὶ διασκορπι-
σθήσονται τὰ πρόβατα· Οὐ χρή, φησί, καταπί-
πτειν· Σωτῆρα γὰρ ἔχομεν, οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλ´
αὐτὸν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ὃς ταχέως ἡμᾶς ἀπαλλά-
ζει τῶν κινδόνων· κἂν μὴ ταχέως σωθῶμεν ἀπὸ
τούτων, ἐλπίζειν γε χρὴ τὰ χρηστότερα. Ἡ γὰρ
ἐλπὶς ἡμῶν ἀκαταίσχυντός ἐστιν ὁ Χριστός. Λιαὶ
γὰρ τούτοις φέρομεν τοὺς κινδύνους, ἢ ταχέως ἀπ´
αὐτῶν σωζόμενοι, ἢ ἐλπίσι χρησταῖς τρεφόμενοι.
Τισθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει. Τουτέστι, διὰ
τῆς πίστεως γεννηθέντι μοι. Τὸ γὰρ ἐν, διά, ἐστίν-
ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ
ἡμς ἐγέννησα. Ἐγκωμιάζων δὲ αὐτόν, Οὐ τέκνον
τίΔʹπς ἐνλτπαπα πατο

PG125_ed_000014.txt
πρρα γίῷ [ΕρΙόΥΓΛῦ ΥίμθΤii. ΟΛῦ ?
λέγει, καὶ διότι Τιμόθεος τὴν πρὸς αὐτὸν ἔσωζεν
ὁμοιότητα ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς, καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ Παῦ-
λος αὐτὸν γνησίως ἠγάπα. Σοφώτατα δὲ ἔθηκε τὸ,
ἐ πίστει, ἵνα ἐπὶ πλέον ἀλείψῃ τὸν Τιμόθεον πρὸς
ταότην. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ τοσαύτην ἐνεδείξατο πί-
στιν, ὥστε διὰ ταύτης καὶ Παύλου υἱὸς χρηματίσαι
καὶ γνήσιρς, πολλῷ μᾶλλον νῦν ταύτῃ ὠπλίσθαι δεῖ,
καὶ μὴ καταπίπτειν, μηδὲ θορυβεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ
πίστεως, τὸ θαῤῥεῖν περὶ τῶν μελλόντων,
κάοις. ἔλεος, εἰρήνη. Οὐδαμοῦ τῶν ἄλλων (πι-
στολῶν ἔθηκε τὸν ἔλεον, ἀλλ’ ἐνταῦθα μόνον, ἀπὸ
πολλῆς φιλοστοργίας πλείονα ἐπευχόμενος τῷ παιδὶ,
ἅτε δεδοικὼς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τρέμων, ἦγε καὶ περὶ
τοῦ στομάχου ἐπέταττεν, ἅμα δὲ καὶ ὅτι πλείονος
αἱ διδάσκαλοι δέονται τοῦ ἐλέους.
Ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰοσοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου· ἡμῶν. Πάλιν ἐνταῦθα πα-
ραμυθία. Εἰ γὰρ Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεός, ὡς τέκνων
κήδεται· οὐκοῦν καὶ ἐλεήσει, καὶ χάριν δώσει, ὥστε
πᾶσιν ἡμᾶς κεχαρισμένους εἶναι, καὶ εἰρήνην ἄγειν
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν,
Καθὼς παρεκάλεσά σε προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ,
πορευόμενος εἰς Μακεδονίαν. Ὅρα τὸ ἐπιεικές,
πῶς οὐ διδασκάλου, ἀλλ’ ἰκέτου κέχρηται φωνθ. Οὐ
γὰρ εἶπεν, Ἐπέταξα, ἀλλά, Παρεκάλεσα. Πρὸς γὰρ
τοὺς ἡμετέρους μαθητὰς οὕτω διακεῖσθαι χρή· πρὸς
δὲ τοὺς διεφθαρμένους καὶ τοὺς μὴ γνησίους, ἑτέ-
ρως. Παρακαλεῖ δὲ τοῦτον προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ,
Οὐ γὰρ ἤρκει ἡ ἐπιστολή, ἣν ἐπέστειλεν αὐτοῖς
Παῦλος. Πρὸς τὰ γράμματα γὰρ καταφρονητικώτε-
ρον ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι. Ἴσως δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐπι-
στολῆς τοῦτο ἦν. Ζητεῖται δέ, εἰ νῦν ἐνίδρυσεν ἐκεῖ
τὸν Τιμόθεον· καὶ ἔοικε τοῦτο. τησὶ γὰρ ἑξῆς
Ἵνα παραγγείλῃς τισὶ μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν.
Οὐκ εἶπαν Ἵνα παρακαλέσης, ἀλλ´, Ἵνα παρσχγεί-
Τὓς, ὅπερ αὐστηρότερόν ἐστιν. Οὐκ εἶπε δὲ τούτους
ὀνομαστὶ, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους ἐργάσηται τοῖς
ἐλέγχοις. Ἐτεροδιδασκαλεῖν δὲ, τὸ ἑτέρας διδασκα-
λίας παρεισάγειν. Ἥσαν γὰρ πολλοὶ ἐξ Ἰουδαίων
ψευδαφόστολοι, ἐπὶ τὸν νόμον ἕλκοντες, ἔρωτι δόξης,
καὶ τῶ θέλαιν καλεῖσθαι διδάσκαλοι,
Μησὲ προσέχειν μύθοις. Μύθοις, οὐ τὸν νόμον
φησὶν, ἀλλὰ τὰς παρατηρήσεις, καὶ τὰ παρακεχα-
ραγμένα δόγματα.
Καὶ πενεαλυγίαις ἀπεράντοις. Πάππους γὰρ καὶ
προπάππους ἀπηρίθμουν, ἵνα δόξαν ἱστορίας ἔχω-
σιν. Ἀπεράντοις δὲ, ἢ ταῖς εἰς τοὺς ἄνω χρόνους
ἀναβαινούσαις, ἢ ταῖς πέρας οὐδὲν ἐχούσαις χρήσι-
μον, ἢ εὐσύνοπτον, ἀλλὰ δυσπεριλήπτοις καὶ πολυ-
τρόποις. Εἰκὸς δὲ καὶ Ἕλληνας αὐτὸν ἐνταῦθα
αἰνίττεσθαι. Οἱ γὰρ μῦθοι τούτων εἰσὶ, καὶ αἱ
γενεαλογίαι, ὡς τοὺς θεοὺς αὐτῶν καταλεγόντων.

PG125_ed_000015.txt
τΚΕιΡΡγΡΥ! ΜΡΚΤ ΛιθμίἘρ
Αἶτινες ζγήσεις παρέχουσι μᾶλλον ἢ σἰκοιο-
μίαν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει. Τουτέστιν, ὁ μὲν Θεὸς
ᾠκονόμησε πίστει δέχεσθαι πάντα· οὗτοι δὲ ζητέ-
σεις εἰσάγοντες, λύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν.
Ἡ ὅτι μεγάλα ἡμῖν δοῦναι ἠθέλησεν, ὁ Θεὸς ἵ, καὶ
ἄῤῥητον οἰκονομίαν πρὸς· ἡμᾶς ἐπεδείξατο. Ταύ-
την τοίνυν τὴν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ οἰκονομίαν ἡ
πίστις μὲν παραδέχεται, αἱ δὲ γενεαλογίαι οὐδαμῶς.
ζητήσεις γὰρ παρεισῆγον· Πῶς ἔνι τοῦτο γενέ-
σθαι; Πῶς πιστεύσομεν περὶ τῶν μελλόντων; ἢ
ζήτησις τοίνυν ἐκβάλλει τὴν πίστιν. Πῶς οὖν ὁ Κύ-
ριος εἶπε, Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε; καὶ αὖθις, Ἐρευ-
νᾶτε τὰς Γραφάς; Τὸ μὲν ἡτεῖτε, περὶ αἰτήσεως
λέγει, καὶ πόθου σφοδροῦ· τὸ δὲ, ἑρευνᾶτε, τοῦτ´
ἔστιν, ὥστε τὴν ἀκρίβειαν αὐτῶν καταμαθεῖν, καὶ
εἰδέναι αὐτὰς καὶ παύσασθαι αἰτήσεως ἤτοι ζητή-
σεωςΒ.
Τὸ τέλος δὲ τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη ἐκ
καθαρᾶς καρδίας. Ἐὰν παραγγέλλῃς, φησί, μὴ ἑτε-
ροδιδασκαλεῖν, τοῦτο κατορθώσεις, τὴν ἀγάπην. Ἐὰν
δὲ ταύτην ἐμφυτεύσῃς, πᾶν δόγμα διεστραμμένον
οἰχήσεται. Πρότερον μὲν γὰρ οὐκ οὔσης ἀγάπης,
φθόνος ἦν· ἐκ τούτου δὲ φιλαρχία· ἐκ δὲ ταύτης τὸ
θέλειν διδάσκειν· κἀντεῦθεν αἱ αἱρέσεις· νῦν δὲ οὐχ
οὕτως. Ἀγάπην δὲ ἀπαιτεῖ τὴν εἰλικρινῆ, τὴν οὐ
μέχρι ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ καρδίας, καὶ ταύτης
καθαρᾶς καὶ μὴ τῇ ὑποκρίσει συνεσκιασμένης τε-·
ἀλλὰ τὴν ἐκ διαθέσεως καὶ τοῦ συναλγεῖν συνιστα-
μένην.
Καὶ συνειδήσεως ἀγυθῆς, καὶ πίστεως ἀνυπο-
κρίτου. Ἐπεὶ καὶ λῃσταὶ λῃστὰς φιλοῦσιν· ἀλλ’ οὐκ
ἔστι τοῦτο ἐκ συνειδήσεως ἀγαθῆς, ἀλλ’ ἀπὸ φαύ-
εἰλικρινῶς εἰς Θεόν, οὐκ ἀνέχεταί ποτε τῆς ἀληθοῦς
ἀγάπης ἐκστῆναι· ἐκείνη μὲν γὰρ πάντας περι-
πτύσσεται. Ὁ δὲ λῃστὴς τῶν περιόντων φονεύς.
Κἀντεῦθεν δὲ συλλογίσῃ, ὅτι ὁ μηδὲ τὴν ἀγάπην
ἔχων, οὐδὲ πιστός ἐστιν.
Ὧν τινες ἀστοχήσαντες, ἐξετράπησαν εἰς μα-
ταιολογίαν. Τὸ, ἀστοχεῖν, ἐπὶ τῶν τοξευόντων ἀτέ-
χνως λέγεται. Καὶ ἐνταῦθα οὖν, φησί, τέχνης μὲν
ἔδει, ὥστε κατ’ εὐθεῖαν βάλλειν , καὶ μὴ ἔξω τοῦ
σκοποῦ. Ἀλλὰ τινὲς ἠστόχησαν τῆς τε ἀγάπης καὶ
τῆς πίστεως, καὶ διὰ τοῦτο ἐξετράπησαν εἰς ματαιο-
θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι. Τουτέστι, φι-
λαρχίαν νοσοῦντες καὶ δοξομανίαν. Οὐκ ἂν δὲ ἦσαν
τοιοῦτοι, εἴπερ ἀγάπην εἶχον καὶ πίστιν.
Νὴ νοοῦντες μήτε ἄ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων
διαββαιοῦνται. Ἐνταῦθα διαβάλλει αὐτοὺς ὡς μὴ
εἰδότας τὸν τοῦ νόμου σκοπὸν, μηδὲ τὸν καιρὸν μέ-

PG125_ed_000016.txt
ΡχΕΤ ΓΕΓ.ΓΑρΥΜΡii.ν· ΛΓʹ.i
χρι τίνος κυριος ἦν. Οὐκοῦν εἰ ἐξ ἀγνοίας, ἀκα-
τἀκριτοί εἰσιν; Οὐδαμῶς· ἀπὸ γὰρ φιλαρχίας ἡ
ἄγνοια, καὶ ἀπὸ τοῦ τὴν ἀγάπην μὴ κατέχειν. Θέ-
λοντες γὰρ, φησίν, εἶναι νομοθέται καὶ νομοδιδάσκα-
λοι, ἀγνοοῦσιν. Ὥστε τῆς ἀγνοίας αὐτοὶ ἑαυτοῖς εἰσιν
αἴτιοι. Περὶ τίνων δὲ διαβεβαϊοῦνται; Ἴσως περὶ τῶν
καθαρσίων καὶ τῶν ἄλλων σωματικῶν παρατηρη-
μάτων.
Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος, ἐάν τις αὐτῷ
νομίμως χρῆται. Τουτέστιν, ἐάν τις μὴ μόνον ἐξη-
γῆται αὐτὸν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων
τελειοῖ. Ὁ γὰρ τὰ τοῦ νόμου διδάσκων μέν, μὴ
ποιῶν δὲ, ἀνόμως κέχρηται τῷ νόμῳ. Ἢ καὶ ἑτέ-
ρως, νομίμως χρῆται τῷ νόμῳ ὁ δι’ αὐτοῦ εἰς Χρι-
στὸν ποδηγούμενος. Ὁ νόμος γὰρ μὴ ἰσχύων ποδε-
γῆσαι, ἤτοι δικαιῶσαι, παραπέμπει ἐπὶ Χριστόν,
καὶ τοῦτο σκοπὸς αὐτῷ. Ὥστε τῷ νόμῳ χρᾶται νο-
μίμως, τουτέστιν, ὡς αὐτὸς ὁ νόμος κελεύει, ὃς τὸν
Χριστὸν προτιμᾷ τοῦ νόμου.
Εἰδὼς τοῦτο, ὅτι δικαίῳ νόμος οὐκεῖται. Διότι
οὐ περιμένει τὸ πρακτέον μαθεῖν ἀπ’ αὐτοῦ. Οἶδε γὰρ
ταῦτο καὶ οὐδὲ κόλασιν δέδοικε. Αίκαιον δὲ νόει ἐυ-
τεῦθα, τὸν κατωρθωκότα τὴν ἀρετήν· ὃς οὐ διὰ τὸν
φόβον τοῦ νόμου, ἀλλὰ δι’ αὐτὸ τὸ καλὸν τήν τε πο-
νηρίαν μισεῖ, καὶ τὴν ἀρετὴν περιπτύσσεται, καὶ
μείζονα τοῦ νόμου κατορθοῖ, μὴ ἀξιῶν αὐτὸν παι-
δευτὴν ἔχειν, μάστιγας αὐτῷ ἐπανατεινόμενον· ἀλλ´
ἀνδρεῖόν τι φρονῶν, καὶ τὰ παιδικὰ ὑπερβαίνων,
ὥσπερ καὶ ὁ ἰατρὸς τῷ τραύματα ἔχοντι καὶ τῷ νο-
σοῦντι ἡτοίμασται, οὐ τῷ ὑγιαίνοντι· καὶ ὁ χαλινὸς,
τῷ ἀτακτοῦντι ἵππῳ, οὐχὶ τῷ εὐηνίῳ.
Ἀνύμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις, ἀσεβέσι καὶ
ἁμαρτωλοῖς, πατραλῴαις καὶ μητραλῴαις, ἀν-
δροφόνοις, πόρνοις, ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδι-
σταῖς, ψεύσταις, ἐπιόρκοις. Ἐπεξέρχεται κατ´ εἶ-
δος τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα πείσῃ ἐπαισχυνθῆναι τὴν
τοῦ νόμου ἐπιστασίαν. Ταῦτα δὲ πάντα ἦσαν Ἰου-
δαῖοι. Οἱ γὰρ συνεχῶς εἰδώλοις προσκυνοῦντες, οἱ τὰ
τέκνα τοῖς δαίμοσι θύοντες, οἱ τὸν Μωσῆ λιθάζοντες,
ὧν αἱ χεῖρες αἵματος πλήρεις, οὐκ ἀσεβεῖς καὶ ἀν-
δροφόνοι; Καὶ τἄλλα δὲ πάντα εὑρήσεις αὐτοὺς ὄν-
τας, εἶγε τὰς ἱστορίας ἐπιλέγοις. Διὰ τοῦτο τοίνυν
ἐδέθη αὐτοῖς ὁ νόμος, ἵνα ταύτας τὰς κακίας ἀνα-
στείλῃ. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Ὁ νόμος τῶν παρα-
βάσεων χάριν προσετέθη. Τοῖς δὲ δικαίοις, ἅτε μὴ
πρὸς παραβάσεις ῥέπουσιν, ὁ νόμος οὐκ ἀναγκαῖος.
Καὶ εἴ τι ἔτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλλίᾳ
ἀντίκειται. Καίτοι καὶ τὰ εἰρημένα ἱκανὰ ἦν, ἀλλ´
ὅμως καὶ κατὰ περίληψιν εἶπε καθολικῶς, Καὶ εἶπι
ἕερον. Δείκνυται δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι ἀπὸ διεφθαομένων

PG125_ed_000017.txt
γγγξρφῃγῇ ἐῃῖ ΚiΛμ ΛΚΠiΕρ
δογμάτων τὰ τοιαῦτα πάθη λαμβάνει τὴν πάροδον·
τῇ γὰρ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ταῦτα πάντα ἀντί-
καιται.
Κατὰ τὸ Εὐαγγάλιον τῆς δόξης τοῦ μάκδρίου
Θεοῦ Οὕτω σύνταξον τοῦτο· τῇ ὀγιαινούσῃ διδασκα-
λίᾳ, τῇ οὔσῃ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Δόξης δὲ αὐτὸ καλεῖ,
διὰ τοὺς αἰσχυνομένους ἐπὶ τοῖς διωγμοῖς, καὶ ἐπὶ τῷ
πάθει τοῦ Χριστοῦ, δεικνύων ὅτι δόξα ἐστὶ (Χριστοῦ]
καὶ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ, καὶ οἱ διωγμοί· ἢ καὶ διότι
προξενεῖ τὴν μέλλουσαν δόξαν. Εἰ γὰρ καὶ τὰ παρ-
όντα, φησὶν, αἰσχύνην ἔχει, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα
δόξαν. Καὶ ταύτην εὐαγγελίζεται ἡμῖν τὸ Εὐαγγέ-
λιον· πᾶν γὰρ εὐαγγέλιον μελλόντων ἐστίὶν, οὐ παρ-
όντων. Ἢ δὲ καὶ τὴν λατρείαν τοῦ Θεοῦ φησιν, ἣν
τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῖν εἰσηγεῖται.
Ὁ ἐπιστεύθην ὀγὼ. Ἐγὼ, οὐχ οἱ ψευδαπόστωλο·-
τὸ γὰρ τούτων Εὐαγγέλιον, αἰσχύνης ἐστὶν, οὐ δό-
ξης.
Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμοῦντί με ἐν Χριστῶ ο
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὃ ἐπιστεύ-
θην ἐγὼ, ἵνα μὴ δόξῃ κομπάζειν, ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸ πᾶν
ἀνάγει, καί φησιν, ὅτι Ἐκείνῳ χάρις τῷ δόντι δύναμιν
εἰς τὸ ὅλως ἰσχύσαι ἀναδέξασθαι τὸ τοιοῦτον φορ-
τίον. Τὸ γὰρ πρὸς τοὺς καθημερινοὺς θανάτους,
ἵστασθαι, οὐκ ἀνθρωπίνης δυνάμεως ἦν. Τοῦτο ἀλη-
θὴς ταπεινοφροσύνη· τὸ δὲ ἡμέτερον ταπεινοῤῥη-
μοσύνη, οὐ ταπεινοφροσύνη,
Ὅτι πιστόν με ἡγήσατο, θέμενος εἰς διακο-
νίαν. Ἵνα μήτις τῶν ἀπίστων εἴπῃ, ὅτι Εἰ τὸ πᾶν
τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ οὐδὲν παρ’ ἡμῶν εἰσφέρεται, τί
δήποτε Παῦλον μὲν τοιοῦτον εἰργάσατοιθ, τὸν δὲ Ἰού-
δαν οὐκέτι; ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ἀντίθεσιν, καί φησιν,
ὅτι Οὐχ ἀπλῶς οὕτως ἐνεδυνάμωσέ με, οὐδὲ ἀκρίτως,
ἀλλὰ διότι εὑρέθην πιστός. Καὶ οὐδὲ οὕτως εἶπεν,
ἀλλʹ´, Ὅτι πιστόν με ἡγήσατο, πάλιν συσκιάζων
τὸ ἑαυτοῦ κατόρθωμα. Οὐ λέγω γὰρ, φησίν, ὅτι ἥμην
πιστὸς, ἀλλ’ ἐκεῖνός με ἡγήσατο τοιοῦτον. Πόθεν
τοῦτο δῆλον; Ἀπὸ τοῦ θέσθαι με εἰς διακονίαν. Πῶς
γὰρ ἂν ἔθετό με, εἰ μὴ ἐπιτηδειότητα εἶδεν ἐν ἐμοίς
Οὕτω καὶ ἐν ταῖς οἰκίαις οἰκονόμοι χάριν οἴδασι τοῖς
κυρίοις αὐτῶν, τοῦ πιστευθῆναι τὴν οἰκονομίαν, καὶ
σημεῖον τοῦτο τίθενται τοῦ πιστότεροι τῶν ἄλλων
δοκεῖν. Καὶ ὁ Θεὸς δὲ περὶ αὐτοῦ φησιν, Ὅτι σκεῦος
ἐκλογῆς μοί ἐστι τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου-
Ἦν μὲν οὖν ἐπιτήδειος εἰς τὸ βαστάσαι· ἔλαβε δὲ
δύναμιν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ τὸ ἔργον τελεῖν,
Ὁ γὰρ βαστάζειν μέλλων τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ τὸ
μέγα, ὥστε ἐγκαταθεῖναι αὐτὸ ψυχαῖς διὰ τοῦ κηρύ-
γματος, πολλῆς ἰσχύος δεῖται. Βαστάζει δὲ τοῦτο, ὁ
πάντα ἀξίως αὐτοῦ· καὶ φρονῶν καὶ λέγων καὶ
πράττων· ὡς ὅὄγε μὴ τοιοῦτος, οὐ βαστάζει. Πῶς γάρ,
ὃς οὐδὲ ἔχει ὅλως ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν; Τά τε οὖν
ἄλλα πιστὸς· ἦν ὁ Παῦλος, καὶ καθὸ οὐδὲν ἐσφετε-

PG125_ed_000018.txt
ΞΡΟειΥΙὉΠΕΡΙΙ.ἱΑῦΥιΜΟΙii. ΜΓʹ.ἱ
οετο τῶν Δεσποτικων, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τὰ ἑαυτοῦ
τῷ Δεσπότῃ ἀνετίθει. Ἐκοπίασα, φησί, περισσο-
τέρως πάντων· οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλὰ ἡ χάρις· καὶ
πολλὰ ἄλλα τοιαῦτα.
νὺν πρότερον ὄντα βλάσφημον, καὶ διώκτην,
καὶ ὑδριστήν. Ὅρα πῶς ἐπαίρει τὸν ἕλεον τοῦ Θεοῦ,
ἐξηγούμενος τὸν πρότερον αὐτοῦ βίον, Καὶ ὅταν μὲν
περὶ Ἰουδαίων διαλέγηται, τῶν πάσης καταγνώσεως
ὀξίων, οὐδὲν αὐτοῖς τοιοῦτον ἐπιτίθησι, περὶ ἑαυτοῦ
δὲ τοιαῦτα καταλέγει· Οὐ μόνον, φησὶ, βλάσφημος
ἥμην αὐτός, οὐδὲ μέχρις ἐμαυτοῦ ἵστην τὴν κακίαν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς βουλομένους εὐσεβεῖν ἐδίωκον, καὶ οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ὑβριστικώτερον ἀποκεχρημένυς τῷ
πράγματι.
ἋΥὰ Ἀεήθην, ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπι-
στίᾳ. Δείκνυσιν ἑαυτὸν τιμωρίας ἄξιον· ὁ γὰρ ἕλεος
ἐπὶ τοὺς τοιούτους γίνεται. Τίνος δὲ ἕνεκεν οἱ λοιποὶ
Ἰουδαῖοι οὐκ ἠλεήθησαν; Ὅτι οὐκ ἐξ ἀγνοίας ἡμάρ-
τανον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰδότες. Πολλοὶ γὰρ, φησίν,
ἐκ τῶν Φαρισαίων ἐπίστευον μέν, οὐχ ὠμολό-
γησαν τ δέ· ἠγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀν-
θμώπων μᾶλλον ἢ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ
Χριστὸς, Πῶς δύνασθε, φησὶ, πιστεύειν, δόξαν
παρὰ ἀνβρώπων λαμβάνοντες; Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ
Ἰουδαῖοι ἔλεγον, Ὁρᾶτε ὅτι οὐκ ὠφελεῖτα οὐδέν
Τδε ὁ κόσμος ὁπίσω αὐτοῦ ὀπάγει. Πανταχοῦ γὰρ
αὐτοὺς τὸ τῆς φιλαρχίας πάθος ἐνώχλει. Καὶ πάλιν
αὐτοὶ εἶπον, ὅτι Οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἀμμοτίας
εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός· καὶ εὐθέως ὁ Ἰησοῦς ἐποίησε
τοῦτο, ὅπερ ἔφησαν εἶναι σημεῖον Θεοῦ. Πῶς οὖν οὐκ
ἐπίστευσαν; ἆρα ἀγνοίας ταῦτα; Ἴσως δ´ ἄν τις
εἴπῃ, Ποῦ οὖν Παῦλος ἦν τότε; Παρὰ τοὺς πόδας
Ταμαλιὴλ, οὐ τοῖς ὄχλοις ἀναμεμιγμένος· ὁ γὰρ
Γαμαλιὴλ ἰδιοπράγμων ἄνθρωπος ἦν. Πῶς οὖν μετὰ
ταῦτα ὁ Παῦλος ἐφυλάκιζεν; Ὅτι ἑώρα τὸ κή-
ρυγμα αὐξανόμενον, καὶ ἐζήλου λοιπὸν ὑπὲρ τοῦ
νόμου, ἐκεῖνο δὲ φιλαρχίας ἕνεκα. Πῶς δὲ ἀκριβὴς,
ὢν τὲ τὰ νομικὰ, οὐκ ἔγνω Παῦλος διὰ τῶν Γραφῶν
τὸν Χριστόν; Διὰ τοῦτο καὶ καταγινώσκει ἑαυτὸν
ὅτι ἄγνοιαν ἐνόσησεν, ἣν ἡ ἀπιστία ἕτεκε· διὰ τοῦτο
καὶ ἐλεηθῆναί φησιν-
Ὑπερεπλεόνασε δὲ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ μετὰ τί-
στεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Εἰπὼν
πολλὰ καὶ μεγάλα περὶ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Χρι-
στοῦτε,ίὅτι ἄξιον ὄντα τιμωρίας τῆς ἐσχάτης ἠλέησε·
νῦν φησιν, ὅτι οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ υἱοθεσίας
κληρονόμον ἐποίησε· τοσοῦτον ἐπλεόνασεν ἡ χάρις,
τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ. Ἵνα δὲ μήτις εἴποι, Ὅτι
πανταχοῦ ἡ χάρις, ἀνῄρηται τὸ λοιπὸν ἢ ἡμετέρα

PG125_ed_000019.txt
ΡΕΡiγ; ΑΝγί ΚἰΚΑᾷ ΑΠζiΕ.
προαίρεσις, ἐπάγει, Μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπαν.
Πίστιν γὰρ, φησὶν, εἰσήνεγκά ἐγὼ, πιστεύσας ὅτι
δύναταί με σῶσαι· καὶ ἀγάπην, ἣν καὶ αὐτὸς » ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἐκτησάμην· τῆς γὰρ πρὸς Θεὸν ἀγά-
πης πρόξενός μοι ὁ Χριστός, οὐχ ὁ νόμος. Δείκνυσι
δὲ ὅτι μετὰ πίστεως δεῖ καὶ ἀγάπην συνεισάγειν,
Ἐξ ἀγάπης γὰρ ἡ τῶν ἐντολῶν κατόρθωσις, ὡς ὁ
Κύριος εἶπεν· Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μου
τηρήσατε.
Πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτε
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὸν κόσμον ἦλθεν ἁμαρτω-
λοὺς σῶσαι. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Διώκτην ὄντα μα
ἠλέησε, Μὴ θαυμάσῃς, φησί, μηδὲ ἀπιστήσῃς ἐπὶ
τῷ μεγέθει τῆς δωρεᾶς. Καὶ γὰρ ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ
εἰς τὸν κόσμον ἦλθεν, ἵνα καὶ πάντας ἁμαρτωλοὺς
σώσῃ. Πιστὸς οὖν ὁ λόγος, καὶ ἄξιος παραδένεσθαι·
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ μεγάλα ἐστὶ τὰ δεδομένα ἄξιόν ἐστιν
ἀπιστεῖν, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἄπειρος ἡ ἀγαθότης τοῦ δε-
δόντος, διὰ τοῦτο ἄξιον πιστεύειν καὶ παραδέχεσθαι.
Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς Ἰουδαίους τοὺς τῷ νόμῳ προσ-
έχοντας ἀποτείνεται, ἵνα δείξῃ αὐτοῖς, ὅτι χωρὶς
πίστεως οὐκ ἔστι σωθῆναι.
Ὃν πρῶτός εἶμ ἐγώ. Πῶς ἀλλαχοῦ εἰπών· Κατά-
δικαιοσύνην τὴν ἐν γόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος,
οὖν πρῶτον τῶν ἁμαρτωλῶν τάττει ἑαυτόν; Διότι
ὡς πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ δικαιοσύνην, ἡ ἐν τῷ νόμῳ
δικαιοσύνη ἀμαρτία ἐστίν, ἅτε καιρὸν νῦν μὴ ἔχουσα.
Ἕως μὲν γὰρ εἶχε καιρὸν, δικαιοσύνη ἦν· ὥσπερ
καὶ ἡ σελήνη καὶ ὁ λύχνος ἐν νυκτὶ φαίνουσιν. Ὅτε
δὲ ὁ Χριστὸς ἐφάνη, ὥσπερ ἥλιος, τότε αὐτὴν ἀπέ-
κρυψε· καὶ λοιπὸν ἁμαρτάνει καὶ ἀνδητός ἐστεν ὁ
λύχνῳ χρώμενος, ἡλίου φαίνοντος. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ
τοῦτό φησιν·Ο γὰρ δεδόξασται τὸ δεδοξα-
σμένον,
Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἡλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ
ἐνδείξηται Ἰησοῦς ὁ Χρστὸς τὴν πᾶσαν μακρο-
θυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πι-
στεύειν ἐπ’ αὐτῷ εἰς ὢὴν αἰώνιον. Ὅρα ταπεί-
νωσιν Διὰ τοῦτο, φησίν, ἠλεήθην, ἵνα μηδεὶς ἀπα-
νορεύῃ λοιπὸν τῶν ἡμαρτηκότων, ἀλλ’ εθελπις ᾖ,
ὡς τοῦ πάντων ἀμαρτωλοτέρου Παύλου σωθέντος,
Ἀείκνυσι δὲ διὰ τούτου οὐδὲ Κξιον ὄντα συγχωρήσεως
ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἑτέρων σωτηρίαν τῆς
φιλανθρωπίας ἀπολαύσαντα. Οὐκ εἶπε δέ, Ἵνα ἐν
ἐμοὶ ἐνδείξηται τὴν μακροθυμίαν, ἀλλὰ, τὴν πᾶσαν,
ὡς ἂν εἰ τοῦτο λέγων· Ἄπειρα ἡμαρτηκὼς παντὸς
ἐλέους ἐδεόμην, καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας,
οὐ μερικῆς, ὡς οἱ ἐκ μέρους ἁμαρτωλοί. Πρὸς
ὑποτύπωσιν, φησί· τουτέστι, πρὸς ὑπόδειγμα, πρὸς
παράκλησιν, πρὸς προτροπὴν· πάντων τῶν θελόν-
των πιστεύειν.
τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνον ἀφθάτῳ, ἀσράσῳ,

PG125_ed_000020.txt
ΞτΓΟειγΝΚΥΙΤ!Αὕ Ταθiii.ΟΛΒ.Π
μόνῳ σσφῷ Θεῷ τιμη καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Ἐπειδὴ περὶ τοῦ Υἱοῦ με-
γλα ἐφθέγξατο, καὶ ὅτί τοὺς ἀπεγνωσμένους σώ-
ζει, ἵνα μή τις νομίσῃ ἀποστερεῖσθαι· τὸν Πατέρα,
ἀναφέρει καὶ αὐτῷ δόξαν. Ταῦτα δὲ πάντα κοινὰ
καὶ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς βασιλεὺς τῶν
αἰώνων. Εἰ γὰρ δημιουργὸς τῶν αἰώνων, πῶς οὐχὶ
καὶ βασιλεὺς, καὶ ἄφθαρτος, καὶ ἀόρατος τῇ θεότητι,
καὶ μόνος σοφός; αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ σοφία τοῦ Πα-
τρός. Ταῦτα δὲ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος· Μότῳ γὰρ
σοφῷ, εἶπεν, οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πνεύματος· ἅπαγε· ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἄγγελοι,
καὶ ἄνθρωποι σοφίαν ἔχουσι, δείκνυσιν ὅτι αὐτὸς
μόνος ἐστὶ κυρίως σοφός, ὡς πηγὴ καὶ αἴτιος σο-
φίας· ὅσα δὲ ἄλλα σοφίαν ἔνει κτίσματα, κατὰ
μέθεξιν ἔχει ταύτην. Τιμὴ δὲ καὶ δόξα, οὐ διὰ ῥη-
μάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πράξεων. Ἐκείνη μὲν
γὰρ ἡμᾶς εὐγνώμονας μόνον δείκνυσιν· αὕτη δὲ καὶ
μιμητὰς αὐτοῦ, ὃ καὶ μεῖζον. Καὶ τὴν διὰ ῥημάτων
γὰρ δόξαν διὰ τοῦτο ἀπαιτεῖ, ἵνα αὐτὸν ἀγαπῶμεν.
καὶ αὐτῷ προσέχωμεν, καὶ αὐτοῦ ὑπακούωμεν, κἀν-
τεῦθεν αὐτοὶ ὠφελούμεθα, ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ ἡλιακοῦ
φωτὸς τὴν δόξαν θαυμάζων, ἑαυτὸν ὠφελεῖ, ἅτε
γαννύμενος τῷ φωτὶ, καὶ ἀπολαύων αὐτοῦ πρὸς τὰ
ἔργα· ὥσπερ ὁ ἀγνοῶν τοῦ φωτὸς τὴν δόξαν, ἑαυτὸν
ἐζημίωσε, μὴ χρώμενος αὐτῷ εἰς ἐργασίαν.
Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί σοι,
τέκνον Νμόθεε. Ἐπειδὴ παραγγελίαν ἔφησεν, ἡ δὲ
παραγγελία δεσπότικώτερον γίνεται, ἐπήγαγε,
γέκνον Νμόθες. Οὐ γὰρ αὐθεντικῶς, τησίν, ἀλλ´
ὡς τέκνῳ, ταῦτά φημι. Εἶπε δὲ καὶ τὸ, παρατί-
θεμαι, ἵνα δηλώσῃ τῆς φυλακῆς τὸ ἀκριβὲς, καὶ
ὅτι οὐχ ἡμέτερα ἃ ἔχομεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Ἄπερ
οὖν ἔδωκε, ταῦτα ὀφείλομεν φυλάττειν,
Κπτὰ τὰς προαγούσας ἐπί σε προφητείας.
Τὸ τῆς διδασκαλίας καὶ ἱερωσύνης ἀξίωμα μέγα ὂν
τῆς τοῦ Θεοῦ δεῖται ψήφου, ὥστε τὸν ἄξιον δέξασθαι.
Διὸ τὸ παλαιὸν ἀπὸ προφητείας ἐγίνοντο οἱ ἱερεῖς,
τουτέστιν, ἀπὸ Πνεύματος ἁγίου, προφητεία γὰρ
καὶ τὸ τὰ παρόντα λέγειν. Οὕτω καὶ ὁ Τιμόθεος
ἡρίνη· ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην. Ἐπεὶ δὲ καὶ προφη-
τείας λίνει πολλάς, ἴσως καὶ ὅτε προσελήφθη εἰς
μαθητὴν ἐξ ἀρχῆς, καὶ ὅτε περιετμήθη, καὶ ὅτε
ἐχειροτονήθη, πάντα μετὰ προφητείας ἐγένοντο.
ζησὶν οὖν, ὅτι παραγγέλλω σοι κατὰ τὰς προ-
αγούσας ἐπὶ σὰ προφητείας· τουτέστιν, ἀφορῶν
πρὸς ἐκείνας, καὶ οἰονεὶ παρ´ ἐκείνων διδασκόμενος,
τί δεῖ ποιεῖν σα, παραινῶ σοι, ἵνα ἀξίως ἐκείνων
περιπατῇς, καὶ μὴ καταισχύνῃς αὐτάς.
Ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν.
Τί παραγγέλλω σοι. Ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς,
τουτέστιν, ἵνα μὴ παρεξέλθῃς τοὺς νόμους αὐτῶν,
ἀλλὰ καθῶς σε εἵἴλοντο αὖται, καὶ εἰς ὃ εἵλοντο, ἵνα
στρατεύῃ τὴν καλὴν στρατείαν. Ἔστι γὰρ καὶ
κακὴ στρατεία, ὅταν τις παριστᾷ τὰ μέλη ὅπλα τῇ

PG125_ed_000021.txt
γγισρργιγῃτὶ ΜΚ ΛμΕΒ.
ἁμαρτίᾳ καὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ. Στρατείας δὲ ἐμνήσθη.
ἵνα δηλώσῃ, ὅτι καὶ πᾶδι μὲν πόλεμος σφοδρός, μά-
λιστα δὲ τῷ διδασκάλῳ. Ὥστε δεῖ νήφειν καὶ μηδὲν
χαῦνον ἐνδείκνυσθαι.
Ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. Μὴ να-
μίνῃς, φησίν, ἀρκεῖσθαί σοι τὸ μετὰ προφητείας
Ἱεοάσασθαι, ἀλλὰ δεῖ σε ἔχειν πίστιν, ὥστε τὸν
λόγον ὀρθοτομεῖν, καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, τουτέστι,
πολιτείαν ἀκατάγνωστον κεκτῆσθαι. Ἐκ γὰρ ταύτης,
ἡ ἀγαθὴ συνείδησις, ἵνα καὶ τῶν ἄλλων δύνασαι
προΐστασθαι. Ὡς γὰρ τὸν στρατηγὸν δεῖ πρότερον
ἀγαθὸν στρατιώτην εἶναι, οὕτω καὶ τὸν διδάσκαλον δεῖ
αὐτὸν ἔχειν, ἃ τοὺς μαθητὰς ἀπαιτεῖ. Ἐντεῦθεν τ· δὲ
μανθάνωμεν, κἂν διδάσκαλοι ὦμεν, μὴ ἀπαξιοῦν τὰς
Τν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν πίστικ ἐναγα-
γησαν. Ἦν, τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν δηλονότι. Εἰκό-
τως· ὅταν γὰρ ὁ βίος ἀκάθαρτος ᾖ, καὶ δόγματα
ἐντεῦθεν διεστραμμένα τίκτεται. Ἵνα γὰρ μὴ τῷ
φόβῳ τῶν μελλόντων βασανίζωνται τ οἱ ἀκαθάρτως
ζῶντες, πείθουσιν ἑαυτοὺς, ὅτι πάντα τὰ παρ’ ἡμῖν
ψευδῆ. Καὶ ὁ τὴν πίστιν δὲ ἀπωσάμενος, καὶ λο-
γισμοῖς τὸ πᾷν ἐπιτρέψας, ναυαγεῖ περὶ τὴν πίστιν,
Ἡ γὰρ πίστις λιμὴν ἄκλυστος, ἐν γαλήνῃ καθιστῶσα
τὸν νοῦν· αἱ δὲ ζητήσεις κύματά εἰσι, τὸν νοῦν
ὥσπερ εἰς ναυάγιον τ ἐλεεινὸν ἄλλοτε ἀλλαχοῦ συν-
αρπάζοντα, καὶ πέτραις προσαράττοντα, ἢ καὶ ἀπο-
ἢ πνίγοντα.
Ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ Ἀλέξωνδρος. Ὁρᾷς
πῶς ἔκπαλαι ἦσαν οἱ παραδιδάσκοντες, οἱ τῆς πί-
στεως ἀπεχόμενοι, λογισμοῖς δὲ καὶ ζητήσεσι κατα-
κολουθοῦντες; Μὴ τοίνν καὶ νῦν ἐκλύου ὅταν τοι-
ούτους βλέπῃς, ἀλλ’ ἀνθίστασο.
οὓς παρέδωκα τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ
βἰασφημεῖν. Ἄλλουξ παιδεύων ὁ Σατανᾶς, πῶς οὐχ
ἑαυτὸν παιδεύει; Οὐκ εἶπεν, Ἵνα παιδεύσῃ, ἀλλ´, Ἵνα
παιδευθῶσιν. Οὐγὰρ ἐκεῖνος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλὰ
τοῦτο ἐκβαίνει ἐξ ἀποτελέσματος. Ὥσπερ γὰρ οἱ
δήμιοι, μυρίων γέμοντες κακῶν, τοῖς ἄλλοις τοῦ
σωφρονεῖν αἴτιοι γίνονται, οὕτω καὶ ὁ διάβολος.
Διὰ τί δὲ μὴ δι’ ἑαυτοῦ τούτους ὁ Παῦλος ἐκόλασεν,
ὥσπερ ἐκεῖνον τὸν Βαριησοῦν, ὡς καὶ Πέτρος Ἀνα-
νίαν· Ἵνα μετὰ τῆς σφοδρότητος τῆς κολάσεως καὶ
ἡ ὕβρις ᾖ μείζων, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ τῷ Σατανᾷ
ἐπιτάσσει, καὶ ἐκ τούτου φοβερώτερος ᾖ. Μᾶλλον δὲ
τοὺς μὲν ἀπίστους αὐτοὶ ἐκόλαζον, ἵνα μάθωσιν ὅ-ι
οὐ δύνανται λαθεῖν. Καὶ γὰρ καὶ Ἀνανίας ἄπιστος
ἦν, ἔτι πειράζων. Τοὺς δὲ τοῦτο μαθόντας λοιπόν,
εἶτα ἐκτραπέντας, τῷ Σατανᾷ παρεδίδουν, δεικνύν-
τες αὐτοῖς, ὅτι οὐκ οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ αὐτῶν,
τῶν ἀποστόλων φημί, συνείχοντο φυλακῇ. Ἢ καὶ
ὅτι οὓς μὲν διορθώσασθαι ἠβούλοντο, οὐκ ἑκόλαζον
αὐτοὶ, τοὺς δὲ ἀδιορθώτους αὐτοὶ ἐκόλαζον. Πῶς δὲ

PG125_ed_000022.txt
ΞΚρυοῖΥιθ Κ Εὐίι. ΓΛΓΥΜγἪ. ΚΑρ Τi
παραδίδοτο τῷ Σατανᾷ; Ἐξεβάλετο τῆς Ἐκκλησίας,
ἀπεῤῥίπτετο τῆς ἀγέλης, καὶ παρεδίδοτο γυμνὸς
τῷ λύκῳ. Ὥσπερ γὰρ πάλαι τὴν σκηνὴν ἡ νεφέλη
περιεῖπεν, οὕτω καὶ τὴν Χριστοῦ Ἐκκλησίαν τὸ
Πνεῦμα. Εἴ τις οὖν ταύτης ἐκτὸς, καὶ τοῦ Πνεύ-
ματός ἐστιν ἐκτὸς, καὶ λοιπὸν ἄθλιος τ» καὶ εὐ-
χείρωτος· τοιοῦτον τὸ τοῦ ἀφορισμοῦ ἐπιτίμιον. Καὶ
ὁ Θεὸς δὲ αὐτὸς, νόσοις παραδιδοὺς καὶ κακώσεσι
τοὺς ἁμαρτάνοντας, παιδεύει διὰ τούτων. Κρινόμε-
νοι, φησὶν. ὑπὸ Κιρίου παιδευύμεθα. Ὅρα δὲ,
ὅτι τὸ, λογισμοῖς ζητεῖν τὰ θεῖα, βλασφημεῖν ἐστιν.
Ὕβοις γὰρ τοῖς θείοις, τὸ ὑπ’ ἀνθρωπίνων λογι-
σμῶν δοκεῖν καταλαμβάνεσθαι.
ΚΕΟΑΑ. Βʹ.
Παρσκαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθω
δτήσεις, προσευχάς, ἑντεύξεις, εὐχαριστίας
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασιλέων, καὶ
πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων. Πρῶτον πάντων,
τουτέστιν, ἐν τῇ καθημερινῇ λατρείᾳ. Καὶ γὰρ ὁ
ἱερεὺς, ὥσπερ κοινὸς τῆς οἰκουμένης πατήρ, ἵστα-
ται πάντων κηδόμενος, ὡς καὶ ὁ Θεὸς ᾧ ἱερᾶται. Ὅρα
δὲ τὴν χάριν ἐκτεταμένην. Αἰ γὰρ Ἰουδαϊκαὶ εὐχαὶ
οὐχὶ τοιαῦται. Οὐκ εἶπε δὲ εὐθὺς, ὑπὲρ βασιλέων.
ἵνα μὴ δόξη κολακεύων· ἀλλὰ πρότερον εἰπών,
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, τότε ἐπήγαγεν, ὑπὲρ βα-
σιλέων. Κἂν γὰρ ἄπιστοι ὦσιν οἱ βασιλεῖς, εὔχεσθαι
δεῖ· ἐπεὶ τότε τοιοῦτοι ἦσαν. Δύο δὲ τὰ ἀγαθὰ γίνεται
ἐκ τοῦ ὑπὲρ πάντων εὔχεσθαι ἡμᾶς, ἤτε ἔχθρα κα-
ταλύεται, ἣν ἔχομεν πρός τινας· οὐδεὶς γὰρ δόναται·
ἀπεχθῶς ἔχειν πρὸς τοῦτον, ὑπὲρ οὗ δεήσεις ποιεῖ-
ται· καὶ ἔτι αὐτοὶ τ βελτίους γίνονται, τῷ τε τῆς,
κακίας μεταβάλλεσθαι διὰ τῆς τῶν εὐχῶν συνερ-
γείας, καὶ τῷ μηκέτι ἐκθηριοῦσθαι πρὸς ἡμᾶς.
Ἠλίκον γὰρ ἦν τὸ τοὺς διώκοντας, τοὺς κατακό-
πτοντας ἀκούειν, ὅτι οἱ ὑπ’ αὐτῶν κατακοπτόμενοι
ὑπὲρ αὐτῶν εὔχονται; Δέησις δὲ καὶ προσευχή,,
καὶ ἔντευξις, ὡς τὸ αὐτὸ σημαίνοντα παρειλήφθη-
σαν τῷ Ἀποστόλῳ δι´ ἐνάργειαν, τῇ ἐπιμονῇ τῶν
λέξεων ἀπαιτοῦντι ἀπαραιτήτως ποιεῖν τοῦτο ὃ παρ-
αινεῖ. Τινὲς δὲ διαφορὰν αὐτῶν περιειργάσαντο,
δέησιν μὲν εἰπόντες εἶναι ἱκετηρίαν προσφερομένην
ὑὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τινων λυπηρῶν· προσευχὴν δέ,
αἴτησιν ἀγαθῶν· ἔντευξιν δὲ, κατηγορίαν τῶν ἀσε-
βούντων, ἢ ἀδικούντων, ἢ ἀδιορθώτων. Σκόπει δὲ
ὅπως καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἄλλους·» γινομένων ἀγαθῶν
εὐναριστεῖν κελευόμεθα, ὅτι τὸν ἥλιον ἀνατέλλει ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγᾶθοὺς, ὅτι πάντας ἐμπιπλᾷ τῶν
ἑαυτοῦ, ἀγαθῶν, καὶ τοὺς ἀπίστους, καὶ τοὺς βλασ-
φήμους. Ἐκ τούτου δὲ εἰς φιλαδελφίαν συγκολλώ-
μεθα καὶ ἐνούμεθα. Ὁ γὰρ εὐχαριστῶν ὑπὲρ τῶν
τοῦ πέλας ἀγαθῶν, ἀναγκάζεται καὶ φιλεῖν αὐ-
τόν. Πολλῷ οὖν μᾶλλον ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς γινο-
μένων εὐχαριστεῖν δεῖ.

PG125_ed_000023.txt
ΡΕΟΡΠΥiΛ! ΕiαΑi ΑΠΕρ.
Ἵνα ᾤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διγωμεν.
Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν τὴν τοῦ Χριστιανοῦ ψυχὴν ταράτ-
τεσθαι, εἴγε κελεύεται ἐν τῷ τῶν μυστηρίων καιρῷ
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀπίστων βασιλέων, προστίθησι τὸ
κέρδος, ἵνα κἂν οὕτω δεξώμεθα τὴν παραίνεσιν. Ἢ
ἐκείνων, φησί, σωτηρία, ἡμῶν ἐστιν ἀμεριμνία-
στρατεύονται γὰρ ἵν’ ἡμεῖς ἐν ἀδείᾳ· ὦμεν. Πῶς
οῦν οὐκ ἄδικον, ἐκείνους μὲν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἀσφα-
λείας κινδυνεύειν, ἡμᾶς δὲ μηδὲ τὰ χείλη διαίρειν
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχομένους·
Ἐν πάσῃ εὐσεβσίᾳ καὶ σεμνότητι. Τοῦτο δὲ
προσέθηκεν, ἐπειδὴ πολλοῖς ἡ ἀπὸ τῶν πολέμων
ἠρεμία τρυφῆς καὶ ὕβρεως ὑπόθεσις γίνεται, ἐξ ὧν
καὶ δόγματα πονηρὰ τίκτεται. Ἵνα οὖν διάγωμεν
φησὶν, οὐκ ἐν τρυφῇ καὶ ὕβρει, ἀλλ’ ἐν πάσῃ εὐσε-
βείᾳ· πάσῃ, μὴ μόνον τῇ τῶν δογμάτων, ἀλλὰ καὶ
τῇ τοῦ βίου (ἔστι γὰρ καὶ διὰ τοῦ βίου ἀσέβεια, ὡς
ὅταν λέγῃ, Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς σὲ
ἔργοις ἀρνοῦνται)· ἢ καὶ τῇ καθαρωτάτῃ καὶ
πασῶν? τῶν αἱρέσεων ἀπῳκισμένῃ. Ὡσαύτως καὶ
ἐν πάσῃ σεμνότητι, μὴ μόνῃ τῇ ἀποχῇ τῆς ἀσελ-
γείας, ἀλλὰ πάσῃ ἀρετῇ. Δεῖ οὖν ἡμᾶς εἰρηνεύοντας
ἀπὸ τῶν ἔξω, εἰρηνεύειν καὶ κατὰ ψυχήν, διάγοντες
ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι· τότε γὰρ ὄντως
ἔχοιμεν ἂν ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον. Τρεῖς γὰρ εἰσι
πόλεμοι· ὅ τε βαρβαρικός, καὶ ὁ ἐκ τῶν ἰδίᾳ πρὸς
ἡμᾶς ἀπεχθανομένων ἐπαγόμενος ἡμῖν, καὶ ὁ ἕνξον
ἐκ τῶν παθῶν ἐπεγειρόμενος. Τὸν μὲν οὖν βαρβαοι-
νὸν πόλεμον ἡ τῶν βασιλέων δραστηριότης παυει,
οἷς δεῖ καὶ ἡμᾶς συνεργεῖν διὰ τῶν εὐχῶν· τοὺς
δὲ λοιποὺς δύο ἡμεῖς αὐτοὶ παύειν ὀφείλομεν, τὸν
μὲν ἐκ τῶν μισούντων ἡμᾶς, τῇ πραθθυμίᾳ καὶ
τῷ εὐχαῖς ἀμείβεσθαι τὰς θλίψεις· Μετὰ τῶν μι-
σούντων γὰρ, φησί, τὴν εἰρήνην, ἥμην εἰρηνι-
κός· καὶ, Ἐνδιέβαλόν με, ἐγὼ δὲ προσευχόμην·
τὸν δὲ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, διὰ πάντων τῶν ὅπλων τῆς
δικαιοσύνης.
Τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ. Τοῦτο· ποῖον; Τὸ εὔχεσθαι
ὑπὲρ πάντων, καὶ Ἑλλήνων καὶ αἱρετικῶν. Καὶ τῇ
φύσει ἐστὶ καλόν· πάντες γὰρ τῆς αὐτῆς φύσεως
κοινωνοῦμεν· καὶ τῷ Θεῷ δὲ ἀποδεκτόν.
Ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Εἰ πάντας ἀνθρώπους
θέλῃ· σωθῆναι ἐκεῖνος, θέλε καὶ σὺ, καὶ μιμοῦ τὸν
θεόν· εἰ δὲ θέλεις, εὔχου. Εἰ τοίνυν αὐτὸς θέλῃ,
ρησί, τί δεῖ τῶν παρ’ ἐμοῦ εὐχῶν; Μεγάλως τοῦτο
ἐκείνοις συμβάλλεται· πρὸς ἀγάπην γὰρ αὐτοὺς
ἔλνει καί σε πάλιν οὐκ ἀφίησιν ἐκτεθηριῶσθαι·
ἐντεῦθεν δὲ πάλιν εἰκός ἐστιν ἐκείνους ὑπαχθῆναι
εἰς τὴν πίστιν· σωτηρίαν γὰρ τὴν τῆς πίστεως νόει.
Κοὶ εἰς ἐπίγνωσιν δὲ ἀληθείας, τουτέστι, τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεως· μόνη γὰρ αὕτη ἀλήθεια.
Εἰς γὰρ Θεύς, εἰς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀν-

PG125_ed_000024.txt
Ξκροειτιθγ.!Αὐ ΤίΚοιΚ. λΒ. Π,
σρώπων ἄνθρωπος Ἰησοῦς Χριστός. Εἰπὼν ὅτι
θλει πόντας σωθῆναι, κατασκευάζει τοῦτο, καὶ
φησιν, ὅτε διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ μεσίτην
πέπομφεν, ἵνα ἀποκαταλλάξη ἐκεῖνος αὐτὸν τοῖς ἀἐν-
θρώποις. Πῶς οὖν οὐκ ἐσώθησαν πάντες; Ὅτι οὐ
θέλουσιν. Εἰπὼν δὲ, εἷς Θεὸς, οὐ πρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν τοῦτο εἶπε τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τῶν εἰδώλων. Ὅτι
γὰρ Θεός ἐστι, δῆλον ἀπὸ τοῦ καὶ μεσίτης εἶναι.
Ὁ γὰρ μεσίτης δύο τινῶν ἐστι μέσος, καὶ ἀμφο-
τέροις ὀφείλει κοινωνεῖν. Ἐπεὶ γοῦν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων μεσίτης, ἀμφοτέρων μετέχει,
καὶ Θεὸς ὢν κοὶ ἄνθρωπος, δύο φύσεις ὁ αὐτός,
οὔτε Θεὸς γυμνός· οὐ γὰρ ἂν παρεδέξαντο αὐτόν,
οἷς ἔμελλε μεσιτεύειν· οὔτε ἄνθρωπος ὠιλός· ἔδει
γὰρ τῷ Θεῷ διαλέγεσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ φανερῶς καὶ
περὶ τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ πολυθεῖα
τότε ἐκράτει, καὶ ἵνα μὴ νομισθῇ καὶ αὐτὸς πολλοὺς
θεοὺς παρεισάγειν· ὅπουγε οὐδὲ τὸ, εἷς καὶ εἷς, ὅταν
λέγηται, προσήκει συντιθέναι, καὶ λέγειν δύο, ἀλλ´,
εἷς καὶ εἷς· τοσαύτη γὰρ ἡ εὐλάβεια τῆς Γραφῆς.
Διὰ τοῦτο οὐκ ἐμνήσθη οὐδὲ τοῦ Πνεύματος, ἵνα μὴ
τόξῃ πολύθεος εἶναι.
Ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων. Καὶ
Ἑλλήνων. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων
σὺ δὲ εὔξασθαι οὐκ ἀνέχῃ; Ὅρα δὲ τὸ, δοὺς ἑαύ-
τόν. Κατὰ Ἀρειανῶν γὰρ τοῦτο, τῶν λεγόντων ὅτι
ἄκων παρεδόδη. Τί δέ ἐστιν ἀντίλιτρον; Ἔνονος
ἦν ἡ φύσις, ὥστε ἀπολέσθαι, ἀλλ’´ ἀντ’ ἐκείνης ἑαυ-
τὸν ἔδωκε
Τὸ μαρτύριον. Τουτέστι, διὰ τοῦ μαρτυρίου ἐγέ-
νετο ὁ Γίς ἀντίλυτρον. Ἢ ἐφερμηνεύων τοῦτο,
φησὶ νῦν, ὅτι Ἀντίλυτρον τὸ μαρτύριον λέγω τουτ-
ἐστι, τὸ πάθος. Ἦλθε γὰρ μαρτυρήσων τῇ ἀλη-
θεία μέχρι θανάτου· καὶ γὰρ αὐτὸς τὸν Πατέρα
ἐφανέρωσε, καὶ τὸ ἀληθὲς δόγμα, καὶ τὸν ἀληθῆ καὶ
ἀγγελικόν· βίον αὐτὸς εἰσηγήσατο.
Καιροῖς ἰδίοις. Τουτέστι, τοῖς προσήκουσιν
Εἰς ὃ ἑτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος. Εἰς ὃ
μπρτύριον ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ, ὥστε κηρύττειν αὐτὸ,
τουτέστι, τὸν σταυρὸν καὶ  τὸν θάνατον τοῦ Χοι-
στοῦ Καὶ οὐχ ἀπλῶς κήρυξ, ὥστε ἐν ἑνὶ τόπῳ μό-
νον κηούττειν, ἀλλὰ καὶ· ἀπόστολος, ὥστε πανταχοῦ
περϊέναι. Καὶ ἄλλως δὲ, μέγα τὸ τοῦ ἀποστόλου
ἀξίωμα, καὶ διὰ τοῦτο ἀντιποιεῖται τούτου.
Ἀλήθειαν λέγω, οὐ ψεύδομαι, διδάσκαλος
Σονῶν. Τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ περιποιεῖται. Ἐπειδὴ
γὰρ οἱ ἄλλοι ἀπόστολοι πρὸς τοῦτο ἀπενάρκων, ἅμα
σὲν ὡς βδελυσσόμενοι τὰ ἔθνη, ἅμα δὲ ὡς οὐ παραδε-
χόμενοι· Αὐτὸς, φησὶ, λοιπὸν ἀφωρίσθην ἐθνῶν
διδάσκελος. Εἰ τοίνυν καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
ἐθνῷν ἀπέθανει, κἀγὼ αὐτῶν εἶμι διδάσκαλος, σὐ
μὴ κατοκνήσῃς ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι.

PG125_ed_000025.txt
γΚΕῃρῃγΡΑῃ! Κ ΛΚμiίρ.
Ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ. Ὅρα πάλεν τὸ, ἐν
αίστει. Οὐκ ἐν συλλογισμοῖς, φησίν, ἢ λογικαῖς
ἀποδειζεσιν, ἀλλ´ ἐν πίστει. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσης ὅτι
ἀπάτη τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἐπήγαγε τὸ, ἐν ἀληθεία.
Οὐκ ἔστι γὰρ, φησὶ, ψεῦδος τὸ ἐν πίστει διδασκάμε-
νον καὶ παραδιδόμενον, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ παραδίδοται.
θούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
παντὶ τύπῳ. Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς κωλύει τὸ ἐν παντὶ
τότῳ εὔχεσθαι; καὶ γὰρ ἀποτρέπει τὸ ἐν ταῖς πλα-
τείαις τοῦτο ποιεῖν, καὶ εἰς τὸ ταμεῖον εἰσέρχεσθαι,
κελεύει. Οὔτε γοῦν ὁ Χριστὸς ἐκώλυσε τὸ ἐν παντὶ
τόπῳ εὔχεσθαι, ἀλλ’ ἐκ περιουσίας διδάσκων μὴ πρὸς
ἐπίδειξιν τοῦτο ποιεῖν, ταμείου ἐμνήσθη· ὥσπερ καὶ
ὅταν λέγῃ· Μὴ γνώτω ἡ ἀριστερὰ τί ποιεῖ ἡ δε-
ξιὰ, οὐ περὶ χειρῶν λέγει, ἀλλὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ
ἀκενοδόξως ἐλεεῖν παρίστησι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦ-
λος βούλεται τοὺς ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ προσεύχε-
σθαι, ὡς τοῦ Χριστοῦ μὴ τοῦτο κωλύσαντος. Τοῦτο
δὲ εἶπε πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς Ἰουδαϊκῆς εὐχῆς,
Ἐκείνη γὰρ ἐν ἐνὶ περιώριστο τόπῳ, τῷ ναῷ δη-
λλαδὴ τῷ ἐν Ἱεροσολύμοις. Ἀλλ’ ἐφ’ ἡμῖν οὐχ οὕτως·
ἡ χάρις γὰρ ἀπεριόριστος, καὶ ὥσπερ ὑπὲρ πάντων
ὁ Χριστιανὸς εὔχεται, οὕτω καὶ ἐν παντὶ τόπῳ.
Ἔπαψοντας ὁσίους χεῖρας. Οὐ τὸν τόπον τῆς
εὐχῆς, ἀλλὰ τὸν τρόπον ἀκριβοῦσθαι δεῖ. Ὁσίους
νὰο χεῖρας ἀπαιτεῖ, τουτέστι, καθαρὰς ἀπὸ πλεονε-
ξίας, ἀπὸ ἀρπαγῆς, ἀπὸ φόνων, ἀπὸ πληγῶν, ἐλεη-
μοσύνην βρυούσας.
Χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῖ. Τουτέστι, χωρὶς
μνησικακίας καὶ ἐμπαθείας τῆς πρὸς τὸν ἀδελφόν.
Διαλογισμὸν δὲ τὴν ἀμφιβολίαν φησί· τουτέστιν, ἵνα
μὴ ἀμφιβόλως καὶ μετὰ δισταγμοῦ προσέρχῃ, ἀλλὰ
πιστεύων καὶ [μὴ διακρινόμενος, τουτέστιν, ἀμοις
βάλλων ὅτι ἢ λήψῃ, ἢ οὐ λήψῃ, ἃ αἰτεῖς. Πῶς οὖν
ἔσται τοῦτο; φησίν. Ἂν μηδὲν αἰτῇς ἐναντίον τοῦ
θελήματος αὐτοῦ, ἂν μηδὲν ἀνάξιον τοῦ βασιλέωςες,
ἀλλὰ πάντα πνευματικά, ἂν μετὰ ὁσίων χειρῶν καὶ
χωρὶς ὀργῆς.
Ὀσαύτων καὶ τὰς γυναῖκας. Βούλομαι, φησὶ καὶ
αὐτὰς χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ ὁσίους χεῖρας
αἴρειν, καὶ μὴ διαρπαζούσας, μὴ πλεονεκτούσας,
Ὅταν γὰρ τὸν ἄνδρα ἀναγκάζῃ ἡ γυνὴ λίθους αὐτῇ
πορίζειν καὶ χρυσία, ὁ δὲ πλεονεκτῇθε, αὐτὴ πάν-
Θ τως ἀρπάζει.
Ἐν καταστολῇ κοσμίᾳ, μετ’ αἰδοῦς καὶ σω-
φροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς. Πλέον τι παρὰ τῶν
γυναικῶν ἀπαιτεῖ, τὸ ἐστολίσθαι κοσμίως, καὶ μὴ
περιέργως· ἀκοσμία γὰρ ἐκεῖνο. Καταστολὴν δὲ
λέγει τὸ πάντοθεν περιεσταλῆναι καὶ συγκεκαλύ
φθαι, ἀλλὰ μὴ ἀνακεκαλύφθαι ἀναισχύντως. Ἐπά-
γει γὰρ, μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης.
Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῶ, ἢ μαργαρίτας, ἢ
Ἰνατισμῷ πολυτελεῖ. Προσεύχεσθαι γὰρ ἔρχεται

PG125_ed_000026.txt
ττρηςγι Ν Τρίεγ. ΠΛ Υίθiii. Ολῃ. Τί,
οὐ χορεῦσαι. Πῶς οὖν ἐμπλέγματα περινοεῖς τῇ κα-
ταλῇ, βοστρύχους πλέκουσα, καὶ μαργαρίτας τοὺς
μὲν ἐξαρτῶσα, τοὺς δὲ περικειμένη, τοὺς δὲ ὑπο-
δουμένη, ὃ καὶ ἐσχάτη ὕβρις; καὶ ταῦτα ἀπὸ δακ-
ρύων πενήτων καὶ χηρῶν καὶ ὀρφανῶν; Στερεῖς τὴν
χήραν τοῦ ῥάκους, ἵνα σὺ πατῇς μαργαρίτας! Ἆρα
οὖν οὐ μεγάλη ἡ ἀνεξικακία τοῦ Θεοῦ; Αἰτησομένη,
ῆλθες ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ ὥσπερ εἰς θυμέλλην
εἰσιοῦσα, οὕτω σεαυτὴν καλλωπίζεις! Καλή γε αὕτη
ἡ κατάνυξις· πάνυγε ἐπακούσεταί σου ὁ Θεός, τὰ
δάκρυα τῶν πενήτων περικειμένης. Εἰ δὲ ἃ πλούτου
μόνου ἐστὶ τεκμήρια κωλύει Παῦλος, πολλῷ μᾶλλον
ἀ πεοιεργείας ἐστίν, οἷον ἐπετρίμματα παρειῶν,
ὑπογραφὰς ὀφθαλμῶν, φωνὴν διακεκλασμένην, ὅμμα
ὑγρὸν, καὶ τἄλλα.
ἈλΣ’ ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγελλομέναις θεο-
σέσειαν, δι’ ἔργων ἀγαθῶν. Ἀλλὰ κοσμεῖν ἑαυτὰς
δι´ ἔργων ἀγαθῶν· εἶτα διὰ μέσου, Τοῦτο γὰρ πρέ-
πει γυναιξὶ Χριστιαναῖς ταῖς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
σεβομέναις. Ὦ καὶ ἄλλως· ἐπειδὴ ἔστι διὰ λόγων
ἐπαγγέλλεσθαι εὐσέβειαν, προσέθηκε τὸ, δι´’ ἔργων
ἀγαθῶν.
Τυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανότω, ἐν πάσῃ ὑπο-
ταγῇ. Οὐ μόνον μέχρι σχημάτων καὶ καταστολῆς
κοσμία ἔστω ἡ γυνή, ἀλλὰ καὶ μένοι οωνῆς. Μὴσι
φθεγγέσθω γὰρ, οησί, μηδὲ περὶ πνευμαιικῶν,
ἀλλὰ μανθανέτω μόνον. Τοῦτο δὲ αὐτῇ ἔσται μᾶλ-
λον, ἐὰν ἡσυχάσῃ.
Ῥυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω οὐδὲ σὐ--
θεντεῖν ἀνδοὸς, ἀλλ’ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. Πᾶσαν
ἀφορμὴν λαλιᾶς περιεῖλε τῇ γυναικί. Ἐπειδὴ γὰρ
σιγᾷν παρήγγειλεν, ἵνα μὴ προφάσει εὐλόγῳ τοῦ
διδάσκειν· λαλοῖεν, Μὴ διδασκέτωσαν, φησί· τοῦτο
γὰρ αὐταῖς αὐθεντεῖν ἐστι καὶ ἐξουσιάζειν τοῦ ἀγ-
δρός. Ἀλλὰ μὴν ἡ γυνὴ ὑποτάττεσθαι ἐκελεύσθη,
Ποὸς τὸν ἄνδμα σου γὰρ, φησὶν, ἡ ἀποστροφὴ
σου. Ὥστε ἡσυχάζειν αὐτῇ προσήκει. Διὰ γὰρ τῆς
σιγῆς μάλιστα τὴν ὑποταγὴν δείξει. Ἴσθι δὲ ὅτι οὐχ
ἁπλῶς διδάσκειν κωλύει τὴν γυναῖκα, ἀλλ’ ἐν ἐκ-
κλησίᾳ· ἰδία γὰρ οὐ κεκώλυται, ἐπεὶ καὶ ἢ Πρί-
σκιλλα τὸν Ἀπολλὼ κατήχησε, καὶ ἡ πιστὴ γυνὴ τὸν
ἄνδρα κατηχεῖ.
δή, φησί, τῶν πρωτείων ἀπέλαυσε τὸ γένος τῶν ἀν-
δρῶν ἐν τῇ πλάσει, δευτέρα δὲ ἐπιπλάσθη ἡ ἦθα,
ὀφείλουσι λοιπὸν καὶ αἱ λοιπαὶ γυναῖνες τὸ δειας
ρεῖα ἔχειν τῶν ἀνδρῶν, καὶ ὑποτάττεσθαι. Ὁ γὰρ
τότε περὶ τὸν Ἀδὰμ καὶ τὴν ἔθαν συνέβη, τοῦ
παντὸς γένους τῶν ἀνδρῶν ἢ τῶν γυναικῶν ἐγένετο,
Καὶ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατη-
θεῖσα ἐν παραβάσει γέγονε. Πῶς οὐκ ἠπατήθη ὁ
Ἀδάμ; Ὅτι οὐδὲ ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, ἀλλ´ ἡ μὲν

PG125_ed_000027.txt
ΡΚΟΡΠΥΡΑι ΚΡΙβΛΚi ΛμβμίΕρ.
υνή φησιν, ὅτι Ὁ ὅφις ἡπάτησέ με· ὁ δὲ Ἀδὰμ
οὐ λέγει, ὅτι Ἡ γυνὴ ἠπάτησέ με, ἀλλ’ ὅτι Ἔδωνέ
μοι. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον τὸ πεισθῆναι ὁμογενεῖ καὶ
βοηθῷ, καὶ τὸ πεισθῆναι θηρίῳ δούλῳ καὶ ὑποτετα-
γμένῳ. Ὥστε ἐκεῖνο ἀπάτης. Πρὸς τὴν σὔγκρισιν
οὖν τῆς γυναικός, αὐτόν φησι μὴ ἠπατῆσθαι ἀλλ´
οὐδὲ ὁ Ἀδὰμ εἶδε τὸ ξύλον ὅτι καλὸν εἰς βρῶσιν,
ἀλλ’ ἡ γυνὴ ἰδοῦσα, ἠπατήθη, εἶθ´ οὕτως ἔδωκε καὶ
τῷ ἀνδρί. Ὥστε ἐκείνη μὲν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας παρ-
ήχθη· οὗτος δὲ τῇ γυναικὶ ἐπείσθη, Φησὶν οὖν,
ὅτι Ἄπαξ ἐδίδαξεν ἡ γυνὴ, καὶ πάντας κατέστρεψε·
διὰ τοῦτο μὴ διδασκέτω τὸ γένος·· κοῦφον γάρ
ἐστι καὶ εὐπαράδεκτον, καὶ εὐπαράγωγον. Ὁρα
γὰρ, οὐκ εἶπεν· Ἡ δὲ Εὔα ἀπατηθεῖσα, ἀλλ’ Ἡ
νυνή], περὶ αὐτῆς τῆς γυναικείας φύσεως διαλεγό-
μενος. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πᾶσα ἡ φύσις ἀπέ-
θνησκεν, οὕτω καὶ ἐπὶ τὰς γυναῖκας πάσας διὰ τῆς
Εὔας ἡ κουφότης διέβη· δι´ ἣν κουφότητα καὶ ἡ πα-
ράβασις ἐν αὐτῇ πρώτῃ τῇ Εὔᾳ χώραν ἔσχεν.
Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας. Τίς; Ἡ
ὗὔα; Οὐχί, ἀλλ’ ἡ γυνή, τουτέστιν, ἡ γυναικεία
φύσις. Μὴ γὰρ κατηφιᾶτε, φησίν, ὦ γυναῖκες· ἔδω-
κεν ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀφορμὴν σωτηρίας, τὴν τεκνογα-
νίαν· τουτέστι, τὸ τὰ γεννηθέντα ἀναθρέψαι καλῶς·
οὐ γὰρ γεννῆσαι μόνον δεῖ, ἀλλὰ καὶ παιδεῦσαι,
Τοῦτο γὰρ ὄντως τεκνογονία· εἰ δ´ οὓ, οὐκ ἔστι τε-
κνογονία, ἀλλὰ τεκνοφθορία ἔσται ταῖς γυναιξί. Τί
οὖν αἱ παρθένοι; τί δὲ αἱ στεῖραι; ἀπδλώλασι λοι-
πόν· Ἄπαγε, οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι ἐξ οἰκείας ἀρετῆς
οὐ σωθήσονται, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἡ τεκνοτροοίαν· ἔσται
ταῖς γυναιξὶ πρόφασις σωτηρίας. Πρόδηλον γὰρ ὅτε
ἐνάρετος οὖσα ἡ γυνή, τρέφει καὶ τὰ τέκνα ἐν ἀρε-
τῇ. Ὥστε ἡ ἐναποκειμένη αὐτῇ ἀρετὴ ποιεῖ καὶ τὴν
εἰς τὰ τέκνα διαδιδομένην. Ἆρα οὖν καὶ ἡ παρθέ-
νος ἔχουσα ἀρετήν, ἀναμφιβόλως σωθήσεται. Δοκεῖ
μοι δὲ ὅτι καὶ ἐπειδὴ ἐκώλυσε τὴν γυναῖκα τοῦ δι-
δάσκειν, ὡς ἂν εἰ παραμυθούμενος αὐτήν, νῦν δί-
δωσιν αὐτῇ οὓς διδάξει. Εἰ γὰρ ἐπιθυμεῖς διδάσκειν,
δίδαξον τὰ γέκνα. Τινὲς δὲ, οὐκ οἶδ’ ὅπως, τεκνο-
γονίαν ἐνόησαν τὴν τῆς Θεοτόκου. Αὕτη γὰρ
γεννήσασα τὸν Σωτῆρα, ἔσωσε, φασί, τὰς γυναῖκας.
Παντάπασι δὲ ἀσυνάρτητος πρὸς τὰ ἑξῆς ἡ τοιαύτη
ἐκδοχή. Ἄκουε γάρ.
Ἐὰν μείνωσιν ἐν τῇ πίστει. Τὰ τεκνα, ἐὰν φυ-
λάξωσι τὴν εὐσεβῆ πίστιν·· καὶ τὰ δόγματα,
Καὶ τῇ ἀγάπῃ. Τουτέστι, τῷ ὀρθῷ βίῳ. Οὐ γὰρ
ἀρκεῖ ἡ πίστις, τὸ κεφάλαιον δὲ καὶ ἡ πηγὴ τοῦ
ὀρθοῦ βίου, ἡ ἀγάπη.
Καὶ τῷ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. Ἀγιασμὸν
τὴν καθαρότητα τοῦ σώματός φησιν. Ἐπεὶ δὲ οὐ
πάντες παρθένοι, προσέθηκε, μετὰ σωφροσύνης.
Σωφροσύνη γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν ἐννόμως γάμῳ.
τροσομιλησάντων· ἢ σωφροσύνην ἁπλῶς τὴν κο-
σμιότητά φησι. Τί οὖν ἂν ἡ μήτηρ κακὴ οὖσα κα-

PG125_ed_000028.txt
ΚαρυσιΥιθ Π Εθιστ.!Δῦ ΥίΕοΥΚ. Αθ. Πί,
λῶς· ἐναθρέψῃ, οὐκ εἰκὸς τοῦτο γενέσθαι. Ὅμως
εἰ γένηται, λήψεται μισθὸν καὶ ὑπὲρ τούτων. Τί δὲ
ἐὰν καλὴ οὖσα κακῶς ἀνάξῃς εἰ μὲν ἀμελοῦσα,
καὶ χαριζομένη αὐτοῖς, πείσεται τὸ τοῦ Ἡλεί· εἰ
δὲ πάντα ποιοῦσα καὶ ἐπιμελουμένη, ὅμως οὐκ ἰσχύ-
σει· βελτιῶσαι, ὅπερ σπανιάκις ἂν γένοιτο, ὅμως
αὕτη τῶν ἱδρώτων τοὺς μισθοὺς λήψεται, ἐπεὶ καὶ
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πάντα ποιῶν καὶ λέγων, ὅμως ῥλί-
γους εἶχε τοὺς πειθομένους.
ΚΕΑΑ. Γʹ.
Κστὸς ὁ λόγος. Ἐπειδὴ ἀμφίβολον ἦν, ὅτι δυνή-
σονται αἱ μπτίοες ἀπολαύειν τῆς τῶν τέκνων ἀρετῆς,
φησίν, ὅτι Πιστὸς ὁ λόγος, οὐ ψευδές ἐστι τὸ ῥηθὲν,
μηδεὶς δισταζέτω.
Ξἴ τις ἐπισκοπῆς ὁρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπι-
θυμεῖ. Ἐν οἷς Τιμοθέῳ περὶ τοῦ ἐπισκόπου διατάτ-
παται, πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκουμένῃ διαλέγεται. Εἴ τις,
φησὶν, ὀρέγεται τῆς προστασίας, οὐ κωλύω· ἔργου
γὰρ καλοῦ ὁρέγεται. Μὴ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς αὐθεν-
τίας μόνης ἐφιέσθω, ἐπαὶ καὶ Μωσῆς τοῦ ἔργου
ἐπεθύμει, οὐ τῆς προστασίας. Προέστη γὰρ τοῦ
ἀδικουμένου, πατάξας τὸν ἀδικοῦντα. Ἐπισκοπὴ γὰρ
εἴρηται, παρὰ τὸ ἐπισκοπεῖν πάντας.
Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι.
Τουτέστι, πᾶσαν ἀρετὴν ἔχοντα, ὡς μήτε ἄλλους αὐ-
τοῦ, μήτε αὐτὸν ἑαυτοῦ ἐπιλαμβάνεσθαι. Ὥστε εἴτις
ἑαυτῷ συνοῖδεν ἀμάρτημα, μηδὲ ἐπιθυμείτω τοῦ
πράγματος, οὗ ἑαυτὸν διὰ τῶν ἔργων ἐξέβαλε. Τὸν
γὰρ ἄρχοντα φωστῆρα δεῖ εἶναι, ὥστε πρὸς αὐτὸν ε
πάντας ὁρῶντας φωτίζεσθαι καὶ ὁδηγεῖσθαι.
νιᾶς γυναικὸς ἄνδρα. Εἰ ὁ γαμήσας μεριμνᾷ
τὰ τοῦ κόσμου, τὸν δὲ ἐπίσκοπον οὐ δεῖ τὰ τοῦ κά-
σμου μεριμνᾷν, πῶς φησι, Μιᾶς γυναικὲς ἄνδρας
Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι τὸν ἀπὸ γυναικὸς ᾐνίξατο,
εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἐχέτω μὲν, φησὶ, μίαν γυναῖκα,
πλὴν ὡς μὴ ἔχων· τουτέστι, μὴ καταδουλούμενος
ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῆς. Οὐ νομοθετῶν δὲ τοῦτό φησιν,
δαι δεῖ γεγαμηκότα εἶναι πάντως τὸν ἐπίσκοπον.
ΠΠῶς γὰρ ὁ λέγων ὅτι, Θέλω πάντας εἶναι ὡς καὶ
ἐμαυτόν; Ἀλλ´ ἐπειδὴ ὁ τότε καιρὸς τοιαῦτα ἀπῄτει,
Εἰ νένηται, φησί, μιᾶς ἔστω ἀνήρ. Τοῦτο καὶ» δὰ
τοὺς Ἰουδαίους, ἐκείνοις γὰρ ἐφεῖτο ἡ πολυγαμία.
Τινὲς δὲ ἀλογίστως περὶ Ἐκκλησίας ἔφασαν· λέγειν
τὸν Ἀπόστολον τοῦτο. Ἵνα μὴ μεταβαίνῃ, φασίν,
ἀπὸ Ἐκκλησίας εἰς Ἐκκλησίαν· μοιχεία γάρ ἐστι
τὸ πρᾶγμα.
ΒηφάΠιον. Τουτέστιν, ὀξὸν, διορατικὸν, ἀγχίνουν,
μηδὲ ὑπὸ φροντίδων καὶ ἀθυμιῶν καταβαπτιζόμε-
νον, ἀλλ’ ἀεὶ διυπνισμένον, ὥστε πάντα βλέπειν,
καὶ πᾶσιν ἐφίστασθαι.
ὮΓ Θος τιι, Τε
Ψατία ἰοσμομσι.
θε καλοὺς ο. Ο κακοὺς οἱ ἴχυσου θ.´ ὁ
«πολυπαιδία θ. ἔφθασαν οἱπᾶν οὲ
θταοι. θα. αθ.

PG125_ed_000029.txt
ΡΙΕΟΡΚΡiΑΡΤ! ΕΡΞΑμiΚ Λοiiίρ
σώφρονα. Τουτέστι κατεσταλμένον.
Κόσμιον. Τουτέστι σεμνοπρεπῆς
βιλύξενον. Εἰ γὰρ τοῖς αὐτόχθοσι μόνοις· χρη-
στεύεται, προσπαθής ἐστι. Δεῖ οὖν εἰς τοὺς ξένους
αὐτὸν ἁπλούστερον εἶναι· τοῦτὸ γὰρ μάλιστα φιλά-
δελφον·.
λιδακτικόν. Τὰ μὲν προῤῥηθέντα καὶ οἱ ἀρχό-
μενοι ἀπαιτοῦνται· τοῦτο δὲ πάντων μάλιστα προσ-
εἵ αι δεῖ τῷ ἐπισκόπῳ.
Μὴ πάροινον. Οὐ τὸν μέθυσον ἐνταῦθα λένει
ἀλλὰ τὸν ὑβριστήν, τὸν αὐθάδη.
Πὴ πλήκτην. Οὐ τὸν μὴ πλήττοντα ταῖς χερσί,
φησὶν, ἀλλὰ τὸν μὴ εὐκαίρως ἐ πλήττοντα τῶν ἀδελ-
φῶν τὴν συνείδησιν.
Ἀλλ’ ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀφιλάργνρον. Διδάσκει
πῶς ἂν οὐκ εἵη πάροινος οὐδὲ πλήκτης· Ἐὰν ἐπιεικὴς.
φησὶ, καὶ ἄμαχος εἴη. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ἄνω, ὅτι δεῖ
αὐτὸν εἶναι φιλόξενον, προστίθησι νῦν τὸ ἀφιλάργυ-
ρον, ἅμα μὲν διδάσκων τίς ἐστίν ὁ φιλόξενος, ὅτι ὁ
ἀφιλάργυρος· ἅμα δὲ καὶ ἵνα μὴ προφάσει τῶν ἕένων
θησαυρίζῃ-.
Τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προιτάμενον. Τοῦτο
καὶ οἱ ἔξωθέν φασιν, ὅτι ὁ οἰκονομικὸς, καὶ πολιτικὸς
ἂν γένοιτο ταχέως.
Τκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμου-
τητος. Δεῖ γὰρ οἴκοθεν αὐτὸν παρέχεόθαι τὰ παρα-
δείγματα. Τίς γὰρ πιστεύσειεν ὅτι τὸν ἀλλότριον
ὑποτάξει, ὁ τὸν υἱὸν μὴ ὑποτάξας; Πῶς ἄλλους
ποιήσει σεμνοὺς, ὁ τὰ οἰκεῖα σπλάγχνα ἐάσας ἀσέ.
μνως βιοῦν; Πάσης δὲ σεμνότητος, τῆς καὶ ἐν
λόγῳ, καὶ σχήματι, καὶ ἔργῳ, καὶ πρὸς πάντας, καὶ
ἐν παντὶ καιρῷ.
Εἰ δέ τις τοῦ οἰκείου οἴκου προστῆναι οὐκ
οἶδε, πῶς Ἐκκλησίας Θεοῦ ἐπιμελήσεται; Οὐδὲν
γάρ ἐστιν ὁ οἶκος, ἢ μικρὰ Ἐκκλησία. Εἰ τοίνυν τοῦ
μικροῦ καὶ εὐπεριορίστου καὶ εὐδιαγνώστου· οὐκ
ἡδυνήθη προστῆναι, πῶς τοσούτων ψυχῶν γνώμας
ἀκατανοήτους κυβερνήσει; Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, τίνος
ἕνεκα ὁ τοὺς λαϊκοὺς ἀπαιτῶν, Νεκρώσατε τὰ μέλη
ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πάλιν· Οἱ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν· νῦν τὸν ἐπίσκοπον
ἀπαιτεῖ μικρά τινα καὶ τήλικούτου ὕψους ἀνάξια, τὸ
μὴ πάροινον εἶναι, μηδὲ πλήκτην, καὶ τὰ ἑξής. Καί-
τοιγε καὶ ὁ Χριστὸς τὸν σταυρὸν αἵρειν διακελεύεται·
καὶ. Ὁ ποιμὴν, φησὶν, ὁ καλὸς τὴν Φυνὴν αὐτοῦ
τίθησιν ὑπὴ τῶν προβάτων. Ἔδει γοῦν τὸν Παῦ-
λον ἀπαιτῆσαι τὸν ἐπίσκοπον ἀγγελικόν ἐ τινα βίον
μετιέναι, ἀπαθῆ, ὅσον πρὸς τὸ ὕψος τοῦ ἀξιώματος.
Ἄκουε οὖν, ὅτι τῆς μὲν ἀκριβείας τοῦ τοιούτου βίου,
ὀλίγους ἦν εὑρεθῆναι· ἐπισκόπων δὲ ἔδει πολλῶν,
τῶν ἐν ἑκάστῃ πόλει ἡγησομένων. Διὰ τοῦτο σύμμε-
τρον ἀρετὴν ἀπῄτησεν, ἣν πολλοῖς ἐνῆν εὑρεῖν. Ἀλλὰ

PG125_ed_000030.txt
σγυοηίγι [ ΚΡίσῃ. Γ Αὐ ΥίΚιΗ· ΜΛΒ Π.
νῦν, φεῦ! ποῦ ἐξεπέσομεν οἱ ἐπίσκοποι, ὡς μηδὲ τῆς
συμμέτρου ταύτης ἀρετῆς μηδὲ σκιὰν ἐν ἡμῖν εὑρί-
νεσθαι! Φεῖσαι, Κύριε.
Ὦ κοῦ ἐς ορρσοὐνίας· δεσίάσι. Βιαροιω εοΐκε-
θοίας!
Νὸ σεόφύτον. Οὐ τὸν ναώτερον ἐνταῦθα λέγει,
ἐπείτοιγε Τιμόθεος νεώτερος ἦν, ὡς μαθησόμεθα,
τοῦ Παύλου λέγοντος· Κηδείς σου τῆς νεότητος
καταφρονσίτω· ἀλλὰ τὸν νεοκατήνητον. Ἐγὼ γὰρ,
φησν, ἐσύτευσα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ Ἑλλήνων προσ-
ψεσαν καὶ ἐβαπτίζοντο. Μὴ εὐθέως οκαὶ νεοβάποι.
στος εἰς τὴν τηλικαύτην ἀρχὴν ἀγέσθω.
Ἵα μὴ τυρωθείς εἰς κρῆμα καὶ παγίδα ἐμπέσῃ
τοῦ διαβόλου. Εἰ πρὶν ἀκριβὴς μαθητὴς γενέσθαι,
διδάσκαλος γένοιτο, φυσιῳθήσεται, φησὶ, καὶ εἰς τὸ
κατάκριμα, καὶ εἰς τὴν καταδίκην τοῦ διαβόλου
πεσιῖται, ἣν τινα ἐκεῖνος ἀπὸἰ τῆς ἀπονοίας
ὑπέστη.
Δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίᾳν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν
ἔξωσεν. Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων, ἵνα καὶ αὐ-
τοὶ μὴ ἔχωσί τι ἐπιλαμβάνεσθαι αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον
καὶ αἰδεῖσθαι. Τί οὖν ἂν δοκῇ μὲν καλὸς, μὴ ᾖ δέ;
λόσκολον μὲν τοῦτο. Οἱ γὰρ. ἐχθροὶ καὶ τοὺς πάνυ
διηκριβωμένους μωμεύονται. Πλὴν οὐδὲ τοῦτο μόνον
εἴασεν, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἔφησε· Δεῖ
αὐτὸν καὶ μαρευρίαν ἔχειν καλήν. Τί οὖν ἂν κακο-
λογῶσιν αὐτὸν εἰκῆ, ὡς βασκαίνοντες; Οὐκ ἔστι
τοῦτο· τὸν γὰρ ἄληπτον ἔχοντα βίον καὶ αὐτοὶ αἰ-
δοῦνται. Κακολογοῦσι μὲν τὸ δόγμα αὐτοῦ, οὐ τὸν
βίον· ὥσπερ καὶ τοὺς ἀποστόλους οὐκ ἔλεγον πόρνους,
οὐδ´ ἀσελγεῖς, ἀλλὰ πλάνους, καὶ ὃ τοῦ κηρύγματος
ἦν μόνου. Εἰ δὲ καὶ θῶμεν τοῦτο γενέσθαι, καὶ κατὰ
συκοφαντίαν διαβάλλεσθαι τὸν ἄνθρωπον, μὴ καθ-
ιστάσθω ἐπίσκοπος. Οὐ γὰρ δεῖ ἀναθολοῦσθαι τὰς
τινων ψυχὰς ἐπὶ τῷ φωστῆρι. Λαμψάτω γὰρ, φησὶ,
τὰ ἔργα ὑμῶν, ὅπως ἂν ἴδωσιν οἱ ἄνβρωποι. Εἰ
δὲ τὴν παρ´ ἐχθρῶν μαρτυρίαν δεῖ ἔχειν, πολλῷ μᾶλ-
λον τὴν παρὰ τῶν φίλων.
Ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ. Μέλλει γὰρ
ὀνειδίζεσθαι παρὰ τῶν Ἑλλήνων· ὃ καὶ τοῦ κηρό-
γματός ἐστιν ἐμποδισμός.
Καὶ παγῖδα τοῦ διαβόλου. Ἥτοι ὅτι ταχέως
αὐτὸν ἀναιρήσουσιν ἐκεῖνοι, ἢ ὅτι τοῖς αὐτοῖς ἁμαρ-
τήμασι περιπάσεῖται οἷς κἀκεῖνοι. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ
σκάνδαλον προκεῖσθαι πόλλῶν, παγίς ἐστι διαβο-
λιαή.
Δακόνους ἀσσυτως. Τί δήποτε τοὺς πρεσβυτέρους
ἀφῆκεν; Ὅτι ἃ περὶ ἐπισκόπων εἶπα, ταῦτα καὶ
πρεσβυτέροις ἀρμόττει. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ διδασκα-
λίαν καὶ προστασίαν τῆς Ἐκκλησίας ἐγκεχειρισμένοι
εἰσὶ, μόνῃ τῇ χειροτονίᾳ ὑποβεβηκότες. ζησὶν οὖν,
Νοιώςν. ἐβ.

PG125_ed_000031.txt
ΝΒΕιΡΠΥιἐσι ΜΒΑμκ Λμιρ.
ὅτι καὶ οἱ διάκονοι ὡσαύτως, τουτέστιν, ἀφαίλωυσι
τοιαῦτα ἔχειν, ἤτοι φιλόξενοι εἶναι, ἐπιεικεῖς,
ἄμαχοι, καὶ τἄλλα.
Σεμνούς. Ἐχέτωσαν, φησὶ, πρὸς τοῖς εἰρημέναις
καὶ σεμνότητα.
Νὴ διλόγους. Τουτέστιν, ὑπούλους καὶ δολεροὺςι
ἄλλα φρονοῦντας καὶ ἄλλα λέγοντας, καὶ ἄλλα τού-
τοις, καὶ ἄλλὰ ἐκείνοις
Μὴ οἶνῳ πολλῷ προσέχοντας, μηδὲ αἰσχροκερ-
δεῖς. Οὐκ εἶπε, Μὴ μεθύσους· τοῦτο γὰρ πάνυ ἀν-
ἄξιον· ἀλλά, Μὴ πολυπότας. Κἂν γὰρ μὴ μεθύσωσιν,
ἀλλ´ ὅμως ἡ πολυποσία χαυνοῖ τὸν τόνον τῆς ψυχῆς.
Καὶ οἱ πάλαι γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν εἰσιόντες οὐδόλως,
ἐχρῶντο οἵνῳ. Αἰσχροκερδὴς δέ ἐστιν, ὁ μηδὲν κέρδος
παραιτούμενος κἂν ὀθενδήποτε ᾖ. Ἐνταῦθα Β-
ἀντὶ τοῦ μὴ φιλαργύρου δέξαι τὸν μὴ αἰσχροκερδῆ.
Ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρὰ
συνειδήσει. Τουτέστι, μετὰ τοῦ τὸ δόγμα ὀρθὸν τη-
ρεῖν, ἔχοντας καὶ βίον ἀνεπίληπτον. Ἡ γὰρ καθαρὰ
συνείδησις ἐπὶ βίῳ ἀκαταγνώστῳ.
Καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαίσθωσαν ποῦτον εἶςα
διακονείτωσαν, ἀνέγκλητοι ὄντες. Ὥσπερ, φησὶ.
τὸν ἐπίσκόπον ἀπήτησα μὴ νεόφυτον εἶναι, οὕτω καὶ
τούτους μὴ ἀδοκιμάστους προάγεσθαι, ἀλλὰ τῷ
χρόνῳ βασανισθέντας, καὶ φανέντας ἐ ἀνεγκλήτους.
Ὥσπερ οὐδὲ νεωνήτῳ δούλῳ! προστασῖον τις ἐγχει-
ρίσει τοῦ οἴκου, πρὶν δόκιμος τῷ χρόνῳ φανῆς
Τυναῖκας ὡσαύτως σεμνάς. Οὐ περὶ τῶν τυ-
χουσῶν γυναικῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν διακονισσῶν.
Σφόδρα γὰρ ἀναγκαῖον τοῦτο τὸ πρᾶγμα, καὶ χρή-
σιμον τῇ Ἐκάλησίᾳ. Εἰ μὴ γὰρ περὶ τούτων ἔλεγε,
τίς χρεία μεταξὺ τοῦ περὶ τῶν διακόνων ἀνδρῶν λό-
γου, περὶ γυναικῶν παρεμβαλεῖν;
Νὴ διαβόλους. Τουτέστι, μὴ καταλάλους, ὅπερ
αἱ γραΐδες εἰώθασι, τοὺς οἴκους περιερχόμεναι, καὶ
ψιθυρίζουσαι τὰ ταύτης πρὸς ἐκείνην.
Νηφαλίους. Τουτέστι, διεγηγερμένας. Ἐπειδὴ
γὰρ κοῦφον καὶ εὐεξαπάτητον τοῦτο τὸ γένος, δεῖ,
φησὶν, αὐτὰς διυπνισμένας εἶναι καὶ ἀγχίνους.
Πιστὰς ἐν πᾶσι. Τουτέστι, σταθηρότητα ἐχού-
Ὁ σας καὶ ἐν τῷ λόγῳ καὶ ἐν τοῖς ἔργοις.
λάνονοι ἔστωσαν μιᾶς γυναικὸς ἄνήρες. Ὅρα
πῶς τὴν αὐτὴν ἀπαιτεῖ καὶ παρὰ τῶν διακόνων ἀρα-
τὴν ἣν καὶ παρ’ ἐπισκόπων. Καὶ γὰρ ὁμοίως ἁγνοὶ
καὶ ἀνεπίληπτοι ὀφείλουσιν εἶναι.
Τκνων καλῶς προστάμενοι, καὶ τῶν ἰδίων
οἴκων. Πανταχοῦ τίθησι τὴν τῶν τέκνων προστα-
σίαν, ἵνα μὴ ἀπὸ τούτου οἱ λοιποὶ σκανδαλίζωνται.
Οἱτὸο καλῶς διακονήσαντες, βοθμὸν ἑαυτοῖς
καλὸν περιποιοῦνται, καὶ πολλὴν πιῤῥησίαν ἀ-
πίστει τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Βαθμόν, τουτέστι,

PG125_ed_000032.txt
Καρυσιτιο Β Κριαῖ.ΓΑὖ Υίμοτ. ΑΒ. Π
προκοπήν. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς κάτω δείξαντες ἑαυτοὺς
διεγηγερμένους, ταχέως καὶ ἐπὶ τὰ ἀνωτέρω ἐλεύ-
σονται, ὥστε παῤῥησίαν πολλὴν σχεῖν ἐν τῇ πίστει·
τουτέστιν, ὥστα ἐνδοξότεροι γενέσθαι, οὐκ ἐν ἀξιώ-
μασι κοσμικοῖς, οὐδὲ ἐν χρήμασιν, ἀλλ’ ἐν πίστει,
δἐστιν, ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν πίστιν λόγοις τε καὶ
ἔργοις. Τοιοῦτοι οἱ ἐν Ἐκκλησίᾳ λάμποντες, ἀπὸ δια-
κόνων ἐν πρεσβυτερικῷ βαθμῷ καὶ ἐπισκοπικῷ.
Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων ἐλθεῖν πρὸς σέ
τάχιον. Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδᾷς τῶς δεῖ ἐν
οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι. Ἵνα μὴ τῷ περὶ τούτων
διατάττεσθαι εἰς ἀθυμίαν ἐμβάλῃ τὸν μαθητὴν, ὡς
οὐκέτι ὀφθησομένου τοῦ Παύλου αὐτῷ· φησίν, ὅτι
Οὐ διὰ τοῦτο ταῦτα γράφω, ὡς οὐκέτι μέλλων ἐλθεῖν·
ἀλλ´ ἑλεύσομαι μέν· πλὴν εἰ συμβῇ με βραδῦναι,
ἵνα ἴχῃς ὑποτύπωσιν πῶς δεῖ ἀναστρέφεσθαι. Καλῶς
δὲ εἶπε τὸ, ἐλπίζων. Ἐπειδὴ γὰρ Πνεύματι ἀγόμε-
νος οὐκ ᾔδει ποῦ δεῖ ἀπελθεῖν, εἰκότως ἀμφιβάλλει
καὶ περὶ τοῦ πρὸς Τιμόθεον ἐλθεῖν.
Ἕτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζῶντος. Μὴ γὰρ
εἴπῃς  ὅτι ἄνθρωποι αὐτὴν τὲ συγκροτοῦσι. Θεοῦ
γάρ ἐστι ζῶντος, τουτέστι, φοβεροῦ καὶ ἐκδικητοῦ,
καὶ οὐ νεκροῦ καὶ ἀσθενοῦς, οἷοι οἱ τῶν Ἑλλήνων.
Στύλος καὶ ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας. Ἐνταῦθα
καὶ πρὸς τὸν Ἰουδαϊκὸν συγκρίνει ναὸν τὴν Ἐκκλη-
σίαν, καί φησιν ὅτι Ἐκεῖνος μὲν τύπους περιεῖχε καὶ
σκιὰς, οἷον κώδωνας καὶ ῥοΐσκους, καὶ ἀρχιερέα
μετὰ τῶν θυσιῶν. Ἡ δὲ Ἐκκλησία τῆς ἀληθείας
ἐστὶ σύστασις. Πάντα γὰρ τὰ ἐν αὐτῇ τελούμενα·
ἀληθινὰ, καὶ οὐδὲν σκιῶδες, οἷα τὰ τοῦ νόμου. Ἀντὶ
γὰρ κωδώνων, κήρυγμα λαμπρόν· ἀντὶ ῥοΐσκων βίος,
κατεστεμμένος, καὶ ἔνδον ἔχων τὸν καρπόν· καὶ
ἀρχιερεὺς, Υἱὸς Θεοῦ· καὶ μέγα θῦμα, τὸ θεῖον αὐ-
τοῦ σῶμα,
Καὶ ὀμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεβείας
μυστήριον. Καὶ μυστήριόν ἐστιν ἡ ὑπὲρ ἡμῶν οἰ-
κονομία. Καὶ μέγα, καὶ εὐσεσείας, καὶ ὁμολογου-
μένως μέγα. Οὸ γάρ τις ἀμφιβάλλει περὶ τούτους
Πῶς δὲ μυστήριον, ὅπερ πάντες ἴσασι; Μάλιστα μέν,
οὖ πάντες. Εἰ δὲ καὶ πάντες ἴσασιν, ἀλλὰ νῦν, πρὸ
τούτου δὲ οὐ πᾶσι δῆλον ἦν. Ἄλλως τε, τὸ μέν, ὅτι
ὁ Θεὸς ἐσαρκώθη, πάντες ἴσασι· τὸ δὲ πῶς, ἀποκέ-
κρυπται. Καὶ διὰ τοῦτο μυστήριόν ἐστιν. Ὅρα δὲ
τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, εἴπερ τὸ μυστή-
ριον αὐτοῦ ὅλως ἡμῖν ἐγνώρισε.
Θεὸς ἐφαντρώθη ἐν σαρκί. Ἐπειδὴ περὶ ἱερέων
ὁ Παῦλος διαταττόμενος, οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, οἷον
ἐν τῷ Λευϊτικῷ, φησὶ, Μηδεὶς θαυμαζέτω, εἰ μὴ
τοιαῦτα μικρολογοῦμαι. Μέγα ἐστὶ τὸ ἡμέτερον, καὶ
οὐδὲν τοιοῦτον ἐκεῖ. Ἐνταῦθα γὰρ Θεὸς ἐφανερώθη.
Πῶς; Ἐν σαρκί. Τῇ γὰρ θεότητι ἀόρατος,
Ἐσικαιώθη ἐν κνεύματι. Ἡ τοῦτό φησιν, ὅτι
μτέρω ἱω.
Τό,τα συίίοιος.
Τ ἴδῃς ο.»ταύτην ο.λαόνο. μυστήριόν ἐστι τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Θεοῦυ-

PG125_ed_000033.txt
ΝΚΚΟΡΙγiΑ ΕiαΑi ΛΚΠiΕΒ.
ἐπειδὴ πάντα ποιήσας πρὸς σωτηρίαν τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ σκληρούς τινας ὄντας οὐκ ἔπεισεν, ὅμως
αὐτὸς ἐδικαιώθη, ὡς τὸ αὐτοῦ ποιήσας, ἢ ὅτι ἁμαρ-
πίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη ὅόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ. Ἀλλ’ οἱ μὲν κατὰ νόμον δίκαιοι, πνεύματι
δουλείας ἐνείχοντο. Φόβους γὰρ καὶ κολάσεις ὁ νόμος
περιεῖχε, τὸ πνεῦμα τῆς υἰοθεσίας μὴ ἴχων. Ὁ δὲ
Κύριος πᾶσαν δικαιοσύνην ἐπλήρωσεν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ὁμοούσιος ὢν αὐτῷ, καὶ ἔχων αὐτὸ συνὸν αὐτῷ
φυσικῶς, καὶ δι’ ἑαυτοῦ καὶ ἡμῖν διδοὺς τὸ ἐν τούτῳ
δικαιοῦσθαι. Καὶ γὰρ οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον δίκαιοι,
ὄντως πνευματικοὶ, πολλῷ τῶν ἐν νόμῳ δικαιουμά-
νων πάλαι ὑπερέχοντες.
Ὅφση ἀγγέλοις. Ὦ μυστήριον! μεθ’ ἡμῶν εἶδον
οἱ ἄγγελοι τὸν Υἱὸν  τοῦ Θεοῦ, πρότερον οὐχ ὁρῶν-
τες. Τοὺ γὰρ, φησὶν, ἄγγελοι προσῆλθον, καὶ δι-
ηκόνουν αὐτῷ. Καὶ ἀπλῶς ἀφ’ οὗ ἐγεννήθη, ἕως οὗ
ἀνελήφθη. Κὰν τῇ γεννήσει γὰρ ὕμνουν ἄγγελοι καὶ
εὐηγγελίζοντο τοῖς ποιμέσι· καὶ τῇ ἀναλήψει ἄγγε-
λοι διηκόνουν.
Ἐκηρύχθη ἔθνεσιν, ἐπιπτεύθη ἐν κόσμῳ,
Ἔθνεσι τοῖς ἀπεγνωσμένοις, τοῖς διαβεβλημένοις,
καὶ οὐκ ἐκηρύχθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιστεύθη τῷ
κόσμῳ παντί, ὃ μέγα σημεῖον τῆς τοῦ κηρυττο-
μένου δυνάμεως καὶ ἀληθείας,
Ἀνελήφθη ἐν δόξῃ. Τουτέστιν, ἐπὶ τῶν νεφε-
λῶν, καὶ ἀγγέλων ὑπηρετούντων, Καίτοι εἰς οὐρα-
νὸν, καὶ οὐ κατὰ τὸν Ἠλίαν, ὡς εἰς οὐρανὸν, ἵνα
μὴ λέγω, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ ἀναληφθῆναι, δόξα.
ΚΕΑΛΑ. Δʹ
Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει. Τουτέστι, φανερῶς,
σαφῶς, καὶ οὐ συνεσκιασμένως, ὡς νόμος καὶ προ-
φῆται.
Ὅτι ἐν ὑστέροις καφοῖς ἀποστήσονταί τινες
τῆς πίστεως. Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω ὅτι ἐναυάγησάν
τινες περὶ τὴν πίστιν, Μὴ θαυμάσῃς, φησίν, ὅτι
οῦν Ἰουδαΐζουσί τινες· ἔσται καιρὸς ὅτε χείρω το
ἔσται παρὰ τῶν δοκούντων χριστιανίζειν. Ταῦτα γὰρ
λέγει’ οὐ περὶ Ἰουδαίων· οὗτοι γὰρ ἐν τοῖς πάλαι
ἦσαν καιροῖς, ἀλλὰ καὶ τότε· περὶ δὲ Μαρκιωνιστῶν,
καὶ Ἐγκρατιτῶν, καὶ Μανιχαίων, καὶ παντὸς αὐτῶν
τοῦ τοιούτου ἐργαστηρίου
Ποοσέχοντες πνεύμασι πλάνης, καὶ διδασκα-
λίαις δαιμόνων. Ὑπὸ τούτων γὰρ ἐνεργούμενοι,
καὶ τὰ βρώματα καὶ τὸν γάμον διέβαλλον. Αἰνίττε-
σαι δὲ καὶ πάσας τὰς ἄλλας αἰρέσεις. Πᾶσαι γὰρ
ἀπὸ πλάνης καὶ διδασκαλίας δαιμόνων. Ῥητῶς δὲ
οὐκ ἐμνήσθη ἐνταῦθα, ἵνα μὴ ἐντεῦθεν ἤδη ἐγκα-
πασπείρῃ αὐτὰς ταῖς ψυχαῖς· τὴν δὲ ἤδη ἀρξαμέ-
νην, ταύτην ἤδη παρέδειξε, τὴν τῶν βρωμάτων καὶ
τοῦ γάμου.
Ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων. Τουτέστιν, αὐτὰ ἂ
ψεύδονται, οὐ κατὰ ἄγνοιαν ψεύδονται, ἀλλ’ εἰδότες

PG125_ed_000034.txt
ἜγριλαΥῳ ΝΚὐiσι. ΓΑῦ Υiii. Β.Γ.
ὅτι ψευδῆ εἰσιν, ὑποκρίνονται ὡς ἀληθῇ αὐτὰ δι- μομιίμιυς νατμω εσίεοιει
τάσκειν.
Κεκαυτηριμσμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν κω-
Ἰωόντων γάμεῖν. Τουτέστι, πονηροῦ βίου εἰσί· καὶ
ἐπειδὴ συνίσασιν ἑαυτοῖς ἀκαθαρσίαν πολλήν, διὰ τοῦτο
τὸ συγειδὸς αὐτῶν ἀνεξαλείπτους ἔχει τοὺς καυτῆρας
τοῦ ῥυπαροῦ βίου, καὶ διαβάλλει τὸν γάμον. Ἐπεὶ
εἶγε καθαρὸς ἦν αὐτῶν ὁ βίος, καὶ ἡ συνείδησις ἂν
αὐτῶν καθαρὰ ἦν, καὶ οὐκ ἂν διέβαλλεν ἃ ὁ Θεὸς·
ηὐλόγησεν. Ὥσπερ ὁ στομαχιῶν διαβάλλει τὰ βρώ-
ματα, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ ἔχων ἔνδον τοὺς πονηρούς,
χυμούς. Τί οὖν; Οὐχὶ καὶ ἡμεῖς κωλύομεν γαμεῖν·
μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τοὺς μὴ βουλομένους γαμεῖν προ-
τρέπομεν ἐπὶ παρθενίαν· τιμιωτέρα μὲν γὰρ αὕτη·
Ἀλλ’ οὐκ ἤδη ἄτῖμος ὁ γάμος, ὥσπερ οὐδὲ ἐπειδὴ ὁ
χρυσὸς τιμιώτερος, ἄτιμος ὁ ἄργυρος. Τὸ γάρ τι-
μιώτερον, τιμίου τιμιώτερόν ἐστι· καὶ τὸ κάλλιον,
καλοῦ κάλλιον, οὐχὶ κακοῦ. Ὁ μὲν οὖν δυνάμενος,
ἐχέτω τὸν τῆς παρθενίας χρυσόν· εἰ δὲ μὴ δύναιτο,
τὸν τοῦ γάμου ἄργυρον ἀναδεχέσθω.
Ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς
μετάληφιν τοῖς πιστοῖς. Οὐκ ὀφείλει ἀπὸ κοινοῦ
λαβεῖν τὸ, κωλυόντὼν, ἀλλ’ ἔξωθεν προσθεῖναι τὸ,
σιμβουλευόντων ἀπάχεσσαι βρωμάτων. Τί δέ·
τοῖς ἀπίστοις οὐκ ἔκτισε ταῦτα ὁ Θεός; ναὶ, ἀλλ´
αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀπείονουσι. Τί οὖν; οὐ κεκώλυται ἡ
τρυφή; καὶ σφόδρα· ἀλλ’ οὐχ ἡ μετάληψις. Ἡ μὲν
γὰρ μετάληψις τὴν συμμετρίαν ἔχει, ἡ δὲ τρυφὴ
τὴν ἀμετρίαν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ τρυφὴ οὐχ ὡς
ἀκάθαρτος κεκώλυται, ἀλλ’ ὡς ἐκλύουσα διὰ τῆς
ἀμετρίας τὴν ψυχήν.
Καὶ ἐπεγνωκόσι τὴν ἀλήθειαν. Ἄρα τὰ Ἰουδαϊκὰ
τύπος ἦν· νῦν γὰρ, ἡ ἀλήθεια. Ἐκωλύοντο δὲ οἱ
Ἰσυδαῖοι  τῶν πολλῶν, οὐχ ὡς ἀκαθάρτων, ἀλλὰ
ἵνα τοῦ τρυφᾶν ἐπισνεθῶσι, καὶ ἵνα στενοχω-
ρηθέντες ἀπὸ τῶν πολλῶν, καὶ σφάττοντες βόας,
καὶ πρόβατα, ἐπιγνῶσι τίνας θεοὺς ἐκτήσαντο δ
οἱ Αἰγύπτιοι. Ἀλήθειαν οὖν, ἢ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν νοήσεις· ἢ ἁπλῶς, τοῖς ἐπεγνωκόσι τὴν
ἀλήθειαν· ποίαν καὶ εὐθὺς ἐπάγει.
Ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλόν. Πάντα γὰρ, φησί,
καλὰ λίαν. Εἰπὼν δὲ, κτίσμα Θεοῦ, περὶ τῶν ἐδω-
δίμων βρωμάτων ἁπάντων ᾐνίξατο. Καὶ ἤδη προκα-
τασπᾷ τὸν αἴρεσιν τῶν τὴν ἀγέννητον ὕλην εἰσ-
αγόντων, καὶ ἐκείνης ταῦτα λενόντων εἶναι.
Καὶ οὐσὲν ἀκόβλητον, μετὰ εὐχαριστίας λαμ-
θανόμενον· ἁγιάμται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ
ἐνκεύξεως. Οὐκοῦν εἰ ἁγιάζεται, ἀμάθαρτον λοιπόν
ἐστιν; Οὐχί, ἀλλὰ κατὰ συγχώρησιν τοῦτο τίθησιν.
Πρῶτον μὲν γὰρ κατὰ ἔνστασίν φησιν, ὅτι οὐδὲν
ἀκάθαρτον, ἔπειτα κατὰ συγχώρησιν, Δῶμεν οὐσὶν-
ὅτι γίναταί τι ἀκάθαρτον· ἀλλ´ ἔχεις τὴν ἰατρείαν·

PG125_ed_000035.txt
ΥΕΟΡΠΥΡΑΡΙ ΕὐαΑΜiα ΛΚοΠιερ.
σφράγισον, εὐχαρίστησον, δόξασὸν τὸν Θεὸν, καὶ
ἀποπίπτει ἡ ἀκαθαρσία. Ἢ μὲν γὰρ εὐχαριστία
πάντα καθαρίζει. Ὁ ἀχάριστὸς δὲ καὶ αὐτὸς ἀκά-
θαρτος καὶ μιαρός. Ἆρα οὖν καὶ τὸ εἰδωλόθυτον
οὕτω δυνάμεθα καθαίρειν; Παὶ, ἐὰν μὴ εἰδῶμεν
ὅτι εἰδωλόθυτόν ἐστιν· ἐὰν δὲ γνόντες μεταλάβωμεν,
ἀκάθαρτοί ἐσμεν, οὐχ ὅτι ἐκεῖνο εἰδωλόθυτόν ἐστιν.
ἀλλ´ ὅτι ἡμεῖς νόμον παρέβημεν, τὸν κελεύοντα μὴ
κοινωνεῖν τραπέζης δαιμονίων. Ὥστε ἡ σὴ προαίρε-
σις μεμόλυνται ὡς παρακούσαντος· οὐ τὸ βρῶμα ἦν
μιαρὸν φύσει.
Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδεάφοῖς, διάκονος
ἔσῃ καλὸς Τησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα, ποῖα; Ὅτι τὸ
μυστήριον μέγα ἐστίν· ὅτι τὸ ἀπέχεσθαι οὕτω γά-
μου καὶ βρωμάτων, δαιμόνων ἐστί, καὶ ὅσα ἄλλ-
προεῖπε. Τί δέ ἐστιν, ὑποτιθέμενος; Ἀντὶ τοῦ, συμ-
βουλεύων. Οὐκ εἶπεν, Ἐπιτάττων· οὐδαμοῦ γὰρ αὐ-
θεντία ἐνταῦθα.
Ἐντρεφόμενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως καὶ
τῆς καλῆς διδασκαλίας, ᾗ παρηκολούθηκας.
Εἶπεν, ὅτι Ὑποτίθεσο τοῖς ἄλλοις ταῦτα· νῦν φησιν,
ὅτι Καὶ αὐτὸς σὺ ἐντρεφόμενος, τουτέστι, συνεχῶς
τὰ αὐτὰ στρέφων, καὶ οἷον ἀναμηρυκώμενος. Τὸ
γὰρ ἀδιάλειπτον τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα προσοχῆς δηλῶν,
εἶπε τὸ, ἐντρεφόμενος. Ὥσπερ γὰρ τὴν σωματι-
κὴν τροφὴν ἀεὶ λαμβάνομεν· οὕτω καὶ τοῖς περὶ τῆς
πίστεως λόγοις ἀεὶ δεῖ ἐντρέφεσθαι.
Τοὺς δὲ βεσήλους καὶ γραώδεις μύθους παρ-
αιτοῦ. Τουτέστι, τοῖς μὲν σοῖς παραίνει ἃ εἶπον·
πρὸς δὲ τοὺς διεστραμμένους, μηδὲ εἰς γυμνασίαν
καταβῆς· οὐ γὰρ ἔστιν αὐτοὺς ὠφελῆσαι, πλὴν εἴ-
ποτε σκάνδαλον ἀναφύριτο, ὡς δι’ ἀσθένειαν ἡμῶν
παραιτουμένων τὴν πρὸς αὐτοὺς μάχην. Μύθους
δέ, τὰς Ἰουδαϊκὰς παρατηρήσεις λέγει, ἢ ὡς παρα-
πεποιημένας, ἢ διὰ τὸ ἄκαιρον. Ἐννόησον γάρ μοι-
ἄνδρα τριάκοντα ἔτη θηλάζειν θέλοντα, πῶς ἔσται
καταγέλαστος διὰ τὸ ἄκαιρον. Γραώδεις μὲν οὖν,
διὰ τὸ πεπαλαιῶσθαι· βέβηλοι δὲ καὶ ἀκάθαρτοι,
διὰ τὸ ἐμποδίζειν τῇ πίστει. Τὸ γὰρ ὑπὸ φόβον
ἄγειν τὴν ἀνωτέρω τούτων γενομένην ψυχὴν, τῶν
ἀκαθάρτων ἐστὶ παραγγελμάτων.
Ἐύμνασον δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέβειαν. Τουτ-
ἐστι, πρὸς πίστιν καθαρὰν καὶ βίον ὀρθόν· τοῦτο
γὰρ εὐσέβεια. Γυμνασίας ἄρα χρεία καὶ πόνων δι-
ηνεκῶν· ὁ γὰρ γυμναζόμενος καὶ ἀγῶνος μὴ ὄντος.
ἀγωνίζεται ἱδρῶτας ἔχειν.
Ἡ γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστίν
ὠφέλιμος. Τινὲς τὴν νηστείαν φασὶ σωματικὴν
γυμνασίαν· ἀλλ’ οὐκ ἔστι· πνευματικὴ γὰρ αὕτη.
Ἀλλὰ τὴν τοῦ σώματος ἄσκησιν σημαίνει, ἤτις
πόνους ἔχουσα πολλοὺς, ὀλίγον ὠφέλησε τὸ σῶμα,
καὶ πρὸς καιρόν,
Ἡ δὲ εὐσέσεια πρὸς πάντα ὠφάλμός ἐστιν
ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελ

PG125_ed_000036.txt
ΚαροσιΥιΟ ι Κρισ?. ΓΑῦΥΙθΙi. ΟΛΒ Γν.
Σούσης. Ἐνταῦθα, φησὶν, ἀνακτᾶται τὸν ἄνθρωπον
ἢ εὐσέβεια. Ὁ γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς πονηρὸν,
καὶ ἐνταῦθα γάννυται, τὰς ἀπαγγελίας τῶν μελ-
Ἀόντων ἀγάθῶν βεβαίας ἔχων, καὶ ἐκεῖ δὲ τὴν ἀληθῆ
ζωὴνζῇ. Ἀπὸ συγκρίσεως δὲ δείκνυσι τὴν ὑπερ-
οχὴν τῆς εὐσεβείας.
Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀποσοχῆς ἄξιος.
τουτέστι, ἀληθὴς καὶ ἄξιος εὐπαράδεκτος εἶναι πᾶ-
σιν, ὡς ἀναμφίβολος. Ποῖος λόγος; ὅτι καὶ ἐνταῦθα,
καὶ ἐκεῖ ἡ εὐσέβεια ὠφελεῖ. Πανταχοῦ δὲ τῆς Ἐπι-
στολῆς τοῦτο ἐπάγει, καὶ οὐ δεῖται κατασκευῆς,
ἀλλ’ ἀποφαίνεται· πρὸς γὰρ Τιμόθεον ἦν ὁ λόγος,
αὐτῷ.
Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα,
ὅτι ἡλπίπαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι. Δείκνυσι τίς ἡ εὐ-
σέβεια, καὶ ὅτι ἣν αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι μετέρχονται·
καὶ κατασκευάζει πῶς τῆς μελλούσης ζωῆς τὰς ἐλπί-
δας ἔχει, καί φησιν, Εἰς τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, διὰ τοῦτο,
καὶ κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
κατακοπτόμεθα, εἰ μὴ τὰ μέλλοντα προσεδοκῶμεν,
ἃ δώσει μετὰ τὸν θάνατον ἡμῖν ὁ ζῶν Θεός; Ἐνταῦθα
μὲν γὰρ πολλάκις στρατιῶται βασιλέως προκενδυ-
νεύσαντες ἀπόλλουσι τὰς ἀμοιβὰς, ἀποθανόντος με-
ταξὺ ἐκείνου· ἡμῶν δὲ ὁ Βασιλεὺς ζῇ ἀεὶ, ὥστε καὶ
δεὶ δίδωσιν.
Ὅς ἐστι Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλστα
πιστῶν Τουτέστι πάντας θέλει σωθῆναι καὶ ἐν-
ταῦθα καὶ ἐκεῖ· πλείονα δὲ σπουδὴν ἐνταῦθα περὶ
τοὺς πιστοὺς τίθεται. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς τούτους
ἴσωσε, πῶς ἂν ἀντέσχον ὑπὸ πάντων πολεμούμενοι·
διὰ δὲ τούτων παρορμᾷ τὸν Τιμόθεον πρὸς τοὺς
κινδύνους. Μὴ γὰρ ἐκλύου, οησὶ, τοιοῦτον ἔχων
Θεὸν, μηδὲ τὴν παρ’ ἑτέρων συμμαχίαν ἐπικαλοῦ,
ἀλλ´ ἕλπιζε ἐπ’ ἐκεῖνον· ζῇ γὰρ, καὶ Σωτήρ ἐστι.
Παράγγελλε ταῦτα καὶ δίδασκε. Τῶν πραγμά-
των, τὰ μὲν διδασκαλίας δεῖται, τὰ δέ, ἐπιταγῆς,
Οἷον, περὶ τοῦ ᾀρπάζειν, οὐ διδάσκειν χρή, ἀλλ´
ἐσατάττειν, τουτέστι, μετὰ πλείονος αὐθεντείας
ἀπαγορεύειν· περὶ μέντοι τοῦ τὰ ὑπάρχοντα κενοῦν,
ἢ περὶ τοῦ παρθενεύειν, ἢ τοῦ πῶς δεῖ πιστεύειν,
ἐνταῦθα διδασκαλίας χρεία. Διὰ τοῦτο ἀμφότερα
τίθησιν ὁ Ἀπόστολος· Παράγγελλε καὶ δίδισκε
Καὶ ἄλλως, ὅταν μὲν εἰδότες τι πονηρὸν εἶναι, ὅμως
πράττωμεν αὐτὸ, παραγγελίας δεόμεθα· ὅταν
δὲ μὴ εἰδότες, διδασκαλίας.
Νηδείς σουτῆς νεότητος καταφρονείτω. Ἐπειδὴ
ἡ κοινὴ πρόληψις εὐκαταφρόνητον πρᾶγμα ἡγεῖται
τὴν νεότητα, φησίὶν, Αὐθεντικώτερον παράγγελλε,
καὶ μηδείς σου καταφρονείτω, δεῖ γὰρ καὶ ἀκατα-
φρόνητον εἶναι τὸν διδάσκαλον. Ποῦ οὖν τὸ πρᾶον·
ἔνθα μὲν τὰς εἰς αὐτὸν ὕβρεις ἐκδικῆσαι δεῖ, πρᾶος
ἴστω· ἔνθα δὲ ὑπὲρ σωτηρίας ἄλλων αὐστηρίας δεῖ,
μετὰ παῤῥησίας ἐπιταττέτω. Ἢ ὅτι Είον ἐπιδείκνυσο
κόσμιον, καὶ οὐ καταφρονηθήσεταί σου ἡ νεότης,

PG125_ed_000037.txt
ΡiΚΟΡΠΥΡΑΙ ΕΑΚΙ ΛΚσΠΑΒ.
νύσει εὐκαταφρόνητος οὖσα, ἀλλὰ θαυμασθήσεται.
Ἐπιφέρει οὖν·
Ἀλλὰ τύπος γίνου τῶν πιστῶν. Τουτέστιν,
Ἀρχέτυπον τοῦ βίου ἔσο,καὶ κανὼν ἀρίστης πολιτείας.
Ἐν λόγῳ. Ὥστε ὁμιλεῖν μετ’ εὐκολίας, καὶ τὸν
λόγον ἕτοιμον ἔχειν καὶ παρεσκευασμένον.
Ἐν ἀναστροφῇ. Ἢ τῇ πολιτείᾳ, ἢ τῇ ἐκκλησια-
στικῇ τόξει.
Ἐν ἀγάπῃ. Τῇ πρὸς πάντας,
Ἐν πνεύματι. Ἡ τῇ πνευματικῇ καταστάσει,
ἡ τῷ χαρίσματι, ὥστε μὴ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τούτῳ.
Ἐν πίστει. Τῇ ὀρθῇ καὶ τῇ ἀδιστάκτῳ, ὅταν τις
πιστεύῃ τῷ Θεῷ καὶ περὶ τῶν ἀδυνάτων.
Ἐν ἁγνείᾳ. Τουτέστι, καθαρότητι, παρθενίᾳ, ἢ
καὶ σωφροσύνῃ.
Ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει. Εἰ Τιμό-
θεον κελεύει προσέχειν τῇ ἀναγνώσει τῶν θείων
Γραφῶν, τί λοιπὸν ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν; Καὶ αὐτὸς δὲ
Παῦλος ἄχρι τέλους προσεῖχεν ἂν πάντως ταύτῃ.
ὅς γε τοῖς ἄλλοις παρῄνει. Παραμυθεῖται δὲ αὐτὸν
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἕως οὗ ἔχομαι, ἐλπίδας δοὺς ὅτι
ὄψεται τὸν διδάσκαλον. Εἰκὸς γὰρ αὐτὸν ἀπορφανι-
σθέντα ζητεῖν τὸν Παῦλον. Τίνος δὲ ἕνεκεν εἶπεν. Ἐως
ἔρχομαι; Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτὸν νέον ὄντα πολλὰ
ἀγνοεῖν, καὶ δεῖσθαι τῆς παρουσίας τοῦ Καύ-
λου πρὸς τὸ μαθεῖν ταῦτα, οησίν· Ἕως ἔρχομαι
ἀναγίνωσκε τὰς Γραφὰς, κἀκεῖθεν ἕξεις, ὡς ἔνεστε,
τὰς νομοθεσίας. Ἐπειδὰν δὲ ἔλθω, ἐγώ σοι ὑποθήσο-
μαι τὰ λοιπά.
καὶ ἄλλους ἐκλελυμένως ἔχοντας.
Τῇ διδασκαλίᾳ. Τῇ πρὸς πάντας ἀπλῶς, καὶ
περὶ παντὸς πράγματος.
«Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη
σοι διὰ προφητείας. Τῆς διδασκαλίας τὸ χάρισμὰ
φησιν ἐνταῦθα, ὃ ἐδέξατο ἐπίσκοπος γενόμενος. Διὰ
προφητείας δέ, τουτέστι, προστάξαντος τοῦ Πνεύ-
ματος, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται.
Μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσβυτερίου.
Τουτέστι, τῶν ἐπισκόπων. Οὐ γὰρ δὴ πρεσβότερος
τὸν ἐπίσκοπον ἐχειροτόνουν. Ὅρα δὲ φρικτόν, τί
δύναται ἡ ἐπίθεσις τῶν ἱερατικῶν χειρῶν.
Ταῦτα μελέτω, ἓν τούτοις ἴσθι. Πολλάκις περὶ
τῶν αὐτῶν αὐτῶ παρεγγυᾷ, ἵνα δείξῃ, ὅτι μάλιστα
πάντων ἐν τούτοις δεῖ σπουδάζειν· τὸν ἐπίσκοπον,
Ἵνα σου ἡ προκυπὴ φανερὰ ᾖ ἐν πᾶσι. Μὴ ἐν
τῶ βίῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ διδασκαλικῷ.
Ὁρα δὲ ὅτι ἠβούλετο αὐτὸν κἀν τούτῳ μέγαν γενέ-
σθαι καὶ θαυμαστόν.
Ἔπεχε σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, ἐπίμενα
αὐτοῖς. Τουτέστι, Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ δίδασκε καὶ
τοὺς λοιπούς.
Τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ
τοὺς ἀκούοντάς σου. Ὁ γὰρ τοῖς τῆς διδασκαλίας

PG125_ed_000038.txt
μαγουιτιν Π ΕἴισΤ.ΓΑὖ ΥΚΤἪ. οὲνν
ἐντρεφόμενος λόγοις, πρότερον αὐτὸς ὠφελεῖται, ἐν
ᾧ ἑτέροις παραινεῖ, ἑαυτὸν κατανύσσων.
ΚΚομΑ. Βʹ.
Κροσσυτήρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ παρακάλει
ὡς πατέρα. Οὐ περὶ τοῦ ἐν Ἐκκλησίᾳ τὸ ἀξίωμα
ἔχοντός φησιν, ἀλλὰ περὶ παντὸς γεγηρακότος. Τί
οὖν ἐὰν δέηται διορθώσεως; Οὕτω, φησὶν, αὐτῷ
προσφέρου, ὡς πατρί-
Πρεσσύτιδας ὡς μητέρας. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ Πλέγ-
χεσθαι φορτικὸν, καὶ μάλιστα ὅταν παρὰ νέου γί-
νηται, καὶ πρὸς γέροντα (τριπλῆ γὰρ τότε ἢ προ-
πέτεια), θεράπευε αὐτὸ, φησὶ, διὰ τῆς προσηνείας.
Νεωτέρας, ὡς ἀδελφάς. Ἐπειδὴ ἡ ἡλικία θρα-
σύτητα ἔχει, καὶ οὐ δέχεται τοὺς ἐλέγχους, ἡ ἐπιεί-
κεια, φησὶ, μεσαζέτω.
Ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ. Ἐπειδὴ αἱ πρὸς τὰς νεωτέρας
ὁμιλίαι ὑποψίας τίκτουσι, δεῖ δὲ τὸν ἐπίσκοπον καὶ
τοιαύταις ὁμιλεῖν, σὺ, φησὶν, ἐν πάσῃ ἀγνείᾳ ὁμίλει,
πουτέστι, μὴ μόνον τὴν τῆς μίξεως ἁμαρτίαν φυ-
λαττόμενος, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἄλλην ὑποψίας ἀφορ-
μήν. Τιμοθέῳ δὲ ταῦτα ἐπιτάττει, οὐκ ἐκείνου χά-
ριν, ἀλλ´ ἡμῶν τῶν μερὰ ταῦτα, ἵνα τὰς ὑποψίας
φυλαττώμεθα.
Χάρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας. Διὰ τί μηδὲν
περὶ παρθένων λέγει; ἴσως ὅτι οὔπω ἦσαν τότε ἐκεῖ
τιμᾶσθαι δὲ τὰς χήρας προστάττει, διότι οὔτε ἄν-
ὅρας ἔχουσι τοὺς προστησομένους, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἐπονείδιστον δοκεῖ καὶ ἀποτρόπαιον. Διὰ τοῦτο
πολλῆς αὐτὰς δεῖ παρὰ τοῦ ἱερέως ἀπολαύειν τῆς
τιμῆς· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι καὶ Κξιαι εἰσὶν, ὡς
ὄντως χῆραι. Τίνες δὲ αὗται, προϊὼν μαθήσῃ. Ἄρα
οὖν ἔστι καὶ ἄνδρα μὴ ἔχειν, καὶ μὴ εἶναι χήραν.
Τὸ δὲ, Τἶμα, ἀντὶ τοῦ, Ἐλέει καὶ τὰ ἀναγκαῖα
χορήγει.
Εἰ δέ τις χήρα ἢ τέκνα ἢ ἔκγονα ἔχει, κανλα-
νέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον οἶκον εὐσεσεῖν.
τουτέστε, μανθανέτωσαν τὰ τέκνα καὶ τὰ ἔκγονα
τιμᾷν τὴν οἰκείαν μητέρα, καὶ εὐποιεῖν καὶ τρέφειν·
τοῦτο γὰρ λέγει εὐσεβεῖν, τὸ γηροκομεῖν μητέρα ἢ
μάμμην· ἐπεὶ καὶ θεῖον ἀξίωμα τὸ τῶν γονέων·
ὥστε ἐκ τοῦ ἐναντίου, ἀσέβεια τὸ μὴ γηροκομεῖν.
Καὶ ἀμοισὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις· τοῦτο
γάρ ἐστιν ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τοῖς
προγόνοις, τουτέστι, τῇ μητρὶ καὶ τῇ μάμμῃ. Ὅρα
δὲ τὴν σύνεσιν Παύλου, πῶς τὸ εὐσυνείδητον εἰς
μέσον προτίθησι, τὸ ἀμείβεσθαι, φημὶ, τοὺς προγό-
νους, ὄνεκεν τῆς ἀνατροφῆς καὶ τῆς αὐξήσεως. Καὶ
προστίθησι καὶ λογισμόν, Ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο
ἀποδεκτόν
Ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη ἤλπικεν
ἐπὶ τὸν Θεόν. Εἶπεν ἄνω, Χήρας τίμα τὰς ὄντως
χήρας, καὶ διὰ μέσου παρενθεὶς τὰς μὴ ὄντως χή-
ρας, τὰς ἐχούσας τέκνα τὰ ὀφείλοντα αὐτῶν φροντί-
ζειν, νῦν λέγει τίς ἐστιν ἡ ὄντως χήρα· καί φησιν,
ὅτι ἡ μηδένα ἔχουσα κηδεμόνα, μὴ τέκνον, μὴ ἔκγο·

PG125_ed_000039.txt
γξρῃγ; Αμγ; ΕΚ ΛΚζμ.
νον, ἀλλ’ ἐπὶ μόνον τὸν Θεὸν ἐλπίζουσα· ἣν δεῖ
τιμᾶσθαι καὶ ἐλεεῖσθαι ἐν πάσῃ χορηγίᾳ τῶν
ἀναγκαίων.
Καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσι Δαὶ ταῖς προσ-
ευχαῖς νυατὸς καὶ ἡμέρας. Εἰκότως. Μηδένα γὰρ
ἄλλον ἔνουσα, πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγει. Ἐπειδὴ
δὲ εἰκὸς ἦν αὐτὰς λυπεῖσθαι, ὡς πάντα’ ἀπροστα-
τεύτους, παραμυθεῖται αὐτὰς, ὡς τὸν Θεὸν ἀντὶ
πάντων ἐχούσας. Εἰ γὰρ καὶ ἡ τεκνοτροφοῦσα ἔχει
μισθὸν, ἀλλ’ οὐκ ἠλαττώθη καὶ σοὶ τὸ ἀξίωμα ἐκ τοῦ
τέκνα μὴ ἔχειν.
Ὦδὲ σπαταλῶσα, ἴῶσα τέθνηκεν. Ἐπειδὴ
πολλαὶ τὴν χηρείαν αἱροῦνται, ἵνα μετὰ πλείοτας
ἀδείας πράττωσι τὰ θυμήρη, φησὶν ὅτι Ἡ σπατα-
λῶσα, κἂν δοκῇ ζῇν ταύτην τὴν ζωὴν τὴν αἰσθητήν,
τέθνηκε κατὰ πνεῦμα. Εἰ δὲ γυναικὶ οὐ συγνωσεῖ
σπαταλᾷν, ἔνθα καὶ ἡ φύσις πάντως, καὶ ἡ ἡλικία
πολλάκις ἔχει τὴν ἀσθένειαν, τί ἂν εἴποιεν ἄνδρες
σπαταλῶντες·
Καὶ ταῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίληπτοι ὦσιν.
Ὁρᾷς ὅτι ὡς νόμον τὸ πρᾶγμα εἶναι θέλει; Οὐ γὰς
τῇ προαιρέσει ἐπιτρέπει τὸ μὴ τρυφᾷν, ἀλλ’ ὡς
ἁμαρτίαν τοῦτο ἀπαγορεύει. Τὸ γὰρ, Παράγγαλλε.
τοῦτο σημαίνει, ἀντὶ τοῦ, Πετὰ αὐστηρίας κώλυε
τοιαῦτα τολμᾶσθαιε.
Ξἰ ὅέ τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων-
οὐ προνοεῖ. Ἡ σπαταλῶσα, φησὶ, καὶ διὰ τοῦτα
τέθνηκε καὶ ἀπόλωλεν, ὅτι πᾶσαν τὴν πρόνοιαν εἰς
ἑσυτὴν καταναλίσκει. Δεῖ γὰρ προνοεῖσθαι τῶν-
Ἰδίων, τουτέστι, τῶν πιστῶν· καὶ μάλιστα τῶν οἰ-
κείων, τουτέστι, τῶν πρὸς γένους, πᾶσαν πρόνοιαν,
καὶ τὴν κατὰ ψυχὴν καὶ τὴν κατὰ σῶμα.
Τὴν πίστιν ἤρνηται. Πῶς; ὅτι τὰ ἔργα οὐκ εἰσὶ
πιστεύοντος. Εἰ γὰρ ἐπίστευε τῷ Θεῷ, ἥκουεν ἂν
αὐτοῦ λέγοντος· Ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέοματός
σου οὐχ ὑπερόψει. Θεὸν, φησίν, ὁμολογοῦσιν
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται.
Καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων. Διότι ἐκεῖνος μὲν εἰ
καὶ τοὺς ἀλλοτρίους, ἀλλά γε τοὺς οἰκείους· οὐ
πεοιορᾶ, τῇ φύσει γοῦν πειθόμενος· αὐτὸς δὲ καὶ
τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν τῆς φύσεως νόμον ἀναιρεῖ καὶ
ἀδικεῖ· Τίς δ’ ἂν τὸν τοι οὗτον πιστεύσειεν εἶναι
φιλόστοργον περὶ τοὺς ἀλλοτρίους; Εἰ δὲ καὶ τοὺς
Ἀλλοτρίους ἐλεεῖ, πῶς οὐ κενδοξία τὸ πρᾶγμα·
χυλλόνισαι δὲ ὅτι εἰ ἀπίστου χείρων, ὁ μὴ προνοῶν-
τῶν οἰκείων, ὁ ἀδικῶν αὐτοὺς ποῦ τετάξεται; καὶ
ὅτι οὐκ ἀρκεῖ τινι πρὸς σωτηρίαν ἡ οἰκεία ἀρετή.
εἴπερ αὐτὸς ἐνάρετος ὤν, μὴ διδάσκει καὶ παραινεῖ··
τοὺς πρὸς γένους.

PG125_ed_000040.txt
ΚκινοιΥΙ ΙσΙ. ΓΑ ΥίΚοτii. ΜΔΒ. .
κΠρα κπτωλεγάσθωμὴ ἐλάετων ἑτῶν ἐξήκοντα
γογονυῖα, ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή. Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνω-
τέρω, ὅτι ἡ σπαταλῶσα, καὶ μὴ προνοοῦσα τῶν οἰ-
κεῖων, ἀναξία ἐστὶ τοῦ καταλόγου τῶν χηρῶν. νῦν
διδάσκει ἡμᾶς τί δεῖ αὐτὴν ἔχειν· καὶ πρῶτον μὲν
περὶ τῆς ἡλικίας ἀκριβολογεῖται· τὴν δὲ αἰτίαν
προϊὼν ἐρεῖ. Οὐ γὰρ ἀπλῶς οὕτω τὴν ἐξηκοντοῦτον
ἐγκρίνει· ἔστι γὰρ καὶ τοιαύτην ἀναξίαν εἶναι.
Ἕειτα καὶ μονογαμίαν αὐτὴν ἀπαιτεῖ, ὡς σημεῖον
σεμνότητος καὶ φιλοσωφροσύνης, Καὶ τὰ ἄλλα δὲ
ἑξῆς ἄκους.
Ἐν· ἔωγοις καλοῖς μαρτυρουμένη. Τοῦτό ἐστι τὸ
κυρίως αὐτὴν ἀξιοῦν τοῦ καταλόγου· εἶτα ἀριθμεῖ
καὶ τὰ ἔργα ἰδικώτερον.
Εἰ ἑεκοφτρόφησε. Τεκνοτροφεῖν οὐ τοῦτό ἐστι,
τὸ τράφειν τὰ τέκνα ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ ὡς δεῖ· ὥσπερ
καὶ ἀνωτέρω εἶπεν· Ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίσται
καὶ τῷ ἁγιασμῷ.
Εἱ ἐξινυδόνησεν. Ὁρᾶς πῶς τὰς πρὸς τοὺς οἶ-
κείους εὐεργεσίας προτέθεικα τῶν πρὸς τοὺς ἀλλο-
τοίδυς; Προειπὼν γὰρ, Εἰ δεκνοτρόφησε, τότε ἐπ-
ήγαγεν, Εἰ ἐξινοδόχησε· κἂν τἄλλα δ´ ἄπορος εἴη
τις, οἰκίαν πάντως ἔχει· οὐ γὰρ δὴ αἴθριος μένει.
Εἰ ἁίων πόδας Ἵνισε. Τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ
πλλαὶ ξενοδοχοῦσι μέν, οὐκ αὐταὶ δὲ δι’ ἑαυτῶν
ὁουργοῦσι, ἀλλὰ διὰ τῶν θεραπαινίδων, Βουλόμενος
οὖν ἐργατικὴν εἶναι τὴν χήραν, καὶ μὴ βλακικήν,
αὐτὴν δι´ ἑαυτῆς ὑπουργεῖν κελεύει· ἡ γὰρ βλακεία
σπαταλώσης μᾶλλον. Καὶ ἄλλως δὲ, ἵνα μὴ παντελῆ
ἀπορίαν προβάληταί τις πρὸς τὸ μὴ ξενοδοχεῖν, ὡς
μηδὲ οἰκίας εὐποροῦσα, φησὶ, Καὶ μὴν τὸ νίψαι οὐκ
ἔστι δαπάνης, οὐδὲ εὐπορίας. Ἅγιοι δὲ εἴσι πάντες,
ὅσοι πίστιν ὀρθὴν μετὰ βίου ἔχουσι, κἂν μὴ σημεῖα
ἐργάζωνται.
Εἰ ἀλιβομένοις ἐπήρκεσε. Καὶ διὰ χρημάτων,
καὶ διὰ προστασίας, καὶ μεσιταίας.
Ὦ παντὶ ξογφ ἀγωθῷ ἐπηκολούθησε. Οἷον, εἰ
αὐτὴ ἐργάσασθαι μὴ ἠδυνήθη, ὅμως ἐκοινώνησεν
ἄλλῃ ἐργαζομένῃ, εἰ ὁπούργησε. Τὴν γὰρ σωματικὴν
ὑπηρεσίαν εἰσφέρειν προτράπεται, οἷον, κλίνην στρῶ-
σαι, ἀναπαῦσαι, πρὸς ἃ ἐπιτηδειότεραι αἱ γυναῖκες.
Νροας δὲ χήρας παραιοῦ. Τίνος ἕνεκαν
παρὶ τοῦ χρόνου τῶν παρθένων οὐδὲν διατάττεται,,
καίτοι μείζονος ὄντος τοῦ ἀγῶνος; Εἰκότως· ὅτι ἀπὸ
μείζονος προθυμίας ἐκεῖ ὁ ἀγὼν, καὶ πλείονος τῆς
θεουότητος. Ἄλλως τὰ, ἐν τῷ ζητεῖν ἐπὶ τῶν παρ-
θένων τὸ εὐπρόσεδρον τῷ Κύρίῳ ἀπερισπάστως, καὶ
τὸ μεριμνᾷν τὰ τοῦ Κυρίου, πολλὴν ἀκρίβειαν προ-
ξενεῖ τε καὶ ἀπαιτεῖ, Ἀπὸ δὲ τούτου καὶ ὁ χρόνος
δῆλος. Ἄλλως, χῆραι μὲν νεώτεραι ἐξέπεσον, καὶ
διὰ τοῦτο αὐταὶ παρέσχον τὴν ἀφορμὴν τῆς τοιαύτης
νομοθεσίᾳς· ἐκεῖ δὲ τοιοῦτον οὐδέν.

PG125_ed_000041.txt
γΚΕρρῃγΙΑΤ ΕΑΚix ΛμῖΚῳ.
γσμεῖν θέλουσι. Τουτέστιν, ὅταν ἀκκισθῶσιν, ὅταν
θρύψωνται, ὅταν καθυπερηφανεύσωνται τοῦ Χρι-
στοῦ, μὴ καταδεχόμεναι αὐτὸν νυμφίον, ἐκπίπτουσι,
λοιπὸν εἰς τὸν γάμον· οὐ γὰρ εἵλοντο τὴν νηρείαν
μετὰ κρίσεως λογισμοῦ. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ ἡ χήρα τὸν
Χριστὸν ἔχει νυμφίον, ὡς καὶ ἡ παρθένος,
Ἐχουσαι κρῖκα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἡθέ-
τησαν. Τὴν συνθήκην, λέγει πίστιν. Ἐψεύσαντο
οὖν, φησί, τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸς Χριστόν, καὶ
διὰ τοῦτο ἔνουσι κατάκρισιν.
Ἀμα δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνοισι, περωρχόμεναι
τὰς οἰίας. Σὺν τῷ εἰρημένῳ κρίματι καὶ ἕτερον
ἁμαρτάνουσι, τὸ μανθάνειν ἀργεῖν ἐκ τοῦ περιιέναι.
τὰς οἰκίας. Πἂν δὲ κακὸν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία, Ἆρα
οὐ μόνον ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ γυναιξὶν ἀνοίκειον τὸ
ἀργεῖν.
Οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ, ἀλλὰ καὶ φλύπροι, καὶ
περίργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα. Εἰκότως.
Περιοδεβουσαι γὰρ τὰξ οἰκίας, οὐδὲν ἄλλο ἢ τὰ ταύ-
της πρὸς ἐκείνην φέρουσι, καὶ τὰ ἐκείνης εἰς ταύ-
την, καὶ ἀναγκαίως προσφέρειν εἰς περαργίαν ἐκ
τοῦ ἐρευνᾷν πάντα, καὶ φλυαρίαν, ἐκ τοῦ λέγειν τὰ
πάντων πρὸς πάντας, ἐκτραχηλίζονται.
Σούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν
οἰκοδεσποτεῖν. Προηγουμένως μὲν, φησὶν, ἡβου-
λόμην αὐτὰς μὴ ἀθετῆσαι τὰς συνθήκας. Ἐπεὶ δὲ
αῦται βούλονται τὸν γάμον, βούλομαι κἀγὼ, συγ-
καταβαίνων. Κρεῖττον γὰρ οἰκοδεσποτεῖν, τουτάστι,
τοῦ οἰκείου οἴκου οροντίζειν καὶ ἐργάζεσθαι, ἢ ἀλλο-
τρίους οἴκους περιερχομένας φλυαρεῖν καὶ ἀργεῖν.
Εἰπὼν δὲ, Τεκθογονεῖν, ἔδειξεν ὅτι διὰ τεκνογονίαν
δεῖ ὑπεισιέναι τὸν γάμον, ἵνα πλείονας προσάξῃι
τῷ Θεῷ.
Μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένη
λοιδορίας χάριν. Ἔδη γάρ τινες ἐξετράπησαν
ὁπίσω τοῦ Σατανᾶ. Ἐπειδὴ εἶπεν, Οἰκοδεσποτεῖν,
Ἵνα μὴ δόξῃ ἄνεσιν αὐταῖς δοῦναι εἰς τρυφὴν, ἐπήγα-
γε· Μηδεμίαν ἀφορμὴν δισύναι. Οὕτω γὰρ, φησὶν,
ἐπιμελοῦ τοῦ οἴκου, ὥστε μὴ βλαβῆναι τὴν ψυχήν,
Καὶ ἄλλως, ἐνταῦθα ἀριδήλως τὸν ἑαυτοῦ σκοπὸν
δηλοῖ, διὰ τί συγκατέβη ταύταις· Διὰ τὸ μὴ διδόναι,
φησὶν, ἀφορμὴν τῷ διαβόλῳ πρὸς τὸ ταύταις ἐμ-
παίζειν, νύμφαις μὲν οὔσαις Χριστοῦ, μοιχαλίσι δὲ
γινομέναις διὰ τὸ ἀστήρικτον τῆς νιότητος· διὰ τοῦτο-
ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ γάμου ταύτας ἄγω, ἵνα μὴ ἄνατοι
οὖσαι, τὰ προειρημένα κακὰ ἐπισύρωνται,
Εἰ δέ τις πιστὸς ἢ πιστὴ ἔνει κήρας, ἐπαρ-
κείτω αὐταῖς. Τὰς γὰρ τῶν πιστῶν χήρας οὐκ ἔδει
παρὰ τῶν ἀπίστων τρέφεσθαι, ἵνα μὴ δόξωσι δεῖσθαι
αὐτῶν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἐπαρκείτω, τὴν αὐτάρ-
κειαν ἐδήλωσεν, οὐ τὴν πολυτέλειαν.
Καὶ μὴ βαρείσθω ἡ Ἐκκλησία, ἵνα ταῖς ὄντως
χήραις ἐπαρκέσῃ. Ὥστε οἱ πιστοὶ τράφοντες τὰς
ἑαυτῶν χήρας, καὶ ταῖς τῆς Ἐκκλησίας χήραις συμ-

PG125_ed_000042.txt
ΚαΙΟΥΙ Π ΚὐΙβΒ.ἱΑ ΥοΥΗ.ΟΔΒ ν.
βάλλονται, οἷαρὴ μὴ βαρυνομένης τῆς Ἐκκλησίας,
καὶ διὰ τοῦτο ἀφθονώτερὸν τρεφούσης ἃς τρέφει, τὰς
ὄντως δηλαδὴ χήρας, τουτέστι, τὰς ἀπροστατεύτους
καὶ μεμονωμένας.
οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσσύτεροι διπῆς
τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν
λύγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. Τίνες οἱ καλῶς προεστῶτες,
Ἀ Κύριος διδάσκει λέγων· Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν
θυχὴν αὐτοῦ τίθησι, μηδενὸς φειδόμενος, χάριν
τῆς τῶν προβάτων κηδεμονίας. Τιμὴν δὲ λέγει τὴν
τῶν ἀναγκαίων χορηγίαν, ὡς ἐκ τῶν ἐπαγομένων
Τῆλον. Καὶ γὰρ δεῖ τοὺς διδασκάλους ἀφθονίᾳ περιῤ-
ῥεῖσθαι τῶν ἀναγκαίων, ἵνα μὴ περισπώμενοι περὶ
ταῦτα, ἀμελῶσι τῆς  διδασκσλίας. Οὕτω καὶ οἱ
Ἀευῖται διῆγον ἐν τοῖς πάλαι. Διπλῆς δὲ, ὡς πρὸς τὰς
χήρας, ἢ πρὸς τοὺς διακόνους, ἢ ἁπλῶς διπλῆς, ἀντὶ
τοῦ, πολλῆς. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες, μὴ χρείαν
εἶναι λόγου, ἀλλὰ βίου; Ἀκουέτωσαν νῦν Παύλου,
πῶς τὸν λόγον μάλιστα τιμᾷ, λέγων· Δεῖ γὰρ καὶ
τούτου, εἴπερ τινὸς ἄλλου. Ὅταν γὰρ περὶ δογμά-
των ᾗ ὁ λόγος, ποῖος βίος ἐνταῦθα ἰσχύει; Λόγον δέ,
οὐ τὸν κομπώδη ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ τὸν δυνάμεως Γρα-
φικῆς γέμοντα καὶ νομάτων, κἂν ὁπωσδήποτε λέ-
γηται.
λένει γὰρ ἡ Γραφή· Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα-
καί· Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. Προσ-
πλίκει μαρτυρίας, μίαν μὲν ἐκ τοῦ νόμου, ἑτέραν
δὲ τοῦ Χριστοῦ. Ὅρα δὲ καὶ ἀμφοτέρωθεν, πῶς
ἀπαιτεῖται κάμνειν ὁ διδάσκαλος. Τό τε γὰρ ἀλοᾷν
ἐπιπονώτερον πάντων τῶν ἔργων. Ὥστε δεῖ καὶ τὸν
διδάσκαλον πρὸς πνῖγος παρεσκευάσθαι καὶ ἀνάγκας
καὶ πόνους. Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν δὲ, Ὁ ἐργάτης, ἐμ-
φαίνει ὅτι οὐ δεῖ τρυφὴν καὶ ἀνέσεις· ζητεῖν. Ὁ γὰρ
ἐργάτης ἄξιος τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τῆς τροφῆς,
Ἐκ περιουσίας γὰρ τοῦτο δείκνυσιν. Εἰ γὰρ καὶ
μεσθοῦ ἄξιος, πολλῷ μᾶλλον τροφῆς. Ὁ δὲ μὴ ἐρ-
γάτης, ἀνάξιος.
Κατὰ πρεσσυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχου.
Κατὰ γὰρ νεωτέρου δεῖ κατηγορίαν παραδέ-
νεσθαι, κατὰ δὲ ἄλλουδ τινός, μὴν γένοιτο. Ἀλλ´
ὡς ἂν εἰ λέγει, Μηδὲ κατ’ ἄλλου· μέν, μάλιστα
δὲ κατὰ πρεσβυτέρου. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ κατακρίνῃς,
ἀλλὰ, Μηδὲ παραδέξῃ ὅλως. Καὶ γὰρ διὰ τὴν ἡλικίαν
ἐλάττονα τῶν νέων ἁμαρτάνουσι. Πρεσβύτερον γὰρ
ἐνταῦθα τὸν γεγηρακόταδ φησίν.
Ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ σύο ἢ τριῶν μαρτύρων. Ἐπει-
δὴ γὰρ πολλὰδ ἀπὸ ὑπονοίας κρίνονται, δεῖ φησίν,
εἶναι μάρτυρας τοὺς ἐλέγχοντας, κατὰ τὸν παλαιὸν
νόμον. Τί οὖν ἂν καὶ οὗτοι ψεύδωνται; Σπανιάκις
μὲν τοῦτο συμβαίνει· ἔνι δὲ ἀπὸ τῆς κρίσεως ἐξετα-
ζόμενον τοῦτο φανῆναι. Ἀγαπητὸν δὲ καὶ δύο μάρ-

PG125_ed_000043.txt
ΡΚΕΟΡΚγΑσi ΠΡαΑμi ΛΚιΞΒ.
τυδας ἕνειν, διὰ τὸ γενέσθαι λάθρα τὰ ἁμαρτήματα.
Τί οὖν ἂν ὠμολόγηνται μὲν τὰ ἀμαρτήματα, μάρ-
τυρας δὲ μὴ ἔχῃ, ἀλλὰ μόνον ἔνει πονηρὰν ὁπό-
νοιαν; Περὶ τούτου εἶπεν ἄνω, ὅτι Δεῖ αὐτὸν καὶ
μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν.
Τοὺς δὲάμορτάνοντας, ἑνώπιον πάντων ἔλεγνε.
Ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἔχωσι. Τουτέστι, Τοὺς ἐπα-
μένοντας τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ οὓς εὕρῃς μετὰ ἐρεύνης,
ἔλεγχε σφοδρῶς καὶ ἀποτόμως, οὐχὶ τὸν θυμόν
σου θεραπεύων, ἀλλ’ ἵνα οἱ λοιποὶ σωφρονισθῶσε
φοβηθέντες. Δεῖ γὰρ καὶ φοβερὸν εἶναι τὸν ἐπί-
σκοπον. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἁπλῶς κατακρίνειν, αὔθαδες·
οὕτω καὶ τὸ μὴ τοὺς ἐνόχους ἐλέγχειν, λοιμῶδες,
εἰς πολλοὺς τὴν νόσον ἐκτεῖνον. Πῶς οὖν εἶπεν ὁ Κύ-
ριος ἐν Εὐαγγελίοις· Ὑπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν μετα-
ξὐ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου, ἐὰν εἰς σὲ ἀμάστῳ; Πλὴν
κἀκεῖνον ἐμμένοντα τῇ ἁμαρτίᾳ, συγχωρεῖ κοινῇ
ἐλέγχεσθαι. Τί οὖν; οὐχὶ σκανδαλίζει τὸ κοινῇ ἐλέγ-
νεσθαι· τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον σκανδαλίζει, τὸ
παρὰ πάντων γινώσκεσθαι τὸν ἁμαρτάνοντα, καὶ μὴ
ἐλέγχεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς, καὶ τὸν ζαραὼ,
καὶ τὸν Ναβουχοδονόσορ, καὶ πολλοὺς ἄλλους εἰς μέ-
σον ἀγαγὼν ἑκόλασεν, ἵνα σωφρονισθῇ ὁ βίος,
Διαμαρτύρομαι ἐἑνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐλλεκτῶν ἀγγά-
λων Διαλενθεὶς περὶ πολλῶν τῶν ἀνωτέρω, νῦν ὅτι
περὶ κρίσεως εἶπε, διαμαρτύρεται αὐτὸν καὶ λίαν
φρικτῶς. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ Τιμόθεος ἦν, ᾐδέσθη, ἀλλ´
ἠσφαλίσατο αὐτόν. Εἰ γὰρ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε· Νή-
πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμσε,
πολλῷ μᾶλλον περὶ Τιμοθέου οὐκ ἂν ᾐδέσθη. Καλεῖ
δὲ μάρτυρα καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὡς ἂν ἐν
τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ εὐαπολόγητος ᾖ, εἴ τι γένοιτο
παρὰ τὸ δέον, ὡς παραγγείλας. Τοὺς δὲ ἀγγέλους
τίνος ἕνεκεν συμπαραλαμβάνει; Διότι ἐν τῇ κρίσει,
καὶ ἄγγελοι μέλλουσιν εἶναι δορυφόροι τοῦ Δε-
σπότου. Ἔθος δέ ἐστι καὶ ἡμῖν, καὶ ὑπερέχοντα
καὶ ἐλάσσονα πρόσωπα εἰς μαρτυρίαν παραλαμβά-
νειν. Καὶ ὁ Ἰακὼβ καὶ τὸν Θεὸν καὶ βουνὸν δ μάρ-
τυρα παραλαμβάνει. Καὶ Μωσῆς· Μαρτύρομαι τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Οὕτω γάρ ἐστιν ἐπιεικὴς ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὥστε καὶ τοὺς δούλους εἰς μαρτυρίαν
συμπαραλαμβανομένους δέχεσθαι. Ἐκλεκεῶν δὲ
ἀγγέλων, εἶπε, διότι ἄγγελοι καὶ οἱ δαίμονες, ἀλλ´
ἀπόβλητοι.
Ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωοὶς προκοίωστος,
νιδέν ποιων κατὰ πρόσκλισιν. Τουτέστιν, Ἵνα
Τσὸς ᾖς τοῖς δικαζομένοις, ἵνα μὴ γένηται πρόκριμα·
τουτέστιν, ἵνα μηδείς σε προκαταλαμβάνῃ, καὶ
προοικειούμενός σε ποιῇ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐντεῦθεν
ἤδη προκρίνειν καὶ προαποφαίνεσθαι· μηδὲ ποιῇς
ἡαιηξερςσε ε πεσπα-

PG125_ed_000044.txt
Ξυοσιγτο [ιΤ Λ ΥΡii. Ορ νι
προσκλινόμενος τῷ ἑνὶ μέρει. Κἂν διὰ τοῦ, η, γρά-
φηται, τὸν αὐτὸν νοῦν σημαίνει· ὡς ἂν εἰ γὰρ τοῦ τό
φησι· προσκαλεῖταί σε τὸ ἓν μέρος εἰς τὸ βυηθεῖν
αὐτῷ· μὴ τοίνυν ποιήσῃς  κατὰ τὴν ἐκείνου πρόσ-
κλησιν.
Σεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει. Ἦλθεν ἐπὶ τὸ
κυριώτερον καὶ ὃ μάλιστα συνέχει τὴν·· Ἐκκλη-
σίαν, τὸ τῶν χειροτονιῶν, καί φησι· Μὴ ταχέως,
τουτέστι, μὴ ἐκ πρώτης δοκιμασίας, μηδὲ ἐκ τρί-
της, ἀλλὰ πολλάκις ἐξετάσας καὶ ἀκριβῶς. Οὐ γὰρ,
ἀκίνδυνον τὸ πρᾶγμα. Καὶ πῆς, ἄκουε,
Μηδὲ κιινώνει ἀλλοτρίαις ἁμαρτίαις. Τῶν τε
μελλουσῶν ὑπ’ αὐτοῦ γίνεσθαι αἴτιος εἶ, καὶ διὰ,
τοῦτο ὥσπερ τῶν κατορθωμάτων κοινωνεῖς, οὕτω
καὶ τῶν ἁμαρτημάτων, Ἀλλὰ δὲ καὶ ἐπὶ ταῖς
παρελθούσαις ἐνέχῃ, διότι παρεῖδες αὐτὰς, καὶ τὸ
σκότος ἐποίησας φῶς, καὶ οὐκ ἀφῆκας αὐτὸν πενθῆς
σαι καὶ ἐν κατανύξει γενέσθαι.
τεαυτὸν ἀγνὸν τήρει. Περὶ σωφροσύνης αὐτῷ
παραινεῖ ἐνταῦθα.
Μηκέτι ὑδροπότει, ἀλλ’ οἶνῳ ὀλίγῳ χρῶ, διὰ
τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθε-
νείας. Ὁρᾷς πόσους κόπους ἔχων, ἔτι καὶ ἑαυτὸν
συνέτριβεν τῇ ὑδροποσίᾳ; Μάθε δὲ καὶ μὴ δυσχεραί-
νειν ἐπειδὰν παραινῶσιν ἡμῖν τινες περὶ σωφρο-
σύνης, καὶ γὰρ καὶ Τιμοθέῳ τοσοῦτον ὑδροποτή-
σαντι, ὥστε καὶ πυκνῶς ἀσθενεῖν, παραγγέλλει ὁ
Παῦλος περὶ ἁγνείας. Οὐκ εἶπε δὲ, θἵνῳ χρῶ, ἀλλ´
ἐκόλασεν, ὀλίγῳ, προσθείς. Πρὸς ὑγίειαν, φησίν,
οὐ πρὸς τρυφήν. Θερμὸν γάρ τι ἡ νεότης, καὶ τα-
χέως ὑπὸ τοῦ οἵνου παρακινούμενον. Διὰ τί δὲ μὴ
ἐἱεράπευσεν αὐτὸν ὁ Παῦλος, ὁ νεκροὺς ἀνιστῶν
διὰ τῶν σουδαρίων; Ἵνα καὶ νῦν ἐπειδὰν ἴδωμεν
ἁγίους κακοπαθοῦντας, μὴ σκανδαλιζώμεθα, καὶ ἵνα
μὴ νομίζωμεν τοὺς παλαιοὺς ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν
φύσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἀνθρώπους εἶναι πιστεύ-
ωμεν· καὶ ἵνα μηδὲ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ Τιμόθεος ἐπαί-
ρηται τῇ ἀρετῇ. Περὶ τούτου δὲ πλατύτερον εἴρηται
τῷ μακαρίῳ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ τῶν Ἀνδριάν-
των καλουμένου βιβλίου. Δοκεῖ δὲ καὶ φύσει ἐπίνοσος
εἶναι ὁ Τιμόθεος, οὐ μόνον κατὰ τὸν στόμαχον, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἄλλα μέρη. Προσέθηκε γὰρ, τὰς πυκνᾷς
σου ἀσθενείας.
Τνῶν ἀνθοώπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί εἰσι,ᾧ Τεις, δὲ. θιωμφιανι Λουιλιμκι ρετεαῖς
προάγουσαι εἰς κρίσιν· τισὶ δὲ καὶ ἐπακολου-
νοῦσιν. Ἐπειδὴ περὶ χειροτονιῶν διαταττόμε-
νος Τ εἶτε, Μὴ κοινώνει ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις,
εἰκὸς ἦν ἀνθυπενεγκεῖν τὸν Τιμόθεον καὶ εἰπεῖν·
Τί οὖν ἂν ἀγνοῶ; τοῦτο διορθούμενος, φησὶν ὅτι
Τινὲς δῆλα καὶ προφανῆ ἁμαρτάνουσι, προάγοντα
αὐτοὺς εἰς κρίσιν, τουτέστιν, ἐντεῦθεν ἤδη αὐτοὺς
κατακρίνοντα, καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶν προπορευόμε-
να, ἃ καὶ σὺ διαγνώσῃ· τινῶν δὲ ἄδηλοι μὲν αὐτό-

PG125_ed_000045.txt
ΡΕΟΥiΡΡΑi Μἰ ΛμΙ ΛΠοΠiΞΒ.
θεν εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι, ἴσως δὲ ἐξετάζων εὑρήσεις.
Τὸ νὰρ ἐπακολουθοῦσι, τοιοῦτόν τι αἰνίττεται,
Ἔξεστιν οὖν σοι καὶ τούτους φυλάττεσθαι ἐν ταῖς
χπροτονίαις. Ἢ δὲ ὅτι κἂν ἐνταῦθα λάθωσι, καὶ
χειροτονήσῃς αὐτοὺς, ἀναίτιος πάντως ὢν ἐπὶ τού-
τοις, ἀλλ’ ἐκεῖ οὐ λήσονται. Οὐ γὰρ συγκαταλύονται
τῷ βίῳ, ἀλλ’ ἐπακολουθοῦσιν. Ὁ δὲ πολὺς Βασί.
λειος οὕτως ἐξεδέξατο τοῦτο, ὡς κεφάλαιον ἕτερον
αὐτὸ καθ´ αὐτὸ, καὶ μὴ συντεῖνον εἰς τὸν περὶ τῶν
χειροτονιῶν λόγον. Ὅτι πορνεθει τις τυχὸν, ἢ κλέ-
πτει, τοῦτον ἡ ἁμαρτία αὕτη προάγει·; εἰς κρίσιν,
ἕλκουσα αὐτὸν μόνον. Διδάσκει τις πονηρά, καὶ
συγκροτεῖ διδασκαλεῖον ἐπ’ ὀλέθρου σοφίας; τούτου
ἡ ἁμαρτία ἐπακολουθεῖ. Οὐ γὰρ αὐτῷ συναποσβέν-
νυται, ἀλλ’ εἰτὶ μετ’ αὐτὸν οἱ τῆς λύμης διάδοχοι,
οἶοι οἱ τῶν Ἑλλήνων σοφοί· οἷοι πάντες οἱ τὰ παρὰ
τὸ ἐκκλησιαστικὸν δόγμα συγγραψάμενοι. Δώσουσι
δδὲ οὔτιι δίκας, οὐ μόνον ὅτι αὐτοὶ ἐπλανήθησαν,
ἀλλ’ ὅτι καὶ ἄλλοις τοῖς ἐπακολουθήσασιν αἴτιοι τῆς
πλάνης γεγόνασιν.
Ἀσαύτως καὶ τὰ ἔργα τὰ καλὰ πρόδηλα εἰσι,
καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα, κουσῆναι οὐ δύναται,
Μεγίστη παραμυθία τοῦτο τοῖς κατορθοῦσι, τὸ ᾖ
ἐνταῦθα δῆλα εἶναι τὰ ἀγαθὰ ἔργα, καὶ τὰ μὴ τοι-
αῦτα, ἢ ἐκεῖ, ἔνθα γυμνὰ πάντα.
ΚΕΟΑΑ. ϛʹ.
Ὁσοι εἰσὶν ὑπὸ γὸν δοῦλοι, τοὺς οἰκείους »
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνκα
μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία βλασ-
φημῆται. Παραίνει καὶ δίδασκε, φησίν, ἵνα κἂν
ἄπιστοι ὥσιν οἱ δεσπόται, ὑπείκωσιν αὐτοῖς οἱ
δοῦλοι, πάσης τιμῆς, καὶ τῆς διὰ λόγων, καὶ τῆς
δι’ ἔργων ἀξιοῦντες. Μὴ γὰρ, ὅτι πιστὸς εἶ, νομίσῃς
ἐλεύθερος εἶναι· ἐλεύθερος μὲν εἵ τῇ φύσει, δοῦλος
δὲ τῷ σώματι· ὃ καὶ αὐτὸ ἐλευθερία ἐστί· τὸ δου-
λεύειν, φημί, ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ. Ὁ
γὰρ ἅπιστος ἐὰν ἴδησε τραχηλιῶντα, κατὰ τοῦ δό-
γματος, βλασφημήσει ὡς στασιαστὰς ποιοῦντός·
ἐὰν δὲ ὑπείκοντα εὐγνωμόνως, θαυμάσεται μᾶλλο
αὐτὸ, ὡς καταρτίζον καὶ τὰ δουλικὰ ἤθη τὰ δυσ-
κατάρτιστα.
Οἱδὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας, μὴ καταφρο-
νείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον δου.
λευσάτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοί, οἱ
τῆς εὐεργεσίαᾳ ἀντιλαμβανόμενοι. Μὴ γὰρ ὅτι
ἀδελφὸν ἔσχες τὸν δεσπότην διὰ τοῦ βαπείσματος,
καταφρονήσῃς αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τοῦτο δούλευ-
σόν, ὅτι πιστός ἐστι [καὶ αὐτὸς] καὶ ἀγαπητὸς, τουτέ-
στιν, ἀδελφὸς ἀντὶ δεσπότου. Ἀλλ’ ἐννόησον ὅἅτι καὶ
εὐεργέτης σοῦ ἐστι, καὶ ὑπὲρ σοῦ κόπτεται καὶ μερι-
μνᾷ, ἵνα θρέψῃ, ἵνα ἐνδύσῃ, ἵνα τῆς ἄλλης θεραπείας
ἀξιώσῃ. Ὥστε πολλὰ ἔχει δίκαια πρὸς σὲ, καὶ χωοὶς
τοῦ ὠνήσασθαί σε. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ἀγαπητός,
ἐκβάλλει τὸν φόβον, ὃν ἔχοντ·· Τι αἱΣοῦλοι πολ-

PG125_ed_000046.txt
Ἐκρυειττο Ν Εὐίεγ. ΥΔῦ ΤΚθΥii. ιῷ γί
τοὺς δεσπότας, [δι’ ὃν] πολλάκις δὲ εἰς μῖσος ἕλκον-
ται, καὶ ἀντεισάγει τὴν ἀγάπην. Μᾶλλον μὲν οὖν,
φησί, δουλευσάτωσαν οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀνειλαμβα-
νόμενοι, τουτέστιν οἱ βοῦλοι. Καθ’ ὁπέρβατον γὰρ
ὁ λέγει κεῖται· διὰ μέσου δὲ τὸ,διότι πιστοί εἰσι
καὶ ἀγαπητοί, προσυπακδυστέον, οἱ δεσπόται. Ἢ
ἀπλῶς ὥσπερ κεῖται νοητέον τὸ, οἱ τῆς εὐεογεσίας
ἀτιλαμδανόμενοι, τουτέστιν, οἱ δεστοόται οἱ φρον-
τίζοντες τοῦ εὐεργετεῖν τοὺς δούλους.
Ταῦτα δίασκε καὶ παρακάλει Οὐκ ἄρα μάνον
αὐθεντείας δεῖ τῷ διδασκάλῳ, ὡς ἐν τῷ, παράγ-
γεε, ἐλλὰ δὲ προσηνείας, ὡς ἐν τῷ, παρακάλει,
νῦν. Ἰατρὸς γάρ ἐστι, ποτὲ μὲν μαλάσσων, ποτὲ δὲ
στύφων.
Εἴ τις ἑτεροβιδασκαλεῖ, Δαὶ μὴ προσάονωται
ὑγωίνουσι λόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῇ κατ’ εὐσέβειαν διδασκαλία.
τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος. Ὁρᾷς ὅτι τὸ
μηδὲν ἐπίστασθαι, τοῦτο εἰς ἀπόνοιαν αἴρει καὶ
τετυφῶσθαι ποιεῖ; καὶ ὅτι ὁ μὴ τοὺς ὑγιαίζοντας
ταφαδεχόμενος λόγους, ἐκεῖνος τετύφωται; Ὁ γὰρ
τῦφος ὄγκος ἐστὶ νοσούσης ψυχῆς, ὥσπερ φλεγμονὴ
ἐπὶ τρφύματος σώματος. Εἰ οὖν παρεδέχετο τοὺς
τοῦ Κυρίου λόγους, οὐκ ἂν ἐτυφοῦτο. Ἐκεῖνος ἑαυ-
τὸν ἐκένωσε, τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ἔνιψεν· εἶπεν,
ὅτι Μάσηες ἀπ’ ἐμοῦ ὅει ταπεινός εἶμι· ἐκεῖνος
ἐμακάρισε τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι· ἐκεῖνος
τὸν τελώνην δικαιούμενον ἀπὸ ταπεινοφροσύνης
παρεισήγαγε. Ταῦτα ὁ μὴ παραδεχόμενος, μηδὲ
ἐπιστάμενος, ἀναγκαίως τετύφωται..
Ἀλλὰ νρσῶν περὶ Ἰτήσεις καὶ ζογομαχίας.
Ἄρα νοσεῖν ἐστι τὸ ζῃτεῖν· ὅπου γὰρ οὐκ ἔστι
πίστις, ἅπαντα νοσεῖ, καὶ οὐδὲν, ἀλλ´ ᾖ μάχαι τί-
κτονται λόγων, τοῦ πιθᾳνοτέρω τὸν ἕτερον ἀνατρέ-
πειν ἑοκοῦντος. Ἡ πίστις ὀφθαλμός ἐστιν· ὁ μὴ
ἔχων ὀφθᾳλμοὺς, οὐδὲν εὑρίσκει, ἀλλὰ μόνον
ζητεῖ.
Ἐξ ὧν γίνάται φθύνος, ἔοις, βλασφημίαι,
ἐπόνοιι πονηραί. Τουτέστι, δόγματα πονηρὰ ἀπὸ
τῶν ζητήσεων. Τότε γὰρ βλασφημοῦμεν, καὶ περὶ
Θεοῦ ἃ μὴ δεῖ ὑπονοοῦμεν, ὅταν εἰς ζητήσεις ἐμπέ-
σωμῦν.
Βσραδιπτρίσαί. Τουτέστι, σχολαὶ μάταιαι. Διᾳ-
τριβὰς γὰρ τὰς σχολὰς ἔθος καλεῖν. Ἢ ὅτι καθά-
περ τὰ ψωραλέα σῶν προβάτων παρατριβόμενα,
νόσου πληροῖ καὶ τὰ βγιαίνοντα· οὕτω καὶ οὗτοι
παρατριβόμενοι ἑτέροις, διαφθείρουσιν αὐτούς,
Ἀιεφθομένων ἀνθρώπων τὸν νοῦν, καὶ ἀπε-
στφημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν
εἶνα τὴν εὐσέβειαν. Ὁρᾷς ὅτι αἱ λογομαχίαι
καὶ αἰσχροκέρδειαν τίκτουσιν; Εἰκότως. Καὶ γὰρ
ραθητὰς πλείσνας οἱ λογομάχοι ἐπισυρόμενοι, ἐκ

PG125_ed_000047.txt
γΙΚΟΡiγi.Αἴi ΚiΑΚ Κ ΛῃζῃΓ.
τούτων χρηματίζονται, καὶ ἐπὶ πλέον τὰς λογομα-
χίας ἀσκοῦσιν, ἵνα πλείονας ἐπισπάσωνται.
Ἀφίστασο ἐπὸ τῶν τοιούτων. Οὐκ εἶπε, δυμ-
πλέκου τοῖς τοιούτοις, καὶ ἀντιμάχου, ἀλλ´, ἀφί-
στασο, δηλονότι, μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν·.
ἀνθρώπους γὰρ χρημάτων ἕνεκα μαχομένους πότε
πεῖσαι δυνήσῃ; Ἀδιορθώτους τοίνυν ὄντας ἐκ-
τρέπου.
Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέσεια μετὰ
αὐμονείας. Ἐκεῖνοι μέν, φησί, κακῶς νομίζουσι
πορισμὸν τὴν εὐσέβειαν. Ἔστι δὲ τῇ εὐσεβείᾳ·
πορισμὸς, οὐχ ὡς ἐκεῖνοι οἵονται, ἀλλὰ μειζόνως·
οὐχ ὅταν χρήματα ἔχη, ἀλλ’ ὅταν μὴ ἔχη. Ἡ γὰρ
αὐτάρκεια μέγας πλοῦτος καὶ μόνιμος. Ὥστε μὴ
καταπιπτέτωσαν οἱ εὐσεβεῖς, ὡς ἀχρήματοι.·
Οὐδὲν γὰρ εἰσενέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, δή-
λον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεσα. Δείκνυσιν
ὅτι ὁ πορισμὸς ὃν ἐκεῖνοι σπεύδουσιν, οὐδείς ἐστιν.
Ἐνταῦθα γὰρ μένει, καὶ οὐ συναποδημεῖ ἡμῖν,
Ὥστε τί δεῖ ἡμῖν τῶν περιττῶν, εἰ μηδὲν μέλλομεν
ἐκεῖ συνεπάγεσθαι τί;
Ἔχοντες δὲ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τού-
τοις ἀρκεσθήσομεθα. Ὁρίζεται ἐνταῦθα τίς ἐστιν
ἡ αὐτάρκεια, καί φησιν, ἔχειν τοσαῦτα ὅσα πρὸς τὸ
θρέψαι ἀρκεῖ μόνον, οὐ πρὸς· τὸ τρυφῆσαι, καὶ τοι-
αῦτα ἀμφιέννυσθαι οἷα σκέπει τὸ σῶμα· τοῦτο δὲ καὶ
τὸ τυχὸν ποιήσει ἱμάτιον.
Οἱδὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
πειρασμὸν καὶ παγίδα. Ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα προτρέ-
πει. Ἐῶ γὰρ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα, φησί,
βλέπετε. Οὐκ εἶπε δὲ, οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ´, οἱ βου-
λόμενοι πλουτεῖν. Ἔστι γὰρ καὶ χρήματα ἔχοντα
καλῶς οἰκονομεῖν ταῦτα, καταφρονοῦντα δηλαδὴ
αὐτῶν καὶ κενοῦντα, ὅπερ οὐκ ἔστι βοίλεσθαι πλου-
τεῖν. Εἰς πειασμὸν δὲ καὶ παγίσα ἐμπίπτουσε,
καθὸ καὶ τῆς πίστεως ἀποπλανῶνται, καὶ κινδύνοις
περιβάλλονται διὰ τὸν πλοῦτον, καὶ πάντας φοβοῦν-
ται.
Καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαβεράς,
Πῶς γὰρ οὐκ ἀνόητον τὸ πιθήκους τρέφειν καὶ αἰ-
λούρους, καὶ θηρία καὶ ἰχθύας ἐν ταῖς αὐλαῖς ἀπο-
κλείειν, καὶ ἵππους κοσμεῖν χρυσῷ, καὶ εἰς στέ-
γην ἀνάγειν ὕδωρ, καὶ τῷ ἐδάσει τοῦ οἴκου ἐν-
οπτρίζεσθαι διὰ τὴν στιλπνότητα; Ταῦτα ἀνόητα καὶ
βλαβερὰ καὶ τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον βλάπτοντα, καὶ
τὸν αἰσθητὸν δαπανῶντα. Πολλοὶ δὲ καὶ τυραννίδο-
ἐπιθυμήσαντες, ἐβλάβησαν τε
Αἴτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνβρώπους. Ὥστε μηδὲ
Ἀνενεγκεῖν δύνασθαι.
Ξἰς ὅλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Καὶ τὴν ἐνταῦθα,
ὡς εἴρηται, καὶ τὴν μέλλουσαν.
Ὀίία γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φίά-
αογυρία. Οὔτε γὰρ τῶν ζώντων φείδεται, οὔτε τῶν
νεκρῶν, ἀλλὰ καὶ τούτους σκυλεύει· γονεῦσὶ καὶ
ἀδελφοῖς ἐπανιστᾷ, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ συλᾷ. Ἄνελε

PG125_ed_000048.txt
εθοσιτιθ Ν Κριεῖ. «Αὐ τίΚοΡi. ΛΒ. vί.
ταύτην, καὶ οὐκ ἔσται πόλεμος ἢ ἔχθρα, οὐδὲ
πορνεία· ἡ γὰρ πόρνη ἀργυρίου ἕνεκεν ἑαυτὴν
προΐεται.
Ἵ τινες ὁοεγόμενοι ἀπεπλανήθησαν τῆς πί-
στεων. Οὐκ ἐᾷ γὰρ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας τειοο ἰδεῖν
ἡ φιλαργυρία, ἀνθέλκουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς
ἑαυτήν. Πῶς γὰρ πιστεύσει τῷ τὴν πτωχείαν εἰσ-
ηγουμένῳ Εὐαγγελίῳ ὁ χρηματιστής; Οὐκ ἔστι
τοῦτο.
Καὶ παριέπεαν ἑαυτοὺς ὀδύναις πολλαῖς,
Καὶ ἐν τοὺ θίω τούτῳ. Πόσα γὰρ ἀποδύρονται· πάσα
θρηνοῦσι; Καλῶς δὲ τὸ, Περιέπειραν. Ὥσπερ γὰρ
ἄκανθαί εἰσιν αἱ τοῦ πλούτου μέριμναι, ὡς καὶ ὁ
Κύριος εἴπεν. Ὅθεν ἂν ἄψηταί τις, ἥμαξαν τὰς χεῖ-
ρας, τραύματα ἐργαζόμεναι καὶ ὀδύνας.
Σὐ δέ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ. Μέγα τὸ ἀξίωμα·
πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ, κυρίως δὲ οἱ
δίκαιοι, οὐ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς οἰκειώσεως. Εἰ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πος εἳ, μὴ τὰ ἀποστρέφοντα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ζήτει.
ἀλλὰ τί-.
Ταῦτα φεῦγε, δίωκε δὲ δικαιοσύνην. Ἀμφό-
τερα μετὰ ἐπιτάσεως. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀπόστηθι
καὶ πρόσιθι· ἀλλά, Φεῦε καὶ δίωκε· Δικαιοσύ-
νην δὲ, ὥστε μὴ πλεονεκτεῖν, ὡς οἱ βουλόμενοι
πλουτεῖν.
Εὐσέβειαν. Τὴν τῶν δογμάτων,
Κστιν. Ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ ζητήσεις
Ἀγάπην. Τουτέστιν, ὀρθὴν πολιτείανεί. Ταύτης ᾖ
γὰρ τὸ κεφάλαιον ἡ ἀγάπη,
Ὑπομονὴν, πραότητα. Ἀπὸ τῆς ἀγάπης καὶ ἡ
ὑπομονὴ, καὶ ἡ πραότης. Πάντα γὰρ στέγει ἢ,
ἀγάπη, καὶ μακροθυμεῖ.
Ἀγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα της πίστεως.
Τουτέστιν, ὅπὲρ τῆς πίστεως ἵστασο ἐδραῖος καὶ
ἀκαταγώνιστος, διά τε λόγου δυνάμεως καὶ βίου κα-
θαρότητος.
Ἐπιλαβοῦ τῇς πἰωνίου ζωῆς. Ἰδοὺ καὶ ὁ μισθὸς
καὶ τὸ ἔπαθλον, ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
εἰς ἣν καὶ ἐκλήθης. Ἐπ’ ἐλπίδα γὰρ ζωῆς αἰ-
ωνίου ἐκλήθης.
Καὶ ὠμολόγησας τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἑνώ-
πιον παλλῶν μαρτύρων. Ἐνταῦθα αὐτοῦ τὴν παῤ-
ῥησίαν καὶ τὴν ἀνδρείαν ἐπαινεῖ, ὡς ἐν κινδύνοις
ὁμολογήσαντος τὸν Χριστόν. Ἢ ὁμολογίαν, τὴν ἐν
τῇ κατηχήσει λέγει, καθ’ ἣν ὁμολογοῦμεν ἀποτάσ-
σεσθαι τῷ Σατανᾷ, καὶ συντάσσεσθαι τῷ Χριστῷ.
Ὁρα δὲ, ὅτι οὐχ ὁμολογίας μόνης χρεία, ἀλλὰ καὶ
ὑπομονῆς, ὥστε διαπαντὸς ἐμμένειν τῇ ὁμολογίᾳ·
καὶ ἀγῶνος σφοδροῦ, ὥστε μὴ παρατραπῆναι.
Παραγχγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸν
ρόβον αὕξων, καὶ ἀσφαλέστερον ποιῶν τὸν μαθη-
τήν, μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὸν, δεικνὺς ὡς οὐκ ἀν-
σʹ Μαιιθ. καιι, α.

PG125_ed_000049.txt
γμκοΡᾷΡΑσιι ΜεάμαιΚ Νμομρ.
«ρώπινα τὰ πάραγγέλματα· καὶ ἵνα τὸν μάρτυρα
δεὶ ἐν τῇ διανοίᾳ ἔχων, κατασείηται τὴν διάνοιαν
τῇ μνήμῃ.
σοῦ ἰοποιοῦντος τὰ πάντα. Ἐνταῦθα παρά-
κλησίς ἔστι πρὸς τοὺς κινδύνους, καὶ τῆς ἀναστά-
σεως ὑπόμνησις· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε· Μὴ φοθηθῇς τὸν
θάνατον· Θεοῦ γὰρ εἶ δοῦλος, τοῦ δυναμένου τὰ
πάντα ζωοχονεῖν.
Καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μαρτυρήσαντος ἐαὶ
ΠΠοντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν. Πάλιν
ἀπὸ τοῦ διδασκάλου ἢ προτροπή. Ἐμαρτύρησευ
ἐκεῖνος, ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς μιμεῖσθαι αὐτόν.
Εἰπόντος γὰρ τοῦ Πιλάτου, Εἰ βασιλεὺς εἶς φησίνει·
Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι· καὶ, Ἥλθον μωρευ-
ρῆσαι τῇ ἀληθείᾳ, καὶ πολλὰ ἕτερα ἐμαρτύρησέ
Ὦ καὶ ὠμολόγησε.
Τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον καὶ ἀνεπί
ληπτον. Τουτέστι, μήτε δογμάτων ἕνεκεν, μήτε
βίου, κηλῖδά τινα ἑαυτῷ προστριβόμενον
Σέχρι τῆς ἐπιανείας τοῦ Κηρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Τουτέστι, μέχρι τῆς τεκευτῆς σου, μέχρι
τῆς ἐξόδου. Ἀλλ’ οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ, μέχρι τῆς
ἐπὶρανίας, ἵνα μᾶλλον αὐτὸν διεγείρῃ, ἀναμνήσας
τῆς δόξης ἐκείνης τῆς φρικτῆς.
Ἐν καιροῖν ἰδίοις δείξει. Τουτέστι, τοῖς προδ-
ἥκουσι; τοῖς ἀφωρισμένοις. Μὴ τοίνυν λυποῦ ὅτι μὴ
ἤδη γέγονεν.
εὐ μακάριος καὶ μόνος συνάστης. Καὶ ταῦτα
εἰς παράκλησιν, ἵνα μὴ πρὸς τὰ ἐνταῦθα δοκοῦντα
μακάρια βλέπῃ, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνον, ὅς ἐσειν αὐτομα-
καριότης, ἐν ᾧ οὐδὲν λυπηρὸν ἢ ἀηδές· μηδὲ φοβῆ-
ται τοὺς ἐνταῦθα δυνάστας καὶ βασιλεῖς. Ἄμα δὲ
καὶ κατασκευάζει ὅτι δείξει τὴν ἐπιφάνειαν. Δυνά-
στης γάρ ἐστι μόνος. Ταῦτα δὲ πάντα περὶ τοῦ Υἱοῦ,
τὸ δὲ μόνος, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἀνθρώπων,
ἢ τῶν ψευδωνύμων θεῶν, οὐχὶ τῶν ἄλλων ἁγίων
ὑποστάπεων.
Ὁ βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύρωος
τῶν κιφριευόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν. Κν-
ρίως γὰρ αὐτὸς ἔχει οὐσιωδῶς τὴν ἀθανασίαν· ἅγ-
γελοὶ δέ, εἰ καὶ ἀθάνατοι, ἀλλ’ οὸ φύσει, χάριτι δέ·
ὥστε οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ μετέχουσι.
Φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον. Ἆρα τόπῳ ἐμπεριείλη-
πται; Ἆρα ἄλλο τὸ φῶς καὶ ἄλλο αὐτός; Καὶ μὴν
αὐτόφως ἐστίν. Ὁρᾷς ὅτι καὶ ὅταν τι μέγα φθέγξα-
σθαι βουληθῶμεν, ἀδυνατεῖ ἡ γλῶττα; Ἀπρόσιτον
δὲ, ᾧ οὐδεὶς προσελθεῖν δύναται διὰ τὴν ἄγαν λάμ-
πρότητα.
Ον εἶδεν οὐδείς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰεῖν δύλα-
ται. Κατὰ τὴν θεότητα δηλαδή· κατὰ γὰρ τὴν ἀν-
θρωπότητα ὠράθη. Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης ἄνω
μὲν περὶ τοῦ Υίοῦ, εἶτα ὡς προηγουμένως λεγόμενα
περὶ τοῦ Πατρὸς ταῦτα πάντα ἐδέξατο, εἰ καὶ τῷ
Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι οἰκεῖα.

PG125_ed_000050.txt
Ξηρυσιτιθ ?ΚὐΙΙ.ΓὉ τίΚοΡii. ΜΛΓ vί.
Ὁ τιμὴ καὶ κράτος αἰώνιον. Ἀμήν. Εἰ τοίνυν
Δεὶ κράτος αὐτῷ, μὴ δείσῃς, κἂν νῦν οὐ δείκνυται,
Ἀεὶ τιμὰ αὐτῶ, μὴ καταπέσῃς, κἂν νῦν ἀτιμάζη-
ται Τοῦτο μόνον δυνάμεθα πάντες ἀοιεῖν ἀκατακρί-
τως, δοξάζειν αὐτὸν, οὐ περιεργάζεσθαι. Καλῶς δὲ
ἐνταῦθα θεολογεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ μάρτυρα ἐκάλεσε τὸν
Θεὸν, καταλέγει τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἵνα ἀκούων μᾶλ-
λον ἐντραπῇ-
Τοῦς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. Εἰσὶ καὶ ἄλλοι
πλούσιοι, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀλλ´ ἐν τῷ μέλ-
λοντι, οἱ δίκαιοι δηλαδή.
Πράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν. Ἀπόνοιαν γὰρ
καὶ ἀλαζονείαν τὰ χρήματα τίκτουσι·
Σηδὲ ἡλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητε. Εὐ-
θέως αὐτοὺς κατέσπασεν. Τί γὰρ ἐπαίρῃ, φησίν,
ἐπὶ πράγματι ἀδήλῳ, καὶ εὐμεταπτώτῳ, καὶ
ἀστάτῳ;
Ἀλλ ἐπὶ Θεῷ τῷ ζῶντι τῷ παρέχοντι ἡμῖν
πάντα πλουσίως εἰς ἀπύλαυσιν. Τουτέστιν, ἀέρα,
ὅδωο σῶς, ἑτησίους τροπάς, καὶ ὥρας καὶ τᾶλλα
πάντα, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονίας, κἂν ἡ πλεο-
νεξία ἰδιοποιῇ ὅσα λαμβάνει. Οὗτος πλοῦτος μόνις,
μος καὶ ζῶν, οὗ φθειρόμενος. Καὶ ἐντεῦθεν, δὲ
μαθήσῃ, ὅτι πλούσιον ὁ Θεὸς πάντα ἄνθρωπον
ἐποίησε, πάντα τὰ κοινὰ χαρισάμενος· μάταιος τοί-
νυν ὁ λυπούμενος ὡς ὢν πένης.
Ἀγαθοειγεῖν, πἰουτεῖ· ἐν ἔργοις καλοῖς.
Ἀπὸ κοινοῦ τὸ, Παράγγελλε αὐτοῖς ἀγάθοεργεῖν,
καὶ τὰ ἑξῆς· εἰ γὰρ πλουτεῖν θέλεις, ἐν ἀγαθοεργίᾳ
πλούτει.
Εὐμεταβότους εἶναι. Τοῦτο τῶν χρημάτων,
Κοινωνικούς. Τοῦτο τῆς ἀγάπης. Κοινωνικοὺς
γὰρ νόει τοὺς ὁμιλητικοὺς, τοὺς προσηρεῖς.
Ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς
τὐ μέλλον. Ὅπου θεμέλιος, ἐκεῖ πάντα βέβαια καὶ
ἀκίνητα· ἐπεὶ οὖν τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος ἐἑδραῖα, διὰ τοῦτο θεμελίου ἐμνή·
σβη.
Ἵνα ἐπιλάσωνται τῆς αλονίου ζωῆς. Ἡ γὰρ
νῶν ἀγαθῶν ἔργων πρᾶξι·, ἣν καὶ θεμέλιον ὠνό-
μασε, τὴν ἀπόλαυσιν ἐκείνης προξενῆσαι δύνα-
σαίς
Ὦ Νμόθεε, τὴν παρακαταθήκην φύλαξον.
Ταῦτα πάντα ἃ ὑπ’ ἐμοῦ ἐνετάλθης, ὡς Δεσποτικὰ
ὄντα φύλαξον, μηδὲν τούτων ἐλαττώσῃς.
Ἐκτοεπόμενος τὰς βεβήλους κενοφωνίαι.
Τάς ἀκαθάρτους, τὰς μιαράς. Κενοφωνίας δὲ τὰς
ματαιολογίας φησίν. Ἆρα οὖν ἐστι καὶ κενοφωνία
οὐ βέβηλος. Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης τὰς νεωτέρας

PG125_ed_000051.txt
γΕΟΡΠγΡΑΝγ! ΕΑΚ ΛΚΡΚΕΒ.
παραινέσεις καινοφωνίας εἴπε, διὰ τῆς, αι, διφθόγ-
γου τὸ, καὶ, γράφων, ὡς ἔοικε.
Καὶ ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως.
Ὅταν γὰρ πίστις μὴ ᾖ, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων
λογισμῶν πάντα τίλτηται, γνῶσις οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
ψεύδεται τὸ ὄνομά. Σημείωσαι δὲ ὅτι εἰσὶν ἀντιθέ-
σεις, πρὸς ἃς οὐδὲ ἀποκρίνεσθαί χρὴ, ἀλλ’ ἐκτρέπε-
σθαι ταύτας, καὶ μὴ συμπλέκεσθαι τοῖς τοἰούτοις.
Ἐν τινες ἐπαγγελλόμενοι, περὶ τὴν πίστι
ἡστόχησαν. Ἀνάγκη γὰρ τὸν λογισμοῖς ἀκολου-
θοῦντα·· ἀνθρωπίνοις, τῆς πίστεως ἀστοχεῖν· ἡ γὰρ
πίστις λογισμοὺς οὐ παραδέχεται. Οἶμαι δὲ ταῦτα
λέγειν τὸν Ἀπόστολον περὶ τῶν τότε λεγομένων Γνως
στικῶν, τῶν πάσης ἀκαθαρσίας πεπληρωμένων, διὸ
καὶ βεβήλους ὠνόμασε κενοφωνίας. Τούτων δὲ τῆς
αἱρέσεως προστάτης Νικόλαος, ὁ τῶν ἐπτὰ διακάνων
εἷς.
Ὦ νάοις μετὰ σοῦ, Ἀμήν. Τὴν σφραγῖδα πάν.
των ἐπεύχεται αὐτῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἀφ’ ἧς
καὶ δίδοται πᾶν ἀγαθὸν καὶ φυλάττεται. Ἢς καὶ
ἡμεῖς ἀπολαύοιμεν δαψιλῶς, ἃ παρ’ αὐτῆς ἐδεξά-
μεθα ἀγαθὰ μὴ ἀπολλύντες, ἀλλὰ συντηροῦντες
ταῦτα δι’ αὐτῆς, καὶ δοξάζοντες Χριστὸν τὸν τῶν
χαρισμάτων δοτῆρα, σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι· ᾧ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
ΟΕΟῷΑΛΓΓΓ
ΑΡxiΡiiΣΚΟiΟΥ ΕΟΥΑΛΓΛΡΙΑΣ
ΡΟΥ ΑΟΥ ΠΑΥΛΟΥ
ΠΟΣ ΠΚοῦΕοΝ ἀΕΥΥΡΑΣ ΕΠΣΡολἩΣ ΕεὶἩΙΣ.
ΡΙΚΟΡiiΥ ΓΛ
ΡυοΛι ΑοΠΞΡοῦθΡ.
ΡΡΙΡΟΡκσΕοῦΝὺΣ ΜΡΓ ΡΑ Αὖ ΥοΥΠΡΡΒ ΚαροσΥΥΙῳ.
μαεσαις, πωσεεμμσετ τιῦπ τεοι πελτι τι τοι σ πια-
Ἐπιστολῆς.
Τί δήποτε καὶ ευτέαν ἐπιστέλλει τῷ Νμο-
θέῳ Ἐπιστολήν, Εἶτεν ἐν τῇ προτέρᾳ· Ἐλπίζ
πρός σε ἐλθεῖν τάχιον. Οὐκ ἐξεγένετο δὲ τοῦτο·
κατείχετο γὰρ παρὰ τοῦ Νέρωνος. Ππραμυθεῖται

PG125_ed_000052.txt
τΓΟσΥ Π ΚὐΙόῃ. Π Αὖ ΤίΜΥi
οὖν αὐτὸν διὰ γημμάτων ἀντὶ τῆς πωουσίας,
ἴσως τεθλμμένον καὶ διὰ τὴν ἀπουσίω, καὶ διὶ
τὸ βάρος τῆς ἀρχῆς. Καὶ οἱ μεγίοι γὰρ πρὸς
κυβέρνησιν Ἐκκλησίας ὀκἰάψυσι, πολλοῖς
βαπτιζμενοι κήμασι πάντοθεν, καὶ μάλιστα
τότε, ὅτε πανταχοῦ πόλεμοι. Καλεῖ δὲ αὐτὸν καὶ
πρὸς ἑαυτόν. Πρὸς γὰρ τῷ τέλει ἤδη ἦν,
ΞοΑΑ. Δʹ.
Παῆλον· ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θεί.
ματος Θεοῦ, κατ’ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ. Εὐθὺς ἐκ τοῦ προοιμίου διανέστησεν
αὐτοῦ τὴν ψυχήν. Μὴ γάρ μοι τοὺς ἐνταῦθα κινδύ-
νευς εἴπῃς, φησίν. Οὗτοι τίκτουσιν (ἐν] ἡμῖν τὴν
αἰώνιον ζωήν. Ἀπόστολοι γεγόναμεν, ἵνα ἀποθάνω-
μεν καὶ ζήσωμεν αἰωνίως. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας ὅτι
ἐν κινδύνοις ἐστὶν ὁ διδάσκαλος, ἀντὶ τοῦ παρακλο-
θῆναι, μᾶλλον λυπηθῇ, διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς παραμυ--
θεῖται. Εἰ δὲ κατ’ ἐπαγγελίαν ἐστί, μὴ ζήτει αὐ-
τὴν ἐντεῦθεν ἤδη. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ δὲ ἡ ζωή,
τουτέστιν ἡ σὺν Χριστῷ· ἢ ὅτι αὐτὸς ἡμῖν ταύτην
καὶ δίδωσι καὶ συνέχει. Ἡ μὲν γὰρ αἰσθητικὴ
ζωὴ ἐν βρώμασι καὶ πόμασιν· ἡ δὲ νοητικὴ· ἐν
Χριστῷ συνέχεται. Αὐτὸς γάρ ἐστι ἡμῖν τὰ πάντα,
πμοθέω ἀγαπητῷ τέκνῳ. Ἔστι καὶ τέκνον εἶναι,
ἀλλ´ οὐκ ἀγαπητόν. Ὁ τοίνον Τιμόθεος ἀγαπητὸς
ἦν, διὰ τὴν ἀρετὴν πάντως. Δείκνυσιν οὖν ἐκ τούτου,
ὅτι οὐχ ὡς ὀργισθεὶς αὐτῷ, ἢ κατεγνωκώς τι αὐτοῦ
ἀπολιμπάνεται· Ἀγαπητὸς γάρ μοι εἴ· ἀλλὰ βίᾳ καὶ
ἀνάγκῃ.
Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Βατρός, καὶ
Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ἄπερ καὶ
πρότερον, ταῦτα καὶ νῦν αὐτῷ ἐπεύχεται. Ἀνά-
γνωθι οὖν τὴν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ εἰς ταῦτα
παραγραφήν.
Χόριν ἔχω τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς ἀγάπης ὑπερβολήν;
Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ, ὅτι ἀγαπῶν σε μέμνη-
μαί σου. Τοῦτο ἔστιν ἀγάπη ἀληθής, ὅταν ἐγκαλλω-
πίζηταί τις τῇ πρὸς τὸν δεῖνα φιλίᾳ.
Ὁ ἀατρεύω απὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ συνει-
Τήσει. Πῶς ἐν καθαρᾷ σονειδήσει, ὅπου γε ἠγνόει
τὸν Χριστὸν ἐξ ἀρχῆς; Ἥτοι οὖν συνείδησιν ἐνταῦθα
τὸν βίον φησί· κἂν γὰρ ἰουδάϊζεν, ἀλλὰ σεμνός τις
τὸν βίον ἦν· ἢ ὅτι καὶ ὅτε ἐδίωκε, κατὰ ζῆλον

PG125_ed_000053.txt
ΡΠΕΟΙΡΤ ΒσΛΗiΛiiΕι.
ἐδίωκε, κιὶ οὐ κατὰ ἀνθρώπινον λογισμόν, ὡς οἳ
πολλοὶ διὰ δόξαν αἵρεσιν συνιστῶντες, ἢ συνοίδασε
πολλὴν τὴν σαθρότητα. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι·
Μὴ ὑποπτεύσῃς με ἄλλα φρονεῖν, καὶ ἄλλα λέγειν·
καθαρόν μοί ἐστι τὸ συνειδὸς, ὥσπερ ἀεὶ, καὶ
νῦν. Οὐ ψεύδομαι τοίνυν λέγων ὅτι φιλῷ σε, καὶ ἀεὶ
μέμνημαί σου.
Ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν πετὶ σοῦ μνείεν ἐν
ταῖς δεήσεσί μου νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐπιπφθῶν
σε ἰδεῖν. Εὐχαριστῷ τῷ Θεῷ, ὅτι μέμνημαί σου.
Οὐχ ἀπλῶς δὲ, ἀλλ’ ἐν ταῖς δεήσεσι, καὶ νυκτὸς καὶ
ἡμέρας τὸν Θεὸν παρακαλῶν ὑπὲρ σοῦ, ὡς ἂν πλη-
ρώσῃ μου τὸν πόθον, ὃν ἔχω, ὥστε ἰδεῖν σε. Πῶς
οὖν ἑστέρησα ἂν ἐμαυτὸν ἑκὼν τοσαύτης ἡδονῆς,
εἶνε ἡδυνάμην ἐλθεῖν; Διὰ τί οὖν οὐ λέγει φανερῶς
τὴν αἰτίαν, τὸ κατέχεσθαι παρὰ Πέρωνος; Ἵνα μὴ
λυπήσῃ αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς. Πρὸς τῷ τέλει δὲ ταύτην
ἀνακαλύπτει.
Πεμνημένος σου τῶν δσκρύων, ἵνα χαρῆς
πληρωθῶ. Οὕτω σύνταξον· Ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,
ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ· εἶτα διὰ μέσου, μεμνημένος
σου τῶν δακρύων. Εἰ γὰρ καὶ σφόδρα ἄφιλος φύσει,
ἥμην, ἀλλ´ οὖν γε τὰ δάκρυά σου ἱκανὰ κάμψαι με,
εἰς μνήμην ἐλθόντα. Εἰκὸς γὰρ ἦν τὸν Τιμόθεον
ἀποσχιζόμενον Παύλου, ὀδύρεσθαι μᾶλλον ἢ παιδίον
τοῦ μασθοῦ ἀποσπώμενον
Ὑπόμνησιν Ἰαμβάνων τῆς ἐν σφὶ ἀσυποκρίπου
πίστεως. Οὐ μόνον τῶν δακρύων μεμνημένος, ἐπα-
ποθῶ σε ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀδόλου σου πίστεως·
μέγα γάρ σοι καὶ τοῦτο δικαίωμα πρὸς τὸ ἀγαπᾶ-
τθαι ὑπ’ ἐμοῦ.
Ἦτις ἐγῴκησε ποῶτον ἐν τῇ μάμῃ σοι
Ἀωῖσι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ. Καὶ ἄλλο ἐχκιν-
μιον, ὅτι οὐκ ἀπὸ ἀπίστων ἐγένετο, ἀλλ’ ἀπὸ πιστῶν.
εἰ καὶ ἐξ Ἰουδαίων. Ὁ μέντοι πατὴρ αὐτοῦἘλ.
λην ἦν. Ὅρα δὲ πῶς ὁ νόμος ἤρξατο καταλύεσθαι.
τῶν ἐπιμίξεων τούτων γινομένων.
Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Ἐπειδὴ τὰ τῶν
προγόνων καλὰ, ἐὰν μὲν καὶ ἡμεῖς τοιοῦτοι ὦμεν.
δοξάζει ἡμᾶς, εἰ δὲ μή, εἰς αἰσχύνην μᾶλλον ἡμῖν
εἰσι, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ἡ τῶν προγόνων πίστις
καὶ ἐν σοί ἐστιν, ὡς ἀκριβῶς πέπεισμαι. Εἰκότως
οὖν ἀνυπόκριτον ἔχεις ταύτην, ὡς ἄνωθεν τεθεμε-
λιωμένην, καὶ σαλεύεσθαι οὐκ ἔχευσαν.
λι’ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω σ ἀνσζωπωρεῖς
τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Διότι, φησὶν, οἶδά σε ἀνυπῆς
κριτον ἔχοντα πίστιν, διεγείρω σε, ὥστε τὴν χάοιν
τοῦ Πνεύματος, ἣν ἔλαβες εἰς προστασίαν τῆς; Ἐις
κλησίας, εἰς σημείων ἐργασίαν, καὶ ἀπλῶς, εἰς πᾶ-
σαν τὴν ἐπισκόπῳ πρέπουσαν ἀρετὴν, ταύτην ἀναζ..
πυρεῖν, τουτέστιν, ἀεὶ ζῶσαν καὶ ἀκμάζουσαν ἐργάς
ζεσθαι. Ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ δεῖται ξύλων, οὕτω καὶ
ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος δεῖται προθυμίας, καὶ προσ-
οχῆς, καὶ νήψεως, ἵνα ἀεὶ ἀναζέῃ· ὡς ἐὰν μὴ ταῦτα
παρῶσι, σβέννυται, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Τὸ
Πιείγα μὐέννυτε.

PG125_ed_000054.txt
ΞΥΓΟαιΥίὉ Ν ΚΡΙϛΓ. Π ΑΥΚΝΥΙi.ΚΛρ Γ
Ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
μου. Ἔστι μὲν ἐν σοὶ ἡ χάρις αὕτη, ἣν ἔλαβες ἅμα
τῷ ἐπιθεῖναί μέ σοι τὰς χεῖρας, ὅτε σε ἐχειροτόνουν
ἐπίσκοπον· πλὴν σφοδρότερον τὸ πῦρ ἔονασαι Ὢν
ἔλαβες λόγον, παῤῥησίας ἔμπλησον καὶ ἀνδρείας·
στῆθι γενναίως.
οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας,
ἀλλὰ δυνάμεως. Τουτέστιν· οὐ διὰ τοῦτο ἐλάβουεν
τὸ Πνεῦμα, ἵνα ὑποστελλώμεθα, ἀλλ’ ἵνα δυνατοὶ
ὅμεν πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, καὶ παῤῥησιαζώμεθα·
πολλοῖς γὰρ δίδωσι πνεῦμα δειλίας, ὡς ἐν ταῖς Βασι-
λείαις γέγραπται· Καὶ ἐπέπεσε πνεῦμα δειλίας ἐπ´
αὐτούς· τούτέστι, φόβον αὐτοῖς ἐνέθηκε.
Καὶ ἀγάπῆς. Τῆς τε πρὸς αὐτὸν, καὶ τῆς πρὸς
τὸν πλησίον. Καὶ τὸ ἀγαπᾷν γὰρ τὸν Θεὸν ὡς πα-
τέρα, ἐκ τοῦ Πνεύματος ἔχομεν τοῦ ποιοῦντος ἡμᾶς
κράζειν· Ἀσᾷ ὁ Βατᾷρ. Καὶ τὸ μὴ σαλεύεσθαι ἐν
τῆς πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπης, χάρισμά ἐστιν ἀπὸ
βείας δυνάμεως γινόμενον, ὥσπερ αὖ τὸ σκανδαλί-
ζεσθαι, ἀπὲ δειλίας καὶ μιροψυχίας. Πλὴν δεῖ καὶ
ἡμᾶς προτέρους ἐπιδείκνυσθαι τὰ παρ’ ἑαυτῶν.
Καὶ σωφρονιόμοῦ. Ἢ ἵνα σώφρονες ὦμεν, καὶ
ὑγιεῖς τὴν διάνοιαν, καὶ ἐν καταστάσει· ἢ ἵνα σωφοο-
νισμὸν ἔχωμεν τὸ Πνεῦμα, κἄν τις πειρασμὸς ἡμῖν
ἐπιγένηται, πρὸς σωφρονισμὸν τοῦτον δεχώμεθα·
ἢἵνα καὶ ἄλλοις μεν σωφρονισταὶ καὶ παιδευταί.
Κὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. Πολλοὶ τρισάθλιοι ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
ἐξετάζοντες τὰ ὑπὲρ κατάληψιν, αἰσχύνην νομίζουσι
τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σταυρωθῆναι λένειν ἀνυοοῦν-·
ξες ὅτι διὰ τοῦ σταυροῦ τούτου ὁ κατάδικος· ἄνθρω-
πος υἱὸς Θεοῦ ἐγένετο. Σὺ οὖν, ὦ Τιμόθεε, μὴ
ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον καὶ τὸν θάνατον τοῦ Χρι-
στοῦ, τὸν διὰ τοῦ σταυροῦ, ἀλλὰ παῤῥησιάζου μᾶλ-
λον, καὶ κήρυττε τοῦτον. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ δείσῃς,
ἀλλὰ, Μὴ ἐπαισχυνθῇς, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ ἔχει κίν.
δυνον τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ μόνον αἰσχύνην· εἰ ταύτης
καταφρονήσεις, ἀκίνδυνα τἄλλα.
Νηδὲ ἐμὰ τὸν δέσμιον ἀὐτοῦ. Μὴ αἰσχυνθῆς, εἰ
ἐγὼ ὁ νεκροὺς ἐγείρων, ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσνα-
λος, δέδεμαι. Οὐ γὰρ ὡς κακοῦργος δέδεμαι, ἀλλ´
αὐτοῦ εἶμι δέσμιος, τουτέστι, δι’ αὐτόν. Εἰ γὰρ
ἐκεῖνος σταυρὸν οὐκ ἐπαισχύνθη, πῶς ἐγὼ τὰ
βεσμά;
Ἀλλὰ θυγκσκοπάθησον τῷ Εὐαργελίῳ. Τουτ-
ἐστι, μὴ ἀπλῶς δείξῃς, ὅτι οὐκ ἐπαισχύνῃ, ἀλλὰ τῇ
πείρᾳ καὶ διὰ τῶν ἔργων, καὶ κοινωνὸς γενοῦ καὶ
τῶ Χριτῷ καὶ ἐμοὶ τῶν αὐτῶν. Ταῦτα δὲ καὶ διὰ
τῶν ενωτέρω ᾐνίξατο, εἰπὼν, ὅτι ἀέδωκεν ἡμῖν
Πνεῦμα δυνάμευς. Τί δέ ἐστι, συγκακοπάθησον
τῷ Εὐαγγαλίῳ; Ἄσα ὡς τοῦ εὐαγγελίου κακοπα-
θοῦντος; Οὐκ· ἔστι τοῦτο· ἀλλ’ ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι
Συγκακοπάθησον ἐμοὶ, διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἢ Εὐαγ-
γέλιον λέγει πάντας τοὺς τοῦ Εὐαγγελίου κήρυκας
καὶ μύστας, ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους. Συγ-
κακοπάθηπον οὖν τοῖς τοῦ Εὐαγγελίον. Ἴσως δέ τις

PG125_ed_000055.txt
ΥΕΡiΥΡΑΥ ΜiΛii ΛΚΠΒ.
περιεργότερον κακοπάθειαν τοῦ Εὐαγγελίου ἐρεῖ τὸν
ἐμποδισμὸν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ ἀπιστίαν. Συγκιν.
δύνευσον·· οὖν καὶ σὺ τῷ οὕτω πάσχοντι» Κὐαγ-
γελίῳ.
Κατὰ δύναμιν Θεοῦ. Ἐπεὶ φορτικὸν ἦν τὸ κακο-
τάθησον, παραμυθεῖται αὐτό·· Μὴ γὰρ, φησί,
δυνάμει τῇ σῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ Χριστοῦ· σὸν τὸ ἑλέσθαι
καὶ ἡ προθυμία.
Τοῦ σώσαντος ἡιᾶς, καὶ καλέσαντας κλήσει
ἁγίᾳ. Δείκνυσι τὰ τεκμήρια τῆς δυνάμεως τοῦ Θειῦ,
Ἔσωσε γὰρ ἡμᾶς, φησί, καὶ πόῤῥω ὄντας ἐκάλεσε
πρὸς ἑαυτὸν, ὡς ἂν, ἁγίους ἡμᾶς ἐργάσηται. Ὁ οὖν
μὴ θέλοντας σώσας, πολλῷ μᾶλλον νῦν θέλουσι συν.
εργήσει.
οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλλὰ κπτὰ ἰδίαν πρόν
θεσιν καὶ χάρν. Οὐδενὸς ἀναγκάζοντος, οὐδενὸς
συμβουλεύοντος, ἀλλ’ ἐξ ἰδίας προθέσεως, τουτέστιν,
οἴκοθεν ἐκ τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ ὁρμώμενος,
Τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χοιστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρό-
των· αἰωνίων. Τουτέστι, προτυπωθεῖσαν ἀνάρχως
καὶ προαιωνίως δοθῆναι ἡμῖν δτὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο, τὸ μὴ
ἐκ μεταμελείας, ἀλλὰ προαιωνίως ταῦτα τὸν Θεὸν
βούλεσθαι ἐφ’ ἡμῖν.
δανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ καὶ προ-
ὥριστο ἡ χάρις, ἀλλὰ νῦν ἐφανερώθη, ὅτε ἐπέφηνεν
ὁ Σωτήρ.
Καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος
δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐν
μὲν τῷ οἰκείῳ σώματι κατήργησεν ἐμπράκτως τὸν
θάνατον, ἀφθαρτίσας αὐτό· ἡμᾶς δὲ ἐφώτιζε διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐλπίζειν τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν..
Οὐ γὰρ ἤδη ἡμεῖς ἠφθαρτίσθημεν ἐνεργείᾳ, ἀλλὰ
μέλλομεν, καὶ τὴν ἐλπίδα ταύτην τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῖν
ἐβεβαίωσεν.
Εἰς ὃ ἑτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος, καὶ
ΣιΣύσκα ἱος ἐθνῶν Τίνος ἕνεκεν διδάσκαλον ἑαυτὸν
ἐθνῶν νῦν ὠνόμασε; Τῷ Τιμοθέῳ δεικνύων ὅτι Δεῖ
καὶ σὲ τοῖς ἔθνεσιν ὁμιλεῖν, καὶ μὴ καταπίπτειν,
ἀλλ’ ἐμὲ μιμεῖσθαι τὸν διὰ τὴν διδασκαλίαν Εὐαγγε-
λίου δεδεμένον.
Δι’ ἦν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω. Διὰ τὸ εἶναι
κήρυξ τῶν ἐθνῶν. Οὐ γὰρ ὡς κακοῦργος. Ἅμα δὲ καὶ
ἀξιόπιστον ποιεῖ τὸν λόγον, ὅτι Ἐὰν μὴ ἐπίστευον
καταβληθῆναι τὸν θάνατον, οὐκ ἂν ταῦτα ἔπα.
σχον.
ἈλΓ’ οὐκ ἐπαισχύνομαι. Ὁρᾶς πῶς διὰ τῶν
ἔργων ἐνδείκνυται ὃ ἐδίδασκε τὸν Τιμόθεον, τὸ μὴ
αἰσχύνεσθαι τὰ πάθη;
Οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι ὅει
δῦνατός ἐστι τὴν παρακαταθήκην μου φυλάξαι
εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν. Βαβαὶ τῆς παῤῥησίας,
καὶ τῆς ἀδιστάκτου ἐλπίδος! Οἶδα, φησί, καὶ πέπει-
σμαι ἀσφαλῶς. Παρακατάθήκην δὲ ἢ τὴν πίστιν

PG125_ed_000056.txt
ττιυσιΥ ΝΞιτ. ΤίΜvii. λμ«
ρησὶ καὶ τὸ κήρυγμα, ὅτι αὐτὸς ὁ παραθέμενός μοι
Χριστὸς φυλάξει ταῦτα, καὶ πάσχω πάντα ὥστε
τὸν θησαυρόν μου μὴ συληθῆναι· ἢ τοὺς πιστοὺς
λέγει, οὓς παρέθετο αὐτῷ ὁ Χριστός, ἢ οὓς αὐτὸς
παρέθετο τῷ Κυρίῳ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησι· Παρα-
τίθεμαι ὑμᾶς τῷ Κυρίῳ· ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, ὅτι Οὐκ
αἰσχύνομαι, ἐλπίζων ὅτι πολλοὺς προσάξω τῷ Θεῷ,
οὓς καὶ φυλάξει, ὡς ἄν με ὑπὲρ αὐτῶν δοξάσῃ!. Ἢ
πηρακαταθήκην λέγει τὴν ἀντιμισθίαν· καὶ γὰρ
πᾶς ὁ καλόν τι ποιῶν, τῷ Θεῷ αὐτὸ παρατίθησιν,
ὡς ἂν ἐν καιρῷ ὑπὲρ αὐτοῦ στεφανωθῇ,
Ὑποτύπωσιν ἔχε τῶν ὑγιαινόντων λόγων.
Ὥπερ ζωγράφος ἔγραψά σοι, καὶ ὑπετυπωσάμην
εἰκόνα καὶ ἀρχέτυπον, ἵνα πρὸς τοῦτο ἀφορῶν καὶ
αὐτὸς ζωγραφῇς ταύτην τὴν ὑποτύπωσιν τῶν ἐμῶν
λόγων· τουτέστι, τὸ ἀρχέτυπον ἔχε, κἄν τι δέῃ ζω-
γραφῆσαι, ἀπ’ αὐτῆς λάμβανε καὶ ζωγράφει. Πάντα
γὰρ ἐκεῖ ἐναπόκεινται.
Ὧν παρ’ ἐμοῦ ἤκουσας. Οὐ διὰ γραμμάτων μόνον.
ἀλλὰ καὶ στόμα κατὰ στόμα. Μὴ τοίνυν ἐλλειπῶς ἔχειν
νομίζομεν τὰς Ἐπιστολάς, ὡς μὴ περὶ πάντων δια-
λαμβανούσας·, ὅπου γε ἀγράφως πολλὰ παρέθετο.
Ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ.
Τουτέστιν, σἱ λόγοι μου καὶ περὶ πίστεως καὶ ἀγά-
πης διαγορεύουσιν·· ὅ ἐστι περὶ δογμάτων καὶ τερὶ
βίου· κἄν τι δέῃ δογματίσαι ἐνάρετον, ἢ εἰπεῖν, ἢ
πρᾶξαι, ἐκεῖθέν σοι λαβεῖν ἔξεστι.
Τὴν καλὴν παρακαταθήκην φύλαξον, διὰ
Πεύματος ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν. Τὰς
περὶ πίστεως, τὰς περὶ βίου παρατεθείσας σοι
ἐντολάς, ἢ τὸ χάρισμα ὃ ἔλαβες, ὡς καὶ ἀνωτέρω
εἶπε. Πῶς δὲ φυλάξεις; Οὐκ ἀνθρωπίνῃ ἰσχύει, ἀλλὰ
διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὃ ἐνοικεῖ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ
βαπτίσματος. Ἐὰν δὲ τηρήσωμεν αὐτὸ καὶ οὐ διώ-
ξωμεν διὰ τῶν φαύλων πράξεων, φυλάξει καὶ αὐτὸ
ἡμῖν πάντα ὅσα παρὰ Θεοῦ ἔχομεν. Σπούδασον οὖν
φυλάττειν τὸ Πνεῦμα, καὶ αὐτὸ πάλιν τηρήσει σοι
τὴν παρακαταθήκην. Ἐὰν γὰρ μὴ Κύριος φυλάξῃ
πόλιν, εἰς μετην ἡγρύπνησεν ὁ φυλάσων.
οἶσας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ
ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὧν ἐστι Φύγελλος καὶ Ἑρμογένης.
Ἐξηγεῖται τοὺς πειρασμούς, οὐχ ἵνα καταβάλλῃ τὸν
μαθητὴν, ἀλλ’ ἵνα μᾶλλον πείσῃ, εἶγε καὶ αὐτὸς
τοῖς ἴσοις περιπέσοι, μὴ ξένον τι παθεῖν, ἀλλὰ φέ-
ρειν. Ἐπειδὴ γὰρ συνελήφθη ὑπὸ Νέρωνος, κατέλι-
πον αὐτὸν πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, τουτέστιν, οἱ ἐκ
τῆς Ἀσίας ἐνδημοῦντες τῇ Ῥώμῃ.
Ἄψη ἔλεος ὁ Κύριος τῷ Ὀνησιφόρου οἴκῳ.
Ὁρα φιλοσοφίαν· τοὺς μὲν καταλιπόντας οὐ κατης
ράσατο, ἀλλ’ ἁπλῶς μόνον ἀφηγήσατο τὸ γεγονός.
Τῷ δὲ φροντίσαντι αὐτοῦ ἐπεύχεται, καὶ οὐκ αὐτῷ,
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· οὕτως ἦσα
ἐνάρετοι, οὕτως αὐτοὺς Ὀνησιφόρος ἐπαίδευσεν.
Ὁ Γεαί, σταιι, Οε

PG125_ed_000057.txt
γΙΚοΡΙΥΙΑσΥι ΕiΑΗΣ ΛΠiΕʹ.
Ὅςι πολλάκις με ἀνέψυξε. Καθάπερ ἀθλητὴν
τινα ὑπὸ αὐνμοῦ συνεχόμενον τῶν θλίψεων, ἀναψύ-
ξεως ἠξίωσεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις. Οὕτω δεῖ
καὶ ἡμᾶς ποιεῖν, πάντοθεν καὶ ἀεὶ συγκροτεῖν τοὺς
ἀγαθόν τι μετιόντας· οὕτω γὰρ κοινωνοὶ αὐτοῖς ἐσό-
μεθα τῶν μισθῶν. Μὴ γάρ μοι τὸν Παῦλον εἴπῃς,
Ὁ Παῦλος, κἂν μηδένα εἶχε τὸν συγκροτοῦντα, ἔμει-
νεν ἂν ἐδραῖος. Ἀλλ’ ἴσως ἄν τις ἄλλος οὐ καρτερή-
σει, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὸν ἀντιστηρίζοντα. Ἐὰν οὖν εὐρεθῇ
τις συγκροτῶν αὐτὸν καὶ ἐπιμελούμενος αὐτοῦ,
πρόδηλον ὅτι τῆς νίκης κοινωνεῖ· εἰ δὲ τῆς νίκης,
καὶ τῶν στεφάνων. Κὰν τοῖς πολέμοις δὲ τὸ πᾳλαιλο
οἱ τὰ σκεύη φυλάττοντες, τοῖς στρατιώταις ἐξ ἴσου
διελάγχανον τῶν λαφύρων.
Καὶ τὴν ἄμυσίν μου οὐκ ἐπῃσχύνθη. Πανταχοῦ
τὴν αἰσχύνην λέγει, οὐ τὸν κίνδυνον, παραθαῤῥύνων
Τιμόθεον, ὡς αἰσχύνης μόνης, καὶ οὐ κινδύνου προσ-
ὄντος. Καίτοι γε καὶ κίνδυνος προσῆν· ὁ γὰρ Νέρων
ἐμαίνετο κατὰ Παύλου, ὡς κατηχήσαντός τινα τῶν
οἰκείων αὐτῷ.
Ἀλλὰ γενόιενος ἐν Ῥώμῃ σαουδαιότερον ἐζή-
τυσέμε, καὶ εὖρεν. Οὐ μόνον οὐκ ἔφυγέ μου τὴν
συντυχίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπεζήτησέ με, καὶ εὗρεν, ὃ
μεγάλης ἀνδρείας καὶ πίστεως,
ἀψη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ᾅλεος παρὰ Κυρίου
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ἡλέησέ με, φησί· λάβοι τείνυν
τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν τῇ φρικτῇ ἡμέρᾳ, ὅτε πολλοῦ
ἐλέους χρεία πᾶσι, καὶ τοῖς ἁγίοις. Εἰ δὲ Ὀνησιφό-
ρος, ὁ κινδύνοις ἑαυτὸν παραβάλλων, διὰ Χριστὸν,
ἀπὸ ἑλέους σώζηται, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Ἐνταῦθα
δὲ ἐπιπηδῶσιν οἳ τὰ Μαρκίωνος νοσοῦντες, Ἰδοὺ,
λέγοντες, δύο Κύριοι· Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο. Εἷς γὰρ
Κύριος, ὡς οὗτος αὐτὸς ὁ Παῦλος ἀλλαχοῦ φησιν.
Ἔθος δὲ τῇ Γραφῇ οὕτω κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, ὡς τὸ
Ἕβρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου, τουτέστι παρ´ ἑαυ-
τοῦ. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Εἰ δὲ καὶ τὸν Πατέρα καὶ
τὸν Υἱὸν δηλοῦσθαι ἐνταῦθα δέξῃ, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον.
Καὶ ὁ Πατὴρ γὰρ Κύριος, καὶ ὁ Υἱὸς Κύριος, καὶ τὸ
Πνεῦμα Κύριος· ἀλλ’ εἷς Κύριος ταῖς πρισῖν ὑποστά-
σεσιν ἐμφαινόμενος. Ὅρα δὲ ὅτι οὐκ εἶπε· ἀῴῃ αὐτῷ
ὁ Κύριος ἕτερόν τι, ἀλλ´, ἄλεος
Καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηκόνησε, βέλτιον σὐ
γινώσκεις. Συνήθης ἐστί, φησί, τῇ ἀγαθοεργίᾳ·
οὐχ ἅπαξ ἐποίησον, ἀλλὰ καὶ ἐν Ἐφέσῳ καὶ ἐν
Ῥώμῃ. Τοιοῦτον εἶναι δεῖ τὸν Χριστιανὸν, ἀεὶ τὸ
ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι, καὶ δι’ ὅλης τῆς ζωῆς.
ΚΚΟΑΑ. Βʹ.
Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ. Τί λέγεις;,
Εἶπας ὅτι δέδέσαι, ὅτι πάντες σε ἀπεστράφησαν,
καὶ ὥσπερ οὐδὲν δεινὸν εἰπὼν, ἐπιφέρεις· Σὺ οὖν,

PG125_ed_000058.txt
ΞxΟΟΥΠ ΕΙΙ. ΠΑὐ ΥίΚΤii. ΕΛΓ Π.
τέννον μου, ἐνδυναμοῦ; Ναὶ, δι’ αὐτὸ τοῦτο
μᾶλλον, ὅτι ἐγὼ ἐν δεινοῖς, σὺ ἐνδυναμοῦ· εἰ μὲν
γὰρ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος οὐκ ἔπασχον τοιαῦτα, ἴσως
ἔδει σε καταπίπτειν, ὡς ἐν’ κινδύνοις βεβηκότα
νέον καὶ ἄπειρον. Νῦν δὲ οὐ μικρά σοι παράκλησις
πρὸς τὸ φέρειν γενναίως τὰ συμπίπτοντα, ὅτι καὶ-
αὐτὸς τοιαῦτα πάσχω, ὡς τῆς τοῦ πράγματος φύ-
σεως ἐχούσης τοὺς κινδύνους, ἀλλ’ οὐ τῆς σῆς
ἐπειρίας. Ἐπεὶ καὶ καθόλου πᾶς ἑλάττων ἐν οἰῳ-
δήπστε πράγματι κινδῦνοις περιπεσὼν παρακαλεῖ-
ται μεγάλως. ὅταν καὶ τὸν αὐτοῦ μείζονα ἐν τοῖς
αὐτοῖς ἐρᾷ. Ὅρα δὲ μετὰ πόσης φιλοστοργίας παρ-
εινεῖ, τέκνον μου, λέγων· ὡς ἂν εἰ γὰρ τὴν ψυχὴν
τῷ ῥήματι ἐνεστάλαξεν. Ἐἰ τέκνυν εἶ, τὸν πατέρα
μιμοῦ.
Ἐν τῇ κάρι, τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῖ. Μὴ ἃ Τα σταιία συα τει ἐα βἰσίεισ λεεκ. Ποι»
μόνον ἀπὸ τοῦ κατ’ ἐμὲ ὑποδείγματος ἐνδυναμοῦ,
ἀλλὰ μάλιστα διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ. Ἐνεί-
νην ἔχε συναγωνιζομένην, δι´ ἧς ἑλάβομεν ἐξουσίαν
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἀδικεῖ-
σθαι.
Εαὶ ἄ ἥκουσας παρ’ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύ-
γων.Ἃ ἥκουσας, οὐν ἃ συνεζήτησας· ἡ γὰρ
πίστις ἐξ ἀκοῆς. Ἥκουσας δὲ οὐ λάθρα, ἀλλὰ μετὰ
παῤῥησίας, πολλῶν παρόντων. Τινὲς δὲ, πολλοὺς
μήρτυρας, νόμον καὶ προφήτας ἐνόησαν. Γραφι-
ταῖς γὰρ μαρτυρίαις· συνεκροτεῖτό μοι ὁ λόγος.
ταῦτα παράθου πιιτοῖς ἀνθρώσοις. Οὐκ εἶπεν·
Εἰπά, ἀλλά· Κσράσου, καθάπερ ἐπὶ θησαυροῦ. Τὸ
γὰρ ταρατιθέμενον, ἐν ἀσφαλείᾳ παρακατατίθεται.
Κοιεῖ δὲ διὰ τούτου τὸν μαθητὴν προσεκτικώτεσον
Πστοῖς, οὐ συλλογιστικοῖς καὶ συζητικοῖς· πιστοῖς
δὲ, τοῖς μὴ προδεδοῦσι τὴν παρακαταθήκην.
Οειες ἰασοὶ ἔσοσται καὶ ἑτέρους διδάξαι,
Τἱ γὰς ὄφελος, ὅταν εἰς αὐτὸς μὲν πιστὸς ᾖ, καὶ
τάντα δίχεται ἀζητήτως, μὴ δύναται δὲ καὶ εἰς
ἑτέρους ἐξάγειν τὴν διδασκαλίαν; Καὶ αὖ, εἰ
μὴ προδιδῶ μὲν τὸν λόγον αὐτὸς, οὐ δύνηται δὲ
καὶ ἄλλους τολούτους ποιεῖν; Δὖο τοίνυν ἔχειν δεῖ,
καὶ πιστὸν εἶναι, καὶ διδακτικὸν τὸν διδάσκαλον·
Ταῦτα γὰρ δῆλον, ὅτι περὶ πρεσβυτέρων καὶ ἐπι-
πκόπων αὐτῷ διατάττεται, οὐ περὶ λαϊκῶν· τοῦτο
γὰρ ἕτοπον, ὅπου γ αὐτὸς ὁ Παῦλος καὶ Ἕλλησι
καὶ Ἰουδαίοις ἐπέστελλενι. Οἶμαι δὲ ὅτι καὶ περί
τινων μυστικωτέρων λέγει, ἃ δεῖ ποστοῖς καὶ διδα-
κτικοῖς παράτίθεσθαι.
Τὺ οὖν κακοπάθησον ὡς καλὸς στρατιώτης
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁρᾷς ὅτι τὸ κακοπαθεῖν στρα-
τ ου; Ὥστε τὸ, μὴ κακοπαθεῖν οὐ στρατιώτου.
Οὐ τοίνυν χρὴ δυσχεραίνειν, εἰ κακοπαθεῖ τις ἐν
στρατιώσαις ταχθεί.. Ὅσον δὲ τὸ ἀξίωμα εἶναι

PG125_ed_000059.txt
ΡiἘΝΒγγΛΕΓ
στρατιώτην Χριστοῦ, ὅπου γε μέγα τινὲς οἴονται
τὸ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως στρατιῶται εἶναι;
Οὐδεὶς σπατευίμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ
βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι
ἐρέσῃ. Ταῦτα πρὸς πάντας εἴοηται ἐπισνάτοιν καὶ
διδασκάλους. Ἐμφαντικὸν δὲ τὸ. Ἐμπλέκεται.
Τῶ ὄντι γὰρ δεσμὰ καὶ ὄφεις εἰσὶ τὰ τοιαῦτα. Καὶ
πραγματείαις δὲ εἰπών, τοὺς θορύβους καὶ τὰς
ὀχλήσεις ᾐνίξατο, καὶ ἀπὸ αὐτῶν τῶν λέξεων ἀπο-
τρέπων. Τί σεαυτὸν ἐνδεσμεῖς; τί εἰς ὀχλήσεις
καὶ πραγματείας· σεαυτὸν ἐμπλέκεις; Τῆς στρα-
τείας μόνης φρόντιζε, καὶ οὕτως ἀρέσεις Χριστῷ
τῷ εἰς στρατείαν ἐκλεξαμένῳ σε.
μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Τουτέστιν, οὐκ ἐὰν εἰς τὸν
ἀγῶνα εἰσέλθῃ, ἀρκεῖ τοῦτο, οὐδὲ ἐὰν ἀλείψηται,
οὐδὲ ἐὰν συμπλακῇ, ἀλλ´ ἐὰν μὴ καὶ τοὺς περὶ
βρωμάτων καὶ πομάτων, καὶ σωφροσύνης ἀθλη-
τικοὺς!» νόμους φυλάξῃ, καὶ τοὺς ἐν τῷ τρόπω
τῆς πάλης. Οὐ γὰρ ἀπλῶς καὶ ὡς θέλει ἕκαστος,
ἐφεῖται αὐτῷ παλαίειν, ἀλλὰ νόμοι καὶ περὶ τούτου
ἀθλητικοί. Ὅρα δὲ σοφίαν. Στρατιώτου ἐμνήσθη,
ἵνα δείξη ὅτι εἰς σφαγὰς καὶ θανάτους δεῖ ἡτοι-
μάσθαι· καὶ ἀθλητοῦ, ἵνα πάντα καρτερῇ, καὶ ἐν
ἀσκήσει ᾖ διαπαντός.
Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν
μεταλαμβάνειν. Λέγει καὶ τρίτον ὑπόδειγμα, ἢ
διδασκάλῳ μᾶλλον ἀρμόδιον. Τὰ γὰρ τοῦ στρατιώτου
καὶ τοῦ ἀθλητοῦ, καὶ τοῖς ἀρχομένοις οἰκεῖα· ὁ
γεωργὺς οὐχ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται, ἀλλὰ τῆς γῆς,
καὶ ἀμοιβὴν οὐ μικρὰν λαμβάνει τὴν ἀπὸ τῆς καο-
ποφορίας, Οὕτω καὶ ὁ διδάσκαλος οὐκ ἀνόνητα πονεῖ,
ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ἀπολαύσει τῶν οἰκείων
ἱδρώτων, τοῦ Θεοῦ δαψιλῶς αὐτὸν ἀμειβομένου.
Ἵνα τοίνυν μὴ δυσχεραίνῃ τις πρὸς τὸ μέλλον τῆς
ἀντιμισθίας. Ἤδη, φησίν, ἀπολαμβάνεις, ἐν αὐτῷ
τῷ κόπῳ ἡ ἀντίδοσις, εἰ μηδὲν ἄλλο, ἡ ὠφέλεια
γοῦν τῶν ψυχῶν· μέγα σοι κέρδος ἐντεῦθεν ἤδη,
Τινὲς δὲ περὶ τοῦ τιμᾶσθαι τοὺς διδασκάλους κασὶ
τοῦτο, ἀλλ’ οὐκ ἔχει λόγον. Ὅρα δὲ, οὐχ ἀπλῶς
γεωργὸν εἶπεν, ἀλλά, τὸν κοπιῶντα, τουτέστι
ντὸν κοπτόμενον, οὐχ ἁπλῶς ἐργαζόμενον,
Νόει ἄ λέγω. Ἐπειδὴ αἰνιγματωδῶς πάντα εἶπε,,
τὰ τοῦ στρατιώτου, τὰ τοῦ ἀθλητοῦ, τὰ τοῦ γεωρ-
γοῦ, Νζει, φησί. Τούτου γὰρ χάριν ταῦτα εἶτου
οὕτως, ἵνα σε ὀξύνω. Εἶτα ἐπεύχεται, ὡς γνησίῳ
τέννῳ.
ἀῴη γήρ σοι ὁ Κή ιος σύνεσιν ἐν πᾶσιν. Οὐ
μόνον τούτοις οἷς εἶπον, ἀλλὰ πᾶσι καὶ λόγοις καὶ
ἔργοις.
Μνημμόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ
νενρῶν, ἐκ σπέρματος Δασίδ. Τοῦτο λέγει καὶ διὰ

PG125_ed_000060.txt
ΞxΡΟοῖΥ Π ΕΙ. Π Αὖ ΥΚοΤi. Αθ. Πi.
τοὺς αἱρετικούς. Ἥσαν μὲν γάρ τινες καὶ τότε,(
οἱ αἰσχύνην ἐνόμιζον τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παθεῖν
καὶ διὰ τοῦτο ἴσως τὴν φαντασίαν εἰσῆγον. Οὕτω
γὰρ ἐταπεινώθη ὁ Θεὸς δι’ ἡμᾶς, ὡς καὶ αἰσχύ-
νεσθαι τοὺς ἀνθρώπους περιάπτειν Θεῷ τὴν τοσαύ.
την ταπείνωσιν. Λέγει δὲ καὶ διὰ τὸ παραμυθή-
σασθαι αὐτὸν, δεικνὺς ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ διδάσκαλος,
Χριστὸς διὰ πάθους ἐνίκησε τὸν θάνατον. Τούτου
μνημόνευε, καὶ οὐκ ὁκλάσεις πρὸς τὰ πάθη.
Κατὰ τὸ Εὐαγγάλιόν μου. Ἢσαν γάρ τινες ἕτερα
εὐαγγελιζόμενοι· ἀλλ’ οὐκ ἐκείνοις, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ,
Εὐαγγγελίῳ δεῖ προσέχειν.
Ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν, ὡς κακοῦργος.
Πάλιν ἀφ’ ἑαυτοῦ παραμυθεῖται τὸν μαθητὴν, καὶ
ὅτι κακοπαθεῖ λέγων, καὶ ὅτι πονηρὰν δόξαν ἀποφέ-
ρεται,
Ἀλλ’ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Ἵνα μήτις
εἴπῃ· Καὶ τί τὸ ὄφελος; Τί δὲ τὸ θαῦμα, εἰ δέδεσαι·
Δεῖξόν μοι κέρδος, δεῖξόν μοι θαυμαστόν τι» φησίν,
ὅτι ὁ λόγος οὐ δέδεται. Μὴ γὰρ αἰσθητὸν ἔργον
ἐστίν, ἵνα ἐμποδίζηται τοῦ σώματος δεδεμένου
λόγος ἐστὶ θεῖον χρῆμα, καὶ Θεοῦ λόγος· ἡμῶν
δεδεμένων, λέλυται καὶ τρέχει. Ἰδοὺ γὰρ καὶ δε-
δεμένοι γράφομεν καὶ κηρύττομεν. Εἶδες θαῦμα.
εἶδες κέρδος,
Διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω ι· διὰ τοὺς ἐκλε-
κτούς. Ἰδοὺ καὶ τοῦτο προτροπή. Οὐχ ὑπὲρ ἐμαυ-
τοῦ γὰρ, φησί, πάσνω, ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων σω-
τηρίας· οὐχ ἵνα αὐτὸς δοξασθῶ, ἀλλ’ ἵνα ἕτεροι.
Τίνες δὲ οὗτοι; Οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ. Εἰ οὖν
Θεὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, πάντα δεῖ ἡμᾶς πάσχειν ὑπὲρ ἱεἰ Τοε μοιί ριο ἱρείσ-
αὐτῶν.
Ἵα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ. Καὶ αὐτοὶ, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς. Ὥσπερ
δι´ ἡμᾶς, οησὶν, ὁ Θεὸς ἔπαθεν, ἵνα σωθῶμεν,
οὕτω καὶ ἡμεῖς πάσχομεν δι’ ἐκείνουςἵ. Ὥστε
ἀνταπόδοσίς ἐστι τὸ πρᾶγμα, οὐ χάρις. Εἶτα, ἵνα
μὴ εἴπῃ τις αὐτῶ· Τί λέγεις; Σὺ ἐν δεσμοῖς μέλ-
λεις  ἀπολέσθαι, καὶ ἄλλοις σωτηρίας αἴτιος γενέ-
σθαι ἀλαζονεύῃ; Οὐ ταύτης, φησί, λέγω τῆς σω-
ματικῆς σωτηρίας, ἀλλὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῆς
ἀληθινῆς, τῆς ἐνδόξου· ἡ γὰρ σωματικὴ σωτηρία
ἄδοξος. Ἄκουε γὰρ καὶ τῶν ἐφεξῆς.
Μετὰ δόξης αἰωνίου. οὐ μόνον ἵνα σωθῶσιν,
ἀλλὰ τὸ μεῖζον, ἵνα καὶ δοξασθῶσι μεθ’ ἠμῶν
αἰωνίως. Ὥστε εἰ καὶ αἰσχύνην ἔχει τὰ δεσμά,,
ἀλλὰ καὶ δόξαν προξενεῖ τοῖς ἐκλεκτοῖς, καὶ ταύτην
αἰώνιον. Εἰ δὲ ἄλλοις, πολλῷ μᾶλλον ἐμοὶ, τῷ
ταῦτα περικειμένῳ. Μὴ οὖν ἀδημόνει ἐπ´ ἐμοί.
Πστὸς ὁ λόγος. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἀμφιβάλλουσι
περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς καὶ δόξης, λέγοντες· Ὅτε
ζῶ, τότε θανάτῳ ἐκδίδομαι, καὶ ὅτε ἀποθάνω,
ζήσω; καὶ τὰ τοιαῦτα· διὰ τοῦτο βεβαιοῖ τὸν

PG125_ed_000061.txt
ΡΚκοΡΚΥΡΑΤῖ ΜαΑμiκ ΛμσμῖἘρ.
ὅνον, καί σησι· Πστὸς ὁ λόγος. Ποῖος; Ὅτὶ
οἱ ἐκλεκτοὶ ἐνδόξου καὶ αἰωνίου σωτηρίας ἐπιτεύ-
ξονται.
Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζήσομεν. Κα-
τασκευάζει τὸ αὐτὸ καὶ διὰ λογισμῶν ἀνθουπίνων
Καίτοι καὶ ἀνωτέρω τεκμήριον τούτου· δέδωκεν
εἰπών· Μνημύνευε Ἰησοῦν ἐγηγεομένον ἐκ
νεκρῶν· ἔδειξε γὰρ ὅτι μετὰ θάνατον ἀνέστη.
Πῶς οὖν κατασκευάζει; Εἰ ἐν τοῖς σκυθρωποῖς
κοινωνοῦμεν, ἐν τοῖς χρηστοῖς οὐκ ἔστι τοῦτο;
Οὐδὲ ἄνθρωπος ποιήσειε, πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεός,
ἡ πηγὴ τῆς δικαιοσύνης καὶ ἀγαθότητος; Θά-
νατον δὲ λέγει, τόν τε διὰ τοῦ βαπτίσματος, τὸν
τε διὰ τῶν παθημάτων καὶ πειρασμῶν.
Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμσασιλεύσομεν. Οὐκ
(ἀρκεῖ τὸ ἅπαξ εἰς θάνατον ἐκδοῦναί τινα ἑαυτόν,
ἀλλὰ τὸ διαπαντός. Καθ’ ἡμέραν γὰρ, φησὶν, ἀπο-
θνήσκω. Πολλῆς οὖν δεῖ ὑπομονῆς εἰς τοῦτο, ἵνα
καὶ τὸ συμβασιλεῦσαι ἡμῖν περιγένηται,
Εἰ ἀρνησόμεσα, κἀκεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς. Καὶ
ἀπὸ τῶν ἐκ τοῦ ἐναντίου συμβησομένων κατασκευά-
ζει τὸν λόγον. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς χρηστοῖς μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις αἱ ἀμοιβαί. Ὃς γὰρ, φησίν,
ἀρνήσεταί με, ἀρνήσομαι κάγὼ αὐτόν. Ἐννόησον
δὲ τί παθεῖν εἰκὸς τὸν ἀρνηθέντα ὑπὸ Κριστοῦ.
Εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος πιστὸς μένει. Εἰ ἀπι-
στοῦμεν ὅτι ἀνέστη, οὐδὲν ἀπὸ τούτου βλάπτεται.
Ἐκεῖνος γὰρ ἀληθής ἐστι, βέβαιός ἐστιν, ἐάν τε-
εἴπωμεν, ἄν τε μὴ εἴπωμεν
Ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν οὐ δύναται. Τουτέστιν, οὐ
δύναται μὴ εἶναι. Οὐκ ἔχει φύσιν εἰς τὸ μὴ ὃν αὐ-
τὸν χωρῆσαι· ἀεὶ μένει, κἂν ἡμεῖς μὴ ὁμολογῶμεν
αὐτόν. Ὥστε οὐκ εἰς ἐκεῖνον ἔρχεται ἡ ὠφέλεια ἢ ᾖ
βλάβη, κἄν τε ὁμολογῶμεν, κἄν τε ἀρνώμεθα, ἀλλ´
εἰς ἡμᾶς ἀμφότερα.
Ταῦτα ὑπομίμνησκε. Ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι αὐ-
τὸς ὁ Τιμόθεος ἐδεῖτο ταῦτα διδαχθῆναι, φησί· Τοὺς
ἄλλους ὑπομίμνησκε,,
Ἀιαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, μὴ ο-
γνομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῷ
τῶν ἀκουόντων. Ἐπειδὴ λιχνίαν ἔχει τὸ πρᾶγμα,
καὶ ἀεὶ βούλεται ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ συζητεῖν καὶ
λογομαχεῖν, Σὺ, φησὶ, διαμαρτύρου αὐτοῖς ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ, μὴ λογομαχεῖν· ἀντὶ τοῦ, Παράγγελλε,
μάρτυρα παραλαμβάνων τὸν Θεὸν, ἵνα εἰδῶσιν, ὅτι
ἐάν σου καταφρονῶσιν, ἐκεῖνος αὐτοὺς κρινεῖ. Οὐ
μόνον γὰρ οὐδὲν χρησιμεύει ἡ λογομαχία, οὐδὲ φέρει
τι κέρδος, ἀλλὰ καὶ βλάβη πολλὴ γίνεται. Καταστρέ-
φεται γὰρ ἡ πίστις τῶν ἀκουόντων, ὥσπερ τις πύρ-
γος, ὑπὸ μοχλῶν τινων τῶν συζητήσεων.
Σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσσι τῷ
Θεῷ, ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον. Ἐρμηνεύει πῶς ἂν
δόκιμος γένοιτο, εἰ ἐργάτης ἀνεπαίσχυντος εἴη· τοῦτ-
ἐστιν, εἰ μηδὲν τῶν εἰς εὐσέβειαν ἡκόντων ἐπαισχύ-
νεται ποιεῖν. Οὕτω γὰρ εὐδοκιμήσεις παρὰ τῷ

PG125_ed_000062.txt
ἘροσιΥΤι Ν ΕἴΙΤ. ΠΑὐ ΥοΤi. ΘΔρ. Π
θεσπότῃ, πάντα ὑφιστάμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, πάντα ἐρ-
γαζόμενος. Πανταχοῦ δὲ πολλὴν περὶ τῆς αἰσχύνης
ποιεῖται τὴν σποὐδήν, διότι τοῖς πολλοῖς αἰσχύνη ἦν
καὶ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ κήρυγμα αὐτοῦ,
ὡς ἰδιωτικόν· καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι, ὡς εὐτελεῖς,
καὶ τὰ ἔσχατα πάσχοντες. Σὺ οὖν, φησὶ, μὴ ἐπαισχύ-
ΝοΟ.
Ὀφθοσομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Πολ-
λοὶ γὰρ παρασπῶσιν αὐτὸν καὶ παρέλκουσιν, ἀλλὰ
σὺ πρὸς τὸ ὀρθὸν ἄγε. Ἢ ἐπειδὴ οὐκ εἴπεν, ἀπευ-
θύνοντα, ἄλλο τι δέδωκε νοεῖν. Ὥσπερ ἐπὶ δέρμα-
τός τινος καὶ ἱμάντος περιττά τινα καὶ νόθα ἔχοντος,
Τέμνε, φησὶ, τὰ ἀλλότρια ἐκ τοῦ κηρύγματος, καὶ
ἔκκοπτε τῇ μαχαῖρᾳ τοῦ λόγου.
Τὰς δὲ βεσήλους κενοφωνίας περιίστασο. Τουτ-
ἐστι, παραιτοῦ. Πανταχοῦ δὲ ἡ μακάριος Ἰωάννης
κενοφωνίας, τὰς καινοτομίας δίδωσι νοεῖν. Τινὲς δὲ
τὸ, περιίστασο, ἀντὶ τοῦ, περισσῶς ἵστασο, εἰς τὸ
παῦσαι καὶ κωλύσαι, νοοῦσιν· ὅπερ οὐκ ἔστιν.
Ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόμουσιν ἀσεβείας. Καὶ
ὁ λόγος αὐτῶν, ὡς γάγγραινα, νομὴν ἔξει. Ἀκά-
θεκτον, φησίν, ἐστὶ τὸ κακὸν, οὐκέτι ἰατρείαν δεχό-
μενον. Τὸ πᾶν γὰρ λυμαίνονται, καὶ ἀδιόρθωτοί
εἰσι. Γάγγραινα γὰρ νόσημά ἐστι σηπεδόνας ἐγρα-
ζόμενον, καὶ τὰ κύκλῳ ἐπινεμόμενον.
ἓν ἐστ Ὑμέναιος καὶ Φιλητός· οἵτινας περὶ
τὴν ἀλήθειαν ἡστόχησαν, λέγοντες τὴν ἀνάστα-
σι ᾅδη γέγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσι τήν τινω-
πίστιν. Καλῶς ἀνωτέρω εἶπε τὸ, Ἐπὶ πλεῖον προ-
κόψουσιν ἀσεβείας. Δοκεῖ μὲν γὰρ τοῦτο μόνον
εἶναι τὸ δεινὸν, τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως· πολλὰ
μέντοι ἐξ αὐτοῦ τίκτεται. Εἰ γὰρ ἡ ἀνάστασις ἤδη
γέγονεν, ἀνῄρηται ἡ κρίσις καὶ ἡ ἀνταπόδοσις, καὶ
οἱ μὲν ἀγαθοὶ ἀπάλαυσαν ὀδυνῶν καὶ θλίψεων· οἱ δὲ
φαῦλοι ἐκολάσθησαν· τρυφῶντες. Καὶ τί δεῖ λοιπὸν
ἀρετῆς, εἰ αἱ ἀμοιβαὶ τοιαῦται; Οὐκ εἶπε δὲέ, ὅτι
τὴν πάντων πίστιν, ἀλλὰ, τὴν τινῶν, τουτέστι, τῶν
σαθροτέρων. Ἐπιφέρει οὖν·
Ὁ μένσοι σφφτὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηκε-
Ὁ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ πάντες ἀνετράπησαν,
Ἀλλ´ οἱ ἀξέβαιοι. Εἰ γὰρ μὴ τοιοῦτοι ἦσαν, οὐκ ἂν
κατέπεσον. Ὥσπερ οὐδὲ ὁ Ἀδὲμ πρὸ τῆς προσβολῆς
βέβαιος ἦν· οἱ μέντοι πεπηγότες ἐστήκασι βέβαιαι
καὶ ἀκίνητος. Ὅρα δὲ, καὶ στερεὸς, καὶ θεμόλιος,
Οὕτως ἔχεσθαι δεῖ τῆς πίστεως.
Ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην. Ἔγνω Κύριος
τοὺς ὄντας αὐτοῦ· καὶ, Ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας
πᾶς ὀνομάμν τὸ ὄνομα Κυρίου. Τουτέστιν, ἔχων
ὥσανεὶ λίθος τις γράμματά τινα καὶ γνωρίσματα
ἐγκεκολαμμένα αὐτῷ δι’ αὐτῶν τῶν ἔργων, καὶ αὐτῷ
ἐφαρμόζοντα, τὸ, Ἔγνυ Κύριος, καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτ-
έστι, προεγνώσθησαν ὑπὸ Θεοῦ, ὡς αὐτοῦ ὄντες
γατίφ ἰοσίομος.

PG125_ed_000063.txt
ΡΠοΡΠΤΡΑσΤῖ ΤῦΡαΔα Λοερ.
ὁλοτελῶς· καὶ προεξελέγησαν, ὥστε μὴ συνανατρα-
πῆναι τοῖς σαθροτέροις. Ἀδικίας δὲ, τῆς ἐν δόγμασι
πλάνης, φησὶν, ἢ ἁπλῶς πάσης ἀδικίας; Ὁ ἀδικῶν
οὐκ ἔστι τοῦ θεμελίου, οὐκ ἔστι τοῦ Θεοῦ. Πῶς γὰρ·
ἐκείνου δικαίου ὄντος; οὐκ ἔχει τὴν σοραγῖδα. ὍὉρα
δὲ ὅτι εἰ ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου, ὀφείλει ἀσ-
ἵστασθαι ἀπὸ ἀδικίας, ὁ μὴ ἀφιστάμενος, οὐδὲ ὀνο-
μάζειν ἄξιος. Οὐχ ὠραῖος γὰρ αἶνος ἐν στόματι
ἀμαρτωλοῦ.
Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη
νουσᾶ καὶ ἀογυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστρά-
κινα. Ἐπειδὴ πολλοὶ ταράττονται, διὰ τί εἰσιν ἐν τῷ
κόσμῳ οἱ πονηροὶ, ἀφεὶς τὰς ἄλλας αἰτίας ὁ Παῦ-
λος, νῦν ταύτην φησί· διότι καὶ ἐν μεγάλη οἰκία
σκεύη εἰσὶ διάφορα. Μεγάλην δὲ οἰκίαν τὸν κόσμον
φησὶν, οὐ γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν· ἐν ταύτῃ γὰρ οὐδὲν
ξύλινον εἶναι βούλεται, ἀλλὰ πάντα χρυσᾷ καὶ ἀργυ-
ρᾶ, ἔνθα σῶμα Χριστοῦ,, ἔνθα Παρθένος μὴ ἔ-
γουσα σπίλον.
Καὶ ἃ μέν ἐσειν εἰς τιμὸν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν
Τὰ μὲν χρυσᾶ, ἤτοι οἱ ἐνάρετοι, εἰς τιμήν· τὰ δὲ
ξύλινα καὶ ὀστράκινα, τουτέστιν, οἱ φαῦλοι εἰς ἀπι-
μίαν. Οὐκ εἶπε δὲ, εἰς χρῆσιν καὶ ἀχρηστίαν, διότι
καὶ οἱ φαῦλοι, εἰ καὶ μὴ πρὸς ἀρετὴν, ἀλλά γε πρὸς
τὴν τοῦ κόσμου ἀπλῶς σύστασιν χρησιμεύουσι, καὶ
πρός τινας δὲ οἰκονομίας, ὡς ὁ Φαραώ,
Ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων τε.
ὅσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁρᾷς ὅτι
οὐ φύσεώς ἐστιν, οὐδὲ τῆς ὑλικῆς ἀνάγκης, ὡς οἱ
Μανιχαῖοί φασι, τὸ εἶναι χρυσοῦν ἢ ὀστράκινον,
ἀλλὰ τῆς προαίρέσεως ἡμῶν; Ἔξεστι γὰρ ἑκάστῳ
ἑαυτὸν ἐκκαθαίρειν, τουτέστι, τελείως ἀποκαθαίρειν
ἀπὸ τῆς ὀστρακίνης καὶ ξυλίνης προαιρέσεως, καὶ
χρυσῆν καὶ ἀργυρᾶν ἐγκαθιστᾷν. Ὁ Παῦλος ὀστρά-
κινος ἦν, ἀλλ’ ἐγένετο χρυσοῦς· ὁ Ἰούδας χρυσοῦς ἦν,
ἀλλ´ ἐγένετο ὀστράκινος. Εἰ οὖν διαβέβληται τὰ ὀστρά-
κινα, πῶς ἀλλαχοῦ φησιν· ἔχοντες τὸν θησαυρὸν
τοῦτονἐν ὁστρακίνοις σκεύεσιν; Ἐκεῖ περὶ τῆς τοῦ
σώματος φύσεώς φησιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὄστρακον οὐ-
δὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πηλὸς ὠπτημένος, οὕτω καὶ τὸ σῶ-
μα ἡμῶν οὐδὲν ἄλλο ἢ πηλὸς τῇ θερμότητι τῆς ψυ-
χῆς στερεούμενος. Ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς προαιρέσεως.
Καὶ εὔχρηστον τῷ ἀεσπότῃ. Ἆρα οὖν τὰ ξύ-
λινα ἄχρηστά εἰσι πρὸς τὸν προηγούμενον σκοπὸν τοῦ
Δεσπότου Θεοῦ, ὅστις θέλει πάντας σωθῆναι, κἂν,
ὡς εἴρηται, δοκῶσι κατ’ ἄλλον τρόπον χρησιμεύειν.
Εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸνἡτοιμασμένον. Τουτέστι,
κἂν μὴ καιρὸς ἐπιστῇ τοῦ πρᾶξαι, ὅμως ἕτοιμον καὶ
παρεσκευασμένον ἔσται, κἂν πρὸς μαρτυρίαν, κἂν
ποὸς παρθενίαν.
Τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθημίας φεῦγε. Νεωτερι-
καὶ ἐπιθυμίαι, οὐχ αἱ τῆς πορνείας μόνον, ἀλλὰ καὶ
πᾶσα ἄτοπος ἐπιθυμία, κἂν δυναστείας ἐρᾷ τις, κἂν

PG125_ed_000064.txt
παρυεῖτιο Είι.ΠΑ ΥΚθΗΛΒ. Π
χρημάτων· ἀνόητοι· γὰρ αὗται αἱ ἐπιθυμίαι καὶ(
φαντασίαι, καὶ φρενῶν ἀβεβαίων. Ὅρα πῶς καὶ
γήρων νεωτερίζεται.
Δίωκε δὲ δικαιοσύνην. Δικαιοσύνην τὴν καθόλου
ἀρετὴν λέγει..
Πστιν. Τὴν ἀληθῆ καὶ βεβαίαν, καὶ πρὸς τοὺς
φιουμένους συνδιάθεσιν· ὡσανεὶ ἔλεγε· Μὴ ἔσο ἅπι-
στος καὶ ἀβέβαιος. Ἐπιφέρει οὖν εὐθύς·
Ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων
τεν Κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας. Τουτέστιν, ἐκεί-
νοις θάῤῥει μόνοις, τοῖς ἀνυπούλως καὶ ἀδόλως ἐπι-
καλουμένοις τὸν Κύριον, τοῖς εἰρηνικοῖς, τοῖς ἀμά-
χοις, μετ´ ἐκείνων ὀναμίγνυσο.
Τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παρ-
αιτοῦ, εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχας. Ὁρᾷς πῶς παν-
ταχοῦ ἀπάγει αὐτὸν τῶν ζητήσεων; οὐχ ὅτι οὐκ
εἶχεν ἱκανῶς ἀνατρέπειν αὐτάς· εἶχε γάρ· ἀλλὰ διάτι
ἄχρηστον καὶ τὸ ὅλως εἰς τοιούτους ἀγῶνας παρεμ-
δάλλειν ἑαυτόν. Οὐδὲν γὰρ ἀγαθὸν τέλος ἐξ αὐτῶν
ἀλλ´ ἢ μάχαι καὶ ἐπέχθειαι. Ταύτας οὖν παραιτοῦ,
τὰς μωράς. Ὥστε εἰσὶνἕτεραι ζητήσεις, αἱ περὶ τῶν
Γραφῶν, ἃς οὐ δεῖ παραιτεῖσθαι ὡς μὴ γεννώσας
δηλαδὴ μάχας. Ὅρα λοιπὸν πῶς σφάλλονται οἱ μα-
χόμενοι ἐν ταῖς περὶ τῶν Γραφῶν δῆθεν ζητή-
θεσι.
λοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλ’ ἥπιον
εἶναι πρὸς πάντας. Ἥπιον, τουτέστι, πρᾶον. Πῶς
οὖν λέγει· ἜΒεγχε αὐτοὺς μετὰ πάσης ἐπιταγῆς
καὶ ἀποτόιως, καὶ, Μηδείς σου τῆς νεότητος
κα σφρονείτω; Διότι ὁ σφοδρὸς ἔλεγχος τότε.
μάλιστα δάκνει, ὅτε μετ’ ἐπιεικείας γένηται. Ἔνεστι
γὰρ μετὰ πραότητος καθάψασθαι μᾶλλον, ἢ μετὰ
θρασύτητος ἐντρέψαι.
Ἀιδακτικόν. Πρὸς τοὺς μαθεῖν βουλομένους. Αἴ-
ρετικὸν γὰρ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν
παραιτοῦ.
Ἀνεξίκακον. Μάλιστα τοῦτο ἔχειν χρὴ, καὶ ἀνα-
μένειν τὴν ἐπιστροφήν, καὶ ἀεὶ λέγειν, καὶ μὴ εὐθὺς
ἑκκόπτειν. Ὅρα γὰρ καὶ τὸ παρεπόμενονθ
Ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέ-
νους. Μετὰ θρασύτητος γὰρ καὶ μάχης οὐκ ἄν τι
τῶν χρησίμων δυνηθείη συνιδεῖν ἡ ψυχὴ, διότι πὸν
μέλλοντά τι τῶν χρησίμων μαθεῖν, χρὴ πρὸ τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων ἡδέως ἔχειν πρὸς τὸν διδάσκοντά ἐ-
Πῶς δ´ ἂν ἡδέως ἕνοι πρὸς τὸν θρασυνόμενον καὶ
ὑβρίζοντα; Πῶς οὖν φησιν, ὅτι Αἰρετικὸν ἄνθρω-
ζον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραι--
τοῦ; Ἐκεῖ τὸν ἀδιόρθωτον λέγει, ὃν οἶδεν ἀνίατα
νοσοῦντα· ἐνταῦθα δὲ περὶ τῶν οὔπω ἀνιάτων, ὃ καὶ
ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον.
ν!Τία. ιηΙ. ἴΤίίς ει, ἄβ.Τίι. μει,Οθ.

PG125_ed_000065.txt
γΚοΡΠΤιΑσι ΡΑΚiΚ ΑΚσιϊπα-
Νά ποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μπάνοιαν, ες
ἐπίνωσιν ἀληθείας. Ἴσως, φησὶν, ἔσται τις διδο-
θωσις. Τὸ δὲ, ἴσως, ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἐστὶ καὶ ἀμοι-
βόλων. Ὥστε τῶν μὲν προδήλως ἀνιάτων ἀφίστασθαι
χρή· τοὺς δὲ ἀμφιβόλους πειρᾶσθαι διορθοῦν. Ὁρα
δὲ πῶς διδάσκων ταπεινοφρονεῖν, οὐκ εἶπε, μήποτα
δυνηθῇς, ἀλλὰ, μήποτε δῷ αὐτοῖς Κύριος ἀνανῆψαι.
Κν γένηταί τι, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἐστί, σὺ μὴ ἐπαί-
ρου. Ὥστε κἂν πείσωμέν τινα καὶ ἡμεῖς, μὴ λονι-
ζώμεθα ὡς αὐτοὶ πείθομεν.
Καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διασύλου παγίδος.
Ταῦτα μὴ περὶ δογμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ βίου
νόει. Ἐν τῇ παγίδι γὰρ τοῦ διαβόλοὺ εἰσὶν οἱ ἄνθρω-
ποι, οὐ δογμάτων ἕνεκεν, ἀλλὰ καὶ βίου. Ὥστε καὶ
τοὺς περὶ τὸν βίον σφαλλομένους ἀνεξικάκως διορ-
θοῦσθαι δεῖ. Ὡς γὰρ ὁ στρουθὸς, κἂν ἐξ ἑνὸς μέ-
ρους, τοῦ ποδὸς λέγω, κατέχηται, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
ἐστὶ τοῦ τὴν παγίδα στήσαντος· οὕτω καὶ ἡμεῖς,
κἂν μὴ ἐξ ἀμφοῖν, πίστεως λέγω καὶ βίου, κατεχώ-
μεθα, ἀλλ’ ἐκ τοῦ βίου μόνου, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
ἐσμὲν τοῦ διαβόλου,
Ἐίωγρημένοι ὑπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου θάλημα.
Ἐν πλάνῃ, φησί, νήχονται· ἀλλὰ ζωγρηθέντες ὑπὸ
Θεοῦ εἰς· τὸ ἐκείνου θέλημα, τουτέστι τοῦ Θεοῦ,
ἴσως ἀνανήψουσιν ἀπὸ τῶν ὑδάτων τῆς πλάνης
θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸ πιστεύειν μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ βιοῦν ὀρθῶς. Ὥστε καὶ περὶ βίου ταῦτα νόει,
μὴ μόνον περὶ δογμάτων. Τινὲς δὲ τὸ, ἐζωγχοημέ-
νοι ὑπ’ αὐτοῦ, τοῦ διαβόλου ἐνόησαν, καὶ τὰ ἑξῆς
ὡσαύτως.
ΚΕΛΑ.Γʹ.
Τοῦτο δὲ γίνωσκε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν-
στήσονται καιροὶ χαλεποί. Ἐπειδὴ πολλοὶ πονηροὶ
κατὰ τοὺς τότε καιροὺς ἦσαν, ἵνα μὴ θορυβῆται ὁ
Τιμόθεος ἐπὶ τούτοις, προεῖπε μὲν αὐτῷ, ὅτι Ἐν-
μεγάλῃ οἰκίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς· λέγει δὲ καὶ νῦν ὅτε
μετὰ ταῦτα ἔσονται. Ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπὶ Μωϋσέως
Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς ἦσαν. Ὥστε οὐ κενοφανὲς τὸ
πρᾶγμα, οὐδὲ μέχρι σοῦ στήσεται. Μὴ τοίνυν δυσχέ-
ραινε. Καιροὶ δὲ χαλεποὶ, τουτέστι πάνυ πονηροί·
Οὐ περὶ ἡμερῶν δὲ τοῦτο νοητέον, (τίς γὰρ πονηρία-
ἡμέρας;) ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν ταῖς ἡμέραις πονηρῶν
καὶ πραγμάτων καὶ ἀνθρώπων. Καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ
συνηθείᾳ οὕτω λέγομεν καιροὺς πονηροὺς καὶ οὐ
πονηροὺς, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς συμβαινόντων πρα-
γμάτων, ἢ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων.
Ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. Εὐθὺς τὸ
πάντων αἴτιον τῶν κακῶν τίθησι, τὸ μὴ τὰ τοῦ
πλησίον, ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ μόνου σκοπεῖν. Φίλαυτος
γὰρ ὁ ἑαυτὸν μόνον φιλῶν· ἐξ οὗ συμβαίνει τὸ μηδὲ
ἑαυτὸν οιλεῖν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς μέλεσιν ἡ τοῦ
ἐνὸς θλάβο καὶ εἰς τὰ λοιπὰ διαβαίνει, καὶ ἐπὶ τῶν
οἰκοδομημάτων ὡσαύτως· οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ,
ὁ ἀμελῶν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ ἑαυτὸν μόνον τημελῶν,
καὶ ἑαυτῷ λυμαίνεται.
τἰφααπάο ἀσάοτί σἰς Βεκε ρανμειείαπι σά τοσμο-
πεεκάαα σενίιαισσι. Τοτίσεαο, ἱμηαι, εοτείσσμειις
Ἰειὰ οπισω. ἵοπίατεε, ἐ ἰεστιία σεί οὖ ἀαρῖῖς
Θοϊαός εὐ Πε πιὲ μσαιίσσιο σμμὲ ἰισμμερίίας εὐε-
Πωομόμαι σσι «ο ἥμοτμ σμο σαἰμις αάμα
μασϊιαίας, σοιιεσιίο σσἱ ἰσωἰαμάᾳ. Βοτιῳ μἰῳ ἰοσμίῷ
σερΔΐα, ἡμοοὰο ἀοεομε θωπωτίοι ἰεμεῖε εἴοσιμτ
πομ ἀἰτσιῖε, Τοἱιασος θοσεῖς, σσά, (ίσεες ἀεάστε
τἷε Βοπιίπαε τεείρίεσετε. Ει εἰ ααὰ τοαιίασαι, Βοωαῖ
σεί, ἱμαιι, ἵῳ Παμο πο οἱἰολίετε. Ομαιούται
οἰεὶ συμίαιω ὧοε ροτεασεστίμιμε, το εκἰειίωωσωυε
ημοὰ ἱρεῖ ροτεμοάοεωωυς.
Ὅες. θ. Εἰ πεείρίεσααι α αθοί ἰασμεο. Παα
υοα ἀσ λοσιτίαε ἰαμῖω, νετμ σἰἰατι ἀς τίία ἰοισί-
Το. ἵαι ἴσημοο μειαυ ὐχ Πἰσροί εμι μοίμσς,
Ὅο σοίμα ἀσφωωεῖμαι σαμεο, τετμμ σεἶαιι νίια.
Ομοσῖτοι τἰ ηαεἶτεα γίιαίῳ ἰαύμαΐας, ραιΐσμισι
εσττίφεωά εμε.ι σὐ ραεεοι, σΠἰαιμεί εα ἰαι-
θ βεῖῖς, μεάο αἰπίτωι, σομιΐπσσιως, ἵε οἶμε ρο-
ἰβείοἱο δεὶ αΓάασμι Κκίι« τομείωιίσι σά μος
ἅμιω σἱ μος, σἰἰαμσί υοα μἰείσαωσ, Κοσ σει, Κάσ αἱ
τίιε ἀδιίποοωας, εσά εοἶμι νίια, ἐα ροιεεινις Δα-
ὑοί μμισ.
Ἄφαο δαριίοέ ἰσεαίας αά ἱρείμε νοἰωκίαίενι. Γει,
σττοτε, ἵαιι, μείσεῖ, εσά ουριὶ αΒεο εά ἱρεῖμα
νωλμειαίσω, ἰά σει Βοῖ, ἴοτίσεεσ τοεῖρίεσοσι αὖ
σημλε σιτοῖίε. Τοἰμμίς μαίσι Θεί σεί, μοα εοἶμμ
εωσιο, τοιιῶ εἰἴαιι τετι τίνετα, μαο  γίε
ναω μαυ ἱιεΠΠρο, μοι εοἶμω ἀς ἀοσιαιίρμα
(ισι σμῖσι ἰειμά, «ζαο σαριοῖ ἰεμεκίας, ἀσ
εἰεὐοῖο ἰαισϊοκοιμαι, οἱ τοϊίημα αἱ ουπάσιε πιο-
Ἄπιποο.
ΞΛΡγ
νσας. Γ Ποε ακἰστι εσίίο, σκοά ἐα Θεὐκε ποσίε-
οἰαίς ἐκειαρναι ἵαοοτα υετίτμίσια. Ομία μας ἰσια-
ροτίε α ἱαῖρτοὺῒ ετασί,  οὐ ἴεια Τίπιοιμαυς
«στιυτύατειας, ρταδαίι οἱ, Τα ἄοπισ πασπα, εἰ
σιοίσις; Καμῦ νατὸ εἰί, ἰαίτα σιθαιι οοείμας ἰωίωτος.
ψιασιίαι ἰσπιροτίθας Μογείᾳ Ἰοιμασε οἱ Ταμιρτεε
ἵοτμαι ὕματε ποι σει υοάσ μονα ἰεῖμας τεέ, με-
ηι μά ἱ μεφιο μοτίίηροι ἰσαιμ. Να ἰσίίως αὐτα
ἴιας. Τέμιροτα ροίιο βειεμίστα, ἰ σεί, γολάᾳ μιαία.
Τοι ἀε Δοὺυσ εμιστ Κοα ἰαιεᾳεα σεἰ, (μα
σια ἀἰοὶ ωαΠα δεὶ ? ) τοιμιῳ ἁς Ποται ἀἰστμί
γοῖτς οἱ Γοὺμς οἱ μοιαρμε. Ναιῳ οἱ μοῦ ἴε σομεμσ-
ἓΘεοτίομο ἰσπροτα ἀἰοίωμε μσία σὲ θομα, κτεὺμε
ἡμα  σνευίαοι, αμιοὺ Κοιϊοίρωε.
vεας. ἃ. Ενααι σκέοι Λεφιλασε εείρεοε αμιαπίεε.
βιοιῖα ἡοά οωεΐαι παίοιμω τεῖ ταυεα ροίε, μιοῦ
ημα ριοκίἱ εσα, εοά ἦμα εσε ἰσαίμω ἱροῖμε,
ερυοίατο, Φίλαυτος εὐἶα Πο σει, ἀἱε σοίιιῳ
σω ἐοκ ἦαο σουεωρίέ, μἱ πο εοίρεμι ἀμλάσω
μά τοτε αιμσί. βυσισάμοάμω σω ἕα μσια-
ιτίς παἶμε ἀαωμμ ὰ τοίίημα εἰἶαι πισωὺτα
μυτίταισίι, οἱ ἱ αάὶοϊε ρατί ταιίοιςι εἰσ εἱ τη
ζυοἰσεῖα, φμ Κοίτοιο οὐμ πραίίσίι ἔοτοσμα ἰοο-
Ἰφσά σαταί, εοίμεμμι εἰἶσια ματά.

PG125_ed_000066.txt
μτρνιΥα ΤΕὺΙΥ? Αὐ ΥμοΠii. ΜΑΒ. Πii.
φιλάργυροι. Εἰπὼν τὴν ῥίζαν, ἐπάγει ἰδικῶς καὶ
τοὺς ἀπ’ αὐτῆς κλάδους, ὧν πρῶτος καὶ μέγιστος ἡ
φιλεργυρία. Ὥσπερ γὰρ ἐκ τῆς ἀγάπης πᾶν
ναλὸν οὕτως ἐκ τῆς οιλαυτίας πᾶν κακόν, ἀντικει-
μένης τῇ ἀγάπῃ. Ἡ μὲν γὰρ πλατεῖά ἐστι, καὶ παν-
ταχοῦ ἐκκέχυται· ἡ δὲ φιλαυτία στενοῖ τὸ πλάτος
ταύτης, καὶ εἰς ἕνα μόνον συστέλλει.
Ἀλαζόνες. Κατὰ ἄνθρωπον κομπάζοντες.
Ὑπερήσανοι, βλάσφημοι. Προκοπτούσης τῆς
κακίας, ἤδη καὶ ἐπὶ Θεὸν ἡ ὕβρις, Ὅταν γάρ τις
τῶν ἀνθρώπων καταλαζονεύσηται, εἶτα καὶ πᾶν
κατόρθωμα ἑαυτῷ ἐπιγράφῃ, καὶ οὐχὶ τῇ θείᾳ
χάριτι, τότε ἤδη καὶ βλασφημεῖ.
Γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, ἄστορ-
γοι, ἄσπονδοι. Εἰκότως· εἰ γὰρ Θεὸν βλασφημοῦσι,
πῶς γονεῖς τιμήσουσιν; Ὁ δὲ γονεῖς μὴ τιμῶν, καὶ
πρὸς πάντας ἔσται ἐχάριστος. Ὁ δὲ τοιοῦτος καὶ
ἀνόσιος, ὅτι τὴν ὁσίαν καὶ τὸ ὀφειλόμενον ἀθεποῖ·
ἀλλὰ καὶ ἄστοργος. Τίνα γὰρ στέρξει ἄλλον, ὁ τὸν
εὐεργέτην ἀποπτύσας; Καὶ ἄσπονδος, μηδενὶ
σπενδόμενος, εἶγε μηδὲ τῷ εὐεργέτῃ,
Διάδολοι. Τουτέστι, πάντας κακολογοῦντες. Ὁ γὰρ
μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἀγαθὸν, πάντας διαβάλλει,
ἑαυτῷ παραμυθίαν τινὰ περιποιούμενος, τῷ δοκεῖν,
καὶ ἐπινοῶν.
Ἀαρατεῖς. Καὶ γλώττης, καὶ γαστρὸς, καὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων.
Ἀνήίμεροι. Ὁρᾷς τίνας ποιεῖ ἡ φιλαυτία καὶ ἡ
φιλαργυρία; Θηρία ἀντὶ ἀνθρώπων,
Ἀφιλάγασοι. Παντὸς ἀγαθοῦ ἐχθροίς
Κοοδόται. Τῆς φιλίας,
Ποοπετεῖς. Τουτέστιν, ἀβέβαιοι, οὐδὲν σταθερὸν
ἔχοντες.
Τειυσωμένοι. Ἀπονοίας πεπληρωμένοι.
μλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι. Ἀναγκαίως·
ἔνθα γὰρ φιλία τῶν τοῦ κόσμου τερπνῶν, ἐκεῖ θεῖος
πάθος οὐκ ἔστιν
Ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεβείας, τὴν δὲ δύνα-
μιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Τουτέστι, σχηματίζονται
μόνον τὴν ἀσέβειαν καὶ ὑποκρίνονται, διὰ δὲ τῶν
ἔργων ἀρνοῦνται ταύτην. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἡ δύνα-
μις τῆς εὐσεβείας, καὶ τὰ σίονεὶ νεῦρα, ἐν τοῖς ἔρ-
γοις δείκνυνται. Εἰκότως οὖν λέγεται χωρὶς ἔργων
νεκρὰ εἶναι. Μόρφωσιν δὲ ἀλλαχοῦ ὁ Ἀπόστολος
ἐπὶ καλοῦ παρέλαβεν· ὁ γὰρ διδάσκαλος μόρφωσιν
γνώσεως ἔχει, τουτέστι, πλάττει καὶ μορφοῖ τὴν
γνῶσιν ἐν τοῖς μαθηταῖς.
Καὶ τούτους ἀποτρέπου. Εἰ ἐν ὑστέροις καιροῖς
καὶ τότε τοιούτους εἶναί τινας, εἰ καὶ μὴ μεθ´ ὑπερ-
βολῆς, ἀλλ´ ὅμως εἶναι, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Τοὺς τοιού-

PG125_ed_000067.txt
γμΕινΡΠγΡΛΥί ΕἰiαΑμῇ ΛΚμiΕῃ
τους καὶ νῦν εὑρισκομένους [καλῶς ποιῶν] ἀποτρέπους
ὥσπερ καὶ ἐπιφέρει· Ἐκ τούτων εἰσὶν οἱ ἐνδύ-
νοντες εἰς τὰς οἰκίας. Ἢ ὅτι ὑστέρας ἡμέρας τὰς
εὐθὺς μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν ὁ Παῦλος λέγει, ἐν
αἷς περιεῖναι ἔτι ὁ Τιμόθεος ἔμελλεν· ἢ, ὃ καὶ
ἀληθέστερον ὁ μέγας Ἰωάννης ἐπικρίνει, διὰ Τιμο-
θέου πᾶσι παραινεῖ ἐκτρέπεσθαι τοὺς τοιούτους.
Ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰ-
κίας. Τὸ ἀναίσχυντον αὐτῶν διὰ τοῦ, ἐνδυνόντες,
δηλοῖ, καὶ τὸ ἀνελεύθερον, καὶ κολακικόν, καὶ
ἁπάτης γέμον.
Καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια. Οὐκ εἶπεν,
ἀπατῶντες, ἀλλ´, αἰχμαλωτίζντες, ὡς δούλοις,
χρώμενοι· τοιοῦτος γὰρ ὁ ἀπατώμενος. Ὅρα δὲ ὅτι
γυναικῶν τὸ ἀπατᾶσθαι, μᾶλλον δὲ γυναικαρίων.
Ὥστε καὶ ὁ ἀνὴρ ἀπατώμενος γυναικάριον λε-
χθείη,.
Σεσωρευμένα ἁμαρτίαις. Τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρ-
τιῶν δηλοῖ, καὶ τὸ ἄτακτον καὶ συγκεχυμένον. θὐχ
ἁπλῶς γὰρ γυναῖκας ἀπατῶσιν (ο γὰρ τῆς φύσεως
κατηγορητέον), ἀλλὰ τὰς ἐχούσας σωρὸν ἁμαρτημά-
των. Ὁ γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἀγαθὸν, τοῖς
πονηροῖς δογματισταῖς ταχέως·· πείθεται, ἑαυτὸν
παραμυθούμενος, ὡς μὴ δίκην δώσων ἐπὶ τοῖς
ἔργοις.
Ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις. Τουτέστι, χρη-
μάτων, δόξης, τρυφῆς, καλλωπισμοῦ· αἰνίττεται δὲ
καὶ αἰσχρὰς ἐπιθυμίας. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, ἀγόμενα,
ὡς ἐπὶ ἀλόγων.
Πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐκί.
γνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. Ἆρα οὖν
συγγνώμης εἰσὶν ἄξιαι; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
ἀσύγγνωστοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτὰς κατέχωσαν ταῖς
ἁμαρτίαις καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐπωρώθη αὐτῶν ὁ
νοῦς. Ὥστε τὸ μὴ δύνασθαι μαθεῖν, οὐ φυσικόν, ἀλλὰ
προαιρετικὸν αὐταῖς.
Ὁν τρόπον δὲ Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς ἀντέστη.
συν Μωσεῖ οὕτω καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀλη-
θείᾳ. Οἱ μάγοι ἦσαν οὗτοι, οἱ ἐπὶ Μωσέως. Πόθεν δὲ
τὰ ὀνόματα αὐτῶν ᾔδει ὁ Παῦλος, τῆς Γραφῆς μὴ
λενούσης ταῦτα; Ἢ ἀγράφως παραδέδοται, ἢ ἐκ
Πνεύματος ἁγίου εἰκὸς ἦν εἰδέναι τὸν Παῦλον.
Ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι
πάθεσι, τότε ἀδόκιμος περὶ τὴν πίστιν γίνεται. Εἶπα
γὰρ ἄφρων· Οὐκ ἔστι Θεός. Πόθεν; Διότι διεφθάρη.
σαν, καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίαις. Ἆρα ὁ ἀδιάφθο-
ρος νοῦς τὴν πίστιν παραδέχεται. Προσεκτέον οὖν,
μὴ διαφθαρῶμεν τοῖς πάθεσι, καὶ εὕρῃ χῶραν ἐν
ἡμῖν ἡ τῆς πίστεως κιβδηλία.

PG125_ed_000068.txt
ΚΡΟιΤιθ Ν ΚΡΙγ.ΠΑΥΤi. ΝΛρ i.
ἈΔλ’ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον. Πῶς οὖν
ἀλλανοῦ λέγει· Προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον ἀσεβείας;
Ἐκεῖ τοῦτό φησιν, ὅτι ἀρξάμενοι τῶν πονηρῶν δο-
γμάτων καὶ τοῦ πλανᾷν οὐ στήσονται, ἀλλ’ ἀεὶ,
καινότερα ἐξευρήσουσιν· ἐνταῦθα δὲ τοῦτό φησιν,
ὅτι οὐκ ἀπατήσουσιν, οὐδὲ συναρπάσουσι πολλοὺς,
ἀλλὰ κἂν ἐν πρώτοις δόξωσιν ἀπατῆσαι, ὅμως εὐ-
φώρατοι ἔσονται. Ἐπιφέρει οὖν
ἃ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν,
ὥσπερ καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο. Εἰ ἀπιστεῖς, μάθε ἀπὸ
τῶν ἐκείνοις τοῖς μάγοις συμβάντων. Καὶ γὰρ ἐκεῖ-
νοι ἠλέγχθησαν κατὰ φαντασίαν θαυματοποιοῦντες
καὶ ἀπατῶντες, ὅτε Μωσῆς ἐτερατούργησεν ἀληθῶς,
Ὥστε πάντα τὰ τῆς ἀπάτης πρὸς καιρὸν ἀνθεῖ,
Τὺ δὲ παρηκολούθηκάς μου τῇ διδασκαλίᾳ.
Ἐκεῖνοι μέν, φησὶ, τοιοῦτοι, σὺ δὲ οἶδας τὰ ἡμέτερα
ἀκριβῶς, ὅτι οὐ τοιαῦτα· οὐ γὰρ ἁπλῶς συνεγένου,
ἀλλὰ παρηκολούθηκας, τουτέστι, μακρὸν συνεγέ-
νου μοι χρόνον, καὶ πᾶσι προσεῖχες τοῖς ἐμοῖς·
ὥστε ἰσχυρὸς ἔσο, καὶ ἀντίβαινε τοῖς ἐναντίοις. Τῇ
διδασκαλίᾳ, τοῦτο περὶ λόγου.
Τῇ ἀγωγῇ. Τοῦτο περὶ βίου καὶ πολιτείας-
Τῇ προθέσει. Τουτέστι, τῇ προθυμίᾳ, καὶ τῷ
ἀνδρείῳ παραστήματι τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ ἔλεγον
μόνον, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐποίουν.
Τῇ πίστει. Τουτέστι, τῇ ἐν τοῖς δόγμασι τῆς
ἀληθείας ἐδραιότητι, ἢ τῇ ἐν τοῖς κινδύνοις μὴ
ἀπογινώσκειν ποιούσῃ, ἀλλὰ πιστεύειν τῷ Θεῷ, ὅτι
ἐξελεῖται.
Τῇ μακροθυμίᾳ. Τῇ πρὸς τοὺς αἱρετικούς· οὐ
γὰρ ἑταραττόμην, ἀλλὰ μετὰ πραότητος πάντα
ἐδεχόμην.
Τῇ ὑπομονᾷ. Τῇ πρὸς τοὺς διωγμούς.
Τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν. Οὐ μόνον ἐδιω-
κόμην, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἔπασχον. Ἐπειδὴ δὲ δύο
ταῦτα ταράττει μάλιστα τὸν διδάσκαλον, τό τε αἱοετι-
κοὺς εἶναι, καὶ τὸ πάσχειν· περὶ μὲν τῶν αἱρετικῶν
πολλὰ διελέχθῃ, πείθων Τιμοθέῳ μὴ ταράττεσθαι.
Ἐπὶ δὲ ταῖς θλίψεσι τὰ ἑαυτοῦ καταλέγει, παρα-
θαῤῥύνων τὸν μαθητήν.
Ἀύστροις. Ἀντιόχειαν τὴν τῆς Πισσιδίας λέγει.
λύστρα δὲ, ὅθεν ἦν ὁ Τιμσθεος. Διὰ τί δὲ τούτων
μόνων μέμνηται; Ἐπειδὴ γνωριμώτερα ἦν τῷ Τιμο-
θέῳ, ἢ καὶ νεαρώτερα τῶν ἄλλων. Ὅρα δὲ πῶς οὐ
λέγει ταῦτα κατ’ εἶδος· οὐ γὰρ ἐπιδείξεως ἕνεκεν,
ἀλλὰ παραμυθίας τοῦ μαθητοῦ, ταῦτα γράφει
ἀναγκαίως.
θἴους διωγμοὺς ὑπέμεινα, καὶ ἐκ πάντων με
ἐδῥύσατο ὁ Κύριος· Ἀμφότερα ταῦτα δείκνυσι τῷ
Τιμοθέῳ, ὅτι Καὶ ἐγὼ προθυμίαν παρειχόμην, ὥστε

PG125_ed_000069.txt
τΚεὐΡΚΥΡΑσῖ ΕΡΑΠ ΑμΠῖκρ
[εῖ] ὑπομένειν, καὶ ὁ Θεὸς οὐ κατελέμπανά με.
Ὥστε καὶ σὺ προθυμοῦ, καὶ οὐκ ἐγκαταλειφθήσῃ,
Καὶ πάντες δὲ οἱ σέλοντες εὐσεσῶς ζν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσονται. Καὶ τοῦτο μεγίστη,
παραμυθία. Τί γὰρ λέγω, φησὶ, περὶ ἐμαυτοῦ μό-
νου; Πάντες οἱ θέλοντες εὐσεβῶς ζῆν καὶ κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον, διωχθήσονται. Δισγμοὺς δὲ ἐνταῦθα
λέγει, οὐ τοὺς παρὰ ἀπίστων μόνους, ἀλλὰ καὶ τὰς
θλίψεις ἁπλῶς, καὶ τὰς ὁδύνας, ἃς οἱ ἐνάρετοι ὑφ-
ἴστανται. Πειρατήριον γάρ ἐστιν ὁ βίος τοῦ ἀνθρώ-
που, κατὰ τὸν Ἰὼβ, καὶ ὁ τὴν στενὴν ὁδεύων, ἐξ
ἀνάγκης θλίβεται.
Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσι
ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Μηδὲν
σε θορυβείτω, εἰ ἐκεῖνοι ἐν εὐθυμίᾳ, σὺ δὲ ἐν παι-
ρασμοῖς· οὕτως ἔχει ἡ φύσις τῶν πραγμάτων. Ἀπ-
εδύσω εἰς τὸν ἀγῶνα, ἀνάγκη ἐστὶν ἱδρώτων σε νέ-
μειν. Ἀνόητον οὖν τὸ ἐν ἀγῶνι ἔνασιν ζητεῖν. Εἰ
νὰο καὶ δοκοῦσι προκόπτειν, ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο
προκοπὴ, τὸ εὐοδοῦσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ πλάνη. Ἐρ-
μηνεύων γὰρ τί ἐστι τὸ χεῖρον, ἔἶπε, τὸ πλανᾷν
καὶ πλανᾶσθαι.
Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης. Σὺ
δέ, φησὶν, ἀπερίτρεπτος ἔσο, καὶ μὴ παραζήλου
ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ἐν ἀνβρώπῳ φατευοδου-
μένῳ·· ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ. Οὐχ ἀπλῶς δὲ ἔμαθος,
ἀλλὰ καὶ ἐπιστώθης, τουτέστι, μοτὰ πληροφορίας
ἔμαθες. Ὥστε κἂν ἐναντία ὁρᾷς τῶν πιστευθέντων,
μὴ θορυβοῦ, ἐπεὶ καὶ Ἀβραὰμ ἐκούσας, ὅτι Ἐν
Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπήρμα, οἶτα σφάξα
τοῦτον κελευόμενος, οὐκ ἐταράττετο.
Εἰδὼς παρὰ τίνος ἔμαθες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρόφους,
τὰ ἱεοὸ γράμμάτα οἶδας. Δύο αἰτίας λέγει τοῦ Βεῖν
αὐτὸν ἀπερίτρεπτον μένειν, Ὅτι τε οὗ παρὰ τοῦ τυ-
χόντος ἔμαθες, φησὶν, ἀλλὰ παρὰ Παύλου, ἴσον δὲ
εἰπεῖν, ὅτι καὶ Χριστοῦ· καὶ ὅτι οὐ χθὲς καὶ πρώην
ἔμαθες, ἀλλὰ ἀπὸ βρέφους, καὶ ἐῤῥιζωμένη ἐστὶν
ἐν σοὶ ἡ θεία γνῶσις. Ὥστο· οὐκ ἀφήσει σε ἀνδη-
τόν τι παθεῖν, καὶ οἷον οἱ πολλοί. Ὁ γὰρ τὰς
Γραφὰς εἰδώς, ὡς δεῖ, οὐδέποτε περιτραπήσεται
Ἱερὰ δὲ γράμματα τὴν θείαν λέγει Γραφήν. Τοῦτα
κατὰ Σίμωνος, καὶ Μάνεντος, καὶ πάντων τῶν τὴν
Παλαιὰν πονηρὰν ἀποκαλούντων.
Τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ αρ
στεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐχ ὥσπερ ἡ ἔξω
γνῶσις σοφίζει τὸν ἄνθρωπον εἰς ἀπάτην καὶ σο-
φίσματα καὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν ἀπώλεια ψυχῆς,
οὕτω καὶ ἡ θεία γνῶσις, ἀλλ’ αὐτὴ σοφίζει εἰς πυ-
τηρίαν. Ποίαν; Οὐ τὴν δι’ ἔργων, οὐ τὴν διὰ λόγων,
ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁδηγοῦσι
γὰρ αἱ ἅγιαι Γραφαὶ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ πισταῦσαι
Χριστῷ, σωτηρίαν αὐτῷ περεποιοῦντι.

PG125_ed_000070.txt
ΞΡυεΥ Π ΕὐΙ. Τ
Ἦᾶσα γφαφὴ Θεόπντυστος καὶ ὠφάλιμος. Πολ-
τοὺς εἰρηκὼς παραμυθίας τρόπους, νῦν καὶ τὴν με-
γίστην ἐπάγει, τὴν ἐκ τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γρα-
φῶν. Μέλλει γὰρ λυπηρόν τι αὐτῷ ἀγγέλλειν, ὅτι
τελειοῦται. Ἵνα οὖν μὴ καταπέσῃ, ὡς στερεούμενος
τοῦ αὐτὸν συνιστῶντος, Ἔχεις, φησὶ, τὰς Γραφὰς
ἀντ’ ἐμοῦ δυναμένας ὠφελεῖν σε. Ζητοῦσι δέ τινες
πῶς εἶπε, Πᾶσα γαφὴ θεόπνευστος. Ἆρα οὖν
καὶ αἱ τῶν Ἑλλήνων γραφαὶ θεόπνευστοι; Καὶ βια-
ζόμενοί τινες στίζουσιν εἰς τὸ, θεόπνευστος, καί
φασιν, ὅτι πᾶσα γραφὴ, ἤτις ἐστὶ θεόπνευστος
ἐκείνη καὶ ὠφέλιμος. Ἔδει δὲ αὐτοὺς δυνιδεῖν, ὅτι
εἰαὼν ἀνωτέρω, Τὰ Πρὰ Γράμματα οἶδας, λέγει
νῦν, ὅτι πᾶσα γαφή· Ποία; Περὶ ἧς διελέγετο,
παρὶ ἧς εἴπεν, ὅτι ἱερά. Πᾶσα οὖν ἡ τοιαύτη, θεό-
πνευστος καὶ ὠφέλιμος, πρὸς πάντα ἃ ἑξῆς ἐπι- ὦ
φέρει..
Ποὸς διδισναλίαν, Ἐφελεῖ, φησὶ, διδάσκουσα
ἡμᾶς, εἴ τι δεῖ μαθεῖν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν, ὃ μὴ διὰ
τῶς θείας Γραοῆς δύναται χυθῆναι.
Ἑρὸς ἔλεγχον. Εἰ ἐλέγξαι δεῖ τὰ ψευδῆ, καὶ
τοῦτο ἐκεῖθεν.
Ποὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δι-
καοσύνῃ. Εἴπερ δεῖ, φησὶν, ἐπαγορθωθῆναι καὶ
παιδευθῆναι, τουτέστι, σωφρονισθῆναι πρὸς δικαιο-
σύνην, τουτέστι πρὸς τὰ δίκαια πράττειν, καὶ
τοῦτο ἐκ τῶν Γραφῶν σοι περίεστιν.
Ἵα ἄρτιος ᾗ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. Ἢ ἐπανόρ-
θωσις, φησὶ, γίνεται ἐκ τῶν Γραφῶν, ἵνα μηδὲν
τῶν καλῶν λείπῃ τῷ κατὰ Θεὸν ἐνθρώπῳ. Ὥστε
καὶ σὺ ἐὰν βούλῃ ἄρτιος εἶναι, τουτέστι, τέλειος
καὶ ὑγιὴς, καὶ ἀεὶ ἴσος, οὔτε τοῖς λυπηροῖς συστελλό-
μενος οὔτε τοῖς χρηστοῖς φυσώμενος, τοῦτο γὰρ
ἀνισότητος? γνώμης, ταύτας ἔχε συμβούλους ἀντ´
ἐμοῦ. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ τῷ Πνεύματος πλήρει ἔγρασε
πρὶ ἀναγνώσεως, πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν; Ὅρα δέ,
ὅτι χωρὶς τῶν Γραφῶν οὐκ ἔστιν ἄρτιον γενέσθαι.
Ἑρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀπηρτισμένος. Οὐχ
ὑπλῶς μετέχων ἀγαθῶν πράξεων, ἀλλ’ ἀπηρτισμέ-
νος, τουτέστι τετελειωμένος· οὐ πρὸς τόδς μέν,
τόδε οὖ, ἀλλὰ πρὸς πᾶν.
ΚΕΑΑ. Δʹ.
λαναπτύρουαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος νοῖναι
ὥντας καὶ νσκρούς. Ἐφόβησε μὲν τὸν Τιμόθεον καὶ
ἄλλοτε εἰπών· Παραγγέλλωσοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
τοῦ Πῶντος καὶ] ζοποιοῦντος τὰ πάντα· νυτὶ δὲ
φοβερώτερον ποιεῖ τὸν λόγον, τῆς κρίσεως ἐκείνης
ἀναμνήσας. Ἐκεῖνον γὰρ, φησὶ, τὸν μέλλοντα εὐ-
θύνας ἀπαιτεῖν, μάρτυρα ποιοῦμαι, ὅτι οὐδὲ τοῦτο
ἔκρυψα ἀπὸ σοῦ. Κῶντας δὲ καὶ νεκροὺς, ἢ ἁμαρ-
πολοὺς λέγοι καὶ δικαίους, ἢ τοὺς ἤδη ἀπελθόντας

PG125_ed_000071.txt
ΡΚΚΟΡΚγΑΡῃ ΕΑμ ΛΚΠΕΒ.
καὶ τοὺς τότε καταλειφθησομένους ζῶντας Τινὲς
δὲ καὶ ψυχὰς καὶ σώματα ἐνόησαν.
Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὰν Καπι λείαῳ
αὐτοῦ. Πότε κρίνειν μέλλοντος; Ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ,
αὐτοῦ, τῇ μετὰ δόξης καὶ βασιλείας γενησομένη.
Οὐχ οὕτω γὰρ ἤξει εὐτελὴς ὡς πρότερον.
Κήρυξον τὸν λόγον. Τί ἐστιν ὃ διαμαρτύρομαι;
Κήρυξον τὸν λόγον, μὴ συνέξῃς τὸ χάρισμα. Φοβη-
θῶμεν οἱ μὴ κηρύσσοντες,
Ἐπίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως. Οἷον μετὰ ἐπι.
μονῆς καὶ ἐπιστασίας λάλησον, μὴ ἅπαξ, ἀλλ´
ἀεί. Μὴ ἔστω σοι καιρὸς ὠρισμένος, ἀλλὰ καὶ
εὐκαίρως, τουτέστιν, ἐν εἰρήνῃ, ἐν ἀδείᾳ, καὶ ἐπ´
Ἐκκλησίας·· ὤν· ἀλλὰ καὶ ἀκαίρως, τουτέστιν,
ἐν κινδύνοις ὤν, καὶ ἔξω τῆς Ἐκκλησίας, λάλει καὶ
κήρυττε. Τὸ εὔκαιρον γὰρ καὶ τὸ ἄκαιρον, πρὸς
τὴν ὑπόληψιν τῶν πολλῶν εἶπεν· οἵονται γὰρ εὐ-
καιρίαν μὲν τὴν ἄνεσιν, ἀκαιρίαν δὲ τὸν κινδυνώδη
καιρόν. Καὶ αὖ καιρὸν διδασκαλίας τὸ ἐν Ἐκκλησίᾳ,
εἶναι· ἀκαιρίαν δὲ τὸ ἔξω ταύτης. Ἢ καὶ ἄλλως· Μὴ
ἀναμείνῃς τὸν καιρὸν τοῦ πτώματος, ἀλλὰ καὶ
πρὶν ἢ πέσοι , δίδαξον.
Ἐλεγξον. Ὅταν ὁρᾷς ὅτι δεῖ ποιῆσαι τοῦτο,
τουτέστιν, ὅταν εὕρῃς ἁμαρτόντα, ἢ μέλλοντα ἁμαρ-
τεῖν, μὴ ὑποσταλῆς.
Ἐπιτίμησον. Μεθ’ ὃ ἐλέγξεις καὶ ἀποδείξεις αὐ-
τὸν ἁμαρτόντα, τότε ἐπιτίμησον· τουτέστι, τὸ πρόα-
τιμον καὶ τὴν τιμωρίαν ἐπίθες.
Παρακάλεσον. Ἡ ἐπιτίμησις τόμῇ ἔοικεν· ἡ,
παράκλησις, φαρμάκῳ ἱλαρῶ. Ἐπίθες οὖν τὸ
φάρμακον τῆς παρακλήσεως, ἵνα μὴ ἡ τομὴ μόνη
τὰς ἀλγηδόνας σφοδροτέρας ποιοῦσα, εἰς ἀπόγνωσιν
ῥίπτῃ.
Ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ. Τοῦτο πᾶσι
τοῖς προῤῥηθεῖσι σύνταξον. Καὶ ἐλέγχειν γὰρ ἐν
πάσῃ μακροθυμίᾳ δεῖ, ὥστε μὴ πᾶσιν ἁπλῶς πι-
στεύειν· καὶ ἐν διδαχῇ, διδάσκοντας ὅπως ἥμαρτε,
καὶ τίς ἡ ἁμαρτία· καὶ ἐπιτιμᾷν ὡσαύτως ἐν μακρο-
θυμίᾳ, μὴ ὡς ἐχθρῷ ποινὴν ἐπιτιθέντας, ἀλλ´, ὡς
τέκνῳ, παιδείαν. Καὶ ἐν διδαχῇ, τουτέστι, διδάσκον-
τας αὐτὸν τὸ κέρδος τοῦ ἐπιτιμίου. Ἡ δὲ παράκλη-
σις καὶ μάλιστα χρῄζει καὶ μακροθυμίας· καὶ δι-
δαχῆς. Οὐκ ἐν τῇ τυχούσῃ δὲ μακροθυμίᾳ, ἀλλ’ ἐν
πάσῃ, τουτέστι, τῇ παντοιοτρόπως δεικνυμένῃ,
καὶ δι’ ἔργων, καὶ διὰ λόγων, καὶ διὰ σχημάτων
Ἔσται γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδα-
σκαλίας οὐκ ἀνέξονται. Ὥστε πρὶν ἢ ἐκτραχη-
λισθῆναι αὐτοὺς προκατάλαβε. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνω-
τέρω εἶπεν, εὐκαίρως, ἀκαίρως, ἕως ἔτι ἔχεις πειθο-
μένους, πάντα πράττε,
Ὦλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑμυτοῖς ἐπισω-
ρεύσουσι διδασκάλους. Τὸ ἀδιάκριτον πλῆθος τῶν
διδασκάλων διὰ τοῦ ἐπισωρεύσοισιν, ἐδήλωσε,
καὶ διὰ τοῦ ὑπὸ τῶν λαῶν χειροτονεῖσθαι, οὐδὲν

PG125_ed_000072.txt
ΡρυσιΥίθ ΠΚΕΙΞv. Π Αὕ ΤΜθΥi Οὲ ἵν
κατὰ λόγον ποιούντων, ἀλλὰ τοὺς συντρέχοντας ταῖς
ἑαυτῶν ἐπιθυμίαις, καὶ τὰ πρὸς ἡδονὴν αὐτοῖς καὶ
λένοντας καὶ ποιοῦντας, τούτους χειροτονούντων.
ἀνηθόμενοι τὴν ἀκοήν. Τουτέστι, τερπόμενοι,
τὸν ἀκοήν, καὶ γαργαλιζόμενοι, καὶ ἀεὶ ἐπιθυμοῦν-
τες τὰ πρὸς χάριν ἀκούειν.
Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀπο-
στρέψουσιν· ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται.
Ὁ, ἄς ὅτι οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες σφάλλονται, ἀλλ’ ἑκόν.
τες; Ἀποστρέψουσι γὰρ τὴν ἀκοὴν, φησί, καὶ
ἐκτραπήσονται. Ὥστε ἐκρύσιον τὸ κακόν. Ταῦτα
δὲ λέγει, οὐχ ἵνα εἰς ἀθυμίαν ἐμβάλλῃ τὸν μαθητήν,
ἀλλ´ ἵνα πείσῃ, τῷ μὲν παρόντι τῆς ἀδείας καιρῷ εἰς
δέον κεχρῆσθει· ὅταν δὲ ἐκβῇ, γενναίως φέρειν·
ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε· Παραδώσουσιν ὑμᾶς
καὶ μαστιγώσουσι. Καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος· Κετὰ τὴν
ἄσιξίν μου εἰσελεύσονται λύκοι βαρεῖς.
Σὐ δὲ νῆφε ἐν πᾶσι, κακοπάθησον. Ὁρᾷς ὅτι
διὰ τὸ νήφειν ταῦτα προλέγει· ὡσανεὶ ἔλεγε, Πρὶν
ἢ τὴν λύμην ἐκείνην ἐπελθεῖν, ἕως οὐ πάρεισιν οἱ
λύκοι, κακοπάθησον, καὶ ἐχουσίως καὶ ἀκουσίως,
ἵνα ἐν ἀσφαλεῖ τὰ πρόβαται· καταστήσῃς.
Ἔργον εὐαγγελιστοῦ. Ἆρα τοῦτο τὸ ἔργον
τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὸ κακοπαθεῖν, καὶ παρ’ ἑαυτοῦ,
καὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν.
Τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον. Τουτέστι,
πλήρωσον. Ὥστε τότε ἡ διακονία πληροῦται, ὅταν
τίς κακοπαθῇ.
Ἐγὼ γὰρ ἤση σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς
ἑμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν. Οὐκ εἶπε, Θύομαι,
ἀλλὰ τὸ πλέον. Τῆς μὲν γὰρ θυσίας οὐ τὸ πᾶν ἀνα-
φέρεται τῷ Θεῷ, τῆς δὲ σπονδῆς τὸ ὅλον,
Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἡγώνισμαι. Τίνος ἕνεκα
Παῦλος νῦν ταῦτα μεγαληγορεῖ; Οὐ μεγαληγορεῖ,
ἀλλὰ παραμυθεῖται τὸν μαθητήν, ὡς ἂν μὴ ἀλγῇ
ὑπὲρ αὐτοῦ, ἅτε καλῆς ἐπιτυχόντος τελευτῆς, καὶ
πρὸς στεφάνους ἀπιόντος. Ὥσπερανεὶ πατὴρ ἀπο-
θνήσκων, παραμυθούμενὸς τὸ παιδίον παρακαθήμε-
τον καὶ κλαῖον, λέγῃ· Τέκνον, μὴ κλαῖε, ἐζήσαμεν·
κἀλῶς, τρόπαια ἐστήσαμεν, μεγάλας ἡμῖν οἶδεν ὁ
βασιλεὺς τὰς χάριτας, ἔχεις καὶ σὺ θαυμάζεσθαι
ἐπὶ τῶν ἡμῖν πεπραγμένων. Δῆλον γὰρ ὅτι ταῦτα
λέγει ὁ πατὴρ, ἀνιστὰς τὸν παῖδα τοῖς ἐγκωμίοις
πρὸς τὸ κούφως φέρειν τὸν χωρισμόν. Οὕτω καὶ
Παῦλος ἐνταῦθα παραμυθεῖται Τιμόθεον, ὡσανεὶ
διαθήκην συντιθεὶς τὴν ἐπιστολήν. Τὸν ἀγῶνα τὸν
καλὸν ἠγώνισμαι· οὐκοῦν καὶ σὺ αὐτοῦ ἐπιλαβοῦ.
Ἐνθα οὖν ἄλυσις, ἔνθα δεσμὰ, ὦ Παῦλε, οὗτος ἀγὼν
καλός; Ναὶ, δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ γίνε-
ται ταῦτα. Ἐν τοῖς ἔξω ἀγῶσι πολλὰς ἡμέρας πο-
νοῦαινἐ οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ τὸν στέφανον
λαμβάνουσιν· ἐνταῦθα δὲ διαπαντὸς ἡ λαμπρότης

PG125_ed_000073.txt
ΜΒκοι Κιἐ Μθἐμ Λομῖπρ.
τοῖς ἀγωνιζομένοις. Διὰ τοῦτο καλὸς ὁ ἀγὼν, τουτ-
ἐστι τερπνὸς καὶ εὐπρεπής.
Τὸν δρόμον τετέλεκα. Ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ γὰρ καὶ
κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπλήρωκε τὸ Εὐαγγέ-
λιον, οὕτως ἔτρεχε μυρία διακόπτων κωλύματα,
θανάτους, ἐπιβουλὰς, συμφορὰς, ὡσανεὶ πτερὰ ἔχων
ἀπὸ πυρός.
τὸν πίστιν τετήρηκα. Πολλὰ γὰρ ἦν τὰ σωλῆ-
σαι ταύτην ἐπιχειροῦντα, ἀπειλαὶ, θάνατοι, ὑπο-
σχέσεις ἡδέων· ἀλλ´ αὐτὸς πρὸς ἅπαντα ἀντέστη, νή-
φων καὶ ἐγρηγορὼς ἀεὶ, καὶ τὸν κλέπτην ἐπιτηρῶν.
Ἀοιπὸν ἀπόμειταί μοι ὁ τῆς δικπιοσόνης στέ
φανος. Ἰκανὰ μὲν καὶ τὰ ῥηθέντα πρὸς παραμυ-
θίαν· ὧδε καὶ τὰ ἔπαθλα προστίθησιν, ἵνα ἐπὶ πλέον
διαναστήσῃ. Οὐ γὰρ ἀλγεῖν χρὴ, φησὶν, ὅτι ἄπειμι
στεφανωθησόμενος. Δικαιοσύνην δὲ τὴν καθόλου ἀρε-
τὴν κἀνταῦθά φησιν.
Ὁν ἀποδώσει μαι ὁ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα.
ὁ δίκαιος πριτής. Οὐκ εἶπε, Δώσει, ἀλλ´, ἀποδώσει,
ὥσανεί τινα ὀφειλὴν καὶ χρέος· δίκαιος γὰρ ὤν, πάν-
τως τοῖς πόνοις τὴν ἀντιμισθίαν ὁρίσει. Ὥστε ὀφειλὴ
ὁ στέφανος, διὰ τὸ δίκαιον τοῦ κριτοῦ.
Οὐμόνον δὲ ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἀναπη-
κόσι τὴν ἐπιράνειαν αὐτοῦ. Ἐνταῦθᾳ καὶ αὐτὸν
διανίστησι τὸν Τιμόθεον. Εἰ γὰρ πᾶσι, πολλῷ μᾶλ-
λον σοί. Τίς δὲ ἀγαπᾷ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ· Ὁ
πράττων ἄξια ταύτης· ὡς ὅγε μὴ πράττων, οὐκ
ἔοικε ταύτην ἀγαπᾷν, ἀλλὰ καὶ ἀπεύχεσθαι αὐτήν,
Ἵνα μὴ τὰ ἄξια τῶν ἔργων ἀπολάβῃ. Ἐπιφάνεια τὲ
λέγεται, διὰ τὸ ἐπάνω φαίνασθαι, καὶ ἄνωθεν ἀνατάλ-
λειν. Πρὸ δὲ τῆς καθολικῆς ἐπιφανείας ἔστι καὶ
ἑτέρα, καθ´ ἣἦν ἐμφανίζει αὐτὸς ἑαυτὸν τοῖς ἀξίοις.
οὐχὶ τῷ κόσμῳ. Καὶ εὖθις· Ἐγὼ, φησὶ, καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιή-
σομεν.
Σπούδασον ἐλθεῖν πρὸς μὲ ταχέως. Τί δήποτα
πρὸς ἑαυτὸν καλεῖ τὸν Τιμόθεον, καὶ ταῦτα Ἐκκλη-
σίαν ἐμπεπιστευμένον τὴν τῆς Ἐφέσου, καὶ ἔθνος
ὁλόκληρον; Διότι ἐν δεσμοῖς ἦν καὶ συνεκέκλειστο
ὑπὸ Νέρωνος, καὶ οὐκ εἶχεν αὐτὸς πρὸς αὐτὸν ἐλ-
θεῖν, διὰ τοῦτο ἐκεῖνον καλεῖ εἰς Ῥώμην, ποθῶν
ποὸ τῆς τελευτῆς ἴσως αὐτῷ πολλὰ παραθέσθαι.
λημᾶς γάρ με ἐγκατάλιπεν, ἀγαπήσας τὸν τῦν
σι. Νοι ὠείι, ἱὉ αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς Θεσσαλονίκην. Οὐ λέ-
γει, ἵνα σε ἴδω πρὶν ἀποθανεῖν με, ἵνα μὴ λυπήσῃ·
ἀλλ´ ἐπειδὴ μόνος εἰμὶ, καὶ οὐδένα ἔχω τὸν συν-
αντιλαμβανόμενόν μοι τοῦ Εὐαγγελίου, σπούδασον
ἐλθεῖν. Τί δέ ἐστιν, ἀγαπήσας τὸν κᾶς αἰδμαε
Τουτέστι τῆς ἀνέσεως ἐρασθεὶς, καὶ τοῦ ἀκινδύνω
βίου καὶ ἀσφαλοῦς, εἵλετο μᾶλλων οἶκοι τρυφᾷν, ἢ
μετ’ ἐμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι. Τοῦτον δὲ μόνον διαβάλς
λει, οὐκ αὐτὸν διαβάλλειν βουλόμενος, ἀλλ´ ἡμᾶς στη-
ρίξαι, ὥστε μὴ μαλεκίζεσθαι ἐν τοῖς κυντάνοι-»
ἅμα δὲ καὶ τὸν Τιμόθεον μᾶλλον ἐφέλκεσθαι βου
λόμενος.

PG125_ed_000074.txt
ΞατΟσΥΟi ΕΡΙΓ.ΠΑΥὐΥi. ΟΔΒ. ἵν
τοάσκης εἰς Γαλατίαν, Τπος εἰς ἑαλματίαν.
Τούτους οὐκέτι διαβάλλει· καὶ γὰρ ὁ Τίτος τῶν σφό-
ὅρα θαυμαστῶν ἦν, ὡς καὶ Κρήτην ἐμπιστευθῆναι,
οὗτοι οὖν οἱ δύο, οὐχ ὡς ἀγαπήσαντες τὸν νῦν
αἰῶνα ἀπῆλθον, ἀλλὰ διὰ τὸ κήρυγμα ἴσως, ἢ δι’ ἄλ-
λην χρείαν.
λουκᾶς ἐστι μόνος μετ’ ἐμοῦ. Οὗτος γὰρ ἀδια-
πάστως εἶχεν αὐτοῦ, ὁ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον γράψας,
κεὶ τὰς Πράξεις τὰς καθολικάς. Περὶ τούτου φησὶ
γράφων· Οῦ ὁ ἔπαινς ἐν τῷ Εὐσγγελίῳ διὰ πα-
σῶν τῶν Ἐκνλησιῶν.
Νάοκον ἀναλαβὼν ἄγε μετὰ σεαυτοῦ· ἔστι γὰρ
μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν. Οὐκ εἰς τὴν ἀνάπαυ-
σιν λέγει τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλ’ εἰς τὴν διακονίαν τοῦ
Ἑὐαγγελίου. Καὶ γὰρ ἐν δεσμοῖς ὢν, ὀὐκ ἔληγεκηρύτ-
των. Ἆρα οὖν καὶ τὸν Τιμόθεον, οὐχ ἕνεκεν ἑαυτοῦ
ἑκάλει· ἀλλ´ ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου, ὥστε μηδεμίαν
ταραχὴν γενέσθαι τοῖς πιστοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ τε-.
λευτήν, τῶν αὐτοῦ μαθητῶν πολλῶν παρόντων, καὶ
κωλυόντων τὸν θόρυβον, καὶ παραμυθουμένων τοὺς
ἀφερήτως φέροντας αὐτοῦ τὴν τελευτήν. Καὶ γὰρ
ἄνδρας ἐξιολόγους εἰκὸς εἶναι τοὺς πεπιστευκότας
ἐπὶ τῆς Ῥώμης.
Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον. Ὥστε μό-
νος ἐγκαταλέλειμμαι, καὶ ἀναγκαία ἡ σὴ παρουσία.
Τὸν φελόνην, ὃν ἀπέλπον ἐν Γρωάδι παρὰ
Κάρπῳ, ἐρχόμενος σέρε, καὶ τὰ βιβλία. Ἰμάτιόν
τι λέγει ἐνταῦθᾳ· ζητεῖ δὲ τοῦτο, ὥστε μὴ δεηθῆναι
παο’ ἑτέρων λαβεῖν. Πανταχοῦ γὰρ πολλὴν πρόνοιαν
ποιεῖται, τοῦ μὴ δεῖσθαι ἑτέρων. Τινὲς δὲ τὸ γλωσ-
σόκομόν φασιν, ἔνθα τὰ βιβλία ἕκειντο. Τί δὲ τῶν
βιβλίων ἐδεῖτο, μέλλων ἀποδημεῖν πρὸς Θεόν; Ἵνα
αὐτὰ τοῖς πιστοῖς παράθηται, ὥστε ἀντ’ αὐτοῦ
ἔχειν.
κάλιστα τὰς μεμβ ἀνας. Ἴσως αὗται ὠφελιμώ-
τερά τινα περιεῖχον.
Ἀλέξανδοος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἀν-
ἰδείξατο. Μέμνηται τοῦ πειρασμοῦ τούτου, οὐχ
Ἵνα ἐκεῖνον διαβάλλῃ, ἀλλ´ ἵνα τὸν μαθητὴν πείσῃ
γενναίως φέρειν καὶ τοὺς παρά τινων εὐτελῶν καὶ
ἐτίμων προσαγομένους πειρασμούς. Πολλοὶ γὰρ ὑπὸ
μὲν ἀξιολόγων τινῶν πειραζόμενοι, φέρουσι, παρα-
μυθίαν ἔχοντες τὴν τῶν πειραζόντων ὑπεροχήν·
τὸ δὲ ὑπὸ εὐτελῶν καὶ ἀπεῤῥιμμένων πάσχειν, με-
γάλην τὴν ἀνίαν. Διὸ καὶ Παῦλός φησι· Πολλά
μοι κακὰ ἐνεδείξατο, ἀντὶ τοῦ, Ἔθλιψέ με ὑπερβαλ-
λόντως, ἢ καὶ διαφόρως. Καὶ ἄλλως γὰρ οἱ ἄσημοι
καὶ ἄτιμοι, Ὠλάχιστα τῆς ὑπολήψεως τῶν πολλῶν
φροντίζοντες, ἐπειδὰν ἄρξωνταί τινας κακοῦν, οὐδ-
ὅλως φείδονται.
Ἀποδψη αὐτῷ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
θάῤῥει, φησίν· οὐκ ἀτιμωρητὶ ταῦτα αὐτῷ προ-
κυρήσει, ἀλλ’ ἀποσῷη αὐτῷ Κύριος, ἀντὶ τοῦ,
ἀποδώσει· μᾶλλον γὰρ προφητεία ἐστὶν, ἢ ἀρά
ὕνεεσεοε ἰκ θεἰαίίασε, Τίίκε ἐ Βαίααμας. Κ-
[αιἅοι ἀσομσαί «μαι Τίίωε μειπο σάου σάωΐεςω-
έμσ εται, αἱΕιαία ἴσσαία Π οιιαίλσιοίας. Κἰ ς-
ἰρίιως, Κοι τείτ ἀζοωῖος μμάμ μμσσ σὐίσττας,
οιά μικάϊσαμα ἵτεει βτείίᾳ, τοἱ οἰἴαω οὗ υοσεῦ-
εἰἰαίοω.
Τεαε. ii. ὕκσσε εει σοίκε ἔισσκικ. είσ σοτα ἰα-
σερατεὺiαι Π σἀμπτοὺαι, φαὶ σἱ Βνασφοίίωοι
σομσττίρεῖι Λσικῆῦο σεἰμοΠοα. Οσ Κος ρατίροως
Ῥευίωσ «βε ἴαμε, ἰαμι, εει ἴα Ευακρείέο ρας
Ὅιισς Κστίσείας ε.
Πατεπι σσεκπε εἰ αάάκάἴεσαι; σεἰ εαἴαι καθέ
αἰἶε αά πἰἰειενίανι. Νοι οά εαἰ τεστσαιίομσιι Πἰ-
σἰι, τοτυ εὐ ἰοἰειετίωτ Ενααφοίί. Εισσίω ἴα
νἰαουλε σρευς, ἃ μααἰτοιίουσ ποι ἀσεἰειομοι. Τί-
τοίρν ἰίς πος επἱρείσε σαπεα νοεσρει, ε
Ἑναπσοί, μἱ μια ροτιμτρειὶο Παοίμε ποστοιο-
ἱς οὐε εαἰ ἱσπροτε, φιλίε πίμε εσῖρωλα βια-
ἀσαιίρασ, ὑτομἰσαιίραςαιο ὑστιμιμαιέοιισια, σαὶοσ-
ἰυιμεῆμο εἱ σομεοἰααιίρωε σοε φἱοκε οὐίμε
φᾶιο ἴσετεει. Εἰσαίῳ γοτεϊωία εεὶ μοιαίωσα συειο-
τἱείο πισρποε ἵίεες, ἢυὶ Κοπα στυΠειουέ.
ψεεε. . Τυσλίτααι σκίεσι φιίεί Εράσοαα. βοίοε
Πευο τειϊοιμελεμω, αἱφμε ορμε θαροο μιφεεοείο
ιμα.
νεις. ἰδ. Βευμίασι φμασι τείίσαί Τνοσάε αρμά
βατρσι, θαιῶσκε ἵεμπι σχὲν εἰ Πόνος. Βαίω ημοά-
άσ θἰα Πείι, ημοά ἰάοσ ἡματίι, μα Καίωσί οὔω-
σ εἱο οσείρετε. Βὐίαμε συίια ωσαιαίω σμταί συ-
τίς μἱμοι ἰάοαι αΠίε. Νοπαμi νστο σὔθεμλαιι
μἰα ἰωιοΠίιωι, φιια Πὐτί τοροεῖιί σαυι. Οαλά σμιεμι
Πτίς ορμε μερεραί, ἰσταιωιμε αά Βσμκι ? Ει ἔρευε
Κάσρμε σοαιωομύατει, ιοε εαἰρείως ἰου μαμε-
ΡΘΕί.
Πασίμε μκειαέναυαε. ἴεία ἴοτισεσίς μιΠίοις φιε-
Ἄοίῳ αομείμσύουι.
Ἐεαε. i Αἰεσαπάεν στατίμε παίια μαία πίθέ
ρεἰσκάίι. Μσμιαίι ἰσμιαιομίε μυΐας, ἀοα μὲ σμω δσ-
σμσοί, τοῖμ μἱΠεσἱραίυ ρετεμεάσαι φαξαο σαίω
ἵοετο ἱεαιαιίομος ἦμα « νΠμε εἱ ἰωρίοείε εΔάμοσ-
ὕοιεως. Νἰστίαο εοω «σιατίθε Ξῆχ τίτίε σἱ
ωοφοῖε ἰοοιοίί, ἴειμά ἴιμοι, οομεοἰαιίομωσια μαρεο-
ἱοι ἔρεστῳ αΠἰᾳουείμ σαδείουιαι « νστσ ἃ γΠΠ-
ὑμε σἱ σὐἱοοιῖε μειί, τεύεωεμιες εμςίι. Βίοῦίετσς
οἱ Βουλμα ἀπίι« Καίίᾳ μαία πίὲ οεἰσκαίι, μεο.
τεμσωσαῖος οΠἰαίέ, νεὶ σἰἴαια πιπiΠζατίαι. Βιτούσι
θα, ἢσἰείοτί εμαεἱοὐσσατί, αμιιμΔϊαίε σκἰ-
ειλωαιίουσ ἰολω! ἰσίεαισε, εἰ ἀμοωυρίασι αΠαί-
φστο σαρσσίαι, μωλίο μιοάο θαιυμαί.
Πάάσι εἰ Βομίακε εεταμάναι ορετα οἶμε, βοαθιῳ,
Ἰσμ μομ μομμμα θας εἱ δμσσεισμί, εσι σεάθαι
εἱ Βουιώιμε, μο, πεάίει. Ποω ριορυσιία ροιέυε σει,
ᾔμαω ἰιριοσαιίο. Δι νετο ποι ἔάυαι εουσιῖ

PG125_ed_000075.txt
ΥΠΚΟΡΠiΥiΑi ΕΡσΑii ΛΠοiρ
Οὐχ ὡς τῶν ἁγίων δὲ ταῖς τιμωρίαις ἐπιτρέχόντων,
τοῦτο εἴρηται παρὰ τοῦ Παύλου, ἀλλ’ ὡς τοῦ κηρύ-
γματος δεομένου τῆς τῶν ἐμποδιζόντων αὐτῷ συστο-
λῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀσθενεστέρων ἐκ τούτου παραμυ-
θουμένων τὰ μέγιστα.
Ὁν καὶ σὺ φυλάσσου. Οὐκ εἶπε, Τιμώρησον,
κόλασον (καίτοιγε ἐνῆν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Πνεύ-
ματος ταῦτα ἐργάσασθαι), ἀλλὰ φυλάσσεσθαι, τουτ-
ἐστιν ἐκκλίνειν, ἀναχωρεῖν ἀπ’ αὐτοῦ κελεύει, τῷ
Θεῷ παραχωροῦντα τῆς τιμωρίας,
Λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις λόγοις,
Τουτέστι, πολεμεῖ καὶ ἐναντιοῦται τοῖς τοῦ Εὐαγγε-
λίου ἐε λόγοις.
Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμ-
παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλπον. Πάλιν
ἑτέρους πειρασμοὺς διηγεῖται, ἵνα μᾶλλον ἀλείψῃ
τὸν μαθητήν. Πρώτην δὲ ἀπολογίαν ποίαν λέγει;
Παρέστη πρότερον τῷ Νέρωνι, καὶ διέφυγε τὸν θά-
νατον, ὥστε καὶ κηρύσσειν ἔκτοτε· ἐπεὶ δὲ τὸν οἰνο-
χόον αὐτοῦ κατήχησε, τότε ὑπερζέσας Νέρων τῇ μα-
νίᾳ, ἀπέτεμεν αὐτόν. Ἀθυμίαν δὲ ἐμφαίνει τὸ,
Πάντες με ἐγκατέλιπον· ὡσανεὶ ἔλεγε· Καὶ οἱ οἰ-
κεῖοί μοι προέδωκαν, καὶ πάσης ἐστερήθην παρα-
μυθίας. Ὥστε καὶ σὺ ἐν δεινοῖς καταλειφθεὶς ἔχε
παραμυθίαν τὰ κατ´ ἐμέ.
Πὴαὐτοῖς λογισθείη. Ὁρᾷς πῶς φείδεται τῶν
οἰκείων; καίτοι ἔργον εἰργάσαντο δεινὸν οἱ οἰκεῖος
οἱ συνεργοί, ἐγκαταλιπόντες αὐτόν. Οὐ γάρ ἐστιν
ἴσον παρὰ τῶν ἔξωθεν καταφρονηθῆναι, καὶ παρὰ
τῶν οἰκείων. Ἀλλ’ ὄμως εὔχεται μὴ λογισθῆναι αὐ-
τοῖς τοῦτο, παρὰ Θεῷ δηλαδὴ, ἄλλως ἀμάρτημα ὂν
μέγα, καὶ ἄξιον λογίζεσθαι.
Ἀλλ’ ὁ Κύριός μοι παρέστη. Τοῦτο δε πάλιν
παραμυθία τῷ μαθητῇ· δείκνυσι γὰρ, ὅτι τὸν παρὰ
ἀνθρώπων ἐγκαταλειπόμενον οὐκ ἀφίησί τι δεινὸν
παθεῖν ὁ Θεός.
Καὶ ἐνεδυνάμωσέμε. Τευτέστι, παῤῥησίαν ἐχαρί-
σατο, οὐκ ἀφῆκε καταπεσεῖν,
Ἵνα δι’ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ. Ὅρα
τὴν πολλὴν αὐτοῦ ταπεινοφροσύνην. Οὐχ ὡς ἄξιον
γὰρ, φησί, τυχεῖν τῆς δωρεᾶς ἐνεδυνάμωσέ με, ἀλλ´
ἵνα τὸ κήρυγμα δι’ ἐμοῦ πληροφορηθῇ, τουτέστι
βεβαιωθῇ, ἢ εἰς πέρας ἔλθῃ καὶ πληρωθῇ· ὥσπερ ἂν
εἴτις ἀλουργίδα καὶ διάδημα βαστάζοι, καὶ διὰ ταῦτα
σώζοιτο.
Καὶ ἀκούσῃ πάντα τὰ ἔθνη. Τουτέστιν, ἵνα κατά-
δηλος πᾶσι γένηται καὶ τοῦ κηρύγματος ἡ δόξα,
καὶ τῆς περὶ ἐμὲ προνοίας ἡ κηδεμονία.
Καὶ ἐούύσατό με ἐκ στόματος λέοντος. Τουτ-
ἐστι τοῦ Νέρωνος. Λέοντα γὰρ τοῦτόν φησι, διὰ τὸ
ἰσχυρὸν αὐτοῦ τῆς βασιλείας καὶ ἀκατάπληκτον,
Ὅρα δὲ πῶς παρὰ μικρὸν ἦλθεν ἀποθανεῖν, εἰς αὐ-
τὸν τὸν φάρυγγα τοῦ λέοντος ἐμπεσών,
Καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου

PG125_ed_000076.txt
κκτιναγις τ Κρῆςῃ Τ Λῦ ΥΚοΥ.ἩΛθ.Ν
κονηροῦ. Τότε μὲν τοῦ· σωματικοῦ με θανάτου ἐξ.
ήρπασεν· ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐκήρυξα, ἐλπίζω ὅτι ῥύσε-
ταί με, οὐκέτι μὲν θανάτου σωματικοῦ, ἤδη γὰρ,
σπένδομαι, ἀλλὰ παντὸς ἁμαρτήματος, τουτέστιν,
οὐκ ἑάσει με μαλακισθῆναι πρὸς τὸν θάνατον, ἀλλὰ
δώσει μέχρις αἵματος ἀντικαταστῆναι πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν, ὅπερ ἐστὶ ῥυσθῆναι τοῦ νοητοῦ λέοντος.
Πείζων οὖν αὕτη ἡ σωτηρια, ὅτε δοκεῖ ἐκδεδόσθαι, ἢ
ἡ πρότερον, ὅτε ἐξέφυγε
Καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπου-
ράνιον. Τουτέστιν, ἐξαρπάσει με πάσης· ἁμαρ-
τίας, ἐκεῖ δὲ φυλάξει. Τοῦτο νάρ ἐστι σωθῆναι εἰς
τὴν βασιλείαν, τὸ ἐνταῦθα δι’ αὐτὸν ἀποθανεῖν. Ὁ
μισῶν γὰρ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, εἰς τὸν κλώννον
φυλίξει αὐτήν. ἎἌρα ἡ ὄντως σωτηρία αὕτη » ἱεῖσ νατα εαἰμε σει, ἡμευιο Π Νίριρλεε.
ἐστίν, ὅταν ἐκεῖ διαλάμπωμεν.
Ὁ ἡ δόξα εἰς τοὺς Πἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήνι
ἡδοὺ δοξολογία τοῦ Υἱοῦ, ὡς καὶ τοῦ Πατρός· οὗτος
γὰρ ὁ Κύριος.
Ὥσπασαι Ποίσκαἕλαν καὶ Ἀκύλαν. Οὗτοί εἰσιν.
οἱ τὸν Ἀπολλὼ προσλαβόμενοι καὶ κατηχήσαντες,
ταρ’ οἷς καὶ αὐτὸς Παῦλος κατήχθη, ὧν συνεχῶς
μέμνηται. Προτίθησι δὲ τὴν γυναῖκα, ὡς πιστοτέ-
ραν καὶ σπουδααοτέραν· καὶ γὰρ καὶ τὸν Ἀπολλὼ
αὕτη κατήχησεν· ἢ καὶ ἀδιαφόρως τοῦτο ποιεῖς
Τὸν δὲ ἀσπασμὸν ποιεῖται, ὁμοῦ μὲν παραμυθού-
μενος, ὁμοῦ δὲ καὶ τιμὴν καὶ ἀγάπην ἐνδεικνύ-
μενος διὰ τούτου· τὸ δὲ μεῖζον, καὶ πολλῆς μετα-
διδοὺς χάριτος. Ἀρκεῖ γὰρ καὶ ἀσπασμὸς μόνος τοῦ
μακαρίου καὶ ἁγίου ἐκείνου, πολλῆς ἐμπλῆσαι χά-
ριτος τὸν προσαγορευόμενον.
Καὶ τὸν Ὀνησιφόρου οἶτον. Τουτέστι, τοὺς ἐν
τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἐν Ῥώμῃ ἦν, ἐπιμελού-
μενος Παύλου ἐν δεσμοῖς, ὡς προείρηται. Διὰ δὲ τῆς
προσαγορεύσεως κἀκείνους προθυμοτέρους ποιεῖ,
ὥστε τοιαῦτα μετιέναι.
Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ· Τρόφμον δὲ
ἀπέλιπον ἐν Κλήτῳ ἀσθενοῦντα. Ἐπεὶ τούτων
οὐκ ἐμνήσθη, νῦν μέμνηται, καὶ δείκνυσιν ἑαυτὸν
πάντοθεν μεμονωμένον, ὥστε ἐφέλκεσθαι τὸν Τιμό-
θεον τάχιον ἐλθεῖν. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ ἰάσατο τὸν
Τρόφιμον ἀσθενοῦντα; Ὅτι οὐ πάντα ἡδύναντο οἱ
ἅγιοι, τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιοῦντος, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι
αὐτοὺς θεοποιήσωσιν. Οὕτω καὶ Μωσῆς ἰσχνόφωνος
γεγονὼς ἐκ νέου καὶ ὤν, οὐκ ἰάσατο ἑαυτὸν, οὐδὲ εἰς
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσῆλθεν, ἵνα μὴ θεὸς νο-
μισθῇ. Οὕτω καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Παῦλος σκόλοπα
εἶχεν. Ἡ δὲ Μίλητος τῆς Ἐτέσου ἐγγύς ἐστιν.
Ἄρα οὖν ἢ ὅτε ἀπέπλεεν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἀφῆκεν
αὐτὸν ἐν Μιλήτῳ Παῦλος, ἢ μετὰ τὸ γενέσθαι ἐν
Ῥώμῃ, πάλιν ἀνῆλθεν εἰς ταῦτα τὰ μέρη, οὐκ ἔχο--
μεν εἰπεῖν.
Σεούδασον πρὸ χεμῶνος ἐλθεῖν. Ἐπειδὴ πάν-

PG125_ed_000077.txt
ΡΕΟΡΠxΡΑΙi ΕΛix ΑΠοΠΚρ
τοθεν μεμόνωμαι, ὡς συνορᾷν ἔστι τε, σπούδασον
ἐλθεῖν. Οὐ λέγει δέ, πρὶν ἢ θανεῖν με, λυπηρὸν γὰρ
τοῦτο, ἀλλ´ ἵνα μὴ κωλύθῇς τῷ χειμῶνι, καὶ οὐκ
ἴδῃς με δηλονότι, εἰ καὶ μὴ εἴρηται.
Ἀσπάμταί σε Κὕβουλος, καὶ Πούδης, καὶ Αἴ
νος. Τοῦτον τὸν Λἶνον ἱστοροῦσί τινες δεύτερον μετὰ
Πέτρον ἐπίσκοπόν τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας μενί-
σθαι.
Καὶ Κλαυδία. Ὁρᾷς πῶς καὶ γυναῖκες διάπυροι
ἦσαν καὶ θερμαί, καὶ ἐσταυρωμέναι τῷ κόσμῳ; καὶ
γὰρ οὐδὲν ἐλαττοῦται τὸ γένος τοῦτο τῶν ἀνδρῶν,
ἐὰν θέλῃ. Καὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς γὰρ μεγάλα συμ-
βάλλονται τῷ βίῳ· ἅτε τὴν οἰκουρίαν ἀναδεδεγμέναι,
καὶ τοὺς ἄνδρας ἀμερίμνως τὰ πολιτικὰ μεταχειρί-
ζεσθαι παρασκευάζουσαις Καὶ ἐν τοῖς πνευματικοῖς
δὲ καὶ σωφροσύνην ἀσκῆσαι μᾶλλον δύνανται τῶν ἀν-
δρῶν, καὶ τὸν ἁγιασμὸν καῖ κοσμιότητα ἐπιδείξασθαι
καὶ νηστείαν. Καὶ ὅλως οὐδὲν ἐμπόδιον ταῖς θηλείαις
πρὸς ἀρετήν, ἐὰν βούλοιντο.
Καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες. Οὐκέτι ὀνομαστὶ τούτων
ἐμνήσθη· τοσούτων δὲ ὄντων πιστῶν, ἐκείνων μέ-
μνηται ὀνομαστὶ μόνον, ὡς μᾶλλον λαμπόντων, ἅτε
καὶ ἐκβεβηκότων ἔξω τῶν κοσμικῶν πραγμάτων, καὶ
θθεομοτέρων ὄντων.
Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χοιστὸς μετὰ τοῦ πνεύμα.
τός σου. Μὴ ἄλγει, φησίν, ὅτι ἀφίσταμαι· ὁ Κύριος
γὰρ μετὰ σοῦ. Καὶ οὐκ εἶπε, μετὰ σοῦ, ἀλκὰ, μετὰ
τοῦ πνεύματός σου. Διπλῆ ἡ βοήθεια, τῆς χάριτος
τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ Θεοῦ βοηθοῦντος αὐτῇ.
Καὶ ἄλλως δὲ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι τότε ἐστὶν ὁ Κύ-
ριος μεθ’ ἡμῶν, ὅτε καὶ τὸ Πνεῦμα μεθ’ ἡμῶν ἔχο-
μεν, μὴ διώξαντες αὐτὸ διὰ κακίας.
Ἡ χάρις] μεθ’· ἡμῶν. Ἀμήν. Καὶ ἑαὐτῷ λοιπὸν
ἐπεύχεται, ὥστε, ἀεὶ εὐάρεστον  εἶναι τῷ Θεῷ, καὶ
χάριν ἔχειν παρ’ αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν βασιλέα
ὁρῶν, καὶ χάριν ἔχων παρ’ αὐτῷ, οὐδενὸς αἰσθάνεται
λυπηροῦ· οὕτω κἂν τῶν φίλων ἀπολιμπανώμεθα,
κὰν δεινοῖς περιπέσωμεν, οὐδενὸς αἴσθησιν ληψό-
μεθα, τῆς χάριτος ἐκείνης συνούσης καὶ τεινιζούσης
ἡμᾶς. Τοῦτο δ’ οὐκ ἂν ἄλλως γένοιτο, εἰ μὴ διὰ τοῦ
ἐργάζεσθαι ἡμᾶς τὰ ἀρεστὰ τῷ Δεσπότη. Ὥσπερ
γὰρ ἐν ταῖς οἰκίαις ἐκεῖνοι τῶν δούλων χάριν εὑρί-
σκουσι παρὰ τοῖς δεσπόταις, οἱ τὰ ἀρεστὰ αὐτοῖς
ποιοῦντες· οὕτὼ καὶ ἡμῶν ἕκαστος χάριν ἕξει παρὰ
τῷ κοινῷ Δεσπότῃ, ἐὰν τὰ ἐκείνου μεριμνᾷ. Οὕτω
γερ τῆς ἐκείνου προνοίας διὰ πάντων ἐπιτεύξεται.
αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν

PG125_ed_000078.txt
ΘΠΟΦΓΑ ΑΛΗΥΟΥ.
ΑΒκιΞΜκκοθΥ ΕοΥΛΡΑΡιΑκ
ΡἪΣ ΤΟΥΑΥΙΟΥ ΠΑΥΑΟΥ ΠοΣ ΥίΤοι ΕΣΤυΛΣ
ΡΕiiἩΣΙΣ.
ΡΟΡΗΥΟΛ
ΡὐΑικ Κμσωερο
ΞΡΓΤΟΡ Οvi ΡΑὶ Α Τιγη Κχροσιγίι.
Ἐπόθεσις τῆς πρὸς Υἶτον Ἐπιστολῆς.
τῶν Παύλῳ συνόντων δοκιμώτατος ὁ Τπος
ὧν, ἐπίσκοπός τε τῆς Κρήτης μεγάλης οὔσης,
δι´ αὐτὸ τοῦτο κεχειοτόνητο, καὶ τοσούτων ἐπε-
σκόπων κρίσι καὶ χειροτονίαν ἐπετράπη. Καὶ
τὰ ἐλλείποντα δὲ ἀναπληρῶσαι, ὡς δοκιμώτα-
τος· πάντως προστάττεται διὰ ταύτης τῆς Ἐσι-
στολῆς, ἣν φάφει Παῦλος αὐτῷ πρὶν ἢ δεθῇ ε
καἱ ἐν ἀδείᾳ ὤν. Οὐδαμοῦ γὰρ πεφασμῶν ἐνταῦθα
μέμνηται. Ὅθεν δοκεῖ μοι καὶ πρότερον εἶναι τῆς
ἐρὸς Τιμόθεον· ἐκείνην γὰρ πρὸς τῷ τέλει ὢν
ἔραθε. Συνεχῶς δὲ μνημονεύει ἐνταῦθα τῆς χά-
ρτος, δι’ ἧς ἐσώθημεν, ἱκανὴν τοῦτο εἰδὼς παρά-
κλησιν. Ὁ γὰρ ἀναμνησθεὶς τίς ὧν πρότεοον 
τίνων ἠξιώθη μετὰ ταῦτα δωρεῶν·· καὶ χάριτος,
σπουδάσει πάντως μὴ παροργίσαι τὸν εὐτργέτην.
Ἀποτείνεται δὲ καὶ πρὸς Ἰουδαίους. Εἰ δὲ ὀλό-
κληρον τὸ γένος ὑβρίζει, μὴ θαυμάσῃς. Οὐ γὰρ
ὡς ὑβριστὴς, ἀλλ´ ὡς ἐραστὴς τοῦ Θεοῦ καὶ ἦ-
Ἰτὴς τοῦτο ποιεῖ, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς μιρία
Ἀἰοιδόρει τοῖς Γραμματεῦσιν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
ἀλλ´ ὅτι τοὺς ἄλλους ἀπώλλυον. Βραχεῖαν δὲ
κοιεῖ τὴν Ἐπιστολὴν, ἵνα κἀντεῦθεν τοῦ Τίτου
νάθυμεν. Ὁ τοιοῦτος γὰρ οὐ δεῖται πολλῶν
λόγων, ἀλλ’ οἷον ὑπομνήσεώς τινος·

PG125_ed_000079.txt
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑῦΥ ΟὐΜΜΕΕΥΑΚiς
ιΕὐΙετοΙΑΗ Αῦ ΥΤυ.
ΚεοΑΑ. Δʹ.
Πῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ,
Χριστοῦ. Ἀδιαφόρως ταῦτα τίθησι, ποτὲ μὲν δοῦ-
λον Χοιστοῦ, ἀπόστολον δὲ Θεοῦ, νῦν δὲ τὸ ἀνάς-
λιν. Οὐδεμίαν γὰρ οἶδε διαφορὰν μεταξὺ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ.
Κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν Θεοῦ, καὶ ἐπίγνωσι
ἀληθείας τῆς κατ’ εὐσέδειίαν. Πολλακῶς τοῦτο
νοήσεις, ἢ ὅτι ἀπόστολός εἶμι πρὸς τὸ πιστεῦσαι
τοὺς ἐκλεκτοὺς δι’ ἐμοῦ· ἢ ὅτι ἀπόστολος προεχει-
ρίσθην, οὐ καθ’ ὃ κατώρθωσά τι, ἀλλὰ καθ’ ὃ πὐδόκη-
σεν ὁ Θεὸς πιστεῦσαί μοι τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ. Ὥστε
τὸ πᾶν τῆς τοῦ [πνεύματος] πιστεύσαντος χάριτός ἐστι·
καὶ οὐχ ὡς ἄξιος, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς ἔλαβον
τὸ ἀξίωμα τοῦτο. Εἶτα, ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ ἡμᾶς συν-
εισφέρειν τι δεῖ, ἐπήγαγε, καὶ ἐπίγνωσιν ἀλη-
θείας· τουτέστι, διότι ἐπέγνων τὴν ἀλήβαιαν τοῦ
κτήσαντος καὶ] τοῦ δόγματος, διὰ τοῦτο ἐνεπιστεύθην.
Μᾶλλον δέ, οὐδὲ ἡ ἐπίγνωσις ἡμῶν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ
τούτου αὐτοῦ αἴτιος αὐτός. Πρότερον γὰρ ἐπιγνω-
σθέντες οὕτως ἐπιγινώσκομεν. Ἢ ὅτι ἐπίστευσα κα-
θάπερ οἱ λοιποὶ ἐκλεκτοὶ καὶ ἐπέγνων τὴν ἀλήθειαν.
Πρὸς ἀντιδιαστολὴν δὲ τῶν Ἰουδαϊκῶν εἶπε, τῆς
ἀληθείας. Ἐκεῖναι γὰρ οὐκ ἀλήθεια, οὐ μὴν οὐδὲ
ψεῦδος, ἀλλὰ τύπος καὶ σκιά· καὶ διὰ τοῦ ἐκλεκτοὺς
ποτέ, ἀλλ’ οὐκ ἔτι. Ὅρα δὲ ὅτι πρῶτον ἡ πίστις,
εἶτα ἀπὸ ταύτης ἡ ἐπίγνωσις, καὶ οὐκ ἀπὸ λογι-
σμῶν. Εἰπὼν δὲ, ἀληθείας , προσέθηκε, τῆς κατ´
εὐσέβειαν, διότι καὶ ἐν βιωτικοῖς πράγμασίν ἐστι
γνῦσις ἀληθής. Οἷον, οἶδέ τις ἀληθῶς τὰ γεωργικά,
ἢ τὰ τεκτονικά. Οὐ τοίνυν περὶ ἐκείνης τῆς ἀλη-
θείας, ἀλλὰ τῆς κατ’ εὐσέβειαν ὁ λόγος.
Ἐπ’ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου. Εἰπὼν πόσα πρὸς τὸ
παρὸν εὐηργέτησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, λέγει καὶ ὅσα ἐν τῷ
μέλλοντι δώσει. Καὶ αὐτὴ μὲν γὰρ ἡ ἐπίγνωσις τῆς
ἀληθείας, μεγίστη ἡμῖν εὐεργεσία ἀπαλλαγεῖσι τῆς
πλάνης· ὁ δὲ καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ταύτης ἀμοιβὴν ἡμῖν
δίδωσι ζωὴν αἰώνιον. Διότι γὰρ ἐπέγνωμεν αὐτὸν,
ἐλπίζομεν, φησί, καὶ ζωὴν αἰώνιον. Ὁρᾶς πῶς εὐ-
θὺς ἐκ προοιμίων τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ κατα-
λέγει, ἵνα καὶ αὐτὸν τὸν ἐπίσκοπον, καὶ μᾶλλον τοὺς
μαθητευομένους προθυμοτέρους ποιήσῃ εἰς τὸ ἀρέ-
σκειν τῷ εὐεργέτῃ; Ἐν τῷ εἰπεῖν δὲ, ἐπ’ ἐλαίδι
ζωῆς αἰωνίου, τὰ Ἰουδαϊκὰ διασαλεύει. Ἐκεῖνοι
γὰρ τὴν παροῦσαν ζωὴν εἶχον ἀντιμισθίαν.

PG125_ed_000080.txt
ΚκρυσιΥιὉ ΝΚΡίγ. Αὐ ΤΤ. θΒ.i
Ἐν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς πρὸ χρόνων
αἰωνίων. Εἰ ἀψευδής, πάντως δώσει ἃ ἐπηγγείλατο,
καὶ μετὰ θάνατον. Ἄνωθεν δὲ, φησί, ταῦτα προ-
ὑρισε, καὶ οὐκ ἐκ μεταμελείας· οὐδὲ ἐπειδὴ Ἰουδαῖος
οὐ προσῆλθον, διὰ τοῦτο ἡμῖν ταῦτα δίδωσιν, ἀλλ´
ἄνωθεν οὕτω τετύπωντο, καὶ πρὸ τῶν αἰώνων
ἡμᾶς ἠγάπησεν. Εὐγενείας δὲ ἀπόδειξις, τὸ ἐξ ἀρχῆς
ἀγαπᾶσθαι ἡμᾶς.
Ἑφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον αὐτοῦ
ἐν κηούγματι. Ἵνα μή τις εἴπῃ, Διὰ τί τὰ πρὸ χρό-
νων αἰωνίων ὡρισμένα ἀνεβάλλετο δοῦναι; φησὶν ὅτι
οἰκονομίας χάριν, καὶ τοῦ εὐκαίρως ποιῆσαι. Και-
ρὸν γὰρ τὸ εὔκαιρον οἶδεν ἡ Γραφὴ, ὡς τὸ, Καιρὸς
τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. Ἰδίοις οὖν, φησὶ, καιροῖς,
πουτέστι τοῖς ἁρμόζούσι τοῖς ὠφειλημένοις. Τί δὲ
ἐφανέρωσε; Τὸν λόγον, φησὶν, αὐτοῦ, τουτέστι τὸ
βὐαγγέλιον. Πῶς; Ἐν κηρύγματι, τουτέστι φανερῶς,
μετὰ παῤῥησίας. Ὁ κηρύσσων οὔτε προστίθησιν,
οὔτε ὑφαιρεῖ· οὕτω καὶ ἡμεῖς ἃ προσετάγημεν,
ταῦτα κηρύττομεν, μόνην μέντοι ἓν ἐπηάδῳ πάν-
των ὡς καὶ ὁ Χριστὸς εἶπε· Κηρύξατε ἐπὶ τῶν
δομάτων, διὰ τοῦ τρόπου καὶ τοῦ τόπου τὸ εὐπαῤ-
ῥησίαστον τοῦ δόγμστος παριστῶν. Σκόπει δὲ ὅτι ἡ
μὲν ἀκολουθία ἀπῄτει εἰπεῖν οὕτως· Ἐφανέρωσε δὲ
καιροῖς ἰδίοις αὐτὴν, τουτέστι τὴν αἰώνιον ζωήν· ὁ
ἃ οὐχ οὕτως ἐπήγαγεν, ἀλλ, ἐφανέρωσε τὸν λόγον
σὐτοῦ. Εἰκότως. Τὸ Κὐαγγέλιον γὰρ πάντα περι-
έχει, καὶ τὰ πρὸς τὸ παρὸν ἡμῖν δοθέντα, οἷον τὴν
εὐσέβειαν, τὴν πίστιν, τὴν ἀλήθειαν, καὶ τὰ ἐν τῷ
Ρἱλλόντι, ἤγουν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. Τινὲς δὲ
λόγον αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἐνόησαν.
Ὁ ἐιστεύθην ἐγὼ, κατ’ ἐπιταγὴν τοῦ Σωτή-
ρος ἡμῶν Θεοῦ. Ὅπερ, φησὶ, κήρυγμα ἐπιστεύθην
ἐγώ. Εἰ τοίνυν ἐπιστεύθην, οὐ δεῖ με ἀνάξια τοῦ
ἐμπιστεύσαντός μοι φρονεῖν, οὐδὲ ἀκκίζεσθαι ἢ δυσ-
χεραίνειν πρὸς τὸ πιστευθέν. Ἀλλὰ καὶ κατ’ ἐπι-
τατήν μοι τοῦτό ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, καὶ ἄκων ἀναγκά-
ζομαι τοῦτο ἐργάζέσθαι. Τῶν γὰρ πρακτέων τὰ μὲν
κατ’ ἐπιταγὴν γίνονται, τὰ δὲ κατὰ προτροπήν· οἷον
τὸ, Διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, ἐπίταγμά ἐστι,
καὶ ὁ μὴ ποιῶν κολάζεται· τὸ δέ, Πώλησόν σου
τὰ ὑπάοχοντα [ἂ θέλῃς], καὶ τὸ, Ὁ δυνάμενος
χωρεῖν, χοφείτω, προτροπαί εἰσι, καὶ ὁ μὴ ποιῶν,
οὐ κολάζεται. Ἐγὼ τοίνυν, φησίν, ἐπιστεύθην τὸ
κήρογμα κατ´ ἐπιταγὴν, τουτέστιν, ὥστε αὐτὸ ποιεῖν
ἀναγκαίως. Οὐοὶ γάρ μοι, φησὶν, ἐὰν μὴ εὐαγγε-
νάγαι. Καὶ οὐ φιλαρχίας ἐστὶ τοῦτο, ἀλλὰ ἀνάγ-
κης. Τίνος δὲ ἡ ἐπιταγή; Τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ,
Ὥστε ἐπεὶ ὁ βουλόμενος σώζεσθαι ἡμᾶς Θεὸς ταῦτα
ἑπέταξε, τῶς οὐχ ὑπουργήσω εἰς σωτηριώδη πρ
ϟιν;

PG125_ed_000081.txt
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑ. ΕὐΑΚixΛΚΠιΕι
Τἴτῳ γνησίῳ τέκνῳ. Ἔστι γὰρ καὶ τέκνον εἶναι
καὶ μὴ γνήσιον, ὡς ὁ πόρνος Χριστιανὸς, ἢ ὁ πλεο-
νέκτης, τέκνον μὲν καθ´ ὃ ἀνεγεννήθη ἓν τῷ βαπτί-
σματι, οὓ γνήσιον δὲ, ἐπειδὴ ἀνάξιον τοῦ Πατρός.
Κατὰ κοινὴν πίστι. Εἰπὼν τὸν Τίτον τέκνον.
καὶ πατρὸς τάξιν αὐτὸς λαβών, πάλιν καὶ ταύτην
τὴν τιμὴν ἐλαττοῖ, λέγων, ὅτι Οὐδὲν’ ἔχ σου πλόον
κατὰ τὴν πίστιν, κοινὴ γάρ ἐστι, καὶ δι’ αὐτῆς κἀγὼ
ἐτέχθην καὶ σύ. Πῶς οὖν τέκνον αὐτὸν καλεῖ; Ἢ ἵνα
δηλώσῃ τὴν φιλοστοργίαν, ἢ διότι αὐτὸς αὐτὸν ἐβά-
πτισε. Καθ´ ὃ μὲν γὰρ ἡ αὐτὴ πίστις· ἀμφοτέροις,
ἀδελφοὶ ἀλλήλων. Καθ’ ὃ δὲ Παῦλος τὸν Τίτον ἐβά-
πτισε, πατήρ. Τὸ δ´ οὖν, κατὰ τὴν κοινὴν πίστι,
τὴν ἀδελφότητα δηλοῖ.
Κάρις, ἔλεος, εφήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ [ωτῆρος ἡμῶν. Καὶ
ἐκ τούτου ? τὴν ἀδελφότητα δείκνυσιν ἐκ τοῦ εἰπεῖν,
Θεοῦ Πατρὸς, καὶ διαναστᾷ τὸν Τίτον, ὥστε ἀνα-
μνησθῆναι τίνος ἐστίν Υἱὸς, καὶ ὅτι Θεοῦ. ὍὉρα δὲ
πῶς ἃ τοῖς ἰδιώταις ἐπεύχεται, ταῦτα καὶ τῷ ἐπι-
σκόπῳ καὶ διδασκάλῳ. Μᾶλλον γὰρ αὐτός δεῖται τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἅτε πολλὰ βάρη βαστάζων· καὶ τοῦ
ἐλέους, ὡς πολλοῖς ἔνοχος ὤν· καὶ τῆς εἰρήνης, ὡς
ἐν ταραχαῖς καὶ μυρίοις πολέμοις·. Καὶ γὰρ ἓν
κατόρθωμα τὸν ἐπίσκοπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάγει,
καὶ ἓν ἀμάρτημα εἰς τὸν ᾅδην κατάγει.
Τούτου χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ
ἐλλείποντα ἐπιδιορθώσῃ. Ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ ἄλλος
ἄλλο τι πράττει τῶν ταῖς διακονίαις ἐφισταμένων.
οὕτω καὶ οὗτοι, ἄλλος ἄλλο μέρος τῆς οἰκουμένης
μενείμαντο, καὶ πάντες ἐἰργάζοντο. Τοῦτο οὖν καὶ
ἐνταῦθα αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν· Κατέλιπόν σε
ἐν Κρήτῃ, ὡς αὐτὸς δηλαδὴ ἀλλαχοῦ ἀπελθὼν, ἵνα
ἐκεῖ ἐργάζηται. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ αἰσχύνεται τῷ
μαθητῇ γράφων, ἵν´ ἐπιδιορθώσῃ τὰ παρ’ ἐμοῦ ἐλ-
λειφθέντα, Πρὸς γὰρ τὸ κοινὸν κέρδος ἑώρα, οὐ
πρὸς τὴν οἰκείαν τιμήν. Σκόπει δὲ καὶ ὅπως ὃ μὲν
κόπους εἶχε καὶ ἀγῶνας, αὐτὸς κατώρθου· ἃ δὲ
πρὸς τιμὴν ἔφερον ἢ ἔπαινον, ταῦτα ἐπιτρέπει τῷ
ααθητῇ τῶν ἐπισκόπων λέγω τὰς χειροτονίας, καὶ
τᾶλλα, ὅσα ἐδεῖτο πλείονος κατάρτισμοῦ.
Καὶ καταστήσῃς κατὰ, πόλεις πρεσβυτέρους,
ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. Τοὺς ἐπισκόπους οὕτως
ἐνταῦθά φησιν, ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον. Κατὰ-
πάλεις δέ φησιν. Οὐ γὰρ ἐβούλετο πᾶσαν τὴν νῆσον
ἐπιτετράφθαι ἐνί, ἀλλ’ ἑκάστην πόλιν ἴδιον ποιμένα
ἔχειν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ πόνος κουφότερος, καὶ ἡ ἐπι-
μέλεια ἀκριβεστέρα.
Εἳ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος. Εἰ κατηγορίας ἐλεύ-
θερον ἔχῃ τὸν βίον, εἰ μηδεὶς ἐπελάβετο τῆς διαγυν

PG125_ed_000082.txt
ΚαρυσιΥ Π ΞὐΙόv. Λῦ ΥίΥΗ. θὰρ. Γ
ἧς αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τὸ φῶς, φησί, σκότος, τὸ σκότος ἃ
τόσον;
νιᾶς γυναικὸς ἀνήρ. Ἵνα μὲν ἐπιστομίσῃ τοὺς
οἰσετικοὺς, τοὺς τὸν γάμον διαβάλλοντας, δέχεται εἰς
ἐπισκοπὴν τὸν γεγαμηκότα. Οὕτω γὰρ τίμιος ὁ γά·
μος, ὥστε μετ’ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὸν ἅγιον θρόνον δύνα.
σἶαι ἀναβαίνειν. Ἵνα δὲ τοὺς ἀσελγεῖς κολάσῃ, μιᾶς,
ρησὶ, γυναιὸς ἀνήρ. Ὁ γὰρ πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν
μηδεμίαν φυλάξας εὔνοιαν, πῶς Ἐκκλησίας καλῶς
προστήσεται; Ἀνέγκλητον δεῖ εἶναι τὸν ἐπίσκοπον.
Ὁ δὲ δίγαμος οὐκ ἀνέγκλητος, εἰ καὶ τοῖς ἔξω νόμοις
γκεῖ.
γέκνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας,
ἡάνυπόταπτα. Ὁ γὰρ τὰ οἰκεῖα τέκνα μὴ παιδεύ-
σας, πῶς ἄλλους ῥυθμίζει; Πρόδηλον γὰρ ὅτι εἰ ἐξ
ἀρχῆς καλῶς ἀνῆγε τοὺς παῖδας καὶ ἐπιμελῶς, οὐκ
ἄν, ἀπέβησαν ἀνυπότακτοι. Οὸ γὰρ φύσει εἰσὶ τὰ
ἁμαρτήματα, ἵνα τοσαύτης ἐπιμελείας περιγένωνται.
οὐκ εἶπε δὲ ἁπλῶς, μὴ ἄσωτα, ἀλλὰ μηδὲ διαβολὴν
ὅλωι ἔχοντα ἐπὶ ἀσωτίᾳ, μηδὲ πονηρᾶς ὄντα ὑπο-
λήψεως.
ἀεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι, ὡς
θεοῦ οἰκονόμον. Πῶς δ’ ἂν εἴη ἀνέγκλητος, εἰ
ἀπίστους καὶ ἀπαιδεύτους ἔχῃ τοὺς παῖδας; Ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἐπέστησε τῷ οἰκείῳ οἴκῳ· τὸν τόπον ἐπέχει
τοῦ Θεοῦ, δεῖ οὖν αὐτὸν διηκριβῶσθαι πάντοθεν.
Εὴαὐθάδη. Οἱ μὲν γὰρ ἔξωθενι ἄρχοντες ἀκόντων
κρατοῦσι, διὸ καὶ τῇ αὐθαδείᾳ ἤτοι τῇ αὐταρεσκείᾳ
χρῶνται. Ἐπίσκοπος δὲ ἑκόντων ἄρχων, οὐκ ὀφείλει
αὐθάδης εἶναι, ὥστε αὐτογνώμως καὶ αὐτοβούλως,
καὶ ἄνευ γνώμης τῶν ἀρχομένων πράττειν· τυραν-
νικὸν γὰρ τοῦτο.
Μὴ ὀργίλον. Τῇ αὐταρεσκείᾳ ἔπεται καὶ ἡ ὀργι-
λότης ἀναγκαίως, ἧς καὶ αὐτῆς ἀπέχεσθαι δεῖ ἀκο-
λούθως τὸν ἐπίσκοπον. Βῶς γὰρ ἑτέρους παιδεύσει
κρατεῖν τοῦ πάθους τούτου, ἑαυτὸν μὴ παιδεύσας;
Μὴ πάροινον. Τουτέστιν, ὑβριστήν. Τί γὰρ δεῖ
ὕβρεως; Φοβεῖν δεῖ τῇ τῆς γεέννης ἀπειλῇ τοὺς ἀπει-
θεῖς, οὐχ ὑβρίζειν.
Σὴ πλήκτην. Μήτε διὰ χειρῶν πλήττοντα, μή-
τε διὰ· πικρῶν λόγων καὶ ἀποτόμων ἀκαίρως.
Ἰατρὸς γάρνἐστιν. Ὁ δὲ ἰατρὸς ἰᾶται τὰ πεπλη-
γότα μᾶλλον, οὐκ αὐτὸς πλήττει.
Νὴ αἰχροκερδῆ. Τουτέστι πολλὴν ὑπεροψίαν χρη-
μάτων ἐπιδεικνόμενον. Πᾶν γὰρ κέρδος, κἂν δίκαιον
ᾧ αἰσχρόν ἐστιν ἐπισκόπῳ,
φιλόξενον. Οὐ μόνον οὐ κερδαίνοντα ἀπ’ ἄλλων,
ἀλλὰ καὶ τὰ αὐτοῦ τοῖς ξένοις προϊέμενον.
σιλάγαθον. Τὸν ἐπιεικῆ οὕτω φησί, τὸν μέτριόν,
τὲν μὴ φθονοῦντα.
ζώσρονα. Τουτέστι ψαθαρὸν
δίκαιον. Τὰ πρὸς ἀνθρώπους, τουτίστιν, ἀπροσ-
ωφόληπτον.

PG125_ed_000083.txt
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑσΤi ΜΡΑΚi ΑαιΕρ
Ὅσιον. Τουτέστιν, εὐκαβῆ περὶ τὰ θεῖα, μηδὲν
τῶν τῷ Θεῷ ὀφειλομένων ἐλλείποντα.
Ἐγκρατῆ. Οὐ σιτίων μόνον, ἀλλὰ καὶ γλώττης,
καὶ χειρῶν, καὶ ὀφθαλμῶν ἀκελάστων κυριεύοντα·
τοῦτο γὰρ καὶ κυρίως ἐγκράτεια,
Ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ
λόγου. Ἀντὶ τοῦ, φροντίζοντα, ἔργον τοῦτο ἔχοντα.
Υιστοῦ δέ, ἢ τοῦ ἀληθοῦς, ἢ τοῦ διὰ πίστεως παρα-
δεδομένου, καὶ οὐκ ἀπὸ συλλογισμῶν. Διὰ τοῦτο δὲ
εἶπε, τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν, δεικνύων ὅτι καὶ χω-
ρἰς τῆς ἔξω σοφίας διδάσκειν δύναται. Οὸ γὰρ χρεία
κόμπου ῥημάτων, ἀλλὰ Γραφῶν ἐμπειρίας, καὶ νοη-
μάτων δυνάμεως· ἐκ τούτων γὰρ ἡ διδαχὴ εὐοδοῦ-
ται, ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ Παύλου αὐτοῦ.
Ἵνα δυνατὸς ᾗ καὶ παρσκαλεῖν ἐν τῇ διδασφο-
Τίᾳ ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.
Τουτέστιν, ἵνα καὶ τοὺς οἰκείους φυλάττῃ καὶ στη-
ρίζῃ, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀποτρέπῃ· ὡς ὅγε μήτε τοῖς
ἐχθροῖς μάχεσθαι, καὶ αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς
τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, μήτε τοὺς οἰκείους παρα-
καλεῖν καὶ νουβατεῖν καὶ στηρίζειν δυνάμενος, Φευά.
επίσκοπός ἐστι. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ἀρετὰς καὶ ἐν
τοῖς ἀρχομένοις εὖροι τις, τὸ φιλόξενος, τὸ σῶφρον,
καὶ τὰ λοιπά· τὸ δὲ μάλιστα χαρακτηρίζον τὸν ἐπί-
σοπον τὸ διδάσκειν ἐστίν.
Εἰσὶ γὰρ παλλοὶ ἀνυπότωκτοι, ματαισλόγον,
καὶ φρεναπάται. Τὴν ῥίζαν εἶπε πάντων τῶν κα-
κῶν, τὴν ἀνυποταξίαν. Ὁ γὰρ ἀνυπότακτος μὴ θέ-
λων ἄρχεσθαι, ἀλλ’ ἐπιπηδῶν τῷ ἄρχειν ἑτέρων.
εἰκότως μηδὲν μαθὼν ὑγιὲς καὶ ὀρθόν ἐστιν· οὐ γὰρ
ἠνέσχετο διδαχθῆναι. Ματαιολόγος ἐστὶ καὶ φρεν-
απάτης, καὶ ἑαυτὸν καὶ ἄλλους ἀπατῶν.
Μάλιστα δὲ οἱ ἐκ πεφριτομῆς. Τούτοις καὶ ὁ Κύ-
ριος τὴν φιλαρχίαν ὠνείδιζεν, ὅτι καὶ μετὰ τὴν πί-
στιν οὐκ ἀπέθεντο τὸ νόσημα.
Οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν. Τουτέστιν, ἐλέγχειν σφο-
δοῶς ὥστε ἀποκλείειν αὐτοῖς τὰ στόματα. Καὶ τί
τὸ κέρδος, εἴπερ ἀνυπότακτοί εἰσιν; Αὐτοῖς μὲν οὐ-
δέν, ἑτέροις δέ, τοῖς διαφθαρησομένοις ἂν εἰ ὁ
ἐπίσκοπος σιγώῃ?, ὧν τῆς διαφθορᾶς αὐτὸς δώσει
λόγον. Διὸ ἐπιστομίζειν δεῖ τοὺς τοιούτους· εἰ δὲ οὐ
δύνασαι, μηδὲ ἐπίσκοπος ἴσθι.
Οἴτινες ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσι, διδάσκον-
τες ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους κάοιν. Ὁρᾷς με-
τὰ τοῦ ἀνυποτάκτου τὴν φιλαργυρίαν καὶ τὴν αἰ-
σχροκέρδειαν, πῶς τοὺς οἴκους ἀνατρέπουσι; μοχλοὶ
γάρ εἰσι τοῦ διαβόλου, δι’ ὧν καθαιρεῖ τοὺς τοῦ
Θεοῦ οἴκους.
Ρἴπέτις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν προφήτης· Κρῆ-
τες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀογαξ.
Ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθ. Σητεῖται τί δήγ

PG125_ed_000084.txt
ΚαρυειΥιο ΝΞΡισΐ. ὖ ΥίΤηΒ.ΛΒ. Γ
ποτε ἐκ τῶν Ἑλλήνων ἤγαγε μαρτυρίαν, καὶ ἐπαι-
νεῖ αὐτήν, καὶ ταῦτα μὴ καλῶς ἔχουσαν; Ἔτι τε τίς
ὁ ταῦτα εἰρηκώς; Ὁ μὲν οὖν εἰρηκὼς Ἐπιμενί.
δης ἐστίν, ἐν τοῖς μάλιστα τῶν παρ’ Ἕλλησι σοφῶν
θειασμοῖς καὶ ἀποτροπιασμοῖς προσέχων, καὶ μαντι--
κὴν δοκῶν κατορθοῦν. Οὗτος οὖν ὁρῶν τοὺς Κρῆτας,
τάφον δειμαμένους τῷ Διῒ, καὶ τιμῶντας ὡς ἕνα
τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερεὶ ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ οἰκείου
Θεοῦ, τοιαῦτα πρὸς τὸν] Δία ποιεῖ· Οἱ τάδε καὶ τάδε
ὄντες Κρῆτες, τύμβον σοι ἐδομήσαντο· Σὺ δ’ οὐ θά-
νες, ἐσσὶ γὰρ αἰεί. Ταύτῃ τῇ χρήσει νῦν ὁ Παῦ-
λος προσμαρτυρεῖ ἀλήθειαν. Πῶς οὖν τοῦτο ποιεῖ·
εἰ γὰρ ἀληθῶς εἴρηται, καὶ ὁ Ζεὺς ἄρα ἀθάνατός
ἐστιν. Ἀλλ´ οὐ πρὸς τοῦτο βλέπων εἶπε τὴν μαρτυ-
ρίαν ἀληθῆ, ἀλλ´ ὅτι ψεύστας καὶ τἄλλα τοὺς Κρῆ-
τας ἐκάλεσε. Καὶ τίς χρεία Ἑλληνικῆς μαρτυρίας·
Μάλιστα οὕτως αὐτοὺς ἐνέτρεπεν, οἴκοθεν τὴν μαρ-
τυρίαν τῆς ὕβρεως καὶ ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῖς προβάλ-
λων. Εἴωθε δὲ τοῦτο ποιεῖν ὁ Παῦλος, ὥσπερ καὶ
τοῖς Ἀθηναίοις ἀπὸ τοῦ Ἀράτου διελέχθη· ἃ ἐκεῖ-
νος τῷ ψευβωνύμῳ Θεῷ τῷ Διῖ ἐπιτίθησι, ταῦτα
αὐτὸς τῷ ἀληθεῖ Θεῷ ἐπιμαρτυρῶν· ἐπεὶ καὶ μᾶλ-
λον ἀπὸ τῶν οἰκείων ἐπιστομίζονται· ὥσπερ καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀεὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν διαλέγεται,
καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν Κδαγγελίων. Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
ποιεῖ, ἑκάστους ἀπὸ τῶν αὐτοῖς συνήθων καὶ πιστευ-
σμένων ἐφελκόμενος, οἷον τοὺς μάγους δι´ ἀστέρος,
τὸν Σαοὺλ διὰ τῆς ἐγγαστριμύθου, ἐπειδὴ αὐτῇ ἐπί-
στευσεν ἐκεῖνος· καὶ τοὺς μάντεις ἀπὸ τῶν βοῶν τῶν
συρόντων τὴν κιβωτόν· οὐχ ὅτι ἀληθεύουσιν οἱ
μάντεις, ἀλλ´ ἀπὸ τῶν οἰκείων στομάτων αὐτοὺς,
Ἀλέγχει. Καὶ τὸν Βαλαὰμ συγχωρεῖ εὐλογεῖν καὶ
προφητεδειν. Εἴωθε γὰρ ἀεὶ συγκαταβαίνειν πρὸς
τὴν ἡμῶν ὠφέλειαν.! Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς, καὶ αὐτὸς
οὗτος ὁ Παῦλος ἐκώλυον τοὺς δαίμονας λαλεῖν καὶ
μαρτυρεῖν αὐτοῖς; Ὅτι τὰ σημεῖα ἱκανὰ ἦσαν πεί-
θειν, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς ἐκήρυττε καὶ ἤρ-
και. Καὶ οἱ δαίμονες δὲ οὐχὶ προσεκυνοῦντο, οὐ γὰρ
εἴδωλον ἦν τὸ φθεγγόμενον. Διὰ τοῦτο κωλύονται
λαλεῖν.
Δι ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως. Ἐπειδὴ,
φησὶ, καὶ ψεῦσταί εἰσιν, ὅπερ ἐστὶ δολιότητος, καὶ
ἀναίσχυντοι, καὶ γαστρίμαργοι, σφοδροῦ αὐτοῖς δεῖ
καὶ πληκτικοῦ λόγου, ἐπεὶ ἡ πραότης τούτους οὐκ
σὠφελεῖ. Ὡς γὰρ ὁ τὸν ἐπιεικῆ πλήττων, ἀναιρεῖ,
οὕτως ὁ τὸν ἀναιδῆ κολακεύων, διαφθείρει, μὴ ἐῶν
ἐπιγνῶναι ἑαυτόν. Ἐνταῦθα δὲ, οὐ τοὺς ἀλλοτρίους,
φησὶν, ἀλλὰ οἰκείους δεῖ ἐλέγχειν,
Ἵα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει, μὴ προσέχον-
τες Ἰουδαικοῖς μύθοις. Ἆρα τοῦτο ὑγεία, τὸ μη-
Ὧν νόθον μηδὲ ἀλλότριον ἐπεισάγειν τῇ πίστει· ὡς
τόγε ἑαυτὸν ὀποβάλλειν τῷ νόμῳ, οὐ θαῤῥοῦντός

PG125_ed_000085.txt
γΚΟΡΙγΡΑΤi ΕΑΚi ΑΚΠiΕΒ.
στι τῇ πίστει, ὡς ἱκανῇ σῶσαι. Τοῦτο δὲ νόσο· οὐ
μικρά. Διπλῆ δὲ μῦθοί εἰσι τὰ Ἰουδαϊκά, ὅτι τε παρὰ
καιρόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, καὶ λοιπὸν ἄχρηστου, καὶ ὅτι
καὶ θλαβερὸν τὸ προσέχειν τούτοις. Ὥσπερ οὖν μύ-
θοις οὐ δεῖ πείθεσθαι, οὕτως οὐδὲ τούτοις. Τὰ μὲν
οὖν ἅγια τῆς Παλαιᾶς βιβλία καλῶς νοούμενα, οὐ
μῦθοι. Πῶς γὰρ, παρ’ ὧν τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλή-
θειαν διδασκόμεθα; Αἰ δὲ παρεξηγήσεις, καὶ αἱ δευ-
τερώσεις, ταῦτα μῦθοι. Ἄκουε οὖν καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν
ἀλήθειαν. Ὁρᾷς τίνας καλεῖ μύθους; Τὰς ἐντολὰς
τῶν ἀνθρώπων, ὡς καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, καὶ ἓν τῷ
Εὐαγγελίῳ γέγραπται, τά τε ἄλλα, δηλαδὴ καὶ τὰς
παρατηρήσεις τῶν βρωμάτων, ὡς ἐκ τῶν ἐπομέ-
νων δῆλον.
Πάντα μὸν κασαρὰ τοῖς καθαροῖς· τοῖς δὲ με-
μιασμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρὸν, ἀλλὰ
μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις.
Ὥστε οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν καθαρὰ ἢ ἀκά-
θαρτα, ἀλλὰ κατὰ τὴν προαίρεσιν τῶν μεταλαμβε-
νόντων. Οὗτοι γὰρ καθαροὶ μὲν καὶ εὐσεβεῖς ὄντες,
πάντα καθαρὰ οἴδασιν, ὡς Θεοῦ πριήματα, μόνην
δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἀκάθαρτον. Εἰ γὰρ καὶ ὁ νόμος
εἶχέ τινα ἀκάθαρτα, ἀλλ´ οὐχ ἁπλῶς, ἵνα δὲ τὴν
τρυφὴν ἐπικόψῃ, εἰδὼς ὅτι ἁπλῶς οὐκ ἂν ἐπεί-
σθησαν αὐτῷ Ἑβραῖοι, ὡς γαστρίμαργοι. Εἰ μέντοι
ἀκάθάρτοι καὶ ἀσεβεῖς· εἶεν οἱ μεταλαμδάνοντες,
τούτοις πάντα ἀκάθαρτα. Πῶς; Διότι καὶ οἱ ἰχθύες
ὡς ἀνθρωπόφαγοῦντες πολλάκις, καὶ οἱ δοκοῦντες
καθαροὶ δρνιθές, ὡς κοπροφαγοῦντες, τῷ οὕτως ἐξ-
ετάζοντι ἀκάθαρτοι δόξαιεν. Ὥστὲ καὶ ἡ ῥυπαρὰ
διάνοια κακῶς περὶ τούτων λογιζομένη, ἑαυτῇ συμ-
μιαίνει ταῦτα, μὴ ὄντα φύσει τοιαῦτα. Ὥσπερ καὶ
ὁ στομαχιῶν νομίζει τὰ βρώματα ἀηδῆ, κἂν ἡδέα
ὥσι· καὶ τῷ ἱλιγγιῶντι δοκεῖ περιστρέφεσθαι ἡ γῆ
παγία ἐστῶσα· τοῦ γὰρ πάθους αὐτοῦ ἡ τοιαύτη
ὑπόνοια. Ταῦτα καὶ πρὸς Μανιχαίους ἀρμόζει, καὶ
πρὸς Μαρκιωνιστὰς, καὶ τοὺς ἀπ´ αὐτῶν νεοφανεῖς
αἱρετικοὺς, τοὺς λεγομένους παρὰ πολλοῖς Γαλά-
τας.
Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρ-
νοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς,
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι. Ὁρᾷς τί ποιεῖ ἀκα-
θθάρτους καὶ βδελυκτούς; Τὸ ἔργα ἔχειν πονηρὰ καὶ
ῥυπαρά. Ὄντως γὰρ πίστις χωρὶς ἔργων, νεκρά. Ὁ
δὲ νεκρὸς βδελυκτὸς, καὶ πρὸς· πᾶν ὁτιοῦν ἀδόκι-
μος.
ΚΚΦΑΑ. Βʹ.
Σὺ δὲ λάλει ἂ πρέπει τῇ ὑπαινούσῳ διδασνα.
Πίᾳ. Κἂν ἀπειθεῖς ὥσιν ἐκεῖνοι καὶ ἀδόκιμοι, ἀλλὰ
σὺ τὰ σαυτοῦ ποίει· μὴ σιγήσῃς, κἂν ἐκεῖνοι μὴ
παραδέχωνται.
Πρεσύτας, νηφαλίους εἶναι. Ἐπειδὴ ἐλάττωμα

PG125_ed_000086.txt
ΞΡΟΙΥΙ Π ΕΙΤ. Α ΥiΥii. ΟΛΒ. ii.
τοῦ γήρως ἐστὶ τὸ νωθρὸν καὶ ληθαργικὸν καὶ
δυσκίνητον, διὰ τοῦτό φησι, Νηφάλιοι ἔστωσαν,
ἑουτέστι διεγηγερμένοι, ὀξεῖς.
Σεμνοὺς, σώφρονας. Τοὺς φρονίμους ὀνομάζει
σώφρονας, παρὰ τοῦ σώας ἔχειν τὰς φρένας. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἐν γέρουσι μαινόμενοι καὶ λυττῶντες, καὶ
παράφρονες, οἱ μὲν ὑπὸ οἵνου, οἱ δὲ ὑπὸ μικροψυ-
γία,
Ὑγίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπο-
μονῇ. Μάλιστα ἡ ὑπομονὴ ἁρμοδιώτατον γέρουσι
παράγγελμα, διά τὸ ἀκρόχολον αὐτῶν καὶ μικρόλυ-
πὸν.
Γρεσσύτιδας ᾠσαύτως ἐν καταστήματι ἱερο-
πρεπεῖς. Τὰς γραΐδας λέγει, ἃς καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ
σχήματος καὶ τῆς καταστολῆς δεῖ κοσμίας φαίνε-
σθαι. Τινὲς δὲ τὰς ἐν Ἐκκλησίᾳ διακόνους φασίν,
ἃς καὶ ἀπ’ αὐτῆς τῆς ἀμφιάσεως ἀπαιτεῖ φαίνεσθαι
ἱεροπρεπεῖς, τουτέστι, ταῖς ἱεραῖς ἐμπρεπούσας
ὑπηρεσίαις.
Μὸ διαβόλους, μὴ οἵνῳ πολλῷ δεδουλωμένας.
«Ἐπειδὴ γὰρ ψυχρὸν τὸ γῆρας, ποθεῖ τὸν οἶνον, εἶτα
μὴ δυνάμενον ἀντέχειν ὡς ἀσθενὲς, καταπαλαίεται,
οὐχ ὑπὸ τοῦ συμμέτρου, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ, ἐκ
τούτου δὲ καὶ τὸ πρὸς διαβολὰς ἐπιῤῥεπές.
Καλοδιδασκάλους. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι, Γυ-
ναικὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω; Ἐκεῖ περὶ τῆς ἐν
Ἐκκλησίᾳ κοινῆς διδασκαλίας φησὶν, ἤτις ἀπείρη-
ται ταῖς γυναιξὶν, ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς ἐν οἴκῳ γινο-
μένης, καὶ ἰδίᾳ πρὸς γυναῖκας. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει,
ἄκουε τῶν ἐξῆς,
Ἵνα σωφρονίζωσι τὸς νέας, φιλάνδρους εἶναι.
Οὐ τὰς οἰκείας μόνου θυγατέρας, ἀλλὰ καὶ καθόλου
πάσας τὰς νέας. Ἐκάστη γὰρ πρεσβυτέρα τὴν νεω-
τέραν παιδευέτω· καὶ πρῶτον τὸ κεφάλαιον τῶν ἐν
οἰκίᾳ ἀγαθῶν, τὴν φιλανδρίαν. Τούτου γὰρ ὄντος,
καὶ τὰ λοιπὰ ἔψεται, εὐθηνία οἴκου, καὶ χρημάτων
περιουσία, ὥσπερ ἀπόντος, πάντα κἂν παρῶσιν.
ἀποῤῥυήσονται·
φιλοτέκνους. Ἡ γὰρ τὴν ῥίζαν ἤτοι τὸν πατέρα
ἀγαπῶσα, πολλῷ μᾶλλον καὶ τοὺς καρποὺς ἦτοι
τοὺς παῖδας ἀγαπήσει.
Σώφρονας, ἀγνὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθάς. Ἡ γὰρ
φιλοῦσα τὸν ἄνδρα, καὶ σώφρων ἔσται καὶ ἁγνὴ, τουπ-
ἐστι, καὶ σώματι καὶ διανοίᾳ καθαρὰ ἀπὸ τῆς τῶν
ἀλλοτρίων καὶ μίξεως καὶ ἐπιθυμίας· ἀλλὰ καὶ οἰκ-
ουρὸς ἀγαθή, τουτέστιν, οἰκονομική. Ἀγαπῶσα
γὰρ τὸν ἄνδρα, καὶ τοῦ οἴκου ἐπιμελεῖται, οὔτε περὶ
τρυφὴν, οὔτε περὶ σπατάλας ἀκαίρους καὶ καλ-
λωπισμοὺς ἀσχολουμένη. Τίνι γὰρ καὶ ἄλλῳ ἀρέσει
ἅπαξ τῷ ἀγαπητῷ ἀρέσασα; Σκόπει δὲ πῶς ὁ ἀφι-
στῶν τῶν βιωτικῶν ὁ Παῦλος, νῦν φροντίδα ποιεῖται

PG125_ed_000087.txt
πμφρομΥΙΑΤι ΕΑΚx ΛμαιΞρ
τοσαύτην τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν, ὅτι περ τούτων
καλῶς ἐχόντων, καὶ τὰ πνευματικὰ εὖ ἕξεις
Ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται.
Ὁρᾷς, ὅτι προηγουμένως τοῦ κηρύγματος φροντί-
ζει, οὐνὶ τῶν κασμικῶν πραγμάτων; Ἂν γὰρ
πιστὴ γυνὴ ἀπίστῳ συνοικοῦσα, μὴ εἴη ἐνάρετος, ἡ
βλασφημία ἐπὶ τὴν πίστιν διαβαίνει.
Νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν.,
Ταῖς μὲν νεωτέραις τὰς πρεσβυτέρας διδασκάλους
ἑπέστησε, γυναῖκας γυναιξί· τοῖς δὲ νεωτέροις
αὐτὸν τὸν Τίτον, ἄνδρα ἀνδράσι· τὸ εὐπρεπὲς γὰρ
πανταχοῦ φυλάττει. Τί δὲ δεῖ παρακαλεῖν τούτους
ἢ νουθετεῖν; Σωφρονεῖν· μάλιστα γὰρ τῇ νέᾳ ἡλι-
κίᾳ τὸ πῦρ τῶν ἀτόπων ἡδονῶν ἐνοχλεῖ, ὃ δεῖ σβεν-
νύειν, καὶ σπεύδειν σωφρονεῖν.
Ἡεοὶ πάντα σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον κα-
λῶν ἔργων. Διδασκέτωσαν μὲν καὶ αἱ πρεσβύτεραι
τὰς νεωτέρας, καὶ σὺ δὲ αὐτὸς τοὺς νεωτέρους,
Πλὴν κοινὸν διδασκαλεῖον καὶ ὑπόδειγμα ἀρητῆς
ἡ τοῦ σοῦ βίου λαμφρότης ἔστω, οἷόν τις εἰκὼν
ἀρχέτυπος πᾶσι προκειμένη τοῖς βουλομένοις ἐνα-
πομάξασθαί τι τῶν ἐν αὐτῇ καλῶν
Ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν. Ἀπὸ κοινοῦ
τὸ, παρεχόμενος, ἵνα μὴ ὥσι, φησί, διεφθαρμένα
καὶ ψευδῆ ἃ διδάσκεις, ἀλλ’ θγιῆ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ
λόγου.
Σεμνότητα. Ἵνα μηδὲν ναώτερον καὶ διαχέον
τοὺς ἄφρονας ἔχῃ ἡ διδασκαλία, ἀλλὰ πάντα σεβά-
σμια καὶ ἄξια Θεοῦ.
λόγον ὑγιῆ, ἀκατάγνωστον. Τουτέστιν, δρθό-
δοξον, μηδὲν ἐπιλήψιμον ἔχοντα.
Ἵνα ὁ ἐξ ἐνωντίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ
ἡμῶν φαῦλον λέγειν. Ἐξ ἐναντίας, ἢ τὸν διάβο-
λόν φησιν, ἢ πάντα τὸν αὐτῷ ὑπηρετούμενον.
Ἀούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθας, ἐν
πᾶσιν εὐαρέστους εἶνα. Ὥστε ὁ τῶν ἀνδρῶν τὰς
γυναῖκας διαζευγνὺς προφάσει τῆς ἐγκρατείας, καὶ
δούλους δεσποτῶν ἀφιστῶν προσχήματι εὐσεβείας.
οὐν ἔστιν ἐκατάγνωστος. Πολλὰς γὰρ λαβὰς πᾶσι
δίδωσι,· καὶ τὰ πάντων στόματα κατὰ τῆς πίστεως
Ὁ ἀνοίγει.
Πὴ ἀντιλέγοντας, μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ
πίστιν πᾶσιν ἐνδεικνυμένους ἀγασήν. Ὅρα
ἄπι ἐνεῖων ἀπαιτεῖ τοὺς δούλους, ἃ μάλιστα πάντων
ἀναπαύει τοὺς δεσπότας, τὸ μὴ ἀντιλέγειν, τὸ μὴ
κλέπτειν, ἀλλὰ πιστοὺς εἶναι. Τοῖς γὰρ βιωτικοῖς
μάλιστα ταῦτα περισπούδαστα
Ἵνα τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωτήρος ἡμῶν Θεοῦ
κοσμῶσιν ἐν πᾶσι. Καὶ γὰρ ἐὰν ὤσιν οἱ δοῦλοι
τοιοῦτοι, εἰς δόξαν εἰσὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ. Ὅταν
γὰρ ἴδῃ ὁ Ἕλλην τὸν ζοῶλον αὐτοῦ οὕτως ἀπὸ τοῦ
Χριστιανισμοῦ παιδευθέντα, πῶς οὐ θαυμάσεται τὸ

PG125_ed_000088.txt
δόγμα, ὡς τοσαύτην ἰσχὺν ἔχον, ὥστε τοιαύτην ψυ-
χὴν βελτιῶσαι; Ἀεὶ γὰρ τὸ δουλικὸν γένος ἱταμόν
πώς ἐστι καὶ δυστράπελον, διὰ τὸ μὴ καλῶς ἀνάγε-
σθαι, ἀμελούμενον ὑπὸ τῶν δεσποτῶν, μηδὲ ὑπὸ
λόγων ἢ συνδιαγωγῆς ἀνδρῶν σπουδαίων ῥυθμίζε.
σθαι. Οὐκ ἄρα μάτην ἀλλαχοῦ ἔλεγεν ὁ Παῦλος,
Ὡς τῷ Θεῷ δουλεύοντες, καὶ οὐκ ἀνθρώποις.
Κἂν γὰρ τῷ δεσπότῃ διακονῇς, ἀλλ´ ἡ τιμὴ εἰς
ὑεὸν ἀνατρέχει, ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου ἐκείνου
ἡ πρὸς τὸν δεσπότην εὔνοια τὴν ἀρχὴν ἔχει.
Ἐπεφάνη γὸ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος
πᾶσιν ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ πολὺ καὶ μέγα ἀπῄτησε
παρὰ τῶν οἰκετῶν, φημὶ δὴ τὸ κοσμεῖν τὴν τοῦ
Κυρίου διδασκαλίαν διὰ τῆς αὐτῶν ἐναδέτου πολι-
τείας, δείκνυσι νῦν ὅτι εἰκότως τούτους τὰ τηλιὰ
καῦτα ἀπαιτεῖ. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοῖς ἡ χάρις ἐπέφα-
νεν, εἰ καὶ δοῦλοί εἰσι. Πᾶσι γὰρ, φησὶν, ἀνθρώ-
ποις. Καὶ ἐχαρίσατο καὶ αὐτοῖς ἄφεσιν πολλῶν
ἁμαρτημάτων, καὶ ὀφείλουσι λοιπὸν καὶ αὐτοὶ πρὸς
δόξαν τοῦ εὐεργέτου πολιτεύεσθαι.
Παισεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέ-
ὅειαν, καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας. Καὶ ἐντεῦθεν
ἐντρέπει αὐτούς. Παιδευτοῦ γὰρ, φησὶ, τυχόντες
Θεοῦ, πῶς οὐκ ὀφείλετε ἀξίως αὐτοῦ βιοῦν;Ἢ
χάρις δὲ, φησὶν, αὕτη οὐκ ἔστιν ἄχρι τῆς ἀφέσεως
τῶν προγεγονότων κακῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέλλον
ἡμᾶς ἀσφαλίζεσθαι. Παιδεύει γὰρ ἡμᾶς, ἵνα τοῦ
λοιποῦ σωφρόνως ζήσωμεν, οἱ πρότερον πάντως
ἀονησάμενοι τὴν ἀσέσειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπεθυ-
μίας. Διὰ μὲν οὖν τοῦ ἀρνήσασθαι τὴν ἐκ διαθέ-
σεως ὁλοψύχου ἀποστροφὴν σημαίνει· ἀσέβειαν
δὲ τὴν εἰδωλολατρίαν ὀνομάζει, καὶ τὰ πονηρὰ
δόγματα. Κοσμικὰς δὲ ἐπιθυμίας, πλεονεξίαν, τρυ-
φὴν καὶ τὰς ἄλλας, ὅσαι μὴ διαβαίνουσιν εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἀλλ´ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ χρησιμεύουσι, καὶ
αὐτῷ συγκαταλύονται. Διὰ τοῦτο οὖν ἦλθεν ὁ Χρι-
στὸς, ἵνα ἀρνησώμεθα καὶ τὰ ἀσεβῆ δόγματα, καὶ
τὸν ἐναγῆ βίον, μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως ἀμφότερα
μισήσαντας.
Σωσρόνως καὶ δικαίως, καὶ εὐσεσῶς ζήσωμεν.
Τὸ, σωφρόνως, οὐ τὴν ἀποχὴν μόνον τῆς πορνείας
σημαίνει, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν λοιπῶν παθῶν.. Καὶ
χρημάτων γὰρ ἐρῶν, οὐ σωφρονεῖς, μᾶλλον δὲ καὶ
ἀκολαστότερος εἶ, ὅσῳ οὐδὲ φυσικὸν τὸ πάθος εἰ
Καὶ ἁπλῶς, πάντων τῶν ἄλλων παθῶν ἡττώμενός
τις, οὐ σώφρων.
Ἐν τῷ νῦν αἰῶνι. Οὗτος γὰρ ἔχει τὸν ἀγῶνα·
ὁ δὲ μέλλων τὰς ἀντιδόσεις.
Χοοσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπι-
σάνκιαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ
Σωτῇρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἰδοὺ καὶ τὸ
ἔπαθλον, ἡ δευτέρα ἐπιφάνεια, ἡ ὄντως μακαρία.
Καλῶς δὲ εἶπε, τῆς δόξης. Δύο γὰρ ἐπιφανείας
λέγει. Καὶ ἢ μὲν πρώτη, καθὼς καὶ ἀνωτέρω

PG125_ed_000089.txt
τικιΡΚΥιΑΞι ΕὐιΞΑαιᾷ ΑΚσΠΕΒ.
εἴρηται, χάριν εἶχε καὶ ἄφεσιν, μετὰ ἐπιεικείας καὶ
εὐτελείας γενομένη· ἡ δὲ δευτέρα, ἀνταπόδοσιν,
μετὰ δόξης δεικνυμένη·· ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίω·
Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθεώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτεῦ. Ποῦ δέ εἴσιν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλαττοῦντες, καὶ
οὐδὲ Θεὸν αὐτὸν ἀνεχόμενοι λέγειν; Ἀκουέτωσαν
ὅτι καὶ Θεός ἐστι, καὶ μέγας. Τὸ δὲ, μέγας, ἐπὶ
Θεοῦ λέγεται, οὐ κατὰ σύγκρισιν τὴν πρὸς ἄλλον
μικρὸν, ἀλλ’ ἀπολελυμένως, ὡς φύσει αὐτομε-
γάλου ὄντος. Εἰ δὲ ἐχθροὺς ὄντας ἔσωσε, τί οὐ
δώσει τότε, εὐδοκιμοῦντας ἡμᾶς εὑρών;
Ὡς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵα λυτρώση-
ται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίος. Καὶ τοῦτο τῆς
αὐτοῦ ἐξουσίας δεῖγμα, τὸ δοῦναι ἑαυτόν· καὶ οὐχ
ἵἵυα τοῦδε μὲν λυτρώσηται, τοῦδε δὲ οὔ· ἀλλ’ ἀπὸ
πάσης ἀνομίας. Ὥστε δυσωπηθῶμεν τὴν λῦ-
τρωσιν.
Καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον. Διὰ
τοῦ λουτροῦ τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ τῆς ἐργα-
σίας τῶν θείων καὶ καθαρτικῶν ἐντολῶν αὐτοῦ.
Περιούσιος δὲ, ὁ οἰκεῖος, ἐκ μεταφορᾶς τῶν περὶ
τὴν οὐσίαν καὶ τὸν πλοῦτον τοῦ δεσπότου στρεφο-
μένων οἰκετῶν, οἷον, ἐξειλεγμένον, ἐξαίρετεν,
οὐδὲν ἔχοντα κοινὸν πρὸς τοὺς λοιπούς.
σαλωτὸν καλῶν ἔργων. Τουτέστι, μετὰ θερμό-
τητος ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἰόντα, καὶ ζῆλον ἐνδεικνύ-
μενον ἐν πᾶσι τοῖς καλοῖς, καὶ αἴμησιν διάπυεον.
Ἡ μὲν οὖν λύτρωσις αὐτοῦ μόνου, τὸ δὲ ζηλοῦν τὰ
ἔργα, καὶ ἡμῶν.
Ταῦτα λάλει, καὶ παρακάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ
πάσης ἐπιταγῆς. Λάλει πρῶτον καὶ παρακάλει,
πουτέστιν ἡμερώτερον δίδασκε· εἶτα ἔλεγχε· καὶ
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, μετὰ πάσης ἐπιταγῆς, τουτέστι
μετὰ ἀποτομίας, μετὰ αὐθεντίᾳς. Ἐπειδὴ γὰρ
σκληροὶ ἦσαν, τὴν ἀποτομίαν ἐπ’ αὐτοὺς εἰσηγεῖται.
Εἰσὶ μὲν οὖν ἃ οὐ δέονται ἀποτομίας, ἀλλὰ παραι-
νέσεως καὶ πειθοῦς, ὡς τὸ πάντῃ καταφρονεῖν χρη-
μάτων. Εἰσὶ δὲ ἃ δέονται, ὡς μοιχεῖαι, κλοπαὶ,
πλεονεξίαι, γοητεῖαι.
Βηδείς σου περιφρονείτω. Ἀντὶ τοῦ, καταφρο-
νείτω, εὐκαίρως πάντως στύφοντος, ὡς ὅγε ἀναί-
ρως ἐπιπλήσσων δ, μᾶλλον καταφρονεῖται.
ΚΕΟΑΑ.Γ
Ὑπομίμνησκε αὐτοὺς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίας
ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον
Ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι. Πανταχοῦ τοὺς πιστοὺς
ταῖς ἀρχαῖς ὑποτάσσεσθαι βούλεται. Δείκνυσι δὲ
καὶ πῶς ἂν ὑποταγεῖεν, εἰ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
ταρεσκευασμένοι ὦσιν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οἱ πρὸς τὰ

PG125_ed_000090.txt
ΞχΡΟειΥΙΝΡΙσΙ. ΛὖΤίΤ. ΚΒ. Πi
κακὰ παρεσκευασμένοι, οὗτοι ἀπειθοῦσι ταῖς ἀρ-
ναΐα· Ἢ καὶ ὅτι ἕτοιμοὶ ἔστωσαν, ἵνα πρὸς τά´
καλὰ πείθωνται, μὴ πρὸς ἀσέβειαν,, ἢ ἄλλό τι ψύχο-
σλαβές.
Μηδένα βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι, ἐπισικεῖς.
Κἂν κακῶς πράττῃ τις, μηδὲ τοῦτον βλασφήμει,
τουτέστι, μὴ λοιδόρει. Καθαρὸν γὰρ εἶναι δεῖ ἡμῶν
τὸ στόμα ἀπὸ λοιδορίας. Εἴτὲ γὰρ ἀληθής ἐστιν
αὕτη, οὐχ ἡμῶν τὸ κρίνειν, εἴτε ψευδής. Ὅρα πόσος
ὃ κίνδυνος.
Πᾶσαν ἐνδεικνυμάνους πραότητα πρὸς πάντας
ἀνηρώπους. Καὶ Ἰουδαίους καὶ Ἑλληνας, καὶ μο-
χθηροὺς καὶ ἀδικοῦντας.
Ἐμεν γήρ ποτε καὶ ἡμες ἀνόμτοι, ἀπειθεῖς,
πἰανώνινοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς
ποικίλαις. Ἐν μὲν τῇ πρὸς Κορινθίους’ ἀπὸ τῶν
μελλόντων φοβεῖ, ὥστε μὴ κρίνειν, λέγων· Ὁ δο-
νῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ· ἐνταῦθα δὲ
ἀπὸ τῶν παρελθόντων σωφρονεστέρους ποιεῖ, λέγων·
Μίη λοιδορῶμεν ἄλλους, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ χείρω
ἡμάρτομεν πάλαι. Ὁ καὶ ὁ λῃστὴς πρὸς τὸν ἕτερον
λῃστὴν ἔλεγεν· Ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματί ἐσμεν-
Πότε δὲ ἀνόητοι ἧμεν; Πρὸ Χριστοῦ. Πῶς γὰρ οὐκ
ἀνοησία, τὸ τοῖς τοιούτοις θεοῖς λατρεύειν; Ἀνθρω-
ποθυτεῖν, πῶς οὐ πλάνη μεγίστη; ἀλλὰ καὶ ἐπιβυ-
μίαις ποικίλαις ο· καὶ ἡδοναῖς ἐδουλεύομεν. Ἐν-
ταῦθα ἀβῥενογαμίας, καὶ μητρογαμίας, καὶ ἀβελ-
φογαμίας νδει, καὶ τὰς ἄλλας ἀκαθαρσίας· ποικίλως
γὰρ ἐνέπαιξεν ὁ διάβολος ἡμῖν.
Ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες στυγητοί,
μισοῦντες· ἀλλήλους. Ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ δι-
γοντες, τουτέστι, μνησικακίᾳ καὶ φθόνῳ διατρίβον-
τες ἀεὶ, καὶ οἷον βίον ταῦτα ἔχοντες· ὅθεν καὶ ἄξιοι
μίσους ἦμεν, ὡς ἀλλήλους μισοῦντες. Εἰκότως· ἀπὸ
ποῦ φθόνου γὰρ καὶ τὸ μῖσος.
Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπ-
έφανε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ. Ὅτε ἐσαρκώθη
δηλαβὴ ὁ Μονογενής, καὶ ἡμῖν ὠμοιώθη.
Οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσα-
μεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον ἔσωσεν
ἡμᾶς. Ἔσωσεν ἡμᾶς, οὐκ ἐξ ἔργων ὧν ἐποιήσαμεν·
ἀντὶ τοῦ, οὔτε ἐποιήσαμεν ἔργα δικαιοσύνης, οὔτε
ἐσώθημεν ἐκ τούτων, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἡ ἀγᾳθότης αὐτοῦ
«ἐποίησε.
Διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως
Κνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ’ ἡμᾶς πλουσίως
διὰ Ἰσοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Βαβαί,
ὅτι οὕτως ἦμεν ἐν τῇ κακίᾳ βεβαπτισμένοι, ὡς μηδὲ
δύνασθαι καθαρθῆναι, ἀλλ´ ἀναγεννήσεως δεηθῆναι.
Τοῦτο γὰρ ἡ παλιγγενεσία καὶ ἀνακαίνισις, ἡ δευ-
τέρα γέννησις, καὶ νέα πλάσις. Ὥσπερ γὰρ οἰκίαν

PG125_ed_000091.txt
ΡΕΟΡΚΥΑΟΥ ΕiαΑμi  ΛμΟΠρ
παμπάλαιον οὐχ ὑποστηρίζομεν, ἀλλὰ μέχρι τῶν
θεμελίων καθαιροῦντες, ἐκ καινῆς κτίζομεν· οὕτω
καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἐπεσκεύασεν ἡμᾶς, ἀλλ’ ἄνωθεν κατ-
εσκεύασε. Πῶς; Διὰ Πνεύματος ἁγίου. Ἵνα γὰρ μὴ
ζητῇς τὸν τρόπον, τὸ Πνεῦμα, φησὶ, κατώρθωσε τὸ
πᾶν Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ὁ ἐξέχεε, φησὶ, πλουσίως
ἐφ’ ἡμᾶς. Οὐ μόνον γὰρ δι’ αὐτοῦ ἀνέπλασεν, ἀλλὰ
καὶ δαψιλῶς τούτου μετέδωκεν, ἵνα κἀκεῖνο διὰ τούς
του δειχθῇ. Καὶ εἰκότως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκαθάρισε,,
τότε καὶ τοῦ Πνεύματος ἐπλήρωσεν ἡμᾶς ἀφθόνως.
Τοῦτο γὰρ τὸ, ἐξέχεεν. Εἰς γὰρ ἀκαθάρτους οὐν εἰα-
ἔρχεται τὸ καθαρόν. Ταῦτα δὲ διὰ Ἰησοῦ· αὐτὸς
γὰρ ἡμῖν μεσίτης καὶ πρόξενος πάντων τῶν ἀγα-
θῶν.
Ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι, κληρο-
νόμοι γενώμεθα κατ’ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου. Πάλιν
τὸ, χάριτι, οὐκ ὀφειλῇ. Τοῦτο δὲ καὶ ταπεινοφροσύ--
νην διδάσκει. Οὐ γὰρ αὐτοί τι κατωρθώσαμεν. Καὶ
εὐέλπιδας ποιεῖ περὶ τῶν μελλόντων. Εἰ γὰρ οὕτως
ἀπεγνωσμένους χάριτι ἔσωσε, πολλῷ μᾶλλον δικαιω-
θεῖσι τὰ μέλλοντα δώσει. Ἵνα, φησί, κληρονόμοι
γενώμεθα ζωῆς αἰωνίου, καθὰ καὶ ἐλπίζομεν. Ἢ
ὅτι ἤδη κληρονόμοι ἐσμέν, ὅσον γε τῇ ἐλπίδι,
Πστὸς ὁ λόγος. Ἐπειδὴ περὶ μελλόντων εἶπε,
τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ προστίθησι. Δῆλον γὰρ ἀπὸ
τῶν προλαβόντων· ὁ γὰρ τοσαῦτα δοὺς, καὶ ταῦτε
δώσει.
Καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε διαβεβαιοῦσθαι,
Ἵνα φοοντίζωσι καλῶν ἔργων προῖστασθαι οἱ πο-
πιστευκότες Θεῷ. Ἐπειδὴ ὑπέμνησε τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀφάτου ἀγαθότητος, φησὶν, Οὕτω βούλομαί σε διδά-
σκειν περὶ τούτων, ἵνα μάθωσιν οἱ πιστοὶ μὴ μόνον
ταπεινοφρονεῖν, καὶ μὴ ὀνειδίζειν ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ
ἐλεεῖν. Ὁ γὰρ ἐννοῶν τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ οὗ αὐτὸς
ἔτυνεν, ἐλεήσει καὶ αὐτός. Ἵνα σροντίζωσι, οησὶ,
τουτέστιν, ἔργον καὶ σπούδασμα διηνεκὲς ἔχωσι
βοηθεῖν ἀδικουμένοις· χηρῶν; ὀρφανῶν, καὶ ἀπλῶς,
τῶν δεομένων προνοεῖσθαι· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ κα-
λῶν ἔργων προίστασθαι, καὶ μὴ ἀναμένωσι τοὺς
δεομένους πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν, ἀλλ’ αὐτοὶ περὶ αὐτῶν
μεριμνῶσι.
Ταῦτά ἐστι τὰ καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώ-
νποις. Ἡ φροντὶς καὶ ἡ προστασία τῶν καλῶν ἔρ-
γων, ἢ αὐτὰ τὰ κακὰ ἔργα,
Μωρὰς δὲ ἡτήσεις, καὶ γενεαλονίως καὶ
ἔρεις, καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο· εἰσὶ γὰρ
ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι. Μωρὰς τὰς ἀνωφελεῖς οη-
σιν, οἵας οἱ Ἰουδαῖοι ἐπάγουσι τοῖς πιστοῖς. Γενεα-
λογίας δέ, ἃς οἱ αὐτοὶ ποιοῦνται, τοὺς πατριάρνας
γενεαλογοῦντες προγόνους αὐτῶν, καὶ τούτοις ἐγκαυ-
χώμενοι. Περιίστασο οὖν, ἀντὶ τοῦ, παραιτοῦ. Οὐδὲ
γὰρ δεῖ ἀφιέναι τὰ ἀναγκαῖα ἔργα, καὶ δαπανᾷν
τὸν καιρὸν εἰς ματαιολογίας καὶ μάχας ἀκερδεῖς.
Τί γὰρ κέρδος μάχεσθαι, ἔνθα οὐ μέλλει τις αἰχμα-
λωτισθῆναι εἰς Χριστόν; Πῶς οὖν ἀνωτέρω παρεκε-
λεύσατο ἐπιστομίζειν τοὺς ἀντιλέγοντας; Ὅταν ἐπὶ
βλάβῃ ἄλλων ὦσι, τότε δεῖ ἐπιστομίζειν· χάοιν δὲ

PG125_ed_000092.txt
πχφησιτΙθ ΠΚΡΙΞΙ. Αὖ ΥίΡΡΗ. ΜΒ Πii.
τῆς αὐτῶν ὠφελείας, μηδὲ ἐπιχειρῆσαι ὅλως αὐτοῖς
ὁμιλεῖν, οὐδὲ γὰρ ὠφεληθήσονται, ὡς ἀδιόρθωτοι.
Ἀἱρετικὸν ἄνθρωπον μέτὰ μίαν καὶ δευτέραν
νουθεσίαν παραιτοῦ, οδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ
τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνει, Ἐν αὐτοκατάκριτος,
Πῶς οὖν ἑτέρωθί φησι· Κήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς
μπάνοιαν; Ἐκεῖ μὲν περὶ τῶν ἐλπίδα διορθώσεως
ὑποφαινήντων· ἐνταῦθα δὲ τὸν ἀδιόρθωτον λέγει σἰ-
ρετικὸν, τὸν πάντα διεστραμμένον, ὃς καὶ αὐτοκα-
τάκριτός ἐστιν, τουτέστιν ἀναπολόγητος. Οὐ γὰρ
ἔχει εἰπεῖν ὅτι Οὐδεὶς ἐνουθέτησέ με, οὐδεὶς ἐδίδαξεν.
Ὅταν οὖν μετὰ τὴν παραίνεσιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένῃ,
αὐτοκατάκριτός ἐστιν.
Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρός σε, ἢ Τυχικόν,
σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν· ἐκεῖ
γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι. Τίνος ἕνεκεν Ἐκκλη-
σίαν τοσαύτην καὶ τηλικαύτην νῆσον πιστεύσας
Τίτῳ, πάλιν πρὸς ἑαυτὸν περιέλκει ἀπὸ τῶν τοῦ ἔρ-
γου; Ἵνα πλείω ὠφειλήσῃ αὐτὸν, καὶ καταρτίσῃ ἔτι
μᾶλλον πρὸς τὸ ἔργον, ἀνακρίνας αὐτὸν ἐφ´ οἷς ἐπι-
στεύθη. Ἡ δὲ Νικόπολις τῆς Θρᾴκης ἐστὶ, τῷ Ἰστρῳ
ἐπικειμένη,
δηνᾶνθ· τὸν νομικὸν, καὶ Ἀπολλὼ σπουδαίως
πρόπεμψον, ἵα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. Τὸν τῶν
Ἰουδαϊκῶν νόμων ἔμπειρον οὕτω φησί· τοιοῦτος
γὰρ ἦν ὁ Ζηνᾶς· ὁ δὲ Ἀπολλὼς λογιώτερος καὶ
δυνατὸς· ἐν ταῖς Γραφαῖς. Οὔπω δὲ ἦσαν οὗτοι Ἐκ-
κλησίας πιστευθέντος. Τὸ δὲ, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς
Πείπῃ, ἀντὶ τοῦνι, Ἐν ἀσθονία πάση αὐτοὺς ποίει τῶν
ἀναγκαίων, τροφῆς δηλαδὴ, καὶ ἐνδυμάτων,
Κανθανέτωσαν δέκαὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων
προῖστασθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ
ὧσιν ἄκαρποι. Ὡσανεὶ τοῦτό φησιν· Ἐνῆν μοι καὶ
ἑτέρως ἀνενδεεῖς ποιῆσαι τοὺς ῥηθέντας, ἀλλ´ οὐ
βούλομαι, ὡς ἂν οἱ ἡμότεροι, τουτέστιν, οἱ περὶ σέ,
μάθωσιν ἐκ τοῦ τούτους ἐφοδιάσαι, καλῶν ἔργων
προῖστασθαι, τουτέστι, κήδεσθαι τῶν δεομένων,
καὶ ἐν χρήμασι, καὶ ἐν ῥήμασι, καὶ πᾶσι τρόποις·
οὐχ ἵνα οἱ δεόμενοι κερδάνωσι τοσοῦτον, ἀλλ´ ἵνα
αὐτοὶ καρποὺς ἔχωσιν ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς
φιλανθρωπίας. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ὁ πεντακισχι-
λίους θρέψας, ἡδύνατο πάντως καὶ ἑαυτὸν τρέφειν
ἀεὶ, καὶ τοὺς μαθητὰς, ἀλλ’ ὅμως ὑπὸ γυναικῶν
ἠθέλησε τρέφεσθαι, ὡς ἂν ἐκεῖναι κερδάνωσιν. Οὕτω
καὶ ἐφ’ ἡμῖν, οὗ τοσοῦτον τοὺς πάνητας ὠφελεῖ διὰ
τῆς ἡμετέρας μεταβόσεως, ὅσον ἡμᾶς δι´ ἐκεί-
νων. Ἀφίσεως γὰρ ἁμαρτιῶν, καὶ παῤῥησίας τῆς
πρὸς Θεὸν αἴτιοι ἡμῖν φί πάνητες.
Ἀσπάζονταί σε οἱ μετ’ ἐμοῦ πάντες. Ἄσπα-
σαι τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. Ἢ τοὺς φι-
κοῦντας αὐτὸν πιστῶς καὶ ἀδόλως, ἢ τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτὸν πιστοὺς, ἤτοι Χριστιανούς.
τιΠi. Τίιας εὔ,
Τατίο ἰσσίίομος.
«ἐκκλησίας τοσαύτας, καὶ τηλικαύτας ὡ. μηνᾶν ὡ
Ριττοῦ. Κα. Κxαv.

PG125_ed_000093.txt
γΙΓΣΟυίγιΑηγι ΚΑμiΒ ΛΡΚ.
Ἡ χάρις μετὰ πάντων ἡμῶν. Ἀμήν. Ἐπεύχε.
ται φυλάττεσθαι αὐτοῖς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, ἢ ἵνα
ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ μετ’ αὐτῶν ἀεὶ ᾖ, χάριτι
αὐτοὺς τηροῦσα. Ἢ καὶ μεθ’ ἡμῶν εἴη τῶν μάλιστα
δεομένων αὐτῆς, καὶ φρουροίη καὶ ψυχὰς ἡμῶν καὶ
σώματα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Ὦᾯ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. Ἀμήν.
ΟΠῷ; Α ΛΚΟΓ.
ΛΡxiΕiiiΣΓΟΟΓ ΚΟΥΛΓΛΡΙΑΔʹ.
ΡΥ ΛΓΥ ΠΑΥΛΟΥ ΠΟΣ ΑΠοΝΑ ΕΠiiΣΤΟΑΠΣ
ἘΞΕιΠι
πα ἐσσαπιεσίασι Ερίειοία άΒἰλίενιομειι,
Ἵεσκε εετοοε πεσφα μετος αά τε ατεεάσμίσα Νεέ.
εἰκε τεχείί· κωμε εεἰ εκέι Βουείμε οἰωπέκιι ἔμεε,
ζοιο μοίας Βαίεν; αἰσας δί ταμ ἐπ μιμίίε αἷε, ἴρι
νστο ρησσίμε εσ μας Κρίειοία ἰοκει, ἵα σκα ΒΛξίε-
νιει σμίάειι ἀοπιίαε, θκεείνιμε αμίενεεμε·
μίενσυς, κἱ πεεεί αἴσασι αφμίίε, Βαμίο αἰεεῖμε.
ῬΕίεοιοι Πᾶγαε οἰν αὐ ἴρεο ρσίασίμίῖο σἀφιίσαμάωε
σαι σεπετε εακε Βήνασ, Κάσίε σκίειι νἷια εἰ πιοτί-
Ὅας, εἰ πετσεεῖιαίίθας εαπσίοταμ ἔμσσμστεπς, εἰ εἰσε-
νιοεσναε (ε. μεείνμε ακίεν ρτίνιαι ἱταμείσα
σται· πατι εαρίαε εα άοπο Γαίειιοκίε βετμνίε αἰ-
Ρὐδίενιοπετά ρτοριες ὑπεσίως αμάκίεμιίαφι εἴ(
τοφινισμάαιία. Λεεσιστακί ομίενι κομμαέ, πομ ορον-
Ἰετε Λσπε σοππαπιστατί τείίᾳμθε, φαίρρε γμσ εἰι όσ τε
εΗΗς νετατι εαρεπᾶς γμαμία εἶί εσ μας τοπιπιοάα.
Ῥνίνιπινι φαίάσπ ἐκειζιζ νος, αἱεἰαφιμτο Νε φεί
Ὑπόθεσις τῆς πρὸς Φιλήμονα Ἐπιστολῆς
Οὗτε δοῦλον οὗτε δεσπότην ὁ Χριστὸς κ
δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν, καὶ ἐκ ταύ
ἐλεημοσύνας ποιῶν. Ὀνήσιμος δὲ δραπέτης,
τὰ πρῶτα· καὶ γὰρ κλέψας χρήματα ἐκ τῆς
κίας τοῦ Φιλήμονος, ἀπέδρα. Γενόμενυς δί
Ῥώμῃ, διήκουσε Παύλου, καὶ κατηχηθείς κ
αὐτοῦ καὶ βαπτισθεὶς ἐν δεσμοῖς ὄντος, θαυ
νας ὁ Ἀπόστολος λυπεῖσθαι τὸν φιλήμονα
τῇ τοῦ Ὀνησίμου κακουργίᾳ τε καὶ φυγῇ,
ἣν ἐπὶ τῷ δούλῳ ἐδέξατο, ἀποπέμπει τοῦ
πρὸς αὐτὸν μετὰ καὶ τῆς Ἐπιστολῆς ταύε

PG125_ed_000094.txt
ΞΥΡΟςΥίΟ ΠΕὐΙΓ. Αῦ ΡΠiΡΚθΝΕΗ.
χρῆναι ταύτην συνωριθιεῖσθαι ταῖς λοιπαῖς, ἄτε
ὑπὲρ εὐτελοῦς οὖσαν πράγματος· ἀλὰ’ δραίπόσα
ἐκ ταύτης τὰ χρήσιμα. Πρῶτον μὲν παιδεύει
ἡᾶς καὶ ὑπὲρ τῶν δοκρύντων εὐτελῶν σπουδά-
μιν. «Μὴ καταφρονήσατε γὰρ, σησὶν ὁ Κύριος, ἑνὸς
τῶν μικρῶν,» Δεύτερον δὲ, ὅτι εἰ δοῦλος οὕτως
παμὸς καὶ κακοῦργος ὑπέστρεψεν, οὐ χρὴ ἀπο-
γινώσκειν ἑαυτῶν, καὶ’ μάλιστα ἐν ἐλευθερίᾳ
ἀτατραφέντων. Τρίτον, ὅτι οὐ κρὴ προφάσαι
εὐλασείας δούλους ἀποσπᾷν τῶν δεσποτῶν μὴ
βουλομένων. ἵταρτον, ὅτι οὐ χρὴ ἡμᾶς ὑπόρ-
ορονεῖν τῶν δούλων ἐνωρότων ὄντων, οὐδὲ ἐπαι-
σχύνεσθαι σὐτοὺς, ὁπότε Παῦλος καλεῖ τέκνον τὸν Ὀήσιμον. Τς γοῦν ἐστιν ιὁ ἀφαξιῶν ταύ
την τοῖς λοιπαῖς συναριθμεῖν, τοσαύτης ὠφελείας γέμουσαν;
Παῦλος δέσμιος Τησοῦ Κριστοῦ. Εὐθέως ἐκἵ
προοιμίων παιδεύει τὸν δεσπότην μὴ ἐπαισχύνε-
σθαι τὸν δοῦλον, σύνδουλον νῦν γεγονότα. Πάντα γὰρ
διὰ τὸν Κριστὸν καλὰ, καὶ τὰ δεσμὰ, οἷς καὶ αὐτὸς
χαίρει, ὥστα καὶ ὀνομάζεσθαι ἀπ’ αὐτῶν. Ἆμα δὲ
καὶ δυσωπαῖ, δεικνὺς ὅτι δίκαιον τῷ διὰ τὸν Χρι-
στὸν δεσμουμένῳ· δοθῆναι τὴν χάριν-
αὐτὸς εἰς ἱκεσίαν, συμπαραλαμβάνει καὶ τὸν Τιμό-
θεον συνικέτην, ἵνα τὴν τῶν πλειόνων ἱκεσίαν δυτ
σωπηθῇ,
Μιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν. Εἰ
ἀγαπητὸς, δώσει τὴν χάριν· εἰ συνεργὸς, οὐ καθέ-
ξει τὸν δοῦλον, ἀλλὰ πάλιν ἀποστελεῖ πρὸς ὑπηρε-
σίαν τοῦ κηρύγματος, οὗ καὶ αὐτὸς ἐργάτης ἐστί.
Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἔργον τοῦ δεσπότου ἀναπληρώσει,
ἐὰν αὖθις ἀποδοθῇ,
Καὶ Ἀπφίᾳ τῇ ἀγαπητῇ, καὶ Ἀρχίππωτῷ συ-
στρστιώτῃ ἡμῶν. Ἴσως ἡ Ἀπφία γαμετὴ ἦν, καὶ
ὁ Ἄρχιππος φίλος. Εἰ συστρστιώτης δὲ, καὶ ἐν
τούτῳ ἀγωνιεῖται. Οὗτος δὲ ἦν περὶ οὗ γράφει Κο-
λασσαεῦσιν· Εἴπατε τῷ Ἀρχίππῳ. Μλέπε τὴν
διακονίαν· ἦν παρέλαβες.
Καὶ τῇ κατ’ ρἶνόνσιῳ Ἐκκλησίᾳ. Ἐκκλησίαν,
πάντας τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ πιστοὺς λέγει, συμπαρα-
λαβὼν καὶ δούλους. Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην,
ὅπως καὶ τούτους παρακάλεῖ συλλαβέσθαι αὐτῷ τῆς
τρεσθείας.
Ὁ Θοἶοεε. ιν,i.

PG125_ed_000095.txt
ΡΑΠΙ ΛμμΞΒ.
Κάρις ἡμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Βσερὸς ἡιῶν,
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πῶς δὲ ἔσται ἡ χάρις,
τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν; Ἐὰν καὶ ἡμεῖς τοῖς ὀφειλέται,
χαρισώμεθα. Πῶς δὲ εἰρήνη; Ἂν καὶ σὺ καταλλαγῆς
τῷ δούλω.
Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε, μνείασ σου
ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, Ὁσάκις,
φησί, μνησθῶ σου, μιμνήσκομαι δὲ πάντοτε ὅτεν
προσεύχωμαι, τοσαυτάκις εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ ὑπὲρ
τῆς σῆς ἀρετῆς. Τίς δὲ αὕτη, ἐπιφέρει.
Ἀκούων σου τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν ἣν
ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον καὶ πρὸς πάντας τοὺς
ἁγίους. Ἐνταῦθα ὡς ἐλεήμονα αὐτὸν ἐπαινῖ θὲν
ἂν δὲ ἀπὸ Φρυγίας εἰς Ῥώμην ἠκούσθη ἡ ἀγάπη καὶ
ἡ πίστις αὐτοῦ, εἰ μὴ μεγίστη ἦν. Ἐπεὶ οὖν πάν-
τας τοὺς ἁγίους, ἤτοι πιστοὺς ἀγαπᾷς, ὀφείλεις καὶ
τὸν Ὀνήσιμον ἀγαπῆσαι, πιστὸς γὰρ, ἵνα καὶ τὸν
Κύριον φανῇς ἀγαπῶν. Ὁρᾷς βίαν νοημάτων δυσο-
πητικῶν;
Ὅπως ἡ κοινωνία τῆς σἰστεώς σου ἐνεγής,
γένηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν
ὁμῖν. Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς ἀγάπης
σου, προσευχόμενος καὶ ὑπὲρ τούτου, ἵνα ἡ πίστις
σου, ἣν κοινὴν ἔχεις ἡμῖν, ἐνεργὴς γένηται καὶ
ἔμπρακτος, καὶ οἷον ζῶσα, ἐν τῷ ἐπιγινώσκειν σε
πᾶν ἔργον ἀγαθόν, τουτέστιν, ἀγαπᾷν καὶ μετανει-
ρίζεσθαι, Τότε γὰρ ἡ πίστις ζῇ, ὅταν πᾶν ἀγαθὸν
ἔργον μετερχώμεθα, ὥσπερ καὶ νεκρά ἐστι χωρὶς
ἔργων οὖσα. Προσέθηκε δὲ, τοῦ ἐν ὑμῖν, ἵνα δείξῃ
ὅτι καὶ νῦν ὁ Φιλήμων πᾶν ἀγαθὸν ἔργον ἐν ἑαυτῷ,
ἔχει, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Παντὸς ἀγαθοῦ ἔργου τοῦ
καὶ νῦν ἐν ὑμῖν, τουτέστιν ἐν σοὶ ὄντος. Ἐν τῷ
εἰπεῖν δέ, κοινωνία τῆς πίστεως, συνάπτει τὸν
Φιλήμονα πρὸς ἑαυτὸν ὁ Παῦλος, καὶ ἐνοποιεῖ. Ἡς
γὰρ κοιγὴ πίστις, καὶ ἐνοποιός ἐστιν· ὥστε δεῖ σε
καὶ τὸ ἓν φρονεῖν ἐμοί. Ἢ κοινωνία πίστεως τὴν
ἐλεημοσύνην καλεῖ, ὡς ἀπὸ πίστεως πολλῆς γενο-
μένην. Φησὶν οὖν ὅτι Μνείαν σου ποιοῦμαι, εὐχόμε-
νος ἵνα· ἡ κοινωνικὴ καὶ εὐμετάδοτός σου γνώμη.
μηδέποτε παύσηται. ἀλλὰ μᾶλλον πᾶν ἀγαθὸν, ὃ
ἐστιν ἐν ὑμῖν, τουτέστιν ὅπερ δοὶ πρόσεστιν, ἐκ-
χέῃς πρὸς τοὺς δεομένους.
Εἰς Χριστὸν Ἰησοῖν. Εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, φη-
νσίν, ἀναφέρεται ὅ τι ἂν ἀγαθὸν ποιῇς τοῖς δεομέ-
νοις, καὶ μάλιστα ἁγίοις· ὥστε καὶ νῦν εἰ τὸν
Ὀνήσιμον δέξῃ, καὶ χάριν ἐμοὶ ταύτην καταθήσεις,
Χριστῷ δίδως αὐτήν.
Χάριν ἔχομεν πολλὴν καὶ παράκλησιν ἐαὶ τῇ
ἀγάπῃ σου. Τουτέστι χαρὰν ἔχομεν, καὶ οὐ μόνον,
χαράν, ἀλλὰ καὶ παρηγορίαν μαγίστην ἐν φοῖς
δεσμοῖς ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅπαρ ἐστὶ τῇ φιλανθρώ-
πῳ καὶ μεταδοτικῇ σου προιρόσει-
Ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀνηπέπφυται διὰ.
σοῦ, ἀδελφέ. Σοφώτατα τὸ πρᾶγμα μεταχειρζζε-
ται, ἀναμιμνήσκων αὐτὸν τῶν πρὸς ἄλλους εὐεργε-
σιῶν, ἵνα μᾶλλον μαλάξῃ, ἐννοήσαντα ὅτι Εἰ ἄλλοις
ἀγνοουμένοις δίδωμι, πολλῷ μᾶλλον τῷ διδασκάλῳ
Παύλῳ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν ὅτι Δίδως τοῖς ἀγίοις,

PG125_ed_000096.txt
ἐκροςιΥιὸ Π ΚΙΞΙ. Αὖ ΡιΥ κλρομνκως
ἀλλ´ ὅτι Ἀναπαύεις τὰ σαλάγχνα τῶν ἁγίων, τουτ-
ἐστεν ὀλοψύχως ἀποδένονται τὴν φιλανθρωπίαν
σο, ὡς ἀφθόνως καὶ θεραπευτικῶς εἰς αὐτοὺς
γινομένην.
«Διὸ καὶ παλλὴν ἐν Χριστῷ παῤῥησίαν ἔχων
ἑπάσσειν σοι τὸ ἀκῆκον, διὰν· τὴν ἀγάπην
μᾶλλον παρακαλᾶ. Ἐπειδή, φησί, πρὸς πάντας
ἁγίους τοιοῦτος εἴ, ὥστε τὰς καρδίας αὐτῶν ἐπανα-
παύεσβαί σοι, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ ἐν Χριστῷ, τουτ-
ἐστιν ὡς κατὰ Χριστὸν γεννήσας σε, παῤῥησίαν
εἶχον ἐπιτάσσειν σοι, οὐχ ὡς δεσπόζων σου, ἀλλὰ
διὰ τὴν ἀγάπην, ἣν κἀγὼ ἔχω πρὸς σὲ, καὶ σὺ πρὸς
ἐμέ. Τὸ ἀνᾷωον δὲ, ἢ ὅτι ἐπιτάσσειν σοὶ τὸ ἀνῆκον,
τουτέστι τὸ εἰς χρείαν μου ἐλθὸν, ὡς ἂν αὐτὸ ἀπο-
πληροῖς· ἢ ὅτι Βάντας θεραπεύεις τεὺς ἁγίους·
κἀγὼ οὖν κἀτὰ τὸ ἀνῆκον, τουτάστι τὸ ἐπιβάλλον
μοι μέρος, παῤῥησίαν ἶχον ἐπιτάσσειν σοι, ἀλλ´
ὅμος ταρακαλῷ. Οὕτω γὰρ ἔχω ἀναγκαῖον τὸ
πρᾶγμς, ὥσθε δεῖσθαι.
Τοιοῦτος ἓν ἀς ὁ Πσθλος πρεσσύτης, ηῦν δὲ
καὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοιοῦτος ὤν, φησί,
πρασβευτὴς, καὶ οὕτως ἄξιος ἀκούεσθαι, ὡς εἰκὸς
Παῦλον πρεσβότην, τουτέστι, καὶ ἀπὸ τοῦ διδασκα-
λικοῦ ἀξιώματος, καὶ τοῦ χρόνου τὸ αἰδέσιμον ἔχον-
τα, νῦν δὲ καὶ μεῖζον ἄλλο προσλαβόντα, τὸ διὰ
Χριστὸν δεβέσθαι. Ὁρᾷς ὅσαι ἀφορμαὶ πρὸς τὸ
πῖσαι.
Πσρσκαλῶ οὖν σεπαὶ τοῦ ἐμοῦ τέκνου, ὃν
ἐγάννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου. Οὔπω τοῦ ὀνόμα-
τος ἐπεμνήσθη τοῦ μεπιτευομλνου. Ποοκαταλεαίνει
γὰρ τὸν ζιλήμονα, ἐγκωμιάζων τὸν οἰκέτην ἐν τῷ
καλεῖν αὐτὸν τέκνον. Διὰ τί δὲ αὐτὸν οὕτω καλεῖς;
Ὅτι ἐγέννησα αὐτὸν, τουτέστι, κατήχησα, καὶ βαπ-
τισθῆναι ἐποίησα, καὶ ταῦτα ἐν ἀναγκαίαις· ἐν δεσ-
μοῖς γάρ. Διὰ τούτων οὖν κατακοιμήσας τὸν θυμὸν
αὐτοῦ, οὕτω μέμνηται τοῦ ὀνόματος.
Ὁνήσμον τὸν ππέ σοι ἄχρηστον. Οἶδεν ὅτι ἡ
τοῦ ἁμαρτήματος ὁμολογία σβεννύει τὸν θυμόν· διὸ
καὶ οὕτω φησί.
μωνὶ δέ σα καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον. Διότι εὐλαβὴς
καὶ ἅγιος γέγονεν, ἀμφοτέροις ἐστὶν εὔχρηστος,
φησίν. Εἰ γὰρ Παύλῳ, τῷ τοσαύτην ἀκρίβειαν ἀπαι-
τοῦντι, δηλονότι καὶ διλήμονι. Ἅμα δὲ καὶ τοῦτο
αἰνίττεται, ὅτι Εὔχρηστός μοι ὤν, αὖθις ἀποσταλήτω
πρὸς μέ-
Ὁς ἀνάπεμψα. Τουτίστι, σοὶ παραδίδωμι τοῦ-
τον, ὡς βούλει χρῆσαι αὐτῷ. Διὰ δὲ τοῦ παραδοῦναι,
μᾶλλον πραΰνει τὴν ὀργήν,
τὐ δὲ αὐτὸν, τουτέστι, τὰ ἐμὰ σπλάγννα,
προλασοῦ. Ἀντὶ τοῦ μετὰ ἀγάπος δέται αὐτὸν·
μᾶλλον δὲ οὐκ αὐτὸν, ἀλλὰ τὰ ἐμὰ σπλάγχνα· οὕτω
γὰρ αὐτὸν ἀγαπῷ, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρω.
Ὃν ἐγὼ ἡσουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν,

PG125_ed_000097.txt
ΡΚΚοραΡΡΑσΤι ΕὐθΑΚι ΛμΠῖἘρ.
ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι διακονᾷ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ
Εὐαγγελίου. Ὅρα σοφίαν, πῶς κατὰ μικρὸν εἰς
τὸν τόπον τοῦ δεσπότου αὐτὸν κατέστησευ· Ἵνα
γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇι ἐείκνυσι δὲ καὶ
ὅτι τὸ τοῦ δεσπότου συμφέρον βούλεται. Εἰ γὰρ σὺ,
φησὶ, χρεωστεῖς τὸ διακονεῖν μοι, οὗτος δὲ ἀντὶ σοῦ
τοῦτο ποιεῖ, σὺ κερδαίνεις.
Χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν ἡσθάλησα
τοιῆσαι. Καὶ διὰ τούτου μάλιστα καταμαλάσσει τὸν
διλήμονα. Πρᾶγμα γὰρ οὕτως ἀναγκαῖον· ἐν δεσ-
μοῖς γὰρ, καὶ τούτοις ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ, ἔμελλε δια-
κονεῖν, ὅμως παρὰ γνώμην αὐτοῦ ποιῆσαι οὐκ ἠθέ-
λησεν. Ὅστε πῶς οὐ προσήκει δοῦναι τὴν χάριν τῷ
δυναμένῳ μὲν καὶ χωρὶς αὐτοῦ ταύτην καρποῦ-
σθαι, μὴ θελήσαντι δέ;,
Ἵνα μὴ ὡς κατ’ ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σουή.
ἀλλὰ ὡς πατὰ ἑκούσιον. Οὐκ εἶπε, Κατὰ ἀνάγκην,
Λλλʹ. Ὡς κατὰ ἀνάγκην, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων, ὅτι-
Καὶ παρὰ γνώμην σου κατέχων τοῦτον, ἀληθῶς μὲν
οὐκ ἐλθπουν σε· ἐφαίνετο δὲ ὅμως τοῖς πολλοῖς, δὲι
Κατὰ ἀνάγκην καὶ ἄκοντός σου γίνεται. Νῦν οὖν
εἰλόμην μᾶλλον τὸ μηδὲ ὅλως τισὶ δοκεῖν τοῦτα
ἀκούσιον, ἀλλ’ ἑκούσιον ἀναμφιβόλως.
Τάνα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη ποὸς ὦραν Βα-
βαὶ τῆς σοφίας· ἐπειδὴ γὰρ Ὀνήσιμος ἀπὸ κακούρ-
γου γνώμης ἔφυγε, μεταστρέφει Παῦλὸς τὴν φυγήν,
ὡς πρὸς συμφέρον γενομένην. Τάχα γάρ, φησί, κατὰ
θείαν οἰκονομίαν ἔφυγεν. Εὐφήμως δὲ καὶ τὴν φυ-
γὴν χωρισμὸν καλεῖ, ἵνα μὴ τῷ ὀνόματι τῆς φυγῆς
παροξύνῃ τὸν δεσπότην. Καὶ ἐν τῷ συστεῖλαι δὲ τὸν
χρόνον, παύει τὴν ὀργήν· Πρὸς ὥραν γὰρ, φησίν,
ἐχωρίσθη. Ἄμα δὲ καὶ δείκνυσιν, ὅτι ὅσον χρόνον
μετὰ Παύλου ἦν, Φιλήμονι συνῆν. Ἐκεῖνο οὖν μόνον
ἀπῆν, ὅσον πρὸ τοῦ συγγενέσθαι τῷ Παύλῳ· τοῦτο
δὲ ὀλίγον, καὶ οἷον ὥρα μία. Ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν,
εἰ ἐμοὶ συνέσται ἀποσταλεὶς παρὰ σοῦ, λαγίζου σοι
συνεῖναι αὐτόν.
Ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς. Τουτέστιν, ἀπο-
λαύῃς.
Οὐκότι ὡς δοῦλον, ἀλλ’ ὑπέρ δοῦλον, ἀδελφὸν
ἀγαπητὸν, μάλιστα ἐμοί, πόσῳ δὲ μᾶλλόν σοι,
καὶ ἐν σσρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ. Πρὸς πολλὰ, φησίν,
ὠφέλησεν ἡ φυγή· ἀντὶ γὰρ ὥρας μιᾶς, ἔχεις
αὐτὸν αἰώνιον. Καὶ ὁ πᾶς μὲν γὰρ βίος τοῦ ἀνθρώ-
που, ὡς πρὸς τὸν αἰῶνα, οὐδέν ἐστι· πολλῷ δὲ μᾶλ-
λον ὁ τῆς ουγῆς καιρός· καὶ ἀντὶ δούλου ἀδελφόν,
ἀντὶ ἀχρήστου ἀγαπητόν· καὶ ἐν σαρκί, τουτέστι,
καὶ ἐν ταῖς κοσμικαῖς ὑπηρεσίαις ἄξιον ἀγαπᾶσθαι,
ὡς θεραπευτικόν, καὶ ἐν Κυρίῳ, τσυτέστι καὶ ἐν
ταις πνευματικαῖς.
Εἰ οὖν με ἔχεις κοινωνὸν, προσλαβοῦ αἰτὸν
ὡς ἐμέ. Τουτέστιν, εἰ τὰ αὐτά μοι οσονεῖν ὠπολό-
νησας ὡς ἐμὲ δέξαι αὐτόν. Τίνα οὐκ ἂν κατεδυσώ-
πησε; Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἐθέλησε Παῦλον προσδέξα-
σθαι;,

PG125_ed_000098.txt
ἘκΡυσΥΥίο ΠΕΤ. Λὐ ΥΠΡΡΜοΕ.
Εἰ δέ τι ἡδίκησεν, ἢ ὀφείλει, ταῦτα ἐμοὶ ἑλλό-
νει. Οὐκ εἶπεν, Ἔκλεψεν, ἀλλ’ εὐφημότερον, ἡδίκη-
σεν, ἢ ὀφείλει. Εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτὸν καταναλῶσαι
τὰ κλαπέντα. Διό φησιν, Ἐμοὶ εἰς χρέος τοῦτο λό-
γισαι, ἐμὲ ἔχε ὀφειλέτην.
Ἐγὼ Παϊῖος ἔγοσνα τῇ ἐμῇ χερί, ἐγὼ ἀπο-
τίσω Χαριέντως ταῦτά φησι!, μετὰ πνευματικῆς
χάριτος γράφων, καὶ ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Πρὸς
ἀσφάλειαν πλείονα, ὅτι ἀποδώσω· τὸ χρέος, ἰδιό-
χειρά μοι τὰ γράμμστα.
Ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοσείλεις.
Ἵνα μὴ δόξῃ ὥσπερ ὑβρίζειν τὸν Φιλήμονα, ὅτι οὐν
ἐθάῤῥησεν ὑπὲρ κλοπῆς ἑτέρου, οἰκέτου, ἁπλῶς οὔ-
τως αἰτήσασθαι αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ χειρόγραφον αὐ-
τῷ ποιεῖ· τοῦτο γὰρ ὠμόν τινα καὶ πρὸς τὸν διδάσ-
καλον ἄσπλαγχνον ἐδείκνυ τὸν Φιλήμονα, δείκουσιν
ὅτι καὶ σφόδρα αὐτῷ θαῤῥεῖ. Οὐ μόνον γάρ, φησί,
τὰ σὰ, ἀλλὰ πρὸς τούτοις καὶ σεαυτόν μοι πρόσο-
φείλεις.
Ναὶ, ἀδεῖφέ, ἐγώ σου ὀνιίμην ἐν Κυρίῳ. Ἥλθε
πάλιν ἀπὸ τοῦ χαρίεντος ἐπὶ τὸ σπουδαιότερον, καὶ
παρακαλεῖ. Ἐγώ σου, φὴσὶν, ὀναίμην, τουτέστιν,
ἀπολαύσαιμι τῶν σῶν χαρίτων, οὐκ ἐν κοσμικοῖς
πράγμασιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς κατὰ Κύριον·,
Ἀνάπαυσόν μου τὰ σπλάνννα ἐν Χριστῷ.
κτρδίαν μου διὰ τὸν Χριστόν. Οὐκ ἐμοὶ γὰρ τὴν χά-
ριν δίδως, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ,
Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγχαψά σοι, εἰδώς,
ὅτι καὶ ὑπὲρ ὃ λέγω, ποιήσεις. Οὐκ ἐπιτάττων,
φησὶν, οὐδὲ αὐθαδιαζόμενος ἔγραψά σοι, ἀλλὰ θαῤ-
ῥῶν τῇ ὑπακοῇ σου. Ποῖον σίδηρον ταῦτα οὐκ ἐμά-
λαξαν;
Ἀμα δὲ καὶ ἑτομιαζ μοι ξενίν. Ὅπερ ἴσως ἂν
ὑπενόησεν ὁ Φιλήμων ὅτι Εἰ μὴ διὰ Ὀνήσιμον, οὐδὲ
λόγου με ἠξίου, τοῦτο νῦν θεραπεύει ὅτι Οὐ δι´ ἐκεῖ-
νον μόνον ἔγραψα, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦτο ἔγραψα, φη-
σἰν, ἵνα ἑτοιμάσῃς μοι ξενίαν· ἅμα δὲ καὶ ὅπως
φιβηθῇ, ὅτι ἤξει ὁ Ἀπόστολος, καὶ καταγνώσεται
αὐτοῦ, εἰ μὴ παραδέξηται τὸν Ὀνήσιμον,
Ἐἰπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χα-
ρισθήσομαι ὑμῖν. Δύο ταῦτα μανθάνομεν· ἓν μέν,
ὅτι πολλὴ ἡ τῶν εὐχῶν δύναμις, εἶγε καὶ ὁ τολικοῦ·
τος Παῦλος δεῖται τῆς ἐκ τούτων βοηθείας· καὶ ἔτε-
ρον δέ, ὅτι δεῖ ταπεινοφρονεῖν, εἴγε ὁ Παῦλος τῶν
εὐχῶν τῶν μαθητῶν χρῄζει.
Ἀσπάζτα σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου
ἐι Χοιστῷ Ἰησοῦ. Οὗτος ὁ Ἐπαφρᾶς παρὰ Κολασ-
σσέων ἦν ἀποσταλεὶς πρὸς Παῦλον· ὥστε εἶναι δῆ-
λον, ὅτι ἀπὸ Κολασσαέων ἦν ὁ Φιλήμων. Συναιχμά-
λτον δὲ αὐτὸν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι καὶ Ἐπαφρᾶς ἐν-
πολλῇ θλίψει ἐστί, καὶ διὰ τοῦτο ἐντρέπων τὸν Φιλή-
μονα, εἶγε ἐκεῖνος μὲν καὶ συγκακοταθῇ Παύλῳ,
«ὐτὸς δὲ οὐδὲ τὴν ἐπὶ Ὀνησίμου χάριν παρέξει αὐ-

PG125_ed_000099.txt
ΡΚΕοΡμΑσι! ΕΑiα ΑἘρ
τῷ. Συτσιχμάλωτος δέ ἐστι, φησίν, οὐ διά τι ἀνθρών
πινόν, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, συγκακοπα-
θῶν ὑπὲρ τοῦ Κὐαγγελίου.
Μάκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ συν-
εργοί μου. Ὁ Δημᾶς τὴν μὲν ἀρχὴν εὐδόκιμος ἦν,
ὡσπεροῦν καὶ ἐνταῦθα μαρτυρεῖται ὡς Παύλου συυ-
εργός· ὕστερου δὲ ῥᾳθυμήσας ἀπέστη τοῦ Παύλου,
ὥσπερ δὴ καὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ γρά-
φεί Παῦλος, ὑστέρᾳ προδήλως ταύτης οὔσῃ· Δημᾶς
γάρ με ἐγκατέλιπε, Λουκᾶς ἐστι μόνος μετ’ ἐμοῦ-
Ὁ τελευταῖος οὖν ἐνταῦθα ταχθεὶς Λουκᾶς, γέγονε
πρῶτος πάντως, τοῦ Δημᾶ ἀποστάντος. Οοὕτως οὐ
δεῖ τινα θαῤῥεῖν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τὸν ἱστάμένον βλέπειν,
μὴ πέσῃ. Συνεργοὶ δὲ εἰπών, δείκνυσιν ὅτι Καὶ οὔ-
τοι σὺν ἐμοὶ παρακαλοῦσί σε, καὶ ἄξιος ἂν εἴης δοὔ-
ναι τοῖς τοσούτοις τὴν χάριν. Ὁρᾶς πόσα ὠφελού-
μεθα ἐκ τῆς βραχείας ταῦτης καὶ σηφοῦς δοκούσης
Ἐπιστολῆς; Οὕτως ἄρα οὐδὲν τῶν τῆς Γραφῆς ἀνεξ-
έταστον δεῖ Σαταλιπεῖν, ἀλλ’ ἐκ πάντων, ὡς Πνεύ-
ματι λαληθέντων, ἐπιζητεῖν πνευματικόν τινα νοῦν
καὶ ὠφέλιμον. Πάντως δὲ ὁ ταῦτα λαλήσας Παρά-
κλητος δώσει τοῖς καλῶς ζητοῦδι τοῦ ζητουμένου τὴν
εὔρεσιν. Τφ’ οὗ καὶ ἡμεῖς φωτιζόμενοι, ὁδηγοίμεθα
ἀεὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ κατὰ Θεὸν λόγου καὶ βίου,
μήτε ψευδοδοξίαις ὀπαγόμενοι, μήτε τῷ ψεύδει τῆς
τοῦ κόσμου ἡδονῆς δελεαζόμενοι· καὶ οἴ τε δοῦλοι
ἑαυτοὺς διὰ τῆς πίστεως καὶ τῆς ἀρετῆς ἐξευγενί-
ζοιμεν, οἵ τε δεσπόται δούλους ὁρῶντες ἁγίους καὶ
ἀποστόλους, σπουδάζοιμεν μὴ πολλῷ τούτων ἀτιμό-
τεροι εὐρεθῆναι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Δεσπότου, καὶ
δι´ ἡμᾶς δούλου φανέντος, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. ᾯ ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος, καὶ ἡ τιμὴ νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,

PG125_ed_000100.txt
ΓῷΑ ΛΚΟΓʹ
ΑΡΥγΕiiΓΣΚΟΠΟΥ ΚΟΥΑΓΑΡΑΣ
ΤΟΥ ΑΓΥ ΠΑΥΑΟΥ
ΟΣ ΕΕΛΟΥΣ ΕiiΣΡΟΛiiΣ
ΚΚΥἩi.
ΡΟΟiΓΥΡΑ
ΞςἐΠρ 
ΞΡΙΤΟΓ Ρίγ ΡΑ Λ ΠΗΕΟ.
ΚΚΡΟΥΘ.
Ὑεόθεσις τῆς πρὸς Ἐσραίους Ἐπιστολῆς.
Ἐεν ν μὲν ἀπόστολος ἦν ὁ μακάριος Παῦλος,
αωδὰ δὴ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους φησίν.
Οὐ γὰρ ἠνέσχοντο ἂν αὐτοῦ Ἑβραῖοι κηρύσσον-
τος αὐτοῖς, ὅτε δὴ ἀπεχβανόμενοι αὐτῷ πλέον ἢ
τοῖς ἄλλοις, ὡς διὰ τῆς ἀθρόας αὐτοῦ μεταβολῆς
ἅμαχον δεικνύντι τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, τὸν
οὕτω σφοδρὸν διώπτην ἐἑλκύσασαν. Σημεῖον γὰρ
μέγα τῆς ἀληθείας τοῦ καθ’ ἡμᾶς κηρύγματος, τὸ
Παῦλον τὸν θερμότατον ζηλωτὴν τοῦ νόμου ἐξ-
αίφνης Χοιστῷ προσελθεῖν. Διὰ τοῦτο ἐκθύμως
ἐσολέμουν αὐτῷ, καὶ οὐσὲ φωνῆς ἂν νέσχοντο.
Ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντες, οὐδὲ
οὗτοι πῶυ τι προσεῖχον αὐτῷ, ἄτε τοῦ νόμοῳ
ἀπάγοντι παντελῶς, καὶ τὴν πεοιτομὸν Σύοκτι-
Πὴν· εἰ καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάλη κήρυξ, ὅμως
καὶ πρὸς Ἑβραίους γράφει. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἐπε-
τράπη μὲν βαπτίξιν, ἐβάπτιζ δὲ ὅμως, οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ ἑκωλόθη· οὕτω καὶ Ἐβραίοις ἐκ περιουσίας·
ἐπιστέλλοι. Καὶ γᾶρ σοόδοα αὐτῶν ἐκήδετο,
ὑπὲρ ὧν καὶ ἀνάθεμα γσνάσθαι ηᾶχετο. Τοῖς ἐν
Παλαιστίνῃ δὲ, καὶ ἐν Ἱροσολύμοις ἐπιστάλλει.
Οὗτοι γὰρ ὑπὸ τῶν ἀπίστων Ἐβοκίων καὶ τὰ
ὑπάρχοντα διηρπάγησαν, καὶ μυρίαις κακώσεσιν
Ἐπεβλήθησαν·. Ὅσεν καὶ τῆς πρὸς τούτους
ἐλημοσύνης σφόδρα φροντίμει, καὶ Βορινθίους

PG125_ed_000101.txt
ΡΙΙΕΓΡΠΥΙιΟγί ΠΛΓ.
καὶ Πακεδόνας εἰς τοῦτο διεγείρων. Καὶ πρὸς
τὸν Πέτρον τὸ κήρυγμα διελόμενος, τοὺς ἐν Ἰε-
ρουσαλὴμ πιστοὺς Ἑβραίους πένητας κοινοὺς,
ποιεῖται. Ἀναγκαίως οὖν τούτοις φφάφει, παρα-
μυθούμενος αὐτοὺς καταπίπτοντας· σφόδρα γὰρ
ἦσαν τεταριχευμένοι ταῖς παρὰ τῶν ἰδίων συμ-
συλετῶν κακώσεσιν, ἄτε καὶ αὐτονομουμένων ἐν
Ἱεροσολύμοις, καὶ ἐξουσίαν ἐχόντων καὶ κρί-
νειν καὶ φυλακίζειν οὓς ἂν ἐθάλοιεν. Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸς ἐμφαίνει λέγων· «Τὰς παρειμένας χεῖ-
ρας, καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε.»
Ἀτε γὰρ Ἰρυδαῖοι ὄντες, καὶ μαθόντες ὅτι οἱ
πατέρες αὐτῶν πωρὰ πόδας ἀπελάμξανον· τὰ
ἀγαθὰ, σφόδρα κατέπιπτον, ὡς μήπω τυκόντες
ἀνέσεως. Διὸ καὶ πολλὰ περὶ πίστεως διαλέγε.
ται ἐν ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ, καὶ τῶν ἐξ αἰῶνος
ἁγίων, ὡς μήπω ἀπολασόντων τὰ ἀγαθὰ ειο
κατασκευάζων· ἐν μέν, τὸ δεῖν μέρειν πάντα
γενναίως τὰ συμπίπτοντα· ἔτερον δέ, τὸ πάντως
προσδοκᾷν τὴν ἀμοισήν. Οὐ γὰρ περιόῦεται
Κύριος τοὺς ἀπ’ αἰῶνος ἁγίους· ὥστε τότε καὶ´
ὑμεῖς ἀπολήψεσθε. Ποιεῖται δὲ πολὸν Αἶγον καὶ
περὶ τῆς Παλαιᾶς, καὶ περὶ τῆς Καινῆς, καὶ
δείννυσι τὸν νόμον οὐκέτι σμινόν· εἰ γὰρ καὶ ὁ
ναὸς ἔτι συνειστήκει, ἀλλ’ οὖν αἰνίττεται ὅτι
ἄχρι καιροῦ ἔσται τινός, παὶ ὅτι τὰ ἡμέτεγα
ἀληθῆ. Γράφει δὲ τὴν Ἐπιστολὴν ἀπὸ Ἰᾶιίας.
Ποεσβυτέοα δὲ αὕτη τῆς πρὸς Νιμόθεον Ἐπιστο-
Πῆς. Ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ ἐνδείκνυται ὅτι τάλον
ἔχει αὐτῷ ἡ ζωής «Ἐγὼ γὰρ ἤδη, φησί, σπένδο-
μαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν»
Ἐν ταύτῃ δὲ ἐπαγγάλλεται τοῖς Ἑβραίεις, ὅτι
ὅμεται αὐτούς. «Γινώσκετε γὰρ, φησί, τὸν ἀδελ-
φὸν Τιμόθεον ἀπολελυμένόυ· μεθ’ οὗ, ἐὰν τάχιον
ἔονηται, ὄψομαι ὑμᾶς.» Εἰκὸς δὲ τοῦτο ἐκβῆναι
Καὶ γὰρ δύο μὲν ἔτη ἐπυίησεν ἐν Ῥώμῃ δεδεμά-
νος, εἶτα ἀφείθη, ὡσπεροῦν καὶ αὐτὸς δηλοῖ,
λέγων· «Ἐν τῇ πρώτη μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι
συμπαρεγένετο·» καὶ, «Ἑῤῥύσθην ἐκ στόματος
λέοντος,» τοῦ Νέρωνος δηιαδή Εἶα εἰς τὰς Σπανίας ἐλθὼν, ἐκεῖθεν ἴσως εἶδε καὶ τοις
Ἑβραίους, εἶτα εἰς Ῥώμην ἦλθεν αὖθις, ὅτε καὶ ὑπὸ Νέρωνος ἀνφρέθῆ·
ΚΕΛΑΑ.Αʹ.
Πολυμερῶς καὶ πολυτοόπως πάλαι ὁ Θεὸν ἰα-
λύσηας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις. Ἐπειδὴ
ταλαιπωοούμενοι ὑπὸ τῶν κακῶν ἡγοῦντο ἑαυτοὺς
ἐγκαταλελειμμίνους ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ὡς τοὺς

PG125_ed_000102.txt
ΞχΡυοιΥιο Π ΕὐΙΓ. Αὕ ΠΜΚΣος. ΟΛΒ.Π
πατέρας αὐτῶν ἐπιμελείας παρ´ ἐκείνου ἀξιουμέ-
νους, δείκνυσι τοὐναντίον ὁ Παῦλος, ὅτι Μείζονος
ἀπελαύσατε χάριτος ὑμεῖς, ἢ ἐκεῖνοι. Πρὸς ἐκείνους
μὲν γὰρ προφήτας ἔπεμψε· πρὸς ὑμᾶς δὲ αὐτὸν τὸν
Υἱόν. Τί δέ ἐστι τὸ πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως;
ἀντὶ τοῦ, διαφόρως καὶ πολυειδῶς. Ἐγὼ γὰρ, φη-
σἰν, ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν
ὠμοιώθην. Ὥστε τί δυσχεραίνετε καὶ μικροψυχεῖτε
ἑοιούτων ἀξιωθέντες·
Ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν.
ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Καὶ ἐν τούτῳ’ αὐτοὺς διανίστησι
λέγων ὅτι Ἡ συντέλεια ἐγγύς. Ὁ γὰρ ἐν τῷ ἀγῶνι
καταμαλακισθεὶς, ἐπειδὰν ἀκούσῃ τοῦ ἀγῶνος τὸ
τέλος, ἀναπνεῖ μικρόν. Καὶ ἄλλο δέ τι αἰνίττεται
διὰ τοῦ εἰπεῖν· Ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. Ὅτε
γὰρ, φησὶν, οὐκέτι ὑπελείπετο χρόνος εἰς διόρθωσιν,
ἀλλὰ κολάσεως ἦμεν ὑπεύθυνοι, ὅτε ἀπεγνώσθημεν,
ὅτε ἐπελελοίπαι τὰ χαρίσματα, τότε τὸ πλέον ἐσχή-
καμεν. Τὸ δὲ, Ἐν Υἱῷ, ἀντὶ τοῦ, διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐστι. Καὶ σημείωσαι τοῦτο πρὸς τοὺς λέγοντας
ἀποκεκληρῶσθαι τὴν ἐν, πρόθεσὶν τῷ Πνεύματι.
λιὰ τί δὲ οὐκ εἶπεν, Ἑλάληπεν ἡμῖν ὁ Χριστός; Ἆμα
μὲν, διὰ τὸ ἀσθενεῖς εἶναι αὐτοὺς, καὶ μήπω δύ-
νασθαι ἀκοῦσαι περὶ τοῦ Χριστοῦ· ἅμα δὲ καὶ
δεικνύων, ὅτι ἡ Παλαιὰ καὶἡ Καινὴ, ἐνός ἐστι καὶ
τοῦ αὐτοῦ. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, ἡμῖν· ἐνοποιεῖ γὰρ καὶ
ἐξισοῖ τοῖς μαθηταῖς καὶ αὐτοὺς καὶ ἑαυτόν. Καίτοι
γε οὐκ αὐτοῖς ἐλάλησεν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ
δι´ ἐκείνων τοῖς πολλοῖς· ὅμως ἐπαίρει τὸ πρᾶγμα,
καὶ δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτοῖς ἐλάλησε, καὶ τοῦτ
πρὸς παράκλησιν.
Ὃν ἔθηκε κληρονόμον πάντων. Τουτέστι τοῦ
κόσμου παντὸς ἐποίησε Κύριον. Οὐκέτι γὰρ μερὶς
Κυρίου ὁ Ἰακὼβ, ἀλλὰ πάντες. Κληρονόμον δὲ εἶπε,
δεικνὺς καὶ τὸ τῆς Υἱότητος γνήσιον, καὶ τὸ τῆς
Κυριότητος ἀναπόσπαστον. Πῶς δὲ ἐποίησεν αὐτὸν
Κύριον; Ὡς ἄνθρωπον, ὡς καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ φησὶ
ψαλμῷ· Αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη
τὴν κληρονομίαν σου. Ποίαν δὲ κυριότητα ἐνταῦθά
φησι; Τὴν τῶν ἑκουσίως ὑποταττομένων, τὴν προαι-
ρετικήν. Αὕτη γὰρ ἐδόθη τῷ Υἱῷ ὡς ἀνθρώπῳ,
ἐπιγνόντων αὐτὸν πάντων· ἐπεὶ τήν τε φυσικὴν καὶ
ἀκόντων, καθὸ ἐἴρηται, Τὰ σύμπαντα δοῦλα σὰ
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων εἶχεν,
τοἰσιίο.
γε ἵιτίε οὐισπροισαῒ, εσσμυμα υοά ει εει«θεία Πί εετοίμαι ε, σμια οἰεμία επαμία
νραι.
Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν. Εἰπὼν περὶ
τῆς σαρκὸς τοῦ Υἱοῦ τῆς χθὲς καὶ πρώην συστάσης,
ἀνάγει σε λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς προαιωνίου
αὐτοῦ θεότητος. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες· Ἦν ὅσε
οὐκ ἦν; Αὐτὸς τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, καὶ πῶς ἦν
αἰὼν, ὅτε οὐκ ἦν αὐτός; Ἐπειδὴ δὲ αἴτιος ὁ Πατὴρ
τοῦ Υἱοῦ, εἰκότως καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γενομένων.
Διὰ τοῦτό φησι, Δι’ οὖ. Ὁ Πατὴρ γὰρ δοκεῖ ποιεῖν,

PG125_ed_000103.txt
τΠΕοῖμΥΡΑῃ ΜαΑΠiα ΛΠρ
ὁ τὸν ποιήσαντα Υἱδν γεννήσας. Καὶ Σαβέλλιος δὲ
ἐντεῦθεν πλήττεται, ἅτὲ δύὸ ὑποστάσεων εἰσαγομέ-
νων. Καὶ Παῦλος δὲ ὁ Σαμοσατεὺς καιρίαν λαμβά-
νει πληγήν, ὃς πρόσφατον ἕλεγε τὸν Υἱὸν, καὶ ἐκ
Μαρίας ἀρξάμενον. Καὶ Ἄρειος δὲ σὺν τούτῳ βάλ-
λεται μὲν, πλὴν ἀλλ’ οὐ τοσοῦτον, ἐπιδράττεται γὰρ
τοῦ, Δι’ οὗ, ὡς βοηθήματός τινος, ὑπουργὸν τὸν
Υἱὸν λέγων. Τὰ μέντοι ἐφεξῆς αὐτὸν θανατοῦσιν.
Ὃς ὧν ἀκαύγωσμα τής δόξης. Ἐπ’ αὐτὸ τὸ
ὕύος ἀνέβη· τῆς περὶ τοῦ Υἱοῦ μεγαλανοοίας καὶ
ἀπαύγασμα αὐτὸν λέγει δόξης· ἵνα τοῦτο μάθης,
ὅτι ἐξ αὐτοῦ, ὅτι ἀπαθῶς, ὅτι οὐ μειωθέντος, οὐδὲ
ἐλαττωθάντος, ὅτι τῆς αὐτῆς οὐσίας, ἑουτέστι, φῶς
ἐκ φωτός. Καὶ γὰρ· καὶ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς ἐφώ-
τισε, καὶ τὸν Πατέρα αὐτὸς ἐσήμανα. Διὸ καὶ ἔλά-
γεν· Ἐγὼ εἰμο τὸ φῶς τοῦ κόσμου, ὅτι συναϊδίως
αὐτῷ συνεμφαινόμενὸς· καὶ γὰρ τὸ ἀπαύγασμα τὸ
ἀπαυγάζοντι συνεμφαίνεται. Οὔτὲ γὰρ ἥλιος ὡράβη
ποτὲ χωρὶς ἀπαυγάσματος, οὔτε Πατὴρ νοεῖται χω-
ρἰς Υἱοῦ. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς τῶν Ἀραιανῶν λεγόν-
των ὅτι Εἰ ἐκ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, λοιπὸν ὕστερος αὐτοῦ·
καὶ οὐχ ὕστερον αὐτοῦ· ἅμα γὰρ ἥλιος, ἅμα ἀπαύ-
γγασμα.
Καὶ νἀρακτὴρ τῆς ὑκοστάστων αὐτοῦ Εἰπάν-
ἀπαύγασμα, καὶ διὰ τοῦτο τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ὁμοούσιον καὶ συναῖδιον δείξας τοῦ Υἱοῦ, αὖθις
πεύει τὸ ἐκ τοῦ ὑποδείγματος ἄτοπον, ἵνα μὴ λάβῃ
χώραν Μάρκελλὸς καὶ Σαβέλλιος, οἳ ἔλεγον, μὴ εἶ-
ναι τὸν Υἱὸν ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει παρὰ τὸν Πατέρα.
θησὶν οὖν· Καὶ χαροκτὴρ τῆς ὑποστάστως αὐτοῦ
ἐστιν, οἷον, ὥσπερ ἐστὶν αὐτὸς ἐνυπόστατος οὐδα-
νὸς δεόμενος εἰς τελείωσιν, οὕτω καὶ ὁ Υἱός Μετὰ
γὰρ τὸ δεικνύναι τὸ ἀπαράλλακτον, ἔτι καὶ τὸς
ἱδιάζοντα χαρακτῆρα τοῦ πρωτοτύπου δείκνυδι διὰ
τούτων ὁ Ἀπόστολος. Ὁ γὰρ χαρακτὴρ ἄλλος τις
ἐστὶ παρὰ τὸ πρωτότυπον, ὡς ὑφεστὼς αὐτὸς καθ´
ἑαυτὸν, ἐοικὼς μέν τοι ἀπαραλλάκτως τῷ πρωτο-
τύπῳ. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος. Ὥσπερ διὰ τοῦ
ἀπαυγάσματος, φησὶ, τὸ συναφὲς ἔδειξεν, οὕτω διὰ
τοῦ χαρακτῆρος τὸ ἰσοστάσιον. Ὁ γὰρ τὸ μέγεθος,
τῆς ὑποστάσεως ἐν νῷ λαβὼν, τῷ ἐπιφαινομένῳ
χαρακτῆρι πάντως ἐμέτρει καὶ τὴν ὑπόστασις.
Οὔτε γὰρ ὑπερέχει τῆς ὑποστάσεως ὁ χαρακτὴρ,
ἵνα μὴ ἐνυπόστατος ᾖ, καθὸ ὑπερέχει· οὔτε ἡ ὑπό-
στασις πλείων ἐστὶ τοῦ χαρακτῆρος· ἢ γὰρ ἂν
ἀχαρακτήριστον ἔχοι ἐκεῖτο τὸ μέρος· ὡσπεροῦν καὶ
ἀλλανοβλέγων, τὸν Υἱὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν,
αὐδὲ τοῦτο δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν, μορφὴν μὲν, τὴν
ὑπόστασιν, χαρακτῆρα δὲ τὸν Κύριον ἐν αὐτῇ θεω-
ρούμενον. ἀείκνυσι δὲ πάντως τὸ πρὸς τὸν Πατέρα
ἱσόμετρον τοῦ Υἱοῦ. Τῇ γὰρ μορφῇ ἡ τοῦ Πατρὸς

PG125_ed_000104.txt
ΚαροσιΥθ Π Κριεΐ. ἐὖ ΜῦΚαος. Αῦ. ἢ
μεγαλειότης ἐνθεωρεῖται, οὐδαμοῦ αὐτῆς ὑπερπί-
πτουσα· ἢ γὰρ ἂν ἄμορφου εἴη καὶ ἀπαλλὲς τὸ ἔξω
τῆς μορφῆς πίπτον, ὅπερ ἄτοπον περὶ τοῦ Πατρὸς
ἐννοεῖν. Εἰ δὲ τοσαύτη ἐστὶν ἡ μεγαλειότης τοῦ
Πατρὸς, ὅση καὶ ἡ μορφὴ, ὁ δὲ χαρακτὴρ ἱσόμετρος
τῇ μορφῇ· ἔχοι ἂν καὶ ὁ χαρακτὴρ τοσαύτην τὴν
μεγαλειότητα, ὅση τῇ μορφῇ τοῦ Θεοῦ ἐνθεωρεῖ-
«ί.
θουν τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ. Ὁ πρώην ὑποδραττόμενος τοῦ, δι’ οὗ ,
καὶ ὡς ὑπουργὸν αὐτὸν τιθεὶς, ἄκουε νῦν, εἰ δύνα-
σαι συνεῖναι, πῶς ἐνταῦθα δίδωσιν ὁ Παῦλος τῷ Υἱῷ
τὸν αὐθεντίαν. Οὐκ εἶπε δὲ, δέρων τῇ δυνάμει,
ἀλλὰ τῶ ῥήματι τῆς συνάμεως, τουτέστι, τῷ γέ-
μοντι δυνάμεως τῷ δυνατὸν αὐτὸν δεικνύντι. Ὡς
γὰρ λέγεις καὶ τὸν Πατέρα εἰπεῖν· Γενηθήτω φῶς,
καὶ ἐγένετο φῶς· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ῥήματι φέρει τὰ
πάντα, τουτέστι, κυβερνᾷ, συγκρατεῖ. Μᾶλλον δὲ
μεῖζον τοῦ παραγαγεῖν τὰ πάντα, τὸ διαστααιάζοντα.
καὶ εἰς τὸ μὴ· εἶναι μέλλοντα προχωρῆσαι συγκρα-
τεῖν Καὶ οὐκ εἶπε, Κυβερνῶν, ἀλλὰ, φέρων, ἐκ
μεταφορᾶς τῶν δακτύλῳ τι ποιούντωνι· κινεῖσθαι
καὶ μεταφέρεσθαι. Τὸν γὰρ τηλικοῦτον ὄγκον τῆς
κείσεως τὸν ὑπέρμεγαν, ὡς οὐδὲν αὐτὸς διαβαστάζει
καὶ λόγῳ μόνῳ πάντα δυναμένῳ. Οὐ γὰρ ψιλὸν ἐπὶ
Θεοῦ τὸ ῥῆμα, ὡς ἐφ’ ἡμῶν. Εἶτα τοσούτων αἱρέσεων
ἀνατρεπομένων ἐν προοιμίοις εὐθὺς τῆς Ἐπιστολῆς,
πῶς τολμῶσί τινες ἀθετεῖν αὐτὴν, ὡς μὴ τῷ Παύλῳ,
προσήκουσαν, τκμήριον τὸν χαρακτῆρα τῆς γραφῆς
ποιούμενοι παρηλλαγμένον τοῦ τῶν ἄλλων Ἐπιστος
λῶν; Ἔδει γὰρ αὐτοὺς συνιδεῖν, ὅτι τὸ μεγαλεῖον ι·
τῶν νοημάτων, καὶ ἡ ἀναντίῤῥητος· αὐτῶν ἰσχὺς,
τίνος ἄλλου ἡ Παύλου, τοῦ τὸν Χριστὸν ἔχοντος λα-
λοῦντα ἐν ἑαυτῷ; Εἰ δὲ τὸν χαρακτῆρα σκάνδαλον
τίθενται, μαθέτωσαν ὅτι Παῦλος μὲν Ἑβραϊδι γλώττῃ
τὴν Ἐπιστολὴν ὑπηγόρευσεν, ἅτε πρὸς Ἑβραίους τὸν
λόγον ποιούμενος· εἰς δὲ τὴν Ἑλλάδα μετετέθη, ὡς
μέν τινες, ὑπὸ Λουκᾶ, ὡς δὲ ἕνιοί φασιν, ὑπὸ Κλή-
μεντος, οὗ δὴ καὶ μᾶλλον σώζει τὸν χαρακτῆρα,
Ὅμοιον οὖν τι πλημμελοῦσιν, ὡς εἰπεῖν, οἱ ταύτην
ἀφαιρούμενοι Παύλου, ὥσπερ ἂν εἰ Παῦλον ἀφῃροῦντο
Χριστοῦ,
Δι’ ἑαυτοῦ καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Εἰπὼν περὶ τοῦ μεγαλείου τῆς
θέότητος τοῦ Λόγου, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς διὰ
σαρκὸς εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ κηδεμονίας· ὃ πολλῷ
μεῖζον τοῦ φέρειν τὰ πάντα. Δύο δὲ τίθησιν ἐνταῦθα,
τά τε καθαρίσαι τῶν ἁμαρτιῶν ἡμᾶς, καὶ τὸ, δι´
ἑαυτοῦ τοῦτο ποιῆσαι· καὶ πολλαχοῦ ἐν τούτῳ σε-
μνύνεται τῷ δι´’ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦτο γενέσθαι,
Διὰ τοῦ σταυροῦ γὰρ, καὶ τοῦ θανάτου, οὗ αὐτὸς,
ὑπέστη, ἐκαθάρισεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ὡς ἀποθανὼν
ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας ὁ ἀναμάρτητος, καὶ δοὺς
δίκην, ἣν οὐκ ὤφειλεν αὐτὸς, καὶ λύσας τὴν φύσιν
ἀπλῶς τῆς ἐπὶ τῇ τοῦ Ἀδὰμ ἁμαρτίᾳ καταδίκης·

PG125_ed_000105.txt
τΚΕΡΚΥΓΑσΤι ΚΑμi Λμθιχρ.
ἀλλὰ καὶ ὡς δοὺς τὸ βάπτισμα ἡμῖν, εἰκόνα τοῦ
θανάτου αὐτοῦ· δι’ οὗ ἑκάστοτε τὴν ἄφεσιν τῶ
προγεγονότων ἡμῖν ἁμαρτημάτων λαμβάνομεν οἱ
βαπτιζόμενοι, καὶ τὴν πρὸς τὸ μὴ τοῦ λοιποῦ εὐ-
χείρωτοι εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ δύναμιν.
Ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης ἐν ὑψ-
ηλοῖς. Μνησθεὶς τοῦ σταυροῦ, τὸν περὶ τῆς Ἀνα-
στάσεως καὶ τῆς Ἀναλήψεως λόγον ἐπάγει. Οὐκ
εἶπε δὲ, Ἐκελεύσθη καθίσαι, ἀλλ´, ἑκάρισε καὶ ἐν
δεξιᾷ, καὶ ἐν ὑψηλοῖς. Οὐχ ὅτι τόπῳ περικλείεται ἡ
Θεὸς, ἀλλ’ ἵνα τὸ ὁμότιμον αὐτοῦ δειχθῇ τὸ πρὸς,
τὸν Πατέρα. Πρὸς αὐτὸν γὰρ ἔφθασε τὸν θρόνον τὸν
Πατρικόν, καὶ ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐν ὑψηλοῖς, οὕτω καὶ
αὐτός. Εἰ δέ τις εἴποι ὅτι Καὶ μὴν γέγραπται;
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ δεξιῶ-
μου· πρῶτον μὲν τοῦτο ἐροῦμεν ὅτι οὐκ εἶπεν ὅτε.
Ἐκέλευσεν, ἀλλ’ ὅτι Εἶπεν. Ἔπειτα ἵνα μὴ ἄναρχον
αὐτὸν νομίσῃς καὶ ἀναίτιον, διὰ τοῦτο οὕτως ἐσχη-
μάτισται ὁ λόγος·
Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν ἀγγάλων,
ὅσῳ διαφορώτερον παρ’ αὐτοὺς κεκληρονόμηκεν
ὄνομα. Ἐν ἀρχῇ μὲν πρὸς τοὺς προφήτας συνό-
έκρινεν αὐτὸν, διὰ τὴν τῶν ἀκουόντων ἀσθένειαν·
νῦν δὲ προϊὼν καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτὸν ὑπερτίθησιν.
ἠρέμα προσάγων τῇ ἀληθείᾳ τοὺς ἀκούοντας. Τὸ δὲ,
γενόμενος, ἀντὶ τοῦ, ἀποδειχθεὶς, ὥσπερ καὶ ὁ
Ἰωάννης λέγει· Ὁ ὁπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπρο-
σθέν μου γέγονε· τουτέστιν, ἐντιμότερός μου
ξ ἀπεδείχθη. Οὐ γὰρ δὴ περὶ οὐσιώσεως ἐνταῦθα λέ-
γει. Διὰ δὲ τὴν σάρκα εἴρηται πάντως τὸ, Κεκλη-
ρονόμηκεν· ἐπείτοιγε ὡς Θεὸς Λόγος, τοῦτο τὸ
ὄνομα ἀεὶ εἶχεν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς φθεγγόμεθα περὶ
τοῦ ἀνθρώπου καὶ ταπεινὰ καὶ ὑψηλά· οἷον, ὅταν
εἴπωμεν, Μεγα ἄνθρωπος, ἀπὸ τοῦ κρείττονος τὸ
πᾶν καλοῦμεν· ὅταν δὲ εἴπωμεν, Τῆ καὶ σποδός,
ἀπὸ τοῦ χείρονος. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ποτὸ
μὲν ἀπὸ τῶν τῆς Θεότητος οἰκείων τὸ πᾶν καλοῦμεν,
ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν τῆς σαρκός.
Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέλον· Υἱός μου εἶ
σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σες Πόθεν, φησί,
δῆλον ὅτι κρείττων ἐστὶ τῶν ἀγγέλων; Ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος· τὸ γὰρ Υἱὸς ὄνομα, τὴν γνησιότητα δηλοῖ,
τουτέστι, τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι. Εἰ δὲ χάριτί ἐστιν Υἱὸς,
ἐλάττων ἐστὶ τῶν ἀγγέλων. Τὸ οὖν· Ἐγὼ σήμεροκ
γεγέννηκά σε, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, ἢ ὅτι ἀπ’ ἀρ-
χῆς, ἐξ οὗ ἐστιν ὁ Πατήρ. Ὥσπερ γὰρ, ὧν, λέγεται
ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος καιροῦ· οὗτος γὰρ μάλιστα ἀρ-
μόζει αὐτῷ· οὕτω καὶ τὸ, σήμερον. Τινὲς δὲ τὸ,
Σήμερον γεγέννηκά σς, οὐ περὶ τῆς προαιωνίου,
ἀλλὰ περὶ τῆς κατὰ σάρλα γεννήσεως τοῦτο εἰρῆσθαι,
ἐξεδέξαντο. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη ἄνωθεν ἦν· ἐκ Πνεύς
μᾶτος γὰρ ἁγίου, εὐδοκίᾳ Πατρός.
Καὶ πάλν· Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ
αὐτὸς ἔσται μοι εἰς Υἱόν. Τοῦτο διὰ τὴν σάρκα
ἐπροδήλως εἴρηται. Ὅταν γὰρ αὐτῆς ἐπιλάβηται,
λοιπὸν ἀδεῶς ἅπαντα φθέγγιται. Ἡ τοίνυν προσ-

PG125_ed_000106.txt
ατρῦσιΥιο Γν ΕὐἰσΙ. ΑὖΠΕΜος. ΟΔΒΠ
ληφθεῖσα φύσις τὸ, Υἱός, ὄνομα τὸ γνήσιον, ὃ ὁ
ἐνωθεὶς αὐτῇ Λόγος εἶχεν, ἐκληρονόμησεν, ἅτε ἐν
ἐνείνω ὑποστᾶσα· καθὸ καὶ ὁ ἄγγελος εἶπε· Καὶ κὸ
γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ· καὶ
πάλιν· Ἔσται δὲ μέγας, καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κλη-
θήσεται. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς τῶν ἀγγέλων. Εἰ δὲ καί
τινες τῶν δικαίων υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλὰ χάριτι· ἐπὶ δὲ
τοῦ Χριστοῦ οὐχ· οὕτως, ἀλλ’ ὑποστατικῇ ταυτότητι
ἡ Τἰότης τῷ προσλήμματι.
Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοκον εἰρ
τὴν οἰκουμένην, λέγει. Ὁ μὲν Χριστὸς τὴν ἔν-
σαρκον αὐτοῦ παρουσίαν ἔξοδον καλεῖ, ὡς ὅταν λέγει·
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν· καὶ πάλιν·
Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον. Καὶ δὴ εἰκότως. Ἐξω
γὰρ ἦμεν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξελθὼν πρὸς ἡμᾶς ὡς
πρέσβυς, καὶ ὁμιλήσας, καὶ καθαρίσας, ἀποκατήλ-
λαξε τῷ Βασιλεῖ. Ὁ δὲ Παῦλος εἴσοδον ταύτην νῦν
ὀνομάζει, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κληρονομούντων καὶ
νομὴν παραλαμβανόντων καὶ κτῆσίν τινα. Τὸ γὰρ,
εἰσαγάγῃ, τοῦτο σημαίνει, ὅταν ἐγχειρίσῃ τῷ Υἱῷ
τὴν οἰκουμένην ὁ Πατήρ. Τότε γὰρ ἐκτήσατο αὐτὴν
ἑκουσίως ὑποταγεῖσαν, ὅτε καὶ ἐγνώσθη. Εἰσάγεται
δὲ οὐκ ἄλλως, ἀλλ´ ἐν σαρκί. Ὡς γὰρ Θεὸς Λόγος ἐν
τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐγένετο. Τὸν
Πατέρα δὲ ποιεῖ εἰσαγαγόντα τὸν Υἱὸόν, ἵνα εὐπαρά-
δεκτον ποιήσῃ τὸν λόγον. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος,
καὶ ὁ ἐν ἀνίοις Κύριλλος οὕτως ἐνόησαν τὸ εἰπ-
αγαγεῖν, ὅτι πρὸ μὲν τῆς σαρκώσεως οὐδὲν κοινὸν
εἶχε πρὸς τὴν κτίσιν, ἅτε Θεὸς ὢν ἄσαρκος· ὅτε δὲ
ἐσαρκώθη, τότε κοινωνήσας τῇ κτίσει, καθὸ τὸ
κτιστὸν ἤνωσεν ἑαυτῷ, εἰσαχθῆναι λέγεται εἰς τὴν
κτίσιν.
Καὶ ποοσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγαλοι
Θεοῦ. Τῷ μετὰ σαρκὸς δηλαδή. Δείκνυσι δὲ κἀνταῦθα
ὅσῳ κρείττων, καὶ ὅτι ὅσῳ δεσπότης δούλων· ὡς ἂν
εἴ τις εἰς οἰκίαν εἰσαγαγών τινα, τοὺς προεστῶτας
αὐτῆς εὐθέως κελεύει προσκυνεῖν αὐτῷ,
Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει· Ὁ ποιῶν
τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λει-
τουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. Ἰδοὺ ἡ μεγίστη
διασορὰ, ὅτι οἱ μὲν κτιστοὶ, ὃ δὲ ἄκτιστος. Τὸ γὰρ,
ποιῶν, τὴν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴν
δηλοῖ. Οὐ πρὸς ἀγγέλους δὲ μόνους τὸ ἐξαίρετον
ἔχει, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν λειτουργικὴν δύναμιν.
Οὐκ εἶπε δὲ, Ποιήσας, ἀλλά, ποιῶν, τουτέστι συν-
τηρῶν τῷ λόγῳ, καθ’ ὃν ἐγένοντο. Τοιοῦτον καὶ τὸ
παρὰ τῷ Εὐαγγελίῳ· Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργά-
Ὅεται, τουτέστι, συνέχει τὰ γεγενημένα καὶ ἐξειρ-
γασμένα ἤδη, καὶ φυλάσσει, ὡς ἐξειργάσθησαν.
Πρὸς δὲ τὸν Υἱόν· Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεός, εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Οἱ μὲν ἄγγελοι, φησὶ, κτί-
σματα καὶ ποιήματα· περὶ αὐτῶν γὰρ εἴρηται τὸ.
Ὁ ποιῶν. Ὃ δὲ Υἱὸς οὐ κτίσμα ἐστίν· οὐδὲ γὰρ

PG125_ed_000107.txt
ταφιγριςγῇΛγῇ βΛΚ ΛμΠiΕΒ.
Κἵρηται καὶ περὶ αὐτοῦ τὸ Ὁ ποιῶν ἀλλὰ ὕτα-
λεὺ· καὶ Δεσπότης, καὶ Θεός. θρόνος γὰρ αὐτῷ
προσμαρτυρεῖται, ὃ βασιλείας σύμβολον, καὶ θρόνος
αἰώνιος. Τοῦτο δὲ κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
ψιλὸν ἄνθρωπον εἰσάγοντος τὸν ὄντως Θεὸν καὶ Βᾳ
φιλέα αἰώνιον· καὶ κατὰ Ἀρείου.
ψάβδος εὐθύτητος, ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας
που Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἄλλο βασιλείας σύμβολον.
Ἐγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνο-
μίαν. Ταῦτα ὡς σαρκωθέντι τῷ Θεῷ Λόγῳ προσ-
ἅπτονται, ἅτε τῆς σαρκὸς ἀναδεχομένης τὰ ταπεινά.
Διὰ τοῦτο ἔχρισέσε, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον
ἁγολλάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Τοῦτο
κατὰ Ἰουδαίων, καὶ Σαβελλίου, καὶ Μᾳρκέλλου, ὡς
δύο πρόσωπα ἐμφαῖνον, Θεὸν καὶ Θεόν· καὶ κατὰ
Μαρκιωνιστῶν δέ, οἰομένων μὴ σάρκα λαβεῖν τὸν
Υἰόν, ὅτι θεότης οὐ χρίεται, ἀλλ´ ἀνθρωπότης. ζη-
σὶν οὖν, ὅτι Ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὦ Θεὲ, ἔχρισέ σε ὁ
Θεός· τουλέστιν, ὁ Πατὴρ μέν σου κατὰ τὴν θεό-
τοτα, Θεὸς δὲ κατὰ τὴν σάρκα. Ἔλαιον δὲ ἀγα-
λιάσεως, τουτέστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, παρὰ τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου ἔλαβεν ὁ
Χριστὸς τὸ Πνεῦμα, οὐδὲ ὡς ἐνεργούμενος, ἀλλ´
ἐχρίσθη παρουσίᾳ καὶ ὅλου τοῦ χρίσματος καὶ ὅλου
τοῦ χρίοντος. Μέτοχοι δὲ αὐτοῦ οἱ πνευματικοὶ
πάντες, ὡς τῇ αὐτῇ μεθέξει ἁγιασθέντες. Καὶ οἱ ἐν
νόμῳ γὰρ τέλειφι καὶ πνευματικοὶ, τῇ εἰς Χριστὸν
πίστει τοῦ Πνεύματος ἔτυχον. ἀιὸ καὶ Χριστοὶ ἐκς
λήθησαν· ὡς τὸ, Μὴ ἄπτεσθε τῶν Χοιστῶν μου.
Καὶ οἱ ἐν τῇ χάριτι δὲ ἐκδηλότερον μέτοχοι Χριστοῦ,
ὡς καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ κοινωνήσαντες ἐν τῷ
βαπτίσματι, καὶ χρισθέντες τῷ Πνεύματι, ὃ ἕλαιον
ἀγαλλιάσεως λέγεται, ὡς τῆς ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
σκυθρωπότητος ἡμᾶς ῥυσάμενον, καὶ χαίρειν τῇ
ἐλπίδι τῶν μελλόντων παρασκευάσαν. Ὅτι δὲ τὸ, Ὁ
Θεὸς, ἀντὶ τοῦ, ὦ Θεὲ ἔστι, μάρτυς ἀξιόπιστος ὁ
ἐχθρὸς Σύμμαχος, ἐκδοὺς οὕτω· Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σε, Θεὲ, ὁ Θεός σου, ἔλαιον χαρᾶς παρὰ ἑταίρους
σου. Σημείωσαι δὲ τὸ, ὁ Θεὸς, μετὰ τε τοῦ ἄρθρου,
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοὺς λέγοντας, ὅτι, Καὶ Θεὸς ἦν ὁ
λόγος, χωρὶς τοῦ ἄρθρου ὄν, οὐ κυρίως Θεὸν αὐτὸν
εἰσάγει.
Καὶ, Σὺ κατ’ ἀρχὰς, Κύριε, ἀθεμελίωσας τὴκ
γῆν, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱ φὐρονοί.
Ἵνα μὴ ἀκούσας ἀνωτέρω, Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν Πρως
τότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην, νομίσῃς ὡς δῶρον εἶναι
ὕστερον αὐτῷ προσδοθὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς, δείκνυσι
νυν αὐτὸν ῥημιουργὸν αὐτῆς, οὐκ ἐπ’ ἐσχάτων, ἀλλ´

PG125_ed_000108.txt
στρυαιγ [ Εὐιῃ. ΑὕΠΥΒμτθῦ. Ολ. ἢ
ἔλωθεν Τοῦτο δὲ καὶ κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
παριστῶν ὡς καὶ πρὸ τῆς Μαρίας ὁ Χριστὸς, ὅς γε
καὶ Δημιουργὸς τῆς κτίσεώς ἐστι· καὶ κατὰ Ἀρείου,
τοῦ ὁπουργὸν αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ὄργανον ποιοῦντος,
διότι ἀνωτέρω ἐλέχθη· Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἑκοίησεν. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα αὐτὸς κτίστης εἰσάγε-
ται. Ὅρα δὲ πῶς συμπλέκονται ὁ περὶ τῆς ἀκτίστου
φύσεως λόγος, καὶ ὁ τῆς οἰκονομίας, καὶ ποτὲ μὲν
ὑψηλὰ δι’ ἐκείνην, ποτὲ δὲ ταπεινὰ διὰ ταύτην,
ζετμαίως.
Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὐ δὲ διαμένεις· καὶ πάεφεκ
ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται· καὶ ὡσεὶ περιβό-
λαιον ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται·, σὐ
δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι,
Μεῖζόν τι τῆς δημιουργίας ᾐνίξατο, τὴν μετασχη-
μάτισιν τοῦ κόσμου. Ἀλλαγήσονται γὰρ πάντα ἀπὸ
τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρτίαν, καὶ οὕτως εὐκόλως,
ὥσπερ ἂν εἴ τις περιβόλαιον ἐλίξει. Εἰ δὲ τὴν ἐπὶ
τὸ βέλτιον μετασχημάτισιν καὶ δημιουργίαν οὕτως
εὐκόλως ἐργάζεται, ἐπὶ τῆς ἑλάττονος δημιουργίας
ἑτέρου ἐδεῖτο; Παραμυθία δὲ οὐ μικρα τοῖς ἐνταῦθα
κακουμένοις πιστοῖς, τὸ γνῶναι ὅτι οὐκ ἔσται οὕτω
τὰ πράγματα, ἀλλὰ μεταβολὴν λήψεται. Καὶ ὅτι ὑπ’
αὐτῶν θεραπευόμενος μένει ζῶν καὶ διαπαντός. Τὰ
γὰρ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.
Ποὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέ ποτε· Κά-
θου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Ἰδοὺ πάλιν αὐτοὺς
παραθαῤῥύνει· εἶγε μέλλοιεν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν ἡττη-
θήσεσθαι, καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν οἱ αὐτοὶ ὥσιν οἱ καὶ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ ὡς τοῦ Υἱοῦ δὲ ἀδυνατοῦν-
τος, ὁ Πατὴρ λέγεται ὑποτάττειν τοὺς ἐχθρούς· ὁ
γὰρ μέλλων ἐκεῖ κρίνειν Υἱὸς, πολλῷ μᾶλλον ὦδε
ἂν ἀνταπέδωνεν αὐτοῖς· ἀλλ’ ἵνα τὴν τιμὸν τοῦ Πα-
τρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν δείξῃ. Τὸ γὰρ τὸν Πατέρα ὀργί-
ζεσθαι τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐ τιμῆς; πῶς
οὐ πολλῆς πρὸς τὸν Υἱὸν ἀγάπης; Εἴρηται δὲ καὶ
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ πλατύτερον περὶ
ταύτης τῆς περικοπῆς· καὶ ζήτει τὰ ἐκεῖ παραγρα-
φέντα.
Οὐκὲ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα πρὸς·
διακονίαν, ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας,
κληρογομεῖν σωτηρίαν; Ἐπαίρει τὰ φρονήματα
τῶν ἀκροστῶν, δεικνὺς πολλὴν παρὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ
τὴν κηδεμονίαν· εἶγε καὶ ἀγγέλους τοὺς ὑπερέχοντας
ἡμῶν ἔταξε διακονεῖν τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν. Δοκεῖ
δὲ καὶ πρός τινας ἀποτείνεσθαι τοῖς ἀγγέλοις προσ-
ἔχοντας· μάλιστα δὲ καὶ πρὸς αὐτοὺς πάντας τοὺς
Ἑβραίους, προστετηκότας τῷ δι’ ἀγγέλων δοθέντι
νόμῳ, καὶ ταῖς ἐν τούτῳ αὐτῶν διακονίαις, καὶ
προτιθέντας τούτους Χριστοῦ. Μὴ οὖν προσένετε
τούτοις, φησίν· αὐτοὶ γἀρ ὁμόδουλοιἡμῶν εἰσιν. ὍὉρα

PG125_ed_000109.txt
γῃτηριγῃΑῃγῃ ΚυΤαμiΛμιρ
δὲ πῶς οὐ πολλὴν δίδωσι τοῖς κτίσμασι διαφοράν·
καίτοι πολὺ τὸ μέσον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, ἀλλ´
ὅμως ἐγγὺς ἡμῶν τούτους ἔστησε· κτίσματα γὰρ
κτισμάτων ὀλίγον ὑπερέχει. Διηκόνησαν δὲ ἄγγελοι
καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ μὲν πολλὰ, καὶ ἐν τῇ Καινῇ δὲ, τῷ
Ἰωσὴφ χρηματίζοντες, τοῖς ποιμέσιν εὐαγγελιζό-
μενοι, ἐν τῷ μνήματι καθιζόμενοι, καὶ τὴν ἀνάστα-
σιν μηνύοντες, καὶ ἐν τῇ ἀναλήψει διδάσκοντες, ὅτι
οὕτως ἐλεύσεται. Πρὸς τὸν Κορνῆλιον ἄγγελος, πρὸς
τὸν δίλιππον, πρὸς τὸν Πέτρον ἐν τῇ ουλακῇ καὶ
ἁπλῶς μυρία τοιαῦτα. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἀγγελικάν
ἐστι τὸ διακονεῖν σωτηρίᾳ ἀνθρώπων, μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε δεῖ μὴ ἀμελεῖν τῆς τοιαύ-
της διακονίας.ἡ
ΚΚΟΑΑ. Β.
Δὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν
τοῖς ἀκουσθεῖσινι. Ἐπειδή, φησί, τοσοῦτον τὸ
ὑπερέχον τοῦ λαλήσαντὸς ἡμῖν Υἱοῦ, πρός τε τοὺς
προφήτας καὶ ἀγγέλους τοὺς τῇ Παλαιᾷ διακονήσαν.
τας, δεῖ τοῖς ὑπὸ τούτου λαληθεῖσι προσέχειν περισ-
σοτέρως τοῦ νόμου. Ἀλλὰ φανερῶς μὲν τοῦτο οὐκ
εἶπεν, ἵνα μὴ πλήξῃ κατ’ ἀρχὰς αὐτούς· δέδωκε δὲ
ἐκ τοῦ ἀκολσύθου συλλογίζεσθαι τοῦτο. Οὐ συγκρί-
νων δὲ τὴν Παλαιὰν τῇ Μέᾳ ταῦτά φησι· μὴ γένοιτο·
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων, ὑπόληψιν μεγάλα δοξαζόντων
περὶ τῆς Παλαιᾶς, τῆς δὲ Νέας καταφρονούντων,
Μήποτε παραῤῥυῶμεν. Τουτέστι, μὴ ἐκπέσωμεν,
μὴ ἀπολώμεθα. Ἔλαβε δὲ τὴν λέξιν ἀπὸ τῶν Παροι-
μιῶν· Τἱὲ γὰρ, φησὶ, μὴ παραῤῥυᾷς· ἵνα δείξῃ καὶ
τὸ εὔκολον τοῦ]δλίσθου, καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς ἀπωλείας.
Τὸ γὰρ παραῤῥυέν, δύσκολον ἐπανελθεῖν.
Εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος, ἐγένετο
βέβαιος. Ἰδοὺ ἀποκαλύπτει τὸ βούλημα αὐτοῦ,
Λόγον δὲ δι´ ἀγγέλων λαληθέντα ἧτοι τὸν δεκάλογεν
νοητέον· καὶ γὰρ εἰκὸς ὅτι ἄγγελοι ἂν παρῆσαν τότε,
οἱ τὸ ἔθνος ἐμπεπιστευμένοι, καὶ αὐτοὶ τὰς σάλπιγ-
γας ἐποίουν, καὶ τἄλλα, τὸ πῦρ, τὸ γνόφον, ὡς ἐν
τῇ πρὸς Γαλάτας· Διαταχεὶς δι’ ὀγγέλωνι· καὶ
πάλιν, Ἐλάσετε νόμον εἰς διαταχὰς ἀγγάλων· ἢ
λόγον, πάντα τὰ προστάγματα τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ διὰ
τῶν ἀγγέλων οἰκονομηθέντα· οἷον ἐπὶ τοῦ κλαυθμῶ-
νος, ἐπὶ τῶν κριτῶν, ἐπὶ τοῦ Σαμψών. Διὸ οὐκ εἶπε,
ννόμος, ἀλλὰ, λόγος, ἵνα ταῦτὰ δηλώσῃ. Πάντα οὖν
ταῦτα βέβαια, τουτέστιν ἀληθῇ ἐγένοντο, καὶ εἰς
ἔργον ἐξέβησαν αἱ ἀπειλαὶ, καὶ οὐδὲν τούτῳν διέ-
πεσα.
Καὶ πᾶσα παράσασις, καὶ παρακοὴ ἔλωβεν ἔν-
δικον μισθαποδοσίαν. Οὐχ ἡ μέν, ἡ δὲ οὔ· ἀλλὰ
πᾶσα, καὶ οὐδὲν ἀνεκδίκητον ἔμεινεν. Τὸν νάλααιν
δὲ μισθὸν καλεῖ, καίτοι γε ἐπὶ εὐφήμων τιθεμένου

PG125_ed_000110.txt
ΞαὶνσιΥθ Π ΕΡΙΞῖ. Αὖ ΠΒμος  Τῇ
οοῦ ὀνόματος, ἀλλ’ οὐ φροντίζει λέξεων ὁ Ἀπό-
στολος.
Πῶς ἡμεῖς ἐκφευξώμεθα, τηλικαύτης ἀμελή-
σαντες σωτηρίας; Ἐκεῖ λόγος, ἐνταῦθα σωτηρία.
Εἰ δὲ ἐκεῖ σωτηρία, ἀλλ´ οὐ μεγάλη· ἐκ πολεμίων
γὰρ· διεσώζοντο, καὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐδέχοντο·
ἐνταῦθα δὲ σφόδρα μεγάλη. Διὰ τοῦτο εἶπε, τηλι-
καύτης. Θανάτου γὰρ κατάλυσις, καὶ δαιμόνων
ἀπώλεια, καὶ οὐρανῶν βασιλεία, ἅπαντα διὰ τῶν
ὑπὸ τοῦ Υἱοῦτ´ λαληθέντων ὑμῖν περιγίνεται.
Ἐτις ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυ-
ρίου, ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐδβεβαιώθη,
τὸ ἀξιόπιστον ἐπάγων φησίν, ὅτι Ἡ σωτηρία αὕτη
οὐ διὰ προφητῶν ἢ ἀγγέλων ἐλαλήθη, ἀλλ´ ὑπ´ αὐτοῦ
τοῦ Δεσπότου πάντων, ἀπ’ αὐτῆς τῆς πηγῆς ἔσχε τὴν
ἀρχήν· εἶτα διεπορθμεύθη καὶ εἰς ἡμᾶς βεβαίως καὶ
πιστῶς δι’ αὐτῶν τῶν αὐτοπτῶν τοῦ Λόγου καὶ ὑπη-
ρετῶν. Ὁ καὶ ὁ Λουκᾶς φησιν. Αὐτοὶ γὰρ βεβαίως
ἡμᾶς ἐπληροφόρησαν. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ οὐκ ἀπ´
ἀνθρώπων φησὶν ἀκοῦσαι; Διότι ἐκεῖ μὲν μέγα καὶ
ἀναγκαῖον ἦν τὸ κατεπεῖγον αὐτὸν συστῆσαι, ὅτι
οὐκ ἀνθρώπων ἐστὶ μαθητής. Διεβάλλετο γὰρ ὡς
μὴ τοῦ Κυρίου ἀκούσας· καὶ διὰ τοῦτο ἐκινδύνευς
τὸ αὐτοῦ κήρυγμα παρὰ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἀπιστῆ-
θῆναι. Νῦν δὲ οὐ τοσαύτη χρεία τούτου. Οὔτε γὰρ
Ἑβραίοις ἐκήρυξεν, οὔτε διεβάλλετο πρὸς τούτους,
ὡς ἀνθρώπων μαθητὴς, καὶ οὐχὶ Χριστοῦ. Ἢ ὅτι
κεὶ ἐνταῦθα ἐπάγων· Συνεπιμαρευροῦντος τοῦ
Οοῦ σημείοις καὶ τέρασι, δείκνυσιν ὅτι οὐκ ἀπ´
ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ παρέλαβε ταῦτα.
Συνσπιμαρευροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις καὶ
τέρασι. Εἰπὼν ὅτι ἐβεβωώθη, δείκνυσι πῶς. Ἵνα
γὰρ μήτις εἴπῃ, ὅτι Οἱ ἀκούσαντες ἔπλασαν· Ὁ Θεὸς.
φησὶ, συνεπιμαρτυρεῖ· οὐκ ἂν δὲ ἐπεμαρτύρει, εἰ
πλάσματα ἦσαν. Μαρτυροῦσι, φησὶν, αὐτοὶ, συνεπι-
μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ Θεὸς, οὐ φωνὴν ἀφιείς, ἀλλὰ διὰ
σημείων καὶ τεράτων βεβαιῶν ἀλέγουσιν. Ὥστε Θεῷ
πιστεύομεν, οὐκ ἀνθρώποις.
Καὶ ποικίλαις δυνάμεσι. Τὴν ἀφθονίαν τῶν χα-
ρισμάτων δηλῶν, εἶπε τὸ, ποικίλαις. Οὐδέποτε γὰρ
τοσαῦτα σημεῖα καὶ οὕτω διάφορα γεγένηνται.
Ἐπειδὴ καὶ οἱ γόητες ποιοῦσι πολλά, εἶπε τὸ, δυ-
νόμεσιν. Ἐκεῖνα γὰρ οὐ δυνάμεις, ἀλλ’ ἀσθένεια,
καὶ φαντασία, καὶ διάκενα πράγματα.
Καὶ Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς, κατὰ τὴν αὐ-
τοῦ θέλησιν. Καὶ τοῦτο διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐπή-
γαγε. Τὰ γὰρ τῶν γοητῶν οὐ Πνεματος ἁγίου εἰσίν,
ἀλλ’ ἀκαθάρτων δαιμόνων ἀπάται. Αἰνίττεται δέ τι
καὶ ἕτερον. Εἰκὸς γὰρ μὴ εἶναι πολλοὺς ἐκεῖ χα-
ρίσματα ἔχοντας, ἐκλελοιπέναι δὲ ταῦτα διὰ τὴν

PG125_ed_000111.txt
ϟΟΡΠΤΑΞi ΕΡΑΚiΚ ΛΚιiρ.
αὐτῶν νωθρείαν. Ἵνα τοίνυν παραμυθήσηται αὐτοὺς
κἀν τούτῳ, φησὶν ὅτι οἱ μερισμοὶ τοῦ Πνεύματος
κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν γίνονται. Αὐτὸς οἶδε τί
ἑκάστῳ συμφέρει, καὶ οὕτω καταμερίζει τὴν χάρεν.
Πολλάκις δι’ ἀκάθαρτον βίον οὐ λαμβάνει τις χάρι-
σμα· πολλάκις βίον καθαρὸν ἔχων οὐ λαμβάνει, ἵνα
μὴ ἐπαρθῇ. Διὸ καὶ τοῖς ταπεινοῖς καὶ ἀφελέσι μᾶλ-
λον ἐδίδοντο.
Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε τὴν οἰκουάντν
τὴν μέλλουσαν. Ἔτι τὴν ποὸς τοὺς ἀχγάλους
ὑπεροχὴν τοῦ Υἱοῦ δεικνύς, φησὶν ὅτι οὐ τούτας
ὑπέταξε τὴν οἰκουμένην, ἤτοι τὴν κτίσιν ταύταν,
ἀλλὰ τῷ Υἱῷ. Μέλλουσαν δὲ αὐτήν φησι. διότι ὁ μὲν
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἦν ἀεὶ, αὕτη δὲ ἔμελλε γφέσθαι, μὴ
οὖσα πρότερον δηλαδή. Ὅσον οὖν πρὸς τὴν αἶδιον
ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ, μέλλουσα ἦν ἡ οἰκουμένε.
Περὶ ἧς λαλοῖμεν. Τουτέστι] παρὶ ἧς Ἀψστάρω
εἴπομεν ὅτι, Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτονον εἰς
τὴν οἰκουμένην. Μὴ οὖν ἄλλην ἐπιζητείτω σου ὁ
νοῦς ἀποπλανώμενος. Ἐνὲς δὲ, μέλλουσαν οἰκουμέ-
νην, τὸν ἐσόμενον κόσμον ἐνόησαν· Βερὶ οὗ, φησίν,
ὁ πᾶς λόγος ἡῖν. Τότε γὰρ οἱ μὲν ἔγχελοι ὡς
δοῦλοι παραστήσονται· ὁ δὲ Υἱὸς κριτὴς φαθεδεῖ-
ται
Διεμαρτύρατο δέ ποῦ τίς, λέτων· Τί ἐστι-
ἄνθρωπος ὅτι μμνήσκῃ αὐτοῦ; ἢ Πὸς ἀγφού-
που, ὅτι ἐπισκέστῃ αὐτόν; Ἡλάττωσας αὐτὰν
βραχύ τι παο’ ἀγγέλους· δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφά-
νωσας ἀὐτόν· πάντα ὑπέταξας ὑπομάτω τῶν
ποδῶν αὐτοῦ. Οὐ λέγει τὸ ὄνομα τοῦ εἰπόντος, ἅτε
πρὸς ἐπιστήμονας τῶν Γραφῶν διαλεγόμενος. Ταῦτα
δὲ πάντα καὶ εἰς τὴν κοινὴν μὲν ἀνθρωπότητα εἴρη-
ται, κυριώτερον δ´ ὅμως ἀρμόσαιεν ἂν τῶ Χριστῷ
κατὰ σάρκα. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐδὲν οὖσαν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐπεσκέψατο, καὶ προσλαβό-
μενος αὐτήν, καὶ ἑνώσας ἑαυτῷ, πάντων ἀνώτερος
ἐδείχθη.
Ἐν γὰρ τῷ ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδάν-
ἀφῆκεν αὐτῷ ἀνυπότακτον· γῦν δὲ οὔσω φρῶ-
μεν τὰ πάντα· ὑποτεταγᾶνα. Ἐπειδὴ ἐδνώκοντο
οὗτοι, καὶ κακῶς ἔπασχον, ἵνα μὴ εἴπωσι· Πῶς λέ-
νεις ὅτι πάντα ὑπέταξεν, ὅπου γε ἡμεῖς διωκόμεθα,
διελαυνόμεθα παρὰ τε τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ; ὥστα οὗτα
ὑπετάνησαν, καὶ ἀπατᾷς ἡμᾶς· διὰ ταῦτα οὖν φησι-
Μὴ θορυβοῦ, μηδὲ μικροψύχει· μέλλει γὰρ ὑποτάτ-
τεσθαι αὐτῷ τὰ πάντα. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ Γραφὴ εἶπεν,
ὅτι Ὑπέταξε, τὸ πάντως ἐκβησόμενον, εἰ καὶ μήπο
ἐγένετο, ὡς ἐμβεβηκὸς τιθεῖσα. Μὴ τοίνυν ἀδημόνει
ὡς πάσχων κακῶς· οὔπω πάντων περιγέγονε τὸ
κήρυγμα, οὔπω καιρὸς τέλεον ὑποταγῆναι, ὅπστα-
γήσονται μέντοι πάντως.
Τὸν δὲ βραχύ τι παρ’ ἀγγέλους ἡσττωμένον
βλέπομεν Ἰησοῦν, διὰ τὸ πάσημα τοῦ σανάτου

PG125_ed_000112.txt
ΞρΟσιΥιθ Κ ΕΡΙσῖ. ἐὖ ΜΜΚαοβ λθ. Κ
δόξῃ καὶ τιμᾷ ἐστεφανωμένον. Σπουδάζει δεῖξαι
τὰ ῥηθέντα τῷ Χριστῷ προσαρμόζοντα, καί φησιν
ὅτι Εἰ καὶ τὸ. Πάντα ὑπέταξεν, οὕτω δοκεῖ ἁρμό-
ζειν αὐτῷ, καίτοι ἐδείξαμεν ὅτι πάντως καὶ τοῦτο
ἐκβήσεται. Ἀλλ´ οὖν τὸ, Βραχύ τι ἠλαττῶσθαι παρ’
ἐγγίλούς, τούτῳ ἀρμόζει ἢ ἡμῖν. Καὶ γὰρ ὁ μὲν
τρεῖς ἡμέρας γεγονὼς ἐν τῷ ᾅδῃ ὡς ἄνθρωπος, βραχῦ
ἠλάττωται τῶν ἀγγέλων, ἅτε μηδόλως θανάτου ὑπα-
γομένων ἐκείνῶν· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ πολὺ φθειρόμενοι,
οὐ βραχὺ, ἀλλὰ πάμπολυ αὐτῶν ἠλαττώμεθα. Καὶ
τὸ, ἀόξῃ καὶ τιμᾷῇ ἐστεφανῶσθαι διὰ τὸ πάθος,
ἐκείνῳ μάλλον ἀρμόζει, ἢ ἡμῖν. Πθημα δὲ θανάτου
εἰπὼν, τὸν ἀληθῆ θάνατον ἐδήλωσεν. Οὐ φαντασία
γὰρ θανάτου, ἀλλὰ πάθημα ἦν ἐνεργόν. Ἀνέμνησε
δὲ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου, ἵνα πείσῃ αὐτοὺς
γενναίως φέρειν τὰς θλίψεις, εἰς τὸν ἀιδάσκαλον
ἀφορῶντας. Ἀλλὰ καὶ δόξα, φησὶ] καὶ τιμὴ ὃ σταυ-
ρὸς ἔκείνῳ γέγονεν· οὐκοῦν καὶ ὑμῖν αἱ θλίψεις,
καὶ τὰ πάθη. Τί οὖν ἀποπηδᾶτε τῶν στεφανούντων·
Ἐκεῖνος διὰρ ὁοῦ τοῦ δούλου ἔπαθε· σὺ ὑπὲρ αὐτοῦ
οὐκ ἀνέχῃ θλεσῆναι τοῦ Δεσπότου;
Ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θα-
τάτου. Οὐ γὰρ ὀφείλων ἡμῖν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χάριτι
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἔδωκεν εἰς θάνατον, οὐχ ὑπὲρ τῶν
πιστῶν δὲ μόνον, ἀλλ´ ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης,
Ξἱ γὰρ καὶ μὴ πάντες ἐσώθησαν, ἀλλ’ αὐτός γε τὸ
αὐτοῦ πεπλήρωκε. Καλῶς δὲ εἶπε, γεύσηται-
Ὥσπερ γᾶρ ὄντως ἀπογευσάμενος, οὕτω μικρὸν καὶ
ἓν τῷ θανάτῳ ποιήσας διάστημα, εὐθέως ἄνέστη.
Ὅθεν καὶ κᾶτα τοῦδο κρείέτων τῶν ἀγγέλιον, ὅτι
ἀνώΐερος θαλατου ἐδείχθῆ. Ὥσπερ γὰρ ἰατρὸς πα-
ρέσκευαεμένον σιτίων δρῶν τὸν ἄῤῥωστον δεδιότα
ἀπογεύσασθαι, αὐτὸς πρότερον ἀπογεύεται, ἵνα πείσῃ
θαῤῥῆσαι τὸν ἄῤῥωστον τὴν μετάληψιν· οὕτω καὶ
ὁ Κύριος ὁρῶν ἡμᾶς δεδιότας τὸν θάνατον, ἀπεγεύ-
σατο τούτου, καίτοι μὴ ἔχων ἀνάγκην. Οὐ γὰρ ὑπ-
έκαστο τοῦτῳ, ἀλλὰ χάρις τὸ ὅλον ἦν, ὡς ἂν δείξας
τὸ μηδὲν ὄντα, πείσῃ καταθαῤῥεῖν τούτου καὶ ἡμᾶς.
Οἱ δὲ Πεστοριανοὶ παραποιοῦντες τὴν Γραφήν φασι·
Χυωρὶς Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται, ἵνα συστήτωσιν,
ὅτι ἐσταυρωμένῳ τῷ Χριστῷ οὐ συνῆν ἡ θεότης, ἅτε
μὴ καθ´ ὑπόστασιν αὐτῷ ἡνωμένη, ἀλλὰ κατὰ σχέ-
σιν. Πρὸς οὓς ὀρθόδοξός τις χλευάζων τὴν ἀνοησίαν
αὐτῶν εἶπαν, ὅτι Ἐχέτω, ὥς φατε, ἡ Γραφὴ, καὶ
οὕτως οὖν ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι τὸ λεγόμενον. Χωρὶς γὰρ
Θεαῦ, ὑπὲρ παντὸς ἄλλου ἀπέθανεν ὁ Κύριος, καὶ
ὑπὲρ τῶν ἄγγέλων αὐτῶν, ἵνα λύσῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν αὐτῶν, καὶ χαρᾶν αὐτοῖς περιποιήσηται.
Ἔπρεσα γὰρ αὐτῷ, δι’ ὃν τὰ πάντα. Τουτέστι,
τῷ Πατρί· δι’ αὐτὸν δὲ τὰ πάντα, τουτέστιν, αὐτὸς
αἴτιος πάντων.
Κοὶ δι’ οὗ τὰ πάντα. Ὅρα τὸ, δι’ οὗ, ἐπὶ Πα-
τρὸς κείμενον. Οὐκ ἂν δὲ, εἰ ἐλαττώσεως ἦν, καὶ τῷ

PG125_ed_000113.txt
γῃῇρρῃγΡΑΥι ΕΡαΑμiΚ ΛΚθΚρ.
Υἱῷ προσῆκον μόνῳ, τῷ Πατρὶ προσετίθετο. Τί δὲ
σημαίνει τὸ, δι’ οὗ, μάνθανε. Ἐπειδὴ εἶπε, δι’ ὃν
τὰ πάντα, ἵνα μή τις ἄτοπόν τι ἐννοήσῃ, ὅτι δεῖται
τῶν πάντων αὐτός· ἡ γὰρ, διὰ, πρόθεσις καὶ τοιοῦ-
τόν τι σημαίνει, ὡς ὅταν εἴπωμεν, Διὰ τὸν ἔνθρωπον
παρήχθη ἡ κτίσις· ἐπήγαγε τὸ, δι´ οὖ, ἐρμηνεύων
ὅτι τὸ, δι’ ὃν, οὕτω νόει, ὡς δι’ αὐτοῦ, τουτάστιν,
ὑπ´ αὐτοῦ γενομένων πάντων. Ὥστε καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
ὅταν λέγηται τὸ, δι’ οὗ, οὕτω τοῦτο δέχου, ἀντὶ τοῦ,
ὑφ´ οὖ.
Πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξων ἀγανόντα τὸν Δο-
χηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τε-
Ἰειῶσαι. Ἔτι τοῦ, ἀόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας,
ἔχεται. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἄξιον τῆς φι-
λανθρωπίας· αὐτοῦ πεποίηκεν ὁ Πατήρ, τὸν πρω-
τότοκον πάντων τῶν υἱῶν τῶν μελλόντων ἀπολαῦσαι
τῆς δόξης αὐτοῦ, λαμπρότερον πάντων ἀποδείξας
διὰ παθημάτων, ἵνα δείξῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ὅπως δεῖ
ἀθλεῖν. Τὸν ἀρχηγὸν δὲ τῆς σωτηρίας, τουτέστι, τὸν
αἴτιον. Ὅρα δὲ ὅσον τὸ μέσον· καὶ οὗτος Υἱὸς, καὶ
ἡμεῖς υἱοί· ἀλλ’ ὁ μὲν καὶ σώζει, ἡμεῖς δὲ σωζό-
μεθα· συναπτόμεθα αὐτῷ, καὶ πάλιν διϊστάμεθα,
Πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόζαν ἀγαγνντα, τούτῳ κοινω-
νοῦμεν· Τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν, τούτῳ
διϊστάμεθα. Σημείωσαι δέ, ὅτι τελείωσις τὰ παθή-
ματα, καὶ αἴτια σωτηρίας· καὶ ὅτι ὁ παθὼν ὑπέρ
σινος, οὐκ ἐκεῖνον ὠφελεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
λαμπρότερος γίνεται καὶ τελειότερος. Τελείωσιν δὲ
ἐνταῦθα νόει, τὴν δόξαν ἣν ἐδοξάσθη· καὶ ταύτην
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐκδέχου· ἢ ὅτι φυσικῶς μὲν
εἶχε τὴν δόξαν, πλὴν ὅσον τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἄδοξος ἦν, ἅτε
μὴ ἐπιγινωσκόμενος. Ἐπεὶ δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν
ἐγνώσθη καὶ ἐδοξάσθη, προσλαβεῖν λέγεται δόξαν,
ἣν ἔχων φυσικῶς, παρ’ ἡμῶν γοῦν οὐκ εἶχε προσ-
αγομένην· αὐτῷ. Ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος, τελείωσιν
τὴν ἀθανασίαν φησὶν, ἥτις ἐνέλειπε μὲν τῷ Χριστῷ
καθ´ ὃ ἄνθρωπος· ἀνεπλήρωσε δὲ ταύτην αὐτῷ ὁ
Πατὴρ διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ἀναστάντος γάρ,
θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Καὶ πᾶσαν δὲ
τὴν φύσιν ἐν αὐτῷ ταύτης τῆς τελειώσεως ἠξίω-
σεν.
πάντες. Ἰδοὺ πάλιν τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι ἀδελφοὶ
Χριστοῦ ἐσμεν, καὶ οὕτω τετιμήμεθα. Ὅ τε γὰρ
ἁγιάζων, φησί, τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, καὶ οἱ ἁγιαίό-
μενοι, τουτέστιν, ἡμεῖς, ἐξ ἑνὸς πάντες, τουτέστι,
τοῦ Πατρός. Ἀλλ’ ὁ μέν, ὡς γνήσιος Υἱὸς καὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός· ἡμεῖς δέ, κτίσματα.
Ὁρὰ δὲ ἐν αὐταῖς ταῖς λέξεσι τὴν ὑπεροχήν. Ἐκεῖνος
ἁγιάζει, ἡμεῖς δὲ ἁγιαζόμεθα. Ὥστε καὶ ταυτότης,
καὶ ὑπεροχή.
Δι’ ἣν αἰτίαν, οὐκ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς
αὐτοὺς καλεῖν. Ὅρα κἀνταῦθα τὴν ὑπέροχην. Διὰ

PG125_ed_000114.txt
ΞτοΟσιΥίθ Π ΕΡΙσΙ. ΑὕΠΕῦΠκ. ΟΛΒ. Π.
γὰρ τοῦ εἰπεῖν, οὐκ ἐπαισχύνεται, δείκνυσιν οὐ
τῆς τοῦ πράγματος φύσεως ὃν τοῦτο, ἀλλὰ τῆς φι-
Ἰοστοργίας τοῦ μὴ ἐπαισχυνομένου. Εἰ γὰρ καὶ ἐξ
ἐνός ἐσμεν, ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον, καὶ ὅσον Κτίατου
καὶ κτισμάτων.
λέγων· Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῦ
μου· ἐν μέσῳ Ἐπκλησίας ὑμνήσω σε. Τὴν γὰρ
σάρκα ἐνδυσάμενος, ἐνεδύσατο καὶ τὴν ἀδελφότητα,
καὶ συνῆλθεν· ὁμοῦ ἡ ἀδελφότης. Πλὴν καὶ πάλιν
ὑπεροχή. Ἀπαγγελῶ γὰρ, φησὶ, τοῖς ἐσκοτισμένοις,
τοῖς ἀγνοοῦσιν· ὅμοιον τὸ, ἙἘφανέρωσά σου τὸ ὄνομα
ἐοῖς ἀνβρώποις.
Καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὸς ἐπ’ αὐτῶ.
Καὶ διὰ τούτου δείκνυσιν, ὅτι ἄνθρωπος, καὶ ἀδελ-
φὸς ἡμῶν γέγονεν. Ὥσπερ γὰρ ἕκαστος τῶν ἀνθρώ-
πων, οὕτω καὶ αὐτὸς πέποιθεν ἐπ’ αὐτῷ, τουτέστι,
τῷ Πατρί· ἅμα καὶ δεικνύων ἡμῖν, ἵνα ἐπὶ Θεῷ
μόθῳ πεποιθότες ὦμεν, ὅπου γε καὶ αὐτὸς Υἱὸς ὤν.
καὶ ἀνενδεὴς, ὅμως ἐπὶ τῷ Πατρὶ πεποιθέναι φησί.
Τινὲς δὲ οὕτως ἐξεδέξαντο· Ἐπειδὴ, φασὶν, ἄνω μὲν
εἶπεν ἀδελφὸν τὸν Χριστὸν, κάτω δὲ πατέρα, ἐν μέσῳ
δείκνυσιν, ὅτι ἐκεῖνα μὲν τῆς ἐπ’ ἐσχάτων οἰκονομίας
ὀνόματα· τὸ δὲ προαιώνιον ἀὐτοῦ ὄνομα, Θεός ἐστι-
Τίς γὰρ ἐπὶ ἄλλῳ πέποιθε κυρίως, ἢ ἐπὶ Θεῷ;
Ὠσανεὶ ἔλεγε· Μὴ ἀκούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ
πατέρα, νομίσητε εἶναι ἕνα τῶν πολλῶν· Θεός ἐστι,
φησὶν, ἐφ´ ᾧ χρῆναι πεποιθέναι γέγραπται· ὥστε μὴ
εἶναι τὸν λόγον, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
τοῦ προφήτου λέγοντος ὅτι Πεποιθὼς ἔσομαι ἐγὼ
ὁ προφήτης ἐπ’ αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ὡς Θεῷ. Ἀλλ´ οὐκ
εὐάρμοστος ἡ τοιαύτη ἐκδοχής
Καὶ πάλιν· Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἄμοι ἔδω-
κεν ὁ Θεός. Ἐνταῦθα πατέρα μὲν ἡμῶν ποιεῖ τὸν
Χριστόν. Τὸ δὲ, ἔδωκε, διὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς,
τὴν ἐπὶ τῷ σαρκωθῆναι αὐτόν. Εἰ μὴ γὰρ εὐδόκησε
σαρκωθῆναι τὸν Υἱὸν, οὐκ ἂν οὐδὲ παιδία αὐτῷ,
ἦσαν.
Ἐκεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκε σαρκὸς καὶ
αματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν
αὐτῶν. Αἰσχυνέσθωσαν ἐνταῦθα οἱ κατὰ φαντα-
σίαν καὶ δόκησιν λέγοντες αὐτὸν παραγεγενῆσθαι,
Οὐκ εἶπε γὰρ μόνον, ὅτι μετέσχε σαρκός καὶ αἵμα-
τος, ὥσπερ τὰ παιδία, τουτέστιν, οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι·
καίτοι, εἰ καὶ τοῦτο εἶπευ, ἱκανὸν ἦν παραστῆσαι,
ὅτι ἀληθῶς ἐσαρκώθη· ἀλλὰ καὶ τὸ, παραπλησίως,
προσέθηκε, ἵνα τὴν ἀπαράλλακτον πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ἀληθινὴν σάρκωσιν παραστήσῃ.
Ἵνα διὰ τοῦ θανάτου αταργήσῃ τὸν τὸ πρά-
τος ἔχοντα τοῦ θανάσου, τσυτόστι, τὸν διάβαλον.
Τὴν αἰτίαν τίθησι τῆς οἰκονομίος. Ὅπως, φησὶ, διὰ
τῶ θανάτου αὐτοῦ, ὃν ἀνδέξατο, ὡς σαρκὸς καὶ
αἵματος δηλαδὴ μετασχών, καταργήσῃ τὸν διάβολον,
ὃς ἐκράτει τοῦ θανάτου. Πῶς; Διὰ τῆς ἁμαρτίας,

PG125_ed_000115.txt
ΡΠΕΟΡΙΤΡΑσι ΕὐiαΑῖκ ἐΚαία
Ἐπειδὴ γὰρ ἁμαρτάνειν ἐποίει τοὺς ἀνθρώπους ἐκ
τῆς πρώτης ἐκείνης παρακοῆς, αὐτὸς ἦν ὁ τὸν
θάνατον δημιουργήσας, ὥσπερ τινὶ στρατιώτῃ αὐτῷ,
καὶ ὅπλῳ ἰσχυρῷ χρώμενος κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως. Τούτῳ οὖν αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἐχρήσατο κατ´
αὐτοῦ. Ὃ καὶ τῷ ὄντι πολλῆς δυνάμεως καὶ σο-
φίας, τὸ σφάξαι τὸν ἐχθρὸν διὰ τοῦ ὅπλου ᾧ ἐκεῖνος
πολλοὺς ἔσφαττεν. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόησαν· Τὸν
ἔχοντα, φασὶ, τὴν ἁμαρτίαν, τουτέστι, τὸν διά-
βολον, ἥτις ἐστὶ κράτος καὶ ἰσχὺς τοῦ θανάτωυ.
Καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους ὅσοι φόβῳ θανάτου
διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.
Τουτέστιν, ἵνα ἐλευθερώσῃ τοὺς ἀνθρώπους, ὅσοι
δοῦλοι ἦσαν τοῦ θανάτου, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν, καὶ
ἔνοχοι αὐτῷ ἦσαν, τουτέστιν, ἐγκατεχόμενοι τῇ ὑπ´
αὐτὸν δουλεία, ἅτε μηδέπω καταλυθέντι· ἢ ὅτι
φόβῳ διηνεκεῖ συνέζων οἱ πάλαι ἄνθρωποι, ἀεὶ
τεθνήξεσθαι προσδοκῶντες, καὶ διὰ τὸν φόβον τοῦ-
τον οὐδεμιᾶς ἡδονῆς αἴσθησιν λαβεῖν ἡδύναντο.
Τοῦτο γὰρ ᾐνίξατο, διὰ παντὸς τοῦ ἦν, εἰπών.
Ἕνοχοι οὖν ἦσαν δουλείας, τουτέστιν, ἀεὶ ἔτρεμον,
ὡς δοῦλοι δεσπότην πικρὸν, τὸν θάνατον, οὐδενὸς
ἀπολαύοντες τερπνοῦ. Συνάγαγε· δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι
ὁ θάνατον δεδοικὼς, ἀνελεύθερος καὶ πάντων δοῦ-
λος. Παράκλησις καὶ τοῦτο τοῖς θλιβομένοις πι-
στοῖς, εἶγε οἱ ἐλαυνόμενοι νῦν καὶ δεσμούμενοι,
ἐλευθερώτερον· διάγουσι καὶ ἥδιον τῶν πάλαι τρυ-
φᾷν δοκούντων, ὅτε ἴσχυεν ὁ θάνατος. Ἐκεῖνοι μὲν
γὰρ τῷ φόβῳ τοῦ θανάτου κατασειόμενοι, δοῦλοι
ἦσαν· ὑμεῖς δὲ τούτου ἀπηλλάγητε.
οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται,
Τουτέστιν, οὐ τῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως ἐδράξατο,
οὐδὲ ταύτην ἐφόρεσε. Τοῦτο δὲ τὴν πολλὴν πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον γένος ἀγάπην τοῦ Θεοῦ δείκνυσιν. Ὃ
γὰρ ἀγγέλοις, φησὶν, οὐκ ἐχαρίσατο, τοῦτο ἀνθρώποις
δίδωκε, τὸ, ἐξ αὐτῶν σάρκα προσλαβέσθαι.
Ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται.
Οὐκ εἶπεν, ἀνέλαβεν. Ἀλλ’, ἐπιλααβάνεται, ἵνα δείξῃ
ὅτι φεύγουσαν τὴν φύσιν ἡμῶν, καὶ μακρυνθεῖσαν
ἐδίωξε· καὶ φθάσας ἐπελάβετο αὐτῆς, καὶ περιε-
πλάκη ἐνώσας ἑαυτῷ, καὶ στήσας αὐτὴν τῆς ἀπ´
«αὐτοῦ φυγῆς. Οὐκ εἶπε δὲ, Φύσεως ἀνθρώπων,
ἀλλὰ, σπέρματος Ἀβραάμ· ἅμα μὲν βουλόμενος
αὐτοὺς ἐπᾶραι, καὶ δεῖξαι τὸ γένος αὐτῶν τίμιον,
καὶ ὅτι πλέον ἔχουσι τῶν ἐθνικῶν ἐν τούτω ναθὸ δὲ
ἐξ αὐτῶν ὁ Κύριος· ἀεὶ γὰρ χαρίζεται αὐτοῖς,, ἐν
οἷς οὐδεὶς βλάπτεται· ἅμα δὲ καὶ τῆς ἐπαγγελίας,
ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς, ὅτι Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί
σου δώσῳ τὴν γῆν ταύτην.
Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελροῖς ὁμοι-
ωθῆναι. Ἐπειδή, φησὶν, ἅπαξ κατεδέξατο τῆς

PG125_ed_000116.txt
Κρυηγ ΠΕΟΙῃ. Αῦ ΠΕΠΗΕῆς ΝΛρ. Τί
ἡμῶν δράξασθαι φύσεως, ἀκόλουθον ἦν πάντως κατὰ
παντα ἡμῖν ὁμοιωθῆναι, τουτέστι, τεχθῆναι, τρα-
τῆναι, αὐξηθῆναι, παθεῖν πάντα ἅπερ ἐχρῆν, τέλος
θανεῖν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, κατὰ πάντα ὁμοιωθῆναι.
Ἵνα ἐλεήμων γένηται, καὶ πιστὸς Ἀρχιερεὺς,
τὰ πρὸς τὸν Θεόν. Δι’ οὐδὲν ἄλλο, φησὶ, τὴν σάρκα
τὴν ἡμετέραν ἔλαβεν, ἢ ἵνα δι´ αὐτῆς ἐλεήσῃ ἡμᾶς,
καὶ ἀναστήσῃ κάτω κειμένους. Πῶς; Ἀρχιερεὺς,
ἡμῶν γενόμενος, καὶ προσενέγκας τὴν σάρκα ταύ-
την, ἣν ἐξ ἡμῶν προσείληφεν, ἀντ´ ἄλλου τινὸς
ἱερείου, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμᾶς καθαρίσῃ, καὶ
μεσιτεύσῃ ἡμῖν τὰ πρὸς τὸν Θεόν· ἐκπεπολεμω-
μένοι γὰρ ἦμεν τούτῳ. Πιστὸς δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀληθι-
νὸς, καὶ δυνάμενος τὸ ἔργον τοῦ ἀρχιερέως πληροῦν·
τοῦτο γὰρ ἀρχιερέως ἀληθινοῦ, τὸ ἁμαρτιῶν ἀπαλ-
λάττειν τοὺς ὧν ἐστιν ἀρχιερεύς· ἢ ὅτι εὐπαρά-
δεκτος τῷ Θεῷ ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν μεσιτείαις.
Εἰς τὸ Πάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ.
Ἔδειξε τί ἐστι, πιστὸς τὰ πρὸς τὸν Θεόν· του-
τέστιν, ὥστε ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ.
Τοῦτο γὰρ τὸ μέγα δεῖγμα τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, ὅτι
φάντα ἐποίησεν, ὥστε τὰς ἁμαρτίας λῦσαι. Διὰ τί
δὲ οὐν εἶπα, τὰς ἁμαρτίας τῆς οἰκουμένης, ἀλλά,
τοῦ λαοῦ; Ὅτι τέως περὶ τῶν Ἰουδαίων ἦν ὁ λόγος,
τῷ Κυρίῳ, καὶ διὰ τούτους ἦλθε προηγουμένως,
ἵνα τούτων σωθέντων, καὶ οἱ ἄλλοι δι´ αὐτῶν σωθῶ-
σιν, εἰ καὶ τοὐνανείον γέγονε. Καὶ ὁ ἄγγελος δὲ
πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, Αὐτὸς, φησὶ, σώσει τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀραρτιῶν. Τὴν εὐγένειαν οὖν ἐν-
ταῦθα δείκνυσι τὴν Ἰουδαϊκὴν, καὶ ὅσου λόγου ἠξι- ἢ Βυιΐαυι.
οῦντο παρὰ τῷ Κυρίῳ.
Ἐν ᾧ γὰρ πάπονθεν αὐτὸς πειρασθείς, δύνα-
ται τοῖς πειραζμένοις βοηθῆσαι. Ταπεινὸν δὲ
μὲν τοῦτο καὶ εὐτελὲς, καὶ ἀνάξιον Θεοῦ δοκεῖ,
Ὅταν γὰς ἐπελάβηται Παῦλος τῆς σαρκὸς, πάντα
ταπεινὰ φθέγγεται, πλὴν οὐκ ἀνάξιον τῆς σαρκός·
καὶ οὐδὲν θαυμαστόν· ἐπεὶ καὶ περὶ τοῦ Πατρός,
τοῦ μὴ σαρκωθέντος, πολλὰ ἀνθρωποπρεπῇ καὶ
ταπεινά φησιν ἡ Γραφή· Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
διάωωτς, καὶ εἶδε τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· καὶ,
Βαταβὰς ὄψομαι· καὶ μυρία τοιαῦτα. Πολλῷ οὖν
μᾶλλον περὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦ δὲ σαρκωθέντος καὶ
παθόντος ἐν σαρκὶ, ἄλλως τε καὶ πρὸς πληροφο-
ρίαν τῶν ἀκουόντων, καὶ διὰ τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν
εἴρηται· καὶ γὰρ οἱ ἄνθρωποι τὴν πεῖραν πιστοτέ-
ραν πάντων ἤγηνται. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
Οὐχ ὡς Θεὸς μόνος οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνθρωπος διὰ
τῆς παίρας ἔγνω. Καὶ ἡ σὰρξ γὰρ αὐτὴ τοῦ Χριστοῦ
πολλὰ ἔπαθαν· οἶδε τί ἐστι θλίψις, οἶδε τί ἐστι
παιρασμάς· ὥστε δύναται βοηθῆσαι, ἀντὶ τοῦ,
πρόθυμός ἐστιν εἰς· τὸ δοῦναι χεῖρα ουμπα-
θείας.

PG125_ed_000117.txt
γΚορεΥιΑι ΕΑακ ΛΚΚιρ
ΚεσΑΑ. Γʹ,
Ὅθεν, ἀδεάφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου
αὐτὸν ἀρχιερέα εἶναι πιστὸν, καὶ ἱλασκόμενον ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ δυνάμενον βοηθεῖν· σκοπήσατε
καὶ εὑρήσετε πάντως τοῦτο οὕτως ἔχον. Κλήσεως
δὲ οησὶν, ἐπουρανίου μέτοχοι· τουτέστιν, ἐκεῖ
ἐκλήθημεν, μηδὲν ἐνταῦθα ζητῶμεν· ἐκεῖ ὁ μισθὸς,
ἐἐκεῖ ἡ ἀνταπόδοσις,
Κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ρχιερέα τῆς.
ὁμολογίας ἡμῶν Ἰηισοῦν Χριστόν. Διὰ τὴν σάρκα,,
πάντα ταπεινὰ, ὡς πολλάκις εἴρηται. Ἀπόστολος
μὲν οὖν, παρὰ τὸ ἀπεστάλθαι εἰς τὰ πρόβατα οἶνον-
Ἰσραήλ. Ἀρχιερεὺς δὲ τῆς ὁμολογίας ἡμῶνη,
τουτέστι, τῆς πίστεως· οὐ γὰρ τῆς κατὰ νόμον
λατρείας ἀρχιερεύς ἐστιν; ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας
πίστεως.
Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, ὡς καὶ
Μωϋσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Μέλλων δ τὸν
Χριστὸν προτιθέναι τοῦ Μωϋσέως, ἤγαγε μὲν εἰς
μέσον τὴν ἀρχιερωσύνην, καί φησιν, ὅτι Καὶ οὗτος
κἀκεῖνος λαὸν ἐγκεχείρισται, πλὴν ἀλλ’ ἐπὶ μείζο-
σιν οὗτος. Τέως δὲ ἐν ἀρχῇ οὐ δείκνυσι τὴν ὑπερο-
χὴν, ἵνα μὴ ἀποπηδήσωσιν· εἰ γὰρ καὶ πιστοὶ ἦσαν,
ὅμως πάνυ τι προσδιέκειντο τῷ Μωσεῖ· ἀλλὰ τέως
ἐξισοῖ τὸν Κύριον ἐκείνῳ, καί φησιν, ὅτι Πιστός
ἐστι καὶ οὗτος τῷ Πατρὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν ἀρχιε-
ρέα καὶ ἀπόστολον. Οὐ γὰρ περὶ οὐσιώσεως ἐν-
ταῦθα ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ προχειρήσεως· Πιστὸς οὖν
ἐστι, τουτέστιν, εὐνοϊκὸς, προϊστάμενος τῶν τοῦ
Πατρὸς, καὶ οὐκ ἐῶν αὐτὰ φθείρεσθαι, ἀλὰ τὴν
σωτηρίαν αὐτοῖς περιποιούμενος. Ὡς καὶ Κωϋσῆς
ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐν τῷ λαῷ.
Οἶκον γὰρ τὸν λαὸν λέγει, ὡς καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν
λέγειν, Ὁ δεῖνα τῆσδε τῆς οἰκίας ἐστίν. Αὐτοῦ δέ,
ἧτοι τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦ Μωϋσέως. Καὶ γὰρ καὶ τοῦ
Μωϋσέως ἐλέγετο ὁ λαὸς, ὡς τὸ, Ὁλαός σου ἡμαρ-
τεν. Ὡς ἐπίτροπος, φησὶ, καὶ οἰκονόμος οἰκίας,
οὕτως ἦν Μωσῆς τῷ λαῷ.
Πλείονος γὸρ δόξης οὗτος παρὰ Βωσῆν ᾐξίω-
ται, καθ’ ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ
κατασκευάσας αὐτόν. Πᾶς γὰρ οἶκος κατασπευ-
ἄζεται ὑπό τινος· ὁ δὲ τὰ πάντα φατασκευάσες.
Θεός. Ἰδοὺ ἐνταῦθα καὶ ἡ ὑπεροχή, ἣν ἔχει δ´
Κύριος πρὸς Μωϋσῆν. Φησὶν οὖν, ὅτι Πιστὸς μὲν
ἦν κἀκεῖνος ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ, τούτέστιν, ἐν τῷ λαῷ·
πλὸν καὶ αὐτὸς εἷς ἦν τοῦ οἴκου· ἄνθρωπος γὰρ καὶ
αὐτὸς, ὡς καὶ οἱ λοιποί· εἰ καὶ ἅγιος, καὶ ὁμόδουλος
αὐτοῖς· ὡς καὶ ἐν ταῖς οἰκίαις οἱ ἐπίτροποι, εἰ καὶ
προέχουσι τῶν λοιπῶν, πλὴν ὁμόδουλοι τοῖς ἄλλοιε,
Ἐπεὶ οὖν καὶ αὐτὸς μέρος τοῦ οἴκου ἦν, ἐκτίσθη
καὶ αὐτός ὑπό τινος, καὶ ὁ κτίσας αὐτὸν ὑπερέχει
αὐτοῦ, πάντως. Ἔκτισε δὲ αὐτὸν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ὁ σάρκα λαβὼν, καὶ Ἀρχιερεὺς δι’ αὐτὸν χρημη-
τίσας· καὶ ὑπερέχει ἄρα αὐτοῦ. Ὅρα οὖν πῆς

PG125_ed_000118.txt
ιΗςΚΙῖ. Αὐ
ἤρξατο μετὰ τῆς συγκρίσεως ἀπὸ τῆς σαρκός,
ἀνέβη δὲ εἰς τὴν θεότητα, καὶ ἀσυγκρίτως ὑπερ-
ἔχειν τὸν Ποιητὴν τοῦ ποιήματος ἔδειξε.
Καὶ Μωσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων·
Χριστὸς δὲ ὡς Υἱός. Ἰδοὺ καὶ ἄλλην ὑπεροχὴν
δείννυσιν· ὅτι ὁ μὲν Μωσῆς πιστὸς ἦν, ὡς θερά-
πων, διὰ τοῦτο καταστὰς, ἵνα λαλῇ τὰ τοῦ Λεσπότου
τοῖς λοιποῖς οἰχέταις, καὶ μάρτυς ᾗ τῷ Θεῷ ἐν τῇ
κρίσει τῶν λαληθέντων. Εἰ γὰρ καὶ οὐρανὸν καλεῖ
μάρτυρα καὶ γῆν, ὡς τὸ, Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ
ἐνωτίζου ἡ γῆ· καὶ φάραγγας, ὡς τὸ,’ Ἀκούσατε
φάραγγες τὰ θεμέλια τῆς γῆς· πολλῷ μᾶλλον
ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Χριστὸς πιστός ἐστιν, ὡς Υἱὸς,
γνήσιος καὶ κληρονόμος, τὰ Πατρῷα διοικῶν κατὰ
τὸ τοῦ Πατρὸς θέλημα. Πάμπολυ δὲ καὶ ἀσύγ-
κριτον τὸ μέσον τοιούτου Δεσπότου καὶ δούλου
Ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ· οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς,
ἐάν περ τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς
ἐπίδος ἄχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν. Οἶκος
ἦν τοῦ Μωϋσέως ὁ λαὸς, οὗ μέρος καὶ αὐτὸς ἦν.
Οἶκον ἔχει καὶ ὁ Χριστὸς, ἡμᾶς· ἀλλ´ ἐὰν μέχρι
τέλους ἑστῶτες ὦμεν, καὶ μὴ καταπέσωμεν. Ἐν-
ταῦθα γὰρ  προτρέπει αὐτοὺς καρτερεῖν ἐν ταῖς,
θλίψεσι, καὶ μὴ ἐκλύεσθαι· οὕτω γὰρ ἐσόμεθα
οἶκος Θεοῦ, ὥσπερ ἦν Μωσῆς. Ἐγκωμιάζει δὲ αὐ-
τοὺς, δεικνὺς ὅτι ἤρξαντο μὲν, δεῖ δὲ καὶ τέλος ἐν
προσθεῖναι. Καλῶς δὲ εἴπε, παῤῥησίαν καὶ καύ-
χημα ἐἰπίδος. Καὶ γὰρ ἐλπίζων τις βεβαίως, ὅτι
ἔσται ἀνταπόδοσις, καυχᾶται ἐντεῦθεν ἤδη, ὡς ἐπι-
γεγενημένοις τοῖς ἐλπιζομένοις, καὶ οὐ καταδύεται,
ἀλλὰ παῤῥησίαν ἔχει μᾶλλον, ὅταν θλίβηται διὰ
τὸν ἀγαπώμενον αὐτῷ Χριστόν.
Διὸ, καθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Σήμε-
ρον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκλη-
ρύνητε τὰς καρσίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρα-
σμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ
ἐρήμῳ· οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδο-
κμμασάν με, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαρά-
κοντα ἔτη. Διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ,
καὶ εἶπον· Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ· αὐτοὶ
δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου. Ὡς ὥμοσα
ἐν τῇ, ὀγᾷ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν
κατάπαυσίν μου. Περὶ ἐλπίδος διελέχθη, καὶ
ὅτι νρὴ βεβαίως προσδοκᾷν μισθόν τινα ἐκεῖ,
καὶ ἀνάπαυσιν ἀντὶ τῶν ἐνταῦθα καμάτων·
καὶ δείκνυσι τοῦτο ἀπὸ τοῦ προφήτου λέγοντος, ὅτι
μέλλουσιν εἰσελθεῖν εἰς κατάπαυσιν οἱ πιστεύοντες
ὡς οἶγε ἀπιστοῦντες οὐκ εἰσελεύσονται, ὥσπερ οὐδὲ
οἱ πάλαι ἐκεῖνοι. Μετὰ γὰρ τὸ περάσαι τὴν Ἑρυθρὰν
θάλασσαν οἱ Ἑβραῖοι, καὶ μυρία λαβεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ
τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτοὺς κηδεμονίας καὶ δυνάμεως
τεκμήρια, ἐβουλεύσαντο κατασκόπους πέμψαι διασκε-

PG125_ed_000119.txt
ΡΚΞοΡΚγΡΑι ΕΡΑμiΚ ἐΚΠΙΒΒ.
ψομένους τὴν φύσιν τῆς γῆς, εἰς ἦν ἔμελλον εἰα-
ελθεῖν Οἱ δὲ ἀπελθόντες ὑπέστρεψαν, τὴν μὲν φύσιν
τῆς γῆς θαυμάζοντες, ἀνθρώπους μέντοι ἀπροσμά-
χήτους κατοικεῖν ταύτην λέγοντες. Ὁ τοίνυν λαὸς
δέον ὑπολογίσασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ ἀκαταμάχητον
δύναμιν, καταπλαγέντες τοῖς λόγοις τούτοις, ἐγόγ-
γυζον, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀποστρέφεσθαι τούτους
δεῖν ἐνόμιζον. Ὀργισθεὶς οὖν ὁ Θεὸς, ὅτι περ οὕτω
ταχέως τὴν τῶν τοσσύτων θαυμασίων μνήμην ἀπώ-
σαντο, ὤμοσε μὴ εἰσελθεῖν τὴν γενεὰν ἐκείνην τὴν
γογγύσασαν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας· καὶ δὴ
πάντες ἀπώλοντο ἐν τῇ ἐρήμῳ, πλὴν Χαλὶβ καὶ Ἰη-
σοῦ. Ἐπεὶ οὖν μετὰ τὴν γενεὰν ἐκείνην ὁ Λαβὶδ
διαλεγόμενος ἔλεγεν, ὅτι Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀκούσητε, καὶ μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας
ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθητε ἅπερ οἱ πρόγονοι οἰὑμέ-
σεροι καὶ ἀποστερηθῆτε τῆς καταπαύσεως· δῆλον ὅτι
ὡς οὔσης τινὸς ἑτέρας καταπαύσεως, ἣν ὀφείλομεν κατ-
ασχεῖν, ταῦτα λέγει. Ἐπεὶ εἰ ἀπειληφότες ἦσαν ὄντως
τὴν κατάπαυσιν, τίνος ἕνεκεν λέγει, Σήμερον μὴ σκλη-
ρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες, καὶ οὐ μὴ
εἰσέλθητε εἰς τὴν κατάπαυσιν; Τίς οὖν ἐστιν ἄλλη κα-
τάπαυσις, ἢ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς εἰκὼν τό τε
Σάββατον, καὶ ἡ τοπικῶς γενομένη εἰς τὴν Παλαιστί.
νην εἴσοδος τῶν τέκνων τῆς ἀπιστησάσης γενεᾶς;
Τρεῖς γὰρ εἶσι καταπαύσεις· ἤ τε τοῦ Σαββάτου, ἐν
ᾗ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, περὶ ἧς
οὐκ ἔοικε νῦν λέγειν ὃ Δαβὶδ, ἀτε πάλαι γεγενημέ-
νης· καὶ ἡ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἴσοδος, εἰς
ἦν εἰσελθόντες. Ἰουδαῖοι, ἵμελλον ἀναπαύσασθαι τῶν
πολέμων καὶ τῆς πλάνης. Οὐδὲ περὶ ταύτης νῦν
λέγει· ἢ γὰρ Παλαιστίνη τότε κατείχετο τοῖς
Ἑβραίοις ἐπὶ τῶν χρόνων Δαβίδ. Πῶς οὖν ἔλεγε τι
περὶ ταύτης, ὡς ὑπολειπομένης; Ἔοικεν οὖν ἑτέρα
τις εἶναι κατάπαυσις, εἰς ἦν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ
οὐκ ἡδύνατο εἰσαγαγεῖν τὸν λαόν. Τίς δὲ ἂν φἴη
αὕτη, ἢ ἡ ἐν οὐρανοῖς; Σπουδάσατε οὖν, ἵνα ταύτης
μὴ ἐκπέσητε διὰ τὸ ἀπιπτῆσαι, ὡς καὶ οἱ πρόγονος
ὁμῶν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ νοῦς ὅλου τοῦ´ χωρίου ἄχρε
πολλοῦ διήκων· ἐπεξιτέον δὲ καὶ τοῖς κατὰ μέρος.
συνόει δὲ ὅτι οὐ δεῖ τὸν Θεὸν εὐθύνας ἀπαιτεῖν.
ἀλλ´ ἄν τε προΐσταται, ἄν τε μὴ, πιστεύσιν αὐτῷ
Καὶ γὰρ κἀκείνοις τοῦτο ἐγκαλεῖ, ὅτι ἐπείρασαν φᾶ-

PG125_ed_000120.txt
ΞΙοσιΥιθ Γ Κὐῖοι. Αῦ Πεθαᾶθς. ΟΔΓ. Πi.
Ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος. Ἄλλως γὰρ
οὐχ εὑρίσκει πάροδον ἡ ἀπιστία, εἰ μὴ ἀποστῇ τις
ἀπὸ Θεοῦ. Ἕως γὰρ ἂν ᾖ ἐχόμενος τοῦ Θεοῦ, καὶ
πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ, ὡς πάντα δυναμένῳ, οὐδὲν ἡγεῖ-
ται ἀδύνατον.
Ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ’ ἑκάστην ἡμές
ραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται, Τουτέστιν,
οἰκοδομεῖτε ἀλλήλους, καὶ ὑποστηρίζετε, ὥστε μὴ
πεσεῖν. Εἰ δὲ καὶ πέσῃ τις, διορθοῦσθε αὐτὸν ἄχρις
οὗ ζῇ· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἄχοις οὗ τὸ σήμερον·
ἐλπὰς γάρ ἐστι. Μάλιστα μὲν οὖν, μηδὲ ἔστω καρδία
πονηρὰ ἕν τενι· εἰ δὲ καὶ γένοιτο, μὴ εἰς ἀπόγνωσιν
ταιπτέτω, ἀλλὰ παρακαλεῖτε αὐτὸν καὶ ἀναλαμ-
βάνατα.
Ἵνα μὴ σκάῃρυνθῇ τις ἐξ ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς
ἁμαρτίας. Τουτέστιν, ἵνα μὴ ἐκ τῆς ἀπογνώσεως
εἰς πώρωσιν ἔλθῃ, καὶ ἀνίατος μείνῃ. Ὥσπερ γὰρ
τὰ πεπωρωμένα σώματα καὶ σκληρὰ οὐκ εἴκει ταῖς
τῶν ἰατρῶν χερσίν· οὕτω καὶ αἱ σκληρυνθεῖσαι
ψυχαὶ οὐκ εἴκουσι τῷ λόγω τοῦ Θεοῦ. Ἀπάτην δὲ
ἁμαρτίας καλεῖς ἢ τὴν ἀπάτην τοῦ διαβόλου, τουτ-
έστι, τὸ μὴ ἐλπίζειν ὅτι ἔσται ἀντατόδοσις, ἢ τὴν
ἀναλγησίαν. Τὸ γὰρ λέγειν, ὅτιλοιπὸν ἅπαξ ἥμαρτον,
οὐκ ἔχω ἐλπίδας, ἀπάτη ὄντως ἐστὶν ἁμαρτίας.
Ἀπατῶσα γὰρ ἡ ἁμαρτία, καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπω-
μένη, τοιαῦτα λογίζεσθαι ποιεῖ, κατὰ τὸ εἰρημένον·
Ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν ἐμπεσών, καταφρονεῖ
π λ καταφρονῶν, οὐδὲ πιστεύειν ἀνέχεται. Ἐς
ἁμαρτίας ἄρα ἡ ἀπιστία. Εἶπον γὰρ, φησὶν, ὅτι οὐκ
ὄύπαε Εύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰακώδ.
Καὶ πάλιν· Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἐκζ-
τήσοι· καὶ, Ἐπιλέλησται ὁ Θεός· καὶ ὅσα τοι-
αῦτα.
νίτονοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ. Τουτέστιν,
ἓν ἐγενόμεθα ἡμεῖς καὶ αὐτός· καὶ οὕτω μετέχομεν
αὐτοῦ, ὡς σὖμα κεφαλῆς. Ἐνταῦθα δὲ ἐλπίδας αὐ-
τοῖς ἐντίθησιν, ὥσανεὶ ταῦτα λέγων· Ὁ οὕτως ἀγα-
πήσας ἡμᾶς, ὥστε καὶ σῶμα αὐτοῦ ποιῆσαι, οὐκ
λάσει ἡμᾶς ἀποῤῥαγῆναι αὐτοῦ, ἐὰν μόνον ἡμεῖς
θέλωμεν. Ἄμα δὲ καὶ ἐκεῖνο αἰνίττεται τὸ εἰρημένον
Ἰάρωθι· Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμβασιλεύσομεν,
Τῶν αὐτῶν γὰρ μετέχοντες νῦν, ὧν καὶ ὁ Χριστὸς,
πῶν Θλἰώεωον δηλαδὴ, σπουδάσωμεν καὶ τότε μετα-
σχεῖν τῆς δόξλε
πάνπῳ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως βεβαλαο-
γατάσχωμεν μένοι τέλους. Τουτέστι, τὴν πίστεν·
δι’ αὗτῆς γὰρ ὑπέστημεν καὶ οὐσιώθημεν τὴν θείαν
παὶναυρατικὴν οὐσίωσιν, καὶ ἀναγέννησιν. Καὶ
ἐνταῦθα δὲ τὸ μέχρι τέλους στῆναι βεβαίως ἐν τῇ
πίστοι ἐπαὐτεῖς.
Ἐν τῷ λῆ σθαι· Σήμφρον ἐὰν τῆς φωνῆς σὐ-
τοῦ ἀπούσηεαι μὴσκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν,

PG125_ed_000121.txt
ΡμΡοΡΚγΡΑΞi ΕiiiΑΚix ΑΚΡΠiΕρ.
ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ. Κατασκεύάζει πῶς εἶπε
τὸ, μέχρι τέλους· καί ᾤησιν, ὅτι τοῦτο δηλοῦται ἐν
τῷ λέγεσθαι, σήμερος. Τὸ γὰρ σήμερον, ἀεί ἐστιν·
ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω εἶπε· Παρακαλεπε ἀλλήλους,
ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Ἢ, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐγκριτέον, ὡς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Ἰωάννου ῥηθὲν,
καθ’ ὑπερβατόν ἐστιν· Ἐν τῷ λέγεσθαι, Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς ἀκούσητε, καὶ τὰ ἐξῆς, φοβηθῶμεν
μ[ποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας, καὶ τὰ ἑξῆς,
Τινὲς γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν. Ἀκού-
σαντες, φησὶ, τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, ὅτι Δώσο
ὑμῖν τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, ἠπίστησαν, καὶ παο-
επίκραναν τὸν Θεὸν διὰ τὴν ἀπιστίαν. Βλέπετε οὖν
μὴ καὶ ὁμεῖς ἀπιστήσητε τοῖς ἐπηγγελμένοις. Οὐ
γὰρ ὠφελήσει ὑμᾶς τὸ ἀκοῦσαι μόνον, ἐὰν μὴ καὶ
πιστεύσητε. Ὥσπερ οὐδὲ ἐκείνους ὠφέλησεν ἡ ἀκοῦ,
ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τοῦτο ἀπώλοντο δικαιότερον, ὅτι
Θεοῦ λόγοις ἠπίστησαν.
Ἀλλ’ οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου
σιὰ Κωθσέως. Ὁ γὰρ Χαλὲβ καὶ Ἰησοῦς οὐκ ἠπίστη-
σαν. Διὸ καὶ ἔτυχον· τῆς ἐπαγγελίας, καὶ εἰσῆλθεν
εἰς Παλαιστίνην.
Τσι δὲ προσώχθισε· τοσσαράκοντα ἔτη; Οὐχὶ
τοῖς ἀμαρτήσασιν, ὧν τὰ πῶλα ἔπεσον ἐν τῷῆ
ἐρήμῳ; Κατ’ ἐρώτησιν ποιεῖται τὸν λόγον, διὰ τὸ
σαφέστερον καὶ ἀναντιῤῥητότερον. Τὰ γὰρ κατ’ ἐρώ-
τησιν, ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων τίθενται. Προτίθησι
δὲ καὶ τὴν τιμωρίαν. Ἔπεσον γὰρ, φησὶ, τὰ κῶλα
αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστι, τὰ μεγάλα καὶ μη-
ριαῖα ὁστᾶ. Ἀπὸ μέρους δὲ τὰ ὅλα σώματα ἐδή-
λωσε.
Τίσι δὲ ᾤμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατά-
παυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ βλέ-
πομεν ὅτι οὐκ ἡδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν
ἀπιστίαν. Ἀνωτέρω μὲν, ἁμαρτήσασιν, εἶπε· νῦν
δὲ, ἀπειθήσασιν. Ἔοικεν οὖν αἰνίττεσθαι τοῖς ἐξ
Ἑβραίων τούτοις πιστοῖς, ὅτι καὶ εἰς ἄλλας ἁμαρτίας
πολλοὶ αὐτῶν ἐξωλίσθαινον, μετὰ τοῦ καὶ μικροψυ-
νεῖν καὶ ἀπιστεῖν τοῖς μέλλουσιν. Οἱ τοίνυν ἀπειθή-
σαντες, βλέπομεν ὅτι οὐκ εἰσῆλθον· τουτέστε, πρὸ
ὀφθαλμῶν ἡμῖν ἐστι καὶ ὠμολογημένον τὸ τῆς
ἁμαρτίας ἐπιτίμιον.
ΚΚΑΑ. Δʹ
Φοβηθῶμεν οὖν μήποτε καταλειπομένης ἀπαγ-
γελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ,
Ἐνταῦθα ἡ ἀπάδοσις τοῦ, Ἐν τῷ λέγεσθαι, Σήμε-
ρον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, καὶ τὰ ἑξῆς·
ζοβηθῶμεν μήπως καὶ ἡμῖν τὰ αὐτὰ συμβῇ. Τὸ δέ,
οὖν, ἐτέθη διὰ τὸ διὰ μακροῦ ἀποδεδόσθαι τὸν λόγον,
ἐπαναλήψεως γενομένης.
ἀοκῇ τίς ὑστερηκέναι· Τουτέστι, μήπως ὑστε-
γήσῃ καὶ ἀπολειφθῇ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν καιάπαυ-
σιν ταύτην τὴν ἐπηγγελμένην. Ἰλαρώτερον δὲ καὶ

PG125_ed_000122.txt
Ἐγροσίγιῳ Τίς ΚΝΙΙ. Αὐ ΠΕΠμ ΚῆςΠρ ἵ
ἀνεπαχθέστερον τὸν λόγον ποιῶν, οὐκ εἶπε· Μὴ Αεἴοισιν μείσινε, μοι αίι, Να Πεία
ὑστερήσῃ, ἀλλά, Μὴ δοκᾷ ὑστερηκέναι.
Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι καθάπερ ἐκεῖνοι·
Δλλ οὐκ ὠφέλησεν ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους.
Εὐηγγελίσθημεν καὶ ἡμεῖς περὶ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, ὥσπερ ἐκεῖνοι τυπικῶς περὶ τῆς γῆς. Ἀλλ´
ἀπλῶς οὐκ ὠφελήσει ἡμᾶς τοῦτο, ἐὰν μὴ καὶ πι-
στεύωμεν, καὶ πᾶσαν μικροψυχίαν ἀποθώμεθα, ὥσπερ
οὐδὲ ἐκείνους ἡ ἀκοὴ ὠφέλησεν. Ὅρα δὲ πῶς ἐα´
ἡμῶν μὲν εὐαγγελισμὸν τὸ πρᾶγμα ἑκάλεσεν, ὡς
ἀληθινῶν ἀγαθῶν ὑπόσχεσιν, καὶ ὡς ἀπὸ τροπαίου
καὶ νίκης διδομένων· ἐπ´ ἐκείνων δὲ, λόγον ἀκοῆς,
Σὴ συγκεκραμένους τῇ πίστει τοῖς ἀκούσασι,
Τουτέστι, μὴ ἐνωθέντας μηδὲ συμφρονήσαντας διά
τῆς πίστεως τοῖς ἀκούσασιν, ἀλλὰ ἀποῤῥαγέντας,
αὐτῶν. Βαυμασίως δὲ οὐκ εἶπε, Μὴ συμφωνήσαντας,
ἀλλὰ, Μὴ συγκεκραμίνους, ἵνα τὴν ἄκραν ἕνωσιν
δηλώσῃ. Ἀκούσαντας δὲ ἐνταῦθα λέγει τοὺς πιστεύ-
σαντας· οὗτοι γὰρ τῷ ὄντι ἀκούσαντες ἂν λέγοιντο.
Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης, μὴ συγκεκραμένους
ἐνδησε τοὺς περὶ Χαλὲβ καὶ Ἰησοῦν. Οὗτοι γὰρ
ἀστασίαστοι ἔμειναν, οὐδὲ συνανεκράθησαν, οὐδὲ
συνέστησαν καὶ συνεφθάρησαν τοῖς ἄλλοις στασιά-
ζουσι, καὶ μίαν πᾶσι γνώμην σχοῦσι. Τίσι δὲ τού-
τοις; Τοῖς ἀκούσασι καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσι. Τοῦτο δὲ
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ καὶ βαθεῖαν σοφίαν ὁ ἅγιος
οὗτος εἰπὼν, ἐμοὶ γοῦν τῷ ἀναξίῳ οὐκ ἔδωκε νοῆσαι
τῶ· αὐτὸ εἶπεν.
Εἰσερχόμεθα γὰρ εἰς τὴν κατάπαυσιν οἱ πι-
στεύσαντες, καθὼς εἴρηκεν· Ὡς ᾤμοσα ἐν τᾷ
δοτῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν
μου. Πόθεν δῆλον ὅτι εἰσελευσόμεθα εἰς τὴν κατά-
παυσιν οἰπιστεύσαντες; Ἐκ τοῦ εἰπεῖν τὸν Θεὸν, ὅτι
οὐν εἰσελεύσονται οἱ ἀπιστήσαντες. Ἐξ ἀντιδιαστο-
λῆς γὰρ τοῦτο νοεῖται, καὶ ὥσπερ τοῖς ἀπιστήσασιν
ἀντιμισθία τῆς ἀπιστίας τὸ μὴ εἰσελθεῖν· οὕτω καὶ
ἡἡμεῖς ἐκ τοῦ ἐναντίου πιστεύσαντες, ἀμοιβὴν τῆς
πίστεως ληψόμεθα τὸ εἰσελθεῖν,
Καίτοι τῶγ ἔργων ἀπὸ τῆς καταβολῆς κόσμου
γενηθέντων. Εἴρηκε γάρ που περὶ τῆς ἐδδόμης,
οὕτω· Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ἐβδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ. Καὶ ἐν
τούτῳ πάλιν· Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατά.
πευσίν μου. Δοκεῖ ἀνακόλουθος εἶναι ὁ λόγος, οὐκ
ἔστι δέ· ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐκ ἔχει τις εἰπεῖν,
δαι Δαβὶδ περὶ τῆς καταπαύσεως λέγει τῆς τοῦ
Σαββάτου· πῶς γὰρ, ἤτις πάλαι γεγένητο?ί, καὶ
ὅτε κατ’ ἀρχὰς ὁ κόσμος τὴν σύστασιν ἵλαβεν; Ἀλλὰ
δῆλον ὅτι περὶ ἄλλης τινὸς λέγει ὁ Δαβὶδ καταπαύ-
σεως· ἥτις καὶ εἰς τὸν μέλλοντα ἐγκέκλιται, ὡς
ὀφειλόντων δηλαδή τινων μετὰ ταῦτα εἰσελθεῖν. Καὶ
ὥσπερ τὸ Σάββατον κατάπαυσις λέγεται παρὰ τῇ
Τραφῇ, καὶ οὐδὲν ἐκώλυσε κατάπαυσιν μετὰ ταῦτα

PG125_ed_000123.txt
ΡΠΕΟΡΚΥΑσει ΒiΑΠi ΛΚiiΕΓ
λεχθῆναι καὶ τὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
εἴποδον· οὕτως οὐδὲ νῦν κωλύει μετὰ ταύτην πάλιν
κατάπαυσιν κληθῆναι τὴν μέλλουσαὺ, τὴν τῶν οὐς
ρανῶν φημι βασιλείαν, εἰς ἦν οἱ ἀπιστήσαντες οὐκ
εἰσελεύσονται.
Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἰσελθειν εἰς αὐς
τὴν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ εἰσ-
ῆλθον δι’ ἀπείθειαν, πάλιν τιγὰ ὀρίζι ἡμέραν,
Σήμερον, ἐν Δαβὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
ναθὼς εἴρηται· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν,
Εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ
ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. Τὸ ὅλον τοῦτο
σπεύδει δεῖξαι, ὅτι Ἰησοῦς μὲν ὁ τοῦ Ναυῆ οὐκ
ἡδυνήθη εἰσαγαγεῖν εἰς ταύτην τὴν κατάπαυσιν·
πεοὶ ἧς καὶ τῷ Δαβὶδ ὁ λόγος, καὶ ἡμῖν νῦν. Ἐπει-
δὴ δὲ ἐκεῖνος μὲν οὐκ εἰσήγαγεν, ὁ δὲ ἀαβὶδ λέγει
πάλιν μετὰ τοσαῦτα ἔτη· Μὴ σκληρύνητε τὰς καρ-
δίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες, οἱ διὰ τὴν ἀπιστίαν μὴ
εἰσελθόντες, καὶ δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν ἐκ τοῦ ἐναντίου,
ὅτι ἐὰν πιστεύωμεν, εἰσελευσάμεθα· δῆλον, ὅτι ἡ
κατάπαυσις αὕτη μέλλουσά ἐστι, καὶ περιμένει
ἡμᾶς. Περὶ γὰρ τῆς Παλαιστίνης οὐκ ἐπηγγέλλετο
δήπου ὁ Δαβίδ· ταύτην γὰρ κατεῖχον τότε. Ἀλλ´’ οὐ-
δὲ περὶ τῆς ἑβδόμης· αὕτη γὰρ ἀπὸ καταβολῆς κό-
σμου ἦν. Ἆρα οὖν τρίτη τις ἐστίν, ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, εἰς ἣν ὁ ἀληθινὸς εἰσάγει Ἰησοῦς, καὶ ἡ
εἰς αὐτὸν πίστις,
Ἄρα ἀπολείπεται Σασβατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ
ς Θεοῦ. οὐκ εἶπε, Κατάπαυσις, ἀλλὰ Σασσατισμός,
τὸ οἰκεῖον ὄνομα θείς, καὶ ᾧ ἔχαιρον καὶ ἐπέτρεχον.
Οὕτω δὲ καλεῖ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ Σαββάτῳ πάντων μὲν ἔργων σαρκικῶν
καὶ παχέων ἀπέχεσθαι ἐκέχευεν ὁ νόμος, ἐκεῖνα δὲ
μόνα τελεῖν τοὺς ἱερεῖς, ὅσα πρὸς λατρείαν Θεοῦ,
καὶ ὅσα ψυχὴν ὠφελεῖ· οὕτω καὶ τότε πάντα πνευ-
ματικὰ καὶ θεῖα ἔσται· οὐδὲν σαρκικὸν, οὐδὲν ἔγ-
κοπον, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός.
Ἀκουε δὲ τί καὶ αὐτός φησιν-
Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσι αὐτοῖ.
καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔογων αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Ἐδμηνεύει πῶς
Σαββατισμὸν ὠνόμασε τὴν τοιαύτην κατάπαυσιν,
Διότι, φησί, καταπαύομεν καὶ ἡμεῖς ἀπὸ τῶν ἔονωυν
τῶν ἡμετέρων ὥσπερ καὶ ὁ Θεὸς καταπαύσας ἀπὸ
τῶν ἔργων τῶν εἰς σύστασιν τοῦ κόσμου, Σάββατον
τὴν ἡμέραν ὠνόμασεν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ
τοῖς δικαίοις πολὺς ὁ κόπος καὶ ὁ ἀγὼν, τά τε ἄλλα
καὶ διὰ τοὺς τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας· ἐκεῖ δὲ οὐδὲ ἀρε-
τῆς ἠθικῆς ἐστιν ἐργασία, ἀλλὰ Θεοῦ ἄπληστος
ἀπόλαυσις. Ὅπερ οὖν ἐπεθύμουν ἀκοῦσαι, ὅτι
ἀπαλλαγήσονται τῆς νῦν ἐργωδίας, τοῦτο εἶπεν ἀνα-
κτώμενος αὐτούς.
«Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν
κατάπαυσιν. Ἐπειδὴ ἀπέδειξε καὶ τρίτην εἶναι κα-

PG125_ed_000124.txt
Κκουνεῖγιο Ν Κρῖσῃ. Αὖ Πξμμζος. Μὲρ. ἵν
τάπαυσιν, λοιπὸν προτρέπεται αὐτοὺς εἰσελθεῖν εἰς
αὐτὸν Καλῶς δὲ ἐἶπε τὸ σπουδάσωμεν. Οὐ γὰρ ᾖ
πίστις αὐτὴ καθ´ αὐτὴν ἀρκεῖ εἰσαγαγεῖν εἰς ἐκεί-
νην, εἰ μὴ καὶ πολιτεία χρηστὴ συμπαρῇ.
Ἵνὰ μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς
ἀπειθείας. Ἐν τῷ αὐτῷ τοῖς Ἰσραηλίταις. Ὥσπερ
γὰρ οὗτοι τὸ πλέον τῆς ὁδοῦ ἀνύσαντες καὶ κακο-
παθήσαντες, ὅμως διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐξέπεσον· οὕτω
καὶ ὑμεῖς ὄρατε μήπως μετὰ τοσούτους οὓς ὑπ-
έστητε ἀγῶνας, πέσητε, ὡς μέχρι τέλους μὴ ἀνδρι-
τάμενοι· τοῦτὸ γάρ ἐστι τὸ ὄντως πεσεῖν.
ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ
τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. Ὥσπαρ
τότε, φησὶν, οὐ πόλεμος, οὐ μάχαιρα ἐκείνους ἀπ-
ύλεσαν, ἀλλ’ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος· αὐτόματοι κὰρ κατ-
έπιπτον· οὕτω καὶ ἐφ´ ἡμῖν ἔσται. Ὁ γὰρ αὐτὸς
λόγος καὶ ἐκείνους ἐκόλασε καὶ ἡμᾶς κολάσει. Σῇ
γὰρ ἀεὶ, καὶ οὐκ ἔσβεσται. Καὶ ἄλλως δὲ εἶπε τὸ,
ζῶν· ἵνα μὴ λόγον ἀκούσας, ῥῆμα ἀνυπόστατον νο-
μίσης, ῶν ἐστί, φησί, τουτέστιν, ὀφεστὼς καὶ ἐν-
εργής, καὶ εἰς ἦν ἂν ἐμπέσῃ ψυχὴν, πληγὰς ἐργάζε-
ται χαλεπάς. Ὅρα δὲ συγκατάβασιν, πῶς μαχαίρας
καὶ τομῆς ἐμνήσθη, τῶν συνήθων καὶ ἡμῖν ἐγνω-
σμένων, ἵνα δείξῃ ἀπὸ τούτων τὸ ὑπερέχον τῆς δυνάς
μεως.
Καὶ διικνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ
πντύματος. ζοβερόν τι λέγει, ἢ ὅτι τὸ πνεῦμα διαι-
ρεῖ ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ἐγκαταλιμπάνει αὐτὴν ἔρη-
μον τῆς ἐκ τούτου ἁγιωσύνης, ἣν ὁ Κύριος ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ διχοτομίαν ὠνόμασεν. Ὥσπερ γὰρ βασι-
λεὺς ἄρχοντος ἁμαρτόντος τὴν ζώνην ἀφαιρεῖται,
καὶ τὸ ἀξίωμα πρότερον, καὶ τότε κολάζει· οὕτω
κἀνταῦθα τοῦ πνευματικοῦ ἀξιώματος στερεῖται ὁ
ἄνθρωπος, εἶτα κολάζεται. Ἢ ὅτι καὶ τῶν ἀσωμάτων
αὐτῶν καθικνεῖται. Τινὲς δὲ οὕτως ἐξεδέξαντο τὸν
λόγον, ἐμοὶ δοκεῖν, οὐκ ἀκολούθως τῷ ἀποστολικῷ
σκοπῷ· ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος εἰσελθὼν εἰς τὴν ψυχήν,
διαιρεῖ καὶ μερίζει τὰ ταύτης μέρη, δεκτικὴν αὐτὴν
ποιῶν καὶ χωρητικὴν τοῦ μυστηρίου. Ὥσπερ γὰρ
τὸ βέλος διαιροῦν τὴν σάρκα, οὕτως εἰς αὐτὴν εἰσ-
δύεται· οὕτω καὶ ὁ λόγος, ἐὰν μὴ τὰ συμπεφρεγμένα
τῆς ψυχῆς μέρη διέλᾳ, οὐκ ἂν εἰς αὐτὴν εἰσέλθοι.
Ἀρμῶν τε καὶ μυελῶν. Ἵνα μὴ τὰ τῆς ψυχῆς
ἀκφόσαντες ῥᾳθυμήσωσιν, ὡς ἐδήλου οὔσης τῆς κο-
λάσεως, προτίθησι καὶ τὰ τοῦ σώματος. Τὰ γὰρ ἐμ-
φανέστερα, μᾶλλον καταπλήττει.
Καὶ πριινὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν τῆς ναρ-
δίας. Τὴν θεότητα ἐνταῦθα δηλοῖ τοῦ Λόγου. Θεοῦ
γὸρ τὸ ἀνακρίνειν, τουτέστιν, ἐτάζειν· καὶ εἰδέναι
τὰς ἐνθυμήσεις. Ἐτάίων γὰρ, φησὶ, καρδίας καὶ
νοεκοὺς ὁ Θοός,

PG125_ed_000125.txt
τμκοραΥειστι ΝὐϊθΑμῖα Λθϊεν
Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἑνώπιον αὐτοῦ.
Οὐ μόνον, φησὶν, ἀνθρώπων ἑτάζει καὶ ἐρευνᾷ καρ-
δίας, ἀλλὰ κἂν ἀγγέλους, κἂν ἀρχαγγέλους, κἂν
Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ, πάντα δῆλά ἐστιν  ἐκείνῳ.
Οὐδέν ἐστιν ὃ λαθεῖν ἐκείνου τὸν ὀφθαλμὸν δόναται.
Πάντα· δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. Ἵνα ἐναργέστερον δηλώσῃ πῶς
εἰσι πάντα γυμνὰ καὶ φανερὰ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ Λᾷ
γου, λέξει ἐχρήσατο ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐκδερομέ-
νων προβάτων. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνων τραχηλισθέντων,
ἧτοι κατὰ τοῦ τραχήλου τὴν μάχαιραν δεξαμένων
καὶ σφαγέντων, μετὰ τὸ καθελκυσθῆναι τὸ δέρμα
πάντα καὶ τὰ ἔνδον ἐκκαλύπτεται, οὕτω καὶ τῷ
Θεῷ πάντα δῆλα. Τινὲς δὲ, τετραχηλισμένα, τὰ ἐκ
τοῦ τραχήλου, ἢ μᾶλλον κατὰ τοῦ τραχήλου κρε-
μάμενα ἐνδησαν. Ἄλλοι δὲ, τετραχηλισμένα, τὰ κάτω
κύπτοντα, καὶ τὸν τράχηλον ὑποκεκλικότα, διὰ τὸ
μὴ ἰσχύειν ἀτενίσαι τῇ δόξῃ τοῦ κριτοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Σὺ δὲ τὸ πρῶτον δέξαι
Πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. Αὐτῷ, φησὶ, μέλλομεν
δοῦναι τοὺς λόγους καὶ τὰς εὐθύνας τῶν πεπραγμέ-
νων. Ὁρᾷς ποῦ ἐκορύφωσε τὸ πρᾶγμα: Ἵνα γὰρ
μὴ ἀκούσας, ὅτι Ἐν τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι τῆς
ἀπειθείας, νομίσῃς τὴν αὐτὴν κόλασιν καὶ ἡμῖν καὶ
τοῖς Ἰσραηλίταις εἶναι, δείκνυσι διὰ τούτων, ὡς,
πολλῷ φρικτότερα τὰ ἡμέτερα.
Ἔχοντες οὖν ἀρχιρέα μέγαν, διεληλυθότα
τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ-
Ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος, Πῶς οὖν μὴ πέσωμεν,
μηδὲ ὀλιγοψυχήσωμεν, συμβούλευσαι ἡμῖν· φησὶν
ὅτι Ἰκανὰ μὲν καὶ τὰ ῥβηθέντα παιδεῦσαι ἡμᾶς τῷ
φόβῳ, καὶ ἀσφαλεστέρους ποιῆσαι· πλὴν ἀλλὰ καὶ
Ἀρχιερέα ἔχομεν, δυνάμενον βοηθῆσαι ἡμῖν, μόνον
ἐὰν κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας· οὐ γάρ ἐστι μικρὸς
καὶ ὃ τυχὼν, ἀλλὰ μέγας· ὁ Υἱὸς γὰρ τοῦ Θεοῦ. Καὶ
οὐ τοιοῦτος, οἷος Μωϋσῆς. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ οὔτε αὐ-
τὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν κατάπαυσιν, οὔτε τὸν λαὸν εἰσ-
ήγαγεν· οὗτος δὲ διεληλυθὼς τοὺς οὐρανοὺς, συν-
εδριάζει τῷ Πατρὶ, καὶ δύναται ἡμῖν τὴν εἰς οὐρα-
νοὺς εἴσοδον δοῦναι, καὶ τῆς ἐν ἐπαγγελίαις καπα-
παύσεως κληρονόμους ποιῆσαι.
Χρστῶμεν τῆς ὁμολογίας. Οὐ δίδωσι τὸ πᾶν τῷ
ἀρχιερεῖ, ἀλλὰ καὶ τὰ παρ´ ἡμῶν ἐπιζητεῖ. Δύναται

Ποίαν δὲ ὁμολογίαν ἐνταῦθα λέγει; Ὅτι ἀνάστασίς
ἐστι, ὅτι ἀντίδοσις, ὅτι μυρία ἀγαθὰ ἐκεῖ, ὅτι ὁ
Χριστὸς Θεόεἐστι. Ταύτης τῆς ὁμολογίας κοστῶ-
μεν, μὴ ἐῶμεν αὐτὴν ἀποῤῥυῆναι ἡμῶν· ἀλλ´ ἅπερ
ὑμολογήσαμεν ἐν ἀρχῇ τῆς πίστεως, ταῦτα βεβαίως
παρακατέχωμεν, καὶ πάντα τὰ φοβερὰ οἰχήσεται.
οὐ γὰρ ἔχομεν ἀοχιαρέα μὴ δυνάμενον συμ-
παθῆσαι τοῖς ἀσθενείας ἡμῶν. Παρακαλῶν αὐ-
τοὺς ὥστε πεπδιθέναι, ἀξιόπιστον τὸν λόγον πνεῖ-
ται, καί φησιν, ὅτι Οὐκ ἔστιν ὃ ἀρχιερεὺς γνοῦν τὰ

PG125_ed_000126.txt
ΞxΡΟεΥθ Κ ΞΡΙσί. Αὖ Κφαχρςυν
ἐμέτερα, οἷον οἱ πολλοὶ τῶν ἀρχιερέων, οἳ οὐκ ἴσα-
σιν οὐδὲ ὅ τι ποτέ ἐστι θλίψις· διὸ οὐδὲ πρόθυμοί
εἰσι βοηθεῖν τοῖς θλιβομένοις· ἀλλὰ πάντα ὑπέστη ὁ
ἡμέτερυς Ἀρχιερεὺς, καὶ μέτὰ τὸ ὑποστῆναι τότε
ἀνάβη, ἵνα δύνηται συμπαθεῖν.
Ππειρσσμένον δὲ κατὰ πάντα καθ´ ὁμοιότητα
χεφὶς ἀναρτίας. Τουτέστεν, ἐδιώχθη, ἐνεπτύσθη,
ἐσυκοφαντήθη, ἀπηλάθη, τέλος ἐσταυρώθη. Πάντα
ταῦτα ὑπέμεινε καθ´ ὁμοιότητατὴν ἡμετέραν, τουτέστι,
παραπλησίως ἡμῖν, χωρὶς μέντοι ἁμαρτίας· οὔτε γὰρ
ἐπλῶς ἁμαρτίαν εἰργάσατο, οὔτε ὅτε ταῦτα ἔπασχεν
ἐμαρτητικόν τε ἢ εἶπεν ἢ ἔδρασεν. Ὥστε δύνασθε καὶ
ὑμεῖς ἐν ταῖς θλίψεσι χωρὶς ἁμαρτίας διαγενέσθαι.
Πῶς οὖν ἐκλέλυσθε καὶ παρειμένοι ἐστέ; Τινὲς δὲ
τὸ, χεχῆς ἁμαρτίας, οὕτως ἐνδησαν, ὅτι οὐχ ἀμαρ-
τιῶν, φασί, τιννύων δίκας ταῦτα ἔπασχε.
Φροστρχόμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ θρόνω
τῆς χάριτος. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀναμάρτητον ἔχομεν
Ἀρχιερέα καταγωνισάμενον τὸν κόσμον· Θαόδεπε
γὰρ, φησίν, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον· ὀφείλομεν
μετὰ παῤῥησίας προσέρχεσθαι, τουτέστι, μὴ συνει-
δὸς ἔχοντες πονηρὸν, ἢ μὴ διστάζοντες, ἀλλὰ πε-
ποιθότες ἐπὶ τῷ Ἀρχιερεῖ. Εἰ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἁμαρ-
τίας ἔχομεν, ἀλλὰ αὐτὸς ἀναμάρτητός ἐστιν. Ἀλλὰ
καὶ θρόνος χάριτος, οὐ κρίσεως· ὥστε δεῖ μετὰ
ταῤῥησίας προσιέναι, θαῤῥοῦντες, ὅτι χαρίσεται
ἡμῖν ἃ βαυλόμεθα. Δύο γὰρ θρόνοι εἰσὶν, ὃ μὲν νῦν
χέριτος, ᾧ οἱ προσερχόμενοι λαμβάνουσι θείᾳ χάριτι
τὴν ἀπολύτρωσιν τῶν ἁμαρτιῶν· ὁ δὲ τῆς δευτέ-
ρας παρουσίας θρόνος, οὐ χάριτος, οὐδεὶς γὰρ τότε
λεμβάνει ἄφεσιν, ἀλλὰ κρίσεως. Θράνου δὲ ἐμνήσθη,
ἵνα μὴ ἀκούσας Ἀρχιερία, νομίσῃς ὅτι ἵσταται. Εἰ
γὰρ ὡς ἄνθρωπος λέγεται Ἀρχιερεὺς διὰ τὴν πρὸς,
ἡμᾶς χάριν καὶ συγκατάβασιν, ἀλλ’ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ
θεϊκοῦ θρόνου κάθηται.
Ἵα λάβομιεν ἔκον, καὶ χάριν εὔρωμιεν εἰς
εὔκαφον βοήθειας. Νῦν γὰρ ἐὰν προσέλθωμεν,
ἔλεον εὑρήσομεν καὶ χάριν· εὐκαίρως γὰρ προσερχό-
μεθα· ἂν δὲ τότε, οὐκέτι· οὐ γάρ ἐστι τότε θρόνος,
χάρετος. Πῦν κάθηται χαριζόμενος ὃ βασιλεός;
τότε ἐγείρεται εἰς κρίσιν. Ἀνάστα γὰρ, φησὶν,
ὁ Θτός, σρίθον τὴν γῆν.
ΞεοΑΑ. Β.
Κᾶς τὰρ ἀρκωρεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβσνόμα-
νυς, ὑπὴρ ἀνυρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεν. Θάλει λοετὸν δεῖξαι ὅτι πολλῷ βελτίων ᾗ Νέα
διαθήκη τῆς Παλαιᾶς· καὶ ἄρχεται πρῶτον συγκρί-
νειν τὰς ἱερωσύνος, τήν τε τῶν παλαιῶν ἱερέων, καὶ
τὴν τοῦ Χριστοῦ· καὶ´ Βαίκνυσι πολλὴν τὴν ὑπεροχὴν
τῆς τοῦ Χριστοῦ. Τίως δʹ οὖν ἐπαιδὴ ἀντέπιπτεν
εὐτῇ, ὅτι πολλὰ τῶν τοῖς ἱερεῦσι προσεῖναι ὀφειλόν-
τῳν οὐ πρόσεστι τῷ Χριστῷ, οὔτε γὰρ, φυλῆς ἦν
Κρστικῆς, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς ἱερεὺς, οὔτε ὑπὸ ἀνθρώ-

PG125_ed_000127.txt
γΚΡῃΡΚΥiΑζΡ ΕἶΚ Κ ΛμίιἘρ.
πων προκεγειρισμένος, οὔτε, ἁπλῶς εἰπεῖν, σωμα-
τικήν τινα φαντασίαν εἶχε τὸ σνῆμα τῆς αὐτοῦ
ἱερωσύνης, οἷον κώδωνας, καὶ πέταλα, ἀλλὰ πάντα
πνευματικὰ), καταλέγει πρῶτον ἃ κοινά ἐστι τῷ
Χριστῷ πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀρχεερεῖς, εἶτα τίθησι καὶ
τὰ ἐξαίρετα. Τότε γἀρὄντως ἡ κατὰ σύγκρισιν ὀπρ-
οχή τινος γίνεται, ὅταν ἐν μὲν τοῖς κοινωνῇ, ἐν δὲ
τοῖς ὑπερέχῃ. Τὸ τοίνυν ἐξ ἀνθρώπων λαμβάνεσθαι,
κοινὸν τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς λοιποός. Καὶ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἄνθρωπος ὤν, γέγονεν Ἀρχιερεύς. Καὶ τὸ
ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίστασθαι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
τουτέστι, μεσιτεύειν, καὶ τοῦτο κοινόν,
Ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἀμαρ-
ἐτιῶν. Ἠρμήνευσε τί ἐστι τὸ, μαθίστασθαι
ὑπὲρ ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν τὸ ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
πιῶν, φησὶν, ἱλάσκεσθαι τὸν Θεόν. Καὶ τοῦτο δὲ
κοινὸν τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς ἄλλους· πλὴν οὐχ ὅλον·
αὐτὸς μὲν γὰρ ἑαυτὸν προσήνεγκεν· ἐκεῖνοι δὲ ἄλλα
τινά. Δῶρον δὲ καὶ θυσία πῶς κατὰ μὲν τὸν ἀκριβῆ
λόγον διαφέρουσι, παρὰ δὲ τῇ Γραφῇ ἀδιαφόρως
κεῖνται, μαθήσῃ κατωτέρω.
Μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ
πλανωμένοις. Τουτέστι συμμετρεῖν, συμπαθεῖν,
συνκαταβαίνειν, καὶ συγγινώσκειν τοῖς ἐξ ἀγνοίας
ἁμαρτάνουσιν. Ὅρα δὲ ὅτι πᾶν ἀμάρτημα ἄγνοια
καὶ πλάνη γεννᾷ. Κἂν γὰρ δοκῇ τις εἰδέναι τὸ κακὸν,
Ἀλλ´ οὖν ἐν τῷ τῆς πράξεως καιρῷ σκοτιζόμενος,
ἄγνοιαν καὶ πλάνην νοσεῖ, τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς κατα-
κρημνιζόμενος.
Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς πεοίκειται τὴν ἀσθένειαν. Τί
μὲν ἀπλουστέρα ἐκδοχή, οἶμαι δὲ καὶ ἀληθεστέρα.
αὕτη ἐστὶν, ὅτι διὰ τοῦτο μετριοπαθεῖ ὁ Ἀρχιερεὺς
τοῖς ἀγνοοῦσι, διότι καὶ αὐτὸς ἀσθένειαν περίκειται.
καὶ εἰδὼς τὸ μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθεναίας ἐσ’
ἑαυτῷ, ἐπιμετρεῖ καὶ τὴν συγγνώμην· τινὲς μέντοι
οὕτως ἐξεδέξαντο· ὅτι ἐν τούτῳ μόνῳ διασέραι ποῦ
λαοῦ ὁ ἀρχιερεὺς, ἐν τῷ συγγινώσκειν· ἐπεὶ τάγε
ἄλλα καὶ αὐτὸς ἀσθέναιαν ἴσως τοῖς πολλοῖς περί-
κειται,
Καὶ διὰ ταύτην ὀφείαι, καθὼς περὶ τοῦ ἁαοῦ,
οὕτω καὶ πφὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπῷδ ψναοτιῶν.
«αῦτα πάντα οὐκέτι κοινὰ τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς
λοιποὺς, ἀλλ´ ἐν τούτοις ὑπερέχει. Οὔτε γὰρ ἀσθέ-
νειαν εἶχεν ὁ Κύριος, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν, οὔτα ὑπὰρ
ἑαυτοῦ προσήνεγκεν, ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν λοιπῶν ἀν-
θρώπων.
Καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ
ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἕτερον γνώ-
ρισμα τίθησιν ἀρχιερέως. ἐκοαινόμενον καὶ τῷ
Χριστῷ, τὸ, μὴ ἑαυτὸν ἐπεπηδᾷν τῇἹερωσύνῃ, ἀλλὰ
καλούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὕτω ταότην ἀναδέχεσθαι.
Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα τοὺς τότε ἀρχιερεῖς τῶν Ἰου-
δαίων, οἳ ἐπεπήδων τῇ τιμῇ, ἀνητὴν ταύτην κτώμε-
νοι, καὶ τὸν νόμον διαφθείροντες.
Καθάπερ καὶ Ἀαρών. Καὶ γὰρ Ἀαρὼν κατ’ ἀρ-
χὰς ὑπὸ Θεοῦ διὰ Νωσέως κληθείς, οὔτως ἱερεύσατο,

PG125_ed_000128.txt
Κγργιάαγῃεν ἐιςΡφα Λῷ ΚΚΚκία. ΜΒv.
σὐκ αὐτὸς ἐπιπηδήστς. Καὶ αὖ ὅτε ἡ ῥάβδος ἐβλά-
στησεν, ἐδείχθη ὅτι θεοπρόβλητος ἦν· καὶ ὅτε τὸ πῦρ
κατέφαγε τοὺς ἐπιπηδήσαντας τῇ ἱερωσύνῃ.
οὕτω κφὶ ὁ Χριστὸς, οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασς γε-
νησῆναι Ἀρχιρέα, ἀλλ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν·
Υός μου εἳσὸ, ἐγὼ σήμερον γεγόννηκά σε. Κα-
δὼς καὶ ἐν ὁτέρῳ λόγει· Σὐ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
κπὰ τὴν τάξιν Βελχισεδέκ. Ὅπερ ὁ Χριστὸς
παντεχοῦ ἔλεγεν, ὅτι Ἀπεστάλην παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, τοῦτο καὶ Παῦ-
λος νῦν δείκνυσιν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἀπέσταλται, καὶ
οὐκ αὐτὸς ἐδόξασεν αὐτὸν, ἀλλ´ ὁ λαλήσας πρὸς
αὐτὸν, τουτέστιν, ἐκεῖνος ἐδόξασαν αὐτόν· τοῦτο γὰρ
Οἶξαι κατὰ κοινοῦ. Ἐπαὶ οὖν ὁ μετὰ Ἀαρὼν πολλὰ
τεκμήρια αἰσθητὰ εἶχε τοῦ θεοπρόβλητος εἶναι, καθὸ
προείρηται, ὁ δὲ Χριστὸς οὐδὲν αἰσθητὸν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον καὶ οἱ ἐναὐτιωθέντας αὐτῶ, καὶ ἀποκτείναντες.
τέως εὐδοκίμωυν, καὶ πάντα ἦγον καὶ ἔφερον, δεί-
κνυσι τὸ μεῖζον, ἀπὸ προφητείας μαρτυρούμενον
αὐτὸν ὅτι θεοπρόβλητός ἐστι. Δοκεῖ δὲ ἀνάρμοστος
εἶναι ἢ ἐκ τοῦ δευτέρου ψαλμοῦ προφητεία πρὸς τὸ
προκείμενον. Προὔκειτο μὲν γὰρ δήπουθεν ἀπο-
βειχθῆναι θεοπρόβλητὸν ἀρχιερέα τὸν Χριστὸν, αὕτη
δ´ ἡ μαρτυρία τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι δηλοῖ.
Νάλιστα μὲν οὖν, καὶ τὸ ὑπὸ Θεοῦ γεγεννῆσθαι,
προκατασκευή ἐστι τοῦ ὑπὸ Θεοῦ χειροτονηθῆναι.
Ἔπειτα καὶ τόδε προσλογίζου, ὅτι ἐπαιδὴ καὶ ἐν τῷ
ἑκατοστῷ ἐννάτῳ Ψαλμῷ εἴρηκεν· Ἐκ γαστρὸς ποὸ
Ἐωσφόρου γεγέντηνά σε. Εἶτα μετὰ βραχὺ ἐπή-
γεγε· Σὐ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Ἐελχισεδόκ· ἤνωσεν ὁ Παῦλος ἐνταῦθα τὰ ἐν ἀμ-
φοτέροις τοῖς ψαλμοῖς περὶ γεννήσεως λεγόμενα,
ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Μὴ ὑπολάβῃς ὅτι περὶ ἄλλου
τινὸς λέγεται τὸ, Σὺ Ἱερεὺς εἰ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλ´
ἢ περὶ τοῦ γενθηθέντος πρὸ Ῥωσφόρου· οὗτος δὲ οὐκ
ἄλλος ἐστὶν, ἢ δ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ λεγόμενος
σήμερον γεννηθῆναι· τό τε γὰρ, πρὸ Ἐωσφόοου,
τὸ ἄχρονον δηλοῖ· καὶ τὸ, σήμερον, τὸ ἀπ´ ἀρχῆς,
πουτέστι, ἀφ’ οὗ ὁ Πατήρ. Ὁ δὲ δεύτερος ψαλμὸς
πρόδηλον ὅτι πάντα εἰς Χριστὸν ἀναφέρει. Περὶ
Χριστοῦ ἄρα καὶ τὸ, Σὺ Ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰ-
πάτωσαν δὲ Ἰουδαῖοι, τίς ἕτερος ἱερεὺς κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ ἐγένετο, εἰ μὴδΧριστός. Οὐ πάν-
τες ὑπὸ νόμον ἦσαν; Οὐ πάντες ἐσαββάτιζον καὶ τὰς
θυσίας προσέφερον; Προδηλότατα οὖν εἰς Χριστὸν
ταῦτα εἴρηται, μόνος γὰρ οὗτος ἄρτῳ καὶ οἵνῳ τὴν
θυσίαν ἀφωσιώσατο, ὡς καὶ ὁ Μελχισεδέκ. Πῶς δὲ
εἶπα τὸ, εἰς τὸν αἷῶνα; ὅτι καὶ νν μετὰ τοῦ σώ-
ματος, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν ἔθυσεν, ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί· τουτέστιν, αὐτὰ τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν πάθη μεγάλην δυσωπίαν προβάλλεται, ἀλαλή-
πως λαλῶν τῷ Πατρὶ, ὅτι Ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ὁ σὸς Υἱὸς ὑπέστη ταῦτα· ἐλέησον οὖν τού-
τους ὑπὲρ ὢν ἀνεσχόμην ἐγὼ παθεῖν. Ἢ ὅτι ἡ καθ´
ἑκάστον γινομένη καὶ γενησομένη εἰς τὸν αἰῶνα
προσφορὰ, διὰ τῶν τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν, αὐτὸν ἔχει
Ἀοχιερία καὶ Ἱερέα τὸν Κύριον, καὶ ἱερεῖον, ἑαυ-
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἁγιάζοντα, καὶ κλώμενον, καὶ διδό-

PG125_ed_000129.txt
γῃίνοῇγι Αῖ ΕἶΥαΑμi ΛΚμiiiΒ.
μενον. Ὁσάκις γὰρ ταῦτα γίνεται, ὁ θάνατος τοῦ
Κυρίου καταγγέλλεται.
Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σωκὸν αὐτοῦ. Ἡμέ-
ρας τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, τὰς ἐν τῇ σαρκικῇ αὐτοῦ ζωῇ
Κμέρας δηλοῖ· οὐχ ὅτι νῦν ἀπέθετο τὴν σάρκα· ἄπαγε-·
ἔχει γὰρ αὐτὴν, εἰ καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀνωτέραν καὶ
αὐτῶν τῷν σαρκικῶν καὶ ἀδιαβλήτων παθῶν.
πείνης, δίψης, κόπου, καὶ τῶν τοιούτων. Ταύτην δὸ
τὴν χρῆσιν ὁ Ἀπόστολος ἀπὸ Δαβὶδ ἔλαβε, λέγοντος
ἐν ἑκατοστῷ τεσσαρεσκαιδεκάτω ψαλμῷ, Ἐν ταῖς
ἡμέραις μου ἐπιαλέσομαι. Πάντα γὰρ τὸν ψαλμὸν
εἰς Χριστὸν ἐκλαμβάνει ὁ Ἀπόστολος.
λεήσεις καὶ ἱετηρίας πρὸς τὸν δυναμενον σὐ-
τὸν σώμι ἐκ θανάτου μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς
καὶ δακρύων προσενέγκας. Ταῦτα περὶ τῆς σαρκὸς
εἴρηται, οὐ γὰρ δὴ ὡς Θεὸς ἐδεῖτο. Ἔστω δὲ ὅτι καὶ
ἐδεῖτο, οὐ δήπου καὶ μετὰ κραυγῆς καὶ δακρύων·
ταῦτα γὰρ οὐ Θεοῦ, ἀλλ’ ἀναντιῤῥήτως τῷ ἀνθρω-
πίνῳ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ταῦτα προσαναθετέον· ἅμα
μὲν ἵνα δειχθῇ τὸ ἀληθὲς τῆς προσληφθείσης φύσεως,
ἅμα δὲ ἵνα καὶ τὸ πρὸς ἡμᾶς κοδεμονικόν, καὶ τῆς
ἀγάπης ἡ ὁπερβολὴ φανῇ· ὑπὲρ γὰρ ἡμῶν ταῦτα
ηὔχετο, τὸ ἡμέτερον οἰκειούμενος, ἵνα ἐν ἑαυτῷ δα-
πανήσῃ τὴν πρὸς τὸν θάνατον δειλίαν τῆς φύσεως.
Ἐπεὶ σκόπει ὅτι οὐδαμοῦ? τῶν Εὐαγγελίων γέ-
γραπται εὐξάμενος περὶ τοῦ ἀναστήσεπθαι, ἀλλὰ
τοὐναντίον] κετ’ ἐξουσίαν ἀποφαίνεται λέγων Αύ-
σατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐγφρῶ αὐτόν· καὶ,
Ἐξουσίαν ἔχω λασεῖν τὴν ψυχήν μου,
Καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείας, καίπε
ὧν Υἱός. Καὶ τοῦτο διὰ τὴν σάρκα, καὶ διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων· οὔπω γὰρ μεγάλην παρὶ
αὐτοῦ δόξαν εἶχον. Ὁ οὖν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι
Τοσαύτῳ αὐτοῦ ἡ εὐλάβεια, ὥστε αὐτῆς εἶναι κατόρ-
θωμα μᾶλλον ἢ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὸ εἰσακου-
σθῆναι αὐτόν· καὶ ἀπὸ ταύτης ἡδέσθη αὐτὸν ὁ Θεὸς,
καὶ κατεδυσωπήθη, καίτοιγε ὄντα καὶ Υἱὸν, καὶ
ἔχοντα πρὸς αὐτὸν τὴν φυσικὴν παῤῥησίαν· οὕτως
ἦν πολλὴ καὶ ἀξία αἰδοῦς. Ὥστε μὴ ἀλύετε, Δεσπό-
την ἔχοντες εἰσακουόμενον παρὰ τοῦ Πατρός. Ἐὰν
οῦν τι αἰτήσησθε αὐτὸν, ποιήσει ὑμῖν· ὅπερ καὶ αὐ-
τὸς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶ τοῖς μαθηταῖς·
Εἰ ἀγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἂν, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν
Πατέρα μου πορεύομαι, ὅτι ὁ Πατήρ μου μπίζων
μου ἐστί· καὶ, Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί
μου, δώσει ὑμῖν.
Ἕμαθεν, ἀφ’ ὧν ἔπαθε, τὴν ὑπακοήν. Ἔμαθε,
φησὶν, ὑπακοθειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀπὸ τῶν παθη-
μάτων τοῦτο διδαχθείς. Φαίνεται δὲ ἀπλῶς ἄτοπον τὸ
λεγόμενον. Πῶς γἀρέμαθε τὴν ὑπακοὴν ἀφ’ ὧν ἔπα-
θεν, ὅς γε καὶ πρὶν παθεῖν, τοσοῦτον ὑπήκοος ἦν τῷ
Πατρὶ, ὥστε καὶ αὐτὰ τὰ πάθη διὰ τὴν ὑπακοὴν
ἀναδέξασθαι; Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ὑπήκοος μέχοι

PG125_ed_000130.txt
ΞΧουστιθ ΠΚΡιΥ Λὖ ΠΕῦμΡθς. Ολθ. γι
δανάτου. Πάνθανε οὖν ὅτι ἐπειδὴ ἀφηνιάζειν οὗτοι
ἐδόκουν ὡς μικρόψυχοι, λέγει ταῦτα τὰ ταπεινὰ
περὶ τοῦ Υἰοῦ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐκ περιουσίας πείσῃ
αὐτοὺς πείθεσθαι καὶ ὑπακούειν τῷ τοῦ Θεοῦ βου-
λματι, καὶ μὴ πρὸς τὰς θλίψεις ἀποδυσπετεῖν,
ἀλλ´ ἀναμένειν τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν. Καὶ γάρ,
φησὶ, καὶ ὁ Υἱὸς ὑπομείνας τὸ πάθος, διὰ τὴν ὑπε
ακοὴν εἰσηκούσθη παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐξῃρίθη ἡ
ψυχὴ αὐτοῦ ἐκ τοῦ θανάτου. Καὶ ἔκτοτε ἔμαθε συν-
εχῶς ὑπακούειν τῷ Θεῷ, ὡς πολλὰ τῆς ὑπακοῆς
δυναμένης. Εἰ οὖν ἐκεῖνος ἑκέρδανεν ἀπὸ τῶν παθη-
μάτων, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. Εἴδες πῶς διὰ τὴν
τῶν ἀκροατῶν ὠφέλειαν οὕτω συγκατέβη Παῦλος,
ὥστε καὶ ἄτοπά τινα λέγων φαίνεσθαι. Ἄκουε δὲ
καὶ τῶν ἑξῆς.
Καὶ ταλειωθείς. Ἆρα οὖν τελείωσις διὰ τῶνΓ
παθημάτων γίνεται· πῶς οὖν ὑμεῖς δυσχεραίνετε ἐπὶ
ταῖς τελειοποιοῖς θλίψεσιν.
Ἐγόνετο πᾶσι τοῖς ὑπαπούουσιν αὐτῷ αἴτιος
σωτηρίας αἰωνίου. Τουτέστιν, οὐ μόνον αὐτὸς ἐτ
σώθη, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις σωτηρίαν προεξένησε· καὶ
οὐ πρόσκαιρον, οἷον ἐκ πολέμων, ἀλλ’ αἰώνιον. Τίσι
τούτοις; τοῖς ὑπακούουσι. Πῶς οὖν ὑμεῖς ἀπειθεῖτε
καὶ κινδυνεύετε τῆς σωτηρίας ἐκπεσεῖν; Ὁρᾷς ὅτι
τὸ πᾶν τοῦ λόγου οὕτως ἐσχημάτισται διὰ τὴν τῶν
ἀκουόντων μικροψυχίαν; Πλὴν ὅρα κἀνταῦθα τὸ ὑ-
ψηλόν. Αἵειος γὰρ σωτηρίας ἐγένετο, ὅπερ τῆς
θεότητος. Οὐδεὶς γὰρ ἄλλος, εἰ μὴ Θεός, τοιαύτης
σωτηρίας αἴτιος.
Ποοσαγορευθεὶς ὑπὸ Θεοῦ Ἀρχιερεὺς κατὰ τὴν
τάξιν Κελχισεδέκ. Διότι, φησὶν, ἔπαθε, διὰ τοῦτο
ἀρχιερεὺς προσηγορεύθη, ὡς ἑαυτὸν προσενέγκας.
Πλὴν εἰ καὶ αἵμα προσήνεγκεν, ἀλλ’ οὖν οὐ κατὰ τὴν
τάξιν τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχιερέων, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ
Μελχισεδέκ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπου
ἐχρίσθη· οὕτως οὐδὲ ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ὑπὸ Θεοῦ, τῷ
ὁμοουσίῳ αὐτοῦ Πνεύματι. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος οὐ
νομικὰς προσῆγε θυσίας, οὕτως οὐδὲ οὗτος· ἐκεῖνος
βασλεὺς, οὕτω καὶ οὗτος· καὶ μυρία ᾅλλα.
Πει οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ δισερμήνευ-
τὸς λέγειν· ἐπεὶ νωβροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς.
Μέλλων εἰς τὴν διαφορὰν τῆς ἱερωσύνης καθεῖναι
τὸν λόγον, πρότερον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ, δεικνὺς ὅτι διὰ
τὸ νηπιῶδες αὐτῶν τοσαῦτα ταπεινὰ ἐφθέγξατο, καὶ
τῷ κατὰ σάρκα λόγῳ ἐνδιέτριψεν. Εἰ γὰρ μὴ ἦσαν
ἀσθενεῖς, πάλαι ἂν τῶν ὑψηλοτέρων ἐμνήσθη. Διὰ
τὴν ὑμετέραν οὖν νωθρείαν, φησὶ, δυσερμηνευτός,
ἐστιν ὁ λόγος ὁ περὶ τοῦ, πῶς ἐστιν ὁ Χριστὸς Ἀρ-
χιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέᾳ. Καὶ διότι οὐ
συνίετε ὑμεῖς, διὰ τοῦτο ἐγὼ καλῶς ἐρμηνεῦσαι οὐ
δύναμαι. Τοῖς μὲν οὖν Κορινθίοις, μὴ δύνασθαι δια-
λεχθῆναι περὶ πλευματικῶν φησιν, ἅτε δὴ ζήλους
καὶ ἔριν ἔχουσι· διὸ καὶ σαρκικοὺς αὐτοὺς καλεῖ.
Τούτους δὲ ἐπειδὴ τὸ ἀμαθὲς ἀπὸ τῶν θλίψεων ἐπ-
εγένετο, οὐ σαρκικοὺς, ἀλλὰ νωθροὺς καλεῖ. Εἰπὼν
δὲ τὸ, γεγόνατε, δείκνυσιν αὐτοὺς πάλαι ὑγιαίνοντας,
ὕστερον δὲ τοιούτους γεγονότας.

PG125_ed_000131.txt
γιιγρῃγῃΑΝιι ΕᾶΑx ΛΚθΚίΚρ.
Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν
χρόνον. Ἐγκωμίῳ μίγνυσι τὴν κατηγορίαν, εἰπὼν,
ὅτι, Καὶ ἄλλοις ἔδει ὑμᾶς εἶναι διδασκάλους. Δείκ-
νυσι γὰρ ἐκ πολλοῦ πεπιστευκότας αὐτοὺς, καὶ μυ-
στηρίων ἀκούσαντας· ἄμφω δὲ ταῦτα, ἐπαίνου ἄξια,
εἴπερ αὐτοὶ μὴ ἐῤῥᾳθύμησαν. Ὁ χρόνος, φησί, μᾶλ-
λον ἰσχυροὺς ποιεῖ· ὑμεῖς δὲ μάτην τούτῳ κατεχρή-
σασθε ἐκλυθέντες.
Πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ δισάσκειν ὑμᾶς τίνα
τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ,
Στοιχεῖα, τὰ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ
φησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν γραμμάτων τὰ
στοιχεῖα πρῶτον δεῖ μαθεῖν, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
πρῶτον περὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἔδει διδαχθῆναι, καὶ
τοῖς ταπεινοῖς ἐνεθισθῆναι, εἶτα τοῖς τῆς θεότητος
προσβῆναι, τελειστέρας διανοίας δεομένοις. Ἰδοὺ ἀ-
ριδήλως ἔμαθες παρ’ αὐτοῦ τοῦ Παύλου, τίνος ἕνε-
κεν τοῖς μὲν ταπεινοῖς λόγοις ἐνδιατρίβει, σπανιάκες
δὲ ὑψηλόν τι λέγει, καὶ ὅτι τῆς ἀσθενείας τῶν ἀκνου-
όντων τοῦτο χάριν ποιεῖ. Ἰδοὺ γοῦν καὶ αὕτη ἡ
Ἐπιστολὴ τῶν μὲν ταπεινῶν γέμει. Εἰ δέ τι καὶ
ὑψηλὸν ἔχει, βραχὺ τοῦτο,
Καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, καὶ οὐ
στερεᾶς τροφῆς. Οὐκ εἶπεν, ὅτι, Χρείαν ἔχετε, ἀλλὰ,
γεγόνατε, τουτέστιν, ὑμεῖς αὐτοὶ ἑαυτοὺς εἰς τοῦτο
κατεστήσατε, ἐκ προαιρέσεως τοιοῦτοι γεγονότες.
Τάλα δὲ τὸν ταπεινὸν λόγον καλεῖ καὶ ἐνταῦθα, καὶ
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους· στερεὰν δὲ τροφὴν, τὰ τε-
λειότερα καὶ ὑψηλότερα. Οὐκ ἔδει οὖν, φησί, νῦν ἐπεισ-
άγειν τὰ νομικά, καὶ ἀπὸ τούτων ποιεῖσθαι τὴν σύγε
κρισιν τοῦ ἀσυγκρίτου Χριστοῦ, ὅτι τε Ἀρχιερεύς,
καὶ ὅτι ἔθυσε, καὶ ὅτι μετὰ κραυγῆς ἐδεήθη καὶ ἴκε
τηρίας· ἀλλ’ ὅμως ἐπειδὴ τρέφεσθε τούτοις ὑμεῖς,
προτίθημι καὶ ταῦτα. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἂ ἡμῖ,
προσίσταται νῦν, ἐκείνους τότε ο ἕτρεφε, καὶ· ὅτι
τροφὴ ἀληθὴς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Δώσω γὰρ, φησί,
λιμὸν αὐτοῖς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου.
Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος, ἄπερος Λόγον
δικαιοσύνης· νήπιος γάρ ἐστι. Δικαιοσύνην ἐν-
ταῦθα ἢ τὸν βίον τὸν ἠκριβωμένον φησὶν, ὡσανεὶ
τοῦτο λέγων, ὅτι, Ὁ ἀτελὴς ἄπειρός ἐστι τῆς ἄνω φιλο-
σοφίας, καὶ οὐ δύναται παραδέξασθαι βίον ἄκρον·
ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἀπῄτει, λέγων· Ἐὰν μὴ πεοισ-
σεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμιμα-
τέων καὶ Φαρισσίων· ἢ δικαιοσύνην, τὸν Χριστόν
φησιν αὐτὸν, τοῦτο λέγων, ὅτι Ὁ μετέχων τῶν τα-
πεινῶν καὶ περὶ τῆς σαρκώσεως λόγων, τοὺς ὑψη-
λοὺς καὶ ἀξίους Χριστοῦ λόγους οὐ δέχεται, οἷα νή-
πιος καὶ τούτων ἀπαράδεκτος.
γελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή. Τουτέστι,
στοῦ. Ὁρᾷς νηπιότητα ἑτέραν, ἣν καὶ γέροντες
ἔχουσι, τὴν τῶν φρενῶν· καὶ τελειότητα, ἣν καὶ
νέους ἔχειν οὐδὲν ἐμποδίζει.
Τῶν διὰ τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια ἐχόντων γσ-

PG125_ed_000132.txt
ΞΖΡΟΞ ΓΕΙεΓ. Α ΠΕΒκος. ΟΔρ. vί.
γυμνισμένα πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ.
Ἕξιν, τὴν τελειότητα καὶ παγιότητα τῶν ἠθῶν φη-
σιν. Ὁ τοίνυν πάγιος τὸ ἦθος, οὗτος καὶ τὰ αἰσθη-
τήρια τῆς ψυχῆς ἔνει γεγυμνασμένα ταῖς θείαις
Τραφαῖς, πρὸς διάκρισιν δογμάτων ὑψηλῶν καὶ τα-
παινῶν, ὑγιῶν καὶ διεφθαρμένων. Οὐ γὰρ περὶ βίου
ἐνταῦθά φησι· τοῦτον γὰρ πᾶς διακρίνει, καὶ οἶδεν
ὅτι φαῦλον ἡ κακία, καὶ ἀγαθὸν ἡ ἀρετή. Ὅρα δὲ
ὅτι γυμνασίας χρεία, καὶ ἀσκήσεως, καὶ ἐμπειρίας,
τῶν Γραφῶν, εἰ μέλλοιμεν διακρίνειν τίνα τῶν αἱρε-
τικῶν, καὶ τίνα οὔ· καὶ· μὴ ἀπλῶς πᾶσιν ἐκδιδόναι
τὰ ὦτα. Λάρυγξ μὲν γὰρ σῖτα γεύεται· ψυχὴ δὲ
δεσιμάζει λόγους.
ΚΚΑΑ ϛʹ.
λιὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα. Εἶπεν ἀνωτέρω ὅτι
νωθροὶ γεγόνατε, καὶ ὅτι νήπιοι, καὶ εἰς χρείαν
πτέστητε τοῦ πάλιν τὰ πρῶτα στοιχεῖα τῆς πίστεως
μανθάνειν· καὶ νῦν οὖν φησιν, ὅτι, Δεῖ ὑμᾶς ὡς τε-
λείους λοιπὸν φρονεῖν, καὶ ὑπερβῆναι τὸν τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ λόγον, τουτέστι, τὰς πρώτας ἀρχὰς τῆς
πίστεως, καὶ ἐπὶ τὴν τελειότητα φέρεσθαι, τουτ-
έστι, τῶν ὑψηλοτέρων εἶναι δεκτικούς. Ἢ καὶ οὕτω
τοῦτο νοήσεις· ὅτι ἐπειδὴ χωλεύειν περὶ τὴν πολι-
τείαν οὗτοι ἐδόκουν, λέγει νῦν αὐτοῖς περὶ θίου
ἀναπιλήπτου, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων, ὅτι, Οὐ δεῖ
ὑμᾶς·· ἀεὶ περὶ τὴν ἀρχὴν στρέφεσθαι, τουτέστι,
περὶ πίστεως διδάσκεσθαι, ὥσπερ εἰσαγωγικούς
τινας. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν τελειότητα φέρεσθαι, τουτ-
ἐστιν, ἐσεὶ τὸν ἄριστον βίον. Τέλειος γὰρ ἐκεῖνος, ὃς
μετὰ τῆς πίστεως καὶ βίον ἔχει ὀρθόν. Ἀρχὴ μὲν
γὰρ καὶ θεμέλιος ἡ πίστις, καὶ ἄνευ ταύτης οὐδὲν
ἐδραοθήσεται, ὥσπερ οὐδὲ ἄνευ στοιχείων γένοιτ´ ἂν
τις ἔμπειρος γραμμάτων. Πλὴν οὔτε ἀεὶ περὶ τὰ
στοιχεῖα στρέφεσθαι δεῖ, οὔτε ἀεὶ ὡς νηπίους καὶ
ἀτιλεῖς περὶ πίστεως διδάσκεσθαι. Εἰ δέ τις
τὴν μὲν προτέραν ἐκδοχὴν παραδέχοιτο, ταύτην δὲ
ἀποδοκιμάζει ὡς ἀνακόλουθον οὖσαν τοῖς προῤῥη-
θεῖσις ὑπὸ τοῦ Παύλου, ἐννοείτω ὡς ἴθος αὐτῷ ἐστι
περὶ ἄλλων λέγοντι εἰς ἄλλα μεταπηδᾷν· ὡς ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους, περὶ τῶν δείπνων λέγων, εἰς τὸν
περὶ τῶν μυστηρίων λόγον ἐνέβαλεν. Οὕτως οὖν καὶ
νῶν ὀνειδίζων ἐν ἀρχῇ τούτοις νωθρότητα καὶ ἀσθέ-
πιςν πρὸς τὰ τελειότερα παραδέξασθαι, εἰσβάλλει
εἰς τὸν περὶ τῆς πολιτείας λόγον, ἀτελεῖς καλῶν
αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτο, ὅτι μὴ πίστει τὸν βίον προσ-
ἔθεσαν.
Νὴ πάλιν θεμέλιον καταβαλλόμενοι μετανοίας,
ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, καὶ πίστεως ἐὶ Θεόν, Τουτ-
έστι, μὴ πάλιν ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα ποιοῦντες, οἷα
ἐποιεῖτε ὀπηνίκα ἐμέλλετε βαπτίζεσθαι, οἷον τὴν
ἀτὸ νεκμῶν ἔργων μετάνοιαν, τουτέστι, τὴν ἀποτα-
γὴν τῶν ἔργων τοῦ Σατανᾶ. Ὁ γὰρ προσερχόμενος
τῷ Χριστῷ, πρόδηλον ὅτι μετανοῶν ἐπὶ τῷ προτέρῳ

PG125_ed_000133.txt
γμαομαγΡλ ΕσΑμΚ ΛΚΞΒ.
καὶ δόγματι καὶ βίῳ, οὕτω πρόσεισιν· εἰ μὴ γὰρ
καταγνῷ τοῦ προτέρου, πῶς τοῦ δευτέρου ἅψωαι;
λιὸ ἐπάγει, καὶ πίστεως ἐπὶ Θεόν. Μετὰ γὰρ τὴν
ἐπὶ τοῖς νεκροῖς ἔργοις μετάνοιαν, τότε ἡ πίστις,
θησὶν οὖν, ὅτι, Οὐ δεῖ ὑμᾶς περὶ πίστεως διδάσκειν
ὡς ἀρχομένους· ἤδη γὰρ ἐπιστεύσατε. Αἰνίττεται
δὲ διὰ τούτων, ὅτι καὶ ἐσαλεύοντο, καὶ Εὰ τοῦτο
ἐδέοντο θεμελίου.
Βαπτισμῶν διδαχῆς. Οὐχ ὡς πολλῶν ὄντων τῶν
θαπτισμῶν πληθυντικῶς τοῦτο εἶπεν ὁ Παῦλος· ἓν
γάρ ἐστι βάπτισμα· ἀλλ’ ὡς ἐκ τοῦ ἀκολούθου τοῦτο
συμβαῖνον. Εἰ γὰρ πάλιν κατήχει, καὶ πάλιν ἐβά-
πτιζε· καὶ πάλιν παραπεσόντας ἐβάπτιζε· καὶ πάλεν
πολλοὶ οἱ βαπτισμοὶ ἀναγκαίως· ἀλλὰ τοῦτο ἄτοτον.
Οὐχ ἄρα δεῖ ἀναβαπτίζειν ὑμᾶς, ἀλλὰ μένειν ἐπὶ
τοῦ προτέρου βαπτίσματος. Ἴσως ’ δὲ οὗτοι ὡς ἔτι
τοῦ νόμου ἀντεχόμενοι πολλοὺς βαπτισμοὺς Ἰου-
δαϊκῶς καὶ ἐν τῇ χάριτι ἐπρέσβευον. Ὅρα δὲ ὅτι,
μετὰ τὴν μετάνοιαν τὸ βάπτισμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
μετάνοια αὐτὴ καθ’ αὐτὴν οὐκ ἐπίσχυε καθαροὺς
δεῖξαι, διὰ τοῦτο βαπτιζόμεθα, ἵνα τῆς τοῦ Χριστοῦ
χάριτος τὸ πᾶν ᾖς
Ἐπιβέσεώς τε χειρῶν. Δι’ ὧν τὸ Πνεῦμα ἐλάμ-
βανον ὥστε προσητεύειν, καὶ θαύματα ποιεῖν. Ἐπι-
θέντος γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς Πᾳύλου τὰς χεῖρας, ἔλα-
βον Πνεῦμα ἅγιον,
Ἀναστάσεών τε νεκοῶν. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ
βαπτίσματι γίνεται διὰ τοῦ σχήματος τῆς ἀναδύ-
σεως, καὶ ἐν τῇ ὁμολογίᾳ βεβαιοῦται, ὁμολογοῦμεν
γὰρ πιστεύειν ἀνάστασιν νεκρῶν.
Καὶ κρίσεως ’ αἰωνίου. Τουτέστι, τῆς κοίσεως
τῆς αἰνώνια διδούσης ἢ ἀγαθὰ ἢ κολάσεις. Ταῦτα
δοκεῖ λέγειν, ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς παρασαλεύε-
σθαι, καίτοι ἤδη πεπιστευκότας, ἢ κακῶς βιοῦν, καὶ
ῥᾳθύμως, Νήψατε, λέγων. Οὐκ ἔστιν εἴπεῖν, ὅτι
ἐὰν ῥᾳθύμως ζήσωμεν, ἢ τῆς πίστεως ἐκπέσωμεν,
πάλιν βαπτισθησόμεθα, πάλιν δυνησόμεθα τὰ ἁμαρ-
τήματα ἀπολούσασθαι, καὶ τῶν αὐτῶν τυχεῖν ἂν
καὶ πρότερον. Σφάλλεσθε γὰρ, φησὶ, ταῦτα νομί-
ζοντες.
Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἑάνπερ ἐπιρέπῃ ὁ Θεός.
Τοῦτο ποιήσσμεν· ποῖον; τὸ ἐπὶ τὴν ταλειότητα φά-
ρεσθαι, ἐὰν καὶ ὁ Θεὸς θέλῃ. Τοῦτο δὲ εἶπαν, οὐχ ὡς
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιτρέποντος ταῦτα, ἀλλ’ ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, ὁτι, Ἐὰν καὶ ὁ Θεὸς θέλῃ, τάδε βούλομαι
ποιῆσαι·ἅμα δὲ καὶ διδάσκει ἡμᾶς ἐντεῦθεν, τὸ πᾶν
τῆς ἐκείνου ἐξαρτᾷν θελήσεως, καὶ μηδὲ ἐπὶ τῶν
ὁμολογουμένως καλῶν τῇ οἰκείᾳ θαῤῥεῖν καὶ κρίσει
καὶ δυνάμει. Τοῦτο δὲ ῥητῶς καὶ ὁ ἀπόστολος Τού-
δας· παραινεῖ.
Ἀδύνατον γὰρ τοὺς ἄπαξ φωτισθέντας. Οὐκ
εἶπεν ὅτι ἀσύμφορον, ἢ ἀπρεπὲς, ἀλλὰ, ἀδύνατον,

PG125_ed_000134.txt
ΚαθοσιΥΙὸ Κ Κρισι. Αὖ μμαπιαῇέρ νὶ
ὥστε εἰς ἐπόγνωσιν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν τοῦ δεύτερον ᾖ εἱ
ἐλπίζειν λουτρόν.
Γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου.
Τουτέστι, τῆς ἀφέσοως τῶν ἁμαρτιῶν. Οὐδεὶς γὰρ
δύναται τοιαῦτα διδόναι, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.
Καὶ μπτόχους γενηθέντας Πνσύματος ἁγίου.
Μετὰ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, τότε ἡ μετοχὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος· οὐ γὰρ οἰκεῖ ἐν σώματι κατα-
χρέῳ ἁμαρτίαις. Διὰ δὲ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
ἐδίδοτο ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται.
Καὶ παλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα. Οὐκ εἶπον
ἀνακεκαλυμμένως τί ἐστι τοῦτο· δίδωσι· μέντοι ἡμῖν
νοεῖν, ὅτι περὶ πάσης πνευματικῆς διδασκαλίας·
τοῦτό φησι.
Ἀυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος. Ἢ τὸ θαύματα
ἐπιτελεῖν οὕτω καλεῖ, ἢ τὸ ζῇν ἀγγελικῶς, τῷ μηδε-
νὸς δεῖσθαι τῶν παρόντων, ἀλλὰ πρὸς τὰ μέλλοντα
ἐποβλέπειν, καὶ ἤδη ἀῤῥαβῶνα ἔχειν τῆς μελλούσης
ζωῆς τὴν ἐνταῦθα ἆῦλον καὶ πνευματικήν,
Καὶ παραπεσόντας πάλιν ἀνακαινίζιν εἷς
μετάνοιαν. Τουτέστι, δι μετανοίας. Τί οὖνς ἐκβέ-
ὅληται ἡ μετάνοια; Μὴ γένοιτο· ἀλλ’ ὁ διὰ τοῦ δευ-
τέρου λουτροῦ ἀνακαινισμός. Τοῦ λουτροῦ γὰρ μόνου
ἐστὶ τὸ ἀνακαινίζειν, ὡς καὶ ὁ προφήτης· Ἀνα-
καιισθήσεται ὡς ἀποῦ ἡ νεότης σου, τῆς δὲ
μετανοίας ἐστὶ, τὸ τῆς παλαιότητος ἀπαλλάξαι, καὶ
στεῤῥοὺς ἐργάζεσθαι. Εἰς ἐκείνην μέντοι τὴν λαμ-
πρότητα ἀναγαγεῖν οὐκ ἔνι. Ἐκεῖ γὰρ τὸ ὅλον ἡ
χάρις ἦν. Εἰς μετάνοιαν οὖν, φησὶ, τὴν τοῦ βαπτί-
σματος. Πρότερον γάρ τις μετανοεῖ ἐπὶ τῷ προτέρῳ
βίῳ, εἶτα βαπτίζεται, ὡς καὶ αὐτὸς προεῖπα, Κετα-
υοίας τῆς ἀπὸ νεκρῶν ἔργων. Δῆλον δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ἑξῆς, ὅτι τὸ δεύτερον λουτρὸν ἀπαγερεύων ταῦτά
φησι.
Ἀναστσυροῦντας δαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ-
Τὸ βάπτισμα σταυρός ἐστι. Συνεσταυρώθη γὰρ ὁ
παλαιὸς ἡμῶν ἄνβρωπος, καὶ σύμφυτοι γσγτόνα-
μεν τῷ ὁμοιύματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ πάλιν·
Συνστάφημεν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπείσματος. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνος ἀπάθανεν ἐν σταυρῷ σαρκὶ, οὕτως ἡμεῖς
ἐν τῷ βαπτίσματι τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπεθάνομεν. Ὁ τοίνυν
δεύτερον βαπτιζόμενος, ὅσον τὸ ἐφ´ ἑαυτῷ, δεύταρον
σταυροῖ τὸν Χριστόν. Ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἄτοπον. Ἅπαξ
γὰρ ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, καὶ θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι
κυριεύει. Οὐ ἄρα ἐστὶ δεύτερον βάπτισμα, ὅτι μηδὲ
δεύτερος σταυρός. Τί γὰρ κωλύει καὶ τρίτον καὶ
τέταρτον, καὶ τοῦτο ἐπ´ ἄπειρον; Οὐκ εἶπε δὲ, ἀνα-
σευροῦντας, καὶ ἔστη· ἀλλὰ προσέθηκε, καὶ τὸ,
ἑαυτοῖς, ἵνα δείξῃ, ὅτι ῥφθύμως τὸν καθ´ ἡμᾶς βίον
οἰκονομοῦντες, ὥσπερ ὄντος ἑτέρου βαπτίσματος,
οὕτω πάντα διαπραττόμεθα, ὡς ἂν ἐν ἑαυτοῖς πο-
νηρὰν δόξαν ὑποστησάμενοι.
Καὶ παραδειγματίζοντας. Τουτέστι, θριαμβεύ-
οντας, καταισχύνοντας· τοῦτο δὲ διχῶς νοήσεις· ἢ
ὅτι τότε οἱ σταυρώσαντες τὸν Κύριον, ἐπὶ αἰσχύνῃ
αὐτοῦ τοιοῦτον τρόπον θανάτου ἐπενόησαν, τὸν ἐπι-

PG125_ed_000135.txt
ταφρρῃγΙ Αμγ; ΚΠΥαΑμiΚ ἐμΚιερ.
κατάρατον καὶ ἐπονείδιστον δηλεδὴ, καὶ τοῖς νευ-
ούργοις ἀφωρισμένον· ἢ ὅτι ἅπαξ πταυρωθεὶς ὁ
Χριστὸς, ἀθάνατος λοιπὸν εἶναι πιστεύεται. Ὁ τοίνυφ
ἀνασταυρῶν αὐτὸν. ὡεῦδος τοῦτὸ ποιεῖ· ὅπαρ· αἰ-
σχύνην τῷ Χριστῷ φέρει, ὡς γευσαμένῳ τ· τὴν μετὰ
τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν τοῦ λοιποῦ ἀθανασίαν. Δυσὶ τοί-
νυν τρόποις τὸ πρᾶγμα ἀδύνατόν φησιν εἶναι· ἐνὶ
μέν, ὅτι οὐκ ἄξιός ἐστιν ὁ τοιούτων καταξιωθείς,
καὶ πάντα προέμενος, αὖθις ἀπολαῦσαι τῶν αὐτῶν,
ἑτέρῳ δὲ τῷ φρικωδεστέρῳ, ὅτι ἀδύνατόν ἐστι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀνασταυροῦσθαι.
Τῇ γὸρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ’ αὐτῆς πολλάκις
ἀρχόμενον ὑετόν. Τῆν μὲν τὴν ψυχήν, δετὸν δὲ τὴν
διδασκαλίαν καλεῖ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, Ἐντελοῦμαι
ταῖς νεφέλαις, φησὶν ὁ Θεὸς, τοῦ μὴ βρέξαι θετὸν
εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Καὶ πάλιν· Ὁ ποταμὸς τοῦ
Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων, τουτέστιν, ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ
περὶ τὸ διδάσκειν χαριτωθεὶς, ἐπληρώθη τῶν ἄνωθεν
ὁδάτων, ἤτοι χαρισμάτων. Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα
τούτους καὶ δεξαμένους καὶ συμπίοντας τὸν λόγον,
καὶ πολλάκις τούτου τυχόντας, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπο-
ναμένους, ὃ καὶ ἀνωτέρω εἶπεν· Ὁρείλοντας εἶναι
διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον.
Καὶ τίκτουσα βπτάνην εὔθετον. Τουτέστι, βίον
ἐνάρετον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὔθετον, τουτέστι, προσ-
ἧκον καὶ εὐάρμοστον, ὡς βίου καθαρότης,
Ἐκείνοις δι’ οὓς καὶ γσέργτῆαι. Τὴν βοτάνην,
φησὶ, τουτέστι, τὴν ἀγαθὴν πολιφείαν ἐκείνοις τίκτει
ἡ γῆ, δι´ οὓς καὶ γεωργεῖται, καὶ ἐκείνοις ἐστὶν εὔθε-
τος αὕτη. Καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐκεῖνοι οἱ καρποφοροῦντας
τὴν ἀρετὴν, ἀπολαύσουσι ταύτης. Τινὲς δὲ τὸ, ἐκεί-
νοις, ἀντὶ τοῦ, τοῖς διδασκάλοις, ἐνόησαν· καὶ γὰρ
καὶ δι’ αὐτοὺς γεωργεῖται ἡ ἀρίστη πολιτεία, ὡς
καὶ αὐτῶν μετεχόντων τῆς τῶν μαθητῶν ἀρετῆς.
Μαλαμβάνει εὐλογίας ἀπὸ Θεοῦ. Ἐνταῦθα
ἠρέμα πλήττει τοὺς Ἑλληνας, τοὺς τῇ δυνάμει τῆς
γῆς τὴν τῷν καρπῶν φορὰν ἐπιγράφοντας. Οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ γεωργικαὶ χεῖρές εἰσιν αἱ τοὺς καρποὺς ποιοῦ-
ται, ἀλλὰ τὸ πᾶν, φησί, τοῦ Θεοῦ ἐστιν· αὐτὸς εὐ-
λογεῖ, καὶ τὴν εὐφορίαν δίδωσιν,
Ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνσας καὶ τριβόλους. Οὐκ
εἶπε, τίκτουσα, ὥσπερ ἀνωτέρω ἐπὶ τῆς βοτάνης,
ἀλλ´ ἐκοέρουσα, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐκβράσσουσα καὶ
οἷόν τι περίττωμα ἀποῤῥίπτουσα. Ἄκανθαι δὲ καὶ
τρίβολοι, αἵ τε μέριμναι τοῦ βίου, καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ
πλούτου, καὶ ἀπλῶς πᾶσα ἁμαρτία· ὡς καὶ ὁ Δαβίδ
φησιν· Ἐστράφην εἰς ταλαιποχίαν ἐν τῷ ἐμπα-
γῆναί μοι ἄκανθαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπέρχεται, ἀλλ´
ἐμπήγνυται· κἂν μὴ πᾶσαν ἐξέλωμεν, ἀλλὰ μικρόν
τι ἐναπομείνῃ, ὁδυνᾷ, καὶ δεῖ θεραπείας καὶ ἐπιμε-
λείας. Ἀλλὰ καὶ τρίβολός ἐστιν· ὅθεν ἂν αὐτὴν
κατάσχῃς, πλήττει, καὶ πάντοθέν ἐστιν ἀηδής, καὶ
ἐνταῦθα αἰσχύνην φέρουσα, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι δὲ
αἰῶνι μάλιστα.

PG125_ed_000136.txt
ΞΡΟΞΤΟ Π ΕΡΙΞΓ. ΑΠΚμος. ΛΒ. vί
Ἀδόκῳος καὶ κατάρας ἐγγύς. Τὴν μὲν ἀγαθὴν
γῆν εθλογεῖσθαι ἔφη ὑπὸ Θεοῦ· τὴν δὲ ἄκαρπον, οὐκ
εἶπεν ἁπλῶς ἐπικατάρατον, ἀλλ’ ἐγγυς κατάρας.
ἵνα μὴ ἀπογινώσκωμεν. Ὁ γὰρ ἐγγὺς κατάρας,
βυνήσεται καὶ μακρὰν γενέσθαι.
Ὡς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. Καὶ τοῦτο, ἵνα μὴ
ἀπογινώσκωμεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἤτις κατακαήσεται,
λʹ, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν· τουτέστιν, ἐὰν μέχρι
τέλους ἐπιμείνῃ τῇ ἀκαρπίᾳ. Ὥστε δύναται ἀποστῆ-
ναι τῆς ἀκαρπίας, καὶ καταπαῦσαι μὲν τὰς ἀκάν-
θας, δόκιμος δὲ γενέσθαι, καὶ εὐλογίας μετασχεῖν.
Ἐπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ κρείε-
τονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω λαλοῦ-
μεν. Καθαψάμενος αὐτῶν ἱκανῶς καὶ φοβήσας,
θεραπεύει πάλιν, ἵνα μὴ πάντη ὑπτίους ἐργάσηται
Τὸν γὰρ νωθρὸν ὁ πάνυ πλήττων, νωθρότερον ἐργά-
ζεται. ζησὶν οὖν, ὅτι, Οὐχ ὡς κατεγνωκὼς ὑμῶν
ταῦτα λέγω, οὐδὲ ὡς νομίζων ὑμᾶς ἀκανθῶν πλή-
ρεις, ἀλλὰ δεδοικὼς ἵνα μὴ τοῦτο γένηται. Καὶ οὐκ
εἶπε, Προσδοκῶμεν περὶ ὑμῶν, ἀλλὰ, Πεπείσμεθα,
πουτέστιν, ἐν βεβαιότητί ἐσμεν περὶ ὑμῶν, ὅτι οὐχ
οὕτως ἔχετε, ἀλλὰ κρειττόνως, καὶ ὅτι τῆς ἑαυτῶν
σωτηρίας φροντίζετε, κἂν οὕτως ἐλαλήσαμεν πλη-
κτικῶς. Ἢ οὖν περὶ τῆς πολιτείας αὐτῶν τοῦτό φη-
σιν, ὅτι, Οὐκ ἐστὲ ὑμεῖς τοιοῦτοι ἀκανθώδεις· ἢ περὶ
ἀντιδόσεως, ὅτι, Οὐκ ἐστὲ κατάρας ἐγγὺς, οὐδὲ πρὸς
καῦσιν, ἀλλά τις ἄλλη ἀντιμισθία ὑμῖν ἀπόκειται,
Ὁρα δὲ καὶ τὸ ἐπαγόμενον.
οὐ γὰο ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔονου
ὁμῶν. Ἴδε πῶς αὐτοὺς ἀνεκτήσατο καὶ ἀνέῤῥωσε
πρὸς τὸ ἐλπίζειν τὰ βελτίω, ἐναμνήσας αὐτοὺς τῶν
ποστέρων, καὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ· εἰ γὰρ
δίκαιος ὁ Θεὸς, οὐκ ἐπιλήσεται τοῦ, ἔργου ὑμῶν,
πωυτέστι, τῆς εὐσπλαγχνίας, τῆς φιλαδελφίας, ἀλλ´
ἀντιδώσει ὑμῖν. Ὅτε μὴ μικροψυχεῖτε, ἀλλὰ πάν-
τως ἐλπίζετε τὰ βελτίω, ἐπειδὴ καὶ πάντως ὁ Θεὸς
δίκαιος. Οὐκοῦν περὶ ὑμῶν εἶπον ἃ εἶπον, πληκτι-
κῶς· οἶδα γὰρ ὅτι οὐ κατάρας ἄξιοι ὑμεῖς,
Καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς
τὰ ὄννμα αὐτοῦ, διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις, καὶ
διακονοῦντες. Μεγάλα αὐτοῖς μαρτυρεῖ· οὐκ ἔργα
μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ προθυμίας ἔργα. Τὸ γὰρ
διακονεῖν προθυμίας σημαντικόν. Ἀγάπην καὶ τὴν
ἐλεημοσύνην οησὶν, ἣν ἀπεδείξαντο, οὐκ εἰς τοὺς
ἀδελφοὺς, ἀλλ’ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ὅρα μεγί-
στην παράνλησιν, ὅτι οὐκ ἀνθρώποις ποιοῦμεν, ἀλλὰ
Θεῷ· ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Ἐμοὶ
ἐποιήσατε, φησίν. Ὁ γὰρ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ·
τημελῶν τὸν ἄδικον, τῷ Θεῷ τοῦτο ποιεῖ. Τοῖς
ἁγίοις δέ, τουτέστι, τοῖς πιστοῖς. Πᾶς γὰρ πιστὸς
ἅγιος, κἂν κοσμικὸς ᾖ. Ἡγύασται γὰρ, φησὶν, ὁ
ἀνὴρ ὁ ἄπιτος ἐν τῇ γυνακί, καὶ ἡγίασται ἡ

PG125_ed_000137.txt
ΝγιΚίιθμγι Αιτι ΕΚΑΚ ΑμμχΙρ.
γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί. Ἡ πίστις οὖν ἐν.
ταῦθα τὸν ἁγιασμὸν ποιεῖ. Ὥστε μὴ πρὸς τοὺς ἐν
ἐρήμῳ μόνους σπουδαῖοι ὦμεν, ὡς ἁγίους, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τοὺς κοσμικούς· ἅριοι μὲν γὰρ ἐκεῖνοι καὶ
πίστει καὶ βίῳ· ἅγιοι δὲ καὶ οἱ λαϊκοὶ τῇ πίστει,
πολλοὶ δὲ καὶ βίῳ. Ὅρα δὲ πῶς θεραπεύει αὐτούς,
Οὐγὰρ εἶπε, διακονήσαντες, καὶ ἴστ· ἀλλὰ προσ-
έθηκε, καὶ διακονοῦντες· τουτέστι, καὶ ἔτι τὸ
αὐτὸ ποιοῦντες.
Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕἔκαστον ὁμῶν τὴν αὐτὴν
ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφοοίαα
τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους. Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος·
Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα εἴπας, ὦ Παῦλε, εἰ μὴ ἔμελ-
λες ἡμᾶς πλήττειν; φησὶν, ὅτι, Ταῦτα εἶπον, ἐπιθυ-
μῶν ἵνα καὶ πρὸς τὸ μέλλον εὐδρομῆτε· οὐχ ὡς τῶν
προτέρων καταγινώσκων, ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν μελλόντων
δεδοικώς. Καὶ οὐκ εἶπε, Θέλω, ὅπερ ἦν διδασν-
λικῆς αὐθεντίας· Δλλʹ, Ἐπιθυμῶ, ὃ πατρικῆς ἐστ-
φιλοστοργίας. Οὐ γὰρ μέχρι ῥημάτων τοῦτο βούλο-
μαι, ἀλλ´ ἡ ψυχή μου καίεται ὑπὲρ ὑμῶν. Τοιοῦτον
γάρ τι νόει τὸ, ἐπιθυμῶ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὑπὲρ ὑμῶν,
ἀλλ´ ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου· οὕτω πάντων ἐκήδετὸ, καὶ
μικρῶν καὶ μεγάλων, καὶ πάντας ἠπίστατο. Ὡς ἂν
σπουδάζητε πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος,
τουτέστιν, ἵνα πλήρη καὶ τελείαν τὴν ἐλπίδα ἐν-
δείξησθε, καὶ μὴ σευλευθῆτε. Ὅρα δὲ»» πῶς οὐ
πλήττει φανερῶς, οὐδὲ λέγει ὅτι, Ἀπηλπίσατε, καὶ
ἀνακτήσασθε ἑαυτοὺς λοιπὸν, ἀλλ’ ὡσανεὶ τοιαῦτα
λέγει· θέλω σε σπουδάζειν ἀεί, καὶ οἶος ἧς πρότε-
Ἵα μὴ νωθροὶ γένησθε. Καὶ τοῦτο πρὸς θερα-
πείαν αὐτῶν· εἰς γὰρ τὸν μέλλοντα χρόνον ἐξάγει
αὐτό. Καίτοι ἀνωτέρω εἶπεν· Ἐπειδὴ νωθροὶ γε-
γόνατε, ἀλλὰ τοῖς ἀκοαῖς· μέχρι γὰρ τῆς ἀκοῆς
ἴστησε τὴν νωθρότητα· νῦν δὲ, φησὶ, προνοοῦμαι,»
ἵνα μὴ τῆς ψυχῆς ὑμῶν ἄψηται αὔτη. Ὡς γὰρ τὸ
σῶμα ἡ ἀργία καὶ ἀκινησία βλάπται, οὕτω καὶ τὴν
ψυχὴν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀργία ὑπτιωτέραν ἐργάζεται.
Κιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μαφροθυμία-
κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας. Ἀνέμνησεν σὐ-
τοὺς ἀνωτέρω, ὧν αὐτοὶ κατώρθωσαν πρότερον,
οἴκοθεν αὐτοῖς φέρων τὰ ὑποδείγματα. Νῦν δὲ καὶ
ἐπὶ τὸν πατριάρχην αὐτοὺς ἀνάγει. Ἵνα γὰρ μὴ
νομίσωσιν ὅτι ὡς οὐδενὸς ἄξιοι λόγου καταφρονη-
θέντες ὑπὸ Θεοῦ ἐγκατελείφθησαν, δείκνησιν ὅτι
μάλιστα τῶν γενναίων ἀνδρῶν τοῦτό ἐστι, τὸ πειρά-
ζεσθαι, καὶ ὅτι τοῖς μεγάλοις ἀνδράσιν οὕτω κάχρη-
ται ὁ Θεός. Εἰ μὲν γὰρ εὐθὺς ἐδίου ἃ ἐπηγγείλατο,
οὐκ ἂν ἡ πίστις αὐτῶν διεδοίανυτο· νῦν δὲ ἀναβάλ-
λεται τὰς δόσεις, ἵνα φανῇ ἡ πίστις αὐτῶν διὰ τῆς,
ὑπομονῆς. Τότε γάῤ τις φαίνεται, ὅτι πεσταύει τῷ
ἐπαγγειλαμένῳ, ὅτε πολλοῦ καιροῦ διελθόντος μὴ
λαμβάνων, ὅμως πιστεύει ὅτι λήψεται, καὶ οὐκ

PG125_ed_000138.txt
Κτρυςιτιθ ἦ Κρισι. Αὖ Κεεμκθς. ΟΔΒ vί
ἀπναρνᾷ. Διὰ τοῦτο οὖν ταῦτα τὰ πληκτικὰ λέγω
ὑμῖν, ἵνα διαναστήσω ὑμᾶς, καὶ γένησθε μιμηταὶ
τῶν κληρονομησάντων τὰς ἐπαγγελίας διὰ πίστεως
καὶ μακροθυμίας. Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι, μετὰ ταῦτα
ἐρεῖ. Ὅρα δὲ πῶς πρῶτον εἶπε τὴν πίστιν, εἶτα
μακροθυμίαν, ὅτι ἀπὸ πίστεως ἡ μακροθυμία. Εἰ
μὴ γὰρ πιστεύει τις ὅτι πάντως δώσει ὁ ἐπαγγει-
λάμενος, οὐδὲ μακροθυμεῖ.
τῷ γὰρ Ἀβραὰμ ἐπωγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
οατ´ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὤμοσε καθ´
ἐευτοῦ λέγων· Ἡ μὴν, εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε. Πολλῶν ὄντων τῶν
διὰ τῆς πίστεως κληρονομησάντων τὰς ἐπαγγελίας,
τοὺς ἄλλους μὲν τέως νῦν παρῆκε, τοῖς ἑξῆς αὐτοὺς
ταμιεύων, μόνον δὲ τοῦ Ἀβραὰν μέμνηται, διά τε-
τὸ ἀξίωμα τοῦ προσώπου, καὶ ὅτι μάλιστα οὗτος
καὶ ἐπαγγελίας ἠξιώθη καὶ ἐπέτυχε. Καὶ διὰ τοῦτο
δείκνυσιν ὅτι οὐ δεῖ μικροψυχεῖν, ἀλλ´ ἀναμένειν
τὸν Θεὸν, ἔθος ἔχοντα μὴ ταχέως ἐπάγειν τὰ ἐπηγ-
γελμένα, ἀλλὰ διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου. Πότε δὲ
ὥμοσε καθ’ ἑαυταῦ ὁ Θεός; Ἢ ἐν αὐτοῖς τοῖς λόγοις
οἷς φησιν, ὅτι Κοτ´ ἐμαυτοῦ ὤμοσα· ἴσως δὲ καὶ
τὸ, ἢ μὴν, εἴποι ἄν τις δοκον εἶναι τοῦ Θεοῦ καθ´
ἑαυτοῦ· τὸ γὰρ ἢ μήν, αντὶ τοῦ ὄντως μὴν, ση-
μαίνει. Ὅπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ βεβαιωτικὸν τῆς
ἀληθείας· ἀλήθεια δὲ τίς ἂν εἴη ἄλλος, ἢ ὁ Θεός;
οὕτω καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, Ἀμήν,
ὁμὴν, λέγων, τὸν αὐτὸν ὅρκον ὁμνύει, ἐκ τοῦ μὴ
ἔχειν κατὰ μείζονος ὁμῶσαι, καθ’ ἑαυτοῦ ὁμνὺς, ὡς
καὶ ὁ Πατήρ. Καίτοι τινὲς καὶ τῷ Ἀβραὰμ αὐτὸν
τότε τὸν Υἱὸν ὁμιλῆσαι ἐνόησαν· λέγει γὰρ ἡ Γρα-
φή, ὅτι, Εἶπε δὴ πρὸς Ἀβραὸμ ὁ ἄγγελος. Οὐ
δήπου δὲ, φασὶν, ὁ Πατὴρ εἴη ἂν ἄγγελος, ἀλλ´ ὁ
Υἱὸς ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς.
καὶ οὕτω, μακροθυμήσας ἐπέτωχε τῆς ἐπαγνε-
λος. Πῶς πρὸς μὲν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς λέγει,
ὅτι οὗτοι πάντες οὐκ ἐκομίσαντο τὰς ἐπαγγελίας,
ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς εἶδον καὶ ἠσπάσαντο· νῦν δὲ
φησιν, ὅτι ὁ Ἀβραὰμ ἐπάτυχε τῆς ἐπαγγελλίας;
Οὐ περὶ τῶν αὐτῶν λέγει ἐνταῦθα κἀκεῖ, ἀλλ´ ἐν-
ταῦθα μὲν περὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐπηγγελμένων
φηδίν, ὧν ἐπέτυχεν ὁ Ἀβραὰμ μετὰ μακρὸν χρόνον·
ἐκεῖ δὲ περὶ τῶν οὐρανίων, ὧν οὔπω ἐπάτυχεν
Ἀμτότερα μέντοι, καὶ τὸ ἐπιτυχεῖν αὐτὸν, καὶ τὸ
μήπω ἐπιτυχεῖν, εἰς παράκλησίν ἐστι τοῖς ὀλιγοψύ-
χοις· τὸ μὲν, ὅτι καὶ ἡμεῖς, ἐὰν μακροθυμήσωμεν,
κευβόμεθα· τὸ δὲ, ὅτι ἐκείνου μήπω τυχόντος τοῦ
πρὸ τοσούτων ἐτῶν τελειωθέντος, ἀνόητοι ἡμεῖς λοι-
τὸν οἱ ἀσχάλλοντες, ὅτι οὕτω τυγχάνομεν. Ὅρα δὲ
πῶς εἴπεν, ὅτι μακροθυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγε-
λίς, ἵνα δείξῃ μεγάλην τὴν δύναμιν τῆς μακροθυ-
μίας, καὶ ὅτι οὐχ ἡ ἐπαγγελία μόνη τὸ πᾶν εἰργά-
σατο, ἀλλὰ καὶ ἡ μακροθυμία. Ἐνταῦθα δὲ καὶ φοβεῖ
αὐτοὺς, διδοὺς ἐθνοεῖν ἐκ τοῦ ἐναντίου, ὅτι ἐγκόπτε-

PG125_ed_000139.txt
αΕΟΡΚΥΡΑζῃ! ΕΑΚ ΛμζμΕρ
ται ἡ ἐπανγελία δι’ ὀλιγοψυχίας. Καὶ τοῦτο συν-
έβη τῷ εν τῇ ἐρήμῳ πάλαι λαῷ, οἳ ὀλιγοψυχήσαν-
τες οὐκ ἔτυχον τῆς ἐπαγγελίας ὅλως. Εἴποι οὖν ἂν
τις· Καὶ πῶς οἱ ἅγιοι καίτοι μακροθυμήσαντες οὐκ
ἔτυχον, ὡς πρὸς τῷ τέλει φησίν; Ἀλλὰ τεύξονται
πάντως. Οἱ δὲ τοῦ λαοῦ γογγυσταὶ οὔτε ἔτυχον,
οὔτε τεύξονται.
Ἄνθρωποι μὲν γαρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύου-
σι, καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς Βα-
σαίωσιν ὅρκος. Τουτέστιν, ἐκ τοῦ ὄρκου λύεται
πάσης ἀντιλογίας ἀμφισβήτησις. Καὶ γὰρ λέγονται
μὲν πολλὰ, καὶ ἀντιλέγονται ἐξ ἑκατέρου μέρους, ὁ
δὲ ὅρκος τελευτάῖς ἐπεισιὼν καὶ βεβαιῶν, τὰ ἀμφί-
ὁ βολα λύει πάντα.
Ἐν ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεί-
ξασθαι τοῖς κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ
ἁμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ, ἐσεβαίωσενο
ὅρκῳ. Τουτέστι, διὸ, ἐπειδὴ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁ
ὅρκος πᾶσαν πίστιν ἐπιφέρει, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
ὕμνυαιν. Ἢ, ἐν ᾧ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ ὁμόσαι, φησί,
καθ’ ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς, ἐκ περιουσίας ἔδειξεν ἡμῖν, ὅτι
πάντως καὶ ἀμεταθέτως ποιήσει ἃ ἐπηγγείλατο.
Ἕδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς ὅρκου πιστεύεσθαι τὸν
Θεὸν, ἀλλ’ ὅμως δι’ ἡμᾶς συγκάτεισι, καὶ οὐ τὴν
αὐτοῦ ἀξίαν σκοπεῖ, ἀλλ’ ὅπως ἡμᾶς πείσῃ, ἀνάξια
περὶ αὐτοῦ ἀνέχεται λέγεσθαι. Ἡμεῖς γὰρ οἱ πιστοὶ
τῆς ἐπαγγελίας ἐσμὲν κληρονόμοι, οἱ ἐν τῷ σπέρ-
ματι αὐτοῦ, ὅς ἐστι Χριστὸς, εὐλογηθέντες. Ὅρα
πῶς καὶ τότε λέγει τὸν Υἱὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀν-
θρώπων γεγονέναι. Δι αὐτοῦ γὰρ ὡς Λόγου ὤμνυεν
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.
Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς
ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεόν. Ποίου καὶ ποίου; Τοῦ
τε ἀπλῶς εἰπεῖν καὶ ὑποσχέσθαι, καὶ τοῦ ὅρκον προσ-
θεῖναι τῇ ὑποσχέσει. Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις
τοῦτο δοκεῖ πιστότερον, τὸ τοῦ ὅρκου, διὰ τοῦτο καὶ
αὐτὸς τοῦτο προσέθηκεν. Ἐν οἷς, ἀντὶ τοῦ, ἐξ ὤν,
τούτων τῶν δύο, πιστοτάτη δείκνυται ἡ ἐπαγγελία.
καὶ ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν Θεόν. Ὥσπαρ οὖν ὤμνυσα
δε’ ἡμᾶς, καίτοι ἀνάξιον αὐτοῦ τὸ ὁμνύναι, οὕτω καὶ
τὸ, ἔμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθε, νόει. Καὶ γὰρ οἱ ἄνθρω-
(ποι τοῦτο νομίζουσιν ἀξιοπιστότερον, τὸ διὰ τῆς
πείρας ἐλθεῖν.
Ἰσχυρὰν παράκλησιν ἔχωμεν, οἰκαταφυγόντας
κρατῆσαι προκεμμένης ἐλπίδος. Τουτέστι, παραί-
νεσιν μεγάλην καὶ προτροπήν. Οὸ μᾶλλον γὰρ διὰ
τὸν Ἀβραὰμ, ἢ δι’ ἡμᾶς τοῦτο φἴρηται, τοὺς κάτο-
φυγόντας ἐπ´ αὐτόν, τουτέστιν, ἠλπικότας. Ποῦ
δὲ ἔχομεν τὴν προτροπήν; Εἰς τὸ κρατῆσαι τῆς
προκειμένης ἐλπίδος· τουτέστιν, ἵνα ἀπ’ ἐκείνυν
τῶν τῷ Ἀβραὰμ δοθέντων, καὶ περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶε
πληροφορηθῶμεν, καὶ μὴ διστάζωμεν περὶ τῶν

PG125_ed_000140.txt
ἘτροξιΥιθ Κ ΕὐσΙ. Αῦ ΚῦΚοβ. ΚΒ. Τί.
μεϊλόντων καὶ οὐρανίων, ἃ ἐλπίζομεν, ἀλλὰ βεβαίως
καὶ ἀσφαλῶς κρατῶμεν ταύτης τῆς ἐλπίδος, καὶ μὴ
ἐπολύσωμεν αὐτήν. Καὶ γὰρ ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
ἐπαγγελία καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐστι, καὶ κυρίως πρὸς
ἡμᾶς τοὺς πιστεύσαντας τῷ Χριστῷ, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηταε.
Ἐν ὡς ἄγαυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ
καὶ βεβαίαν. Ἢν ἐλπίδα ἔχομεν ὡς ἄγκυραν. Καὶ
γὰρ ὥσπερ ἐκείνη τὰ πλοῖα ἐν καιρῷ ζάλης ἵστησιν
ἐδραῖα, οὕτω καὶ ἡ ἐλπὶς τοὺς σαλευομένους τοῖς
πιρασμοῖς, ἐδραίους καὶ ὑπομυνητικοὺς εἶναι
ποιεῖ. Οὐχ ἀπλῶς δὲ εἶπεν, ἄγκυραν, ἀλλὰ ἀσβαλῇ
καὶ βεβαίαν. Ἔστι γὰρ ἄγκυρα μὴ φυλάττουσα τὸ
σκάφος ἀσάλευτον, ἢ ὅταν σαθρά, ἢ ὅταν ἐαφρο-
τέρα. Εἰκότως δὲ οὐ θεμελίου ἐμνήσθη, ἀλλ´ ἀγκύ-
ρας· διότι ὁ μὲν ἐπὶ τῶν σφόδρα στεῤῥῶν καὶ
φιοσόφων τίθεται· ἡ δὲ ἄγκυρα ἐπὶ τῶν ζάλην
ἐκόντων, οἷαι ἦσαν οὗτοι τοῖς πεῖρασμοῖς κλυδωνι-
ζόμενοι.
Καὶ εἰορκομένην εἰς τὸ ἑσώτερον τοῦ καταπε-
τάσωστος. Εἶν ἀνωτέρω ὅτι Ἀναμείνατε· γενή-
πεται γὰρ τὰ ἐλπιζόμενα· νῦν τελεώτερον πληροφο-
ρῶν, λέγει, ὅτι καὶ ἤδη, ἔχομεν αὐτὰ τῇ ἐλπίδι-
Αὕτη γὰρ εἰσελθοῦσα ἔνδον τοῦ οὐρανοῦ, ἐποίησεν
ἡμᾶς ἤδη εἶναι ἐν τοῖς ἐπαγγελμένοις, κἂν ἔτι κάτω
ὅμεν, κἂν μήπωθ· ἐλάβομεν. Τοσαύτην ἔχει τὴν
ἰσχὺν ἢ ἐλπὶς, ὥστε τοὺς ἐπιγείους οὐρανίους ποιεῖν.
Ὅσπερ δὲ ἓν τῇ Παλαιᾷ τὸ καταπέτασμα διεῖργε
πὸ ἅγιον ἀπὸ τῆς λοιπῆς σκηνῆς· οὕτω καὶ ὁ οὐρα-
νὸς ἡμῖν καταπάτασμα, διείργων τὰ κάτω ἀπὸ τῶν
θειοτέρων καὶ ὑπερουρανίων.
Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς.
Εἰπὼν ὅτι ἢ ἐλπὶς ἡμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσέρχε-
π, Βεβαιοῖ τὸ ῥηθὲν, διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
τοῦτο πιστούμενος. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος εἰσ-
ἦλθε· καὶ οὐχ ἁπλῶς εἰσῆλθεν, ἀλλὰ πρόδρομος
πἰσῆλθε, τουτάστιν, ὡς καὶ ἡμῶν ὀφειλόντων εἰσ-
ελθεῖν. Ὁ γἀρ πρόδρομος, τινῶν ἐστιν ἀκολουθούντων
πρόδρομος, καὶ οὐδὲ πάνυ πολὺ τὸ μέσον τοῦ προ-
Σρόμου καὶ τῶν ἐφομένων, ὥσπερ οὐδὲ Ἰωάννου
καὶ Χριστοῦ. Νὴ τοίνυν ἀσχάλλετε· ὅσον οὔπω
εἰσλευσόμεθα ὅπου ὁ πρόδρομος ἡμῶν. Οὐκ ἠρκή-
σὔη δὰ εἰπὼν, πρόδρομος, ἀλλὰ προσέθηκε καὶ τὸ,
ὑπὴρ ἡμῶν, εἰς [λείω πίστωσιν, ὡσανεὶ τοῦτο λέ-
γων· ὕὓος αὐτὸς ἐδεῖτο τοῦ ἐκεῖσε ἐλθεῖν· πῶς γὰρ
φεὸς ὢν; ἀλλ´ ὥσπερ σάρκα δι’ ἡμᾶς ἔλαβεν οὕτω
καὶ δι´ ἡμᾶς εἰσῆλθεν ἐσώτερον τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα
ἡμν ἀνοίξῃ τὴν ὁδόν. Ὅστε ἀναγκαίως εἰσελευσό-
μεθα καὶ αὐτοί. Ἢ τὸ, Ὑπάομῶν, ἀντὶ τοῦ, ἵνα
ἐντυγχάνῃ θπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ, ὡς καὶ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς εἰσῄει εἰς τὸ Ἅγιον ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐξιλα-
σκόμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.
Κατὰ τὴν τάξω Μελχισεδέκ, Ἀρχιερεὺς γενό-
μενυς τίς τὸν αἰῶνα. Καὶ τοῦτο μεγίστη παρά-

PG125_ed_000141.txt
ΤΠΚιΡΙηηΡάσιι ΕὐΡθΛμ Λμομίρ.
κλησις, εἴγε ἄνω ὁ Ἀρχιερεὺς ἡμῶν, καὶ πολὺ βελ-
τίων τῶν παρὰ Ἰουδαίοις. Καὶ τῷ τρόπῳ· οὐ γὰρ
κατὰ τὴν τάξιν ἐκείνων, ἀλλὰ κατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χισεδέκ. Καὶ τῶ τόπῳ καὶ τῇ σκηνῇ· ἄνω γὰρ καὶ
ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ τῇ Διαθήκῃ· ἐπὶ γὰρ μείζοσι
καὶ τελειοτέροις, καὶ τῷ μονίμῳ· αἰώνιος γὰρ, καὶ
οὐ πρόσκαιρος· καὶ τῷ προσώπῳ· Υἱὸς γὰρ Θεοῦ.
Ὥστε μὴ ἀθυμεῖτε. Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τὴν σάρκα
εἴρηται· κατὰ γὰρ ταύτην ἐγένετο Ἀρχιερεύτ.
ΚΕΑΑ. Ζʹ.
οὗτος γὰρ ὁ Βελχισεδὲκ βασιλεὺς Σωλήρ,,
ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας
Ἀβραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασι-
Πέων, καὶ εὐλογήσας αὐτόν· ᾧ καὶ ζεκάτην ἀπὸ
πάντων ἐμέρισεν Ἀβρσάμ. Σκόπος τῷ ἀποστόλῳ
δεῖξαι τὸ διάφορον τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς· καὶ
τοῦτο εὐθὺς μὲν καὶ ἐν προοιμίοις· ἔδειξεν εἰπών,
ὅτι Τοῖς μὲν πάλαι ὠμίλησε διὰ τῶν δούλων ὁ
θείς, τῶν προφητῶν· ἡμῖν δὲ τοῖς ἐν τῇ Καινῇ,
ἐν τῷ Υἱῷ. Ἐπεὶ δὲ ἀσθενεῖς ἦσαν οἱ ἀκούοντες,
ἅτε ὀλιγοψυχήσαντες ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ἀνεκτήσατο.
αὐτῶν τὴν ὀλιγοψυχίαν ἐν τῷ μεταξὺ, καὶ λοιπὸν
μετὰ τὸ ἱκανῶς αὐτοὺς ἀνακτήσασθαι, πάλιν τὸν
περὶ τοῦ ὑπερέχειν τὴν Καινὴν τῆς Παλαιᾶς εἰσάγει.
λόγον. Καὶ ὅρα σοφίαν. Δείκνυσι τὸν Πελχισεδὲκ, ὃς
τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ, ὑπερέχοντα τοῦ Ἀβραάμ,
Εἰ μὴ γὰρ ὑπερεῖχεν, οὐκ ἂν εὐλόγει αὐτὸν, καὶ
δεκάτας ἀπ’ αὐτοῦ ἐλάμβανεν. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τοῦ
Σβραὰμ κατήγοντο οἱ· νομικοὶ ἱερεῖς, δηλονότι καὶ
τούτων ὑπερέχει ὁ Μελχισεδὲκ, ὡς καὶ αὐτοὺς εὐλο-
γῶν καὶ ἀποδεκατῶν, ἐν οἷς τὸν προπάτορα αὐτῶν
εὐλόγει καὶ ἐδεκάτου. Εἰ δὲ ὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ ὁ
Μελχισεδὲκ τοσοῦτον διαφέρει τῶν νομικῶν ἱερέων,
πόσῳ μᾶλλον ὁ ἀληθινὸς Μελχισεδὲκ ὁ Χριστός; Οὔ-
τος μὲν ὁ νοῦς ἅπας τοῦ χωρίου. Συντεμὼν δὲ τῶν
περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ διήγησιν, ἐπιφέρει τὴν θεωρίαν
μυστικῶς καὶ πνευματικῶς ἀλληγορῶν τὴν ἱστο-
ρίαν.
Ἠροῶτον μὲν ἡρμηνευόμενος βασιλεὺς δικαιο-
σύνης. Δείκνυσιν ἐνταῦθα πῶς ὁ Μελχισεδὲκ τύπος
τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πρῶτον ἀπ’ αὐτοῦ, φησί, τοῦ ὀνό-
ματος μάνθανε τὴν ἀκρίβειαν. Μελχὶ μὲν γὰρ, βασι-
λεύς· Σεδὲκ δὲ, δικαιοσύνη. Τίς δὲ ἄλλος βασιλεὺς·
δικαιοσύνης, ἀλλ’ ἢ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός;
Ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ· ὃ ἔστι βασι-
Ἰεὺς εἰρήνης. Καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως, φησί, τοῦτο
δῆλον. Σαλὴμ γὰρ ἐρμηνεύεται εἰρήνη. Τίς δὲ ἄλλο-
βασιλεὺς εἰρήνης ἢ ὁ Χριστὸς, ὁ εἰρηνοποιήσας τὰ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς; Οὐδενὶ ἀνθρώ-
πων ἀρμόζει τὸ, τῆς δικαιοσύνης καὶ εἰρήνης βασι-
λεὺς, εἰ μὴ μόνῳ Χριστῷ.
Ἀπάτωο, ἀμήτωρ, ἀγενταλόγητος. Ἔχεις καὶ

PG125_ed_000142.txt
ΞτΡκΥθ Π ΚΡΙσi. Αὖ ΚΒΚος.ΟΔρ vίί.
ἑτέραν ὁμοιότητα. Ὥσπερ γὰρ ὁ Μελχισεδὲκ ἀπάτωρ
ἐστὶ καὶ ἀμήτωρ, οὔχ ὅτι οὐκ εἶχε πατέρα ἢ μητέρα,
εἶχε γὰρ καὶ αὐτὸς, ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων. ἀλλ´ ὅσι
οὐκ ἐγενταλογήβη παρὰ τῇ Γραφῇ, οὐδὲ ἐμοαίνεται
ὄνομα τῶν γονέωον αὐτοῦ· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἀπά-
τωρ ἐστὶ κατὰ τὴν κάτω γέννησιν· ἐκ μόνης γὰρ
τῆς Παρθένου Μαρίας ἐγεννήθη τὸ κατὰ σάρκα·
ἐμήτωρ δὲ κατὰ τὴν ἄνω γέννησιν· ἐκ μόνου, γὰρ
τοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀῤῥήτως καὶ
ἀνεπινοήτως γεγέννηται. Ἀλλὰ καὶ ἀγενεαλόγητος.
Τὴν γὰρ γντὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ἐπεὶ καὶ
δἄνω γεννήσας Πατὴρ, ἀνερμήνευτος, καὶ αὐτὸς ὁ
τρόπος τῆς γεννήσεως. Καὶ ἡ κάτω δὲ γεννήσασα
μήτηρ, λόγῳ οὐχ ὑποπίπτει, κατά γε τὸν τρόπον τῇς
γεννήσεως, οἷον, πῶς ἐγέννησε παρθένος, πῶς ἄνευ
ὑδίνων, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς ἀλη-
θῶς καὶ ἀμήτωρ καὶ ἀπάτωρ ἐστίν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ
ἐπάτωρ καὶ ἀμήτωρ, οὐκ ἀληθῶς· ἀνένδεκτον γὰρ
τοῦτο· ἀλλὰ τῷ μὴ ἐμφέρεσθαι τῇ Γραφῇ τοὺς αὐτοῦ
γονεῖς, ὥστε τὸ, ἀγενεαλόγητος, ὥσπερ ἐφερμη-
ναυτικόν ἐστι τοῦ, ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ· οἰονεὶ λέ-
Τοντος τοῦ Ἀποστόλου· Οὕτως εἶπον τὸν Νελχισοδὲκ
ἀπάτορα καὶ ἀμήτορα, ὡς ἀγενεαλόγητον, καὶ ὡς μὴ
μνημονευθείσης τῆς γενεᾶς αὐτοῦ παρὰ τῇ Γραφῇ.
εὢς σναξσε, μεϊϊωὰς φμεεῖ ἀροσιοίαε Πορτει; Πεωο-
φυοὰ φεκοοίοςία οἷοο ἐ βοτίριαιε υοα οπριίπείας, σοε ωεωεο βεσοτίε σἷε ἱε θοτίριτα Κει.
Πήτε ἀρχὴν ἡφῶν, μήτε ζωῆς τέλος ἔχων·
ἀφυμοωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μέναι ἱερεὸς
εἰς τὸ διηνεκᾶς. Καὶ τοῦτο οὕτω νοήσεις ὡς καὶ
τὰ προτιρημένα. Ὡς μὲν γὰρ ἄνθρωπος, εἶχεν ὁ
Ὀελχισεδὲκ πάντως καὶ ἀρχὴν ἡμερῶν, καὶ τέλος
ζῆς· πλὴν καθὸ ἡμεῖς οὐκ ἴσμεν οὔτε πότε ἐγεν-
νήθη, οὔτε πότε ἐτελεύτησεν, ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν
γνῶσιν, οὔτε ἀρχὴν ἔχει, οὔτε τάλος. Ὁ μέντοι Χρι-
στὸς ἀληθῶς, ἅτε Θεὸς, οὔτε ἄρχην ἡμερῶν ἔχει·
ἔναρχος γὰρ κατὰ τὴν ἀπὸ χρόνου ἀρχὴν, εἰ καὶ τὸν
Πατέρα ἔχει ἀρχὴν ὡς αἴτιον· οὔτε τέλος· ἀτελεύ-
τητος γάρ· τὸ δὲ σύμπαν εἰπεῖν, ἀἴδιος. Ποῦ τοίνυν
οἱ Ἀρειανοί; Ἀκουέτωσαν ὅτι ὁ Υἱὸς· ἀρχὴν οὐκ
ἔκει. Οὕτως φὖν ὄΒωσιν ἡμῖν ὁ Παῦλος λύειν·· καὶ
ὅπερ ἂν ἀπορήσειέ τις, πῶς ὁ Χριστὸς ἱερεὺς εἰε
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξεν Μελχισεδὲκ, ὅπου γε ὁ
Μελχισατὶκ ἐτεθνήκει, καὶ οὐκ ἐγένετο εἰς τὸν
αἰῶνα ἱερεύς. Λύσομεν γὰρ ἐντεῦθεν, τοῦτο λέγον-
τες ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς αἰώνιος ὢν καὶ ἀτελεύτητος,
δεί ἐστιν ἱερεὺς τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ νῦν μὲν γὰρ
ἑκάστοτε ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφέρειν πιστεύεται
δδὰ τῶν λειτουργῶν αὐτοῦ, ἄλλως τε καὶ ὡς ἐντυν-
χένων τῷ Πατρὶ ὑπὲρ ἡμῶν· καὶ τότε δὲ τὰ τελαιώ-
τερα ἱερουργήσει ἡμῖν κεὶ μυστικώτερα, ἑαυτὸν
ἡιῖν μίς βρῶσιν καὶ πόσιν προτιθεὶς καινῶς καὶ
ὑπὰρ πᾶσαν νόησιν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ ἀτελεύτητον
λέγεται ἔχειν τὴν ἱερωσύνην, οὐχ ὅτ, ζῇ ἀεί· ἐτεθνή-
κι γάρ· ἀλλὰ καθὸ οὐκ ἐμφέρεται τῇ Γραφῇ τὸ
τέλος αὐτοῦ, ἵν´ ἐντεῦθεν ἔχοιμεν γενώσκειν, πότε ἡ
κρωσύνη αὐτοῦ ἐπαύσατο. Ὥσπερ οὖν καὶ ἐν τοῖς

PG125_ed_000143.txt
ἀμιλε τεει ἐπεῖ ΝΞλας π ἐὲ εῖμ

PG125_ed_000145.txt
ΤΚΕΟΡΡΓΑι! ΕὐῖΚΚΥ ΛμημιΕῷ.
σπέσματος αὐτοῦ μέλλων γενέσθαι, εἰ καὶ μηδέπω
ἐτέχθη. Καὶ οὐκ εἶπεν, οἱ Λευῖται, ἀλλ´ ὁ Λευῖ, ἵνα
δείξῃ τὴν ὑπεροχήν. Βαβαὶ, τί ἐτάλμησεν; Ἑῤῥίψεν
ἔξω τὰ Ἰουδαϊκά. Διὰ τοῦτο προάλεγεν, ὅτι Νωβροὶ
γεγόνατε, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἔμελλεν εἰπεῖν, ἵνα μὴ
ἀποσκιρτήσωσι. Προκατασκευάσας οὖν, καὶ προ-
καταρτίσας αὐτοὺς ὡς ἡβούλετο, οὕτως ἤδη λέγει ἃ
βούλεται. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡ γῇ παραλαβοῦσα τὸ
σπέρμα, αὔξει αὐτὸ, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τὸν λόγον
κατέχει καὶ τρέφει. Ἐκεῖ μὲν γὰρ φύσις ἐστίν, ἤτις
τὸ στάσιμον ἔχει· ἐνταῦθα δὲ προαίρεσις, πολυτροπ-
πώτατον χρῆμα καὶ εὐμετάπτωτον. Διὸ χρὴ τὸν δι-
δάσκαλον πολλὰ προοικονομεῖν.
Εἰμὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊεικῆς ἱερω-
Ὦ σύνης ἦν, ὁ Ἰαὸς γὰρ ἐπ’ αὐτᾷ νενομοθέεητο,
τίς ἔτι χρεία, κατὰ τὴν τάξιν Κελχισεδὲκ ἔτερον
ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ μὴ κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρὼν
λἰέγεσθαι; Ἔδειξεν, ὅτι ὁ Μελχισεδὲκ πολὺ βελτίων
ἦν καὶ τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ τοῦ Λευῒ, ἐν τάξει ἱερέων
αὐτὸς γενόμενος. Νῦν αὖθις ἕτερον ἐπιχείρημα εἰσ-
άγει, δεικνὺς ὅτι ἡ κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνη πολλῷ
ὑπερέχει τῆς τῶν Λευϊτῶν· καὶ ὅτι ἡ μὲν τοῦ Χρι-
τοῦ τελεία, ἡ δὲ ἐκείνων ἀτελής. Καὶ γὰρ εἰ ἦν τε-
λεία ἡ νομικὴ ἱερωσύνη, κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρὼν ἔδει
ἀναστῆναι ἱερία· ὁ γὰρ Ἀαρὼν τῆς Λευῒτικῆς ἦν
φυλῆς. Ἀλλὰ μὴν οὐ κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών, ἀλλὰ
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ λέγεται ἀνίστασθαι ἱερεύς,
Ἀοιπὸν οὖν, ὡς ἀτελοῦς οὔσης ἐκείνης, ἄλλη ἀντεισ-
άγεται. Καὶ τὸ, ἔτι, δὲ πολλὴν τὸν ἔμφασιν ἔχει·
ὥσανεὶ γὰρ τοῦτο λέγει ὅτι, Εἰ μὲν ἦν ὁ Χριστὸς
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ πρότερον, εἶτα ὁ νόμος
ἐδόθη, εἰκότως ἄν τις εἶπεν, ὅτι ὡς ἀτελοῦς οὔσης
τῆς κατὰ τὸν Μελχισεδὲκ, ἐδόθη ἡ κατὰ τὸν νόμον
ἱερωσύνη, τουτέστιν ἡ τοῦ Ἀαρών. Νῦν δὲ θστερός
ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἕτερον λαμβάνων τύπον ἱερω-
σύνης. Πρόδηλον οὖν, ὅτι ὡς ἀτελεστέρας οὔσης τῆς
τοῦ Ἀασὼν ἀντεισάγεται ἑτέρα. Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐπ´
αὐτῇ νένομοθέτητο; Τοῦτ´ ἔστιν, οὐκ ἔχει τις εἰπεῖν,
ὅτι τελεία μέν ἐστιν ἡ κατὰ Ἀαρὼν ἱερωσύνη·
ἄλλοις δὲ ἐδόθη, καὶ οὐ τοῖς Ἑβραίοις, ἀλλὰ πάντως
τῷ λάῷ ἐδόθη, καὶ ἐπ’ αὐτῇ ἐνομοθετήθη ὁ λαός·
τουτέστιν, ὡρίσθη, ὥστε κεχρῆσθαι αὐτῇ, καὶ ταύτῃ
στοιχεῖν, καὶ δι’ αὐτῆς ἅπαντα πράττειν. Διὰ τί
τοίνυν ἐξεβλήθη, ἢ δηλονότι ὡς ἀνίσχυρος;

PG125_ed_000146.txt
Κκροσιτιο Π ΚΙεϊ. Α Βεῦκού.· ΟΔΒ. Υi
βαωιλικὴ, καὶ τότε γέγονεν ἱερατική· ὡς καὶ ὁ (
Χριστὸς βασιλεὺς μὲν ἀεὶ, ἐπ’ ἐσχάτων δὲ ἀρν-
τερεὺς, ὅτε τὴν σάρκα ἕλαβεν, ὅτε τὴν θυσίαν προσ-
ήνεγκεν.
Ἐρ’ ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας
μετέσχηκεν. Δείκνυσι πῶς μετετέθη ἡ ἱρωσύνη
κατὰ τὴν φυλήν, καί φησιν, ὅτι, Ὁ Χριστὸς, ἐφ´ ὄν,
ἀντὶ τοῦ, περὶ οὗ λέγεται ταῦτα, καὶ εἰς ὃν ἐξέβη,
ἑτέρας φυλῆς ἐστι, τῆς τοῦ Ἰούδα.·
Ἀφ’ ἧς οὐδεὶς προσέσχηκε τῷ θυσιαστηρίω.
Ἀφ´ ἧς τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, οὐδεὶς προσέσχηκε,
τουτέστι, προσέστη τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐπεμελήθη
τῶν ἱερατικῶν ἔονων
Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ
Κύριος ἡμῶν. Σεμνὴ ἡ λέξις τὸ, Ἀνατάταάνε, καὶ
ἐκ τῆς τοῦ Βαλαὰμ προφητείας ληφθεῖσα, Ἀνατελεῖ
ἄστρον ἐξ Ἰακὼβ, λέγοντος, καὶ ἐκ τοῦ Παλανίου
δὲ, Ἥλιον δικαιοσύνης ἀποκαλοῦντος αὐτόν. Δι’ ὧν
δηλοῦται τὸ εἰς φωτισμὸν τοῦ κόσμου τὴν παρουσίαν
τοῦ Κυρίου γενέσθαι,
Εἰς ἂν ουλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης Κωσῆς
ἐλάλησε. Πάντα γὰρ τὰ τῆς ἱερωσύνης εἰς τὴν
Δευϊτικὴν ἀνέθηκε φυλήν· εἰς δὲ τὴν Ἰούδα, τὰ τῆς
ἐν πολέμοις ἡγεμονίας.
Καὶ περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἐστιν, εἰ
κατὰ τὴν ὁμοιότητα Κελχισεδὲκ ἀνίσταται ἰε--
ρεὺς ἔτερος. Τί ἐστι κατάδηλον; Τὸ μέσον ἑκατέρας
ἱερωσύνης, ἢ ὅτι τὸ ἐναλλαγήσεσθαι καὶ τὴν ἱερω-
σύνην καὶ τὴν διαθήκην, οὐ μόνον ἐκ τούτου δηλοῦ-
ται, ἐκ τοῦ ἐξ ἑτέρας φυλῆς εἶναι τὸν ἀνιστάμενον
ἱεοέα, καὶ μηκέτι ἐκ τῆς Λευϊτικῆς, ἀλλὰ καὶ ἐκ
τούτου οῦ ἐροῦμεν, περισσότερον καταφαίνεται· εἶγε
κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ, καὶ τὰ ἑξῆς, τουτ-
ἐστιν, ἐπειδὴ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀνίσταται,
ἱερεύς.
Ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέγονεν,
ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Ὃς, Μελ-
χισεδὲκ, οὐχ ὡς οἱ νομικοὶ ἱερεῖς ἐγένετο· ἐκεῖνοι
γὰρ ἐλάμβανον τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ νόμου σαρκικὰς
ἐντολὰς ἔχοντος. Περίτεμε γὰρ τὴν σάρκα, καὶ λοῦ·
σον τὴν σάρκα, καὶ ἄργησον τῇ σαρκὶ, καὶ τεύξῃ
Ἀγαθῶν σαρκικῶν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ δυνάμει θείᾳ, ὥστε ζῇν ἀεί, καὶ ἀκατάλυτον
εἶναι τὴν ἱερωσύνην αὐτῷ. Τὸ δὲ ζῇν οὕτω δέξαι,
ὡς καὶ ἀνωτέρω, διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι δηλαδὴ τὴν τε-
λευτὴν αὐτοῦ. Ἢ τὸ, ὃς, περὶ τοῦ ἱερέως δέξαι,
ὑσεὶ ἔλεγεν· Ὅστις ἱερεὺς ἕτερος, τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς, οὐ κατὰ νομικὴν ἐντολὴν σαρκικὴν ἔλαβει
τὴν ἱερωσύνην, ἀλλὰ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρός,
ἧτοι τῆς οἰκείας αὐτοῦ, καὶ ἀκατάλυτον ἔχει τὴν
ἱερωσύνην. Ἀκόλουθον δὲ ἦν πρὸς τὸ, σαρκικῆς,
πνευματικῆς ἐπαγαγεῖν· πῶς οὖν ἐπήγαγε, κατὰ

PG125_ed_000147.txt
γμεΟΡΠΥΡΑσi ΜΠΑκ ΛΗΠρ.

PG125_ed_000148.txt
Κθττιθ Κ Κρισί. Αἴ
Ἐ γὰρ ἐλτὶς παρ’ αὐτὸν ἡμᾶς ἔγει τὸν θεῖον θρό-
νν, καὶ μετὰ τῶν Χερουβὲμ ἱστᾷ-
Καὶ καβόσον οὐ χυοὶς ὀσαοσίας. Ἐοὺ καὶ
ἄλλη δισφορὰ τοῦ τα νύου Βερίως πρὸς τοὺς παλαροὺς,
καὶ τῆς Μιαθήκης πρὸς τὴν Διαθήκην. Οῦ γὰρ
ἁπλῶς ἐπήγγλτο ἢ τοῦ Χριστοῦ ἱερωσύνη, ἀλλὰ
ψετὰ ὄροου, ἵνα ἕκ περιουσίας πιστωθῇ ὁ λόγος τοῦ
φοοῦ· ὅπρ καὶ ἀνωτέρο ἔεγεν, ὅτι Ὧμοσεν ὁ Θεὸς
τῷ Ἀβραὰμ, ὑιὰρ ἐλείονος πληροσορίας.
Ομὸν γὰρ χεφὶς ἀαφοσίας Βρτῖς γεγονότες·
ὁ δὲ μπὰ ἀπκφοσίας, διὰ τοῦ Πέοντος ρὸς
αὐτόν· Ἔροστ Κύριος, καὶ οὐ μπομελεβήσαται·
Σὐ Βοεὸς ες τὸν οἷακπτὰ τὴν τάξιν Βελχε-
σδά. ἱ μὲν γὰρ νορκοὶ, φησὶν, ἱερεῖς, χορὶς
δρω μοσίας καθίσταντα· ἐπ’ οὐδενὸς γὰρ εὕρηται
τμόσας ὁ Θς, ὅτε Σα ἔσῃ ἱεραὺς κατὰ τὸν νόμον·
ὃ δὲ Χριστὸς μετὰ δρκωμοσίας τῆς γενομένης διὰ
βοοῦ τοῦ λέγονωος πρὸς αὐτόν· Σὺ ἱερεὺς, καινῷ
πεσε τρόπῳ. Οὐ γὰρ κατὰ τὸν Ἀαρῶν, ἀλλὰ κατὰ
τὸν Νελχισοδᾶκ.
Ἐτὰ τοσοῦτον ἔαπτονος Διθίκης Γέχοντο
ἔγινος Ἰησοῦς. Τουτάστι, καθόσον ὤμοσεν ἀεὶ
αΣτὸον ἕασθαι ἴερία· οὐκ ἂν γὰρ ὕμοσεν, εἰ μὴ
μείζων ἦν. Ὅστα καὶ ἢ Νία Διαθήκᾳ τῆς Παλαιᾶς
μείζων. Τί δέ ἐστι τὸ, ἔγγυος; Ἐγγὐητὴς, μεσί-
της.
Καὶ οἱ μὲν πλελονός εἰσι γεγονότες ἱφραῖς, διὰ
πὸ θπονίιν φωλόσσθαι παρημένειν· ὁ δὲ, διὰ τὸ
μέναιν εἰς τὸν αἰᾶσα, ἀπαρίσπον ἔχει τὴν ἰρω-
σύνην. Τὴν ὑπαροχὴν καὶ ἐνταῦθα Βείκουσιν, ἣν
ἔχει ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς νομεκοὺς ἀρχιερεῖς· καὶ
φησιν, ὅτι ἐκεῖ μὲν πολλοῖ εἴσι, διὰ τὸ θνητοὶ εἶναι·
ἐνταῦθα δὲ εἷς, διὰ τὸ ἀθάνατος εἶναι. Ἀπαράβατον
οῦν ἔχει τὴν ἱρώσύνην, τουτέστιν ἀΒιάποτοον, ἀδιά-
τοχον. Ὁρᾷς ὑόαῷ φείζων ἐστίν; ὅσον τὸ ἀθάνατον
τοῦ θνητοῦ.
Ἄσες σαὶ σὐβὰν εἰς τὸ πατελὸς δύσπαι ταὺς
σφοσιχομένους δε’ αὐτοῦ τῷᾷ. Ἐπειδὴ, φη-
ἐν ἐῖν τς ἔα Εὔγαπαι φάγασν παστασθαι καὶ
σύζειν εἰς τὸ πανπλάς· τουτάστεν, οὐ πρόπαιρον
σντὴρίαν Εδᾶναε, ἀλὰ παντελῆ, καὶ ἐσταῦθα Βη-
λεῦ, καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ ζῇ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
Πελςὐᾶς, ὃ ἀρχιερεὺς, εἰ καὶ θαυμαστὸς ἦν, μέχοι
τοῦ καιρηῦ ἐίνου προσάφερε τῷ Θεβ, ἐν ᾧ ἦν,
οῶν β Σαφσυὴλ καὶ οἱ τοιοῦτοι· Κετὰ δὲ ταῦτὰ οὐπ-
έπα· ταθνήκασε γέρ. Ἐνταῦθα δὲ αἰώνιος καὶ Δείς
ζς ὁ Ἀρχιεζτός. Οὐοῦν καὶ παντελῶς δύναται
σύζειν, τουτέστιν ἀΒῖς, τοὺς προσερχομένους δι´
αὐτοῦ, τουτέσα διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστευς. Ὁ γὰρ
εἰς τὸν Τῶν, σπόων, τῷ Κατρὶ προσάρχεται πάν-
τυς· αὐτὸς γὰρ ἐστεν ἡ πρὸς τὸν Πατέρα ὁβὸς, καὶ
ὁ ταύτης δροξέμενος ἐκαῖ καταλει.
ἄσιοτε Νν εἰς τὸ ἐνευγχώσι ὑπὲρ αὐτῶν.
Δὰ τὴν σᾶρκα οὕτω ταταινῆς τοῦτο εἴρηται. Κατὰ
γὰρ τὴν σάρτα ἀρχιερεύς ἐστι δήπου· καθὸ δὲ ἀρχ-
ιερεὺς, κατ’ αὐτὸ ἐντυγχάνειν λέγεται. Ἐπεὶ ὁ
ἐτείρῶν τοὺς νεκροὺς, καὶ ζωποιῶν ὡς ὁ Πατὴρ,
φῶς
ςκαφισας γοσωσε Μο. ἅρεοοῖν οὐε δοσδα
ρά Κ π πνονρ σφος, μὐ ἐοετξα
τν , ταά-
Ταα. Θ. Βἰϛ σἱ οσε οτα βσαζεσκανίς.
ΕιεΕς πεπεῖ τὸ ροτὲ περοσα εὲ τεῦσταο, εὰ
πιεῖςτςιὁταῖς οοθέ. Πος εἷς Θἰς Πεδίες γευ-
πέος σα Εσῖαῖ φοσότας, τὸςςἔσεωο-
ποςδος  οὐα ππα τοὺς Βεῖ ποῖοι αἱ θε-
φοο τολ ωειος; φοοὰ εἰ ϛτα δπεε. ἵπτατῆε
Ξϛ« Αἰτοῖς ὁοὖ«τα εὐσοῖς δες πα.
Ἐωα . ΜΕὲ ἀαί εος βσεμσνι το πι βσέ
σπεοάος, Νε τοο πι υεζοςςἵο, ρεν σο καί
Ἐπδς α ἔίπ; Τσατε ὡ ἔτα τὰ σα ὄαεκθεα
σπας Τμ ἀρασφύλοα ξᾳ πίσιας ἐατφζαα σσὸς π-
τῶ Ὁ Κεμζδκάσε. Βαοτθονες, ἔῃσίςς Νσίατὐσφας
ἐπεφῆσεος  τς Κεσα τες. Βα Θοῖος τς ἔασα-
ἐςα τὰ ἔσειτα Βα τὸ σἷα μααόσα ταΣπ
ἵοϛες «Ἐεθοῖοα οονῶ εὐὺ ζοστίσοφο ἵειο μο
ὕαο ἄφει φάοος «Τετεσδαύτᾳ εσσο σοο-
ἄο ὡο. Κνα ᾶ τοακα Λπισαο, τος οο-
σαεᾶωει Νεῖθέασλας·
vτος. Μα. ἵα ἐσοέκαα Καβοσίς Γεαῖαι καδὲ σφστοῦς
ζτίςς ὲ ασαὸ, Κτα σεὶ, παθτοὺα ἔστασξε εειστε-
ἵαι ἴσε ούονο. Ποα οὐί ἴσεφαττα, εἶτὲ
τνξος αʹα Κείξ τα ἵσοῦ φοῦφσα Τεφῆος τςλεπ
τασὶ εο μεφραας. οά οοκο εαα ἔγγως ?
ΞἶΔεῖς τος,ὁτὰς ἐασι
ζε. Κὶ δὲ. ΕισΕ ζεῖσπα ρήσως βαδέ σπέεα-
εσσοιεε, ορίσκα φεο οπιερσοιθαοας ραφοσ-
να· Νε ζατο φοσά ὡο πεέα σπτωσα θετ-
γσπαα ἐ ἐσαραπσοίας ΚαοτΒε. ποφ Οἰς εαφ
Ἰσάεσι, ἦσον Θεΐμοα Νμ ἐριν παία ροαμῆ-
Οσε; Πε, ἵος ἄεες, Θοδέ σσεῖ, εο φσοὰ τοσσθοθε
εφει; Νε τσεο φοτὰ σὐ, οὐ ἣς« ει Κινοσυσμέας
Κισι ἔδιστ οααω ἀαφέτατὸν, ὑκα ὴ,
φοά φος μέμως, ὅὐε ἐοφωοίοσο· τετῖςε.
Λεβε οΣτοστῖς φοοοιν οςς εαῖ Πεφρεφοοοθο
ὡτσίςθα σαὶ τ αςς
Ναε. ΘΞ Εῶ ε εἰ οσίσα ἔαρσρατοῳ ροῦαι φε-
σεσυαρο ᾤοα φΒαι. Ποῖν, ἵος Β, ἱωοφοε-
ταἶῖ σαι, βοαάς φδ τρπαινε δε ὄενοτε ἓο φπ-
κἴσαι, ὅθεεʹ, ὀδα ἐ φοσοεῖοο ἐψογαο Κφρασ-
Μεῖ, ερά βοσροιόο. Βʹ Νε φαν ἓ Κωπα σῆνο,
Εάε ἵ Ψεμετί Τρειος τοῖς ροοῦμα, εὐδοστὲ
πστείοττα εἰ οὰ Φωῖῖες ὁεαστῆ, Πἰν ε τα φοίσω-
μούσ ἱει ζτε οὔσυςι, ἵο φορ τίπεσος, τείον βυ-
τοςν, οἱ φοὲ Μεος σςἐονε εονουσο Βεα.
Κεπέ μἰεψα ἐς γένια σε φου-
φερῦ τἶνο· ἱΝο. εα. Γισροθον ὕεησε, ὰ
τοὲ τει , ὅπνοιε ζοὶ τος φοςς ἔαπωθε-
οοὐσοι, ἐσε στε ρος θλ Κ Καενν φος ἐο
ΡΠεα πεδέ, ο τῦ ζὰ ἔνμα ἐον Σῆεσαί 
εσι πο οά Γομο ἔφοο ϛ ἐξοσς Σῖν, ἔἶΒε
ἐν φβισισε.
πωρας ὁἄαια ὰ δισρεμφάπα ἐο ξ τ ἔκ-
πεας ασεν πηρλαυ ἓιν ἔωςς ἐςς ῶ πὶ ἐπατ-
θω σεοῶ οοἶο ΒοφΜίεα κά ξοὺς; φοισφαι-
π [ εε, εοΐτοῦς Κύπφεύεα δεσα, ἐὴ
μα ὥοτισς ὑπεῖκαι οἱ τίσίζεαι ἔσισε Γεωία, ςυ-

PG125_ed_000149.txt
γμκοΡαχιΑσιὶ ΜυϟθΑΚiα ΛΚμι.
Κς
πῶς ἔνθα σῶσαι δεῖ, ἐντυγχάνει; Ὁ πᾶσαν ἔχων τὴν
κρίσιν, πῶς ἐντυγχάνει; Ὁ ἀποστέλλων τοὺς ἀγ-
γέλους, ὥστε τοὺς μὲν εἰς κάμινον ἐμβαλεῖν, τοῖς
δὲ σῶσαι; Διὰ γοῦν τὴν ἀνθρωπότητα τὸ, ἐντυγχά-
νειν, εἶπε. Συγκαταβαίνων γὰρ τοῖς ἀκούουσιν ὁ
Παῦλος· Μὴ δείσητε, φησὶ, μὴ εἴπητε, Καὶ, φιλεῖ
μὲν ἡμᾶς, καὶ παῤῥησίαν ἔνει πρὸς τὸν Πατέρα,
ἀλλ’ οὐκ ἀεὶ δύναται προΐστασθαι ἡμῶν. Μὴ τοῦτο
εἴπητε. Ζῇ γὰρ, καὶ ἀεὶ δύναται τὸ ἀρχιερατικὸν
ἔργον ποιεῖν ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅταν δὲ ἀνθρωπότητα
εἴπω, οὐ διαιρῶ αὐτὴν τῆς θεότητος (μία γὰρ ὑπά-
στασις ἀμφοῖν), ἀλλὰ δίδωμι τοῖς ἀκούουσι τὰ πρά-
ποντα περὶ ἑκατέρας ούσεως ἐννοεῖν. Καὶ αὐτὸ δὲ
τοῦτο, τὸ σάρκα φοροῦντα τὸν Υἱὸν συγκαθῆσθαι
τῷ Πατρὶ, ἔντευξίς ἐστιν ὑπὲρ ἡμῶν· ὡσανεὶ τῆς
σαρκὸς ὑπὲρ ἡμῶν δυσωπούσης τὸν Πατέρα, ὡς δι´
αὐτὸ τοῦτο προσληφθείσης πάντως, διὰ τὴν ἡμετέ-
ραν σωτηρίαν.
Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος,
ἄκακος. Προφανὲς ἐκ τούτων, ὅτι περὶ τοῦ κατὰ
σάοκα λένει τὰ πρὸ τούτων, καὶ ταῦτα. Τίς γὰρ ἂν
περὶ Θεοῦ τοιαῦτα εἴποι, καὶ οὐκ αἰσχυνθήσεται τῇ
ἀκαταλήπτῳ ἐκείνῃ φύσει ταῦτα προσανατιθείς;
Ὅσιος μὲν οὖν ἐστιν, ὁ μηδὲν τῶν ὠφειλημένων αὐτῷ
παραλιμπάνων· ἄκακος δὲ, ὁ ἄδολος καὶ ἀπόνηρος,
Οὐχ εὑρέθη γὰρ δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ
Ἀμίαντος. Οὐδὲ ταῦτα Θεοῦ ἐπαίνους εἴποι ἄν τις-
φύσιν γὰρ ἔχει μὴ μιαίνεσθαι. Ἀλλὰ δῆλον ὅτι περὶ
«τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ταῦτα.
Κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁκαρτωλῶν, καὶ ὑψη-
λότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος. Οἱ μὲν νομικοί,
ρησίν, ἀρχιερεῖς, κἂν ἅγιοι εἶεν τάτε ἄλλα, ὡς ἄν-
θρωποι ἐπισύρονταί τι τῆς κακίας, καὶ οὐ πάντη
κεχωρισμένοι εἰσὶ τῶν ἁμαρτωλῶν. Πῶς γὰρ, οἷγε
καὶ αὐτοὶ ἁμαρτίαις ἔνοχοι; Καὶ προσέτι, οὐδεῖς
αὐτῶν ἐν οὐρανῷ ἐγένετο· ὁ δὲ ἡμέτερος Ἀρχιερεὺς,
μετὰ τοῦ πάσης ἀρετῆς ὑπερπλήρης εἶναι, καὶ τῶν
ἀμαρτωλῶν κεχωρίσθαι, ἔτι καὶ ὑψηλότερος τῶν
οὐρανῶν γέγονεν, εἰς αὐτὸν τὸν πατρικὸν θρόνον
καθίσας. Τὸ δέ, γενόμενος, δῆλον πᾶσιν, ὅτι περὶ
τοῦ κατὰ σάρκα. Ὡς γὰρ Θεὸς Λόγος, ἦν ἀεῖ τῶν
οὐρανῶν ὑψηλότερος.
ἀοκιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰίων ἀμαρτιῶν
θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ. Εἰπὼν
ὅτι κεχωρισμένος ἐστὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ ἡμέτερος
Ἀρχιερεύς, ἐμπλατύνεται τούτῳ, καί φησιν, ὅτι
τοτοῦτον ἐλεύθερός ἐστιν ἁμαρτιῶν, ὥστε καὶ θυ-
σίαν προσενεγκὼν τὸ ἴδιον σῶμα, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
τοῦτο προσήνεγκε· πῶς γὰρ, ἁμαρτίαν μὴ ποιήσας;
ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ ἄλλο. Οἱ μὲν νομικοὶ
ἀρχιερεῖς καθ´ ἑκάστην προσῆγον, ὡς μὴ δυνάμενοι
ἅπαξ καθαρίσαι· οὗτος δὲ τοιαύτην θυσίαν προσ-
ἡνεγκεʹ, καὶ οὕτω μεγάλα δυναμένην, ὥστε ἕπαξ

PG125_ed_000150.txt
ΞχΡΟειτω ΝΕΡΙει. Αὖ Κεῦμος.ΟΑρ vΤῖ
καθαρίσαι· δι’ αὐτῆς τὸν κόσμον. Ἆρα καὶ ἐν τούτῳ ᾖ
ὑπερέχει ἐκείνων.
Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, ἑαυτὸν ἀνενέγ-
κας. Ποῖον τοῦτο; Τὸ προσενεγκεῖν ὑπὲρ τῶν τοῦ
λαοῦ ἁμαρτιῶν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Ἅπαξ, φησίν,
ἱερτύσατο·, μετὰ ταῦτα δὲ κάθηται ὡς Δεσπότης.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων ἱερέα, νομίσῃς αὐτὸν ἀεὶ ἑστά-
ναι, αὶ λειτουργὸν εἶναι, δείκνυσιν ὅτι κατ’ οἴκονο-
μίαν ἱερεὺς γέγονε. Τῆς δὲ οἰκονομίας τελεσθείσης,
αὖθις τοῦ οἰκείου ὕψους ἐπελάβετο.
Ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιε-
ρεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν. Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι
ἅπαξ μὲν προσήνεγκε, πλὴν καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ· κατα-
σκευάζει νῦν ὅτι οὐχ ὁπὲρ οἰκείων ἁμαρτιῶν προσ-
ἥνεγκεν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος ψιλοὺς ἀνθρώπους καθ-
ἴστησιν ἀρχιερεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν, τουτέστι, μὴ
δυναμένους ἀντιστῆναι· τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὺς ὡς ἀσθενεῖς ὑποπίπτοντας πταίσμασιν. Ὁ
δὲ οὕτως ὢν δυνατὸς ὡς Υἱὸς, πῶς ἂν ἔχοι ἁμαρτίαν;
μὴ ἔχων δέ, τίνος ἕνεκεν προσέφερεν ἂν περὶ ἑαυτοῦ;
Ἀλλ’ οὐδὲ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πολλάκις, ἀλλ’ ἅπαξ,
ἀυνατὸς γὰρ ὤν, ἤρκει καὶ διὰ τοῦ ἅπαξ πρόσαγα-
γεῖν τὸ πᾶν ἀνύσαι. Νοήσεις δὲ ἀσθένειαν καὶ αὐτὴν
τὴν ἁμαρτίαν, ὡς πολλαχοῦ φησιν αὐτὸς, οὗτος ὁ
Παῦλος, ἢ καὶ τὸν θάνατον. θνητοὶ γὰρ ὄντες οἱ
νομικοὶ ἀρχιερεῖς, καὶ ἀσθενεῖς, οὔτε αὐτοὶ ἀναμάρ-
τητοι ἦσαν, οὔτε ἄλλους ἡδύναντο καθαρίσαι· ὁ δὲ
ἀθάνατος καὶ ἰσχυρός. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἑξῆς.
Ὁ λόγος δὲ τῆς ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ τὸν
νόμον. Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον,
Ὅρα τὰς ἀντιδιαστολάς· ἐκεῖ νόμος, ἐνταῦθα λόγος
ὁρκωμοσίας, τουτέστι, βεβαιότατος, ἀληθέστατος·
ἐκεῖ ἄνθρωποι δοῦλοι πάντως, ἐνταῦθα Υἱὸς, δεσπύ-
της δηλαδή· ἐκεῖ ἀσθενεῖς, τουτέστε, προσπταίοντες,
ἁμαρτίαν ἔχοντες, θανάτῳ ὑποκείμενοι· ἐνταῦθα εἰς
τὸν αἰῶνα τετελειωμένος, τουτέστιν ἄΐδιος, δυνατὸς,
οὐ νῦν μόνον ἀναμάρτητος, ἀλλ’ ἀεί. Εἰ τοίνυν τέ-
λειός ἐστιν, εἰ μηδέποτε ἁμαρτάνει, εἰ ἀεὶ ζῇ, τίνος
ἔνεκεν προσήνεγκεν ἂν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἢ ὅλως ὑπὲρ
ἄλλων πολλάει;
ΚΕὐΛΑ. Κʹ.
Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, τοιοῦτον
ἔχομεν ἀρχιρέα, ὃς ἑκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεό-
νου τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κεφά-
λαιον ἀεὶ τὸ μέγιστον λόγοται· ὅταν τις ἐν ὀλίγῳ τὰ
κυριώτερα παραλαδεῖν μέλλῃ, ἐν κεφαλαίῳ φησὶ
ποιεῖσθαι τὸν λόγον· ὥσπερ καὶ ἡ κεφαλὴ μικρὰ
οῦσα τὸ κυριώτερόν ἐστι τοῦ σώματος. ζησὶν οὖν
καὶ νῦν ὁ Ἀπόστολος· Κεφάλωον δὲ ἐπὶ τοῖς λε-
γομένοις, τουτέστιν, ἵνα εἴπω τὸ μέγιστον καὶ συν-
εκτικώτερον, Θεὸν ἔχομεν Ἀρχιερέα. Τὸ γὰρ καθῆ-
σθαι, οὐδενὸς ἄλλου, ἢ Θεοῦ. Ὅρα δὲ πῶς ταπεινὰ
πολλὰ εἰπὼν, τὸ, ἀρχιερεὺς, τὸ, ἐντυγχάνει, καὶ

PG125_ed_000151.txt
Πεπίαστι, ϛαῖὲα οι,, φοαίεα, ἔφκποῦσε εφος
σοπε, ς πανῆτα σ θος Φἶλα ς τεθθαςςς
τετῶς ἐπαανῆς ἔτε θάὰς τὰ ἀαίτεπετις τα τα
μτπε. Ἐῶτὰ σσίτε· Νσα ππ εεφι τὰ ασύ-
μἷον εξες ὢ Εοο φοᾶο, τἀἴετρο δπ φδωματα
ἀοὶ οούοτε μταιθοριάζἐσε «εΚσς ἐστρ
του καῦταοῦος οςαεςς, τὲραιμς ὑπα Σλερπο-
ΞΕτα τατρθσσεαι,  Σ Μ τεὐα ἐεε ὑο ἀκε-
τῆε. Τίσυοαῳ ομα ἐνίποσπα, ἴοπίαις πεᾶς
νεὶ φοοὸ Εός εἰδι«τίσκφσΦπως «σεὶ φοοὰ
νωρ Σεὶίες Κτοκσα «εειοεῖς ϛδς Πνος Κοί-
γς
τειε. ἢ δεῖσος σὲ τνς ΚναΣοος·
θσσεσὲ φοϊςκεθ πεκεούεα ἓν Βοοειε εονεισι
ποϊσεεσίωαι; Κοος τὰ «οι τὰ Κἰά ἐστεσο
ὡϛτᾶς τῶς τέσεεσσφρ ὄετο τος ἐρ τεςι δασιεςς
οἰςδεφ, ὡς φὐμές. νίςαος Ολτον εἶθ ἔςωε ἴδε
τάτεσεοεῒ ἔι ἐς. Β μ ῖν τῖς Καῖε «Δς
ςκα σφεέὡι·πκδι, Εεῖ εὲ «Εοῶς σωντρ
ἀν ἀᾶσσεονδέ ε,ὤδισε πα; φοστὸ τιδεἔδεκα εὐ-
«Ἐπς πᾶπεροῦ ἀὸσει. Κἴε τῶτο φοπο-
ϛψ ἵπειἷς τ σ ὑῆτσα ἵοόπιπο Ε τ
πωσστς Μλοτε εννξπες. Κὲ ἰείνας ἐμη
Ἐεῖς, οἰὶ αἱοὲ ν Κλελατοι εὐ Σεσοξας, ἵνηο;
ΟΘ. Κο ϛʹ Ἰε ι Κοε? Γνοροῖ εὐῶ Ε-
νεὔεαασιτ, εις ἐεωσινς, μο ἐς τεο οὸ
τσεοι πίβταιοις. Ε τετρ δ, ἴεῃοΕι, ἔν εδξεα
Ξας.
ἐς ὑὐποπεᾷ παςςἡ ξεῖς μεις εαὐἘδ
Εἷ σπολοσι τττμέ τα Γἠίε πεπάποε. Κ τα
οφὲ τεσβιαες ἐαὶ εὐα Δοὶζς ἐ Ἥσσε « Τοτε-
τοπλος ὑᾷρα  φοῦἴεθαος «Ε «οῖκα, ἔσ-
χοΐε, ἐρπσυτοῖ η Νε τὲ πωσοῶν, ταο Κςφς-
Σε τῦοῆς· θ σιστοὶς ἴοιο σοι θοξα; εὲ
Ρά φολῖι Οπ Καῖς, τεῖ Βεααίταί, τεὶ δ στα
Ἐσα σεῖσι. Βεια Εἶσα ελει οὐσοστο μασι ἦοι
ἦτε οσος ατεσάοεν, οὰ ταωφαταςί
τποοεις, ἴτασττον οἄς ὡῆςςιοῆς ὡε» ἧες
ααὲ αἵι, ἔπξέ.
Ἕετα. . Φτίς αἵα ρεσῖμα αἱ οπσεεπαία
σφιστα σὲ ἐοοῖας ϛοι ομξα; μὰ Κάοφτς ἀὲ
αἐεες ὑπόσε σίες τέςὰ οῶσεʹ. Οδα δτεσαι
τφε εεύπε, θε ἱοςαοεος οεθίεσία φοσὰ μπ-
εσεθος εδος; εἶὖον σὶ, ΚηοΒ, τοὐτοί, φοῦύεστα
ζΟςς οο εδι μος φοΜεα. Φωεῖο θά- τ
ζυπ ἕωτὰ φοοῖεει, Κεὶτη τεφοφαζοὐς ἕς
τῆσοοι, ἴδε ει ἔςτα οει κατιλεπας. Βεὰ τα
τοῖἀαολπεῖα εια ἔρῖσα εϛ. Κὔπωα τλ ἔα εὲ
τουμεσε σφῦπῆσε οὲ εἶσ τοιῶε. Νἴκθησεα, φοσ-
θοφοίλας οὐοοἶ ἐ φιμισταῖ, τς Κτίαα ἔαρ-
Πεσκι, εὖ ιἮαα Βεῖ ε τεφρίνασος σεά, Κἰσῖα
Ὅε Βαοίτες «ἢνοἀσφλα ἐστειθτα Θοῖ, εὐ-
εσεσα οὐθι εἶςα! πίορτα αςς τοπποσίοιῳ τεοὲ
Ῥούττε ηοάσ τε Ζοῦςὰ οᾷεῖ. ἔοε
κεὖο οἶεε παιρσπᾶςς Κς μα σερ·. Νεεεεσστῦν
Κεγσε ωντίουε οεἱ. ἴιες εοκω ἀσοῦω εὲ νδεε-

PG125_ed_000153.txt
ΡΙΚΟΡiiΤΓϟΕΜΑΚi ΛΚοΠiΕρ.
λον καταλαμβάνομεν, ἢ ἃ δι’ ἑκοῆς μανθάνομεν,
διὰ τοῦτο Θεὸς τῷ Μωσεῖ ὑπέδειξε πάντα, οὐ μόνον
τὴν κατασκευὴν τῆς σκηνῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ
θυσιῶν καὶ τῆς ἄλλης λατρείας.
Νυνὶ δὲ διαφορωτέρας τάτυχε λεπουργίας.
Ἐκείνου τοῦ νοήματος ἤρτηται ταῦτα, τοῦ· Εἰ φὲν
γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐκ ἂν ἦν ἱερσύς. Νυνὶ δὲ μὴ
ὢν, φησὶν, ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ τὸν οὐρανόν ἴχων ἱερα-
τεῖον, διαφορωτέρας ἐπέτυχε ἀσιτουργίας· τουτ-
ἐστιν, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ἡ λειτουργία τοιαύτη, οἷα
ἡ τῶν ἐπὶ γῆς ἀρχιερέων, ἀλλ’ οὐράνιος, ἕτα τόπον
ἔχουσα τῆς οἰκείας τελετῆς τὸν οὐρανόν.
Ὅσῳ καὶ κρείττονός ἐστι Διαθήκης μεσίεης,
Ἐτάρας τὴν κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνην, ἀπὸ τοῦ
τόπου, καὶ τοῦ ἱερέως, καὶ τῆς θυσίας, οὕτω καὶ τῆς
Διαθήκης τὸ μέσον τίθησι. Καί τοι εἶπε μὲν καὶ
πρότερον, ὅτι ἀσθενὴς ἦν ἡ Παλαιὰ καὶ ἀνωφαλής,
διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀκουόντων· ἀλλὰ τοχέως
ἀπηλλάγη. Νῦν δὲ ἐνδιατρίβει τῷ περὶ ταύτης
λόγῳ, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἡ Νία Διαθήκη ἐκείνης
κρείττων· τουτέστι, τὸ Εὐαγγέλιον, οὗ μεσίτης καὶ
δότης ἐστὶν ὁ Χριστός· αὐτὸς γὰρ ἡμῖν διάκονες,
τοῦ Εὐαγγελίου γέγονε, δούλου μορφὴν λαβὼν,
ὥσπερ τοῦ νόμου μεσίτης ὁ Μωϋσῆς.
Ἕτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγαλίσις νενομοθτη-
ται. Ὁ μάλιστα τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ταστοὺὸς ἀνέψυχε,
τοῦτο τίθησιν, ὅτι ἐπὶ κρείττοσιν ἐκαγγιλίαις ἐστὶν
ἡ ἡμετέρα Διαθήκη. Οὸ γὰρ γῆς ἀγαθὰ, καὶ εὐτε-
κνία καὶ πολυτεκνία, ἀλλὰ βασιλεία οὐρανῶν ἐπήγ-
γελται τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τηροῦσι. Μὴ τοίνυν
μικροψυχεῖτε· κρείττους εἰσὶν αἱ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐπαγγελίαι· ἀνόητον δὲ τὸ τὰ κρείττονα ἔχοντας
ἀποκάμνειν.
Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν
δευτέρας ἐζπεῖο τόπος. Ὅρα τάξιν. Εἶπαν
ὅτι κρείττων ἐστὶν ἡ κατὰ Χριστὸν Διαθήκη τῆς
Παλαιᾶς. Καὶ πόθεν δῆλον; Διότι, φησὶν, ἐπὶ κρείτ-
τοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται. Εἰ γὰρ κρείτ-
τους αἱ ἐπαγγελίαι καὶ αἱ ἀντιμισθίαι, εὔδηλον ὅτι
καὶ ἡ Διαθήκη κρείττων, καὶ τὰ ἐπιτάγματα τὲ
θειότερα. Πόθεν δῆλον, ὅτι κρείττους αἱ ἐταγγε-
λίαι; Ἐξ ὧν, φησὶν, ἐκείνη μὲν ἐξεβλήθη, ἀὕτη
δὲ ἀντεισήκθη. Διὰ γὰρ τοῦτο ἡ Κέα κρατεῖ, ὅτι
βελτίων καὶ τελειοτέρα. Εἰ γὰρ ἐκείνη ἦν ἅμεμ-
πτος, τουτέστιν, εἰ ἀμέμπτους ἐποίαι, οὐκ ἂν Βευ-
τέρα εἰσήγητο. Ὥσπερ δὲ ἰδιωτικώτερον εἰώθαμεν
λέγειν, Οὐκ ἔστινᾶμεμπτος ἡ οἰκία, ἀντὶ τοῦ, Ἑλὰς
τωμα ἔχει, σάθρωμα· ρὕτω καὶ τὴν Παλαιὰν ἔφῃ
μὴ εἶναι ἄμεμπτον, οὐχ ὡς πονηράν, ἀλλ’ ὡς
μὴ δυναμένην βελτιῶσαι, οἷα νηπίοις δοθεῖσαν,
νενυω εἰς, τοτῦω ἡμού πσΠοτες τεύάσιε υοα ροξ-

PG125_ed_000154.txt
ΚαΡυσιΥιθῖς ΞΡιΞΙ. Αὖ Πμαοῦ. ΟΒ. vΙ.
φόμενος αὐτῇ, ἀλλά, μεμφόμενος αὐτοῖς, τουτ-
ἐστι, τοῖς Ἰουδαίοις, τοῖς μὴ δυναμένοις τελειωθῆναι
διὰ τῶν νομικῶν προσταγμάτων.
Ἰσοὺ, ἡμέραι ἔρχονται, Ἰέγει Κύριος, καὶ
συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν
οἶκον Ἰούδα διαθήκην καινήν. Τρανώτερον ἐν-
ταῦθα δείκνυσιν, ὅτι ἐκβέβληται ἡ Παλαιά. Τὸν γὰρ
Θὸν διὰ τοῦ Ἱερεμίου παράγει λέγοντα, ὅτι ἑτέ-
ραν διαθήσομαι διαθήκην καινὴν, τουτέστι, πάντη
νέαν· οὐχ ὥσπερ νοοῦσιν οἱ Ἑβραῖοι, ὅτι ὁ Ἔσδρας
ἀνεκαίνισε τὴν Γραφήν. Οὐ γὰρ καινὴ γέγονεν
ἡ Γραφὴ, ἀλλὰ παλαιὰ ἔμεινεν, εἰ καὶ ὑπ’ ἐκείνου
ἀπεμνημονεύθη.
Οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς
πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου
τῆς χειὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου. Ἵνα μήτις ὑπολάβῃ ἐκείνης τῆς διαθήκης
ἐκβολὴν γίνεσθαι τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ γενομένης,
προσέθηκεν, Ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλασομένου μου τῆς
κειρὸς αὐτῶν. Τὴν γὰρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ διαθήκην,
φησὶν, ἐκβαλεῖν μέλλω, τὴν ἐν τῷ ὄρει τῷ Σινᾶ
δοθεῖσαν πρὸς τοὺς μοσχοποιήσαντας πατέρας
ὁμῶν, ὡς ἤγε πρὸς τὸν Ἀβραὰμ διαθήκη ἐν Χριστῷ
τὸ πέρας ἔλαβεν. Ἐν γὰρ τῷ σπάματί σου,
φησὶν, εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη· ὅς ἐστι
Χριστός.
Ὅι πὐτοἱ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήύκῃ μου,
κἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύριος. Ὁρᾷς πρῶ-
τον παρ’ ἡμῶν ἀρχόμενα τὰ κακά; Αὐτοί, φησίν,
οὐκ ἑνέμειναν, καὶ διὰ τοῦτο ἡμέλησα αὐτῶν
τὰ μέντοι ἀγαθὰ, καὶ αἱ εὐεργεσίαι, παρ’ αὐτοῦ
ἄρχονται. Ὡσανεὶ δὲ ἀπολογούμενος τὴν αἰτίαν
τίθησι, δι’ ἣν ἐγκαταλιμπάνει αὐτούς· ὅτι διὰ τὴν
αὐτῶν ἀκαταστασίαν.
Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴκῳ
Ἰσραὴλ μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, λέγει Κύριος.
Πετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας· ποίας; Οἱ μὲν λέγουσι,
τὰς τῆς ἐξόδου, ἐν αἰς ἐδόθη ὁ Μωσαϊκὸς νόμος.
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ περὶ ἐκείνων τῶν ἡμερῶν λέγειν,
περὶ ὧν ἀνωτέρω εἶπεν· Ἰδου, ἡμέραι ἔρχονται.
Μεθ´’ ὃ οὖν διέλθωσιν αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, τοιαύτην
διαθήκην διαθήσομαι, οἷον ἑξῆς ἀκούσῃ.
Ἀδοὺν νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν.
καὶ ἐπὶ καρδίας αὐτῶν ἐπιράψω αὐτούς. Δειξάτω
τοῦτο ὁ Ἰουδαῖος, πότε ἄγραφον παρέλαβε νόμον.
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον, ἐν
γράμμασιν ἐγένετο ὑπὸ τοῦ Ἔσδρα· ἀλλ’ οἱ ἀπό-
πολοι παρέλαβον γραπτὸν, ἀλλ’ ἐν ταῖς καρδίαις
ἐδέξαντο τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ ὁ Χρι-
στὸς ἔλεγεν, ὅτι Ὁ Παράκλητος ἐλθὼν, ἀνα-
μνήσει ὑμᾶς πάντα, καὶ διδάξει ὑμᾶς πάντα,
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσον-
ταί μοι εἰς λαόν. Τοῦτο κατώρθωτο διὰ τοῦ Εὐαγ-
γιλίου. Οἱ γὰρ πρότερον εἰδωλολατροῦντες, νῦν
τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπιγνόντες, λαὸς αὐτοῦ γεγό-
νασι.

PG125_ed_000155.txt
ταφοναΤιΑτι ΕὐiΑΚiΚ ΛαΕΒ.
τωε. ii. Εἰ ὧα ἀοοούασε φασες δεφσε ρσφαέατας·
νυν· ὲ εκασφωδαφ·νε βαᾶσκα ἔφαις, τοσα·Ἐν-
οϛ Βγζαα;σαρέγη ν νκλἂν »»Ἐττ
ἔροσοαι φοςοεοά σρορ φυοα. Βυαείοσαο μἰε
ἰροείς στος ἐςένοέσ  ἀἰι Ἐφοεεοίς μαίας
σοιλωας, φορὰ φος ε ὑῶ ταὺθα ορος φοοιῖο
ροφοροῖςς ἐ ρούωος, δἱ φσοοαάοωσε «ς, αἱ
ζἰίες ὕγᾳ λέζοος Πος δελ ἐτᾳ πέάα ἐς
ἐαραι οὐσοίας ουῖακα ποὶ, βουοίζος ἐαες
οκσσὲ ε οροδοίται οἷο ἐθοτα ἱ σωστιρ θε-
τος φὲ ἔπιτοσο. Γεφίσστο, οὐῶν ὕορα θωρος ἐεε-
τοςἐς τεειςνοις τοςὁ τε, Γν Φοῶ τ ἀίτας
ἦο εωρουο Δείβεοοκαι, ἐεεφλεοαι ἱ σω-
Ρἷαο. Οολ λε τειτε οοποδείοοῖα Θ ἴοσοο, ὅα τελααιὰ
χοα λες· ἐφαιοὸν ἔοσδια τὲ Οσι νοῦ ἰοφτοῖο ρς
σοος, οἱ Θεαι ντε εφοοοοσεολ.
Ἐεος. ἐ. Φείαγνοςδιδοε ἀσυ ἐαεφωξησεἔθας εοστν-
τροοέσειι εοται τὰ δεδφεδίςεωι εοῦι φος «ε-
ωυστοὺο οφφῆας. Γες ἐριῖεια εὐλοτος εὐα ὁοιο-
πεέσσαι ἴποῦθοτας σοσαϊ τ, ὄδὰ τ ρέθαν ευ-
τοἱοδς ὄοσυο ηο οοῖος ἴπε οίοι.
Ταπα. ἱδ. ὅναι σμδε, φοσασα, σαιάφιαοξε ρείεσαες.
ἰοι μοῖς μορσμεα νοοροίαο, οσοθοος ε
μο ἐς τα φαοά δυσίου φοτοι ὡς ἰσασδε, ἐς οῖο
εοῖ, μίωναι νεῖοα τιδεείς
θεος σαῖσα σεέγασεαν σἶ σσοσκδ, ἴσοφα ἐωδεσίεαςς·
εοι. Δορρία ; μοφθεια Ποεσς τὲ Θάσοίο, ἄαα-
τεφε Κφοο θκεί, οολευάγος οοἶα οοοα ὕωτε
Ἐετὸς φείόο εγρυτωοο’ Δειο τασειαμο τοτά-
ὑοίοῳ ὐφίοε εοἱ, «μάρτο ασθει· Πὰ σε φαφιῖς,
τετίι, Δε Δείασες· θοφοφαιῖο Μασίε οὐεεαισΠλο-
ρΟ Φερδιςι Βςί «ολοὰο φονοὶ δσαι «Πσα ξεω-
φοΐῶσ οοτος; τοῖοῦ τῶσοιν ὄτι, τοὰ μυφὸες
ὑτοίσι, ρεορίες τοῦςοιςοσ τῆσε, Ο τ Θἰ, Εσυφίσε
ἐιτείΠιοιςς Ὦὲ ΠΠσισω «φαϊςδα οα εΠο τεα
ἵοο ὠοδι «Ἔσα ζοοὸ ἐεροσοδβδία εὐκερί, ὅὲ φεο
ἧᾷςι αὐαίας  πσυπ.
ΞΔΡΟΥ Κ.
vαʹ. ἐ.Βοόσε φολεια ρόίας βεσεζρεσεσωτα εαί-
ἵσα. Αιεστόοιε, «εὐοετάοεο, Τῶχ«ἰιοσεωῖο
οοωι τοοθεατίςς ἐοσ Πiε ρερίιμεσ. φοτά εἴαω
οἱ οὖ ἱροίσε ἰαὺστοσεοῖῒ ὤιωα ἰάσ φοἰελῶπαῖται.
ττος σοδω ἵμσκοι ἱσσί, σειστίος φοόεω υσοῖμας,
σι δυάπία εἘποσὶς ὑεοίσσιαα · ἀπωᾶο παι τεῖα-
ἵνοο, ΟΕα ἧμοά ἰωρτεάἰεροείως εοπάοιος ἡυοιλάα
σεπυω ἴείεαισς. Εἰε μαἰσω ἴοσως ορρείίεροιτις
τοωτία; φῶ ἐγρῶς ἴαστο» Ἰσιτείε Τοειαμισείi,
αμίρρε υά εὐσειθείς Ος οοεφαίστω Πῖ βοιοβο-
ροαίας. βσιεις νοιο φοοιπα θοοιεῒ αγεισεί εἶτα
Οὔοταμει ἔρειτ ἵετμοῒ. Περεραι ἔρίας ρείωωμω,
ὢοε τει Τοιμε Τροισοοισω, (οιίθσείῖοπος, μος
ρει σγιροία, Κείεοις, ἰεςίεἰαιίουος. Δἰσωμιὰ ἱοεα-
μερεὺει, μαεσ τετο τοα μερει« σεεεανίι ταίιω,
Ει κακάίκα εσσκίαγς, Σπεαίατε σρυτίαμαι, ἀμία
ομιιλμε εὰ ἰ βοἰεύει εάίιυε, στειυσ ἴοοωε τοι-
Καὶ οὐ μὴ διδοξωσιν ἕαστος τὸς σλωπίον
αὐτοῦ, καὶ ἔκοστος τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ, Χέγωο-
Γνῶσι τὸν Κύρων· ὅτι πάντας εἰδησφυσί μεα
ἀπὸ μαροῦ αὐτᾶν ἕυς μεγάλου σὐεῶν. ἐιδαχὴν.
ἐνταῦθα τὴν ἐπιποὐστέραν δδασκαλίαν λέγαι. Ἰοὺ
γὰρ ὁρῆμεν, ὅτι οὐ πλειάντον λόγων πρὸς τοὺς θγε-
αἴνοντας τὸν τοῦν δεόμεθα εἰς τὸ πεῖσαι πιστεύειν
τῷ Χριστῷ. Ἡ μὲν γὰρ Ἰουβαϊκὴ νομοθεσία ἐν
μιᾷ γωνίᾳ περικκέκλειστο, καὶ ὀλίγοι ᾔδεσαν ταά-
την· τῶν δὲ ἀποστόλων ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε
τὴν γῆν. Καὶ ἄλλως δέ, τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἐφ
σαρκὶ διατρίψαντος, καὶ τὴν φόσιν ἡμῶν τῇ προσ-
λήψει θεώσαντος, ἔλαμψαν ἐν ταῖς πάντων ἀυχεῖς
τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας φᾶς, καὶ οἷόν τις ἐπετα-
δειότης ἐνετέθη τῇ ἐνθρωπίνς φύσει ὑτὸ τῆς χάρι-
έτος, πρὸς τὸ τὸν ὄντὼς εἰδέναι Θεόν.
Ὅι ἵως ἔσομαι ταῖς ἀδιωίαις αὐτῶν, κπὶ
τῶν ἁμαρτιων αὐτᾶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ
μὴ μνησθῶἔτι. Διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀποπλβνων
ἡμᾶς τοῦ ῥύπου τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάφν.
οὐκέτι μέμνηται αὐτῶν τῶν προαποπλυθάντον θεʹ.
Ἐν τῷ λέγειν, καισὴν, πεπαλαίωκε τὴν πρώ-
την. Ἐρμηνεύει τὴν προφητικὴν ῥῆσιν, καί φησεν.
ὅτι αὐτὸ τοῦτο τὸ ὅλωος ὀνομάσαι καινὴν, ἐνδεικτε-
κόν ἐστι τοῦ τὴν πρώτην τολαιὰν λαιπὸν δοκεῖν,
Τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ γηφάσαον, ἐγγὸς
ἀφανισμοῦ. Λαβὼν ἀπὸ τοῦ προφήτου τὴν παῤῥο-
σίαν, καθάπτεται λοιπὸν τοῦ νόμου, δεινὺς ὅτι
τὰ ἡμέτερα νῦν ἀνθεῖ· ἐκ μὲν οὖν τοῦ προφητικοῦ
ῥητοῦ ἐπορίσατο τὸ τῆς παλαιᾶς ὄνομα, παρ’ ἑαυτοῦ
δὲ προσέθηκε τὸ τοῦ γήῥως, καὶ Ματὸν ἀναγκαίως
ἐπήγαγεν ὀφειλόμενον τὸν ἀςπνισκὸν τῷ νόμφ·
ὥσανεὶ τοῦτο λέγων· Οὐκ ἀκαίρως κατάπαυσαν ἢ
νέα τὸν παλαιὰν, ἀλλὰ δὰ τὸ γῆρας, διὰ τὴν πα-
λσιότητα αὐτῆς, τουτέστι διὰ τὸ ἀσθενὰς καὶ ἀν-
φελές· ὡς καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Τὸ γὰρ ἀδύονπον
τοῦ νόμου, ἐκ ᾧ ἡσθένει διὰ τῆς σσοφός.
ΚΕΔΑ. Θ
Ἐἶχε μὲν οὖν ἡ πρδεη δικικάρτα λσπραίας.
Ἔδειξεν ἀπὸ τοῦ ἱερόως, ἀπὸ τῆς ἱερωσύνης. ἀτὸ
τῆς διαθήκης, ὅτι ἵμελλε τέλος ἔχειν ἐκεῖ· Βείκνωσα
νῶν καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τῆς σκηνῆς τοῦ σχήματος. Τρεῖς
γὰρ ἦσαν τόποι. Ὁ μὲν ἔξω, ἀφωρισμένος πᾶσι,
καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησιν· εἴτα ἦν καταπίτασμα
οὖ ἔνδον εἰσήρνοντο οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας καθ´
ἑκάστον ἐπιπελοῦντες. Οὗτος δὲ ὁ τόπος ἐκαλεῖτο
Ἄγια· ἕτινα τύπος ἦσαν τῆς Παλαιᾶς, ἅτε τῶν δι´
αἵματος θυσιῶν τελουμένων ἐκεῖ. Τὰ δὲ Ἅγια τῶν
ἁγίων, τύπος ἦσαν τοῦ παρ´ Λμῖν μυστηρίου. Εἶχε
μὲν οὖν, φησὶν, ἡ πρώτη, τουτέστιν ἡ Παλαιὰ Δια
θήκη, δικαιώματα, τουτέστι σύμβολα, ἢ θεσμοὺς
καὶ νομοθεσίας· ἀλλὰ τότε εἶχε, νῦν δὲ οὐκ ἔχει·
πέπαυται γάρ.
Τό τε ἅγιον κοσμικόν. Κοσμικὸν εἶπενἵ,
ἐπειδὴ πᾶσιν ἐφεῖται ἐπιβαίνειν, καὶ δῆλος ἦν τόπος

PG125_ed_000156.txt
στῆ.ΥΙὉ ΠΚΡΙΙ. Αὐ Πῦiαθς. ἣὲρ ἴ
τῷ αὐτῷ οἴκῳ ἔνθα Ν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ
Ναζαραῖοι, οἱ προσήλυτοι, οἱ Ἕλληνες. Ἐπεὶ οὖν
καὶ Ἕλλησιν ἐπιβατὸν ἦν, κοσμικὸν αὐτὸ καλεῖς
Σκηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη ἡ πρώτη, ἐν ᾖ ἤ τε
λυχνίὰ καὶ ἡ τράπεία, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρ-
των, ἧτις λέγεται Ἅγια. Πρώτην λέγει ταύτην, ὡς
πρὸς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἐπείτοιγε μέση αὕτη ἦν,
Πρὸ δὲ αὐτῆς ἦν τὸ χαλκοῦν θυσιαστήριον, τὸ τῶν
Ἀλοκαυτωμάτων. ἐν ὑπαίθρῳ ἱστάμενον· εἶτα κατα-
πετάσματος τεταμένου, μᾶλλον δὲ ἐπισπάστρου, ἣν
αὕτη ἡ μέση, ἐν ᾖ ἤ τε λυχνία, καὶ ἡ τράπεζα, καὶ
ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων.
Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα, σκηνὴ ἡ
Ἰεγομένη Ἅγια ἁγίων. Ὁρᾷς ὅτι ἦν μὲν πρῶτον
καταπέτασμα, ὃ ἐπίσπαστρον καλεῖ ἡ Γραφὴ, ὡς
ἐπισπώμενον καὶ ἐφελκόμενον, ὃ διεῖλε τὴν αὐλὴν
εἰς ἣν εἰσήρχοντο πάντες κοινῶς, ἐν ᾖ καὶ ἔθυον
κατὰ τοῦ χαλκοῦ θυσιαστηρίου ἀπὸ τῆς σκηνῆς ἑκά-
στστε δεχομένης τοὺς ἱερεῖς τὰς λατρείας ἐπιτε-
λοῦντας. Βεθ’ ὃ δὲ ταύτην διῆλθες, ἦν αὖθις ἕτε-
ρον καταπέτασμα, καὶ ἔσωθεν τούτου σκηνὴ, ἡ
λεγομένη Ἅγια ἁγίων, εἰς ἣν οὐδεὶς ἕτερος εἰσῄει
εἰ μὴ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ οὗτος ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ. Σκηνὴν δὲ πανταχοῦ καλεῖ, διὰ τὸ σκηνοῦν
ἐκεῖ τὸν Θεόν;
Χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιβω-
τὸν τῆς Διαθήκης περικεκαλυμμένην πάντοθεν
χρυσίῳ. Κιβωτὸν Διαθήκης ταύτην καλεῖ, ὡς τὰς
πλάκας ἔχουσαν, αἴτινες τὸν νόμον περιεῖχον.
Ἐν ᾗ στάινος χρυσὴ ἔχουσα τὸ Κάννα, καὶ
ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες
τῆς Διαθήκης. Ταῦτα πάντα τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀγνω-
μοσύνης ἦν ὑπομνήματα. Ἡ μὲν στάμνος ἔχουσα
τὸ Μάννα, διότι ἐγόγγυσαν τούτῳ τρεφόμενοι καινο-
τρόπως, ἵνα καὶ εἰς τοὺς ἐκγόνους παραπεμφθῇ ἡ
μνήμη καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος καὶ τῆς αὐτῶν
πικρίας. Ἡ ῥάσδος δὲ Ἀαρὼν, διὰ τὴν ἀντιλογίαν
τὴν γενομένην ἐπ’ αὐτῷ. Δἰ πλάκες δὲ τῆς Διαθή-
κης, διότι κατέσξαν τὰς πρώτας διὰ τῆς εἰδωλολα-
τρείας. Σητήσεις δὲ Πῶς ἐν μὲν ταῖς Βασιλείαις γέ-
γραπται, ὅτι οὐκ ἦν ἄλλο τι ἐν τῇ κιβωτῷ, εἰ μὴ αἱ
πλάκες, νῦν δὲ καὶ τὴν στάμνον φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν ἐν ταύτῃ ἀποτεθεῖσθαι;
ἴσως οὖν ἅτε ἄριστα παιδευθεὶς τὰ Ἑβραϊκὰ ὑπὸ
τοῦ Γαμαλικλ, ἐκ παραδόσεως ἂν εἶχε τοῦτο· ἐπεὶ
καὶ νῦν οἱ Φαρισαιάζοντες τῶν Ἑβραίων συντίθενται
τοῦτο οὕτως ἔχειν. Πλὴν οὐκ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ’´ ὅτε
ἔμελλε κρυβῆναι ἡ Κιβωτὸς ἐπὶ Ἱερεμίου, ἴσως
ἀπετέθησαν ἂν, φασὶ, καὶ ταῦτα ἐν αὐτῇς
Ἐπεσάνω δὲ αὐτῆς. Τουτέστι, τῆς κιβωτοῦ
χεοουβὶμ δόξης. Ἢ τὰ ἔνδοξα, ἢ τὰ λειτουργικὰ
τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς δόξαν αὐτοῦ ὄντα. Ταῦτα δὲ ἐπί-
τηδες ἐπαίρει, ἵνα δείξῃ μείζονα ὄντα τὰ καθ´
ἡμᾶς.
Κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήρον. Ἰλαστήριον ἐλέ

PG125_ed_000157.txt
ΡΙἘΟΡΙΥΡΑΡi ΕiiμΛΚiᾷ Λμζρ
νετο τὸ πῶμα τῆς κιβωτοῦ, ὡς ἐκ τῆς Γραφῆς αὐ-
τῆς μαθήσῃ ἀκριβέστερον, καὶ μὴ ἀπατηθεὶς τοῖς,
τινων λόγοις, ἄλλο τι νοήσῃς τοῦτο εἶναι. Ἐδῆλου
μέντοι Χριστὸν, ὃς ἱλασμὸς μὲν ἐγένετο τῶν ἡμετέ-
ρων ἁμαρτιῶν. Ἐπεσφράγισε δὲ πάντα τὰ ἐν τῇ
Παλαιᾷ, καὶ ἐπησφαλίσατο.
Περὶ ὧν οὐκ ἔστι νῦν λέγειν κατὰ μέρος. Ἐμ-
φαίνει ἐνταῦθα, ὅτι οὐ ταῦτα ἦν μόνα τὰ ὁρώμενα,
ἀλλ’ αἰνίγματά τινα ἦν, ἃ τὸ θεωρεῖν καὶ ἐξηγεῖσθαι
μακροτέρου δεῖται χρόνου.
γούτων δὲ οὕτω κατευκευασμένων, εἰς μὲν τὴν
πρώτην σκηνὴν διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖν τὰς
Πατρείας ἐπιτελοῦντες. Ἦν μέν, φησί, ταῦτα· οὐκ
ἀπήλαυον· δὲ τούτων οἱ Ἰουδαῖοι, ἅτε τοῦ κατα-
πετάσματος διείργοντος αὐτούς. Ἐμῖν γὰρ ἐτηρεῖτο
ἓταῦτα, οἷς προεφητεύετο.
Εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἄπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος
ὁἀρχιερεύς. Ὁρᾷς ἤδη τοὺς τύπους προκαταβε-
βλημένους; Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, Ἅπαξ ἐγένετο ἡ
κατὰ Χριστὸν θυσία, καὶ πῶς πάντας ἡγίασε; δεί-·
κνυσιν αὐτὸ ἄνωθεν ὂν, εἴγε ἁγιωτέρα ἦν καὶ φρικτί,
ὁ ἅπαξ προσφερομένη καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ὑπὸ τοῦ
ἀρχιερέως.
Οὐ χωρὶς αἵματος. Ἐπειδὴ θυσίαν ἐκάλεσε τὸν
σταυρόν, οὔτε πῦρ ἔχοντα, οὔτε ξύλα, οὔτε πολλάκις
προσφερόμενον, δείκνυσιν ὅτι καὶ ἡ παλαιὰ θυσία
τοιαύτη ἦν· ἅπαξ γὰρ προσεφέρετο ἐν αἵματι.
Ἐζήτησαν δέ τινες, πῶς ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ γέγρα-
πται· Ὅτι θυμιάσει ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ θυσιστη-
ρίου, ὃ δηλαδὴ ἐὖ τοῖς Ἀγίοις τῶν ἁγίων ἦν,
Ἱαρὼν θυμίαμα συνθέσεως λεπτῆς τὸ πρωῒ·
προῒ ὅταν ἐπισκευάζῃ τοὺς λύκνους, θυμιάσα
ἐπ´ αὐτοῦ· καὶ ὅταν ἄπτῃ ὁ Ἀαρὼν τοὺς λύ-
χνους τὸ ὀψέ, θυμιάσει θυμίαμα ἐνδελεχισμοῦ·
ὥστε ἑκάστὴν ἡμέραν δὶς εἰσῄει, φησίν, ὃ ἀρχιερεὺς
εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων θυμιάσων, ἔνθα ἦν τὸ χρυ-
σοῦν θυσιαστήριον. Πῶς οὖν ἐνταῦθα φησὶν ὁ Ἀπό-
στολος, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦτον εἰσιέναι; Καὶ
ἐπιλύονται, ὅτι μετὰ αἵματος ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
εἰσῄει, μετὰ δὲ θυμϊάματος δὶς τῆς ἡμέρας. Πλὴν
ἴσθι ὅτι κακῶς ἠπόρησαν, καὶ ἀνεπιστημόνως· οὐ
γὰρ ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ θυμιατηρίου ἐθυμία ὁ Ἀαρὼ-
δὲς τῆς ἡμέρας, ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ χρυτοῦ θυσιαστηρίου·
τοῦτο δὲ οὐκ ἐν τοῖς Ἀγίοις τῶν ἁγίων ἦν, ἀλλ´ ἐν
μέσῃ τῇ σκηνῇ, ἐν ᾗ ἤ τε λυχνία καὶ ἡ τράπαζας
Ἐπεὶ μετά γε τοῦ χρυσοῦ θυμιατηρίου ἅπαξ εἰσῄει
τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. Ἄλλο γὰρ
θυμιατήριον, καὶ ἄλλο θυσιαστήριον. Παρεθέμην δὲ
καὶ τὴν ἀπορίαν, ἵνα μὴ παρ’ ἄλλων ἀκούσας ταύ-
την, ὁ ἀναγινώσκων ταῦτα πλανηθῇ, δόξας αὐτὴν
ὑγιῶς ἔχειν.
Ὁ ποοσσέοει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοημάτων. Καὶ πάλιν τὸ, Ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Ὁ μὲν
γὰρ νομικὸς, φησὶν, ἀρχιερεὺς, ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσ-
έφερεν· ὁ Χριστὸς δὲ, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Πῶς γάρ,

PG125_ed_000158.txt
ΞΟΟὶΥ ΝΕΡΙεΐ. Αὖ Πθμαος. ΛΒ. Γ.
ὅστις κεχύρισται τῶν ἁμαρτωλῶν; Ὥστε πάμπολυ
τὸ διάφορον τούτου πρὸς ἐκεῖνον. Τῶν ἀγνοημάτων
δὲ εἴπεν, οὐχὶ ἁμαρτημάτων, εἰς πλείω φόβον ἐμ-
βάλλων καὶ τοὺς πάλαι Ἰουδαίους, καὶ πάντας, καὶ
καταστέλλων τὸ φρόνημα. Εἰ γὰρ καὶ μὴ ἑκὼν
ἥμαρτες, ἀλλ’ ἄκων καὶ ἀγνοήσας, καὶ τού-
του οὐτείς ἐστι καθαρός. Τινὲς δὲ ἔφησαν ὅτι
κἀντεῦθεν τὸ διάφορον δεικνὺς τῆς κατὰ Χοιστὸν
δυσίας καὶ τῶν νομικῶν, οὕτως εἶπεν. Αἱ μὲν γὰρ
νομικαὶ τὰ ἐν ἀγνοία συνεχώρουν πλημμελήματα·
ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ἐν εἰδήσει ἁμαρτήματα
ἀφίησι.
Τοῦτο δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν ἁγίων ὁδὸν, ἔτι τῆς
πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν. Ἄρχεται λοιπὸν
ἀναγωγικώτερον θεωρεῖν τὰ περὶ τῶν σκηνῶν, καί
φησιν, ὅτι Ἐπειδὴ τὰ μὲν Ἅγια τῶν ἁγίων ἄβατα ἦν
τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσιν, ἃ τύπος εἰσὶ τοῦ οὐρανοῦ· ἡ
μέντοι πρώτη σκηνὴ, τουτέστιν, ἡ μετὰ τὸ ἔξωθεν
θυσιαστήριον τὸ χαλκοῦν πρώτη εὐθὺς οὖσα, βάσι-
μος ἦν αὐτοῖς διαπαντὸς, σύμβολον οὖσα τῆς κατὰ
νόμον λατρείας, ἐδηλοῦτο συμβολικῶς, ὅτι ἕως οὗ
ἵσταται ἡ σκηνὴ αὕτη, τουτέστιν, ἕως οὗ κρατεῖ ὁ
νόμος, καὶ αἱ κατ’ αὐτὸν λατρεῖαι τελοῦνται, οὐκ
ἔστι βάσεμος ἡ τῶν ἁγίων ὁδὸς, πουτέστιν, ἡ εἰς πὸν
οὐρανὸν εἴσοδοςς τοῖς τὰς τοιαύτας λατρείας ἐπιτε-
λοῦσιν· ἀλλὰ τούτοις μὲν ἀφανής ἐστι, καὶ ἀποκέ-
κλεισται, μόνῳ δὲ τῷ ἑνὶ Ἀρχιερεῖ Χριστῷ ἀφωρίσθη,
ἡ ὁδὸς αὕτη,
Κτις παρασολὴ εἰς τὸν κρὸν τὸν ἐνεστη-
κότα, καθ’ ὃν σῶρά τε καὶ θυσίαι προςφέρον-
ται, μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι
τὸν λατρεύοντα. Ὃσερ προεῖπον, ἐκεῖνο νῦν φησιν
ὁ Ἀπόστολος, ὅξι ἡ σκηνὴ ἐκείνης ἐν ᾗ διαπαν-
τὸς εἰσήρχοντο οἱ ἱερεῖς, παραβολὴ ἦν, τουτέστι,
τύπος καὶ σκιαγραφία τοῦ κατὰ τὸν νόμον ἐνεστη-
κότος καιροῦ, τοῦ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας· καθ´
ὃν καιρὸν τοιαῦται θυσίαι προσφέρονται, καὶ οὕτως
ἀσθενεῖς, ὥστε μὴ δύνασθαι κατὰ συνείδησιν, τουτ-
ἐστι, κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, τελωῶσαι τοὺς ταύτας
προσφέροντας. Σωμάτων γὰρ ῥύπους, οὐ ψυχῶν
ἁμαρτίας ἐκἀθαέρον. Οὐ γὰρ μοιχείαν, ἢ φόνον, ἢ
ἱεροσφλίαν ἀφιέναι ἠδύναντο.
κόνον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι, καὶ διαφόροις
βᾳστισμοῖς, καὶ δικαιώμασι σορκὸς, μέχρι καιροῦ
διορθώσεως ἐφικείμενα. Μόνον, φησίν, ἐπικείμενα
τοῖς τότε ἀνθρώποις καὶ διαταττόμενα περὶ βρωμά-
Ἄουν καὶ πομάτων. Τόδε γὰρ,] φησὶ, φάγε, καὶ τόδε
μὴ φάγῃς. Πῶς δὲ εἶπε, πόμασι; καίτρι παρὶ πο-
μάτῳν διαφορᾶς οὐ ελάμβανεν ὁ νόμος. Ἢ τοίνυν
τοῦτό φησι περὶ τοῦ τὸν ἱερία μὴ πίνειν οἶνον, ὅταν
ἔμελλεν’ εἰσελβεῖν είς τὸ Ἅγιον· ἢ καὶ περὶ τῶν
εὐχάς, τουτέστιν ὑποσχέσεις περὶ ἀποχῆς οἵνου
ποιουμένων, ὥσπερ καὶ οἱ Παζαραῖοι· ἢ ἁπλῶς ἐξ-
ευτελίζων τὰ τοιαῦτα διατάγματα καὶ διασύρων,
τοῦτο εἶπε. ῥιάφοροι δὲ βαπτισμοὶ ἦσαν. Καὶ γὰρ
κἂν νεκροῦ ἤψατο, κἂν λεπροῦ, κἂν γονοῤῥυὴς ἐγέ-
νετό τίς, ἐβαπτίζετο, καὶ οὕτως ἐδόκει καθαρίζε-
σθαι. Ταῦτα δὲ δικαιώματα ἦσαν σαρκὸς, τουτέστιν

PG125_ed_000159.txt
ΡΡΟΡΠΡΡΑσΤι ΜΑΚΚ ΛΠφΠΠΒρ
ἐντολαὶ σάρκιναι, σάρκας καθαίρουσαι καὶ σκοκινῶ-
δικαιοῦσαι τοὺς κατὰ σάρκα δοκοῦντας ἀκαρθάρτους.
Οὐ μέντοι ἄχρι τέλους ἔμελλον ἐπικεῖσθαι, ἀλλ’ ἄχρι
καιροῦ διορθώσεως, τουτέστιν, ἄχρι τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας τοῦ μέλλοντος διορθώσασθαι ταῦτα,
καὶ τὴν ἀληθινὴν καὶ πνευματικὴν λατρείαν ἐπαισα-
γαγεῖν. Ἐπεὶ δὲ ζυγὸς ἦν ὁ νόμος βαρὺς εἰκότως
εἶπε τὸ, ἐπικείμενα. Ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι γέ-
γραπται· Τί πεφόμετε ἐπιθεῖναι ἰυγὸν ἐπὶ τὸν
τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡῶν
ἐσάστάσαν;
Χριστὸς δὲ παραγενόμενος Ἀρχιερεὺς τῶν
μελἰόντων ἀγαθῶν. Ἢ μὲν Παλαιὰ, φησὶ, λατρεία
ὁοὐκ εἰσῆγεν εἰς τὸν οὐρανόν· ὁ δὲ Χριστὸς παὶ
ραγενάενος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ Ἅγια· ἐκεῖσα
γὰρ ἀποδέδοται ἡ ἔννοια. Οὐκ εἶπε δέ, γενόμενος
ἀρχιερεὺς, ἀλλὰ παραγενόμενος Ἀρχια εὐς, τουτ-
ἐστιν εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐλθών. Οὐ πρότερον παρεγέ-
νετο, εἶτα συμβὰν οὕτω, ἐγένετο Ἀρχιερεύς· ἀλλ’ ὁ
σκοπὸς τοῦ παραγεγονέναι αὐτὸν εἰς τὴν γῆν, ἡ
ἀρχιερωσύνη ἦν. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἀρχιερεὺς τῶν
θυομένων, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὡς οὐκ
ἰσχύοντος τοῦ λόγου παραστῆσαι τὸ πᾶν ἀκριβῶς,
ἀπλῶς καὶ ἀδιορίστως ἀγαθὰ ἐκάλεσε, τὰ εἰς ἡμᾶς
γγενόμενα. Μέλλοντα δὲ ταῦτα εἶπεν, ὡς πρὸς τὸν
τοῦ νόμου καιρόν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνον ἐνεστηκότα
ἑκάλεσεν, οὕτω μέλλοντα τὰ κατὰ Χριστὸν ὀνομά-
ζει, ὡς πρὸς σύγκρισιν ἐκείνου, ἢ καὶ τῶν ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ἀνακαλυφθησομένων ἡμῖν μυσιη-
ρίων.
Διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειστέρας σκηνῆς. Τὴν
σάρκα ἐνταῦθα λέγει, μείζονα μὲν οὖσαν, καθὸ καὶ
ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ πᾶσα ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια,
οἰκεῖ ἐν αὐτῇ. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δέδωκεν ὁ Θεὸς
τὸ Πνεῦνα. Τελειοτέρας δὲ οὔσης, ὡς τελειότερα
κατορθοσσης.
Οὐ χειροποιήτου, τουτέστιν, οὐ ταύτης τῆς
κτίσεως. Ἐνταῦθα ἐπιπηδῶσιν οἱ αἱρετικοί, λέ-
γοντες οὐράνιον εἶναι τὸ σῶμα καὶ αἰθέριον. Καὶ
μὴν καὶ εἰ οὐράνιον αὐτὸ ἐδόξαζεν ὁ Ἀπόστολος καὶ
αἰθέριον, πῶς εἶπεν οὐ ταύτης τῆς κτίσεως
εἶναι; Οὐ γὰρ ἔξω τῶν κτισμάτων ὁ οὐρανός. Τί οὖν
ἐἐστιν ὃ λέγει; Ὅτι τὴν μὲν παλαιὰν σκηνὴν νεῖρες
τῶν περὶ Βεζελεὴλ τεχνιτῶν ἐποίησαν· τὴν δὲ
τοῦ Θεοῦ Λόγου σκηνήν, τὸ Πνεῦμα συνεστήσατο-
λιὸ εἶπεν αὐτὴν μὴ εἶναι ταύτης τῆς κτίσεως,
τουτέστιν οὐ τούτων τῶν κτισμάτων, ἀλλὰ πνευμα-
τικὴν καὶ θείαν. Τῶν μὲν γὰρ κτισμάτων οὐδὲν ἵνει
ἐν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν Λόγαν καθ’ ὑπόστασιν· ἐκείνη
δὲ καθ’ ὑπόστασιν ἤνωτο τούτῳ. Κατὰ μὲν οὖν τὴν
ὕλην, τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου καθ´ ἡμᾶς ἦν, καὶ ὁμοού-
σιον ἡμῖν, ὡς ἐκ τῶν ἀχράντων αἱμάτων τῆς ἁγίας
Παρθένου συμπαγέν· κατὰ δὲ τὸν τρόπον τῆς συστά-
σεως, ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ὅτι καθ’ ὑπόστασιν ἥνωτο τῷ

PG125_ed_000160.txt
ΞΡΟοιΥί Π ΕὐΙσΓ. Αὐ ΠΕμΚος. ΟΑΒ. Κ.
Θεῷ Λόγῳ. Ἢ ἐπειδὴ ἡ ὕλη τῆς παλαιᾶς σκηνῆς ξύλα
καὶ δέρματα ἦσαν, καὶ χρυσὸς, καὶ ἄργυρος, καὶ
χαλκὸς, καὶ ὑφάσματά τινα, πρὸς ἐκεῖνα ὁρῶν ὁ
Ἀπόστολος εἶπεν, ὅτι Οὐ ταύτης τῆς κτίσεως, ἧς
ἐδεήθη ἡ παλαιὰ σκηνή. Τὸ γὰρ ὅλον συγκριτικῶς
ἐκφέρει τὸν λόγον, καὶ δείκνυσι τὴν κατὰ Χριστὸν
ὑπεροχήν. Καλεῖ δὲ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου καὶ σκηνήν,
ὡς ἐνταῦθα, διὰ τὸ τὸν Μονογενῆ σκηνῶσαι ἐν αὐτῇ·
καὶ καταπέτασμα, ὡς ἀποκρύπτουσαν τὴν θεότητα,
Καλεῖ καὶ τὸν οὐρανὸν τοῖς αὐτοῖς τούτοις ὀνόμασι·
σκηνὴν, ὡς ἐκεῖ ὄντος τοῦ ἀρχιερέως· καταπέτασμα,
ὡς ἀποτειχιζομένων τῶν ἁγίων δι’ αὐτοῦ.
Οὐδὲ δι’ αἵμετος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ
τοῦ ἰδίου αἵμστος. Ἰδοὺ πάντα ἐξηλλαγμένα καὶ
ὑπεροχήὴ, ὅση αἵματος θείου πρὸς τὰ τῶν ζώων, μεθ´
ὧν ὁ νομικὸς ἀρχιερεὺς εἰσήρχετο.
εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ Ἄγια. Τουτέστιν εἰς
τὸν οὐρανόν.
Ἀἰωνίαν λύτρωσιν εὐρόμενος. Οὐ πρόσκαιρον
καθαρμόν, ὡς ἐκεῖνοι, ἀλλ’ αἰωνίαν ἐλευθερίαν
ψυχικῶν ἁμαρτιῶν. Ἢ ὅτι ἅπαξ εἰσελθὼν, διὰ μιᾶς
εἰσόδου ἀἴδιον εἰεργεσίαν ἡμῖν κατέθετο. Ὅρα δὲ
καὶ τὸ, εὐρόμενος, ὡς παρὰ προσδοκίαν γενομένου
τοῦ πράγματος, οὕτω ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο-
Ἀπορον γὰρ ἦν τὸ τῆς ἐλευθερίας ἡμῖν· ἀλλ´ αὐτὸς
εὔρε τοῦτο,.
Εἰ γὰρ τὸ αἷα ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς
ζωάλεως ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμένους, ἀγνά-
μι πρὸς τὴν τῆς συρεὸς καθαρότητα. Ἐπειδὴ
ἀπίθανον ἂν ἴσως ἔδοξε πολλοῖς, τὸ διὰ μιᾶς θυσίας
καὶ αἵματος ἑνὸς, λύτρωσιν αἰωνίαν παρασχεῖν,
κατασκευάζει τοῦτο, καὶ δείκνυσιν πιθανὸν τοῦτο
ἐκ τῆς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις δόξης. Εἰ γὰρ ὑμεῖς,
τησὶν, ἐπιστεύετε καθαίρεσθαι ῥαντιζόμενοι τῷ αἴ-
ματι τῆς δαμάλεως, καὶ αὖ τῇ σποδῷ ὕδατι φυρο-
μένῃ (τηρεῖτο γὰρ ἡ σποδὸς εἰς κάθαρσιν τῶν
κεκοινωμένων, τουτέστι, τῶν μεμιασμένων), πῶς
τὸ τοῦ Χριστοῦ αἶμα οὐ καθαριεῖ τὰς ψυχάς; Ὅρα
δὲ σύνεσιν. Οὐκ εἶπαν, ὅτι ἐκαθάρισε τὸ αἷμα τῶν
τράγων, ἀλλ’ ἡγίαζεν· οὐχ ὡς δοξάζων τὰ νομικά,
ἀλλ´ Ἵνα κατορθώσῃ ὃ βούλεται. Εἰ γὰρ αἶμα τράγου
ἁγιασμὸν παρεῖχεν, ὡς πιστεύετε, πολλῷ μᾶλλον
πεισθήσεσθε ἐπαρέχειν ἁγιασμὸν τὸ τοῦ Χριστοῦ
εἶμα. Ὅτι γὰρ οὐχ ἵνα ἐπάρῃ τὰ Ἰουδαϊκὰ τοῦτο
εἶπεν, ὅρα πῶς προσέθηκε· Βρὸς τὴν τῆς σαρκὸς
καβαρότητα. Ἅγιον γὰρ, φησίν, ἦν οὐ πρὸς τὸ τὰς
ψυχὰς καθαίρειν, ἀλλὰ τὴν πάρκα.
Πόσῳ, μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ
Πσύματος αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεικεν ἄμωμον
τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀρχιερεύς τις προσήνεγκεν τὸν Χρι-
στὸν, ἀλλ’ αὐτὸς ἑαυτόν· καὶ οὐ διὰ πυρὸς, ὡς αἱ
δαμάλεις, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος αἰωνίου, ὥστε καὶ
τὴν χάριν καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν διαιωνίζειν. Καὶ
ἄρωμοκ, τουτέστιν, ἀναμάρτητον. Καὶ γὰρ καὶ ἐν
τ Παλαιᾷ ἡ δάμαλις ἄμωμὸς ἀπῃτεῖτο εἶναι,
γαιίω ἰυυίομς.

PG125_ed_000161.txt
ΡΚΕΟΡμΤιΑσΤι ΕΡσΑμi ΛμοΠiΕΒ.
Καθαριεῖ τὴν συνείδηι ιν ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔρ-
γων. Ἐκεῖ μὲν εἶπε τὸ, Ἀγιάζει· ἀλλὰ προσέθηκε
καὶ τὸ, πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς χαθαρότητα· ἐν-
ταῦθα δὲ. Καθαριεῖ, εἰπὼν, ἴδειξεν εὐθὺς τὴν ὑπερ-
οχήν. Ἐπάγει γὰρ, ὅτι τὴν συνείδησιν καθαριεῖ,
τουτέστι, τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ὅπερ ἐκεῖ οὐκ ἦν.
Κακεῖ μὲν ὁ ἀψάμενος νεκροῦ, ἐκαθαρίζετο· ἐνταῦθα
δὲ ἡ κάθαρσις ἀπὸ νεκρῶν ἔργων τῶν ἀληθῶς μιαί-
νειν δυναμένων, καὶ ἀπάγειν Θεοῦ.
Εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ληθινῷ; Ὥστε
ὁ νεκρῶν ἔργων ἀπτόμενος, οὐ λατρεύει Θεῷ ζῶντε
καὶ ἀληθινῷ, ἀλλὰ τὰ ἔργα ἃ πρσαιρεῖται ἐκεῖνα
θεοποιεῖ. Οὕτως ὁ γαστρίμαργος θεοποιεῖ τὴν κοι-
λίαν· οὕτως ὁ πλεονέκτης εἰδωλολατρεῖ. Κεκρὰ οὖν
εἰσι τὰ τοιαῦτα, οὐ μόνον ὡς τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀλλό-
τοια, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πράττεσθαι βδελυντά
εἰσι, καὶ ψευδῆ δὲ, ὡς δελεάζοντα ἡμᾶς, καὶ σ-
κοῦντα μὲν ἡδέα, μὴ ὄντα δέ.
Καὶ διὰ τοῦτο Διαθήκης Καινῆς μεσίτης ἐστίν.
Ὅπερ ἑτάραττε πολλοὺς τῶν ἀσθενεστέρων, ὁ θά-
νατος δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ· Εἰ γὰρ ἀπέθαρε, φασίς
πῶς δώσει ἃ ἐπήγγελται; τοῦτο νῦν ὁ Παῦλος θερα-
πεύων, δείκνυσιν ὅτι δι’ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο βεβαία
ἐστὶν ἡ διαθήκη αὐτοῦ, διότι ἀπέθανεν· ἐπὶ γὰρ
ζώντων διαθήκη οὐ λέγεται. Διὰ τοῦτο, φησὶ, διὰ τὸ
καθαρίσαι ἡμᾶς, ἀπέθανε, καὶ ἐν διαθήκῃ κατέλει-
ψεν ἡμῖν τὴν ἄφεσιν, καὶ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν πα-
τρψων ἀγαθῶν, μεσίτης γενόμενος τοῦ Πατρὸς καὶ
ἡμῶν. Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐκ ἤθελεν ἀφεῖναι ἡμῖν κλη-
ρονομίαν, ἀλλ’ ὠργίζετο ὡς υἱοῖς ἀθετήσασι καὶ
ἀπηλλοτριωμένοις. Ὁ οὖν Χριστὸς μεσίτης ἐγένετο,
καὶ κατήλλαξεν αὐτόν. Καὶ πῶς; Ὅπερ ἔδει ἡμᾶς
παθεῖν, ἀποθανεῖν γὰρ ὠφείλομεν, τοῦτο αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπέστη, καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς ἀξίους τῆς διαθή,
κης, καὶ λοιπὸν ἡ διαθήκη βεβαία ἐγένετο διὰ τοῦ
θανάτου τοῦ Υἱοῦ, ὡς οὐκ εἰς ἀναξίους τὴν κληρονο-
μίαν παραπέμψασα. Καὶ γὰρ ἡ διαθήκη τοὺς μὲν
κληρονόμους ἔχει· ἄκουε γοῦν τῆς κατὰ Χριστὸν
διαθήκης· Θέλωῖνα ὅπου ἐγὼ εἶμι, καὶ οὗτοι ὥσις
« τοὺς δὲ ἀποκλήρους· Οὐ περὶ πάντων δὲ ἐρωτῷ,
ἀλλὰ περὶ τῶν πιστευόντωηδιὰ τοῦ λόγου αὐτῶν
εἰς ἐμέ. Ἡ διαθήκη μάρτυρας ἔχει· Καρτωρεῖ
περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με, καὶ, Ὁ Παράκλητος μαο-
τυρήσει περὶ ἐμοῦ· καὶ,  Ὑμεῖς δὲ μαρευρεε
Ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύηρωσιῳ.
τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήκη παρασάσεων. Ὁρᾷς
ὅτι ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀπο-
λυτρώσεως ἐγένετο; Πῶς οὖν τοῦτον ἀσθενείας εἶναι
νομίζεις τὸν οὕτως ἰσχύσαντα, ὥστε καὶ τὰς ἐν τῷ
νόμω παραβάσεις ἰάσασθαι; Πῶς οὖν προστρέχεις
τῷ νόμῳ τῷ οὕτως ἀδυνάτω, ὥστε μηδὲ τὰς ἐπ´
αὐτῷ παραβάσεις δύνασθαι διορθώσασθαι; Οὐχ ὅτι
πονηρὸς ἦν, ἀλλ´ ὅτι ἀσθενής.
γὴν ἐπαγγελαν λάσωσιν οἱ κεκλημένοι τῆς

PG125_ed_000162.txt
ΚΧΡΟΙΤί Π ΕΙv. Αὐ ΠΠῶος. ΔΒ. Π.
σοἰωνίου ζωῆς καὶ κληρονομίας. Εἰ γὰρ μὴ ὃ θά- ἡ
νατος τοῦ Χριστοῦ ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν,
δι´ ἃς ἐξεπολεμώσαμεν ἑαυτοῖς τὸν Πατέρα πῶς ἂν
ἐλάβομεν τὴν οὐράνιον κληρονομίαν; Τὸ δὲ, κεκλη-
μένοι, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν πρὸς
ἡμᾶς, ὡς πατὴρ πρὸς υἱοὺς, διέκειτο ὁ Θεὸς, καὶ
κεκλημένοι ἦμεν εἰς τὴν κληρονομίαν· ὕστερον δὲ,
αὐτοὶ ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἁμαρτιῶν ἀναξίους ἐποιήσα-
μεν ταύτης.
Ὅπου γὰρ διαθήκη, θάνατον ἀνάγκη φἔρεσθαι
τοῦ ζιαθεμένου. Δσήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία,
Μὴ τοίνυν ταρασσέτω ὑμᾶς ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ·
εἱ μὴ γὰρ ἀπέθανεν, οὔτε διαθήκην ἂν ἐποίησεν,
ὥστε κληροτομῆσαι ἡμᾶς. Ἀναμφίβολον γὰρ ὅτι ἡ
διαθήκη μετὰ θάνατον κρατεῖ· οὔτε ὅλως ἄξιοι ἂν
ἅμεν κληρονομίας, ὡς τῆς ἔχθρας μὴ λυθείσης,
Ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει, ὅιε ζῇ ὁ διαθέμενος;
Ἐρωτηματικῶς τοῦτο καὶ ἀνάγνωθι καὶ νόησον,
Ὅθεν οὐδ’ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐγκεκαίνι-
σται. Οὐ μόνον ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας ἐπιστώ-
σατο δ ἔλεγεν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ,
συμβάντων, ὃ μᾶλλον τοὺς Ἑβραίους ὑπήγετο,
Ὅθεν, φησί, τουτέστι, διότι ἀναγκαῖόν ἐστι τὸ θά-
νατον προηγεῖσθαι τῆς διαθήκης, διὰ τοῦτο καὶ ἡ
πρώτη διαθήκη οὐ χωρὶς αἵματος ἐνεκαινίσθη.
αἶμα δὲ θανάτου σύμβολον. Ἀλλ’ ἐκεῖ μὲν ἀμνοῦ
αἶμα· τύπος γὰρ ἦν· ἐνταῦθα δὲ τῆς ἀληθείας λαμ-
ψάσης ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σαρκὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν
Τί δέ ἐστι τὸ, ἐγκεκαίνισται; Τοῦτ´ ἔστι, τὴν ἀρ-
χὴν τῆς συστάσεως καὶ τῆς βεβαιώσεως ἔλαβεν. Οὐκ
ἄλλως γὰρ ἔλαβεν ἀρχὴν τοῦ ἐνεργεῖν, εἰ μὴ αἱμα-
τεκχυσία προέβη.
λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν νό-
μον ὑπὸ Σωϋσέως παντὶ τῷ λαῷ. Κατὰ τὸν νόμον,
τουτέστι καθὼς ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησεν, ἵνα λαληθῶ-
σιν εἰς τὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ· ἢ πάσης ἐντολῆς
τῆς κατὰ τὸν νόμον, τουτέστι τῆς νομοθετηθείσης.
λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ τράγων μετὰ
ὥσατος καὶ ὁρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου, αὐτό
τε τὸ βιβλίον καὶ πάντα τὸν λαὸν ἡῤῥάντισε.
Τίνος ἕνεκα τὸ βιβλίον ἐῤῥαντίζετο καὶ ὁ λαός; Ἢ
τοῦ τιμίου αἵματος ἄνωθεν σχηματιζομένου, δι’ οὗ
ἐῤῥαντίσθημεν ἡμεῖς καὶ αἱ καρδίαι ἡμῶν· αὗται
γὰρ εἰσι βιβλία, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἶπε· Διδοὺς νό-
μους ἐπὶ καρδίᾳ αὐτῶν. Καὶ τὸ ὕδωρ δὲ σύμβολον
τοῦ βαπτίσματος. Ἐνταῦθα δὲ παραλαμβάνονται τὸ
αἶμα καὶ τὸ ὕδωρ, τάχα μὲν καὶ διὰ τὸ ἐκ τῆς πλευ-
ρᾶς τοῦ Κυρίου ἀποῤῥυὲν αἷμα καὶ ὕδωρ· τάχα δὲ
καὶ ὅτι τὸ βάπτισμα οὗ τὸ ὕδωρ σύμβολον, τὸν θά-
νατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλει, οὗ τὸ αἷμα ἐνδεικτι-
κόν. Τὸ δὲ ὕσσωπον παρελαμβάνετο ὡς συγκρατη-

PG125_ed_000163.txt
γΟψΡΙΥΡΑΥ ΚἰiΚΑμ Κ Αμiρ.
τικὸν τυγχάνον διὰ τὴν πυκνότητα· καὶ τὸ ἔοιον
ὡσαύτως· ἢ διότι πρόβατον ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦτο
καὶ κόκκινον, ἵνα καὶ τῇ χροιᾶ τύπον φέρῃ τοῦ
αἵματος.
ἀΛέγων· Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετεί-
λατο πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός. Ὁ δὲ Χριστός· Τοῦτο τὸ
αἶμα τῆς Διαθήκης Καινῆς, Τὸ εἰς ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν. Ἐκεῖ δὲ, οὔτε καινή, οὔτε ἄφεσις ἁμαρτιῶν-
Ὁρᾷς οὖν πῶς τὸ αἶμα διαθήκην ὠνόμασεν; Ὥστε
ἀνάγκη θάνατον νοεῖσθαι, ὅπου διαθήκη λέγεται.
Καὶ τὴν σκηνὴν δὲ, καὶ πάντα τὰ σκεύη τῆς
λειτουργίας, τῷ αἵματι ὁνοίως ἐῤῥάντισε. Καὶ
ταῦτα τύπος ὅσαν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ σκηνὸ, κατὰ
τά· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐιπεριπατήσω,
Καὶ σκεύη τῆς μεγάλης οἰκίας τοῦ Θεοῦ, τὰ μὲν
χρυσᾶ, τὰ δὲ ἀργυρᾶ. Ἐῤῥαντίσθημεν οὖν τῷ ἀλη-
Οινῷ αἵματι τοῦ ριστοῦ, καὶ ἡγιάσθημεν εἰς τὸν
θάνατον αὐτοῦ βαπτισθέντες,
Καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ
τὸν νόμον, καὶ χωρὶς αἰματεκχυσίας οὐ γίνεται
ἄφεσις. Διὰ τί τὸ, Σχεδὸν, προσέθηκε; Διότι ἐκεῖν-
οὐκ ἦν καθαρισμὸς τέλειος, οὐδὲ ἄφεσις τελεία. Πῶς
γάρ, ἁμαρτιῶν μὴ ἀφιεμένων;
Ἀνάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγμπτα τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, τούτοις καθαρίάσθαι. Οὐράνια τὰ καθ´
ἡμᾶς λέγει, τὰ τῆς Ἐκκλησίας. Εἴρηται δὲ ἀνωτέ-
 πῶς οὐρανὸς ἡ Ἐκκλησία. Τούτωντ
δεέγματα ἦσαν καὶ τύποι τὰ Ἰουδαϊκά· διὰ τοῦτο
καὶ ἐκαθαρίζοντο αἵματι μόσχων, καὶ σποδῷ δαμά,
λεως, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς οὕτως εὐτελέσιν,
Αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια. Τουτέστι, τὰ τῆς Ἐκ-
κλησίας, τὰ ἡμέτερα.
Χρείττοσι θυσίαις παρὰ ταῦτα. Ἐπειδὴ καὶ
κρείττονά εἰσι τῶν Ἰουδαϊκῶν, καὶ τοσοῦτον ὅσον
γῆς οὐρανός, εἴγε ἐκείνοις μὲν τὰ ἀγαθὰ γήϊνα, ἡμῖν
δὲ κλῆρος οὐρανὸς, εἰκότως καὶ μείζονος καὶ με-
γαλοπρεπεστέρας θυσίας ἠξίωνται, τοῦ αἵματος τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καθαρίσαντος ἡμᾶς τελεώτερον,
Ἄρα οὖν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον διὰ τὸ βε-
βαιῶσαι τὴν διαθήκην ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ τὸν
ἀληθινὸν καθαρισμὸν ἀπεργάσασθαι, τὸν τῆς ψυχῆς,
Διὰ τοῦτο δὲ τῶν τοῦ θανάτου εὐεργεσιῶν μνημο-
νεύει, διότι τοῖς πολλοῖς ἀτιμότατος ἐδόκει, καὶ μά-
λιστα ὁ διὰ σταυροῦ.
Οὐ νὰρ εἰς χεφοποίητα ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χρισ-
τὸν ἀντίτυκα τῶν ἀληθιφῶν, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὰν
οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώτῳ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. Μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ ναῷ Ἰου-
δαῖοι· οὔτε γὰρ ἦν ἀλλαχοῦ γῆς τοιοῦτος ναὸς, οὐ
κάλλους ἕνεκεν, οὐ πολυτελείας. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς
σωματικοῖς ἐφείλκοντο οἱ Ἰουδαῖοι, προσέταξεν ὁ
Θεὸς φιλοτιμότατα αὐτὸν κατασκευασθῆναι. Διὸ καὶ

PG125_ed_000164.txt
ΞΡΟΥ Π ΕὐΙεΓ. Αὐ ΠΚΞθβ. ΟΔΒ. Πx.
ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς αὐτὸν ἤρχοντο. Τί
οὖν ὁ Παῦλος; Ὥσπερ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἐποίησε καὶ
καθεῖλεν αὐτὰς, ἀντιστήσας τὸν θάνατον τοῦ Χριδ-
τοῦ· οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τῷ ναῷ ἀντιστήσας τὸν οὐ-
ρανὸν, δείκνυσι τὸ διάφορον. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἀρ-
χιερεῖς εἰς τὰ χειροποίητα ἅγια εἰσήρνοντο, ἅτινα
ἦσαν ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, τουτέστι, τοῦ οὐρανοῦ
ἦσαν τύπος. Οὗτος γὰρ τὰ ἀληθινὰ ἅγια. Ὁ δὲ
ζοιστὸς εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν εἰσῆλθε, καίτοι τὰ
πάντα πληροῖ, καὶ πάρεστι πανταχοῦ· ἀλλὰ διὰ τὸ
ἀνθρώπινον ταῦτά φησιν. Οὐ μόνον δὲ διὰ τούτου
δείκνυσι τὴν διαφορὰν, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ δεῖξαι τὸν
ἡμέτερον ἀρχιερέα ἐγγύτερον γενόμενον τοῦ Θεοῦ.
Οἱ μὲν γὰρ παλαιοὶ ἀρχιερεῖς διὰ συμβόλων ἑώρων
τὸν Θεὸν, ὃ δὲ Χριστὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ὁρᾷ τῷ προά-
ὥπῳ αὐτοῦ ἐμφανισθείς. Καὶ τοῦτο δὲ συγκαταβα-
τικῶς διὰ τὸ ἀνθρώπινον εἴρηται. Τί ἐστι τὸ ὑπὲρ
ἡμῶν; Μετὰ θυσίας, φησίν, εἰςῆλθε δυναμένης ἐξ-
Πεώσασθαι τὸν Πατέρα, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἀπο-
ναταλλάξαι ἡμᾶς. Καὶ γὰρ κἀκεῖνοι ἀπηχθάνοντο
ἡμῖν ὡς ἐχθροῖς τοῦ αὐτῶν Δεσπότου. Νῦν οὖν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐμφανίζεται, τοῦτὸ γὰρ τὸ, νῦν, ὅτι εἰσῆλθεν
ὡς Ἀρχιερεύς· διὰ γὰρ τὴν ἡμετέραν καταλλαγὴν
εἰσῆλθεν.
Οὐδ’ ἵνκ κολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν; Οὐδὲ εἰς-
ἦλθε νῦν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἵνα καὶ ἄλλοτε εἰσέλθῃ
προσφέρων ἑαυτόν.
Ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέονεται εἰς τὰ ἈἍγια
πατ´ ἐνιαυτόν. Ὅρα τὴν ὑπεροχήν. Ἐκεῖνος κατ´
ἐνιαυτὸν, ὁὃ Χριστὸς ἅπαξ.
Ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ. Καὶ τοῦτο τῆς ὑπεροχῆς.
Ὁ μὲν γὰρ ἐν αἵματι ἀλλοτρίῳ, ταύρων καὶ τρά-
γων· Χριστὸς δὲ ἐν ἰδίῳ,
Ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου. Ἐπεὶ, εἰ ἔμελλε, φησὶ, πολλάκις προ-
ενεγκεῖν, ἔδει αὐτὸν καὶ πολλάκις ἀποθανεῖν, διὰ τὸ
ἴδιον αἷμα ὀφείλειν προσάγειν,
Νῶν δὲ ἄκαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, εἰς
ἀθέησιν ἁμαρτίας, διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ κε-
φανέροται. Ἐνταῦθά τι καὶ ἀποκαλύπτει μυστή,
ριον, διὰ τί ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων μετὰ πολλὰ
ἁμαρτήματα. Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τὴν ἀρχὴν ὁ θά-
νατος αὐτοῦ ἐγένετο, ὅτε οὐκ ἐχύθη οὕτως ἡ ἁμαρ-
τία, εἶτα οὐδεὶς ἐπίστευσεν, οὐκ ἔδει δὲ δεύτερον
ἀποθανεῖν, ἀνόνητα ἂν ἦν ἅπαντα. Νῦν δὲ ἐπειδὴ θσ-
τιρον πολλὰ ἦν τὰ ἁμαρτήματα, εἰκότως πεφανέ-
ρωται ὁ Θεὸς· ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ἵνα ἀθε-
τήσῃ, τουτέστι, καταβάλῃ, καὶ ἀπαῤῥησίαστον ποι-
ήσῃ τὴν ἁμαρτίαν διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ, τούτ-
ἐστι, τοῦ θανάτου τῆς σαρκὸς αὐτοῦ. Τοιοῦτον καὶ
ἀλλαχοῦ εἶπεν· Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάοις. Πῶς δὲ ἀπαῤῥησίασ-
τος ἐγένετο ἡ ἁμαρτία; Καθὸ οἱ ταύτην ἐνεργοῦν-

PG125_ed_000165.txt
γΠΕοΡΠΡΑσῃι ΜὐθΛμi ΑΚοΠΕΒ.
τες ἀτιμώρητοι ἀφείθησαν. Ἁμαρτίας γὰρ παῤῥη-
σία, τὸ τιμωρίαν ἐπάγειν. Ἠπόρησε δὲ καὶ ὃ Νύσ.
σης ἕν τε τῶ Κατηνητικῷ, καὶ τῷ εἰς τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ γενέθλια λόγῳ περὶ αὐτοῦ τούτου, Διὰ τί ἐπὶ
συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐσαρκώθη ὁ Υἱός; Καὶ ἐπι-
λύεται, ὅτι, ὥσπερ οἱ ἄριστοι ἰατροὶ, ἔνδοθεν ἔτι
τοῦ πυρετοῦ τὸ σῶμα ὑποσμύχοντος, καὶ διὰ τῶ
νοσοποιῶν αἰτίων ἐξαπτομένου, οὐδεμίαν ἐπάγουσι
τῷ ἀσθενοῦντι ἐκ τῶν σιτίων βοήθειαν, ἀναμένοντες,
εἰς ἀκμὴν προσελθεῖν τὸ πάθος· οὕτω καὶ ἐφ’ ἡμῶν,
Ἀνέμεινεν ὁ τῶν ψυχῶν Ἰατρὸς τὴν τῆς κακίας νό-
σον πᾶσαν ἐκκαλυφθῆναι, ὡς ἂν μηδὲν τῶν κεκρυμ-
μένων ἀθεράπευτον μείνῃ, τοῦ ἰατροῦ μόνον τὸ φα-
νὲν θεραπεύοντος. Πλατύτερον δὲ μαθήσῃ, ἃ οησιν
ὁ θεῖος ἀνήρ, εἴγε σοι βουλομένῳ ἐστὶν ἐντυχεῖν αὐ-
ἃ τοῖς τοῖς ἐκείνου λόγοις.
Καὶ καθ’ ὅσον ἀπόνειται τοῖς ἀνθρώποις ἄταξ.
ἐποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο κρίσις. Νῦν καὶ τὴν
αἰτίαν λέγει διὰ » τί ἅπαξ ἀπέθανεν ὁ Χριστός·
διότι, φησίν, ἑνὸς θανάτου ἀντίλυτρον ἐγένετο.
Ἀπέκειτο γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖ
Τοῦτο οὖν τὸ ἅπαξ ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων. Τί οὖν·
Νῦν οὐκ ἀποθνήσκομεν; Ναί· ἀλλ´ οὐκ ἐγκρατούμεθα
τῷ θανάτῳ, ὥσπερ πρώην, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως, ἧς ἀρχηγὸς ἐγένετο ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπε-
θανὼν Χριστὸς, οὐδὲ θάνατός ἐστιν ὁ θάνατος οὗτος,
ἀλλ´ ὕπνος. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλε πάντας κατένειν ὁ
θάνατος, διὰ τοῦτο ἀπέθανεν, ἵνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ,
Ὦ οὐ τοῦτο βούλεται νῦν δηλοῦν ὁ Ἀπόστολος, ὅτι
τὸν ὀφειλόμενον ἡμῖν εἰς τιμωρίαν θάνατον αὐτὸς
ἀπέτισεν, ἀλλ’ ὅτι ἐπειδὴ ἄνθρωπος ἦν ἀληθῶς ὁ
Χοιστὸς μετὰ τοῦ καὶ Θεὸς εἶναι, ὥσπερ οἱ ἄνθρω.
ποι ἅπαξ ἀποθνήσκουσιν, εἶτα ἡ κρίσις, οὕ τω καὶ
αὐτὸς ἅπαξ ἀπέθανεν. Ἄκουε οὖν καὶ τῶν ἐξῆς,
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἅπαξ προσενεχθείς. Ὑπὸ
τίνος; Αὐτὸς ὑφ’ ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ ἀρχιερεύς
ἐστιν, ἀλκὰ καὶ θῦμα, καὶ ἱερεῖον,
Ρἰς τὸ ποιλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας. Ὥσπερ
ἐπὶ τῆς ἁγίας λειτουργίας ἀναφέρομεν τὰ ἁμαρ-
τήματα, καὶ λέγομεν, Εἴτε ἄκοντες, εἴτε ἑκόντες
ἡμάρτομεν, συγχώρησον· τουτέστι, μεμνήμεθα-
αὐτῶν πρῶτον, καὶ τότε τὴν συγχώρησιν αἰτοῦμεν·
οὕτω καὶ αὐτὸς εἶπε τῷ Πατρί· Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ-
ἁγιάζω ἐμαυτόν. Ἢ ἀνήνεγκε τὰ ἁμαρτήματα,
τουτέστιν, ἦρεν αὐτὰ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ προσ-
ήνεγκε τῶ Πατρὶ, ἵνα αὐτὰ ἀφῇ. Τίνος δὲ ἕνεκεν
εἴπε, Πολλῶν, καὶ οὐ, Πάντων; Ἐπειδὴ μὴ πάντες,
ἐπίστευσαν. Ὁ μὲν γὰρ θάνατος αὐτοῦ ἀντίῤῥοπος
ἦν τῆς πάντων ἀπωλείας, καὶ ὅσον τὸ ἐπ’ αὐτῷ,
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν· οὐ πάντων δὲ τὰς ἁμαρτίας
ἀνήνεγκε, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι αὐτούς. Ὥστε ἄχρη-
στον ἑαυτοῖς τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐποίη-
σαν, ὃ καὶ φρίκης ἄξιον. Οὕτω μὲν ὁ μακάριος
Ἰωάννης. Κὖρον δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰς τὸ, Καὶ
δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν,

PG125_ed_000166.txt
Ἐτριειγίρ Ειγ. Λῦ ΠΒμο. ΟΛΒ. Π
παραγραφὴν ἐκδεχομένην τὸ, παλλῶν, ἀντὶ τοῦ, Α
πάντων· πολλοὶ γὰρ καὶ οἱ πάντες,
Ἐκ δευτάρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς
αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν. Ἐπέθανε
μν, φησί, βαστάζων τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν, καὶ
προσφέρων τῷ Πατρὶ, ἵνα αὐτοὺς ἐξαλείψῃ ὑπὲρ
ὧν καὶ ἀπέθανε. Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, φη-
σὶν, ἁμαρτίαν ἐποίησεν ὁ Πατὴρ, ὡς τὰ ἡμῶν οἰν
κειούμενον. Ἐφθήσεται δὲ ἐκ δευτέρου οὐκέτι ἁμαρ-
τίας ἐπιφερόμενος, οὐδὲ θανάτου δευτέρου δι’ αὐτὰς
διόμενος, ἀλλ´ ὡς κριτὴς εἰς σωτηρίαν τοῖς αὐτὸν
ἀπεκδεχομένοις, τουτέστι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐ-
τὸν, καὶ ἐλπίζουσι τὴν αὐτοῦ παρουσίαν· πρόδηλον
Κ ὅτι καὶ ἀξίως αὐτῆς ζῶσι. Καίτοιγε οὐ μόνον
εἰς σωτηρίαν ἤξει, ἀλλὰ καὶ εἰς τιμωρίαν τῶν
ἀπίστων καὶ τῶν ἀμαρτωλῶν· ἀλλ´ ὅμως τὸ φαιδρὸν
εἶπα.
τΚςΑ. Γʹ.
Σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλύντων ἀγα-
θῶν. Τουτέστι τύπος ὤντῶν κατὰ τὴν Νέαν Δια-
θήκην μελλόντων δίδοσθαι παρὰ Χριστοῦ ἀγαθῶν
τοῖς ταύτην παραδεξαμένοις.
Οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, Τουτ-
ἐστιν, οὐκ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Πραγμάτων δὲ
ποίων; Τῆς θυσίας, τῆς ἀφέσεως. Σαιαγραφίᾳ γὰρ
ἑῴκεισαν τὰ παλαιὰ, ἀμυδρὰ ὄντα· τὰ δὲ νέα, εἰκόνι,
τουτέστον ἀληθείᾳ, ὡς λαμπρῶς ὑφεστῶτα καὶ τι-
λεσιουργηθέντα. Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης.
Οὐκ ἄχτηστον δὲ παραλαβεῖν καὶ ἃ ὁ Θεολόγος Γρη-
γόριος ὑποβάλλει νοεῖν ἐν τῷ τόπῳ. Ἐκεῖνος γὰρ
Ἀέγει καὶ ἐν ἄλλοις μὲν, πλὴν ἀριδηλότερον ἐν τῷ εἰς
τὸ Πέσχα λόγῳ ὅτι Τὸ νομικὸν Πάσχα, τολμῶ καὶ
λέγω, τύπον τύπος ἦν ἀμυδρότερος. Ὥστε δίδωσι
οκεῖν, σκιὰν μὲν τὸν νόμον λέγεσθαι παρὰ τοῦ Ἀπο-
σίλου· εἰκόνα δὲ, τὰ νῦν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τελούμε.
να, ὡς ἄλλων τελειοτέρων ὄντα ἐμφάσεις, τῶν ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι μεταληφθησομένων τοῖς ἀζίοις· ἃ καὶ
πράγματα καλεῖ νῦν ὁ Ἀπόστολος. Ὥσπερ οὖν ἡ
οἰκὼν ἀπέχει τι τοῦ πρωτοτύπου πράγματος, οὕτω
καὶ τὰ νῶν μυστήρια τῶν ἐν τῷ μέλλοντι πραγμά-
των τῶν τελειοτέρων· καὶ ὥσπερ τῆς εἰκόνος ἡ
σκιαγραφία λείπεται, οὕτω καὶ ὁ νόμος τῆς νέας
ἐΦολείπεταις
Κατ’ ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις, ἃς προσ-
φάρουσιν εἰς τὸ διηνεκές,οὐδέποτε δύνανται τοὺς
προσερχομένους τελειῶσαι. Ἢ διάνοια τοῦ χωρίου
τοιαύτη ἐστίν· Εἴπερ ἰσχὺν εἶχον αἱ νομικαὶ θυσίαι, οὐκ
ἂν διηνεκῶς προσεφέροντο· ἅπαξ γὰρ προσενεχθεῖ-
σαι, καὶ ὠφελήσασαι, ἐφαύσαντο ἄν. Νῦν δὲ ἐπειδὴ
κατ´ ἐνιαυτὸν προσεφέροντο εἰς τὸ διηνεκὲς, πρόδηλον
ὅτι ἠσθένουν τελειῶσαι. Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὴν
πρώτην θυσίαν, δευτέραν, καὶ ἄλλην μετ´ αὐτὴν
προσέφερον. Ὥπερ καὶ τῶν φαρμάκων ἰσχυρὰ μὲν,
ὅσα ἅπαξ ἐπιτεθέντα θεραπεύει· τὰ δὲ πολλάκις
ἐπιτιθέμενα, αὐτόθι δηλοῦνται ἀνίσχυρα. Ζητεῖται
Β, Τί οὖν; Οὐχὶ καὶ ἡμεῖς ἀεὶ θυσίας ἀναιμάκτους
προσφέρομεν; Ναί· ἀλλ´ ἀνάμνησιν ποιούμεθα τοῦ

PG125_ed_000167.txt
γιγμίγφμγίΑίτῃ ΕΑ ΛΚΠΕρ
θανάτου. Καὶ μία ἐστὶν αὕτη, οὐ πολλαί, ἐπειδὴ
ὅπαξ προσηνέχθη. Τὸν γὰρ αὐτὸν ἀεὶ προσφέρομεν,
μᾶλλον δὲ ἀνάμνησιν τῆς προσφορᾶς ἐκείνης ποιοῦ-
μεν, ὡς νῦν γινομένης. Ὥστε μία ἐστὶν ἡ θυσία.
«Ἐπεὶ ὅσον γε κατὰ τὸ ζητούμενον, ἐπειδὴ πολλα-
χοῦ προσφέρεται, ἆρα πολλοὶ Χριστοί; Οὐδαμῶς·
ἀλλ´ εἷς πανταχοῦ, καὶ ἐνταῦθα πλήρης ὤν, καὶ
ἐκεῖ πλήρης, ἓν σῶμα. Ὥσπερ οὖν πολλαχοῦ προσ-
φερόμενος ἓν σῶμά ἐστι, καὶ οὐ πολλὰ σώματα,
οὕτω καὶ μία θυσία. Ἐκείνην γὰρ προτφέρομεν τὴν
τότε προσενεχθεῖσαν. Ἐκεῖ δὲ ἕτερος ἦν, ὁ χθὲς
προσενεχθεὶς, ἀμνὸς τυχὸν, παρὰ τὸν σήμερον. Καὶ
οὐχ ὡς ἀνάμνησιν τοῦ χθὲς, προσήγετο ὁ σήμερον,
ἀλλ´ ὡς αὐτὸς καθ’ αὐτὸν θυσίαν τελῶν. Πῶς οὖν ὁ
Ἀπόστολος λέγει, ταῖς αὐταῖς θυσίαις; Αἰ αὐταὶ
μὲν οὖν ἦσαν θυσίαι, καθὸ τὰ αὐτὰ εἴδη προσήγοντο,
οἷον ἀμνὸς σήμερον, καὶ αὕριον ἀμνός· ἑτέραι δὲ τῷ,
ἀριθμῷ. Τινὲς δὲ τὰς αὐτὰς μὲν εἶναι ταύτας τῷ
τρόπῳ τῆς προσαγωγῆς εἶπον· τουτέστιν, ἢ διὰ
σφαγῆς, ἢ διὰ ὁλοκαυτώσεως γίνεσθαι προσταττομέ-
νας· τῷ δὲ εἴδει, ἑτέρας· οἷον πρόβατα, βόας, τρυ-
γόνας, περιστεράς. Τὸ δὲ δύνανται, εἰ καὶ τὰ ἀντί-
γραφα ἔχουσι μετὰ τοῦ, ν, ἀλλ’ ὅμως εὗρον παρα-
γραφὴν χωρὶς τοῦ,ν, τοῦτο γράφειν ἀξιοῦσαν·
Σκιὰν γὰρ ἔχων, φησίν, ὁ νόμος τῶν μελλόντω
ἀγαθῶν, οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχομένους
τελειῶσαι. Καὶ ἀληθῶς γε, ὅσον κατὰ τὸ τῆς γραμ-
ματικῆς ἀκριβείας ἀκόλουθον, οὕτω δεῖ ἵνειν τὴν
Τραφὴν, ἵνα μὴ σολοικισμὸς ἀνακύψῃ. Ἐπειδὴ δὲ
τῇ Γραφῇ τεχνολογιῶν οὐδεὶς λόγος, καὶ οὕτως αὐτὸ
νοήσωμεν ὡς τὰ ἀντίγραφα ἴχουσιν· Οὐδέποτα γὰρ
δύνανται, οἱ προσφέροντες δηλαδὴ, τελειῶσαι τοῦς,
προσερχομένους.
βετίρίατα στιί ειώιΠαισς νου οταιυς, ἵα σἰἰσι ἰειμ ἰισίρμωμε, εἰταὶ σειιωρίσιία Ἀάίειι·
Ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ
τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἀμαρτιῶν τοὺς
Ἱατρεύοντας, ἅπαξ κεκαθαρμένους. Κατ’ ἐρώτη-
σιν ἀνάγνωθι. Εἰ γὰρ ἔπαυον, φησὶν, ἁμαρτίαι οὐ
μὴ ἐπαύσαντο καὶ αὖται προσφερόμεναι, ἅτε τῶν
δεομένων τῆς αὐτῶν ὠφελείας ἰκανῶς ὠφεληθέντων,
καὶ μηδεμίαν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν ἐχόντων·
τουτέστι, μηδὲν ἕει συνειδότων ἑαυτοῖς ἄξιον θερα.
πείας, διὰ τὸ θεραπεύεσθὰι ἅπαξ καθαρθέντας·
ἈΥ´ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις Δμαρτιῶν κατ’ ἐνυ-
αυτόν. Οὐδὲν ἄλλο, φησί, κατορθοῦσιν αἱ θυσίαι, εἴ
μὴ μόνον ἀνάμνησιν ἁμαρτιῶν, τουτέστιν, ἔλεγχον.
Οὐ γὰρ ἄφεσιν παρέχουσιν, ἀλλ’ ἀποδεικνύουσι διὰ
τοῦ ἀεὶ προσφέρεσθαι, ὅτι ἄλυτοί εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι
τοῦ λαοῦ. Εἰ γὰρ ἐλύθησαν αἱ ἁμαρτίαι, τί ἔδει θυ-
σιῶν; Ἀνάμνησιν δὲ εἰπών, δέδωκέ σοι νοεῖν, ὅτε
αἱ θυσίαι ὀὐκ ἐπὶ ἁμαρτίαις ἐπιγινομέναις ἐτε-
λοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ταῖς προγεγονυίαις, ὡς μὴ ἀφε-
θείσαις δηλονότι. Κατ’ ἐνιαυτὸν γὰρ; φέρα εἰταῖν.
προσήγετο ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τὸ αἷμα τοῦ μόσχου. Ἆρα
οὖν ὡς τῶν αὐτῶν ἁμαρτιῶν οὐσῶν, ἡ αὐτὴ θυσία

PG125_ed_000168.txt
τινσιΥιθ Νῖστ. Αὖ ΚεΜμᾶνς. Δρ. ἢ
τοοσήγετο. Οὐδέ που δὲ αἱ ἐπεγεγονυῖαι ἁμαρτίαι αἱ´
αὐταὶ ἦσαν ταῖς προγεγονυίαις. Ἀλλὰ πρόδηλον ὅτι
ἄλυτοι αἱ πρότεραι ἐκεῖναι ἔμενον, καὶ διὰ τοῦτο
ἀεὶ ἡ αὐτὴ θυσία· ὥσπερ καὶ φάρμακον προσαγόμε-
νον ἀεὶ τὸ αὐτὸ, δηλοῖ τὴν αὐτὴν νόσον ἀεὶ ἐνοχλεῖν
τῷ κάμνοντι.
Ἀδύνοτον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων
ἀφαφεῖν ἁμαρτίας. Βεβαιότερον ποιεῖ τὸν λόγον
ἀπὸ τῆς εὐτελείας τῶν προσαγομένων, καὶ τοῦ
μεγέθους τοῦ νοσήματος. Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔμπειρος
Ἰατρικῆς, ὁρῶν ἐλεφαντιῶντι προσαγομένην τὴν
λινόζωστιν καλουμένην βοτάνην, εἴποι, Ἀδύνατον
ἐλέφαντος ἀπαλλάξαι λινόζωστιν.
Διὸ εἴσερχομενος εἰς τὸν κοσμον λέγει. Ὁ Χρι-
στὸς εἰς τὸν κόσμον εἰσερχόμενος ἐν σώματι, λέγει
διὰ τοῦ Δαβίδ. Ὁ δὲ σκοπὸς τῷ Ἀποστόλῳ ἐνταῦθα
τοιοῦτος· Ἐπειδὴ ἔδειξεν ἀσθενεῖς καὶ ἀνωφελεῖς
τὰς θυσίας, ἵνα μή τις εἴποι αὐτῷ· Πῶς οὖν ἔτι
ἐπιτελοῦσι ταύτας οἱ Ἰουδαῖοι; ἔτι γὰρ τότε ἵστα-
το ὁ ναὸς αὐτοῖς, καὶ πάντα ἐτελεῖτο τὰ νόμιμα.
πῶς δὲ οὐκ ἐπαύσαντο; τοῦτο νῦν δεικνύει, καί
φησιν, ὅτι Ἐπαύσαντο μὲν κατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλη-
μα· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι φιλόνεικοι ὄντες, καὶ ἀεὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι ἀντιπίπτοντες, ἔτι περιέχονται τού-
των. Δείκνυσι δὲ καὶ ὅτι πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Κυρίου ἀπεβλήθησαν παρὰ τῷ Θεῷ. Καὶ ὅρα
ὅτι τοῦτο. βούλεται ὁ Ἀπόστολος. Οὐ γὰρ εἶπεν.
εἰσελθὼν, ἀλλ’ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον, ἵνα
δείξῃ ὅτι καὶ πρὶν εἰσέλθῃ ἐμεμίσητο.
θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἡθέλησας, Τὰς διὰ
τοῦ νόμου διατεταγμένας δηλονότι. Προσφορὰ δὲ
παρὰ τὴν θυσίαν ἄλλο τι δηλοῖ ἐνταῦθα, καὶ οἶμαι
τὰ ἄνευ αἵματος δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος.
Σῶμα δὲ κατηρτίσωμοι. Τουτέστι τὸ σῶμά μου,
κατηρτισμένην καὶ τελείαν θυσίαν ἀφώρισας γενέ-
σθαι.
πλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδύ-
κησας. Οὔτε ὁλοκαυτώματα εὐδόκησας, τουτέστιν
ἠθέλησας, δεκτὰ ἡγήσω, οὔτε τὰ περὶ ἁμαρτίας
προσαγόμενα. Διάφορα δὲ ἦσαν´ ὀνόματα θυσιῶν
κατὰ διαφόρους δηλαδὴ αἰτίας. Τὰ μὲν περὶ ἁμαρ-
τίας, τὰ δὲ πλημμελείας, τὰ δὲ σωτηρίου, τὰ δὲ
ἱλασμοῦ, τὰ δὲ εὐχῶν, τὰ δὲ καθαρισμοῦ. Πάντα
οὖν ἀνῃρέθησαν, ἐπειδὴ θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ
ἠθέλησας.
σστε εἶτον· Ἰδοὺ ἤκω, ἐν κεσαλίδι βιβλίου
γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ
θέλημά σου. Ὁρᾷς ὅτι αἱ θυσίαι ἐξεβέβληντο εε
καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως; Μετὰ γὰρ τὸ ἀπώσα-
σθαί σε τὰς θυσίας, τότε εἶπον ἐγὼ ὁ Χριστός·
Υδοὺ ἧκω ἔνεκεν τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου,
θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, τὸ τὸν Υἱὸν ὑπὲρ τοῦ

PG125_ed_000169.txt
γΚΡρΡῃγΑΤι ΕΡθΑΚ Λμβμιρ.
κόσμου τυθῆναι, καὶ δικαιωθῆναι τοὺς ἀνθρώπους,
οὸν ἐν θυσίαις, ἀλλ’ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
Εὐηγγελισάμην γὰρ, φησὶ, δικαιοσύνην ἐν Ἐκ-
κλησίᾳ μεγάλῃ. Εἶτα διὰ μέσου· Ἐν κεφαλίδι
βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ· οὕτω γὰρ δεῖ συν-
τάξαι. Κεφαλίδι δὲ βιβλίου, τὸ εἰλιτάριον θ τεῖ
νόμου, ἤτοι τὸ τῆς παλαιᾶς λέγει βιβλίον, Ἐν οὖν
τῇ Γραφῇ ταύτῃ’ γέγραπται περὶ τῆς ἐμῆς
ἐλεύσεως, καὶ τοῦ μέλλειν με τυθῆναι ὑπὲρ τοῦ
κόσμου. Ἢ κεφαλίδι βιβλίου, τὴν ἀρχὴν τῶν τῆς
παλαιᾶς βιβλίων λέγει. Καὶ γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ
τοῦ Μωϋσέως βιβλίῳ τῷ τῆς Γενέσεως, ὅταν λέγῃ·
ρατ μίοτυτὸ βορμ εμιίοζοι οὶι Γιορρεις. Θωοὶ
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέταν τὴν
γνῶσιν τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ προανοίγει.

Ἀνωτέρω λέγων, ὅτι θυσίαν καὶ προσφορὰν
οὐκ ἡθέλησας, καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἀμασ-
τίας οὐκ ἡθέλησας, οὐδὲ εὐδόκησας, αἵτινες
κατὰ τὸν νόμον προσφέρονται· τότε εἴρηκεν·
Τδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ θάλημά σου.
Αὐτὸς ὁ Παῦλος ἐρμηνεύει τὸ Δαυϊτικὸν ῥητόν. Βη-
τήσεις δὲ, Τί οὖν; Αἰ κατὰ νόμον θυσίαι οὐκ ἦσαν
θέλημα τοῦ Θεοῦ; έλημα μέν· ἀλλ’ ἡ τοῦ θελήμα-
τος σημασία διττή. θέλει γάρ τις τόδε τι προυνου-
μένως, ὡς ὁ Παῦλος· Θέλω πάντας ἀνθοώπους
εἶναι ὡς ἐμαυτὸν, τουτέστιν, ἀγάμους. Θέλει τις
καὶ συγκαταβατικῶς, ὡς ὁ αὐτὸς Παῦλος. Βούλομα
κεωτέρας χήρας γαμεῖν· τοῦτο συγκαταβατικὸν
διὰ τοῦτο συγκατέβη. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς προηγουμές

νως μὲν οὐκ ἤθελε κνίσσας καὶ αἵματα. Ἐπαιδὴ δὲ
ἑώρα, ὡς οἱ Ἑβραῖοι θύοντες δαίμοσι, σφόδρα αὐ-
τῶν δὴ τῶν θυσιῶν περιέχονται, συγκατέβη αὐτοῖς,
ἵα εἰς τιμὴν αὐτῷ τὴν θυσίαν προσάγωσι. Τίνος δὲ
μυρίας ἔχων ἑτέρας; Διὰ τὴν ἀναισχυντίαν τῶν
Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι ἡ παλαιὰ
καταλάλυται πολιτεία. οὐ διὰ τὸ ἀτελὲς αὐτῆς, ἀλλὲ
διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν προσφερόντων τὰς θυσίας·
καὶ προέφερον ὅτι καὶ Ἡσαΐας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
αἰτιᾶται λέγων· Αἰ χεῖοες ὑμῶν αἵματος πάήρεις·
καὶ ὁ Δαβὶδ δὲ αὐτὸς, μετὰ τὸ εἰπεῖν, Οὐ δέξαμαι
ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, καὶ τὰ ἐξῆς, ἐπάγει·
Τῷ δὲ ἀμαρτωλῷ εἶσεν ὁ Θεός. Ἐπεὶ οὖν ταῦτᾳ
ἔλεγον οἱ φιλονεικότεροι τῶν Ἑβραίων, παράγει
μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, ἐν ᾗ αὐτὴ καθ’ αὐτὴν ἡ παλαιὰ
πολιτεία ἀπόβλητος λογίζεται τῷ Θεῷ διὰ τὸ αὐτῆς
ἀτελὲς, οὐ διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. Οὐδαμρῦ γὰρ
ἐν τῷ τριακοστῷ καὶ ἐννάτῳ ψαλμῷ, ἐξ οὗ ἡ μαρτυ-
ρία αὕτη, ἁμαρτιῶν λσοῦ μέμνηται ὁ Βροφήτης. Ὅτε
γὰρ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐχρήσατο τῇ ῥηθείσῃ μαρ-
τυρίᾳ, ἄκουε αὐτοῦ·
Ἀναφεῖ τ’ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ.
Ποϊόν ἐστι τὸ πρῶτον; Αἰ θυσίαι. Ποῖον τὸ δεύτερον,

PG125_ed_000170.txt
ακιθσιγιο Ν Εὐίγ. Αὖ ΚΜΚαθς. Δρ κὶ
τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ἡ διὰ σταυρο
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ θυσία. Ἐκβάλλονται οὖν
ἐκεῖναι ἵνα σταθῇ  καὶ βεβαιωθῇ ἡ διὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ σφαγῆς προσφορὰ ἣν ἠθέλησεν ὁ Πατήρ.
Ὥστε οὐ διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν προσφερόντων
ἐκβέβληνται αἱ θυσίαι, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτῶν ἀτελές.
Ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμέν, οἱ διὰ τῆς
προσφορᾶς τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ.
Ἐν ᾧ θελήματι, φησί, τοῦ Πατρὸς ἡγιάσθημεν, οἱ
διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ τῆς
ἐφάπαξ γενομένης, ἁγιασθέντες· τοῦτο γὰρ ἔξωθεν
προσυπακουστέον. Οἱ γὰρ πιστεύσαντες ἁγιασθῆναι
διὰ τῆς προσφορᾶς τοῦ Μονογενοῦς, ἐν τῷ θελήματι
τοῦ Πατρὸς ἡγιάσθημεν. Ὥστε οὐ τὰ νομικὰ θελή-
ματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἡ κατὰ Χριστὸν προσφορά, καὶ
ὁ διὰ ταύτης ἁγιασμός.
Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς ἔστηκε καθ’ ἡμέραν λει-
τουργῶν, καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων
θυσίας, αἴτινες οὐδέποτε δύνανται περιαλεῖν
ἁμαρτίας. Ἆρα τὸ ἑστάναι, τοῦ λειτουργεῖν σημεῖόν
ἐστι· τὸ δὲ καθίσαι, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς, τοῦ λει-
τουργεῖσθαι.
Αὐτὸς δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας
θυσίαν εἰς τὸ διηνεκές. Αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς μίαν,
φησὶ, προσήνεγκε θυσίαν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, εἰς τὸ διηνεκὲς ἀρκοῦσι ἡμῖν,
ὥστε μὴ δευτέρας δεηθῆναι.
Ἐκάσισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Τὸ λσιπὸν
ἐκδενάμενος, ἔως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῖ ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὥστε οὐκ ἔστι μόνον Ἀρχιε-
ρεὺς, ἀλλὰ καὶ Θεός. Μετὰ γοῦν τὸ πληρῶσαι τὸ
ἔργον, δι´ ὃ καὶ Ἀρχιερεὺς ᾠκονόμησε χρηματίσαι,
ἐκάθισε λοιπὸν ὡς Θεὸς, καὶ ἐκδέχεται ἵνα τεθῶσιν
οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἐχθροὶ δὲ
τούτου καὶ πάντες μὲν οἱ ἄπιστοι καὶ οἱ δαίμονες.
οκαὶ αὐτοὶ ὑποταγήσονται· τουτέστιν ἀνενέργητος
ἡ κακία αὐτῶν μένει τῷ ἀσβέστῳ πυρὶ παραδεδο-
μένων. Τίως δὲ νῦν ὁ Παῦλος ἐξαιρέτως ἐχθροὺς
λέγει τοὺς ἀπίστους Ἑβραίους, παραμυθούμενος
τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πιστοὺς, μυρία δεινὰ παθόντας
παρ´ αὐτῶν. Μὴ γὰρ μικροψυχεῖτε, φησίν, ὑποτα-
γήσονται, μᾶλλον δὲ τὸ μεῖζον, καταπατηθήσονται
οἱ νῦν ὑμῶν κατεπανιστάμενοι. Καὶ τοῦτο δῆλον
ἀπὸ τοῦ καθίσαι τὸν Χριστὸν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός.
Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο γέγονε, κἀκεῖνο γενήσεται, κατὰ
τὸ ἐν παλμοῖς εἰρημένον. Πῶς οὖν οὐκ ἑτέθησαν
εὐθέως ὑπὸ τοὺς πόδας, τουτέστιν, οὐκ ἐκ μέσου
ἐγένοντο; Διὰ τοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτῶν τίκτεσθαι
πιστούς.
νιᾶ γὰρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκὲς,
τοὺς ἁγιαζομένους. Τελείως, φησὶν, ἁμαοτιῶν
ἀτήλλαξε τοὺς ἁγιαζομένους καὶ χριομένους τῷ
αἵματι αὐτοῦ, διὰ τοῦ βαπτισθῆναι εἰς τὸν θάνατον.
Πάντας γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι, σύμφυτοι γενόμενοι τῷ
ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, δῆλον ὡς τῷ αἵματι
αὐτοῦ ἁγιάζονται.

PG125_ed_000171.txt
γῃχίρΥ; ἐῇΥ! ΕΡΛΚιᾷ Λμσιῳ.
Παρτυοεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Τί
μαρτυρεῖ; ὅτι τελείως ἡμᾶς ἁμαρτιῶν ἀπήλλαξε
διὰ τῆς μιᾶς προσφορᾶς, ὥστε μὴ δεηθῆναι δευ-
τέρας.
Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι· Αὕτη ἡ διαθήκη ἦν
διασήσομαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκεῖ-
νας, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ καρ-
σίας αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπι-
γράψω αὐτούς. Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ τῶν
ἀνομιῶν αὐτῶν οὐμὴ μνησοῶξει. Ὁρᾷς ὅτι μαρ-
τυρεῖ ὁ Θεὸς, ὡς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἔδωκεν; Τότε δὲ
δέδωκεν, ὅτε τὴν Νέαν Διαθήκην ἐδίδου. Τὴν δὲ
Νέαν Διαθήκαν διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
καὶ δέδωκε καὶ ἐβεβαίωσεν, ὡς προαποδέδιικται.
Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων, οὐκέτι προσφυρὰ
περὶ ἁμαρτίας. Εἰ γὰρ ἐδόθη ἄφεσις ἁμαρτιῶν διὰ
τῆς μιᾶς θυσίας, εἰσέτι λοιπὸν τίς χρεία θυσίας δευ-
τέρας; Ὥστε ἀποδέδεικται, ὅτι διὰ τῆς μιᾶς προσ-
φορᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐτελειώθημεν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
λαβόντες καὶ οὐκέτι δεόμεθα ἑτέρας θυσίας. Περις-
ταὶ ἄρα αἱ Ἰουδαϊκαί, καὶ κατὰ φιλονεικίαν τελού-
μεναι, νῦν παρ´ ὧν τελοῦνται πάλαι ἀχρηστίαν κατα-
γνωσθεῖσαι.
Ἐνοντες οὖν, ἀδεάφοί, πωῤῥησίαν. Ἐπειδὴ
ἔδειξε τὴν ὑπεροχὴν τοῦ Ἀρχιερέως ἡμῶν πρὸς
τὴν Διαθήκην, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσφορᾶς πρὸς
τὰς νομικὰς θυσίας, καὶ ὅτι δι’ αὐτῆς ἀπηλλάγημεν
τῶν ἁμαρτιῶν, ἀναπαύει μὲν τὸν δογματικὸν λόγον,
διδοὺς ἀναπνεῦσαι τῷ ἀκροατῇ· εἰς τὸν ἠθικὸν δὲ
μεταβαίνει εὐκαιρότατα. Προσεχῶς γὰρ μνησθεὶς
τῆς ἀφέσεως τῶν ἀμαρτιῶν, λοιπὸν παραινεῖ, ὥστε
μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν· Ἔχοντες οὖν, φησὶ
παῤῥησίαν ἐκ τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματε,
Ὥσπερ γὰρ ἡ] ἁμαρτία αἰσχύνην ἐμποιεῖ, καὶ τὸ
ἀπαῤῥησίαστον· οὕτως ἢ ἄφεσις θαῤῥεῖν δίδωσιν,
Κάμοίαι αυἴοτι ἐ, εἰε ἀἰλεσλό μοις ουυΠάοο
Εἰς τὴν εἰσοδὸν τῶν ἁγίων. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ
ἀφείθησαν ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα, παῤῥησίαν ἔχομεν
ποὸς τὸ εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ Ἅγια, τουτέστιν εἰς τὸν
οὐρανόν.
Ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ. Τουτέστι διὰ τοῦ αἵματος.
νΔιὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χρι-
στοῦ τῆς ἀφέσεως ἀξιωθέντες, τὴν παρῥησίαν ἐλάη
βομεν.
Ἐν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ
ζῶσαν. Ἥντινα εἴσοδον τῶν ἁγίων αὐτὸς ἡμῖν ὀδὸν
ἐνεκαίνισε, τουτέστι νέαν ὁδὸν ἐποίησεν Β, αὐτὸς
ταύτης ἀρξάμενος, καὶ αὐτὸς ταύτην βαδίσας πρῶ-
τος. Πρόσφατον δὲ, ἀντὶ τοῦ, νέαν, καὶ ἐπὶ τῶν
ἡμετέρων χρόνων φανεῖσαν. Καύχημα δὲ ἡμῖν τοῦτο,
ὅτι ὧν Ἀβραὰμ οὐκ ἠξιώθη, τούτων ἡμεῖς ἠξιώθη-
μεν, καὶ νῦν ἠνοίχθη ἡμῖν ὁ οὐρανός. Σῶσαν δὲ,
διότι ἡ πρώτη ὁδὸς θανατηφόρος ἦν, ἡ εἰς τὰ νομικὰ
δηλαδὴ Ἄγια. Οὐκέτι γὰρ χῶραν ἔχει ἐκείνη, ἀλλὰ

PG125_ed_000172.txt
ΞΟΟΣιγιὉ Ν ΕὐΙΤ. Λῦ ΠΡῶοβ.· ΟΔΒ. Σ
τοῖς αὐτὴν παραδεχομένοις θανάτου αἰτία καθίστατο
λὕτη δὲ τοσοῦτον εἰς ζωὴν φέρει, ὅτι καὶ αὐτὴ ζῇ καὶ
διαιωνίζει. Ἢ τὸ, ζῶσαν, ὁμοίως νόησον τῷ, πρόσ-
φατον, ἀντὶ τοῦ, νέαν καὶ θάλλουσαν, ὡς πρὸς ἀντι-
διαστολὴν τῆς εἰς τὰ παλαιὰ ἅγια εἰσόδου· ἐκείνη
γὰρ νενέκρωται..
λὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαρ-
κὸς αὐτοῦ. Ἐνεκαίνισον ἡμῖν τὴν ὁδὸν ταύτην τὴν
εἰς οὐρανόν, διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ· ὅτε γὰρ ἤρθη ἐν
τῷ σταυρῷ αὕτη, καὶ ἀνελήφθη, τότε ἀπεκάλυψεν
ἡμῖν τὰ οὐράνια. Διὸ καὶ εὐκαίρως καταπέτασμα
αὐτὴν ἑκάλεσε. Τοῦτο γὰρ ἴδιον τοῦ καταπετάσμα-
τος, τὸ, ὅταν ἀρθῇ, ἀνακαλύπτειν τὰ ἔνδον.·
Καὶ ἱερέα μέγαν, ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῖ.
Ἔχοντες δηλαδὴ ἱερέα μὲν τὸν Χριστόν, οἶκον δὲ,
ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς, κατὰ τό· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω. Ἢ ὅπερ οἶμαι μᾶλλον, τὸν οὐ
ρανόν· ἐκεῖνον γὰρ καὶ Ἅγια καλεῖ, καὶ ἐν ἐκείνῳ
λειτουργεῖν τὸν Ἀρχιερέα λέγει, ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγ-
χάνοντα.
Προσερχώμεθα. Τίνι; τῇ πίστει, καὶ τῇ πνευμα-
τικῇ λατρείᾳ· ἢ τῷ οὐρανῷ, ἔνθα ὁ Ἀρχιερεὺς,
ἡμῶν.
Μετὰ ἀἰηθινῆς καρδίας. Τουτέστιν ἀδόλου,
ἀνυποκρίτου πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἢ ἀδιστάκτου,
μηδὲν ἀμφιβαλλούσης, μηδὲν ἐνδοιαζούσης περὶ τῶν
μελλόντων, καὶ διὰ τοῦτο μικροψυχούσης. Ἐπάγει
οῦν·
Ἐν· πληροφορίᾳ πίστεως. Διδάσκει ἡμᾶς πῶς
οὐ μικροψυχήσομεν, ἐὰν πληροφορίαν ἔχωμεν πί-
στεως, τουτέστι, πίστιν ἀπηρτισμένην καὶ τελειο-
τάτην. Ἔστι γὰρ πιστεύειν μέν, οὐκ ἐν πληροφορίᾳ
δέ. Ὥσπερ τινὲς λέγουσιν, ὅτι ἐνίων μὲν ἔσται ἀνά-
στασις, τινῶν δὲ οὐκ ἔσται· τοῦτο οὐκ ἔστι πλήοης
πίστις, ἀλλ’ ἀτελής. Ἐν πληροφορίᾳ οὖν πίστεως,
προσερχώμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέν ἐστιν ὁρατόν,
οὔτε ὁ ναὸς ὁ οὐρανὸς, οὔτε ὁ ἀρχιερεὺς ὁ Χριστός,
Ἀλλὰ κέκρυπται, ὥσπερ καὶ τὸ παλαιὸν ὁ ἀρχιερεὺς
ἀπεκρύπτετο εἰσελθὼν, διὰ τοῦτο δεῖ πίστεως πε-
πληρωμένης καὶ ἀδιστάκτου.
Ἑῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεω-
συνηρᾶς. Εἰπὼν περὶ πίστεως, δείκνυσι νῦν, ὅτι
οὐ πίστις μόνη, ἀλλὰ καὶ βίος ἐνάρετος ζητεῖται
Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τὸ σῶμα ἐῤῥαντίζοντο, ἡμεῖς δὲ
τὰς καρδίας, ὥστε μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονη-
ρόν. Ῥαντισθησόμεθα δὲ αὐτῇ τῇ ἀρετῇ, ἢ καὶ τῇ
χάριτι τοῦ Πνεύματος, τοῦ ἀφιέντος ἡμῖν ἐν τῷ
λουτοῶ τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἐνισχύσαντος, ὥστε ἐὰν
σπουδάσωμεν, μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν.
Καὶ λελοιμένοι τὸ σῶμα ὕδατι καθαῷ. Τί
τοῦ βαπτίσματος· καθαρῷ δέ, ἢ τῷ καθαροὺς
ποιοῦντι, ἢ τῷ μὴ ἔχοντι αἷμα μεμιγνυμένον, ὡς τὸ
παλαιὸν τὸ τῆς σποδοῦ. Εἰ τάχα γὰρ ἡ ἐν τῷ λουτοῦ
χάρις τοῦ Πνεύματος καὶ ψυχὰς καθαίρει, ὅμως τὸ
ὁρατὸν τῷ ὁρατῷ· ἐνταῦθα Παῦλος συνέταξεν.

PG125_ed_000173.txt
ΤιἘιΡῃγΡΑΝγί ΕΑΚi ΑΠiiΕρ
Ἐπεὶ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ χρείᾳ τοῦ βαπτίσματος, τοῦ
σώματος ἕνεκα παραλαμβάνεται τὸ ὕδωρ. Διττῶν
γὰρ ὄντων ἡμῶν, διττὴ καὶ ἡ κάθαρσις.
Κατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀνλιῇ,
Τουτέστι, τὴν ὁμολογηθεῖσαν ἡμῖν ἐλπίδα, κατέχω-
μεν αὐτὴν βεβαίαν. Ἡλπίσαμεν γὰρ ἐν ἀρχῇ τῆς
πίστεως, ὅτι καὶ αὐτοὶ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσελευσό-
μεθα· καὶ ὠμολογήσαμεν ὅτε τὰς συνθήκας τῆς
πίστεως ἐποιούμεθα, εἰς ἀνάστασιν νεκρῶν πι-
στεύειν, καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ταύτην τοίνυν τὴν
ὁμολογίαν κατέχωμεν.
Πστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Δἴδωσιν ἰσχὺν
πῶς καθέξομεν τὴν ἐλπίδα βεβαίαν· ἐὰν ἐννοήσω·
μεν τὸ ἀξιόπιστον τοῦ ἐπαγγειλαμένου. Πιστὸς γάρ,
τουτέστιν ἀληθής, ὁ Χριστὸς ὁ εἰπών· Ὅτι ὅπου
« εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ διάκονος ὁ ὁμὸς ἔσται.
Καὶ κατανοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων. Τὸ τέλειον προστίθησι
τῆς ἀγάπης. Κατανοῶμεν γὰρ, φησίν, ἀλλήλους·
τουτέστιν, ἐπισκοπῶμεν εἴ τις ἐνάρετος, ἵνα τοῦτον
μιμώμεθα· οὐχ ἵνα φθονῶμεν, ἀλλ’ ἵνα παροξυνώ-
μεθα μᾶλλον εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ καλὰ ἔργα ποιεῖν.
Ὁ δὲ παροξυσμὸς οὗτος ἀγάπης ἐστίν, οὐχὶ φθό-
νου. Ὥσπερ γὰρ σίδηρος σίδηρον ὀξύνει, οὕτω
καὶ ψυχὴ πρὸς ψυχὴν ὁμιλοῦσα, παροξύνει αὐτὴν
εἰς τὰ αὐτὰ, πλὴν ἐν ἀγάπῃ. Ἢ καὶ ὅτι σύνασθα
ἀλλήλοις, ὥστε ἐκθερμαίνεσθαι εἰς τὸ ἀγαπᾷν καὶ
ἀγαπᾶσθαι.
Μὴ ἐγκαταϊείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυ-
τῶν. Οἶδεν ὅτι τὸ συνέρχεσθαι ἀλλήλοις τὴν ἀγάπην
γεννᾷ, διὸ παραινεῖ μὴ ἐγκαταλείπειν τὸ ἐπισυν-
άγεσθαι, μηδὲ χωρισμοὺς καὶ παρασυναγωγὰς ἐπι-
τηδεύειν. Ὅπου γάρ εἰσι σύο ἢ τοεῖς σινηγμέ-
νοι, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καὶ τῆς Ἐκκλησίας
ἡ προσευχὴ καὶ Πέτρον ἔλυσε τῶν δεσμῶν, καὶ τῆς
φυλακῆς ἀπέλυσε.
Καθὼς ἔθος τισίν. Ἐνταῦθα μέμφεται τοῖς χω-
ριζομένοις.
Ἀλκὰ παρακαλοῦντες ἑαυτούς. Τουτέστιν ἀλ-
λήλοις ὄντες εἰς παραμυθίαν, καὶ εἷς τὸν ἕνα νου-
θετοῦντες, καὶ διδάσκοντες, καὶ παρηγοροῦντες,
Ἀδελφὸς γὰρ ὑπὸ ἀδελφοῦ βοησούμενος, ὡς πό-
Τις ὀχυρά.
Καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ βλέπετε ἐγγίζουσαν
τὴν ἡμέαν. Τὴν τῆς συντελείας. Ὅσον γὰρ οὔπω,
φησὶ, χωριζόμεθα τοῦ κόσμου τούτου, τί ἑαυτοὺς
ἀλλήλων χωρίζομεν; Τοῦτο δὲ παραμυθία ἦν αὐτοῖς,
ἀπειρηκόσιν ὑπὸ τῶν πειρασμῶν, ὡς καὶ ἀλλαχιῦ
φησιν· Ὁ Κύριος ἐγγὸς, μηδὲν μεριμνᾶτε.
Ἐκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν. Προετρέ-
ψατο ἀπὸ τῶν χρήστοτέρων, ὅτι παῤῥησίαν ἔχομεν,
ὅτι ἀφέσεως ἠξιώθημεν· νῦν καὶ ἀπὸ τῶν σκυθρω-
ποτέρων φοβεῖ. Ὅρα δὲ πῶς ἐστι συγγνωμικός,
Ἐκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων, φησίν· ὡς ἐὰν

PG125_ed_000174.txt
ἘτίθσιτΙο ΝρΙΙ. Λῦ Πῦξος.·  Υ
ἀκουσίω·, ἐστί τις μετρία συγγνώμη. Ὅρα δὲ πῶς
οὐκ εἶπεν, ἁμαρτόντων, ἀλλ´, ἁμαρτανόντων τουτ-
έστιν, ἐμενόντων τῇ ἁμαρτίᾳ ἀμετανοήτως. Ὡς ἐάν
γε μὴ ἐπιμμένωμεν, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐνδειξώμεθα,
ἔσται συφγνώμη. Ποῦ οὖν οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιρεῖ-
σθαι ἐνταῦθα λέγοντες;
Ἐετὰ τὸ λασεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀλη-
θείας. Ἢ τοῦ Χριστοῦ, ἢ πάντων τῶν δογμά-
τῶν.
Οὐκέτι περὶ ἀμκαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία. Οὐ
τὴν μετάνοιαν ἀναιρῶν λέγει ταῦτα, ὥς τινες παρ-
ενόησαν, ἀλλὰ δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἔστι δεύτερον
βάπτισμα· διὸ οὐδὲ δεύτερος θάνατος τοῦ Χριστοῦ.
θυσίαν γὰρ τοῦτον καλεῖ, ὡς καὶ ἐν τοῖς κατόπιν,
Μιᾷ γὰρ θυσίᾳ τετελείωκεν εἰς τὸ διανεκές· τὸ γὰρ
βάπτισμα ἡμῶν τὸν θάνατον εἰκονίζει τοῦ Χριστοῦ.
Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος εἷς, οὕτω καὶ τοῦτο ἓν. Τί τοί-
νυν ἁμαρτάνεις οὕτως ἀδεῶς, μὴ οὔσης ἐλπίδος ὅτι
διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀταλαιπώρως ἀπαλείψῃς τὰ
ἁμαρτήματα; Καλῶν οὖν ἔργων ἀντιποιοῦ.
δοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ πυρὸς ζῆ-
λος, ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Ὅρα
πῶς οἷον ἐψύχωσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ θηρίον
παροξυνόμενον οὐ παύεται ἕως οὗ λάβῃ τινὰ, καὶ
κατασαγὸν κορέσῃ τὸν θυμόν· οὕτω κἀκεῖνο τὸ πῦρ,
ζηλοῦν ὑπὲρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τῶν παραβα-
θεισῶν, καὶ ἀγριαῖνον ὑπὲρ ἐκείνων, ὃν ἂν συλλάβῃ,
τοιοῦτον διαβιβρώσκει ἀεί. Οὐ γὰρ εἴπε, φαγεῖν-
μέλλον, ἀλλ´, ἐσθίειν, ἀϊδίως δηλαδή. Ὑπεναντίους
δέ, οὐ μόνον τοὺς ἀπίστους, ἀλλὰ καὶ τοὺς πιστοὺς
μὲν, τὰ ἐναντία δὲ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ ἐργαζομέ-
νοὺς.
Ἀθετήσας τις νόμον Πωσέως. Ἀπὸ τοῦ ἐλάτ-
τονος δείκνυσι δικαίως γενησομένην τὴν τιμωρίαν,
ἵνα καὶ μᾶλλον πιστότερος ὁ λόγος ᾖ. Νόμον δὲ
Ἐωϋσέως λέγει, διότι πολλὰ αὐτὸς διετάξατο.
Χωρὶς οἰκτῳμῶν, ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν
ἀποθνήσκει. Ἡ σύνταξις οὕτως· Ἀθετήσας τις
νόμον Μωσέως, ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσι χωρὶς
οἰκτιρμῶν ἀποθνήσκει· τουτέστιν, ἐὰν ὁμολογηθῇ,
ὑπὸ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων, ὅτι παρέβη τὸν νό-
μον.
Πόσῳ δοκεῖτε χείρονος ἀξιοῦσσαι τιμωρίας, ὁ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα
τῆς Διθήπης κοινὸν ἡγησάμενος; Τὴν κρίσιν
αὐτοῖς ἐπιτρέπει· ὅπερ εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν
σφόδρα ὁμολογουμένων, τοὺς ἀκροατὰς δικαστὰς
ποιοῦντες. Τί δέ ἐστι τὸς καταπατήσας; τοῦτ´
ἔστι, καταφρονήσας. Ὥσπερ γὰρ τῶν καταπατου-
μένων οὐδένα λόγον ἔχομεν, οὕτω καὶ τοῦ Χριστοῦ
μηδένα λόγον ἔχοντες, οὕτως ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἐρ--
χόμεθα. Καὶ τὸ αἶμα τῆς δισθήκης κοινὸν ἡγησά-

PG125_ed_000175.txt
γΙΕΟΡΠΥΡΛ. Μ Λ
γρ
μενος· τουτέστι, μηδὲν πλέον ἔχων τῶν λοιπῶν.
Ἀιαθήκης δὲ, ὅτι δι’ αὐτῆς ἐβεβαιώθη ἡ πρὸς ἡμᾶς
διαθήκη, ἡ τὴν κληρονομίαν ἡμῖν διδοῦσα τῶν ἀγα-
θῶν, ὡς ἀνωτέρω εἴπομεν. Ταῦτα δὲ περὶ τῶν μυ-
στηρίων εἴρηται. Ὅταν γὰρ μεταλαμβάνοντες τοῦ
ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος, τῷ βορβόρῳ τῆς
σωματικῆς ἀκαθαρσίας τὴν μεταλαβοῦσαν σάρκα.
ἐγκυλίωμεν, ἆρα οὐ καταπατοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ; Ὁ πηλὸς γὰρ τῆς γῆς οὐ τοσοῦτον ἀνάξιος
τοῦ θείου σώματος, ὡς ἡ ἀκαθαρσία. Χρήση δὲ τῷ
ῥητῷ· καὶ κατὰ Νεστοριανῶν. Οὗτοι γὰρ ψιλὸν
ἄνθρωπον οἰόμενοι τὸν Χριστόν, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ
κοινὸν οἴονται, καὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν διασέρον
Ἐν ᾧ ἡγιάσθη. Τὸ ἀναίσθητον καὶ ἀγνῶμον ἐν-
ταῦθα δείκνυσιν· ἔδει γὰρ, φησὶ, τὸν ἁγιασμὸν
Καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυτρίσας; Ὁ γὰρ
τὴν δεδομένην εὐεργεσίαν μὴ ἀξίως οἰκονομήσας,
ὕβρισε τὸν παρασχόντα. Ἐποίησέ σε Υἱὸν Θεοῦ, σὺ
δὲ δοῦλος γίνῃ παθῶν; Ἦλθεν ἐνοικῆσαί σοι, σὺ δὲ
ἐπεισάγεις σαυτῷ τὸν διάβολον; Ἆρα ταῦτα οὐχ
ὕβρις τοῦ Πνεύματος;
Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα· Ἐμοὶ ἐκδίκησις.
ἐνὼ ἀπατοδώσω, λέγει Κύριος. Καὶ πάμν· Κύ.
ριος κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ. Φοσερὸν τὸ ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Ταῦτα εἴρηκε μὲν καὶ
κατὰ τὸ ἀκόλουθον, πρὸς τὸ ἀποδεῖξαι, ὅτι ἐκδίκησιν
μέλλει ποιήσασθαι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις ὁ Κύ-
ριος. Εἴπε γὰρ τοῦτο διὰ τοῦ προφήτου. Παραμυ-
θεῖται δὲ καὶ αὐτοὺς μικροψυχοῦντας διὰ τοὺς ἐκ
τῶν θλιβόντων αὐτοὺς Ἰουδαίων πειρασμούς· ὡσανεὶ
γὰρ τοιαῦτά φησι· Μὴ καταπίπτετε, ἔχετε τὸν ἐκδι-
κοῦντα καὶ ἀνταποδιδόντα, ὅστις ἀεὶ ζῇ, καὶ εὐκ
ἐκφεύξονται αὐτὸν πάντως οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμᾶς.
Ὑμεῖς μὲν ἐἰς τὰς ἐκείνων χεῖρας ἐνεπέσατε θνη-
τῶν ἀνθρώπων· ἐκεῖνοι δὲ, εἰς τὰς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀεὶ ζῶντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀναποδράστου.
Ἀναμμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας.
Οὐκ ἄρα μάτην ἐλέγομενι· ὅτι τό. Ἐμοὶ ἐκδίκησις,
πρὸς παραμυθίαν αὐτῶν εἰσάγει λεληθότως. Ἰδοῦ
γὰρ ἐκδηλότερον αὐτοῖς διαλέγεται, προτρεπόμενος
μὴ ἐκστῆναι τῆς ὑπομονῆς. Φησὶν οὖν, ὅτι μὴ ἄλ-
λους τινὰς μιμήσασθε, ἀλλ’ αὐτοὶ ἑαυτούς. Ἐν ἀρχῇ
γὰρ τῆς πίστεως ὑμῶν ἠγωνίσασθε· τοῦτον τὸν
ἀγῶνα ἀεὶ ἀναλογίζεσθε· μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπολέ-
σητε τὰ προηγωνισμένα. Ὅρα δὲ πνευματικὴν σο-
φίαν· πρότερον κατασείσας αὐτῶν τὰς ψυχάς, διὰ
τοῦ τῆς γεέννης ἀναμνῆσαι, νῦν μαλάττει δι’ ἐγκω-
μίων, οὐ κολακεύων, ἀλλὰ δι’ αὐτῶν τούτων προτοε-
πόμενος. Ἀξιοπιστότερος γὰρ ὁ συμβουλεύων τινί
ἑαυτὸν μιμήσασθαι, καὶ ἃ προειργάσατο ἔργα.
τν· αἷς φωτισθίντες, παὶλὴν ἐθίησιν ὑτ-
σιείνατε παθηιάτων. Ἢ περὶ τοῦ βαπτίσματὸς

PG125_ed_000177.txt
ΤΙΕΟΡΠΥΡΑΡΥi ΜΡαΑiiᾳ ΛμρμΒ.
ἀσφαλισμοῦ. Παῤῥησίαν δὲ εἶπε, διότι οἱ τὰ τοιαῦτα
μεθ’ ὑπομονῆς ἐνεγκόντες διὰ Θεόν, μεγάλην ἔχουσι
παῤῥησίαν.
Ἔτις ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάλην. Ὑμεῖς γὰρ
μάρτυρες, οἳ ἐπέγνωτε κρείττονα ἔχειν ὕπαρξιν ἐν
οὐρανοῖς.
Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν. Ἄλλου τινὸς οὐ
δεῖ ὑμῖν, ἀλλ’ ὑπομονῆς μόνης· πάντα τἄλλα ἔχετε,
οὐδὲν δεῖ προσθεῖναι
Ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, κομίσης
σθε τὴν ἐπαγγελίαν. έλημα Θεοῦ, τὸ ἄχρι τέλους
ὑπομεῖναι. Ὁ ὑπομείνας γύρ, φησίν, εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται. Παραινεῖ δὲ ταῦτα τούτοις ὁ
Ἀπόστολος, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁρῶν ἀθλητὴν πάντας
μὲν καταγωνισάμενον τοὺς ἀνταγωνιστάς, εἶτα μὴ
μένοντα τοὺς στεφανώσαντας βραδύνοντας, ἀλλὰ
βουλόμενον ἐποδράναι διὰ τὸ μηκέτι φέρειν τὸ δίψος
καὶ τὸν φλογμὸν, λέγει πρὸς αὐτόν· Πάντα κατώρ-
θωσας, μικρὸν ἀνάμεινον καὶ κομίσῃ τοὺς στεφά-
νους. Ἀνταγώνισαι καὶ πρὸς τὴν ἀναβολὴν τῶν στε-
φάνων, νίκησον καὶ ταύτην τῇ ὑπομονῇ.
Ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἦξει,
καὶ οὐ χρονιεῖ. Παράγει τὸν προφήτην Ἀβακοὺμ
λέγοντα, ὅτι ἐγγὺς ὁ κριτὴς ὁ μέλλων ἀποδοῦναι. Εἰ
δὲ καὶ ὁ Ἀβακοὺμ τότε ἔλεγε, μικρὸν ὅσον ὅσον ὁ
ἐρχόμενος ἤξει, δῆλον ὅτι νῦν ἐγγύτερός ἐστ. Τὸ
δὲ ὅσον ὅσον, τὸ πάνυ μικρὸν δηλοῖ.
Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται· καὶ ἐὰν
ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ.
λεῖ οὖν πιστεύειν, εἶγε μέλλοιμεν δίκαιοι εἶναι. Ἐὰν
δὲ ὑποστείληται ὁ δίκαιος, τουτέστιν, ἀμφιβολίαν
τινὰ πάθῃ καὶ δισταγμόν· ἢ τὸ, ὑποστείληται, ἀντὶ,
τοῦ, ὑποταπεινωθῇ τοῖς πειρασμοῖς, οὐκ εὐδοκεῖ,
τουτέστιν, οὐκ εὐαρεστεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Τίνος
δὲ ψυχή; τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς·
ὡς τὸ. Τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. Ἢ τοῦ
Χριστοῦ.
Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμέν’ ὑποστολῆς εἰς ἀτώ-
λειαν, ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς.
Ἐπειδὴ ἐφόβησεν ἐν τῷ εἰπεῖν· Ὅτι οὐκ εὐδυκεῖ
ἡ ψυχή μου· φησὶν ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν τῶν ἀπολ-
λυμένων διὰ τὸ ὑποστέλλεσθαι καὶ ἀποῤῥαθυμεῖν ἢ
διστάζειν, ἀλλὰ τῶν ἐν τῇ πίστει βεβαίων, ὥστε
περιποιῆσαι τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, τουτέστι κτήσα-
σθαι, φυλάξαι, καὶ σῶσαι. Περιποίησις γὰρ ἡ
πρόσκτησις, ὁ προσπορισμός.
ΚΕΟΑΑ. ΙΔʹ,
ζστι δὲ πίστις ἐλπιομένων ὑπόστασις. Λοι-
πὸν ὑπογράφεται ἡμῖν τὴν πίστιν, καί φησιν ὅτι
οὐσίωσίς ἐστι τῶν μήπω ὄντων καὶ ὑπόστασις τῶν
μὴ ὑφεστώτων· οἷον ἡ ἀνάστασις οὔπω ὑφέστηκεν,
ἀλλ´ ἡ πίστις ὑφιστᾷ αὐτήν, καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἡμῖν τίθησι.

PG125_ed_000178.txt
Ἐγυραιγίῳ γ ΚυΙγ, Λῷ ΠΚΟς.ΜΛΒ. Κί
Πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. Ἔλεγχος,
τουτέστι, δεῖξις, φανέρωσις ἀδήλων πραγμάτων.
Ποιεῖ γὰρ ταῦτα βλέπεσθαι τῷ νῷ ἡμῶν ὡς παρόντα.
Εἰ τοίνυν τοιαῦτα δύναται ἡ πίστις, τί ὑμεῖς βού-
λεσθε αὐτὰ πρακτικῶς  ἰδεῖν, ἵνα ἐκπέσητε τῆς
πίστεως; Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ ἐκπεσεῖν
ἀπὸ τοῦ δίκαιοι εἶναι. Ὁ γὰρ δίκαιος ἐκ πίστεως
ζήσεται.
Ἐν αὐτῇ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσσύτεροι.
Τουτέστιν, ἐν αὐτῇ τῇ πίστει ἐμαρτυρήθησαν παρὰ
τοῦ Θεοῦ οἱ παλαιοὶ πάντες· [ὠμολογήθησαν ὅτι
ἐθεράπευσαν αὐτόν,
Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας δή-
ματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βλεπό-
μενα γεγονέναι. Ἐπειδὴ ἡ πίστις διαβάλλεται παρὰ
τοῖς μὴ νοοῦσι τὴν δύναμιν αὐτῆς, πρᾶγμα ἀναπό-
δεικτον αὐτὴν λέγουσι, καὶ ἀπάτην πρόδηλον, δεί-
κνυσιν, ὅτι τὰ μέγιστα; διὰ πίστεως, καὶ οὐ διὰ λο-
γισμῶν κατορθοῦται. Καὶ γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς λόγῳ τὰ
ὄντα ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησε, ποία ἀπόδειξις ἡμῖν
παρέστησεν; οὐδεμία, ἀλλὰ πίστις μόνη. Πίστει οὖν
νοοῦμεν κατηοτίσθαι τοὺς αἰῶνας, τουτέστι, γενέ-
σθαι ῥήματι Θεοῦ. Διὰ τί πίστει; διότι ἐκ μὴ φαι-
νομένων τὰ βλεπόμενα γέγονεν· ὃ πίστεως δεῖται·
Ὦ καὶ οὕτω· Ῥήματι Θεοῦ γενομένῳ διὰ τὸ
προαχθῆναι τὰ ὄντα ἐκ μὴ ὄντων. Αἰῶνας δὲ ἀκού-
ὤν, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα τούτοις αἰώνια? νόει, ναὶ
μὴν καὶ χρόνους καὶ πάντα τὰ ἔγχρονα, καταχρη-
στικώτερον τῶν αἰώνων καὶ τοὺς χρόνους δηλούν-
των· ἐπεὶ ὁ κυρίως αἰὼν, ἄλλο τι παρὰ τὸν χρόνον,
καὶ εἷς, οὐ πολλοίς
Πίστει πλείονα θυσίαν Ἀδεὶ παρὰ Κάῖν προσ-
ήνεγκε τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ μέγα ἡ πίστις, καὶ γεν-
ναίας δεῖται ψυχῆς, οἱ δὲ Ἑβραῖοι πιστοὶ ἐξησθέ-
νησαν, καὶ κατ’ ἀρχὴν μὲν πίστιν ἐνεδείξαντο, ὕστε-
ρον δὲ ἀπὸ τῆς συνεχείας τῶν θλίψεων ὠλιγοψύ-
χουν, παρεκάλεσε μὲν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν κατορθωθέν-
πων αὐτοῖς, καὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, εἰπών· Ὅτι ὁ δί-
καιος ἐκ πίστεως ζήσεται· καὶ ἀπὸ λογισμῶν, εἰ-
πών· Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις· νῦν
δὲ ἀπὸ τῶν μεγάλων καὶ παλαιῶν ἀνδρῶν. Ὅταν γὰρ
εὕρῃ ὁ ἄνθρωπος κοινωνοὺς παθῶν, ἀναπαύεται καὶ
ἀναπνεῖ. Παράγει οὖν τὸν Ἄβελ, καί φησιν ὅτι πίστει
προσήνεγκε θυσίαν πλείονα, τουτέστι, τιμιωτέραν
παρὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ. Τίνα γὰρ εἶδεν ἄλλον πρὸ
αὐτοῦ; τὸν πατέρα, ἢ τὴν μητέρα, καὶ μὴν προσ-
έκρουσαν τῷ Θεῷ· ἀλλὰ τὸν ἀδελφόν; καὶ οὗτος ἠτί-
μασε. Πίστει οὖν μόνῃ ὠδηγήθη εἰς τὸ προσενεγκεῖν
ὧν εἶχε τὰ κρείττονα, πιστεύσας, ὅτι τὸν μισθὸν
λήψεται,
Δι´ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος, μαρτυροῦν-
τος ἐκὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ πρὸς,
τὸν Κάῖν εἰρηκὼς Θεὸς, Οὐκ ἂν ὀρθῶς μὲν προσ-
ενέ γκης, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς· ἐμαρτύρησε τῷ Ἄβελ,

PG125_ed_000179.txt
ΡΙΒΟΓΙΥiΠΛΕ
ὅτι καὶ δὀοθῶς ποοσήνεγκε, καθὸ τῷ δόντι προσήνα-
γεν, ἃ ἐξ ἐκείνου εἶχε, καὶ ὀρθῶς διεῖλε, καθὸ τὰ
κρείττω, ὡς δεσπότῃ. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ πῦρ κατελ.
θὸν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἀνήλωσε τὴν θυσίαν, καὶ ἐκ
τούτου καὶ ὁ Κάῖν ἐπέγνω ὅτι προετιμήθη ὁ Ἄβελ,
Υῶς γὰρ ἂν ἄλλως; Διὸ καίτις τῶν μεταθεμένων
τὴν Ἑβραῖδα εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν, οὕτως ἔθη-
κεν· Ἐπέβλεπεν ἐπὶ τὰς θυσίας Ἄσεῖ ὁ Κύριες,
καὶ ἐνέπρησε.
Καὶ δι’ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτιλαλεῖ. Τουτέστι, καὶ
δι´ αὐτῆς τῆς πίστεως ἔτι λαλεῖ, τουτέστιν, ἡ πίστις
αὐτὸν ἐποίησεν ἔτι ζῇν, καὶ διδάσκαλον καθίστασθαι
πᾶσι λαλοῦντα μονονουχί· Μιμήσασθέ με, ἄνθρω-
ποι, καὶ εὐαρεστεῖτε τῷ πλάσαντι, δίκαιοι γενό-
μενοι. Λαλεῖ οὖν, τουτέστι, δοξαζόμενος, φημιζόμε-
νος, μνημονευόμενος λαλεῖ· ὡς καὶ ὁ οὐρανὸς λαλτῖ
ὁρώμενος μόνον. Οὐ τοσοῦτον γὰρ λόγος ἀνύει, ὅσον
τὸ ἐκείνου πάθος. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ τοῖς ὁλι-
γοψύχοις, ὅτι ἐν μέρει ἀπολαύει τιμῆς καὶ ἐνταῦθα
ὁ δίκαιος. Ὥστε καὶ ὑμεῖς ἀπολαύσεσθε. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, λαλεῖται, ἔχουσιν, οὐ καλῶς οἶμαι.
Τίστει Ἐνὼχ μετετέθη τοῦ μ ἰδεῖν θάνατον,
καὶ οὐκ εὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός·
πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ, μεμαρτύρητα
εὐαρεστηκέναι τῷ Θεῷ. Οὗτος μείζω πίστιν τοῦ
Ἀβελ ἐπεδείξατο. Τὰ γὰρ εἰς τὸν Ἄβελ γενόμενα,
ἱκανὰ ἦν αὐτὸν σκανδαλίσαι, ὅτι δίκαιος ὢν συνεχω.
ρήθη σφαγῆναι ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ. Τί γὰρ εἰ ἐτιμω-
ρήθη ὁ σφαγεύς; τίς ὠφέλεια ἐκείνῳ ἐκποδῶν ἧδς
γεγονότι·; Μεγάλην οὖν πίστιν ἐπεδείξατο, πιστεύς
σας ὅτι ἐστὶ μισθαποδότης ὁ Θεὸς ἐν τῷ μέλλοντν εἰ
καὶ μὴ νῦν· καὶ δι’ αὐτῆς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, καὶ
εὐαοεστήσας μετετέθη. Πίστει οὖν μετετέθη, τουτ-
έστιν, ἡ πίστις αὐτὸν μετέθηκε, δι’ ἧς εὐηρέστησεν.
Ὅρα δὲ πῶς διὰ μὲν τοῦ Ἀβελ ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὴν
ἀπόφασιν τὴν περὶ τοῦ θανάτου, ἀληθῆ· διὰ δὲ τοῦ
Ἐνὼχ πάλιν ἔδειξεν, ὅτι πρόσκαιρος ἡ ἀπόφασις,
καὶ ἀναιρεθήσεται. Ὅτι μὲν οὖν ζῶν μετετέθη, καὶ
ὅτι ἔτι ζῇ, ἴσμεν· ποῦ δὲ, ἢ πῶς; Ἄδηλον, τῆς Γρα-
φῆς μὴ εἰπούσης.
μἰμε εἰί, «ἱηιοά νίνει, εσἰιυμε· αρἱιι
Κωρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι. Εἰ
γὰρ μὴ πιστεύσῃ τις ἀντίδοσιν εἶναι καλῶν καὶ κα-
κῶν, οὐκ ἂν εὐαρεστήσῃ. Πῶς γὰρ ἂν τὴν ἐπίπονον
τῆς ἀρετῆς ὁδὸν βαδίσῃ, μὴ πεισθεὶς εἶναι ἐν τῷ
μέλλοντι πολλαπλασίας καὶ μονιμωτέρας τὰς ἀμοι-
βάς; Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἐξῆς,
Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ,
ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδό.
τῆς γίνεται. Τὸ μέν, ὅτι ἔστι Θεὸς, καὶ μισθαποδό-
της γίνεται, διὰ πίστεως ἔχομεν· τινὲς γὰρ αὐτό-
ματά φασιν εἶναι τὰ ὄντα, τὸ δὲ, τί ἐστι κατ’ οὐσίαν,
ἀνεπιχείρητον ὅλως τοῖς γε σωφρονοῦσι. Τί δέ ἐστι,
τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτόν, τουτέστι, τοῖς διὰ βίου εὐ-

PG125_ed_000180.txt
ΚχΡυσΥιθ ΠΚὐΙΙ. Αὐ ΠαΚος. ΟΒ. Κi.
αρεστεῖν αὐτῷ σπεύδουσιν, οὐχὶ τοῖς περιεργαζομέ-(
νοις διὰ τῆς ἔξω σοφίας. Ὅρα δὲ σοφίαν Παύλου, πῶς
ὑποσπείρει πανταχοῦ τὸ, μισθαποδότης, διὰ τοὺς ὀλι-
γοψυχοῦντας Ἑβραίους πιστούς,
Πστει χρηματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν μηδέπω
βλεπομένων, εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασε κιβωπὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Ὁ Νῶε, φησίν,
ἐχρηματίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, ἐδιδάχθη,
περὶ ἀδήλων πραγμάτων, καὶ οὐκ ἠπίστησεν. Ἀλλὰ
καίτοι αἰθρίας οὔσης, καὶ πάντων τρυφώντων, καὶ
μηδὲν δεινὸν προσδοκώντων· οὐδὲ γὰρ ὡρᾶτο οὐδὲν
τοιοῦτον· ὅμως αὐτὸς πιστεύσας τῷ Θεῷ, ηὐλαβήθη
τὸν κατακλυσμὸν, καὶ κατεσκεύασε κιβωτὸν, δι’ ἧς,
σέσωκεν ἐκ τεῦ κατακλυσμοῦ πάντας τοὺς τοῦ οἴκου
αὐτοῦ. Σημείωσαι δέ, ὅτι χρηματίζει Θεὸς, χρημα-
τίζει καὶ τὸ Πνεῦμα· κατὰ τὸ γεγραμμένον περὶ
τοῦ Σιμεών· Ὧν αὐτῷ κεχρησματισμένον ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα.
Ἀν´ ἧς κατέκρινε τὸν κόσμον. Τουτέστιν ἔδειξεῦ
αὐτοὺς ἀξίους κολάσεως, οἶγε οὐδὲ κατασκευαζομέ-
νην ἐν τοσούτω χρόνῳ τὴν κιβωτὸν ὀρῶντες εἰς
συναίσθησιν ἦλθον, ἢ ἐπίστευσαν ὅτι ἔσται κατα-
κλυσμός.
Καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσυνης ἐγένετο κλη-
ρονόμος. Τουτέστιν, ἐκέρδησε τὸ, δίκαιος φανῆναι
παρὰ Θεῷ, ὅπερ τὸ τῆς δικαιοσύνης, φησὶν, ὄνομα
αὐτῷ ἡ πίστις ἐχαρίσατοι.
Πίστει καλούμενος Ἀβραὰμ, ὑπήκουσεν ἐξ-
εἰθεῖν εἰς τὸν τόπον ὃν ἔμελλε λαμσάνειν εἰς
κληρονομίαν. Ἐπειδὴ πρὸς τοῦτον καὶ τοὺς λοιποὺς
πατριάρχας ἀπέβλεπον οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστοί, ὡς
μυρίων ἀπολαύσαντας ἀγαθῶν, μέλλει δεῖξαι ὅτι
οὐδεὶς οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσατο. Φησὶν οὖν ὅτι πίστει
ὑὑπήκουσςν Ἀβραὰμ, κελευόμενος ἀφεῖναι τὴν πα-
τρίδα. Τίνα γὰρ εἴδεν, ἵνα ζηλώσῃ; Ὁ Πατὴρ αὐτῷ
εἰδωλολάτρης ἦν, προφητῶν οὐκ ἤκουσεν. Ὥστε
πίστεως ἦν τὸ ὑπακοῦσαι ὡς ἀληθεύοντι τῶ Θεῷ
περὶ ὧν ὑπισχνεῖτο, καὶ ἀφεῖναι τὰ ἐν χερσί.
Καὶ ἐξῆλθε μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. Καί-
τοιγε καὶ εἰ ᾔδει, τίς ἠνάγκαζεν αὐτὸν καταλείψαντα
τὰ ἕτοιμα διώκειν τὰ ἀνέτοιμα; Ὁ δὲ οὐδὲ ᾔδει, τίς,
ἐστιν ἡ γῆ ὅλως ἐκείνη εἰς ἣν καλεῖται.
Πίστει παρῴκησεν εἰς τὴν γὴν τῆς ἐπαγγε-
λίας, ὡς ἀλλοτρίαν. Τὴν γῆν, φησίν, ἐκείνην ἣν
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς δοῦναι αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι
αὐτοῦ, ταύτην κατῷκει ὡς ἀλλοτρίαν. Πῶς ἀλλο-
τρίαν; Καὶ γὰρ καὶ τὸν τάφον τῆς Σάῤῥας ἐξωνή-
σατο, καὶ ὅμως οὐ διεκρίθη, οὐδὲ εἶπεν· Ἐψεύσατο
ὁ Θεός· ἀλλ’ ἐπίστευσεν, ὅτι ἀναμφιβόλως δώσει
ταύτον ὁ εἰπών.
Ἐν σκηναῖς κατοικήσας. Τοσοῦτον ὡς ἀλλοτρίαν
αὐτὴν κατῴκει, ὥστε οὐδὲ οἰκίαν εἶχεν, ἀλλ´ ἐν
σκηναῖς κατῴκει, ὅπερ τῶν ξένων ἐστί, τῶν ἄλλοτε
εἰς ἄλλο μέρος μεταβαινόντων, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τι
ἴδιον.
ὍΟια. «ύ.

PG125_ed_000181.txt
γΙΚΟρμγῃΚ ΑΠρ.
Νετὰ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼς τῶν συγκληρονύμων
τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς. Καὶ ὁ Ἰσαάκ, φησί,
καὶ ὁ Ἰακὼβ οὕτω ταύτην κατῴκησαν ὡς ἀλλοτρίαν.
Ὁ μὲν Ἰσαὰκ φθονούμενος ὑπὸ τῶν Φιλισταίων, καὶ
ἀφαιρούμενος τὰ φρέατα ὑπὸ τῶν περὶ Ἀβιμέλεχ,
καὶ τὴν γυναῖκα αὐτήν, καὶ ἄλλοτε εἰς ἄλλον τόπον
μεταβαίνων. Ὁ δὲ Ἰακὼβ, οὐ μόνον ὡς ἐλαυνόμενος
ὑπὸ τοῦ φόβου τοῦ Ἡσαῦ, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἀπὸ τῆς
Μεσοποταμίας ἀνελθών, ἐξωνήσατο τὸν τόπον, ἔνθα
ἔστησε τὴν σκηνήν· καὶ νῦν μὲν εἰς Βαιθὴλ, νῦν δὲ
εἰς Ἐφραθὰ μετέβαινεν, ἀστατῶν ὡς πάροικος.
Καίτοιγε καὶ αὐτοὶ κληρονόμοι ἦσαν τῆς ἐπαγγε-
λίας, ὡς καὶ ὁ πατήρ. Σοὶ γὰρ δώσω αὐτὴν, καὶ τῷ
σπέρματί σου. Ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἠπίστησαν.
Ἐξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν
πόλιν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, τὴν γῆν παρώκουν ἐν σκη-
ναῖς, αἳ θεμέλιον οὐκ ἔχουσι, διότι ἐξεδέχοντο τὴν
οὐράνιον πόλιν, ἤτις ἀληθινοὺς ἔχει θεμελίους, Δεὶ
ἑστῶτας, καὶ μηδέποτε σαθρουμένους. Διὸ καὶ ὁ
Θεὸς ὁρῶν αὐτοὺς καταφρονοῦντας τῶν γηΐνων ἐπ-
αγγελιῶν, ἀνεβάλετο ταύτας, τὰς μείζους αὐτοῖς δὲ
ἑτοιμάζων, ὡς ἐκείνων ἀξίοις, οὐ τῶν τῆς γῆς,
Εἶτα ἐκεῖνοι γῆς ἐπαγγελίαν λαμβάνοντες, κατ-
εφρόνουν, καὶ τοῦ οὐρανοῦ ἐφίενιο. Ὑμεῖς δὲ, ὦ
πιστοὶ, οὐράνιον ἐπαγγελίαν λαβόντες, γῆς ἐπιθυ-
μεῖτε, καὶ πῶς οὐκ αἰσχύνεσθε;
Ὡς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Βαβαί,
κτονα σχεῖν τὸν Θεόν;
Πίστει καὶ αὐτὴ Σάῤῥα στεῖρα οὖσα. Ἐν-
τρεπτικόν ἐστι, Καὶ αὐτὴ Σάῤῥα, ὡσανεὶ ἔλεγεν·
Ἡ γυνὴ ἐπίστευσε, καὶ ὑμεῖς οὐκ αἰσχύνεσθε, εἰ
γυναικὸς μικροψυχότεροι εὑρίσκεσθε; Πῶς δὲ ἐπί-
στευσεν ἡ γελάσασα; Ναὶ ἐπίστευσεν, εἰ καὶ ἐγέ-
λασεν· καὶ γὰρ ὕστερον ἐλεγχθεῖσα ἐφοβήθη· ὅπερ
πίστεως ἦν. Δῆλον γὰρ ὅτι μέγαν τινὰ καὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐπίστευσεν εἶναι τὸν προσδιαλεγόμενον.
Ἄύναμιν εἰς καταβολὴν, σπέρματος ἔλαθε.
Τουτέστιν, ἐνεδυναμώθη εἰς τὸ ὑποδέξασθαι καὶ
κρατῆσαι τὸ καταβληθὲν εἰς αὐτὴν σπέρμα τοῦ
Ἀβραάμ. Ἢ ἐπειδή φασιν οἱ ταῦτα ἀκριβωσάμενοι,
καὶ τὴν γυναῖκα οἷόν τι σπέρμα ἀφ’ ἑαυτῆς συνεισ-
ἄγειν, μήποτε οὕτως ἐκληπτέον τὸ, εἰς καταβαίὴν
σπέρματος, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ καταβαλεῖν καὶ αὐτὴ
σπέρμα.
Καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας ἔτεκεν. Εἶπεν ἄνω, ὅτι
στεῖρα ἦν· νῦν λέγει, ὅτι καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας
ἔτεκεν. Ὥστε διπλὴν εἶχε πήρωσιν οδ, τήν τε ἀπὸ
φύσεως, ὅτι στεῖρα ἦν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ γήρως,
Ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμε·

PG125_ed_000182.txt
ΞΟΟαΥΥιθ ΝΕΡΙ. Αὖ Πεῦμαοῦ. θ. Κί
νον. Πιστὸν, τουτέστιν ἀληθῆ, ἐπηγγείλατο γάρ· ἡ
Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ
Σάῤῥᾳ υἱός.
Διὸ καὶ ἀφ’· ἑνὸς ἐγεννήθησαν, καὶ ταῖτα νε-
νεκρωμένου, καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ
πλήθει, καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς
θαλάσσης, ἡ ἀναρίσμητος. Οὐ τοῦτο μόνον ἐποίη-
σεν ἡ σίστις, τὸ γεννῆσαι, ἀλλ’ ὅτι καὶ τοσούτους
ὅσους οὐδὲ αἱ εὔφοροι γυναῖκες. Ὥστε δύο θαύματα.
iϛς δὲ ἦσαν ἀναρίθμητοι; Ἠριθμήθησαν γὰρ
πολλάκις. Ἥτοι γοῦν ὑπερβολικῶς τοῦτο εἴρη-
ται κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ὡς τό·
Εἴσομεν πόλεις ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ· ἢ διὰ τοὺς ἀεὶ
ἐπιγινομένους εἶπε τὸ ἀναρίθμητον.
Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ κο-
μισάμενοι·· τὰς ἐπαγγελίας. Δύο ἐνταῦθα ζητεῖ-
ται· πῶς εἰπὼν περὶ τοῦ Ἐνώχ, ὅτι, Κετετέθη τοῦ
μὴ ἰδεῖν βάνατον· νῦν λέγει, Ἀπέθανον οὗτοι
πάντες; Καὶ πάλιν, πῶς εἶπε νῦν, ὅτι οὐκ ἔλαβον
τὰς ἐπαγγελίας, καίτοιγε τὸν Ἀβελ ἔτι λαλεῖν εἶπει
διὰ τοῦ παρὰ πᾶσι δοξάζεσθαι; Καὶ τὸν Ἐνὼχ
μετατεθῆναι, τὸν Νῶε μισθὴν λαβεῖν, τὸ σωθῆναι
μετὰ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ τὸ δίκαιον κληθῆναι·
καὶ τὸν Ἀβραὰμ παιδοποιῆσαι ἐκ τῆς Σάῤῥας. Τὸ
μὲν οὖν· Ἀπέθανον οὗτοι πάντες, δέξαι ἀντὶ τοῦ·
Οἱ τεθνηκότες, ὑπεξῃρημένου δηλαδὴ τοῦ μὴ ἰδόντος
θάνατον. Τὸ δὲ μὴ λαβεῖν τὰς ἐπαγγελίας, ἀληθὲς
περὶ πάντων λεγόμενον. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις μόνοις
ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς διέλυσε τοὺς μισθοὺς τῶν με-
γάλων καμάτων τῆς πίστεως, τῷ μὲν Ἄβελ ἐπὶ τῇ
παρ’ ἀνθρώποις δόξῃ, τῷ δὲ Ἐνὼχ ἐπὶ τῇ μεταθέσει,
τῷ δὲ Νῶς ἐπὶ τῇ ἐκ τοῦ κατακλυσμοῦ σωτηρίᾳ, καὶ
τῷ Ἀβραὰμ ἐπὶ τῇ παιδοποιΐᾳ· ἀλλὰ δῆλον, ὡς
ταῦτα μὲν νεύματα καὶ ἀῤῥαβῶνές εἰσι τῶν ἀληθι-
νῶν ἐπαγγελιῶν, διὰ τοὺς μικροψύχους ἡμᾶς τοῖς
ἁγίοις προδιδόμενα, ἵνα ἀπὸ τούτων καὶ περι ἐκεί-
νων πιστεύωμεν. Ἄλλα δέ τινα μεγάλα, καὶ ἃ ἐπὶ
καοδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἠτοίμασται αὐτοῖς, ἃ
οὔπω ἕλαβον, ὥσπερ καὶ ὁ Κύριός φησιν ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἑκατονταπλασίονα λήψε-
σθαι τὸν ἀποταξάμενον, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν
αἰώνιον.
μ«κὰ πδόδωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασά-
μενοι. Ἐνταῦθα αἰνίττεται αὐτοὺς τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ
τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν μυστήρια καὶ ἰδόντας καὶ
ἀσπασαμένους, τουτέστιν ᾐσθέντας, ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν πλεόντων, καὶ πόῤῥωθεν ὁρώντων πόλεις ποθου-
μένας, ἃς πρὶν ἢ εἰσελθεῖν εἰς αὐτὰς, προφθάνοντες
οἰκειοῦνται τῇ προσρήσει. Ἢ καὶ τοὺς περὶ Ἀβραάμ
φησιν, ὅτι αὐτοὶ μὲν οὐκ ἔλαβον τὰς ἐπαγγελίας τὰς
περὶ τῆς γῆς, πόῤῥωθεν δὲ προεῖδον αὐτὰς, τουτ-
έστι, πρὸ τεσσάρων γενεῶν· ὅτι οἱ ἕκγονοι αὐτῶν ἐξ
Αἰγύπτου ἀνιόντες κληρονομήσουσι ταύτας. Αὕτη δὲ

PG125_ed_000183.txt
τΙΚΟψγῃγΜ
ἡἐξήγησις οὐκ ἀκολουθεῖ τοῖ, εἰρημένοις εἰς τό·
Οὗτοι πντες, ὡς ἀρμόζουσα μόνοις τοῖς περὶ
Ἀβραάν.
Καὶ ἁμιολογήίσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί
εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ μόνον τῆς ἐπηγγελμένης,
ἀλλὰ πάσης τῆς οἰκουμένης. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἠξίουν
ταύτην λαβεῖν. Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτῆς ἄξιοι, ἀλλὰ τοῦ
οὐρανοῦ. Οἱ δὲ ἔκγονοι αὐτῶν ἔλαβον ταύτην· ἐκεῖνοι
γὰρ ἦσαν τῆς γῆς ἄξιοι. ξένος δὲ εἶναι καὶ πάροικος
ὑμολόγησεν ὁ Ἀβραὰμ πρὸς τοὺς Χετταίους αὐταῖς
λέξεσι. Πλὴν καὶ πάντες τοιοῦτοι ἦσαν, καὶ μαυτυ-
ρεῖ Δαβὶδ, Προικος ἐγώ εἶμι, λέγων, καθὼς πάν-
τες οἱ πατέρες μου.
Οἱγὰρ τοιαῦτα Ἰέγοντες, ἐμφινίζοισιν ἅτι
πατοίδα ἐπιζτοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημό-
νευον ἀφ’ ἧς, ἐξῆῖθον, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακύλα-
ψαι. Νυνὶ δὲ κρείττονος ὀρέγοντιι, τουτέστιν
ἐποιρανίου. Λέγοντες, φησίν, ἑαυτοὺς ξένους, ἐμ-
φανίζουσιν, ἀντὶ τοῦ, δεικνύουσιν, ὅτι πατοίδα ἐπι-
ζητοῦσιν. Ἴδωμεν οὖν ποταπὴν πατρίδα ἐπιζητοῦσι·
τὴν γήῖνον ἣν κατέλειψαν, ὡς Ἀβρσὰμ τὴν Πἰεοο-
ποταμίαν; Καὶ μὴν ἐξῆν αὐτῷ ὑποστρέψαι εἰς ἐχεί-
νην. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὑπέστρεψε, πρόδηλον ὡς οὔτε
ταύτης ἐμνημόνευσεν, οὔτε αὕτη ἦν αὐτῷ πατρίς
ἀλλ´ ἄλλης ἐπεθύμει κρείττονος, τουτέστιν ἐπουρα.
νίου, εἰς ἣν οὔπω εἶχε καιρὸν ἀναδῆναι.
Διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὶς
ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν. Διὰ τὴν τοιαύτην αὐτῶν Ἄρε-
τὴν ὁ Θεὸς, φησίν, οὕτως ἔχει αὐτοὺς μενάλους,
ὥστε τοῦ κόσμου παντὸς ὧν Θεός, τοῦ τε ἀοράτου
καὶ τοῦ ὁρωμένου, οὐκ ἐπαισχύνεται ἰδίως καλεῖσθαι
αὐτῶν Θεὸς, ὡς ἰσοτίμων ὄντων πάσης τῆς κτίσεως·
μᾶλλον δὲ τοῦ μὲν ὁρατοῦ κόσμου Θεὸς λέγεται ὁ
Θεὸς, ὡς ποιητὴς καὶ Κύριος· κατὰ τοῦτο δὲ καὶ
Ἑλλήνων Θεός· τούτων δέ, ὡς φίλος, ὃ μεῖζον
Ἐτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλιν. Τοσοῦτον οὐκ ἐπ-
αισχύνεται αὐτοὺς, ἀλλ’ οἰκείους ἔχει, ὥστε καὶ
τὴν πόλιν, ἣν ἐπεθύμουν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἠτοί-
μασεν αὐτοῖς.
Πίστει προσενήνοχεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ
πειραζόμενος. Μείζων πάντων τῇ πίστει ὁ Ἀβραάμ.
Ἐνταῦθα γὰρ οὐ μόνον φύσις ἐμάχετο, ἀλλὰ καὶ
λόγος Θεοῦ θείῳ προστάγματι. Ὁ γὰρ εἰπών· Σοὶ
καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω τῆν γῆν, οὗτος προσ-
τάσσει, Σφάξον τὸ τέκνον σου. Διὸ λέγεται
πειράζεσθαι Ἀβραὰμ, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ δεομένου
μαθεῖν τὴν αὐτοῦ ἀρετήν, ἀλλ´ ἵνα ἡμεῖς τῇ πείρᾳ
αὐτῇ καὶ τοῖς ἔργοις μάθωμεν τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὠφέλιμοι οἱ πειρασμοί,
ὥστε οὐ μόνον παρ’ ἄλλων συγχωρεῖ Θεὸς ἐπάγεσθαι
τούτους τοῖς πιστοῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς πειράζει, ἵνα
δοκιμωτέρους δείξῃ.
Καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγε-

PG125_ed_000184.txt
ἘγρυσιΥιοΝΚΡΙΤ. Αῦ Πεῦμεος. ΟΑν. εί
Τας δεξάμενος, πρὸς ὃν ἐλαάήθη· Ὅτι ἐν
Ἐαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα· Λογισάμενος
ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ Θιός. Τοῦτο
τὸ θαυμαστόν, ὅτι ἕτερον μὴ ἔχων παῖδα, δι’ οὗ προσ-
εδόκα τὴν ἐπαγγελίαν ἐκβήσεσθαι, ἀλλὰ τοῦτον μό-
νον, ὅμως προσήνεγκεν αὐτόν. Πόθεν γοῦὺ; ἀπὸ πολ-
λῆς πίστεως. Ἐπίστευσε γὰρ ὅτι δύναται ὁ Θεὸς καὶ
μετὰ τὸ σφαγῆναι, ἐκ νεκρῶν ἐγείρας αὐτόν, τὴν
ἐπαγγελίαν πληρῶσαι, καὶ δι’ αὐτοῦ ἀναβεβιωκότος
πληθύναι τὸ σπέρμα. Πῶς δὲ μονογενὴς ἦν Ἰσαάκ,
ὅπουγε καὶ τὸν Ἰσμαὴλ εἶχε; Ἀλλ’ ὅσον κατὰ τὸν
ἐπαγγελίας λόγον μονογενής· οὗτος γὰρ καὶ κυρίως
σπέρμα. Ἂν Ἰσαὰκ γὰρ κληθήσεταί σοι σπέρμα,
Ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παρασοάῇ ἑκομίσατο. Τί
ἐσει τὸ ἐν παραβολῆ; ἀντὶ τοῦ, ἐν τύπῳ, εἰς ἔν.
δειειν μυστηρίου τοῦ κατὰ Χριστόν. Ὥσπερ γὰρ τότε
ὁ μὲν Ἰσαὰκ ἀφείθη, ὁ δὲ κριὸς ἐσφάγη· οὕτως ὁ εἷς
Χοιστὸς, Θεὸς ὧν καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτός, κατὰ μὲν
τὸ ἀνθρώπινον ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη, ἡ δὲ θεότης ἀπα-
θὴς διέμεινε. Καὶ ἄλλως δὲ, ὁ Ἀβραὰμ τύπος ἦν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ Ἰσαὰκ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ·
ἐπειδὸ ἔμελλεν ὁ Θεὸς τὸ μέγα τοῦτο καὶ ὑπὲρ νοῦν
μυστήριον οἰκονομῆσαι, καὶ δοῦναι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν, σφόδρα φιλάνθρωπος ὤν· οὐδὲ τοῦτο
ἡβουλήθη ὡς χάριν αὐτοῦ ἰδίαν δοῦναι, ἀλλ’ ὡς ὀφει-
λὴν ἀποδοῦναι. Ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων· Οὐδὲν και-
νὸν δίδωμι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ὑπὲρ αὐτῆς τὸν Υἱὸν
μου θύων. Ὁ γὰρ Ἀβραὰμ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἀνήνεγκεν
ὑπὲρ ἐμοῦ σφαγιάσαι. Ὥστε τὴν ὀφειλὴν ἀποδίδωμι,
οὐ χάριν δίδωμι. Ἢ τὸ, ἐν παραβολῇ, ἀντὶ τοῦ, ἐν
τῶ κοιῶ ἑκομίσατο αὐτὸν ὁ Ἀβραὰμ, τουτέστιν, ἐν
τῇ ἀντιδόσει τοῦ κριοῦ· ὃς κριὸς τύπος ἦν τοῦ Ἰσαάκ,
τουτέστιν, ἀντίτυπος τοῦ Ἰσαὰκ ἐσφάγη.
Πστει περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν
Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἡσαῦ. Πόθεν γὰρ ἐπηγγέλετο τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ τοσαῦτα ἀγαθὰ αὐτὸς ἐν ξένῳ ε καθή-
μενος, εἰ μὴ ἐπίστευσεν, ὅτι ὁ Θεὸς δώσει τὰ ἐπηγ-
γολμένα; Τί δέ ἐστι, περὶμελλόντων; Ἢ ὅτι τῶν ἐν
τῶ μέλλοντι αἰῶνι, τὴν γὰρ ἀνάστασιν ᾔδεσαν, καὶ
νοηταὶ ἦσαν αἱ εὐλογίαι, ἢ περὶ τῶν ἐν τῇ γῇ ἀγα-
θῶν. ὧν ἔμελλον αὐτοὶ λαμβάνειν, ἢ οἱ ἐξ αὐτῶν
τενθησόμενοι. Προτάττει δὲ τὸν Ἰακὼβ τοῦ Ἡσαῦ,
ὡς ἐνάρετον, καὶ ὡς τὰ πρωτοτόκια εἰληφότα, καὶ ἐν
πᾶσιν ἄξιον ποοτάττεσθαι.
Πίστει Ἰακὼβ ἀποθνήσκων ἕκαστον τῶν νλῦν
Ἰωσὴφ εὐλόγησε, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ
ἄκρον τῆς βάδδου αὐτοῦ. Υίοὶ Ἰωσὴφ, ὁ Πανασ-
σῆς καὶ ὁ Ἐφραΐμ· καὶ ὁ μὲν Μανασσῆς πρῶτος συ·
ὁ δὲ Ἐφραΐμ, ὕστερος· ὅμως Ἰακὼβ εὐλόγησε τὸν
Ἐφραῖμ μείζοσιν εὐλογίαις, καὶ τῇ τῆς δεξιᾶς χει-
ρὸς ἐναλλάγδην ἐπιθέσει, καὶ τοσοῦτον ἐπίστευσεν
ὅτι ἐκβήσονται αἱ εὐλογίαι, καὶ βασιλεύσει ἡ τοῦ
Ἐφραῖμ φυλή, ὥστε καὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἔδειξε.
Προσεκύνησε γὰρ τῷ Ἰωσήφ, τὴν παντὸς τοῦ λαοῦ

PG125_ed_000185.txt
γΠευΡαΤΡΑστι ΕϊσΑμi ΛΚσμΙερ.
τωισια αοτατίι; αἱεπΐοισιι νίτρα εἶμε, μσα
ρει, Ναίαμε τίτσα οὐ ευυεσίμι. Ποαυι
νυτο ἱημαι, αά εκπισιδιαίεια τίησα λοσερὰ σάσ-
ταυει, τεραῒ εσοριτμω ρυς νίτεειι αὐοταυάμι
εἰσοίοουε.
νιας. α. Νς Τοεερὶ ποτίειε ἀεεἀλία βίοσωιι
Τεςαεί μισιοταίμε σεἰ, αε ἁς οεείθαε εμξε μιαμάαιζέ.
Ἄλεο. ἰασι, στοάμ ἰετυείιαε σα Ἑργρίο Πὐσ-
ναιοε, αἱ οἱ δά[μτατίι ἴρεοε μἱεεα εμα ἔσομι
κεροτίστεαi. Ποσ συσ ἴσοι, φοα ημοὰ εερμίοτί
σιτα ἀμουτειις, ημἱ εολ αάσο εαρίσις ἰμοτασεαι
Ῥυίε σεεφ ἴειταα ἴ τοιμία μἱμετίοσιοια οστιιω-
Δἰασι ρορυο ἀατεῖ, ἡμοὰ ριομεεῖο Βεὶ οωείμο
στευίοι, οἱῆμσ οφιεάίουιας «εἰυοά ἰαιοῦοῖς Βεο
ρἰατοοι, φά ἱ Ἔργριο ἱρεί οιι ροταιομοσιιι
ρίοριει ἰοοὶ ἱωρίαιαιε, μἱ ἱρεί αμἰάοι
ρἰασυστίε μἱ γεί οετε οἷμε Πι Εγριο τεσοσάσ-
τοωiεῖ.
Ὅτεε. 3. Είᾶς Ποεεε καικε, οσεκίαικε σει πιεκ-
εἶραε ἰσίαε α φανεκιέθας εκίε, εο γμοά νἰάΐεεσαι.
εἰεσαπίεσι ἰπζακίεπι, εἰ ποι Πιμενακί τεσίε οαϊείαμε.
Εαμοταιῖε περιίε τίίε  παο ἰοπεερεῖίαι εα
ηι ἴευσιίαί, ἀσ υατομιίρμς σιίαιι Μυείς οὐεσμτία
ημρελαι ἰαμας, τιροτοια εἰἰοίομε ἰΠπιία
iεἱ ρμσὶο αμ ἰρμίε, ημαμάσαμάσι Κα-
[εο ττίε ἰαζετίοτεα εἰτ. ἵ μτοστσεει εσοι-
Ἰοτυι οἰἶαια ωοιϊοιοιι ἰαοίι, μἱ μμάοτειω μισζ-
τει ἱμάμουι. Αἰιἰρίιας· Ομαιω οὐ σαμεαιω αὐάάο-
τιί εμἰἰιεεῖτε εροιίμ, ομαι μισμαίωια
τασία Οασαιω σεεσι, μιασυυίοῦ Πούταυε σμσάῖο
ιοἰευάοε? θυεῖσ ποι μιειυστμαῖ? Βίάμμιι σαυο
ρει στοάἰάεεσ σοε« Βοπίεσ ρασταω σομεστγαι.
Ὥμι. Πωάσ νετο στοἰάστμαι αποὰ εστνουάμα σται!
θμομίαι σοπεροκοιμῒ ριστμ εἰσεεμίοι, μοε
χΦ εει ρμλαμτμι, κρροσι ᾳταιίοεαι, σισάα-
τωμαυο εμια αιαυαιο οὐ ἱρεῖα εἰαιῖια ἰη-
ἀομαιυω. Ναω, μἱφίμεί, σἰοσιμεὶ εὐ
εστμμέ « μάσο οἰμία ἰωαὶ Ανΐωο οφοφι
ζεαε. ΞΒ. Νίάς Κοεε φτακάίε (ε κεσαυίι
τεεεε βίοι μία ΒΛαταοκίε, πιασίεεἰίσεμε φοιίμε
2Ησέ σιυουμίο Θεί, σκασι ἰειμοτασίαι ρεσαιέ
Κσθετε (κεμκΐιαιενι. Βεινεμίι αὰ σκσωυίωιι ἰοείς
ἸαυωΠαίεσία, Μοεσι τιάσίίσσι « ριοριοτσα Βω-
μοταιας, Νμείμς Πὰ Ἰασίαμε, βομειτωσιίο αιέσια
σει μημμειοά; Υἰὰσ Ποεοε τεαυ ἀσὶ θμε Πίσα
Ραταυαίε. θμεμάο! ωυφιμείεοιυς, μοσ σει, σιτα
Τ νίτμαι [αι στεγίεσεί. Βστευίσωι σαίια σεί σμια
Φείοτα σαυσσίασασ σουευίαταμ ὅσεο. Ψσιμωι σμῖσια,
περαυίέ, ἰισμευω οὐυ εἰφωῖθοοι, σὐ ρτομσιι-
εθω εἶμε α(εὶ Βματμουίε αὐἰεμαιίοπσιω. Λωί-
μισάνοιισ νήτο, υοπιοάο ρεσεσιμω μοπλαρίι, κοιε
αμίσί κπα σαρι αἰίθε. Ποε μει ριορμσιος οὐαίι
θεμε; Νἶ φαιἰεθαπίας εἶρεν σοπιτίομς Σοεε-
ρΔίʹ, οἵτάτεμε« Νοπ σει ερτεετα σά ρίαπρεπάκαι
νʹ Λποε τῇ, θε.
ἐξῆλσεν ἀνακόνασθαι οἶκον ἐκόμενον αὐτῆς. Καὶ
προσκύνησιν δηλῶν. Πῶς δὲ προσεκύνησεν; ἐπὶ τὸ
ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ, τουτέστιν, ἐπαρεισθεὶς
τῇ ῥάβδῳ διὰ τὸ γῆρας. Τινὲς δὲ, ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς
ῥάβδου τοῦ Ἰωσὴν, φασὶ, προσεκύνησε, σημαίνων
τὸ τῆς βασιλείας σκῆπτρον διὰ τῆς ῥάβδου προσκυ-
νηθήσεσθαι μέλλον.
Πστει Ἰωσὴς τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν
νἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστόων
αὐτοῦ ἐνετείλατο. Τοσοῦτον, φησὶν, ἐπίστευσεν ὅτι
ἐλευθερωθήσονται οἱ Ἰσραηλῖται τῆς Αἰγύπτου, ὥστε
καὶ ὥρκωσεν αὐτοὺς, ἵνα τὰ ὀστᾷ αὐτοῦ συναν-
ενέγκωσι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, οὐχ ὅτι μνημείων ἐφρόν-
τιζε· πῶς γὰρ ὁ οὕτω σοφὸς οὐκ ᾔδει ὅτι τοῦ Κυρίου
ἡ γῆς ἀλλ´ ἵνα τελείαν πληροφορίαν τῷ λαῷ δῷ, ὅτι
πάντως ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἐκβήσεται, καὶ ἐἔ-
ελεύσονται. Καὶ ὅτι τοσοῦτόν ἐστι θεάραστον τὸ μὴ
ἐναπομεῖναι αὐτοὺς τῇ Αἰγύπτῳ διὰ τὴν ἐκεῖ ἀσέ-
βειαν, ὥστε οὐδὲ αὐτῷ ἀρεστὴ ἡ ἐν Αἰγύπτω τῶν
ὁστῶν κατάθεσις.
Πστει Νωσῆς γεννηθεὶς ἐκρόβη τοίμοννν ὑπὰ
τῶν πιτέοων αὐτοῦ διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παι-
σίον, καὶ οὐκ ἐφοσήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασν-
λέως. Καταλέξας ἄνδρας μεγάλους, πίστει ἐργασα-
μένους ἃ ἐποίησαν, λέγει καὶ περὶ τῶν γονέων τοῦ
Μωϋσέως, ἀσήμων τινῶν, ἐντρέπων τοὺς δλιγοψυ-
χοῦντας ἐκείνους, εἶγε τοιούτων ἀνδρῶν τὰ δεύτερα.
φέρονται. Προϊὼν δὲ, καὶ πόρνας εἰς μέσον παρά-
γει, ἵνα πλέον ἐντρέψῃ. Φησὶν οὖν, τίνος ἕνεκεν
ἔκρυψαν τρίμηνον, καὶ ταῦτα, προστάγματος ὄντος τὰ
ἄῤῥενα φονεύεσθαι; Πῶς οὐκ ἐφοβήθησαν; Ἢ δῆλον,
ὡς ἐπίστευσαν ὅτι σωθήσεται. Πόθεν δὲ ἐπίστευσαν
ὅτι σωθήσεται; ὅτι εἶδον τὸ παιδίον ἀστεῖον, τουτ-
ἐστιν ὡραῖον, τῇ ὄψει χαρῖεν, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι ὁ
Θεὸς ἐχαρίτωσεν αὐτὸ εὐθὺς ἐν σπαργάνοις. ψασὶ
γάρ τοι, ὅτι καὶ ἔμελλον ῥίψαι αὐτὸ, ἀλλὰ προσμει-
διάσαν μετὰ χάριτος ἀφῆκαν· οὕτως ἦσαν αὐτῷ θεῖα
πάντα.

PG125_ed_000186.txt
ΞΤρηςιγιρ Ναγ. Λῦ ΠΜΜΚΟό. ΟΛῦ Ζί.
ἐπὶ μὲν τοὺς καταστενάζοντας ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ δίδο-
ται τὸ σημεῖον· τοὺς δὲ μηδὲν τοιοῦτον πάσχοντας
κόπτειν κελεύονται οἱ ἄγγελοι. Εἰ δὲ οἱ μὴ συγκα-
κουχούμενοι ἑκόντες· τοῖς κακοπαθοῦσιν, ἁμαρτά-
νουσι, τί λογιστέον περὶ τῶν κακουχούτων καὶ
νακοποιούντων; Πρόσκαιον οὖν ἀμορτίας ἀπό-
λαυσιν τὴν τῆς βασιλείας τρυφῆς μετουσίαν δτλοῖε.
Νε να πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου
θησαυρῶν τὴν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ εἶπε,
τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀποκείμενα ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρε-
τὴν ἐκείνου δεικνὺς, καὶ αὐτοὺς ἀνακτώμενος, τὸν
ἀκειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ εἶπεν. Ὥσπερ γὰρ ὄστε-
ρον τὸν Χριστὸν ὠνείδιζον οἱ παρ’ αὐτοῦ εὐεργετού-
μενοι, καὶ τελευταῖον ἐσταύρωσαν· οὕτω καὶ πρότε-
ρον Μωσῆν οἱ παρ’ αὐτοῦ εὐεργετούμενοι. Ὁ γὰρ ἐκ
τοῦ Αἰγυπτίου ῥυσθεὶς ὑπὸ Μωσέως Ἑβραῖος, αὐτὸς
ἐκεῖνος αὔριον εἶπεν αὐτῷ· Τίς σε κατέστησεν ἄρ-
χοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμᾶς; μὴ ἀνελεῖν με σὸ
θέλεις, ὃν τρότον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιον; Καθε
ὅλου γὰρ τὸ παρὰ τῶν οἰκείων καὶ εὐεργετουμένων
ὀνειδίζεσθαι ἢ κακουχεῖσθαι, ὀνειδισμός ἐστι τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ πᾶς ὁ διὰ τὸ καλὸν κατὰ τοῦ πράττον-
τος αὐτὸ γινόμενος ὀνειδισμὸς, καὶ ἁπλῶς ἡ μάτην
ἐπίθεσις, ὀνειδισμός ἐστι τοῦ Κριστοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ
ὁ Κύριος ἐδυσφημεῖτο, φίλος τελώνων ἀκούων, ὃ
τὸ συνεσθίειν ἐκείνοις ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν. Ὥσπα
οὖν ἡ ἄνεσις, τῆς ἁμαρτίας ἐστίν, οὕτως ὁ ὀνειδ-
σμὸς τοῦ Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν ἀγανακτεῖτε ὑμεῖς παρι
τῶν συμφυλετῶν θλιβόμενοι, πρὸς τὸν Μωσῆν τὸν
οὕτως ἔνδοξον ἀποβλέποντες, καὶ τὸ μεῖζον, τὸν
Χριστόν. Ὀνειδισμὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ ὁ ἐπὶ τῇ πέ-
τρᾳ κατὰ Μωσέως γογγυσμός. Χριστὸς γὰρτ· ἦν ἡ
πέτρα.
Ἀπέσλεπε γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. Τοῖς
τῆς πίστεως δηλαδὴ ὀφθαλμοῖς.
Κἰστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοβηθεὶς τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως. Τί λέγεις; καὶ μὴν ἐν τῇ
Ἐξόδῳ γέγραπται· Ἐφοσήση δὲ Κωσῆς, ὅτι ἐμφα-
νὲς ἐγένετο τὸ ῥῆμα. Ἀλλὰ τὸ, μὴ φοβηθείς, ἐν-
ταῦθα δέξαι, ὡς πρὸς τὸ πάλιν ἐπιστῆναι τῇ Αἰγύ-
πτῳ, καὶ ἀναδέξασθαι τὴν ἡγεμονίαν τῶν Ἑβραίων.
βοβουμένου μὲν γὰρ ἦν τὸ μηδόλως ὑποστρέψαι,
μηδὲ ἐγχειρίσαι οἷς καὶ πρώην. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὑπ-
έστρεψεν, ἔδειξεν ὅτι πιστεδει τῷ Θεῷ. Πῶς οὖν οὐκ
ἔμεινεν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλὰ κατέλιπε τὴν Αἴγυπτον
εἶγε οὐκ ἐφοβεῖτο; Ὅτι τὸ εἰς πρόοπτον κίνδυνον
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτὸν, καὶ λέγειν, εἰ ἄρα σώσει με ὁ
Θεὸς ἐκπειράζοντός ἐστι τὸν Θεὸν, καὶ διάβολικόν·
Ὥσπερ καὶ ὁ διάβολος τῷ Κυρίῳ ἔλεγε· Βάλε σεαυ-
τὸν κάτω. Ἢ τὸ, Οὐ φοβηθείς τὸν θυμὸν τοῦ βα-
σιλέως, οὕτω νόησον, ὅτι ἔφυγε πιστεύσας, ὅτι δια-
δράσει, καὶ οὐκ ἐπιδιώξεται αὐτὸν ὁ· βασιλεὺς, ὡς
θυμούμενος κατ´ αὐτοῦ, οὐδὲ εἰ καὶ ἐπιδιώξει, κατα-

PG125_ed_000187.txt
ΡΙΕΟΡΠΥΡΛΤΓΜΡσΑiiΒ ΛΚiΒΒ.
τρίβειν εἵλετο καὶ ἔλαθεν. Ὥστε τῆς πίστεως τοῦτο.
Τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἑκαρτέρησεν. Ὧσαν-
εἰ γὰρ ὁρῶν τὸν Θεὸν συνόντα αὐτῷ, οὕτως ἑκαρτέ-
ρει πάντα. Μεγάλης γὰρ ὑπομονῆς ποιητικὸν τὸ ἔνειν
ἀεὶ ἐν νῷ τὸν Θεόν· ὡς καὶ ὁ Δαβίδ φησι. Προωρώ-
μὴν τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου· καὶ τὰ ἐξῆς.
Πίστει πεποίηκε τὸ Πάσχα, καὶ τὴν πρόσχισιν
τοῦ αἵματος, ἵα μὴ ὁ ὁλοθρεύων τὰ πρωτύτοκα,
θίγῃ αὐτῶν. Πανταχοῦ ὁ  Παῦλος ἐν παρόδῳ παρ-
εμβάλλει μυστήριον, ὥσπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ἐν τά-
ξει παρακλήσεως τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον καταλέ-
γει. Ἡ γὰρ πρόσχυσις αἵματος ἐκείνου, τουτέστιν ἡ
χρίσις τῶν φλιῶν, τὸν τοῦ δεσποτικοῦ αἵματος ἐδή-
λου, δι´ οὗ χριόμενοι, φεύγομεν τὴν ἐν τῇ νυκτὶ τοῦ
βίου τούτου ὀλοθρεύοντα τὰ πρωτότοκα τῶν μὴ κε-
χρισμένων. Ὁ Πωσῆς τοίνυν τότε πιστεύσας, ὅτι τοῦ
αἵματος ἡ χρίσις φυλάξει τὰ πρωτότοκα, παρήγγειλε
τῷ λαῷ τοῦτο ποιῆσαι. Καίτοι ἐκεῖνο ἀμνοῦ αἷμα
ἦν· ἀλλ’ ὅμως, καθὸ ἐτύπου τὸ τοῦ Χριστοῦ αἶμα,
τοσαύτην ἰσχὺν ἔδειξεν. Ὑμεῖς δὲ τῷ ἀληθινῷ αἷ-
ματι χρισθέντες, οὐ θαῤῥεῖτε τούτῳ τειχίζεσθαι·
Ναὶ μήν. Καὶ τὸ Πάσχα ἐτέλεσε, τουτέστι τὴν βρῶ-
σιν τοῦ ἀμνοῦ, καὶ τῶν ἀζύμων, καὶ τῶν πικρίδων,
καὶ ἐπίστευσεν ὅτι ὁ λαὸς ἐξελθὼν τῆς Αἰγύπτου δια-
σωθήσεται. Ἐξόδιος γὰρ ἦν ὁ τρόπος τοῦ δείπνου
γἐκείνου.
Πστει διέβησαν τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν, ὡς
διὰτ· ζηρᾶς. Ἵνα μὴ λέγωσι, τί φέρεις εἰς μέσον
ἀμιμήτους ἄνδρας; ἥνεγκε καὶ λαὸν εἰς ὑπόδειγμα.
Μιμήσασθε γὰρ, φησί, τούτους γοῦν τοὺς τοῦ πλή-
θους, οἳ ἐπίστευσαν´ ὡς οὐκ ἐπικλύσει αὐτοὺς τὸ
ὕδωρ, καὶ οὕτω κατετόλμησαν, θαῤῥήσαντες τῷ
Θεῷ ὅτι ὡς διὰ ξηρᾶς ἐλεύσονται· οὕτω τὰ ἀδύνατα
δυνατὰ ποιεῖ ἡ πίστις· καὶ πῶς ὑμεῖς ἀπιστεῖτε;
Ὡς πεῖαν μβόντες Αἰγύπτιοι, κατεπόθησαν
Καὶ οὐκ ἔχει τις εἰπεῖν, φησίν, ὅτι κατὰ φαντασίαν
ἦν; Ἴδωρ οὐκ ἦν· ὅτι γὰρ θάλασσα ἦν, ἔδειξαν οἱ
Αἰγύπτιοι, πειράσαντες μὲν εἰσελθεῖν, καταποθέντες
δὲ ὑπ’ αὐτῆς, ἀθρόας κινηθείσης κατ’ αὐτῶν, τῆς
ἐν τῇ διαβάσει τῶν Ἑβραίων ὡς τεῖχος ἱσταμένης·
ὥσπερ καὶ ὕστερον ἡ κατὰ τοὺς τρεῖς παῖδας φλὸξ,
ἔδειξε φλὸξ οὖσα, ὅτε τοὺς Βαβυλωνίους διεβοσκήθη·
καὶ οἱ κατὰ τὸν Δανιὴλ λέοντες τοὺς κατηγόρους
αὐτοῦ λαφύξαντες.
Πστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ ἔπεσε, κυκλωθέντα
ἐπὶ ἐπτὰ ἡμέρας. Πίστει· τοῦ γὰρ Θεοῦ προστάξαν-
τος, οὐ διεκρίθησαν ὅ τε Ἰησοῦς καὶ ὁλαίς, καὶ
εἶπον, Τί τοῦτο; Σαλπίγγων ἦχος φύσιν ἔχει κατα-
Ῥάλλειν λίθους καὶ ἐπάλξεις; ἀλλ’ ἐπίστευσαν ὅτι
ἔσται, καὶ ἐγένετο.

PG125_ed_000188.txt
ΚΡΟσιΥί ΠΕὐΙΤ Λὐ ΠΕΠΕ.ΛΒ Τί
Πστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς
ἐπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ´
εἰρήνης. Ἰδοὺ, ὅπερ καὶ ἀνωτέρω εἶπον, ἀτιμό-
τατον πρόσωπον παράγει, ἵνα ἐντρέψῃ καὶ διὰ τού-
τοῦ εἴγε τοιαύτης γυναικὸς ἥττους φαίνοιντο, καὶ
ἅμα δείξῃ καὶ τὴν δύναμιν τῆς πίστεως μεγάλην
οὖσαν, εἶγε καὶ ἐν τοῖς κατεγνωσμένοις τοιαῦτα
κατορθοῖ. Πἰστιν οὖν ἐνεδείξατο καὶ αὕτη, κρύψασα
τοὺς ἄνδρας ζητουμένους ὡς κατασκόπους. Οὐκ ἂν
δὲ ἔκρυψεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὅτι ἀλώσεται ἡ πόλις.
Οὕτω γὰρ ἔφη· Ἐπίσταμαι ὅτι λήψεσθε τὴν χώ-
γν ταύτην· ἡκούσαμεν γὰρ τὰ ἔργα ὑμῶν. Καὶ
αὐτὴ μὲν τοῖς ἀκουσθεῖσιν ἐπίστευσεν· οἱ δὲ μὴ
πιστεύσαντες τοῖς τοῦ Θεοῦ θαυμασίοις, ἀπώλοντο.
Καὶ τί ἔτι λέγω; Καταλύσας τὸν λόγον εἰς τὴν
πόρνην, καὶ ἱκανῶς δυσωπήσας αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τοῦ
προσώπου ποιότητος, λοιπὸν συντομίας χάριν κατὰ
μέρος μὲν πᾶσιν οὐκ ἐπεξέρχεται, ἵνα μὴ ἀπειρόκα-
λος δόξῇ· πλὴν οὔτε πάντη ἀποσιωπᾷ, ἀλλὰ δοκῶν
παραλείπειν, οὐπαραλείπει· καὶ οὕτως οὔτε τὸν
ἀκροατὴν ἀποκναίει, καὶ οὐδὲν ἧττον κατασκευάζει
διὰ πλειόνων ὃ βούλεται.
Ἐτιϊείψει γ εδιηγούμενον ὁ χρόνος.
Υοῖος; ἢ ὁ πᾶς· εἴρηται δὲ τοῦτο, ὡς σύνηθες ἡμῖν
λέγειν, ὑπερβολικῶς· ἢ ὁ τῇ Ἐπιστολῇ σύμμετρος.
Περὶ Γεδεὼν, Βαράκ τε, καὶ Σαμμὼν, καὶ
Ἱεφθάε, Δασίδ τε, καὶ Σαμουὴλ, καὶ τῶν προφη-
τῶν. Ζητοῦσί τινες, τίνος ἕνεκεν Ἰεφθάε καὶ Σαμ-
ψὼν καὶ Βαρὰκ τίθησιν ἐνταῦθα. Τί λέγεις; Τὴν
πόρνην θείς, τούτους οὐ θήσει; Μὴ γάρ μοι τὸν
ἄλλον αὐτῶν εἴποις βίον, ἀλλ’ εἰ μὴ ἕλαμψαν ἐν τῇ
πίστει, τοῦτο σκόπει. Οὐ γὰρ βίων ἐξέτασιν ποιεῖ-
ται, ἀλλὰ πίστεως ἔνδειξεν.
οἳ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας. Οἱ
περὶ τὸν Γεδεὼν
Εἰογάσαντο δικαιοσύνην. Τίνες; αὐτοὶ οὗτοι
καὶ ὁ Σαμψών. Καὶ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τῶν συγγενῶν
καὶ ὁμοφύλων ἡμύναντο, τοῖς μὲν οἰκείοις φιλάν-
θρωποι φανέντες, τοῖς δὲ ἀδικοῦσιν ἐχθροῖς ἐπεξελ-
θόντες. Τοῦτο δὲ δικαιοσύνης, τὸ ἑκάστῳ ἀπονέμειν
τὸ κατ’ ἀξίαν.
Ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν. Οἷον ὁ Δαβίδ. Ὅμοσε
γὰρ, φησὶ, Κύριος τῷ Δασίδ· Ἐκ καρποῦ τῆς κοι-
λίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. Ὅπερ
αἰσθητῶς μὲν εἰς Σολομῶντα ἀπέβη, νοητῶς δέ, εἰς,
τὸν Κύριον Ἰησοῦν τὸν ὄντως Σολομῶντα, τὸν εἰρη-
νικὸν, τὸν εἰρήνην αὐτόχρημα. Τοῦτο γὰρ ἐρμηνεύε-
ται Σολομῶν, εἰρηνικός.
Ἐφραξαν στόματα λεόντων. Ὁ Δανιὴλ καὶ ὁ
Σαμψών.
Ἔσβεσαν δύναμιν πυρός. Οἱ τρεῖς παῖδες. Οὐκ
εἶπε δὲ, Ἔσβεσαν πῦρ, ἀλλὰ, Δύναμιν πυρός, ὃ καὶ
μεῖζον· ἐξαπτόμενον γὰρ, ὅλως δύναμιν τοῦ καίειν
οὐκ εἶχε κατ´ αὐτῶν.

PG125_ed_000189.txt
ΡΙiΡΙΡΠΛί ΠΑΗiΕʹ.
Ἔσυγον στόματα μαχαίρης. Καὶ οἱ τρεῖς παῖ.
δες, ἢὁ Ἡλίας, οἰκειότερον εἰπεῖν, τῆς Ἰεζάβελ, καὶ
Ἀαβὶδ δὲ αὐτὸς τῆς τοῦ Σαούλ.
Ἐνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας. Καὶ οἱ ἀπὸ
Βαβυλῶνος ἐπανελθόντες· νεκρῶν γὰρ ὁστέων οὐδὲν
διέφερον, ὡς παρὰ τῷ Ἰεζεκιὴλ εἴρηται. Ἀλλὰ
μὲν καὶ Ἐζεκίας ἀσθενήσας, προσθήκην ζωῆς
ἔλαβεν.
Ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ παρεμσολὰς
ἓν λναν ἀλλοτρίων. Ταῦτα καὶ αὐτοῖς μὲν τούτοις
τοῖς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπανελθόσιν ἀρμόττει. Καὶ γὰρ
τὰ πρόσεικα ἔθνη ἀεὶ διαφθονοῦντα αὐτοῖς, καὶ ἐπιτι-
θέμενα· μᾶλλον τότε, θαῤῥοῦντες ὅμως τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει, διὰ πίστεως κατεπολέμησαν. Ἀρμόττει
δὲ καὶ τῷ Σαμψὼν μάλιστα.
Ἕλυσον γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς
αὐτῶν. Ἡ Σαραφθία διὰ τοῦ Ἡλιοὺ, καὶ ἡ Σουνα-
μἴτις διὰ τοῦ Ἑλισαίου.
Ἄλλοι δὲ ἑτυμπανίσθησαν. Τουτέστιν ἀπατμή-
θοσαν ὡς Ἰωάννης, ὡς Ἰάκωβος, ὁ Ζεβεδαίου. Τι-
νὲς δὲ τὸ, τυμπανισθῆναι, ῥοπάλοις τυφθῆναι
εἶπον.
Οὸ ποοσδεξάμενοι τὴνἀπολύτρωσιν. Τουτέστιν,
ἠδύναντο μὴ ἐλέγχειν οὓς ἤλεγχον, καὶ λυτρωθῆναι
τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς τιμωρίας, ἀλλ´ οὐκ ἠθέλησαν
τοῦτο.
Ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσι. Κρείττο-
νος, οὐ τοιαύτης, οἵας τὰ παιδία τῶν γυναικῶν· ἢ
κρείττονος παρὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων. Οἱ μὲν
γὰρ ἅγιοι εἰς ἁπάντησιν τοῦ Κυρίου λαμπροὶ ἐν
νεφέλαις ἀρθήσονται, ὅπερ ἀλλαχοῦ ἐξανάστασιν
ὀνομάζει. Καὶ ἄλλως, ὅτι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οἱ δὲ
λοιποὶ κάτω τε μενοῦσι, καὶ εἰς κόλασιν αἰώνιον ἡ
ψυάστασις αὐτοῖς.
Ἕτεροι δὲ ἐμποιγμῶν. Ὡς ὁ Ἑλισσαῖος παιζό-
μενος ὑπὸ τῶν παιδαρίων, ἢ ὁ Σαμψὼν ὑπὸ τῶν ἀλ-
λοούλων, μετὰ τὸ ἐκκοπῆναι, τοὺς ὀφθαλμούς.
Κι μαστίγων πεῖραν ἔλαβον. Καὶ πολλοὶ τῶν
προφητῶν, καὶ Πέτρος ὕστερον, καὶ Ἰωάννης,
Ὅτι δὲ δεσμῶν καὶ φύλακῆς. Ὡς Ἱερεμίας καὶ
Μιχαίας, καὶ οἱ ἀπόστολοι ὕστερον.
Ἐλιθάσθησαν. Ὡς ὁ Ναβουθαὶ, καὶ ὁ Στέφανος
δὲ ὕστερον.
Ἐπρίσθησαν. Ὧν ὁ Ἡσαΐας ὑπὸ Μανασσῆ, ὃν
καὶ ξυλίνῳ πρίονί φασι πρισθῆναι, ἵνα ἀλγεινοτέρα
αὐτῷ εἴη ἡ τιμωρία ἐπὶ πλεῖον κολαζομένῳ.
Ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Ὡς Μιχαίας, καὶ
Ζαχαρίας, καὶ Ἰωάννης, καὶ Ἰάκωβος. Ὅρα δὲ πῶς
οἱ μὲν ἀπὸ πίστεως στόματα μαχαίρας ἔφυγον, οἱ δὲ
ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις
καὶ ἀνύει μεγάλα, καὶ πάσχει μεγάλα, καὶ οὐδὲν
οἴεται πάσχειν. Πῶς οὖν ὑμεῖς μήπω μηδὲν τοιοῦ-
τον παθόντες, ἀδημονεῖτε;
Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμαυιν.

PG125_ed_000190.txt
ΞΡΟβiΥίν Π ΕΡΙ. Λ ΠΕμαιΣΟῦ ΟΛρΚί.
Ὡς οἱ περὶ Ἠλίαν, οὕτως ἦσαν ἀκτήμονες. Ἐπειδὴ
γὰρ οὔπω τοσαύτην εἶχον ὑπόληψιν περὶ τῶν ἀπο-
στόλων, μετὰ τὸ ἐκείνων μνησθῆναι, ἐπὶ τὸν προ-
φήτην τὸν ἔνδοξον καὶ ἀναληφθέντα ἥκει. Τὸ δέ,
Περιῆθον, τὸ διώκεσθαι αὐτοὺς δηλοῖ καὶ ἀστα-
τεῖν. Μηλωτὴ δέ, τὸ τοῦ μήλου, ἤτοι τοῦ προβάτου
δέρμα.
Ὑστεοούμενοι. Ὡς αὐτὸς οὗτος Ἠλίας καὶ Ἕλις.
σαῖος. Γυναῖκες γὰρ αὐτοὺς ἔτρεφον.
θιβόμενοι, κακουχούμενοι. Οὐ μικρὰ, γὰρ
Ἠλίαν Ἰεζάβελ ἔθλιβε διώκουσα,
Ὃν οὐκ ἣν ἄξιες ὁ κόυμος. Οὐκ ἔχετε, φησίν,
εἰπεῖν ὅτι ἁμαρτωλοὶ ὄντες, τοιαῦτα’ ἔπασχον,
ἀλλὰ τοιοῦτοι, οἷοι καὶ τοῦ κόσμου αὐτοῦ τιμιώτε-
ροι εἶναι. Κόσμον δὲ, καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὴν κτίσιν
αὐτήν φησιν ἡ Γραφή. Κἀνταῦθα οὖν ἀμφότερα.
Ἐὰν πᾶσαν οὖν, φησί, τὴν κτίσιν μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ
ἀνθρώπων ἀντιστήσῃς τούτοις, οὐδὲν ἀντάξιον εὑρή-
σεῖς τρύτων. Ἐνταῦθα δὲ διανίστησιν αὐτῶν τὰς
καρδίας, ὥστε μηδὲν ζητεῖν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, εἶγε
ὁ κόσμος οὐκ ἔστιν ἄξιος τῶν ἁγίων. Ὕβρις γάρ
σου ἐστίν, ἐὰν ἐνταῦθα λάβῃς τὸν μισθόν· ἔδειξας,
γὰρ σαυτὸν οὐδαμινῶν ὄντα ἄξιον. Εἰ πᾶς ὁ κόσμος
οὐκ ἔστιν ἄξιος ἑνὸς ἁγίου, τί μέρος ζητεῖς;
Ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὅρεσι, καὶ σπη-
λαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς. Ὡς Ἠλίας καὶ οἱ
προφῆταυ δὲ οἱ ὑπὸ Ἀβδίου τρεσόμενοι κρύβδην
ἐν τῷ σπηλαίῳ. Οὐδὲ τὴν ἐρημίαν, φησὶ, μετὰ ἀδείας
οἰκεῖν συνεχωροῦντο, ἀλλὰ κἀκεῖθεν ἠλαύνοντο τῷ
φόβῳ, καὶ ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἐπλανῶντο. Ἀλλ’ ὅμως
ἐπίστευον παράκλησιν αἰώνιον λήψεσθαι παρὰ Θεοῦ,
καὶ ὑπέμενον ταῦτα.
Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν. Τί,
φησὶ, μικροψυχεῖτε, ὅτι ἐν τῷ ἀγῶνι ὄντες οὔπω
τὰς ἀμοιβὰς ἐδέξασθε; Οἱ εἰρημένοι πάντες ἅγιοι,
καίτοι ἤδη μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως εὐηρεστη-
κέναι, οὔπω τετυχήκασι τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπαγγε-
λιῶν. Τῶν γὰρ κάτω τινὲς ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν,
ὡς ὁ Δαβίδ. Ἀλλ’ οὐ τοῦτο τὸ ζητούμενον· τὰ δὲ ἐν
οὐρανοῖς, ταῦτά εἰσιν ὄντως ἐπαγγελίαι.
Τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμέ-
νου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν. Κρεῖττόν
τι, τουτέστι, πρὸς τιμὴν ἡμῶν. Ἵνα γὰρ μὴ δοκῶσι
πλεονεκτεῖν ἡμῶν τῷ πρώτους στεφανοῦσθαι, ἕνα
πᾶσι καιρὸν ὥρισε τῶν στεφάνων. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἵνα μὴ στεφανωσῶσιν, ἀλλ, Ἵνα μὴ τελειωθῶσιν.
Ὥστε καὶ τέλειοι τότε φαίνονται. Ἄλλως τε νῦν
ἀῤῥαβῶνας ἔχουσι τῆς τιμῆς. Πόθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ
εἰς τὸ βοηθεῖν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτοὺς δύναμις;
πόθεν τὸ παῤῥησίαν ἔχειν εἰς τὸ πρεσβεύειν; τὸ δὲ

PG125_ed_000191.txt
τΚμονθΚγιΑιι ΒαἐΚ ΛΚΝμiΚρ
τέλειον τότε ἀπολήψονται. Ἆρα οὖν οὐκ ἀδικεῖ ὁ
Θεὸς ἐκείνους, εἴγε προέλάβον μὲν ἐν τοῖς καμάτοις,
ἐν δὲ τοῖς στεφάνοις ἡμᾶς περιμένουσιν; ἀλλὰ κά-
κείνοις τοῦτο ἄσπαστον, τὸ μετὰ τῶν ἀδελφῶν τα-
λειωθῆναι. Σῶμα ἓν οἱ πάντε; ἐσμέν· μείζων τῷ
σώματι ἡδονὴ ὅταν κοινῇ στεφανῶται. Πατὴρ φιό-
στοργος ὁ Θεὸς, διαφόρους ἔχων υἱούς· οἱ μὲν ἐπαν-
ῆλθον ἐκ τῶν ἀγρῶν τάχιον, τὰ ἔργα ἀνύσαντες, οἱ
δὲ ἔτι μένουσιν ἐκεῖ ἐργαζόμενοι. Δέβωκε τοῖς τοῦ-
καμοῦσι πρόγευμά τι, εἰπὼν περιμένειν εἰς τὴν
τελείαν εὐωχίαν τοὺς ἀδελφούς· οἱ δὲ φιλάνθρωποι·
ὄντες χαίροντες ἀναμένουσιν, ἵνα καὶ κοινῇ εὐφραν-
θῶσι.
ΚΞΑΑ. ΙΒ.
γοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περι-
κείμενον νέφος μαοτύρων. Οὐκ εἶπεν, ὑπεραι-
ρούμενον ἡμων, ἀλλά, περικείμενον, τουτέστι,
πάντοθεν ἡμᾶς περιέχον. Μάρτυρας δὲ, οὐ τοὺς ἐν
τῇ Καινῇ καλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ,
Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐμαρτύρησαν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγα-
λειότητι, ὡς οἱ τρεῖς παῖδες, καὶ Δανιὴλ, καὶ πάντες
οἱ προφῆται. Οὐκ εἶπε δὲ, πλῆθος, ἀλλά, νέρος,
οἰκειότατα πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν. Ἐπεὶ γὰρ
ναύσωνα εἶνον αὐτοὶ τῶν θλίψεων, ὥσπερ τις νε-
φέλη, φησὶν, ἡ μνήμη τῶν μαρτύρων ἀναψύξει
ὁμᾶς πάντοθεν περιέχουτα.
Ὅκον ἀποθέμενοι πάντα. Τουτέστι, τὸ βάρος
τῶν γηῖνων πραγμάτων καὶ τῶν ἐπ’ αὐτοῖς φροντί-
δων. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἄλλο εἰσὶν ἢ ὄγκος μά-
ταιος. Τί οὖν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τούτων δυσχε-
ραίνετε;
Καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν. Ἢ τὴν εὐκό-
λως περιισταμένην ἡμᾶς, ἢ τὴν εὐκόλως περίστασιν
παθεῖν δυναμένην. Ῥᾴδιον γὰρ, ἐὰν θέλωμεν, περι-
γενέσθαι τῆς ἁμαρτίας. Ἢ δι’ ἣν εὐκόλως τις εἰς
πεοιστάσεις ἐμπίπτει, οὐδὲν γὰρ οὕτω κινδυνῶδες
ὡς ἁμαρτία.
Δι’ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προσκείμενον
ἡμῖν· ἀγῶνα. Οὐκ εἶπε, Πυκτεύωμεν, οὐδὲ παλαί-
ωμεν, ἀλλ´’ ὃ πάντων κουφότερον ἦν τὸ τοῦ δρόμου,
τοῦτο εἰς μέσον τέθεικεν. Οὐδὲ εἶπε, Προσθῶμεν
τῷ δρόμῳ, ἀλλ´, Ἐν αὐτῷ τούτῳ ὑπομείνωμεν. Ἄλλοι
μὲν γὰρ δι’ ἐγκρατείας, ἄλλοι δι’ ἐλεημοσύνης,
ἄλλοι δι’ ἄλλης ἀρετῆς ὀφείλουσι τρέχειν· ὑμεῖς
δὲ δι’ ὑπομονῆς. Ταύτης γὰρ ὑμῖν χρεία, ὡς καὶ
ἀνωτέρω προείρηται.
Ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν· καὶ
τελειωτὴν Ἰησοῦν. Τουτέστιν, ἐὰν θέλωμεν μαθεῖν
τὸ τρέχειν· δι´ ὑπομονῆς, πρὸς τὸν Χριστὸν ἀφορῶ-
μεν, ὥσπερ οἱ τέχνας μανθάνοντες πρὸς τοὺς διδα-
σκάλους· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἔλεγε· Βάθετε ἀπ´
ἐμοῦ· καὶ πάλιν· Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεεάμε-
σοὐὰ ἑκάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς

PG125_ed_000192.txt
Κρυεῖ Ν Κρίεῖ. Αὖ Πμμκὺς. ΟΔΒ. xii.
αὐτοῦ; καὶ, Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδά-
σκαλην. Τί δέ ἐστιν, ἀρχηγὸν καὶ τελειωτήν;,
τουτάστιν Αὐτὸς καὶ τὴν πίστιν ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ἐν-
έθηκεν· Οὐ γὰρ ὑμεῖς με, φησὶν, ἐξελέξασθε, ἀλλ´
ἐγὼ ἐξελεξώμην ὁμᾶς·· καὶ τὸ τέλος αὐτὸς ἐπι-
θήσει, ὡς τελειοτάτην αὐτὴν ἔχειν ὁμᾶς.
Ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς, ὑπ-
έμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. Ἐξῆν
γὰρ αὐτῷ μὴ παθεῖν, μὴ ἀποθανεῖν· ἀναμάρτητος
γὰρ ὢν, θανάτῳ οὐχ ὑπέκειτο· ὃ καὶ αὐτὸς λέγει·
Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ
ἔχει οὐδέν. Εἰ οὖν οὐκ ἤθελεν, οὐκ ἂν ἐσταυρώθη·
ἃ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυ-
χήν μου. Ἀλλ´ ὅμως σταυρὸν ὑπέμεινε, τουτέστιν,
οὐχ ἁπλῶς θάνατον, ἀλλὰ τὸν ἐπονείδιστον, καὶ
κατεφρόνησε τῆς ἐπὶ τοιούτου θανάτου αἰσχύνης.
Οὐκ εἶπε δὲ, Αύπης καταφρονήσας· οὐδὲ γὰρ μετά
λύπης ταῦτα ἔφερεν.
Ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεκάθικεν.
Ὁρᾷς τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς ποῦ ἀναβιβάζει; ὃ καὶ,
ἀλλαχοῦ φησι· Διὸ καὶ ὁ Θαὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε,
τὸ κατὰ σάρκα λέγων. Ὥστε δύναται καὶ ὑμᾶς
ἀμείψασθαι ὑπὲρ τῶν δι’ αὐτὸν θλίψεων. Ἢ γὰρ
ἐν δεξιᾷ καθέδρα, τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότεμον
δηλοῖ.
Ἀναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενη-
κότα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν.
Καίτοι εἰ καὶ ὁμοδούλων, πάθη ἀναλογίζεταί τις,
ἱκανῶς παραμυθεῖται, πόσῳ μᾶλλον τὰ τοῦ Δεσπό-
τοῦ τοῦ τοιαύτην ἀντιλογίαν ὑπομείναντος; ὅ ἐστι,
γέλωτας, χλευασίας, ὀνείδη, κατὰ πρόσωπον πλη-
γὰς, ὅσα ἀντέλεγον ταῖς διδασκαλίαις αὐτοῦ, τὰς
ἐπὶ Πιλάτου κραυγὰς, τελευταῖον σταυρόν. Ἐμφαν-
τικὸν γὰρ τὸ, τοσαύτην, τουτέστιν, ἄγοι θανάτου
τέρουσαν, καὶ ταῦτα, τοῦ μετὰ λῃστῶν, καὶ ταῦτα
ὑπὸ ἁμαρτωλῶν, τῶν ἐθνικῶν δηλαδὴ, ἢ καὶ αὐτῶν
τῶν Ἰουδαίων.
Ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐχλυόμενοι,
Τὸ γὰρ ἀναλογίσασθαι τὸν Χριστὸν, τονώσει ὑμῶν
τὰς ψυχὰς καὶ νευρώσει, καὶ οὐκ ἐάσει ἐκλελύσθαι
καὶ ἀπαγορεῦσαι πρὸς τὰς θλίψεις,
Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε. Δὐο
εἴδη παρακλήσεως ἀλλήλοις εἰσὶν ἐναντία· ἓν μέν,
ὅταν πρός τινα λέγῃ τις, ὅτι Μεγάλα πέπονθας.
ἀναμνήσθητι ἐκείνων· ἕτερον δὲ, ὅταν λέγῃ· Οὐ-
δὲν μέγα οὔπω πέπονθας. Τὸ μὲν γὰρ κάμνουσαυ
Ἀνακτᾶται τὴν ψυχὴν, ἔχουσαν πολλοὺς συνίστορας
τῶν παθημάτων αὐτῆς· τὸ δὲ φυσᾶσθαι μέλλουσαν
κατασπᾶ, καὶ ῥᾳθυμοῦσαν διεγείρει. Τούτοις τοῖς
δυσὶ χρῆται Παῦλος νῦν πρὸς Ἑβραίους. Εἰπὼν γὰρ
ἀνωτέρω, ὅτι Πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημά-
των, καὶ προτρεψάμενος μιμήσασθαι ἑαυτοὺς, νῦν
τὸ ἐναντίον, δείκνυσιν αὐτοὺς μήπω μηδὲν ἀξιόλογον
ὑποστάντας, ὡς ἂν μὴ ἐπαρθῶσι. Καὶ ὅρα σοφίαν.
Μεθ´ ὃ ἐμνήσθη τῶν ἀρχαίων ἁγίων τῶν μεγάλα
Ἀποστάντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, τότε δείκνυαι
τὰ αὐτῶν οὐδὲν ὄντα. Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἄχρι θανάτου
ἐʹ Μπειρ. τι ἄΘ. τε Εί. ΤΔ. ΓὝοαυ. εν, Ιθ.

PG125_ed_000193.txt
γΚηυμγίιγ! ΕὮΑμ ΛΠΕ.
ἐφθάσατε, ἀλλὰ ἄχρι διωγμῶν, ἄχρις ἀρπαγῆς· ἐ
δὲ Χριστὸς ἄχρι θανάτου ἦλθεν. Ἀντικστέστη δὲ,
εἰπὼν, δείκνυσι καὶ τὴν ἁμαρτίαν σφοδρόν τι πνέ-
ουσαν, καὶ ἀντικειμένην, καὶ αὐτοὺς δὲ ἑστῶτας
καὶ ἀγωνιζομένους, οὔπω μέντοι ἐν τοῖς καιριωτέ-
ροις, ἀλλὰ τοῖς κουφοτέροις.
Πρὸς ἁμαρτίαν ἀνταγωνιίόμενοι. Πρὸς τὸν διά-
βολον τὸν αὐτόχρημα ἁμαρτίαν, ὡς εὑρετὴν αὐτῆς
καὶ διδάσκαλον· ἢ πρὸς αὐτὴν τὴν ἁμαρτίαν καὶ
τὰ αὐτῆς ἄτιμα πάθη, τὰ πολέμια ἡμῖν καὶ ὀλέ-
θρια.
Καὶ ἐκλέλησθε τῆς παρακλήσεως. Τοσοῦτον
παρείθητε καὶ ἐξελύθητε, ὥστε καὶ τῶν παρακα-
λούντων εἰς ἀνδρείαν λόγων ἐπελάθεσθε, καίτοι
μήπω παθόντες τι, μέγα. Τὰ γὰρ μεγάλα καὶ
ἀξιόλογα πάθη λήθην ἐμποιοῦσι πολλάκις τῶν ἀναγ-
καίων.
Ἕτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται· Υἱέμου, μὴ
ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου. Οὐ γὰρ ἰδίοις υἱοῖς ὁ
ζολομῶν ἐλάλει, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἀκούειν δυνα-
μένοις, καὶ ὑμῖν δὲ πάντως· διὰ τοῦτο τὸ, ὡς,
κεῖται.
Μὴ ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Ἆρα οὖν
παρὰ Θεοῦ οἱ πειρασμοὶ ἐπάγονται· εἰ δὲ παρὰ
Θεοῦ, πρὸς ὠφέλειαν ἡμῶν πάντως. Αὐτὸς γὰρ ἢ
προηγουμένως εὐδοκεῖ ἡμᾶς πειράζεσθαι πρὸς
ἀπόθεσιν ἁμαρτιῶν, ἢ παραχωρεῖ πρὸς δοκιμασίαν
καὶ στεφάνους πλείους.
Ὁν γὰρ ἀγοπᾷ Κύριος, παιδεύει, μαστιτοῖ δὲ
πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Ἀδύνατον γὰρ εὑρεῖν
τινα τῶν ἀγαπωμένων τῷ Κυρίῳ χωρὶς θλίψεων.
Ἄρα οὖν οὐ μαστιγοῦνται καὶ λησταὶ καὶ κλέπται;
«Τοὶ οὖν καὶ οὗτοι; Οὐχί. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι πᾶς ὁ
μαστιγούμενος, υἱὸς, ἀλλὰ πᾶς υἱὸς μαστιγοῦται
Λῃσταὶ μὲν οὖν οὐχ ὡς υἱοὶ μαστιγοῦνται, ἀλλ’ ὡς
κακοὶ κολάζονται. Ἐνταῦθα δὲ προειπών, ὅτι παι-
δεύει, τότε ἐπήγαγε τὸ, μαστιγοῖ ἵνα μὴ ὡς κα-
κίας ἔκτισιν, ἀλλ’ ὡς παίδευσιν νοήσῃς τὴν μαστί-
γωσιν τοῦ υἱοῦ. Ὃν δὲ παραδέχσται, τουτέστιν,
ὃν ἀποδέχεται, ὃν προσλαμβάνεται πλέον τῶν ἄλλων,
ὃν οἰκειοῦται.
Εἰ παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ἡμῖν προσφέ-
ρεται ὁ Θεός. Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει
πατήρ; Εἰ δὲ χωρίς ἐστε παιδείας, ἧς μέτοχοι
γεγόνασι πάντες, ἄρα νόσοι ἐστέ, καὶ οὐν υἱοί
ἀπὸ τούτων δείκνυσιν αὐτοὺς μεμελημένους τῷ
Θεῷ. Εἰ μὲν γὰρ ἐκτὸς θλίψεων ἧτε, ἐφαίνεσθε
ἂν ὅτι νόθοι ἐστὲ [καὶ οὐχ υἱοί. Τίς γὰρ πατὴρ
φροντίζει παιδεύσεως νόθων υἱῶν, καὶ κοσμιότητος;
Ἐπεὶ δὲ θλίβεσθε, ἐκ δὲ τούτου περιγίνεται ὑμῖν τὸ
κοσμίως καὶ κατεσταλμένως ζῇν, ὥσπερ καὶ πάντες
οἱ προῤῥηθέντες, δηλαδὴ δίκαιοι, οἳ καὶ υἱοὶ Θεοῦ

PG125_ed_000194.txt
ΞΡυΣΥΥ Ν ΕὐΙόΙ. Λῦ Πῦiος. ΟΛΒ. ii.
ἐχρημάσισαν· πρόδηλον καὶ ἀναντίῤῥητον, ὅτι ὡς ὁ
υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεὸς, καὶ διὰ φροντίδος
ὑμᾶς ἔχει, ἵνα μὴ ἀπαίδευτοι ἀποβῆτε, καὶ ἐκ τού-
του ἀποκλήρους ὑμᾶς ἐξωθήσῃ.
Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαοκὸς ἡμῶν πατέρας
εἴνομεν παιδευτὰς, καὶ ἐνετρεπόμεθα. Οὐ πολλῷ
μᾶΠλον ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμά-
των, καὶ ζίσομεν. Ἐκ τῶν κατ’ αὐτοὺς πάλιν
ἀποδείκνυσιν ὅτι δεῖ ὑπομένειν. Εἰ γὰρ ὅταν οἱ
σαρκικοὶ πατέρες ἐπαίδευον ἡμᾶς, οὐκ ἑτολμῶμεν
ἀποπηδῆσαι, ἀλλ’ ἐνετρεπόμεθα καὶ ὑπεμένομεν,
ὅσα ἂν ἐπέφερον· πόσῳ μᾶλλον νῦν τοῦ Θεοῦ παι-
δεύοντος; Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπε Πόσῳ μᾶλλον ὑπομε-
νοῦμεν, ἀλλ´, ὑποταγησόμεθα· δεικνὺς ὅτι ἀντι-
στάτου ἔστι καὶ ἀντιθέου, τὸ μὴ ὑπομένειν θλίψιν.
Πατέρα δὲ πνευμάτων, ἢ τῶν χαρισμάτων, ἢ τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων, ἢ, ὅπερ καὶ οἰκειότερον, τῶν
ψυχῶν. Πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολὴν τῶν σαρκικῶν,
πατέρων, εἶπε τὸ πνευματικόν. Καὶ ζσομεν δὲ
προσέθηκεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ ἀνυπότακτος οὐδὲ ζῇ.
Ἐξ γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὅς ἐστι ζωή.
Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγς, ημέρας. Οὔτε γὰρ
ἰσχύουσι δι’ ὅλου παιδεύειν ἡμᾶς, ἵνα τελείους,
ἐργάσωνται. Ἢ γὰρ θάνατος τοῦ πατρός, ἢ αὕξησις,
ἢ σκληρότης τοῦ παιδὸς, ἵστησι τὴν παιδείαν· ὁ
δὲ Θεὸς ἀεὶ παιδεύων, δύναται τελείους ποιεῖν.
Κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαίδευον. Οὐ πάντως
δὲ τὸ δοκοῦν τῷ πατρὶ λυσιτελεῖ τῷ υἱῷ· πολλοὶ,
γὰρ καὶ αἰσχρὰς διδάσκουσι τέχνας.
Ὦ δὲ ἐαὶ τὸ συμφέρον, πρὸς τὸ μεταλαμβά.
νειν τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. Ὁ δὲ Θεὸς πρὸς τὸ
συμφέρον ἡμῖν ἐπάγει τὴν παιδείαν· οὐχ ἵνα λάβῃ
τι παρ’ ἡμῶν, ἀλλ’ ἵνα μεταδῷ μᾶλλον τῆς ἁγιότη-
τος, τουτέστι, τῆς καθαρότητος αὐτοῦ· ὥστε, τησὶ,
γενέσθαι ἡμᾶς δεκτικοὺς τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν. Ἆρα
οὖν ὁπαιδεία μετάληψις ἁγιότητός ἐστι· καὶ εἰνό-
τως· συστρέφει γὰρ τὴν ψυχὴν πρὸς τὸν ἅγιον
Θεὸν, μὴ ἐῶσα αὐτὴν πρὸς ἀνθρώπινόν τι ῥέμβε-
σθαι.
Ἦᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ
χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης. Πάλιν ἀπὸ τῆς κοινῆς
ἐννοίας τὰς ἀφορμὰς ἔλαβε τῆς παραινέσεως, καὶ
φησι· Πᾶσα δὲ παιδεία, καὶ θεία καὶ ἀνθρωπίνη,
οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης. Καλῶς τὸ,
λοκεῖ· οὐ γὰρ ἀληθῶς ἐστι λύπης. Πῶς γὰρ ἂν εἴν
κυρίως λύπης, εὐφροσύνης οὖσα μήτηρ; Ἀλλ’ ὡς
πρὸς ἡμᾶς τοὺς δυσχεραίνοντας πρὸς τὰς παιδείας,
τὸ. Δοκεῖ, εἴρηται.
Ὅστερον δὲ καρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι’ αὐ-
τῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. Τί
ἐστιν, εἰρηνικόν; τοῦτ´ ἔστιν, ἀτάραχον, λεῖον,
ἡδύν. Ὁ μὲν γὰρ λυπούμενος ταράττεται· ὁ δὲ
χαίρων λειότητά τινα ἔχει καὶ γαλήνην. Ὁ δὲ καρ-
τὸς οὗτος δικαιοσύνης ἐστὶ, διότι δίκαιος ὤν ὁ

PG125_ed_000195.txt
γιμυΡΥΡΑσῃi Π Λἰ
Θεὸς, τοὺς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ λυπηθέντας ὲ ἐκεῖ
ἀναπαύει. Ὅρα δὲ ὅτι γυμνασίαν καλεῖ τὴν παι-
δείαν, ῥωννύουσαν τοὺς πιστοὺς, καὶ οἷόν τινας
ἀθλητὰς, καὶ εὐτονωτέρους ποιοῦσαν. Τί οὖν ἀπο-
φεύγετε τὴν ἐνισχύουσαν τὰς ψυχὰς ὑμῶν·
Δὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παγαλελυ-
μένα γόνατα ἀνορθώσατε. Ὡς πρὸς πύκτας τινὰς
καὶ ἀγωνιστὰς διαλέγεται. Ἀπὸ τῆς Γραφῆς δὲ τοῦ
Ἠααΐου τοῦτο ἔλαβε, δεικνύων ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν
κυριωτέρων μερῶν, ὅτι ὅλοι παρειμένοι εἰσὶ τῇ
ψυχῇ. Αἰ μὲν γὰρ χεῖρες, ἐνεργείας· οἱ δὲ πόδες,,
κινήσεως σύμβολον. Τοῦ οὖν ἀθυμοῦντος, καὶ τὰ
ψυχικὰ μὲν ὄργανα προηγουμένως, καὶ τὰ σωμα-
τικὰ ἀκολούθως παρεῖναι.
Καὶ τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν,
Ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπᾷ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον Ἐν-
ταῦθα ὡς πρὸς δρομεῖς διαλέγεται, καθὼς καὶ ἀνω-
τέρω εἴρηκε· Δι’ ὑπομονῆς τρέχωμεν. Φησὶν οὖν,
Ποιήσατε τροχιὰς ὁοθάς. Τρονιὰ δέ ἐστιν ἢ τὸ
ἴχνος τοῦ ἁρματείου τροχοῦ, ὃ κατὰ τῆς γῆς χαράτ-
τεται, ἢ ἡ ὑποκειμένη χώρα τοῖς τῶν τρεχόντων
ποσίν. Ἔστωσαν· φησίν, αἱ τροχιαὶ ὑμῶν,
ἤγουν αἱ ὁδοὶ ὑμῶν λεῖαι καὶ ὁμαλαὶ, τουτέστι,
μηδὲν τραχὺ καὶ λυπηρὸν καὶ ἀνώμαλον ἐν ταῖς
ὑμετέραις ψυχαῖς ἤτω, ἀλλ’ ὁμαλῶς καὶ ἀλύπως,
καὶ λείως τρέχετε, ἵνα μὴ χωλοὶ ὄντες, τουτέστι
φύσει μικροψυχότερον διακείμενοι, ἅτε Ἰουδαῖοι·
τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος· ἢ καὶ χωλεύοντες περὶ τὸ
πιστεύειν τοῖς μέλλουσιν, ἔτι προσπλαγῆτε, καὶ
ἐκτραπῶσιν οἱ πόδες ὑμῶν, τουτέστι παντελῶς
στρεβλοὶ γένωνται. Ὁ γὰρ τῇ φυσικῇ, ἢ τῇ ἐξ ἀρ-
χῆς προσπεσούτῃ μικροψυχίᾳ συνεπαγόμενος, καὶ
μὴ ἀνέχων ἑαυτὸν, ἀλλ’ ἐνδιδοὺς, λανθάνει παντά-
πασιν ἐκπίπτων εἰς τὸν τῆς ἀπογνώσεως κρη-
μνόν καὶ δυσανάκλιτος ἐκεῖθεν ὤν. Ἀλλὰ μᾶλλον
σπουδάσατε, ἵνα ἰαθῇ τὸ ἐν ὑμῖν χωλεῦον, τουτέστι
κἄν τινα ἀπιστίαν ἔχητε μέχρι τοῦ νῦν, διορθώθητε-
μᾶλλον. Ποῦ γὰρ ἐν τῷ ὑπομένοντι ἀπιστία; Ὅρα
δὲ πῶς εἰσάγει φανερῶς τὴν μετάνοιαν, καὶ σημείω-
σαι τοῦτο διὰ τοὺς Ναυατιανοὺ-
Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων. Ὅπερ ἀνωτέρω
εἶπε· Μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν
ἑαυτῶν, τοῦτο καὶ νῦν ποιεῖ, εἰς ἀγάπην συνάγων
Καὶ οὐ μόνον πρὸς τοὺς οἰκείους, ἀλλὰ καὶ πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύειν παραινεῖ. Κετὰ πάντων
γὰρ, φησὶ, καὶ Ἑλλήνων, καὶ Ἰουδαίων, καὶ τῶν
ἐχθρῶν. Ὅσον γὰρ, φησὶ, ἐφ’ ὑμῖν, μετὰ πάντων
ἀνθρώπων εἰρηνεύστε. Ἐὰν δὲ τοιαύτην πρόθεσιν
ἔχητε, οὐδὲν μικροψυχήσετε ἐπηρεαζόμενοι. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ, Διώκετε, τουτέστι καὶ πόῤῥω οὖσαν τὴν
εἰρήνην σπουδάζετε καταλαβεῖν, πρὸς ἑαυτοὺς ἐφέλ-
κοντες.
Καὶ τὸν ἁγιασμόν. Τουτέστι, τὴν καθαρότητα·
εἰ μὲν ἄγαμός ἐστί τις, φυλάττων τὴν παρθενίαν·

PG125_ed_000196.txt
Κχὺςμαίγ ΝΚμίΓ Λ ΠΚΚΗΚις. ΟΔρ. Τi.
εἰ δὲ ἐν γάμῳ, τὴν σωφροσύνην· οὐχ ὅτι ἁγιασμός
ἐστιν ὁ γάμος, ἀλλ’ ὅτι τηρεῖ τὸν ἀπὸ τοῦ βαπτί-
σματος ἁγιασμὸν ἀναπόβλητον διὰ τῆς νομίμου μί-
ξεῶς. Τίμιος μὲν γὰρ ὁ γάμος, οὐχ ἅγιος δὲ, ἀλλὰ
τοῦ ἁγιασμοῦ φύλαξ.
οὗ νωοὶς οὐδεὶς ὅύεται τὸν Κύριον. Οὔτε γὰρ
πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοί, οὔτε ἀρσενοκοῖ-
ται βασιλείαν Θεοῦ κληρονομήσουσι. Καὶ ὁ Κύριος
δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρ-
σίᾳ, ὅτι αὐτοὶ ὄύονται τὸν Θεόν.
Ἐπισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάρι.
τος τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ ὁδόν τινα μακρὰν ὁδευόν-
των αὐτῶν ἐν συνοδίᾳ πολλῇ, φησί· Βλέπετε μή τις
ἀπέμεινεν. Οὐ γὰρ τοῦτο ζητῶ μόνον, ἵνα ὑμεῖς
παραγένησθε, ἀλλ´ ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους ἐπισκοπῆτε,
τουτέστι ἐπισκέπτησθε, καταλαμβάνητε, καταμαν-
θάνητε, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῶν ἀσθενῶν· κἂν εἷς ᾖ ὁ
ὑστερῶν, μηδὲ τούτου καταμελήσητε. Χάριν δὲ Θεοῦ
τὴν πίστιν φησί, καὶ τὴν ἀρίστην πολιτείαν, καὶ
τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Πάντα γὰρ ταῦτα, τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐστι χάριτος.
Μήή τις ῥζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνονλ Τοῦτο
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ κεῖται. Ἔλαβε δὲ αὐτὸ ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν φυτῶν. Ὃ δὲ ἀλλαχοῦ γράφει,
Νικοὰ ζμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμο, τοῦτο καὶ
ἐνταῦθά φησι, Μή τις πονηρὸς εἰς λύμην πλειόνων
εἶναι συγχωρείσθω· ἕκκοπτε τὴν τῆς πικρίας ῥί-
ζαν, τουτέστι, τῆς ἁμαρτίας, ἵνα μὴ βλαστοὺς ἐνέγκῃ,
πουτέστι μὴ ἄλλους τοιούτους ποιήσῃ. Ὅτι δὲ πικρὰ
ἡ ἁμαρτία, μᾶλλον δὲ οὐδὲν πικρότερον αὐτῆς,
ἴσασιν οἱ μετὰ τὸ πρᾶξαι ὑπὸ τοῦ συνειδότος τηκό-
μενοι. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν ὅτι πικρὰ ῥίζα, ἀλλὰ
πικρίας ῥίζα· τὴν μὲν γὰρ πικρὰν ῥίζαν ἔστι καρ-
ποὺς γλυκεῖς προσενεγκεῖν· τὴν δὲ πικρίας ῥίζαν,
πουτέστι τὴν πηγὴν καὶ ὑπόθεσιν, οὐκ ἔνι ποτὲ
γλυκὺν ἐνεγκεῖν καρπόν.
κοὶ διὰ ταύτης μιανθῶσι πολλοί. Τοὺς γὰρ ἀσε-
βεῖς ὁρῶντες, εἰς ζῆλον αὐτῶν ἔρχονται οἱ ῥᾴθυ-
μοι, καὶ μιαίνονται τὰς ψυχάς. Ἐκκοπτέσθωσαν
οὖν αἱ τοιαῦται ῥίζαι.
Πή τις πόρνος, ἢ βέσηλος, ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ
βσώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια αὐτοῦ
Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι πόρνος ἦν Ἡσαῦ, ἀλλ´ ἄχρις
αὐτοῦ στῆσον, Μή τις πόρνος ἐν ὑμῖν ἤτω. Αἰ-
νίττεται γὰρ τινας παρ’ αὐτοῖς τοιούτους, οὐ μέν-
τοι βούλεται ἐλέγχειν αὐτοὺς, ἀλλὰ προσποιεῖται
ἄγνοιαν, ὡς ἂν διορθώσωνται. Εἶτα ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς
εἰπέ, Μηδὲ βέβηλος ὡς Ἡσαῦ, τουτέστι γαστρί-
μαργος, κοσμικὸς, τὰ πνευματικὰ βεβηλῶν καὶ
καταπατῶν. Τὴν γὰρ παρὰ Θεοῦ δοθεῖσαν τιμὴν τῶν
πρωτοτοκίων ἀπέδοτο, καὶ ταῦτα βρώσεως μιᾶς.
Τοῦτο δέ ἐστι βεβήλωσις, ἡ καταφρόνησις τῶν θείων
Ἐνταῦθα δείκνυσιν αὐτοῖς πόσον κακὸν ἡ ῥᾳθυμία,

PG125_ed_000197.txt
ΡΚΕΟΡΠΥΡΛσι! ΜὐΡΔΔ ΚΛΕ
ὅτι ὁ πρῶτος, ὕστερος γέγονεν ὀλιγοψυχήσας, καὶ
μὴ ἀντιστὰς πρὸς τὴν τῆς βρώσεως ἐπιθυμίαν.
ἵστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονο-
μῆσαι τὴν εὐλογίαν, ἀπεδοκιμάσθη. Ἀπεδοκιμά-
σθη παρὰ τοῦ πατρὸς εἰπόντος πρὸς αὐτέν· Εἰ
νύριον αὐτὸν ἐποίησά σου, σοὶ δὲ τί ποιήσω,
τέκνον; Τινὲς δὲ, ἀπεδοκιμάσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ,
εἶπον. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον, παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεδοκι.
μάσθη. Ὁ γὰρ Θεὸς αἴτιος τοῦ, τὸν Ἰσαὰκ ἀπατη-.
θέντα εὐλογῆσαι τὸν Ἰακώβ. Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα τὲν
εὐλογίαν ζητοῦντα ἀποδοκιμασθῆναι, παρὰ τοῦ
πατρὸς νοητέον, ἢ καὶ τότε παρ’ ἀμφοτέρων· δῆλον
γὰρ ὅτι καὶ ὁ πατὴρ κατὰ Θεὸν ἀπεδοκίμασεν αὐτόν.
Μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρε, καίτοι μετὰ
δακούων ἐκζητήσας αὐτήν. Ἆρα μὴ ἐκβάλλει τὴν
μετάνοιαν ἐνταῦθα Παῦλος; Μὴ γένοιτο. Πῶς οὖν
φησιν, ὅτι μετανοίας τόπον οὐχ εὖρε, καίτοι μετὰ
δακρόων ἐκζητήσας αὐτήν; Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο
δέξαι, ὅτι, αὐτήν, οὐ τὴν μετάνοιαν δεῖ νοεῖν, ἀλλὰ
τὴν εὐλογίαν· διὰ μέσου δὲ τὸ, Μετανοίας γὰ
τόπον οὐχ εὖρεν. Ἔπειτα καὶ τὴν μετάνοιαν ἐζή-
τησε μέν, οὐχ ὡς δεῖ δέ. Πῶς γὰρ μετανοίας τὸ
λέγειν· Ἐγγισάτωσαν αἱ ἡέραι τοῦ πένθους
τοῦ πατρός μου, καὶ ἀποκτενῶ τὸν ἀδελεόν
μου; Ὥστε διὰ τοῦτο οὐχ εὔρε τὴν μετάνοιαν,
ἐπειδὴ μὴ ὡς ἐχρῆν, αὐτὴν ἐζήτησεν. Εἰ γὰρ καὶ
δάκρυα εἶχεν, ὅμως οὐ μετανοίας τὰ δάκρυα, ἀλλὰ
φθόνου καὶ πικρίας, μὴ ἀνεχομένου μηδὲ στέργοντος
τὴν παρευδοκίμησιν. Ὥσπερ οὐδὲ ἡ λύπη τοῦ Κάῖν
ἦν μετανοίας, ἀλλὰ φθόνου, καὶ ἐδήλωσεν ὁ φόνος,
Ἡ οὖν τοῦτο ἔστιν ὃ ἔφην, ἢ ὅτι σοφώτατα Παῦλος,
τοὺς μὲν μήπω πεσόντας φοβεῖ λέγων, ὅτι ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις ἁμαρτήμασι τόπος μετανοίας οὐκ ἔστιν·
οἰκονομικῶς τοῦτο ποιῶν, ὡς ἂν τῷ φόβῳ συντηρήσῃ
αὐτοὺς, ὥστε μὴ πεσεῖν. Ὅταν δὲ ἴδῃ τινὰς πε-
σόντας, πάλιν ἀνακαλεῖται, ἵνα μὴ ἀπογνῶσιν·
ὥσπερ πρὸς Γαλάτας· γεκνία μου, φησὶν, οἷς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
Οὐ τοίνυν ἐκβάλλει ἐνταῦθα ὁ Παῦλος μετάνοιαν,
ἀλλ´ ἀσφαλίζεται τοὺς ἐξ Ἑβραίων πιστοὺς, πρὸς?
τὸ μὴ πεσεῖν
οὐ γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ δὄρει καὶ
κεκαυμένῳ πυρὶ, καὶ γνόφῳ, καὶ σκότῳι καὶ
θυέλλῃ, καὶ σάλπιγος ἤχῳ. Δείκνυσιν ὅτι μειζό-
νων εἰσὶν ὑπεύθυνοι, ἐὰν μὴ ὑπομένωσιν, ἀλλὰ ἀπι-

PG125_ed_000199.txt
γμρυμΥιΛητι ΜὐΡαΑμ ΛμβΚιΚρ.
λαοῦ ἔχομεν ἡμεῖς ἀγγέλων μυριάδας, ἀντὶ τοῦ φό-
βου χαράν, τοῦτο γὰρ δηλοῦται διὰ τοῦ, Πανηγύρει.
Ἔνθα γὰρ πανήγυρις, ἐκεῖ χαρά. Ἡ πανήγυρις οὖν
αὕτη ἐν μυριάσιν ἀγγέλων συνίσταται,-
Καὶ Ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεχοαμφένω·
ἐν οὐρανοῖς. Πρωτοτόκους καλεῖ τοὺς πιστοὺς, τοὺς
ἀφιερωμένους Θεῷ, τοὺς ἡγιασμένους, ὧν τὰ ὀνό-
ματα ἐν βίβλῳ ζωῆς, καθὰ καὶ ὁ Κύριος τοῖς μαθη-
ταῖς ἔλεγεν· Ὑμῶν δὲ τὰ ὀνόματα ἐγράφη ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ἐπειδὴ δὲ κοινός ἐστι Πατὴρ πάντων ὁ
Θεὸς πάντες μὲν ἄνθρωποι υἱοί εἰσιν αὐτοῦ και-
νῶς· πρωτότοκοι δὲ τούτων, οἱ πιστεύσαντες, καὶ
ἄξιοι τῆς κατὰ πρόθεσιν  υἰοθεσίας. Ἢ καὶ πάν-
τες μὲν ἁπλῶς οἱ πιστεύοντες, υἷοί· πρωτότοκοι δὲ
οἱ εὐάρεστοι, καὶ τῶν πρεσβειῶν ἐν λόγῳ καὶ πολι-
τεία ἠξιωμένοι παρὰ Θεῷ,
Καὶ κριτᾷ Θεῷ πάντων. Ἐνταῦθα καὶ φοδεῖ αό.
τούς. Πάντων γὰρ, οὐχὶ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ
πιστῶν ἐστι κριτής. Φοβήθητε οὖν τοῦτον. Δείκνυσι
δὲ ἅμα καὶ τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν, τὴν πρὸς τοὺς πά-
λαι, εἴγε ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲ ῥημάτων ψιλῶν ἠνείχοντο,
οὐδὲ ἑτόλμων ἐγγίσαι οὐδὲ τῷ ὄρει· ὑμεῖς δὲ καὶ αὐ-
τῷ τῷ κριτῇ προσεληλύθατε, τουτέστι Χριστῷ. Οὐ
γὰρ Βατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶ-
σαν δέδωκε τῷ Υἱῷ.
Καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων. Τουτέστι,
ταῖς Φυχαῖς τῶν εὐδοκιμησάντων καὶ τελείων φανέν-
των παρὰ Θεῷ, διὰ τῆς πίστεως δηλαδὴ, ὡς ἀπ-
ἐδειξεν· οἷς μέλλετε συνταγῆναι, ἐὰν ζηλώσητε
τούτους.
Καὶ Διαθήκης Νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ. Οὐχὶ Μω-
σῇ τῷ δούλῳ, ἀλλὰ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
Καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ. Τουτέστι καθαρισμοῦ.
Τὸ γὰρ αἶμα τοῦ Χριστοῦ ῥαντισθὲν ἐφ’ ἡμᾶς, ἑκά-
θαρε καὶ ἡγίασε.
Χρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸ Ἄδεά. Τὸ γὰρ τοῦ
Ἀβελ ἐλάλησε; Καί. Φωνὴ γάρ, φησὶν, αἵματος
τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με. Ἢ ὅπερ καὶ ἀνω-
τέρω εἴρηται, ὅτι λαλεῖ καὶ νῦν φημιζόμενον καὶ
ἀδόμενον παρὰ πᾶσιν. Ἀλλὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ λαμ-
προτέραν φωνὴν ἀφίησι καὶ εὐσημοτέραν, διὰ τῶν
πραγμάτων βοῶν, ὅτι πάντας ἡγίασε. Καὶ ἄλλως δὲ
λαλεῖ· ἔνθα εὕρῃ διάνοιαν εἰλικρινῆ, διανίστησιν
αὐτήν, καὶ ποιεῖ λαλεῖν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα κἀ λαῖ ἐκ
στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Κύριλλος
οὕτω πως ἐδέξατο, ὅτι τὸ μὲν αἶμα τοῦ Ἀβελ, κατέ-
κραγε τοῦ φονευτοῦ· τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ
ἡμῶν λαλεῖ πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα.
Ἑλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. Δὰ
τοῦ ἀπιστῆσαι ταῖς αὐτοῦ ἐπαγγελίαις, καὶ ἀπα-

PG125_ed_000200.txt
Κτρῃαιγιρ ᾖ ΚρΙεγ. Αὖ ΚΒμᾶος. ΟΛΒ. xiί.
νντναι. Τίς δὲ ὁ λαλῶν, ἢ ὁ Χριστός; Εἰ γὰρ τὸ αἴ-
μα αὐτοῦ λαλεῖ, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ζῇ.
Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἔφυγον, τὸν ἐπὶ γῆς παρ-
κτωσάμενοι χρηματίζοντα. Τί οὐκ ἔσυγον· Τὸν τι-
μωρίαν, τὴν ἀπώλειαν. Ἐπὶ γῆς δὲ χρηματίζοντα.
τὸν Μωσῆν λέγει, ἢ καὶ τὸν Θεόν, τὸν ἀπ’ οὐρανοῦ
μὲν καταβάντα, ἐπὶ γῆς δὲ ὅμως χρηματίζοντα διὰ
νωσέως. Ἐν γὰρ τῷ ὄρει τῷ Σινᾷ ἐχρημάτισε,,
τουτέστιν ὡμίλησε, διελέχθη, διετάξατο.
Πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, οἱ τὸν ἀπ’ οὐρανῶν απο-
σηρεφόμενοι. Τουτέστι τὸν Χριστὸν τὸν ἀπ’ οὐρα-
νῶν χρηματίζοντα· τουτέστι τὸν μετὰ τὸ ἀναλη-
φθῆναι τὸν νόμον ἡμῖν δόντα διὰ τοῦ Πνεύματος. Οὐχ
ὡς ἄλλου δὲ ὄντος τότε καὶ ἄλλου νῦν, τοῦτο εἶπεν,
ἀλλ´ ὁ τοόπος τῆς νομοθεσίας διαφέρει. Τότε μὲν
γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς χρηματίζων, ἔδωκε τὸν νόμον· νῦν
δὲ ἀναληφθείς, ὡς εἴρηται. Ὥστε φοβερώτερος ἂν
εἴη. Ὅτι γὰρ οὐκ ἄλλος ἦν τότε, καὶ ἄλλος νῦν,
ἄκουε αὐτοῦ? τούτου ἐφεξῆς.
οῦ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε τότε. Ὁρᾷς
ὅτι καὶ τότε ὁ λαλῶν αὐτὸς ἦν, ὁ νῦν ἀπ’ οὐρανοῦ
χρηματίζων ἡμῖν. Ἡ γὰρ φωνὴ αὐτοῦ τότε ἐν τῷ
τῆς νομοδοσίας καιρῷ, τὴν γῆν ἔσεισε.
Νῦν δὲ ἐπήγγεᾶται λέγων· Ἔτι ἄτιξ ἐγὼ
σείω, οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν.
ἀύο σεισμοὺς ἔχομεν ἀπὸ τῆς Γραφῆς γεμένους·
πρότερον μὲν τὸν ἐπὶ τῆς´ Σινᾶ νομοθεσίας· Τῆ
γὰρ, φησὶν ὁ Δαβὶδ, ἐσείσθη· δεύτερον δὲ τὸν ἐπὶ
τῆς ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας. Ἐσείσθη γὰρ, φησὶ, πᾶ-
τα Ἱερουσαλήμ· καὶ, Σεισθήσεται τὰ χειφρο-
ποίητα τῆς Αἰγύπτου. ἜἘσείσθησαν γὰρ, τουτέστι
τῆς τοῦ πλανᾷν τοὺς ταῦτα σεβομένους στάσεως,
ἀπεκινήθησαν, καὶ κατεβλήθη ἡ ἰσχὺς αὐτῶν. Τὸ
οὖν, Ἔτι ἅπαξ, τρίτον σεισμὸν δηλοῖ, τὸν μετὰ τὸν
δεύτερον συμβησόμενον, ἤγουν τὴν ἐπὶ τῇ συντε-
λείᾳ τοῦ κόσμου καινοτομίαν, ὅτε μεταστήσονται τὰ
πάντα, ἀπὸ τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἐναλλαττό-
μενα. Ἀγγαίου δὲ τὸ ῥητόν.
τὸ δὲ Ἔτι ἅταξ, δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν
μτάθεσιν, ὡς πεποιημένων. Τουτέστι, τῆς φθαρ-
τῆς κτίσεως τὴν μετάθεσιν, τῆς ἐχούσης ούσιν σα-
λεύεσθαι, ἅτε δὴ πεποιημένης, τουτέστιν, ἀρχὴν λα-
βούσης τοῦ εἶναι, καὶ ἀναγκαίως δηλαδὴ καὶ τέλος,
ἐχούσης. Πᾶν γὰρ τὸ ποιηθὲν, ἤρξατο, καὶ διὰ τοῦ-
το, ὅσον γε τῇ οἰκείᾳ φύσει καὶ τελευτὴν ἔχει. Καὶ
γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι κατὰ ούσιν μὲν οὐκ ἀτελεύτητοι,
ἐπειδὸ οὐδὲ ἄναρχοι· χάριτε δὲ θείᾳ τὸ ἀτελεύτητον
ἔλαβον.
Ἵα μένῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Τουτέστι τὰ
« Βεαί ἵτετ, θ. Τ Καιώ. μ,Θ.ἴεα. κια, Γ.

PG125_ed_000201.txt
ΡΠΕΟΡΠΥiΑῃ! ΕΑΗiΧ ΛΚΕΒ.
μέλλοντα ἀγαθά. Ἐπειδὰν γὰρ ἀλλαγῇ ταῦτα τὰ
φθαρτὰ, πάντα τὰ τότε τοῖς δικαίοις ἐσόμενα ἔσται
ἄφθαρτα καὶ ἀσάλευτα, μηδεμίαν μετάθεσιν ἢ ἐταλ-
λαγὴν ὑφιστάμενα.
Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες,
ἔχωμεν χάριν. Ἐπειδή, φησί, τοιούτων μέλλομεν
ἀξιοῦσθαι ἀγαθῶν, ἀμεταθέτων καὶ ἀσαλεύτων, καὶ
τοιαύτην βασιλείαν παραλαμβάνομεν, ἐντεῦθεν ἤδη
ἀῤῥαβῶνας αὐτῆς δεχόμενοι τὰ πνευματικὰ χαρί-
σματα, ἔχωμεν χάριν· τουτέστι, μὴ ἀλγῶμεν, μηδὲ
ἀποδυσπετῶμεν, ἀλλ´ εὐχαριστῶμεν τῷ τοιαῦτα καὶ
ἤδη δόντι, καὶ μέλλοντι δώσειν.
Διἧς λατρεύομεν εὐαρέστως τῷ Θεῷ. Δι ἧς, εὐχα-
ριστίας. Ἐὰν γὰρ ὦμεν εὐχάριστοι, τότε καὶ λατρεύο-
μεν εὐαρέστως, καὶ ὡς εἰδότες ποῖον Δεσπότην ἔχομεν,
Ἐὰν γὰρ μὴ εὐχαριστοῦμεν καὶ ὑπὲρ ἀνέσεων καὶ
ὑπὲρ θλίψεως, οὐδὲ λατρεύομεν εὐαρέστως. Τίς γὰρ
δοῦλος γογγύζων κατὰ τοῦ δεσπότου(γογγύζει γὰρ ὁ
μὴ ὡς δεῖ τούτῳ δουλεύων), δουλεύει εὐαρέστως;,
Διὸ καὶ αὐτὸς οὗτος ἀλλαχοῦ φησι, Μὴ γογγύμετε·
καὶ αὖθις, Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν. Καὶ
Ἰσραηλῖται δὲ ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὡς γογγυσταί.
Πετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας. Τουτέστι μηδὲν
ἱταμὸν φθεγγώμεθα, μηδὲν ἀναίσχυντον, ἀλλὰ καὶ
τὸ ἔξω σχῆμα αἰδῶ ἐνέτω πρὸς ἀνθρώπους, καὶ
εὐλάβειαν πρὸς Θεόν.
δὴ τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς φοβερὰ ἔδειξε, τὰ δὲ τῆς
Καινῆς οὐδὲν ἔχοντα τοιοῦτον· ἵνα μὴ καταφρονή-
σωσι τῆς πραότητος, φησί· Κετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλα-
δείας εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ. Τυχὴ γὰρ ἐν ταῖς,
θλίψεσιν ἀπαναισχυντεῖ ἀπογινώσκουσα. Ἢ ὅτι ἡ
λατρεία ἡμῶν μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας πέφυκε
γίνεσθαι. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστι, καὶ δεῖ
εὐλαβεῖς εἶναι ἡμᾶς, ἵνα μὴ καταναλωθῶμεν ὡς
καταφρονηταὶ καὶ ἀδιάφοροι. Εὐλαβεῖς γὰρ, φησί,
ποιήσατε τοὺς υἱούς Ἰσραήλ. Τοῦτο δὲ καὶ πα-
ράκλησιν αὐτοῖς φέρει, εἶγε τοιοῦτον ἔχομεν Θεὸν,
δυνάμενον τοὺς ὑπεναντίους ἡμῶν καταναλῶσαι,
ΚΕΑΑ. ΓΓʹ.
Ἡ φιλαδελφία μενέτω. Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπι
Ἰανθάνεσθε. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Κτήσασθε φιλαδελ-
φίαν καὶ φιλοξενίαν· εἶχον γὰρ ταύτας, ὡς ἔοικεν·
ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐκ τῶν συνεχῶν θλίψεων ἐκινδύνευον
περὶ ταύτας τὰς ἀρετὰς ἀποῤῥᾳθυμῆσαι, φησίν,
ὅτι Κενέτω ἡ φιλαδελφία, ἐδραία ἔστω, μὴ ἐάσητε
αὐτὴν ἀποφυγεῖν ὑμᾶς. Καὶ Τῆς φιλοξενίας, φησί,
μὴ ἐπιλανθάνεσσε. Ὡς γὰρ διηρπασμένοι τὰ ὄντα,
ἴσως φειδομένως ἂν διέκειντο. Ἢ καὶ εἰς τὸ μέλλον
ἀσφαλίζετα.

PG125_ed_000203.txt
γιτρφῃγιΛγι ΚΙαΛΗ Λρ.
εή σε ἐγκσταλίπω. Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν τινας εἰπεῖν·
Τί οὖν ἂν οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα ἔχωμεν; φησίν· Οὐκ
ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν. Ὁ γὰρ Θεὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου
λέγει, ὅτι Οὐ μή σε ἀνῶ· καὶ οὐ ψεύδεται πάντως,
Ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς δὲ τούτους τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
εἰκὸς ἦν εἰπεῖν, ὅτι Ποίοις παροῦσιν ἀρκεσθησόμεθα;
Ἡμεῖς διηρπάγημεν, οὐδὲν ἔχομεν λοιπόν. θησὶν
οὖν ὅτι Δύνασθε τοῖς ὑπολειφθεῖσι, κἂν βραχέα εἶεν,
ἀρκεῖσθαι. Ὁ γὰρ Θεὸς εἴρηκεν Οὐ μή σε ἀνῶ, τοῦτ-
ἐστιν Οὐ μή σε ἐάσω. Εἰ τάχα δὲ καὶ ὁ Ἀπόττο-
λος περὶ τῶν χρειωδῶν ἐξεδέξατο τοῦτο, ἀλλὰ σύ γε
καὶ ἐπὶ παντὸς πράγματος· δέξαι τοῦτο ῥηθὲν ὑπὸ
Θεοῦ.
Ὥστε θηῤῥοῦντας ἡμᾶς λέγειν· Κύριός μοι
βοηθὸς, καὶ οὐ φοσηθήσομαι τί αοήσει μοι ἄν-
θρωπος. Ἐπεὶ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεὸς, πιστὰ πάντως
εἰσί Λοιπὸν οὖν θαῤῥοῦντες λέγωμεν, ὅτι οἱ διαρπά-
ζοντες τὰ ὑπάρχοντα ἡμῶν, οὐ στενώσουσιν ἡμᾶς.
Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἴτινες
ἐλάησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο καὶ
Θεσσαλονικεῦσι παρήνει, ὥστε ἔχειν αὐτοὺς ἐν τιμῇ
ὑπερεκπερισσοῦ. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖνοι τοῦ λόγου με-
ταδιδόασιν οὕτως εἰ ἔνεστι βοηθεῖν αὐτοῖς ἐν ταῖς
σωματικαῖς χρείαις. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ,
Μνημονεύετε. Ἢ καὶ πρὸς μίμησιν αὐτῶν ἐπαλεί-
φει τούτους,
Ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκδασιν τῆς ἀναστρο-
σῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Τουτέστιν, ἀκριβέστε-
ρον ἀνασκοποῦντες. Καὶ ὥσπερ μαθηταὶ ζωγράφου
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, οὕτως ὑμεῖς ἀεὶ βλέποντες
πρὸς τὴν ἔκβᾳσιν, τουτέστι τὸ τέλος τῆς αὐτῶν
ἀναστροφῆς, ὅ ἐστι πολιτείας, ὅτι χρηστὸν τέλος
ἔσχε, μιμεῖσθε αὐτῶν τὴν πίστιν. Ἀπὸ γὰρ τῆς
πίστεως ὁ βίος ὁ καθαρός. Εἰ μὴ γὰρ ἐπίστευον τοῖς
μέλλουσιν. ἀλλὰ ἐδίσταζον, οὐκ ἂν ἐπεδείξαντο πο-
λιτείαν ἄμεμπτον. Πάλιν δὲ τὸ μικρόψυχον αὐτῶν
θεραπεύει· ἢ πίστιν τὴν τῶν δογμάτων λέγει. Ἐπά-
γει οὖν·
Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὡς ἔοικε γάρ, ἦσάν τινες
παραχαράττοντες τὴν πίστιν, καὶ λέγοντες, ὅτι
Ἕτερος ἤξει, ὃν καὶ μέχρι τοῦ νῦν προσδοκῶσιν
Ἑβραῖοι. Φησὶν οὖν ὅτι Αὐτός ἐστι Χριστὸς χθές,
τουτέστι, τὸν παρελθόντα πάντα χρόνον, καὶ σήμε-
ρον, τουτέστι, κατὰ τὸν ἐνεστῶτα, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας, τοὺς μέλλοντας καὶ ἀπεράντους, καὶ οὐχ
ἤξει ἕτερος. Μὴ τοίνυν πλανᾶσθε. Ἢ ὅτι ὥσπερ
τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν οὐ κατέλιπεν, ἀλλ´ ἐν πᾶσιν
ἀντελαμβάνετο αὐτῶν, οὕτω καὶ ὑμῶν ἀντιλήψεται.
Ὁ αὐτὸς γάρ ἐστι.
Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ περιφέρεσθε.
Ποικίλαις, ταῖς ἄλλοτε ἄλλαις, καὶ παρ’ ἄλλων καὶ
ἄλλων, ἀλλὰ καὶ ξέναις τοῦ ὀρθοῦ δόγματος. Ἔστι

PG125_ed_000204.txt
Ἐρυειγίο ΙΞὐΙεΥ. ΛῦΠΒμος.ϛΑΒ. Κiί
νὰο τοικίλην μὲν εἶναι διδασκαλίαν, μὴ ξένην δέ·
καὶ διλ τοῦτο οὐκ ἀδόκιμον. Ὅταν δὲ καὶ ποικίλαι,
τουτέστι, παρὰ τοῦδε τόδε, καὶ τοῦδε τόδε· καὶ ξέ-
ναι, τουτέστιν, ἀλλότριαι τῆς ἀληθείας, τότε δεῖ
φυλάττεσθαι. Ἡ γὰρ ἀλήθεια μονοειδὴς, καὶ πρὸς
ἓν ἀφορῶσα. Ὅρα δὲ τὸ, Περιφέρεσθε, ὡς ἐπὶ τις
νῶν κούφων, καὶ ἐνταῦθα κἀκεῖ ῥᾳδίως περιαγο
μένων.
Καλὸν γς χάριι βεσαιοῦαθαι τὴν καρδίαν, εὐ
βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠσελήθησαν οἱ περιπατή-
σαντες. Αὗται αἱ ξέναι διδασκαλίαι. Αἰνίττεται γὰρ
τοὺς τὴν Ἰουδαϊκὴν παρατήρησιν τῶν βρωμάτων
εἰσάγοντας. Φησὶν οὖν, ὅτι Τῇ χάριτι, τουτέστι, τῇ
πίστει βεβαιοῦσθαι δεῖ ἡμᾶς, καὶ πληροτορεῖσθαι,
ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον, ἀλλὰ πάντα τῷ πιστεύοντι κα-
θαρά. Πίστεως οὖν δεῖ, οὐ βρωμάτων παρατηρή-
σευς. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς βρώμασι περιπατήσαντες, τουτ-
ἐστι, τῇ τῶν βρωμάτων παρατηρήσει στοιχήσαντες
διαπαντὸς, οὐδὲν εἰς ψυχὴν ὠφελήθησαν, ὡς τῆς
πίστεως ἔξω ὄντες, καὶ τῷ νόμῳ τῷ ἀνωφελεῖ δου-
λεύοντες. Καὶ ἄλλως δὲ, τί ὠφελοῦντο ἀπὸ τῆς πα-
ρατηρήσεως, φησὶν, ὅπουγε οὕτως ἦσαν μιαροί,
ὥστε μὴ δύνασθαι μετέχειν τῶν θυσιῶν;
Ἔχομεν θυσιαστήρων ἐξ ρῦ φαγεῖν οὐκ ἔχου-
σιν ἐξουσίαν οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες. Ἐπειδὴ
εἶπεν ὅτι οὐ δεῖ περατηρεῖσθαι βρώματα, ἵνα μὴ
δόξῃ εὐκαταφρόνητα εἶναι τὰ ἡμέτερα διὰ τὸ ἀπα-
ρατήρητον, φησὶν ὅτι, Καὶ ἡμεῖς ἔχομεν παρα-
τήρησιν, ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ βρώμασι τοιούτοις, ἀλλ´
ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ, ἤτοι τῇ ἀναιμάκτῳ θυσία τοῦ
ζωοποιοῦ σώματος. Ταύτης γὰρ οὐδὲ τοῖς νομικοῖς
ἀρμιερεῦσι μεταλαβεῖν ἔξεστιν, ἕως ἂν λατρεύωσι τῇ
σκηνῇ, τουτέστι, τοῖς νομικοῖς τύποις, τοῖς παροδι-
καῖς, τοῖς καταλνομένοις, τοιοῦτον γὰρ ἡ σκηνή,
ἢ τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὥσπερ τῶν νομικῶν θυὐσιῶν οὐ
μετεῖχον οἱ λαοὶ Ἰ, ὡς ἀνάξιφι.
Ὁν γὰρ εἰσφέρεται ζων τὸ αἷμια περὶ ἁμαρ-
τίας εἰς τὰ Ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ
σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς. Διὸ
καὶ Ἰηιοῦς. ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος
τίν λαύν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε. Δείκνυσι τὰ
ταρ´ Ἰουδαίοις σεμνὰ τύπους ὄντα τῶν ἡμετέρων,
καί φησιν, ὅτι, Οὐδὲν ἦσαν ἐκεῖναι αἱ θυσίαι, ὧν ἑκω-
λύοντο μετέχειν οἱ τοῦ λαοῦ· τῆς δὲ ἡμετέρας θυ-
σίας οὐδὲ οἱ τοῦ νόμου ἀρχιερεῖς μετέχουσι. Ταύτην
γὰρ ἐκεῖναι ἐτύπουν. Ὥσπερ γὰρ τῶν ζώων τῶν
ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ προσφερομένων, τὸ μὲν
αἶμα εἰς τὰ Ἅγια εἰσῆγεν ὁ ἀρχιερεὺς, τὰ δὲ σώ-
ματα ἔξω τοῦ στρατοπέδου κατεκαίετο· οὕτω καὶ ὁ
Χριστὸς, ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ κόσμου παθὼν, τὸ
μὲν αἶμα αὐτοῦ εἰς τὰ Ἅγια εἰσεκόμισε τῷ Πατρὶ ὡς
Ἀρχιερεύς, τὸ δὲ σῶμα ἀνεσκολοπίσθη ἔξω τῆς παρ-
εμβυλῆς. Ἀνάμνησιν οὖν τῆς θυσίας ἐκείνης τε-

PG125_ed_000205.txt
vΟΡiγ; ΠΕi ἈΛΠΕ.
λοῦντες οἱ παρ´ ἡμῖν ἀρχιερεῖς, τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου
εἰς τὰ παρ´ ἡμῖν ἅγια, καὶ εἰς τὸ θύσιαστήριον εἰσ-
κομίζουσιν, ὡς εἰς οὐρανόν. Διὸ τοῖς νομικοῖς ἀον-
ἱερεῦσιν οὐκ ἔξεστιν ἐκ τούτου τοῦ θυσιασττρίου
σανεῖν, ὡς ἀλλογενέσι, καὶ ὡς μὴ ὑπὲρ τὸν κόσμον
τοῦτον ορονοῦσιν· ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως.
Τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρ-
εμβολῆς, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ οόροντες. Ἐπεὶ
ἔξι τῆς πύλης ἔπαθεν ὁ Χριστὸς, ἐξερχώμεθα καὶ
Λμιῖς πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς πύλης, τουτέστι τοῦκλσ-
μου, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες, τουτέστι,
τὰ αὐτὰ αὐτῷ πάσχοντες. Ἐκεῖνος ὡς κατάδικος κοὶ
λῃστὴς ἐσταυρώθη ἔξω· μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς
αἰσχυνθῶμεν ἐξιέναι ἔξω τοῦ κόσμου καὶ τῶν τούτου
λαμπρῶν, κἂν ἀτιμία δοκῇ τοῦτο. Πάλιν δὲ προτρέ-
πεται αὐτοὺς φέρειν τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἐα-
αγόμενα αὐτοῖς, κἂν ὕβρεις εἶεν, κἂν ἀρπαγαί.
Οὐ γὰρ ἔχομεν ὦδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν
μέλλουσαν ἐπιζητοῖμεν. Τὸ δεῖν ἐξέρχεσθαι ἔξω
τῆς πύλης, τουτέστι τοῦ κόσμου, κατασκευάζει.
Οὐκ ἔχομεν γὰρ μετοχήν τινα ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ,
ἐπεὶ οὐδὲ μένει. Ὀφείλομεν οὖν φεύγειν ἐκ τούτου,
καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν πόλιν τρέχειν, τουτέστι τὸν
οὐρανόν.
Ἀ’ αὐτοῦ οὖν ἀναφέριμιεν θυσίαν αἰνέσεεις
διαπαντὸς τῷ Θεῷ, τοιτέστι, καρπὸν χειλέων
ὁμολογούντων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Δι’ αὐτοῦ, ὡς
δι´ Ἀρχιερέως τὸ κατὰ σάρκα, ἀναφέρομεν Πατοὶ
θυσίαν αἰνέσεως, τουτέστιν, εὐχαριστίαν. Εὐχαρι-
στοῦμεν γὰρ τῷ Πατρὶ, ὡς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δόντι ὑπὲρ
τοῦ ἁγιάσαι ἡμᾶς. Τοῦτο δὲ διὰ τοὺς ἀσθενεῖς. Ἐπεὶ
ὅτι τοῦ Υἱοῦ ἡ χάρις, δῆλον ἐκ τοῦ ἴσην εἶναι τὴν
τιμήν. Ἵνα γὰρ, φησὶ, τιμῶσι πάντες τὸν Υἱάν,
καθὼς τιμῶαι τὸν Ππτέρα. Αὕτη οὖν ἡ εὐχαριστία
καρπός ἐστιχειλέων ὁμολογούντων, τουτέστιν, ἐξ-
ομολογουμένων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Ὥστε οὐδὲ ταύτης
τῆς θυσίας ἔξεστι μεταλαβεῖν τοῖς νομικοῖς ἀρχιε-
ρεῦσιν. Οὐ γὰρ δύνανται εὐχαριστῆσαι ὑπὲρ τοῦ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, οἱ μηδόλως αὐτῷ ἁγιασθέντες,
διὰ τὸ ἀπομεῖναι ἐν αὐτῇ τῇ ἀπιστίᾳ. Ὅρα δὲ πῶς,
πάλιν εἰς τὸ εὐχαριστεῖν αὐτοὺς συνωθεῖ, καὶ μὴ,
γογγύζειν, μηδὲ θρασύ τι καὶ τολμηρὸν φλέγγισθει
ἀπὸ μικροψυχίας.
Τῆς δὲ εὐποιῖας καὶ κοινωνίας μΑ ἐπιλωνλώε-
σθε. Ποῦ οἱ προφασιζόμενοι πενίαν, καὶ διὰ τοῦτο
μὴ μεταδιδόντες; Ἀκουσάτωσαν ὅτι τοῖς πενεστάτοις,
τοῖς διαρπαγεῖσι παραινεῖ Παῦλος μὴ ἐπιλανθά-
νεσθαι τῆς ἐλεημοσύνης. Ταύτην δὲ κοινωνίαν ὀνο-
μάζει, δι’ ἦν πολλαχοῦ αἰτίαν εἴπομεν.
ζοιαύταις γὰρ θισίαις εὐαρεστεῖται ὁ Θεός.
Ταῖς τῆς εὐχάρισίας καὶ τῆς εὐποιΐας. Ὁ γὰρ εὐ-
χάριστος, πρόδηλον ὅτι καὶ εὐμετάδοτός ἐστιν, ἅτε
εἰδὼς τίνων ἠξίωται,
Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν. Περὶ ἐπισκό
πων λέγει. Πρότερον δὲ ἐπαινέσας εὐτοὺς ἐν τῷ
εἰπεῖν, πιστοὺς καὶ ἀξίους τοῦ ζηλοῦσθαι παρὰ τῶν
ἀναθιωρούντων αὐτοὺς, τόις ἐπάγει· ΒΠείθεσθε. Τί

PG125_ed_000206.txt
ΚΡυσΙααθ Κἰ Εὐίεῖ. Αὖ Κεῦμτὺς.ΜΔθ xιiί.
οὖν; Παντὶ ἄρχοντι παίθεσθαι δεῖ, κἂν κακὸς ᾖ;
Κῶς λέγεις τὸ, κακός; Ἐὰν μὲν περὶ τὴν πίστιν,
φεῦγε αὐτὸν, κἂν ἄγγελος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἢ. Ἐὰν
δὲ περὶ τὸν βίον ᾗ κακὸς, πείθου αὐτῷ. Πάντα γὰρ
ὅσα ἓν λέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε· κατὰ δὲ
τὰ ἔογα αὐτῶν μὴ ποσπτε. Περὶ δὲ τῶν κατὰ πίστιν
διεφθερμένων λέγει· Διδαχαῖς ποιαίλαις καὶ ἔίαις
μὴ περιφέρσθε. Ἡί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν κακῶς
ποιῶν, οὐκ ἂν κακῶς βιοῦν αυμβουλεύσῃ τοῖς ἄλ-
λοις· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ταῦτα πράττων αἰσχύνεται·
καὶ δῆλον ἐκ τοῦ μηχανᾶσθαι πάντα τρόπον κρύ-
πτειν ἃ πράττει· ὁ δὲ περὶ τὴνπίστιν κακὸς, καὶ τῷ
λαῷ ἂν κηρύξει τὸ αὐτοῦ φρόνημᾳ.
Κ σκίκετε. τὴν ἐπιτεταμένην πειθὼ διὰ τοῦ,
ὑπείκετε, δηλοῖ, ὥστε καὶ δι’ ἔργων αὐτοῖς δουλεύειν,
εἰ δεήσει.
Αὐτοὶ γὰρ ἀγυκνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὁμῶν,
ὡς λόγον ἀποδώσοντες. Ἀκουέτωσαν οἱ ἡγούμε-
νοι, ὅτι ὥσπερ τὸν λαὸν πειθήνιον εἶναι χρὴ, οὕτω
κεὶ τὸν ἱερέα ἄγρυπνον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς μέλλοντα
δοῦναι λόγον ὑπὲρ ὧν αὐτοὶ ἁμαρτάνουσιν.
Ἐαμετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι, καὶ μὴ στενά-
ὄντες· ἀλυσιελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο. Ἐὰν μὲν ὑπ-
εἴκης, φησὶ, καὶ θεραπεύῃς τὸν ἡγούμενόν σου, τὸ
βάρος τῆς ὑπὲρ σοῦ φροντίδος κοῦφον ποιεῖς αὐτῷ,
ἅτε χαίροντι ἐπὶ τῷ ὑποτάσσεσθαί σε. Ἐὰν δὲ ἀπ-
εναισχυντῆς, αὐτὸς μὲν καὶ οὕτως ἀγρυπνήσει ὑπὲρ
τῆς σῆς ψυχῆς· πλὴν, ἐὰν μὴ διορθώσῃ τὸ ἀνυπός
τακτον, στενάξει κατὰ σοῦ πρὸς τὸν Θεόν· ὅπερ
ἀλυσιτελές σοι. ὉὍρα δὲ, οὐκ ἐπιτρέπει τῷ ἡγφυ-
μένῳ ἄλλως ἀμύνασθαι, εἰ μὴ διὰ στεναγμοῦ. Τοῦτο
δὲ αὐτῷ μὲν πραϋπάθειαν ἐγκαθιστᾷ· τῷ μέντοι
ἐδιορβώτῳ ἐκείνῳ, μείζονα τὴν πυρὰν τῆς κολάσεως
ὑπανάπτει, αὐστηρότερον κολαστὴν παρακινοῦντι τὸν
Θεόν. Ὥστε μὴ ἐπειδὰ στεναγμός ἐστι, καταφρονή-
σς, ὁ τῷ ἡγουμένῳ ἀπειθῶν, ἀλλὰ πλέον φοβήθητι,
ὅτι τῷ Θεῷ σε παραδίδωσι.
Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν· πεποίθαμεν γὰρ ὅτι
καλὴν συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσιν. Ἐπειδή τινες,
διάβαλλον τὸν Ἀπόστολον, ὡς ἀποστασίαν ἐκ τοῦ
νόμου διδᾴσκοντα, διὰ τοῦτο ἀπεχθῶς εἶχον πολλοὶ
τῶν Ἑβραίων πρὸς αὐτόν. Διὸ οὔτε τὸ ὄνομα αὐ-
τοῦ ἐν ἀρχῇ τῆς Ἐπιστολῆς τέθεικεν, ὡς μὴ ἀνεχο-
μένων αὐτῶν μηδὲ τοῦτο ἀκοῦσαι. Ἀπολογούμενος
οὖν νῦν πρὸς αὐτοὺς, πρῶτον μὲν ἀξιοῖ αὐτοὺς εὔ-
χεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ὃ παρὰ τῶν φιλούντων εἰώθαμεν
εἰτεῖσθαι· ἔπειτᾳ καὶ δείκνυσιν αὐτὸν ἀθῶον. Ἐν
πᾶσι γὰρ, οὐ μόνον τοῖς ἐθνικοῖς, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν, οὐ-
δὲν μετὰ ὑποκρίσεως πεποιήκαμεν, ἀλλὰ τὸ συνει-
δὸς ἡμῶν καθαρόν ἐστι, καὶ οὐ συνοίδαμεν ἑαυτοῖς

PG125_ed_000207.txt
ττιπρυμγιζι Μ ΛμΡι·
ὅτι ἐπεβωλεύσαμεν ὑμῖν, ἢ πονηρόν τι καθ’ ἡμῶν
εἰργασάμεθα, ἢ διεβάλλομεν ὑμᾶς.
Καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι. Τουτέστιν,
ἀπροσκόπως διάγειν σπουδάζοντες καὶ ἀσκανδαλί-
στως. Καὶ γὰρ τοῦτο αὐτὸ ὃ λέγω, ὅτι κατήργηται
ὁ νόμος, οὐχ ἐχθροῦ οὐδὲ πολεμίου ἐστί. Πλήρωσιν
γὰρ μᾶλλον εἰσάγω τοῦ νόμου, καὶ τὴν σκιαγραφίαν·
δείκνυμι τὸ τέλειον λαβοῦσαν. Πῶς οὖν ἀποστασί-
τοῦτο; Πῶς δὲ οὐκ εὐεργέτης ὑμῶν ἐγὼ, ἐπὶ τὸ τέ-
λειον ὅλους ἄγων, καὶ πάντη ἀφιστῶν τῆς σκιᾶς,
καὶ τῆς νηπιώδους διαθέσεως.
Περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι,
ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν. Τοῦτο σφόδρα
σιλοῦντος ἦν αὐτοὺς, τὸ θέλειν οὕτως εὔξασθαι αὐ-
τοὺς θερμῶς καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς, ὥστε τάνιον
ἀποκατασταθῆναι αὐτοῖς. Ἅμα δὲ καὶ δείκνυσιν ὅτι
θαῤῥεῖ τῷ συνειδότι, καὶ διὰ τοῦτο προστρέχει αὐ-
τοῖς· ὅπερ οὐκ ἂν ἐποίησεν, εἴπερ συνῄδει ἑαυτῷ
πονηρόν τι.
Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης. Πρῶτον παρ’ αὐτῶν
αἰτήσας τὰς εὐχάς, καὶ τιμήσας κἀν τούτῳ, οὕτως
ἤδη καὶ αὐτὸς ἐπεύχεται αὐτοῖς. Ἐπειδὴ, φησί,
Θεὸς εἰρήνης ἐστὶν, οὐ δεῖ ὑμᾶς διαστασιάζειν πρὸς,
ἐμέ, καὶ ταῦτα ἀπὸ ἀκοῆς ψιλῆς.
Ὁ ἀναγαγὼν ἐκ νεκρῶν τὸν τοιμένα τῶν προ.
τάτων τὸν μέγαν. Τὸν περὶ ἀναστάσεως αὐς ἷς
βεβαιοῖ λόγον, ἐκ τῆς Ἡσαΐου προφητείας τὴν χρῆ-
σιν λαβών. Ὡς ὄντων δὲ καὶ ἄλλων ποιμένων μέν,
μικρῶν δὲ, εἶπε τὸ, μέγαν. Πολλοὶ γὰρ προφῆται
διδάσκαλοι, ἀλλ’ εἷς καθηγητὴς ὁ Χριστός.
Ἐν αἶματὶ Διαθήκῃς αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν. Τουτέστιν, ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀπο-
θανόντα καὶ ἐννέαντα τὸ αἶμα αὐτοῦ, ὥστε δυῦναι
ἡμῖν Διαθήκην, οὐ καταλυομένῃν, ὡς ἡ νομικὴ,
ἀλλὰ διαιωνίζουσαν. Ἢ καὶ οὕτως· Ἥγειρεν αὐτὸν
ἐκ νεκρῶν σὺν αἵματι Διαθήκης αἰωνίου. Ἐγερ-
θέντος γὰρ, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐχαρίσθη ἡμῖν εἰς διαθή-
κην. Εἰ μὴ γὰρ ἐγήγερτο, οὐκ ἂν ἦν ἡμῖν τὸ αἶμα
αὐτοῦ εἰς διαθήκην.
Καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. Δείκνυ-
σιν ὅτι ἤρξαντο τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἐδέοντο δὲ τοῦ
τελειωθῆναι ἐν αὐτοῖς· ὃ καὶ ἐπεύχεται αὐτοῖς·
Ὅρα δὲ ὅτι δεῖ ἡμᾶς πρότερον ἄρχεσθαι, καὶ τότε
αἰτεῖσθαι τὸ τέλος παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ. Ὁ γὰο ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ τελειωθείς, ἐκεῖνος ποιεῖ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὁ ἐξ ἡμισείας τὸ καλὸν με-
τιῶν.
Ποῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἑνώπιον αὐτοῦ,
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὦ ἡ δότα εἰς τοὺς αἰῶνας

PG125_ed_000208.txt
φχρῃείγινῇ ΚὐΙαΓ.  Πμ.Κ 
τῶν κἰώνων. Ἀμήν. Ὥστε ὅταν ποιῶμεν ἡμεῖ, τὸ
καλὸν, ὁ Θεὸς ποιεῖ τοῦτο ἐν ἡμῖν διὰ Ἰητοῦ Κρι-
στοῦ τουτέστι, μεσίτη καὶ ἐνεργῷ ἐκείνῳ χρώμε-
νος. Ὁ γὰρ τὴν σωτηρίαν ἡμῦν ἐξ ἀρχῆς ἐνεργή-
σας, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἀρετῶν
μεσίτης γίνεται, καὶ τὸ Πατρικὸν θέλημα ἐν ἡμῖν
πληροῖ αὐτὸς ἐνισχύων ἡμᾶς καὶ ἐνδυναμῶν πρὸς
τὰς ἀγαθὰς πράξεις; Εἰπὼν δὲ τὸ, εὐάρεστον, προσ-
έθηκε τὸ, ἐνώπιον αὐτοῦ. Τότε γὰρ ὄντως εὐαρ-
εστοῦμεν, ὅταν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καλοὶ φαινώμεθα,
οὐχ ὅταν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. Ὁ καὶ ὁ Δαβὶδ
λέγει· Κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μου
ἑώπιον τῶν ὀφθαιλμῶν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἡσαΐας·
Ἀφέλεσθε τὰς πονηρίας ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
μοιʹ.
Περσκαλῶ σέ ὑμᾶς, ἀδεῖφοί, ἀνέχεσθε τοῦ λό-
γου τῆς παρακλήσεως. Ὁρᾷς; ὃ μηδενὶ ἐπέσταλ-
κε, τοῦτο τούτοις ἐπιστέλλει. Οὐ λέγει δὲ, τῆς παρ-
αινέσεως, ἀλλὰ, τῆς παρακλήσεως, τουτέστι, τῆς
παραμυθίας, τῆς εἰς τὸ ὑπομένειν προτροπῆς, διὰ
τὸ πρὸς τοὺς θλιβομένους εἶναι αὐτῷ τὸν λόγον.
Καὶ γὰρ διὰ βρνχέωνιἐπέστει ἕα ὑμῖν. Τοσαῦτα
εἰπών, ὅμως βραχέα ταῦτά φησιν, ὅτον πρὸς ἃ
ἐπεθύμει λέγειν. Ἡσανεὶ δὲ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Εἰ
καὶ ὀλιγοψυχεῖτε, ἀνέχεσθέ μου, οὐ γὰρ ἔχει τις
πρὸς μῆκος τῶν λεχθέντων ἀπαγορεῦσαι· ὃ καὶ ἐν
τοῖς ὀλιγοψύχοις ὁρῶμεν γινόμενον. Τῶν γὰρ τοιούτων
ἐσεὶ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι λόγου μακροῦ.
Τινώσκετε τὸν ἀδεῖ,ὸν Γιμύθεον ἀποϊελυμέ-
νον. Μᾶλλον πρὸς τὸν Τιμόθεον οὐκ εἶχον ἀπεχθῶς,
διὸ καὶ αὐτὸν προεστήσατο. Ἀπολελυμένον δὲ πόθεν·
Ὦί ἐν φυλακῇ ἦν, καὶ ἀπελύθη· ἢ ἐξ Ἀθηνῶν ἀπ-
εἰέλυτυ· ἐκεῖ γὰρ ἦν,
Πεθ’ οὖ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς.
Καὶ τοῦτο ἱκανὸν αὐτοὺς πεῖσαι καθυφεῖναι τῆς ποὸς
αὐτὸν ἀπενθείας, εἴγε ἕτοιμός ἐστιν ἐλθεῖν μετὰ
τοῦ μαθητοῦ. Ἴσως δὲ εἰκὸς τοῦτο ἐκβῆναι, καὶ
ἀπαλθεῖν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπὸ Ῥώμης. Ἀπελύθη
γὰρ τὴν πρώτην ὑπὸ Νέρωνος, καθὰ καὶ ἐν προδι-
μίοις τῆς Ἐπιστολῆς εἴπομεν.
Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν,
καὶ πάντας τοὺς ἁγίους. Ὅρα πῶς αὐτοὺς τιμᾷ,
εἶγε δι’ αὐτῶν τοὺς ἡγουμένους προσαγορεύει· μᾶλ-
λον γὰρ ἔδει τοῖς ἠγουμένοις ἐπιστεῖλαι, καὶ δι´
ρώτατα τοὺς ἀσθενεστέρους ἐκθεραπεύει.
Ἀσκάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰεαλίας. Οὕτως
ὑμῶν περιέχομαι, ὥστε μὴ μόνος ἐγὼ ἀσπάζεσθαι
ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ἐγκαταστῆσαι τὸν πρὸς ὑμᾶς
πόθον τοσοῦτον ὥστε καὶ ἀπὸποσούτου διαστήματος
ἐρᾷν ἐκείνους ὑμῶν, καὶ τιὰ τοῦτο ἀσπάζεσθαι.
Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Ἐπειδὴ
κοινόν τι ἐστὶν ἡ χάρις, κοινῇ ταύτην πᾶσι καὶ ἡγου-
μένοις καὶ ἀρχομένοις ἐπεύχεται. Τίς δέ ἐστιν ἡ
νάρις; Ἢ ἄφεσις τῶν ἀμαρτιῶν, ἡ κάθαρσις, ἡ τοῦ
Πνεύματος μετάηψις. Πῶς δ´ ἂν εἴη μεθ’ ὑμῶν;
Ἐὰν μὴ ὑβρίζητε ταύτην, ἐὰν μὴ ἀναξίως αὐτῆς

PG125_ed_000209.txt
πολιτεύσησθε. Παραμένει μὲν γὰρ, ὅταν ἔργα χρη,
στὰ ἔχωμεν· ἀφίπταται δὲ, ὅταν μὴ κατὰ τὴν ἐντο-
λὴν· τοῦ ταύτην διδόντος ἡμῖν ζῶμεν. Ἀλλὰ γί-
νοιτο ἐπιγινώσκόντας ἡμᾶς ταύτην, καὶ ὅσα δι’ αὐ-
τῆς ἐλάβομεν, μὴ ἐπὶ ὕβρει τοῦ τοσαῦτα ἀγαθὰ
γαρισαμένου ἡμῖν πολιτεύεσθαι· ἀλλὰ Θιὰ τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων δοξάζοντας ἐκεῖνον, καὶ δεικνύντας ὡς
οὐκ εἰς ἀχαρίστους καὶ ἀγνώμονας τὴν χάριν ταύτην
κατέθετο, ἔχειν ταύτην ἀνελάττωτον ἐν ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν, ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ εὐεργέτῃ τῶν ἡμετέ-
ρων ψυχῶν. Μεθ´’ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.

PG125_ed_000210.txt
ΚΟΑi ΝΕΥΤ
ΟΚΟΙίς ΝΕὐΑΥΟμδ
[ΤῇΤi ΤΟΗΡΒ. ΥΠΕΟΡiΥΡΑΤ
ΡΧΡΑΤΘς.

PG125_ed_000211.txt
ΟΟΝΙΡΑi ΝiΚΕιΤί ΡΡΑΥ

PG125_ed_000212.txt
γΞΕΟΡΕΡΙΑ ΤΠΚΟΡΠΤΡΑΡΤ ΕΤΑ

PG125_ed_000213.txt
ΞΟΓiΡΛΕ ΡΕΥΤΝiΕΡΑΥί

PG125_ed_000214.txt
τἰς αοκαΥΙΑ ΥευΡαΥΡΑΤ βεηὲ

PG125_ed_000215.txt
ΠΟΚΠΕΑii ΕiΝΕΥΤΓ ΡΚΡΤ.
μτωσοτμιω Πῦτοι ηαὶἀροσισίας νυίσο λἰοίιαι, ἡμίεαιιο ἑοσίιο τοεοῖτε μοεειι, ἡμί επεωυς
σκ Λσίίρυε αροσίοίἰοῖε μοτίος! ἵ σαστα Πωτρία εοἰσαι, ἂσ μυ σαρίις ἄυονα μαρίι τοτειι εἰη-
σαίο Π ἰσίίοποε σαὶ ἱμοϊμίαι καὶ ἰσείπααι. ὅαά μἰσαίσηυαι αἰτα μτοριοος, ιιλιιαιί-
νοτίστο μοείαι ρος. Θἱῦ αομάμ ἱπιορείεες ἰ ἀσείαεαάν θοαἰιίος, αά ἦσαω υστιῖι
Ἰοσἰίο, ἡ εομiς«Κα μ Μοπιίπίσα σεσκπάα ροτι Ῥαεσμα, ἱεμεμάθ σεί, Βοπιιπιτα
σστιπᾶα Ῥασσμα. βοίοιμα, μοείίο, αἱ Δἰαίαμε, βοτίριμτω ἰσαία, εσημλιας ἐσυύλς μο-
εἶτο βοιισματίμς, ἴσῷμυ νοὶ οαμίαο εοίας, Κοσ οεί, μιστειε οαίεείε ἰοκίωε νειρίε, το
Τἰπίμμιοιο σομιμαίἰαιε, μμτσειοισιιίσαν ἱισμιοσιί νεταμι. Ποσ σμω ἰποιμμισι
Ἰοιοιί Ναίατμ ααἰμαάνοτιστσι, αμοιὶ μισ θοιωσαιατίί εσμεμε οὐεσμτίος ἰίστάμ τειί-
Ποισίαι, οὖο σἰα σσμρει, Γεασμίος ἴσωοι, ἰίασίο μἰάσω ἄτσο ἰετίῳ, ἵανοτείοιια Βα-
Π Βαμσα Πα βυτίμίατω νοτρα α, φυ αμοὶίίοτει ζοωασααι ἰισιἰᾳομιίαιιι ιι-
ιοεσατία νίάούεμιας. Νομμμμημα οἰα μμαω νοὶ αἰἰσταρατιϊαμίαμι, ναὶ γοεμίαιω, μιυ
ἰσκίεἵφομε ποι μαύστοί, ἱεοταί, αο οομμοάος ἀσ μμὰ ά εἰἰσταα οοιαιαοΕἰεῖσειε
ψαῖίο Ναισίίας Πετοί. Εἰ μωσ αμσαι ἀσ μοσου ζομμιεμιατίο, ποοαμα ἐ μἰείτε.
viii. Γσίραῦσα μμσ ἐ Ψειίσαυο τούίωο, ἱ σομιίμσιως, Δἰσσμιο σσαί. Ου
εκ Πο, μἱ Πίμεο, αἱ βοαωφομιατί ἀσεστίμρειι, ουτιίτσια σια ἴεοί, ἰίαι Ταιίωομος σεί
Ο εὐκοοιἰσσίωιε υἰμημασεείιυε σουμμάμε, ἵ ζοἶο μἰμοτα, ἰαλιαίίωε Πειίε οιιί-
ἵΒφυταῖῖα οἱ ρίοιίε οἵμαῖε. Νοία ἰοωροτίς, φο εστίρίας Γωῖί, σαταις εοι ἀοοίωο μ
οἰτοίίος εωσιίο σκαταίωε τκ οματασιστίε ταιίοπς σοηίίσίιας. ὕιαίσι εἰία, σομμμοι μίμο
θομσαἰατίμ, ἥυσα οάλαυς, ἱΛσία αροσίοΐοται«ουἱ μτωιολιίας Πισα σεμίιι ἰεἰίμς
Τί, εἴμεῶμο Λταμσμίμα, σμἱμεικοι στείσί. Να αμλειι σιία θἰσωίαμιι, μυσ μμίο
Ὀουμεμίσαυα βοωομιατίμω. Βκἰίροι μαίοτεα Βεγτηνίπαζίοπες Βαιέ, μυαῖ ἐΠἰο-
θαΝογί Τοσίσωιοιμ οίοις, σἱ αμιά ὈΒομωσαίωι μεύσιίμς; Ποσ σεὶ μαυὶο εἶίαι αὐ ἐιι
οἶα οίοαο ἰομσυς, οἱ αμορὶς μίσ μοει ἱμείας ἄμα Είειοίας σἱ Ἀγμοιυοσίιι Π
λοίμμα μιοίοτμιίμι.
ΚΒΤΓ,
θε βοκιεμίατίο ἴ Ευίείοίας Φαιλοίίται.
iΖ. Οἰα μυΐμώῆμο οὖ θυε σΠουίε υωταιοσίρως ἰαροτοιμ σει, μίμσσα μοιιο
βοιπισμίατίο εείσιάο σσιῳ σσοτμοτομί, ααὶσυυτιστο εο [τ μοεεο σιρίίταιμσίις.
Ρυiσιἰ ἡἰάσ Π ετσα, εσεσ ἱμος σωίστα σἶαια ἰασιίμω Νεοραφίατιί 
θαιαοίίσαι βοαπευἰατί οστο ἰαίος«ἰάηο [οριίωο ροὶοστὶ μοιστεμί, ταπι [ε
ψοεεἰετομὶ ὕτοσμ βοιμσμἰατίμω ε οοάῖτα σεἰσίνσιτίωῳ μἱρίἰοίίισσω Γφειτεο.Υἱμιομο·
νσιισίς ἀεευτίρίωῳ, ἄμσ Θἱ Βσωροσίυς !ῳ βοωμευιστίίε οἱμείεω Μυἱοίμυτῳ α σοιίεσιι
κοθ, ἀμτωτάωούμα οἰίσ Νοεεσίίμ οἰμεάσω αὐὐτονίσιος  Τυσορμγίασιο ἰσίαμει, σἱ
ιἰία ἀ βομμίοο ο σμυίοιο ἱροινιι εμερίοίοασι, αυΐίαμηυσ σαἰει ἀυλααὶ αι-
θαω εΡρεάίεαi. Τοτμι, οὐἩαροσταμμμω Γαιἰμΐιαῖς ομευάαα μμὶ ἱαάλω σεεσί,
νοτείους νία Νεροσίς, ὡο ἱμείωε αμσίοιο θαυ σκἶμυα ω ει οὔοτία ευερίοίο«ἰεμιμωσιι
σποτον?ί, αἰ μαμοίς Γοἰς Καὶίασ τεάθζε, ἵα σαιτ εσμίσυίααν Πατο-
Κστίι, Οοιμωσμίασία [ί σμο νίκ ᾳμἰσω σσεο Τροορμγίασιο αφμάϊοσμιμι;
μοο αὐ τίβσιιίο αἰ Ὦνοτα τομειιοίμηυα σοιαιισιΐαιια ταιίομσ αἱ νίεμς σει οἰμιζ-
τοτα. Τυμωίασι ιμ ομοα ἱωο κάρωτοισω, ἵα οαιει εταὶ ἱμαμάίεες μα, σοιί-
θεω, ο γ Ποριοπιρίμ Πσταί μομταμίμῳ, νοιμείαίο μεμαυο εάσο αἰἰείίωια σεες, μὐ
ρστiα σἰἶοα σματασίστο σκαταίμ, μἱαρεσιἰεείο οφαο τίκ ἰοφί. ἱίοστο μοεειί.
θσιορτοι ηυἰημλά οο Δἴεοῦμι ωἰμεγυσ σομεσμίσμοῦσ οοσμττοτεί, ἵ Γει αισμμμιι-
σἰς ἱρσιίίαα ναὶ ἰσἰαοσ τεῖμμί μοεεῦ οτυἱιταύαι. Εἱ μαπὰ μ εστωρωίμσ σκίιμος
Τει, οὖ Πε, ἄύοτυιν ἰμίειυταί, ἱοροιτανί, υἱ εαἰίσιυ μ Εἶῖα αὐ αἰίαμο μειιιεείιεο τίτο σι
ῶὶ ἐ ττεεςςς
Γσίατα νοίμ νί υἰατίσσίμας οἱ Πρματμ οτἰομιαίίμω οσίιεείιμε Αύαωμε Γτσασίεους

PG125_ed_000216.txt
οῦΤΙΑ ΥΠΕοιΤΡιηΤί οοΤ.

PG125_ed_000217.txt
ϟΟiΡΑii ΡΕΥΤῖ ΡεΑΥι

PG125_ed_000218.txt
ϛῃΚγ ΤίΕιΡΚγῃ ΚΤ εἰΡΑ.

PG125_ed_000219.txt
ϟν ΕΕΥΤΓ ΝΚΡΛΥ
ωοιῳ ἰομσκ μεειί· νυί εἰίσυα βοιίμίυιω νετμα, ἅτωιο ιστῖμ μοτευς
Ἰίασίο, Πινισείοις Ποτοίο μοε; νοί, εἰ τοωϊμείοη! ἰοἰἰεαύ α ευΠαστεί, ἵμεμῶ
Τοίμίαιω ἴστιμο ἱεμειμί, οἱ βοωμομίαι εάστα μαυίο ἱιγστιί, βομίμεσι μευσ
Πμε εμίαιὶ εα τί ἰσκίς τοἰἰοσαιίοιισια μοι!μου εοἰυμα, εσι σιἰα ἐ ατμμι
σιμίοτμ, λειο εἱ Ἰμοομίαεί Βοιιομἰατίίε Πάυεισῳ αμἰωσάνετιί. Ομῶ ριφώοείῶτα
εἰεοείἰο σκ οὐ οτία νίύσιμι, αμοά μο εμο ψμαο ἰσαίμἰ εμὐοσία μίησίμίο Γυτ]ὶ
σεμυσίιο; εοά ἵμαιρίου ἰαἰστα] αὖ μμσἰοσίρυε γεί οοἰἰεσιοτίρμε ροείια ἱμιστάμμι ε
γομίοιιο, ἰαἰστάμι σἰἰαι ἰζοιίμε, σαγαε τεί μιμα εροτευφὶ σκοαρία; Δεϊμάα γοιο »
Πιστίίε ἰαιμ σαοτο εάΠ γεί ο ἰωμετίία ἀεεορίο εαμμοείία ἵνείι. Βειίυπ εεἰμ
νίείς, εὐαι, ἵνετείε τοαϊοίθυε ἵθει, νειίοιείσω, νεὶ ἐμο εούσωιημς τομος
νοιίμσίοιειι, μυἰμίεεσ σκ μοσ υαρίις οτιτί; μἱ πἰτατί μιοίούε μοῶο ψούσοι, εἰ αἰἶες μα
ΠΔμγία οἰίοι Πμϊομμς εἰίαιαι  μμἰαἰίοασι ἱιγυτστίί, αἱ ἱμεοιισί, αἰἰείᾳ μμιαίοιίς
γαἰίοηο, Κισία. Αἰίειμ, ἰ ᾅμο Ευοίοιυω μωαίμ νοίί, οεί, ἐ σοάλευ Τἱπάορομσμς]
Τ σἰ Βιειοί]ε μἰμσουίμεαυσ σἰχμωσείμῳ μιαίιι; εοι Βυίειοίσε ἵεις ὁἱ
Πἰατίος Παωσμοι αἰοσταμίο Πο σὐσᾷῦο νοτείσυίοτωω αὶσρίιμι ἀἰειίωιιίοις
σεεῦ ἀχοεία. Πωσ ασμα σομευὶ α[οτίε οοιμο σιαιία (κί σομευσισια Γαιίῳοιμα,
διὥυοτμάυο μυιασταμα τοίίοιεω. Διμμωσμία νετο Εμιειοίατωων εοάε ωοάο τείίαμίσις
ἵσοιίσ ευεί, μομ εἰαμὶε στεμαὶ ἰοαε, μυσφμσ ἴεσιοι ερμοερεί, ημοὶ ἐ οαιίίε
αμσίοι βοωμσμιατίί, νοί αἰἰιε ἀμουθαυσ ἵαυιίί, Κρίειοίας εἰησμίαε εσσατὶ τοἰυστίι« μρια
ματὰ !μαημθῆυυ οΠμισιαὶ σαμᾳ, αμαι εμμμστατὶ σοαμιαμίος εοἰσεμί. Κα εευίίμ
σαμσισίλο, ἦμο είοιις θΒοισιοφίαιε, σκἰίρειυς οἰἰααι ἐ βοαμσμίατίίε. ἵμευμει εή
θαίουιι σἰρει τομωεμίατί ποίαίως μιωυγα νατείυμίοιμῳ, αμοε Κρίειοία ἴεο εεμοεῖιε
οομιιθἰατίο οωμίοσιας« ημμμοτυς μυο φοἷος σεἰ, μφεστιίαι ἵ μοεἰστϊοιίμει
Τἰε Κει! μοἰμσες, μἱ ασυίος, εἰσμιὶ μίωιο τερία, ἵα οἱ μισε εαμασιστί τετείσμίος, Πος
γαί μωζυσσο σαμεεια ὑτοτεμε ἰροτοι, ὅοά ὡς μοσ οὔσιο σαίίε
βΚσΥοΓ.
Οε οναίίοπε ἵ ψάοταιίοπειι , στμσίε
xiii. Βκερειίοοιυω Τἱσορίγίασιί ομετυα ἵ Νονὶ Τοείωσιι ἔπίρίστρω, αυοεά μ
σοιτίαι, Πωογμ θἰεμάὶ βοωπιειιμτίμς ἐΒμἰειοίᾳε Βαιμοίίοσε. ἵα εσαισαιῒ γοίωαίως
μαι εοῦ οἰυώεω βοωμομίατίοε !Τεἰυς Τοειρωσμίω ἰαγεμίσε, ἵα μοσ γστο τετίᾳ
Τμοομίινἰαυ ορμεσμία ειρἰοίυμίας, φμίε σμμσ σὲ μοτιυ ἰομιυσ εισ συυΠείας. Νείωμμι
σεὶ ὑαιίο ἐπ αἀοταίίοπεαι β, σασίε; ἡμμημἰάσ οτειίο Κιῶσς Γείίμσαμς ειίίᾳ Νμι ἴσα
ἡἰε «ἰοσιϊσείωο βουίοἰαμε ἔεει ἰοοίοςο Ἰειοὺο Βιείεσιυ, ἰοιμο εεομοιο θε Θ τσας,
Νος ἴασι ἰοκίμα ὕἴφομω μοι σκ εὐάει Βγοίεστο, εσά ἐκ οοάίες ΓΦερτοο. Τίμλοίοισμε
τοἱίβειο ἰσ σ εσυυτεία υἱγίμεάο ἰσίωε οοἰἰαιίους, ἀσμτεμσια! νεὶ αἰιστωμι ἐκ οἰιεις
νοί μἰτυιιήμσ ο μη τοιίεμιο σούου ἵμίεσο οεσιίριμι. Τια σμί σοανεμῖμμι ἵαιαι ἔσεο
εἰμ ναιίαιίες μσ ἰευίοιεε, εἰ μμαι, νεὶ αἰίεταιο οκοίμίαε, εαρμσύαι ἰσία οοἰσίο
ψυοο μ εί, ἱομμμίας άμας, ἀμτω εἰἴοτει σκ τοιοσίατα ἱρεσ σαρρίονί, τού
ιιοιο τούτινηυς μοο μούει υἴστῆυο. Τατείουσιι Βειΐεσαι, ἄμαω τοιεσιμε Πιονβ
Ἰφι μοιίίσείωμ σάοτιονiί, συἰηίοίο. Βευουίας ἵῳ μυσ οταιἰομῖε ποιεε εάσυι Πει τὰ
μίρι με, ᾅυἰἰσυμομσ νίεω εμυί, εοἰομίωυε, εμούηο ἐι ἴορ οοἰἱοιανίιωμς,
σσομία Ν. Νος μμσι, τεί εἰἰσιμιν, ομἱ εἰαμα σιύίσιει νετίείασ αὐιειι Οιβρμί,
αἰἰίομε. βίετμ οριεμία σεἰ ἰείωσ οταίίο, οἱ Τμορμίς ἰο ωστίας Πραα, οἰυσώιο
ψοι ἂσί ἱ, Οεο μο,εἴοτί· ἀμεμοίμαι μμἰία σεεε ἰσύει ἀς Πε
μυιοο ειισμίοίο. Πεάίο Πομμμίοιυι ἰσωμοιε, υἱ οκ οἷε Πυο σομείαι, μερίια σει, Αἱ
ουοι αἱερουαύο ἡμῶ θυσλιοφοείμα, ἡμῷἃωσίε μεσονήστιμος, πεσεε γε
νοσαίς, ἡπεω  εορίσι μορλοωαψίε, ηυας( Ουαταροείααίο εὐαά μἴφιος
σοωμίοσιίας ἰμίοστας, ηματία ασύϊμι εἰρἰ νίαι ἰο.Τοία μαυ μοὺλοωσάα οῦ
γουνοοιοιορύα ε εσσσιύοις εοίεισμιος εαὐίυιως· θυοσίτον θοωλοίσα ἰετιία, γυσ ίνεσηυες

PG125_ed_000220.txt
ιΞΞΟῦΕΤΙΑ ΥΠεΟΡΚΥΡΑιΚΡΤΑ.

PG125_ed_000221.txt
ΟΟΒΠΛσi ΥiΕΥΤ ΝΣΡΛΥί

PG125_ed_000222.txt
ἐ ετοιμτιΑ τΠαοΡΠΥιαγι σσμΓι.

PG125_ed_000223.txt
μῶμτΑςΕίῇγ ΡΚΚΡΑΥΟ

PG125_ed_000224.txt
ουθαγΤίΑ ΤΚξοΡΚΥΡΑσγι βμρΤΑ.

PG125_ed_000225.txt
μΟΝσi ΡΡΤΤί ΜκιΑΥιο

PG125_ed_000226.txt
ιν ἀφρηγανγί γμΚορμΥγΙιθΤς αόμίρῃ;.

PG125_ed_000227.txt
ΑΛΡi ΕΙΕΥΤΓ ΡΚΡΑΥίὉ

PG125_ed_000228.txt
ΙΕΟῦΕΡΙΑ ΥΠΕΟΡΠΥΙΑΝΤί ὄαιρΤΑ.

PG125_ed_000229.txt
Ρὐάεiὶ τΕΥΤ ΜΛΥι

PG125_ed_000230.txt
τξεουεΥιΑ ΥΕοΡΥέσι ὐΡΤΑ

PG125_ed_000231.txt
ΟΟΑi ΕΝΕΥΤ ΝΕΔΥ

PG125_ed_000232.txt
ΙΚΟΡΕΤΙΑ ΥiΕΟΡiiΥΑ οοΠιiΤΑ

PG125_ed_000233.txt
ΟΟΕΡΑσΥΕΤΤὶ ΡᾶΡΑΥΙ

PG125_ed_000234.txt
τΚΚΟΡΚΝΥΙΑ ΥΠΕΟΡΠΥΡΑΤῃ ΟαiΡΤΑ.
xxxi βοά  μοἴσταωμε ἵωοάίμα ὕιῶσοε, σοεημο ρνοθαίοε, ἴφο σἱ ρτο-
θαίσσίπιος Βαίτος, ααὶ μορίεσυα ἵ μοσ ἀορωεῖο εοαεἰμαἰ; αἱεαρίααί, ἱάο μστερίοααί
ηυαι ἱσομεμίο Υμοορμγίεσίαε μοε ριονοσατiὶ !ε τετρίε « θείιπᾶς ποὐίε Ῥαίνενι,
ὑγτίίίαε Αἰοκεμάτίαυε, Βαείίίε, ααρμε αάσμάυς σεὶ Μἰάγωμε εμμὰ εαίίσωῳ γεμσταμίε
αὐἱημϊιαιο. Βοττο εαἰίε αροτιο δἱ οῶμεε ἀοσεαὶ βρατίμ σασίμ βιοσσάοιε « Υἰίο.
θμεμάμαα σαί, αἱ σαμάλάο ἀά σεἰ, Κίοαι, ὕιοσοιμα ἦσο ριίοι ὄγαοους Μοίας
ρΒταεί τοθο Γεα ἐκπορεύεσθαι αά Τ σκυιίασμάμω μἰοίμι, ἴαμσα νοσαμμία οἱ μι
ηἰυσάεα ομιῖο ταἰυτίσ αἀμίρουί, αἱ προϊέναι, ρποφνεαί; προχεῖσθαι, ρπομαπάί, εακανει
ἵναι, εσες, ὑπάρχειν εσείσίενε; ὕπαρξιν ἔχειν, εσείσισπιίανι Καθενε, οἱ εἰιαία, αμίρμε φἰστμαια
βρίτίίωε σααοι μιοάμοιίοασα «Υἱο εἰμαοατί, μοπο ἰαβοίας ἰστίί, μαὶ ἰ ἀοαμλσμάρ
σπτοιο βουίίας οὐθτωσίας μοι Γσιii. Εἰ εαπο ρίτασεε εἶναι, σξες, ὑπάρχειν, ἐπείείονα.
ὕπαρξιν ἔχειν, επείσίσπζίανι Καθενε, μοι εσεο αά ὰ ἀμοά ἰαἰομάλαμε, εἰραϊοαμάμι οἷσις
Ξμί«τοιὺο αυἰσπροϊέναι, ρνοστεάί τεὶ ρνομμετε μίαι σἰἰσια Τμσορμγίασίμς μά
σμσιααείεα βρίείιμε ταυοίὶ ρνοσεσσίοπεν Πάἰσαμάαα, ἀμ ἵΑἱοσμιίουες μμ.
ρκρίίσαμες ου βρίνίίας ὑανίστί ἱρεο ἀσαίψτ, Κοι, ἱμαμῖὶ, ὡς ἐξ ἐκείνου προτὸν, φμοά εα ἴρεο
προϊέναι, βομμεγε, σευ ρνοσνεαί τα Νίίο, Τή μά ἰσωροταασαω οἰμεάσαι διίείιμε πίεείοπενο
σσι ἀΠμείοισ τοίοτεμάσα οοαἰσυάμει? Βιοίοσιο ρστί ταιίομο εἰ Πά ὕμείει! ὕοωξμ;
τ παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται, φείεκ ἔαιτε ρνσεεαῖι, ροεσει αμῖε ἀἰεωροταποσ ωἰσείομο εαρίί-
θάς οἰστμα ο[ε σἰἰαα «Βεῖτο ριοάμσιίουσα σε μιοσσεείοασα ἱσίατί. ὅαι
[α ἵρσα Βαίτωα ὕτοσοτμ ἰεειϊωοσία οὐ οοαίον μοιρμάα ει
xxxii. Πεῖυςi.Θ. Βρίρθαμίας, μἱ οὐ Πε συἱ σἰατίμε εσεε σαμίωκες, ἱμσίρίαι, ἐμ
πσυταῖο, Κ. ; Χριστὸς, αἷί, ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ
ἢ παρ’ ἀμφοτέρων, βΚτίσίωε τα Βαίγε σνεάίαν εεεε Βεμ ἄς Βεο, εἰ Κρίνίίμε τακσίας εα
βΚνίειο, εἷοε αὖ απθοθαε .Ε Β. Τί «Θεὸς Υἱὸν καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸς
ἀμφστέρων. Εἰ μιοσεά. Β ὃ αἱρίεία σαμοίμω σεεο ἐν μέσῳ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἐκ Πατρὸς καὶ
Τἱοῦ, τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ, ἴ πισάῖο Βαιτίε εἰ Υί, εα Βαίνε εἰ Νίίο, ἱσγιίκι αρρείἰαιίοπε. Κι
iΝΦβοάσαιο, σεεο ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας παρὰ. Πατρὸς καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα ἅγιον, ἐ ἴρεα ἐκὐσιααίία
Ῥαιτία εἰ Γίίί βρίνίέωνοι σαπσίμαι. Εἰ θτσεὶ Τε, α.Θ, εἶναι φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
τεεε ἴαπισπ ἑεσίίασι α Βαίνε εἰ Υίίο. Κεεο εἰδι παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, α Βαίτ εἰ Νίίο, Οἷς
τεμοιi Β. θ. Εἰ αμἶσα ἰἰάσα Β. Τ ἀἰκοταί, σεεο τὸ ἅγιον Πνεῦμα παρ’ ἀμφοτέρων, βρίνίέειο
αισίπσον αὐ σιὐούμε. Εοἶ  μαὺοίυ., οἱ ματσεί σα, μ. ἐΕἱ μιοίμύο μοιου ἴοτίοσεο ος
Φαιϊωῖε Βαίτίρωε ἀμἱ σἰαιίαε αἱποαμομιίως μασ άσ το ἰοσαίμε Γωσείί.
ἐμεἰασιαυίει εεαμίαι, βρίείίμω εοισίμ « Εἰο μτοσσύσια. Νείωμα εεί, Εἶίίμα ἰούσιν
τοίίουσια ταμεα σοι ρνίασίρεί τοίαις οά βρίσαι εομοίω, εἰ Κε εοία ταίλος ἱμεὶ μιο-
ΤἱεΠσί, αισωσάωοάυω· εὐ ὑνρσι Βείσς τεεροσία Βiiii. Τειρα εἰσε ευσί «Ὡς συνάπτεται
ἰτρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐκ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν· οὕτω πάλιν καὶ τοῦ Μυνογενοῦ.
ἔχεται τὸ Πσεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμένου τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποστάσεως, βασπιαάνισάωοι Βαιτί σορμίαίαν Νίς, εἴ εα ἴρεο Λαόσιε εσεε, μοδίετίος ἰάπει
ἐπείειεπεία ποπ εεἰς εἰς τινεμε βρίνίιμε εαπσίκε ρνοσίιε Λπτει Νἰσεπίζο, σί εοία τοπεῖαε-
Ἐν τατέὰ ὰ Ὃ γαιερεοῳ ἦς φωειςς τεῖς, οαϛζηαιέσιῶν δίς σὐία ψυμἰσιμας
γαίοπε σετιπάμιι ταίίοπετι σαισα (είπσιρ), ρησίπιείίσίειν ρετεοπα βρίνίμε εαπαιί·
Ἐεὶ ἴσίιως Γίίι· αἰτία, σαιεα, σοῦ σνίποίρίκοι βρίείίαε σαμσιῖ; ἵμίιαν μἷ οὐ Πίο μιοσοιι.
Οἰσίμα αἰοτιια Πγεεσοῖ σεί, Τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρημένου, ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς
ἑαυτὴν ἀσυμφώνως ἔχειν, Φιθίπατία ταίίοπε ρπίασιρίί, παίία τε σαπείασι Τνίπίαίσπι α εε ἔρεα
Νεεῖζεςς· Κως σεὶ αμίαι σσεα ἡαίας εμμαίἰεείμφ ΤΝίαμαιἰε υετεομᾶς ἀἰειἰασιίομοια ἰεῖ
σε τείίους ρεασίρiί. ἵμα ἰρίιαι Υiίίωε εἱ βρίιμε σαυοῖμε εἶαὶ αὐ ἰανίσοω τεαίιοι ἀἰειίωσιί,

PG125_ed_000235.txt
ΞὐΚΙΡΑ ΡΝΕΥΤι ΜαΑΥίο
σρυτίοι υἱἱίες οος ἰαἱστοσύαι ταιῖο μείαοίριί, σάσοῆμς, μἱο εὐ Πίο μιοτεύαι. Βεἰασίρίαυ
Τύο οἰατίμε οἱ ἐμφατικοτέρως ριορυσῖ !σρίειοίο αἈὐἰαθίανι μἰε ριασίρυς τειμῖε«Τὴ,
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα (θεο], ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου καταλαμβάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ αἰτίου, Μενείιαίενι τε-
σμπάανι ταιίοπεπι σαυεα σἰ σαυσαῖί (ο ταίίομοω μείμοἱρί) ει φμεφαοά εει αρτίπσίο
[ο ποπ περαπιμε· φαο εοίο αἰτωπ αὐ αἰίενο τεσεταῖ σοπρνελεκάίιμε, σμαίεπως ἅπμσι
γυἰάσω ργίασίρίων σεεε σπεαίοιαε, αἴτεναι εα ρνίασίοίο, Ομα τα εἰἱΠγεεευμς, αμλε
νροί ου στοιλάίεεο βμίτίι σαιοίυ σεευ α Υiiο ἰευάμαω ἐκ τοῦ αἰτίου, οἶ 
ἀἰείλρυί μοῦ ἀυρίίανοιμν
Β.Οἰόγωις, ΠὍτο ««θε βρίνίω σαπσιο βατίείμα ταιίοισιι εἴσισμίσω ἰμμσί, σως ἀς
βρίτίια σευοιο ἀἰκοιίἴοευ, ενι, Ν«Νοπ σπἴ ἴοσμείαν α εεπείίρεο υἰε νειρίε; Ομία ποπ
τσ σε, σεά σα Γαίτε εἴ πιε τεῖς Κοσ σπί ἵρεων φαοά εαθείει?, εα Βαίγε εἴ πιε Πίί σείς,
Οἰατίεείωα νοτο ευσι νειύα, ουο ἰἰάσω ραυσὶς ἰαἰοιμοείιίε, μαύοι «Νεσωε φαίά αἰά εεἰ
Τίί εσσεριίε Νίε φια εἰ ἀσπίαν αΒαῖνε; εἴσ πεφας σἰα εμδειακία εεἰ δρινίίως εασισίως
ρησίες ἰφισά αἰν εἰαΥίίο. ἰσίίας βρίσίιως εαμοίμε κουίμεὶ εαθειαμιία «Υίο «εἶφο
οὐ εο ευθειαυ Παίς ιουοάίί.
«. Ἐγεε Αἰσκαιιόσίαυε, Νρ. «,Ὃε σάοναι, Ἔστι τοῦ Θεοῦ, εἰί, καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, εἴτουν ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ Πνεῦμα, σεί σα Βεο, εἰ Βαίγε, εἰ Νίο Νίε,
γεθεἰακεἰαίίν εα αθοθας, σει ε Βαίγερεν Νίίίωοι ρνομκίι ρινιίμε. Λπμσ νοιο ἰείμω
σιιθείαπίίαίσνι βμίίίμε σαμοί οκ μἴοσυο εσαι ε ἀομοτυ οἶμε, εἰαμο σλανισπιαίμῶν
οΠιείους Πἰστμιειουυιίμι Βμοια!ῒ ὅε τίεαά εαι,μοῦ οοαμιαμαὶ, εἰ σο μεημα Γυσα
-
σούσω ωοάο σεεο σκ Υἱίο εἰουμ σει ἰἶριο, μοῦ σεἱ εκθειαπιαίίίεν· εὐεοίμιο συία αἷι«
ἴδιον αὐτοῦοῦ τε, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, οφορνίμε εεἰ εἰ ζοσίαε, εἰ ἔι
ἵρεο, εἴ σσ Θρεο σεἰ δρίνίαε. ὅσὶ μοαούο, ὑσαίἰεείως γιία, βρίτίιμε εεισίμς σει ἐ Εἰ-
ΠοΤ Καθάπερ, τεερομσί, ἀμέλει καὶ ἐπ’ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, σμεπαάμοάμπ οἰάε-
Τεί ἴ ἵρεο ἰπἰείίίσίίων Βεο ασ Βαιτε. Εἰ ἱ Γοερομείοισ σὐ Θεἰσμισίίμω ομἴσσιο, α ἁπα-
ἱενιαίίσιμνι θ, Τίίμε, ἱημ, ἴδιον ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς αὐτῷ Πνεῦμα
ἅγιον ρτορτίνι Λαύεί εινι, γεί εα ευ εεἰ, εἰ εαὐειαπεἰαίίιεν εἰ ἴπεει, σρίνεκνι εσπσιμοι.
Υἱοῦ. Βνοσνεάίιας αμίσν σα Βαίτε εἰ Γίίίο; οἱ το ημε ὡ μιοσισεεϊομὁ ἰαροταί Κος ἰα-
ισὶίμαί, εαρα σμτῆς θείας εἶναι οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς προϊόν, Μἰοίπα σεεε εμό-
σἰαπεία, ἐἴρσα εἰ εα ἑρεα ρνοφνταίοπίενι· μἱροιίαε θγείο εἰἰ σεες σκ Βαῖτα σἱ Νίο, α
σς εαειαμία Βαιτίε οἱΕiii. θμίε σεια σαίε μοσ αἰεωοροτατία ὄυίι
σίουοι, ἰομαί? Βαι μαὶ οσἱ φμοά οοάοι Πιο αἰ«Ἐν αὐτῷ (Χρίστῳ] καὶ ἐξ αὐτοῦ φυσικῶς
πάρχον τὸ Πνεῦμα, ἵπ ἴρεοείο] εἴ σα ἴρεο παικναίίεν ἐπείει βρίνιμς εαπσίας; σι«Ἀνάγ
κη τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας ὁμολογεῖν τοῦ Υἱοῦ, ὡς γὰρ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχον, κεσεσεε σεἰ (
Τετί βρίτίωσι σαπσίαπι σεεε εἰασάσν σαπι Νίίίο εαθεἰαπίία· πανι αἱ ἐκ ίρεο παίαταίεεν επεί-
είεπε, σἷσ, ( Εἰαα μουοι Λαίοφο ι, ΟεΥνίη. Εἰ ἐ θονιπισπί. ἴ λοαππεπι α, σμω ἃ Εἰίο
κατὰ φύσιν προχεῖσθαι, εεσιπάμπι πατάτανι, σοι παίιναίίιεν ρπορωπαί. Βσαίηασ τἱσαιστα σμα
μ εμιί, ἰοείλοελα μωίστσσια, μοτεωμίοσίμω νίοιμς σεεσ Πά ἡοά μερεί ὕοι
γισαί. Π.Σ, ἰ λοαππεπι, μὐἱ μοείημα ἀὰ ὄμιιιί σιμοίο, Ἔστι π
ἴσοἰμσάσω « Υἱο μοσοσείοισ « αμοωοάο σαπσπε σἰμε σει, εἰ εὐ ἔρεο αυα σει?],
ραμ μοεὶ εασ; Ὡς πνεῦμα αὐτοῦ, καθάπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν, καὶ εἰδὼς ἀδιδάκτως πάντα τὰ
(ὐτοῦ) ἐξ οὗ καὶ ἐν ᾤπέρ ἐστι, τὰ θεῖα τοῖς ἁγίοις ἀποκαλύπτει μυστήρια, ἴαπσματι βρίγείως ἐρείμε,
εεἰ νιοᾶσ αἴσεθαπως, εἰ αἴσοφπσσσεπς, πανιίης ἀσσεπίε, οπιπία σμα εποἴε, εα σαο εἰ ἔπ σε-
σεί, αἰοίκα ταποείε φιρείετία ραιηχασίι. ΔυΔαʹ, Γὐοιίαυσ, ἐξ οὗ καὶ ἐν ᾤπέρ ἐστι, εα σμο εἰ δ
φμο εεί; οἱ οάμυσ σιιείλιορίε σκ οὐ μοι οστο, σσι μου μιουσόσιο

PG125_ed_000236.txt
γεοῦτει ΚορεΥιΑΤι εὐμίρΥ.
Κυροίμε Βαις μασ μαίοι Π, τι σοπίτα Βικοκείενι Ἀειώματι μὲν δευτερεύειν (εὸ
Πνεῦμα) τοῦ Υἱοῦ, παρ´ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ’ αὐτοῦ λαμβάνον, καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν καὶ ὄλω-
τῆς αἰτίας ἐκείνης ἐξημμένον παραδίδωσιν ἴσως ὁ εὐσεβείας λόγος, βρίγίξινι εσπσίαπι Φἰσαίίαζε εε

PG125_ed_000237.txt
ΟΟvΛσιΡΕΥΤὶ ΡΠΕΥΛΥ
ΚΚxiii. Αἰί υἶυτα ἄτωσοιμ Βείτωω ἰσειϊομία μἱσ ἔαια υοιζοιετο μοσεσω, ᾅμο σοι-
τἰαις οοιμαάσια Βαίτα ὡσ βμἰτίία εαισίο « Υἱο μιοοσισμία εομἰσαια μααὶε μοσίεσμς
εἰμσσεσυτοί. βεά σκ ευροτίμε αἰἰαίε σαίίε συὔσταυο οομμετίμ σσεσ αἰρίιτοι, ἀμσῶ ἴεῶστε
Ἰμτμάσαίστας υἰαίστ Τροομιγίασιμε σα νσιὺα «Θεἰεκᾶς ποθίε Βαίγεπι, οἷσ. Ποε μμιο
μοίίοτί [σἱρευ Τμσορίηγίασίμα οἱ μοείτω οἰεἰε Μμοίαμος μιοτοσαῖο ροσεμμμε, εἰ-
ζυεσσιμμαι τοροίσιε· Οσἰεπάτιε ποὐίε Βαινες, σἰἰααι σκ Βτωοίε, αμὶ σαα Βὐοιίσυσ
ἱσιαροτὰ Πἰεστισ μυσανοιίαι βμίμ εαισίμ ὁ Εἰο ὑοσαάοιο. Τοιμι εἰαιμεὶ ἀ πιαί-
ἵνιφιε(επίων, μοι σἰἷος ριοίοοίο, ερουῖσ ἱμε, ριοάμοστο φμσμεί, ἡμα
εἰΒωμευσμμ«ἄμοτμια αἰίοι μασ εαίιο ἵτο ρνούαιας μοσιὶ ἀμρίυ μοι εεἰ; σμῶ τετρα
νυρίε οὐοιία  σο σαείοαι Πείίο φυσ ριο Νεειοτίο εαἶα σοαίτα ὄγιμμα, ἡμίαμο μιο
ρἰσισα ἰσμάυαα μωτοίίσως αὐ Βοελοείε μοσυτίρίμε !ια εγυοο σει αίσιαμεα αμοιὶ
μΟα τοίμμ τα Νἰίο, σοά οἰαα ρεν Γίίίωνι σεο, ἰαμοίαιασ) « αἰισι νετο, ἰαμσιεῖ ψυοιμὰ ει
ψε,ομα οτυσιίι σωσμίο ἀυαίαταὶ οσίανο, Δαἰἰαίσαε οεί σμαΑἰμαμασίίε, Βαεὶiiε, Ερί-
ψααιί, Ἐγιiiε αΠίσηαο Γαιτίρυσ, αμἱ ἀοφωαι σοσῖτο αρστις ἴανοαι, αμοιοσίιαίο ιοιορο-
ανάμε. Ουίά νοτο, εἰ α Πο φυάσα μοὺίε τοίρει σάνοτεειαι? Βηυἰάσα .«ε ξᾶς οὐ-
ἱοίοσα, σαμ. Πα, μῶομαύοί; Τὸν δὲ Υἱὸν αἴτιον οὐ λέγομεν, Νίίίωκι νενο ποπ ἀἰσίηιως αασίονειν
ΥΠίο αμίενι βρίνίω ποπ αἰσίπως, σεά εμπ Γ βρίνίίωπ ποπίκαπας. Εἰ σαμ. «Καὶ
Υἱοῦ δὲ τὸ Πεῦμα οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ’ ὡς δι’ αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον· μόνος γὰρ αἴτιος ὁ
Πατήρ. ὅσά εἰ Γί βρίνίμε σει; ποπἰαπάμαν εσἴρεο, σεά φισάρεν ἴρεμπι εα Βαίτε ρποσεάαι;
τοίμε επίω Βαίεν αμσξος εσα ρτίασιρίανι σεί,
xxxiv. Κοι μαφανοτίω, νειὺν μωσ μοὺίε ἐ εμσσίσω σεεο σοαϊταιία «μευ οστιο ιαφει
ιαύεαυς, Βαμασοσαῖ μουίοι «ἀοφωαῖο αμοά ἵσμι ὡἰαίωσ σεες αἰἰουσα. Ναι ἰμπίε
ἵσῖσααι μοίίοιυα οἱ ἰάσαα, ἧμο συοοίίας ματιίουίω ἐξ, εα, οἱ μυαίαὶ αἴτιος, ονιατίμίμνι
ναἱ αΠωατί μοίοεί, νεὶ οἰἰαα μεροτί, ομα βμίΤιμα ταμοίμα σεεε εα Τίο, ιμα Εἰίίω
αἴτιον, βνίπσίρίαπι σεεο βρίτίίωε εααοίi. Ναω εἰ νίι ἰείίμεος νοσίε ἱμεμίοίσς, ἄπο μαι εἰμιῖ-
εἰ, σσίοεί εσσι ρνίπατι, εἱ σσεσ σαύσαῶ αἰἰοτίως, ο[μευμμφαε εἰὶ βομοτίε σαμεα. βοι οἱ τὸ
στίαηι σρεσίατ! ἀαμίἰσίίος μοισσί; νεὶ αὐεοίμίε, ομ ἰμ σο σεαστα ρείμε σιεε ἱαια
Κία; γοὶ τείαιίος, αἰπιΐτμ ἐ οτάα ααμά,ἡοά σα μτοιαισί. Βαρίσα σἰἰεια μαἰ
εε μαὺσί α σε; σαωήυ τφοί αρμοίαμ προκαταρκτικήν; εἰἶα νειο σεσαπᾶα, σμφ σουεω
ρεἱισίρί συρίοσια οεἰ, ὑἱροίο εκ ἦἀομάῒ νίαι οὐλμοι, οἱ ήμασμ ορσταίας οἱ ασῖὶ αυλί-
ἀαάi. Εἱ ρίοτεμ Π σαρείμαυ! Πτωοί, Ποαμουίε αἰαμίας μασιἰσυία τε, ταὶ αἱ γειο
ἰμοσιστίοτευι, ρίετυπάιο αἀμροαι ματιίσμίαια διά, ρεν. Εἰ μω ἀυλάεωω ματιίσμία
εοωωοάαιίοτος ιαεοσ Βμάοαάοευι« Καα ματιίσμία ἐξ, τα, αἰμίί μαι ἐε ἰαάεαι εμἱ
συρροὶ αεἰνετμ βαιίἰουίσ διὰ, μαι, Κα σόμε εεα μιλμοίμεὶ τειίοεῳ στριζωμ, »ἱ
μίοτο αἰα εἱ αυἸάσω ριϊμοίμοια σαμεσα οειὶ σαμίραυι. Τοιμωίαασι ἐειαίμιῳ μευι

ϟαΡΙσμαιμ Κο ἵ Πωσὶ συαισίσαί, ημεἱμασιἰσμ ἐξ, σα, θάμεῶ εεσμπάα, σἱ μιατίαι
διὰ Θεν, ρνίποναἰαίίε, εοι προκαταρκτικῆς εἰμαἩσσαω πιαιία ἰαἰστάμ μἰαμίας; ἡμοίες ιί-
μίωω ἰΠ τοίμ ἱεμίοίμα εἱμιὶΠααοασ Π, ἵἡὰ ααρω σομνουίμαί, Κοφιρο
σαμσα μμαίεσυμ εομοια; εότοαυο α συσαῖμῶ Πἰεσρίασυ, σμὶ εἰσωλϊσαμάο ναὶ Πι-
ημομάο ωασίς νίάσμιας ἰάσαοω, πἰίαο εἰἰσμάμει. Πἰσ γοιο υετευίουμα σαυίο
i, (κία ἀνοιτεω μτυω ρατίἰευίοτυ υοιίουσα αΠωστί ροσεσ, βρίσίιωω εαυσίμῶ εσεε ἐα-
Τίο, σἰ ποπ σσσσ σα Γίζο, σὐσε τα Βαίηε ρεν Νίίίαπι, σἱσεεε ρεν Βαίνεπι τἰ Κίίίασι. Πείμεσ
Φυμίίσος μας ἰοαυομ ταιλομοε ! θιοσὶε Βαιτίρμε τομσιιί, σ«σοτω ἰσαιίρμε, ἡμυευί-
ἐἰίαασίεαρτα, οαμἰοταίμ σεί. βἷο Πίασιο σἱ Βαμαεσσεὶ γσῖὺα μορίε υὐεείᾳ εαυίίσστα μῖ
σεί, αμο ὕσαρο αοίοιμι, βμίτίιμα αἰσί, αμι εσεε ἐκ Εἰίν, ἰεμαμαι ἐξ αἰτίας προκαταρ-
κτικῆς,  σαμσα ριίαίσεπία αὐρτίποταίαί ρπίασίρίο, σμοι μοι αὖ αἰἰο ριοάαυεσα! τίτιαῖσαι
ἀουοροτίι; αἰαμο Κασ τείίοις τοίυμ Βείιοω σσεο αἴτιον, αμσίοντφι εἶνο ρνικείρίακ (
μος ἰυθειιεείωο ασσσιίως ασ ριοὐααυε] «μοι αμιοι μερεί, βρίτίίωω σεεε εα Γἰίίο ἰαιι-

PG125_ed_000238.txt
ἵν ΞποιγΙ ΥΠοΡΠΥιληγι σεΡΥν

PG125_ed_000239.txt
ΟΟΙΞΛΡiΡΕΥΤΜΕΥΛΥίὉ.
Εἰ μὲν οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, δύο ἀρχαὶ τοῦ ἐνός, Εἰ Πίαφμε Νίαε αασίον σε εἰίασι δρῖνι-
ἵιεσανσίi, ἄπο σμπί μπίε ρενεοπα ρνίασίρία. Αἰἄσωἱαμενστεμα μοι ἀξαιι ἵτωαία

PG125_ed_000240.txt
ἵν εθῖμμΙΑ ΥοΡιΥΡΑσιι ὐμιργΑ

PG125_ed_000241.txt
ΚΟxΑΓΒίΚγῃὶ ΜιΚμΑγίρ
τἰστείας ἱμεσωσί Βυθονίους, εἰ αυαἰίε ἱο σεεοῖ ηφοαά σοτρυτίε σμἰωίημε ἀοίσε, εἰ σμείίς
εἰίε Πίτς μορίοσει ἰωροτίε σεσοί αμἱοστο. Δοὐοτοί. Εἰεί γετο ομἱειοία αψμοιμειοτίε
εειμία εἰἰ Κοωο ασπο, αἱὠἰκίωμε, Πθ, οἁΜίο ἰαμιει μομαλεῖ αμπο ἱμεσαμσεῖ εε.
ξθοι Κοῶα, εοά Βατἰσίῖε σοσμίε σεἱ ἰγρίε τεφίίε, τοἰσωίες, μἱ αἰυαί, ἑπσρμανίσ. Πμεοτία
ψοοιούμ στί σοτροτί Ἐγκάμιίηα Νἰεἰοτίω, ἰοπιοι]τία Ψοασίαω οάἰιίομσιω, Κx; ἱμάσ νειο.
Ἵμοῦ ἐσιείσια τοίμωσι σεί. Τοιρις, ῆυο ὑσμο Τὐσορυγἰαοίως ορείίαι γετοείωμμε σἰυ-
ταὐτατίί, νίιοείε ί ριωνίο Βἰεεοτιαίίοιίε viii. μἴφοο ἰαια γετείουσα σά οἰφαασίίε-
είωαα εὐ σε σἰαἰοταἰατο ἰάσ Ῥουείημε; πσ ἰεωσι ριορίστσα πομιυ τεριεμεμασμοω
οσιιεεμί, ἀμα αΠοτί ρυτίοτίαυο εἰγίο ἰιουῖμεα Τμεορμγίαοιῒ τοιρίε ρεμῖο Πστίυς συσυ-
Πθαυς γεβείας. ὅοά τευ εἰι οοιίμο μιοὺαμάσω, εοἰίσιο στομεειάσαι σοιτεο Βοεείαυῳ
Ἔ σἰοᾳμουίίο εμο, ἧμα ματίωο Ναείεραί, Πυμί ταμίας, ἱίτα Νμιοτίε γετείθαθε Π-
Νἰίοσ σσεο σομίρυτε μοα ροἰα; οἰμλαυσ ἔσμεα τεάάσιο αμσἰοτίε μἰοναίος, ἀμει μἰ ἰ-
Τηρτεε· ἀμοά ἰάσ γετείοις Βεωοσιθειίε μφειλίεεε εὐ αἰἰασμάο Ταίμε ἵρεσ ἰσεία.
ιυτ. ΜἰΔἰ μοίε σαἰτσείοσω ἰροιίί, φοά σρίμιαρὺο ἰείϊμε ορστίε Τἱοοραγἰασιμτ τοῦ
ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν, Ε. Ῥαινίς ποσίνι Πο σομήσσοτατίί. Ψαίάο τε ἀρο, αἰτμμ ? εο,
[μες σεἰ, σοάἷοσ εἰσφίυ μυμεωοάί τενστα σκείοι «αμᾳαάοααἰάσῳ ἰσοάϊσίρες, αὖος
Οἱσερίοσιο Που, μ ἱρείως ορει ἱ οῖκαα τερστίαίαι. Αἰίος τετο Βοεείουε Ν
Ὑμοομίγίεσι ἰααάος θεμίο Ποιαίοι νίάσίι, μἰμοίο αμσ Γ Βρίείοί μμμοιραἰοτια
ΡμΝάσΠ ἑαρίεπίίεσέικωι οο ἂυ τεμσναθείοιι ατεΑίερίστοραι, γειμῶ σἰίααὶ Κισίετία
ἀοσίστενι υρρείίαι; ἡμοά αυλάσα σἰσοίωι σἱ εἶπο αἰίαμα Παιαιίοας ἀσ οο τεσῖο ὑἱοὶ μοεῦ
μοα μωίο,
φῃγΙῷ Γ.
Οε Βκσονιῖο ἐκ ἐπρεναιοτεωι Αἰεσίμοι ζοφιμεκινεκ
xῦ Τμεορὺγίαμεί ορετμ πὕπᾶῦσα μαοίσιμε σάθίοιμω σσμω σεἰ σἰίεῶ, σμοὰ εσαμίως,
σἰοφαιιείαω Εσοφιίμνι ἐ ὑπρεναίονενι Αἰεσίαπι θοπιπεπαμι. Βοωίηας ἀο Οίεία (
δουοτίε θεμτε μοιοῖο), σοἰεὺοιτίωφ εστεαἰεεῖαῒ ἀμοίε αἰσμο οἰοσιοτίε Βατειία υἱρἱο-
εμστο μιαίσσίως ετίίίεείαμε, Νί μορτία  ἀσεστίμιμ ες νοιμειο σοάίες υἱρίο.
εσοω μιαϊοίω οάϊλοαἰε μυίας Κυιοιίρωε μμμαμϊεείταο εμρρσάΠανί; αυο σσε ὑεμεΠοίο
στεο οὐείτίσιος Κἰσρυσιυι [οἴοπτε ηυἱαἱα υε ορμεσ ρστίμσμμάα ἰσαίίομς Κυσι-
ευτ. Οαο Πὰ ἴσπροτο Τμοορυγίασιυε εατίρεοιίί εο τεσίιατίι, ἐ θἱεεστιαιίομε μωτία μμ
Πvί εοἰστίοι σἱ στυάτίσ σερεύιυα [μουσε. Κειὶ μἰσ ἵοτισ ροιεουίαροιίε, σμο ροιἰεείωμ
Τυσωοοίο Βεεοιί ἰεἰὰ Τυεομμγίαοίο, ουίς οὔετα ἐ μοσ εάμοῖας νοίμπιΐεσ, ἰίρμο-
Ιʹ.Κεεμομεῖο ἱιερι σει, Πά Ὑμεοραγίασίο μεστίριμα ἐ νειμεῖο οολίε τορσείει,
[υε εΗἰ τούεα ατερυρηεί. θει ἰά νοτο ἰεωροτίε αἰῶ σἰλαυοω Τεομυν ίσοίυ,
Ὀίείαμεω Βυἰοτίω ατυμἱερίσσορυι, Ποταίεεσ μος σομειοὶ, βιγίως εεἰγίο Τἱεομμγίασι
μθείτί μἰμίιωο αὐροττεί, ἰαωοσιεί ρτο ταιίοις σατοιοϊαειῖσω οταιἰουίε μμο Ποσίάίος εἰἰ, μα-
ζονίαασ μοίευε εἰμθλίους τείστίυε. ὕσωυ ΟὐΠορνομὺ αυίάμο ὥοροα υομεεμείους Π
αή[μουιι Τμσομίγίαοιο, Βυίσετοτμιῳ αεἰἰεί,
ἀσμίως αά Δαἰαίίομσω δασω μασ ὡυτο ειοονεμώαω. Νιωύίοιω εἰαμἰσα οτειίοαι ἱμεμε
τεί, ἀμοά συ σωίσια Τὐνομὺγίασιί οριτα (π νἰάστα Που Πε ηοιαῒ σόίμυ-
σίσω σἰυς ἀἰαἰαίσα μοίεταυί, Σητοπεί μ]με ορίριορὺα εοἶμα υίμπσυε Υλεορνίσσι,
ἐμίρσαι. Βοημῖε αμἰσ θεεστοιο οοτιο μοσείί, μοι αἰμα ἐο ἴδωμοτ ἰ τοσία μτὺι
Τθοορθνίαυίυω ἰυίσεο, αυἱ Σασονίο μωίο σουοίυραυάο σεσει ἰουσμε! Βεἰμάο εἰ ἰειλμε ἰο-
Πασωω γεί Γιμ εἰτμοιυταφυσ μαμίο σουταίίυς ἡμίε σκρομάσιο νοίίι, σιανίιοίεω [
Τἱκοίμῳ, μιονεσίο[ἰε στοὺίορίεσορμῳ ἀοσσσί, νία, ἄσο νίκ αἰάεω 
Το ἀσριοὐειάσί. Εἰ σαισ στοΠλαμίεσουμαπα σἱ ποι ροίίας εορλίεια Πά ρια εεἴετα πόσ-
ις, αμοά  Ἰωρστσιοτίς ἰοα μο συοἰσεἰασίίουμ ααἰρίαα, εου Εσείσείω μΠΠἰία·
ἱεμ Γοερίοίσμε, εοὰ εορμίειίσεα ἰαί, Ποῦ σεἰ, οταιοτίανι σο ρλίίοίοσία εσμεὶ ἰειυωουσ
Ἰοωωουύει δορλίσια ἰρίίυς, εου μοίοετοι τἰοιοτίσς, αὶ υ Ποιυσιίι θομειαυιαοροί,
μιι υσίοι Βασοιίί φεες νίάσιαι. Βυλσια εἰ «Ῥμεομί μοὶο μοείτο αάμωσ [Β

PG125_ed_000242.txt
Ν σΚοηεγιι ΥΚΡοΡΠΥιιστι βομΡΤι.
οἶα Γωίεεεί ἰείμασ οταιίο, ἦμῶ ευμτα σἰἰαίίωμε, μμίίμω μεροιίυω ἰαοσεεσιεαί «Καω αἰἰ-
Που ΠΠμσῖς Πμσίμ, σὐτ σκ αἰ Ποῖιμιομίίς, ἵ Φεστίίι θκ σοσμμιάα θα ὐί-
εἰοiε Νε τίρίαι, ἧμσ μμσ μιίαμ Νἰσσα σω, εαἰε οκρίοτεία τες εεἱ Αἰ
Ὑμοορμγίαεῖο [σσμοεσοαίί, οἱ α ρἰυσίρμε συυίς αωυρίἰεείωσ Συοίσείω τεβίαἰαὶ σἰσίειο
ἧμα μᾶτμα ἰεία σοατεαίααί, ἄσωο μυ τίησί. Αἰας τειο Κασοπι μαγας ασίοτοια εορλί-
σία οἱ εσμοίαττμσ ὥε σοάσα ἰσαροτα, αμο Πμά ραὺίοα τοσίιαναί, σκοτομίεεσ, εὐστίο
ἵρευω, μἱἰσίς, οἰτομωσίαμιες αἰἰοᾳμαι· Τί υενο εσο φμίάσκε, ο ρμσνί, ἀεθίία ἔπιρεσα,
Τοσί ποσινο (μἰρπεσαιίοείς ας ἰαμᾶῖε τεία εἴαπισπ [ασ ροεαί; υος ειίεριεπ σαγίσίς. Εφο
τοὐίε ατίει πιοπείναοί, φμα εἰεσαπίίας ρίοία αἴφαε ρενμεσίίος ἰεία βαί βοίστμα οἰεὶ Κεο
ομα ευερίείοασι αἰίαμσα ἴρετειο ροεείαι ἀσροιωεωο οταιἰουίε μυ αμοίοτα, ἢ
ἴοἰμεωεπο τοὐίε οσεσ υοα ἀοὐεαί, ἡμοιοίευς ἐ μοσ νολμωίαε ὦμα σμιτ αἰτίε
Τμοορμγίασι οροτίρμε οἰοίας«ωοἰμωῆε οαἶα ἰηοοτίμμ Π ἴεισι ίραστα ἦμα ἰοιίς
ἰερίίαυ ἀσίταμοις.
ηΒΓγ Κ.
θε Σοίειοίίε οἰσίκζίνεσεπε σἵνιίίε εα θιίθίιοίλεσα Ψαίίεαπα.
xiii βοἰσιιεσίιοι εὐλομίε μυίμε ουτείοτος ομ ορίεἰοίεε αμσεάσω ἰυειλας Τίς
Ἰασε ποειτι !Οοισσα Ψαιίοσμα ἰαἰστα ἰααμάίεεσαί, σαε εἰρἱ ριοσαταμάας οααίαο ρμἰα-
τιαί, ἂε μἰία τκ Βατιο ἰωαομία μιοδτοι ριαεσμε σῖο. Τοι οοαροίσε σἴοοιί ἵοιο μα-
ΟαῦΠίο ειμα σεἰερειιίια γίιί δοεοιμὶ Εηοα] ἀσεσμαμῖ, οἰμεάεα Οἱμίμοσω μιφίσοίί,
ηνίσία φρίσιοίσε σκ ρἰμσίρας τοἰίοσιας οοάϊοίας, αἰᾶμε οριίαο σματασίστο σκαταίσς μμα
ἵίείί, αἱ α μοὐίε ριοάυτετοσιυς ἱἵμσσω. Κας τείρεα Γυλεεὸ α Τυσορυγίασιο σομεστίρίας,
Πς σσεσ νίάσιυς αωυίρσμα! ίοσμε; οὐω οἱ Δἰεστιο μοίοιμαι Ἐμεορμγίασιί μοασα, εἱ
σμωίε σἰγίμ εασόεωηις ἴοταο τες, σμαε εἰίο [σάα, οφειίασσαι. Οματε μἰἰ ἀμρίίο
ἡοαίς Πίατω εἰσι Βοοίοτί σιαίεείωα. Βοσαίἰατὶ αασι τοἰαριαίσ σμπἄμσυτοι σ-
οἰσμήμα σκ ομἰεἰοία ἀσοίω εεριίωα, ἀσοίωα οσίανα, εἱ ἀσοἶα μομα, ἣμα σεωύσ σοσιί-
Νματο σετίεα νίάσαίως σμ ἰἰσοσίωα εεσυμάα στ ούλίε α Παυτείο« αρἱ οἱ Τμσουμγίασιμα.
Ντεμἰοίοε αμσἰοιαίσα εὖσῶ ἐ σρίεσομμ Τείαλιαω στοισομίοαν, σμ μωααλίοίυ Ἰως
γ Κυείοσία αυιείοι ἀσσοί, σουμυυοίσῶ. Κκ εσουμάσ νοιο ἰυεστίρία λοσκαί δεὐσείο ἀμ-
Σιί Ναιί, ἀορτοὐομάοι, Καμά σστιυα σεεο [αἰα Τμοομμφίασίυα ροιτία
βοσίαμiομοίαα ἴωίεες. ἵα σα εἰαμίάσα σοπεσπᾳμίπεος εἰ αθέκεε ἔμοε, σαί ἐπ Βμτίρο
μ
σ, ΟΙεἶρ γίο σομσμιάσας, Κοι οὐεσμτο τἰριiοαί, εὐ ἀιθάμσ σκ ἰσο ουάε, Οιῦμ-
θοσισ εκ Εμὸσα οιἸυμάμ σεεσ; φμοά σοἰίιας σἰαια εκ νοιείρμε, ααοε Βαιενίαμε Β. Τυ-
εἰίσα σούες τοἰασίἰσείσμε οουίίησι; ἡμοσάυο Βαιίασ τοιόλίος σαρια (ο,οοἱ ερυοῦ
θεμάος ἦσε υυτανi. ἵα σἰίίε ομίσιοίίε τμάσς ασιοείσσααο Βυίρατοιμα ποτοε, ααὶ μα νίρα-
ὧεαί, σταμμοο ἱερίάσαο ἀσεστίριος « Τυσορυγίασιο Βοοίοι οΚομόοί· αεἱυτυίο ε
Ἐνρειροίίοῖς φμεαόοφις ρὐτεείρυς ου Βασ λ τε, Ουα λ οἰἰἰε ταἰαοἰισίρμε ἀσρίοιομάίε
μἰσαί γεμῖσω, εἱστρίίτος, Δαρίi. Οοαά ριίασσι τστο αἰεμσὶ αάμοίαια μἰα ἰρεί, συσά
ψοεὶ εἰμε ἱσρτοεείουσα ἀσουτείλοιο οὔἱαοιο ἀσυτομεμαί, ἄσωρσ σσω ρετίσιω ροείστίοτεαι
μ
ἰοθεῖο ορἰεἰοίω σεσιμάω οκ εαλίε α λοευς Βεωί, ἦμο ἱμεστίρια σεὶ Μασαο ἀονεείίεο.
ΑΜίωαάτοτἰσμα γοιο σεἰ τατίαας ἰοσίίο μμίυς γοσίε, μῶ σκείαὶ ἐ Βειαίαμα σάἰιίομι; ρἱ
ἵο νκος, οἰσιοτία, φμοά ἰεφίίυς !αάίσια ρείαα σρίειοία, Ταίρί μεὺσίως νεῖκος, σοπίεπείο;
ἥεείίοαα αἰεί μιοίετειύοι, ἴαο εοίσα νετε σεεο ρυῖο« αυίρρο ἄμφ εεμεσω,
ωυἶο Φοἰίοτε δρίίοτσφηυς με βοίσιμω οἰία Κααίαυα οάλῖο οκ Πα αἷλα σοττίᾳί οἱ
συμρίστὶ Μἰἰαμσίσμμε ροίσει, αἱ σουίοτεαι μαισρί
xiii. Δι ερίσίοίο σἰία εἰυεάσω αασἰοτίε ἰασθίω αύμωσ ἰσιεαί α Ἐὐἱοιδοσίς, μοὺίς
ρίδιο ἱοσωροτίαα. Πος [ υριίαο υεσαισιο μοεειπιας, ααὶ μαισίί σεεσ ἰαροις, εἰ
εἰἅμω εσεουί, ριοάασσισαίας ἱ»μσε. Οματο σμω !Πτοιμα εε. τοἰαίορο ὑοἰἰοίμεσα
υμρίίοα ἀυξασίαμσ ἰσφίεσσω, Εοἱ σοάίσε τερστίτί Τμεορίγίασιί ορίειοίσε σομιίασρίει,

PG125_ed_000243.txt
ΝνιΡΑ ΚιΕγῃ Οι ΚΛΥ

PG125_ed_000244.txt
iΞοῦΕΤΙΑ ΥΠΚοΡΥΡΑσΤί βιμιρΤΑ

PG125_ed_000245.txt
γιΡΑi; ΕΕγγΓ ΝΞΕΥ.

PG125_ed_000246.txt
iΑΡΚΕΚΤΙ iΡΑΕ ΡΚΕΡΑΤΙΟ.

PG125_ed_000247.txt
ΡΑiΕΝΤ ΑΝ ΡΚΕΡΑΥΙΟ.

PG125_ed_000248.txt
γΑΝμηΡΤΙ ΞἰΡΛΗὶ ΡΚΡΛΥΙ.

PG125_ed_000249.txt
ΡΚΕΟΡΙΥιΑστι ΕαΑμiα Λμσμιερ
ὡσώες εἰμείσα σευστίε, αἰαυο οἰἰσν νετσ μειϊοωίε μιαυτίριιι πεμυαίίειε καοωο ρ
σμσεσ ύστα ρμο, εσια νισίίσσι Πσιίοασ ἴσως. Αίάυσ ὦοα αἱαιοσσιαιι εἰμ
ὥατωσ ἰιαίίωσιᾳ οταίειιεῖ μοιμίεεσαέ.
θουσ ταία. Κυριίω σε σουεειετίο διεἰωποιαία « Κεἰουάαι θεριοσυτίε, σὔο θοιωῖαι βθῆ.
ὮΤυοοφυνίασιὶ ἱἈσία ομοειοίοτυω ΒερΠοσιίοισε «Γσατεμιο βίίααο Βαίίαρ ἰασίαε,
Ῥειτὶ Κοωμειείε Βρίστεωμα.
ἐιω σως σαωίμοε Πμωμάμε γατιίασ τεωσε,
Ὅα τίτει μίε εστίριίε, ἰοσισ βἰίεε, ιαεἢ
ζοτι Ποε ρομαίοὶς ἀοσία ἰμείείομα τίάσωμε.
Αίηια Πος ἰαμτὶ ἰκιτίατα σιωίς
Νοιοι Αισοίίσοε σἰωὶ αἰμἱιίοις ἱεροῦτα,
Δωροε ερίταια οἱ Λυοοιίος Ψομσισε.
Εεεο φμίά μο ἀσα !μμημοι ιωα εστίριε σοἰμπιε
ζείία σἱ Καιγα Πεστίπϊμαίῳ μἶιουι»
θμείε δαιίε οεἰσιάε Πωσμα Πφίωτίι ἡμα,
Ὅω ντευς Βαιὶο Θταία εστίρια εἰγίο.
ἐιροιμε μίοσεα ἀα ἰαιωο., εαὺ οἷιο,
Νοωλων μοσίετιιι, εἱ εημεϊίοιν εἰιω.
ἵπσσῦστα ιμε ιαμάσι ἵανσμσενοια ομαιμα
Ει στί τοιο εἰσϊοτα ἱμο?
βιτίρισηυς βια[σεμίε ἰαμίῶτι σεἰσύταια γεαίε
Φοτωιεῖς παὶο Πὐστίοτα Καὶ!
Ει Εαε σοἶιστε Κάσιω, Εαίυωωημα οἰοισια
Ὅια εαρεε σμλας Πασια Βείασξε μονοε ?
θμι Πατεμίσμε ἴαύοι μἰα, ρίοισε ει ἀμοίε ἄᾶις
Μασω γοιῖι ωσείιε πτειία Ἰεμάα ιαε.
Ῥτοριετεα ἵρεσ εωσε Τἰτγαιμίωε σαρίσαι μιαρταα.
ἱρίίσει αἱστίιμ ἴσσια τοτοια σαρωί.
Καὶ σοῦ, Λαυρέντι, κροτάφους περίδησεν Ἀπόλλων
Κορικίοις δάφνης πλέγμασι ρυσοκόμου,
Ἵσον ὅτ’ ἀμφοτέρων σοφίῃ, γλώττῃ τ´ ὑπερέχεις,
Δείγματα μειλιχίης ἀμφοτέρου χάριτος.
Πος ριοιμκ εἰωά τἰφΠοιοιυσσυς ἰεροτωπο.
Π δἰμάᾳ ροτιας ια εοπἰοίας μοωο-
Τυ πστίιο μσα Πσίίως τομΐειας φίοτίε ἰαμεί,
Ῥυοεαμα θαὶ υυοε ἰαιείίατα ἰσσ-
ΝΙΟΟΕΣiΣ ΥΣ ΜΛΟΥ ΤΟΗ ΠΡΛΞΕιλ
ΞΥΗ ΤΟίΣ ΚοΑΑΑιοΙ ΑΥΤΒ.
ΑΚΜΕΝΥΟΜ ΕμΓ ΛΤΟΗΜ
ΟΝΑΟὐΚ ΘΑΡΙΤ ΕὐΚΡi.
Ἀεια αρυείοίοται Πσι Μα νοσαίυν, ηοφίοι
εἰμιμί σοαιασι ασἷα προειοίοιμι« ἱαυσμῶς
Πράξεις ἀποστόλων τὸ βιβλίον καλεῖται, ἐπαιδὴ
τὰς πράξεις ὁμοῦ τῶν ἀποστόλων περιέχει. Ὁ δὐ

PG125_ed_000250.txt
ΡτροφιΥθΓν Λιὶ ΛοσΤοΥοΚῦ
διηγούμενος ταύτας, ἐστὶ Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστής, ὁ
καὶ τὸ βιβλίον συγγράφων· Ἀντιοχεὺς γὰρ οὗτος
ὑπάρχων τὸ γένος, ἰατρός τε τὴν ἐπιστήμην, συν-
ἀπεδήμει γὰρ’ τοῖς τε ἄλλοις ἀποστόλοις, καὶ μάλι-
στα τῷ Παύλῳ, καὶ εἰδὼς ἀκριβῶς γράφει. Διηγεῖ-
ται δὲ ἐν αὐτῷ, πῶς ἀγγέλων ὑπολαβόντων ἀνελή-
φθη ὁ Κύριος. Καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔκχυσιν
γενομένην ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἐπί τε τοὺς ἀποστόλους ·
καὶ πάντας τοὺς τότε παρόντας· τήν τε κατάστα-
πασιν τοῦ Ματθία· ἀντὶ Ἰούδα τοῦ προδότου· καὶ
τὴν κατάστασιν τῶν ἐπτὰ Διακόνων· καὶ τὴν ἐκλο-
γὴν τοῦ Παύλου· καὶ ὅσα ἔπαθε· καὶ ὅσα οἱ ἀπό-
στολοι διὰ προσεύχῆς καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Χρι-
στὸν πίστεως ἐθαυματούργησαν. Καὶ τέλος τὴν εἰς
Ῥώμην ἀποδημίαν αὐτοῦ. Τῶν δὲ ἀποστόλων τάς
πράξεις, καὶ τὰ σημεῖα τὰ παρ’ αὐτῶν γενόμενα·
διηγεῖται Λιυκᾶς· καὶ ἔστιν ἃ καὶ ἐξηγεῖται σημεῖα
ταῦτα·
αʹ. Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἐθεράπευσαν ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Κυρίου τὸν ἐκ γεννητῆς χωλὸν, τὸν ἐν τῇ,
Πραίᾳ πύλῃ καθήμενον.
βʹ. Πέτρος Ἀνανίαν καὶ Σαπφείραν τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ ἤλεγξε νοσφισαμένους ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας
τῆς εἰς Θεόν· καὶ γεγόνασι παραχρῆμα νεκροί.
γʹ.Πέτρος τὸν παράλιτον Ἐνέαν· ἀνέστησεν
δʹ. Πέτρος ἐν Ἰόππῃ τὴν ἀποθανοῦσαν νεκρὰν Λορ-
κάδα εὐξάμενος ἤγειρε.
εʹ. Πέτρος τὸ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καθιέμενον σκεῦος,
πλῆρες παντὸς ζώου ἑώρακε.
ϛʹ. Πέτρου ἡ σκιὰ ἐρχομένη ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦν-
τας, ἐθεράπευεν αὐτούς.
ζʹ.Πέτρος τηρούμενος καὶ δεδεμένος ἐν τῇ φυ-
λακῇ, ὑπὸ ἀγγέλου ἀπελύθη, μὴ εἰδότων τῶν στρα-
τιωτῶν· καὶ Ἡρώδης σκωληκόβρωτος γενόμενος
ἐξέψυξε.
ηʹ. Στέφανος ἐποίει τέρατα καὶ σήμεια,
θʹ. Φίλιππος ἐν Σαμαρίᾳ πολλὰ πνεύματα ἐξέβα-
λε· καὶ χωλοὶ καὶ παραλελυμένοι ἐθεραπεύθησαν
ὑπ’ αὐτοῦ.
ιʹ.Παῦλος ἐγγίζων τῇ Δαμασκῷ, εἶδεν ὁπτασίαν.
καὶ εὐθὺς γέγονεν εὐαγγελιστής.
ιαʹ. Ὁ αὐτὸς θίλιππος τὸν εὐνοῦχον ὑπήντησεν
ἀναγινώσκοντα καὶ ἐβάπτισε.
ιβʹ. Παῦλος ἐν Λύστροις χωλὸν ἐκ γεννητῆς ὄντα ὦ
ἐθεράπευσεν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ιγʹ. Παῦλος ἀπὸ ὀπτασίας εἰς Μακεδονίαν ἐκλήθη,
ιδʹ. Παῦλος γυναῖκα τὴν ἔχουσαν πνεῦμα Πύ-
θωνος ἐκαθάρισεν ἐν Φιλίπποις.
ιεʹ. Παῦλος καὶ Σίλας εἰς φυλακὴν ἐβλήθησαν·
καὶ ἠσφαλισμένους εἶχον τοὺς πόδας ἐν τῷ ξύλῳ. Ἐν
δὲ τῷ μεσονυκτίῳ σεισμὸς γέγονε· καὶ λέλυνται
αὐτῶν τὰ δεσμά.
ιϛʹ. Ἀπὸ τοῦ χρωτὸς Παύλου ἀπέφερον σουδάρια

PG125_ed_000251.txt
ΙΕοΡΙΤΡΑΟΤ ΜαΛΠi ΛΚοΠΕρ.
πεῦοντθ.
ιζʹ.Παῦλος ἐν Τρῳάδι πεσόντα Εὕτυχον ἀπὸ τῆς
θυρίδος, καὶ ἀποθανόντα ἤγειρελέγων· Ἢ ψυχὴ αὐτοῦ
ἐν αὐτῷ ἐστι.
ιηʹ. Παῦλος ἐν Κύπρῳ ἐπετίμησε τῷ μάγῳ Ἑλύ-
μᾳ· καὶ ἐγένετο τυφλὸς αὐτὸς ὁ μάγος.
ιθʹ. Παῦλος ὡς ἔπλεεν ἐν Ῥώμῃ·, ἐχειμάσθησαν
αὐτός τε καὶ πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἐπὶ νυχθήμερα
ιʹ. Πάντων δὲ προσδοκώντων ἀποθανεῖν, ἐπιστὰς ὁ
Κύριος εἴπεν αὐτῷ τῷ Παύλῳ, ὅτι Διὰ σὲ κεχάρισμαι
τούτοις τὸ ζῇν· καὶ ἐσώθησαν πάντες.
κʹ. Ἐξελθόντα τὸν Παῦλον ἀπὸ τοῦ πλοίου, ἔχις,
ἔδακε· καὶ οἱ μὲν πάντες ἐνόμιζον αὐτὸν γίνεσθει
« νεκρόν. Ὡς δὲ ἀπαθὴς ἔμεινεν, ἐνόμισαν αὐτὸν εἶ-
ναι θεόν.
καʹ. Τὸν πρῶτον Πούπλιον ἐν τῇ νήσῳ δυσεντερίᾳ
συνεχόμενον, χειροθετήσας, ἰάσατο ὁ Παῦλος· καὶ
ἄλλους πολλοὺς ἀσθενοῦντας ἐθεράπευσεν.
Περίοδοι τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύλου,
ἀπὸ Δαμασκοῦ ἤρξατο, καὶ ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλήμς
ἐκεῖθεν εἰς Ταρσόν· κἀκεῖθεν εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ
πάλιν δεύτερον εἰς Ἱερουσαλήμ· καὶ πάλιν δεύτε-
ρον εἰς Ἀντιόχειαν, κἀκεῖθεν ἀφορισθεὶς μετὰ Παρ-
νάβα εἰς τὴν ἀποστολήν, κατῆλθεν εἰς Σελεύκειαν·
εἶτα εἰς Κύπρον· ἔνθα καὶ Παῦλος ἤρξατο καλεῖ-
σθαι· εἶτα εἰς Πέργην· εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Πισι.
δίας· εἶτα εἰς Ἰκόνιον· εἶτα εἰς Λύστραν καὶ Δέρ-
βην καὶ Λυκαονίαν·· εἶτα εἰς Παμουλίαν· εἶτα
πάλιν εἰς Πέργην· εἶτα εἰς Ἀττάλιαν· εἶτα πάλιν
τρίτον εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας· εἶτα πάλιν τρί-
τον εἰς Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὴν περιτομήν. Εἶτα πάλιν
τέταρτον εἰς Ἀντιόχειαν. Εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς
δέρβην καὶ Αύστραν· ἔνθα τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν·
εἶτα εἰς τὴν ὁρυγίαν καὶ Γαλατικὴν χώραν· εἶτα εἰς
Μυσίαν· εἶτα εἰς Τρωάδα· κἀκεῖθεν εἰς Νεάπολιν·
εἶτα εἰς Φιλίππους τῆς Μακεδονίας· εἶτα, διελθὼν
τὴν Ἀμφίπολιν καὶ τὴν Ἀπολλωνίαν, ἦλθεν εἰς
θεσσαλονίκην· εἶτα εἰς Βέῤῥοιαν, εἶτα εἰς Ἀθή-
νας· εἶτα εἰς Κόρινθον· εἶτα εἰς Ἔφεσον· εἶτα εἰς
Καισάρειαν· εἶτα δεύτερον εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Πι-
σιδίας· εἶτα εἰς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν·
εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς Ἔφεσον· εἶτα, διελθὼν
ὁτὴν Μακεδονίαν, ἦλθε πάλιν δεύτερον εἰς φιλίπ-
πους. Καὶ ἀπὸ Φιλίππων!· πάλιν εἰς Τρωάδα· ἵνθα
καὶ τὸν Εὕτυχον ἤγειρε πεσόντα· εἶτα εἰς τὴν Ἄσ-
σον· εἶτα εἰς Μιτυλήνην· εἶτα ἀντικρὺ Χίου.
Εἶτα εἰς Σάμον, κἀκεῖθεν εἰς Μήλητον· ἐκεῖθεν,
εἰσπεμψάμενος τοὺς ἐν Ἐφέσῳ, ὠμίλησεν αὐτοῖς·
εἶτα εἰς Χῶν· εἶτα εἰς Ῥόδον· κἀκεῖθεν εἰς Πά-
ταρα· κἀκεῖθεν εἰς Τύρον· εἶτα εἰς Πτολεμαῖδα·
κἀκεῖθεν εἰς Καισάρειαν· κἀκεῖθεν πάλιν τέταρτον
ἀνῆλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ· κἀκεῖθεν παρεπέμφθη εἰς

PG125_ed_000252.txt
παισιτιν Π Ατὲ Λἰοστοῦομῦθ.
Καισάρειαν. Καὶ λοιπὸν δέσμιος ἐπὶ Ῥώμην. Οὕτως 
ἀπὸ Καισαρείας ἦλθεν εἰς Σιδῶνα· κἀκεῖθεν εἰς
Μύρα τῆς Δυκίας· εἶτα εἰς Κνίδον· κἀκεῖθεν πολλά-
παθὼν ἦλθεν εἰς τὴν νῆσον. Ἔνθα ἡ ἔνιδνα καθή-
ψατο τῆς χειρὸς αὐτοῦ καὶ ἔμεινεν ἀβλαβής· εἶτα
εἰς Συρακούσας· εἶτα εἰς Ῥήγιον τῆς Καλαβρίας·
εἶτα εἰς Ποτιόλους· κἀκεῖθεν πεζὲς ἀνῆλθεν εἰς Ῥώ-
μην, ἀπαντησάντων αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν εἰς Ἀππίου.
φόρον καὶ τριῶν Ταβερνῶν. Καὶ λοιπὸν εἰσελθὼν
εἰς Ῥώμην, καὶ διδάξας χρόνον ἱκανόν, ὕστερον ἐν
αὐτῇ τῇ Ῥώμη ἐμαρτύρησεν, αὐτόθι τὸν ἀγῶνα τὸν
καλὸν ἀγωνισάμενος. Ῥωμαῖοι δὲ περικαλλέσιν οἴκοις
καὶ βασιλείοις τὰ λείψανα τούτου καθήρξαντες
ἐπίτειον αὐτῷ ἡμέραν μνήμης πανηγυρίζουσι τὴν
πρὸ τριῶν Καλανδῶν· Ἰουλίωνι. Πολλὰς δὲ καὶ πρὸ
τούτου ἤδη παραινέσεις ὑπὲρ τοῦ βίου καὶ ἀρετῆς ὁ
μακάριος ἐποἰήσατυ, καὶ πολλὰ περὶ τῶν πρακτέων-
τοῖς ἀνθρώποις εἰσηγήσατο. Ἔτι δὲ ὅλως καὶ διὰ
τῆς ὀφῆς τῶν δεκατεσσάρων Ἐπιστολῶν αὐτοῦ τὸν
ὅλην ἀνθρώποις διέγραψε πολιτείαν.
Τὰ Κεφάλαια τῶν Πράξεων τῶν ἁγίων ἀποστάλων,
Ξʹ. Περὶ τῆς ἐξ ἀναστάσεως διδασκαλίας Χρι-
στοῦ, καὶ ὀπταυίας πρὸς τοὺς μαθητὰς, καὶ
περὶ ἐπαγγελίας, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δυρεᾶς· θέας τε καὶ τρόπου τῆς ἀναλήψεως
τοῦ Κυρίου· καὶ περὶ τῆς ἐνδόξου δευτέρας
αὐτοῦ παρουσίας
βʹ.Πέτρου διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθέντας.
πτρὶ βανάτου καὶ ἀποβολῆς Ἰούδα τοῦ προ-
δότου.
Γʹ. Περὶ θείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτη-
σευς ἐν ἡμέρᾳ τῆς Βεντηκοστῆς γενομένης εἰς
τοὺς πιστεύσαντας.
δʹ. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ γεν-
νητῆς χωλοῦ, Πέτρου τε κατηχήσεως ἐλεητι-
κῆς, συμβουλευτιῆς, συμπαθητικῆς πρὸς
σωτηρίαν
εʹ. Περὶ δμιοψύχου καὶ καθολικῆς κοινωνίας τῶν
αιστευσάντων·
ϛʹ. Ὅει τοὺς ἀποστόλους ἐμβληθέντας ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ νύκτωρ ἐξέω-
σεν, ἐπιτφέψας ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἰη-
σοῦν
ζʹ.Βεοὶ χεροτονίας τῶν ἐπτὰ διακόνων.
ηʹ. Τουδαίων ἐπανάστασις καὶ συκοσαντία κατὰ
Στεφάνου, αὐτοῦ δὲ δημηγορία περὶ τῆς πρὸ-
Ἀβραὰμ διαθήκης τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ τῶν υ
Σατρισρχῶν
θʹ. Βερὶ διωγμοῦ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ταφῆς
Στεφάνου,
μΟ· οἴιιο Ν βοεατομ, ε«Ἰοίμσερς Πωπυστν
νίοιε ἱασειίεειε οει. ἵια εἴαεαττα νοαῖι δἰάο-
Πδια; Οἰῆο ἰΜτα Εγοία μτύσιῳ· μιοα ἵ Θῖ-
εμ«ία ἱ μα ραζες, γοῖῒ ἵ ἱεμί-
εὖἰ τίμετε πμμμπι οἷυε ἰιναείι, οἱ πιμεῖι ἱίοσος σἱ
ἰσιίμιιίε. Γοεῖτα τοιὶ ὄγιεσμεπε· ἰοίαε Πμε-
φίμ Ειἰαυτία μτσοι· ἀσίασερε Γυϊοοίος· εἴημε
Ἰι βοσε Κομιαια ασοομ, οὐνίαια οἱ μιοφισε-
εἰε πμιτίρως τὰ ἀρρῖί μεῆωο ἴοται σἱ ετεε Τα-
ὕεταιε· εἁασερε Κοια ἴαρτσεεμε, σιει πίο
ἱσιροτε ουμεεοι ἵ ἵρεα μτὸο Πομωο, μιατιγτίμω-
εΗΗ, σἱ Νρἱ μισίτωι Πυτσι ματοςῖι.
Κυμιμ σίσ τυηεε τίιιε μιωριίοίτα κά οἰά
Ῥωσίίίσα τἴατετμαι, μιιοτίαιι εἶμε σἱ μαιιγιὶ μ-
τίς, ἰστίὶο Καίομάε ἁυίίας, παιρο ευκίο μνμες
ΤΟίς ατεἰορτοιιοε, ὅπά[θάια Βεε-
λς Πίο μς μιο τίί μοιείεῖσ σἰπα τίτιμια.
δομιροευεταῖ μἀωσωλιίουσε, οὐ ἐ οΠοῖῖε μμ
οα μοιαίρμε ριαοερία« μιίστσα γειυ εμι-
μιεοἰρος οοσισκιμ ἔματιτ ἡμαιμυνάσεῖει
Ἐυίεϊοίονμιν, ἰοίαν μοωϊωίρυε νίια Δοφσμά ταϊίο-
μσισειτιρείι.
βαρίια ἀκίοσμνι εαντίογαν αροεισίοται.
i.ε ἀοσισίκα Θισία ροδι τεεμσνεείίοπει, εἰ ἡμσιω-
σαφιοάμ εε υοπεμίσιεκμοι μηπύμετίι αἰεσίραίίε,
εἱ ἀερνοιῖεεο ζοπο βρίνίικε σακειέ· αἰφαε ερεσια-
σμίο εἰ πιοᾶσ θοιιδί ατεμιριζομίε· ας ἀερίοσίοερ
εἶε αἀνεκίκ εετμηάο.
ὮΒειτί εετοιοσίκαιζο σω ἀἰεείρωίε εμοτῷ εἰ τε-
ζεσιίοκε κάα μνοάλονίε.
β.Οε ὠοἷκο σρρμίεκ εἴ ἄσεστει εακειῒ ὤίσίικε,
γαί αεσῖαδι σά εοε φαί σνεάϊάστααι, ἐ ἀἷε Βεκισ-
τθείς.
ἐ. θε σκταῖο ἐι κουίε βἰνίειέεο, φαὶ εἰαμάμε πα-
Ἵε εταί, ὡς ἀοσίτίκα ἴει Βειτί μιομεπεα αά μέ-
σςτίσοταίανι εἰ σοκάοίείαπι, γκα τοπείίωσι σκμλ
σπροκ, γμεπιαάνιοάμνι αἱ εαἰκίενι ρεσυενιῖσί
ροεείι.
β.Βε κμακένιί εἰ μκένεντεαίί σονασι, φαί ετεάϊάστααί,
τοπιμμμζομς.
Θ.Εἰ αροειοίοε ἴκ σατύστειι τοιλεσίοε αἰσείμε Βεὶ
οεία εαισιτίε, αἰφμε μπασερετίι, αἱ βαίαιι αε Π-
Ὅστε λεεμι ρσσάίσατειι.
v.Βε εἰεοιίοπε, σπεσιίους αἰσμε´ οὐαπαιίονε τερίσσι
ἄξατομοι μοι.
Β. Γνροσίκκμε σάνετειιε διερίακαιι ἐαρεῖμε αἰσμε
ταἰνικία λμάπονα; εἴωε Πειι τοισίο ἀε ἱεεία-
νιεπίο α(εε θεί σατ Αὐταλανιο; αάλσε ἀς
ἁμιάσείια μαίγίανσμίε.
«ε ριτετεμιίονε Βεείεεία ει εεμμίατα διε-
ψμσμέ.

PG125_ed_000253.txt
γΕῃi ΛΡί ΛηΕ.
Ιύ. Ου Εοοκε μισςό, γα εἰσάλινει, εἰ μμα σἶνι
«μείς μίαΥίρμε θαυεμίμε σει
ϟi.Οποά κοι μνεῖο πεγμε Πμμοσνίεία, εσά σαπσιις
ρεν βάενι όσαν ρατισμαιίο αἰγμε σουινιμπίο ὄμί-
γίας ταισίς.
Ιὰ θαοά θοπίε αε βσίίθμε Βεμὲ ἰασιαίις εαίισοι,
ἐπενιμίο οἰάσίίεει σμμεμ.
i.Βε Βαμίο «Θθεο σαίεμε υοσταῖο σσροειοίαίωνι.
Ῥἰνίειέ.
ii. ς Ἕνεα ραναίχσο ὑμάλω μεν Βείνωη εα.
μιαΘ.
ΙΒ. Βεβοννείζο· α«σπρείμε αάεκνεεσίι; Πεμι-
ρμε δεΝε, φια Βειτο εσίις θευοσαιλονα ρανμωνι
αἴεία ἐμκί
ϟθ.Ἐμοφιοᾶυ Βείσμε, τανι ρτορθειία ἐμα ἐ άεεε.
ωἰαιίονσι νοκίεεσι, ονάΐης εἰκσμίᾳ, ἣμὰ (ασία στακί,
αροειοίε εσροεμενίι· σἱ εἰκς Βατμαθας μἴεεμε
εἰἰ α μαίτεε εμὶ στακὶ Λπίίοσμία.
iΖ. Βγορμσιία ἀμαίς (μαν ἱούαπι ονύσοι ἰευγα-
ταρ (α· πεΠενια εαθεἰάαπι, φμυά
σζεεμπι σεἱ σά αισε ηεαιμάμα,
ΙΒ.λασοὺί σοειοί σπάσε, ας Βειτὶ Πεταιίο «;κὲ
σιαπ ἀε σαρμίἰσίο σμειοάμοι, αε ροείσα ἄσ πτεσθα
αίσμε σαίασιδοσα ποσις ἰνιμί Πενοιίε.
ΙΘ.Βε Βατκαθα εἰ βαμίο αἀένο βρίνδια ἰεείε
ἵι ὄχρνισι· φαα δειι εσασίαι ἐνι μοφιίπς βἰνίειί, ἀ
Ἐίνωα παρο.
αθ. Βαμί επ ἴεσε, ἴααι ἀσίπετρε ἐκ ρνουμειίε ἰμ-
σμίεμία Πειονίσα σι σναπρείίσα ἀε βἰνίείο ἀοσ-
ΝΙα.
σiΒι σοοειοίέ σκπι ἴεοκε βνίείανι ριφάίεπεσεκι,
αε πακί σσεάϊάζεειι, οἱ φμσ ραταθαιάς αινει-
ιμεοε ργουίεα, ἐκ ανθερτοίαρονε οασιίεἰαι.
Ξ3. Βεεο φαί ὤμειτίς εἰαμάπε καικε ρεὶ αροιίοίος
σναί κει Νμαμιούσαι Τἱ ἀ εεες, εἰ αά ἰοσὲ
ἐκιτοίας αστετείσεε οἱιέ εμμί, μὸς μἰφιίνμρι Βαμίας
εἴατι ἰηρίσιαν.
23. θποά ποι οροθίσνει τοε αί ε γεκιμε στεάί-
ψεεει, εἰτεμνιειαί. Βεστεία ἀὔοείοίονωμ εἰ μειε
σογμ.
αἱ Βε ἰμειιμίουα Τἰπιοιμαί, ας ἄε εο σμ, τευσία.
Πους ἐιιστσιάνμιε, ατσίαι, αάυεκιμ Βαί ίΜα-
τσήο α.
Ρὖ. Βε σελίοπς νοια Γμεσεαίομίσα ιομίεν μισαί-
γαίίοπειι· εἰ ε«μ Ῥαμίις Βιντάσανι αἰσμε
ἰε Αίίενιαε.
ιʹ. Περὶ Σίμωνος τοῦ μάγου πιστεύσαντος καὶ τεῦ
βαπτισθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν
ιʹ.Ὅτι οὐκ ἀργυρίου, οὐδὲ ὑποκριταῖς, ἀλλὰ
ἁγίοις διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος δίδοπα.
ιβʹ. Ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ Θεὸς
τὴν σωτηρίαν, δῆλον ἐκ τῆς κατὰ τὸν εὐνοὔχοχ
ὑποθέσεως.
ιγʹ. Περὶ τῆς οὐρανόθεν θείας κλήσεως Παύλου
εἰς ἀποστολὴν Χριστοῦ.
ιδʹ. Περὶ Ἐναία παραλυτικοῦ ἰαθέντος ἐν Λυ-
δίᾳ το διὰ Πέτρου.
ιεʹ. Περὶ Κορνηλίου, ὅτε  ἡίθε πρὸς αὐτὸν ὁ
ἄγγελος, καὶ ὅσα πάλιν Πέτρου· οὐρανύθεν
περὶ κλήσεως ἐθνῶν ἐῤῥήθη.
ιϛʹ. Ὡς Πέτρος καθεξῆς ἕκαστα τῶν γεγονότων
διηγεῖται τοῖς ἀποστόλοις διακριθεῖσι ποοση-
τείας· αὐτοῦ, τὸ τηνικαῦτα δὲ Βαονάσαν
ἐκπέμψαι πρὸς τοὺς ἐν Ἀντιοχείᾳ ἀδελφούς.
ιʹ. Ποοφητεία Ἀγάσου περὶ Υιμοῦ οἰκουμενι-
κοῦ· καὶ καρποφορία πρὸς τοὺς ἐν Ἀντιο-
χείᾳ·· ἀδελφούς.
ιηʹ. Ἰακώβου ἀποστόλου κάτασφαγή. «ε Ἐν ᾧ
καὶ περὶ τῆς τῶν φυλάκων παλάσεως καὶ μπτέ-
πειτα τῆς τοῦ ἀσεβοῦς Ἑρώδου πικρᾶς· καὶ
ὀἰεθρίου καταστροφῆς.
Οʹ. Ἀποστολὴ Βορνάσα καὶ Σαύλου παρὰ τοῦ
θείου Πνεύματος εἰς Κύπρον· ὅσα τε εἰργά-
σαντο ἐν ὀνόματι Χριστοῦ περὶ Ἑλύμα τοῦ
Πάγου.
κʹ. Παύλου εὐθαλὴς Διδασκαλία εἰς Χριστόν,
ἔκ τε τοῦ νόμου καὶ καθεξῆς τῶν προφητῶν
ἱστορικὴ καὶ εὐαγγελική.
καʹ. Ὅπως ἐν Ἰκονίῳ κηρύξοντες τὸν Χριστὸν
πολλῶν τε πιστευσάντων ἐδιώχθησαν οἱ ἀπό-
στολος.
κβʹ. Περὶ τοῦ ἐν Αὕστροις ἐκ γεννητῆς χωλοῦ
Ἰαθέντος διὰ τῶν ἀποστάλων· διόπερ εΚαί
τε θεοί, καὶ παρεῖναι ἔδοξὰν τοῖς ἐγχωρίοις,
ὄνθα δὴ καὶ μθάζεται ὁ Παῦλος.
κγʹ. Ὅτι οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐσνῶν.
Λόγματα καὶ γοήσεις τῶν ἀποστόλων.
δʹ. Περὶ κατηχήσεως Νἱμοθέου, καὶ τῆς πατὰ
ἀποκάλυψιν ἀφίξεως Παύλου εἰς Σακεδονίαν.
κεʹ. Περὶ στάσεως γενομένης ἐν Θεσσαλονίκη
τοῦ κηρύγματος ἔνεκεν· φυγῆς τε τοῦ Παύλου
εἰς Βέῤῥοιαν, κἀκεῖθεν εἰς Ἀθήνας.
τʹ. Κειὶ τῆς Ἀθήνας ἐπισωμίουγαφῆς, φιλο-

PG125_ed_000254.txt
ΞτΡυσιγίθ ΝΛ ΛὐσγοΓθμιμῆ.
σόφου τε κηρύγματος καὶ εὐσεσείας τοῦ Πού-
Που.,
ἄζʹ. Βερὶ Ἀκύλα καὶ Πρισκίλλης, καὶ τῆς Κορίνθου
ἀπειθίας· τῆς τε κατὰ πρόγνωσιν ἐπ’ αὐ-
τοὺς εὐδοκίας ἀποκαλυφθείσης τῷ Παύλῳ.
νʹ. Βεοὶ βαατίσυατος, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος δωρεᾶς δοσείσης διὰ προσευχῆς Παύ-
λου τοῖς ἐν Ἐφέσῳ πιστεύσασι, καὶ πεοὶ ἰά-
σεως Παύ λοα.
Ιθʹ. Περίεδος Παύλου ἐκ τῆς περὶ θανάτου καὶ
ἀνακλήσεως Εὐτυχοῦ διὰ προσευχῆς ἐν Γρω.
Ἄδι, παραίνεσίς τε ποιμαντικὴ πρὸς τοὺς ἐν
Ἐφέσῳ πρεσσυτέρους.
τῷ Βαύλῳ ἐν Ἱεοουσαλήμ.
λαʹ. Πασαίνεσις Ἰακώβου ποὸς Παῆλον πεοὶ τοῇ
μὴ δοκεῖν φωλύειν Ἑβραίους περιτέμνεσθαι.
λΒʹ. Περὶ τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ κατὰ Παύλου
κψηθείσης ἀταξίας, ὅπως τε αὐτὸν ὁ χιλίαο-
χος τοῦ πλήθους ἐξαιρεῖταιδ.
Ἀγʹ. Ὅσα ὁ Παῦλος κατασὰς εἰς τὸ συνέδοιον
ἔπαθε καὶ εἶπε καὶ εὐθυσόλως ἔπραξε
λδʹ. Περὶ ἐπισουλῆς μελετωμένης κατὰ τοῦ Παύ-
λου ὑπὸ Ἰουδαίων, καὶ μηνύσεως αὐτοῦ ποὸς
Ἀυσίαν.
λεʹ. Τερτύλου περὶ Παύλου καηγορία, καὶ ἀπο-
λογία· αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος,
Ἄϛʹ. Βερὶ Φήλικος διαδόχου, καὶ τῆς Φήστου
προαγωγῆς, τέλος τε ἐπ’ αὐτοῦ διακρίσεως
Ππλου καὶ ἐφέσεως.
ἌΕ. Ἀγοίππα καὶ Βεονίκης παρουσία· καὶ πεῦ-
σις τῶν κατὰ Παῦλον.
λϛʹ. Πλοῦς Παύλου ἐπὶ Ῥώμης κινδύνων τε
πλείστων καὶ μεγίστων ἔμπλεως.
ΛΒʹ πων ἀπὸ Κελίτης εἰς Ῥώμην κἀτήντησεν ὁ
Παῦλος.-
μʹ. Περὶ διαλέξεως Βαύλου τῆς πρὸς τοὺς ἐν Ῥώ-
μῃ Ἰουδαίους.
Ταιία ἰσσἰίοι
[σσεσαί συσείενα.
Ξi.Βε ἐπειαξε γκα Βακίο ραταθακίες αὐ Σκάπεε,
είίς ἐς ἀσμαμάστίί.
ταμεαμι ἀἴκετί εἰ σουείίαασττι
οἳ. ἐστίορ ει Βεσνέσεε σάνεπικε, αἰσκε σοφωίεῖο
Θ. Οε εινιοτίκαίζον. Νακί, εἰ τοίοταίους εαπε
Ἐάαὶ φαί Πονια σαμι-

PG125_ed_000255.txt
ΝΕΟΡΚΥΡΑ ΠΡαΑμiΣ ΛΚiiΕΒ.
ΡΚΤΕΕiΥiΥiΚΠΓν
τον ἅπος μιωμος τοῖ χργαυττοκογ καί τιμαιν ἔκ ταν μτείαις
ΡΕiiiΠΣΕΣ ΕΣ ΥΑΣ ΠΡΑΕΣ
ΚΑΤ ΣιΤῦλιΑι ΣΥΛΛΙΞικΑί
αΑΡὰ τοῖ
ΜiΑΚΑΡΡΑΤΟΥ ΟΕΟῷΥΛΑΚγΟγ
ΡΡΙΡΠΟΙΟΥ ΕὐΥΛΡΑΡΙΑΣ.
ΡΘ.ΝυΑΝΝῖΠΥοοστοΜῖ ΒαῦσεΥΙο
ΞΓ ΚὐμΚυΡθμὺΒ ΡΑΤαῦμ
ΞxΡΟΟiΥΟΚΕ Π ΑὐΤΑ ΑΡΟΤΟΓΟΚ
σομαΐεα λῇ Κααγια σοιΡΚσΤΚ
ἃΜΕΑΥiΟ ΤΠΕΟΡΥ Αγ
ΚΙΛαί ΛiiiΕΙβΟΡ.
τοῦ ἐν ἀτίοις Πατοὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χχυ-
σοστόμου ὑπόμνημα εἰς τὰς Ποάξεις ζῶν
ἁγίων ἀποστόλων.
Τολλοῖς τουτὶ τὸ βιβλίον οὐδ´ ὅτιἑνὶ γνώριμόν ἐστεν.
οὔτε αὐτὸ, οὔτε ὁ γῥάψας αὐτὸ καὶ συνθείς. Διὸ καὶ
ἀναγκαίως εἰς ταύτην ἐμαυτὸν ἔκρινα καθεῖναι τὴν
πραγματείαν· ὥστε καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξα
καὶ μὴ ἀφεῖνα τοσοῦτον λανθάνειν καὶ ἀποκρύ-
πτεσθαι θησαυρόν. Οὐ δὲ γὰρ ἕλαττον αὐτῶν τῶν
Εὐαγγελίων ἡμᾶς ὠφελῆσαι δυνήσεται τοσαύτης
ἐμπεπλῆσθαι φιλοσοφίας καὶ δογμάτων ὀρθότητος,
καὶ μάλιστα τῶν παρὰ τοῦ Πνεόματος εἰργασμένῳν,
Μὴ δὴ παρατρέχωμεν αὐτὸ, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβείας
πάσης ἐξετάσωμεν· καὶ γὰρ τὰς προῤῥήσεις, ἃς ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς προαναφωνεῖ, ταύτας
εἰς ἔργον ἐξελθούσας ἐνταῦθα. ἔστιν ἰδεῖν, καὶ ἐπ´
αὐτῶν τῶν πραγμάτων διαλάμπουσαν τὴν ἀλήθειαν,
καὶ πολλὴν τῶν μαθητῶν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μετα-
βολὴν, τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος αὐτοῖς ἐγγινομένην
ἔστιν ἰδεῖν, ἔτι τε καὶ δόγματα ἐνταῦθα εὐρεῖν,
ἅπερ, εἰ μὴ τοῦτο ἦν τὸ βιβλίον, οὐδενὶ σαφῶς οὕτω
γνώριμα ἦν· ἀλλὰ τὸ κεφάλαιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν
ἀπεκρύπτετο καὶ ἄδηλα ἣν καὶ βίου καὶ δογμά-
των ἔνια τ.

PG125_ed_000256.txt
ΚαρυςιΤιθ Κ Αστὰ ΛἴυεΤυΠμiΜ.
Τὸ δὲ πλέον τῶν ἐνταῦθα ἐγκειμένων, Παύλου
πράξεις εἰσὶ, τοῦ περισσότερον πάντων κοπιάσαν-
τος. Τὸ δὲ αἴτιον, αὐτοῦ φοιτητὴς ἦν ὁ τὸ βιβλίον
τοῦτο συνθείς, Λουκᾶς ὁ μακάριος· οὗ τὴν ἀρετὰν
πολλαχόθεν μὲν καὶ ἀλλαχόθεν ἔστιν ἰδεῖν· μάλιστᾳ,
μὲν ἐκ τοῦ πρὸς τὸν διδάσκαλον ἀδιασπάστως.
ἔχειν, καὶ διὰ παντὸς αὐτῷ παρακολουθεῖν. Ὃ τε-
γοῦν Δημᾶς καὶ Ἑρμογένης αὐτὸν ἐγκατέλιπον· ὁ
μὲν εἰς Γαλατίαν, ὁ δὲ εἰς Δαλματίαν ἀπελθών.
Ἄκουσον, τί φησι περὶ τούτου· Λουκᾶς ἐστι μόνος
μετ’ ἐμοῦ. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων, περὶ αὐ-
τοῦ φησιν· Οὗ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν
τῶν Ἐκκλησιῶν. Καὶ ὅταν λέγῃ, ὅτι Ἔφθη Κηφᾷ,
εἶτα τοῖς δώδεκα· καὶ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὃ παρ-
ελάβετε, τὸ τούτου λέγει. Ὥστς οὐκ ἄν τις ἄμάρτοι
τὴν πραγματείαν ταύτην αὐτῷ ἀναθεῖς· ὅταν δὲ
εἴπῳ τούτῳ, τῷ Χριστῶ λέγω.
Εἰ δέ τις λέγει· Καὶ τί δήποτε οὐχὶ πάντα ἀν-
έγραψε μέχρι τέλους ὢν μετ´ αὐτοῦ; Ἐκεῖνο ἂν
εἴποιμεν, ὅτι καὶ ταῦτα ἀρκοῦντα ἦν τοῖς βουλομέ-
νοις προσέχειν· καὶ ὅτι πρὸς τὰ κατεπείγοντα ἀεὶ
ἵστατο· καὶ ὅτι οὐκ ἐν τῷ λογογραφεῖν ἦν αὐτοῖς ἡ
σπουδή· πολλὰ γὰρ καὶ ἀγράφῳ παραδόσει παρέδω-
καν. Πάντα μὲν οὖν ἄξια θαύματος, τὰ ἐν τῷ βιβλίῳ
τούτῳ κείμενα· μάλιστα δὲ τῶν ἀποστόλων ἡ συγ-
κατάβασις, ἣν καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῖς ὑπέβαλε, πα-
ρασκευάζων αὐτοὺς τῷ τῆς οἰκονομίας ἐνδιατρίβειν
λόγῳ· διὰ δὴ τοῦτο, τοσαῦτα περὶ αὐτοῦ διαλεχθέν-
τες, ὀλίγα περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰρήκασι. Τὰ
δὲ πλέονα περὶ τῆς ἐνανθρωπότητος διελέγοντο,
καὶ τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἀνα-
βάσεως. Τὸ γὰρ ζητούμενον τέως, τοῦτο ἦν, τὸ
πιστευθῆναι ὅτι ἀνέστη, καὶ ἀνέβη εἰς τοὺς οὐρα-
νοῦς. Ὥσπερ οὖν αὐτὸς ὁ Χριστὸς μάλιστα πάντων
ἐσπούδαζε δεῖξαι, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἤκει, οὕτω
καὶ οὗτος, ὅτι ἀνέστη, καὶ ἀνελήφθη, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀπῆλθε, καὶ παρ’ αὐτοῦ ἀφίκετο. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτο ἐπιστεύθη πρότερον, πολλῷ μᾶλλον, τῆς
προσθήκης γενομένης, τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν καὶ
τὴν ἀνάληψιν, ἄπιστον ἅπαν τὸ δόγμα τοῖς Ἰουδαίοις
ἔδοξεν εἶναι. Διὸ ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ἐπὶ
τὰ ὑψηλότερα ἀνάγει· ἐν δὲ Ἀθήναις καὶ ἄνθρωπον
αὐτὸν ἀπλῶς ὁ Παῦλος καλεῖ, οὐδὲν πλέον εἰπών,
εἰκότως. Εἰ γὰρ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, διαλεγόμενον
περὶ τῆς εἰς τὸν Πατέρα ἰσότητος, λιθάσαι πολλάκις
ἐπεχείρησαν, καὶ βλάσφημον διὰ τοῦτο ἑκάλουν·
Σχολῇ γοῦν παρὰ τῶν ἁλιέων τοῦτον τὸν λόγον ἐδέ-
ξαντο, καὶ ταῦτα τοῦ σταυροῦ προχωρήσαντος.
Πε εσείμεμα ἄσοὐ ἀοὶε «βωωε ἴσμσ σαι ἱω Κταμ-
βοiῖο μος οωαεε Βοεἰοεῖσε· σὲ ευτ Πεῖι« Τίεμε
δει ἵερμεο, Δοῖυάο Πε ἀυολεσίω «ἱ εσαιωάμων
Ἑνευροίυ ησοὰ εοσερίειίε, μαῖμε ὠσίι Βνοσρο-
Π. Πάμς πσιῶο δίισγοεῖς, μαῆς σοωοιασαίασίεις
μυ ἀσοερία ἴετεως· εὐ σμἴοω, Κυῖα, ὡἶου,
βμείειο δἱοῦ.
θμού εἰ ηυε ἀαι;Εἰ εατἰαμάι ποα οωμία.
Πείε ισματει, σαιαὶ πεφμᾶσά Κατι σσεσί ὦμᾶ σῶμι
ΠοΓΒυ τεεροσάοτία, ημού οαια μασ αὐμμάο
εσια μα εἰαι Πε, ημῒ αἰἰσμάστο τοῖαι « αἱ μσι
μάτα, ἧμοὐαυῒ, ἔσωρες εοιείειοτοαι «ἡμοά
εοα ἵα Πρεία ἐσιεθασα εἰμάίω σασι φοἰίοδεισεί.
νσ Κμλὰ  νίτα τοε, ἦυα εστίρια ποι σα-
εἰαωί, ἰταύοὺαα]. Αἰῆμο σμαὶ οπαῖα γαἰόσῳ, φμα Γει
μος Πτο εουφασαιας, κἀωϊταιίουα ὦαπα ἔμει«
ἱμγεῖο ωακίς εροειοίοτω, συγκατάβασις, ἱά
σεʹ, σα γίιμα, ἧμε εο οσοοωπιοάσμααι αἱ ἰοιαυότα
θἰημομστεοῦσε, οἱ ἀμασί ππασΠε σουάσεσαι-
Ποὺομι ἐσ εσεο ἀσαλιισὺσαι« ἤμαια γίτιμῖσι Θοἱεί-
ἐεοἰε συφᾳστοὺαι, οριοε οἱ ἰομευε σοε σἰσίσμε
αμοσ, αἱ ἱσμμιώοταιι ἵ ταιΐοασια ἀἰευδείιλοιίς σἱ
αἀπἰαἰειταιἰοαίε. Πάσίτευ οἰωΐεμα ἰαια μιια ἀα-
Βτίειο ἰοσυιῖ, μαμσα ἀς Ππιαλιαῖς εἰμε σιμσι;
μθζοτοια εἴοι βατίοα σ Κμισπα μαίωτα σε-
σμιωρίίοπα, ἀα ρσσβίουε,  τοεαττεσιίουε σἱ σεσεω-
εἰομε ἰοηυεύσαιας. Παιι μοα σται, ἡμοά ἰμὸσ ἰαῖ-
εἰο τεαμούαιως, υἱ στοάστοιας τοσυτισκίσεσ σἱ ἵα
σωίοε μεσοπάῖεεο. ψυσωσπιοωια ἔρίιως ἴρεσ θμεί-
εἰμε οαείμ Βακίωιε εἰμάσθει θεἰσμάετα, ἐσε Βαιτω
ντμῖτο· εἰο οἰλαω Πἰὸ ἀσωουεῖτατο ἢ σομαίωτ σμιι
Τοεμττοκίεεο οἱ αεεμριμι οσθο, οἱ μά Πμω αὐίεες,
σι ὺ Πο νειῖεσς. Νἰεὶ σἰ Π ρείωε στιάιμι
Τίεεσι, μμλο αρίε αὐευιίοασ ἴσσια σστμια τοτμια,
ἦυκ σἶτοι τοειιτοσίίομσας οἱ μεσμπριΐοπσι ταί-
άσταμι, ἰστσάρἶε οσεε Κοἱ μίνυτει ἀοσιτίμα
Ἰωσῖᾳ νίες Νωίεεσι· αμμιοὺισι εσμείιῳ αυ μμμία-
μ σοε οά οἰἰοτα εαὐυσι, εἰημα Αιμευῖς Π
Γοείμε οἰἴοων εἰωρίεῖιες μοιοίασαι νοσιι, μμα τα σρίίως αόστια, α ωστὶίο. Νααι εἰ Βτίειμιι
ἔρεμα γετὺα ἰσσίευισι ἁσ εμὰ σμ Βαιτο ωηααις μοία οουίοπο, ἱομιάριε οὐτύστῦ σαρι-
μεεοιιί, μιωφσοτι σμστι μτκοσεείεεαι
Ειαι Ποστε ἰ Ἰμλία ? αιιαμάοαιίάσε,
Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς Ἰουδαίους, ὅπου καὶ αὐτοὶ
πολλάκις οἱ μαθηταὶ τῶν ὑψηλοτέρων ἀκούοντες δογ-
μάτων, ἐθορυβοῦντο καὶ ἐσκανδαλίζοντο; Διὰ τοῦτο

PG125_ed_000257.txt
ΡΠΕΟΡΠΡΡΑΡi. ΕiΑμiᾳ ΛμΠiΚΒ.
ὡιαἱ οαμωάσμαμίας· οτορίιτοα σιίσωι Πραμαι· Μωίιο
καὶ ἔλενε· Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ’ οὐ δύνασθε
βαστάζειν ἄρτι. Εἰ δὲ ἐκεῖνοι οὐκ ἡδύναντο, οἱ συγ-
γενόμενοι χρόνον τοσοῦτον αὐτῷ, καὶ τοσούτων κοι-
νωνήσαντες ἀποῤῥήτων, καὶ τοσαῦτα θεασάμειοι
θαύματα, πῶς ἂν οἱ ἀπὸ βωμῶν καὶ εἰδώλων καὶ
θυσιῶν καὶ αἰλούρων καὶ κροκοδείλων· τοιαῦτα γὰρ,
ἦν τῶν Ἑλλήνων τὰ σεβάσματα· καὶ τῶν ἄλλω
κακῶν τότε πρῶτον θς ἀποσπασθέντες, ἀθρόον τοὺς
ὑψηλοὺς τῶν δογμάτῶν ἐδέξαντο λόγους; Πῶς δ´ ἂν
καὶ Ἰουδαῖοι, οἱ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν μανθάνοντες
καὶ ἐνηχούμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου τὸ, Ἄκουε, Ἰσραήλ·
Κύριος ὁ Θὲός σου εἷς ἐστι, καὶ πλὴν αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἄλλος· καὶ ἐν τῷ σταυρῷ ἰδόντες αὐτὸν προσ-
ηλωμένον, μάλιστα δὲ καὶ σταυρώσαντες καὶ θάψαν-
τες καὶ οὐδὲ ἀναστάντα ἰδόντες, ἀκούοντες ὅτι
Θεός ἐστιν αὐτὸς οὗτος καὶ τῷ Πατρὶ ἴσος, οὐκ ἂν
μάλιστα πάντων ἀπεπήδησάν τε καὶ ἀπεῤῥάγησαν;
Διὰ τοῦτο ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν αὐτοὺς προβιβά-
ζουσι, καὶ πολλῇ μὲν κέχεηνται τῇ τῆς συγκατα-
βάσεως οἰκονομίᾳ, δαψιλεστέρας τε ἔ ἀπολαύουσι
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος· καὶ μείζονα ὧν αὐτὸς
πεποίηκεν ἐργάζονται τῷ αὐτοῦ ὀνόματι· ἵνα ἐκα-
τέρωθεν αὐτοὺς χαμαὶ κειμένους ἀναστήσωσι, καὶ
τὸν περὶ τῆς, ἀναστάσεως πιστώσωνται λόγον· καὶ
γὰρ τοῦτο μάλιστά ἐστι τουτὶ τὸ βιβλίον ἀναστά-
σεως ἀπόδειξις· τούτου γὰρ πιστευθέντος, ὁδῶ καὶ
τὰ ἄλλα προὔβαινεν. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις καὶ ὁ τοῦ
βιβλίου σκοπὸς ἅπας, ὡς ἄν τις παχυμερύν συλλα-
βὼν εἴποι, οὗτος μάλιστά ἐστιν· ἀκού· μεν δὲ
λοιπὸν αὐτῶν τῶν προοιμίων.
τΕοΛΑ. ΑΔʹ.
Τὸν μὸν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην πεοὶ πάν-
των, ὦ Θεόφιλε.
Ἀναμιμνήσκει τὸν Θεόφιλον τοῦ Εὐαγγελίου,
ὥστε τὴν οἰκείαν ἀκρίβειαν ἐνδείξασθαι· καὶ γὰρ
ἀρχόμενος ἐκείνης τῆς πραγματείας, φησίν· Ἔδοξε
κἀμοὶ παρακολουθηκότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς,
καθεξῆς σοι γράψαι, οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλὰ καθὼς
παρέδοσαν  ἡμῖν οἱ ἀπαρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπη-
ρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου. Μέμνηται οὖν τῆς πραγ-
ματείας ἐκείνης, τῆς ἐκεῖσε ἀναμιμνήσκων ἀκριβείας·
τῆς ἀκριβείας δὲ ἀναμιμνήσκει, ἵνα τὴν αὐτὴν ταύτην
καὶ τὴν τοῦ παρόντος βιβλίου κατέγων ταῖς διανοίαις.
προσέχῃ · μάλιστα τοῖς γρασομένοις· Διὸ οὐδὲ
ἐδεήθηνἐ· ἐνταῦθα ἑτέρας συστάσεως. Ὁ γὰρ
ἅπερ ἥκουσεν, ἀξιόπιστος γενόμενος γράψαι καὶ
πιστευθείς, πολλῷ μᾶλλον, ἃ μὴ παρ’ ἑτέρων ἥκου-
σεν, ἀλλ’ αὐτὸς εἶδε, ταῦτα συντιθεὶς, δίκαιος ἂν
εἴη πιστεύεσθαι. Διὰ τοῦτο οὐ λέγει, Τὸ μὲν πρῶτον
Εὐαγγέλιον, ὃ εὐηγγελισάμην, ἀλλά, Τὸν μὲν πρῶ-
τον λόγον, διὰ τὸ ἄτυφον αὐτὸν εἶναι καὶ μετριό-
φρονα, καὶ μείζονα ἑαυτοῦ νομίζειν εἶναι τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν προσηγορίαν· καίτοι γε ὁ ἀπόστολος

PG125_ed_000258.txt
ΡΟΥΝΤΛΟγΟὶΟΓἱ
Ἐναισυίο.
Τῷ δὲ Πεοὶ πάντων εἰπεῖν, δοκεῖ ἐναντιοῦσθαι
τῷ εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ· εἴ γε ὁ μὲν φησίν· Οὐκ
ἣν πάντα γράψαι· ὁ δὲ Περὶ πάντων τὸν λόγον πε-
ποιῆσθαι · ἀπ’ ἀρχῆς μέχρι τῆς ἀναλήψεως. Τί
οὖν φαμεν; Ὅτι, Περὶ πάντων, οὗτός φησί, τῶν συν-
εχόντων καὶ κατεπειγόντων μηδὲν παραλιπεῖν, ἐξ,
ὧν ἡ τοῦ κηρύγματος θειότης καὶ ἀλήθεια κατα-
λαμβάνεται· ταῦτα γὰρ ἃ δι’ ὧν ἔστι καταμαθεῖν
τὴν τοῦ κηρύγματος θειότητα καὶ ἀλήθειαν, καὶ ὁ
Λουκᾶς καὶ ἕκαστος τῶν εὐαγγελιστῶν τῷ ἰδίῳ
λόγῳ κεφαλαιωδῶς, καὶ ὡς ἐν ὑποτυπώσει ἀνοιβῶ-
ἐγκατέταξαν· καὶ αὐτὸς δὲ ὁμοίως ὁ θεολόγος Ἰωάν-
νης περὶ πάντων τούτων διέλαβεν. Οὐ γὰρ ἐνέλιπόν
τι, δι´ ὧν ἤ τε κατὰ σάρκα τοῦ Λόγου οἰκονομία
πιστεύεταί τε καὶ ἐπιγινώσκεται, καὶ ἡ κατὰ
τὴν θεότητα αὐτοῦ μεγαλειότης διαλάμπει τε καὶ.
ἐμφανίζεται. Μὴ χωρῆσαι μέν τοι τὰ γραφόμενα
βιβλία τὸν κόσμον ὁ Ἰωάννης φησὶν, εἰ κατὰ
μέρος καὶ ἐπὶ λεπτῶ πάντα γράφοιτο, ἃ ὁ
Δεσπότης εἶπέ τε καὶ ἐποίησε· μάλιστα δὲ εἰ καὶ
τοὺς λόγους τῶν πραγμιάτων καὶ εἰρημένων ἐπιζη-
τῶν τις συντάττειν βούλοιτο τῇ Γραφῇ. Οἱ γὰρ τού-
των λόγοι καὶ τὰ αἴτια, καθ´ ἃ ἐνήργει καὶ ἔλεγεν,
οὔτε λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ληπτοὶ, οὔτε γνωστοί,
πλὴν ὅτι ὡς ὁ Θεὸς ἔπραττεν, ἃ ἔπραττε, καὶ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν πιστούμενος· οὔτε λόγῳ ῥηθῆναι
δυνατοὶ, ἀλλ´ οὐδὲ γραφῇ παραδοῦναι χωρητοί·
ἄλλως τε δὲ καὶ τὸ, οἶμαι, προστεθέν, τὴν ὑπερβο-
λὴν κολάζει τοῦ λόγου, καὶ οὐκ ἐξάπαντος δείκνυσ
διατεινόμενον μὴ χωρῆσαι
Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὗτος ὁ εὐαγγε-
λιστής, ἐπεὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τῇ θεωρίᾳ ἐνδιατρί-
βει, εἰκότως ἅπαντα αὐτοῦ τὰ ἔργα καὶ ποιήματα
γινώσκει, οὐ μόνον ἃ μετὰ σαρκὸς ἐπεδείξατο, ἀλλὰ
καὶ ἅπερ ἐξ αἰῶνος ἐδημιούργησεν ἀσώματά τε καὶ
μετὰ σώματος· ὧν τῆς οὐσίας πέρας καὶ τῆς προσ-
αγωγῆς καὶ τῆς διαφορᾶς καὶ τῆς ὑπάρξεως, καὶ
τῶν ἄλλων, εἴ τις γράφειν καθ’ ἕκαστον ἐπιχειροίη,
σύτ’ ἂν, εἴ τις καὶ δοίη τοῦτο κατὰ συγχώρησιν,
δυνατὸν εἵη τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα βιβλία χωρῆ-
σαι. Εἰ δέτις καὶ κόσμον ἐνταῦθα οὐ τὸν κόσμον
ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ πονηρῷ κείμενον ἄνθρωπον καὶ
τὰ τοῦ κόσμου καὶ τὰ τῆς σαρκὸς ἐκλάβοι φρονοῦντα·
πολλαχοῦ γὰρ καὶ οὕτως εἴληπται τῆς Γραφῆς· εἰ-
κότως λέγει ὁ Ἰωάννης, ὅτι Εἰ πάντα· τὰ θαυμα-
τουργηθέντα παρὰ τοῦ Χριστοῦ θελήσει τις ἀνα-
χράφειν, οὐκ ἂν χωρήσαιεν οἱ τοιοῦτοι, τῷ πλήθει
τῶν ἔργων καὶ τῇ μεγαλειότητι εἰς ἀπιστίαν μᾶλλον,
ἢ εἰς πίστιν φιλοῦντες ὑπάγεσθαι. Καὶ γὰρ διὰ

PG125_ed_000259.txt
ΡΕΟΡΙΥΡΑσῃ! ΕΡΟΑΚiΚ ΛiiΓ
τοῦτο πολλαχοῦ οἱ εὐαγγελισταὶ καὶ πολλάκις δῆμον
ὅλον ἰαθέντων παρατρέχουσι, καὶ πολλὰ τῶν θαυμα-
τουργημάτων ὑπερβαίνουσι, μόνον ἐπισημαινόμενοι,
ὅπι πολλοὶ ἐκ ποικίλων παθῶν ἀπηλλάγησαν· καὶ
πολλὰ ἐγένοντο θαύματα, καὶ τοιαῦτα· τὴν δὲ ἐξήγη-
αιν οὐ ποιοῦνται. Τῶν γὰρ πλειόνων ἡ κατὰ μέρος
διήγησις τοῖς παχυτέροις καὶ τῇ πλάνῃ προκατεσχη-
μένοις, ἀπιστίαν μᾶλλον καὶ ὅκνον τῆς ἀκροάσαως,
ἢ πίστιν καὶ προθυμίαν εἰς τὴν ἀκρόασιν ἐμποιεῖν
εἴωθεν,
Ὃν ἄοξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν.
Τὰ θαύματα καὶ τὰς διδασκαλίας φησίν· οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἐν τῷ ποιεῖν ἐδίδασκεν· οὐ
γὰρ λόγῳ μὲν ἐπέτρεπε τοῖς ἄλλοις  πράττειν,
αὐτὸς δὲ οὐκ ἔπραττεν, ἀλλὰ δι’ ὧν αὐτὸς ἔπραττε,
διὰ τούτων παρῄνει καὶ τοὺς ἀνθρώπους εἰς μίμησιν
ἑαυτοῦ καὶ ἀρετῆς ἐπιμέλειαν μετατίθεσθαι. Ἰστέον
δὲ ὅτι ὁ Θεόφιλος εἷς ἦν τῶν εὐσεβῶν, τῶν κατη-
χηθέντων ὑπ’ αὐτοῦ τὴν εὐσέβειαν. Καὶ μὴ θαυμάσης
εἰ ἕνεκεν ἀνδρὸς ἑνὸς τοσαύτην φροντίδα κατεβάλετο,
ὡς δύο αὐτῷ γράψαι πραγματείας ὁλοκλήρους· καὶ
γὰρ φύλαξ ἦν τῆς Δεσποτικῆς φωνῆς, τῆς λεγούσης·
Οὐκ ἔστι θέλημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα ἀπόληται εἷς
τῶν μικρῶν τούτων. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἑνὶ γράφων τῷ
θεοοίλῳ, οὐχ ἓν βιβλίον ἐποίησεν, ἀλλ’ εἰς δύν
διεῖλε τὰς ὑποθέσεις; Σαφηνείας ἕνεκεν, καὶ τοῦ δια-
ναπαῦσαι τὸν ἀκροατήν· ἔτι καὶ ὑποθέσει διῃρημέ-
ναι ὅσαν αἱ πραγματεῖαι· καὶ εἰκότως καὶ αὐτὸς εἰς
ἌἌχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστό-
λοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὓς ἐξελέξατο, ἀνε-
Ἰήφθη.
Διὰ Πνεύματρς ἐντειλάμενος, τουτέστι, πνευματικὰ
πρὸς· αὐτοὺς εἰπὼν ῥήματα· οὐδὲν ἀνθρώπινον ᾖ
τοῦτο, ὅτι ἐν Πνεύματι αὐτοῖς ἐνετείλατο, καθὼς
καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ταπεινότερον καὶ οἰκονομικώ-
τερον φάσκων ἔλεγεν· Εἰ δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐγὼ-
ἐκβάλλω ἐ τὰ δαιμόνια· ἢ, Διὰ Πνεύματος, φησίν,
ἐντειλάμενος, οὐχ ὅτι ὁ Υἱὸς ἐδεήθη τοῦ Πνεύματος,
ἀλλ’ ὅτι ἔνθα ἂν ὁ Υἱὸς διαπράττηται, ἐκεῖ καὶ τὸ
Πνεῦμα, ὡς ὁμοφυὲς, καὶ ἐνεργεῖ καὶ συμπάρεστι,
Τί δὲ ἐνετείλατο; Πορευθέντες μαθητεύσατε πάναα
ιτὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τοὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δι.
δάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν. Ἐντειλάμενος, φησίν, ἀνελήφθη· οὐκ εἶπεν,
Ἀνέβη· ἀλλ’ ἔτι ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται. Ἐν-
τεῦθεν δὲ μανθάνομεν ὅτι καὶ μετὰ τὴν ἀνάστεσν
ἐδίδασκε τοὺς μαθητάς, ἀλλὰ τὸν χρόνον τοῦτον οὐδεὶς
εἶπε μετὰ ἀκριβείας· ἀλλ’ ἐγχρονίζει μὲν αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης τῶν ἄλλων πάντων· πάντα δὲ σασῶς
οὐδεὶς ἀπήγγειλε· πρὸς γὰρ ἕτερον ἠπείγοντο.

PG125_ed_000261.txt
γγιπρφγγίγιμΛι.
ούτιν τοῦ σώματος ὅτι καὶ πέπονθεν ἑκὼν καὶ ἀνέετ,
θεοποεπῶς Ταύτην οὖν καινὴν βρῶσιν καὶ πόσιν ἑκά-
λεσε, τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν γεγενημένην αὐτῷ μετὰ
τῶν μαθητῶν, οὐ κατὰ τὴν προτέραν συνήθειαν· κτὶ
γὰρ φησίν, ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις αὐτοῖς συνηλίζε-
τυ τουτέστι, κοινωνῶν ἀλῶν, καὶ κοινωνῶν τραπέ-
ζης Τὸ δὲ πῶς, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν. Τρόπῳ γάρ τινι
παραδοξοτέρῳ ταῦτα ἐγένετο· οὐχ ὡς τῆς φύσεως
δεομένης βρωμάτων λοιπόν, ἀλλὰ συγκαταβάσεως
γενομένης πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεως. Καὶ εὐ
περὶ τῆς βασιλείας ἀποκαλύπτων μυστήρια. Τί
δήποτε παρήγγειλεν αὐτοῖς τοῦτο ποιεῖν; Πρῶτον
μὲν οὖν αὐτοὺς δεδοικότας καὶ τρέμοντας εἰς τὴν
Γαλιλαίαν ἐξήγαγεν, ἵνα μετὰ ἀδείας ἀκούσωσι τῶν
λεγομένων· ἕτοιμοι γὰρ ἦσαν εἰς τὸ λειποτακτῆσαι·
εἶτα ἐπειδὴ ἥκουσαν καὶ τεσσαράκοντα διέτριψαν
ἡμέρας, παρήγγειλεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-
ζεσθαι. Τί δήποτε; Ὅτι καθάπερ τινὰς στρατιώτας
μέλλοντας εἰς πλῆθος ἐμπίπτειν, οὐδεὶς ἐφίησιν
ἐξελθεῖν ἕως ἂν ὁπλίσωνται, οὐδὲ ἵππους προπηδᾷν
τῆς βαλβίδος, ἕως ἂν τὸν ἡνίοχον λάβωσιν· οὕτω
δὴ καὶ αὐτοὺς πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος καθόδου φα-
νῆναι ἐπὶ τῆς παρατάξεως οὐκ ἀφίει, ὥστε μὴ γε-
νέσθαι εὐχειρώτους καὶ ἀλωσίμους τοῖς πολλοῖς· αὐ
διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ πολλοὶ ἦσαν οἱ μέλ.
λοντεῖ πιστεύειν αὐτόθι· καὶ τρίτον, ἵνα μή τινες
λέγωσιν, ὅτι τοὺς γνωρίμους ἀφέντες, παρὰ τοῖς
ξένοις τ· ἦλθον κομπᾶσαι, τούτου χάριν παρ’ αὐτοῖς
τοῖς πεφονευκόσι παρέχουσι τὰ τεκμήρια· παρ´ αὐ-
τοῖς τοῖς ἐσταυρωκόσι, τοῖς θάψασιν, ἐν αὐτῇ τῇ πόλει,
ἐν ᾗ τὸ παράνομον ἐτολμήθη. Πότε δὲ ἤκουσαν τὴν
ἐπαγγελίαν; Ὅτε ἔλεγε· Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ
ἀπέλθω· ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος,
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς· καὶ πάλιν, Ἐρωτήσω τὸν
Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμψει τ ὑμῖν. Τίνος
δὲ ἕνεκεν οὐνὶ παρόντος αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπελθόντος εὐ-
θέως παρεγένετο, ἀλλὰ μετὰ ὀκτὼ ἢ ἐννέα ἡμέρας,
ἧτοι ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη-
κοστῆς; Ἔτι δὲ πῶς, εἰ μηδέπω τὸ Πνεῦμα παρεγε-
γόνει, ἔλεγε, Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι τοῦτο μὲν ἔλενε, δεκτικοὺς αὐτοὺς καὶ ἐπιτηδειο-
τάτους παρασκευάζων καὶ ἀρκοῦντας εἰς τὴν ὑπο-
δοχὴν τοῦ Πνεύματος· ἔλαβον δὲ, ὅτε κατῆλθεν ἐπ´
αὐτούς· ἢ, ὅτι τὸ μέλλον ἔσεσθαι, ὡς ἤδη παρὸν
καὶ ἐνεστηκός, εἴρηκεν, ὡς ὅταν λέγῃ· Πατεῖτ·
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλων εἰπεῖν ὃ-
τοῦ Πνεύματος ἡ δόσις ποικίλη τίς ἐστι καὶ πολυ-
μερής· ἡ μὲν γὰρ καθαρτικὴ, ἡ δὲ τελειωτική· καὶ
ἡἡ μὲν ἁγιάζουσα, ἡ δὲ ἁγιαστικοὺς δημιουργοῦσα·
ἡ μὲν γλωσσῶν ποριστικὴ, ἡ δὲ προφητείας· ἡ μὲν
τεοατουργημάτων, ἡ δὲ ἑρμηνείας παρεκτική· καὶ

PG125_ed_000262.txt
ἘΡΟΥΙΟ Π.ΑΤΑ ΛΓυΤΟοΚiΒ. ΛΒ. Γ
Ῥοισει σμισι σΠιες ἤποηῶσ Δεί, Ἰουαιίοσιει τί-
Πἰίσοι βριτίιμε νατίαια ἀμαπιάσσω πιιίασιισ ἐει
ψοτίεε σεεῦ Πειτίρμια. Ναια αἰὰ αιἰάσιι τίιιι μ.
ὧαι σκοίαμΗ, οἰα γστω Βασιίιαισω σομεμμωομ·
αἰισα μάσιομεσσταί. αἰᾳ τστο σαμεωκαωὶ
νἱ ριωύοε οΠοι «σἰΠωριαν ειιρρωιαι
οἶα τοιο ρτορίσιίσι « αἰἷα αάμἰτμσμίοιμ
εΠσἰσμιίαι, μἰἰα τστο ἱιστρτοιαϊίομσαι θιαμει;
ελῆμο αία εοκοσμια. Ν ἰίιωι τεισι, ρτοιι τοσίι
ρει εὖ ἱ μιυε μαιῖος ἀνίευ ἰοτειο βμίτίιως,
σἰαι Ανετείε ωοε Ποε σιαίίαι εὐυσι βρίσίιιια.
μοσερίεεο. Νυιίοοιμε ιμ, ἐα ρυτίσίυιμιι
οἴοοιοι, αμὶ σἰἶοεἰοε μετίοσιοε τολστα μοιστοί,
σά σροειοίοε βρίτμε εσιεε αρρμίεαε σἱ σσώύειιν
ροσίαι !ἰοιροτα Γυμϊθοσισε· η σἵ
ἢεὐσιία Πμριετει ἴσισιτιι σιι εἰς μυμαιιίεισι,
ἰοία εα Πωε οἰεϊμεα τομίστίι. Πσίιου σιἶφιι
θἰεσσεείι, εἱ Π ἴπε νοσῖι, σἱ ἵσσ, μοι αισ
εἰαίιι, ἱ σιοὶ εἶμειῒ, Τία ἰμίσιμ αιαιίει μιεί-
ροτευί. Ομοί εἰ ριασυεῖα Π ὄμίε ευρυινυ-
μἰεειί, εἰ Πα αμλσιι οὐίεειί. μἰσ τειο μαμείωτεί.
μὐΕ οομειίαιο Νίεεσι. Εἰραῖαι σμιυάιει αὖ
Π ἐτει ὠτυίίρασις, Νἰσίτεο μεσεμ, ὖ πος
ρυΐιε αὶ βρυίς, μἱσἱμοτοαρος συμιτί-
σἰα, ο Κισ αἰριυιίεείουε σφοίαα,
ριτο σἴή μὸ ἴιίο ριώμιος ριπεομιία βμίείιμα
ξαο ἵμειουμι. Δἴηισ σἰἰοημα σἰπ
Φυείτειι· οι υροιειε, τυσομοϊΠαιίομσεφιο
ριτίσιαε Κοτί, μὐἵσ νομῖτο βρίια ορυτιωροι
Τἰεο ἥμαμίαι. τε Πστωευίγμίε μμπομά μει μιυ-
ιἰεείοισι ἱιροσμφι μοιμεείιαίσιιι. Νιιι μυ τιμαιιε
Γυρυτοει ρυει σεεμνριίουσιν, μαυ σκερυιιαιίουν,
φυεε τίσιο ἡμο ὑνεουε
ροι εὖοιι τετμῬωμοίονω, ἱιοστια εραί τοτω
ειεροῦεοιμμ οὐε ἰουε ἰαμίαια. Θισιμ μου
νετοστατίι, εἱ φυε σαι, σἰεα μ Ποε ασσομίεε ἡμαιίαω ροιοειαῖσι σα φταιί εμίνιιμίωωε
υοα εἰ μιονιμος τασμεσίίαται, εοὰ μἱ υσοτείᾳ τομμασμμι Νμαμούταω φιίω ειμμείι; Ομοτιιμι τιμί-
σετΤιῖε ροοεεια, τείιμας εἰς, εἰοι, ονωρο οεισμίνωε, οσσ ερεσίσια σἰοιουιία ὑστεί. Νειν
ἵ φσω εοε Πὰ ροισείσις ριαίος οἴείι, εο ρυει ἡοότορίια ε εἴρουτυι οἵιί-
μυρία ἄλλα. Οὐδὲν οὖν κωλύει κατὰ τὴν ποικίλτν καὶ
πολυμερῆ τοῦ Πνεύματος διανομὴν, διαφόρως αὐτοὺς
καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν δέξασθαι· ἡ
μέντοι τελεία καὶ τελειοποιός, ὥστε καὶ ἑτέρους
τελειοποιεῖν τοῦ Πνεύματος τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοί-
τησις, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς Πεντηκοστῆς γέγονεν·
ὅτε καὶ ἐν εἴδει γλωσσῶν αὐτοῖς πυρίνων ἐπιφανέν,
ὅλης αὐτοῦ τῆς ἐνεργείας ἐνέπλησε. Διὰ τοῦτο δὲ
αὐτὸς ἀπέστὴ, καὶ ἐκεῖνο τότε ἦλθε· καὶ τότε, οὐδὲ
εὐθέως· ἵνα ἐν ἐπιθυμίᾳ γενόμενοι, οὕτω λάβωσι
τὴν χάριν. Εἰ δὲ παρόντος ἐκείνου τὸ Πνεῦμα ἐπέ-
στη· καὶ ὁ μὲν ἀπῆλθε, τὸ δὲ ἔμεινεν, οὐκ ἦν τοσ-
οῦτον τῆς παραμυθίας. Καὶ γὰρ σφόδρα αὐτοῦ
δυσαποσπάστως εἶχον· διὸ ἄνεισι καὶ οὐδὲ εὐθέως
ἐπιφοιτᾷ τὸ Πνεῦμα· ἵνα καὶ μικρὸν ἀθυμήσαντες,
καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ καὶ χρείᾳ τῆς ἐπαγγελίας καπα-
στάντες, καθαρὰν καὶ ἀπηρτισμένην δέξωνται τὴν
ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ ἡδονήν. Ἄλλως δέ, ἔδει ἐν οὐρανῷ
φανῆναι τὴν ἡμετέραν φύσιν καὶ τὰς καταλλαγὰς
γενέσθαι ἀπηρτισμένας, καὶ τότε ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμα.
Ἐκόπαι δὲ, ἡλίκην αὐτοῖς ἀνάγκην ἐπέθηκεν ἐν Ἰε-
ροσολύμοις μένειν διὰ τοῦ ὑποσχέσθαι· ἵνα γὰρ πά-
λιν μετὰ τὴν ἀνάληψιν μὴ φύγωσι, τῇ προσδοκία
ταύτῃ, καθάπερ τινὶ δεσμῷ, κατέχει πάντας αὐτοὺς
ἐκεῖσε, διὰ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων κεχηνέναι
ποιῶν αὐτοὺς τῷ ἀδήλῳ τῶν ἐπηστημένων ἐλπίδων
Οὐκ ἂν δέ τις ἀμάρτοι, καὶ τότε εἰληφέναι αὐτοὺς
λέγων ἐξουσίαν τινὰ καὶ χάριν πνευματικήν· οὐχ
ὥστε νεκροὺς ἐγείρειν, ἀλλ´ ὥστε ἀφιέναι ἁμαρτή-
ματα. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ὧν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται αὐτοῖς, καὶ τὰ ἑξῆς, δεικνὺς ὁποῖον εἶδος
ἐνεργείας δίδωσι. Νῦν μὲν γὰρ ταύτη περιβάλλει τῇ
δυνάμει· μετὰ δὲ τεσσαράκοντα ἡμέρας τὴν τῶν
σημείων ἐνέργειαν παρέχει. Διό φησι· Λήψεσθε δύ-
ναμιν, καὶ τὰ ἐξῆς,
Ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐσάτισεν ὕδατ.· ὑμεῖς δὲ
βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, οὐ μετὰ πο-
λὰς ταύτας ἡιέρας.
Εἰπὼν περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, Ὁ ὅ Δἰαίσεαι, σἱἀτεροσίατσιι μνομίεεμ ἵαίι
Ἦν ἡκούσατέ μου, ἐπήγαγεν, ὅτι Ἰωάννης μὲν
ἐξάπτισεν ὕδατι, καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ δείκνυσι λοιπὸν
τὸ μέσον αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Ἰωάννου φανερῶς, καὶ
οὐκέτι, ὡς πρὸ τούτου συνεσκιασμένως, ὡς ὅτε ἔλε
γεν· Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἐστι· νῦν δὲ φανερῶς φησιν· Ἰωάν-
νης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι· ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ· καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς ἤδη μεί-
ζους γεγενημένους Ἰωάννου, εἶγε καὶ αὐτοὶ ἔμελλον
θαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐκ εἶπε δέ, Βαπτίσω
ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ· ἀλλὰ, Βαπτισθήσεσθε,
πανταχοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης μέτρα καὶ τύπους
καταλιμπάνων ἡμῖν· τοῦτο γὰρ λοιπὸν ἀπὸ τῆς
μαρτυρίας Ἰωάννου δῆλον ἦν, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ βαπτί-

PG125_ed_000263.txt
γαμορεΥιμστιΡΡΡάμαι ΔαμΠιτρ
εἰαὺαι σἱ Πάισθαι, ἵρεμτο. νἱισίίσει σεευ, ησΒαυ-
Παιτει; ἵρεσ υυτ μοε θωριἰκαρι βοίτίεω σειεῖο
οἱ ἴφμέ. βεά ηἱΔαῖι, Βαριϊκαιωῒ, εσι μετίωω-
Πεποῖῒ, μω σημα ἵσαμασιίο μοι σεσει ? ψιῖα
«οίοτο τί οὐ μοιοειαῖο βοἰτίιμε υταάμε σει;
ρος ἤμσ οἰἶαι τῆμε οροταίας, ἀισωαύωωοτα
αἰεῖτωσι σἰἴαιω ἵρεε Δἰσίίως απσιως ὅσεο, αμιὰ μμσ-
ημε οἱοο μυσίως εἴε, εσά βρίτίιμω αστορειίι· σἰαμο
εΠοημί ξῷ εἰἰσω σᾶια θαριίκετί Ποε ετείε
ἱοπροτίρωε τεροτίτὶ μοίεει· μάια  ποὐίε μἴταηκο
τιώ μεώροτία στισε οαάσιο γοεείωε·
τυς δεβαι » βαι δοἰωιπιοίῳ αἷ Γοει ἴεε μθεσα μοῦ
νυοε Γ Δσ´ Βυει μαμὰ με ἡμάσι αδι ἰάσίτσο
εοοοίσυίος. αά ἰίιως οαιἰτετίς, εἰ μασο σου-
σμινωσιλουίε ἐσμ ποιι ριπεἰραἶααι εἶε? αμειάο-
εμἰσω οἰει θοσ μικειίιμίω ἴοωρμε, ηυο μάοο
ρορίνημμι σἷοι, μιορῖος σαιν, ῆμαι Δπλας
σαυεαιῶ, μοίμίι ἴασεῖσ μαιλίεειμα. Μἱαιίο θαριϊκατί,
Τσει, ἰωπστρί, Πυσί, ροτίωαα, οἱ ριοίαί, οὐμω-
Παιίαα σἱ ημεὶ Αἰνίιίε σσπμιμαἰσαιομλε οἱ ραι-
εἰοἱρειἰοοίε εσιφιὶ βριτίιωε εἰριᾶσαι· ἀμσιεάωο-
θι εἴαι ο, αμοά σεμευ ραιοῖρίιας, ἂὐ μαὺσι
αἰίηυο μιοάν ἱε, ηυθσριίκαιις, ἰά σεἱ, μετίυυάεως
μηια, ἀμια ἰοῖο σοτροῖο σάσει, σμιτε, ημὶ εμπι
νακοπη εἰωυΠοίιος, μοπ μαΐας σκ οημα Ἰοσῖς
λμωσεισίας. Κοι εμιἰρίιας σοαιτατία Πνιαία
Σταωσείϊε σα, μμς ψεια εκαι Σἰφμθεοϊωτ
σ αοά εἰ οἰἰσαι άἰσιμ σἷαι σ ἀροειοῖοε,
μοείσαμαι Εἰιτίειμε ὁ μοτιμία τυεύστοταται· Λσ-
εἰρίις βρίτίμ ἔδισιμι, σιἷοιι Πος οσορίσεα·
εε Πα σιάι εὐε αυσορίεξυ βυίτίιμαι· εαμσιμια
Ποιμα σει«θα νυτῷ. Βα εἰκαρωως, εἰγαμσι βμψεωϊμί οὐ μοἰασωιιτημοὰ τειμυ εἰυείυνευι ος Αία
τιεσινίομαιιι.
θεις. θ. Δίαις Πῳάσνι σπνι σοπυσκίετεμί εεἰεσί-
ἰαίε αὖσο ἰσιθανι; θομας, απ ἔμος ἰσφιμοτε τε-
σίνζεισαμμι ἱεγασίίρ
vτας Τ.ΑιΝί μάεοε. Νοι σεἰ νσείσωνι, ἰημεί,
νοσες ἰειμοία, αἰαίσμίος ἴσώμοναμι ἀπθε Γαίει
[ισιαροιεείαιε μοεμίι;·
ψεμε. ἃ Κεά σεείμἰειίε οἱριμίσια εαφετυσμίσιγίε δα
νοε ὑμίσίμε εακειέ·
Οἱμὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτὸν ἱέ-
γοντες· Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθι-
στάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραῄα·
Εἶπε δὲ πρὸς αὐτούς· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶνα.
χρόνους ἢ καιρούς οὓς ὁ Κατὴο ἔσετο ἐν τῇ
ἰσία ἐξουσίᾳ·
Ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελσόντος τοῦ ἁγίου
Τεύματος ἐφ’ ὑμᾶς.
Ὅταν μέλλωσιν ἐρωτᾷν, ὅμοῦ προσέρνονται, ἵνα
τῷ πλήθει δυσωπήσωσιν· ᾔδεισαν γὰρ ὅτι τὸ πρώην
εἰρημένον, διακρουομένου καὶ οὐκ ἀγνοοῦντος, ἀλλ´
ἀναβαλλομένου τὴν ἀπόκρισιν· οἷον, Οὐδεὶς οἶδε τὴν
ἡμέραν· διὰ τοῦτο πάλιν ἐρωτῶσιν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἥκουσαν, ὅτι τὸ Πνεῦμα μέλλουσι λαμβάνειν, ὡς

PG125_ed_000264.txt
ΞΚΟοεῖθ τι ἀσι ΑυσιοθΚε. ΟΛΒ. Γ
ξειοι λοιπὸν ἤθελον μαθεῖν καὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν
δυσκερῶν ἐπεθύμουν· οὐ γὰρ ἐβούλοντο πάλιν εἰς
τοὺς ἐσχάτους ἑαυτοὺς καθεῖναι κινδύνουςς Οὐκ
ἠρώτων δέ, Πότε; ἀλλ´, Εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπο-
καθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ; Εἰ νῦν,
φησίν· οὕτως ἐπεθύμουν τὴν ἡμέραν. Ἐμοὶ
δὲ δοκεῖ, οὐδὲ τετρανῶσθαι πῶς αὐτοῖς, τίς
ποτε ἦν´ ἡ θασιλεία· οὔπω γὰρ ἦν τὸ Πνεῦμα διδά-
ξαν αὐτούς. Οὐκ εἶπον δὲ, Πότε ἐστίν, ἀλλ´, Εἰ ἀπο-
καθιστάνεις αὐτός· οὕτω λοιπὸν μείζονα περὶ αὐτοῦ
ἐφαντάζοντο. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀνειμένως εἰ
αὐτοῖς διαλέγεται· οὐκέτι γὰρ λέγει, ὅτι οὐδὲ ὁ
Υἱὸς οἶδε τὴν ἡμέραν· ἀλλὰ τί; Οὐν ὑμῶν ἐστι
γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς. Οὐ γὰρ ἀγνοῶν αὐτὸς
τῶν χρόνων τὸ συμπέρασμα, τῷ Πατρὶ τὴν εἴδησιν
παρέπεμψεν· ἀλλ´ ἐπειδὴ περιττή τις ὑπῆρχεν ἡ
ἐρώτησις, συμφερόντως παρεσιώπησε. Σκοπὸς γὰρ
ἦν αὐτῷ τὴν εἰς τοῦτο πολυπραγμοσύνην ἀνακόψαι
τῶν μαθητῶν. Κηρύττειν γὰρ αὐτοὺς ἀπέστειλε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐ τὴν ποφότητα τῶν
χρόνων κατασημαίνειν. Οὐ λέγει δὲ αὐτοῖς τὸν και-
ρὸν, τὰ πολλῷ μείζω διδάξας· ἵνα, ὡς πολλάκις
ἔφαμεν, ἐγρηγορότες σι· καὶ ὅτι οὐδὲν ἐβλάπτοντο
μὴ εἰδότες· ἐπεὶ πολλῷ μείζονα τούτου ἐδίδαξεν·
ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ὁμότιμος τῷ Πατρί·
ὅτι ἀνέστη, ὅτι ἀνάστασις ἔσται, ὅτι κρίσις, ὅτι
ἑκάβισεν ἐνδεξιᾷ τοῦ Πατρός. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
μεῖζον; τὸ μαθεῖν ὅτι βασιλεύσει, ἢ τὸ πότε;
Ἕμαθε Παῦλος δ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλεῖν· καὶ
Μωϋσῆς ἔμαθε τὴν ἀρχὴν τοῦ κόσμου· καὶ πότε·
καὶ ποὸ πόσων χρόνων· καὶ ἀριθμεῖ τὰ ἔτη· καί-
ποι ἡ ἀρχη τοῦ τέλους εἰς γνῶσιν, ὡς ἐπίπαν, δυσ-
τολώτερον· ἄλλως δὲ, ἐκεῖνοι οὐδὲ περὶ τῆς κα-
θόλου αὐτὸν ἠρώτων συντελείας· ἀλλ´, Εἰ τῷ χρόνῳ
τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ;
Ὁ δὲ οὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς ἐξεκάλυψεν· ἀλλ’ ὥσπερ
ἐκεῖ ἀπεκρίνατο ἁπάγων αὐτοὺς τοῦ νομίζειν τὴν
ἀπαλλαγὴν τῶν δυσχερῶν εἶναι πλησίον· ἀλλ´’ ὅτι
καὶ πολλοῖς περιπεσοῦνται κινδύνοις, οὕτω καὶ ἐν-
ταῦθα, πλὴν ἡμερώτερον· ἀλλὰ, Λήψεσθε δύναμιν.
Κἶτα ἵνα μὴ πάλιν αὐτὸν ἐρωτῶσιν, εὐθέως ἀνελή-
φθη. Εἶτα, ΝἽνα μὴ εἴπωσι, Διατί ἐπαίρεις τὸ πρᾶγ-
μα; φησὶν ὁ Υἱός· Οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ
ἐξουσίᾳ· ἡ δὲ τοῦ Πατρὸς ἐξουσία, δηλονότι καὶ τοῦ
τίοῦ· ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
ζωοποιεῖ οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει Νωοποιεῖ Εἰ Σ
ἔνθα ἐργάσασθαι δεῖ τὰ φρικώδη καὶ ἀπόῤῥητα μετὰ
τῆς ἐξουσίας ὁ, ὁ Πατὴρ· ἐργάζεται, πολλῷ
μᾶλλον, ἕνθα δεῖ εἰδέναι. Πολλῷ γὰρ μεῖζον τὸ εὐ
νεκροὺς ἐγείρειν μετὰ τῆς ἴσης καὶ τῆς αὐτῆς
ἐξουσίας τῷ Πατρὶ, ἢ τὴν ἡμέραν εἰδέναι. Διὰ τί

PG125_ed_000265.txt
γΚΟΡΥΡΑΤι ΠΑ ΑΝiΒ.
δὲ μὴ πρὸς ἃ ἠρώτησαν οἱ μαθηταὶ, ἀπεκρίθῃ ὁ
Χριστὸς, ἀλλ´ ἔφη, ὅτι, Δήψεσθε δύναμιν; Ἀπε-
κρίθη εἰπών· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι· καὶ τότε ἐπή-
γαγεν, ἀλλά, Λήψεσθε δύναμιν. Καὶ αὕτη γὰρ ἡ
λέξις ἐπέλευσίν τινα, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω ἐπίῤῥοιαν
τοῦ Πνεύματος δηλοῖ. Δεκτέον οὖν τῶν Φρυγῶν τὴν
αἴρεσιν οἰομένων που μετὰ δισκόσια ἔτη τῆς ἀνα-
λήψεως τοῦ Χριστοῦ πεπέμφθαι τὸν Παράκλητον ἐν
ταῖς γυναιξίν, ἃς οἵονται προφήτιδας εἶναι. Ποι-
σκίλλῃ καὶ Παξιμίλλῃ, καὶ ἐν τῷ συμμανέντι αὐταῖς
Μοντανῷ· τότε γὰς λέγουσι πεπληρῶσθαι, τήν,
Πέμψω ἡμῖν τὸν Παράκλητον, ἐπαγγελίαν. Διὰ τί
δὲ, ὃ οὐκ ἠρώτησαν, διδάσκει, ὅτι, Λήψεσθε δύναμιν;
ὅτι διδάσκαλός ἐστιν, ὁ μὴ, ἃ βούλεται ὃ μαθητὴς
ἀλλὰ συμφέρει μαθεῖν, διδάσκων.
Καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε ἸἹερουσαλὴκ
καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἔως
ἐσχάτου τῆς γῆς.
Ἐπειδὴ ἔμπροσθεν ἔλεγεν· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε,
βουλόμενος πρῶτον τοῖς Ἰουδαίοις τὸν λόγον κηρυ-
χθῆναι, νῦν δὲ λοιπὸν εἰς τὴν οἰκουμένην ἔδει τὸ
κήρυγμα χθθῆναι, εὐλόγως οὖν πρυστίθησι καί
φησι· Ἔν τε Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ· εἶτα. Καὶ ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς. Τὸ δὲ, Ἔσεσθέ μοι μάρτυρες, ἅμα
καὶ προτροπή ἐστι καὶ ἀδιάπτωτος προφητεία·
Ἕως γὰρ ἐσχάτου τῆς γῆς τὸ κήρυγμα διεμαρτύ-
ραύτο.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθῃ·
καὶ νιφέλη ὑπέλασεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτῶν.
Καὶ ὡς ἀτένίζοντες ἦσαν, εἰς τὸν οὐρανὸν
πορευομένου αὐτοῦ.
Βλεπόντων αὐτῶν οὐκ ἀνέστη· Βλεπόντων δὲ
αὐτῶν ἐπήρθη· ἐπεὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἡ. ὅψις τὸ πᾶν
ἴσχυσε· καὶ γὰρ τῆς ἀναστάσεως τὸ μὲν τέλος εἶδον.
τὴν δὲ ἀρχὴν οὐκ εἶδον· καὶ τῆς ἀναλήψεωὼς τὴν
μὲν ἀρχὴν εἶδον, τὸ δὲ τέλος οὐκ εἶδον, διὰ τί. Ὅςι
ἐκεῖ παρέλκον ἦν τὴν ἀρχὴν ἰδεῖν, αὐτοῦ τοῦ ἀνα-
στάντος παρόντος, καὶ ταῦτα φθεγγομένου καὶ τοῦ
μνήματος δηλοῦντος, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ. Ἐνταῦθα
δὲ χρεία μαθεῖν καὶ τὸ τέλος· οὐ γὰρ ἐξήρκουν οἱ,
ὀφθαλμοὶ δεῖξαι τὸ ὄψος, οὐδὲ διδάξαι πότερον εἰς,
αὐτὸν ανῆλθε τὸν οὐρανὸν, ἢ καὶ μέχρι τινὸς ἔστη,
Διὰ τοῦτο ἄγγελοι ἐπιστάντες διδάσκουσιν, ἃ κατα-
λαβεῖν οὐκ ἐνῆν διὰ τῆς ὄψεως. Νεφέλη δὲ αὐτὸν
ὑπέλαβεν, ὅτι σύμβολόν ἐστιν αὕτη Δεσποτικὸν, καὶ
θείας δυνάμεως· οὐδαμοῦ γὰρ ἄλλη τις δύναμις ἐπὶ
νεφέλης φαίνεται. Διὸ καὶ ὁ Δαβὶδ περὶ τοῦ Πατρὸς
λέγει· Ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐκίσασιν αὐτοῦ· παὶ
ἄλλως· Ἐπὶ νεφέλης κούφης ὁ Θεὸς κάρηται·
καὶ μυρία ἄλλα. Ἄλλως οὐδὲ τοῦτο εἰκῆ καὶ ἀπλῶν
πεποίηκεν. Εἰδὼς γὰρ ὁ Κύριος ὅτι ἐὰν ἀοράτων

PG125_ed_000266.txt
ϟῃΥΙ ΝΤ ΛΝΟγμii Π ᾖ
αὐτοῖς ἀναβῇ, ὡς καὶ κατέβη, μᾶλλον δέ, ὡς συν
νατέβη οὔτε φαινομένου τοῦ Πνεύματος πιστεύεται,
ὡς αὐτὸ ἐκεῖνό ἐστιν, ὃ πρὸ ὀλίγων τούτων τῶν
ἡμερῶν ἐπηγγείλατο αὐτοῖς πέμψειν· καὶ ἑαυτὸν
οὐκ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐληλυθότα παρασκευάζειν
ὑπονοεῖσθαι, καὶ ὅτι οὔτ’ ἂν μετὰ ταῦτα ἄνωθεν
καλέσῃ Παῦλον· οὔτ´ ἂν ἐκεῖθεν ἀποστείλη τὴν
ἀχειρότευκτον Πέτρῳ σινδόνα, πιστεύοιτο, ὅτι αὐτὸς
ταῦτα μετὰ τὴν ἀποφοίτησιν ποιεῖ τὴν σωματικήν,
ἀνέβη. Βλεπόντων αὐτῶν· ἀπὸ νεφέλης δὲ τῆς Παρ-
θένου εἰς νεφέλην ἦλθε καὶ διὰ νεφέλης ἀνῆλθεν,
ὅποῦ ἦν τὸ πρότερον. Τὸ δέ, ὅπου ἦν, μὴ τυπικῶς
ἐνδένου, μήτε τὴν σάρκα ἀποθέμενον, ἄσαρκον
ἔχειν, ὡς τὸ πρὶν, τὴν ἑαυτοῦ σαρκωθεῖσαν θεότητα,
ἀλλὰ τὸ, ὅπου ἦν, γόει μοι, εἰς τὸ ὕψος τῆς ἀσωμα-
τώσεως ἐν τῇ σωματώσει, εἰς τὴν μεγαλοπρέπειαν
τῆς ἀσαρκώσεως ἐν τῇ σαρκώσει· εἰς τὴν αὐτοῦπ-
αρκτον τῆς ἀναλλοιώσεως σεσαρκωμένης αὐτοῦ
ἀξίαν, τῆς ἑκουσίου αὐτοῦ ταπεινώσεως· εἰς· τὸ
μηκέτι ἀνθρώποις συναναστρέφεσθαι ὀφθαλμοφα-
νῶς, ἢ συναυλίζεσθαι.
Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν αὐτοῖς
ἐν ἐσθῆτι λευκῇ,
οἱ καὶ εἶπον· Ἄνδρες Γαλίλαῖοι, τί ἑστήκατε
βλέποντες· εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς,
ὁ ἀναλησθεὶς ἀφ’ ἡμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως
ἐλεύσεται ἓν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευό-
μενον εἰς τὸν ομανόν.
Δεικτικῶς ἐχρήσαντο τῇ λέξει εἰπόντες· Οὗτος ὁ
Ἰησοῦς, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν,
οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πο-
ρευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Οὐκ εἶπε  δὲ, Ἀναλαμ-
βανόμενον, οὐδὲ βασταζόμενον, ἀλλά, Πορευόμενον·
εἰ γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐφέρετο,
παθητικὸν ἔτι καὶ βαρὺ περικείμενος σῶμα· μηδεὶς,
ἀπορείτω, εἰ μετὰ τὸ ἄφθαρτον αὐτὸ λαβεῖν, τὸν
ἀέρα ἕτεμεν. Ἑλεύσεται δέ, φησίν, οὐ, Πεμφθήσεται.
Οὕτως ἐλεύσεται· τουτέστι μετὰ σώματος· ὃ ἐπό-
θουν ἀκοῦσαι· καὶ ὅτι πάλιν οὗτος · ἤξει ἐν τῇ
κρίσει ἐπὶ νεφέλης. Ἄνδρας δὲ αὐτοὺς καλεῖ, τὸ
ἐναργὲς τῆς ὄψεως δηλῶν· καὶ γὰρ καὶ εἰς ἄνδρας
ἑαυτοὺς οἱ ἄγγελοι ἀκριβῶς ἐναπετύπωσαν, ὥστε
μὴ πτοῆσαι. Δύο δὲ παρέστησαν ἄνδρες, ὅτι ἐπὶ δύο
ἢ τριῶν μαρτύρων στόματος πᾶν ῥῆμα σταθήσεται.
Εἰπόντες δὲ, Τί ἐστήκατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν,
οὐκέτι εἴασαν αὐτοὺς προσκαρτερεῖν τῷ τόπῳ, καὶ
προσδοκᾷν αὐτὸν ὄύεσθαι πάλιν· ἀλλ’ ἑπέστρεψαν
αὐτοὺς ἀπὸ τῆς θέας ἐκείνης ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἐπὶ τὸν τοῦ κηρύγματος λοιπὸν σκοπὸν καὶ λόγον.
Πανταχοῦ δὲ ἄγγελοι ὡς Δεσπότῃ ὑπηρετοῦσι, καὶ
ἐν τῇ γεννήσει, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει, καὶ ἐν τῇ
ἀναλήψει· καὶ πρό γε τούτων, ὅτε ἐπιδημεῖν ἔμελλε

PG125_ed_000267.txt
γιΞιντί ἐζΤί Μηαμμιῇ ΛμισιΙρ.
τῶ κόσμω διὰ σαρκός. Οὕτω δὲ ἐφαίνοντο οἱ ἄγγελαι,
ὡς δυνατὸν ἦν τοὺς ἀνθρώπους ἰδεῖν. Τὸ δὲ, Ἐν
ἐσθῆτι λευκῇ, ἢ τὸ καθαρὸν τῶν ἀγγέλων σημαίνει,
ἢ τὸν μέλλοντα βοθήσεσθαι· τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
φώτισμόν· καὶ ἄλλως εἰς τὸ, Βλεπόντων. Εἰδὼς ὁ
Κύριος ὅτι ἐνστήσονται ἄνθρωποι πεφθαρμένοι τὸν
νοῦν, λέγοντες μήτε ἀπ’ οὐρανοῦ εἶναι ἢ ἐληλυθέ-
ναι´ αὐτὸν, μήτε ἀναληφθέντα εἰς οὐρανὸν ἀνα-
ληφθῆναι, ἀλλ´ ἀπεκτοπίσθη εἴς τινα ἔξω τῆς
οἰκουμένης τόπον, ὧν εἰσι καὶ οἱ τῆς Ειταλίου αἰ-
ρέσεως· κατ’ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἀτενιζόντων αὐτῶν
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήλυθε.
Τιοiε εὐει άματεμι; ἐ σομεροσια Ποιιω, τα-
Ττε ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους
τοῦ καλουμένου Ἑἰαιῶνος· ὃ ἔστιν ἐγγὺς Ἱερου-
Ὦ σαλὴμ Σασσάτου ἔχον ὁδόν.
Τότε, πότε; Ὅτε ἥκουσαν. Ὁὐ γὰρ ἂν ἠνέσχοντο,
εἰ μὴ εἰς ἑτέραν αὐτοὺς παρουσίαν ὑπερέθεντο.
Ἀοκεῖ δέ μοι καὶ ἐν Σαββάτῳ γεγονέναι ταῦτα· οὐ
γὰρ ἂν οὕτω τὸ διάστημα εἶπεν· Ἀπὸ ὄρους, τοῦ κα-
λουμένου Ἑλαιῶνος· ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλήμ·
Σαββάτου ἔχον ὁδόν. Καὶ γὰρ ὠρισμένον τὸ μῆκος
τῆς ὁδοιπορίας ἦν, ὃ ἐξῆν βαδίζειν τοῖς Ἰουδαίος
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου. Ἰστορεῖ δὲ καὶ Ἰώσης.
πος ἐν τῷ εἰκοστῷ λόγῳ τῆς ἀρχαιολογίας, ἀπέχειν
ἀπὸ Ἱεροσολύμων στάδια ἐπτά. Καὶ Ἡριγένης δέ
φησιν ἐν τῷ πέμπτῳ στρώματι· ἡ τοῦ Σαββάτου
ὁδὸς τριῶν πηχῶν ὑπῆοχε.» Καὶ μᾶλλον ἡ ἁγία
Σκηνὴ καὶ ἡ Κιβωτὸς τοσοῦτον διάστημα προελάμ-
βανε τὴν παρεμβολὴν καὶ ἀπὸ τοσούτου διαστήματος
ἐσκήνου· ὃ διάστημα ἐξῆν τοῖς προσκυνοῦσι τὴν
ἁγίαν σκηνὴν βαδίζειν ἐν Σαββάτῳ· ὃ ἔστι μί-
λιον ἔν.
Καὶ ὅτε εἰσῆἶθον, ἀνέβησαν εἰς τὸ ὑποοῶον.
οὗ ἦσαν καταμένοντες ὁ Πέτρος· καὶ Ἰάκωβος,
καὶ Ἰωάννης καὶ Ἀνδῥέας, Φλιππος καὶ Θωμᾶς,
Βαρθολομαῖος κάὶ Ματθαῖος, Ἰάκωσος Ἀλφαίσυ
καὶ Σίμων ὁ ἡλωτῆς, καὶ Ἰούδας Ἰακώνου.
Οὕτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυ-
μαδὸν τῇ εὐχῇ καὶ τῇ δεήσει, σὺν τυναιξὶ καὶ
Καρίᾳ τῇ Μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδεῖ-
φοῖς αὐτοῦ.
Καλῶς ἐμνημόνευσε τῶν μαθητῶν· ἐπειδὴ ὁ μὲν
προὔδωκεν· ὁ δὲ ἠρνήσατο· ὁ δὲ ἠπίστησε. Δείκνυσι
νδὲ ὅτι, πλὴν τοῦ προδότου, πάντες ἦσαν σῶοι. Πῶς,
οὖν λέγει, Σὺν τῇ Μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ; καίτοι εἶπε·
καὶ ἀπὸ τότε ἔλαβεν αὐτὴν ὁ μαθητὴς εἰς τὰ ἴδια;
οὐδαμῶς ἐστιν ἐναντίον· εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ μαθητὴς
συνῆν, οὐδὲν ἦν τὸ κωλύον καὶ αὐτὴν συμπαρεῖναι.
Πῶς οὖν τοῦ Ἰωσὴφ ἐνταῦθα οὐ μνημονεύει; Ὅτι
τετελευτηκὼς ἦν. Εἰ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ ἐπίστευσαν καὶ
παρῆσαν, οἱ πολλάκις διαπιστήσαντες πρόταρον,
πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνος, εἰ ἔτι ἦν ἐν βίω, καὶ ἐπεπι-
στεύκει, καὶ τοῖς τοιαύτης οὐκ ἀπελιμπάνατο

PG125_ed_000268.txt
ηρυςιγιοΛΤὰ ΑἰυσΟΙθμυΗ. Ολρἢ´
νηρείας, ὁ μηδέποτε μηδάμοῦ φανεὶς ἐν Αεἰ σάρωσ ἐα νίια ἴμίεεσι, ει»
δειάσας.
Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος
ἐν μέσω τῶν μαθητῶν, εἶπεν· ἣν τε ὄχλος ὀνο-
μάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ὡς ἑκατὸν εἴκοσιν·
Ἄνδοες ἀδεάφοί, ἔδει πληρωθῆναι τὴν Γρα-
φὴν ταύτην, ἣν προεῖτε τὸ. Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
διὰ στόματος Δαβὶδ περὶ Ἰούδα, τοῦ γενυμένου
ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσι τὸν Ἰησοῦν.
Ὅτι κατηριθμημένος ἣν σὺν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε
τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης.
Ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ταῖς πρὸ τῆς Πεν-
τηκοστῆς δηλονότι, ἀναστὰς Πέτρος, ὡς θερμός,,
καὶ ὡς ἐμπιστευθεὶς παρὰ’ τοῦ Χριστοῦ τὴν ποί-
μνην, καὶ ὡς κορυφαῖος. Ὅρα δὲ αὐτὸν ἅπαντα
μετὰ κοινῆς ποιοῦντα γνώμης, οὐδὲν αὐθεντι-
κῶς, οὐδ´ ἀπ´ ἐξουσίας· παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς καὶ
ἀπὸ τῆς προῤῥήσεως, καὶ οὐ λέγει, Ὧν Δαβὶδ
εἴπεν· ἀλλὰ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος
λαβίδ· εἶτα περὶ Ἰούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς
συλλαβοῦσι τὸν Ἰησοῦν, Ὅρα καὶ ἐταῦθα τὸ φιλό-
σοφον τοῦ ἀνδρὸς, πῶς διηγούμενος οὐχ ὑβρίζει,
οὐδὲ λέγει, τοῦ μιαροῦ καὶ παμμιάρου· ἀλλ’ ἁπλῶς
τὸ γενόμενον δηλοῖ. Καὶ οὐ λέγει, ὅτι Ἰουδαῖοι ἐκ-
τήσαντο, ἀλλ´, αὐτὸς ἐκτήσατο· εἰκότως. Ὁ γὰρ
τίμημα καταβαλὼν, εἰ καὶ ἕτεροι οἱ· ἠγορακότες
εἴησαν, αὐτὸς ἂν εἴη δίκαιος λογίζεσθαι κύριος·
αὐτοῦ γὰρ ἦν τὸ τίμημα· ἄκουε γάρ.
οὗτος μὲν οὖν ἑκτήσατο χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς
ἀδίας· καὶ ποηνὴς γενόμενος, ἐλάκισε μέ-
σως· καὶ ἐξεχύθη τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ.
Καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν
Ἰοουσαλήμ.
Περὶ τῆς παρούσης δίκης, ἣν ἔδωκεν Ἰούδας,
Ἀλλ´ οὐ περὶ τῆς μελλούσης διαλέγεται· τῶν γὰρ
ἀσθενεστέρων αἱ ψυχαὶ οὐχ οὕτω πρὸς τὰ μέλλοντα
ἑώρων, ὡς πρὸς τὰ παρόντα. Ὅρα δὲ ὅτι οὐκ ἐν τῷ
ἁμαρτήματι, ἀλλ’ ἐν τῇ τιμωρίᾳ τὸν λόγον ἐπῆρεν·
οὐ γὰρ ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνῃ ὁ Ἰούδας, ἀλλ’ ἐπεβίω
καθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγῆναι. Καὶ τοῦτο σάφέ-
σερον ἱστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου μαθητὴς ἐν τῷ
τετάρτῳ τῆς Ἐξηγήσεως τῶν Κυριακῶν λόγων, λέγων
οὕτω· Μέγα δὲ ἀσεβείας ὑπόδειγμα ἐν τούτῳ τῷ
κόσμῳ περιεπάτησεν ὁ Ἰούδας, πρησθεὶς ἐπὶ τοσ-
οῦτον τὴν σάρκα, ὥστε μηδὲ ὁπόθεν ἅμαξα ῥαδίως
διέρχεται, ἐκεῖνον δύνασθαι διελθεῖν· ἀλλὰ μηδὲ

PG125_ed_000269.txt
γΚΕυρΡΡΑΡ ΒαΑiα ΛμΠiΕΒ.
αὐτὸν μόνον τὸν τῆς κεφαλῆς ὄγκον αὐτοῦ. Τὰ μὲ,
γὰρ βλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ φασι τοσοῦτο,
ἐξοιδῆσαι, ὡς αὐτὸν μὲν καθόλου τὸ φῶς μὴ βλέπειν-
τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ μηδὲ ὑπὸ ἰατροῦ διόπτρας
ὀφθῆναι δύνασθαι· τοσοῦτον βάθος εἶνον ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν ἐπιφανείας· τὸ δὲ αἰδοῖον αὐτοῦ πάσης μὲν
ἀσχημοσύνης ἀηδέστερον καὶ μεῖζον φαίνεσθαι· φέ-
ρεσθαι δὲ δι’ αὐτοῦ τοὺς ἐξ ἅπαντος ο τοῦ σώματοι
συῤῥέσντας ἰχῶράς τε καὶ σκώληκας εἰς ὕβριν διέ
αὐτῶν μόνον τῶν ἀναγκαίων. Μετὰ πολλὰς δὲ βασά-
νους καὶ τιμωρίας, ἐν ἰδίῳ φασὶ χωρίῳ τελευτή,
σαντα, καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς δ ὁδοῦ, ἔρημον καὶ ἀοίκητον
τὸ χωρίον μέχρι τῆς νῦν γενέσθαι· ἀλλ’ οὐδὲ μέχρι
τῆς σήμερον δύνασθαί τινα ἐκεῖνον τὸν τόπον παρ-
ελθεῖν, ἐὰν μὴ τὰς ῥίνας ταῖς χερσὶν ἐπιφράξῃ·
τοσαύτη διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ γῆς ἕκρυσις
ἐχώρηδε. Τοῦτο παραμυθίαν τοῖς ἀποστόλοις ἔφερεν.
Ὥσπερ δὲ διεχύθη τὰ ἔγκατα τοῦ Ἰούδα, οὕτω καὶ
Ἀρείου τοῦ αἱρετικοῦ.
Ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ δια-
λέκτῳ αὐτῶν Ἀκελδαμᾶδε, τουτέστι χοφίον αἵ
ματος.
Γέγαπται γὰρ ἐν βίσλῳ τ Ψαλμῶν· Γενηθήτω
ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος· καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν
ἐν αὐτῇ· καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάσῃ 
ἕτερος.
Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι ταύτη τῇ προσηγορίᾳ
ἐκάλεσαν αὐτὸ, οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὸν Ἰούδαν·
οὗτος δὲ εἰς τοῦτο αὐτὸ μετήγαγε, μάρτυρας φέοων
τοὺς ἐχθροὺς δι´ ὧν ὠνόμασαν. Τὸ δὲ, Γενηθήτω ἡ
ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, περὶ τοῦ χωρίου τούτου καὶ
τῆς οἰκίας αὐτοῦ εἴρηται. Τὸ δὲ, Τὴν ἐπισκοπὴν
αὐτοῦ λάβῃ ἕτερος, τοῦτο ἔστι, τὴν ἀρχὴν τῆς ἱε-
ρωσύνης. Γἐνηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος. Τί δι´
ἂν εἵη ἐρημότερον τάφου, καὶ τάφου κοινοῦ; ὃ τὸ
χωρίον ἐκεῖνο γέγονε.
Ἀεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν
πωντὶ χρόνῳ, ἐν ᾧ εἰσῆλθε καὶ ἐξῆλθεν ἐφ’ ἡμᾶς
ὁ Κύριος Ἰησοῦς,
Ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰειέννου,
δως τῆς ἡμέρας, ἧς ἀνελήφθη ἀφ´ ἡμῶν, μήρευ α
τῆς ἀναστάσεως ὐτοῦ γενέσθαι σὺν ἡμῖν ἔνω
τούτως.
Ἀνακοινοῦται αὐτοῖς, ἵνα μὴ τὸ πρᾶγμα περι-
μάχητον γένηται, καὶ εἰς φιλονεικίαν ἐμπέσωσι.
λιὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος τῆς δημηγορίας ἔλεγεν,
Ἄνδρες ἀδελφοὶ, δεῖ ἐκλέξασθαι ἐξ ὑμῶν, τῷ πλήθει
τὴν κρίσιν ἐπιτρέπων· ἅμα τε τοὺς ἐκλεγομένους
αἰδεσίμους ποιῶν, καὶ αὐτὸς ἀπαλλασσόμενος τῆς
πρὸς ἄλλους ἀπεχθείας. Καὶ ὅτι μὲν ἔδει γενέσθαι,
αὐτός τε λέγει, καὶ τὸν προφήτην εἰσάγει μάρτυρα.
Ἐκ τίνων δὲ· δεῖ; Ἐκ τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἐν

PG125_ed_000270.txt
ἀρυαιΥίθ ἐν ΑΑ ΛΝθεΤοΓθμΡν. Θῷ ἢ
παντὲ χρόνῳ· τοῦτο γὰρ ἀναγκαίως καὶ ὤφειλεν
εἶναι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἐκ τῶν ἐπιεικῶν τῶν σὺν
ἡμῖν· τοὺς ἄλλους γὰρ ἂν οὕτως ἐδόκει ὑβρίζειν·
νῦν δὲ τῷ χρόνῳ· τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψε. Μάρτυρα
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ γενέσθαι σὺν ἡμῖν· ἵνα μὴ
ἀκροτηριασμένος ᾖ ὁ τῶν μαθητῶν χορός. Τῆς ἀνα-
στάσεώς φησι γενέσθαι, οὐ τῶν ἄλλων μάρτυρα.
Καὶ γὰρ ὁ ταῦτα ἀξιόπιστος φανεὶς μαρτυρεῖν, ὅτι
ἐκεῖνος, ὁ φαγὼν καὶ πιὼν μεθ´’ ἡμῶν, καὶ σταυρω-
θεὶς, αὐτὸς ἀνέστη, εὐπαράδεκτος ἂν εἵἴη, πολλῷ
καὶ περὶ τῶν ἄλλων μαρτυρεῖν. Τὸ γὰρ ζητούμενον,
ἡ ἀνάστασις ἦν· λάθρα γὰρ αὕτη γέγονε· τὰ δ´
ἄλλα δῆλα ἦν.
ηυῒ νοθεουω ἴ οἷοὶ ἰεοροτα τομγατεεὲί εωμί.
Οῶσ νετο ἱεροτί τοι ματιι]εῖι. Ορα σορίεσμειι
τ. Πεεμττοσιϊομίε, ποιι αἰατωι ταῖαι βοείατασι
Πετὶ ἰεῖσαι ἀἰοίι οροτιστε. Ειοπίαι εἰ Κάσε δίωε ἕ
στυσίίαμε σει, ευττοαῖι; παιν ὥεφία σἰἶσι ἀσ
φΗς ἰοιωοασω ἴοεε κὐμ μἰῆο ὑοὺοεὶ ἀα-
νι· Τσα  τυοά γιατεύσιατ ει ἵἀυ τειίεύαι, τιεπτεσιίο στει. σιο εμἰ ἑαιάσται· τε-
Πημα τετο εροτία σἱ εἶατα στααῖ.
Ὅεας 3. Εἰ εἰαικετκπῖ κος, Τοσεράκπε, φιὲ το-
ταθαίς Βατεαθαε, φαί σοσκοιέαικε σεἰ ἀμεῖκα, εἰ
Ἐαίίαιι.
Ὅεαε. Δέ. Εἰ ἐ ἐμας μοάωκε ρεεαιέ εκαί· Τν
θοιιῖε, φαέ σοτάα οἰπῖααι σορπίια ἐσθεε, ἀσείσπα
μίναπι εἰερενίε ε μία ἀκούαε.
ζεισ. Β. Ει αἰεσκιες ασσέρίαι εοτίειι εἰ εοπα-
Ποπειι πεἰπίείεσί Κίαε εἰ αροσιοἰαίκε; ἐασκο ρια-
ἴσιστεσμε εταῖα μάσε, αἱαθἶτει ἔ ἴσσκπι εμαιε,
Σεας. θ. Εἰ ἀάετικι εοσίεε εονιά; εἰ τεσίαῖς
σοτε εαρες Ταιιδίασι, εἰ σάάΐεωε σεἰ αά πμώετκιι μ-
εσσίοι προειοίοσωμι,
εκοτάλας, οὐ Βοῖτο σοαοίομοι ρωτιειι? Ὁμία
Καὶ ἔστησν δύο, Ἰωσὴς, τὸν καλούμενον
Παρσασᾶν, ὃς ἐπεκλήθη Ἰοῦστος, καὶ Ματθίαν ε
Καὶ προσευζάμενοι, εἶπον· Σὺ, Κύριε, καρ-
δδιογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον ὃν ἐξελέξω ἐκ
τούτων τῶν δύο.
Ἕνα λασεῖν τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύ-
τῆς καὶ ἀποστολῆς, ἐξ ἧς πορέση Τούδας, πο-
ρευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον
Καὶ ἔδωκαν κλήρους αὐτῶν· καὶ ἔπεσεν ὁ
κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν· καὶ συγκατεψηφίσθη μετὰ
τῶν ὄδεκα ἀποστόλων.
Καὶ ἔστησαν δύο. Διὰ τί μὴ πολλούς; Ἵνα μὴ
μείζων ἡ ἀθυμία γένηται, μηδὲ εἰς πολλοὺς
περιστῇ. Εὐκαίρως δὲ νῦν εὐχόμενοι Καρδιογνώστην
καλοῦσιν. Εἶτα οὐ λέγουσιν, Ἔκλεξαι· ἀλλ´, Ἀνάδει-
ξον τὸν ἐκλεγέντα, εἰδότες ὅτι πάντα παρὰ τῷ Θεῷ
καὶ πρὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐνθυμήσεως ὥρισται.
Κλῆρον δὲ αὐτὸν πανταχοῦ καλεῖ· δεικνὺς τῆς τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸ πᾶν ὄν καὶ τῆς ἐκλογῆς νὐ-
καὶ ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς τῶν παλαιῶν; ὅτι κα-
θάπερ τοὺς Λευΐτας, οὕτω καὶ αὐτοὺς ἑαυτῷ ἐκλη-
ρώσατο. Τίνες δὲ ἦσαν οἱ ἄνδρες; Ἴσως τῶν μετὰ
τῶν δώδεκα οἱ ἑβδομήκοντα, καὶ τῶν ἄλλων τῶν
πισπευσάντων οἱ θερμότεροι καὶ ἐπιεικέστεροι·
οἷος ἦν ἐξ αὐτῶν καὶ ὁ Ἰωσὴφ καὶ ὁ Ματθίας. Καλεῖ
δὲ τὸν Ἰωσὴφ καὶ Βαρσαβᾶν καὶ Ἰοῦστον, ἴσως μὲν
καὶ διὰ τὰς ἐν αὐτοῖς ὁμωνυμίας· ἄλλως δὲ καὶ
μεταβολῆς βίου· ἴσως δὲ καὶ προαιρέσεως ἡ ὀνο-
μασία ἦν. Τίνος δὲ ἕνεκεν Ἰάκωβος τὴν ἐν Ἱεροσο-
λύμοις ἐπισκοπὴν λαβὼν, οὐκ ἀπάρχεται τοῦ λόγου,
ἀλλὰ Πέτρῳ παραχωρεῖ τὴν δημηγορίαν; Ὅτι ἐπι-
εικὴς ἦν· ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον ἐφρόνουν, ἀλλὰ τὸ
κοινῇ λυσιτελοῦν ἑσκόπουν· καὶ γὰρ κἀκεῖνοι διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν παραχωροῦσιν αὐτῷ τοῦ θρόνου·
καὶ οὐ φιλονεικοῦσιν οὐδὲ ἐρίζουσι πρὸς αὐτόν.
Πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον. Ἴδιον τόπον
καλεῖ, ὃν ἔμελλεν ἀξίως ὁ Ματθίας κατέχειν. Ὥσπερ
γὰρ τοῦ Ἰούδα ἀλλότριος γέγονε καὶ πρὶν ἢ ἐκεῖθεν
Ἰππάσῃ, ἀφ´ οὗ τὰ τῆς φιλαργυρίας καὶ προδοσίας

PG125_ed_000271.txt
ΥiΕΟΡiiΥΠΛΓΥίΠi ΛΠζiiiΕΒ.
ἐνόσησεν, οὕτως  ἴδιος γέγονε τοῦ Ματθίου, καὶ
πρὶν ἢ τοῦτον κατασχεῖν, ἀφ´ οὗ ἄξιον αὐτόν· τῆς
τηλικαύτης δωρεᾶς παρεσκεύασε. Τίνος ἕνεκεν κλή-
ρους μᾶλλον τὴν ἐκλογὴν ποιοῦνται; Ὅτι οὔπω
ἀξίους ἠγοῦντο ἑαυτοὺς εἶναι τοῦ διά τινος σημείου
μαθεῖν· οὐ μὴν οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἦν ἐπελθὸν αὐτοῖς
οὔπω. Οὐ δεῖ ὲ δὲ, ὅτι τοσοῦτον ἴσχυσε κλῆρος. Εἰ
γὰρ ἔνθα οὔτε εὐχὴ, οὔτε ἀξιόλογοι ἄνδρες, κλῆρος,
τοσοῦτον ἴσχυσε διὰ τὸ ἐξ ὀρθῆς γενέσθαι γνώμης,
ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα. Καὶ ἄλλως,
Τὸν τόπον τὸν ἴδιον· ἕκαστος ἀφ’ ὧν πράττει ἢ
καλὸν ἑαυτῷ, ἢ κακὸν προξενεῖ τόπον. Τοῦτο οὖν
φησιν ὅτι ἐπορεύθη Ἰούδας εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπο
τὸν πονηρόν· ὃν τῇ προδοσίᾳ τοῦ Ἰησοῦ ἑαυτῷ ᾠκο-
δόμησεν. Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἡμῖν οἱ τόποι ἢ καλοὶ
ἢ κακοί· ἀλλ’ ἀφ’ ὧν ποιοῦμεν, τόπον ἑαυτοῖς ἐγεί-
ρομεν. Οὕτω καὶ αἱ μαῖαι τῶν Ἑβραίων φοβηθεῖσαι
τὸν Θεὸν, ᾠκοδόμησαν ἑαυταῖς οἰκίας· οὕτω καὶ
οἱ ἀσεβεῖς ἀκούουσι· Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς,
ὁμῶν, καὶ τῇ φλογὶ ᾗ ἐξεκαύσατε.ΔΔΥΒ.
Ἡ τόπος φωνὴ πολλὰ σημαίνει. Δηλοῖ πρὸς ἑτέροις,
καὶ τάξιν τινά· οὕτω γὰρ λέγομεν τόπον ἐπισκόπου,
ἀλλὰ καὶ πρεσβυτέρου· καὶ ἐπὶ τὸ ἐναντίον τὸ αὐτὸ
ἔστι σκοπεῖν ἑκάστου δι’ ὧν πράττει τόπον ἴδιον
ἑαυτοῦ ποιοῦντος. Οὕτω γοῦν τόπον τις ψευδοδιδα-
σκάλου καὶ ψευδαποστόλου σχήσει, ἀλλὰ καὶ τυ-
ράννου καὶ τῶν ἄλλων φαύλων. Ἐπεὶ νῦν καὶ Ἰούδας
πόθῳ τῷ πρὸς ἀργύρια προαιρετικῷ συναρπαγείς,
τὴν προδότου τάξιν εἵλετο, εἰκότως εἰς τὸν ἴδιον
τόπον πορεύεσθαι εἴρηται. Ἀπολέσας·· γὰρ δι’ ὧν
ἔπραξε τὸ εἶναι μετὰ τῶν ἀποστόλων, συνέταξεν
ἑαυτῷ ἴδιον τόπον.
Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηκοστῆς, ἦσαν ἄπαντες ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ
τὸ αὐτό.
Καὶ ἐγένετο ἄσνυ ἐκ τοῦ οὐοανοῦ ἦχος,
ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας· καὶ ἐπλήρωσεν
ὅλον τὸν οἶκον, οὗ ἦσαν ναθήμενοι,
Καὶ ὤφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσω,
ὡσεὶ πυρὸς, ἑκάθισέ τε ἐφ’ ἔνα ἕκαστον αὐτῶν,
Καὶ ἐπλήσθησαν ἄπαντες Πνεύματος ἁγίου·
καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθὰς
τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.
Διὰ τί ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηκοστῆς; Ὅτι, ὅτε τὸ δρέπανον ἐπιβάλλειν ἔδει
τῷ ἀμητῷ, ὅτε τοὺς καρποὺς συνάγειν ἐχρῆν, τότε
καὶ τὸ δρέπανον ἐπιβάλλειν ἔδει τοῦ λόγου. Καθάπερ
γὰρ ἀντὶ δρεπάνου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἠκονημένον
ἐφίπτατο. Καί φησιν ὁ Χριστός· Ὁ μὲν θερισμὸς
πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι καὶ ἀλλαχοῦ· Θεάσασθε
τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Τὴν δὲ

PG125_ed_000272.txt
Κχρυσιγι Π ΑΤΑ ΛΡυσΤυΟΡΒ. ΟΛΒ. Π.
ἀπαρχὴν λαβὼν, αὐτὸς ἀνήγαγε πρότερος· αὐτὸς
ἐπέβαλε τὸ δρέπανον πρότερος. Διὰ τί δὲ ἐν τῷ συμ-
πληροῦσθαι; Ὅτι ἑορτῆς πάλιν οὔσης, ἔδει ταῦτα γε-
νέσθαι· ἵνα οἱ παρόντες τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, οὗτοι
καὶ ταῦτα ἴδωσί..] Διαμεριζόμεναι γλῶσ-
σαι ὡσεὶ πυρός. Παθὼν γὰρ ὁ Θεὸς σαρκὶ τὸ ἑκούσιον
πᾶθος, καὶ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, συνανέστησεν ἑαυτῷ
τοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ νενεκρωμένους ἡμᾶς, καὶ τὸ τοῦ δια-
βόλου κράτος κατέλυσε. Διὰ τοῦτο μέχρι τῆς Πεντη-
κοστῆς, εἰς γῆν οὐ κλινόμεθα προσευχόμενοι, κατὰ
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ψάλλοντες· Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν··
κεὶ ἔπεσον· ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν.
Ἐν δὲ πυρίναις γλώσσαις τοῦ Πνεύματος ἐπιοανέν-
τος ἡμῖν, γόνυ κάμπτομεν, τὴν θέαν οὐ φέροντες·
καὶ δηλοῦντες ὅτι διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν Τριάδι
τελείαν προσκύνησιν μεμαθήκαμεν. Πνεῦμα γὰρ ὁ
Θεός· καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι
καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.ΥΠοΥ.] Ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιφοίτησις γέγονε διὰ τήνδε τὴν αἰτίαν, Ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς, κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην,
ἐδόθη νόμος. Ἐχρῆν οὖν ἀαθ´’ ἦν ἡμέραν ἐδόθη νόμος
διὰ πλακῶν, κατ’ αὐτὴν δοθῆναι τὴν νομοθεσίαν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οὐκ ἐν πλαξὶν, ἀλλ’ ἐν καρδίαις
γραφομένην. Τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ὁ λαὸς
ἐδέξατο νόμον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ· τῇ ιδ´ γὰρ ἡμέρᾳ
τοῦ πρώτου μηνὸς, τοῦ κατὰ σελήνην ἀριθμουμένου,
ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ὅτε τὸ Ἄζυ-
μον ἐπετέλησαν καὶ τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον. Ἀπὸ
τῆς ιδ ψήφισον τὸ τοῦ μηνὸς ἀναπλήρωμα, τουτέστιν
ἡμέρας ιζ τοῦ δευτέρου μηνὸς τοῦ τρίτου· ἡ Πεν·
τηκοστὴ τῇ ἑορτῇ τῶν Ἀζύμων τοῦ Πάσχα.
Ἀπὸ οὖν τῆς ιδ´ ἕως τῆς γʹ τοῦ τρίτου μηνὸς γί-
νονται ἡμέραι νʹ. Διὰ τοῦτο λέγει· Καὶ ἐγίνετο ἐν
τῷ τρίτῳ μηνί, ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τῆς Αἰγύπτου,
εἶπε Κύριος πρὸς Μώσῆν· Κατάβηθι, ἁγίασον τὸν
λαὸν σήμερον καὶ αὕριον· τῇ νεομηνίᾳ αὐτῶν λαλεῖ·
καὶ τῇ γʹ, φησὶ, φανήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶς
Ἔσει οὖν καθ´ ἦν ἡμέραν ἐδόθη ὁ παλαιὸς νόμος,
κατ’ αὐτὴν δοθῆναι καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν,
Ὥσπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ μέλλων ἐπιτελεῖν τὸ ἅγιον
πάθος καὶ οὐκ ἠνέσχετο ἄλλῳ καιρῷ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι
τῷ πάθει, ἀλλὰ καθ’ ὃν καιρὸν ἐθύετο τὸ πρόβατον·
ἵνα αὐτῷ τῷ τύπῳ συνάψῃ τὴν ἀλήθειαν· οὕτω καὶ
ἡ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐπιφοίτησις οὐκ ἠνέσχετο.
ἄλλῳ καιρῷ δοθῆναι, ἢ καθ´ ὃν καιρὸν ἐδόθη νόμος·
ἵνα δειχθῇ ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τότε ἐνομο-
θέτησέ, καὶ νῦν νομοθετεῖ. Ἐδόθη μὲν οὖν νόμος ἐν
τῇ Παλαιᾷ κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν νʹ, μετὰ δὲ τὸ ἐλ-
θεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, τοῦτο ἦν αὐ-
τοῖς τῆς ἑορτῆς σύμβολον· ἀπαρχῆς τῶν νέων καρπῶν
καὶ δραγμάτων νέων σταχύων προσεφέρετο τῷ Θεῷ.
Ἦν δὲ ἐκεῖνο σύμβολον ταύτης τῆς ἑορτῆς. Ἐπεὶ γὰρ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς τῶν νέων καρπῶν
δράγμα· συνήγετο, καὶ ὑπὸ μίαν ὄψιν συνήρχοντο
δρημένοι, ἔμελλε δὲ κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην ἀπὸ

PG125_ed_000273.txt
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑΡΥΓ ΕὐΡαΑμα ΛσμΞρ.
παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκ διαφόρων
ἐθνῶν εἰς ἓν δράγμα εὐσεβείας συνέρχεσθαι· καὶ
διὰ τοῦ ἀποστολικοῦ λόγου τῷ Θεῷ προσαγαγέσθαιε
προετύπωσε τὸ δράγμα τῶν ἀσταχύων· ἵνα προερ-
μηνεύσῃ τὰ δράγματα τῶν ψυχῶν, τῶν ἐκ διαφόρων
μὲν χωρῶν ἐκλαμβανομένων, εἰς μίαν δὲ ἀπαρνὴν
σταχύων τῷ Θεῷ προσαγομένων. Διὰ τί μὴ χωρὶς
συμβόλων αἰσθητῶν ἡ τοῦ Πνεύματος γέγονεν ἐπι-
φοίτησις; Ὅτι, εἰ καὶ τούτου γενομένου ἔλεγον,
ὅτι Γλεύκους μεμεστωμένοι εἰσίν· εἰ μὴ τοῦτο
ἐγένετο, τί οὐκ ἂν εἶπον; Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἦχος γέγο-
νεν, ἀλλ’ ἐκ φοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ αἰφνίδων δὲ, εἰς
τὸ μᾶλλον διαναστῆναι αὐτοὺς; ὥσπερ φερομένης
πνοῆς βιαίας. Πολλὴν καὶ σφοδρὰν τὴν ῥύμην λέγει
τοῦ Πνεύματος· καὶ πάντας ἐκεῖσε συνδραμεῖν καὶ
συνελθεῖν ἐπδίῃσε. Καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶκον
Τὸν οἶκον ὅλον ἐπλήρου, ἵν´ ἡ δωραὰ δεδομένη δειχθῇ
μὴ μερικῶς τίς ἐστιν, ἀλλ’ ὅλω τῷ τῆς Ἐκκλη-
σίας πληρώματι. Ἡ οἰκία γὰρ τοῦ κόσμου σὐμβολον
ἦν, καθάπερ γὰρ· κολυμβήθρα γέγονεν ὕδατος· τῆς
δαψιλείας δὲ τοῦτο τεκμήριον καὶ τῆς σφοδρότητος. Οὐ
τὸ πῦρ δὲ τὸν οἶκον ἐπλήρωσεν· ἐξέστησε γὰρ ἄν-
ἀλλ´, ὅ τι θαυμασιώτερον, τὸ διαμερισθῆναι καὶ ἐφ´
ἕνα ἕκαστον αὐτῶν ἐπικαθίσαι. Καλῶς δέ φησι, δια-
μεμερισμέναι· ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐνέργειά ἐστιν ἡ
αὐτὴ ἀπὸ τοῦ Παρακλήτου πεμφθεῖσα. Καλῶς οὖν
φησι, ὡσεὶ πυρός· καὶ καθάπερ πνοῆς· Ἵνα μὴ
αἰσθητόν τι περὶ τοῦ Πνεύματος νοήσῃς. Οὐκ ἄρα
ἀπλῶς ἄνεμος ἦν, οὐδὲ πῦρ, ἀλλὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἐνταῦθα ἐπιφαινόμενον. Σκόπει δὲ ὅτι ὅτε μὲν Ἰωάννῃ
ἔδει· τὸ Πνεῦμα γνωρισθῆναι, ἐχρῆν, ὡσεὶ πῦρΤς
Ἐκάθισέ τε ἐφ´ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Τουτέστι· παρ-
έμεινεν, ἐπανεπαύσατο. Τὸ γὰρ καθίσαι τοῦ ἐδραίου
σημαντικὸν καὶ τοῦ μεῖναι. Ἐπὶ τίνας δὲ ἑκάθισε
τὸ Πνεῦμα, ἐπὶ τοὺς εβʹ μόνον, ἢ ἐπὶ τοὺς ραῖς
Δηλονότι ἐπὶ πάντας. Οὐ γὰρ ἂν ἀπλῶς παρήγαγα
τὸν προφήτην ὁ Πέτρος λέγων· Καὶ ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Καὶ οὐχ ἀπλῶς ἔλαβον, ἀλλ´
ἐπλήσθησαν· καὶ ἅπαντες, φησίν· οὐχ οἱ ἀπόστολοι
μόνον. Σκόπει δὲ, ὅταν προσκαρτερῶσι τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ δεήσει, ὅταν ἀγάπην ἔχωσι, τότε τὸ Πνεῦμα
παραγίνεται. Διὰ τί δὲ ἐν εἴδει πυρὸς ὤφθη; Ἵνα
δείξῃ, ὅτι τῆς αὐτῆς ἐστιῦ οὐσίας τοῦ ὀφθέντος· ἐπὶ
τῆς βάτου ἐν εἴδει πυρός. Καὶ ἐκάθισε μὲν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν, ἀπὸ δὲ τῆς κεφαλῆς ἐπληρώθη ὁ ἄνθρωπος
ὅλος· ἦν γὰρ ἰδεῖν ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς αὐτῶν πῦρ, σὐ
καῖον, ἀλλ’ ἁγιάζον καὶ καταλάμπον. Διὰ τί δὲ τὰς
γλώσσας οὐκ ἐπὶ τοῦ στόματος, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς κεφα-
λῆς ἐδέξαντο; Οὐκ εἰς τὴν γλῶσσαν, τουτέστιν εἰς
τὸ τῆς φύσεως ὄργανον ἐδόθη τὸ Πνεῦμα· ἵνα μὴ νο-
μισθῶσιν ἐκ τῶν ἰδίων λαγόνων καὶ ἐκ τοῦ ἰδἱοῦ
στόματος προφέρειν ἃ μὴ εἶχον· ἀλλ´ ὥσπερ εἰς

PG125_ed_000274.txt
ΚαρυιΥιθ Π ΑΤΑ ΛλυσιοιΟεῦΒi. ΟΑΒ. Π
οὐρανὸν τὰ ὕδατα λαμβανόμενα, τὰς κορυφὰς τῷ
ἀσέων καταλαμβάνουσι καὶ ἀπὸ τῶν ὑψωμάτων ἐπὶ
τὰς φάραγγας καταφέρονται· οὕτω τὴν κορυφήν,
ὡς ὅρος καταλαμβάνουσα ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις,
ἐτεχορήγησε λοιπὸν ἀπὸ τῆς κορυφῆς τῷ ἐγκεφάλῳ,
εἶτα τῷ στόματι καὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ ὅλον δι´ ὅλου
τὸν ἄνθρωπον ἐπλήρωσεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς. Διὰ τί
δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν κεφαλήν; Ἐπειδὴ οἱ ἀπόστολοι,
ἐχειροτονοῦντο τῆς οἰκουμένης διδάσκαλοι. Χειρο-
τονία δὲ ἁπλῶς οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν τῇ κεφαλῇ,
Τὸ οὖν τὰς γλώσσας ἐπὶ τῶν κεφαλῶν εἶναι δείκνυσι
χειροτονίας σχῆμα. Ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς γὰρ τίθεται
ἡ χειροτονία· καθὼς καὶ ἕως νῦν ἐκράτησε τὸ
πρᾶγμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀδρατός ἐστιν ἢ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐπιφοίτησις, ἐπιτίθεται τῇ κεφαλῇ τοῦ
μέλλοντος χειροτονεῖσθαι ἀρχιερέως τὸ Εὐαγγέλιον,
καὶ ὅταν ἐπιτεθῇ, οὐδὲν ἄλλο ἔστιν ἰδεῖν, ἢ γλῶσ-
σαν πυρὸς, ἐπικειμένην τῇ κεφαλῇ γλῶσσαν, διὰ τὸ
κήρυγμα πυρὸς, διὰ τὸν λέγοντα· Πῦρ ἦλθον βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐκ εἴπε δὲ, ἡδράσθη, ἢ κατήντησεν,
ἀλλ´, ἑκάθισεν, οὐδὲ, ἐπεπόλασεν, ἀλλ´, ἐκάθισεν ἐπα-
ἄνω· ἵνα δείξῃ ὅτι πᾶς ἀνὴρ δεχόμενος λειτουργίαν,
θρόνος ἐστὶ Θεοῦ. Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσ-
σαις. Ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις ᾠκονόμησεν ἀπ’ ἀρχῆς τοῖς
ἀποστόλοις ἔμπρακτον εἶναι τὸν λόγον. Τίς γὰρ χρεία
ἣν κηρύκων, τῶν ἀκουόντων οὐκ ὄντων; Ἐπεὶ οὖν
ἐχρῆν τὴν ἀπαρχὴν τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῶν τῶν προοι-
μίων τάξιν λαβεῖν, ἐπάγει ὁ συγγραφεὺς, Καὶ ἤρξαντο
λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις. Τίνος δὲ ἕνεκεν, πρὸ τῶν
ἄλλων χαρισμάτων, τὸ τῶν γλωσσῶν ἔλαβον οἱ ἀπό-
στολοι; Ἐπειδὴ πανταχοῦ διέρχεσθαι ἔμελλον, καὶ
ὥσπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς πυργοποιίας ἡ μία γλῶττα.
εἰς πολλὰς διετέμνετο, οὕτω τότε αἱ πολλαὶ νλῶσααι
εἰς ἕνα ἄνθρωπον ᾔεσαν, καὶ ὁ αὐτὸς καὶ τῇ Περ-
σῶν, καὶ τῇ Ῥωμαίων, καὶ τῇ Ἰνδῶν, καὶ ἑτέραις
πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις, τοῦ Πνεύματος ἐνηχοῦν-
τος αὐτῷ. Καὶ τὸ χάρισμα ἐκαλεῖτο χάρισμα γλωτ-
τῶν, ἐπειδὴ πολλαῖς ἀθρόον ἡδύναντο λαλεῖν φω-
ναῖς, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἔδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.
Οὐ γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ἐφθέγγοντο, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἀπεφθέγγοντο προφητεῦοντες, ἤγουν,
συνιέντες καὶ λέγοντες τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἐπὶ Χριστῷ μαρτύρια.
βρες ἀσραι Πίε, μἱ οἰοάμσισαιας. Ποα εοἶτα οὖ εσιειϊρείε ἰοφυεύααιως, εσά «εαπσιο βρίσμι οἰο-
Κυσύσοιας, ρτορθεισιισε, εἶτε ἰοιοίΠροιιος εἰ Πσεριεε σα, φυῶ μει σευοῖοε βιορίοιωε μεοάεει
Ἔσσν δὲ ἐν ἹἹερουσαλὴμ κατοικοῦντες Ἰου-ἵ
δαῖοι, ἄνδρες εὐλαβεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανόν.
Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συνῆλθε τὸ
πλῆθος καὶ συνεχύθη ὅτι ἥκουον εἷς ἔκαστον τῇ
Ἑίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν.
Ἄνῷος εὐλασεῖς. Καὶ αὐτὸ τὸ κατοικεῖν ἐκεῖ κα-
ταλιπόντας πατρίδας, εὐλαβείας ἦν σημεῖον, μάλιστά
Τε ἐκδιαφόρων ἐθνῶν ἀπάραντας, καὶ ἀφέντας οἰκίας·

PG125_ed_000275.txt
ΡΚΕΟΡiΥiΛ ΜαΑΚi ΛμΠiΕρ
καὶ συγγενεῖς, ἐν Ἱερευσαλὴμ κατοικεῖν. Τὸ δὲ ἀτὸ
παντὸς ἔθνους ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ πολλῶν ἐθνῶν. Τὸ γὰρ,
παντὸς, ἐπὶ πολλῶν ἐκλαμβάνει ἡ Γραφὴ ὑπερβολικῶς
χρωμένη. Οὕτως εἴρηται καὶ τό· Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα· καὶ τό· Οἱ πάντες
τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ·
καὶ τό· Οὐκ ἔστι δίκαιος οὐδὲ εἷς· ἀπὸ τοῦ καθό-
λου τοὺς πολλοὺς σημαίνουσα. Εἶτα γενομένης τῆς
φωνῆς, συνῆλθε τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη, ἤγουν
ἑταράχθη, ἐθαύμασεν· ἐπειδὴ γὰρ ἐν οἰκίᾳ ἐγένετο
τὸ γενόμενον, εἰκότως ἔξωθεν συνέδραμε, ὅτι
ἥκουον ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ. Ἤδεισάν γὰρ ὅτι
Ταλιλαῖοι ὄντες, καὶ μάλιστα οἱ ἀπόστολοι· πρὸς
γὰρ ἐκείνους μᾶλλον ἑώρων· τὰς μυρίας ἐκείνας
ἐλάλουν γλώσσας. Συνεχύθη δὲ τὸ πλῆθος, εἰκότως·
ἐνόμιζον γὰρ αὐτοῖς παρέχειν πράγματα διὰ τὴν
γενομένην τόλμαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ· καὶ τὸ συν-
ειδὸς κατέσειεν αὐτῶν τὰς ψυχάς, ἐν χερσὶν οὔσης
ἔτι τῆς σφαγῆς· καὶ πάντα αὐτοὺς ἐπτόει. Τοῦτο δὲ
τοὺς ἀποστόλους ἐνεύρου, ὅτι καὶ παρὰ τῶν ἀκροα-
τῶν ἐμάνθανον τοῦ θαύματος τὴν χάριν· ὅτι γὰρ ἦν
τυχὸν Παρθιστὶ, αὐτοὶ οὐκ ᾔδεισαν, ἀλλὰ παρ’ ἐκεί-
νων ἐμάνθανον. Ἐθνῶν δὲ μέμνηται πολεμίων αὐ-
τοῖς, Κρητῶν, Ἀράβων καὶ τῶν ἄλλων· καὶ τοῦτο
σύμβολον ἦν ὅτι πάντων κρατήσουσιν. Ἐκεῖ δὲ ἐν
αἰχμαλωσίᾳ ἦσαν πολλοί. Πάντοθεν τοίνυν ἡ μαρ-
τυρία παρὰ, πολιτῶν, παρὰ ξένων, παρὰ προσ-
ηλύτων.
Ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ ἐθαύμαζον, λέγοντες
πρὸς ἀλλήλους· Οὐκ ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ
Ἰαλοῦντες Γαλιλαῖοι;
Καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ δια-
λέκτῳ ἡμῶν, ἐν ᾗ ἐγεννήθημεν;
Πάρθοι καὶ Μῆδοι, καὶ Ἐλαμπαι, καὶ οἱ κατοι-
κοῦντες τὴν Βεσοποταμίαν»· τε καὶ Καππαδο-
κίαν, Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν,
Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ
μέρη τῆς Λιβύης, τῆς κατὰ Κυρήνην, καὶ οἱ ἐπι-
δημοῦντες Ῥωμαῖοι, Ἰουδαῖοί τε καὶ προσ-
τλυτοι.
Κρῆτες καὶ Ἄῤῥαβες ἀκούομεν λαλούντων
αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ,
Ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ διηπόρουν, πρός άἰ-
λήλους!· λέγοντες· Τί ἂν θέλοι τοῦτο εἶναις
Ἕτεροι δὲ χλευάζοντες ἔλεγον, ὅει Γλεύκους
μεμεστωμένοι εἰσί
«Πανταχοῦ μετὰ τῆς ἀρετῆς ἡ μοχθηρία. Οἱ μὲν
ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἐχλεύαζον·, ὄντες ἐ εὐλαβεῖς
ἐκεῖνοι ἦσαν· καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ᾤκουν ἐκεῖ, ἵνα

PG125_ed_000276.txt
ΚΟυΥι Π ΑσΑ ΑΝθετονΚῦΒ.; ΟΔΒ. Τί
ἐξῇ αὐτοῖς κατὰ τὸν νόμον τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ φαίνε· ᾧ
σθαι ἐν τῷ ναῷ. Ὅρα δὲ τῶν ἄλλων τὴν ἀπόνοιαν,
Ὠεύκους, φησὶ, μεμεστωμένοι εἶσί· καίτοι οὐδὲ και-
ρὸς ἦν τοιοῦτος, Πεντηκοστὴ γὰρ ἦν, καὶ ὥρᾳ τρίτῃ·
ἀλλ´ οὐδὲν ὀκνεῖ ἢ οἰκίαΓ. Τὸ δὲ δεινότερον, ὅτι
ἐκείνων θαυμαζόντων καὶ ὁμολογούντων Ἰουδαίων
ὄντων, Ῥωμαίων ὄντων, προσηλύτων ὄντων, τῶν
σταυρωσάντων ἴσως, ἐξ ἐθνῶν σχεδὸν ἁπάντων-
τούτων κηρυττόντων ὅτι ταῖς γλώσσαις αὐτῶν λα-
λοῦσιν, εὑρέθησαν ὅμως τινὲς χλεσάζοντες. Πότερον
δὲ οἱ χλευάζοντες συνίεσαν λαλούντων γλώσσαις τῶν
ἀποστόλων, ἢ οὐχί; Εἰ μὲν γὰρ οὐ συνίεσαν, πῶς
πάσαις γλώσσαις ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι; Εἰ δὲ συν-
ἴεσαν, πῶς ἐθάῤῥησαν μέθην αἰτιάσασθαι, παρὰ
πόδας ἔχοντες τοὺς ἐλέγχους, αὐτοὺς τοὺς ἀκούοντας
καὶ συνιέντας ὅτι γλώσσαις λαλοῦσι καὶ οὐ μεθύου-
σιν; Οὕτω μὲν ἄν τις διαπορήσειεν. Ἐγὼ δὲ τοὐναν-·
τίον φημί, ὡς εἰ μὴ συνίεσαν, οὐδ´ ἂν εἰς μέθην τὸ
θαῦμα διέβαλλον· τί γὰρ ἄν τις καὶ διαβάλλειν ἐπι-
χειροίη, ὅπερ οὐδὲν αὐτὸν παραλυπεῖ; Διὸ καὶ ὁ
Λουκᾶς, χλευάζοντες, φησὶν, οἷον διασύροντες, ἐνδια-
βάλλοντες. Διέβαλλον οὖνι ὡς συνιέντες (μὲν, μὴ
ἀρεσκόμενοι δὲ τοῖς λεγομένοις· τὰ γὰρ μεγαλεῖα
ἔλεγον ἐκεῖνοι τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν συνιέντες εἰς
μέθην. ἀνέσερον τὰ λεγόμενα; Ἀπὸ, πολλῆς ἀπο-
νυίας, ἐξ ὑπερβαλλούσης ὠμότητος. Ἔθος γάρ
ἐστι τοῖς πολλοῖς, ἂν μὴ ἀρέσκωνται τοῖς λεγο-
μένοις, δαιμονᾷν ἢ παραπαίειν ἡγεῖσθαι τὸν λέ-
γοντα, ἢ μέθην αἰτιᾶσθαι καὶ μὴ συνιέναι ἃ λέγει·
καίτοι κἀκείνου ἀσφαλῶς φθεγγομένου, καὶ τοῦ
χλευάζοντος αἰτιωμένου ὅμως ἀκούοντος καὶ συν-
ιέντος. Ἐκεῖνοι δὲ καὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν ἐγκαλεῖν
μέθην, ὅτι καὶ τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἀκούοντες, καὶ τοὺς
ἄλλους μὴ συνιέναι νομίζοντες, ἅτε δὴ ἑτερογλώσσους
ὄντας. Αὐτοὶ μὲν γὰρ συνίεσαν τὰ λεγόμενα· τοὺς
δὲ λοιποὺς, δι´ οὓς καὶ μέθην ἐχλεύαζον, τὸ θαῦμα
οὐκ ἐνόμιζον συνιέναι. Ὥσπερ γὰρ ὅτε ἐξέβαλεν ὁ
Δεσπότης τὰ δαιμόνια, συνίεσαν μὲν καὶ ἔβλεπον τὰ
περατουργήματα, δέον δὲ ὑμνεῖν, εἰς Βεελζεβοὺλ
ἐνδιέσυρον, καὶ νόσους πάσας καὶ πάθη ὁρῶντες
θεραπευόμενα, τὰς θαυματουργίας φθόνου καὶ συκο-
φαντίας καὶ φόνου ὕλην ἐποιοῦντο. Οὕτω καὶ νῦν,
ἀρνήσασθαι μὴ ἔχοντες τὸ παράδοξον καὶ ὑπερφυὲς.
τῶν γλωσσῶν, ὅμως εἰς μέθην τὸ θαῦμα διασύρειν
ἀπετόλμησαν. Ὅρα δὲ καὶ κακουργίαν. Ἐπειδὴ
ἀπίθανον ἦν τὸμεθύειν ἐν ὥρᾳ τοιαύτῃ, καὶ μάλιστα
ἀνθρώπους ἐν κινδόνοις καὶ φόβοις ἐξεταζομένους, τῇ
ποιότητι τὸ πᾶν ἐπιγράφουσι, Γλεύκους, λέγοντες,
μεμεστωμένοι εἰσίν. Ἔνθα γὰρ ἱταμότης, ἓν ζητεῖ
μόνον εἰπεῖν, ὅτι δήποτε, οὐχ ὅπως τι λόγου ἐχόμε-
νον εἴποι· διὰ τοῦτο καὶ ὃ δοκοῦσι περιεσκιασμένως
εἰπεῖν, πολλῆς ἀνοίας γέμει καὶ μανίας. Ὁρα δὲ
τὴν πακίαν καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου καὶ τῆς ὥρας ἐλεγ-
χομένην. Ἐν τῇ Πεντηκοστῇ πόθεν γλεῦκος; Γλεῦ-
κος γὰρ λέγεται ὁ νέος οἶνος. Εἶτα μέθη διαφόρους
γλώσσας δίδωσιν, ἢ καὶ τὴν οὖσανι· ἀφανίζει; Ὅρα

PG125_ed_000277.txt
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑΡΤi ἙΡΔΛΠiΣ ΛΠiΒρ.
ἐ τί κατασκευάζει Θεός· εἰ μὴ ὑπενοήθη ἠχλεύη,
παρῃτοῦντο οἱ Ἰουδαῖοι εἰσελθεῖν καὶ ἀκοῦσαι.
Συνεχώρησεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἡ χλεύη πολλοὺς συν-
αγάγῃ.
τίνν, αἵἴατοις ἀτίι σά τος; Τίί κάαί, εἰ καίοενεί
Σταθεὶς δὲ Πάρος σὺν τοῖς ἔνδεκα, ἐπῆρε τὴν
φωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς· Ἄνδρες
Ἰουδαῖοι καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ ἄπαν-
τες, τοῦτο ὑμῖν ἡνωστὸν ἔστω, καὶ ἐνωτίσασθα
τὰ ῥήματά μου.
Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, οὗτοι μεθύου-
σιν· ἔστι γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας.
Εἴδες ἐκεῖ κηδεμονίαν· ὅρα δὲ τὴν ἀνδρείαν ἐν-
ταῦθα. Εἰ γὰρ θαυμάζοντας εἶχε τοὺς ἀκροατὰς
πάντας, οὐχὶ καὶ οὕτω θαυμαστὸν ἦν μεταξὺ τοσ-
ούτων ῥῆξαι φωνὴν ἄνθρωπον ἀγράμματον καὶ
Ἰδιώτην; ὅτε δὲ καὶ γελῶντας καὶ φανῶνταςΝ, πῶς
οὐχὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον; Ἀλλ’ ὅρα, εὐθέως ἀπὸ τῆς
φωνῆς ἐλέγχει τὴν συκοφαντίαν, ὅτι οὐ μεθύουσιν.·
Ἀλλ´ οὐδὲ ὅτι ἐξεστήκασι, καθάπερ οἱ μανέντες. Τί
δέ ἐστι, σὺν τοῖς ἕνδεκα; Κοινὴν προεβάλετο γνώμην
καὶ φωνήν· καὶ πάντων αὐτὸς ἦν τὸ στόμα. Παρ--
ειστήκεισαν δὲ οἱ ἕνδεκα, τοῖς λεγομένοις μαρτυ-
ροῦντες. Τὸ δὲ, ἐπῆρε τὴν φωνὴθ αὐτοῦ, τουτέστι,
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας· ἵνα εὐθέως ἀρνομένου,
μάθωσι τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν. Ὁ γὰρ μὴ
ἐνεγκὼν ἐρώτησιν κορασίου εὐτελοῦς, οὗτος ἐν μέσω
δήμων φονώντων μετὰ τοσαύτης διαλέγεται παῤῥη-
σίας.ΑΝ.] Πρὸ τοῦ δέξασθαι τὰς γλώσ-
σας, ὁ Πέτρος ὑπὸ μιᾶς παιδίσκης ἐριντώμενος·
ἐφοβήθη,· καὶ λέγει· Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον,
Ἐκεῖ μία παιδίσκη καὶ δειλία πολλή· ὧδε πλῆθο-
ἄπειρον, καὶ φωνὴ εὐπαῤῥησίαστος. Οὐκ εἶπε δὲ .
Ὡς ὑμεῖς χλευάζετε, οὗτοι μεθύουσιν· ἀλλ´, ὡς ὑπο-
λαμβάνετε, ἐπιεικέστερον οθεγγόμενος, καὶ οὐκ,
ἐπίτηδες ἀπὸ κακουργίας βουλόμενος· αὐτοὺς δεῖξαι
τοῦτο λέγοντας· ἀλλὰ τέως περιτίθησιν αὐτοῖς
ἄγνοιαν, οὐ πονηρίας ἔγκλημα, προοδοποιῶν αὐτοῖς
τὴν ἐπιστροφήν. Καὶ τί τοῦτο, Οὐκ ἔνι ὥρᾳ τρίτῃ
μεθύειν; Ἀλλ’ οὐκ ἔσται τι πρὸς τοῦτο· οὐδὲ γὰρ
ἐκεῖνοι οὕτως εἶχον περὶ αὐτῶν· ἀλλὰ διασύροντες
καὶ χλευάζοντες οὕτως ἔλεγον.
οεεσ μοτα ιστείε? βεά ἵ Κοσ ποι ἰωωοϊσίας. Πσαωσ σιω ἐα εεμϊεμαμι ἀς Πε«εσὰ οὐιτεσίαοιες ε
ρμειαι ζοείαιι;
Ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προ-
φήτου Ἰωήά·
Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ήμψοως, λέγει ὁ

PG125_ed_000278.txt
ΚxΒΟΤ  ΛΑ ΛΡύΤΟΟiiΗ. Λρ. Γ.
θυγστέρες ὑμῶν, καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὀράσεις
ὄψονται, καὶ οἱ προσσύτεροι ὑμῶν ἐνύπνια
ἐνυσνισθήσονται.
Καί γε θ· ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς
δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ
τοῦ Κσύματός μου, καὶ προφητεύσουσιν.
Οὐδαμοῦ τέως ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ἐπαγγελία
αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς ἡ ἐπαγγελία. Ὅρα δὲ σύν-
εα.. Οὐ παρῆλθε καὶ εἶπεν εὐθέως τὰ κατὰ Χρι-
στὸν, ὅτι Ἐκεῖνος ἡμῖν μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ταῦτα
ἐπηγγείλατο. Ἢ γὰρ ἂν οὕτως εἰπὼν, πάντα ἀνέ-
τρεψε· καίπερ ἱκανὰ ἦν δεῖξαι αὐτοῦ τὴν θεότητα,
ἀλλὰ ἀπιστούμενα. Τὸ δὲ ζητούμενον, πιστευθῆναι
ἦν· μὴ πιστευόμενα δὲ, καταλευσθῆναι ἂν αὐτοὺς
ἐποίησε. Τὰς ἀπορίας λλο οὐ λύει, ἢ μαρτυρία
προφητική. Ὅταν οὖν ἀνακύπτῃ τι τῶν ἀπόρων
ζητημάτων, μὴ καταφεύγῃς ἐπὶ τοὺς λογισμούς.
Ἐνθυμήσεις γὰρ λογισμῶν καὶ ἀνατρέπονται καὶ
συνίστανται, Θεοῦ δὲ φωνὴν τίς λύει; Λογισμὸς
λύεται· Τραφὴ οὐ λύεται. Οὐκ εἶπεν, Ἐκχεῶ τὸ
Πνεῦμά μου, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου. Οὐ τὸ
Πνεῦμα ἐκχεῖται, ἀλλ’ [ δωρεὰ τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ
πᾶσαν σάρκα, δηλαδὴ τὴν πιστεύσασαν, τουτέστιν,
ἐπὶ τὰ ἔθνη· ἀλλ’ οὐδέπω τέως ἀποκαλύπτει αὐτοῖς
τοῦτο. Τὸ δὲ, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, δίδωσι καὶ αὐτοῖς,
ἐλπίδας χρηστάς. Καὶ οὐκ ἀφίησιν ἴδιον αὐτῶν μόνον
εἶναι τὸ πλεονέκτημα, ταύτῃ καὶ τὸν φθόνον ὑπο-
τεμνόμενος. Ὅρα δὲ πῶς διάφορος ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἀποκάλυψις. Ὁ μὲν προφητεύει, ἔχων τοῦ
Πνεύματος τὴν χάριν· ἄλλος ἀτονῶν πρὸς τὸ ὑπηρε-
τήσασθαι τοιούτῳ πράγματι, λαμβάνει τὸ τῶν ὀρά-
σεων· ὡς εἶδεν ἔκτῃ ὥρᾳ τὴν εἰκόνα ὃ Πέτρος· ὡς
ὁ Κορνήλιος ἐννάτῃ ὥρᾳ εἶδε τὸν ἄγγελον. Τὸ ἐν τῇ
καρδίᾳ οὐ λέγεται ὄραμα, ἀλλ’ ὅρασις. Ἄλλως, βλέ-
πει τις ὄρασιν, ὥς φησιν ὁ ὁρῶν· Βάδιζε, ἄλλως δέ,
οὐ τῇ ὄψει θεωρῶν τὸ θεώρημα, ἄλλως, ὅταν ἐνύ-
πνιον τῇ σαντασίᾳ παιδεύηται.
δραμα, λά σει νίσωια, εἶτε μεμεσιυε, εἱ ὅρασις, ἰ σει πίεῖο. Αιοι, τίάοι ἡμτίείουσωι· μἱἰυ
ηκ νίεραι · Τεόσ; εΠιες ευισυ, μοῦ νίευ ερεσμίαιε σἱ σουισωρίααε εροσμίεωσυιμα, τοι τε ουα-
ἰσωωρίσόω εΠοι, τα ἀίς τ ἐμοιοο μοι ἰωσρἰπίοσα πμάς ειπ ἰοσει
Καὶ δσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ση-
μεῖα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα
γαπφοῶ.
Ὁ ἥμος μπτοστραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ
σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὴν ἡμάραν Κυ-
ρίου, τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ,.
Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται.
Ταῦτα καὶ περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως, καὶ παρὶ
τῶν Ἱεροσολύμων καὶ τῆς τότε αἰχμαλωσίας, καὶ
τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ γενησόμενα, προδι-
δάσκει σαφῶς, καὶ τὰ δι’ αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις συμ-
βαίνοντα διὰ τοῦ Ῥωμαίων πολέμου· αἵματος μὲν
ὑπὸ τούτων πλείστου ἐκχεομένου κατὰ τὴν Ἰουδαίαν,
καπνοῦ δὲ ἐγγινομένου, τῶν πόλεων καὶ τῶν κωμῶν

PG125_ed_000280.txt
ΞρυιΥΙὉΠ ΛΤὰΛΡΟΤΟΚΒ. Ο Τ.
πάλιν ἀπὸ προοιμίου ἄρχεται, ἵνα μὴ θορυβηθῶσιν·
ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦ Ἰησοῦ ἀναμιμνήσκειν.
Ἀνωτέρω μὲν γὰρ οὐκ ἂν ἐθορυβήθησαν τοῦ Προ-
φήτου ἀκούοντες. Καὶ ὅρα πῶς οὐδὲν λέγει τῶν
ὑψηλῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν σφόδρα ταπεινῶν ἄρχεται.
Τὸν Ναζωραῖον, φησίν· ἀπὸ τῆς πατρίδος ὀνομάζων,
ἧτις εὐτελὴς ἐδόκει εἶναι. Ὥσπερ γὰρ ὁ Χριστὸς
ὅτ´ ἂν λέγηται δύναμις Θεοῦ, καὶ Θεοῦ σοφία, περὶ
τῆς θεότητος αὐτοῦ τὰ λεγόμενα ἐκλαμβάνομεν,
οὕτως, ὅταν λέγηται ἀνὴρ καὶ τεθνηκὼς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, περὶ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τὸ λεγό-
μενον ἐκλαμβάνομεν. Ὅρα γὰρ καὶ αὐτὸν ποτὲ μὲν
λέγοντα· Ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα· ποτὲ δὲ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ἓν ἐσμεν. Ἐντεῦθεν μανέντες οἱ ἀπὸ Ἀρτεμᾶ οἷς
ἠκολούθησαν καὶ οἱ ἀπὸ Σαμοσάτων, οἵονται δὲ ὠιλὸν
ἄνθρωπον τὸν Ἰησοῦν, διὰ τὴν προκειμένην τάξιν
Δυνάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις. Πρὸς ταύτην
τὴν διάνοιαν τείνει καὶ τὸ εἰρημένον ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ· τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐν δυνάμει· τουτέστι, τοῦ διὰ τῶν ἔργων ἀποδειχθέν-
τος καὶ τῆς δυνάμεως τῶν θαυμάτων· ὡς ἔστιν
ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Πατρός. Κατ’ οὐδὲν γὰρ διαφέρει·
τὸ εἰπεῖν, ὁρισθῆναι αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ἐν δυνάμει,
καὶ τὸ εἰπεῖν, ἀποδειχθῆναι αὐτὸν δυνάμεσι, καὶ
τέρασι, καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησε δι’ αὐτοῦ ὁ
Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν. Τίως ὁ Θεὸς καθάπερ δι’ Υἱοῦ.
Δι’ αὐτοῦ γὰρ θεοπρεπῶς καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε.
Διὰ δὲ τοῦ· Ἐν μέσῳ ὑμῶν, μάρτυρας αὐτοὺς] τῶν
λεγομένων καλεῖ·  οὐ λάθρα, οὐδὲ ἐν γωνίς. Εἶτα
ἐμπεσὼν εἰς τὸ τόλμημα αὐτῶ, πειρᾶται αὐτοὺς
ἀπαλλάττειν αὐτοῦ, καί φησι· Τῇ ὠρισμένῃ βουλῇ,
δεικνὺς ὅτι οὐ τῇ αὐτῶν ἰσχύῒ ἔπραξαν ὅπερ ἐτόλμη-
σαν, ἀλλ’ ὅτι ἑκόντος ἐκείνου, καὶ ὅτι ἄνωθεν ὡρι-
σμίνον ἦν. Εἶτα, ἵνα μὴ πάλιν ἀθῶοι δόξωσιν· εἰ
γὰρ καὶ ὠρισμένον, ὅμως οὐδὲν ἧττον ἐκεῖνοι ἀν-
δροφόνοι ἦσαν· ἐπάγει· Διὰ χειρῶν ἀνόμων· ἤτοι
διὰ τοῦ παραδόντος Ἰούδα· ἢ διὰ τῶν σταυρωσάντων
στρατιωτῶν. Εἰ δὲ ἄνομοι οἱ προσπήξαντες, καὶ οἱ
ἀνελόντες δῆλον· τέως δὲ συνεσκιασμένως αὐτὸ
λέγει, ἵνα μὴ αὐτοὺς εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβάλῃ. Ὃν ὁ
Θεὸς ἀνέστησε. Βαβαὶ οἷον ἑτόλμησεν εἰπεῖν μεταξὺ·
τῶν φονώντων, ὅτι ἀνέστη. Τὸ δὲ ἐγηγέρθαι αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι, διὰ τῶν ἀκουόντων τὸ
ἀσθενές· ἐν τίνι γὰρ ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ; Ἐν τῇ
οἰκείᾳ δυνάμει δηλονότι· δύναμις δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ
Χριστός. Οὐκοῦν ἑαυτὸν ἀνέστησε, καὶ ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς ἐγηγέρθαι λεγόμενος. Αύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ
θανάτου. Δείκνυσιν ὅτι καὶ ὁ θάνατος ὥδινε κατέχων
αὐτὸν καὶ τὰ δεινὰ ἔπασχε. Ἠδῖνα γὰρ θανάτου ἡ
παλαιὰ κίνδυνον καὶ συμφοράν φησιν. Ὁ ὠδίνων
οὐ κατέχει τὸ κατεχόμενον, οὐδὲ δρᾷ, ἀλλὰ πάσχει
καὶ ῥίψαι σπεύδει. Εὖ δὲ λύσιν ὠδίνων τοῦ θανάτου
τὴν ἀνάστασιν προσηγόρευσεν, ἵνα εἴπῃ· Ἔῤῥηξε
καὶ ἀνέῤῥηξε τὴν ἔγκυον· καὶ ὀγκωμένην καὶ

PG125_ed_000281.txt
ΡΚΡΟΡΚΥΑΤ Ε ἃ Ασϊαρ
ᾠδίνουσαν γαστέρα τοῦ θανάτου ὥσπερ ἐκ κοιλίας
τινὸς ὠδινούσης, φημὶ δὴ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν καὶ
τῶν τοῦ ᾅδου μυχῶν, ἀναδύντος τοῦ Σωτῆρος Χρε-
στοῦ, καὶ προελθόντος ὡς ἐκ τοκετοῦ ξένου τῆς
ἀναστάσεως. Ταύτῃ τοι καὶ ὠνόμασται πρωτότοπος
ἐκ νεκρῶν.
Καθότι οὐκ ἣν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ
αὐτοῦ.
λανῖδ γὰρ λόγει εἰς αὐτόν· Προωρώμην τὸν
Κύριον ἐνώπιόν μου διαπαντός· ὅει ἐκ δεξνῶν
ἢ μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ.
λιὰ τοῦτο εὐαράνση ἡ καρδία μου, καὶ ἡγαά-
λιάσατο ἡ γλῶσσά μου· ἔι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου
κατασκηνώσει ἐπ’ ἐλπίδι,
Ὅτι οὐκ ἐγκπταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
ᾄδην· οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δια-
οθοράν.
Ἐγνώρισάς μοι ὁσοὺν ζωῆς· πληρώσεις με
εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.
Καθότι οὐκ ἦν δυνπτόν. Οἱ ἀθληταὶ ἀλειφό-
μενοι, ἄληπτοί εἰσι τοῖς ἀντιπάλοις· καὶ οἱ ἐπα-
οιδοὶ ἠλειμμένοι, ἄθικτοι γίνονται καὶ ἀπροσ-
πάλαστοι τοῖς ὁδοῦσι τοῦ ὄφεος· τῷ δὲ Χριστῷ
ἠλειμμένῳ μυστικῶς τῷ ἑαυτοῦ Πνεύματι συμ-
πλακέντι τῷ θανάτῳ καὶ ὑποτάξαντι τὸν ἀλά-
στορα, προσελθὼν ὁ ἀντίπαλος κατεάγη. Τὸ δὲ, κα-
θότι, κατὰ τὸ εὑρεθῆναι αὐτὸν Θεὸν ἐκ Θεοῦ γε-
γενημένον, καὶ ἀνεπίδεκτον· πάσης τροπῆς ἢ
Ἀλλοιώσεως· καὶ ὅτι οὕτως ἀνέστη, ὡς μηκέτι ἀπο-
θανεῖν μέλλων. Εἶξα παράγει τὸν Δαυϊδ, πάντα λο-
γισμὸν ἀνθρώπινον ἀναιροῦντα· τοιοῦτον γὰρ ἡ
προφητεία, καί φησι· Δαυῒδ γὰρ λέγει εἰς αὐτὸν,
οὐκ εἰς ἑαυτόν. Καὶ πάλιν ἄρχεται· ἀπὸ ταπεινο-
τέρων. Εἰ γὰρ καὶ νῦν, φησί, γέγονεν, ἀλλὰ παλαιάν
ἐστι. Καὶ ἄνωθεν ταῦτα ἐΘεὸς ἐβούλετο καὶ οὕτων
διετετύπωτο. Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου
διαπαντός. Κύριον αὐτοῦ τὸν Πατέρα καλεῖ διὰ τὸ
λαβεῖν αὐτὸν δούλου μορφήν. Τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν ἐστά-
ναι τὸν Πατέρα λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ
πάλιν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέζεσθαι τὸν Υἱὸν,
τὴν ἰσότητα σημαίνει. Ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατα-
σκηνώσαι ἐπ’ ἐλπίδι. Ἐπεὶ Ἰησοῦς, καθὸ ἐνεδέξατο
θάνατον, ἀπέθετο ἦν κατ’ οἰκονομίαν ἔλαθε σάρκα
ἐπὶ τὸ πάλιν ἀναστῆσαι αὐτὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου·
εἰκότως τὴν σάρκα ταύτην οὖσαν ἑαυτοῦ ἐπ’ ἐλπίδι
κατεσκηνωκέναι διὰ τὴν προσδοκίαν τῆς ἀναστά-
σεως· Τὸ δέ, Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
ᾄδου, εἰ καί τινες ἐκ πρσσώπου τοῦ Δαυὶδ εἰρῆσθαι
αὐτὸ ἐκλαμβάνουσι, εἰ καὶ μὴ οἷοί τέ εἰσι παριστᾶν
ὁ φρονοῦσιν, ἀλλ’ οὖν εὐσεβῶς διάκεινται, φάσκοντες
τὴν σάρκα ἀνίστασθαι ἐπὶ τὸ εἶναι ἄφθαρτον καὶ

PG125_ed_000282.txt
ΞΟiΤΙ ΑσΤΑ ΛυΤυοΠ. ΚΛΒ. Πi.
εἴτατα υοι μυσεμεῒ ἰ, ηοά εοεει, σἰἰοιειτει
σαῳ οἱα οτά αμαισεῒ δατασαι ἐπεισ-
σοτο, μἱεἶς τοῖριε ἰασοττωριϊϊο εἰααα εοἰτίιμμίς.
Νοι τοτὸ, σμο τοεμτρίι, ροει τεεμιτοτιίοπσι ευἰ-
νἰινωία σἱ Πεοστυρερία σοτρυε εκείαιiι. Τίσς σιι-
ἐε νίία ἀει, αμοε ουίεεο [μεοτμι μὐς σξι
Κοιτοῖοτα ἐα ἐϊειίο ἰοσία σεεευάσωιοε ιείνεται.
ὕσίστυπ ἀποά ἀσίι· Κερίουία ωο ἰαιϊιία σὐι ἴε-
εἴε ἰσ, ρος ἰσίσιω Βοποἱ ἸοιοΠροάα σει, ἁτίυσι πιοίσεισισι οκίως σσεμὰ ερροιϊιίο Βεὶ
«τἰσίϊαίμτμε σἱ ἱεροσίμτως σεί.
νεκε. ΟΘ. Τίί μαίσεε, Πσίικν εἰὲ Πετε συκά σες
Ἰοσκέ ὡε καἰτίατεμα Βαιζᾶς. Ναμι εἰ μιοτίκας εἴ εε-
ρμίμε εει, εἰ ιοπκιεκίανι Πίμε σραά πος τεῖ μεφμε
αά μα ει.
γκοά θεμε εἶδἰ [ναζαναιάσ αμπιασεεῖ, ἴτε κἱᾶς
γσικ ἰμιθοταν εἴμε, ἀκοά σἰείκει σά σατατῶς, εὔ-
σίίατει ζΔιζείααι, σαί σεᾶετει ἐκ εοἶο Πἰίας.
γεμε. δί. Κε ρησοίεα ἰοταίκε εεἰ ἀε τεεμττεσίίομιε
ὈΛνίεις, φμο σαίαια σἰας ποπ ἀοτείεία εἰί ἐπ ἔίετμο,
θεγμε σατο Πς εἰάστίι σοσγμριίοκειι.
Ἑἰιο αἰηυε σκροσίιο ἰσειἰοαίο Βογίάε, αα-
[σ Τίτί Καῖτεε. Καφμμει αἰἰᾳαῖά σίωτιια Κοσ
Φἰςείασιρίυ, σκοὶίσμε Πε σἱ συυσίαης. Νμια
αὐἱ εμ ἡοσοὺαί, ιάρο μειε σει σπίαι ποαι-
Τοας. Ναιε εἰ ἀἰείσσαι Τα εἰπρίσιες « Ππ « Βο-
νἱάα εα εμ σερος ὅσεε, οἱ εὰ ἵτα οουοίιοε-
Νιιβίε, φμαι οὐεοιιοιίοε Πε τεΔάσιε γείία τίειεν
σεεσί. Μυρεο σιἴοω, ἣυο θεαίια Βετίάοω μιοεσ-
ηυ, Κοῦοτα, οει, αἱ Κσὶία αἀωλιίαίας μεαμα
ρτούσιας, ἀς θὐτἰείο ἁἰσιαω ἢῇ σεεα Πσωι μιο-
ρμοιίαι. σ ἱοια μας Πε υτειῖο Δἰευοείία εαι
Κα ταιίομς. Ναι ου δκίεσει. Εἰ μοτίμμε σεί, αἱ
δοραας σοἱ «Κου ἀαίέ;. Εἰ τεεμιτοκίε« σεά. Μο-
Ομασιί Πε σει σρυά μος. Ουοά ρατίσε σεἰ.
μα εἰ Πἰαίεσσι· Νοι τεσμτισκίι. Βοίμάσ εσ εἰφ αμἰ-
ἄσι νομι αά Κατίσιιια « σσά τμτεμς Βεγία ἰαμα-
Ιςʹ, ὅσ ρος ἰεμόοε, ηυίωε Πωτω οαἰορται, ριοσια-
Πιαςἦο οταιῖο ερεσιεὺαι. Ειομΐα ἰάσίτου μπεσ
εἰσίι, αἱ ρτορίος Πε μουοτεω σἱ φομμε υτούοως
οείίοπε ἀ τεεμιτεσιίους· φμεεὶ ει υεοομειία
Ἰοιτς αἰαὶ Καα εταὶ ὲ Πίωσειια Καμος ἰσρσία-
οσίαι. Τωτοϊμταμάο οουμιιωσσεσι αἱ Βαυς. Κοα ἀἰ-
αΗι, Βοωἰείσεοι, Θο, ἱμεσεεεί, μιοωίεειαν εἰααί-
σαυε, ἵι ἦμο Πεἰίοτο σε πυειτατὶ Κε μοα σσεεῖ. Οαὶ
εσάστοι ἵῳ εοἱο Πω. ἵ ωωλία ἰοτία ἁφίως ἀτεί
ρίωτα, ὕο τορωο εοἰΐμῳ μεεὶρίιυς «ἱσἶα ἵ
μος ἴοεο, σἱ ἰα Πίο«βοίωι ἵμ, θουα, ἱ επου-
σευματικὸν σῶμα. Ἡ γὰρ ἐγειρομένη σὰρξ μετὰ
τὴν ἔγερσιν πνευματικὸν καὶ ἄφθαρτον σῶμά ἐστιν,
Ὁβοὺς δὲ ζωῆς φησιν, ἃς αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων
μετὰ τοῦ Σωτῆρος ἐκ τῶν κάτω χωρίων ἔτριψαν
ἐναβαίνουσαι. Τὸ δὲ, Πληρώσεις με εὐφροσύνης ἐ
μετὰ τοῦ προσώπου σου, πρόσωπον Κυρίου νοπτέον,
τὴν θεοπρεπεστάτην θεοφάνειαν, καὶ τὴν ἡμετέραν
ἐπισκοπὴν, ἣν ἡμᾶς τὸ τελειότερον ἐπισκέψηται.
οὐοιτίημο ἰπερεσιίο, υσ τος μοτίεσιίωε οἱ αὐερίωιω
Ἄνδοες ἀδελφοί, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας
πρὸς ὁμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυῖδ, ὅτι καὶ
ἐτελεύτησε καὶ ἑτάση· καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἐστιν
ἐν ἡμῖν, ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης.
Κοοφήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς ὅτι ὅρκῳ
ὄμοσενι· αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἐκ καρποῦ τῆς ὁσφύος
αὐτοῦ, τὸ κατὰ σάρκα, ἀναστήσειν τὸν Χριστὸν,
καθίσαι ἐπὶ θρόνου· αὐτοῦ,
Προϊδὼν ἀλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ
Χυιστοῦ, ὅτι οὐκ ἐγκστελείφθη ἡ ψυνὴ αὐποᾶ
εἰς ᾅδου, οὐδὲ ἡ σὸρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν.
Πληρώσας τὴν τοῦ Δαυῒδ μαρτυρίαν, ἐπάγει·
Ἄνδρες ἀδελφοί. Ὅταν μέλλῃ· τι λέγειν μέγα,
τούτῳ κέχρηται τῷ προοιμίῳ, διεγείρων αὐτοὺς καὶ
οἰκειούμενος· ἔνθα δὲ οὐδὲν ἔβλαπτε, πολλῇ κέχρη-
ται τῇ μετριοφροσόνῃ. Εἰ γὰρ εἶπεν οὕτως ἀπλῶς
ὅτι Ταῦτα εἴρηται παρὰ  τοῦ Δαυῒδ, τραχὺς ἂν
ἔδοξε καὶ εἰς ὀργὴν αὐτοὺς ἀνακινῶν, ἢ πειθηνίους
ποιῶν. Τῇ δὲ πολλῇ περὶ τὸν μακάριον Δαυῒδ τιμῇ,
εὐπαράδεκτον περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰρῆσθαι τὴν ποο-
φητείαν κατασκευάζει· καὶ ὅλος ὁ λόγος αὐτοῦ οὔ-
τος ᾠκονόμηται οὕτως. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Καὶ ἐτελεύ-
τησε καὶ ἑτάφη, οὐκ εἶπε, Καὶ ἀνέστη· ἀλλὰ, Καὶ τὸ
μνῆμα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν ἐστιν· ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ σε
Οὐκ ἀνέστη. μτα οὐδὲ οὕτως ἦλθεν εἰς τὸν Χριστόν-
ἀλλὰ πάλιν ἐγκωμιάζεται τ ὃ Δαυϊδ, καὶ διὰ τῶν
εἰς ἐκεῖνον ἐγκωμίων πρόεισιν ὁ σκοπός· καὶ γὰρ
διὰ τοῦτο ταῦτα λέγει, ἵνα διὰ τὴν εἰς ἐκεῖνον τιμὴν
καὶ τὸ γένος δέξωνται τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
λόγον· ὡς καὶ τῆς προφητείας βλαπτομένης, εἰ μὴ
τοῦτο εἴη, καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς τιμῆς διαφθειρομένης.
Ὅρκῳ ὤμοσεν αὐτῷ ὁ Θεός. Οὐκ εἶπεν, ἐπηγγεί-
λατο, ἀλλ´ ὥμοσε, τὸ ἀπαράβατον τῆς ὑποσχέσεως
παριστῶν. Καθίσαι ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ. Ἐν πολλοῖς
τόποις τῆς θείας Γραφῆς, ἀντὶ βασιλείας, ὁ θρόνος,
ὀνομάζεται· ὡς καὶ ἐνταῦθα· καὶ ἐν τῷ, Ὁ θρόνος
σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τὸ δὲ κατὰ
σάρκα ἀναστήσειν τὸν Χριστόν. Τὸ κατὰ σάρκα,
φησίν· τὸ γὰρ κατὰ τὴν θεότητα, σύνεστιν ἀϊδίω-
συνεδριάζων τῷ Πατρί. Πάντα δὲ ἀνατίθησι τῶ Πα-
τρὶ, ἵνα παραδέξωνται τέως τὰ λεγόμενα. Ἀλλὰ πῶς
ἐκάθισεν ἐπὶ θρόνου Δαβίδ; Ὅτι βασιλεύει καὶ Ἰου-
δαίων καὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν σταυρωσάντων.
οτῦ φαἱ σιμεἰβαοισοι.
Ψατία ἰσρίοωος οἱ υοία.

PG125_ed_000283.txt
νητρρῃγΑΤ ΜiΑΠΛiΕΒ.
Τοῦτον τὸν Ἰησοῖν ἀνέστησεν ὁ Θεὸς οὗ
πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτηρες.
Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθες, τήν τε ἐπατ-
γελίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαβὼν παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἐξέχει τοῦτο, ὃ νῦν ὑμεῖς βλέπετε καὶ
ἀκούετε.
Οὐ γὰρ Δαυῖδ ἀνέση εἰς τοὺς οὐρανοὺς, λέγει
δὲ αὐτός· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου
ἐκ δεξιῶν μου,
Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου.
Ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴ
ὅτι καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς.
ἐποίησε τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώ-
σατα.
Πάλιν ἐπὶ τὸν Πατέρα καταφεύγει, καίτοι γε
ἥρκει εἰπεῖν τὸ πρότερον· ἀλλ’ οἶδεν ὅσον τιῖς
ἀκροαταῖς εἰς τὴν παραδοχὴν τῶν κατεπειγόντων
τοῦτο χρησιμεύει. Τὸ δὲ, ὑψωθεὶς, καὶ περὶ τῆς
ἀναλήψεως ᾐνίξατο, καὶ ὅτι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐστι·
ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο τέως φανερῶς. Ὅρα δὲ, πῶς ἀρχός
μενος τοῦ λόγου, οὐχὶ τὸν Χριστὸν ἔλεγε καταπε-
πομφέναι τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὸν Πατέρα· ὅτε καὶ τὸν
προφήτην Ἰωὴλ παρῆγεν εἰς μαρτυρίαν. Ἐπειδὴ δὲ
Ἀμνήσθη καὶ τῶν σημείων αὐτοῦ, καὶ τῶν εἰς αὐτὸν
γεγενημένων, καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως διελέχθη
θαρσῶν, λοιπόν φησιν αὐτὸν ἐκχέαι τὸ Πνεῦμα· ὥστε
περὶ αὐτοῦ ὁ προφήτης ἔλεγε· Καὶ ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις. Ἐπαγγελίαν δέ οησιν, ἢ ἣν
ἡμῖν τοῖς ἀποστόλοις ἐπηγγείλατο, ἢ ἦν ἐπηγγείλατο
αὐτῷ ὁ Πατὴρ πρὸ τοῦ σταυροῦ καὶ πρὸ τοῦ παθεῖν.
Ἐπεὶ γὰρ μέγα καὶ ὑψηλὸν ἔμελλεν εἰπεῖν τὸ ἐκ-
χέαι τὸν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα, συσκιάζει αὐτὸ τῷ εἰ-
πεῖν, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτῷ ἐπηγγείλατο, τοῦτο. Ὁ γὰρ
ἂν εἴπῃ τις, εἰ μὴ εἰς τὸ συμφέρον τελευτήσει, εἰκῇ
καὶ μάτην λέγει. Καὶ δείκνυσιν, ὅτι ὁ σταυρὸς οὐ
μόνον αὐτὸν οὐκ ἠλάττωσεν, ἀλλὰ καὶ λαμπρότεροι
εἰργάσατο, εἶγε τότε μὲν ἐπηγγείλατο κατὰ τὴν τοῦ
Ἰωάννου φωνήν· Αὐτὸς ὁμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ καὶ πυρί· νῦν δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν ἔδῳκε.
Λέγει δὲ αὐτός· Εἶπεν ὁ Κύριος τῶ Κυρίω μου.
Ἐνταῦθα οὐκ ἔτι μεθ’ ὑποστολῆς λέγει, ἔχων τὸ Ἀπὲ
τῶν εἰρημένων θάρσος, ἀλλὰ τί εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου; Εἰδὲ Δαυῒδ Κύριον αὐτὸν καλεῖ,
πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ οὐκ ἀπαξιώσουσι. Διὰ δὲ τοῦ·
Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου, φόβον ἐπάσεισεν
αὐτοῖς, τὴν αὐτῶν ἐπικράτησιν. Ἵνα δὲ μὴ ἀπιστῆ-
σαι, τῷ Πατρὶ ἀνατίθησιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ μεγάλα-
ἐφθέγξατο, πάλιν επὶ τὰ ταπεινὰ τ κατάγει τὸν λό-
νον Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Διὰ τοῦ, Κάσου ἐκ δε-
ζιῶν μου, τὸ ἰσότιμον Υἱοῦ καὶ Πατρὸς νοοῦμεν.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀσωμάτου οὐσίας, οὐ δυνατὸν
κοεῖσθαι] δεξιὸν ἢ ἀριστερόν. Τίνες τ δὲ εἶεν οἱ
ἐχθροὶ, ὁ Ἀπόστολος δηλοῖ βοῶν· Ὅταν καταργήσῃ
πᾶσαν ἐξουσίαν, ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θε-

PG125_ed_000284.txt
ΞχΡΟιΥίΟΝΑΤΑ ΛΡθεΤΟΟΚῃμi. ΠΔ. Τί
νατος· ὅτι καὶ Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς
ἐποίησε. Τὸ, ἐποίησεν, ἀντὶ τοῦ, κατέστησεν. Οὐ γάρ
ἐστιν, οὐκ ἔστι περὶ οὐσιώσεως καὶ ὑποστάσεώς τις
λόγος. Εἶτα οὔπω τῶν ταπεινῶν ἀφίσταται. Δέον γὰρ
ἐπαγαγεῖν· ἀσφαλῶς γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ,
ὅτι ἐκ δεξιῶν κάθηται· τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων
συνεπεραίνετο οὐ τοῦτό φησιν· ἀλλὰ τὸ πολὺ ταπειά-
νότερον· ὅτι καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς
κατέστησε· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐποίησεν. Οὕτω χρὴ
πανταχοῦ σκοπεῖν, δι’ ὧν τοῖς ἀκροαταῖς ὠφέλεια
γίνεται.
Ἀκούσαντες δὲ κατενύγησαν· τῇ καρδίᾳ, μ
εἶτόν τε πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς
ἀποστόλους· Τί ποιήσομεν, ἄνδρες ἀδελφοῖς,
Πέτρος δὲ’ ἔφη πρὸς αὐτούς· Μετανοήσατε,
καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν· καὶ λή-
ψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία, καὶ τοῖς τέκνοις
ὑμῶν, καὶ πᾶσι τοῖς εἰς μακράν, ὅσους ἂν προσ-
καλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Ἐτέοις τε λόγοις πλείοσι διεμαρτύρατοις,
καὶ παρεκάλει λέγων· Σώθητε· ἀπὸ τῆς γενεᾶς
τῆς σκολιᾶς ταύτης.
Ὁρᾷς ὅσον ἐστὶν ἐπιείνεια· ὡς αὕτη μᾶλλον τῆς
σφοδρότητος τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων κατακεντᾷ
καὶ μαλάττει· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὁ μακάριος Πέτρος
ἀνέμνησε μὲν αὐτοὺς τῶν οἰκείων τολμημάτων, ἀλλὰ
πράως, καὶ οὐδὲν τιμωρίας προσέθηκεν, Ἠδέσθησαν
οὖν τοῦ Πέτρου τὴν ἐπιείκειαν, ὅτι τοῖς τὸν Δεσπότην
αὐτοῦ θανάτῳ παραδεδωκόαι· καὶ ἔτι κατ’ αὐτῶν
ἐκείνων φονῶσι καὶ ἀνελεῖν ἐπιθυμοῦσιν, αὐτὸς ὅμως
ἐν τάξει πατρὸς καὶ διδασκάλου κηδεμονικῶς αὐτοῖς,
διελέγετο. Κατενύγησαν γὰρ, φησίν· Οὐχ ἁπλῶς ἐπεί-
σθησαν, ἀλλὰ καταγνόντες ἑαυτῶν. Καὶ γάρ φησι,
Τί ποιήσομεν, ἀδελφοί; ὡς ἀποροῦντες, ὡς ἐναγώνιοι
ὄντες ὑπὲρ ὧν τετολμήκασιν. Οὓς δὲ πλάνους ἐκά-
λουν, ἀδελφοὺς καλοῦσι, καὶ τοῦτο ρὐχὶ παῤῥησια-
ζόμενοι αὐτοῖς διὰ τῆς τοιαύτης κλήσεως, ἀλλὰ τὴν
φιλοστοργίαν, καὶ ὅσον πρὸς αὐτοὺς ᾠκειώθησαν
ἐνδεικνύμενοι. Διότι καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι οὕτως
αὐτοὺς ἐκάλεσαν, ἀρχομένου τῆς δημηγορίας Πέ-
τρου. Πάντων δὲ ἐρωτηθέντων, πάλιν ὁ Πέτρος ἀπο-
κρίνεται. Αὐτοῦ γὰρ αὐτοὶ προὐβάλλοντο στόμα,
καί σησι· Μετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος,
ὁμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐ μάχεται
δὲ τοῦτο τῷ, Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·

PG125_ed_000285.txt
ΡΠΕΟΡΠΥΡσιὶ ΜΑμi Λτρ
ἀδιαίρετον γὰρ ἡ Ἐκκλησία νοεῖ τὴν ἁγίαν Τριάδα,
ὡς διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν ὁμαούσιον ἐν τρισὶν ὑποστά-
Δο;οἶμε σμοἷ Π ευ ἱμετὶ νοίσύααι; οἱ οἷἱ»
Ὀσίϊσιοιυι νος μωεσεί, οἱ αά εσαλιαίοι τεάα.
καμίσε δοε ἱμοιίασ Βαιτία αἱ Εἶί σἱ βοίτίιμε εάμσίi.
Ἰνάμαω σιιί ἰωιοῖἰσιι Βοοἰσεία εσασίασι Τείοί-
ειἱ ὑμἰτίμε, αυἴρυο σμ μια εἰ ἀἰρωίῖσε· αμοά-
ααῦτα νεῖρα ἵυνμε, ΠΔασταῖ ρτοιίεεμ. Βοίμάα,
σιἰαιι Ποτίε νεειτίε. Μαίμε σαάσα σει,
ται.
ὧν βαπτιζόμενον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
ἄδα βαπτίζεσθαι, οὐκ ἀπομεριζομένου τοῦ
καὶ τοῦ Υίοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, Θεός· καὶ τοῦ Υἱοῦ,
αὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Θεός, ἐχρῆν εἰπαῖν
ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἢ καὶ, εἰς
ον μόνον. Ἀλλ´, εἰς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ,
νεἰδὼς ὅτι τὸ ὄνομα Ἰησοῦ, ἃ Θεός ἐστιν·
καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ
« τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὅρα πῶς
ἂν ἀνέδειξε τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα-
οὔσης τῆς ἀξίας· ἣν εἶπεν ἐπαγγελίαν
λεγόμενος. Κἶτα καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν.
νἡ δωρεὰ, ὅταν καὶ κληρονόμους ἔχωσι
iαὶ πᾶσι τοῖς εἰς μακράν. Εἰ δὲ τοῖς
πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν τοῖς ἐγγύς. Ὅρα δὲ
«κλῆσιν τῶν ἐθνῶν αὐτὴν τε ᾐνίξατο διὰ
οἷς εἰς μακράν. Πότες Ὅτε εὖρεν αὐτοὺς
νυγμένους καὶ κατεγνωκότας ἑαυτῶν. Τύχη
ἐν ἑαυτὴν καταδικάσῃ, οὐκέτι φθονεῖν δύνα-
νολωμε δσίρει εουεωιανοτι, μοι σἴαιι μυμ μἰωυίμε ἱνίάμεε ροιεει,
Ὅεας. ἐi. Δισκε Π Κακά σωκειαπίες, ριοθαία εἶμε
οναιίομ. ὁσοιίεαῖί εκπί, εἰ σά[κπσια εκαὲ ἐπ ἀἰε Πίο
καίπα τἰτείίες ἱεν πεἰίε.
νεσε. ἐα Ψαταθααι ακίεσι εἰ σεεἰόμαι οὔσγαν
Ἄαθαμι ἀοσιτίκα σροείοίοσμοι ἐ, τοιφικπίοκέ, (ασιο-
νὲ υαπίς ς ργεσαιίομέδαε.
Ἐσας. ἐβ. Αἰσας ομιμέμι μομέμκ αμίρς Πιωυς
ἑκυαείι· οικίιαφκε ρισάίία τι σἰσοια μεν αοειοίοι
οοσαίας.
νεαε. ἐΔ νινσε αμἴειι σκί επεάσθαπι κπα σἶαμί,
ρωκίασας τομμμμέα ἀσθεύσαι.
ψειε. ἐΒ. Εἰ ρναάῖα (αευμαισεσμς ἐκας νεμάεθααι
ας ἀεινίθασθακί οἰιζοκε σα, μνονί εκἰγμε ορμε
Κγαί.
Ὅεις. ἐθ, ἐς γμοιλάε σεεἰάκε ἐ ἰεπφίο· κωακέ-
νσεν υετεανίεε, θ α σά μαπενι [απρεπίεε, ἐμπυε-
ψαι σἴθαμ, σνεσικίιαιιοπε εἰ απέοις ἔνιμεσνάαιε αἰ-
νων ταμάοτα ἰαάαμίες Βεμλι,
vιας. ἐi. Εἰ σρκά ὑπιπειι ρίσθενι σταεία ροί-
ψμίει. Βονιίνμε ακίενι ἡμοιε Εστίσεία φαί εσνυα-
τεκίαν, αηλίτῆσθαι.
Π ἰωμίειως ριορυειία, γμἀσ«ε αμάνι
ισυημίε τίΔ ἰίε εἰσ ἵ οὖ ριτιμείτίι ἰσιτα μει.
νυο Πσ ἵ μιι σἰαμι μ τοί φουε εσιοὶ Γα ρωι-
μνίι οἱ μιροιίι βίοι μιτνος Πστυς συε. Διήμυ
Οἱ μὲν οὖν ἀσμένως ὑποδεξάμενοι ς τὸν λόγον
αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν, καὶ προσετέθησαν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυκαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι.
Ἦσαν δὲ προσκωρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν
ἀποστόλων, καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ τῇ κλάσει τοῦ
ἄρτου, καὶ ταῖς προσευχαῖς.
Ἐγάνετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβος· πολλά τε τέ-
ρατα καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετον.
Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αἰτὸ,
καὶ εἶχον ἄπαντα κοινά.
Καὶ τὰ κτήμστα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον,
καὶ διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθ´ ὅ τι ἄν τις χρείαν
εἶχε.
Καθ´ ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν
ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε κατ’ οἶκον ἄρτον, μετ-
σλάμβανον τροφῆς, ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι
καρδίας,
Αἰνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ ἔχόντες χάριν πρὸς,
ὅλον τὸν λαόν· ὁ δὲ Κύριος προσετίσει τοὺς σω-
Ἰμένους καθ’ ἡμέραν τῇ Ἐκκλησία.
Ἐνταῦθα πληροῦται ἡ προφητεία, ἡ λέγουσα·
Τίς ἤκουσε τοιοῦτον, καὶ τίς ἑώρακε τοιοῦτον οὔ-
τως; Εἰ ὤδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ; Εἰ καὶ ἐτέχθη ἔθνες
εἰς ἅπαξ; Ὅτι ὤδινε καὶ ἕτεκε Σιὼν τὰ παιδία αὐ-
τῆς. Ἐγένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβος. Οὐ γὰρ ὡς τυ-

PG125_ed_000286.txt
ΚαΡΟσΙΥιὉ Π ΑσΤΑ ἀΡοσΤΟΟΚ. Οὲρ Νῇ
χόντων κατεφρόνουν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνωθεν ἦν πολὺς
ῥέων ὁ Πέτρος, καὶ ἐδείκνυ τὰς ἐπαγγελίας καὶ τὰ
μέλλοντα, εἰκότως ἐξέστησαν τῷ φόβῳ· ἐμαρτύρει
γὰρ τοῖς λαγομένοις καὶ τὰ τελούμενα τέρατα καὶ
σημεῖα. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, πρότερον
σημεῖα, εἶτα διδασκαλία, εἶτα· θαύματα· οὕτω καὶ
νῦν. Πάντες δὲ οἱ πιᾳτεύοντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτό· οὐ
τόπῳ, ἀλλὰ διαθέσει καὶ γνώμῃ, καὶ τῇ πρὸς ἀλλή-
λους ἀδιαστάτῳ ὁμονοίᾳ καὶ στοργῇ. Τὸ δὲ, καθ’ ὄ´
ἄν τις χρείαν εἶχεν, οὐχ ἀπλῶς φησιν, ἀλλ´ οἰκονομι-
κῶς· τοῦτο γὰρ, καθ´ ὃ ἄν τις χρείας εἶχεν. Οὐ-
καθάπερ δὲ οἱ παρ´ Ἕλλησι σοφοί· οἱ μὲν ἀνῆκαν
τὴν γῆν, οἱ δὲ εἰς θάλασσαν ἔῤῥιψαν πολὺ χρυσίον.
Τοῦτο δὲ ἦν οὐχ ὑπεροψία χρημάτων, ἀλλὰ μωρία
καὶ ἄνοια. Ἐσπούδασε γὰρ ὁ διάβολος τοῦ Θεοῦ τὰ
κτίσματα διαβάλλειν, οὐ κενὸν·· καλῶς χρήσασθαι
χρήμασι. Καθ´ ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες· οὐ
μίαν ἡμέραν, ἢ δύο, ἢ τρεῖς, ἀλλὰ καθ´ ἡμέραν· καὶ
ὁμοθυμαδὸν, ὡς ἐν μιᾷ ψυχῇ. Σκόπει δὲ πῶς οὐδὲν
ἕτερον ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι οἱ πιστεύοντες, ἀλλὰ τῷ
ἱερῷ προσήδρευον· ἅτε δὴ σπουδαιότεροι γεγενη-
μένοι, καὶ περὶ τὸν τόπον εὐλάβειαν πλείονα εἶνον.
Καὶ οἱ ἀπόστολοι οὐκ ἀπέσπων αὐτοὺς τέως ἐκεῖ.
θεν ὥστε μὴ βλάψαι. Κλωντες κατ’ οἶκον ἄρτον-
οἶκον τὸ Πρὸν καὶ γῦν λέγει. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἥσθιον,
Τὸ δὲ, κλῶντες ἔρτον, τὴν πολλὴν αὐτῶν ἐγκράτειαν
καὶ λιτότητα δηλοῖ τῆς τροφῆς. Μετελάμβανον γὰρ,
ἀπὸ τῆς πίστεως ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετερυθμίζοντοι.
Πῶς δὲ εἶχον χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν; Λέγει γάρ·
Καὶ ἔνοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. Πῶς; Δι’ ὧν
ἔπραττον· Διὰ τῆς ἐλεημοσύνης· διὰ τῆς καθαρᾶς
ἐναστοοοῆς. Εἰ γὰρ καὶ ἱερεῖς ἀπὸ φθόνου καὶ
βασκανίας ἐπέστησαν αὐτοῖς, ἀλλὰ πρὸς τὸν λαὸν
χάριν εἶχον.
βεύ σ παιῖε τείσρευι ερμά οποιω μίοροιἢἀἰοι σε« παιία μοίίεαιος αὐμὰ οισια μερσ
θν βοείο ἵ Γοριες τε, φυα οφούαι «ρτοριοι εἰεοωσεγασαι, ᾤοριει μυται οοανετεσίίοισιῳ. Ναι
ρἰεώεω βιοιία βομορσωι.
ΞΑΑ. Γʹ.
Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πότρος καὶ Ἰωάννης ἀνάβαι-
νον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
τὴν ἐννάτηφει.
Καί τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ
ὑπάοχων ἐβαστάμτο· ὃν ἑτίθουν καθ’ ἡμάραν
πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ, τὴν λεγομένην Ὁραίαν
τοῦ δάτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσαορευομέ-
νυν εἰς τὸ Κρόν.
Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ Ἰωάννην μέλλοντας εἰσ-
εναι εἰς τὸ ἱερὸν, ᾑρώτα ἐλεημοσύνην
Ἀτενίσας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ Ἰωάν.
νφ, εἶπον· Μλένον εἰς ἡμᾶς,
Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς, προσδοκῶν τι παρ’ αὐτῶν
λαβεῖν.
Εἴτε δὲ Πέτρος· Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ
ΡΑΡΤ i.
vεας. iἵνα σκιει Βείγαε εἰ λοσπμεε πεσεμόσθαπε
Ἐμε. ἃ. Εἰ οἰς φμδάακε, φαέ τα φαο εατκε σταί εα
κἴεγο μαιτίς σκα, εἰσκόαε πιακεεναί, μοτίατί σε
εοίίοσατε φκοιαε τοίεθαι πάροσιασι ἰεωμί, ακα-
ἁλείιας βρεσίοεα, κἱρειετεῖ εἰεσνιοσχκασι αὐ ἰς φαι
ἐιτοίνεκι ὅρ ἱεικερίααα;
vεας. . Οκὲ σομερίσαικε Νείνακε εἰ σακμειι-
πθτεεεατοε ἐ ἱεπρίαν, τοσαθαι εἰεειιοσῆναι
vειε. ἐ.Νπικδμε σκίειι Βεινκε ἔνι εκοι κμα ἔενι
Ἰοαπκε αἰίι; Ἰερίσε αά κοε.
Ἐεαε. ὦ Ἀι Πε ἱμιεμάσθαι σεκίοε ἐ εοε, ἔροτακς
Ἐεμε. θ Γεισκε σἴσ σίιΛπσεπίκα εἰ σσμα

PG125_ed_000287.txt
ΡΚΕΟΡΚγιΑιὶ ΜΡΑμα ΛΠiΕρ.
ὑπάρχει μοι· ὃ τὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι· ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναμναίου ἔγεφαι
κοεὶ περιπάτει.
Καὶ πιάσας· αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειὸς ἧγτιρε.
Πανταχοῦ φαίνονται οὗτοι πολλὴν τὴν ὁμόνοιαν
ἔνοντες. Τούτῳ νεύει ὁ Πέτρος· ὁμοῦ εἰς τὸν τάφον
ἦλθον· περὶ αὐτοῦ φησι τῷ Χριστῷ· Οὗτος δὲ τί;
τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα παρατρέχει κατ’ ἔπος εἰ-
πεῖν ὅτι τὸ βιβλίον γράφων· ἐκεῖνο δὲ λέγει τὸ
σημεῖον, ἀφ’ οὗ πάντες ἐκινήθησαν. Ἀνῄεσαν δὲ εἰς
τὸ ἱερόν· Διὰ τί; ἄρα ἔτι Ἰουδαϊκῶς ἔζων; Μὴ
γένοιτο. Ἀλλὰ χρησίμως καὶ συγκαταβατικῶς τοῦτο
ἐποίουν Ὅρα δὲ πῶς ταῖς προσευχαῖς προσεκαστέ.
ρουν, καὶ τὴν ἐννάτην ὥραν ὁμοῦ ἐκεῖ ηὔχοντο,
Μέμνηται δὲ καὶ τοῦ τόπου καὶ χρόνου ἀκριβῶς,
ἔλεγχον διδοὺς ὧν γράφει. Πῶς οὖν οὔ φησι τὸ ὄνομα
τοῦ χωλοῦ; Ὅτι οὐδὲ ἀπόστολοι ᾔδεισαν αὐτό· παν-
πελῶς γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄγνωστος ἦν αὐτοῖς· καὶ
τοῦτο ἴσως μήτε χαριζόμενοι σαίνωνται ? καὶ
κατὰ προσπάθειαν ποιούμενοι τὰς ἰάσεις, μήτε τις
ὑπόνοιαν ὑποκρίσεως μηδὲ παρὰ τῶν αἰσχυντοτά-
των ὑπολαμβάνηται· ὅτε ποὸς χάριν τινὰς τῶν
ἀποστόλων ἐκ τῶν αὐτοῖς γνωρίμων τὰς περὶ αὐ-
τοὺς ἰάσεις ὑπεκρίνοντο. Πῶς οὖν οὐκ ἔμαθον μετὰ
τὴν ἴασιν τὸ ὄνομα; Ὅτι οὐκ ἦν αὐτοῖς σχολὴ περὶ τὰ
μηδὲν λυσιτελοῦντα κατασχολεῖσθαι. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ,
μηδὲ τοὺς πολλοὺς εἰδέναι τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρός·
ἀλλὰ χωλὸν μόνον αὐτὸν ἑκάλουν, ἀπὸ τοῦ πάθους,
Οὕτω γὰρ ἦν ἐπίσημον καὶ ἐγνωσμένον τὸ νόσημα
ἅπασιν, ὥστε ἐπειδάν τις χωλὸν ἥκουσε, καίτοι καὶ
ἄλλων ἴσως ὄντων, εὐθέως ἐκεῖνο ἐνενόει. Πόθεν
οὖν ᾔδεισαν, ὅτι ἐκ κοιλίας μητρὸς χωλὸς ἦν; Ἀπὸ
τῆς πάντων φωνῆς· ἀπὸ τῆς πάντων μαρτυρίας,
Πάντες γὰρ αὐτὸν ἐγίνωσκον ἀπὸ τῆς ἐν τῶ Ποῦ
προσεδρείας, ἀλλὰ καὶ ἀπ’ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ ἰαθέν-
τος. Πὸς οὖν αὐτὸν οὐ προσήγαγον ἰαθῆναι τῷ Χρι-
στῷ; Ἴσως τινὲς ἦσαν ἅπιστοι οἱ προσεδρεύοντες
τῷ ἱερῷ· ὅπουγε οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸν προσ-
ήγαγον, ἰδόντες αὐτοὺς εἰσιόντας, καὶ θαύματα πε-
ποιηκότας τοιαῦτα. Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρ-
χει μοι. Οὐκ εἶπεν· Οὐκ ἔχω ἐνταῦθα· οἷατἡμεῖς
λέγομεν· ἀλλὰ ὅλως οὐκ ἔχω. Ὅρα δὲ πῶς ὁ Ἰωάν-
νης πανταχοῦ σιγᾷ· ὁ δὰ Πέτρος καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀπολογεῖται. Τί οὖμ; Παρορᾷς τὸν ἱκέτην ’ ἀργύ-
ριον μὴ ἔχων; Οὐχί· ἀλλ´ ὃ ἔνω, τοῦτο δίδωμι,
φησί. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει, πολλάκις λόγῳ
μόνῳ θεραπεύων· πολλάκις καὶ ἀπτόμενος, ἔνθα
κατὰ τὴν πίστιν ἀσθενέστεροι ἐτύγχανον· ἵνα μὴ
δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γίνεσθαι· τὰ γενόμενα. Καὶ
πιάσας αὐτόν, φησί, τοῦτον ἤγειρα. Τοῦτο ἐποίησε
δήλην τὴν ἀνάστασιν. Ἀναστάσεως γὰρ εἰκὼν ἦν τὸ
γινόμενον.
ριορυ σἰίω ἴνυφουο, εἰσιρἱ Ειιο θύε ἰσρεεὶοτοε οσεσυς, ος ἴοτιυῖο Κεεὶ νίύστεσίυς, ἧια θερενι· δ

PG125_ed_000288.txt
ΞρΟειΥι Ν ΑὐΑ ἐρυστυθμῦθ. Αρ. Πi.
καὶ τὰ σφυρά.
Καὶ ἐξαλϊόαενος ἔστη καὶ περιαπάτει· καὶ
εἰσῆλθε σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν καὶ
ἀλλόμενος, καὶ αἰνῶν τὸν Θεύν
Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα καὶ
αἰνοῦντα τὸν Θεόν
Ἐπεγίνωσκόν τε αὐτὸν, ὅτι οὗτος ἦν ὁ πρὸς
τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ θραίᾳ πύῃ
τοῦ ἱεροῦ· καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ ἑκστά-
στως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷʹ.
Περιπατῶν καὶ ἐλλόμενος, πειράζων ἑαυτὸν καὶ
τλείονα τὴν βάσανον ποιούμενος, εἰ ἄσα ἀληθῶς
ἀνωρθώθη· καὶ γὰρ διὰ τὸ παράδοξον καὶ ἀνέλπι-
στον εἰκὸς ἦν καὶ αὐτὸν ἀμφιβάλλειν περὶ ἑαυτοῦ.
Τινὲς δέ φησιν, ὅτι καὶ ἠγνόει περιπατεῖν· διὰ
τοῦτο καὶ ὥσπερ ἀλλόμενος ἐποιεῖτο τὴν διὰ τῶν πο-
δῶν κίνησιν. Ὅρα δὲ πᾶς οὐκ ἠρέμει· τοῦτο μὲν
ἀπὸ τῆς ἡδονῆς· τοῦτο δὲ ἐπιστομίζων αὐτοὺς, ἵνα
μὴ νομισθῇ ὑπόκρισις. Διὰ τοῦτο ἤλλετο· ὡς καὶ
ἀγνοουμένου λοιπὸν σνεδὸν ἐ·ὸ τοῦ πράγμα-
τος. Ταύτῃ γὰρ τῇ λέξει κεχρήμεθα ἐπὶ τῶν μό-
λες γνωριζομένων. Ἀπὸ δὲ τῆς εὐνοίας τῆς εἰς
αὐτοὺς καὶ τῆς στοργῆς οὐκ ἐχωρίζετο αὐτῶν· ἴσως
εὐχαριστῶν αὐτοῖς· καὶ δι’ εὐθυμίας ἄγων αὐτούς,
Ἐν τῷ ἱερῷ δὲ τὸ θαῦμα γίνεται· εἰς πλειόνων σω-
τηρίαν καὶ ὠφέλειαν.
Κρστοῦντος δὲ τοῦ ἰθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον
καὶ Ἰωάννην, συνέδραμε πρὸς αὐτοὺς πᾶς ὁ
Ἰαὸς ἐπὶ τῇ στοᾷ, τῇ καλουμένῳ Σολομῶν-
τος ἔκθαμβοι,
Ὑδὸν δὲ Πέτρος ἀπεκρίνατο ποὺς τὸν λαόν·
Ἄνδρες Ἰσραηλῖται· τί σαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ; ἢ
ἡῖν ἔτί ἀτενίμτε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσεσείᾳ
πεποιηπόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν·
Ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Τσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, ὁ
Θεὸς τῶν πατέοων ἡμῶν ἐδόξασε τὸν Παῖδε
αὐτοῦ Ἰησοῦν·, ὃν ὑμεῖς μέν· παρεδώκατε καὶ
ἡρ ἥσθητε αὐτὸν κατὰ πρόσωπον Πιλάτου,
ερίναντος ἐκείνου ἀπολύειν,.
«Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον Ἀρνήσασθε,
καὶ ψτήσασθε ἄνδρὰ φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν.
Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ῆς ἀπεκτείνατε· ὃν ὁ
Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν· οὗ ἡμεῖς μάρτιρές
ἐσμεν.
Καὶ ἐπὶ τῇ πίσσει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦτον, ὃν
θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ·
καὶ ἡ πίστις ἡ δι´ αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν
ὀἰοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν.
Ταιίω ἰοσίίομοε οἱ ουἱφ

PG125_ed_000289.txt
ΡΠεοΡΚΤΡΑσ! ΜΑμ ΛΚςΠiΒΒ.
Τί ἐστι τὸ, Κρατοῦντος τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν
Πέτρον καὶ Ἰωάννην; Ἐδεδοίκει ἀποσπασθῆναι
αὐτῶν. Ἐνόμιζε γὰρ μέχρι τούτου ἑαυτὸν ἀπολ-
λάχθαι τοῦ πάθους, μέχρις ἂν κατέχῃ αὐτοὺς καὶ
ἐφάπτηται αὐτῶν· μάλιστα ὅτι καὶ ὁ Πέτρος κρα-
τήσας αὐτὸν καὶ ἀναστήσας, οὕτως ἰάσατο. Ἐν τῇ
στοᾷ δέ. Αὕτη μόνη ἡ στοὰ ἵστατο ἀπὸ τῆς
κατασκευῆς τοῦ Σολομῶντος. Ἐνέπρησε γὰρ τὸ
ἱερὸν ὁ Ναυουχοδονόσορ, καὶ ᾠκοδόμησε Κῦρος ὁ
Πέρσης. Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ
τούτῳ; Πλείονος αὕτη γέμει παῤῥησίας ἡ δημηγο-
ρία· οὐκ ἐπειδὴ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐφοβεῖτο, ἀλλ´
ἐπειδὴ οὐδέπω ἤνεγκονθ’ ἂν ἐκεῖνο, χλευασταὶ ὄντες
καὶ ἱταμοί. Ὅθεν ἐκείνης μὲν ἀρχόμενος καὶ ἐπι-
στρέφει αὐτοὺς διὰ τοῦ προοιμίου λέγων· Τοῦτο
ὑμῖν γνωστὸν ἔστω· καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά
μου· Ἐνταῦθα δὲ οὐ δεῖται ταύτης τῆς κατασκευῆς,
Οὐ γὰρ ἐρᾳθύμουν· ἀλλ´ ἐπεὶ τὸ σημεῖον αὐτοὺς
ἐπέστρεψεν ἅπαντας, καὶ δέους καὶ ἐκπλήξεις ἦσαν
μεστοί. Ὅρα δὲ πῶς διακρούεται τὴν δόξαν τὴν περὶ
αὐτῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὠφελεῖ τοὺς ἀκούοντας,
ὥστε μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγειν μέγα, ἀλλὰ καὶ
τὸν βουλόμενον λέγειν κωλύειν. Καιαφρονήσαντες
δὲ οὗτοι τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξης, μᾶλλον
ἑαυτοὺς ἐδόξασαν· δείξαντες οὐκ ἀνθρώπινς, ἀλλὰ
θεῖον τὸ γεγονός. Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδό-
ξασε τὸν παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Ἔτι τῶν ταπεινοτέ-
ρων ἔχεται, ὅμως τὸ τόλμημα αὐτῶν ἐπαίρει, οὐχ
ὡς πρότερον συσκιάζει. Ποιεῖ δὲ τοῦτο μᾶλλον αὐ-
τοὺς ἐπαγαγέσθαι βουλόμενος. Ὅσῳ γὰρ ἐδείκνυ
ὑπευθύνους, τοσούτῳ μᾶλλον τοῦτο ἐγίνετο. Ὁν
ὑμεῖς παρεδώκατε καὶ ἠρνήσασθε αὐτὸν κατὰ πρόσ-
ωπον Πιλάτου κρίναντος ἐκείνου ἀπολύειν. Δύο τὰ
ἐγκλήματα· ὅτι Πιλάτος ἤθελεν ἀπολύειν, ἄνθρωπος
Ἕλλην, μηδὲν σημεῖον ἰδὼν, μηδένα τῶν προφητῶν
ἐγνωκώς· καὶ ὅτι ὑμεῖς, Ἰοϋδαῖοι ὄντες, τοῖς σημείοις
ἐνκατατριβέντες, ταῖς τοῦ Χριστοῦ προφητείαις ἐνα-
σχολούμενοι, ἐκείνου θέλοντος ἀπολύειν, οὐκ ἐθελήσατε.
Τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ᾐτήσασθε ἄνδρα
φονέα· εἰπὼν δὲ, ὅτι Ἀντ’ αὐτοῦ ληστὴν ᾐτήσασθε,
σοόδρα ἐδήλωσε τὸ πρᾶγμα· Δείκνυσι γὰρ ὅτι καὶ
ἡδύναντο ἀπολύειν. Εἰ γὰρ τὸν ληστὴν, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸν ἀναίτιον· οἱ δὲ τὸν κακοῦργον μόνον ἠθώουν·
τὸν δὲ εὐεργέτην ἀπέκτειναν. Τὸν γὰρ· ἀρχηγὸν
τῆς ζωῆς. Εἰ γὰρ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, αὐτὸς ἑαυτὸν
ἀνέστησεν, ὡς ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὴν ζωὴν καὶ τὴν αἰτίαν
τῆς ζωῆς. Οῦ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. Οὐκέτιὥσπερ
πρότερον εἰς προφητείαν καταφεύγει· ἀλλ’ ἐπειδὴ
ἀξιόπιστος αὐτοῖς ἦν, τὸν χορὸν παράγει τῶν ἀπο-
στόλων· οὗ ἡμεῖς, φησὶν, ἐσμὲν μάρτυρες· Ἐστε-
οέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἰπὼν, ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ· ἐπειδὴ οὕτω πιστεύσας ἦν ὁ ὀρ-
θωθείς, ἐπιδιορθούμενος τὸν λόγον φησί, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐστερέωσεν αὐτόν. Τουτέστι, τί λέγω ὅτι πι-
στεύσας ἐπὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστερεώθη; Καὶ πρὶν
ἢ πιστεύσας τὸ ὄνομα μόνον ἐπικληθὲν ἐστερέ-

PG125_ed_000290.txt
ΚΕΥ Ν Αγ ΛΡΟΤῳΟ. ΛΒ Π.
ωσεν αὐτόν. Τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν καὶ πηγάζει
τὴν χέριν. Καὶ ἡ πίστις ἡ δι’ αὐτοῦ. Τίς δέ ἐστιν ἡ
πίστις, ἡ δι´ αὐτὸν κηρυχθεῖσα, αὐτὸς ἐρμηνεύει·
ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν· καὶ ὂν
ἀπέσπιλας Ἰησοῦν. Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ· οὐκοῦν
τἂν ἄπιστος ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, κἂν ἐπὶ
θεραπείᾳ ἀπίστους οὐδὲν ἧττον ἴασις προχωρή-
σει, εἴπερ ἡ ἐπίκλησις μόνη τοῦ ὀνόματος ἐστερέω-
σεν· ἵνα οὖν μή τις τοῦτο εἴπῃ, ἐπήγαγε, καὶ ἡ πί-
στις ἢ δι´ αὐτοῦ, τουτέστι· μέγα μέν ἐστι τὸ ὄνομα
καὶ φοβερὸν καὶ βρύει ἰάσεις· ἀλλὰ δεῖται καὶ ψυ-
χῶν δυναμένων ἀξιωθῆναι τῆς χάριτος, καὶ πρεσβευ-
τῶν ἱκανῶν ἱλεώσασθαι τὸν χορηγὸν τῶν ἰάσεων
Ἀπίστου γὰρ μέλλοντος μένειν τοῦ τῆς ἰάσεως
δεομένου, οὐκ ἂν οὕτως ἁπλῶς ἵασις ἔσται· καὶ
ὑπὸ ἀπίστων τὸ ὄνομα ἐπικαλούμενον, οὐκ ἂν τὸ
οἰκεῖον ἐνεργήσῃ· καὶ μὴν οἳ υἱοὶ Σκευᾷ οὐ μόνον
ἄλλους οὐκ ὠφέλησαν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοὺς ἐζημίωσαν.
Οὕτω μὲν ἡμεῖς. Ἔτεροι δὲ οὕτως ἐξηγήσαντο·
Καὶ μὴν ἡ πίστις ἡ αὐτή ἐστιν ἡ τοῦτο ἐργασαμένη·
οὐ γὰρ εἶπε, Διὰ τοῦ ὀνόματος, ἀλλ’ ἐν τῷ ὀνόματι·
ἀλλ´ οὔπω ἐθάῤῥουν εἰπεῖν· Ἢ εἰς αὐτὸν πίστις·
Ἵνα δὲ μὴ τὸ, δι’ αὐτοῦ, παντελῶς ᾖ ταπεινόν, ἐπ-
ήγαγε· καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐσπερέωσεν αὐτόν. Ἐπειδὴ
δὲ καὶ τοῦτο πάλιν ὑψηλὸν καὶ τέλειον ἦν, ἐκύρω-
σεν αὐτὸ ἐπαγαγών· Καὶ ἡ πίστις ἡ δι’ αὐτοῦ,
ταπεινὰ ὑψηλοῖς ἀναμιγνύς· τὰ μὲν τῇ φύσεινέ-
μων τοῦ πράγματος, τὰ δὲ τῇ διαθέσει καὶ τῇ δυ-
νάμει τῶν ἀκροατῶν. Ταπεινὸν μὲν γὰρ τὸ, ἐπὶ τῇ
πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ· καὶ τὸ, ἡ πίστις ἡ δι´
αὐτοῦ· ὑψηλὸν δὲ καὶ τέλειον τὸ εἰπεῖν· Τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐστερέωσεν αὐτόν· ὅπερ γυμνὸν ῥηθὲν
ἐτράχυνεν ἂν τοὺς Ἰουδαίους· τοῖς δὲ ἄλλοις συν-
ταγὲν καὶ παρατεθὲν εὐπαράδεκτον κατέστη.
ὥοισι εα ἰοιιάαρἰα σει, οἱ εὐμμάσὶ εομμιοαίθεα
συ βο ἡμομῖσω οἰἴαω μοα ευὐλωσ σα ροτίεσμα σται, σομῖτααι ευοίευς« Εἰ βάεε, φῶκ
θες σαι οσαάεαια εε, μαιεῖiα εαθωῖμε ἰωνίσσια τοωωίεσουει αἰἰα αμἰάσα τεὶ μοίατα ισμοε· οἶα
γοο εΒεσιίωιῒ οἱ τίτίρεε ευάοιμα. Πυαιλο σοίω εἷαι Πμάσα«τουίες θάσια μοιἰαία οἷσε, εἱ
Πά«Γἰεε φασ ρει Π μηαάεαια τεἴ· ειοως σμισ αἰημε ρετἴσοιμα ? μοά «Νοπεαι Π-
Ἦσε οὐτὰ οουθιανίε, ε τοειϊιμ « εἰ μμοίειμ ἵίεεοι, σκαεροισσεσι ὑμάαθε· σΠε νετω
ιι, εἰσορῖμι  οἱ Κοὶο αὐ
Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα δτικατὰ ἄγνοιαν ἐπα
πε ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν.
Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προκατήγγει λεδιὰ στόματος πάν
των προφητῶν αὐτοῦ, παθεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπλή,
ρωσεν οὕτως.
Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν καθήψατο, πάλιν ἀ
δυιδοὺς αὐτοῖς ἐξουσίαν μετανοίας· καὶ μίαν
αὐτοῖς ἀπολογίας ἀφορμὴν χαρίζεται, τὴν ἄγνοις
δευτέραν δὲ, ὅτι καὶ προκατηγγελμένα ἦσαν τὰ λε-
χθέντα· πῶς δὲ οὐ τίθησι περὶ τῆς σταυρώσεως αὐ
μάρτυρίαν Γραφικήν· ἀλλὰ καὶ ἔμπροσθεν
φησι, τῇ ὠρισμένη βουλῇ καὶ προγνώσει ἔκδυτον
βόντες. Καὶ νῦν δὲ πλατύτερον ἐκτίθεται λέγων·
«ΤΚκε.ἐi. Εἰ πμπς, μαίσεε, εσίο νοε ἐσεριμάσκίεε
Ο εἰσοι.
[ατασ ξ σκοπασι ριφαίσαίμεσιεται τ, ἴοε υἰάείίεει
μι Βπίειαε ἐκρρίἰσίο σμοεηαιαν, Δος ποᾶο ἐκερίειίι.
προκατήγγειλε διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν

PG125_ed_000291.txt
ΙΕιΡΙiΡΡΑΤi ΕΡΑμi ΛςΚιῳ.
αὐτοῦ. Οὐ τίθησι δὲ οὕτω ψιλὴν τὴν μαρτυρίαν·
ὅτι ἑκάστη αὐτῶν μετὰ πολλῶν ἐγκλημάτων καὶ
τῆς κολάσεως τῆς κατ’ αὐτῶν εἴρηται· ὥσπερ
καὶ αὕτη· Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς
ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τρὺς πλομσίοας ἀπτὶ ταῆ θα
νάτου αὐτοῦ, Παραμυθούμενος δὲ αὐτοὺς, φησίν,
ὅτι θὐχ ὑμῶν γέγονε τὸ τόλμημα· ἀλλ’ ἡσου-
λήθη ὁ Θεὸς οὕτω· ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὰ ῥή-
ματα ἀπαντῶν. Ἃ καὶ· ὀνειδίζοντες ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ ἔλεγον· Εἰ θέλει αὐτὸν, σωσάτω αὐτόν·
καὶ, Εἰ Υίός ἐστι τοῦ Θεοῦ, κατασάτω ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ, καὶ τὰ ὅμοια· μονονουχὶ λέγων· ὅτι
Λῆρος ἦν, ὦ ἀνόητοι, ταῦτα· εἰ γὰρ οὕτω γενέσθαι
ἔδει· καὶ πάντες οἱ προφῆται τοῦτο μαρτυροῦσι.
φανερὸν ὅτι οὐ παρὰ ἀσθένειαν συγκατέβη, ἀλλὰ
μᾶλλον παρὰ δύναμιν ἄφατον καὶ ἐβουσίαν ὑπεο-
βάλλουσαν καὶ φιλανθρωπίαν ἀναρίθμητον.
Νετανοήσατε οὖν καὶ ἐπιστρέψατε εἰς τὸ
ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας· ὅπως ἂν ξλε
θωσι καφοὶ ἀναψύξεως, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Κυρίου·
Καὶ ἀποστείλῃ τὸν προκεχειρισμένον ὑμῶ
Χριστὸν Ἰησοῦν·
Ὃν δεῖ οὐοανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι νοόνων
ἀποκαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς
διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν
ἀπ’ αἰῶνος,
Οὐ λέγει, τὴν ἐν τῷ σταυρῷ τετολμημένην,
ἐπειδὴ προεῖπεν ἄνω· Καὶ νῦν οἶδα ὅτι κατὰ ἄγ
νοιαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν
Τί δὲ ἦν ὃ εἶπεν ἐκεῖ· Καὶ νῦν οἶδα· Νῦν οἶδα,
φησίν· οὕτω συμφέρον εἰπεῖν, ἵνα κερδήσω τὴν σω-
τηοίαν ὑμῶν· ἢ ὅτι Νῦν οἶδα, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν
ἐπράξατε· ἐξ ὧν ὁρῶ πολλοὺς ὑμῶν ἐπιστρέφοντας
καὶ σωζομένους. Εἰκὸς γὰρ πρὸς τοὺς ἐπιστρέψαν-
τας ἤδη ἐξ αὐτῶν καὶ πιστεύσαντας τοῦτό φησι-
Πῶς δὲ κατὰ ἄγνοιαν ἔπραξαν; Τὸ γὰρ λῃ-
στὴν αἰτῆσαι, τὸ μὴ λαβεῖν τὸν κριθέντα ἀπο-
λυθῆναι, τὸ καὶ θελῆσαι ἀνελεῖν, ποίας ἁγνοίας;
Ἀλλ´ οὕτως ἔφη, θύραν αὐτοῖς ἀνοίγων ἐσι-
στροφῆς· διὰ τοῦτο οὐ λένει· Μετανούσατε περὶ
τῶν ἐν τῷ σταυρῶ τετολμημένων ὑμῖν· ἀλλ´, εἰς
τὸ ἐξαλειφθῆναι τέως τὰς ἑτέρας ὑμῶν ἁμαρτίας.
Μετανοησατε οὖν, φησιν, ὅπως ἂν ἔλθωσι καιροὶ
ἀναψύξεως. Δείκνυσι δὲ ἐνταῦθα ταλαιπωρίαις πολ-
λαῖς μέλλοντας αὐτοὺς περιπίπτειν· πρὸς γὰρ τὸν
μέλλοντα κλαίειν καὶ παραμυθίας τινὸς ἐπιθυμοῦντα
ὁ λόγος ἂν οὗτος ἁρμόσειεν. Ὅρα δὲ πῶς ὁδῷ προ-
βαίνει. Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δημηγορίᾳ τὴν ἀνάπαυσιναι
καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ᾐνίξατο κάθισιν· ἐνταῦθα δὲ
καὶ τὴν ἐμφανῆ παρουσίαν. Ἦν καιρόν, φησίν, ἀνα-
ψύξεως· τίνες γὰρ εἶεν οἱ καιροὶ τῆς ἀναψύξεως· ἢ
οἱ τῆς ἀναστάσεως; Οὓς καὶ Παῦλος ἐπιζητεῖ λέγων

PG125_ed_000292.txt
ΞΡΟυΘΥΥὉ Γ ΑΤΑΑἰοΡοθΚΡi.ΟΛΒ. Π
Κωσῆς μὲν γὰρ πρὸς τοὺς πατέρας εἶπεν,
ὅτι Βροφήτην ἡμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός,
ἡμῶν· ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὡς ἐμέ· αὐτοῦ
ἀκούεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς
ὁμᾶς,
Ἔσται δέ, πᾶσα ψυχὴ, ἧτις ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ
Σαοῦ.
Καὶ πάντες καὶ οἱ προφῆται ἀπὸ Σαμουήλ, καὶ
τῶν καθεξῆς, ὅσοι ἐλάλησαν, καὶ κατήγγειλαν
τὰς ἡμέρας ταύτας.
Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς δια-
θήκης, ἧς διέθετο ἀ Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας,
ὁμῶν, λέγων πρὸς Ἀβραάμ· Καὶ ἐν τῷ σπέρμα-
τί σου ἐνευλογησήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ
τῆς γῆς.
Ἐμῖν πρῶτον ὁ Θεὸς ἀναστήσας τὸν παῖδα
αὐτοῦ Ἰησοῦν, ἀπέστειλεν· εὐλογοῦντα ὑμᾶς
ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἔκαστον ἀπὸ τῶν πονηρῶν

PG125_ed_000293.txt
ΡΚΕΟΡμγΑῃι ΕθΑμῖκ ΑαΝΠϊκρ
ΥΡΙΛΛΟΓ.Εἰπὼν, Προφήτην ὡς ἔμέ· τὸ δὲ,
ὡς ἐμὲ, οὐκ ἐπὶ τῆς φύσεως, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς πράξεως
ἐκληπτέον. Οὐ τῆς οὐσίας οὖν, ἀλλὰτοῖς· πράγμασιν·
εἰ γὰρ, τῇ οὐσίᾳ, ἔφη, ὡς ἐμά, οὐχ εἷς ἀνέστη, ἀλλὰ
πολλοί. Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος. Προ-
φήτης ὠνόμασται διὰ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Ἐμμανουὴλ,
ὁ ὡς ἐν τάξει Μωϋσέως· μεσίτης Θξοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων· φαίην γὰρ ἂν αὐτὸν καὶ Βωσέα· Μωϋσῆν ἐν
παραβολῇ συγκρινόμενον, τῇ σκιᾷ ἡ ἀλήθεια. Γεν-
νᾶται γὰρ ἐν Βηθλεὲμ ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ Μωσῆς ἐν
Αἰγύπτῳ· Ἰσραηλίτης ἐκεῖνος, οὗτος τὸ κατὰ σάο-
κα, ἐκ γένους δὲ ἱερατικοῦ, οὗτος ἐκ Δαβὶδ διὰ τὴν
Παρθένον. Φαραὼ ἐπ’ ἐκείνου, Ἡρώδης ἐπὶ τούτου·
βρέφη φονεύει ἐκεῖνος, βρέφη οὗτος ἀναιρεῖ· ἀῤῥε-
νικὰ ἐκεῖνος, ἀῤῥενικὰ καὶ οὗτος· διὰ μητρὸς σώλες.
ται ἐκεῖνος, διὰ μητρὸς ἐσώθη καὶ μετὰ μητρὸς οὖ-
τος. Ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ. ΝΔΥΚΟΥ]
Ἀθάνατος οὖσα τοῦ ἀνθρώπου ἢ ψυχὴ, οὐ καθάπαξ
ἐξολοθρεύεται, ἀλλ´ ἔκ τινος τάγματος ἀγαθοῦ, ὅπου
ἦν τεταγμένη πρότερον. Οὕτω καὶ Ἰούδας ἐξωλο-
θρεύθη ἐκ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ οὖν
ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχή, ἐξολόθρευσιν αὐτῆς νοοῦμεν
τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἔμελλεν ἀπολαύειν,
εἶνε θεοπρεπῶς ἐπολιτεύσατο. Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν
προφητῶν. Προφητῶν λέγει, ἀντὶ τοῦ, μὴ πτοεῖσθε
μηδὲ νομίζετε· δεῖ ἀλλοτριῶσθαι ἑαυτοὺς τῶν ἐπαγ-
γελιῶν. Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν προφητῶν· ὥστε ὑμῖν
ἔλεγον, καὶ δι’ ὑμᾶς ταῦτα γέγονε. Τί ἐστιν, υἱοὶ τῆς
διαθήκης; Ἀντὶ τοῦ, κληρονόμοι· κληρονόμοι δὲ, οὐ
προσφάτως ἐγγραφέντες, ἀλλ´ ὡς υἱοὶ, ἄλλως τε δὲ
ἵνα δείξῃ ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς υἰοθεσίας, Εἰ ἄρα καὶ
αὐτοὶ βούλεσθε, κληρονόμοι ἐστέ. Διὰ τοῦτό φησιν,
Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν προφητῶν καὶ τῆς διαθήκης,
Ἰησοῦν ὂν ἀπέστειλεν εὐλογοῦντα ὑμᾶς. Ἀπέστειλε
μὲν γὰρ ἑτέροις, ἀλλ´ ὑμῖν πρότερον τοῖς σταυρώ-
σασι καὶ ἀποκτείνασι. Καὶ πότε; Ἀπὸ τοῦ σταυρο
μόνον; ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν. Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμῖν πρῶτον ἀναστήσας ἀπέ-
στειλε τί ποιῆσαι· Εὐλογῆσαι ὑμᾶς καὶ σῶσαι, ἂν
ἄρα καὶ αὐτοὶ ἔλοισθε ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
ὑμῶν.
σἰαιιν βοεῖοο, βφείημο τεευϊτόσιοασια. Εἰσμίω τοὺίε ρείισα, ἱμαι, τοομεοιείσοι ετς «αἷά εἱ
μεοτει ? μ«φειεάοετοι νοὺίε, μἱεσἵναται νος, εἰ σείημσ σἰἰαια ἱρεὶ τοίυσιιε ἀσείειετε «ρεοσαιίε
ΟΔΡΤ Νv.
Ἐεαε.i. Βσσίεκίσε σνίει Νίος σά μοραίαι Λας
ήμσωί,
νογίοεαας;
ΚΒςΑΑ. Δ.
Λαϊούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν τὰ δή-
ματα ταῦτα ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ἀ
πτοατὸς· τοῦ Κροῦ καὶ οἱ Σαδδουκαῖοι,
Διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὐτοὺν τλ-
λαὸν, καὶ καταγγάλάειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνά-
στασιν τῶν νεκρῶνθ.
Καὶ ἐπέβαλον αὐτοῖς τὰς χεφας, καὶ ἔσεντο,

PG125_ed_000294.txt
ΚΡΟΤΟ Ν Ασιὰ ΛυιΟΠΒ. ΟΔΒ. Γν.
εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὖριον· ἦν γὰρ ἑσπέρα μ
ᾄδη.
Οὔπω τῶν προτέρων ἀναπνεύσαντες πειρασμῶν,
εἰς ἑτέρους ἀνίβαινον. Καὶ ὅρα πῶς οἰκονομεῖται
τὰ πράγματα. Πρῶτον ἐχλευάσθησαν πάντες ὁμοῦ·
δεύτερον εἰς κινδύνους ἐμβαίνουσιν· ἀλλ’ οὐκ ἐφεξῆς.
Ἀλλὰ πρότερον εὐδοκιμήσαντες ἐν ταῖς δημηγο-
ρίαις· καὶ θαῦμα ἐργασάμενοι μετὰ ταῦτα μέγα,
οὕτω δὴ λοιπὸν μετὰ τὸ θαῤῥῆσαι Θεοῦ, συγχωρή-
σαντος τῶν ἀνώνων ἅπτονται. Σὺ δέ μοι τὴν ἐπὶ
πονηρίᾳ καὶ ἱταμότητι προκοπὴν τῶν Ἰουδαίων θέα·
ὅτι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν παραδώσοντα ζητοῦντες.
ἐνταῦθα λοιπὸν αὐτοὶ τὰς χεῖρας ἐπιβάλλουσι· θρα·
σύτεροι γεγονότες καὶ ἀναισχυντότεροι μετὰ τὸν
σταυρόν. Σὺν αὐτοῖς δὲ, φησὶ, καὶ ὃ στρατηγὸς τοῦ
ἱεροῦ· ἵνα πάλιν δημόσιον ἔγκλημα περιθῶσι τοῖς
γεγενημένοις, καὶ μὴ ὡς ἰδιωτικὸν ἐκβικῶσιν· ὅπερ
πανταχοῦ, φησὶ, σπουδάζουσι ποιεῖν. Καὶ ἔθεντο εἰς
τήρησιν εἰς τὴν αὕριον. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν βουλόμενοι
μαλάξαι αὐτοὺς, τοῦτο ἐποίουν καὶ ἐφύλαττον· τοὺς
δὲ ἀποστόλους ἡ ἀναβολὴ τοῦ χρόνου θαρσαλεωτέρους
εἰργάζετο.
Πλλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντει τὸν λάηκ ἐπόστον
σαν· καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριβμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡσεὶ
χιλιάδες πέντε.
Τί τοῦτος Μὴ γὰρ εὐδοκιμήσαντας ἐ εἶδον τοὺς
ἀποστόλους. ἀλλ’ οὐχὶ δεθέντας; Πῶς οὖν ἐπίστευ-
σαν· Ὁρᾶς ἐνέργειαν θείαν φανεράν; Καὶ μὴν ἔδει
καὶ τοὺς ἤδη πιστεύσαντας ἀσθενεστέρους γενέσθαι·
ἀλλ´ ἡ Πέτρου δημηγορία θείῳ πνεύματι συγκροτου-
μένη εἰς τὸ βάθος τῆς διανοίας τὰ σπέρματα κατ-
ἔβαλε, καὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἤψατο. Ἐνώπιον
δὲ ἐκεῖνοι τοῦ πλήθους τοὺς ἀποστόλους ἐδέσμευσαν.
ἵνα καὶ αὐτοὺς ὁρῶντας δειλοτέρους ἐργάσωνται. Τὸ
δὲ ἐναντῖον ἐγένετο, καὶ κατ’ Βίαν δὲ αὐτοὺς ἐξετά-
ζουσιν· ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς παῤῥησίας αὐτῶν οἱ ἀκού-
οντες κερδήσωσιν.
Ἐγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αθριον συναχθῆναι αὐτῶν
τοὺς ἄρχοντας καὶ πρεσβυτέρους καὶ Γραμματεῖς
εἰς Ἱερουσαλήμ
Καὶ Ἄνναν τὸν ἀρχιερέα, καὶ Καϊάφαν, καὶ
Ἰωάννην, καὶ Ἀλέξανδρον, καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ
γένους ἀρχιερατικοῦ.
Καὶ στήσαντες αὐτοὺς ἐν «μέσω, ἐπυνθάνων-
το, ἐν ποίᾳ δυνάμει, ἢ ἐν ποῳ ὀνόματι ἐποιή-
σατε τοῦτο ὑμεῖς ;
Τότει· ὁ Πέτρος πλησθείὶς Πνεύματος ἁγίου,
εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρε-
σσύτεροι τοῦ Ἰσραήλ.
Εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀνακρινόμεθα ἐπὶ εὐεργεσία
ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνιοῦτος σέσωσται,

PG125_ed_000295.txt
ΥΠΕΟΓΠΤΡΑζ ΒΡΑΚi ΛΚΒ.
Ῥνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ ιἸσ-
ραήλ, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χροιστοῦ, τοῦ
ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς
ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν
ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.
Μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς κακῶῳ οὐδὲ τὰ τοῦ νόμοῦ
ἐφυλάττετο. Ὅρα γὰρ καὶ πλῆθος ἀρχιερέων· ἑνὸς
διὰ βίου ὀφείλοντος εἶναι. Σχῆμα δὲ δικαστηρίῳ κἀν-
ταῦθα τῷ πράγματι περιτιθέασιν· ἵνα ὑπεύθυνοι τῇ
ἀδίκῳ κρίσει γένωνται. Ἐπυνθάνοντο ἐν ποία δι-
νάμει ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι. Καὶ μὴν ἤδεισαν. Διαπο-
νούμενοι γὰρ ἐν τῷ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν
ἀνάστασιν, κατεῖχον» αὐτούς. Τίνος οὖν ἕνεκεν
ἐρωτῶσι; Προσδοκῶντες αὐτοὺς τὸ δικαστήριον καὶ
τὸ πλῆθος φοβηθέντας, ἐξάρνους γενέσθαι· καὶ τὸ
πᾶν διὰ τοῦτο νομίζοντες κατορθωνέναι. Ὅρα γὰρ
πῶς κακούργως ἐρωτῶσιν. Ἐν ποίῳ ὀνόματι, φησίν,
ἐποιήσατε; Μᾶλλον γὰρ ἐβούλοντο τοὺς ἀποστόλους
ἑαυτῶν εἶναι τὸ ἔργον ὁμολογεῖν, ἢ τῆς δυνάμεως
τοῦ Χριστοῦ. Ὅρα δὲ πῶς ἀπεπνίγοντο· ὅτι οὐδὲ
ὀνομάσαι ἤθελον τὴν θεραπείαν τοῦ χωλοῦ. Διὰ τί γὰρ
μὴ λέγουσι ποῖον; Ἀλλ’ οὕτω, φασὶν, ἐποίησατετοῦτο
Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβότεροι τοῦ Ἰσραήλ,
Ὁρα φιλοσοφίαν· σκόπειδὲ ἔνθα ἡ χρεία καλεῖ, πῶς
καὶ σφόδρα αὐτῶν καθάπτεται. Ἐνόμασε γὰρ αὐτοὺς
μετὰ τιμῆς· ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ πρᾶγμα ἀνέβη, οὐκ
ἀφίσταται τοῦ πρέποντος ἐλέγχου, λεληθότως ἀνα-
μιμνήσκων, ὅτι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις αὐτοὶ καὶ ἔκρινον
καὶ ἐδυσχέραινον ἀεί. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν
ὅτι μάλιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς ἐπὶ τού-
τοις, καὶ ὡς εὐεργέτας ἀνακηρύττεσθαι· ἐπειδὴ δὲ
κρινόμεθα, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν θμῖν καὶ παντὶ τῷ
λαῷ Ἰσραὴλ, ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει· τοῦτο δέ ἐστι
καὶ ὃ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Χριστός· Ὁ ἠκούσατε εἰς τὸ-
οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτὼν Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ, τοῦ Πάζωραίου. Μὴ νόμίσητε, φησίν,
ὅτι κρύπτομεν τὴν πατρίδα· ἀλλὰ καὶ ταύτην λέγο-
μεν· ναὶ δὴ καὶ τὸ πάθος ὁμολογοῦμεν, καὶ κηρύτ-
τομεν τὴν ἀνάστασιν. ΤὋν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Ἀν-
έμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥήματος, ἱκανοῦ φοβῆσαι· ποίας
γὰρ οἴει λαμβάνειν αὐτοὺς τούτοις τοῖς λόγοις πλη-
γάς;
Οὗτος ὁ Πίθος ὁ ἐξουσενηθεὶς ὑφ’ ὑμῶν τῶν
οἰκοδομούντων, ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γω-
νίας.
Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία· οὖτε
νὸο ὄνομά ἐστιν ἔτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώ-
ποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.
Οὗτος ὁ λίθος, τουτέστιν ὁ σφόδοα δόκιμος, ὃς
ἐγένετο κεφαλὴ τῶν συναρμοσθέντων δι’ αὐτοῦ εἰς
μίαν οἰκοδομὴν Ἐκκλησίας τῶν δύο λαῶν· τουτέστι
τοῦ Ἰουδαϊκου τοῦ πεπιστευκότος, καὶ παντὸς τοῦ´

PG125_ed_000296.txt
φχυυςιγιο ΑΑ ΛΡΟεΤοϊΟΚΡi. ΜΑΒ. Γν.
ἐξ ἐθνῶν, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία.
Ἐνταῦθα καὶ ὑψηλὰ φθέγγεται. Ὅτι μὲν γὰρ
διδάξαι ἐχρῆν, καὶ προφητείας παράγουσιν· ὅτι δὲ
παῤῥησιάσασθαι,, μόνον ἀποφαίνονται. Ὅταν γὰρ
μὴ ᾗ τι δʹ κατορθῶσαι, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ἐνδείξασθαι,
οὐ φείδεται. Οὐ γὰρ ἐδεδοίκει νῦν μὴ πλῆξαι ὡς ἐν
ἄλλοις ποιεῖ· πρὸς τὴν τῶν ἀκουόντων σωτηρίαν τοὺς
λόνους οἰκονομούμενος. Πᾶσι δῆλον, φησί, ὅτι οὐχ
ἡμεῖν μόνοις ἐδόθη τὸ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν, ὅτι.
φησι, καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐνόμιζον ἀνάστασιν· ἀλλὰ
ψυχρὰν καὶ μειρακεώδη.
σειάσείι, σἱ σαἰμείίθαι, οκ βειδίε. Νυα σει ἰα
αἰἷο ἡμοάμοι εαἰμε. Πο οἰἴσ εὐιωε ἰοηϊ-
Ι.Ποαι μοἱ ἄυοσιε ἡμἰσ οροτισὺει, σἴθαῶ
ριορυσιας ριοάυσωνι « ερ τειυ Πυστο ἰοσμί.
εοἰμωισάο ἀσμισμιίαια σμσαι σαθομιαε. Βμε σμΐει
αυα σεσοι ὑσσασίο τεὶ ὑσιο φετεμάα, εἰ ἱμσεῖ
Ἰασἰσμαί, σεά Ποτε ἰοιεμε, ποι ρατοσύσι. Παιαι
ΟίΚοι ἰειισραι, τε μειιοιτείασοτει εἱ νμίωσ-
ταιί, εἶσαὶ ἐ δἰε ἰασίι μά αμιμιοιμω· εσίμίαιι
νστρα αισρίθας διάιο ἀἰερόποε. θωυίαε ματερί-
σθεί, ἰημ, Κοι Ποὺίε ευἰίε ἀοἶμ εεσο
νοιωεα, τετυω εἰἴω οπιώμε, αμἷα εἰἶσα λθαί ε, ἰηυ, τεεμστειιίοησια σεεσ μαιαμαμί,
Τεαε.. Νίάσκιεε σμίενι Πθετασι ἐ ἀἰεεπάο
τομἰμιασίαμι ἐ Βσιγέ οι Γοαημίε εἰ μομέμοα ἐέ
Βταιος σἱ Πείοίσε εοε σσεε σοιρετίασι Καθεπιεὲ κανεί-
ταθαπίαν, εἴ τει  υοεσεκίεε εοε ψεει σοπιέτε
[εες;
Τεμε. ἐέ. Πουιίενισμε, φαέ εσκαίμε (α,ἅπα
τκσι εἰς εἰααίσμι οἰάσμίεε αἰίί ροίστακί σουίγααί-
σεις.
Ῥυἰσει οαιτια σμίε σεεῦ Πισταίις, σἱ μομ ἰοια;
σἱ Ποια, εἰ που Πισταίμε. Εσά μο μἴάιο σοι-
στιούσιι. Ῥμοιούτεω εἰἶαι μἰταύυμιαι, εο σὐ
εεμε οἰοαμομῖα νίημε Πσομὰ οοαμμιατὶ αἰηυο
τουνίωεί. Ευά μοά σοωροτιῦσι Πᾳύμδιμει (
ρεεε ἰσοα)? Εε Πε, ἅμα ἄσούειι. Νυι εἰωρίίαίως
σμιιη θο Δἰσοίι, Ει τεσοφιονονμίι σοε; εεά αυοά
σμιει σεεοαὶ ἰσωροτο μεεεϊουίε σἱηυα ευρρίίοίί.
Τι Εἰ ιυαὰ εοἱ οταμί σμι Π, ἐὐ γίάσιαμι συς
ἵ σεὰε ομαιο ἀκωίεευ εἴυο τοαιτασῖςι εἴαιε
τορεφωα Πα μαο σκίωια αιταιίοις εος
Οείούσι. Νοω η·με αμεωαι ἡμίσιει
ἰωϊυττοραμῖσι εμειίασται, ὑμεα ἵ μισίμωι ἰορο-
σμι μοεμ εἴάα εὐμσ ριομτούεις, Κ ἰο-
ἡμίίας εοιΠάεαθοι αἰᾶι συμσιαμίες.
νειε.  Σμεείε ἰσίιος ἐε σστεάέ ἐσίτα τοκεί-
Πκμι, σοπνικαίαθαιι! ἔκίεν ἔεεε,
Ὅξαε. ἐθ. Οἰεμίεε; Οαίά ἰαείαιας Λσωἰαέθας
Ἄε? Νασι εἴρκκτ φαίεσί Ἡμείτε ! ρεν εος εάτέμωπν
νες οπλδρας ἱνερίαμεμε Πἰετοεοίγμαια παδίθε.
εἴκνι σεί, εἰ ποπ ροσεῦρικε πέσατε;
ζεμε. ii. Ἔεά πε ἰαιίμε ερατσαίον σε ἀἰυκίσειεν
ἐ ρορκίνπε, πιδιασῖίεν ἰαιενίεαικως εἰς ε, πε ρσεί-
ἐος σπρίίαε ἀσφιίκς σκίςκαπι ἰοσμακίεν ἐ μοιαίε
μος.
Ὅεαέ. ΙΒ. Εἰ οσσαιίε εἰε ρησσερεσμαί, κε ρνοτεμε
Ἰοσμετεαιας, οσα ἀοσενεκέ ἐ κοφείκα εει.
γεις. Γ. Αἰ Βείτιε εἰ ἄσαπαες γεεφομάσμίεε
δίσενααι σά εοε; ἀα(εί εἰί σοτα Θεο, θοθίς
ροιίκε οὐεάίε σκαικ Θεο, (άΐεαιε.
θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παὐῥησίαν
ναὶ Ἰωάνγνυ, καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι
ἀγράκματοί εἰσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον· ἐπεγί-
νωσκόν τε αὐτοῖς, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν.
τὸν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἐστῶ-
τα τὸν τεθερσπευμένον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν,
Ἔστι γὰρ καὶ ἀγράμματον εἶναι, καὶ μὴ ἰδιώτην-
καὶ ἰδιώτην, καὶ μὴ ἀγράμματον, ἐνταῦθα δὲ τὰ δύο
συνέδραμον· διὸ καὶ ἐθαύμαζον, λεγόντων καὶ κα-
ταῤῥητορευόντων αὐτῶν. Πόθεν δὲ κατελάβοντο; Ἐξ
αὐτῶν ἐκείνων ἐξ ὧν ἔλεγον· Οὐκ ἁπλῶς δὲ τοῦτο
φησὶ τὸ, Ἐπιγίνωσκόν τε αὐτούς· ἀλλὰ σὺν τῷ Ἰησοῦ
ἦσαν ἐν τῷ πάθει· οὗτοι γὰρ τότε μόνοι ἦσαν σὺν
αὐτῷ· καὶ ἑώρων αὐτοὺς ταπεινοὺς καὶ συνεσταλ-
μένους τότε καὶ τοῦτα αὐτοὺς ἐξένιζε μάλιστα ἡ
ἀθρόα μεταβολή. Ὁ γὰρ τότε μηδὲ παιδίσκης
διερωτώσης ἀντισχών, νῦν εἰς αὐτοὺς μέσους τοὺς
ἀρχιερεῖς περιελθὼν καὶ τὸ συνέδριον, μετὰ παῤ-
ῥησίας φθέγγεται.
Βελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου
ἀπελθεῖν, συνέβαλλον πρὸς Πλλήλους,
Λέγοντες· Τί ποιήσωμεν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις; Ὅτι μὲν γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονε
δι´ αὐτῶν, πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴρ
ρπνερόν· καὶ οὐ δυνάμεθα ἀρνήσασθαι,
Ἀλλ’ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν
λαὸν, ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα’ αὐτοῖς μηκέτε
Ἀαλεῖν ἐπί τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀκθρώπῳ.
Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρηγγειλαν αυτοῖς,
τὸ καθόλου· μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσκαιν
ἐπὶ τῷ ὀνόμστι τοῦ Ἰησοῦ.
Ὁ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάνγης ἀποκριθέντες πρὸς,
αὐτοὺς εἶπον· Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἑνώπιον τοῦ
Θεοῦ, ὑμῶν, ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ Θεοῦ, κρί-

PG125_ed_000297.txt
ΡΙΕΟΡΠΥῦΑσi ΜαΑμi ΛμiΒ.
οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἄ εἴδομεν καὶ ἡκού-
σαμεν, μὴ λαλεῖν.
Οἱ δὲ προσαπειλησάμενοι, ἀπέλυσαν αὐτοὺς,
μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς  καλάσονται αὐτοὸς
διὰ τὸν λαόν· ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ
τῷ γεγονότι.
Ἐτῶν γὰρ ἣν πλειόνων τεσσαράκοντα ὁ ἄν-
θρωπος, ἐφ’ ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς
Ἰάσεως.
Διὰ τί οὐκ ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς Πιλᾶτον, ἀλλ´
αὐποὶ δι´ ἑαυτοὺς κρίνουσιν; Ἀἰσχυνόμενοι καὶ ἐρυ-
θριῶντες τὰ πρότερα· μὴ καὶ ὁπὲρ ἐκείνων ἐνκλη-
θῶσιν.
Ἀπολυθέντες δὲ οἱ  ἀπόστολοι ἦλθον πρὸς
τοὺς ἰδίους, καὶ ἀνήγγσιλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς
οἱ ἀοχιερεῖς καὶ οἱ πρεσσύτεροι εἶπον.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἦραν φωνὴν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἶπον· Δέσπστα, σὺ εἶ εε ὁ
Θεὸς, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖν.
Ὁ διὰ στόματος Δασὶδ, παιδός σου εἰπών· Ἵνα
τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενάς
Πρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς· καὶ οἱ ἄρ-
χοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυ-
ρίου καὶ κατὰ τοῦ Χοιστοῦ αὐτοῦ.
Συνήχθησαν γὰρ ἐπ’ ἀληθείας ἐπὶ τέν ἄγτον
παϊδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἠρώδης τε
καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι καὶ λαὸς
Ἰσραήα,,
Τοιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλή σου προ-
ὥρισε γενέσθαι,
Οὐχὶ φιλοτιμίας ἕνεκεν διηγοῦνται, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ χάριτος τὰ τεκμήρια ἐπιδεικνύντες. Ὅρα
δὲ πῶς εἰσιν ἠκριβωμέναι αὐτῶν αἱ εὐχαί. Ὅτε μὲν
γὰρ τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολὴν ἠξίουν αὐτοῖς ἀνα-
δειχθῆναι· Σὺ, Κύριε, καρδιργνῶστα πάντων, εὔ-
χονται· προγνώσεως γὰρ ἦν ἐκεῖ χρεία· ἐπειδὴ δὲ
ἐνταῦθα τοὺς ἐναντίους ἐπιστομισθῆναι ἐχρῆν,
Ἀέσπστα, ἐπιβοῶνται, σὸ, εἶ ὁ Θεὸς, ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Πολλοὶ τ δὲ τῶν ἀπὴς
αἱρέσεων διαιροῦσι τὴν Θεότητα· λέγοντες ἄλλον
ζεἶναι Θεὸν τὸν κοσμοποιὸν, καὶ ἄλλον τὸν Πατέρα
Χριστοῦ. Ὅθεν καὶ τὴν Γραφὴν διαιρήσαντες, τὴν
μὲν Παλαιὰν Διαθήκην τοῦ κοσμοποιοῦ, τὴν δὲ Και-
νὴν τοῦ Πατρὸς Χριστοῦ λέγουσιν εἶναι. Ἐπόμενον
δὲ τῇ δυσσεβεῖ γνώμῃ αὐτῶν, ἀπεναντίως ἔχειν λέ-
γουσι πρὸς ἑἀυτοὺς, τοὺς Θεοὺς τούτους· καὶ τάς
Γραφὰς αὐτῶν, ὡς τοὺς προσφεύγοντας τῷ Κυρίῳ,
ἐχθροὺς εἶναι τοῦ κοσμοποιοῦ καὶ βελτίονας αὐτοῦ
τυγχάνειν· ὥσπερ οὖν οἱ τοῦ κοσμοποιοῦ ἄνθρωποι
διαβεβλημένοι εἰσὶ πρὸς τὸν Χριστὸν καὶ τὴν διδα-

PG125_ed_000298.txt
ττουσιγιο [ΤΑ ΛΡοςγοιοΚΒΗ. ΟρΓ.
σκαλίαν αὐτοῦ· τούτου χάριν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι τὴν
εἴρεσιν ταύτην ἑκκόπτοντες, διὰ τῆς εὐχῆς παρ-
ιστῶσιν, ὡς αὐτός ἐστι Θεὸς κοσμοποιὸς καὶ Πατὴρ
τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχων· καθ’ ὅτι παρ’ αὐτοῦ δέδονται
ἀμφότεραι αἱ διαθῆκαι. Ὁ διὰ στόματος Δαβὶδ τοῦ
παιδός σοῦ εἰπών· ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη; Καθόπερ
συνθήκας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν προφητείαν εἰς,
μέσον ἄγουσιν· ἅμα καὶ ἑαυτοὺς παραμυθυύμενοι,
ὅτι εἰκῆ ταῦτα μελετῶσιν οἱ ἐχθροί.
Καὶ τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐ-
τῶν· καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας,
πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου.
Ἐν τῷ τὴν χεῖρά σου ἐκτείνειν σε εἰς ἴασιν
καὶ σωμεῖα καὶ τέρατα γενέσθαι· διὰ τοῦ ὀνό-
ματος τοῦ ἁγίου παιδός σου Ἰησοῦ.
Καὶ δεηθέντων αὐτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος, ἐν
ᾧ ἦσαν συνηγμένοι· καὶ ἐπλήσθησαν ἄπαντες.
Πνεύματος ἁγίου· καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ μετὰ παῤῥησίας,
Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλή σου προ-
ὥρισε. Τουτέστιν, Οὐκ αὐτοὶ ἴσνυσαν· ἀλλὰ σὺ εἶ
ὁ τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, καὶ εἰς πέρας ἀγαγών· ὁ εὐ-
μήχανος καὶ σοφός· ὁ τοῖς ἐχθροῖς εἰς τὸ βούλημά
σου χρησάμενος. Συτῆλθον μὲν γὰρ ἐκεῖνοι ὡς
ἐχθροὶ, ἐποίουν δὲ ἃ σὺ ἐβούλου. Τί δέ ἐστιν, ἡχεῖρ
σου; Ἐνταῦθα τοῦτό μοι δοκεῖ λέγειν δύναμιν
καὶ βουλήν· ὅτι ἀρκεῖ βδυληθῆναί σὲ μόνον. Οὐδεῖς,
γὰρ δυνάμει προορίζει· τουτέστιν, ὅσα διέταξας.
Ὅρα, οὐκ εἶπον, ῥώξον  αὐτοὺς καὶ βάλε αὐτούς·
ἀλλὰ τί, Ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν· καὶ δὸς τοῖς
δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν λόγον σου.
Καὶ δεηθέντων αὐτῶν, ἐσαλείθη ὁ τόπος αὐτῶν, ἐν
ᾧ ἦσαν συνηγμένοι. Τοῦ ἀκουσθῆναι αὐτοὺς, καὶ
τῆς ἐπισκέψεως τοῦτο τεκμήριον γέγονε. Ποτὲ μὲν
γὰρ ὀργῆς ἐστι τοῦτο· ποτὲ δὲ ἐπισκέψεως. Πὔχοντο
δὲ εἰ ἀπόστολοι· οὐχὶ αὐτοὶ παραιτούμενοι δυσχερές
τι πεθεῖν· ἀλλὰ περὶ τοῦ κηρύγματος. Διὰ τί δὲ
ἔσεισεν ὁ Θεὸς τὸν οἶκον; φοβῶν μὲν τοὺς ἀπαι-
λοῦντας· εἰς θάρσος δὲ ἀνάγων τοὺς ἀποστόλους·
ἐπειδὴ ἀρχὴ ἦν, καὶ, αἰσθητοῦ ἐδέοντο σημείου.
Ἐσαλεύθη οὖν ὁ τόπος καὶ μᾶλλον ἐστερέωσεν αὐ-
τούς Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου·
πουτέστιν, ἀνεζωπυρήθησαν, καὶ ἀνεκαίοντο ἐν
αὐτοῖς τὸ χάρισμα.
«ϛϛςὁἦ.
Τειε. θ. Εἰ παπς, Βοπίμε, αερίσε σά φἶκαε
γεασ. Ε. Πσακα ἴασια επίεμάεπάσ α εαααίίοσες
γεις. Εi. Εἰ βαίε ρνεσίθαε τοσκιε, ποίκε σε
σοισκεικε σεἰ ἴοσκε, κδί ετακί εοποπεσσιῖ; σἰ τερίσιέ
εκμοιπες βρίίιν εαυείο, εἰ Πρστε α μεσμσασυ
Θεῖ εἰοφμεθαμίας.
ἐπμωαα· οἱ σατιωῒ σοτω ωἰεφωιίοι εὐαμο Κμεῖζι τριι

τii.Ει τερίο ευσιοασε βρίτίμ,εαασίο, μοσ σεἰ, σαεὶιαιί εε τοστοσιί ευειεἱ ἰοις οεο βιαιία
φωουάσμααως.
τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρ-
δία καὶ ἡ ψυχὴμία καὶ οὐδὲ εἴς τι τῶν ὑπαρ-
κότων αὐτοῖς τ ἄλεγεν ἴδιον εἶναι· ἀλλ’ ἣν
ἀὐτοῖς ἄπαντα κοινά.
γαιία ἰοοίίομσε οἱ μοἱο.
σι φῆξον, ἴσ.  Ἀνάγειν, εται. ἴ υκίραιίε εες,

PG125_ed_000299.txt
γμΚΟριΥΤ Αμγί ΚΑΚᾳ ΛΠρηγίκῃ
Καὶ μεγάλῃ δυνάμει ἀπεδίδουν οἱ ἀπόστολα
τὸ μαρτύριον τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰη,
σοῦ, χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς.
Οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς· ὅσοι,
γὰρ κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπχρχόν, πω-
λοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,
Καὶ ἑτίθουν παρὰ τοὺς πόζας τῶν ἀποστόλων.
Ἀιεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ’ ὅτι ἄν τις χρείαν
εἶχεν.
Καρδία καὶ ψυχὴ, τὸ αὐτὸ δηλοῖ ἐνταῦθα. Καὶ
μεγάλῃ δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον τῆς ἀνα-
στάσεως· καθάπερ ἐγχειρισθέντας αὐτούς τι δ δεί-
κνυσι· καὶ ὡς περὶ ὀφλήματος λέγει· τοῦτο ἔστι τὸ,
Σαρτύριον ἀπεδίδουν. Οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχε,
Διὰ τοῦτο ἡ χάρς, ὅτι οὐδεῖς ἦν ἐνδεής· τοῦτ´ ἔστιν,
ἀπὸ τῆς πολλῆς προθυμίας τῶν ἐπιδιδόντων οὐδείς,
ἦν ἐνδεής. Οὐ γὰρ μέρη μὲν ἐδίδοσαν, μέρη δὲ
ἐταμιεύοντο· οὐδὲ πάντα μέν, ὡς ἴδια δέ· ἀλλ´
ἦσαν οἱ πιστεύοντες ἅπαντες ὡς ἀπὸ μιᾶς οἰκίας,
τρεφόμενοι. Πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμάς. Τοῦτο
τὴν πολλὴν τιμὴν καὶ εὐλάβειαν τῶν πρησαγόντων
δηλοῖ· ὅτι οὐδὲ εἰς τὰς χεῖρας ἑτόλμων δοῦναι· ἀλλὰ
παρὰ τοὺς πόδας ἐτίθουν· αὐτοὺς κυρίους καὶ οἰκο-
νόμους ποιοῦντες. ἵνα ὡς ἐκ κοινῶν ἀναλίσκωνται ,
μὴ ὡς ἐξ ἰδίων· τοῦτο δὲ καὶ τοὺς διδόντας κενοδο-
ξίας ἀπήλλαττε, καὶ τοῖς λαμβάνουσι διπλῆν
παρεῖχε τὴν εὐφροσύνην, τήν τε ἀπορίαν παραμυ-
θούμενον, καὶ αἰσχύνης ἐλευθέρους ποιούμενον.
τεγτί οἱ α θμοτο Πειος Βἰείατει.
Ἰωσής δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάσας ἀπὸν»
τῶν ἀποστόλων, ὅ ἔστι μμεθερμηνευόμενιν
υἱὸς παρακλήσεως, Λευίτης, Κύπριος τῷ νένει.
Ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ, πωλήσας ἥνεγκε
τὸ χρῆμα, καὶ ἔθηκε πρὸς τοὺς πόδας τῶν
ἀποστόλων.
ΚΡΟΑΑ. Εʹ.
Ἀνὴρ δέ τις Ἀνανίας ὀνόματι σὺν Σασφείρῃ.
τᾗγυναικὶ αὐτοῦ ἐπώλησα κτῆμα.
Καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, σὐνειδυίας
καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ ἐνέγκας μέρος τι,
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηκεν.
Εἶπε δὲ Πέτρος [πρὸς αὐτόνε], Ἀνανία, διὰ
ἡτί, ἐπλήρωσεν ὁ Σατονᾷς τὴν κασδίαν σου, ψεύ-
σασσαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, καὶ νοσφίσασθαί
σε ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ νοφίου;
Οὐχὶ μένον, σοὶ ἔμεινε, καὶ πραθέν, ἐπὶ τῇ
τῇ· ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; τί δτε ἔθου ἐν τῇ παρσίῳ

PG125_ed_000300.txt
Ξυδγιῳ Γ ΛΤὰ ΛΓθσΤοιθμμ. ΟΔρ γ.
σου τὸ πρᾶγμι τοῦτος οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ.
Ἀκούων δὲ ὁʹ Ἀνανίας τοὺς λόγους τούτους,
πεσὼν ἐξέψυξε· καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐπὶ
πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα
Ἀναστάντες δὲ οἱ νεώτεροι, συνέστειλαν αὐ-
τὸν, καὶ ἐξενέγκαντες ἔθαψοιν
Οὐ δοκεῖ μοι οὗτος ἐκεῖνος εἶναι, ὁ μετὰ Ματθίου.
Ἐκεῖνος γὰρ καὶ Ἰοῦστος ἐλέγετο· οὗτος δὲ Βαρ-
νάβας, ὅ ἔστιν υἱὸς παρακλήσεως. Δοκεῖ δέ μοι καὶ
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τὸ ὄνομα εἰληφέναι. Πῶς δὲ καὶ
Λευίτης ἦν καὶ Κύπριος; Ὅτι ὁ νόμος ἤδη ἀπαρα-
φυλάκτως ἐλύετο· καὶ λοιπὸν καὶ μετῴκουν καὶ
ἐχρημάτιζον Λευῖται. Μέλλων δὲ διηγεῖσθαι τὸ κατὰ
Ἀνανίαν καὶ Σάπφειραν, καὶ θέλων δεῖξαι αὐτοὺς
ἡμαρτηκότας, πρῶτον μέμνηται τοῦ κατορθωκότος·
ὅτι τοσούτου πλήθους ὄντος τοῦ ταῦτα ποιοῦντος,
τοσούτων σημείων, τοσαύτης χάριτος, ὑπ’ οὐδενὸς
τούτων παιδευθεὶς τὸν ὄλεθρον ἑαυτῷ ἐπήγαγε. Τὸ
δὲ δεινόν, ὅτι μετὰ τῆς συγκαταθέσεως ἡ ἁμαρτία,
καὶ οὐδεὶς ἕτερος εἶδε τὸ γενόμενον· ὅθεν ἐπῆλθε τῷ
ἁθλίῳ τοῦτο ἐργάσασθαι. Φασί τινες ὅτι εἰ ὁ Σατανᾶς
ἐπλήρωσε τὴν καρδίαν τοῦ Ἀνανίου, τί τὴν τιμω-
ρίαν ὕπεσχεν ἐκεῖνος; Ὅτι αὐτὸς ἐγένετο αἴτιος, ὁ
εὑτρεπίσας ἑαυτὸν εἰς τὸ δέξασθαι τὴν ἐνέργειαν
αὐτοῦ καὶ πληρωθῆναι. Οὐχὶ μένον, σοὶ ἔμεινε; Μὴ
γὰρ ἀνάγκης ἦν βία; Μὴ γὰρ ἄκοντας ὑμᾶς ἕλκο-
μεν; Τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα
τοῦτο; Τρία ἐν τῷ αὐτῷ σημεῖα· τὸ τὰ λάθρα γεγο-
νότα εἰδέναι· τὸ τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ μελετηθέντα μὴ
ἀγνοῆσαι· καὶ τρίτον, τὸ καὶ προστάγματι ἀνελεῖν
Πολλοὶ τῶν ἀμελῶν ἐ τὰ περὶ Ἀνανίαν καὶ Σάπ-
φειραν προβαλλόμενοι, φόνου γράφονται τὸν Κορυ-
καῖον τῶν ἀποστόλων. Ἡ δὲ κατηγορία οὐ τοῦ
Πέτρου, μᾶλλον δὲ τοῦ Πνεύματος ἅπτεται τοῦ ἁγίου,
τοῦ τὴν ψῆφον κατ’ αὐτῶν ἐξοίσαντος δικαίως. Ὁ
γὰρ Πέτρος ἤλεγξε μόνον τὸ ψεῦδος· τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐξουσίαν ἔχον τῆς ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου τοὺς
εἰς αὐτὸ ἁμαρτήσαντας ἀνεῖλε. Τὸ δ’ αὐτὸ καὶ
περὶ Σαπφείρας ἔστιν εἰπεῖν· ὅτι οὐχ ὁ Πέτρος ἀνεῖ-
λεν αὐτήν· ἀλλ´ ἐπεὶ τῶν δύο γέγονε τὸ παράπτωμα,
ὁ κριτὴς ἀμφοτέρους ἐπίσης κατεδίκασε. Διὸ καὶ
τοῦτο μὴ ἀγνοήσας ὁ Πέτρος, ὁ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος πανταχοῦ φθεγγόμενο·, ταύτην παρ´ αὐτοῦ
δεξάμενος ἐφθέγξατο τὴν φωνήν.
Πναγκμί.
«ΠσιΟς, Βείτωιι ποα ἱισιζοσίεες Π·
[ῆα μᾳμαίιος οοπάσωπανίι. Ποτω σἰἰει Γοιτμε, οὐμου μοῦ ἰβιοισῦει, αὲ 
ρει βρϊείωι συασῖμ μρίᾳυε ἰᾳμούοιως, μαισ νοσσιιι εὖ Π εοσερίαιιι σἰοομῖμε σεἰ.
Ἐγάνετο δὲ ὡς ὠῶν τριῶν διάστημα, καὶ ἡ
γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῖλθεν.
Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος· Εἰπέμοι· εἰ τοσ-

PG125_ed_000301.txt
πηκρρῆγιΑΤ ΜΑΚ Λμμιιϊερ
ούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ἡ δέεἶπε· Καὶ, τδσ-
ρύτου.
Ὁ δὲ Βέτρος εἶπε πρὸς αὐτὴν, τί ὅτι συνεφω-
νήθη ὑμῖν πεφᾶσαι τὸ Πνεῦμα Κυρίου; Ἰδοὺ οἱ
πόδες τῶν θσψάντων τὸν ἄνδρα σου ἐκὶ τῇ
θύρᾳ, καὶ ἐξοίσουσί σε.
Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
καὶ ἐξέύυξεν. Κἰσελθόντες δὲ οἱ νεανίσκοι, εὔ-
ρον αὐτὴν νεκράν· καὶ ἐξινέγκαντες ἔθψων
πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς.
Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ’ ὅλην τὴν Ἐκκλη-
σίαν, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούσαντας ταῦτα,
Τριῶν ὡρῶν διῆλθε διάστημα· καὶ οὐκ ἔμαθεν ἡ
γυνή, οὐδὲ ἐξεῖπε τις τῶν παρόντων· ἐφοβοῦντο
«γάρ. Τοῦτο γοῦν θαυμάζων ὁ συγγραφεὺς, ἄμφιο
τέθεικε· καὶ τὸ ὡς ὠρῶν τριῶν διάστημα, καὶ ὅτι
μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονός, εἰσῆλθεν. Ὅρα δὲ ὅτι οὐ καλεῖ
αὐτὴν ὁ Βέτρος· ἀλλ’ ἀναμένει μᾶλλον, ὥστε ἐκείνην
ὅτε βούλοιτο· εἰσελθεῖν· διδοὺς εἴπερ ἤθελε μετα-
μεληθῆναι. Οὐκ ἑτόλμησε δέ τις αὐτῇ τὸ γεγονὸς
ἐξειπεῖν. Τοῦτο φόβος διδασκάλου, τοῦτο ὑπακοή,
Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ταύτην
ἐβούλετο σῶσαι· ἐκεῖνος γὰρ ἦν ὁ ἀρχηγὸς τῆς
ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο αὐτῇ δίδωσι προθεσμίαν ἀπο-
λογίας καὶ μεταμέλειαν, λέγων, εἰπέ μοι, εἰ τοσού-
του; Ἴσως δὲ εἴποι τις, ὅτι πικρῶς αὐτοῖς ἐχρή-
σατο. Ἀλλὰ ποία πικρία; Εἰ εύλα τις συλλέξας
παρὰ τὸν νόμεν καταλεύεται· πολλῷ μᾶλλον ὁ ἰε-
ρόσυλος· ταῦτα γὰρ ἱερὰ τὰ χρήματα ἦν. Πῶς παρὰ
τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν; Ὅτι πλησίον αὐτοῦ εἰστή-
κει. Πλησίον δὲ αὐτοῦ ἕστηκεν, ἵνα εἰ βούλοιτο
μετανοῆσαι καὶ ὁμολογῆσαι, μὴ αἰσχύνοιτο τοὺς
ἄλλους ὡς ἀκούοντας. Εὗρον δὲ αὐτὴν νεκράν· καὶ
ἐξενέγκαντες ἔθαψαν. Σκόπει ὅτε οὐκέτι λοιπὸν
ἀκαθάρτων ἅπτεσθαι κατὰ τὸν νόμον ἐφυλάττοντο·
ἀλλ´ ἀπλῶς καὶ χωρὶς τῆς οἰασοῦν παρατηρήσεως
ἥπτοντο νεκρῶν. Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν μὲν τοῖς
οἰκείοις εἰσὶ σφοδροί· ἐν δὲ τοῖς αλλοτρίοις οὐ κέ-
χρηνται τιμωρίᾳ· ἑκάτερον οἰκείως· τὸ μέν, ἵνα μὴ
δόξωσι καὶ μὴ θέλοντας τοὺς ἀνθρώπους φόβω τι-
μωρίας ἐκβιάζεσθαι αὐτοὺς προσέρχεσθαι τῇ πίστει·
τὸ δὲ ὅτι τοὺς ἅπαξ προσελθόντας καὶ ἀξιωθέντας
διδασκαλίας καὶ χάριτος πνευματικῆς, οὐκ ἀφ-
ἧκαν καταφρονητὰς καὶ ἱεροσύλους· καὶ μάλιστα
ἐν τῇ ἀρχῇ. Τοῦτο γὰρ εἰς διαβολὴν ἐγεγόνει ἂν τοῦ
κηρύγματος. Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ’ ὅλην τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἐκεῖνοι ἐτιμωρήθησαν καὶ ἄλλοι
ἑκέρδησαν. Καίτοι πρότερον καὶ σημεῖα ἐγένοντο·
ἀλλ´ οὐκ ἦν φόβος τοιοῦτος. Ἀληθὲς οὖν ἐστιν ὅτι-
Γινώσκεται Κύριος κρίματα γνῶν
πίαι, εἴ σππεε, φαί ακάζεύααι ἐσα.
Ὑείωα Κυταταια εραιίμω αιοτίσταί« μεσάμ
εεος τεεοῖνσται, πομο εήμαι σκ Πε, αιλοιμε-
ἵστααι, ἴσια ροιμίσται· μιοιμοθεαι εαἶη. Ποσ ἰφί-
εςεστίριος σιίευε, σἰταιῆμα ρνευῒ, τἱ μοιμ-
πεωι ὤνως ἐσίμπι επαιλμιῳ ἰειατεσασίεεσ, οἱ ἴσωμίαι
ταί, μι ἀφοίσταί, μαίίωτσας ἱμίναμεα Βοτνοσωλων-
αἀνφιιο Βοίτες Κοι τοῦεί σιι, εαι σκευειίαὶ Οθας.
αἱΠί, ημπο νείει, ἱίτοτεί «εροιίω οἱ ὡμε,
νι, εἰ τυίίει, ἔοι βωαίίετει εε τεείρίεσετει. Νοῦ
μμεμε σεὶ μ ἡάμσι οἱ τοιιν φοεικα σμμμι-
Ποτο; Κυῦ Βυρυῒ βατείω ποὰ οιοιίωι ωορίείτωω,
μοτι φμοά εἱ οὐισωρετοτοιι οἱ οὐεουι. Οἱο
μἶμί, σμ ἱαμὶ Βιοάμω τομάειίε ἴ μομς νοίεμαι
εοτνετε; Π αεμτιος ἵετι μοσταιῖ; ἰσίεσυ
μωἰα σὶ οστίμιῳ ευαιαι εαὶ ἀσἰωαιεμά εα υαιί-
ιεμ μἰ, ἰπημίοιε, σα ἰαὶῬοισίωμ αι-
το ἡμἱερίει Δαυτίι, «Βυῖτο Πος σεροιο σἰώισ
υσσιὺα ἰταιίος Νίεεε. Οοά ἡμαἰίε περοιίιαε Εῇ
τ ?αι? Ε ἡε σομῖτα ἴσφεια Πωα οοἰομίι, ἰ-
οἰαιως «ωμο ροιίμε εαιτίίοφων επαιι Πα βεσμίω
θεσι σται. Φοίίαρεα σεί ἴπία μεάσε εἰας. Οαὶ συἰ-
Ἰρεα σει [ροάεε τ μτομο οὐω εἰοιε-
τε. Γίορο εο εμἰεω οσα εἰαιυσται, αἱεἱ τεῖίει
τοεῖρίευστε οἱ οουΠιοτί, ποι νστοιυιας υοε, ἰοιι-
μωντ σμάιπτος. Βστεσεί αμενι [(ε, ἰαοεισ-
συπί σαι πιοτικαα· εἰ εἰαίασι εεμείίοεναί, Λιμ-
ράνατια Πος μοεῖμασ υο αωρίίυε [εια ἰίε μιῶ-
εστίριμ τανετο, Κε ἰπιιμάα σομαρειι; εσά
αἰωωρίϊσιιος εἰ σἰεῆιο ασἰίσωμηυς οὐεσιναιίομς
μοτιμθε αἰἰρεύευι. Νυία μοτιο σἰἰσια μος, ὕεωρρ
τι ἀσμιοειίσίε αμἰάσαι Ποῦ σεεο τεμσωσμισε δι
ὥστεε «ἰαἰε τοιο μωυα σἱηε ευρρίοῖο μοι
αἴπες, μἰταιῆο τοσῖῦ αἱηυο οοινυισμίει « μος
πιάσω κα νίάστσωίαν σἴἴσμι μοιμίασε ἵγίιυς μσίι
μυ νί οοσοτα μεειστεαι ε Κάσι; Παιὶ μυ-
ἐ Ποῖτια, φυοά εοε, ἱ εσοὶ ασοιεείσεσαι,
ειἀσὶ μαυμὶ σειουι, αι ἀοσιτίμσα αὐ σταιίαι
σρἰτἰιμαίο σοισοιμστεπεμς, οομϊοωρίοτος αἱημα
ριοσίίεςρε σεεσ ποι εἰμοὺσαι· ἱίάισ πυκίως ἱῳ ρειμυρίο. Πυα σαίε σαἰωμαίεμα ριπάσομωνου
βτιρστό ροιμίεσει οτοαοίουσιι. Ει μσρωωε ἴαττοῖ ἰονμείι οιυν Ευοίνείαι. Πί μαυοε ἀσύετμει«ε
οστυ ὤεστμαι. Διη ρείυε σἰἴ εἶρε σὐλα σἵιμι, εοὐ
μμοοις «βοηκοείιιν θοφίκμε  (αάίεία (ε

PG125_ed_000302.txt
πτίννιτι ΙΑΥΑ ΛΡοστυΟΚΒμ. ΟΔΒἢ
σπμιεῖα καὶ τέραια ἐν τῷ λαῷ πολλά. Καὶ ἦσαν
ὀμοθυμαδὸν ἅἄπαντες ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶν.
τος ει,
Τῶκ δὲ Σοιπῶν οὐδεὶς ἑτόλμα κολλᾶσθαι αὐ-
τοῖς· ἀλλ’ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός.
Μᾶλλον δὲ προσπίθεντοι· πιτεύοντες τῷ
Κιρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ φυναικῶν.
Ὥστε κωτὰ τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθε.
ναῖς, καὶ τιθέναι ἐπὶ κλινῶν καὶ κραββάτων
ἐοχομένου Πέτρου πἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ τινὶ
αὐτῶν κ
Συνήρχατο δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεαιν-
εἰς Ἱερουσαλὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀχλου-
μόνους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων, οἴτινες,
ἐθαραπεύοντο ἄπαντες.
νετὰ τὸ γενέσθαε τὸν φόβον αὐτῶν, πλείονα ση-
μεία ἐποίει αὐτὸς καὶ οἱ λοιποί. Ὧσαν δὲ ἐν τῇ
στοᾷ Σολομῶντος. Οὐκέτι ἓν οἰκίᾳ, ἀλλ’ ἐν τῷ ἱερῷ
διέτριβον. Ἐπειδὴ εἶπεν, ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος,
ἵνα μὴ θαυμάσῃς πῶς συνεχώρουν οἱ ὄχλοι, φησίν,
Ὅτι οὐδεὶς αὐτοῖς προσεγγίσαι ἐτόλμα· ἀλλ´ ἐμεγά-
λυνε τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰουδαϊκὸς λαός. Ὥστε κατὰ
τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς. Τοῦτο ἐπὶ
Χριστοῦ οὐ γέγονεν, ἵνα διὰ τῶν πλατειῶν καὶ τῆς
σκιᾶς ἕλκωσι τὰς ἰάσεις οἱ νοσοῦντες· καὶ μηδένα
τολμᾷν προσεγγίζειν. Πῶς οὖν ἐνταῦθα γίνεται;
Ὅει αὐτοῦ ἦν ἔργον, τοῦ εἰπόντος· Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμέ, τὰ ἔργα, ἃ ποιῶ ἐγὼ, κἀκεῖνος ποιήσει·
καὶ μείζρνα τούτῳν ποιήσει. Πανταχόθεν δὲ αὐ-
τοῖς ηὔξανε τὸ θαῦμα· ἀπὸ τῶν πιστευσάντων· ἀπὸ
τῶν θεραπευθέντων·, ἀπὸ τῶν κολασθέντων· ἀπὸ
τῆς πρὸς τὸ κήρυγμα παῤῥησίας. Καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλης
ἀρετῆς καὶ ἐπιμελείας τῆς κατὰ τὸν βίον. Οὐ γὰρ
δῆ τῶν σημείων μόνον ἦν τὸ γενόμενον· ἀλλὰ καὶ
ὁ βίος καὶ ἡ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν πολλὴ ἦν, καὶ ἀλη-
θῶς ἀποστολικής
Ἀνοστὰς δὲ ὁ ἀρχιρεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν
αὐτῷ, ἡ οὖσα αἴοεσις τῶν Σαδδουκαίων, ἐπάι.
σθησαν ζλου.
Καὶ ἐπέσαλον τὰς χεῖρας  ἐπὶ τοὺς ἀποστό-
λους· καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ.
Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς ὄνοιξε·
τὰς θύρας τῆς φυλοκῆς, ἐξαγνιγών τε αὐτοὺς
εἶας·
Πυρσύεσθε, καὶ σταθέντες λαλειτε ἐν τῷ ἱερῷ
τῷ Σαῷ πάντα τἀῥήματα τῆς ἰωῆς ταύτης,
Ἀκούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς
τὸ ἱρὸν, καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ
ἀρχωφεὺς καὶ οἱ σὸν αὐτῷ, συνεκάλεσαν τὸ συν-
έδριον, καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν
Ἰσρσὴ, καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριονσυν-
ακεῆναι αὐτούς.
Τατίω ἰοσϊομος οἱ ποἱα.

PG125_ed_000303.txt
γΚΕιΡΙγῃΥί ΚΑΚ ΛiἘρ
οἱ δὲ ὑπηρται παρσγενώμενοι, οὐχ εἶρς
αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ· ἀναστρέψαντες δὲ ἀπήγ-
γειλαν,
Ἀέγοντες, ὅτι τὸ μὲν δεσμωτήριον εἵρομεν χε-
κλεισμένον ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ, καὶ τοὺς σύλο-
κας τὲ ἐστῶτας πρὸ τῶν θιρῶν· ἀνοίξαντες δε
ἔσω οὐδένα εἵρομεν.
Ὡς δὲ ἥκιυσαν τιὺς λόγους τούτου, ὅ τε
ἀρχιερεὺς  καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεοοῦ, καὶ οἱ
Ἀρχιερεῖς, διηποροῦντο περὶ αὐτῶν, τί ἂν γίνοιτυ
τΟΓτο.
Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς, ὅτι
Ἰδοὺ οἱ ἄνδρες, οὓς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ, εἰ-
σὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἐστῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν
Ὠμεόο-
Τί ἐστιν, ἀναστάς; διεγερθείς, κινηθεὶς ἐπὶ τοῖς
λεγομένοις. Νῦν δὲ σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθενται,
οὐκ εὐθέως δὲ αὐτοὺς κρίνουσι, νομίζοντες μᾶλλον
τῇ δημοσίᾳ καταπλήξειν φρουρᾷ. Ὅρα δέ μοι πῶς
ὁ τῶν ἀποστόλων ὑφαίνετο βίος. Ἀθυμία ποῶτον
γέγονε, διὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ· εἶτα εὐθυμία
διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος κάθοδον· πάλιν ἀθυμία διὰ
τοὺς χλευάζοντας· εἶτα εὐθυμία διὰ τοὺς πιστοὺς
καὶ τὸ σημεῖον· πάλιν ἀθυμία διὰ τὸ κατασχεθῆναι·
εἶτα εὐθυμία διὰ τῆς ἀπολογίας· πάλιν ἐνταῦθα,
διὰ τῆς λαμπρόνητος καὶ τῶν σημείων, εὐθυμία·
ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν δυλλαβόντων, ἀθυμία.
Ὅσοι γὰρ κατὰ Θεὸν ζῶσιν, οὕτως εὕροι τις ἄν
αὐτοὺς ἔχοντας. Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς
ἤνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς. Ἄγγελος ἐξάγει
αὐτούς· καὶ εἰς αὐτῶν παραμυθίαν, καὶ εἰς ὠφέ-
λειαν τῶν Ἰουδαίων.
Τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέ-
τις ἡγαγεν αὐτοὺς, οὐ μετὰ βίας· ἐφυ-
θοῦντο γὰρ τὸν λαόν· ἵνα μὴ λιθασθῶσιν.
Ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συν-
εδρίῳ· καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιει εὖς.
Λέγων· οὐ παραγγελίμ παρηγγείλαμεν ὑμι,
μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ δόματι τούτῳ; Καὶ ἰδοὺ
πεπη ὠκατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς
ὑμῶν· καὶ βούλεσθε ἐπαγαιεῖν ἐν’ ἡμᾶς τὐ-
αἶια τοῦ ἀνθρώπου τούτου.
Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι
εἶπον· Πειθηρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἢ ἀν-
ὑρώποις.
Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν,
ὃν ὑμεῖς δωχειρίσασθε κρεμάπαντες ἐπὶ
ζύλου.
Τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα ὕψωσε
τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραήλ.
καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.

PG125_ed_000304.txt
φρυῖΥΙὉ Π ΛΤ ΛΡΟσγυΡΟΚΒΒi.ΛΒ. Ὁ
Παὶ ἡμῖς ἐσμεν αὐτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων
τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωκεν ὁ
Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῶ.
Ἀέον μετὰ τὸ ἰε τὸν Θεὸν φοβηθῆναι, τὸν καθάπερ
πτηνοὺς ἀεὶ τῶν χειρῶν ἐξαρπάζοντα τῶν ἐκείνων.
Καἴτος ἡ ασφάλεια τῆς φυλακῆς διπλῆ ἦν· καὶ
σφραγίς, καὶ οἱ ἄνθρωποι· καὶ ἅπαντα ἱκανά ἦν
δυσωπῆσαι, θείαν ἐνέργειαν εἶναι τὰ γινόμενα·
δὲ, οὐ παραγγελίᾳ, φησί, παρηγγείλαμεν; Τί δὲ,
καὶ παρηγγείλατε; Εἰ μὲν οὖν καὶ αὐτοὶ ἐπείσ
σαν τότε καὶ συνέθεντο ὑπακούειν, καλῶς νῦν εὐθ
νετα· εἰ δὲ εἶπον μὴ πεισθήσεσθαι, ποῖαι νῦν εὐ-
θῦναι; Καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ’ ἡμᾶς τὸ αἷμα
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Ἔτι αὐτοῖς ψιλὸς ἄνθρωπος
εἶναι δοκεῖ.. Τοῦτο δέ φασι θέλοντες δῆθεν δεῖξαι
ὅτι ἀναγκαία αὐτοῖς ἡ παρακέλευσις γέγονε, κο
φειδοῖ τῆς οἰκείας σωτηρίας ταῦτα ἐπιτάττουσιν·
ἵνα δὲ μᾶλλον τραχύνωσι κατ’ αὐτῶν τὸ πλῆθος,
ταῦτα ἔλεγον. Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἢ ἀν-
θρποις. Οὐ θρασέως ἀποκρίνονται οἱ ἀπόστολοι.
ἀιδάσκαλοι γὰρ ἦσαν· οὐδὲ γὰρ ὠργίζοντο, ἀλλ´
ἠλέουν αὐτοὺς, καὶ ἐσκόπουν ὅπως αὐτοὺς ἀπαλλά-
ξωσι τῆς πλάνης καὶ τοῦ θυμοῦ. Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν
αὐτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων. Ποίων·
ὅτι ἄφεσιν καὶ μετάνοιαν ἐπηγγείλατο. Ἢ γὰρ
ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ἤδη ὁμολογουμένη. Ὅτι ἄφε-
σιν δίδωσι, καὶ ἡμεῖς μαρτυροῦμεν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ὁ οὐκ ἂν ἐπῆλθεν, εἰ μὴ πρότερον αἱ
ἁμαρτίαι ἐλέλυντο. Καὶ ὅρα πῶς μνημονεύοντες
τοῦ τολμήματος, ἐπάγουσι τὴν ἄφεσιν, δεικνῦντες
ὅτι τὰ μὲν γεγενημένα ἄξια θανάτου, τὰ δὲ διδό-
μενα, ὡς εὐεργέτου ἐδίδοντο. Εἶπε· δὲ, Τοῦτον
ὁ Θεὸς ἀονηγὸν καὶ Σωτῆρα, ἀνατιθέντες τῷ
Πατρὶ τὸ πᾶν, ἵνα μὴ δόξη ἀλλότριος εἶναι τοῦ Πα-
τρός. Διὰ τί δὲ εὐθέως οὐκ ἔμαθον, ὅτι ἐξῆλθον τῆς
φυλακῆς; Ἵνα πρότερον ἐν ἀπορίᾳ γενόμενοι εἰ
θέλοιεν καταλήψωνται· καὶ παιδευθῶσι θείαν εἶναι
τὴν δύναμιν. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωκεν
ἃ Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὃ
ἔδωκεν ὁ Θεὸς ἡμῖν, ἀλλὰ τοῖς πειθομένοις· ἅμα
μὲν καὶ μετριάζοντες, ἅμα δὲ καὶ μέγα δεικνῦντες
ἔτι δὲ καὶ δηλοῦντες ὅτι καὶ αὐτοὶ ἐδύναντο δὲ λα-
βεῖν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο συνεχώρει ὁ Θεὸς ἄγεσθο
τοὺς ἀποστόλους εἰς δικαστήριον, ἵνα ἐκεῖνοι παι
δεύωνται, καὶ εἰς παῤῥησίαν ἀλείφωνται, καὶ πάντ
ινθάνωσιν.
Ὅμε εἶρ, ἐσ υοι ἀαί«σ θιια ἐσ μουίε «ετι, οὐσαϊομιμε, εἰμιαὶ σἰ ωοάμείσ ες ταιασιμᾳ ἰο-
χ«ἰα σἱ μιαρααι εεεῦ τειι ἵμεαι θεἰυμάυῖεε« ὑορίστσε αμσι οἰσπι εἰφαἰσαμίσα Πίας,
ησυηυυ ἴρεοε σσοίρατε ροιμῖετε. Εἰειίι Πσίτου βοτωμιορυι Βουε σροσιοίοε ἵἀεί, ὡι
vταα. ὕΒ. Πε αμάτιεε αἰονπρεθαίας τ, αε ὡς δι
ἔίεν βείσματε εομεμίίαθαπι.
νεπα. βἰ ὅσά τασι εαστεσίετει ἐ σοπείο φαίάα
Οἱ δὲ ἀκαύσαντες διεπρίοντο, καὶ ἐβουλεύοντο
ἀνελεῖν αὐτούς.
Ἀναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῶος
ὀνόματι Γαμαλιὴλ, νομοδιδάσκαλος τίμιος παντὶ

PG125_ed_000305.txt
γαπορΚγΑθΤι Νυισλακ Λμεμιαι
«τῷ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω τοὺς ἀποστάλους δρᾶνα
τι ποιῆσαι.
Εἴπέ τε πρὸς αὐτούς· Ἄνδρες Ἰσραηάπαι,
προσέχετε ἐσυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρῴποις τούτοις τί
μέλλετς πρότσειν.
Ποὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνάστη Θευδᾶς.
λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν· ᾧ προσεκολλήθη ἀρι-
ὁμὸς ἀνδρῶν ὡσεί τετραλοσίων· ὃς ἀκφοέθη,
καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο σὐτῷ, διελύθησω
καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν,
Οἱ μὲν ἄλλοι ἀκούοντες κατενύγησαν, οὗφοι δὲ
διεπρίοντο καὶ ἐβουλεύοντο ἀνελεῖν αὐτούς. Ὁ δ
Γαμαλιὴλ οὗτος ὁ Παύλου διδάσκαλος ἦν· καὶ θαυς
μάσαι ἄξιον, πῶς καὶ νομομαθὴς ὤν, καὶ τὰς κατὰ
ννοῦν κρίσεις ἔχων, οὐδέπω ἐπίστευσεν· ἐπεὶ οδὲ
Παῦλος. Προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις τί μέλλετε πράσσειν. Ὅρα τὴν σύνεσιν τῆς
δομηγορίας, πῶς αὐτοὺς εὐθέως εἰς φόβον ἐνέβαλε,
καὶ ὥστε μὴ ὑποπτευθῆναι αὐτὸν ὡς τὰ ἐκείνων
φρονοῦντα, ὡς πρὸς ὁμογνώμονας διαλέγεται, καὶ
οὐ πολλῇ τῇ σφοδρότητι κέχρηται· ἀλλ´’ οὕτω φῆήσί,
προσέχετε ἑαυτοῖς τί μέλλοτε πράσσειν. Πρὸ γὰρ
τούτων τῶν ἡμερῶν, Δύο τίθησι παραδείγματα, καὶ
οὐ μνημονεύει παλαιῶν, ἀλλὰ νέων παραδειγμά-
των, ὅτι τὰ τοιαῦτά ἐστιν ἐν τῷ πείθειν δυνατώτερα.
Διὸ καὶ ἐκεῖνος τούτων αἰνιττόμενος ἔλεγε, πρὸ
ὀλίγων τούτων τῶν ἡμερῶν. Ἔχων δὲ καὶ ἄλλα
εἰπεῖν, ἠρκέσθη τούτοις. Ἐπὶ ὅρο γὰρ μαρτύρων
πᾶν ῥῆμα σταθήσεται. Οὐκ εἶπε δὲ ὑπὸ τίνων ἐκεῖ-
νοι ἀνηρέθησαν, ἀλλ’ ὅτι ἐνταῦθα διελύθησαν. Περὶ
θευδᾶ μέμνηται καὶ Ἰώσηπος ἐν τῷ ιθ βιβλίῳ τῆς
Ἀρχαιολογίας, ὥς φησιν Εὐσέβιος ἐν τῷ δευτέρῳ
τῆς Ἐκκλησιαστικῆς Ἰστορίας οὕτω· Φάδου δὲ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης τις ἀνὴρ Θευδᾶς
ὀνόματι, πείθει τὸν ὄχλον, ἀναλαβόντας τὰς κτήσεις
αὐτῶν, ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορβάνὴν ποταμόν. Προ-
σήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι τὸν π-
ταμὸν σνίσας δίοδον ἔφη παρέξειν αὐτοῖς ῥᾴδιον,
καὶ πολλοὺς ἠπάτησεν· οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς
ἀφροσύνης ὄνασθαι Φάδός· Ἀλλ’ ἐξέπεμψεν ἴλην
ἐππέων ἐπ’ αὐτοὺς, ἥτις πολλοὺς ἀνεῖλε καὶ ἐζώ-
γρησεν ἐξ αὐτῶν, αὐτοῦ τε τοῦ Θευδᾶ τὴν κεφαλὴν
ἀποτέμνουσι καὶ κομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.
Ἐετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστωσε λαὸν
ἱανὸν ὀπίσω αὐτοῦ· φάκεῖνος ἀπώλετα καὶ
πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, διεσκορπίσθησνον.
Καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν. Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν
ἀνθρώπων τούτων, καὶ ἑάσατε αὐτούς ὅτι ἀλν
β ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ σὕτη ἢ τὸ ἔργον
τοῦτο, καταλυθήσεται.

PG125_ed_000306.txt
ΞΟ Ν ΑιγΑ ΛΓοόγοιοΗiΗi.ΕιΓ νί
Εἰδὲ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὐ δύνασθε καταλῦσαι
αὐτό· μήποτε καὶ θεομχοι εὐρεθῆτε.
Ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ, καὶ προσκαλεσάμενοι
τοὺς ἀποστόλους δείραντες παρήγγειλαν μὴ
Ἰαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἀπέλυσαν
αὐτούς.
Οἱ μέν οὐν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώ-
που τοῦ συνεδρίου, ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ· κατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι.
Πᾶσάν τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱρῷ, καὶ κατ’ οἶκον
οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες, καὶ εὐαγγελιζόμενοι
Ἰησοῦν τὸν Χριστόν´
Ἐοίκασιν οἱ Γαλιλαῖοι κατὰ τοὺς χρόνους Πιλά-
του ἐστασιακέναι δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ
Ταλιλαίου. Ὧν δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα τοῦτο·
Κύριον μηδὲ μέχρι στόματος ἔφασκε δεῖ τινα-
λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ φιλοφροσύνην·
οὕτω δὲ μήτε τὸν βασιλεύοντα· καὶ πολλοὶ αὐτῶν
παρὰ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα Κύριον, χαλεπωτά-
τας αἰκίας ὑπέμειναν, διδᾴσκοντες μὴ δεῖν παρὰ
τὰς ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως θυσίας, ἑτέρας ἀναφέρε-
σθαι τῷ Θεῷ, καὶ ἑκώλωον τὰς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ
βασιλέως καὶ τῶν Ῥωμαίων ἔθνους ὑπὲρ σωτηρίας
γινομένας· εἰκὸς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα
πρὸς Γαλιλαίους τὸν Πιλάτον, κελεῦσαι παρ’ αὐταῖς,
αἷς ἐδόκουν κατὰ τὸν νόμον προσφέρειν θυσίαις
ἀναιρεθῆναι· ὡς τόγε  ἀναμιχθῆναι ταῖς προσφε-
ρομέναις θυσίαις τὸ αἶμα τῶν προσαγόντων, καθὰ
καὶ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ ἐμφέρεται.
Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων. Εἰπὼν παρα-
δείγματα τῶν διαλυθέντων, δἴδωσιν αὐτοῖς καὶ περὶ
ἑαυτῶν ἐννοεῖν, ὅτι μήποτε ἄλλους μελετῶντες κατα-
λύειν, διαλυθήσεσθε· πρὸς γὰρ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν ὁ
μαχόμενος οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλ’ ἑαυτὸν καταλύει. Εἰ
μὲν γὰρ ἀνθρώπινόν ἐστι, φησὶ, τί δεῖ πραγμάτων
ὑμῖν; ἀλλὰ θεῖόν ἐστιν· οὐ δὲ μετὰ πραγμάτων
δυνήσεσθέ αὐτὸ καταλύσειν. Οὐκ εἶπε δὲ ὅτι ἐκ
Θεοῦ ἐστιν, ἀλλ’ οὐ δὲ ἀνθρώπινον. Εἰ μὲν γὰρ
εἶπεν, ἐκ Θεοῦ, ἀντέλεγον ἐκεῖνοι ἄν· εἰ δὲ, ἐξ ἀν-
θρώπων, προχείρους αὐτοὺς κατὰ τῶν ἀποστόλων
ἐποίει. Διὰ τοῦτο σοφῶς τὸν λόγον οἰκονομήσας,
περιμεῖναι τὸ τέλος κελεύει. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν·
Ἐὰν μὴ καταλύσητε αὐτὸ, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· Ἀλλ´,
ἐὰν ἐκ τοῦ Θεοῦ ᾖ, οὐ καταλυθήσεται. Ἐπείσθησαν
δὲ αὐτῷ. Διὰ τοῦτο ἐπείσθησαν, ὅτι μὴ παρόντων
τῶν ἀποστόλων ἔλεγε ταῦτα, καὶ ὡς τὰ αὐτὰ κἀκεῖ-
νος αὐτοῖς φρονῶν. Πῶς οὖν ἔδειραν, εἰ ἐπείσθη-
σαν; Ἐπείσθησαν μὲν ἀποστῆναι τῆς σφαγῆς αὐ-
τῶν· τοῦτο γὰρ ἡβούλοντο· καὶ τὴν μὲν βουλὴν
ἀφῆκαν· ὅμως τὸν οἰκεῖον θυμὸν ἐπλήρουν μαστί-
ζοντας.
ἔαιες, εἶἷα Βοο τασεϊηοία ἔστί· εὐ νοίσύαιι θιο
ρορα ει ἰωρετοιοτῖα ει Κοισυσ μμίε εἰἰμια
σεεο ἁνίωμαι, σοιιτεύΐεετα Π ροιμϊεεσαι· εἶνι
ἦεόε ελ ἵρεσ εομίοε σμι Πίε. Οα
στρο Πούοι, ε«νατρστωτουι εροσιοίοε, εἰ ρατμοτμῒ]

PG125_ed_000307.txt
ΚΕΦΚΑ. ϛʹ.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις πληθυνόντων τῶν
μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν ἐλληνιστῶν
πρὸς τοὺς Ἐβαίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ
διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἰ χῆραι αὐτῶν.
Οὐκ ἐν ἐκείναις αὐταῖς ταῖς ἡμέραις· ἀλλ´ ἔ-
τισι μετ’ ἐκείνας. Ἔθος δὲ τῇ Γραφῇ οὕτω λέγειν,
Ἑλληνιστὰς δὲ, οἶμαι, καλεῖ τοὺς ἐλληνιστὶ φθεγγο.
μένους. Τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ· καθημερινὴ
ἄρα διακονία ἦν ταῖς χήραις. Διακονίαν καλεῖ τὸ
τῆς ἐλεημοσύνης ἔργον. Οὐκ ἦν δὲ κακίας, τὸ παρ-
σρᾶσθαι τὰς χήρας, ἀλλὰ ῥᾳθυμίας τῶν πολλῶν.
Διὸ καὶ φροντίδος εἰς μέσον καταβληθείσης, ἐπαύ-
κατο τὸ λυποῦν.
Ποοσκαἰεσάμενσι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πάήθος τῶν
μαθητῶν, εἶπον· οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς, κατα-
Σείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τρα-
πέζαις.
Ἐπισκέψασθε οὖν, ἀδεάφοί, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν
μαρτυρουμένους ἐπτά, πιίεις Πνεύματος ἁγίου
καὶ σοφίας· οὓς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας
ταύτης.
Ὁμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ
Ἰόνου ποοσκαρτερήσομεν.
Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλή-
θους, καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα πλήη
πίστεως καὶ Πεύματος ἁγίου, καὶ ὠΠλιππον, καὶ
Ποόχρον, καὶ Νικάνορα, καὶ Πμωνα, καὶ Παρ-
μενᾶν, καὶ Νικόλαον προσήλυτον Ἀντιοχέα·
Οὓς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν Ἀποστόλων, καὶ
προσευζάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας.
Καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὕξανε, καὶ ἐπληθύνετο
ὁ ἀρισμὸς τῶν μαθητῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ σφόδρα·
πολύς τε ὄχλος τῶν ἱερέων ὑπήκουον τῇ πίστει.
Οὐκ αὐτοὶ ἐκλέγονται· ἀλλὰ τῷ πλήθει τὴν ἐκλο.
γὴν ἐπιτρέπουσιν, οἳ καὶ ὄφελοῦ· ἀπολαύειν τῆς
προστασίας αὐτῶν. Αὐτοὶ δὲ ἐκλέγονται καὶ προχει-
ρίζονται καὶ χειροτονοῦσιν, οὐκ ἀρεστὸν ἡμᾶς κατα-
λείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις.
Τῶν γὰρ μὴ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαῖα προτιμότερα.
Ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους, πλήρεις πνεύμα-
τος. Οὐχ ἀπλῶς πνευματικοὺς αὐτούς φησιν· ἀλλὰ
πλήρεις πνεύματος καὶ σοφίας. Μεγίστης γὰρ φιλο-
σοφίας ἦν, φέρειν κατηγορίας χηρῶν. Καὶ προσευ-
ξάμενοι, ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. Ὅρα πῶς οὐκ
ἔστι περιττός· οὐ γὰρ λέγει πῶς, ἀλλ´ ὅτι μόνον ἐχει-
ροτονήθησαν διὰ τῆς προσευχῆς. Τοῦτοι γὰρ ἡ χειρο-
τονία ἐστίν, ἡ χεὶρ ἐπίκειται τοῦ ἀνδρός· τὸ δὲ πᾶν
ὁ Θεὸς ἐργάζεται. Ποίαν δὲ χειροτονίαν ἐδέξαντο οὖ-
τοι οἱ ἐπτά; Ἄρα τῶν διακόνων; Ἀλλὰ τῶν Ποεσῶπέ-
ρων οἶμαι τὸ ὄνομα εἶναι καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτῶν·
ἀλλὰ τέως εἰς τοῦτο, εἰς τὸ διακονεῖν τοῖς πιστοῖς τὰ
πρὸς τὴν χρείαν ἐχειροτονήθησαν. Καὶ ἐπληθύνετο ὁ
ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν σφόδρα ἐν Ἱερουσαλήμ. Οὐχ

PG125_ed_000308.txt
ττρυςιΥί  ΑΤὰ Αλοσγοισθ μ νι.
ἀπλῶς εἶπε τοῦτο; ἀλλ´ ἔδειξεν, ὅση τῆς ἐλεημοσύ- «
νης ἡ ἰσχὺς καὶ τῆς διατάξεως.
Σέκανος δέ, πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως,
ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλατι ἐν τῷ λαῶ.
Ἀνέστησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς,
τῆς λεγομένης Διβερτίνων καὶ Κυρηναίων καὶ
Ἀλεξινδρέων, καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ Ἰσίας,
συζτοῦντες τῷ Στεφάνῳ.
Καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σορίᾳ καὶ τῷ
Πνεύματι, ᾧ ἐλάλει.
Τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγοντας, ὅτι ἀκηκδα-
μεν αὐτοῦ λάλοῦντος ῥήματα βλάσφημα εἰς Μω-
σῆν καὶ τὸν Θεόν.
Συκεκίνησάν τε τὸν λαὸν καὶ τοὺς Πρεσβυτέ-
ρους καὶ τοὺς Γραμματεῖς· καὶ ἐπιστάντες συν-
ήρπασαν αὐτὸν, καὶ ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον
Ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας· Ὁ
ἄνθοωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα βλάσφημα
λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτού· καὶ
τοῦ νόμου.
Ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Ἰησοῦς
ὁ Ναλωραῶς οὗτος καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον
καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, ἄ παρέδωκεν ἡμῖν Μωσῆς.
Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν πάντες οἱ καθείρ.
μενοι’ ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶσον τὸ πρόσωπον αὐ-
τοῦ, ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου.
Ὅοα πῶς καὶ ἐκ τῶν ἐπτὰ ἦν τις πρόκριτος. Εἰ
γὰρ καὶ ἡ χειροτονία κοινὴ ἦν, ἀλλ’ ὅμως οὗτος
ἐπεσπάσατο νάοιν πλείονα. Καὶ ὅρα πῶς πρὸ τούτου
τέρατα οὐκ ἐποίει, ἀλλ’ ὅτε δῆλος γέγονεν, ἵνα δει-
χθῇ ὅτι οὐκ ἀρκεῖ ἡ χάρις μόνη, ἀλλὰ δεῖ· καὶ χει-
ροτονίας, ὥστε προσθήκη Πνεύματος ἐγένετο, ἐπεὶ
καὶ ἐν τῇ ἐκλογῇ πρὸ τῆς χειροτονίας πλήρη Πνεύ-
ματος αὐτὸν μαρτυρεῖ, διάφορα δὲ τὰ χαρίσματα.
Ἀνέστησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς Συναγωγῆς. Ἀνά-
στασιν τὸν παροξυσμὸν αὐτῶν λέγει καὶ τὴν ὀργήν.
Πιάφοροι δὲ ἦσαν αἱ συναγωγαί. Συζητοῦντες τῷ
Στεφάνῳ. Διὰ τοῦτο συνεζήτουν, ἵνα ἀναγκάσωσιν
αὐτόν τι εἰπεῖν· ὁ δὲ γυμνότερον ἴσως διελέγετο, καὶ
τὴν παῦλαν ἔλεγε τοῦ νόμου· ἢ οὐκ ἔλεγε μέν, ἠνίτ-
τατο δέ· ἐπεὶ εἰ ἔλεγε φανερῶς, οὐκ ἂν τῶν ψευδο-
μαρτύρων ἐδέοντο. Ὅρα δὲ αὐτὸν οὐκ ἐπιτρέποντα
τῷ διδάσκειν, ἀλλ’ ἀναγκαζόμενον ὑπὸ τῶν συζη-
τούντων. Τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγοντας. Οὐκ αὐτοὶ
οἱ συζητοῦντες μαρτυροῦσιν· ἠλέγχθησαν γὰρ αὐ-
τίκα φθόνῳ συκοφαντοῦντες· ἀλλ’ ἑτέρους μισθοῦν-
ται, ἵνα μὴ δόεῃ τὸ πρᾶγμα ἐπήρεια εἶναι. Τὸν μὲν
γὰρ Θεὸν, ἐφ’ οἷς ἐμιαιφόνουν, οὐκ ἐφοβοῦντο. Πρὸς
δὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἀπέβλεπον. Ἔστησάν τε
μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας. Πανταχοῦ ἡ ψευδομαρ-
τυρία. Οὐ γὰρ ἐβούλοντο ἀπλῶς ἀναιρεῖν, ἀλλὰ μετὰ
ζήφου, ἵνα καὶ τὴν δόξαν, ὡς ἐνόμιζον, τῶν ἀναιρου-

PG125_ed_000309.txt
ΡΚΕΟΡΙΥiΑΥὶ ΕiΛiiΚ ΛΚΠiΕΒ.
μένων βλάψωσιν. Οὐκ εἶπον δὲ, ὅτι λαλεῖ ἀλλ’ οὐ
παύεται λαλῶν. Ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος. Ὀνειδιστικῶς, ὁ Ναζωραίος,
φησὶ, καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον. Τοῦτο καὶ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον· ὁ καταλύων τὸν ναὸν τοῦτον.
Πολλὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς εὐλάβεια περὶ τοῦ ναοῦ. Διπλῇ
δὲ ἡ κατηγορία· εἰ ἀλλάξει τὰ ἔθη, καὶ ἕτερα ἀν-
εισάξει. Ἀτενίσαντες δὲ εἰς αὐτὸν πάντες οἱ ἐν τῶ
συνεδοίω, εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωποον
ἀγγέλου. Ἐπίχαριν ἐποίησεν αὐτὸν ὁ Θεός. Ἐπειδὴ
γὰρ ἕμελλέ τινα ἐρεῖν, ἵνα εὐθέως τῇ προτόψει κατα-
πλήξῃ αὐτοὺς, ἐδόξασεν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον. Ἔστι
γὰρ καὶ πρόσωπα χάριτος γέμοντα πνευματικῆς,
ἐπέραστα τοῖς ποθοῦσιν, αἰδέσιμα δὲ τοῖς ἐχθροῖς.
ΡΛΡΥ Τiίς
Ὅτας. . Βοκρσ ακίει αἴσίι; ἐᾳ κείσμε Λπεία
ημΚῖ;
ντας. ἃ. Αἰ Πίε ἀἰσίι;· Νίτί μαίτεε εἰ φαίνεε ακ-
εἶιες θεκε φίοτίοεκε αρρατκδι φαινί φυεῖτο ΑὐπαΛασα
σασοι σεεει δ βτεοροραία, απίεκεσι αρία εί τ
ὕλασται.
Ἐεαε ἃ ἐε αἰπίς αά μιι; Κείίαςνε ραίτίαιι 
εἰ σοσπαίοε ἔεφε, αε νεπὲ δα περίοπενε, σμανι εἰ
ρεισκάσιι.
Ὅτεε. ἐΤμκς ἐστεεεκε ἀε τεσίομε Βλαίάσοταπι,
Καθξιαρέι ἐα ὕματτακ. Δίσκε δίας, μὐἱ σιοτίμμε σγαι
ηίας βαίει, ἱνασαπεί σαπε ἱ Κσας τεσίομει, σμαμι θος
παπς ἐπσοίεεέε.
ψεαε. Ε. Εἰ ποι ἀεάξ ει τα δία ἔμτε ἐστεάξιαμίο
ροπεεεείονει, πες κὐἱρσάίε ἀ φαίάεια νεειθρίκι ρο-
πειεί, ας οίείας ει εεἐα εἰ μοειενίεσως εἰκε
οὐΠκεπάτι ροσί Π εειε ἀαίακωι, σασι εοὐοίεσι·
πομ Λαραφος
Τεις. θ. Βοσαίκε εεί ακίειε Κα θεμε, ζε, κἱοο-
εἰετί εἶμε ἐκφκέζκί σεεσκῖ ἐα τεσίθτε αἰλεπα, εἰ αὐ
αἰερενίε ἐπ εετοίιαίει τεάίσετείαν ας ἰαάεκαι
εεετπί, Νεουιπιοάεσκε εἰ ἴασίε ᾳβοίεκαί ααμαι
γκαάνίησοκίσε.
Ὅτες. Τἐς ἐ μαιίομεσι σεἱ εενοίενέαι, εσο ααί-
μιαάοστίσαι ἵ, σἰσίί Βεαε.
Ἦἰασίοια, φυρμε ἁἰνίωα μιωζεσίεε ἰάσραιως,
σωλετς ποι σμιαροαι;; οἱ μαὶσ τωτρῳ ὑιοϊω-
ἵεσ σμ ἡμίρωα ἁνίας πασεισε ἰαάστοιμς,
«σμωῖί ψαθαωέ. ἐς Ποότε αρίαις ὃ ἰεῖάει σιἰωῖε
συτμσι; ὕετω θεὶ μοχοιία μοι οἷε ἴ οὐτω σταιέ,
εἱ ἰμεια Μοείε. Φεά μἰσ ἐω μεἰασίρίο σἶναι Πο-
σνι ομἰωίοασω, οἱ ρτοὺαι παα ἰσιωρίαι, μεσ ἰειϊ-
Ἰα σεεο εἰσοίωε μοιῖ, μεσ ἵτε, σἱ ευροισοῖ
γεοαϊταιίομσια Επαυρεῖiῖ, εὐ θεμα δκ ραῖάϊοii-
ΚΕιΑΑ. Ζʹ.
Ἐἶπε δὲ ὁ ἀρχιερεύς· Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει;
Ὁ δὲ ἔφη· Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκού-
σατε· ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ Πατρὶ ἡμῶν
Ἀβραὰμ ὄντι ἐν τῇ Βεσοποταμίᾳ, πρὶν ἢ κατοι-
κῆσαι αὐτὸν ἐν Σαδῥάν.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου,
καὶ τῆς συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἣν
ἄν σοι δείξω.
Τότε ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίὼν, ᾤκησεν εἰς
Χαῤῥάν. Κἀκεῖθεν, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν πα-
τέρα αὐτοῦ, μετήκησεν εἰς τὴν γὴν ταύτην,
εἰς ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε.
Καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῶ κληρονομίαν ἐν αὐτῇ,
οὐδὲ βῆμα ποδός· καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτῷ
εἰς κατάσχεσιν αὐτὴν, καὶ τῷ σπέοματι αὐτοῦ
μετ´ αὐτὸν, οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου.
Ἐλάλησε δὲ οὕτως ὁ Θείς, ὅτι ἔσται τὸ σπάρμα
αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσου-
σιν αὐτὸ, καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν καὶ κακώ-
σουσιν ἔτη τετρακόσια..
Καὶ τὸ ἔθνος ὦ ἐὰν δοσλεῦσῶσι, κριστ ἐγὼ,
εἶπεν ὁ Θεός.
Ἐκεῖνοι πράγματα θλάσφημα ποιοῦντες οὐκ ἐ-
φρόντιζον, καὶ τούτῳ ῥήματα βλασφημίας ἐνεκάλούν·
καὶ προσέκειτο αὐτοῖς πανταχοῦ Μωσῆς· ἐπειδὴ τὰ
τοῦ Θεοῦ, ὡς σφόδρα αὐτοῖς, ὡς τὰ Μωσέως ἔμελεν·
ἀλλ´ οὗτος·· ἐκ προοιμίων τὴν δόξαν αὐτῶν διαιρεῖει.
καὶ κατασκευάζει ὅτι οὔτε ὃ ναὸς, οὔτε τὰ ἔθη ἔστι
τι, καὶ ὅτι οὐ περιέσονται τοῦ κηρύγματος, καὶ ὅτι
ἐἐξ ἀμηχάνων ὁ Θεὸς εὐμήχανα κατασκευάζει. τὍρα
γοῦν διὰ τούτων ὑφαινομένην δημηγορίαν αὐτῶν, ὅτι

PG125_ed_000310.txt
ΚxρΟςιί Π ΑὐΤ ΛΡοστοιμ. ΟΛΒ. vίί.
πολλῆς ἀπολαύσαντες ἀεὶ φιλανθρωπίας, τοῖς ἐναν-
τίοις τὸν εὐεργέτην ἡμείψαντο, καὶ ὅτι ἀδυνάτοις ἐπι-
χειροῦσι. Δείκνυσι δὲ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν πρὸ τοῦ
τόπου γεγενημένην, πρὸ τῆς περιτομῆς, πρὸ τῆς θυ-
σίας, πρὸ τοῦ ναοῦ· καὶ ὅτι οὐ κατ’ ἀξίαν· οὗτοι
ἔλαβον, οὐδὲ περιτομὴν, οὐδὲ νόμον· ἀλλὰ τῆς ὑπ-
Τιοῆς μόνον ὁ μισθὸς ἦν ἡ γῆ, καὶ οὐδὲ περιτομῆς
δοθείσης, ἡ ἐπαγγελία πληροῦται· καὶ ὅτι τύποι
ἦσαν. Καλῶς δὲ ἀρχόμενος, Θεὸν τῆς δόξης καλεῖ·
Ἐπεδὴ τοὺς ἀτίμους ἐνδόξους πεποίηκε. Λέγει δὲ
ὅτι καὶ ναὸς οὐκ ἦν, καὶ θείας ὄψεως ἠξίωτο ὁ
Ἀβραὰμ, καὶ προγόνους Πέρσας εἶχε, καὶ ἐν ἀλλο-
τρίᾳ γῇ ἦν. Ὅρα δὲ πῶς ἀπάγει αὐτοὺς τῶν σωμα--
τικῶν, καὶ τέως ἀπὸ τοῦ τόπου· ἐπειδὴ καὶ περὶ τοῦ
τόπου ὁ λόγος ἦν. Εἰ δὲ δόξης ἐστὶ Θεὸς ὁ Θεὸς, οὐ
δεῖται τῆς παρ’ ὑμῶν δόξης τῆς διὰ τοῦ ναοῦ. Αὐτὸς
γάρ ἐστιν ἡ τῆς δόξης καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν πηγή,
Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σους
Πῶς ἡ Γραφή φησιν ὅτι ὁ πατὴρ τοῦ Ἀβραὰμ ἠθέ-
λησεν ἐξελθεῖν; Ἐνταῦθα δὲ λέγει; ὅτι τῷ Ἀβραὰμ
ἐῤῥέθη, Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου· ἐντεῦθεν μάνθάνο-
μεν, ὅτι ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ τῆς γεγενημένης πρὸς
Ἀβραὰμ, ἀπ’´ ἐκείνης ἐκινήθη καὶ ἠθέλησεν ἐξελθεῖν
ὁ Πατὴρ αὐτοῦ. Δείκνυσι δὲ διὰ τούτων, ὅτι οὗτοι οὐκ,
εἰσὶ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ· ἐκεῖνος γὰρ εὐπειθὴς ἦν
καταλιπὼν καὶ πατρίδα καὶ συγγενεῖς, οὗτοι δὲ ἀπει-
θεῖς. Καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν οὐδὲ βῆμα
ποϊός. Ὅρα πῶς αὐτοὺς ἀνάγει ἀπὸ τῆς γῆς. Διὰ τί
οὐκ ἔδωκεν; Ὅτι τύπος ἦν ἑτέρας γῆς, καὶ ἐπηγγεί-
λατο δοῦναι αὐτῷ. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἁπλῶς πάλιν ἀνα-
λαμβάνει; Οὐκ, ἔδωκε, φησίν· ἀλλ´, ἐπηγγείλατο. Εἰ
δὲ πάροικος καὶ παρεπίδημος καὶ μέτ´ ὀλίγον ἀνα-
λύειν μέλλων, πῶς κατέχειν ἡδύνατο; Σώζεται ἄρα
καὶ κληρονομία τῷ Ἀβραὰμ διὰ τοῦ σπέρματος αὐ-
τοῦ, ὃ ἔστι Χριστὸς, ὅτε καὶ συμβασιλεύσουσιν αὐτῷ
οἱ ἅγιοι κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ πάντων τῶν ἐθνῶν βασιλεύων. Καὶ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν, οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου.
Πάλιν τὸ δυνατὸν αἰνίττεται τοῦ Θεοῦ· τὸ ἐξ ἀμηχά-
νων ποιεῖν. Τὸν γὰρ ἐν Περσίδι καὶ τοσοῦτον ἀπ-
ἔχοντα Κύριον τῆς Παλαιστίνης ἔφησε ποιήσειν.
Πολλὴ δὲ ἐνταῦθα δείκνυται, καὶ τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πία, καὶ ἡ τοῦ Ἀρραὰμ πίστις. Τὸ γὰρ, Οὐκ ὄντος
αὐτῷ τέκνου, δείκνυσι τὴν ὑπακοὴν καὶ τὴν πίστιν·
καίτοι τὰ γινόμενα τοὐναντίον ἔπειθεν ὑπολαμβά-
νειν· μετὰ γὰρ τὸ ἐλθεῖν οὐκ εἶχε βῆμα ποδός· ἀλλ´
οὐδὲ πάλιν εἶχεν. Ἑλάλησε δὲ αὐτῷ. Θεός, ὅτι ἔσται
τὸ σπάρμα αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. Ὅρα πρὸ
τόσων ἐτῶν ἢ ἐπαγγελία καὶ ὁ τῆς ἐπαγγελίας τρό-
πος, καὶ οὐδαμοῦ θυσία, καὶ οὐδαμοῦ περιτομή. Δεί-
χυσι δὲ διὰ τούτων, πῶς ὁ Θεὸς ὑφίει τοὺς Ἰσραη-
λίτας πάσχειν κακῶς· καίτοι οὐδὲν ἔχων αὐτοῖς ἐγ--
κελεῖν. Καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ παραδώσουσιν
αὐτὸ, καὶ κακώσουσιν αὐτὸ ἔτη τετρακόσια. Οὐ μά-
λεται τοῖς ἐνταῦθα τὰ ἐν τῇ Ἐξόδῳ γεγραμμένα.
Ἐκεῖ γὰρ εἴρηται, μετὰ υλ´ ἔτη ἐξῆλθεν ἡ δύναμις

PG125_ed_000311.txt
ΝΙΕιΓΥμ?Πί ϟ ΚΛΠΕρ.
Ἐυρίου ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ἐνταῦθα δέ, μετὰυ, φησίν.
Ἀλλὰ πιστεῦσαι τε δεῖ, ὅτι οὐκ ἐῤῥέθη, ὡς πληρω-
θέντων τῶν υʹ ἑτῶν ἐξῆλθον· ἀλλὰ μετὰ υἔτη, ὅπερ
ἐμφαίνει καὶ τὰ λʹ Ἀβραὰμ ἀπὸ οε’ ἔτους ἕως ἑκα-
τὸν, ἔτη κεʹ, Ἰσαὰκ ἔτη ξʹ, Ἰακὼδ ἔτη ἐννενήκοντα
ἓν. Ἰωσὴφ ἔτη ριʹ, ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη ρμδʹ, ὁμοῦ ἔτη
υλʹ. Φησὶ δὲ, καὶ κακώσουσιν αὐτὸ ἔτη τετρακόσια,
καὶ μετὰ ταῦτα δὲ ἐλεύσονται καὶ λατρεύσουσί μοι,
τοῦ, μετὰ ταῦτα, ἐν τοῖς λ’ ἔτεσι σημαιναμένοιι καὶ τὸ
ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγώ, εἶπεν ὁ Θεός,
Οὐδὲ οἱ κακοῦντες αὐτοὺς ἀτιμωρητὶ ταῦτα ἐποίουν
Καὶ γὰρ πικρὰν καὶ βαρεῖαν ὑπέμενον τὴν δουλείαν·
οὐ γὰρ ὡς δούλοις, ἀλλ’ ὡς ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις
ἐχοῶντο.
μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.
Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς, καὶ
οὕτως ἐγέννησε τὸν Ἰσμάκ, καὶ περιέτεμεν
αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ· καὶ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼς,
καὶ ὁ Ἰακὼσ τοὺς δώδεκα πατριρχας.
Καὶ οἱ πατριάρχαι μλώσαντες τὸν Ἰωσὴς
ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἦν ὀΘεὸς μετ´ αὐ-
τοῦ.
Καὶ ἐξείλετο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν ἀλίμεων
αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν
ἐναντῶν Φαοαὼ βασιλέως Αἰύπτου, καὶ κατ-
έστησεν αὐτὸν ἡγούμενον ἐπ’ Αἴγυπτον καὶ ἄλον
τὸν οἶκον αὐτοῦ.
Ἡλθε δὲ λμὸς ἐφ’ ὅην τὴν γῆν Αἰγύπτουι
καὶ Χαναὰν, καὶ θλίψις μεγάλη, καὶ οὐχ εὔοισκον
χορτάσματα οἱ πατέρες ἡμῶν
Ἀκούσας δὲ Ἰακὼβ ὄντα σἶτον ἐ ἐν Αἰύπτῳ,
ἐξαπέστειλε τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον.
Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ, ἀνεγνωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖ
ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ ῥιωσὼ
τὸ γένος τοῦ Ἰωαής.
Ἀποστείλας δὲ Ἰωσὴφ μετεκαλέσατο τὸν κα-
τέρα αὐτοῦ Ἰκώσ, καὶ πᾶσαν τὴν συγγάνειαν
ἐν ψυχαῖς ἐσβδομήκοντα πέντε,
Κατέβη δὲ Ἰακὼθ εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἑτελεύ-
τησεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν
θε Καὶ μετειέθησαν εἰς Συχέμ· καὶ ἐτέθησαν ἐν
τῷ μνήματι, ᾧ ὠνήσατο Ἀβαὰμ τιμῆς ἀργωοίου
παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμὴρ τοῦ Συχάμ.
Τοὺς θν´ ὕστερον τὰ ἐπηγγελμένα, προτέροις τὰ
κακὰ συγχωρεῖ. Περιτέμνεσθαι δὲ τὴν ἀκρηβυστίαν
διὰ τοῦτο τοῖς πατράσι νενομοθέτηται· ἐπειδὴ ὁ

PG125_ed_000312.txt
ΞΙυδiΥθ Ν Λπιλ ΛΝυσιορθεῦΙ. ρ. γiί.
ἐπετέτραπτο κατὰ τὰ πάτριά σφων ἤθη, καθὰ δὴ
καὶ Μήδοις καὶ Πέρσαις μητράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐπι-
μίγνυσθαι, ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας περιτέμνεται
τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας, τῇ οἰκειότητι τῆς
σαρκὸς ἀποταττόμενος, καὶ τοὺς τῆς συγγενείας
ἀθεμίτους ἀρνούμενος γάμους. Ἄλλοι δέ φασι διὰ
τοῦτο προστετάχθαι τῷ Ἀβραὰμ καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ
τὴν περιτομήν, ἵνα δῆλον εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ
Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα. Γινώσκομεν γὰρ ὡς ἐν
σαρκὶ περιτομὴ, τυπικῶς γινομένη τὸ παλαιὸν, εἰδ
κόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος, διὰ τῆς
ἀποβολῆς τῆς ἀκροβυστίας, τὴν ἄρνησιν δηλοῦσα τῆς
κατὰ σάρκα γενέσεως. Καὶ υἱοὺς ποιοῦσα τοὺς περι-
τεμνομένους Θεοῦ. Καὶ περιέτεμεν αὐτὸντῇ ἡμέρα
τῇ ὀγδόῃ. Ἐν πρώτοις Ἰσαὰκ τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται
ἡμέρᾳ· ὅθεν καὶ οἱ Ἰουδαῖοι· ὁ δὲ Ἰσμαὴλ ιγʹ ἐνιαυ-
τῶν ὑπάρχων· διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ Ἰσμαηλῖται
οὕτω περιτέμνονται, ὡς Ἰώσηπός φησι. Ἀπέδοντο
εἰς Αἴγυπτον. Οὐδὲν ἔχοντες ἐγκαλεῖν τῷ ἀδελφῷ,
ἀλλ´ ἐλθόντα ἐπὶ τροφὴν τὴν αὐτῶν, κακῶς διέθη-
καν, καὶ οὐκ εἰδότες, οὗτοι συνέπραττον τῇ προ-
φητείᾳ, καὶ σωτηρίας αἴτιοι καὶ ἄκοντες, εἰ καὶ
μετὰ πολλοὺς πειρασμοὺς, αὐτῷ γεγονότες εἰς ἑαυ-
τοὺς μέγα δέος, καὶ οὐ φορητὴν αἰσχύνην περιέτρε-
ψαν· εἰ καὶ Ἰωσὴφ ἀμνησικάκως φέρων, οὐδὲν δεινὸν
εἰς αὐτοὺς ἐξειργάσατο, ἀλλὰ καὶ λιμώττοντας ἔθρε-
ψε καὶ γνωρίμους τῷ Φαραὼ κατέστησε. Καὶ ἐτε-
λεύτασεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν καὶ μετετέ-
θησαν εἰς Συχέμ· εἰς Συχὲμ ἑτάφησαν οἱ π ρὶ τὸν
Ἀβραὰμ καὶ οἱ πατριάρχαι, ἤτις ἐκαλεῖτο τάχα
Σύκημα. Αὐτὸς γὰρ ὠνήσατο παρὰ Ἐμμὸρ· ὁ
Ἀβραὰμ, ἵνα θάψῃ ἐκεῖ Σάῤῥαν. Καὶ ἐτέθησαν ἐν
τῷ μνήματι. Τοῦτο εἰπὼν, δείκνυσι ὅτι οὐδὲ μένρι
ταφῆς γέγονε κύριος ὁ Ἀβραάμ.
ΓὐΔἰαοιμ μιυίσυιμε εει. Βαθαίε μμίαιι ριιεία
μωμυμίμσμίῳ. Πος Πσιο οοἰομάι, Αριαμαιεμτει μα
Καθὼς δὲ ἔγηγνζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας ἧς
ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ.
Ἄχρι οὗ ἀνέστη βασιλεὺς ἔτερος, ὃς οὐκ
ᾔδει τὸν Ἰωσής.
Οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν. ἑκά-
βρέφη αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι.
Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Βωϋσῆς, καὶ ἦἣν ἀστεῖος
τῷ Θεῷ, ὃς ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
αατρὸς αὐτοῦ.
Ἐκτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετον ἡ θυγάτηρ
θαρυὼ, καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν.
Καὶ ἐπαιδεύση μωϋσῆς πάσῃ· σοφίᾳ Αἰγυ-
πτίων· ἣν δὲ συνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἔργοις.
Ὡς δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαρακονταετὴς·
κρόνος, ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέψα
σθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.
σιδεείοκίε, γμανι εαε ζωνείαταμᾶο βνιατεταὶ Αὐγα-
μαιιο, στεσίι ρορκίκε ας φιαίμίεαιμε εεἰ δι Τοιωιο.
νεπε. ΠΒ. θκοαά αἰε επονίκε τεί τεσ, φαιμῶ
νιοτεταῒ οεσρήαρι.
vεπε.. ε πυεῖγα κε ἔωρομσμε » εἰ Νκάνιε
μεφμε πάτο νεται κάίοτυε κοεῖνσε ει σμίτει, αἱ
Ὁ σορεγομεν σμάτανι φιμίίεναυι ρασίμε εσρούεια, μὐ
νἶεί τεναπετειί!.
νεε. Σθ. Ομα ἰσπμεείαίε παίκε εεἰ Νογεεε, εἰ
εγαί Θεο ἡταίαι σἱ αἰτεμίας· ἀαί μαίσίίας τεί ἐ ἄυμρ
ραίίε εκἰ μείσε, ἴνες.
Τεπα. αἰ. Βαροσίιατι σμτενιεμοιεμει
Ῥματαομίε.
νεμε. κσ. Εἰ σάκεατίι σασι εἰδί ριο βίο, εἰ ἐν
εἰδαίμε σεἰ Νοχεεε οὐικὲ εαμίεκα αίσκε ἀοσισίνα
Σσημιίονω· αςροῶοκε σται ἰειίε εἰ βασίίε.
γπι φπαάτασίαία, νεμιί σἱ δ μσμίευι ἴπιίειτε (
εμοε βίοε Επασίλε.

PG125_ed_000313.txt
ΥΠΕΟρΥΡΑΝΥί ΚἰΑΚϛΚ
Καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενυν, ἡμύνατο, καὶ
ἐποίησεν ἐκδίκησιν τῷ καταπονουμένῳ, πατάξας
τὸν Αἰγύπτιον.
Ἐνόμιζε δὲ σινιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ,
ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χεφὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σω-
τηρίαν· οἱ δὲ οὐ συνῆκαν.
Τῇ τε ἐπιούσῃ ἡμέρα ὤφθη αὐτοῖς μαχομένοις,
καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην, εἰπών· Ἄν-
ὅρες, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς· ἵνα τί ἀδικεῖτε ἀλλή,
Ἰους;
Ὁ δὲ ἀσικῶν τὸν πλησίον, ἀπώσιτο αὐτὸν
εἰπών· Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικοστὴν
ἐφ’ ἡμῶν θε-
Μὴ ἀναλεῖν με σὺ θέλεις, ὃν πρόσον ἀνεῖλες,
χΙς τὸν Αἰγόπτιον;
Τὸ, ἧγγιξεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας, τοῦτο ἐν-
δεικτικόν ἐστιν, ὅτι οὐδὲ ἐν τοῖς τετρακοσίοις ἔτεσιν,
αὐτοὺς αὔξει· ἄλλ´ ὅτι ἔμελλεν ἐγγίζειν τὸ τέλος.
Καίτοι ἤδηυ ἔτη ἦν παρελθόντα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ
πλείονα. Πὔξησς δὲ ὁ λαὸς καὶ ἐπληθύνετο ἐν Αἰγύ-
πτῷ. Εἰς ἐκεῖνο τὸ τοῦ Ἰωσὴφ θαυμαστόν, ὅτι
ὑπ’ ἀδελφῶν ἐπράθη καὶ ἔσωσεν ὁ πραθεὶς, τοῦτο
θθαυμασιώτερον, ὅτι βασιλεὺς ἔτρεοεν αὐτὸν τὸν
μέλλοντα καθαιρήσειν αὐτοῦ τὴν ἀρχήν. Ὁ μέλλων
ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ καταψηφισαμένου αὐτοῦ θάνα-
τον, ἐπαιδεύετο καὶ ἐτρέφετο ἐπὶ καθαιοέσει τοῦ
τρέφοντος. Τὸ δὲ τὸ ποιεῖν ἐκείνοο ἔκθετα τὰ
θρέφη εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι, αἰνίττεται ὡς μὴ
βουλόμενον φανερῶς τὴν ἀναίρεσιν ποιεῖσθαι τῶν
βρεφῶν. Καὶ ὅρα ὅτι δι´ ὧν ὁ διάβολος ἐπενείσει »ν
καταλύειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ τούτων
ηὔξετο. Ἐκακοῦτο γὰρ ὁ Ἰσραήλ· ἀλλ’ ηὔξετο καὶ
ἐπληθύνετο. Διὰ ποῦτο γὰρ καὶ Πωσῆς ἐν οἴκω θα-
σιλικῷ ἀναλαμβάνεται καὶ ἐκτρέφεται καὶ παιδεύε-
ται, καὶ πάλιν φυγαδεύεται· ἀλλ’ ἐν τῇ φυγαδείᾳ,
τῆς ὄψεως ἐκείνης ἀξιοῦται, καὶ τὴν δημαγωνίαν
ἐνχειρίζεται. Οὕτω καὶ τὸν πραθέντα δοῦλον ποιεῖ
βασιλεύειν, ἔνθα ἦν δοῦλος, τὸ δὲ ἀστεῖος, ἀντὶ τοῦ,
εὐάμεστος τῷ Θεῷ. Ἐκτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετο ἡ
θυγάτηρ Φαραώ. Ἐγέννησαν οἱ γονεῖς, εἶδον ὅτι
καλόν. Προήνθει γὰρ ἡ χάρις· θεασάμενοι δὲ ὅτι
καλὸν, ἐφείδοντο. Φοβούμενοι δὲ τὸ πρᾶγμα?, ἔκρυ-
ψαν· ἐνικήθησαν καὶ ὥρμησαν ῥψαι διὰ τὸν φόβον,
σοφίζονται δὲ τὸ πρᾶγμα, διὰ τὰ σπλάγχνα, καὶ
κιζωτὸν ποιησάμενοι πρὸς μίμησιν τῆς γενομένης
ἐπὶ Νῶε καὶ τὸν Θεὸν τοῦ Νῶε ἐπικαλεσάμενοί,
ἔῤῥίψαν τὸν παῖδα ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ μετὰ τῆς κι-
βωτοῦ, ἵνα καὶ δοκῶσι πείθεσθαι τῶ πράγματι·
καὶ ἀσφαλίσωνται τὸν παῖδα. Καὶ δἱ μὲν ῥίπτουσων·
ὁ δὲ Θεὸς παρακελεύεται ἀγνοούσῃ τῇ θυγατρὶ ἑα-
ραώ, ἐξελθεῖν ἐπὶ τὸν ποταμόν· ἐξῆλθεν ἀγνδοῦσα,

PG125_ed_000314.txt
ΞΡΟδΤι ? ΑΤὰ ΛΝθεΤΟΟΚημρ τίς
συμβόλων τῆς κοινῆς σωτηρίας τῆς Ἐκλλησίας. Ἢ
γὰρ κιβωτὸς ἀπὸ ξύλου ἦν, καὶ ξύλον ἀπὸ ὕδατος
καὶ δωτηρία τῷ ἀπαγορευθέντι· καὶ ἡ ἀναλαβοῦσα,
ἐπαιδεύθη Μωϋσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων. Οὔτε
Θωϋσῆς, οὔτε οἱ περὶ Ἀνανίαν καὶ Δανιὴλ ἔμαθον
ἂν τὴν ξένην παιδείαν, εἰ μὴ ἀνάγκῃ καὶ βία δε-
σποτῶν. Καὶ γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτῇ κέχρηνται· εἰ
μήπου εἴποι τις ὅτι καλὸν ἦν μαθεῖν, πρὸς τὸ ἀνα-
τρέψαι τὰς ἐκείνων ἀπάτας. Καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν
ὁ Μωϋσῆς τῷ καταπονουμένῳ, πατάξας τὸν Αἰγύ-
πτιον. Οὐ θυμῷ εἶξας· οὐδὲ ὀργῇ νικηθεὶς, ἀνεῖλεν
ὁ Μωϋσῆς, ζήλῳ δέ. Τὸ δὲ ζήλῳ Θεοῦ γενόμενον,
κἂν φόνος ᾖ, οὐκ ἔστι φόνος. Ὁ γοῦν Φινεὲς δύο ἐν
μιᾷ χειρὶ φονεύσας ἤκουσε, καὶ ἔστη δινεὲς καὶ
ἐξιλάσατο, καὶ ἑκόπασιν ἡ θραῦσις. Ἃ δὲ ἐποίησε
Μωϋσῆς αἴνιγμα ἦν ἀγνοουμένων πραγμάτων. Τὸ
γὰρ γινόμενον τοῦτο σημεῖον ἦν ὅτι μέλλει ὁ Θεὸς
διὰ Μωϋσέως· Αἰγυπτίους ἀποκτενεῖν?, τοὺς δὲ
Ἰσραηλίτας σώζειν. Ἐνόμιζε δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ, ὅτι διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς
σωτηρίαν. Καίτοι δι’ αὐτῶν τῶν ἔργων ἐδείκνυτο ἡ
πρὸστασία· ποίας οὖν συνέσεως χρεία; Ἀλλ’ ὅμως
οὐδ´ οὕτω συνίεσαν. Τῇ τε ἐπιούσῃ ὤφθη αὐτοῖς μα-
χομένοις, καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην. Ὁ δεί·
ξας ἐπὶ τοῦ Αἰγυπτίου τὸν θυμόν, ὅρα πῶς μετ´ ἐπι-
εικεία· διαλέγεται· ἄνδρες, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς, ἵνα
τί ἀδικεῖτε ἀλλήλους; Ὅρα δέ τίς σε κατέστησεν
ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμῶν; Τὰ αὐτὰ ῥήματα ἃ
πρὸς τὸν Χριστὸν ἔλεγον. Οὕτως ἔθος Ἰουδαίοις,
ἀδικεῖν εὐεργετουμένους.
«ωσιυι ρτοίοςστσει οἰαια ἱστευίας. Αἰηιίο Π
γάοι σὐχεῖυσι «ἵεμε σισιἰωριμαμιὶ Πἰίες
Ὅσι « εοἴτεῖμε σει Μόγεσε μεν εγωροίς εα εἶρων
τοισίσιων. Τίάε α Κμωεμίιεισ σἱηυο ὑειίσιιια εειμνείαυιυῒ, αμὶ οάτετευε Εχτριΐώω ἵτοιειῷ
οιιουάστοι · ϛϛ Τίί, Ναίτες δεἰίε τοε, σας οἰστμω Πήυνιο ἰε? βυά νί· Ομε ἱο μαίοτοω
σιυσειι σοπειλιωῖ ευρος ποε? Καόσα τετρα, ἣμα σὰ βυτίειω ἀυσὺαιιi. Κε ποῦ σαὶ μωάείς
μἱυυαείμιῳ οοσίοίσωως ἰιτία σἰείαωι
ἔεγᾳ εαισία σεἰ,
ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἥκουσα. σίαε μορμί νωί, σαί σει ἐ ἄσι
Ἐατίσο ἰασίίομος σἱ μο.
ἐεἶξας. εταί.«Μωϋσέα σαί. ἀποκτένειν, ἴσ, ἀποκτείνειν. ἔστηκις, σιαί, μἰὤιμα-
iΤ αάθεμα.
Ἔφυγε δὲ Μωϋσῆς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, καὶ
ἐγένετο πάροικος ἐν γῇ Μαδιὰν, οὗ ἐγέννησεν
νἱοὺς δύ.
Καὶ πληρωθέντων ἑτῶν τεσσαράχοντα, ὥφθη
αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὅρους Σινᾶ ἄγγελος Κυρίου
ἐν φλογὶ πυρός βάτου·
Ὁ δὲ Μωϋσῆς ἰσὼν ἐσαύμαζ τὸ ὄραμα. Προσ-
ερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι, ἐγένετο φωνὴ
Κυρίου πρὸς αὐτόν·
Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ,
κω ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ. Ἔντρομος
δὲ γενύμενος Μοϋσῆς, οὐκ ἑτόλμα κατανοῆσαι.
Ἐἶπε δὲ αὐτῷ ἀΚύριες· Αῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν
ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ ἔστηκας? γῆ
ἁγία ἐστίν.
Ἡδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου, τοῦ

PG125_ed_000315.txt
ΥiΕΟΡΠΤΡΑσιΕΡΛi ΛαiiΒ.
Καὶ κατέβων ἐξελέσθαι αὐτοὺς, καὶ γῦν δεῖρο,
ἀποστελῶ σε εἰς Αἴγυπτον.
Ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τούτου φυγὴ τὴν οἰκονομίαν ἔσβεσε
τοῦ Θεοῦ. Βληρωθέντων γὰρ, φησίν, ἐτῶν μʹ ὤφθη
αὐτῷ ἄγγελος Κυρίου· ὅτε φυγὰς ἦν· ὅτε οὐκέτι
προσεδόκησεν, ὡς καὶ παῖδας ποιῆσαι δύο. Σημείω-
σαι δὲ, ὅτι νῦν ἄγγελον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καλεῖ,
καθάπερ καὶ ἄνθρωπον. Ἐπιφαίνεται δὲ αὐτῷ οὐκ
ἐν ναῷ, ἀλλ’ ἐν τῇ ἐρήμῳ· καὶ οὐδ´ ἐν αὐτῇ τῇ
ἐρήμῳ, ἀλλ´’ ἐν τῇ βάτῳ. Ἰδοὺ καὶ φωνῆς ἠξιώθη,
Ἐγὼ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου, ὃ μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελος. Αῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου-
ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ ἕστηκας, γῆ ἁγία ἐστίν. Ὁ τόπος ὁ
ἅγιος τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Χριστοῦ, καὶ πολλῷ θαυ-
μασιώτερος τοῦ τόπου, τοῦ ἐν τοῖς Ἀγίοις τῶν ἁγίων.
Ἐκεῖ γὰρ οὐδαμοῦ οὕτως ἐφάνη. Εἶτα καὶ ἡ κηδε-
μονία πολλή. Ἰδὼν γὰρ εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ
Τοῦτον τὸν Μωθσᾷν, ὃν ἡρνήσαντο εἰπόντες·
Τς σε κατέστησεν ἄνοντα καὶ δικαστήν;
Τοῦτον ὁ Θεὸς ἄρχοντα καὶ λυτρωτὴν ἀπέστει-
Πεν ἐν χειρὶ ἀγγάλου, τοῦ ὀσθέντος αὐτῷ ἐν
τὰ βάτω. Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτούς, ποιήσας τέ
ρατα καὶ σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπεῳ, καὶ ἐν Ἐρυθρᾷ
θαλάσσῃ, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔτη τεσσαράκοντα.
Τσραήλ· Προφήτην ἀναστήσει ὑμῖν Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν· ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέις.
Οὗῦτός ἐστιν ὁγενίμενος ἐν τῇ Ἐκκλησίαἐν
τῷ ἐρήμω μετὰτοῦ ἀγγάλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ
ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν· ὃς
ἐδέξατο λόγια ι ζῶντα δοῦναι ἡμῖν
Ὦ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέυες
ἡμῶν· ἀλλ’ ἀπώσαντο, καὶ ἑστράφησαν τῇ καο-
δίᾳ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον.
Εἰπόντες τῷ Ἀορών, Ποίησαι ἡμῖν Θεοὺς, ὁἷ
προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωϋσῆς οὗτος, ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί
γέγονεν αὐτῷ.
Καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις,
καὶ ἀνήταγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ, καὶ εὐφραίνοντο
ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.
Τοῦτον, φησί, τὸν Μωσέα, τὸν κινδυνεύσαντα ἀπο-
λέσθαι, τὸν ὑπ’ αὐτῶν ἐξουθενηθέντα, ὃν παρητή,
σαντο, ὁ Θεὸς ἐγείρας ἀπέστειλεν ἐν χειρὶ ἀγνέλο-
τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ. Ὃν ἄγγελον λέγει,
ἐμφανῶς Θεὸν εἶδε καὶ ὀνομάζει. Οὗτός ἐστιν ὁ
Μωθσῆς, ὁ εἰπὼν τοῖς Υἱοῖς Ἰσραήλ· Προφήτην
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν ἐκ τῶν ἀδιλφῶν ὑμῶν

PG125_ed_000316.txt
ΚΡΥ Γν Λὶ ΛΡῃαγῳΚ. ΟΛρ Υίί.
ὡς ἐμέ. Ὡς ἐμὲ ἐξουθενημένον, ὑφ’ ὧν ἔδει τιμη-
θῶναι μάλιστα. Μωσῆν Φαραὼ ἀνελεῖν ἐβουλήθη,
καὶ διέφυγε· καὶ τὸν Δεσπότην Ἡρώδης, καὶ ἐν
Αἰγύπτῳ διεσώθη· καὶ παιδίον ἑκάτερος ἐπιθου--
λεύετο· νόμον ἑκάτερος ἔδωκε, καὶ οὐδετέρῳ ὑπ-
ήκουσαν. Οὗτόξ ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐκκλησία,
ἐν τῇ ἐρήμῳ, μετὰ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ.
Ἡ προκειμένη λέξις δηλοῖ, ὡς οὐ τοπικῶς εἶναι
συμβαίνει χείροσι καὶ κρείττοσι χωρίοις. Ἔξω γὰρ
τῆς Αἰγύπτου κατὰ τόπον ὄντες οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος,
τῇ διαθέσει ἐν αὐτῇ ὑπῆρχον, οὐκ ἀποστήσαντες τὴν
γνώμην αὐτῶν τῶν Αἰγυπτιακῶν ἐθῶν, ὥς φησι
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον· Ὅπου ὁ θησαυρός, ἐκεῖ καὶ ἡ
καρδία. Πολλοὶ γοῦν ἔτι ἐπὶ τῆς γῆς ὄντες θησαυρί-
ζοντες ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐκεῖ τὴν καρδίαν ἔχουσιν. Π
δὲ παραβάντες ἄγγελοι ἐκεῖ ὄντες, τὴν διάθεσιν εἶχον
ἐν τῇ γῇ, ᾧ ἠκολούθησε τὸ εἰς γῆν αὐτοὺς ἐῤῥίφθαι.
Ὃς ἐδίξατο λόγια ζῶντα. Τέχνης λόγια ζῶντα, ὧν τὸ
τέλος διὰ λόγων ἐδείκνυτο, ἢ τὰς προφητείας λέγει,
θησὶ γὰρ ὁ προφήτης· «Δώσω ὑμῖν προστάγματα-
οὐ καλά·» πρὸς ἐκεῖνα οὗτος εἶπε λόγια ζῶντα ταῦτα.
Ποίησον ἡμῖν θεούς. Οὐκ εἴπε, Θεόν· ἀλλὰ θεούς·
Καὶ ἐμοσνοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. Τοῦτο
καὶ Δαβίδ· Καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Χωρήβ· οὐχ
ἀπλῶς δὲ τὸ Χωρήβ· ἀλλ’ ἵνα δείξῃ τὴν ὑπερβολὴν
τῆς μανίας αὐτῶν. Ἔνθα γὰρ ὤφθη ὁ Θεὸς τῷ
Θωϋσῇ, ἐνταῦθα οὗτοι εἰδωλοποίησαν καὶ θυσίας τῷ
εἰδώλῳ ἀνήνεγκαν.
Ἔσφρεψε δὲ ὁ Θεὸς, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ἴ
Ἰατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Καθὼς γέ-
γαπται ἐν βίλῳ τῶν προφητῶν· Μὴ σφάγια
ναἱ θυσίας προσηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσωράκοντα
ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶκος· Ἰσραήλ;
Καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολύχ, καὶ τὸ
ἄυτρον τοῦ θεοῦ ἡμῶν Ῥεμφάν, τοὺς τύπους οὓς
ἀποιήσατε προσκυνεῖν αὐτοῖς, καὶ μετοικιῶ
ἡμᾶς ἐπένεινα Βαβυλῶνος.
Ἡ σκηνὴ τοῦ μαπτυρίου ἦν τοῖς πατράσικ
ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς δατάξατο ὁ λλῶν τῷ
Μωϋσᾷ ἐ· ποιῆσαι αὐτιν κατὰ τὸν τύπον, ὃν
ἑώρακεν ,,
Ἐν καὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατέρες
ἡμῶν μετὰ Ἰησοῦ ἐν τῇ κατασχέσαι τῶν ἐθνῶν,
ὤν ι’ ἐξῶσιν ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων-
ἡμῶν, δως τῶν ἡμερῶν Δαβίδ,
Ὁς εὗρε χάριν ἑνώπον τοῦ Θεοῦ, καὶ ῥτήσατο
εὐρεῖν σκήγωμα τῷ Θεῷ Ἰακώβ.
Σολομὴν δὲ ᾠκοδόμησεν ἑσυτῷ οἶχον.
Ἀλλ’ οὐχ ὁ Τψιστος ἐν χεφοποι δ οις ναοῖς,
κατοικεῖ, παθὼς ὁ προσήτης λέγτι

PG125_ed_000317.txt
γιττοΡμΥιἐστι ΜΑ ΛΚσΚϊτῳ.
Ὁ οὐραφός μοι θυόνος· ἡ δὲ γ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου· ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι,
λέγει Κύριος; ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεὸς
μου;
Οὐχὶ ἡ χερρμου ἐποίησε ταῦτα πῶτα·
τὸ εἰπεῖν παρέδωκε λατρεύειν, ἀντὶ τοῦ, εἴασε,
κεῖται, ὡς καὶ ἐν τῷ Ἀποστόλῳ· Παρέδωκεν αὐτοὺς
ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν· ἀντὶ τοῦ, εἴασε παραδοθῆ-
ναι. Λέγει οὖν· Ἐπειδὴ τοῦτον εἶχον Ἰουδαῖοι τὸν
πόθον τοῦ λατρεύειν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κείσαντα,
κωλύσας πολλάκις διὰ τῶν προφητῶν τὴν τοιαύτην
πρόθεσιν, εἶτα ἐμμενόντὼν ἐκαίνων, εἴασεν ὡς εἵλοντο.
εὸδὲ ἔστρεψεν, ἀντὶ τοῦ, στρέψας ἐξ ἄλλου θελήματος,
Ἄλλο γὰρ δηλοῖ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλο γενόμενον
κατὰ συγχώρησιν. Ὧν μὲν γὰρ αὐτοῦ θέλημα ὃ καὶ
νενομοθέτηκε· Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις,
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Ἐμμένοντας δὲ τῇ ἀσε-
βείᾳ, εἴασεν· οὐ γὰρ ἐξ ἀνάγκης θέλει· αὐτῷ λα-
τρεθειν, ἵνα μὴ ὑβρίσῃ τὸ αὐτεξούσιον. Τὸ δὲ, τῇ
στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, τοῖς ἀγγέλοις οἴονταί τινες.
Ὥσπερ εἰ ὁ δι’ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος. Λέγει δὲ,
οὐ τοῖς ἀγγέλοις, ἀλλὰ τοῖς ἄστροις, οἷς καὶ τὸ
σέβας προσέφερον· ὡς τῷ μόσχῳ, εἰς τόπον ὄντα
Ῥωσφόρου· καὶ τῇ σελήνῃ, ὡς βασιλίσαῃ τοῦ οὐρα-
νοῦ Ὡς ἐπίπαν γὰρ κατὰ τῶν φωστήρων καὶ ἀστάέ-
ρων, ἡ λέξις κεῖται. Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσ-
ηνέγκατέ μοι ἔτη μʹ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶκος Ἰσραήλὲ
Σκόπει ὅτι πρῶτον αὐτῷ· εἰσάγει θυσίας ἀνενεγ-
νόντας, καὶ τότε τοῖς εἰδώλοις· ἐπεὶ πρὸ τούτου
οὐδαμοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ προστάγματα, καὶ
λόγια ζῶντα. Παράγει δὲ τὴν μαρτυρίαν οὐχ ἀπλῶς·
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν μὴ εἶναι χρείαν τῶν θυσιῶν δεικνὺς
ἐν τῷ λέγειν· Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγκατέ
μοι; ἀντὶ τοῦς οὐκ ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ τοῦ θύειν
τῷ Θεῷ, κἀκείνοις ἐθύετε· ἀλλ’ ἐκείνοις πρότερον
ἐθύσατε, καὶ ταῦτα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔνθα ὁμῶν προαι-
στήκειν μάλιστα. Ὅτι εἰ καὶ εἶπον, τόν τε ναὸν λυ-
θήσεσθαι, καὶ τὰ ἔθνη καὶ τὰς θυσίας ἀλλαγήτεσθαι,
οὐδὲν καινὸν εἴρηκα. Μωσῆς γὰρ ἐφ´ ᾧ μέγα φρονεῖ
δοκεῖτε, ἔτη μʹ οὔτε θυσίας προσῄνεγκεν, οὗτε ναὸο
ἀνέστησεν· ἀλλ’ οὐδὲ Δαβίδ· καίτοι κατακληροδο-
τουμένῃς ἡμῖν τῆς γῆς· ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται
περὶ τούτων ἀποφαίνονται ὡς μὴ ἀναγκαίων ὄναων,
οὕτω. Μωσῆν δὲ πῶς σχηματίζεσθε διεκδικεῖν, ὃν
ἀπώσαντο καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ὑμοῖς; Καὶ
ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν ῬεφάνΥλ?] Ὁ μὲν θεσπέστος
Πωϋσῆς ἀναπεφοίτηκεν εἰς τὸ ὄρος τὸν νόμον ὑποδε-
ξάμενος· οἶγε μὴν ἐξ αἵματος Ἰσραὴλ, ἀνέστησαν
τῷ Ἀαρὼν λέγοντες· Ποίήσον ἡμῖν θεούς. Μεμόσχο-
ποιήκασιν οὖν κατὰ τὴν ἔρημον· καὶ τὸ μὲν ἐμφανὲς
εἴδωλον ὁ μόσχὸς ἦν, πολλοὺς δὲ παρ’ ἑκάστου καὶ
ἑτέρους διεπράττετο. Προσέκειντο δὲ μᾶλλον ταῖς
τῶν ἄστρων λατρείαις· πρὸς γὰρ τῷ μόσχῳ καὶ
τὴν σκηνὴν τοῦ Μόλὸχ ἀνέλαβον. Σκηνοπυιησάμενοι

PG125_ed_000318.txt
Κπὶ είτιν τες ἐστὲ ΜἰισιοιΟμΕ λρ τιί
ιὐςν ἔστησαν εἶλου καὶ πακλῇαασσι Νλδχ. Κ-
δνος ἃ τῶο ἵʹτοῦνς λν ἔχρ δαφποῆ ἐτὰ
ςτόσ ζφς εἷς Ἐν ζζοο τότου· κὰ ἔσια-
πώβετσε γὰν τὸ Νς, βασῶὲς σθοῦς. Ἐαθ-
τὲαιφοῦςς Ἐκῶς κὰ Θʹ ἐῖνς. Ἐστό-
σστὰ τὸν ἐότ φα ππαφζιαμένυ ἦν. Ἰσ-
1λςτα φἵον τὴν σπηνὴν τῦ Νθός· ϛοῦεʹ ἔστα
οῦβαὲπίῶν· πάσῆς ἦνας ὁβαάσεςς
τοπποσῦῦ Θμῆν Ἐυφν· ἴωρ θξιφοοίεσας
Ἐ τὰ τὰςποτος χονατῆς μὲ ίτε φοιῆς·
Ἀλὰτῆς τφσοκοσξαι γα Τττα ἧπα σδια-
Ἄλλʹ δα πες β προίτιον ὖφἧς τὸ εἷς τοῦτο
νύεσα οὗας. «Κ μευ ποῷ ὄρζς ἐτοαασα Βαβο-
λῶς ϛε»κοῦ προφήπου εἰρμόςτεῖ οὐτῷ δεξς.
ἐάππταςπ, ἢ ἴσείας παιτῶτλῶοφο πα
« Σοοᾷςτῇ Ἐορστον ἔοῆσα, ἢ δαγρρα τῆς
Θς ποῦ ον. Ἢ σποὴ πῦ ἴσσπρῶν ἦν πῆς
ποπρήσν ζῶν ἐν τῇ ἑρῆες Μὰ πῦτῳ ἦν οὗτη.
τὐτὴν, τοῦτ´ ἔσπτῶν θομάσος τῶντ σταγρίουα.
Κος πτάρπο ὁ λεψῶν τῷΝ τοᾷ Ἐσ ᾗαο-
ἀὶτὴ ἐν τῷ ὄφτι γάῖν Κα οὗτῳ ἃ ἐν τῇ ἔρήωφ
ὡςς«φὰ ἦ  καὶ ία ἓν ἐνὲ τότς Κν ἃ ξιιελος
ζοῦ Νλῶν Κωσῇ ἐν τῷ ἔί, ἂκ ἂν εἰς Θαῦ
εϛ· ποὸν Πλάλει αὐτῷ. Κλλὰ ἃ στεῦτα ἐν τῇᾳ
Κ τειριπατα Λἔγει Πεφὲν τῇ Ἐῆς φάτίιγτλος
Κοςι» πα Β δοᾷ· Κν τῇ. Γσοῆ, τὴ ἐιγίσφε;
Κϛε κάροθῆτςαλέιπειτς· Ἐιὸὀβιετῆντα-
ὡἷ δρῶς ὁΘες Ἰόραλς,» καὶ ἔπρα τὸῷ φος-
μει ἔἴπο ε ὑα πσῖς ἵποιζα ρππεσεῖ
Κ ἐεκέμαοιεν Νφοιπη ιΕεο πομστ
θσι ἵ αὐαρ Εα εμεῖ ἐδ φεΠφεῖεαέ. ἐς
ταισμζα, Ε τ, τεκ ταστοΒε σὐφ
ἐαιαὐΕ ς, ἴ κὲπρσακῖ Κφικαε
Νϛ. Κὰὐ τῆδ ἰπαταω, εάς ἐοάξωειο
τες τε εἰΕ,ος τφὰ τι θε Κιςτεφὲ τ
εα ἴπά α Μφς μᾶκα επὲί φὴνπέ ἐφοἐε»τςε τῶς πῆτα ἴρ-
μσες· Τεεὰ ον τοπὰ Β, Κα τ δἐπάθωαα, μφκςνα ζωτ ἐποκεκετ Κὲς
οΣσῆ ποιεΕς φὰ Βᾳ Δτ. Σσ. Κεγ εδπσηκοιφθυτ ;ο ξιζα.ζῖιε
Ο εί εφὐποσφα ἵεσΣις ἦα ὡς ππελάρ,αροα πτὰ ἓα » ἵου Εὲ τὲ βε-
ὡʹ.φὁεο Νοχος ἐς τὸςὡς ἴσι ναξ δ πειαῖ φοοα ἃ τ ζας « δὰ ἓς τρας
πΚ» Δεὴν φὐα Κα παὶ α Ἐαῆςτπα τπί ταὶ Οὐῶ εὐ ἓν Κπολ ζ· Β ἐξ
πίς στὰμσαφ «Νατ, Ν τῆζε ἰστέςἐίεε ἐκεὺ· ἐς τῆς ὑμσηπῶς παα« Κα
πς ὥπταλξοστο ἔπαι Βα«ἐἰτείς Κὰ ἐκὰ μῶν
Κάςπφἅφλοι κὰ ἀπφίρασα εξ»β·
τλοῆ ἀσὸ ᾖκᾷ δ τῷ Ετός τε τῷ ἀῷ
ρτέμαπας, ἐς ατσζας ὁρα τὶ ἡὴδε.
τῶα τᾶν ποσπᾶν οὐφίο ξον αἱ τὸ φᾷνς;
Ἐςῆος πὶ ἀπγάπροτο τοὺς ποσα παιχοίλστας
παὶ τξς ἀκεόοτυς τοῦ δαίος, οὗ τῷν;ῆς ἢ
ἐζδφῶἀσσοῆ ζοιώφοσες
σΚφτς Αλέσπε ρὸν σάο μς δ τιὸς ἀγκᾶ-
τσ, πὶ ὅδα ἐφαλάξιτα-
κίῆς ἕπαν μέμεε τοόως πες ττί τι τῆςς.
ἐνς ῦα τς κῶςς τῷ λᾶφ κέγετες Ὅτε ἐρεφθ-
τῆς τάτε. ντίς πῖς λειηζάστς· ιφῖς δαὶ τῷ
Ἐπ Εἰ. ὦὰ σπάίῳ αἐνώτις πσ
εἰφά, Ἐσς φῶφῷ ἔα φεᾶτος μγα-
τῆίας, Β. α α ἰνπζγσινα τᾳ Κσωκωες εὲ
ἐ σε Θῶς, σἵνεροπρτν ἵληα εσμώρεκα
τσα 
νιης. Κ Κν ἀφοτέα μ εὐ ἐίναδέσαεκα
τφώπι ,αο γτ σιξα-
ὡςε ἰαο Νζίκὲ τε τῇ ἷα βοφφίας π-
γμιῆῳ Πεσύομες εἰ φοϊρα.
τε τα, οκΚρδιπα, ἀφομς ἦ εὐμτία.
εῶς, πμ ᾤγγοι ?ζἄγσατι-

PG125_ed_000319.txt
γμπίρῃγι ΛῇΥῖ Κ ΛΠΡιρ.
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε· οὐ νῦν μόνονθ.
λείνουσι δὲ ἐκ τούτου, ὅτι καὶ αὐτὸς ἃ ἔλεγεν εκ
Πνεύματος ἦνἁγίου· ἄλλως τε δὲ μέλλων ἀποθνή-
σκειν· οὐδὲ γὰρ τοῦτο εἰκὸς αὐτὸν ἀγνοεῖν· πνεύμα-
τος ὄντα πλήρη. Πολλῇ κέχρηται καὶ ἀνυποστόλῳ τῇ
παῥησίᾳ, καὶ αὐτὰ δὲ ἅπερ εἶπεν εἰς αὐτοὺς, οὐχὶ
αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν προφητῶν. Ἀεί, φησὶν, ἀντιπίπτετε·
ὅτε οὐκ ἐβούλετο θυσίας εἶναι, ἐθύετε· ὅτε πάλιν
βούλεται, οὐ θύετε· πάλιν ὅτε εἰστήκει ὁ ναὸς, εἶ-
δωλα ἐθεραπεύετι· ὅτε βούλεται χωρὶς· ναοῦ, τὸ
ἐναντίον ποιεῖτε. Οὐκ εἶπε δὲ, τῷ Θεῷ ἀντιπίπτετε,
ἀλλὰ, τῷ Πνεύματι· οὐδὲ μία γὰρ διαφορὰ τοῦ Πνεύ-
ματος καὶ Θεοῦ. Ἀντιπίπτετε ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν
καὶ ὑμεῖς. Μεῖζον τὸ κακὸν ἐν αὐτοῖς ὃν ἐπιδείκνυ-
σιν, ὡς ἄνωθεν εἰς αὐτοὺς κατιόν· οὕτω καὶ ὁ Χρι-
στὸς ἐποίει, ἐπειδὴ μεγάλα ἐπὶ τοῖς πατράσιν ηὔ-
χουν. Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶνς
Εἰ ἐκείνους τοὺς προκαταγγείλαντας οἱ πατέρες
ὑμῶν ἀπέκτειναν, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ ἐμὲ κηρύτ-
τοντα τὸν προκαταγγελθέντα ὑφ’ ὑμῶν ἀναιρεθῆναι,
τῶν ἐπὶ τοῖς πατράσι μέγα φρονούντων. Περὶ τῆς
ἐλεύσεως τοῦ δικαίου. Τοῦ δικαίου, φησὶ, δεικοὺς ὅτι
ἀδίκως ἀνεῖλον. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος δίκαιος, λίαν ἄδικοι
οἱ ἐκεῖνον ἀνῃρηκότες. Δίκαιον δὲ αὐτὸν καλεῖ, δ´
οὐδὲ ἐκεῖνοι ἀρνήσασθαι ἡδύναντο. Οὐδαμοῦ γάρ·
αὐτὸν ὡς ἄδικον ᾐτιάσαντο· πῶς γὰρ τὸν μηδὲ
στέγην ἔχοντα; Δύο δὲ αὐτοῖς ἐγκαλεῖ, φόνον καὶ
προδοσίαν. Προδόται γὰρ καὶ φονεῖς, φησί, γεγένησθε-
Οἴτινες ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων,
καὶ οὐκ ἐφυλάξατε, τοῦτ´ ἔστιν ὑπ’ ἀγγέλων διατα-
χθέντα, ἢ ἐγχειρισθέντα διὰ τοῦ ὀφθέντος ἐν τῇ βάτῳ.
Δείκνυσι δὲ ὡς καὶ Θεῷ καὶ ἀγγέλοις καὶ προφήταις
καὶ τῷ Π εύματι ἀπειθήσαντας καὶ ἀπειθοῦντας.
Ἀκούοντες δὲ ταῦτα διεπρίοντο ταῖς καρδίαις
αὐτῶν καὶ ἔβουκον τοὺς ὁδόντας ἐπ’ αὐτόν,
Ἀπάρχων δὲ πλήρης Πνεύματος ἁγίου, ἀτενί
σας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ Ἰη.
σοῦν ἐστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.
Καὶ εἶπεν· Ἰδοὺ θεωοῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀκεῳ-
γμένους, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξ ὧ
ἀστῶτα τοῦ Θεοῦ.
Εἰ ἐβούλοντο ἀνελεῖν, πῶς οὐκ ἀνεῖλον εὐθέως;
Ὅτι πρόφασιν εὔλογον ἤθελον περιθεῖναι τῷ τολμή-
ματι. Ἡ γὰρ εἰς αὐτοὺς ὕβρις οὐκ ἦν εὔλογος τρό-
φασις εἰς ἀναίρεσιν· ἄλλως δὲ οὐκ ἦν ᾖ ὕβρις αὐτοῦ,
ἀλλὰ τοῦ προφήτου κατ’ αὐτῶν κατηγορία· ὅμα δὲ
οὐδὲ ἤθελον δοκεῖν διὰ τὰ εἰς αὐτοὺς αὐτὸν ἀνελεῖν·
ὥσπερ οὐδὲ τὸν Χριδτὸν, ἀλλὰ δι’ ἀσέβειαν· οὐ γὰρ
ἠρκοῦντο εἰς τὴν μιαιφονίαν, ἀλλ’ ἔσπευδον καὶ
ἐμελέτων καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ βλάψαι. Ἐδεδίεσαν
γὰρ μὴ ἀναιρούμενος διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς ὕβριν, αἰ-

PG125_ed_000320.txt
σγραιγίῇ Νς ΡυσΟΟΚiμ.· ΜΛῦ Υίί
κασιμώτερος γένηται. Καὶ Ἰησοῦν ἐστῶτα ἐκ δεξιῶν Α
τοῦ Θεοῦ. Τὸ βέβαιον καὶ ἀμετακίνητον διὰ τῆς
πάσεως δηλοῖ· ἄλλως τε καὶ πρὸς ἐκείνους ἀποδε-
κτὸν ἦν· καὶ ἑστῶτα τέως παρεδέξαντο.
έτευτ σἴαιισιι « ὁστεσίε Βα. βιαρίίειοω τι ἰιιωοὺίιιοιι ῇροι εἰσιίουσιι εἰσιϊοσι, μιημε αἰἰο-
ηπριά Πος στειμῶ οἱ σαστρίμ σται, »ὐ εἰατο σὐσάωούαιι εἰ σοατσύθαι,
Κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα
αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ’ αὐτάν
Καὶ ἐκβαλόντες ἔξω τῆς πύλεως, ἐλιθοβόλουν.
Κεὶ οἱ μάρτωρες ἀπέσεντο τὰ ἱμάτια παιὰ τοὺς
είδυς νεανίου, τοῦν καλουμένου Σαύλου.
Καὶ ἐἹιβοβόλουν τὸν Στέφανον ἐπικαλούμενον
καὶ λέγοντα· Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά
μου.
θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ· Κύ-
ριε, μὴ στήτῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.
Καὶ τοῦτο εἰτὼν, ἐκοιμήθη.
Ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ ποιοῦσι, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα·
καθάπερ ἐκεῖνος εἶπεν· «Ὅψεσθε ἐκ δεξιῶν τὸν Υἱὸν,
τοῦ Θεοῦ καθήμενον·» καὶ βλασφημίαν τὸ πρᾶγμα
καλέσαντες ὥρμησαν ἐπὶ αὐτάν· οὕτω δὴ καὶ ἐν-
ταῦθα. Ἀλλ’ ἐκεῖ μἐν διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια· ὦδε δὲ,
συνέσχον τὰ ὦτα. Καὶ ἐκβαλόντες ἔξω τῆς πόλεως,
ἐλιθοβόλουν· οὐδὲ ὅσον ἀπαρτίσαι τὸν λόγον ἀνασχόν-
τες, ἐλιθοβόλουν αὐτόν. Καὶ μὴν εἰ ἐψεύδετο, ὡς,
μαινόμενον ἔδει ἀφεῖναι· εἰ δὲ ἠλήθευε, θαυμάσαι
μᾶλλον· ἔξω δὲ τῆς πόλεως ἐκβαλόντες ἀναιροῦσιν,
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέλεντο
τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς πόδας νεανίου. Μάρτυρας λέγει,
οὓς ὑπέβαλον καταψευδομαρτυρῆσαι αὐτοῦ. Δύο δὲ
αἰνίττεται διὰ τούτων· ὅτι καὶ αὐτοὶ οἱ δοκοῦντες,
μαρτυρεῖν, πλέον ἦσαν πρὸς τὸν φόνον παρεσκευασμέ-
λοι· εἶγε καὶ τὰ ἱμάτια, ὥστε εἶναι κοῦφοι καὶ
ἀπαραπόδιστοι εἰς τὸ λιθοβολεῖν, ἀπετίθεντο· καὶ ὅτι
ὁ μέλλων ὕστερον κῆρυξ εἶναι τῆς οἰκουμένης, καὶ
αὐτὸς τότε συνέπραττε τῷ φόνῳ· οὕτω θεία τις καὶ
παράδοξος καὶ οὐ κατὰ ἄνθρωπον γέγονεν αὐτῷ ἡ
μεταβολή. Τὸ δὲ, Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου.
διδάσκοντος ἦν καὶ δεικνύοντος αὐτοὺς ὅτι οὐκ
ἀπόλλυται. Καὶ ἐλιθοβόλοὺν τὸν Στέφανον. (Κλ-
ΡΛΑΟΥ.] Ἐπειδὴ δὲ δικαίωμα διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς ἡ ἀνθρώπου
φύσις ἐπλούτησε, κεκαινοτόμηκεν ὑμῖν τὸ μηκέτι
μὲν εἰς ᾅδου τρέχειν τὰς ψυχὰς ἡμῶν καθὰ καὶ
πρώην πέμπεσθαι δὲ εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ ἅγιος Στέφανος, ἔφη· Κύριε Ἰησοῦ,
δέξαι τὸ πνεῦμά μου· καὶ ὁ μακάριος δὲ Παῦλος,
γράφει· «Ὥστεκαὶ οἱ πάσχοντες κατὰ θέλημα Θεοῦ,
πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς»
Θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἕκραξε φωνῇ μεγάλῃ· Κύριε, μὴ
στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Οὐχ ἁπλῶς.
φησὶ, εὔχεται, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς· μέχρι γὰρ τού-
του συνεχώρησεν ὁ Θεὸς αὐτῷ τὴν ψυχὴν εἶναι. Ὅρα

PG125_ed_000321.txt
ΚΚμλς παὶδῖ τι αὶς άαὶ Κ Λμς τειμμ-

PG125_ed_000322.txt
ΞΡΟΥΥ Ν ΛΤΑ ἐΡυτοθΚϊμ. ΜΔΒ γ.
ἀποστόλοις ἐν Ἱεροσολύμοις κατέμεινεν. Ἔστι δὲ
καὶ τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν, ὅτι θίλιππος μὲν ἐβά-
πτισε τοὺς ἐν Σαμαρείᾳ μαθητευθέντας· Πέτρος δὲ
καὶ Ἰωάννης οἱ ἀπόστολοι καταβάντες ἀπὸ Ἱεροσο-
λύμων πρὸς αὐτοὺς, τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρ-
ἔσχοντο. Εἰ δὲ εἷς τῶν ἀποστόλων οὗτος ἐτύγχαυεν,
εἶχεν ἂν τὴν αὐθεντείαν τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως·
βσπτίζει δὲ μόνον ὡς μαθητής· τὴν δὲ χάριν τελειοῦ-
σιν οἱ ἀπόστολοι, οἷς ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὐθεν-
τεία ἐδόθη. Ἄλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι διὰ τοῦτο ὀ Φίλιπ-
πος οὐ κατήγαγεν ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας τὸ Πνεῦμα,
ὅτι δεάκονος ἦν μόνον παρὰ τῶν περὶ Στέφανον προ-
βληθεὶς, οὐ μὴν καὶ πρεσβυτέρου ἀξίαν εἶχεν, ἢ
ἐπισκόπου, ὡς οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ
διάκονος ἦν, μαρτυρεῖ ὁ Καῦλος ἐν τοῖς κανόσιν, οὐ
μόνον περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ περὶ Ἀνανίου, ὃς ἐβά-
πτισαν αὐτὸν τὸν Παῦλον. Διάκονος δὲ ὢν, ἐβάπτισε
πρῶτον μὲν διὰ τὸ σπάνιν εἶναι ἐν Σαμαρείᾳ πρε-
σβυτέρων· ἔξεστι δὲ ἐν ἀνάγκῃ καὶ τῷ διακόνῳ βα-
πτίζειν, μὴ ὄντος πρεσβυτέρου, καθὼς αὐτὸ τὸ-
Πνεῦμα ἐδίδαξε, προτρεψάμενον αὐτῷ· ἐπὶ τὸ
πλησιᾶσαι τῷ Εὐνούχῳ. Σημειωτέον δὲ ὅτι μετὰ τὸ
βάπτισμα τῇ τῶν χειρῶν ἐπεθέσει ἐπιφοιτᾷ δι´ εὐ-
μῆς ἐπὶ τοὺς βαπτιζομένους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ, τὸ ἅγιον Πνεῦμαν Διὸ καὶ μέχρι νῦν ἡ
τάξις οὕτοῦ φυλάττεται.
ἴμ ταῖστίε Πἰιτοεοίγιία ὑσιμσρείεσε. Βμεῖι αυ-
σπώοω, φποά μεαμτία βεεουγίοιοταει σεσει ἐα βα-
Ἰιο, μοεὶ ὤομλεως Βυροεῖεῖε ωαιιίριε ρει ριοσο-
εἰοφεω συροτ Βερίκειοε ἵ μοπύε θοιοίωὶ ἵεει τοιῖεε βρείιασίλμειμα. Ομαιοὺισα εἰἰσαι υεημ-
σος ἰαῖῖα οτάο εειτείας.
Τειε. θι Εναέ σκίειε βααμεα ἐ Πία κεθε οἷς
χφδαι· μοιίῶς Είμοκ σσίαπα μασίεσω σπρτρσυς οὶ
αωναιδοκε εκέ αἰἰοκίια εἰ οὐεικρείατία φεαῖ βα-
κατία ἴνυσεπε, φαί αἴσετει τε εεεε φκειιάασι πια-
σαμε.
νκαε.. Φα οπεκες αυ σκνειαῒ γκαι ἐμιέ σκ-
στκεθεκι, ἀἱεκίσε; Εἰ εει ρυιεκία θεἱ Ν
τασσα.
Ἐεαε. ii Αιεμάερσαι σαίσι σαι στομετεσ σκρά
κσφόεῖε ρνσειῖσιε μίσαε ἰκάζόνίε εαἶδε μμίίο [
Ἰεωροτε εἰε αἰἰοκίιξε εἰ οὐεικρεμασιίε ἰοιροεκίεεει ε
ανδωρεπος δοΐμμα ας μιεμίεε τερίεεεί.
Τειε. , ὅκπι αμίει ετεαάζεσει ΝμεΠῖρρο ακνμν-
εσωι τισνε οσεπιί σκα μενιίει κά τεφακῶ Βεέ,
οἱ Βοφιεα λσεκ βασἑειξ, ὀαρικαὐακίας ἴα τἰσέ ἴκως
πυμίέεσσά.
Τδας. . ἵαταε βἴμος εἰ ἔρεε σταθέι τι Λα-
οιέααιας μφκεκε σὲ ασείάκως σαί σμιω ΟὐΓίρρο ν ε
σκσισκε σἰάετει οἵίαίεσ εε εἶσως βενέ, σἰιοκδιαε σοἰ-
πὐναὐσίας.
χᾷ Τεκε. ii. Βοντο εονε πυάεεσπί σροείοί, φωὶ
στακί ζενοεοίμιδε, σὐ βσφιπτία τεσθακε Βεέ σεεε τε
σερίκιν, νίσενακι αά εος Γείνακε εἰ λοακμεων.
νεαε. ΙΒ. Ὅκέ ταιν ἀσεεσκάίεεκι Πα, οτατετκκε
ρτο εἴς, κἱ στείμετσνι βρίνίιαι· ταπσίκοι,
Ἀνὴρ δέ τις ὀννρπτι Σίμων προϋπῆρχεν ἐν τῇ
πάλαι μαγσύων, καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σα-
μσρείας λέγων· εἶναί τικ δαὐτὸν μέγωιν.
Ὁ προσεῖχον ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου, λέ-
χοντες· Οὗτός ἐστιν ἡ δύναως τοῦ Θεοῦ ἡ
μεγάλη.
Κροσεῖχον δὲ σὐτῷ διὰ τὸ ἱακῷ χρόνῳ ταῖς
μαγτίας ἐξεστακένωι αὐτούς.
Ὅτε δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ, εὐσγγελιζο-
μένῳ τὰ ποοὶ τῆς βασιλείας σοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ
ὀνόνατος Ἰητοῦ Χριστοῦ, ἐβαπτίζόντο ἄνδρες,
καὶ γυναῖκες.
Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἔπίστευσε· καὶ βευσοεε-
σθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ· θεοφῶν τε
δυνάμεις καὶ σημεῖα γινόμενα ἐξίστατό.
Ἀκούσαντες δὲ οἱἐν Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι,
Ὅτι δέσεκται ἡ Σαμαρεία τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
ἐπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς τὸν Πότρον καὶ Ἰωάν-
ὑτοσ
Οἴεινες φαταβάντες, προσηύξαντο περὶαύτων,
ὅπως λάβωσι Πνεῦμα ἅγιον.

PG125_ed_000323.txt
ΡΠΕΟΡΠΡΡΑσΤι ΕΡσΑαικ ΛμσιϊἘρ
Οὕτω γὰρ ἦν ἐπ’ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός·
μνον δὲ βεβαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομς
τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ.
τότε ἐπετίσουν τὰς χεῖρας ἐπ δ αὐτοὺς, καὶ
ἐλάμσανον Πνεῦμα ἄλιον.
θεασάμενος δὲ  Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπικέ-
σεως τῶν χεφρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοίαι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χροή-
ματα.
Λέγων· ἀότε πάμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνᾳ
ᾧ ἐὸν ἐπισῶ τὰς χεῖρας, λαμβάνῃ Βνεῦμα
ἅγιον.
Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν· Τὸ ἀγύριόν σον
σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν· ὅτι τὴν δωρεὰν εοῦ Θεοῦ
ἐνόμιδως διὰ χρημάτων κτᾶσθαι,
Οὐκ ἔστι σοιμεοὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ· ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐν-
ὥπιον τοῦ Θεοῦ.
Ὁρα καὶ ἕτερον πειρασυθν τὸν τοῦ Σίμωνος.
νησὶ δὲ ὅτι καὶ μεγάλην αὐτὸν δύναμιν ἐνόμιζον·
οὕτως ἦσαν τῷ χρόνῳ καὶ ταῖς μαγείαις ἐξηπατη-
μένοι· μέχρις ἂν Φίλιππος ἐπιστάς, τῆς πλάνης
αὐτοὺς ἀπήλλαξεν. Ἔλεγε γὰρ ὁ Σίμων τοῖς μὲν
Τουδαίοις, Ἐγὼ εἶμι ὁ Πατήρ· τοῖς δὲ Σαμαρείταις,
Ἐγὼ εἰμι ὁ Χριστός. Ὁ δὲ Σίμων καὶ· αὐτὸς ἐπί-
στευσεν· οὐ πίστεως ἕνεκεν, ἀλλ’ ὥστε καὶ αὐτὸν
ποιεῖν σημεῖα. Πῶᾳοὖν ἐκεῖνος ἐδόκει ποιεῖν σημεῖα;,
Ἐφάνταζεν· ἴσως δὲ καὶ τοὺς δαιμονῶντας ἐδέσμει·
καὶ ὥσπερ τὸ ἑαυτοῦ, οὕτως ἐνόμιζε καὶ τὸ τῶν
ἀποστόλων εἶναι τέχνης τινός· διὸ καὶ χρήματα
ἐδίδου· ἵνα δὲ μὴ ἀπελαθῇ, πάκιν διὰ τοῦτο προσ-
εκαρτέρει τῷ Φιλίππῳ.
Μετανόησον οὖν όπο τῆς κακίας σου ταύτης,
καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ· εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ
ἐπίχοια τῆς καρδίας σου
Ξἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας
δοῶ σε ὄντα.
Ἀποκριθεὶς δὲ ὁΣίρων εἶπε· ἀσήθητε ὑμεῖς,
ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύρων, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ
ἐπ´ ἐμὲ ὧν εἰρήκατε.
Ομὲν οὖν διαμηρτυρόμενοι· καὶ λαλήσαντες
τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱεριισα-
ἐΣΔι, πολλάς τε κώμας τῶν Σαμαρειτῶν εἰηγγε-
Πίσαντο Ε
Παρῆλκεν ἂν τὸ, Μετανδησον, τῷ Σίμωνι. λεγό-
μενον, ἐκ κατασκευῆς ὄντι κακῷ, κατὰ τοὺς αἰρετι.
κῶν μύθους. Φασὶ γὰρ ὅτι κακὸς ὢν ὁ ἄνθρωπος,
φύσει, οὐκ ἔστι δεκτικὸς τῆς κατὰ θούλοσιν νεταβο-
λῆς. Ἀλλ’ οὐ ματαίως εἴρηται τὸ, Μετανόησον οὖν·
αὐτεξούσιος ἄρα καὶ ἀὐτὸς, καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ,
εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἢ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου.

PG125_ed_000324.txt
θσωιῆπε οτα, εἱ ἴοτία Π τοισΠειαίες σοχιισιίο οὔτ-
εἰς εαi. Ποσ ἀἰκίε, μεεῖ ἱρεῖ εοάσοσσμα σἵημε θει-
πἴεεμι εισα οεδοι, εἳ Πανίεσοι εα τεεῖρίεσσας λεειί-
Πεει. Τοτμω σοφεμσια σεἱ σἰίαια μορμοιε ἰαε
ἵοτια ἱοημεαάῖ, σἵφυε οΠοημία σἰἰαιω μοτεσφεοτει
αίη θσιτίάσται σι Ῥεΐττια μοε σά τοσϊρἰεεσιιάιιιι
σοάτοτειι ἰτί, αἱημο Πάσίτησ εἶἰ«Εἰ ταιωιαῖες
Πi. Παα Πμά; Βυρσεσαιοίοί τος θοιΐμιω οἷο
τ, Οθὗ βαυσαία οἱ εὰ εαισι τονοτείοσίε,
νεὰ ἀσιοαιοιϊοεῖς ἀμαιεκαὶ αἱ ωαὶ σιΐαῖε σνει-
τοωᾶῒ σαμσα ἄσεὺει. Παια αἰἱ Πισίμε? ρὲ σμὶ ἀαια-
Καῖῖο αίηασ σουίεεαίο? ἵα ἴίία σμίων αιαιξιμηϊωίς
οἱ οὐειτιολίουα ἱωρτοὺλαιε νίάσο ἰε τστεατί. Γω-
φουε ἱασυπάία εμτετὺς. βοά ποι ρασῖι σιει,
εο Πάσα θοσίσα οωσουα μοσσσείιαιίᾳ σεσο γίάσισ.
Ἵς πἴσ ἰοιτοτῖς, σἱ τεε στμάσiῖᾳ ευφατστσί. Δι.
ηι Π ἰσειiασι μἰις ἴοσειῒ γσιρμωι Βεῖς τενατεί
δμ ἵ Τστιεείσι. Κυτείίαι ὑτουίος Ειωομσια το-
σοίας, εἰοοίρετεωιας, ε«οσίεᾳ εστατὶ αφ
ἐε σεεεαί. Τίύ μἴευ σοέ νοι ριαοίρμο ἀεμημ ορσιε ἵβαιαυτίαια νσμῖα, εαύ σμι σσίιατεμιως εὐ
νααα Θ Λπσείκε σαίειι Βουιικὲ ἰοεμίνε σεῖ εά
ΡΠίρρανι« ωτρε εἰυαᾶε πισσίαΐενι νετεμε κάοἷανι,
γκα ἀσεσεμάίειν αὐ ψετμεσίενι κά Βαεαυι· Λπε σεῖ
νατμα.
νεις. v. Κε ἔκνρεμε Πίες ἐνιβτεεεις σεἴ, εἴ εετε σὲν
Σιίομε, Βμαμεμε ριαμείμε, βπάατει τεφένι
ΣΠλίορανε, γμέρησεναι κκίοσισιε ραὲ οἶε, φαὶ υσ-
μσταί σοσπίαγμε ἦζενμεαίει,
vΚαε. Τ. Βειενῶσθαιαν, οἱ ἐεάσθε ἔ σατικ σκο
Ἰάσθαί ἵεαίαμι ὑνουμείάμι.
νευε σὐ Μἰτίι αμίειι βρίίιμε ΒΑίίρυο «Ἀστεόε.
οἱσά[σε ἰετασταὶ ζειi.
Ἐεμε. θ, μι Πβομεεεμγγίεεαι ὑμέίιμακς συάς
οΓίεπσεκϊνι βνουμεία ζεαίαί, αεἀἰσίι«Νμ-
φαδ ἐνιείερία, Κμὰ ἴεηλε?
ζειε. ί. Δι Πἰε ἀσίι« βκίκαι ροσείι. κἰεί αἰλ-
φσ πιε ἐκεισμέιε ! Λονιπίκεσμε εεἰ ΝΚίίήρωσι, κ
σκνεμόένει τεσανικε εεάστοι
ντις 3. Βονηο φισά δένίριαταυ, γυς ἰερεθσίης
αὐ Πο εομκικεύσι, σἶαι Κος· Γανοκαρι οκἷε αά ω-
σἰαιίοπσνι ἀκείκε σεί, εἰ ἰαπάκανι ἄφνκε τοσανι ἴοκ
ἀσμια μίε, εἰς ποκ πρετίί οε εμκνα,,
Τῇᾷ Τεμε. Οῦ. Βον ΛκνίΠαιενι ἡμεεζαεκζας
ἰοίας Κντα υἷλα σἶκα.
Ειοἱὶ πίάσις, μἰα ΒἱΠρρε εται ἀς Πίε εὐ-
ρἰειῖε. Νοα σετ οὐ Σετοεοίγιίε πστιωι τοτειις
αἰλίεεοι, εο τατειε κοριομιτίουςς; αἱ«βοπιωίῳ,
μΔΒμΠίρριις μεσε ὑ Πε εεριοσίε ποταύαιας αὐ
ἀοσεύαι ἵμσ, ιοῖ σει τστεας μσσσι. Θα ἀσεοφι-
εἰιας οὖ ἐστμεαίααι σἜυκατι «ὦπε σει ισιυα. Ποι-
ΡτιΟσὶΥ ἵγι ΛρυσγοΡΟμθμ. Οἱρ vίί
σεολειτωης, μοά οἱ προτε ὕίει! ασείε.
Ἄγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησε πρὸς ὠἰλιππὸν
λέγων· Ἀνάστησι καὶ πορεύου κατὰ μεσημβρίαν
ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ Ἱερουσα-
λὴμ εἰς Γάζν· αὕτη ἐστὶν ἔρημος.
Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη· καὶ ἰδοῦ ἀνὴρ Αἰθίοι,
Ξὐνοῦχος, δυνάστης Κανδάκης τῆς βασιλίσσης,
Αἰθιόπων, ὃς ἣν ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐτῆς,
ὃς ἐληλύθει προσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ,
Ἐν τε ὑποστρόφων καὶ ἀκθήμενος ἐτὶ τοῦ
ἅ μπτος αὐτοῦ. ἀνεγίνωσκε τὸν προφήτης·
Πσαλαν.
Νσε δὲ τὸ Ννεῦμα τῷ ὡιλίπάω· Πρύσελθε, καὶ
καλλήθητι τῷ ἄρματι τούτω.
Προσδραμὼν δὲ ὁ ὠίλιππος, ἥκουσεν αὐτοῦ
ἀιαγινώσκοντος τὸν προφήτην Ἡσαῖαν, καὶ εἰ-
πεν· Ἀράγε γινώσκεις ἀ ἀναγινώσκεις,
Ὁ δέτεἶπεν· Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην, ἐὰν μή
τις ὁδηγήσῃ με; πορεκάλεσέ τε τὸν Φίλιπαον
Διαβάντα καὶ  καθίσαι σὺν αὐτῷ.
ἃδὲ περιοχὴ Γραφῆς, ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν
αὕτη· Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφω-
νος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ-
Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσι αὐτοῦ
ᾔοθη. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται αἵρε-
ται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.
Ἐμοὶ δοκεῖ, τῶν ἐπτὰ οὗτος ὁ Φίλιππος ἦν. Οὐ
γὰρ ἀπὸ Ἱεροσολύμων πρὸς μεσημβρίαν ἀπῄει,
ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον· ἀπὸ δὲ Σαμαρείας, ἔνθα Φίλιπ-
πος ὁ τῶν ἐπτὰ διέτριβε καὶ ἐδίδασκε τότε, πρὸς,
μεσημβρίαν ἐστὶν ὁδός. Τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Γάζαν· αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Τοῦτο

PG125_ed_000325.txt
ΡΠΕΟΓἩΤΙἐξει ΕἀΑι Λμσιειρ.
Κἰποῖο ἵσεξσαας, συια βειείοσις· εκοοῖ τοφΕε ἐὐα-
ἰοοῦοεῦ Μδ ονο κὲ βεάςεαλας; ο ταϊος Βρα-
σασίαν. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη. Ὁρα ὑπακοήν,
Οὐκ ἠρώτησε καὶ εἶπε· διὰ τί; Ἀλλ ὅμα τῇ ἐπι-
τροπῇ ἀναστὰς ἐπορεύθη. Ὃς ἐληλύθει· προσκυ-
νήσυν εἰς Ἱερουσαλήμ. Θαυμάσαι ἔστι τοῦ Κὐνού-
χου τούτου τὴν φιλοσοφίαν, δεὰ πολλά· ὅτι ἐν Αἰθιο-
πίᾳ μένων καὶ ταμίας τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν,
νεῖκες δὲ ἤρχον ἐκείνης τῆς Αἰθιοπίας, ὧν καὶ
ἡ Κανδάκη κατὰ διρδοχὴν μία, ἧς ὁ Κὐνοῦχος
ὑπῆρχε ταμβας. Σκόπει δὲ ὅτι καὶ ἑορτῆς μὴ οὔσης,
ὅμως ἀνήρχετο, καὶ ὅτε ἀπὸ πόλεως ἐν δεισιδαιμασνίᾳ
βιούσης, καὶ ὅτι κατὰ τὴν δδὸν ἀνεγίνωσκε, καὶ
τό τε Ἡσαΐαν, τὸν τῶν προφητῶν θψηλότερον, καὶ
πό τε μὴ δὲ εἰδὼς ἃ ἀνεγίνωσκεν, οὕτω τῆς ἀτα-
ἐγνώσεως περιεῖχετο. Ἄράγε γινώσμεις ἃ ἀναγεγὸ
σκεις; θαυμασίως ἐρωτᾷ· οὔτε γὰρ ἐκολάκευσε καὶ
ἐπῄνεσεν, οὔτε πάλιν διασύρει τὴν ἄγνοταν· ἀλλ´
ὥστε πλείονα ἐνθεῖναι τὸν πόθον, ἅμα δεικνὺς καὶ
πολὺν τὸν θησαυρὸν ἐγκείμενον. Ὁ δὲ οὐκ ἀποκρύ-
πτεται, ἀλλά φησι· Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην; Εἶτα
παρακαλεῖ μαθεῖν. Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἥκδη·
λίαν ἐμφανὴς τῶν προκειμένων ὁ νοῦς. Ἀποφέροη-
ται γὰρ εἰς τὸ καρῆναι κατὰ χαιροὺς τὰ πρόβατα·
καὶ τὰς πουρίδας αὐτοῖς μαχαίρας ἐπιφέρουσιν αἱ
παμένες, καίτοι πάσχοντα τοῖς τοῦτο βρῶσιν οὐκ
ἐπιπηδᾷ· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς λοιδορούμενος, οὐκ-
αὐτοῦ ᾔρθη. Τὴν παράνομον κρίσιν τὴν ἐπ’ αὐτῷ
γινομένην δηλοῖ τῆς ἀληθείας κρυβείσης. Τὴν δ
γενεὰν αὐτοῦ τίς δηγήτεται; Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν γενομένην δηλονότι, καὶ τὴν εὐγενῆ αὐτος
ἀξίαν, ἣν ἡ τῶν οἰκονομηθέντων ἔνδειξις ποῖρα,
Τίς ἔσται ἱκανὸς λόγῳ φράσαι, ὅταν εἰς ἕννοιαν
ἔλθῃ. τίς ὢν καὶ ποῖος καὶ ἐκ Θεοῦ γεγενημένος
μονογενὴς Υἱὸς, ταῦτα πάντα ὑπέστη; Ὅτι αἴραται
ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ, ἐπαίρεται καὶ
ὀηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἢ ζωὴ αὐτοῦ, τοῦτ´
ἔστιν ἡ πολιτεία ἢ ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς·
ὅταν ἔξω νοῆται σαρτὸς, καὶ οὔπω καθ´ ἡμᾶς γε-
νόμενος.
μσά τει, σεἰνΠας, σἱ ευϊιαἱὸς τεὺαε ἰετιτοία εαἱ
τί εἶκε, μοε εει τοστετετιῖο· χά τει ταυεισσμε τἰτε σαείειεσια θοίκεαιιῖ, εσα εαιτα εστυοω ἴειεῖ
Ὡε τεἴρεο, ἀκ ἀε αἷο φνορίαα ὁ
ΞΚΕ.
Τκί σάασασπι σεαᾶαι· εἰ Βακασμαε, Κστε, ἐαφκδέ.
Ἀποπρισεῖς δὲ ὁ Εὐνοῦχος τῷ Φιλππῷ, ἄἶπε-
Ἀδομαί σου, περὶ τίνος  προφήτης λέγαε τοῦτο,
περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτάρου τινός;
Ἀνοίξας δὲ ὁ δίλππος τὸ στόμα αὐτοῦ, παὶ
ἀοξάμενος ἀπὸ τῆς Γρεφῆς ταύτης, εὐηγγαλί-
σατο αὐτῷ τὸν Ἰησοῦν,
Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδὸν, ᾅλθον’ ἐπί
τι ὕδωρ. Καί φησιν ὁ Εὐνοῦχος· Ἰδοὺ ὄσεφ· τί
πωλύσι με βαπτισθῆναι;

PG125_ed_000326.txt
Κτφηεῖτιθ Π ΛΕιὲ ἐθυσινεθμῆνα.· ΞΛΒ Κx.
σπιό.
Κἐλευοσ στῆνι· τὸ ἦφα καὶ ἀπέβσκο-
Ἀφόοι ες τὸ δῶφ διεζίλππος καὶ Κὐνυῦ-
σϛ- παῖ ἐφἐπτοσιααόεύν.
Ὅες δὲ ἀνάσστα Εὲ ἑσβ δῶπος. Πνεῦρα Κω-
ρἷου ἤραατ τὸν ζίππον. Κὶ οὐκ εἶδεν οὐεὸν
«ποῦκ μει
ΝΣκπος δὲ εἰέση ὡἷ Ἄᾷπον· καὶ δενκόμε-
νος εὐγτεμτο τὸς ζάς μνας, ὢς τοῦ
ἐς ἂν σθεόν ὡς Καφιοκε-ν.
Μραί σου, πρὶ τίνος. Τὸ εἰδῖναι αὐτὸν ὅτε ο
πρὐγῆπα Μλς καὶ παρὲ Μλο λέγουδιν· ἢ ὅτι
οὐτ ῦ ᾗ ἐρώτησις· σφᾶδρα ἐστὶν ἐπασκεμμάένου
εἶτς ἐναγτιάσκει αὐτῇν τὴν μαρτυρίαν, ἔυθα ἦν τὸ
τὸ βέπασα. Οὔκ εἶτα δὲ, Βάταδόν με· ἑλλά, Τί
παλέσε; ἓν ἐρτῆρει τὴν ταλλὴν αὐτοῦ εικνὺς παρὶ
ὕδατος, Πκεῦμα Κυρίου ἤρπατα τὸν ζιπφον. Κρει
γὲν αὐτὸν οὸ Πνεῦμα, τῷ γευόμενον θαυρασιώταρον
ταοῦν· Ορα καὶ εὐφρ ἶνον ν ζίλιπεον ὅτι τοι-
ούπωον ἀξυοῦται οἷν οἱ προφῆται, ὡς Ἀββακούμε
Πνεῦρα δὰ αὐτὸν κὶ οὐκ ἔγγελος, ὡς πρόσθεν αἴ-
τα πέραις ἐγένετο· ἀπὸ· τοῦ Ενούχου δὲ ἐρπάξε-
ται σομφτρόνως· ἐαὶ ἠξίδεν ἂν καὶ συναπελθεῖν
εὐτῷ ὁ Εόνοὗχος, καὶ ἐλόπησαν ἐκεῖνον ἀσαναύσας,
Οὔσ τβπαεσοῦ καλαῦστας. ΕἘποφάστα θείως ἐπράτ-
θα λαιπὸν καὶ εὐπῃγιλίζεσθαι ἴει.
ζεις. Ξθ. Εἰ [οι ΜΜσεά πσταα, εᾶααὺς
ἀεωοάενεαι ἵα ἔγεσ εἰΝς,νες Βασεθας. Κε
ἐφιΒακοξέ ετα
Ἐεας. τος σαιστεις σοοει εος σὲ οφες,
φυὺεςς Βαιέεξ τιφοδι ριμῆς «Εἰ τσασέ πέ σαι-
ροσεεα σαρΠως Εαν κίνας ο ἔαν οἶκα- ἔπιφεραφο-
φὐτύσίε.
vεςς. Π ὅκίσαες ΒΚδῆρραα πςσκε σάεαιέ·
πες ρσσασσαωσ σσρίε, οααῦθος εὐαιξὸφς Βυσα-
Κεα Νεδθα, ἀυπεύιπῶνε ὕπωσσυτας.
θπουίς, ἀε φφοῦαο Κας, ὡς Κοοά οοτεστα
ρτορμοίσα εἴατ οα ὡς εξῖ Ποσν ε ἀε
εοωωπεροῖς ἵε εἶἷο ἴασοῦα; θοε ἷε· θεαίσες·
εἶσε Κϊεστυφομος εἴζοσο κσὶ σῆς σάςσὐαο ιοῦ-
εἰάωε κίῆσε μυεεια, Βοσῦφαε; ἐὰ οθέ-
ὢει ὡε θαριαε? Τίδε φε σὰν πσοΐολαε, τιξεαε
κα Καεευῦεας. Γτίας Βεαίι τὲ ἔαπαι, Φεῖς τε ἴσῃξε
ἔεοο ιεααῖοῖο βτείρτε, οὺς τοτ σρρθεᾶθο
εὲ σοῦσετοσλα, τξ ἀοσα«ροῖος ἐοφοὶ εἰσίσεμα-
Φεῖο τἰ ἐκρίδουβο ἀοεκρα φοςοφμιςς, ταα Γὐέ-
Πρυς εμοφθοἶα εροτεα σοπίοσε. Γρετα
ευῶ Μαδῖαι, ὡσρίισα σἵά ἀσδοιΐα ἀσεας
εἷες εἰ αἀωροξεῦχε, ἀοίαοεςα Βεαπέφοι σὰ Βοφειος.
ΠΟ Πἰατι σαί« Βας κα μα «εεʹ, Κπὰ τεαης
ρος ἰοιοετφσΠοοι ἕρσεα ἐκα ὑπεσπε ὑεφιί-
εωσεῖα οὐοφεφσεαῶ εἰκάῖσων εἴῆτα συράδεάπηστος
ὕα σοισαπεουάεφει σὺ μῆσα, Θριεῖισε Βοφἱοξ
τορυτι ΡὐΠρφα. Τοῖδε ᾳδάευ ει Θδεῖισε τεῖ
ημ βστεθαῖαι, Κοζσιπα ους οἶεοε οὐ αοιίοσαςς,
εἴωαί εεἴσιω ἐπεῖεα ΓὐΠΠρφαα· εἴβάοα, τασά ἄ-
ασαε οσιας σοῖ, φσὲ Ναμα τοικεφοσσίας.
ημελία μτοφθεῖςς, αὲ ἐὐρνοσι. Βφδεᾶισα ααίσαα εαιῷ
τὰ σοο ἐσφεία σι σοιτα Μοiε, φεοαίαι ἐσραίξ
φαλάστα ερραεϊεῖο ἴαπα οουεςίε Πα, φαῒ συρίε φυτ-
ροτοί σααί «ΘρίεΠαε τσυ συσεία σρδιτισαίένας
ρυοιῖς?ι. Βαπτ οεἶίς ᾷ Κείι εμα οὐ Καεμεθω
νει τορλει Φδατί εφοσοίαιν Βεοεὺος τοῦοιο σε
ν τὐνεροπέ σαι, οἱ Πία οοσο εὐδεεε. Λιασε Πίε, εἰ φομάαι σφοτιαοίαις σοσσέθε, τοοδεοοέ δε τε-
σσα, κξνας Βφοσειπες δἰίεσει. Δάτο οωοία αἰτίομας τφοροσίας. ἔοτιν δρετῖα τες δἰσι
Βας, ἐ Φάσοφο ο Ενουφοῖοι ἄυθητο Πτείραιο οροιτοῦαῖ-
τΑ. Θʹ.
Ὁ δὲ Σαῦδας ἔτι ἐνάσάῳ ἐπαιλᾷς καὶ φόνου
εἷς τοὺςᾧὐφεὰς τοῦ Κυχίου, προσελθὼν τῷ
Ἐχεροῖ,.
Ἐήσωυκαφ’ αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἷς Δμμασκὸν
ἁγάγῃ εἰς Ἐφουσαδῖᾳ.
Ἐξηγεῖται τὴν τοῦ Παβλου κατὰ τῶν πιστῶν
εα τῆς Ἐκκλησίας μανίαν· δεινὺς ὅτι ἐν μέσῳ
ΡΑθετ Κκ.
vς. «Διπίνε εἶλεα κωῶε φἴωπεεσε ειεάῖς
κοδλος εοίίεαε σενέες αάραιτες ειίραὼα θοιπέαές,
σνοεαδι φά χα φῷ Κετσυοίςας.
vατε ἃ ἐευεῖΕ εὐ σο ερἰεισίσε, Βασοσαπα τὰ
σὔναφοσαε ρεημνεφάσε, αι εἴ φαος τῆνος οεί εαίζε-
γεσἰατεμίεεει, φαί σεσεαι Πiκε τἴς, τἴσειοε ρετάσεενει
δαε Σετασαίαια,

PG125_ed_000327.txt
ΤiΕΟΡΠΥΡΑσ. ΒΙθΑii Λμσερ.
τῷ ζήλῳ ἕλκεται. Ἐπληροῦτο γὰρ εἰς αὐτὸν τὸ πα-
οὰ Χριστοῦ εἰρημένον, ὅτι «Οἱ ἀποκτενοῦντες εὐ
ὑμᾶς δόξουσι λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷι» Οὐ γὰο
ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖοι καὶ οὗτος ἐποίει. Μὴ γένοιτο.
Ὅτι γὰρ ζήλῳ ἐποίει, δῆλον ἐκ τοῦ καὶ εἰς τὰς ἔξω
πάλεις ἀπιέναι· ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἂν οὐδὲ τῶν ἐν Ὡε.
ροσολύμοις ἐφρόντισαν. Ἐνὸς γὰρ ἦσαν μόνου, τοῦ
τιμὰς ἀπολαύειν. Εἰς Δαμασκὸν δὲ πορεύεται, ὅτι
μεγάλη καὶ βασιλικὴ ἦν, καὶ ἐφοβεῖτο μὴ αὐτὴ τῷ
κηρύγματι προκατάληφθῇ· οὐ προσέρχεται δὲ ἄρ-
χοντι καὶ αἰτεῖται, ἀλλὰ τῷ ἀρχιερεῖ, ὅτι πάντα νοαι-
κῶς πράττειν ἔμελεν αὐτῷ. Ὅπως ἐάν τινας εὔρη
τῆς ὁδοῦ ἄνδρας τε καὶ γυνάῖκας, δεδεμένους ἀγάγῃη
εἰς Ἱερουσαλήμ. Τί ἐστι, τῆς ὁδοῦ; Ἴσως οὕτως
ἑκάλουν ἑαυτοὺς οἱ πιστεύσαντες, διὰ τὸ αὐτῶν εἶναι
τὴν πίστιν μόνην, δι´ ἧς εἰς τὸν οὐρανὸν φερόμεθα·
ἢ ὁ Παῦλος τότε τῆς ὁδοῦ ἐκάλει αὐτοὺς, ἴσως ὡς
εὐτελίζων καὶ διασύρων αὐτούς· καὶ γὰρ τὸν ἄτιμον
εἰώθασι καλεῖν ἄνθρωπον ἐξ ὁδοῦ. Οὐκ ἐζήτησεν ἐξου-
σίαν ἐνεῖ τιμωρήσασθαι, ἀλλ’ εἰς Ἱεροσόλυμα ἄγει,
ὅτι μετὰ πλείονος τῆς ἐξουσίας ἤθελε πράττειν.
Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι, ἐγένετο αὐτὲν ἐγχνᾷιν
τῇ Δαμασκῷ, καὶ ἐξαίφνης περιήστραύεν αἰαὶν
φῶς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ.
Κὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἥκουσε φωνὴν Πέγου.
σαν αὐτῶ· Ταοὺ, Σαοὺῖ, τί με διώκεις
Ἐἰπεδέ· Τίς εἶ, Κύριε; Ὁ δὲ Κήριοζεἶκεν· Εγῳ
ζεἰμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. Π γσιίε, ἀλἰά, μῶιι
ραι το ἰμιιτυούμις σαἰ, ἀνάστηθι, τὰ ἡμου-
η) Σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζιν.
Τρέμων τε καὶ θαμβῶν εἶπε, Κύριε, τί μεθέλεις
ποιῆσαι; Καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν· Ἀνάστησι
καὶ εἴσεῖθε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλὰ ἀνάστηθι, καὶ
εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν, καὶ αληθήσεταί σοι τί
σε δεῖ πολεῖν
οἱ δὲ ἄντρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ εἰστήχεισι.
ἐννεοί, ἀκούοντες μὲν τῆς φωνῆς, μηδένα δὲ θεῶ-
ροῦντες.
Ὑγέρθη δὲ ὁ Σαῦλος ἀτὸ τῆς γῆς, ἀνεῳμιέ-
νων τε τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα ἔβλεε.
Χειραγωγοῦντες δὲ αὐτόν, εἰσήγαγον εἰς Δωμα-
τι σκόν.
Καὶ ἣν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐδέ
ἔραγεν, οὐδὲ ἔπιεν
Ἐν τῇ πόλει ἡ ὁπτασία οὐ γίνεται, ἀλλ’ ἐν τῇ
ὁδῷ, ἐφ’ ἡσυχίας, ὅτι οὐκ ἂν ἐπίστευσαν οἱ πολλαῖ·
ἀλλὰ καὶ ἐχλεύασαν ἂν, ὅπου καὶ ἐκεῖ ἀκούοντες τῆς
φωνῆς, ἔλεγον ὅτι βροντή ἐστιν. Οὗτος δὲ ἀξιόπι-
στος ἦν ἀπαγγέλλων μᾶλλον τὰ αὐτοῦ. Οὐκ ἐν Ἱερο-
σολύμοις οὖν οὔτε ἐν Δαμασκῷ, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὁδὲν
περιαστράπτει τὸ φῶς, ὡς μὴ ἐξεῖναι τὸ περὶ αὐτὸν
γεγονὸς ἄλλους ἄλλως διηγεῖσθαι· ἀλλ’ αὐτὸς ἀξιό-

PG125_ed_000328.txt
ἘτΡΟςιτι ΝΛΓΑ ΛΝΤΟΡΟiii. ΟΛΒ. Κ
τιστος εἴᾳ διηγεῖσθαι, ὁ καὶ τὴν ὁπτάσίαν εἰδώς,
κεὶ τὸ πάθος ὑποστάς. Τοῦτο γοῦν λέγει καὶ πρὸς
Ἀγρίππαν ἀπολογούμενος. Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώ-
κεις; Οὐ λέγει αὐτῷ ὁ Χριστὸς, Πίστευσον· ἀλλ´
ἐγκαλεῖ λέγων, Τί με διώκεις; μονονουχὶ λέγων· Τί
μικρὸν ἢ μέγα παθὼν παρ’ ἐμοῦ ταῦτα ποιεῖς; Ἐγώ
εἰμι ὁ Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις, ἀνεὶ τοῦ, Μὴ νομί-
σῃς πρὸς ἀνθρώπους εἶναί σοι τὸν πόλεμον, ἀλλὰ πρὸς
μὲ τὸν Κύριόν σου. Διὰ τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
γέγονεν; Ἵνα δειχθῇ ὅτι ὄντως ἀνέστη ὁ Χριστός. Ὁ
γὰο ἐλαύνων αὐτὸν καὶ ἀπιστῶν αὐτοῦ τῇ ἀναστά-
σει, καὶ οὕτως ἔμμανῶς διώκων τοὺς πιστοὺς,
πόθεν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν τῆς ἀναστάσεως
ἡ ἰσχύς; Διὰ τί δὲ μὴ εὐθέως μετὰ τὴν ἀνάστασιν;
Ἵνα σαφέστερος αὐτῆς δειχθῇ ὁ πόλεμος, καὶ μᾶλλον
θειοτέρα ἡ ἐπιστροφή. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες
αὐτῷ, εἰστήκεισαν ἐννεοὶ, μηδένα ὁρῶντες. Πάντας
μὲν περιαστράπτει καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τὸ φῶς, ἵνα
μαρτυρῶσι τῇ ὀπτασίᾳ· οὐ πάντα, δὲ τυφλοῖ, εἰ μὴ
Παῦλον μόνον, ἵνα μὴ κοινὸν καὶ ὡς ἀπὸ τύχης
τὸ πάθος νομισθῇ, ἀλλὰ θείας ὄντως ἐνεργείας καὶ
προνοίας ὀφθῇ. Διὰ τί δὲ μὴ ἐπίστευσαν οἱ σὺν αὐ-
τῷ; Ἵνα ὦσιν ἀξιόπιστοι μαρτυροῦντες τὸ περὶ Παῦ-
λον. Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν, ἔδοξαν ἂν πρὸς χάριν μαρ-
τυρεῖν. Τίνος δὲ φωνῆς ἤκουσαν οἱ συνόντες Παύλῳ;
Αὐτοῦ τοῦ Παύλου ἀποκρινομένου· τῆς δὲ οὐρανίας
μόνος αὐτὸς ἤκουσε, Διὸ ἐνταῦθα μέν φησιν· Οἱ δὲ
ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες, εἰστήκεισαν ἐννεοὶ, ἀκούον
τις τῆς φωνῆς· τῆς τοῦ Παύλου δηλονότι· μηδένα
δὲ θεωροῦντες, πρὸς ὃν ἀπεκρίνετο. Προϊὼν δὲ αὐτὸς
ὁ Παῦλος φησίν· Οἱ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς
ἐθιάσαντο, καὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο· τὴν δὲ φωνὴν οὐκ
ἥκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. Ἀνεῳγμένων δὲ τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα ἔβλεπε. Πάσχει τὰς ὄψεις
ὁ Παῦλος, διότι ἡ ὑπερβολὴ τοῦ φωτὸς πλήττειν
Πἴωθε. Πέτρα γὰρ ἔχουσι καὶ οἱ ὀφθαλμοί. Λέγεται
δὲ καὶ φωνῆς ὑπερβολὴ κωφοὺς ποιεῖν καὶ ἀποπλῆ-
γας. Καὶ ἦν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐδὲ
ἔοαγεν οὐδὲ ἔπιε. Διὰ τί τοῦτο ἐποίησεν; Ὅτι λίαν
ἑαυτοῦ κατέγνῳ ἐπὶ τῷ τῆς Ἐκκλησίας διωγμῷ, καὶ
περίλυπος ἦν, καὶ ηὔχετο καὶ παρεκάλει τὸν Θεὸν,
ἀφεθῆναι αὐτῷ.
Ἰουο εμτάος, εἰωρίοε οἰημοαἰιοαίιοε σΠαστο. Εἰ υυτοὺε νίει ἵο Δου, οὖ μο συωιωά φ
νἰρiι. βμ ὦοσ ζοσίιῒ βμα ναίς εἰρἱ Δερίϊεούυι, ἡυού Βοοἰσείαιι μεισοομϊς οταί, οἱ σιρτα συάμιι
Νἰείίευς μφαίμε στεί να υομομσίας αἱ οτεμει Βυμ, μἱ εἰθὶ ταιιλιίεισιι.
Ἦν δέ τις μαὐητὴς ἐν Δαμασκῷ, ὀνόματι
Ἀνανίας, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ἡρά-
ματι· Ἀνανία. Ὁ δὲ εἶπεν· Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε.
Ὁ δὲ Κύοιος πρὸς αὐτόν· Ἀναστὰς πορεύθητι
ἐκὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην εὐθείαν· καὶ ζ-
τησον ἐν οἰκίᾳ Ἰούδα Σαῦλον ὀνόματι Νιρσέα·
ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται.
Καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα ὀνόματι Ἀνανίαν,
εἰσελθύντα καὶ ἐπιθέντα· αὐτῷ χεῖρα ὅπως ἀνα-
βλάψῃ.

PG125_ed_000329.txt
ΡΙΞΟΡεΤι ΑιΥ ΜὶΞΑιδ ΛΚι ΚεΒ.
μιεῖς ἀἰεεῆς αα, Γαο φαὶ ἰσαιως ετασοεμε κοὶ,
φόξεσ Γεεῖῖες  τφοε ἐσασϊῖο ὡ ιίας ? Θαία
φο ρος ὢν ἔφοα ἔσιτος στεὺῒ μιῆωσ σνες τα ἀο-
ταὰ τ τἰἀσατι. Φλαται· σαι· μσα ταίας ἔἀσφεἶα
σλελλε εἶςα Ννπηαισε. Λθευ εὖ μπεεεσιο-
Κα Καῖε Π τὐτα φε ὑαῖσπσοφεὺσε, ἱ τστοῖςα
Παωακει Πα  Βωπίαν δοδιο, Καα μπφαίσα-
εἱ εκροσοβαας· τὰ εὖε εεα φεῖο, ἅταβονᾶσα
ἀσαπτα πας νπς, ζῶς Σαὶς ἡ «ματρα Πενῳ
ρεοτο, τδεῖοςος οδο, ἔρεις κτε, δοφρα
διπιν ὡςεθτῖς τὲ οε ἐπσουᾶ ταστα σά Πω
κοῖκέ. Λε σὲδει ἔος τσαι ἕα ὄαο εσι μοποῖεο
Δοσοίο. Εαοολφούωτι τῶαο ὄρεσιε, ἀσίᾳ τε-
τος σοΐ. Ει Νε ψορτι βοθεθθατ οὐ σαεοι α π-
ἀεσΜωνᾳ οἷς π δὲ σιεφοῦ Πολαῦπα φοιοῦσειτ
Ἐσὐτώσοι Γ Τεεθάς δεσοι, ἵαα ταεσθος θοΠέ-
φάστερς τοα θέπτφίθε. Ψίθα σὐει· Φάαιἐωα
ἵωοείε ἴοειος. Βεἔε οὰἵ τὰ ᾳδόσν Γοείας,
φεῖαε φοσια Οὐόας, τδά τοῖ μοοῖ, θαάιο εασιή-
ωσii. Παοο, ὕφσει, τε θοφδοα Εὰ Παυροίγιωσε
ρσάωται. Τοθο, φοία τος εἰοοδοαῖς κατὲ ἐαὲ Βες.
Νῳ ευαιν, ἵαῖε, Μάοεπεδέ, σειοιαστα ἄσσιοςε
με Νμα. ἄραι ἢὲ Πὐτεῖσθᾳ οἰκῆσς σοετς μα εἶμς
ὡ τεαίος, τὰ φάσαισος Τυμωοα μιεμεὶ Λφἕωιο ἀαυ-
Ἐειναι ὑπία ζος ὑπε Λυσείοις, ἧα οᾶς« εαῖονν
ἐεήτηο φφάστα ονει «φιντ ἀΐοπει «ἐν ἔε ἀσά-
θων, φέ ισεῖο ὄτοε εῆσε εὐᾶε σπδισις, φσοαῖ
νορερο οοπεσρθοο αἱ, πίν ἴσο φο μαιςλαις. τα
πρισῶε σφιϊπωσα φαἰάητα ἔξαυπο τίς Τ Κἰοἔεφο ααίστας
οἰι«Τις Οῖ φἷς, οἱ, Γυεασλδς Θονον πνοσω-
φείᾳ Λυαίαε εἰς Γοτίτε ἔφεσε τος σανοιτε.
κατίωε μέ, δε φούορο. ἐνε Δεί εὐῖε τεσρλα;
Ἐαα τὰ τος ῷτι ἐεἶνος εἵνα ποα ἔοοος«εε
Διὰ τί Ἀνανίας μὴ ἂν τῶν ἀβελαγετέρο. πὶ
ἐπιφανῶν μαθητῶν, τὴν τοῦ Παῶου τῆλεα- ὕυ Κᾶ-
λουτος ἔσεσθαι κτήχησιν κὲ ἵασιν ταστεύττοι;
Ὅτε οὐκ ἕμελλε δι’ ἀνθρήιωυν ἐσάχοσθα, ἀλλὰ δʹ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ· ἐσαὲ καὶ ὁ Ἀσποίας ἐξάπεπασε
μἂν καὶ ἰσατο; Πῆσξε  οὐμές. Ἐα δὲτὁ τἂν
σφόδρα ἐπασήμων ἦν, Κλον ἐκ τῆς Καίας ὶ τῦ
τόβου· ἃ παραᾷ λοῦνσ ἐ τῶν μοάπουθωδ·
οὕτω γὰρ ἦν τὸν Παῶλου τρέρωνθῳΥελς, Κα ἄπα ἅπα-
μότον παρὰ ποῦ Κυρίου τὸ ὄυφα σῶτ , παπτγς
καὶ ἔκθαμβος γέγστε· καὶ οὐδὲ τῶς ἐς ξῆς λεχοφέναις
προστῖχεν, οἷον ὄμ εὔχαται, δα ευ ἔατα δα
τυφλός ἐστι, καὶ ὅτε εὐσριάτης κὰπὸρ ἐπστῖλ-
λεται πρὸς αὐτόν. Κρὶ εὖεν ἐν ἔράαατε Κυβεαλο-
ματι Ἀνανίαν. Οὐκ ἠζύυτυ γὰς Κξυ κρ’ ἔτας
ἀπαιδὴ τυφλὸς ἦν, Καὶ ἔζε ἔχει ἐξωσίαυ τεφὰ τῆς
ἀρχιερίων δῆσαα πάντας. Πἶυ ἔλον ἦν τὸς ἧ
τοῦτος Κἰκὸς ἦν ἐν ϛῦφ ἵσως ταργάσωοῦα
καὶ μανθάναιν τὰ βφζέμενα πατ’ ὐτῶν. Ὀςαδὲ
τὸν φόβον, ὅος· καὶ γὰρ οὐτᾳ τὸ ὄυρα τφὲν ἐπῦ-
σαι Παῦλος ἠγμεφεζοβοῦραι, φφ μῇ ποτέ ρεεῖς
Ἱεροσόλυρα ἐναγέμ. Βοεότο, ὅει σαβος ἐσὸσηᾷς
μοῖἐστινοὗπς. Οὑρόνοῳ ταο, πσοὸςἔσφας. ἀλλὰ κὶ
βιβάσκαλος, καὶ πολλχρή πρετῇ τ ῥῥφοῖς ἐσώπον
ἐβνῶν καὶ βασλέον· καὶ φατὰ Ἰαταὲοῳ στήσεται
Παραθαῤῥόνει ἃ δὰ πήπον ὸν ἈἘυπίν, ἔρ-
δὲ καὶ ἐντρέπει ὅτι Κἰ ἑκοῖνος ἐἂν μάντα πήσεπα·
ὑπὰρ ἐμοῦ οὔτως μεμηνὸς κὶ φοιῶν, οὖ τὰ ἀὐκα
βαπτίσαι αὐτὸν ὕλεις; δεὰ τοῦτοξὲ φοσυῦτα Σὐῆςς
ἐκλογῆς, καὶ ὅτι Βαστάστε τὸ βυορά γο· ἐπαιδ
ἀκούσας ὁ Ἀνιωίας ὅτι τυφλές ἐστν ὁ Παξὸςς ἐκάς-
καὶ μονονουχὶ τοῦτο λέγεε διὰ τῶν αὐτῦ ῥηφάρςν
Καλῶς ἔχει· ἄφας αὐτὸν τακηνῆσθαε· τί ρεκλεέ-
πάλὶν κολάσας Οὗ ρόνον, φησὶν, Οὐμνἐρτάξεταε ξε-
φυσικὴ ᾖ κακία· τὸ γὰρ ὄδαρον ἔπλεγθμιαζας
εοε ἴνρες ρεοίος τἴσαιφεδο ? τὲ τωτοα πωσίοι ? σμιε, αἱ ἵωισες φρδα? ἴο εοἰας ἐςε, Οὰ
και ὑιρειετιδι · ἵῶεο σἴω αἷια βέρ τὰ μοιλείως, Πεεῖε σμιειῷἀαξι Τες ἐπεισφαε ἐτῆ
τειίω ἐσες ρο εατε Βακεδίᾳ Νολαι. Πσιν φφω Βοῦριο, βεούσω εὐγ«φριειςεἰ, εἶρέ
σοῦς.

PG125_ed_000330.txt
ΞΤΟειΥιὉ Π ΑΑ ΑΤΟϊΟῦΜ. ΞΛΒ. Π.
μσῆλθε δὲ Ἀνανίας καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν
σμίαν, καὶ ἐπιθείς ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, εἶπε-
ἐσοὐλ ἀδεῖφέ, ὁ Κύριος ἀπέσταλκέ με ὁ ὀσθείς
σοι ἐν τῇ ὀσῷ, ᾗ ἤρχου, ὅεως ἀνκβλέῃς καὶ
πλησθᾷς Πνεύματος ἁγίου.
Κσὶ εὐδέως ἀπάπεσαν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμᾶρ
αὐτοῦ ὡσεὶ ἀεπίδες, ἀνέσκερέ τε παραχρῆμα,
καὶ ἀσστὰς ἀζαπείσθα.
Καὶ λασὼν τροφὴν ἐνίσνύσε. Ἐγένπτο δὲ ὃ
Μιῶλος μπὰ τᾶν εἰ Δσμασκῷ μθῶν ἡμέρας
τεσος.
Ὁρα τὴν ὑφακοὴν μετὰ τὸν φόβον μείζουα. Οὕτως
οὐκ ἀπιστοῦντος τὰ ῥήματα ἦσαν Ἀνανίου, ἀλλὰ
φοβουμένου καὶ τρέμοντος. Σαοὺλ ἀδελφὲ, ὁ Κύριος
ἀπέσταλκέ με ὁ ὀφθεῖς σοι ἐν τῇ ὅδῷ ᾖ ἤρχου. Κὐ-
θίως αὐτὸν οἰκειοῦται τῷ ποῦ Κυρίου ὀνόματι· καὶ
μὴν οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς ὅτι Ἔφθην αὐτῷ·
ἀλλ´’ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἔμαθε, καὶ μὴν οὐκ ὤφθη-
ναὶ διὰ πραγμάτων καὶ τῆς ἐνεργείας ὤφθη. Ὁ
ὀφθείς σοι, φησίν· οὐκ εἶπε Ὁ πηρῶσας σε, καὶ ἐκ-
κλίνῶν τὸν ὀνειδισμόν. Ἀπέσταλκέ με, φησίν· Οὐκ-
ἔστιν ἐμὴ ἡ πρᾶξις· ὑπηρέτης εἰμὶ τῆς χάριτος,
Οὕτως ᾔδειδαν μηδὲν οἰκεῖον λογίζεσθαι. Καὶ εὐ-
θέως ἀπέπεσαν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὡσαὶ λε-
πίδες. Κεπίδες ἐκπίπεουσι, καὶ τὸ σφοδρὸν δαικνύ-
ναι τῆς φλογώσεως καὶ τὸ ἀναμφίβολον τῆς ἰάσεως.
Καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθῃ, καὶ λαβὼν τροφὴν ἐνίσχυ-
σαν. Ἐξησθενῃκὼς γὰρ ἦν, ἀπό τε τῆς δδοιποιρίας,
ἀπό τε τοῦ φόβωυ, ἀπό τε τοῦ λεμοῦ καὶ τῆς ἀθυ-
μίας. Ὅρα δὲ ὅτι οὐκ ἠνέσχετο πρότερον μετα-,
σχεῖν τροφῆς, ἕως ὅτεν μεγάλων ἔτυχε τῶν δωρεῶν.
Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἐκήφυσαε τὰ-
Χοστὸν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
«Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκοώοντες, καὶ Βλε-
γον· Οὐχ οὗτός ἐσκιν ἀποσθήσας ἐν Ἱρουσαλὴμε
τοὺς ἐπικαλοὐμένους τὸὄνομα τοῦτο; καὶ ὤδε
εἰς τοῦτο ἐλήλιθεν, ἵνα δυδεμῶνυς αὐτοὺς
ἀγάγῳ ἐπὶ τοὺς ἀρχιφρεῖς;
ναῦλος δὲ μᾶλλων ἐφφδωσαπσᾶτο καὶ συσάχωια
τοὺς Ἰοιδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Λαμασκῷ,
συμβιβάζν ὅτι οὗτός ἐσπιν ὁ Χριστός.
Ὅτι οὗτός ἐστεν ὁ Υἱός. Οὐχ ὅτι ἀνάστη, οὐδ´ ὅτι
ζῆ ἀλλὰ τί; Κὐθέως ἀκριβοῖ τὸ ἔδγμα, ὅει οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· εὐθέως Μδάσκαλος ἦν. Οὐ
γὰρ ᾐσχύνετο τὴν μεταβολὴν ἐν οἷς ἦν λαμπρός.
Ψαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ συνάχυνα τοὺς
Ἰαυδαίους. Ὅτα γὰρ νομομαθὴς ὢν, ἀπεστόμιζεν
αὐπούς. Ἐνόμζον ἀπηλλάχθαι τῆς τοιαύτης δισ-
λέξως ἀπαλλαγέντες Χτεφάγου· καὶ Στεφάνωυ σφο-
δρότερον εὗρον ἕτερον. Τὸ δὲ συμβιβάζωνΘν, δι-
δάσκων καὶ ἔρμηνεύῳν ἐξ ὧν αὐτοὶ Γροφῶν ᾔδαι-
σαὶ.

PG125_ed_000331.txt
γγΚινρΚγῃΑζῃι ΕΡΑi ΛΚΡiἘρ
Ὡς δὲ ἐπληροῦντο ἡμέρσι Ἰκαναί, συνεβου-
Σεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν.
Ἐνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπιβουλὴ αὐτῶν·
παρετήρουν τε τὰς πύλας ἡμέρας τε καὶ νυκεύς,
ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι.
λασόντες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυντὸς, καθῇ
κον διὰ τοῦ τείχους χαΐάσαντες ἐν σπυρίδι.
Πωαγενόμενος δὲ ὁ Παῦλος ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς· καὶ πάνιες
ἐφοσοῦντο αὐτὸν, μὴ πιστεύοντες ὅτι ἐστὶ μα-
θτής.
Πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι ἐπι τον ἰσχυρότερον αὐτῶν
λογισμὸν ἔρχονται, οὐκέτι συκοφάντας καὶ ψευδομάρ
τυρας ζητοῦντες, ἀλλὰ δι’ ἑαυτῶν ὁρμῶντες πρὸς
φόνον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον ἐπιτεινόμενον τὸ πρᾶγμα,
οὐδὲ δικαστήριον καθίζουσιν. Λαβόντες δὲ αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ νυκτὸς καθῆκαν διὰ τείχους χαλάσαντες ἐν
σπυρίδι. Ὅρα τὸν Παῦλον οὐ χάριτι σωζόμενον.
ἀλλ’ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ· ἵνα μάθης τοῦ ἀνδρὸς τὴν θῦ
ἀρετὴν καὶ χωρὶς σημείων λάμποντα. Παραγενό-
μενος δὲ ὁ Σαῦλος ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐπειρᾶτο κολλᾶς
σθαι τοῖς μαθηταῖς. Τὸν κίνδυνον διαφυγὼν οὐ μόνον
οὐ φεύγει, ἀλλ´ ἀπῆλθεν ἔνθα μειζόνως αὐτοὺς ἐξῆψε.
Καὶ σκόπει ἤδη ὅτι καὶ μαθητὰς ἦν ᾐτησάμενος·
οὕτως ὅλος ἐκαίετο καὶ ἐπεπλήρωτο τοῦ κηρύγματος·
καὶ τὸ βραδύτερον αὐτὸν τῶν ἄλλων ἐλθεῖν προθυ-
μότερον ἐποίει. ᾯ γὰρ, φησὶν, ἀφίεται πολὺ, μᾶλλον
ἀγαπήσει. Ἄξιον δὲ διαπορῆσαι, πῶς ἐν μὲν τῇ
πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι Οὐκ ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσό-
λυμα, ἀλλ’ εἰς Ἀρεβίαν· καὶ πάλιν ὑπέστρεύα εἰς
Δαμασκόν· καὶ μετὰ τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς Ἱερο-
σόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον· καὶ ἕτερον τῶν ἀποστό-
λων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Κυρίου.
Ἐνταῦθα δέ φησιν ὅτι εἰς Ἱεροσόλυμα παρεγένετο.
καὶ ὅτι Βαρνάβας· ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀπο-
στόλους. Ἢ τοίχυν τοῦτό φησιν ἐκεῖ, ὅτι Οὐκ ἀπῆλθον
ὥστε ἀναθέσθαι· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, στοχάσασθαι ἔστιν,
ὅτι ἡ ἐπιβουλὴ ἐν Δαμασκῷ οὐκ εὐθέως μετὰ τὸ
πιστεῦσαι γέγονεν, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀνελθεῖν αὐτὸν
ἀπὸ Ἀραβίας μετὰ ἔτη τρία· καὶ οὕτω γέγονεν ἡ
πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμᾳ ἄνοδος. Αὐτὸς γοῦν οὐκ ἀπῆλθε
πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο
κολλᾶσθαι· ἅτε διδάσκαλος καὶ μαθητής ὤν. Ἢ ταύ-
την τὴν ὀδὸν οὐ λέγει, ἀλλ´ ἀφίησιν· ὁ γὰρ ἱστοριο-
γράφος πολλὰ ἐπιτέμνει καὶ πολλοὺς συνάγει και
ρούς. Ἐπειρᾶτο δὲ, φησὶ, κολλᾶσθαι· οὐ θρασέως,
ἀλλ´ εὐλαβῶς αὐτοῖς, προσήρχετο. Καὶ πάντες
ἐφοβοῦντο αὐτὸν, μὴ πιστεύοντες ὅτι ἐστὶ μαθητής.
Ομαθηταὶ μὲν, ἐφοβοῦντο, οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐκ
ἐπίστευον· ἄπιστον γὰρ ἀληθῶς ἀιθρωπίνφ λογισμῷ,
τὸν οὕτω θερμὸν διώκτην εἰς κήρυγμα μεταβε-
βλῆσθαι.

PG125_ed_000332.txt
ἘτρυσΤιο Κ ἐσὰ ΛθσΤοιθΚΒΒ. ΟΛρ. ἵκ.
Κρνάσας δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτὸν, ἤγαγε
πρὸς τοὺς ἀποστόλους· καὶ διηγήσατο αὐτοῖς
πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον· καὶ ὅτι ἐλάλη-
σεν αὐτῷ· καὶ πῶς ἐν Δπμασκῷ ἐπαῤῥησιάσατο
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.
Καὶ ἣν μετ’ αὐτῶν εἰσπορευόμενος’ εἰς Ἰε-
ρουσαλὴμ, καὶ παῤῥησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ε.
Ἐλάλει τε καὶ ἐζήτει πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς.
Οἱδὲ ἐπεχείρουν αὐτὸν ἀνελεῖν.
Ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ, κατήγαγον αὐτὸν
εἰς Καισάρειαν, καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς
Τωοσόν.
Αἰμὲν οὖν Ἐκκλησίαι καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας
καὶ Γαλιλαίας καὶ Σαμαρείας εἶχον εἰρήνην
οἰκοδομούμεναι καὶ πορευόμεναι τῷ σόβω τοῦ
Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπληθύνοντο.
Ὁτὲ Βαρνάβας ἄνθρωπος ἐπιεικὴς καὶ ἥμερος,
καὶ ἐκ τούτου δείκνυται, καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα
ποαχθέντων αὐτῷ. Ἴσως δὲ καὶ προεγίνωσκε Παῦ-
λον, φίλος ὤν. Πρὸς ποίους δὲ ἀποστόλους ἤγαγεν;
Ἰσως πρὸς Πέτρον καὶ Ἰάκωβον, οὓς καὶ αὐτὸς ἐν
τῇ πρὸς Γαλάτας λέγει ὅτι εἶδεν. Ὅρα δὲ τὸν Παῦλον
ὅτι οὐ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἄπεισιν, ὡς μετριά-
ζων· ἀλλ’ αὐτὸς μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἅτε μαθη-
τὴς ὤν· Βαρνάβας δὲ αὐτὸν καὶ πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἄγει, καὶ διηγεῖται ἅτε ἐπαῤῥησιάσατο. Ἐλάλει τε
καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς, ἤτοι πρὸς τοὺς
Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους Ἰουδαίους. Ἐκεῖνοι γὰρ οἱ
ἄλλοι οἱ βαθεῖς Ἑβραῖοι, οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἠνείχοντο·
μᾶλλον δὲ καὶ ἐπεχείρουν ἀνελεῖν αὐτόν. Ἐπιγνόν-
τες δὲ οἱ ἀδελφοὶ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν·
φοβηθέντες τὸ ἐπὶ Στεφάνου, περισώζουσιν αὐτὸν
εἰς Καισάρειαν· εἶθ’ οὕτως εἰς Ταρσὸν, ἅμα καὶ
διδάξαι καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, ὡς ἐν ἰδίᾳ πατρίδε,
Οὐ γὰρ οὕτω πρὸς τοὺς ἄλλους ἐμαίνοντο οἱ Ἰουδαῖοι
ὡς περὶ τούτου. Τοὺς γὰρ ἄλλους τῶν ἀποστόλων
καὶ ᾐδοῦντο ἅτε καὶ τῷ χρόνῳ ὑποθραυσθέντες τὴν
κατ´ αὐτῶν μανίαν, καὶ ἅτε πολλάκις παραστάντας
καὶ ὑπὸ τοῦ πλήθους θαυμασθέντας. ΑΔἰ μὲν οὖν
Ἐκκλησίαι καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας καὶ Γαλιλαίας
καὶ Σαμαρείας, εἶχον εἰρήνην. Μέλλει λέγειν ὅτι
κάτεισιν ἐκεῖθεν Πέγρος· ἵνα οὖν μὴ φόβου τοῦτο
νομίσῃς, προεῖπεν, ὅτι εἰρήνην εἶχον αἱ Ἐκκλησίαι·
ὅτε μὲν γὰρ ἀκμὴ ἦν τοῦ πολέμου, ἐν Ἱεροσολύμοις
διέτριβον οἱ ἀπόστολοιι εἰρήνης πρυτανευούσης καὶ
τοὺς ἄλλους τόπους κηρύττοντες ἐπῄεσαν.
ερἰνστία, ριαίαιμς Βοοίοείας ρεοο οεοο μοας-. Νεια ἵ ποάῖο υ
ωηοτφραωίως· μαοο τυμειλμία οἰαιαν τοΠίημα ἰοσα μιλσαμιος ροιασταὺμι αἱ οὐἶρειι,
Ἐγένετο δὲ Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων,
κοτε λθεῖν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦν-
τας Λῦδδαν.
Εῦρε δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα Αἰνέαν ὀνόμας.
νεις. δ, Ἀσείαι ακισνι, ἱῬείτκε οὐιία ροη-
ἰτοίσθαμι.

PG125_ed_000333.txt
ΡΙκΟΡΠΡΡΑΤ ΜΠαΛΠi ΛοΠiΕΒ.
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος· Αἰνέα, Πταί σε Τη-
σοῖς ὁ Χριστός· ἀνάστηθι καὶ σηρῶσον σσαυτῷ,
καὶ εὐθέως ἀνέστη,
Καὶ εἶδον αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Αύδ-
δαν, καὶ τὸν Ἀσσάρωνα, οἴτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ
τὸν Κύριον.
Διὰ τί μὴ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς μη-
δὲ ἠρώτησεν εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι; Μάλιστα
μὲν καὶ πρὸς πολλῶν παράκλησιν ἐγίνετο τὸ θαῦμα·
Καὶ εἶδον γὰρ, φησὶ, πάντες οἱ κατοικοῦντες Λύδδαν
καὶ τὸν Ἀστάρωνα, οἴτινες ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον·
ἄλλως τε δὲ, οὔπω ἦσαν τεκμήρια ἐνταῦθα τῆς οἰ-
κείας παρασχόντες δυνάμεως. Ὥστε οὐδὲ εἰκὸς ἦν
πίστιν αὐτοὺς ἀπαιτεῖν· ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν χωλὸν
ἀπῄτησαν· καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος τῶν
σημείων οὐκ ἀπῄτει πίστιν, οὕτως οὐδὲ οὗτοι· ἐν
Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ ἡ πίστις αὐτῶν, εἰκότως
πρότερον ἐγίνετο· ἵνα ἐρχομένου, φησὶ. Πέτρου
κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ τινὶ αὐτῶν· πολλὰ γὰρ ἐκεῖ
σημεῖα ἐγένετο· ἐνταῦθά δὲ, τότε πρῶτον ἐπε-
βαίνει.
Ἐν Ἰύππῃ δέ τις ἣν μαθήτρια, ὀνόματι Τα-
σιθὰ, ἢ διερμηνευομένη λέγεται ἀουκάς. Αὕτη
ἣν πλήρης ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧὤν
ἐποίει.
Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἀσθενή-
σασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν· λούσαντες δὲ αὐτὴν
ἔθηκαν ἐν ὑπερώω.
Ἐογὺς δὲ οὔσης Αύδδης τῇ Ἰόππρ, οἱ μα-
θηταὶ ἀκούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστίν ἐν αὐτῷ.
ἀπέστειλαν· πρὸς αὐτὸν παρακαλοῦντες μὴ
ὁκνῆσαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν.
Ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖς, ὃν
παραγενόμενον ἀπήγαγον εἰς τὸ ὑπερῶον, καὶ
παρέστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι κλαίσυσαι
καὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ μάτια, ὅσα
ἐποίει μετ’ αὐτῶν οὖσα ἡ Δοοκάς.
Ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος, θεὶς τὰ
γόνατα προσηύξατο, καὶ ἐπιστρέψας πρὸς τὸ
σῶμα, εἶπε· Τασιθὰ, ἀνάστηθι. Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον, ἑκά-
θσεε.
λοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν αὐτήν. Φω-
νήσας δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας, παρέστη-
σεν αὐτὴν ζῶσαν.
Γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ’ δλης τῆς Ἰόππης,,
ναὶ ποῖλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Ἐγένετο δὲ αὐτὸν ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι ἐν
Τόππῃ παρά τινι Σίμωνι·· βυρσεῖ,
Ὀνόματι Τασιθά. Τίθησι δὲ τὸ ὄνομα αὐτῆς,

PG125_ed_000334.txt
ἦγΟΟαΝ ΛΤΑ ΛΡυΤΟΙσΗ.ΡΛΒ. Ζ
δεικνὺς ὅτι φερώνυμος ἦν, οὕτως ἐγρηγορυῖα καὶ
νήφουσα, ὥσπερ δορκάς. Πολλὰ γὰρ καὶ οἰκονομικῶς
πολλάκις ὀνόματα τίθεται. Ἀσθενήσασαν αὐτὴν
ἀποθανεῖν, λούσαντες ἔθηκαν ἐν τῷ ὑπερῴῳ, τουτ-
ἐστιν, ἐπὶ νεκρῷ πάντα ἐποίησαν. Ἀπέστειλαν δὲ
οἱ ἐν τῇ Ἰόππῃ μαθηταὶ παρακαλοῦντες μὴ ὁκνῆσαι
διελθεῖν ἕως αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸ ἅπλαστον τῶν ἄλ-
λων, καὶ τὸ ἄτυφον τοῦ Πέτρου. Οὐκ αὐτοὶ ἔρχονται·
ἀλλὰ διὰ δύο προσκαλοῦνται  ἐπὶ ἵασιν, κἀκεῖνος
ἔρχεται. Διὰ τί δὲ μὴ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν προσεκαλέ-
σαντο; Ἀνάξιον ἡγοῦντο σκυλεῖν θεσθς τοὺς μαθητὰς
ὑπὲρ τῶν τοιούτων καὶ περισπᾷν καὶ παρεμποδίζειν
τὸκήρυγμα· διὰ τοῦτο λέγει ὅτι Ἐγγὺς ἦν. Καὶ παρ-
έστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι κλαίουσαι καὶ ἐπι-
δεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια, ὅσα ἐποίει μετ´
αὐτῶν οὖσα ἡΔορκάς. Τὸ μετ’ αὐτῶν οὖσα, τὴν πολ-
λὴν αὐτῆς ταπεινοφροσύνην δηλοῖ· ὅτι συνῆν αὐταῖς,
καὶ συνδιαιτᾶτο καὶ ὡς μία πασῶν συνεστέφετο·
οὐχ ὥσπερ νῦν ἡμεῖς. Ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ
Πέτρος, θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο. Διὰ τί ἐκβάλλει
ἔξω πάντας; Ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς δάκρυσι, μη-
δὲ διαταραχθῆναι. Θεἰς τὰ γόνατα. Ἐπιτεταμένην
ποιεῖται τὴν προσευχήν· εἶτα κρατεῖ· εἶτα κατὰ μέ-
ρος ἡ ζωὴ καὶ δύναμις εἰσάγεται. Φωνήσας δὲ τοὺς
ἁγίους καὶ τὰς χήρας, τοῖς μέν, εἰς παράκλησιν
παρέστησε ζῶσαν· ταῖς δὲ, εἰς προστασίαν. Ὅρα δὲ
τὸ ἄτυφον Πέτρου· τηλικοῦτον ἐργασάμενος, οὔτε
παρ´ αὐτῇ, οὔτε παρ’ ἄλλῳ τινὶ ἐπισήμῳ, ἀλλὰ
παρὰ βυρσεῖ Σίμωνε καταλύει, οὔτε τοὺς εὐτελεῖς
αἰσχύνων, οὔτε τοὺς μεγάλους ἐπαίρεσθαι ἀφιείς.
ΞΚΟΑΑ. Γ.
Ἀνὴρ δέ τις ἦν ἐν Καισαρείᾳ ὀνόματι Κουνή-
λος, ἑκατοντάρχης ἐκ σπείρης τῆς καλουμένης
Καλικῆς,
Εὐσεσὴς καὶ φοβούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ
τῶ οἴκω αὐτοῦ, ποιῶν τε ἐλεημοσύνας παλλὰς
τῷ λαῷ, καὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ διαπαντός.
Εἶδεν ἐν ὁράματι φανερῶς ὡς εἰς ὥραν’ ἐν-
νάτην τῆς ἡμέρας, ἄγγελον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα
πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντα αὐτῷ· Κορνήλις.
Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἔμφοβος γενόμενος
εἶσε· γνἐστι Κύριε; Εἴπε δὲ αὐτῷ· Αἰ προσευχαί
σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνη-
μόσυνον ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Καὶ νῦν πέμψον εἰς Τόππην ἄνδρας, καὶ με-
τάεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον.
Οὗτος ξενίμται παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ, ᾧ
ἐστι οἰκία παρὰ θάλασσαν δε
Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος, ὁ λαλῶν τῷ Κορ-

PG125_ed_000335.txt
ΡΚΚΟΡΡγΙΑΥι ΕὐΑΚi ΜΚΡΚΚΒ

PG125_ed_000336.txt
ΞxΡΟσιΤιΟ Π ΑσΤὲ ΛΡοεΤυϊθαῖμ.· Μἰῦ ἢ´
τῆ πόλει ἐπιιλότων, ἀνέση Πέρος ἐπὶ τὸ δῶμα Α εἰ σρι
προσεύξασθαι παρὶ ὧραν ἔκτην
Ἐγένετο δὲ πρόσπεινος, καὶ ἤσελε γεύσασθω·
πατασκευαζόρτων δὲ ἐκείνων, ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐ-
τὸν ἔκστασις!
Καὶ θεωχεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ κα-
ταβαῖνον ἐπ´ αὐτὸν σκεθός τι, ὡς ὁὀθόνην μεγά-
λην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον, καὶ καθιάμε-
νον ἐπὶ τῆς γῆς.
τν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς,
καὶ τὰ θηρία, καὶ ἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐμανοῦ.
Καὶ ἀγόνετο φωνὴ πρὸς αὐτόν· Ἀναστὰς, Πέ-
τρε, θῦσον, καὶ φάγε.
Ὁ δὲ Πέτοος εἶπε· Μηδαμῶς, Κύρι· ὅει οὐδέ-
ποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον.
Καὶ φωνὴ πάἂν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν· Ἀ ὁ
Θεὸς ἐκαθάρισε·, σὺ μὴ κοίνου.
Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὶς, καὶ πάλιν ἀνελήφθη
τό σκεῦος εἰς τὸν οὐρφνόν.
Ὅρα πῶς τοὺς καιροὺς συνάγει τὸ Πνεῦμα, καὶ
οῦτα θᾶττον, οὔτε βραδύτερον ποιεῖ τοῦτο γενέσθαι.
Ἀηόοη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι, περὶ
ἄραν ἔκεην· τουτέστι κατ´ ἰδίαν καὶ ἐν ἡσυχίᾳ, ὡς
ἐν ὑπιρῴῳ. Ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτὸν ἔκστασις, καὶ
θεωρσι τὸν οὐρανὸν ἀνσῳγμένον. Ἡ ἔκστασις δη-
λοῖ καὶ τὴν ἐπὶ θαυμασμῷ ἔκπληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν
αἰσθητῶν γενέσθαι ἐπὶ τὰ πνευματικὰ ποδηγούμε-
νον. Πνευματικὴ γοῦν τις ὥσανεὶ θεωρία γέγονεν
αὐτῷ. Καὶ καταβαῖνον ἐπ’ αὐτὸν σκεῦός τι ὡν
ὀθόνην. Ἐδεῖτο τῆς τῶν ἐθνῶν θείας ἀποκαλύψεως
ὁ τῶν ἀποστόλων ἔξαρχος Πέτρος. Οὐ γὰρ ἐγίνωσκεν
ὅτι περιτομῆς καὶ ἀκροβυστίας οὐκ ἔστι διαστολὴ
κατὰ τὴν πίστιν· οὔτε μὴν ᾔδει σαφῶς, ὅτι διὰ τῆς
κατὰ πίστιν φαινομένης λατρείας, μαθητευθῆναι·
τὰ ἔθνη ὁ Κύροος εἶπαν, ἕως οὗ τῆς ἀποῤῥήτου βου-
λῆς αὐτοῦ δι´ ἀποκαλύψεως ἐφανέρωσε τὸ μυστήριον,
δά τε τοῦ κατὰ τὴν σινδόνα παραδείγματος πείσας,
διά τε τῆς κατὰ τὴν πίστιν δοθείσης καὶ τοῖς ἔθνεσι
χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς οὐκ ἔστιν ἐν
Χριστῷ διαστολὴ Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος. Τίσ-
σαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον, καὶ καθιέμενον ἐπὶ τῆς
γῆς. Αἰ τέσσαρες ἀρχαί, τέσσαρα στοιχεῖα δηλοῦσι·
καὶ τὸ φανὲν σκεῦος τὸν παχύτερον κόσμον σημαίνει,
καὶ τὰ διάφορα ζῶα, τῆς τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ κατα-
στάσεως σύμβολα. Σύμβολον τῆς οἰκουμένης ἀπάσης,
δ ἄνθρωπος ἀκρότατον ἦν· οὐδὲν γὰρ κοινὸν εἶχε
πρὸς Ἰουδαίους· ἔμελλον αὐτοῦ κατηγορεῖν ἅπαντες
ὡς παραβάτου. Οἰκονομεῖται οὖν ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τος, ἵν´ ἔχῃ ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας ὅτι καὶ
Ἀνπεῖπε· πάνυ νὰρ αὐτοὺς ἔδει τὸν νόμον φυλάττειν
Ἵνα οὖν μὴ αὐτοῦ κατηγορήσωσι, τοῦτο οἰκονομεῖ-
ται. Ἴσως δὲ ἐπὶ γόνατα κείμενος εἶδε τὴν ὁπτα-

PG125_ed_000337.txt
ΡΠΕΟΡΠΥΙΑστι ΕὐσΑμ ΛμσiΚι.
Τίαν. Καὶ θεῖον ἦν τὸ γινόμενον, τό τε ἄνωθεν ἰδεῖν,
καὶ ἐν ἑκστάσει γενέσθαι, καὶ τὸ φωνὴν ἐκεῖθεν ἐν
ηχηθῆναι, καὶ τὸ τρὶς ὁμολογῆσαι ὅτι ἀκάθαρτα ἦν
ἐκεῖ, καὶ τὸ ἐκεῖθεν ἥκειν, καὶ τὸ ἐκεῖ ἀνασπασθῆ-
ναι, μέγα δεῖγμα καθαρότητος. Διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα
οὖν τοῦτο γίνεται οἷς μέλλει ἐξηγεῖσθαι· ἐπεὶ αὐτὸς
ἥκουσεν ὅτι Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέάθητε. Εἰ γὰρ
καὶ περιτομῆς ἐδεήθη καὶ θυσίας Παῦλος, πολλῷ
μᾶλλον τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος ἀσθενεστέρων
αὐτῶν ἱ ὄντων. Οὐ κατὰ πάντων δὲ ἀπεφήνατο τὸ
κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον· ἀλλὰ περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ νόμος
κρινῶν καὶ ἀκαθάρτων. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἁγίας Ἐκ-
κλησίας τὸν χαρακτῆρα παραδιδοὺς, ἔλεγεν αὐτῷ
μηδὲν κοινὸν ἡγεῖσθαι. Πάντα γὰρ αὐτῷ· ἐσει
καθαρὰ, μετ’ εὐχαριστίας καὶ εὐλογίας Θεοῦ λαμ-
βανόμενα. Ἀλλ’ εἰ καὶ περὶ τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν
τὸ αἵνιγμα, ἵνα μὴ ἡγήσηται τοὺς ἐν ἀκροβυστίᾳ
κοινοὺς ἢ ἀκαθάρτους, ὅμως ὁ λόγος τοῦ Πέτρου,
οὐ περὶ ἀνθρώπων εἶχε τὴν ἔμφασιν, ἀλλὰ περὶ τῶν
ἐν νόμῳ ἀπηγορευμένων. Ὅτι τὰ εἴδη τῶν ζώων
πρὸς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη μεταλαμβάνεται, ἐδι-
δάχθη μὲν ἀπὸ τῆς ὁπτασίας Πέτρου, ὅτι ἐν τῷ
ενεύει τῶ καθιεμένῳ ἐκ τῶν οὐρανῶν, πᾶν εἶδος,
ζώων ἦν, ἐρπετῶν καὶ πετεινῶν καὶ τετραπόδων
Ἠνίσσετο γὰρ ὁ λόγος τοὺς ἀπὸ ποικίλων ἁμαρτη-
μάτων τῇ πίστει προσάγεσθαι μέλλοντας, τούτους
εἶναι τοὺς ὠμοιωμένους ἢ τετραπόδοις διὰ τὸ κτηνῶ-
δες, ἢ ἐρπετοῖς διὰ τὸ ἰοβόλον, ἢ πετεινοῖς διὰ τὸ
κοῦφον καὶ ἄστατον. Καὶ οἱ ὄφεις οὖν ἐπὶ τοὺς Σσδ-
δουκαίους καὶ Φαρισαίους τροπολογοῦνται, καὶ ἀλώ-
πηξ, ἐπὶ τὸν Ἡρώδην, καὶ ἵπποι θηλυμανεῖς, ἐπὶ
τοὺς φιληδόνους· τὰ πρόβατα, ἐπὶ τοὺς ἀκακωτέ-
ρους τῶν ἀνθρώπων· τὰ ἐρίᾳια, ἐπὶ τοὺς ἀκοινω-
νήτους καὶ ἀμεταδότους· οἱ ἐχῖνοι, ἐπὶ τοὺς πλου-
σίους, οὓς ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀκανθῶυ, συμπνίγειν τὸν
λόγον καὶ ἄκαρπον ποιεῖν, ὁ Κύριος εἴρηκε. Καὶ
φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν· Ἃ ὁ Θεὸς
ἐκαθάρισε, σὐ μὴ κοίνου. Δοκεῖ μὲν πρὸς αὐτὸν
έγεσθαι ἡ φωνή· τὸ δὲ πᾶν πρὸς Ἰουδαίους λέγε-
ται. Εἰ γὰρ ὁ διδάσκαλος ἐπιτιμᾶται, πολλῷ μᾶλ-
λον οὗτοι.
ἰσαι, μετϊμασοὶ αά Πνίισς, ἡμος εὐ
ερἰωε εσταδισαι ριαίοσατο εἱ ἰΒυρίζοτσι σΠἰοσια, Βοιααμεὶ Δαίι. Ει γος ἴἵύτομε εοομάο εάΠ
Οα Βειε ρατρανίι, «κτονιφιμκία νε ραίσε. Υίάσις ἡἰάσι σ Π τοκ Ποὶ«ατονοῖα οίμω
οιος ἰσοραῖας, ιυ πισμία Πί.-
τὸ ὄραμα, ὃ εἶδε· καὶ ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταί-
μένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου, διρωτήσαντες τὴν
οκίαν Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα.
Καὶ φωνήσαντες, ἐπυνθάνοντο, εἰ Σίμων ὁ
ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζται.
Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὀυά-
ματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ Ννεῦμα· Ἰδοὺ ἄνδρες ᾧ
τοῦσί σε.

PG125_ed_000338.txt
ΞΟΟδιγΙ ? ΛΤ ΛοεΤοὶομιΡ. ἣιρ. Κ
ὮΠΣ’ ἀνεστὰι κατάβηθι, καὶ πορεύου σὸν οὐ-
τοῖς μηδὲν διακρινύμενος, διότι ἐγὼ ἀπέσταἶκα
αὐτούς.
Τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα. Γῆ μέν, ἡ σινδών· τὰ δὲ ἐν
αὐτῇ θηρία, οἱ ἐξ ἐθνῶν· τὸ δὲ, Οῦσον καὶ φάγα,
ὅτι κἀκείνους δεῖ προσιέναι· τὸ δὲ τρίτον τοῦτο
γενέσθαι, τὸ βάπτισμα. Τὸ τῆς Τριάδος οὖν δείκνυ-
σιν αὐτῷ τὸ ἀληθὲς τῆς ὀπτασίας, ὥσπερ καὶ ἡ εἰς
τὴν Τριάδα πίστις, τὴν ἀληθῆ θεοσέβειαν παρίστη-
σιν. Καὶ ἱδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ὑπὸ
Κορνηλίου. Εὐκαίρως ἔρχονται οἱ ἄνδρες τὴν ἀπο-
ρίαν λύοντες. Ἐπεὶ καὶ τὸν Ἰωσὴφ πρότερον εἴασε
θορυβηθῆναι ὁ Χριστὸς, καὶ τότε τὸν ἄγγελον πέμπει.
Εὐκόλως γὰρ ἡ ψυχὴ δέχεται τὴν λύσιν πρότερον ἐν
ἀπορίᾳ γινομένη. Οὔτε δὲ ἐπιπολὺ γίνεται αὐτῷ τὰ
τῆς ἀπορίας, οὔτε πρὸ τούτου· ἀλλὰ κατὰ τὸν και-
ρὸν, καθ´ ὃν ἠρώτησαν εἰ ἐκεῖ ξενίζεται. Τοῦ δὲ
Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὁράματος, εἶπεν
αὐτῷ τὸ Πνεῦμα· Ἰδοὺ ἄνδρες ἦιτοῦσί σε. Καὶ
πάλιν τοῦτο ἀπολογία Πέτρου πρὸς τοὺς μαθητάς,
ἵνα μάθωσιν ὅτι διεκρίθη, καὶ ἐπαιδεύθη μὴ διακρί-
νεσθαι. Ἄκουε γάρ· Πορεύου μηδὲν διακρινόμε-
νος, ὅτι ἐγὼ ἀπέσταλνα αὐτούς. Πολλὴ τοῦ Πνεύ-
ματος ἡ ἐξουσία· δ´ γὰρ ποιεῖ ὁ Θεὸς, τοῦτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιεῖ. Ὁ μὲν γὰρ ἄγγελος εἶπεν·
λὲ εὐχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου· ἵνα δείξῃ,
ὅτι ἐκεῖθεν ἀπεστάλθη· τὸ δὲ Πνεῦμα, οὐχ οὕτως·
ἀλλ´, Ὅτι ἐγὼ αὐτοὺς ἀπέσταλκα. Δεῖ οὖν τῷ
Πνεύματι πείθεσθαι,
Κατασὰς δὲ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς
ἀπεσταλμένους ὑπὸ Κορνηλίου, εἶπε πρὸς αὐ-
τούς· Ἰδοὺ ὀγὼ εἰμι ὃν ζτεῖτε· τίς ἡ αἰτία, δι´
ἣν πάρεστε;
Οἱ δὲ εἶπον· Κορνήλιος ἐκστόνταρχος, ἀνὴρ
δίκαιος καὶ φοβούμενος τὸν Θεὸν, μαρτιρούμε-
νός τε· ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων
ἐχρηματίσση ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου, μεταπέιψα-
σθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἰκοῦσαι ῥήματα
παρὰ σοῦ.
Τἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισε. Τῇ δὲ
ἐπαύριον· ὁ Πέτρος ἐξῆλθε σὺν αὐτοῖς, καί
τιες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ Ἰόππης συνῆλθον
αὐτῶ.
Τῇ δὲ ἑπαύριον εἰσῆλθεν· εἰς Καισάρειαν,
Ἰδοὺ ἐγὼ εἰμι. Πρότερον ὁμολογήσας αὐτὸς εἶναι
ὃν ζητοῦσι, καὶ τότε τὴν αἰτίαν πυνθάνεται· ἵνα ἂν
μὲν εὐθέως κατεπείγῃ, καὶ συνεξέλθῃ· ἂν δὲ μή,
ἵνα ξενίσῃ εἰς τὸν οἶκον αὐτούς. Λέγουσι δὲ τὰ ἐγκώ-
μια οἱ ἀπεσταλμένοι, ὥστε πεῖσαι ὅτι ἄγγελος ὥὤφθη
αὐτῷ. Ἢ ἀρχὴ δὲ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ ἀνδρὸς γίνεται εὐ-
σεβοῦς, ἀξίου φανέντος ἀπὸ τῶν ἔργων. Εἰ γὰρ καὶ
τοῦτο γέγονε, καὶ ὅμως σκανδαλίζονται· εἰ μὴ τοῦτο

PG125_ed_000339.txt
ΡΙΕνΡΡγΡΑΡΥ ΕiΡαΑii ΑΚΟΚῖΒρ.
ἦν, τί οὐκ ἂν ἐγένετος Τὸ δὲ, Μεταπέμψασβαίσε εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὐχ ὡς καταφρονῶν, φησὶν, ἔπεμψεν,
ἀλλ’ ἐκελεύσθη οὕτω· μὴ οὖν καταφρονήσῃς. Καλῶς
οὖν πρότερον φιλοφρονεῖ τοὺς ἄνδρας, ἅτε ἀπὸ
καμάτου ὄντας, καὶ οἰκειῶν ἑαυτῷ. Τὸ δὲ συνελθεῖν
αὐτῷ τινας ἐξ Ἰόππης, οἰκονομικῶς ἦν, ὥστε εἶναι
μάρτυρας μετὰ ταῦτα, ὅταν ἀπολογήσασθαι δέῃ Πέ-
τρον.
εἰ οἱ μος Εαίμι σει, εἱ αἰμΠλοωΐαμε εσεμλαλέκαμιας
εἱοΚοπάμαιας« εἴ μοσ μοι Τα σσεοι, αμά ποι
ζωίατωι ἴωῖεεσι ? Βαίσιμι αμσά ἀεε, Εί αττσσσεγει
Τε ἵοπιι ἔματι; Κοι μάμαια ἀσερίσίειις, ἰαμέ,
Κἰείι, εσὰ ἵ[μεεμε σει«το ἰρίιως μεσίίσαε εἰᾶμο
σομίοιπειας. Κοσιο ἰρίιως ριίως μοωίασε, μ«ημΠ-
υοτίε ἰαύοια ἴεσί σσεοαῖ, μσαῖσας ἰανίαι σἱ μοεοίιο
μοσίοίι, αἰσο Π αἰρῒ σομοῖοι σα ἀσωσισίαι. Βοιτο
xiι ἁτίαα μιονίασμεα, εἱ ἰσειοῦ μἰωίεπω ροεῖμας
ρεσοιῒ, ομα Γοίτμε οὐμε μαροτει ρυτραιίοις εἴηυο οἰομείομς.
Αἰζοτασίίμς, τοπυοταίῖε μὲε σοσπαίία ας πεισεσε-
σΝε απιἰσίε, εσρεσίαθαι Πίος.
Ἐειε. θ. Εἱ αμίσσι Βεῖνμε ἐμητεσεατμε εναί, οσσκσΥί
τἰζοασίέμαιας ογοσυιύεις σά μσάσε σαιι ἴσκεταίῳσ σεξ.
Τειε ο ξεά Βοισμε σκμι ετεσίί σε εμθίοσαυεί;
ὑκιῃε, ἐνφμίσπε, πανι εἰ σφοπιείίρες μοπιθ ἔκαι,
Τειο. Τi. Εἰ σοίοςκεε σανιεο ἔπρπεσεμε εεἰ, αὐ
γομετίι κιμίος τοπρτεραιοε.
βατιε ἂα ερἰομάάμε στοι νίς Βοτασίμε, εἱ ἵ
εοἰοὺτί α ποὺιὶ μτὺο ἀοπιλοίλωσι μαύσραι. βοπυο-
σαίίε τοσκαίίε σἱ πετσσεατίε αμίσίε. Κονσια σμἰσι Κος
σταὶ ααἰοί Βοαια οοἰσαιε, ἰαίίρως θουίε οὐἰαιία, οἰα-
αἴυ δοσίος, εἴάα ματιίοῖμεε ἵοιτα μασσσεατίοε
οισος. Νοοσεσαιῖος ααίσια αμιοος, μἱ μμίρως σσμι-
μοι δομμάσται, τοσίσ οομνοσανσταί, οὐι ὡσ ἰαῖθως
τοὺμε οἱ οοτίομσα ετοιΓ. Αίᾷμο μίοι οἱ θοφμιμ
εἶἰ σἰάω αρυά σμαι σραλαι αἵάυς οοανίνίο οστορῖ
ὅτες νίάσίας, ἀν νίά αἱοωωίμς σισάσιοι Βοίτμια
τομίαΗ, ἀμία ἦοτι Γ ἔὐιωεν τίάσιαι ἀαρσί, ὅὐά
νἰρίίοπε οἱ Πιοτάα. Σσά Ῥειναε σκαι εκὐίευαυίι, αησε,
ἐφαίσπε, καπὶ σἰ σαοισίίρες Κοπιο ἔκῶι. Παθ νοσο οἱ
εΠοε ἰοοσὺαι, οἱ Βοο φιομας σασὺαι, οἱ ααἷωὶ εαὶ
μιωΠιαῖσα οεἰομάοραι. Λαἰωαάνοτιο σμτοια, μαθς
οωωῖς μοσ»οε σσει, κο φλὰ ππρίπα ἀ τερείς
σωλως σομαίοετεαι εἴσ σοφίατομι.
γεαε. ἄβ. ἀσ αἰσίιαά εοε; Τος εσίεζε φμασι καματίκννι
εἴ ποσ Πσίαι τ Λοπίκς άσο εεβαάμαενε εἰ αοσ-
άετε αά αἰεκίρεπανι; σεά πέί Βεμε οεϊσμαῖε μεσιί-
πειι σοφιμικπσσι σαἱ ἴιραγαι μσιιίασπι σεες αἰ-
τομάκει.
γεας. ἃθ Βμαμοργσια σιαιείμετσεμεαιζοπσκσωῒ α-
σενείϊμε. θαπτο ἐσίθας, σκαάσσαμεα ασεστείυεσεεῖε πιεῖ
vεις. ὓ. Εἰ θσμείωε. Νμάαε γμασικά, ἰκφκίί, κα-
γμε σάλαπε λοταπι σναπι ζείκαωε, Κᾷ εἰ Λοτα ποπα
ρίεσαθαν ἄοπεί πισα, εἴ εστε υἱς εἴσίίί σογασι τς ἔπ
Ὁ δὲ Κοονήλιος ἣν προσδοκῶν αὐτοὺς, συγ-
καλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς
ἀναγκαίους φίλους.
Ὡς´ δὲ ἐγένετο τοῦ» εἰσελθεῖν τὸν Κέτρον,
συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν ἐπὶ τοὺς
ἐ πόδας, προσεκύνησεν.
Ὁ δὲ Πέτρος αὐτὸν ἤγειρε λέγων· Ἀνάστησι,
κἀγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός σἰαι.·
Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ, εἰσῆλθε, καὶ εὐρίσκει
συνελθόντας· πολλούς.
Ἐπίσημος ἦν ὁ ἀνὴρ, καὶ ἐν ἐπισήμῳ πόλει τυγ-
χάνων. Συγκαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς. Τῶ ὄντα
δὲ τοῦτο, φίλου θεοσεβοῦς, ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγαθοῖς,
πάντων ποιεῖσθαι κοινωνοὺς τοὺς ἀναγκαίους φί-
λους. Ἀναγκαίους δὲ φίλους εἰκότως οἷς ἐθάῤῥει ἀεὶ,
περὶ τῶν τοιούτων ὄντος αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος. Καὶ φίλοι
δὲ καὶ συγγενεῖς ἐμοὶ δοκοῦσι παρ’ αὐτῷ εὐωχεῖ-
σθαι. Ὅρα δὲ πῶς ἐπίστευσεν ὅτι πάντως ἤξαι ὁ
Πέτρος· ὅτι οὐκ ἐν ὕπνω ὤφθη αὐτῷ ὁ ἄγγελος,
ἀλλ´ ἐγρηγορότι καὶ ἐν ἡμέρᾳ. Ὁ δὲ Πέιρος αὐτὸ
ἤγειρε λέγων· Ἀνάστησε, κἀγὼ αὐτὸς ἀνφρω-
πός εἰμι· τούτῳ καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, καὶ τῷ
Θεῷ εὐχαριστῶν·, τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ ἐπιδεικνύμε-
νος. Ὅρα δὲ, πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς παιδεύει,
μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι,
Ἕφη τε πρὸς αὐτούς· Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς
ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἡ
προσέρχεσθαι ἀλλοφύῳ· καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδαιξε
μηδένα κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον..
αιο καὶ ἀναντιῤῥήτως ἦλθον μεταπεμφθείς.
Ῥυνσάνομαι οὖν, τίνι λόγῳ μετεπέμψασσέ μες
Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη· Ἀπὸ τετάτης πάρας
μέχρι ταύτης τῆς ὤρας ἥμην νηστεύων, καὶ
τὴν ἐννάτην ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ
μου, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐἑνώπιόνμου ἐν ἐσθῆτε
Ἰαμπρᾷ,
Καί φησι· Κορνήι, εἰσηκούσθη σου ἡ προσ-
ευχὴ, καὶ αἱ ἀλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐκ-
ὥπιον τοῦ Θεοῦ.
Πέμψον οὖν εἰς Ἰόπαην, καὶ μετακάλεσαι πέ-
μωνα, ὃς ἐπικαλαῖται Πέτρος· οὗτος ξενίάσαε

PG125_ed_000340.txt
ΚκρυςΥΥιὉ ΝΛ ΛΡοσγυΡθΡi.· ΟΛρ. Ζ
παραγενόμενος λαλήσει σοι.
Κξ αὐτῆς οὖν ἔπεμψαπρὸς σέ··· σύτε καλῶς
ἐποίησας παραγενόμενος. Νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ παρεστήκαμεν· ἀκοῦσαι
τάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμτόν ἐστιν. Εὐθέως
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας διαλέγεται, καὶ
βείκνυσιν ὅτι μεγάλα αὐτοῖς ἐχαρίσατο ὁ Θεός· ὁμοῦ
δὲ καὶ μεγάλα φθέγγεται καὶ μετριάζει. Οὐ γὰρ εἶ-
πεν, Ἄνθρωποι, μηδενὶ καταξιοῦντες κολλᾶσθαι,
ἤλθομεν πρὸς ὑμᾶς· ἀλλὰ τί; Ὑμεῖς ἐπίστασθε ὡς
ὁ Θεὸς τοῦτο ἐκάλευσε, παράνομον εἶναι κολλᾶσθαι
ἢ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ· καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε
μηδένα κοινόν, ἢ ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον,
Σομειωτέον ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς ἐπέτρεψε τῷ Χριστιανῷ
λαῶ μηδένα ἄνθρωπον κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον λέγειν,
ἀλλὰ συνεῖναι αὐτοῖς, ἅτε ἐλπίδας ἔχουσι τοῦ πι-
πεύειν μάλιστα εἰς Χριστόν. Πυνθάνομαι οὖν, τίνε
Ἰόγῳ μετεπέμψασθέ με; Ἤδη τὸ πᾶν ὁ Πέτρος
ἥκουσα καὶ παρὰ τῶν στρατιωτῶν· ἀλλὰ βούλεται ἢ
πρῶτον αὐτοὺς ὁμολογῆσαι καὶ ὑπευθύνους ποιῆσαι
τῇ πίστει. Τὴν ἐννάτην ὥραν, φησὶ, προσευκόμε-
νος. Τί ἐστι τοῦτο; Ἐμοὶ δοκεῖ καιροὺς οὗτος ὡρι-
νίναι ἑαυτῷ βίου ἀκριβεστάτου, καὶ ἕν τισιν ἡμέ-
ραις. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν· Ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας,
Ὁρα πόσον ἐστίν εὐχή! Ὅτε ἐπέδκεν εἰς εὐλάβειαν,
τότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγγελος. Αὕτη μία ἡμέρα·
καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ πεμφθέντες παρὰ Κορνηλίου,
μία· καὶ ἣν ἦλθον, μία, καὶ τέταρτον ἐφάνη, ὡσεὶ
τρίτην ὥραν μεθ´ ἦν προσηύξατο. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ
ἔστη ἐνώπιόν μου. Οὐ λέγει, Ἄγγελος, ἀλλ, Ἀνηο-
οὕτως ἐστὶν ἄτυφος. Ἴδετε δὲ διάνοιαν διεγηγερμέ-
νην· ἴδετε πῶς ἄξιος ἦν τούτων πάντων. Νῦν οὖν
πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ παρεστήκαμεν.
Οὐκ εἶπεν, Ἐνώπιον ἀνθρώπου, ἀλλὰ τοῦ Θεου,
Οὕτω δεῖ προσέχειν τοῖς τοῦ Θεοῦ δούλοις.
Ἀνοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα αὐτοῦ· εἶπεν·
Ἐπ’ ἀλησείας καταλαμβάνομαι, ὅτι οὐκ ἔστι
προσωπολήπτης ὁ Θεύς·
Ἀλλ’ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν, καὶ
φγαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ ἐστι.
Τὸν λόγον, ὃν ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ Νε, σπακαιίαπα
αὐτός ἐστι πάντων Κύριος.
Ἀμεῖς οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ’ ὅλης
τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
ἀπὰ τὸ βάπτισμα, ὃ ἑκήρυξεν Ἰωάννης,
τισοῦν τὸν ἀπὸ Ναίαρὲς, ὡς ἔχρισεν αὐτὸν
ὁ Θεὸς Πνσύματι ἁγίῳ, καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν
εὐεργστῶν καὶ ἰμενος πάντας τοὺς καταδυνα-
στευομένους ὁπὸ τοῦ διασόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν
μετ’ αὐτοῦ.

PG125_ed_000341.txt
ΡΚΞΟΡΠΥΡΑζηi ΕαΑΠi ΛΕ.
Ταὶ ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν
ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐν Ἱεροι-
σαλήμ· ὃν καὶ  ἀνεῖλον κρεμάσαντες  ἐαὶ
ξύλου·
Τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρε τῇ τρίτῳ ἡμέρᾳ, καὶ
ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι,
Οὐ παντὶ τῷ λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προκε-
χειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν οἶτιες συν.
εφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.
Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ
διαμαρτύρασθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ὠισμένος
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν.
Τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄφε-
σιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν
Τὸ, Ἐπ’ ἀληθείας καταλαμσάνομαι, τουτέστιν,
οὐ προσώπων ποιότητα, ἀλλὰ πραγμάτων ἐξετάζει
διαφοράν· τρανῶς δὲ δι’ ὧν λέγει σημαίνει,, ὅτι
ὄνπερ ἐφοβεῖτο Θεὸν ὁ Κορνήλιος, ὃν διὰ τοῦ νόμου
καὶ τῶν προφητῶν κατήχητο, δι’ ὃν καὶ τὰς ἐλεημο-
σύνας ἐποίει, οὗτος ἐπ’ ἀληθείας ἐστὶ Θεός· ἔλειςε
δὲ αὐτῷ ἡ τοῦ Υἱοῦ γνῶσις. Ὅρα δὲ πῶς αὐτοῦ
καταστέλλει τὸ φρόνημα. Ἐν παντί, φησὶν, ἔθνει·
ἵνα μὴ δόξῃ τὰ ἔθνη ἐν τάξει ἀπεῤῥιμμένων εἶναι.
Ἐργαζόμενος δικαιοσύνην. Δικαιοσύνην δὲ, ἀντὶ
τοῦ, πᾶσαν ἀρετήν. Οὐκ εἶπεν, Ἐὺ παντὶ ἔθνει δ´
ποιῶν δικαιοσύνην σώζεται, ἀλλὰ, Δεκτός ἐστι,
τουτέστιν, ἄξιος δεχθῆναι. Τὸν λόγον, ὃν ἀπέστει λε
τοῖς υἱοῖς Ἰσραή. Δἴδωσι τοῖς υοῖς Ἰαραὴλ τὸ
ἐξαίρετον. Ταῦτα δὲ λέγει καὶ διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα
ἐκείνους πείσῃ. Ὡς ἔχρισεκ αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύ-
ματι ἁγίῳ· κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι, Ἐπειδὴ γὰρ
ἐκένωσεν ἑαυτὸν, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν
αἵματος καὶ σαρκὸς, ταῦτα ἅπερ ἔχει κατὰ φύσιν
ὡς Θεὸς, λαμβάνειν λέγεται κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
Δέχεται γὰρ οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ’ ἡμῖν ὡς ἐν ἀπαρχῇ
δι’ ἑαυτοῦ· μᾶλλον δὲ, καθὸ Θεὸς Λόγος ἐστίν, ἵδια
ἦν αὐτοῦ. Τὸ δὲ, Ἰώμενος πάντας τοὺς καταδινα-
στευομένοῦς ὑπὸ τοῦ διαβόλου, δείκνυσι πολλὰς
πορώσεις διαβολικὰς καὶ διαστροφὰς σωμάτων ὑπ´
ἐκείνου γεγενημένας. Ὃν καὶ ἀνεῖλον πρεμάσαντες
ἐπὶ ξύλου. Πάλιν δὲ τὰ ταπεινὰ λέγει· ὅτε ἔδειξεν,
ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἀπίσταλται, τότε εἶπεν, ὅτι ἀνηρέθη.
Ἵνα μή τι ἄτοπον φαντασθῇς, ὁρᾷς αὐτοὺς οὐδαμοῦ
κρύπτοντας τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλεν τι-
θέντας καὶ τὸν τρόπον· Ὃν καὶ ἀνεῖλον, φησὶ πρε-
μάσαντες ἐπὶ ξύλου. Ἀλλὰ μάρτυσιτοῖς προσε-
χειροτονημένοις. Καίτοι γε αὐτὸς αὐτοὺς ἐξελέξστο,
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀνατίθησι τῷ Θεῷ τὸ ἐς εἰπεῖν, τοῖς
προκεχειροτονημένοις, οἴτινες συναφάγομεν καὶ
συνεπίομεν αὐτῷ. Ὅρα πόθεν τὴν ἀνάστασιν βε-
βαιοῦται. Διὰ τί μὴ ἀναστὰς οὐκ ἐποίησε σημεῖον,
ἀλλ’ ἔφαγε καὶ ἔπιε; Ὅτι ἡ ἀνάστασις μέγα ση-
μεῖον ἦν· ταύτης δὲ οὐδὲν οὕτω, ὡς τὸ φαγεῖν καὶ
πιεῖν. Καὶ διαμαρτύρασθαι. Διαμαρτύρασθαί φησι

PG125_ed_000342.txt
ΞτρῃςγΙΟΝ ΛΑ ΛΡθσγΟΙΟΚηΗ. Λῦ Κί
ηυα τοεμιτοσιῖο ωρουα οτα εἶρα·πἰ Βωαθ
Πομεα, φια μου αὖ ἴρεο ρτοϊστούοιιις, σοά «ρτορμοιῖε · ο ιοττος φμλσια οὖ ἱρεο ριολοἰεσσύμιαι«
θσανι πιασπίζεσπισε. Τμπα τεερομαῖι Βεινμε;
ντας ἐv. Νμκσμίά αὐμα φμίε ρτολίθεια πος μο-
ριταί, εἴσαί τἰγαοε?
αἰημοι ἀἰσε.
ϟΛΡΙΤ Κί.
ψεμς, ἔ,ἀμάίυετααι αμίσπι αυοείοί εἰ (αίεε, φαί
φανερῶς, ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰς ἄγνοιαν καταπεσεῖν
τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν. Ὅσοι
προφῆται, φησὶν, ἐλάλησαν περὶ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως,
ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ εἶπον αὐτὰς ἀφεῖσθαι. Οὕτω καὶ
Ἠσαΐας τὸ αὐτοῦ εἰσφέρων πρόσωπον, λέγει· Ἐγώ
εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου καὶ τὰς ἀνο-
μίσς σου. Οὐκ εἶπε δὲ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ· ἀλλ’ ὃ μᾶλλον αὐτοὺς ἐφόβει, ἡ καιρία κατα-
σκε, ἡ ἀπὸ τῶν προφητῶν· μεγάλην γὰρ δόξαν εἶχον
ἐκεῖνοι. Ὅτε δὲ τῷ φόβῳ κατέσεισε, τότε ἐπάγει
τὴν συγχώρησιν, οὐ παρ’ αὐτοῦ λεγομένην, ἀλλὰ
παρὰ τῶν προφητῶν· καὶ τὸ μὲν φοβερὸν, παρ´ αὐ-
τοῦ, τὸ δὲ ἥμερον, παρὰ τῶν προφητῶν
ἧμο εσα ἰοιτοτσ ἱραραι, «ρτορμειίε.
Ἐτι λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς
ἀκούοντας τὸν τόγον
Καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ, ὅσοι
συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχκέχυται.
Ἕκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις, καὶ
μεγαλυνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεκρίθη ὁ Πέτρος·
Κήτι τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί τις τοῦ μὴ τ
βαπτισθῆναι τούτους, οἵτινες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔλαβον, καθὼς καὶ ἡμεῖς;
ἱροσέταξέ τε αὐτοὺς βωπτισθῆναι ἐν τῷ ἀνό-
ὥατι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦι. Τότε ᾑρώτησαν αὐτὸν
ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς.
ΚΕΑΑ. ΙΑʹ.
ἄκουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελοοὶ οἱ
ὄντες κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέ-
ξαντο τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
θία τοῦ Θεοῦ τὴν οἰκονομίαν. Οὐκ ἀφῆκεν ἀπαρ-
τισθῆναι τὸν λόγον, οὐδὲ ἐκ προστάγματος τοῦ Πέτρου
γενέσθαι τὸ βάπτισμα· ἀλλ’ ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν
αὐτῶν εἶδε θαυμαστὴν οὖσαν, καὶ τῆς διδασκαλίας
ἀρχὴ γέγονε, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι πάντως τὸ βάπτισμα
ἄφεσίς ἐστιν ἀμαρτιῶν, τότε ἐπῆλθε τὸ Πνεῦμα.
Ἀλλὰ καὶ γλώσσαις ἐλάλουν, ὅπερ ἐξέπληττε τοὺς
συνελθόντας· προοικονομοῦντος ἐκ τούτου ἀπολογίαν
μεγάλην τῷ Πέτρῳ τοῦ Θεοῦ. Μήτι τὸ ὕδωρ κωλῦ-
σαι δύναται τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους; Καὶ
τίς ἦν ἡ τοῦ ὕδατος χρεία, τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιπεσόντος αὐτοῖς; Ἐρῶ οὖν ταύτην ἐγὼ, τὸ μυ-
στήριον ἐκκαλύπτων ἡμῖν τὸ ἀποκεκρυμμένον. Θεῖα
τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμβολα, τάφος καὶ νέκρωσις, καὶ
ἀνάστασις καὶ ζωή. Ὥσπερ εὔκολον ἡμῖν βαπτίσα-
σθαι καὶ ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔκολον τῷ Θεῷ, θάψαι
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀναδεῖξαι τὸν νέον. Τρί-
τον δὲ τοῦτο γίλεται, ἵνα μάθης ὅτι δυνάμει Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος τὰ πάντα ἐκεῖ πλη-
ροῦνται· καὶ ὅτι’ οὐ στοχασμὸς τὸ λεγόμενον, ἄκου-
σον τοῦ Παύλου λέγοντος· Συνετάφημεν αὐτῷ διὰ
τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον· καὶ πάλιν, Ὁ

PG125_ed_000343.txt
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑΥi ΕΞΑμiα ΛαiΒΒ.
παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη· καὶ πά-
λιν, Σύμουτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανά-
έφου αὐτοῦ.
Καὶ ὅτε ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱεροσύόλυμα, διαπρί-
νοντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς,
Ἀένοντες, ὅτι Πρὸς ἄνδρας ἀκροσυστίαν ἔχον.
τας εἰσῆλθες, καὶ συνέφαγες αὐτοῖς.
Ἀρξάμενος δὲ ὁ Πέτρος, ἐξετίσετο αὐτοῖς παθ-
εξῆς λέγων·
Ἐγὼ ἥμην ἐν πάλει Ἰόππῃ προσευχόμενος,
καὶ εἶδον ἐν ἑκστάσει ὅραμα, καταβαῖον σκεῦός
τι, ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιε-
μένην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἄλθεν ἄχρις ἐμοῦ·
Εἰς ἣν ἀτενίσας, ματενόουν καὶ εἶδον τὰ «ε-
τράποδα τῆς γῆς, καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ ζπετὰ,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.
Ἕκουσα δὲ φωνῆς λεγούσης μοι· Ἀνσστὰς,
Πέτρε, οῦσον καὶ φάγα.
Ἐἶπον δέ· Μηδαμῶς, Κύριε· ὅτι πᾶν ποινὸν
καὶ ἀκάθαρτον· οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα
μου·
Ἀπεκρίθη δέ μοι φωνὴ ἐκ δευτέρου ἐ τοῦ
οὐρανοῦ· Ἃ ὁ Θεὸς ἑκάθαρε, σὐ μὴ κοίνου
Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς· καὶ πάλιν ἀνεσπά-
σθη ἄπαντα εἰς τὸν οὐρανόν.
Εἶδες τὸν ζῆλον, ὃν εἶχον ὑπὲρ τοῦ νόμον. Οὐ τὸ
ἀξίωμα Πέτρου ᾐδέσθησαν, οὐ τὰ γενόμένα σημεῖα,
οὐ τὸ κατόρθωμα ὅσον ἦν τὸ δέξασθαι τὸν λόγον·
ἀλλ´ ὑπὲρ τῶν μικρῶν ἐκείνων διεκρίνοντο. Οἱ ἐκ
περιτομῆς διεκρίνοντο, οὐχ οἱ ἀπόστολοι· μὴ γέ-
νοῖτο. Οὐ λέγουσι δὲ, Διὰ τί κατήγγειλας; ἀλλά, Διὰ
τί συνέφαγες; Ὁ δὲ Πέτρος οὐ πρὸς τοῦτο ἴστατο
τὸ ψυχρὸν, ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνο τὸ μέγα, ὅτι Εἰ Πνεύ-
ματος μετέλαβον, φησὶ, πῶς τούτου μεταδοῦναι οὐκ
ἦν; Δεἰκνυσι δὲ διὰ τῆς ἀπολογίας, ἑαυτὸν μὲν οὐ-
δαμοῦ αἴτιον· πανταχοῦ δὲ τὸν Θεὸν, ἐφ’ ὃν ἔριψε τε
τὸ πᾶν. Τὸ σκεῦος γὰρ, φησὶν, αὐτὸς ἔδειξεν· ἐγὼ
ἀντεῖπον. Καὶ πάλιν αὐτὸς εἶπε· καὶ οὐδὲ οὕτως,
ἥκουσα. Τὸ Πνεῦμα ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν· ἀπελθών,
τοὐκ ἐπέδραμον, οὐδ´ εὐθέως ἐβάπτισα· ἀλλὰ πάλιν ὁ
Θεὸς τὸ πᾶν εἰργάσατο. Ἔνουσα δὲ καὶ φωνῆς λε-
γούσης μοι. Ἰκανὸν μὲν ἦν καὶ τοῦτο πεῖσαι, τὸ
θεάσασθαι τὴν σινδόνα, πλὴν ἀλλὰ καὶ φωνὴ προσ-
ετέθη· Ἀναστὰς, Πέτρε, οῦσον καὶ φάγε. Εἶπον
δέ· ηδαμῶς, Κύριε. Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἐμὸν ἐποίησα,
ρησί. Πρὸς τοῦτο δὲ ἡ ἀπολογία, ὃ ἔλεγον ἐκεῖνοι,
ὅτι Εἰσῇλθες καὶ συνέφαγες αὐτοῖς. Ἀπολογεῖται
δέ, καὶ οὐκ ἀξιοῖ τῷ τοῦ διδασκάλου ἀξιώματι κεχρῆ-
σθαι. Ὅσῳ γὰρ ἐπιεικέστερον φθέγγεται, τοσούτῳ
μᾶλλον αὐτοὺς χειροῦται.
εμσσιαι σά ἰ, αμοά Ἡ Δἰσσύααι, μεωραι Βασνσεσκε σε, εἰ κπα σοιειεις τανα Π. βαμεαιο εὐιοιῶ ἔσ

PG125_ed_000344.txt
ἘτιΟαγιο Ν ἐΤὲ ΛΝθεΤυΡθεΡΒ. μιρ Ζί.
ρος ἵι εὖσροϊεείοισι ἰῆμε εοαισμίαια σαάμσίι.
Καὶ ἰδοὺ ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν;
ἐπὶ τὴν οἰίαν, ἐν ᾗ ᾤμην, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ
Καισαρείας πρός με.
Εἶπε δέ μοι τὸ Πνεῦμα, συνελθεῖν αὐτοῖς,
μηδὲν διακρινόμενον· ἦλθον δὲ σὸν ἐμοὶ καὶ οἱ
ἓξ ἀσελφοὶ οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον
τοῦ ἀνδρόρ·
Ἀπήγγειλέ τε ἡμῖν πῶς εἶδε τὸν ἄγγελον ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ σταθέντα καὶ εἰπόντα αὐτῷ·
Ἀπόστειλον εἰς Ἰόππην ἄνδρας, καὶ μετάπεμμαι
Σίωωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον,
Ὃς λαλήσει ῥήματα πρὸς σέ, ἐν οἷς σωθήσῃ
σὸ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου.
Ἐν δὲ τῷ· ἄρξασσαί με λαλεῖν, ἐπέπεσε τὸ
Πνοῦμα τὸ ἅγιον ἐπ’ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ´ ἡμᾶς
ἐν ἀρχῇ.
Ἐμνήσθην δὲ τοῦ ῥήματος τοῦ Κυρίου, ὡς
ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς
δὲ βαπτισθήσεόσε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Εἰ οῦν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς,
ὡς καὶ ἡμῖν πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦτ
Χριυτόν· ἐγὼ δὲ τίς ᾤμην δυνατὸς κωλῦσαι τὸν
Θεόν;
Ἀκούσαντες δὲ ταῦτα, ἡσύχασαν καὶ ἑδόξαζον
τὸν Θεὸν, λέγοντες· Ἆρά γεὲ καὶ τοῖς ἔθνεσιν
ὁ Θεὸς τὴν μτάνοιαν ἔδωκεν εἰς ζήν.
Ἡλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἔξ ἀδελφοὶ οὗτοι,
Οὐδὲν ταπεινότερον, ὅταν τῶν ἀδελφῶν τὴν μαρτυ-
ρίαν ἐπάγηται· οὔτε τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθέντα,
ἃ εἶπε τῷ Κορνηλίῳ· Αἰ εὐχαί σου καὶ αἱ ἐλεη-
μοσύναι σου· οὔτε περὶ τῆς ἐπιεικείας διέξεισι
ποῦ ἀνδρός· οὐδὲ λέγει, ὅτι τοῦ Πνεύματος πέμψαν-
τος, τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐκεῖθεν
καλέσαντος· ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ἰσχυρίζεται·
ὁ καὶ καθ’ αὐτὸ ἀναμφισβήτητον ἦν τεκμήριον. Οὐκ
ἀρκεῖται δὲ τοῖς εἰρημένοις, ἀλλὰ καὶ ῥήματος
ἀναμιμνήσκει τοῦ Κυρίου, τὸνʹ, Ὑμεῖς δὲ βαπτι-
σσήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐδὲν, φησὶ, καινό-
τερον γέγονεν· ἀλλ´ ὅπερ προεῖπεν. Ἀλλ’ οὐκ ἔδει
βαπτίσαι· ἀλλ’ ἀπήρτιστο τὸ βάπτισμα. Καὶ οὐ
λέγει, Ἐκέλευσα αὐτοὺς βαπτισθῆναι, ἀλλὰ δείκνυ-
σιν αὐτὸν οὐδὲν ποιήσαντα. Ὅπερ ἐσχήκαμεν
φησὶν, ἡμεῖς, ἔλαβον ἐκεῖνοι. Εἰ οὖν τὴν ἴσην δω-
ρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὡς καὶ ἡμῖν, Ἵνα
ἐμφράξῃ αὐτῶν τὰ στόματα, προσέθηκε· Τὴν ἴσην
τωρεάν. Οὐκ ἀφίησι, φησίν, αὐτοῖς ἔλαττον σχεῖν,
εἰ πιστεύσασι τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκε. Καὶ οὐ λέγει,
Ὡς καὶ ὑμῖν, ἀλλ´, ὡς καὶ ἡμῖν. Τί ἀναξιοπαθεῖτε,
ὅταν ἡμεῖς κοινωνοὺς αὐτοὺς λέγωμεν; Ἐγὼ δὲ σίς
ἥμην δυνάμενος κωλῦσαι τὸν Θεόν; Ἐγκαλοῦσιν
ἀπολογεῖται σφόδρα ἐντρεπτικῶς καὶ βαρέως· οὐκ

PG125_ed_000345.txt
γιφρῃγΡΑζ! ΒΙᾶΑi ΛΚῶiρ
ἡδυνάμην, σησὶ, κωλῦσαι. Ἐταπεινώθησαν δὲ
ἐκεῖνοι ἀπὸ τούτων τῶν λόγων καὶ ἡσύχασαν. Ὁρᾷς
ὅτι ἀπὸ τῆς δημηγορίας τοῦ Πέτρου τὸ πᾶν γέγονε
καλῶς, ἀπαγγείλαντος τὰ γεγενημένα; Ἐντεῦθεν
ἀνεῴχθη ἡ θύρα πρὸς τὰ ἔθνη λοιπόν.
οἱ μὲν οὖν τ’ διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως
τῆς γενομένης ἐπὶ Στεράνου, διῆλθον ἕως φοι
σίκης, καὶ Κύπρου καὶ Ἀντιοχείας, μηδενὶ λα-
λοῦντες τὸν λόγον, εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις.
Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες Κύπριοι καὶ
Κυρηναῖοιε, οἴτινες εἰσεάθόντες εἰς Ἀντιόχειαν,
ἐλάλουν πρὸς τοὺς Ἑλληνιστὰς, εὐσγγελιζόμε-
νοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν·
Καὶ ἂν νεὶρ Κυρίου μετ’ αὐτῶν· πολύς τε ἀρι-
ὁμὸς πιστεύσας, ἐπέστρενὲν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Ἐκούσθη δὲ ὁ λόγος, εἰς τὰ ἅα τῆς Ἐκκλη-
σίος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις παοὶ αὐτῶν, καὶ
ἐξαπέστειλαν Βαρνάσαν διελθεῖν ἕως Ἀντω-
χείας.
Ὃς παραγενόμενος, καὶ ἰδὼν τὸν χάριν τοῦ
Θεοῦ, ἐχάρη, καὶ παρεκάλει πάντας, τῇ προθάστι
τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ.
Ὅτι ἦἣν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος
ἁγίου καὶ πίστεως, καὶ προσετέθη ὄχλος ἱανὸς
τῷ Κυρίῳ.
Ἐξῆλθε δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάδας ἀναίη-
τῆσαι Σαῦλον, καὶ εὐρὼν αὐτὸν ἤγαγεν εἰς
ἐ Ἀντιόχειαν.
Ἐνάνπτο δὲ αὐτοὺς ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι
ἐς τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ δισάξαι ὅχλον ἱανὸν, χρη-
ματίσαι τε πρῶτον ἐν Ἀντιοχείᾳ, τοὺς μαθητὰς,
Σοιστιανούς.
Οὐ μικρὸν τὸ κἀτόρθωμα ὁ διωγμὸς γέγονε· τοῖς
γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν·
ὅτε γὰρ Στέφανος ἀνῃρέθη, ὅτε Παῦλος δὶς ἐκιν-
δύνευσεν, ὅτε οἱ ἀπόστολοι ἐμαστίχθησαν, τότε τὰ
ἔθνη ἐδέχθησαν· ὃ καὶ Παῦλός φησιν· Ὑμῖν ἦν
ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ·
ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους πρί-
νετε ἑαυτοὺς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔβνη.
ὉἙλάλουν πρὸς τοὺς Ἐλληνιστάς. Ἑλληνιστὰς
δὲ λέγειν·, ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς Ἑβραϊστὶ,
Ἕλληνας αὐτοὺς ἑκάλουν. Τὸ δὲ, Ὧν χεὶρ Κυρίου
μετ´ αὐτῶν, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι σημεῖα εἰργάζοντο.
Ὁρᾷς διὰ τί καὶ νῦν ἡ τῶν σημείων ἀνάγκη γέγο-
νεν· Ἵνα πιστεύσωσι. Καὶ ἐξαπέστειλαν Βαρνά-
σαν διελθεῖν ἕως Ἀντιοχείας. Διὰ τί μὴ Παῦλον
γράφουσιν, ἀλλὰ Βαρνάβαν πάμπουσιν; Οὔπω τοῦ
ἀνδρὸς ᾔδεισαν τὴν ἀρετήν. Ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγωθὺς
καὶ πλήρης Πνεύματος ἁγίου καὶ πίστεως. οὐ

PG125_ed_000346.txt
γγρραιγίῃ γγ ΛΡΟςγΟΟΚῃΒ.ΟΛῷ. Κi.
ταυτόν ἐστι, Θεὸν μόνον ἀγαθὸν εἶναι, κα
ἀγαθὸν ὑπάρχειν. Ὁ μὲν γὰρ, κατ´ οἱ
ὑπάρνει, ἀρχὴ καὶ πηγὴ ὢν τῶν ἀγαθῶν
οὐ κατ’ οὐσίαν, ἀλλ´ ἐν ἀναλήψει ἀρετῆς. Ἐί
δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάσας, ἀναζητῆσαι Σαῦ-
Πολὺ χρηστὸς ὁ ἀνὴρ, καὶ ἀφελὴς καὶ συγγνωμονι-
κός. Ἐζήτησε, φησὶ, τὸν ἀθλητὴν, τὸν στρατηγόν,
Ἐγένετο δὲ ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι τῇ Ἐν-
κλησίᾳ, καὶ δισάξαι ὅχλον ἱκανόν. Οὐ μικρὸν τῆς
πάλαως τὸ ἐγκώμιον, ὅτι τοῦ στόματας ἐκείνου το-
σοῦτον ἀπήλαυσε χρόνου πρώτη τῶν ἄλλων ἀπα-
σῶν. Χρηματίσαι τε πρῶτον ἐν Ἀντιοχείᾳ, τοὺς
μαθητὰς, Χριστιανούς. Παύλου καὶ τοῦτο κατόρ-
θωμα, εἰς τοσοῦτον ἐπᾶραι ὕψος, ὥσπερ
τὸ ὄνομα. Ἔνθα τρισχίλιοι, ἔνθα πε
ἐπίστευσαν ἔνθα τοσοῦτον πλῆθος, οὐ
γέγονεν· ἀλλ´ οἱ τῆς ὁδοῦ ἤκουον· ἐ
τον τοιούτου ὀνόματος ἠξιῷ
ἄτι μᾶλλον διὰ τοῦτο ἡ Ἀντι
ἀρχοντικοῦ, ἐπειδὴ ἐκεῖ πρῶτο
στιανοί.
συι Πιιστίε, ἴτο [σ, εε Βοτμεὺσι ὥμμι»
ὕοημε, εἰ βρίνίμε εαπτεί εἰ βεί ρίσπαε. Νοι Γάιτα
νίς ποιι παίπτα, εοά μοτστριίος, σαλια αἱημε ευθ-
νειεατεπίας ἐπ Βοσίεεία, αὐ πιασπαιι Λοσιίκααι ἰωκ-
ηαωυσ πΠε ποάάοιασε, αΟἱ ἰεμία πιαλιλιμο,
αἰΗ οοαιίε ιεἰο· εοὰ τοοαύσοιαι ἀε νίαι μἰσ μμισια ρείατα ἰεῖο ποωσι τομεσεμ εααι. Νοιου-
μειαυω, Πἀοῖτευ ωεφίε Λπιἰοομίοιῳ φομεσομίαι σεεο δεάσι ριίσίραίσω, ἀμία Πα μεΐωμιν
ΕΦ Τειε. ῆ ἵ ἐίε αμίετι αἰεὐμε σὲ Βἰετοσοί-
πιίε ἀπιζοσίαι ἀκεσεκάετααι ριορλεία.
Ἐειε. . ἁσ ἔτρεπε μπκε ἐ Πε κοκείως ἀρα-
ὅκε εἰρμίξσσθαι ρεῖ βρίσίασι βαπει ὥαρπενε ζε
ρει ἰοίαπι οπθει ἰεήσαταπι, γασ εἰἵᾳι (εμογε
Τἰαμότ ζπεατές,
ψεις. θ. Μἰεσίραί ακίστι, ρον σκίε σμίεφμε
βασαίαικε, εἰαίμεναπί ἴ εκθείαΐαπα πίίίετε Καῖτι-
ψεμε. θ. βμοά εἰασι μεγαῖ, κἱ σΐίενεκε αά
Πυτειμε μιακσται. Ποα Ποῖτου, φιοαῖαιε σἰ
Ἰεῖο μος θατὶ οροτίσραι· εσά μιοριος ἰζίας εἰ
οομιμωσίίας, ἀμίρυε καυειί οροσιοῃ εἰοωι οεοιί.
νω οἱ οφίεσοροιμω βιεάμω οὐιωεώααῖ.
Ἐν ταύταις δὲ ταῖν ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ
Ἱεοοσολύμων προφῆται εἰς Ἀντιόνειαν
Ἀναστὰς δὲ εἰς ἐξ αὐτῶν ὀνόματι Ἄγαβος
ἐσήμανε διὰ Πνεύματος Πμὸν μέγαν μέλλειν
ἔσεσθαι ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην· ὅστις καὶ
ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Κμίσαρος.
γῶν δὲ μαθητῶν καθὼς εὐπορεῖτό τις, ὥρισαν
ἕκαστος, εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦ-
σιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀδεφοῖς.
Ὁ καὶ ἑποίησαν ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς
πρεσσυτέρους διὰ χειρὸς Βαρνάσα καὶ Σαύλου.
Προφῆται. Καὶ πῶς φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Ὁ νό-
μος καὶ οἱ προφῆται ξως Ἰωάννου; Περὶ ἐκείνων
φησὶ τῶν προφητῶν τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ προ-
αντφωνησάντων. Ἐσήμανε διὰ τοῦ Πνεύματος,
Ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι διὰ τοῦτο ὁ λιμὸς γέγονεν,
ὅει Χριστιανισμὸς εἰσῆλθε, προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς προεῖπεν. Οὐ διὰ τοῦτο,
ἐπειδὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἔδειγενέσθαι, ἀλλὰ διὰ τὰ
κακὰ τὰ εἰς τοὺς ἁγίους ἀπὸστόλους γενόμενα· ὡς
δὲ ἐνέκειντο, λιμὸς μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς
Ἰουδαίοις τὰ ἐσόμενα κακά. Τῶν δὲ μαθητῶν κα-
θὼς εὐπορεῖτό τις. Ὅρα αὐτοῖς καὶ τὸν λιμὸν
αἴτιον σωτηρίας, ἐλεημοσύνης ἀφορμήν. Ὅρα δὲ
αὐτοὺς ἅμα πιστεύοντας ἅμα καρποφοροῦντας, οὐ
τοῖς ἐγγὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πόῤῥω. Ἀποστεί-
Ἰτες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους. Ἐκ τούτου δὲ
φαίνεται, ὅτι καὶ πρεσβυτέρων εἶχον ἀξίαν οἱ ἀπό-
στολοι· ἀλλὰ καὶ διακόνων καὶ ἐπισκόπων εἶχον
βαθμόν.,

PG125_ed_000347.txt
στιτΟΡμγιΑσΤί Μiθλαῖἃ ΛΚβiiιρ.
ΚΜΦΑΑ. ΝΒʹ.
Κατ’ ἐκεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν ἐπέβαλεν Ἑράδης
ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας, κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ
τᾶς Ἐκκλησίας.
Ἀνεῖλε δὲ καὶ ἵ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωέν-
νου μαχαίρᾳ.
Καὶ ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἐστι τοῖς Ἰουδαίοις,
προσέθετο συλλαβεῖν· καὶ Πέτρον (ἦσαν δὲ αἱ
ἡμέραι τῶν Ἀζύμων).
Ὁν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλακὴν, παραδοὺς
τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐ-
τὸν, βουλόμενος μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγαγεῖν αὐ-
τὸν τῷ λαῷ.
Ὁμὲν οὖν Πέτρος ἐτηοεῖτο ἐν τῇ φυάακῇ·
προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ τῆς Ἐν.
κλησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ.
Κατ´ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιοόν. Ποῖον καιρόν; Τὸν
ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος. Γάῖος γὰρ αὐτοκράτωο
Ῥωμαίων Ἀγρίππαν καθίστησι βασιλέα τῆς Ἰου-
δαίας, τὸν Ἡρώδην ἐξορίσας ἐν Λουγδόνῳ τῆς Γα-
λιλαίας  σὺν καὶ τῇ Ἡρωδιάδι. Οὗτός ἐστιν, ὁ
κατὰ τὸ πάθος τοῦ Ἰωάννου, ὡς ἱστορεῖ Ἰώσηππος
καὶ Εὐσέβιος. Ἡ οὖν διαφωνία τοῦ ὀνόματος ἐν-
ταῦθα τὸ λέγειν ἀντὶ Ἀγρίππα Ἡρώδην, ἢ κατὰ
σοάλμα γέγονε γραφικὸν, ἢ κατὰ διωνυμίαν εἴρη-
ται. Σημειωτέον δὲ ὅτι πρῶτος Ἰάκωβος ἐμαρτύρη-
σεν ἀπὸ τῶν ιβʹ μαθητῶν. Κακῶσαί τινας ἀπὸ
τῆς Ἐκκλησίας. Θέα ὅτι πιστοὶ ἄνδρες, καὶ τὸ ἐξ
αὐτῶν σύστημα, Ἐκκλησία καλεῖται. Καὶ Πδὼν ὅει
ἀρεστόν ἐστι τοῖς Ἰουδαίοις, προσέθετο συλλα-
δεῖν καὶ Πέτρον. Ἵνα μηδεὶς λέγῃν ὅτι διὰ τοῦτο
ἀκινδύνως καὶ ἀδεῶς κατατολμῶσι τοῦ θανάτου,
ἅτε ἐξαρπάζοντος αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο συγ-
χωρεῖ ἀναιρεθῆναι καὶ τοὺς κορυφαίους, Στέφανον
καὶ Ἰάκωβον· πείθων αὐτοὺς τοὺς ἀναιροῦντας,
ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὺς καὶ κωλύει. Ἀρε-
στὸν δὲ φόνος, καὶ φόνος ἄδικος ταῖς ἐπιθυμίαις αὐ-
τῶν ταῖς ἀτόποις ὑπηρετεῖτο· δέον ἑκκόπτειν αὐτῶν
τὴν ὁρμὴν, ὁ δὲ ἐπέτεινε καθάπερ τις δήμιος ὧν
τῶν νοσούντων, ἀλλ’ οὐκ ἰατρὸς, καίτοι μυρία παρα-
δείγματα ἔχων καὶ τοῦ πάππου καὶ τοῦ πατρὸς
Πρώδου. Ἦσαν δὲ αἱ ἡμέραι τῶν Κίμων. Ὃν
καὶ πιάσας, ἔθετο εἰς φυλακήν. Πάλιν ἡ περιττὴ
τῶν Ἰουδαίων ἀκριβολογία. Ἀναιρεῖν μὲν οὐκ ἑκώ-
λυον, ἐν δὲ καιρῷ τοιούτῳ, τὰ τοιαῦτα ἔπραττον,
Παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυ-
λάσσειν αὐτόν. Τοῦτο καὶ τοῦ θυμοῦ καὶ τοῦ δέους
ἦν. Ὅσῳ δὲ ἀκριβεστέρα ἡ φρουρὰ, τοσούτῳ θαυ-
μασιωτέρα ἡ ἐπίδειξις. Τοῦτο δὲ ἦν ὑπὲρ Πέτρου
δοκιμοτέρου γινομένου. Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς
γινομένη ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν
ὑπὲρ αὐτοῦ. Ἀκούσατε πῶς διέκειντο πρὸς τοὺς
διδασκάλους· οὐκ ἐστασίασαν, οὐκ ἐθορυβήθησαν·
ἀλλ’ ἐπὶ εὐχῇ ὲ ἐτράπησαν, τὴν ὄντως συμμαχίαν,

PG125_ed_000348.txt
κτροσιΥ Ν ΑσΤὲ Λυτοϊομυ. αθ Χί,
σπεὶ εκαί.
Ὅτε δὲ ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ Ἑρώδης,
τῇ νυπτὶ ἐκείκῃ ἦν ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ
δύο στρατιωτῶν, δέδεμένος ἀλύσεσι δυσί, φύλα-
κές τε πρὸς τῆς θύρας ἑτήρουν τὴν φυλακήν
Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη, καὶ φῶς
ἐλωμψεν ἐν τῷ οἰκήματι· πατάξας δὲ τὴν πλευ-
ρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτὸν, λέγων· Ἀνά-
στα ἐν τάχει. Καὶ ἐξέπεσον αὐτοῦ αἱ ἀλύσεις
ἐκ τῶν χειρῶν,
Εἶκε δὲ ἄγγελος  πρὸς αὐτόν· Περίζωσαι,
κλὰ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου. Ἐποίησε δὲ
οὕτω. Καὶ λέγει αὐτῷ· Περιβαλοῦ τὸ μάτιόν
σου, καὶ ἀπρλούθει μοι,
Καὶ ἐξελθὼν ἡκολούθει αὐτῷ, καὶ οὐκ ᾔδει
ὅτι ἀληθές ἐστὶ τὸ γενόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου·
Ἀλλ ἐδόκει ὄραμα βλέπειν.
Διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν,
ῆλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν Σισηρᾶν, τὴν φέρου-
σαν εἰς τὴν πόλιν, ἧτις σὐτομάτη ἡνοίχθη αὐ-
τοῖς. Καὶ ἐξελσόντες, προῆλθον μίαν ῥύμην,
καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ’ αὐτοῦ.
Ἐν ὁ Πέτρος κοιμώμενος. Οὐκ ἦν ἐν ἀγωνίᾳ
οὐδὲ ἐν φόβῳ ὁ Πέτρος· ἀλλ´ αὐτῇ τῇ νυκτὶ, ᾗ προ-
άγεσθαι ἔμελλεν, ἐκάθευδε, τὸ πᾶν ῥίψας ἐπὶ τὸν
Κύριον. Ὅρα δὲ καὶ πῶς ἀκριβὴς ἡ φυλακή· συγ-
καθεύδοντες ἦσαν οἱ φύλακες. Διὰ τί δὲ φῶς ἔλαμ-
ψεν; Ὥστε καὶ ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι τὸν Πέτρον, καὶ
μὴ νομίσαι φαντασίαν εἶναι. Καὶ τὸ, Ἐν τάχει,
ὥστε μὴ ῥᾳθυμῆσαι. Ἀλλὰ καὶ ἔπληξεν αὐτὸν, οὕτω
βαθέως ἐκάθευδε. Τὸ δὲ, Πατάξας τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ, οὐχὶ θορυβοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ πείθοντος τοῦ
μὴ ἀναβάλλεσθαι. Κερίζωσαι καὶ ὑπόδησαι τὰ
σσνδάλιά σου. Πῶς ἐποίει Πέτρος παρὰ τὸ πρόσ-
ταγμα τὸ λέγον· Μὴ κτήσασθε· χρυσὸν μηδὲ
ἄργυρον, μηδὲ δύο χιῶνας, μηδὲ ὑποδήματα.
μηδὲ ζόνην, μηδὲ ῥάσδον, αὐτὸς ζώθην ἔχων
καὶ ἱμάτια καὶ ὑποδήματα; Καίτοι κατ´ ἐκεῖνον
τὸν καιρὸν ἐχρῆν ἀνυπόδητον εἶναι· ἡ γὰρ πολλὴ
τούτων χρεία ἐν τῷ χειμῶνί ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ Παῦ-
λος Τιμοθέῳ γρόφων πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν, παραγ-
γέλλει· Τὸν φελόνιον, ὃν ἀπέλιπον ἐν Γρωάδι
παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε· οὐ γὰρ ἂν ἔχῃ τις
εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἕτερον οὐκ εἶχεν ὃν ἐφόρει. Οὐκ
ἠναντιώθησαν τῷ ἐπιτάγματι τοῦ Χριστοῦ. Μὴ γέ-
νοιτο· ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἠκολούθησαν. Τὰ γὰρ ἐπι-
τάγματα ἐκεῖνα πρόσκαιρα ἦν, καὶ οὐ διαπαντός·
καὶ τοῦτο Λουκᾶς φησιν εἰρηκέναι Χριστὸν τοῖς,
μαβηταῖς· Ὅτε ἀπέντειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίαι
καὶ πήρας, καὶ ὑποδημάτων, καὶ ζνης, μή τι
ὑστέρησεν ὁμῖν; Λέγουσιν· Οὒ. ΛΔέγει αὐτοῖς·
Οὐκοῦν λοιπὸν κτήσασθε. Ὥστε τότε ἐκεῖνο ἐπέ-

PG125_ed_000349.txt
ΡiΕΟΡΠΥΡΑΤi ΚiΡΞΑΚix ΑΠiiΕ
ταξε, τὴν δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, ἕνα χιτῶνα ἔχειν; Τί οὖν; Εἰ πλύνασθαι
τοῦτον ἔδει, γυμνὸν ἐχρῆν περιιέναι, ἢ οἶκοι  καθ-
ῆσθαι; Τί δέ; Εἰ κρυμὸς ἐπετέθη · σφοδρὸς ἢ ψύ-
χος κατέτεινε τὸ σῶμα, τήκεσθαι ἔδει, καὶ μὴ φθέγ-
γεσθαι; Οὐδὲ γὰρ ἀδαμάντινα αὐτοῖς σώματα κατε-
σνεύαστο. Καὶ οὐκ ᾔδει ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ γε-
νόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου· Δλλ’ ἐδόκει ὅρωμα
βλέπειν. Εἰκότως, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν γινομέ-
νων· ὑπερβολὴ γὰρ σημείων, τὸν ὁρῶντα ἐκπλήττει
Ο δὲ Πέτρος ἐδόκει ὅραμα βλέπειν· καίτοι αὐτὸς
ζωσάμενος καὶ ὑποδησάμενος, τί ἕτερον ἔπαθεν
ἄν;
ψας ἀσίασευς τοιιραταίς. Πσῆμσ ἵ Π ριφοσ-
οΗἰ, ημοά τοίυι ειυισμιαι οεισμάτα. Ναά
οιω, ἀἰσ ἱ, σεὶ παμα μαὺστα ἀμμίακαι ιαμῖ-
σαι Ομίά ἰσίιαι ? εἰ ἵταῖο μαιο οὐοτίοὺαι, αα μυ-
εοροτιοὺσι εἰτοιιῖεΐ αα«ο ἀσελάστα ?
θάισια ? εἰ νομυωοιε εἶσοι ἱιομῖμε σσεοι, ααι
Τίια σιιθιια Πγαιστοί, μτἱ αἱ μσειο ουοτιοὺαι,
μἱἰοσαi εσισ οΠε σκ αἰσωαμία συτ-
μυιεσομίοσια στειi. Εἰ μσεσίσθαί τσιι υοτατι σεσε.
ζα [σαίμεν πῃσίασι; σσ ραίαθαί ἐ εμστίσκεσε
νἰάστε. Νοι ωἶτμμ ριοριαι ἰστυάρίτι σατμσι τό-
γω, ἥι Βυύειι, Κ στσοίἰομιίοιῳ οἱ σκευροτοιι-
Ποι ἴπσμεα ευἴῳ υἱΚάσι εαρσταμε φυρωλιμάο
νοἱ σαἰοανσται, ἀμομοάς σἰιοι οΠο μοιμίεεσι?
Ἐεσς ? Ει Βοίτμε σά εε τευσνεις, αἰαίι«Ν
ενἷο νονρ Βωμίμωκι κιζείτες αμασίμφι εαι, σἱ εασλιῖεες
νιε σε ιαπα Κενοαίε, ας ἂσ οπκί σσερετιαιίονις ρίαὐδε
Ὑμάσονμμ.
Τεας. . Ποσυς τεσμνι τονελάσναια Βεινκε αἰημὰ
νρνορκεα, κατομι τσᾶσε Πατία κιαίίε λυακκίε,
σα τονοπσπ σταί Μανσμε; κοί εναι ικίί σοκηνα.
σαί, φαίρπεσαθααιαν.
Τεις. ἰδι θαυ ραίσασεσι σαίσνι Βείνας σε υε-
σιίὐα, ασσσεείι αμεσκμακαται εὐἰεσιιακαρταιἰαμμείία,
μαιμίπε Πισᾶς.
ἵνις. ἐἐ θααἱσρκουδι νοσονι Γρινί, μνα μαμ-
Οἷο ποπ αφοναλῖ υαεικία; εσά ἰίνο σσεαρτονίρίσπε,
νοκωκείαυδ ἵοινασι εἴσνε σκίο νεειλόμίωι.
Τεας. ΠΒ. Αἰ Ἡ σά σαφι ἄονωνι· Ννεακίε. Πία
νονο αμνπαθαι ἴα τε πενι Καύενε. Δι  σσθακι·
ἀνφείας σἰε σει.
Ἵεκε. Π. Βεινιε αμίεν ραίεαταρετσεύαι σαμι αα-
ἵωουσνκίειρκι ρειόαμ υἰάργμχί σμμι, εἱ οὐείαμασνικί.
Ἐεμα ἐ ὅωι εα πιοία μαμα σος εἰίσνα (ε
εἰειοῖ μανναολῖ εἰε φμονισάφιοάκῳι Βονύκας σανι ς
σαυνοι οαμαίεεαι, ας αἴσίι; ΝμκΝαίς λατοὺο, σἱ μαιί-
Ὅιε Λας, σἰ σφιυσεας αὐί ἴααν ίοσασι,
Τεε. Βοντο αθἱαἷε Πα, ἑαμά εαίσμα
μουἰαιο α φενιανθαιίο σται ἔιιεν πιίίισς, φμομίακι
ψἡγις συαείεεσί.
Ἐκ εοίονυσια, Νμμσ, ἱηαί, οοφμοτί, ποι ἱμηος
Πορυσιωο, εἱ ηεὶἰσωροῖίε στιἸουίυ οοἰ-
ἵιο φαμάο αιροὶμε ομμοιμ τοἰσύαι «ροει-
ημαιισγσσσιαί, αἰυταιαε οιαί, ἴμπο ριίωμ σομαω
ωπτοίροις Πεἰ σοαιρἰσιοί. Πσφασ εοσμνι
τοισίασταία. Οαίά σεἰ, συνιδών? ἰσεἱοἱ οομείάο-
συνί, οοφοονι σιἰιωΠοκίι. βία μομ εἰωωρίίοίιος αὐἶτο
οροτιοί « εοά οοιρομεατο εἱ τοιμποτατί ὑοιοίασιο-
Καὶ ὁ Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ εἶπε· Νῆρ
οἶδα ἀληθῶς, ὅτι ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγε-
λον αὐτοῦ, καὶ ἐξείλετό με ἐκ χειρὸς Ἑρώδου
καὶ πάσης τῆς προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰου-
δαίων.
σωνιδών τε ἐς Πέτρος, ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν
Παρίας τῆς μητρὸς Ἰωάννου, τοῦ ἐπικαλουμέ-
νου Πάρκου· οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι
καὶ προσευχόμενοι,
Κρούσαντος δὲ τοῦ Πέτρου τὴν θύραν τοῦ πυ-
λῶνος, προσῆλθε παιδίσκη ὑπακοῦσαι, ὀνόματι
Ρόδη·
Καὶ ἐπιγνοῦσὰ τὴν φωνὸν τοῦ Πέτρου, ἀτὸ
τῆς χαρᾶς οὐκ ήνοιξε τὸν πυλῶνα· εἰσδραμοῦ-
σσα δέ, ἀπήγγειλεν ἐστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τεῦ
πωλῶνος.
οἱ δὲ πρὸς αὐτὴν εἶπον· Καίνῃ. Ἡ δὲ διισχυ-
ρίζετο οὕτως ἔχειν. Οἱ δὲ ἔλεγον· Ἄγγελος αὐ-
τοῦ ἐστιν.
Ὁ δὲ Πέτρος ἐπέμενε κρούων. Ἀγοίξαντες δέ,
εἶδον αὐτὸν, καὶ ἐξέστησαν.
Σατασείσας δὲ αὐτοῖς· τῇ χειρὶ σιγᾷν, διη.
γήσατο αὐτοῖς, πῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἐξήγαγεν ἐκ
τᾶς ουλακῆς· εἶπε δέ· Ἀπαγγείλατε Ἰακώβῳ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν, ἐπορεύθη
εἰς ἔτερον τόπον
Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἣν τάραχος οὐκ ὀλίγος
ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο.
Νῦν οἶδα ἀληθῶς. Νῦν ἔγνων, φησὶν, οὐ τότε.
Ἀθρόον ἠβούλετο τὴν ἡδονὴν αὐτῷ γενέσθαι ἄγγελος·
καὶ μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι, τότε τὴν αἴσθησιν λαβεῖν
Συνιδὼν δέ. Τί ἐστι, Συνιδῶν; Ὅτι οὐχ ἀπλῶς
ἀπελθεῖν δεῖ, ἀλλ’ ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην. Ἰωάν-
νης δὲ οὐκ ἐκεῖνος ἦν ἴσως, ὁ ἀεὶ αὐτοῖς συνών. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ τὸ παράσὴμον αὐτοῦ ἔθηκεν· εἶπε
γάρ· Τοῦ ἐπικαλουμένου Μάοκου. Τάχα οὗτός
ἐστι Μάρκος ὁ εὐαγγελιστής, δι’ οὗ λέγουσιν ὅτι
Πέτρος εὐηγγελίσατο. Τὸ γὰρ Μάρκου Εὐαννέλιον
Πέτρου λέγεται εἶναι. Πιθανὸς δὲ ὁ λόγος ἐξ ὧν καὶ
πρὸς αὐτὸν κατέμενον ὅ τε Πέτρος καὶ οἱ λοιποί. Ἀπὰ

PG125_ed_000350.txt
φγρηηγγίῇ Γ ΑΡΤΑ ΛΡΟΤΟΟΚΗΗ.Ἑάρ. Κii.
τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξε. Ὅρα δὲ παιδίσκης εὐλά-
διιαν. πὸ τῆς χαρᾶς, φησὶν, οὐκ ἤνοιξε. Καλῶς
δὲ τοῦτο γάγονεν, ἵνα μὴ ἐκεῖνοι ἐκπλαγέντες εὐ-
θέως ἰδόντες, ἀπιστήσωσιν· ὅπου καὶ τούτου γενο-
μένου, ἀνένευσαν· ἵνα δὲ αὕτη τὰ εὐαγγέλια κομί-
σηται, ἔσπευσεν. Οἱ δὲ ἔλεγονι·· Ἄγγελος αὐτοῦ
ἐστι. Τοῦτο ἀληθὲς ὅτι ἕκαστος ἄγγελον ἔχει. Παντὶ
γὰρ πεπιστευκότι εἰς τὸν Κύριον, ἄγγελος παρε-
δρεύει, ἐὰν μήποτε ἡμεῖς αὐτὸν ἐκ τῶν πονηρῶν
ἔργων ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας φυγα-
δεύει καπνὸς, καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσω-
δία, οὕτω καὶ τὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύ-
δακρυς καὶ δυσώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. Ἐκεῖνοι
δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ καιροῦ προσεδόκησαν. Φησὶ γὰρ,
ὅτι. Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ὅπου δὲ ὁ
Χριστὸς, ἀνάγκη εἶναι καὶ ἀρχαγγέλους καὶ τὰς
ἄλλας δυνάμεις. Εἶπε δέ· Ἀπαγγείλατε Ἰακώσῳ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Πῶς οὐκ ἔστι κενόδοξος·
Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς ἀπανταχοῦ δῆλα ταῦτα ποιήσατε,
ἀλλά, Τοῖς ἀδελφοῖς. Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη εἰς
ἕτερον τόπον. Οὐ γὰρ ἐπείραζε τὸν Θεὸν, οὐδὲ εἰς
πειοασωοὺς ἀνέβαλενι· ἑαυτόν. Τοῦτο δὲ οὐκ εἶπεν
ὁ ἄγγελος· ἀλλὰ τὸ σι ᾗ ἀποστῆσαι, καὶ νυκτὸς
ἐξαγαγεῖν, ἔδωκεν ἐξουσίαν ἀναχωρῆσαι· ἐπεὶ κἀκεῖ-
νοι ὅτει· ἐκελεύσθησαν ἐποίησαν. Εἰσελθόντες,
φησὶ, λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λιῷ.
Χρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν, καὶ μὴ εὐρὼν,
ἀνακρίνας τοὺς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι·
καὶ κατεάθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὸν Καισά-
μεραν διέτριδεν,
Ἐν δὲ Ἐρώδης·· συμομαχῶν Γυρίοις καὶ Σι-
σωνίοις. Ὁμοσυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτόν,
καὶ πείσαντες Βλάστον ι’ τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος
τοῦ βασιλέως, ᾑτοῦντο εἰρήνην, διὰ τὸ τρέφε-
σθαι αὐτῶν τὴν χώρον ἀπὸ τῆς βασιλικῆς.
Ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι. Δυνατὸν ἦν τῷ Θεῷ
μετὰ τὸν Πέτρον κἀκείνους διεξελέσθαι· ἀλλ’ εἰ καὶ
τοὺς στρατιώτας ἐξήγαγεν ὁ ἄγγελος μετὰ τοῦ Πέ-
τρου, ἐνομίσθη ἂν φυγὴ εἶναι τὸ πρᾶγμα. Μᾶλλον
δὲ αὐτὸν ἐλύπει τὸ ἐμπαιχθῆναι, ὥσπερ ὑπὸ τῶν
Μάγων τὸν πάππον αὐτοῦ ἀπατηθέντα, μᾶλλον
ἐποίαι διαπρίεσθαι, καὶ καταγέλαστον εἶναι. Ὧν δέ
Ἱρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις. Οὐ
μιπρὸν τοῦτό ἐστι τὸ μνησθῆναι αὐτὸν ταύτης τῆς
ἱστορίας, πῶς εὐθέως ἐπῆλθεν ἡ δίκη καὶ κατέλαβεν
αὐτόν.
Τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἑρώδης ἐνδυσάμενος·

PG125_ed_000351.txt
φαφινρμγι ἐ ΚῖμΑμ Λμφιερ.
ἐδημηγόσει πρὸς αὐτούς.
Ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει· ζωνὴ Θεοῦ, καὶ σία
ἀνθρώπου.
Παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγαλος Κυ-
ρίου, ἀνθ´ ὧν οὐκ ἔδωκε δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ γσ-
νόμενος σκωληκόβροτος, ἐξέψυξεν.
Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανε καὶ ἐπληθύνπτο.
Κνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικήν. Ἰώσηπος
λέγει, ὡς ὁ Ἡρώδης στολὴν ἐνδυσάμενος ἐξ ἀργυ-
ρίου πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον ὑφὴν εἶναι.
παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας· ἔνθα
ταῖς πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπιβολαῖς ὁ Βο-
γυρος καταυγασθείς, θαυμασίως ἐπάστιλβε μαρμα-
ρυγῶν τι φοβερὸν, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσι
φρικῶδες· εὐθύς τε οἱ κόλακες, Θεὸν προσηγόρευον·
Εὐμενής τε εἴης, ἐπιλέγοντες· εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς
ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν· ἀλλὰ τοὐντεῦθεν, κρείττονὰ
σε τῆς δὲ φύσεως ὁμολογοῦμεν. Ὅρα πῶς κόλακες
ἦσαν ἐκεῖνοι· ὅρα δὲ καὶ τῶν ἀποστόλων τὸ φρόθη-
μα. Ὃν γὰρ ἔθνος ὁλόκληρον οὕτως ἐθεράπευσε,
τοῦτον οὗτοι διέπτυον. Καὶ μὴν, εἰ ἐκεῖνοι, φησίν,
ἐβδησαν, τί πρὸς τοῦτον; Ὅτι κατεδέξατο τὴν φω-
νήν, ὅτι ἄξιον ἑαυτὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς κολακείας,
Διὰ τούτου δὲ μάλιστα ἐκεῖνοι παιδεύονται οἱ κολα-
κεύοντες εἰκῆ. Ἀμφότεροι μὲν οὖν ἦσαν ἄξιοι τιμω-
ρίας· ἀλλ’ ἐπεὶ κρίσεως οὐκ ἔστι καιρὸς, ὁ μάλιστα
ὑπεύθυνος κολάζεται. Εἰ δὲ οὗτος ἀκούσας ὅει φεὴ
Θεοῦ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου, καίτοι μηδὲν εἰπὼν.
τοιαῦτα ἔπαθε· πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστὸς, εἰ μὴ Θεὸς
ἦν αὐτὸς, ἀεὶ λέγων, ὅτι, Τὰ ῥήμστα ταῦτα οὐκ
ὅστιν ἐμά· καὶ, Ἀγγελοί μοι ὑκηοστοῦσιν.
Φαρνάβας δὲ καὶ Σαθλος ὑπέστρεψαν εἰς Τε-
ρουσαλὴμ, πληρώσοντες τὴν διακονίαν, συμ-
παραλαβόντες καὶ τὸν Ἰωάννην τὸν ἐπικληθάντα
Μάρκον.
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
Ἐσαν δέ τινες ἐν Ἀντιοχείᾳ κπὰ τὴν οὖσαν,
Ἐκαλωσίαν, προφῆται καὶ διδάσκαλοι, ὅ τε Βηρ-
νάβας καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος· Νίγφρ, καὶ
Λούκιὸς ὁ Κυρηναῖος, Ναναήν τε Ἡρώδου τοῦ
τετράρχου σύντροφος, καὶ Σαῦλος,
Ἔτι Βαρνάβαν πρῶτον μνημονεύει· οὔπω γὰρ
Παῦλος ἦν λαμπρός· οὔπω σημεῖον οὐδὲν εἰργάσατο,
Σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ Παῦλος καὶ Βαρνάβας μετὰ
τῶν προφητῶν κατετάγησαν. Κονσήν τε Χρώδου
τοῦ τετράρχου σύντροφος. Ἰοὺὁ τρόπος ἑκάστου,
οὐχὶ ἡ ἐκ παιδὸς ἀνατροφὴ ρώζει. Κλέπα γὰρ πῶς ὁ
μὲν Ἡρώδης κἀκιστος ἦν· ὁ δὲ] τούτου σύντρόφος
Μαναὴν τοσοῦτον μετεβλήθη, ὅτι καὶ προφητείας
ἠξιώθη.

PG125_ed_000352.txt
Καρυτιτῖθ ἔἰς ἐσιΑ ΛυσιυμΟμῦμ.·ΟΔΒ. xiii
Ἀειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ καὶ νηι-
στουόντων, επε τὸ Πναῦμα τὸ ἄγιον· Ἀφορί-
τατε δή μοι τὸν Καρνάσαν καὶ τὸν Σαῦλον εἰς
τὸ ἔρχον ὃ προσώάκ λημαι αὐτούς.
Τάε νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι καὶ,
ἐπισέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ἀπέλυσαν.
Οῦτοι μὲν οὖν ἐκπεμφθόντες ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου, κατᾷλθον εἰς τὴν Σελεύκειαν.
κἀάκεῖθεν δὲ ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον ε.
Καὶ γενόμενοι ἐν Σαλμμῖνι, κατήγγελλον δ
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν
Ἰουδαίων· εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην ὑπηράτην
Διελθόντες δὲ τὰν νῆσον ἄχοι Πάφου, εὗρον
ἄνδρα· τινὰ μάγον βευδόσφοφήτην· Ἰουδαίων,
ᾧ ὄνομα Βαριησοῦς Θ.
Ὡς ἦν σὸν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεγίῳ Καύθῳ, ἀν-
ζοὶ συνετῷ. Οὗτος πρὸσκαλεσάμενυς Καρνάσβαν
καὶ Σαῦλον, ἀπεζζεησν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ.
Ἀνθίστατο δὲ αὐτοῖς Ἑλύμας ὁ μάγος (εε
γὰρ μεθερμηνεύστφι τὸ ὄνομα αὐτο). Κεῶν
διαστρέψαι τὸν ἀνούπατον ἀπὸ τῆς κίστες,
Τίἐστι, Δειτουργούντων; Τουτέστι, κηρυττόντων.
Τὸ δὲ Ἀφορίσατέ μοι εἰς τὸ ἔργον, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν
ἀποστολήν. Ὑπὸ τίνων δὲ χειροτονεῖται; Ὑπὸ Λου-
κίου καὶ Μαναήν· μᾶλλον δὲ, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος·
Χειροτονεῖται δὲ, ὥστε μετ´ ἐξουσίας κηρύττειν. Πῶς
οῦν αὐτός φησιν· Οὐκ ἀπ’ ἀνορώπων, οὐδὲ δι’ ἀν-
θρώπων; Ὅτι οὐκ ἄνθρωπος αὐτὸν ἐκάλεσεν, οὐδὲ
προσηγάγετο. Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ ἐχειροτόνουν τοὺς
διακόνους, ἀλλὰ προνηστεύοντες καὶ εὐχόμενοι. Ἐπ-
ἔθηκαν δὲ τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ὡς ἐκ τούτου στοχάζε-
σθαι, ὅτι τὸν τοῦ διακόνου βαθμὸν διὰ τῆς ἐπιγενο-
μένης χειροθεσίας ὑπεράβησαν. Ἐν Σελευκίᾳ δὲ οὐ
διατρίβουσιν, εἰδότες ὅτι ἀπὸ τῆς γείτονος πόλεως
ἐκαρπώσαντο ἂν πολλὴν τὴν ὠφλειαν· ἀλλὰ πρὸς
τὰ κατεπείγοντα σπεύδουσιν. Οὗτος (ὁ ἀνθύπατος)
προσκαλεσάμενος Βρνάσαν καὶ Σαῦλον, ἐπεζ-
ιτῆσςν ἀποῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Τὸ θαυμα-
ἰστὸν τοῦ ἀνθυπάτου, ὅτε καὶ προκατειλημμένος δν
γὰρ» ἐκείνου τῇ μαγείᾳ, ἤθελεν ἀκοῦσαι τῶν
ἀποστόλων. Ὅρα δὲ καὶ τὸν μάγον, ὅτε μὲν τοῖς
ἄλλοις ἐκήρυττον, οὐ σφόδρα ἀγανακτοῦντα· ἀλλ´ ὅτε
τῷ ἀνθυπάτῳ προσίεσαν.
Τἶθε ευίω εἰἴοω Κερωα, ἡμεμάο οἶἶε οιωάῖσαι
ατοοοωτυῖρω σεσολερουι
Σαῦλος δὲ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησφεὶς Πνεύμα,
τος ἁγίου, καὶ ἀτενίσας εἰς αὐτόν,
Εἶπεν· Ὦ πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης
ῥοδιουργίας, οἱὲ διασόλου, ἐχθρὲ πάσης δικαιο-
σύνης, σὐ παύσῃ διοστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου
τὰς εὐθείας;
Καὶ νῦν ἴδου χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σέι, καὶ ἔσῃ
τυφλὸς, μὰ Βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. Παρα-

PG125_ed_000353.txt
γΞηΡΙγi ΑΥi ΕiiΚΑΗiζε ἐΠΚΒ.
Τογεπί.
κοῆμα δὲ ἔπεσεν εἔπ’ αὐτὸν ἀκλὸς καὶ σκότος.
καὶ πφιάγων ἐζήτει χεφαγογούς.
«Τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονός, ἐπίστευ-
σκο, ἐκπληετόμενος τῇ διδαχῇ τοῦ Κυχίου 
Σαῦλος δέ, ὁ καὶ Παῦλος. Ἐνταῦθα τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἀμείβεται μετὰ τῆς χειροτονίας. Μετωνόμασε
δὲ αὐτὸν, ἵνα μηδὲ ταύτῃ τῶν ἀποστόλων ἔλμεττον
ἔχῃ· ἀλλ´ ὅπερ ἔσχεν ὁ κορυφαῖος ἐξαίρετον τῶν
μαθητῶν, τοῦτο καὶ αὐτὸς κτήσεται καὶ πλείονος
οἰκειώσεως ὑπόθεσιν λάβῃ. Ὦ πλήρης παντὸς δό-
λου. Οὐδενὶ ἐλλείπων, φησί. Καλῶς δὲ εἶπε· Παν.
τὸς δόλου· ὑπεκρίνετο γάρ. Υἱὸν δέ φησιν αὐτὸν
διαβόλου· τὸ γὰρ ἔργον ἐκείνου ἔπραττεν. Οὐχ ἡμῖν
πολεμεῖς, φησὶν, οὐδὲ μάχῃ, ἀλλὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου
διαστρέφεις τὰς εὐθείας. Καὶ ἔσῃ τυφλὸς, μὴ βλέ-
πων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. ᾯ αὐτὸς προσήχθη,
σημείῳ, τούτῳ καὶ αὐτὸν ἡβουλήθη προσαγαγεῖν.
Οὐκ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ’ ἴασις. Μονονουχὶ γὰρ ἔλε-
γεν· Οὐκ ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ’ ἢ τοῦ Θεοῦ χεῖρ. Τὸ δὲ,
Ἄχρι καφοῦ, οὐ κολάζοντος ἦν τὸ ῥῆμα, ἀλλ´ ἐπι-
στρέφοντος. Εἰ γὰρ κολάζοντος ἦν, διαπαντὸς ἂν αὐ-
τὸν ἐποίησε τυφλόν· νῦν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ πρὸς και-
ρόν. Ἵνα τὸν ἀνθύπατον κερδάνῃ, Ἄχρι, φησὶ, φαι-
ροῦ· ὅριον τῇ γνώμῃ διδοὺς ἐν ἑαυτῇ ἔχειν τοῦ φω-
τὸς τὴν ἀπόληψιν, τὸν τρόπον μεταβάλλουσαν πρὸς
τὸ βέλτιον. Καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς,
Τεκμήριον τῆς τυφλότητος, τὸ χειραγωγοὺς ζητεῖν.
Ἐχρῆν δὲ τὸν προκατηγγελμένον τῇ μαγείᾳ αὐτοῦ,
ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ παιδευθῆναι· ὥσπερ οὖν καὶ οἱ
μάγοι ὑπὸ τῶν φλυκτίδων ἐπαιδεύοντο.
ευσστυι. θροτιοὺαι σμισω ουα, ἥμεω συίοα κωερίο ευα ριεσιῖρία ἀσιωοιεει εἱ εοεμεανοιειι, Μ
μαωα τοειίροτί ει σἰμσαάστί «υεεάμοάμ οἱωίτμω σἰἰεω ιασὶ ε ρμεια είσει οἱ εωοαά
τακι Ἀπιζοσθίαι Βἰεϊαία, τι δστεεσί εὐπασοσασι ἷα
ρμείανανι, μοίπείμει ὄυπασορα πίεεγκκι αά σοε, φαί-
υσιθίε σονασ τετει; θίτὲ Ναίτες, εἰ μασι Καθειίε
Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Κάφου οἱ περὶ τὸν
Ταῦλον, ᾅλσυν εἰς Πέργήν τῆς Παμουλίας. Ἰαν-
νης δέ, ἀποχωρήσας ἀπ’ αὐτῶν, ὑπέστρεψεν τ
εἰς Ἱεροσόλυμα.
Αὐτοὶ δὲ διελσόντες ἀπὸ τῆς Πέογης , παρ-
σγένοντο εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Πεισιδίας,καὶ
εἰσελθόντες· εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν
Σασβάτων, ἐκάθισαν.
Ἐετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν
προρητῶν, ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς
αὐτοὺς, λέγοντες· Ἄνδρες ἀδελφοί, εἴ ἔστι λό-
γος ἐν ὑμῖν παρακλήσεως πρὸς τὸν λὸν, λέγετε.
Ἰωάννης δέ. Ἰωάννης ὁ καλούμενος Μάρκος ἦν
συνοδοιπορῶν αὐτοῖς εἰς τὸν εὐαγγελικὸν δρόμον
ἀπὸ Παλαιστίνης μέχρι Πέργης τῆς Παμφυλίας·
εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐτόνῳ κεχρημένων τῷ δρόμῳ,
καὶ ἀκαμπεῖ τῇ ψυχῇ πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὀπλιζομέ-
νων, Μάρκος, ὡς ἄνθρωπος ναρκήσας, καὶ μὴ εὐτο-
νῶν πρὸς τὸν δρόμον τὸν τοσοῦτον καὶ πρὸς τοὺς ἐν

PG125_ed_000354.txt
πυυαιΥις Ν ΑὐΝΑΛΟΤΟΡΟ·  Κιiί.
ἐκάστῃ πόλει ἀνακύπτοντας ἀγῶνας καὶ κινδύνους
καὶ μάχας, ἀποταξάμενος τῷ δρόμῳ τῶν ἀποστό-
λων. ἐπανῆλθε πρὸς τὴν Παλαιστίνην, οὐ τὸν Χρι-
στὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον τὸν πολὺν, ὡς
βαρὺν παραιτησάμενος. Ἐπανῆλθε δὲ πάλιν Παῦλος
καὶ Βαρνάβας, καρποὺς εὐσεβείας γέμοντες, καὶ
εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίαν,
τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπισεροφὴν καὶ μετάνοιαν. Πάντων
οὖν ἐπαινούντων τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν ἐπὶ
τοῖς κατορθώμασι, ὁ Μάρκος λυπηθεὶς, ἐπλήγη τὴν
ψυχήν· καὶ ἴσως ἐνενοήσεν, ὅτι Εἰ ἥμην κοινωνὸς,
τῶν ἀποστόλων, ἐγενόμην ἂν ἄρτι κοινωνὸς καὶ τῶν
ἐπαίνων· καὶ ἐβουλξύσατο συνεξελθεῖν τοῖς ἀποστό-
λοις εἰς τὸ κήρυγμα. Καὶ ἦλθον εἰς Πέργην τῆς,
Παμφυλίας. Πάλιν εἰς Πέργην ἀνατρέχουσιν. Ἐπὶ
γὰρ τὴν μητρόπολιν ἠπείγοντο τὴν Ἀντιόχειαν
Καὶ εἰσελθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Σαββάτων, ἑκάθισαν. Εἰς τὰς συναγωγὰς ἐν
σχήματι Ἰουδαίων εἰσῄεσαν, ὥστε μὴ πολεμεῖσθαι
μηδὲ ἐλαύνεσθαι· καὶ οὕτω τὸ πᾶν κατώρθουν.
Ἀναστὰς δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ χειρί,
σἶπεν· Ἀνδρες Ἰσραηλῖται, καὶ οἱ φοβούμενοι
τὸν Θεὸν, ἀκούσατα
Ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου ἐξελέξατο τοὺς πα-
τέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροι-
κίᾳ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ μετὰ βραχίονος ὑμηλοῦ
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς.
Καὶ ὡς τεσσαράκοντα ἔτη χρόνον, ὁτροφοπό-
ρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ.
Καὶ καθελὼν ἔθνη ἐπτὰ ἐν γῇ Χαναὸν κατ-
εκληρονόμησεν αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν.
Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι τετακοσίοις καὶ πεν-
τήκοντα, ἔδωκε κριτάς, ἔως Σαμουὴλ τοῦ προ-
φήτου.
Κἀκεῖθεν ᾑτήσαντο βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐ-
τοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὐλ υἱὸν Κἰς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς
Ἐενιαμν, ἔτη τεσσαράκοντα.
Καὶ μταστήσας αὐτὸν, ἤγειοεν αὐτοῖς τὸν
Δαβὶδ εἰς βασιλέα, ὦ καὶ εἶπε μαρτυρήσας·
Εῦρον Δαυῖδ τὸς τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν
κρδίαν μου,
Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ’ ἐπαγ-
γσλίαν ἤγαγε τῷ Ἰσραὴλ Σωτῆρα  Ἰησοῦν
Προκηρύξαντος Ἰωάννου πρὸ προσώπου τῆς
εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας τῷ Ἰσραήλ,
Ἀναστὰς δὲ Παῦλος. Ἐνταῦθα πρῶτον κηρύττει
Παῦλος, καὶ ὅρα αὐτοῦ τὴν σύνεσιν· Ἔνθα μὲν ἦν
κατεσπαρμένος ὁ λόγος, παρατρέχει.ξένθα δὲ οὐδεὶς,
ἦν, ἐνδιατρίβει, καθὼς αὐτός φησι γράφων· οὕτως
δὲ φιλοτιμούμενος εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ ὅπου ὠνομά-
σθηὁ Χριστός. Ὅρα δὲ καὶ τὸν Βαρνάβαν παραχω--

PG125_ed_000355.txt
ΡΞΟΡΥίι ΜἰΡμα ΛμοΕΒ.
ροῦντα τῷ Παύλῳ, ὥσπερ καὶ Πίτρῳ ὁ Ἰωάννης
πανταχοῦ, καίτοι αὐτοῦ αἰδεσιμώτερος ἦν· ἀλλὰ
πρὸς τὸ κοινῇ συμφέρον ἑώρων. Ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ
τούτου ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν. Ἄνθεν
δείκνυσι τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ μεγάλας οὔσας,
καθάπερ καὶ Στέφανος ποιεῖ. Κὗρον ἀσυῖδ τὸν τοῦ
Ἱεσσαὶ, ἄνδρα κατὰτὴν καρσίαν μου. Σημειωτέον
ὅτι οὐκ αὐτῇ λέξει ταῦτα τὰ ῥήματα κεῖνται ἐν τῇ
βίβλῳ τῶν Βασιλειῶν, ἢ μόνον προφητικῶς ὑπὸ τοῦ
θείου Σαμουὴλ εἰρημένα πρὸς τὸν Σαούλ. Σητήσει
γὰρ, φησὶ, Κύοιος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ἐντελεῖοι αὐτῷ Κύρως εἰς
ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ· ὅτι οὐκ ἐφύλαξας
ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύριος. Ἐντεῦθεν ὁ Παῦλος
τέθεικε τὸ, Εὗρον Δαυῖδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα
κατὰ τὴν καρδίαν μου. Τὸ δὲ εἰπεῖν, Ἄνδρες ἀδεᾶ-
φοί, εἰ ἔστι λόγος ἐν ὑμῖν παρακλήσεως πρὸς
τὸν λαὸν λένστε, τοῦτο ἦν· Ἔθος ἦν τοῖς Ἰου-
δαίοις ἐν τοῖς Σάββασιν ἀναγινώσκειν τὸν νόμον
Μωϋσέως καὶ τοὺς προφήτας· καὶ μετὰ τὴν τού-
των ἀνάγνωσιν, προσομιλεῖν καὶ ἐξηγεῖσθαι. Διὸ καὶ
οὗτοι προτρέπονται τοὺς περὶ Παῦλον λαλῆσαι
τῇ Συναγωγῇ. Τούτου ὁ Θεὸς ἀτὸ τοῦ σπήομστος
κατ´ ἐπαγγελίαν ἤγαγε τῷ Ἰσοαλλ σωεηοίαν.
Πάνυ ποθεινὸν ἦν αὐτοῖς τὸ τοῦ Δαβὶδ ὄνομα· τούτου
χάριν ὑπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ βασιλεύεσθαῖ φησι,
Προκηρύξαντος Ἰωάννου πρὸ προσώπου τῆς
εἰσόσου αὐτοῦ. Εἴσοδον δὲ τὴν σάρκωσιν λέγει.
Ὡς δὲ ἐπλήρου Ἰωάννης τὸν δρόμον, ἔλεγε·
γίνα με ὑπονοεῖτε εἶναι; Οὐκ εἰμὶ ἐγώ· ἀλλ´
Ἰδοὺ ἔρχεται μετ’ ἐμέ, οὗ οὐκ εἰμὲ ἄξιος τὸ ὑπό-
δοκα τῶν ποδῶν λῦσαι
Ἄνδρες ἀδελφσί, υἱοὶ γένους Ἀδραὰμ, καὶ οἱ
ἐν ὑμῖν ροβούμενοι τὸν Θεὸν, ὑμῖν ὁ λόγος τῆς
σωτηρίας ταύτης ἀπεστάλη,
Οἱ γὰρ κατοικοῦντες ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οἱ
ἄρχοντες αὐτῶν, τοῦτον ἀγνοήσαντες, καὶ τὰς
φωνὰς τῶν προφητῶν, τὰς κατὰ πᾶν Σάβοατον
ἀναγινωσκομένας, κρίναγτες ἐπλήρωσαν
Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὐρόντες, ᾑτά-
σαντο Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν.
Ὡς δὲ ἑτέλεσαν πάντα· τὰ περὶ αὐτοῦ γε-
νραμμένα, καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν
εἰς μνημεῖον.
Ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρον αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,
Ὃς ὥφθη ἐπὶ ἡμέρας πλείους τοῖς συνίανμ-
σᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς Ἱεοσυσα-
λήμ, οἴτινές εἰσι μάστυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν
Ἡμόν.
Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρός
τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην, ὅς
ταύτην ὁ Θεὸς ἐκπεπλήρωκε τοῖς τέκνοις
αὐτῶν, ὑμῖν ἀναστήσας λησοῦν.

PG125_ed_000356.txt
φαχοσιΥθ Π ΑΤΑ Αροσγοιομη ιῦ χiiς

PG125_ed_000357.txt
ΡΙεοΡΠΥΡΑΤῖ Μαλμ ΛΠΒ.
τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Τεὔδεται γοῦν
ὁ λέγων ὁμολογεῖν τὸ σῶμα τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
Χριστοῦ παθητὸν, ἤτοι παθῶν δεκτιόν· καὶ κατὰ
ταὐτὸ λέγειν τὲ αὐτὸ καὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἄφθαρ-
τον, τουτέστιν ἀπαθὲς καὶ ἀθάνατον. Τὴν γὰρ,
κατὰ τὸ ἀναμάρτητον ἀφθαρσίαν, πρόδηλον ὡς εἴ-
χεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ καιροῦ τῆς σαρκώσεως. Ὁν δὲ ὁ
Θεὸς ἤγειρεν, οὐκ εἶδε διαφθοράν· ἀφθαρσίας χω-
ρίον ἀπεργασάμενος τὸν τάφον. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ἐγερθεὶς ὁ Χριστὸς, ὡς ἀφ πίας ἀληθῶς ἡγεμὼν
ἀνατέταλκεν· ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν τάφων διανα-
στάντες κατὰ τὴν ἐλπιζομένην ἀνάστασιν, ἐν νεφέ-
λαις αὐτῷ τὸ δεύτερον ἐρχομένῳ μετὰ δόξης, εἰς
ἀέρα προσαπαντήσωμεν.
Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελμοί,,
ἄτι διὰ τούτου ὁμῖν Χφεσις ἁμαοτιῶν καταγ-
φάλλεται.
Καὶ ἀπὸ πάντων, ὧν οὐκ ἡδυνήθητε ἐν τῷ
νάόμω Κωϋσέως δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πι-
στεύων δικαιοῦται.
Θλέπετε οῦν μὴ ἐπέλοῃ ἐφ’ ὑμᾶς τὸ εἰοημένον
ἐν τοῖς προφήταις·
ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, καὶ θαυμάσατε. καὶ
ἀφανίσθητε· ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς
ἡμέραις ἡμῶν, ὃ  οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις
ἐκδιηγῆται ὑμῖν.
Ὁρα πῶς κλέπτει τὸν λόγον ἀπὸ τῶν παρόντων,
ἀπὸ τοῦ σπέρματος τοῦ κατ’ ἐπαγγελίαν, Οὐκ ἐπ-
ήγαγε δὲ μαρτυρίαν, δι’ ἧς ἔμελλον τίθεσθαι, ὅτι
ἄφεσις ἁμαρτιῶν δι’ αὐτοῦ γίνεται· ἐκεῖνο ἀναμφι-
σβήτητον ἦν. Ἴδετε, οἱ καταφρονηταῖ, καὶ σαυμά-
σατε κατακεκραγότος τοῦ προφήτου Ἀββακοὺμ,
ἀποκρίνεται ὁ Θεὸς τοῖς ἀδικοῦσι τὰς ἐσομένας συμ-
φορὰς αὐτοῖς καὶ τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι· καὶ ἦν
πολλῆς ἐκπλήξεως, πῶς ὁ Ἰσραὴλ κατηριθμημένος
ἐν τέκνοις Θεοῦ, καὶ πρωτότοκος ὠνομασμένος, καὶ
δι’ ὃν ἀπόλωλεν Αἴγυπτος, παραδέδοται τοῖς Παβυ-
λωνίοις, καὶ οὐ μόνον μαχαίρᾳ, ἀλλὰ γὰρ καὶ αἰχ-
μαλωσίᾳ, καὶ δουλείᾳ, καὶ τοῖς ἀπευκταίοις ἅπασιν.
Ὁ οὐ μὴ πιστεύσητε. Τοσαῦτα, φησῒ, καὶ τηλικαῦ
τα τὸ μέγεθός ἐστιν, ὥστε καὶ ἀπιστεῖσθαι, εἴ τις
αὐτὰ ὑμῖν παραγγέλλοι.
πξιόντων δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδοίον,
παρεκάλουν τὰ ἔθνη, εἰς τὸ μεταξὸ Σιββατον
Ἰαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα.
Ἀυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἡκολούθησαν
πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν σεδομένων προσ-
ηλύτων τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ· οἵιιες
προσλαλοῦντες ἔπειθον αὐτοὺς ἐπιμένειν τῇ χά-
ριτι τοῦ Θεοῦ.
Τῷ δὲ ἐρχομένῳ Σαβσάτῳ σχεδὸν πᾶσα ἡ τό
Ὡς συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ποσμε σ Δσίι εα τοαμιστί σοτρμε θεὶ αἱ βσινοιοιίε
Γτίειί σσισ ραιϊρίο, εσι μασείοαπι οἱ αΠυοιίουια
ἐἅμακ« οἱ εἴωωι Πα ἵρεμαι σἰἷιιν παι τοεμιτυοΠο-
μσ Θεῦο Ποοιταμιοα, ἵά σει αΠυσιίοαμ αἱ μμε-
σίρμαι σκροτε, εἰαια ἰαμιοτιαία. Καια σὐαὶ τασιίθα-
«Γα ΟοΓτιριίοιίε, ἧα θεοοσῖο οὐμοκίμε Ποι σοἱ,
μοιερίσιμι σει σεῶ Καρμεεθ σκ ἵευ ἰσωροιο
ἰσατιαιίουίε. βαστι αμίενα Βεκε σπεκεσίιαυίί, ποσε
vi σοσσαρίίοπνι· πορς, ημὶ εσρυίοτμι οΠος
Ἰοσμα τασαλϊοιίε « θοιτωριίοας. Εκ ἶμεο μαιπάς
Ἐτίείις σκεμεσίἰαιμς ά τασμἰαιεα οοιυρίίο-
ΝΘ Τοῖς ἄμκ ὑκατίμε σεἱ«ο Κος εκ τουμίσιις
ΟΕΕὶ ΓοομΤβκθτίμιμε ἴσμιροτα Γατιοτιισεί, Π
ζίυτο σεεσ εὔσιαιιᾶ, ἵ μαρίριε Π ἵαιμ
Τβείαι εια δμἰομάστο ἐ παίσείαια, ἵ μοιο θεεμι-
γαμῆς.
Ἐεμς. 3. Νοίμωι ἔρίίαν εἴἰ σαὐδε, νἴτί , ρεῖ
ὥωκς οθῆς ταπιζεείομαμι οὐσσαίοςι ἀπασπίζατί.
Ὅεμε. θ. Εἰ αὖ οπικίόμε, α φαίκε πομ ροικίεείε
ρον ἰερσιι Μοείς [κειμεατί, ρεν Λμας, ἡμίσωνισμσ ενεαϊ-
ἄσνίε, (μειμσαίας.
νταιθ. Νίάσιε σοσ πε μεκ υεμίαι υοθίε ἰα, σασά
ἀείμροι σεῖ ἐπρπορμειίε;
νεας.ii. Νἱάσιε σοπίσιρίονεε, εἰ ααίναφαῖ ἰ
εἰσυιν, φαία ορυς τρο (σ ἐ ἀεὐκε νεειτίε. σμοά
νιοιι σπεάνείε, εἰ φείε νοὐίε σσρομεί.
Ἐίς αἱἴταίυς πιαιίουσιι αὖ τοὺμς οιαεσάμρυα·
μμιρο, « εοΐπο μιοιοῖεεο. Νοα εμυ[υκίς αμ
ἰεἰοαίμω, Βεὶ ἄοά πετομετί σεεστὶ ἀσμοείϊατί,
Γσινἰείσεισιι μοττείοιμ μοῖ Π τοωίροιθ;
Ἢ ἱὰ σαίκα οκίτα θορτοτοτείαων, οἱ τοτί σταί.
Νλάσιε σοπιενωίοσεε, εἰ αἀπιέταιιίς, σμι ἰασίαιιαε-
εσὶ Παύθασμαι Θτουμσία, τσερομι θσμε εσοἰσταιία αὐ
ιοαiε, ἰιμευισε οἷε οαἰαωλίαιυε, εἰ ωαία ἵωιῶτα
ριαείριίσαμε. Εἰαίημα τες βίσα ἰοιτοιίε, σἱ αιί-
τοουίε, μοωούο ρορμίμε ἱετοοΠαίομε, ηαὶ μμμο-
τυΐς σταὶ ἰείας Κίας Βοἱ, σἱ υιιοσομίως γοσείως
εε μιορίος ἄμο μοεῖσται Εμγρίμε, ἱταμυε σεεοι
Βαυγίοπἶε ·« οἱ μοι σφἰαο, νατυι σἰἴεαια
υυμινίαι εο εσιτίιωι, σἱ αὐοαμαμάε αὐ Δἰσία.
οιμαίμε Πιαίῖε. Ομοά ποι στελσιίε. Ται μα,
Ἰησ, ἂὐ πρωιυάς ἰασευ, ἱἶάεε
μου μαλοσίας εἰ μμε υα νυμίᾳ μμμμμείσί.
vειε. . Βκεμκεζμε ααισοι Πε εκ εὐπαροσα
Ἰμάσοταις, νυφιθαμί ιίστω παίίοπσε, αἱ δπ εσσκσμίέ
βαθθαιο ἰοφιστειν εἰθί ετύα Λασ.
Σεῦς. ἐ. Οἰίσεο αμισσυπυσι, παίεί Ἰμάσο-
ταπι εἰ ρίοτωι ρποεσίγιοτανι εσσμῖί σμ Ῥαμίαμ αι
θατμαρα, σαὶ σοίίοσμεμισε ρατεμαάσθαι εἰς, κἱ
ἐι σναία Βεί ρστεσυετατοπί.
Τεια. ἐ. Ει ἰ σεφμεπί βαθθαίο ἴοία ρσυροπιο-
έοἰίίας σάαμαϊκάμοι υσνθαν θεἰ σοκυσαίί.

PG125_ed_000358.txt
ΞΡθσιΥο Π ΑΤΑ Αἰυστοισαῦμ. οΔρ ιiὶ
Ἡδάτος δὲ οἱ Ἰουδαῖσι τοὺς ὅχους, ἐπλήσθη-
σαν ζου, καὶ ἀντέλεγος τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου
Σεγομένοις, ἀντιλέγοντες καὶ βλασφημοῦντες.
Πηλῥησιασάμενοι δὲ ὁ Παῦλος καὶ ἵ Βαρνά-
σας, εἶπον· Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαλη-
θῆντι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ· (πειδὴ δὲ »ἀπω-
θεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους φρίστε ἑαυτοὺς
τῆς αἰωνίου δῆς, ἰδοὐ· στρεφόμεθα· εἰς τὰ
ἔοντ.
Οὕτω γὰρ ἐντάταλται ἡμῖν ὁ Κύριος· Τέθει-
πά σε εἰς σῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναίσε εἰς σωτηρίαν
Ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.
Ἀκούοντα δὲ ἔθνη, ἔχαφον καὶ ἐδόξαζὼν τὸν
λόγον τοῦ Κυρίου· καὶ ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν
εἰς ζωὴν αἰώνιον τετογμόνος.
Εἴδες τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν. Ἐπιθυμίαν αὐτοῖς
σευτέρας ἐνέβαλεν ἀκροάσεως, εἰπών τινα σπέρματα
καὶ μὴ ἐπιλύσας· ὥστε αὐτοὺς ἀναρτῆσαι καὶ οἰ-
κειῶσαι ἑαυτῷ, καὶ μὴ χαυνοτέρους ἐργάσασθαι,
τῷ· πάντα ἀθρόον εἰς τὰς ἐκείνων ῥίψαι ψυχάς.
Εἶπε γὰρ ὅτι, Ἄφεσις ἁμαρτιῶν ἡμῖν ἀπήγγελται·
τὸ δὲ πῶς, οὐκ ἐδήλωσεν. Οὐκ ἐβάπτισε δὲ αὐτοὺς
εὐθέως, ὅτι οὐκ ἦν καιρός. Μεταξὺ δὲ Σάββατον,
ἀντὶ τοῦ, τὸ ἐσόμενον, ὡς σαφηνίζει κάτω. Ἰδόντες
τὲ σί Ἰουδαῖοι τοὺς ὅχλους, ἐπλήσθησαν ζλους
τοσαύτης τῆς βασκανίας ἡ τυραννίς· πολλοὶ γὰρ
τήκονται καὶ ἀπόλλυνται, ὅταν ἑτέρους εὐδοκιμοῦντας
ἴωσιν. Οἱ τοιοῦτοι δὲ, οὐ τῷ ἀδελφῷ, ἀλλὰ καὶ
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ μάχονται. Ἐπειδὴ δὲ ἀπω-
θεῖσθε. Ἵνα μή τις εὐλαβείας εἶναι νομίσῃ το, Οὐκ
ἀξίους πρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, διὰ
ποῦτο πρῶτον εἶπεν, Ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ τότε
τὸ, Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Οὐκ εἶπε δὲ, Κατα-
λιμφάνομεν ὑμᾶς· ἀλλ´ ὥστε δυνατὸν, φησί, καὶ, ἐν-
παῦθα πάλιν στραφῆναι. Πθεικάσε εἰς φῶς ἐθνῶν
τουτέστιν, εἰς γνῶσιν τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ· καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἐθνῶν, ἀλλὰ πάντων. Ὅσοι ἦσαν τεταγμά-
νοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τεταγμένοι δὲ, οὐ κατ’ ἀνάγ-
κην. Οὓς γὰρ, φησὶ, προέγνω, καὶ προώρισε. Γέ-
νος μὲν οὖν τοῦ Κυρίου κατὰ σάρκα, κοινὴθἱ μὲν
ἅπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις· ἴδιον δὲ καὶ πελά-
ζον, ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸς μὲν τὸν Ἰσραὴλ
παρεγένετο, τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀποστόλων ἐφώ-
τισε, δέδωκά σε, φησὶ, τούτοις διὰ τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτῶν γεγενημένην ἐπαγγελίαν· φωτιῶ δὲ
διὰ σοῦ τὰ ἔθνη, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις παρέξω τὴν
σωτηρίαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς), καὶ πέρας ἐπιθήσω ταῖς πρὸς τοὺς πατέρας
αὐτῶν γεγενημέναις συνθήκαις. Τὴν γὰρ διαθήκην,
συνθήκην οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν. Καὶ ἐπίστεσαν
ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν σἰώνιον. Κατὰ
πρόγνωσιν μὲν οἱ τεταγμένοι εἰς ζωὴν, ἤγουν ἀφω-
ρισμένοι, οὗτοι ἐπίστευσαν, πλὴν οἰκείᾳ γνώμῃ καὶ
προαιρέσει. Ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις, οὐκ ἀναι-
ρεῖ τῆς ἡμετέρας βουλήσεως τὸ αὐτεξούσιον, ὅπου

PG125_ed_000359.txt
γμοΡμγμσιι ΕὐιαλΠα Ασῆρ
ἵμαια ρτασοἰεείσ φυίεα ἀοσιματί σἱ στάμσι εὰ τίιαια, εἶγ σοπτφσιὶ μἰ παλάστσοι « τετῆτ σοσς
ὑἰτίο εἱ τολυσισίο. Πσω ριφσοίεαια Βοὶ μοῦ ἱοἶΒι Πσιμω σερειωια μσδιττο τοϊωμϊαμε, ἀυαοάο-
ηά συἷ σὐυειιμοασω κυά Βουλας [ιφεοἰεαεω θεὶ ἀσειίσαιως ἴοιο τοι οἰεσίσω, σοτ
εμμί ογ ροιὶς θος οουσεσσιας οαι, υσφοο ἐν ἰυτεοδ αἰαιε«κεύ μοσὲ ισωροτίς μοεισι
τεικαί μενεϊσκίίοκεπ αάνετεως Ῥακίκαι εἰ Βαικαθαια,
εεά ἐἶαίι Πεσίρωλμαν εἰασεΐοισι.
2ΡὺΥ xιv.
Τεκε. ἓς ἀσείάδι σκισπ ἴεοπεέ, κἱ εἴπικί ἐιτοίσειε
Οι εὐπσροσαια, ἐεκ σοπνεπεμίασι μάσοταπε, σἱ
Ἰοφμετεπίαν δία, αἱ σπεάστει ἰαπι κάπονκαι, φκαπι-
ἴπσσοσαπι παρκα πικίρικάο.
Τεμε. ἃ εά Σαόσί φαί ποπ ενεάεύαπι, σοπείιαρε-
Ἀπφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου σι’ ὅλης τῆς
χώρας.
οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σιδομάνας γυ-
ναῖκας, καὶ τοὺς εὐσχήμονας, καὶ τοὺς πρά-
τους τῆς πάλεως, καὶ ἐπήγειον διωγμὸν ἐπὶ
τὸν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν, καὶ ἐξέδαλον αὐτοών-
ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.
Οἱ δὲ ἐκτιναξάμενοι τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶσ
αὐτῶν ἐπ’ αὐτοὺς, ἆλθον εἰς Ἰκόνιον.
οἱ δὲ μαθησαὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύμα-
τος ἁγίου.
Τὸ ἀπφετὸ δὲ ὁ μόγος, ἀντὶ τοῦ, διενομί-
ζετο. οἱ δὲ Ἰουσαῖδι· οὐκ ἔστησαν μέχρι τοῦ
ζήλου, ἀλλὰ καὶ ἔργα προσάθηκαν. Σεβομένας γυ-
ναῖκας, οὐ τὰς πιστὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας,
ἧτοι Ἰουδαίας· εὐσχήμονας δὲ, τὰς πλουσίας. Εἴδες
δὲ εἰς ὅσην αἰσχύνην τὰς γυναῖκας ἤγαγον; Κατὰ
μίμησιν δὲ τοῦ ἀρχεκάκου δαίμονος διὰ τῶν γυναι-
κῶν ἀποκλεῖσαι σπουδάζουσι τοῖς ἀνθρώποις τὴν
ὁδὸν τῆς σωτηρίας, ὥσπερ κἀκεῖνος διὰ τῆς Κθας
ἀπέκλεισε τοῖς ἐνθρώποις τὸν παράδεισον. Οἱ δὲ ἐκ-
τιναξάμενφι τὸν κονιορτὸν τῶν ποσῶν αὐτῶν ἐφ’
αὐτούς. Οὐχ ἀπλῶς τοῦτο ἐποίησαν, ἀλλ’ ἐπειδὴ
ἀπηλάθησαν παρ’ αὐτῶν. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπλη-
ροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύμπος ἁγίου. Ἐδιώκοντο
οἱ ἰδιδάσκαλοι, καὶ αὐτοῖ ἔχαιρον· τοῦτο δὲ τῆς
δυνάμεως ἦν τοῦ Εὐαγγελίου. Πάθος γὰρ διδασκάλου
παῤῥησίαν οὐκ ἑκκόπτει, προθυμότερον δὲ ποιεῖ τὸν
μαθητήν.
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ.
Ἐγύνετο δὲ ἐν Ἰκονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν
αὐτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰωδαίων, καὶ
Ἐλήνων παλὺ πλῆθος.
Οἱ δὲ ἀπειθοῦντες Ἰουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκά-
πρὸ καταβολῆς κόσμου προορισθεὶς ὁ Παῦλος νπτὰ
τὴν τοῦ Θεοῦ πρόγνωσιν σκεῦος ἐκλογῆς ἔσεσθαι σν-
ἐκ κοιλίας μητρὸς ἔτυχε τούτου, οὐδὲ ἐν νέᾳ ἡλαίᾳ·
Ἀλλὰ μετὰ προκοπὴν χρόνου, ὅτε ἔσχε γνῶσιν ἑαυτοῦ
καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ.
κωσὰν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελ-
ρῶν.
Ἐονὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν παῤῥησια-
ζόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῷ μαοτυροῦντι τῷ λόγῳ
τῆς χάριος αὐτοῦ, καὶ διδόντι σημεῖα καὶ τέ-
ρατα γίνεσθαι διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν.
Κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτούς. Οὐκ ἐγένοντο
δειλότεροι· ἀλλὰ πάλιν· εἰς τὰς συναγωγὰς εἰσῄε-
σαν, ἀναιροῦντες αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν. Εἰκὸς δὲ

PG125_ed_000360.txt
ΞΡΟσιΤΙΟi ΑγΑ ἈρψςτοιΟΚῆγμ ὲφ γγν
αὐτοὺς ὡς καὶ πρὸς Ἕλληνας διαλέγεσθαι. Οἱ δὲ
Σἀαιθοῦντες Ἰομδαῖοι ἐπήγεφαν καὶ ἑκάκωσαν
τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ
τὰ ἔθνη ἐπήγεέραν, ὡς οὐκ ἀρκοῦντες αὐτοί. Ἐκεῖ-
Θεν δὲ οὐκ ἐξῆλθον· οὐ γὰρ ἐδιώκοντο, ἀλλ’ ἐπολε-
μοῦντο μόνον. Ἰκανὸν μὲν οὖν χρόνον διέτρι-
θον παησιαζόμενοι. Τὴν μὲν παῤῥησίαν ἐποίει
ἡ αὐτῶν προθυμία· τὸ δὲ πιστεῦσαι τοὺς ἀκούοντας,
τῶν σημείων ἦν· συντελεῖ δέ τι καὶ ἡ παῤῥησία.
θπῆιες οἱ σωωῒ οιοωοιιμάο· εοά ἱ σράσεσαι
μσἶι τοια μομαίμ εΠοια Πωσμα Πστέοε.
Ἐσχίσση δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως, καὶ οἱ
μὲν ἦσαν σὺς τοῖς Ἰουδαίοις, οἱ δέ, σὺν τοῖς
ἀποστάλοις.
ὡς δὲ ἐγάνπο ᾠμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ Ἰου-
δαίων σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτων, ὑβρίσαι καὶ
μβοβολῆσαι αὐτοὺς
νυνιδόντες· ωατέρυγον· εἰς τὰς πόλεις τῆς
Ἀυκαονίας, Αύστραν καὶ ἀφρβην, καὶ τὴν περί-
νωρον.
Κἀκεῖ ἦσαν εὐαγγσλιζόμενοι.
Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως. Τοῦτο ἦν
β ἔλεγεν ὁ Χριστός· Ὁὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην,
ἀλλὰ μάχαιραν. Συνσιδότες, κατέφυγον οἱ ἀπό-
στολοι. Οὐδὲν οὖν ἄτοπον οἱ· ἅγιοι φεύγουσι τοὺς
ἐπιβουλεύειν αὐτοὺς · μέλλοντας, καὶ εὐδοκοῦσιν ἐκ
τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλε-
μον.
Καί τις ἀνὴρ ἐν Αύστροις ἀδύνατος τοῖς πο-
σὶν ἐκάθητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητοὸς αὐτοῦ
ὑπάρχων, ὃς οὐδέποτα περιεπεπατάκει.
Οὗτος ἤκουσε τοῦ Παύλου λαλοῦντος, ὃς ἀτο-
νίσας αὐτῷ, καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν ἔνει τοῦ σω-
θῆσιι,
Εἶτε μεγάλῃ τῇ φωνᾷ· Ἀνάστηθι ἐπὶ τοὺς
πόσας σου ὀρθῶς. Καὶ ἥλλετο καὶ περιεπάτει,
οἱ δὲ ὅχλοι, Νόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦλος, ἐπ-
πραν αὐτῶν· τὴν φωνὴν Λυναονιστὶ λέγοντεσ·
Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρόποις κατέσησαν ποὸς
ἡμᾶς.
Ἐκάλουν τε τὸν μὲν Βρνάσαν Δία, τὸν δὲ
ααῦλον Ἑρμῆν, ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος
τοῦ λόγου.
Ἐἶε μεγάλῃ τῇ φωνᾷ. Διὰ τί μεγάλῃ τῇ φωνῇ;,
Ὥστε τοὺς ὄχλους πιστεῦσαι. Διὰ δὲ τοῦ, Ὃς ἀτενί-
σας αὐτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν ἔχει τοῦ σωθῆναι,
ἐμοὶ δοκεῖ εἰς τὴν ψυχὴν ἰδεῖν τὴν αὐτοῦ τὸν Παῦλον·
καὶ γὰρ φιλοσόφου ψυχῆς ἦν, τὸ προσέχειν τοῖς λα-
λουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Καὶ ἤλετο καὶ περιε-
πάτει. Τεκμήριον τῆς ὑγείας τῆς ἀληθοῦς τὸ ἄλλε-
σθαι. Οἱ δὲ ὄχλοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦλος,
ος Μετια, ε, δέ.
σασμεαΐοασω. Τοιλεϊμο σεἱ αμἰσα σοῦ δοιωοσί-
μαίοβ εσεο σά Πος αμομαάμισάμι σἰίαι σά Βιάοοῦ.
βσά λκᾶσί σαί πον σεάσθακι, τοπσίϊανεταπί αα ἀε-
ραναυεκπί αφδος ρεπείκωι σάνεειε μαισεε.
Είαιαι σουίοε σομσιαγοιμαι, ἰαμάμασι ἱρεί μομ εὐἴ-
Ποἰεμΐες, εοὐ Ποσ ποα εσιοσεὶ εμαι«μοι εἰτιν
ἰυραρείας, εού ἀμΐακοι οφρυρωσώααατ. ἀς σαίίε
πικίι φαε ἱσπρμε τοκεκπερεεγκαί Πὐετς ἰοφκενι-
Τεε. Γστιαίσι ἡυλάσα ἰοαμσαὰ εΠείοὺαι Ποῖμι
φαἱ οααούαυι, εἴρμοτμα σαῖ σΠοσιμε. Λδαταῦαι
Τεαε. ἐΜἰοίεα σεἰ αμίσι κτθαπα μκάσ, εἰ
2 γαίάσιι σταμιαὐ Σμάφίε, κοσαi νετο λαθανι
αὐ αροείοΠε.
Τεμε. β. βεά κι ἐνιρεῖαι τερεγκαῖ ἰατι τείέακα
παίίοπεε, φκαιι κάσί επα σκαι ρπίασίρεὸμε ἐκίε σά
β οἰοἰαμανι τοῦ α ἰαρίααπάκαι,
xΤεις. θ. Κε σπἰπιαάνετεα, σοίρετωαί αρο
σἱοί ἐ ορρδάα Βχεαοπία Βείνακ ας Βεσύεπ αισκε σἰν-
ταπιζασεκίζα ἴοσα.
νεοε. Τ Ει Πς πιογαθαπίκς Βραισείέαιι ῥτσιέ-
ξαπίς.
Οίοπα σεἰ σκίεσι, εἰς. Πος οταί, αμοά ἰείείμς
Πἰβοὺαι«Ἦρκ σεκέ φιδεεασι μασεπα, εεά σἰαάέαι οη
Ἐε αἰιαάνενεα σοπίρεγκπί αροσισί. Νωῖο ἰείιυς
μὰ εὐαμτάαι σαι, εἰ δεασιί ἰασίμοι σος, ααἱ εἰρί
Ἰεὶααιωτί εἰαί, οἱ ἰσίτου σοωμοάεείιμι σεεα
[αισα εἰἱ οομεμῖατο, αἱ τίίατο μαίίμω, ἀμοι
εἶρἱ οὐ ιοσεἰωοοίμα Θἰτίειο ριολϊρεμτα ἱῖοτερα-
ζωςʹ.
Τεεε. ὃ. Εἰ οἱς φμίάασι Βμεισίε δεάσθαι βεάζόμε
ἐπωσΠακε, σἰσκάμε, οἰάείίσει, αὐ κίστο πιαιί εκα
ζκέ παπφμασε ἔπνεσεκε σταί.
Τεις. Θ. Κἰς ακάλοῖε Βακίααε ἰοφμεκίειι, φμέ
σομίκεμε ἕα ἔκιι, εἰ υἰάσως ἔία σνεάστε ἐε εαίομιε
ζοσε,
Τεες. Γ. Ναρπα νοσε ἀἰσίι; βατρε ἐα φεάσε ἰκοε
τεσις Ει Θμεθαι εἰ ἔμεράσθαι.
νετε. Αἰ. Τκτὺα ἀκίετα τοκερίσαια φαοά βεναι
ῬακίΔς, ἐκειθίεααι νοσενι ἔκασι Βχσαοπίεε Πἴεεπ-
ἴε; Μ Λοπικθαε αεεἰωοδίαι ἀσεσεκάσκαι σά ποε.
ψεας. ἐx. Εἰ οοεαθααι Βαΐπαθασ σαίάεμε Τοσεια;
Θακίμα νετο Νεγεκσίκα, σκοά ἴε εασεῖ ἄαα εἰ ρεία-
σερε οταιδοπίε.
σοάπτοι «βαἱοτμαι, ριοριστοῦ αυοά Δσὶι, Παξ
ἐείαεκε ἴ εκν, εἰ νἰάεκε Πίπι σιεάετε τε εαίθωκι
ζοτα, ἱμ νίάσίως Βαμλως σαΐωμμ οἶμα ἱμευσαίεσο.
Εἰσινίκα ρλιἰοορυίοί οἱ τοῖμα σομμοεοσαάατωτ εἰω-
οἰοεῖ σαἰαὶ σται, αἰἰουάστο σα ἦμᾶ Αουρσμίως ο
Ῥαωλο. Εἰ σπείίεθαι, εἰ ἑμσεάσθαί. Ὥστιμα αιαμιισμίμμι
τοιο τοείλεωια εὐαἰιαιῖε στοι, φυοὰ σκεὶούαι. Τκσὸς

PG125_ed_000361.txt
γαμορΚχΡΑσΤι ΕὐΠΑiα ΛαΚρ
Ὅρα καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν ὠφέλειαν ? καὶ τῶν Ἰου-
δαίων τὴν κακουργίαν. Οἱ μὲν ὡς θεοὺς ἑτίμων αὶ
δὲ ὡς λυμεῶνας ἐδίωκον. Ἐκάλουν δς τὸν μἀπ-
Φαρνάσαν Δία, τὸν δέΠαῦλον· Ἐμλην. Εἴδες πῶς
Τθος τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ ἀρώπων θεοὺς ποιεῖν-
Ὥστε ὅταν λέγωσι, Πόθεν ἡ εἰδωλολατρία·; μάνθανα
τὴν ἀρχήν. Οὕτω καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐξ ἀνθρώπων
ἐποίουν θεούς· οὕτω καὶ ὁ διάβολος ἐφιλονείκησς
παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν ἀσέβειαν εἰσαγαγεῖν, λέγων-
Ἔσοσθε θεοί. Καὶ ἐπειδὴ τότε οὐκ ἴσχυσεν, ὕστε-
ρον ἐπιχειρεῖ, πανταχοῦ φιλονεικῶν τὴν πολυθεΐαν
εἰσαγαγεῖν.
καστίμεασα
αστίαπιαπίος.
ζμα εμ ἐκ δίε.
Τίομος ἱστεάνἰίε εμίς.
σἶὺο εἰ ἰσιία τοτάα ποείνα.
Τεμε. . Διφκε θαυ αἰσοκίει, τίσ σομίόμεσμαι
Πσθας, κε εἰθί εαστίμσατειί.
Θεσίσείε θεείἰπισπιε εαίε. Υίάσ Πος αρίαμσ ασἰο-
μοσ σει, υλοτμω ουωο ἄροτμια ἰϊεοάμοσια.
Ὁ δὲ ἱερεὺς τοῦ Διὸς, τοῦ ὄντος πρὸ τῆ
θεων αὐτῶν, εαύρους καὶ στέμμπτα ἐπὶ τοὺς
πυλῶνας ἐνέγκας, σὺν τοῖς ὅχλοις ἡθελονι·
θύειν.
Ἀνούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Βαρνάβας καὶ
Ναῦλος, διαῥῥήξαντες τὰ ἱμμάτια αὐτῶν, εἰσεπή-
δησαν εἰς τὸν ὄχλον, κράζοντες
Καὶ λέγοντες·· Ἄνδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; Καὶ
ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμεν ὑμῶν ἄνορωποι, Εὐαγ-
γλιζόμενοι, ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπι-
στρέφειν ἐπὶ τὸν βεὸν τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε
τὸν οὐρονὸν, καὶ τὴν γῆν, κοὶ τὴν θάλασσαν, καὶ
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς.
Ὃς ἐν ταῖς παρωχημέναις γενεαῖς εἴασε πάντα
τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν·
Καίτοι γε οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν ἀγα-
θοποιῶν, οὐρανόθεν ἡμῖν ! ὑσοὺς διδοὺς, καὶ
καφοὺς καρποφόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐ-
φροσύνης τὰς καρσίας ἡμῶν
Καὶ ταῦτα λέγονίες, μόάις κατέπαυσαν τοὺς
ὄχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς.
Ἀαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν. Ὅρα αὐτοὺς
παντανοῦ δόξης καθαροὺς, οὐ μόνον μὴ ἐφιεμένους,
ἀλλὰ καὶ δεδομένην ἀποκρουομένους· ὥσπερ καὶ Πέ-
τρος ἔλεγε· Τὶ ἡμῖν ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ
εὐσεβείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν· Καὶ
οὗτοι τὸ αὐτό φασι· μετὰ σφοδρότητος δὲ τοῦτο
ποιοῦτι· Διέόῥηξαν τὰ ἱμάτια καὶ εἰσεπήδησαν.
ΞΚαὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμον ὑμῖν ἄνθρωποι.
Ἄνθρωποι μέν ἐσμεν, σησὶ, τούτων δὲ μείζους·
ταῦτα γὰρ νεκρά. Εἶἴδες πῶς ἔθος τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ
ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν; Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἀναγραψα-
μένοις τὰς παλαιὰς ἰστορίας εὑρίσκεις, ὅτι ὁ Ζεὺς
ἄνθρωπος ὤν, ἑαυτὸν ἐθεοποίησε λέγων εἶναι θεά-·
ὡς καὶ πολλοὶ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς καὶ Μακεδό-
νων ἐχρημάτιζον θεοί, ἀρὸ οὐ χρὴ ἀπιστεῖν τοῖς
πάλαι λεχθεῖσι περὶ τούτου ὅτι ἠπατήθησάν τινες,
καὶ ὠνόμασάν τινας θεούς· ὅπου γε καὶ οὗτοι ἠπατή-
θησαν εἰς τὸν Βαρνάβαν καὶ Καῦλον. Καὶ Σμωνα
τὸν μάγον οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ ἔλεγον εἶναι τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν τὴν μεγάλην. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ὠνόμασε

PG125_ed_000362.txt
ΞγΡΟιΥΙθΠΛΤ ΛΡὐεΤοϊοΙi. ΟΑΒ χὶν
Παῦλος καὶ εἶπεν, Ἐν τῷ δνόματι Ἰησοῦ ἔγειραι
καὶ στῆθι ὀρθῶς, διὰ τοῦτο ὑπέλαβον αὐτὸν θεὸν
εἶναι, καὶ οὐ διάκονον Θεοῦ.ΥΡΛΛθΥ. (Δαῤδη-
ξαστες τὰ μάτια αὐτῶν. Ἔθος ἦν Ἰουδαίοις ἐπὶ
ταῖς κατὰ Θεοῦ δυσφημίαις περιῤῥηγνύναι τὰ ἱμά-
τια. Καὶ γοῦν ὁ Καϊάφας, Υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ λέ-
γοντος τοῦ Χριστοῦ, περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα λέγων,
ὅτι Ἑβλασφήμησεν. Ἐπειδὴ οὖν τὸ δρώμενον δυσφη-
μία τις ἦν, ἐποίησαν τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι, παρα-
δόσεσιν Ἰουδαϊκαῖς ἔτι ἀκολουθοῦντες. Διαβέβληται
δὲ τὸ ἔθος, ὡς οὐκ ὃν ἐκ νόμου. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς
Ἰουδαίους ὁ Θεὸς πραττομένους τοιάδε· Ἐπιστρέ-
ψαντες πρὸς μὲ ἐξ ὅλης τῆς καυδίας ὑμῶν ἐν
νηστείᾳ καὶ ἐν κλαυθμῶ, καὶ διαῤῥήξατε τὸς καρ-
δίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱάτια ὑμῶν.Ὃς ἐν
ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασε πάντα τὰ ἔθνη
πορεύεσθαι τοῖς ὁδοῖς· αὐτῶν. Βἶασε μὲν,
εἶπε· διατὶ δέ, οὐκέτι φησί· τέως γὰρ πρὸς τὸ κατ-
ἐπεῖγον ἵσταται, καὶ οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
τιθείς. Καὶ γὰρ´ οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτόν ἀφῆκεν ὁ
Θεὸς ἐν ἑκάστῃ γενεᾷ τὰ ποδηγοῦντα τοὺς ἀνθρώ-
πους εἰς δικαιοσύνην ἐπιτελῶν. Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον
οὐ βιαζόμενος, εἴασε πάντας ἀνθρώπους πορεύεσθαι
κατὰ τό σφισι δοκοῦν· αὐτὸς δὲ ἐκεῖνα διαπαντὸς
ἐνήργει, τὰ δι´ ὧν ἐνῆν λογικοὺς ὄντας αὐτοὺς, τὸν
Δημιουργὸν ἐννοεῖν. Μάρτυρας δὲ αὐτοῦ λέγει, τοὺς
ἐνισυσιαίους ὑετούς.
Ἐπῆλθον δὲ ἀπὸ Ἀντιοχείας καὶ Ἰκονίου Ἰου-
δαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὅχλους, καὶ λιθάσων-
τες τὸν Παῦλον ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεως, νομί-
σαντες αὐτὸν τεθνάναι ε.
Κυκλωσάντων δὲ αὐτῷ· τῶν μαθητῶν, ἀνα-
στὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ τῇ ἐπαύ-
ριον, εἰσῆλθε σὺν τῷ Βαρπάσᾳ εἰς ἀέρβην.
Εὐαγγελισάμενοί τε τὴν πόλιν ἐκείνην, καὶ
μαθητεύσαντες ὅχλους ἱκανοὺς, ὑπέστρεψαν
εἰς τὴν Λύστραν καὶ Ἰκόνιον καὶ Ἀντιόχειαν,
Ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν, πα-
ρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει· καὶ ὅτι διἀάπολ-
λῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
Ἰείαν τοῦ Θεοῦ.
Χειροτοκήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσβυτέρους κατί
Ἐκκλησίαν, προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν,
πσρέθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ, εἰς ὃν πεπιστεύ-
κεισαδιν.
Καὶ διελθόντες τὴν Πεισιδίαν ᾅλθον εἰς Παμ-
φυλίαν.
Καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον κατ-
έβησαν εἰς Ἀττάλειακ.

PG125_ed_000363.txt
τικοῦμγίΑτι ΕΑΚiᾷ ΛΚσΠρ.
Κάκεῖθεν ἀπέπμευσαν εἰς Ἀντιόχειαν· ὅθεν
ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ εἷς τὸ
ἔογον ὃ ἐπλήρωσαν.
Παραγονόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες τῆν Ἐα-
κλησίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς μετ´
αὐτῶν, καὶ ὅτι ἥνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πί-
σεσως.
Διέτρισον δὲ ἐκεῖ χρόνον οὐκ ἀλίγον σὺν τοῦ
μαθηταῖς.
Καὶ πείσαντες τοὺς ὅχλους. Ἵδε μανίας τῆς·
Ἰουδαϊκῆς· εἰς δῆμον οὕτω τιμήσαντα τοὺς ἀποστό
λους, ἐμβῆναι καὶ πεῖσαι λιθάσαι. Ἔξω δὲ τῆς τοὰ
λεως ἔσυρον δεδοικότες ἐκείνους. Σπουδὴν γὰρ ἐποι
οῦντο καθελεῖν τὸ κήρυγμα. Ὁρᾷς δὲ προθυμίαν
Ὁρᾷς ζέοντα καὶ πεπυρωμένον; Εἰς αὐτὴν πάλιν τὴ
πόλιν εἰσῆλθε μετὰ τὸ ῥῖψαι αὐτὸν ἔξω ἕν. Ὥστι
δειχθῆναι ὅτι εἴ που καὶ ὑπεχώρει, διὰ τὸ τὸν λόγοι
κατεσπαρκέναι καὶ διὰ τὸ μὴ δεῖν αὐτὸν ἐκκαίει.
τὸν θυμόν. Καὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων σεῖ ἡμᾶ-
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλεῖαν τοῦ Θεοῦ. Ὅρα ὅτι
ἄνευ κόπου καὶ μόχθου οὐ δικαιοῦταί τις. Στενὴν
γὰρ διὰ τοῦτο καὶ τεθλιμμένην, ἀντὶ τοῦ, θλίψεως
μεστὴν, εἶπεν ὁ Κύριος τὴν πύλην τῆς εἰσόδου τῆς
εἰς βασιλείαν ἀγούσης. Οὐχ ἁπλῶς δὲ οἶα δή τις»
θλίψις ἄγει εἰς βασιλείαν, ἀλλ’ ἡ διὰ τὴν εἰς Θεὸν
πίστιν. Σειρστονήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσσυτέρους.
Καὶ ἐν τοῖς πειρασμοῖς νηστεύειν ἐδίδασκον, καὶ ματὰ
νηστειῶν αἱ χειροτονίαι. Ἐν Κύπρῳ δὲ οὐκ ἐποίησαν
πρεσβυτέρους, οὐδὲ ἐν Σαμαρείᾳ· ὅτι ἐκείνη μὲν,
ἐν αὐτῇ δὲ τῇ Ἀντιοχείᾳ ὁ λόγος ἐκράτει· ἐνταῦθα
δὲ πολλῆς ἐδέοντο παραμυθίας, καὶ μάλιστα οἱ ἐξ
ἐθνῶν ὀφείλοντες διδάσκεσθαι. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ οἱ
περὶ Παῦλον καὶ Βαρνάβαν, ἐπισκόπων εἶχον ἀξίαν·
ἐξ ὧν ἐχειρδτόνουν οὐ μόνον διακόνους, ἀλλὰ καὶ πρα-
σβυτέρους. Παραγενόμενοι δὲἐν Ἀστιοχεία, ἀσήγ-
νειλαν τοῖς ἀδελφοῖν ὅσα ἐπαίησεν ὁ Θεός μετ
αὐτῶν. Οὐκεἶπεν, Ὅσα ἐποίησαν αὐτοὶ, ἀλλ´, Ὅσα ὁ
Θεὸς μετ’ αὐτῶν. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τοὺς πειρασμοὺς
λέγειν. Καὶ δτιήνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πίστεως.
θυρῶν ἄνοιξιν, τὴν διδασκαλίαν καλεῖ, ἣν τὰ ἔθνη
δι´ αὐτῶν παρεδέξαντο. Διέτρισον δὲ ἐκεῖ χρῶνν
οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖς. Μεγάλη οὖσα ἡ πό-
μις, ἐδεῖτο τῶν διδασκάλων.
γασσμαφμε θεκε ἕεσκτ (εσεi. Ποα ἀαίι, ἀποσσει-
ἦο ἱρεὶ Εοίεοσαι, οσά, φυφομωᾷο Βσμε μασαρείε« ταῖρὶ οαίοα τίάοιως ἐοϊεουοα Πουιε,
ἵεοε δοοορστομῒ δαίοια μεἰλοπος. Αἰσμε Λαμά εσίρκαιι ἱεπρκὲ ἐς σκι ἀδεσίραΚε τοφφοσαιέ εμαʹ.

PG125_ed_000364.txt
πγροσὶΥιο ἵ ΛοσΤοϊομΡμ. οΑν. Χν
Τειε, ἃ ὕμν σρο Δεεσπεῖο ἀἱετεριαμοσις Βαυλέ
ας Βατπαθα οτία σεσσι σάνενεε Πίος Καμά σπίσις,
ἀσττουσναμῖ αἰῬααίας σι Βανμαμαε σἱ αἰὲ μοαωνί
ἁς «κο αστο κεσεμάστακι δι λσπεαίειν αά σροιιο-
Ἰοε αἰφωε ρηεύγίετος εσἰεσίιαιατέ αὐ Πίίε ἄν Κας
αμφείζονς.
ἩΤεμε. ὄ. Αίγις ΠἩρνοιωτιί αὐ Βεείσεία, μες.
μήταθααί Βαίσσι εἰ Ὀζαιατίαι σματτακίσς τονωσν
σίοπενι σεκεία, εἴ οισσκο φαμάῖο βσίνει αᾶσίο-
θααι.
Τεις. ἐθκπι αμενι ουπίεεσι ἐν ζοσμεσίσικ.
ψσίεεει.
εἰρἱ ροτεισάσεί, αἱριοριοι Ποε κεσσπάσται. Ει ηαὶ
αισιω Εοειοία σὰ Φαϊαίαε Παὶ«Νες αεσεπάς ἔκε
«αασιοτίαιο μταάιμε σὅσεο, σαἱ ἀο ἰασία τε Κάοε μαύστοιαν, εού σοε αμΠοτυεοίγιηῖε σταμι εροσία-
θοι οἱ αιἰσαάοὺσαι, Πωα σεοσαδε, πο ἱἶρεο αἰημῖά εωρίίω αἀεοστοι, εεὰ μἱάνοτευτίοα 
εμλσια εουιουείοτα σάάμοσται, αυσά ει Π αα ἱστμεαίσω σιαιί, μασ σοπρτοατουι.
Γενομένης οὖν στάσοως καὶ ἡτήσεως·· σὐκ
ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάσᾳ πρὸς αὐτούς,
ἔαξαν ἀναβαίνειν Παῦλον, καὶ Βαρνάβαν, καί
τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους
καὶ πρεσβυτέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ περὶ τοῦ ζ-
τήματος τούτου.
Οἱ μὲν οὖν προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς Ἐκκλη-
σίαν διήρχοντο τὴν Φοινίκην καὶ τὴν Σαμά-
ρειαν, ἐκδιηγούμενοι τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθ-
νῶν, καὶ ἐποίουν χαρὰν μεγάλην τοῖς ἀδελφοῖς.
Παραγενόμενοι δὲ εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἀπεδέχθη-
σαν ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ τῶν ἀποστάλον
καὶ τῶν πρεσβυτέρων, ἀνήγγειλάν τε ὅσα ὁ Θεὸς
ἐποίησε μετ´ αὐτῶν.
Ὁρᾷς τοὺς πειρασμοὺς ἔνδοθεν, ἔξωθεν; Οὐκ ἔλεγον
δὲ πεοιτομὴν ἁπλῶς, ἀλλ´, ὅτι·· Σωθῆναι δύνασθε· ὃ
τοὐναντίον ἦν· ὅτι περιτεμνόμενοι, σωθῆναι οὐκ ἠδύ-
ναντο. Οὐκ εἶπε δὲ Παῦλος· Τί γάρ; οὐκ εἰμὶ ἀξιόπι-
στος ἀπὸ τοσούτων σημείων; ἀλλ’ ἐπείσθη δι’ ἐκείνους
ἀνελθεῖν. Καὶ πῶς ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ,
Οὐδὲ ἀνῆλθον, φησὶν, εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς
πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους, οὐδὲ ἀνεθέμην; Ὅτι πρῶ
τον μὲν οὐκ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ’ ἀπεστάλη παρ´
ἑτέρων· δεύτερον δὲ, οὐ μαθησόμενος παρεγένετο,
ἀλλ´ ἑτέρους πείσων. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύ-
της εἴχετο τῆς γνώμης, ἣν καὶ οἱ ἀπόστολοι μετὰ
ταῦτα ἐκύρωσαν, τὸ μὴ δεῖν περιτέμνεσθαι· ἐπειδὴ
δὲ οὐκ ἐδόκει τέὼς αὐτοῖς ἀξιόπιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς
ἐν Ἱεροσολύμοις προσεῖχον, ἀνῆλθεν· οὐκ αὐτός τι
εἰσόμενος πλέον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας,
ὅτι καὶ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις τούτοις συμψηφίζον-
ται.
Ἐξανέστησαν δέ τινες ἀπὸ τῆς αἰρέσεως τῶν
Φαρισαίων πεπιστευκότες. λέγοντεν ὅνι δεῖ πε-
ριτέμνειν αὐτοὺς, παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν
νόμον Μωϋσόως.
Συνήχθησαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτε-
ροι ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου.
Πολλῆς δὲ συζτήσεως γενομένης, ἀναστὰς,
Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἄνδρες ἀδεφοί-
ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτι ἀφ’ ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ Θεὸς
ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦσαι
σαι.
Καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐ-
τοῖς, δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, καθὼς καὶ
ἡμῖν.
Καὶ οὐδὲν διέκρινε μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν
τῇπίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν.
Νῦν οὖν τί πειράζτε τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸν

PG125_ed_000365.txt
γΡιΡγΙΠν
τὸ τὸν· τράχηλον τῶν μσθητῶν, ἵιοῖτε σί ευ-
τήες ἡιῶν, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαιεν βασιάσαι;
Ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κιγῶου Ἰησιλν
σιστεύομεν σωθῆναι, καθ’ ὃν’ ηπον κάκεῖτι
Ἐσίγησε δὲ πᾶν τὸ πίχθος, καὶ ἥκουοι· Πιφ-
νύσα καὶ Πύλου ἐξηγοιμένων ἴσα ἐποίησεν ὁ
θεις φημεῖα καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἴυνεσι δι’ αὐ-
σς·.
Τιὲς ἀτὸ τῆς αχέσεως τῶν Φαρσείων. Οὰ
οἱ ὑπὸ ἐθνῶν πιστοί, ἀλλ’ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων, ἀπή οὖν
ταί,· πιστοὺ· πεοιτέμνεσθαι, καὶ τἄλλα τὰ τοῦ νόλο
σαρκικὰ ποιεῖν· οὓς τὰ τοῦ νόμου τοῦ παλσιοῦ
ροονοῦντας οὐκ ἀπεδέξαντο οἱ μαθηταί, καίτοι καὶ
αὐτοὶ ἐκ περιτομῆς ὄντες. Οὐ γὰρ τὸ ἴδιον θέλημα
ἐπεζήτουν στῆσαι, ἀλλὰ τὸ καινωφελές. Συνήχθησαι·
δὲ οἱ ἀπιστοἵοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι Νδεῖν· περὶ τι ᾧ
Πύγου τούτου, Πάλιν καὶ ἔνθαί ἔστι στοχάζεσθαι,
ὅτι καὶ ἄλλην τινὰ ἀξίαν ἐπαναβαίνουσαι τοὺς πρε-
σβυτέρους εἶχον οἱ ἀπόστολοι· διὸ οὐ συμπεριέλαβε»
αὐτοὺς τοῖς πρεσβυτέροις κοινῷ ὀνόματι πάντας σγ-
μάνας. Ἄνδρες ἰδεῖφοί, ἡμεῖς ἐπίστασθε. Ὅρα
τὸν Πέτρον ἄνωθεν κεχαρισμένον τὰ πράγματα, καὶ
μέχρι τοῦ νῦν Ἰουδαΐζοντα. Υμεῖς, φησίν, ἐπίστα
σθε. Παρῆσαν ἴσως καὶ οἱ ἐγκαλέσαντες αὐτῷ πάλαι
ἐπὶ Κορνηλίου δ, καὶ οἱ εἰσελθόντες μετ’ αὐτοῦ· διὰ
τοῦτο αὐτοὺς παράγει μάρτρας. Τί ἐστι τὸ, Ἐν
ἡμῖν ἐξελέξατο; τουτέστιν, ἐν Παλαιστίνῃ, ἢ πτρ-
ὄντων ὑμῶν. Τὸ δὲ εἰπεῖν, Διὰ τοῦ στόμπτόςμοι.
δείκνυσι δι’ αὐτοῦ τὸν Θεὸν φθεγγόμενον, καὶ οὐδὲν
«νθρώπινον. Καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς ἐμαρεύ-
ρησεν αὐτοῖς. Ἐπὶ τὴν πνευματικὴν μαρτυρίαν
ἀνάγει αὐτούς. Νῦν οὖν τί πειράζτε τὸν Θεὸν
ἐπιθεῖσι ἠγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν,
Οὐδεμία διαφορὰ πιστῶν, εἴτε Ἰουδαῖοί εἰσιν, εἴτε
Ἕλληνες· ὅπου ἡ πίστις καθαρισμὸν ποιεῖ τῶν ἁμαρ.
τιῶν τῶν ἀπὸ τῆς καρδίας ἐξιόντων. Οὗτος δὲ ὁ κα-
θαρισμὸς ἔοικε περιτομῆς, ἀντὶ τῆς ἐν σαρκὶ πε-
ριτομῆς δίδοται ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ, καθαρί-
ζουσα τῇ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ κρυπτά. Τί ἐσει
τό· Πειράζετε τὸν Θεόν; Ὡς οὐκ ἰσχύοντα, φησί,
σῶσαι τῇ πίστει· τουτέστι· Τί ἀπιστεῖτε τῷ Θεῷ;
ἀπιστίας γάρ ἐστι τὸ τὸν νόμον εἰσφέρειν. [ά-
ΛΟΓʹ.] Φορτικὸς μὲν ὅμολογουμένως ὁ νόμος ἦν τοῖς
ἐν Ἰσραήλ· ὠμολόγουν δὲ τοῦτο καὶ οἱ μαθηταί, καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξε λέγων· Δεῦες
πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτιομένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ἡμᾶς. Κοπιῶντας δὲ καὶ πεφορ-
τισμένους τοὺς ὑπὸ νόμον εἶναί φησιν· ἑαυτὸν δὲ
πρᾶον ὠνόμαζεν, ὡς οὐκ ἔχοντος τοῦτο τοῦ νόμου,
Ὅμοιον τό· Χάριτί ἐστε σεσωσμένοι. Ὥστε οὖν
πάλαι μὲν ὁ νόμος τοὺς πάντα διαφυλάττοντας τὰ
εἰρημένα τῷ νόμῳ ἔσωζεν· νῦν δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου καὶ δίχα τῆς τοῦ νόμου παραφυλακῆς διὰ τῆς
πίστεως σώζει.

PG125_ed_000366.txt
ΞΡΟςι Π ΛΤὰΛΡυῦιυΙΟΚΗ. ΟΛΒ. Τv.
Κετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεκρίθη Ἰάκωδος ὁ
λέγων· Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἀκούσατέ μου,
Συμεὼν ἐξηγήσατο, καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς
ἐπεσκέματο· λισεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὐτρή
Καὶ τούτῳ συμφωτοῖσιν οἱ λόγοι τῶν προφη-
τῶν· καθὼς γέγραπται·
Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν
σκηνὴν Δαυῒδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ τὰ κατε-
σκαμμένα αὐτῆς ἀνοικοδυμήσων, καὶ ἀνορθώσω
αὐτήν.
Ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀν-
θρώπων τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ´ οὓς
ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτοὺς, λέγει
Κύριος, ὁ ποιῶν πάντα ταῦτα ἐο,
Γνωστὰ ἀπ’ αἰῶνός ἐστι τῷ Θεῷ πάντα τάἔογα
αὐτοῦ.
Διὸ ἐγὼ κρίνω, μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεόν·
Ἀλλ’ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ
τῶν ἀλισγημάτων  τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς πορ-
νείας, καὶ τοῦ πνικτοῦ καὶ τοῦ αἵματος,
Πωϋσῆς γὰρ ἐκ γενεῶν ἀρχαίων, κατὰ πόλιν
τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει, ἐν ταῖς συναγω-
γαῖς κατὰ πᾶν Σάββατον ἀναγινωσκόμενος.
Τότε ἔδωξε τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυ-
τέροις σὺν ὅλῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἐκλεξαμένους ἄκ-
ζρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν Παύλῳ
καὶ Βρνάσᾳ Τούδαν, τὸν ἐπικαλούμενον Βαρ-
σαβῶν, καὶ Σίλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς
ἀδελφοῖς.
Γράψωντες διὰ χειρὰς αὐτῶν τάσε.
Ἀπεκρίθη Ἰάκωδος λέγων. Ἐπίσκοπος ἦν οὔ-
τος· διὸ καὶ ὕστερον λέγει. Ὅρα καὶ τούτου τὴν
σύνεσιν, ἀπό τε νέου καὶ παλαιῶν βεβαιουμένου τῶν
προφητῶν τόν λόγον. Συμεὼν ἐξηγήσατο. Συμεὼν
δ ἐν τῷ Λουκᾶ προφητεύσας. Νῦν ἀποΐθεις τὸν
δοῦλόν σου, Δέσποτα. (Λαβεῖν ἐξ ἐὐνῶν· λαὸν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ἐξελέξατο,,
ἀλλὰ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τουτέστι τῇ δόξῃ αὐτοῦ.
Καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν.
Ἀπὸ μὲν τοῦ χρόνου δῆλος ἦν· τὸ δὲ ἀξιόπιστον οὐκ
εἶχε, διὰ τὸ μὴ παλαιὸς εἶναι. Ἐπάγει οὖν παλαιὰν
προφητείαν· Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικο-
δομήσω τὴν σκηνὴν Δασὶδ τὴν πεστωκυῖαν, καὶ
τὰ ἐξῆς. Πεπτώκει γὰρ ὄντως πτῶμα ἀνίατον. Τί
οὖν; ἠγέρθη τὰ Ἱεροσόλυμα; ἀλλ’ οὐ κατεστρά-
φη μᾶλλον; ποίαν λέγει ἔγερσιν· Τὴν μετὰ Βα-
βυλῶνα, τὸ ἀξίωμα πάλιν. Διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ παρ-
ἐνοχλεῖν· τουτέστι, μὴ ἀνατρέπειν. Εἰ γὰρ ὁ

PG125_ed_000367.txt
γΕΟΡΙΥστὶ ΒυΑi ΛμΠΕ.
Θεὸς ἐκάλεσεν, αὗται δὲ αἱ παρατηρήσεις ἀνατρέ-
πουσι, τῷ Θεῷ πολεμοῦμεν. Μετ’ ἐξουσίας δὲ τὸ,
Ἐγὼ κρίνω. Ἀλλ’ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς, τοῦ ἀσ-
έχεσθαι ἀπό τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων καὶ
τὰ ἐξῆς. Αῦται γὰρ, εἰ καὶ σωματικαὶ, ἀλλ’ ἀναγ-
καῖαι φυλάττεσθαι· ἐπειδὴ μεγάλα εἰργάζοντο κακά,
τούτων μάλιστα αὐτοὺς ἔπαυσε. Μωϋσῆς μὲν γὰρ
ἐκ γενεῶν ἀρχαίων, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πρὸ τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος κατὰ πᾶν Σάββατον ἐν μόναις
ταῖς συναγωγαῖς ἀνεγινώσκετο Μωσῆς· ἄλλ’ οὖν
μετὰ τὴν ἐπιδημίαν, ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Χριστοῦ
οὐ κωλύεται ἀναγινώσκεσθαι. Καὶ τοῦτο δηλοῦται
ἐκ τοῦ, ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον ἠνίκα ἂν ἀναγινώσκε-
ται Μωσῆς. Εἰ γὰρ μὴ ἀνεγινώσκετο τὰ Παλαιὰ
Γράμματα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, οὐκ ἀκρίτως Γαλά-
έταις ἐπεστέλλετο τὸ, Λέγετά μοι, οἱ ὑπὸ γόμον βέ-
λοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε;
Οἱἀπόστολοι, καὶ οἱ πρεσβύτεροι, καὶ οἱἀδεά-
φοί, τοῖς κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν καὶ Συρίαν καὶ
Ἵ Πκίαν· ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐσνῶν χαίρειν
Ἐπειδὴ ἡκούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν’ ἐξεά-
θύντες ἑτάραξαν ὑμᾶς λόγοις ἀνασκευάλοντες
τὸς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα·
Ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐκλεξα-
μένους ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς σὺν τοῖς ἀγα-
πητοῖς ἡμῶν Βαρνάσᾳ καὶ Παύλῳ,
Ἀνθρώποις παραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.
Ἀπεστάλκαμεν γὰρ Τούδαν καὶ Σίλαν, καὶ
οὐτοὺς ἀπαγγέλλοντας διὰ λόγου τὰ αὐτά ι
Ἕδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδόν. Ὅτι πᾶσι
ταῦτα δοκεῖ, καὶ ὅτι μετὰ ἐπισκέψεως ταῦτα γρά-
φουσι. Σημειωτέον ὅτι οὔτε Ἰάκωβος, οὔτε Πέτρος
ἑτόλμησαν δογματίζειν τὰ περὶ τῆς περιτομῆς, καί-
τοι κρίναντες αὐτὸ καλὸν εἶναι, δίχα πάσης τῆς
Ἐκκλησίας· οὔτε δὲ πάντες ηὐθέντησαν, εἰ μὴ
ἐπείσθησαν ὅτι τοῦτο δοκεῖ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ διαβολῆς εἶναι Παύλου καὶ Βαρνάβα
εὸ ἐ’ ἐκείνους ἀποσταλῆναι, ὅρα ἐγκώμια αὐτῶν·
Ἀνθρώποις, φησὶ, παραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐ-
τῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χοιστοῦ.
Ἐδυξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδέν
πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τούτων τῶν
ἐπάναγκες·
Ἀπέχεσθε·· εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος, καὶ
πνικτοῦ, καὶ πορνείας. Ἐξ ὧν διάτηροῦντες
ἑαυτοὺς, εὐ πράζετε. Ἔῤῥωσθε.

PG125_ed_000369.txt
γῃκΟρΚγιΤ ΜΙΑΚ ΛιΠiιρ.
θεῖ· καὶ λασὼν, περιέτεμεν· αὐτὸν διὰ τοὺς
Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις.
ᾄδεισαν γὰρ ἄπαντες τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὅτι
Ἕλλην ὑπήρχεν
Ἐγένετο οὖν παροξυσμός. Μεταξὺ Παύλου καὶ
θαρνάβα ἐγένετό τις μικροψυχία· καὶ τοῦ μὲν ἑνὸς
μέρους δικαιοσύνην τιμῶντος· τοῦ ἑτέρου δὲ, ἀδι-
κίαν· ἀλλ’ ἑκάστου σκοπῷ εὐσεβείας δουλεύοντος. Τ
δὲ αἰτία τῆς μικροψυχίας ἔστιν αὕτη· Μάρκος τις
ἦν συνοδοιπορῶν αὐτοῖς εἰς τὸν εὐαγγελικὸν δρόμον
ἀπὸ Παλαιστίνης μέχρι Πέργης τῆς Παμφυλίας,
Εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐτόνῳ κεχρημένων δρόμῳ,
Πάρκος, ὡς ἄνθρωπος, ναρκήσας, ἀποταξόμενος τῷ
δρόμῳ τῶν ἀποστόλων, ὑπέστρεψεν εἰς Παλαιστί-
νην· οὐ Χριστὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον τὸν
πολὺν, ὡς βαρύν, παραιτησάμενος. Ἐπανῆλθον οὖν
Παῦλος καὶ Βαρνάβας καρποὺς εὐσεβείας γέμοντες,
καὶ εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλη-
σίαν τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαι.
Πάντων οὖν ἐπαινούντων αὐτοὺς  ἐπὶ τοῖς κατορ-
θώμασιν, ὁ Μάρκος λυπηθείς, ἐπλήγη τὴν ψυχήν·
ἐνενόησε γὰρ, ὅτι εἰ ἥμην κοινωνὸς τῶν πόνων,
ἐγενόμην ἂν καὶ τῶν ἐπαίνων κοινωνός. Ἐβουλεύ·
σατο οὖν πάλιν αὐτοῖς συνδραμεῖν. Τί οὖν Βαρνάβας
μετανοήσαντα αὐτὸν ἐδέξατο· ὁ δὲ Παῦλος ἐφιλονεί-
κει, τὸν μὴ συνελθόντα αὐτοῖς τὸ εἰς τὸ ἔργον Κυ-
ρίου οὐ δεῖν?· συμπαραλαμβάνειν. Ἦν οὖν ἡ στάσις
οὐκ ἀδικίας, ἀλλὰ δικαιοσύνης καὶ μικρσψυχίας. Ὁ
Παῦλος ἐζήτει τὸ δίκαιον· ὁ Βαρνάβας, τὸ φιλάνθρω-
πον. Τῇ γνώμῃ οὖν στασιάζοντες, συνεφώνουν τῇ
ευσεβείᾳ· καὶ διέστησαν οὐ πίστει, οὐδὲ διαθέσει,
ἀλλ’ ἀνθρωπίνῃ μικροψυχίᾳ. Ἐγένετο δὲ οἰκονομία.
Ὡς γὰρ διέστησαν, ὁ Βαρνάβας τὸν Πάρκον παρα-
λαβών, ἐξῆλθεν εἰς τὸν οἰκεῖον δρόμον. Ἡφέλησε δὲ
τὸν Πάρκον ἡ Παύλου ἀκρίβεια· ἐσπούδασε γὰρ τῇ
προθυμίᾳ τὴν προτέραν ῥᾳθυμίαν καλύψαι. Ὁ Παῦ-
λος ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις παρήγγειλε μὴ δεχθῆναι τὸν
Πάρκον· οὐχ ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ’ ἵνα σπουδαιότερον
ποιήσῃ· ὡς δὲ εἶδε προλαβόντα τῇ σπουδῆ τὸν Μάρ-
κον, καὶ ἀπολογησάμενον διὰ τῶν δευτέρων, ἄρχε-
ται αὐτὸν παρατίθεσθαι, καί φησιν· Ἀσπάζεται
ὑμᾶς Πάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάσα, περὶ οὖ ἐἰά-
δετε ἐντολάς, ἐὰν ἔλοῃ πρὸς ὑμᾶς, δέζασθε
αὐτόν. Καὶ ἐν τοῖς προφήταις δὲ τοῦτο εὑρίσκομεν
διαφόρους γνώμας καὶ ἤθη, οἷον· ὁ Ἠλίας, αἴστης
ρός· ὁ Μωϋσῆς, πρᾶος. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, σφο-
δρότερός ἐστιν ὁ Παῦλος. Ἀλλ’ ὅρα καὶ οὕτως 
ἐπιεικές. ἨἩξίου, φησίν· οὐδὲ γὰρ ὠργίζετο, ἀλλ´
ἐπαρεκάλει. Τί οὖν; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν; Μὴ γένοι-
το. Ὁρᾷς γὰρ μετὰ τοῦτο Βαρνάβαν πολλῶν ἐγκω-
μίων ἀπολαύοντα παρὰ Παύλου ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς.
Ὁμοὶ δοκεῖ καὶ κατὰ συναίρεσιν θε γενέσθαι τὸν
χωρισμὸν, καὶ πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπειδὲ
ἐγῷ βούλομαι, σὺ δὲ οὐ βούλει, ἵνα κὴ μαχώμεθα,

PG125_ed_000370.txt
τγμοζίτις[ΛΛ. Β Υίi.
δισνενώμεθα τοὺς τόπους· ὥστε πάνυ εἴκοντες ἀλλή-
λοις τοῦτο ἐποίουν. Ταῦτα δὲ γέγραπται πρὸς τύπον
ἡμέτερον, ἵνα μὴ καταπίπτωμεν· οὐ γὰρ ἔστιν, ἀν-
θρώπους ὄντας, μὴ παροξύνεσθαι· παροξυνθέντας
δὲ χρὴ μεταβάλλεσθαι· πάνυ δὲ ὠφέλησε τὸν Μάρκον
ἡ μάχη αὕτη. Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοβερόν, ἐπέστρε-
φεν αὐτόν· τὸ δὲ Βαρνάβα χρηστόν, ἐποίει μηκέτι
ἀπολειφθῆναι. Ὥστε μάχονται μέν, πρὸς ἓν δὲ τέλος
ἀπαντᾷ τὸ κέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν αἱρούμα-
νον ἀποστῆναι, πάνυ ἐφοβήθη καὶ κατέγνω ἑαυτοῦ·
καὶ Βαρνάβαν ὁρῶν οὕτως αὐτοῦ ἀντεχόμενον, πάνυ
αὐτὸν ἐφίλησε· καὶ διωρθοῦτο ὁ μαθητὴς διὰ τῆς
μάχης τῶν διδασκάλων· τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σκαν-
δαλισθῆναι. Διήρχετο δὲ τὴν Συοίαν καὶ Βιλικλαν·
ἐπιστηρίζων τὰς Ἐκκλησίας. Οὐ πρότερον ἐπ´
ἄλλας ἔρχεται πόλεις πρὶν ἢ τὰς δεξαμένας τὸν
λόγον ἐπισκέψασθαι. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν· τοὺς
πρώτους πρώτως παιδεύωμεν.Ἵνα μὴ οὗτοι ἐμ-
πόλιον γένωνται τοῖς μετὰ ταῦτα. ἘΚαὶ ζοί μαθη-
τὴς ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμόθεος. ὑπὸ Ἰουδαίωνεʹ,
φησί. Καὶ σημειωτέον ὅτι τοσοῦτον ἦσαν Ἰουδοῖν
τὸν νόμον καταφρονήσαντες, ὅτι καὶ Ἕλλησιν ἐγα-
μοῦντο, καὶ Ἑλληνίδας ἐγάμουν. Καὶ Γαβὼι· πυρι-
έτειων αὐτὸν διὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ἄξιον ἐκπλα-
γῆναι τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν· ὁ τοσαῦτα μαχησά-
μενος περὶ τῆς περιτομῆς, καὶ πάντα κινήσας ὑπὲρ
τούτου ἕως οὗ κατώρθωσε, περιέτεμε τὸν μαθητήν·
καὶ οὐ μόνον ἑτέρους οὐ κωλύει, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
τοῦτο ἐργάζεται. Πάντα οὖν πρὸς τὸ συμφέρον
ἑώρα, καὶ οὐδὲν ἀπλῶς ἐποίει. Καὶ τὸ θαυμαστόν,
ὅτι καὶ ἐπηγάγετο αὐτόν. Διὰ τοις Ἰουδαους.
φησί, τοὺς ὄιιας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις. Οὐκ ἂν
γὰρ ἠνέσχοντο παρὰ ἀκροβύστου τὸν λόγον ἀκοῦσαι·
καὶ τί; Ὅρα τὸ κατόρθωμα· περιέτεμεν, ἵνα περιτο-
μὴν καθέλῃ, οὐ συνιστῶν τὴν περιτομήν, ἀλλὰ πρᾶ-
γμα μέγιστον καὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἀποστόλοις κατα-
θύμιον κατορθῶσαι βουλόμενος. Ἄνω γὰρ καὶ κάτω
διέβαλζλον αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς πανταχοῦ τὸν νό-
μον ἀνατρέποντα, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀποστασίαν
ὃ δάσκοντα, καὶ σφόδρα πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς διέ-
κειντο. Ἐπεὶ οὖν τὸν Τιμόθεον εὖρε μαθητὴν ἐξ
Ἑλήνων πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ ἐπιτήδειον, καὶ
συνέκδημον ἔχειν αὐτὸν ἠθούλετο· διὰ τοὺς κατα-
φυαροῦντας αὐτοῦ ἀσεβῶς, περιέτεμεν αὐτόν, διὰ
τῆς τοιαύτης κατασκευῆς ἐλκῦσαι τούτους πρὸς
ἑαυτὸν βουλόμενος. Ε γὰρ ἦν Τιμόθεος ἀπερίτμη-
τος, διδάσκαλος ὤν, πάντες ἂν ἀπεπήδησαν ἀπ´
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τοσαύτη γέγονεν αὐτοῦ κατηγορία
διὰ Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον ὃν ἐνόμιζον ὅτι Παῦλος
εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν (ἐξ Ἑλλήνων δὲ ἦν οὗτος), τί
ἄρα ἔπαθεν, εἰ Τιμόθεον ὄντα διδάσκαλον ἐξ ἀκρο-
βύστων εἶχε σὺν αὐτῷ; Ὅρα δὲ αὐτὸν καὶ ἀγνι-
σθίντα τῶν συναποστόλων τῇ γνώμῃ, καὶ ἐν τῷ
ἱερῷ διαγγέλλοντα τὴν ἐκπλήρωσιν τοῦ ἁγνισμοῦ.
Πάντα δὲ ἐποίει τῆς σωτηρίας τῶν Ἰουδαίων ἕνεκν
Ἀύροι δέ τες καὶ τὸν Πέτρον ὑποκριθέντα Ἰουδαί-

PG125_ed_000371.txt
ΡΚΕΟΡΙΤΡΛσΓ ΠΡΑΗi ΑΠiΚΒ.
σμόν. Καὶ ταῦτα μὲν τοὺς ἀπυστάλους ἔβλαπφη-
οὐδέν· ἐγίνετο δὲ τοῖς Ἰουδαίοις σωτηρίας ὑπόθεσις
καὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἀρχὴ, ὅτι διδασκάλους
εἶχον τοιούτους, ὡς ἐνόμιζον, φυλάττοντας τὸν νό-
Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδουν εε
αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα, τὰ κεκριμένα τε
Ὦτὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσδυτέρων τῶν-
ἐν Ἱερουσαλήμ,
Αἱμὲν οὖν Ἐκκλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει,
καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθημιέραν.
Διελθόντει δὲ τὴν Φρυγίαν Καὶ τὴν Γαλατε-
κὴν χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ε·
Ἰάλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ. Ἀσίᾳ,
Ἐθόντες κατὰ τὴν Κυσίαν, ἐπειράζοντο ε·
κατὰ τὴν Κιθυνίαν πορεύεσθαι· καὶ οὐκ εἴασεν
αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα.
Παρελθόντες δὲ τὴν Κυσίαν, κατέσησαν εἰς
Τμωάδα.
Καὶ ὄρυμα διὰ τῆς νυκτὸς ὥφθη τῷ Παύλῳ-
Ἀνήρ τις ἣν Μακεδὼν ἑστὼς παρακαλῶν αὐτὸν
καὶ λέγων· Διαβὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον
ἡμῖν.
Ὡς δὲ τὸ ὄραμα εἶδεν, εὐθέως ἐητήσαμεν
ἐξελθεῖν εἰη] Κακεδονίαν, συμβιβάζοντες ὅτι
προσκέκληται ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγγελίσασθαι
αὐτοῖς.
Ἀναχθέντες οὖν ἀπὸ τῆς Τρωάδος, εὐθυδρο-
μήσαμεν εἰς Σαμοθρᾴκην· τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς
Νεάπολιν,
Ἐκεῖθέν τε εἰς Φιλίππους, ἧτις ἐστι πρώτη
τῆς Μακεδονίας, πόλις κολώνεια. Ἔμεν δὲ ἐν
αὐτῇ τῇ πόλει διατρίσοντες ἡμέρας τινάς
Παρεδίδουν αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα.
Δόγματα λέγει, οὐ τὰ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας μυ-
στήρια, ἀλλὰ τὸ ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος,
καὶ πνικτοῦ, καὶ πορνείας, ἅπερ εἰς κανονικῆς ζωῆς
ὁρᾷ διατύπωσιν. Κωλυθέντες ὑπὸτοῦ ἁγίου Πνεύμα.
τος λαλῆσαι τὸνλόγον ἐν τῇ Ἀσίᾳ. Διὰ τί μὲν ἑκω-
λάθησαν, οὐ λέγει· ὅτι δὲ ἐκωλύθησαν, εἶπα· παιδεύων
ἡμᾶς πείθεσθαι μόνον, καὶ μὴ ζητεῖν, καὶ δεικνὺς ὅτι
πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως ἐπόίουν. Ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ Βιθυ-
νίᾳ κωλύει τὸ Πνεῦμα λαλῆσαι τὸν λόγὸν τοὺς ἀποστό-
λους, προγινῷσκον τὴν τῶν Πνευματομάχων αἴοεσιν
κυριεύειν τῶν ἐκεῖσε. Καὶ ὅραμα διὰ τῆς νυκτὸς
νίεω εἰαιμαὰο ἔρίιας Τίωιοιμομ Γνοματει.
Πἰεοϊμωία ἀσ Εικοῖε εἱ ασμιως οοῦνστεμαι αἰ μι-
ωλειστῖμα συμ Πομομιω, σἱ σοπίισω σωαι υστεσπί-
νμιίομῖς μεῦστο νοίουαι, μιοριός σος α ἰωμί εἰρ
οὐἰτετιαμάο υοφοιίωτ ἰοσεεούαι, εὐτι οἰταυμοῖα, μος σειμοίο Ποε Καμσιο αά τα ναὶσφε Νεα εὲ Τί
νοιεμε ἰαιπσμιοίευς Νεσοί, ααἱμμαστα Ἰοσσμάὶ ἵμωσσιειαῒ, οωμοε τοεῖϊθεσσαι εὐ ἀείσσίεεει εὖ
. Νμιαι εἱ ἰοπίοροτο Βμμε σσσισαῖμε σει ριορίσι Τευρϊλίαιμαι Ερμσοίμω, ἄυεωω ρμιεὺααι εὖ Πίο ἴα
Νωοίμαυα, ηυἱ ὡοσιος σεὐσι, ὡσ μταρυιειίε σσουαι μαρμΐεσσι! Υί ἵε Παα ρυείμοσισα ἀε οσυιοι-
Ἰεοὺαι μιοριος εαἰιῖσα ἴμάεοιμω. Βοεεσι Πσα ἡμεἰανυαῖτο Βοίτυω ἤμοηυο λμάαίσωνωτ εἰφμίοσες;
μ μαο εμοειοΠο αἰ φυοσύαι. Ἐται αμἰσιι λυάωῖε σαμεν εοἰωίε σἱ Μσὶ ἵα Βμείειμι ἰαίωα,
μειοά ἰαίτε Νερνρυτῒ οοιῦτος, ἱἰσφσια, μἱρμιοὺοαι, εετνατομί.
νεαε ἐ.ἴαισμίρμι οὐίτεπι σἰνίιαίεε, ἱαάσθαιι
οἷς εοτυαμα οἰαείια σα στακί ἀνεγεία αὐ αρύειοίίε
εἰ σεαίονίθως, σαί στακί ἐ λετμεμίειε.
νεμε. Β. Πας Πασμε ταίίομε ξεθαί, αἱ Κεείεεία
σουβπιατεπίας βάε, εἰ μπετο σμοιίε σπεεσε-
σεαί,
νεκε ἃ ι αμίσι μεταφτασεσαι Βασηρίαπι σι
Ἐαίσαι τερίοπει, νειίέ αβρίνία ιαντῖο ἴἀσία
συνθμμι Οοῖ οιάΐεατε.
τονεις. Τ. Βνομεσιί ἐνι Μμείακι, υυίσμαπιρεν Εἰ-
εὐμνίαυι Πεν [σενε· σεά πο εἶοέι σοε βρίνίικε εμμ-
σίμς.
vιι. ἃ Πωσκε Μνείανι ρησιετρσεεεῖ, Δευεμενκαῖ
ἐν Τγοαάσπι.
Ταμε. θ. Εἰ σἱεσι κοσικ Βαμίο Λαίμεμοι οὐίι-
ἵ σεί;Τίν φαζάανι Σασεάο σειαθαι, φαί σαι Λε
οιτθίε τοσσθαι· Γαπεί ἐι Εατεάοιίανι, εἰ σμσσκανε-
Σοθίε.
νεις. Γ. Ὁκοά υἴεωτι εἰαί αεἩ οὐίαιμοι εεἰ,
αἰκαίωι ἐκ Νασεάοπίανι ρτοῇείετίιεἰαάκένικε, εουδ-
νἰεμίεε ποε αΒοπίκο αοσετεῖ κἱ Βυανφείαρι Πίε
εαενυπιπε.
Ὅααε. ii. ὅκαι εσίνίεσωωμε ἰσίας « Γτοαάε, τε-
εἰο τατι ρεγνεπίπικε ἴπ βαπιοιάτατει, α«βοειτίε
Νεομοίία;
νυας ἰἃ Λημε Πίίας Βρροε, σμα ονίνια τυ-
φἰοκίε Μασυονλις σἰνίιας σει σοίοκία. Αίφας ἐν Πία
σνρυ Υζες αΠαμαὶ τομμιρχαύαμιας.
Τνασοθαμί οἷς εσινακᾶάα ρίσασίια. Βοαπιμλα. λ σει
υἰείίο, σἰμμσ οστία εἰκμίσσαμα εαμισυιαα Πὶς
ωυ Πα ωγειστίῳ, με σστιο θεὶ σομεῖο αἱφυο
Πευοείοας Ψωτμμω Βαὶ ιιαάιως ασοτωμίμπ σεερ
εἶνα τενασαι ἰαλμλεσσι εσά Πα μειρο, εὐσιασμάμ
σκσυ οὐ Πε, φμ εἰιωμἰαστίε σεσουι ἰωωοϊσία, » εὔα-
συμα » ευΚυσαιο, « εσοτιαίίομς, ἦμα σμεσισαι αά
νοσμλτίε νίια οουειιμιουοι. θειλί α«βρίνεια
νωυσίο ἐ Δεία νετύμνι Βεἰ ρνσόίατε. Ουοτε σοω
να εἰμμοι ασίι, ειὰ νοίῖιος ἀμκαί ουσ σεευ
αἰι, οοεμε μος ἱματυμ ευισο εμ
γε, εἰ οὐἱομάσες Πί μμ

PG125_ed_000372.txt
ΞΡΟιΥίθ Ν ΛξΑ ΑΡΟστοιΟῃημ ἥὲρ γῆΐ
ὤφθη τῷ Βαύλῳ· Ἀνήρ τις Μακεδὼν, καὶ τὰ
ἐξῆς. Οὐκέτι δι´ ἀγγέλου, καθάπερ δἵλιππος,
καθάπερ Κορνήλιος, ἀλλὰ δι’ ὁράματος φαίνεται· ἐν
τῷ, λοιπὸν ἀνθρωπινώτερον. Ἔνθα γὰρ εὔκολον τὸ
πεισθῆναι, οὕτως· ἔνθα· δὲ πολλὴ βία, θειότερον
Σημειωτέον ὅτι ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις σὺν τῷ,
Παύλῳ ἦν ὁ Λουκᾶς, ἐξ ὧν καὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ
συμπαραλαμβάνει λέγων· Ἐζητήσαμεν· εὐθυδρο-
μήσαμεν· ἐξήλθομεν.
ποιο ἴσίεεο. ἵε Λεία σἰαμο Μιμνωία βοίσίε εοὐ.
ψἶμε τεῖσι συοειοίοε τοιύμῳ θοὶ μιαάίοοτα, ημοά
ψιφεοῖτει ἵοτα μί ἔσοια Πνευματομάχων, ἰά σει,
ἁρίίε σουοιῒ θοειῖυια, ἐ μοπιίασε Πίατυ τεσίο-
σμοιΐμετσίις. Εἰ οἴεασι ποσία Βαμίο οὐἰαίμαι
σεἵ; Τίν φμίάσυι Μαστάο, οἰς. Νοι [ααρίίωε ρει
νμοίμ, ἀμειοάμ Βμρρο, αμσιοποάμν
βοιμοὶίο αοσἶι, εσά μαι νίεμ ορροτει ἀοίωσερε
μιοτο μασία μμιωμμο. Ναιῷ πρἱ ταῖῖο τισάσμαὶ ἰασί-
iε. μοε αοάο «αὐἱ νετο σίοτε νί ορισ στοι, ὔοτα πασίε ἁνίμο. Νυιμάμα σει Ἰῷ Με μτρίρμε υ
συ Γεμίο ἰμῖσες ἵισεα, σκ το ἦμοά ειισἰρυιεριαιε μμὰ μσεμωι, ἀμ Δσίι; Εἰμάκίικε, πεσίο
Τειε. Ι. Οἷε πἴε βαθθαίοτμπι τήνεεει εππανι-
σσινα μσρενι σά ανενι, κὐς μνεσαῖλο βενὶ εοίοθαι, εἰ
σ σονδεάλεεσνιμε, ἰοφμεθασιαν παζενίμε, ηκα
σοῦσπστακί.
νεσε ΠΑ Ει πικΠος σμσάασι ποφιπε Μμότα ραν-
ρωσατία σἰνδαιε Τμαίίγοσκι, Βεὶ σκίινία, Βαμίμα
Ἰοφμεισσι ααι·σεσος Βοπείπμε αρεσκει, κί·
πιρπσνει σα σμα ὠεεθαμίας α Βαμίο.
Ταvειε. ἰ. θαα βοείάμαπι σαπζαπείία εκαθα
ριἰσαία σεἰ, σοσαυδι κοε Νε υετόίε; Εἰ επἰειδικιαίίε πε
Ῥοιιένιο βάείενι σετε, ἰφνειλωίκς ἐκ φάσε μασσε, θὲ
σιεσανι πιαπσίε; εἰ σοφί πος.
λά μυίωνι. Ποσ μάρία ἰάσίτου Κεὺαι, αἱσκἶτε
υώσια μὰ ἵμωοι ἶαια σοανευῖτουι αἰαίτωι θαὶ
σλιοτος, ημού ριομίει ἰζτοηυομίαι Σμάεεοτμῳ
νου οεσοι εγμεροῦα. Νο οοἱω μο υοἱ εγπσροφα
σταὶ σοἰμωποάο, νοιαι σἶαια ζοτίε ἱεμάμαι ἴοσειι
ἀασιάαι σατίωι ες ἑσσιοίμι ἁἰίσσμίεα. ἢμάεαί, μὲ
ημσοιυοτοῖς τοὺμε μασίς αἀάτιῒ σσεσαῖ, Οἱσσαύαι-
ἰυς, ἂο ἀἰο βαρμαίητμ, ἡμαυά σἰλοιι μας σται ἰυῖ-
ψααι σοαταωΐις. δἱ ζααϊεμείίε δις Βοπεῖπ βθείστα τεός.
Ἐἱὰσ πιμΠοιοι εσρίεμα εἰυάοεαα. Βἴίωαμαν ἴμαα
ἰεἰα σει εσ «θοωῖαο ἵεεσ τοοαίαῳ. Υίὰσ αμ
εοἱὶ ἀσπιἰεείομειαι. Μμίας μμωλίε σται μαα, εἰ
ατίς βιτρυταιία, ἱημί, ἵά σει ρμτρμτα Πασιος ρμα-
νοα τευάσωα. Λα υυα ομάει Μειοτίοσταρμμσι ατίειο
ἀημωεἰιααάεσισ. Νοα ἀἰπίιααίσια, Εἰ ἰσμαῦαμαιε
πουοιοιυ, εἰ τεΠρίοεσ ὅσεο σπἰειωσείε; σά, Βο-
σαίκο βάείεα. ἱ θοωίμο, μἷιο παρία τοὺίε. Νοα
τορατίι εἰωρίαΐιοι, εοά ἵρεοταα πρἰιεῖο ται μαε-
πίσίι, οἰεὶ τομοιωσαιος μικαραι.
Ὅταε. ἐβ. ἀἐσείαι σκίσι κοὐδε σά ρνεοαίίοφοι
ἐκαδὸκε κἱ αασεεωία φαπάασε ερίσεκ ριπάία Βχιλο-
πίε ποὐίε οὐοίαια νεπίτει, γκα ἀοπίμές ἐμίε μααρκε-
σωφείκνα ὡπείσθα Πἰομισαάρ.
Τεεε.ii. Ταε Βακίααι ααῖπος ασεεσιαία εἰαωσθαι
δα· Γειί Λοπείνες σετυῖ σκωοπες Βεί σκπε, φκέ απσικα-
Τσαὶ φσθίε υἴασι σαίκιέα.
τατει βειοοπίμκε. οτοφαιέ εμκοκ-
Τῇ δὲ ἡμέρᾳ··· τῶν Σασβάτων ἐξήλθομεν ἔξω
τῆς πόλεως παρὰ τὸν ποταμὸν, οὗ ἐνομίμτο
προσευχὴ εἶναι. Καὶ καθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς
συνελθούσαις γυναιξί.
Καί τιγυνὴ, ὀνόματι Δὐδία, πορφυροπῶλις»
πόλεως Θυκτείρων, σεσομένη τὸν Θεὸν, ἥκουσα-
ἧς ὁ Κύριος διήνοιξε τὴν καρδίαν προσέχειν
τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου.
Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη καὶ ὁ οἶκος αὐτῆς, παρεκά-
Ἱεσε λέγουσα· Εἰκεκρίκατέμε πιστὴν τῷ Κυρίῳ
εἶνα, εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκόν μου, μείνατε·
καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς.
Παρὰ τὸν ποταμόν. Μᾶλλον μὴ οὔσης ἐκεῖ συν-
αγωγῆς διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ποταμὸν ἔξω τῆς
πάλεως λάθρα συνήγοντο οἱ δῆθεν θεοσεβεῖς, Οὐ γὰρ
δὴ ἔνθα συναγωγὴ ἦν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔξω ηὔχοντο,
ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες· ἅτε σωματικώτεροι
ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαββάτων, ὅτε
καὶ ὄχλον εἰκὸς συνελθεῖν. Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν
τῷ Κυρίῳ. Ὅρα φιλόσοφον γυναῖκά· πρῶτον αὐτὸ
ἐμαρτύρησε, τὸ τὸν Θεὸν καλέσαι αὐτήν. Ἵδε καὶ τὸ
ἄτυφον· γυνὴ ταπεινὴ αὕτη, καὶ ἀπὸ τῆς τέχνης
πορφυροπῶλις, φησί· τοῦτ´ ἔστι πορφυρόβαφα πω-
λοῦσα. Καὶ οὐκ αἰσχύνεται τὰ ἐπιτηδεύματα ὁ ἱστο-
ριογράφος. Οὐκ εἶπε δὲ, Εἰ μεγάλην γυναῖκα, εἰ
εὐλαβῆ κεκρίκατε, ἀλλὰ, πιστὴν τῷ Κυρίῳ. Εἰ τῷ
Κυρίῳ, πολλῷ μᾶλλον ὁμῖν. Οὐ παρεκάλεσεν ἁπλῶς,
ἀλλ´ αὐτοὺς ἀφῆκε κυρίους εἶναι, εἰ καὶ ἠνάγκασε
σφοδρῶς.
Ἐγένετο δὲ πορευομένων ἡμῶν εἰς πρὸσευχήν,
παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἀπαν-
τῆσαι ἡμῖν· ἧτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς
κιφίοις αὐτῆς μαντευομένη.
Αὕτη κατακολουθήσασα τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν,,
ἔκραξε λέγουσα· οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν, οἴτινες καταγγάλ-
λουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας.
Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Διαπονη-
θεὶς δὲ ὁ Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας, τῷ πνεύματι
εἶκε· Παραγγάλλω σοι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ’ αὐτῆς. Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ

PG125_ed_000373.txt
γιΡιγΡ ΑΝί Πι ΑΠΕΓ.
Ὑδόιτες δὲ οἱ κιγιοι αὐτῆς ὑτι ἐξῆθν ἢ
ἐἰπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαβίμενοι τὰν
Παλον καὶ τὸν Σίλων, εἶλκυσαν εἰς τὴν ἀζο-
γὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντις·
Κὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς σηατηγοῖς,
οἶπον· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκτιάσσουσιν μῶν
τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρνοντες.
Καὶ καταγγάλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστιν ὡις
παραδέχεσσαι, οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὔσυ·
Ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος. Τίς οὗτός ἐστ»
ὁ δαίμων; Θεός, φησί, Πύθων, ἀπὸ τοῦ τόπου οὗτος
λεγόμενος. Ἐβούλετο δὲ εἰς πειρασμοὺς αὐτοὺς
ἐμβαλεῖν. Καὶ ἄλλως λέγεται ἡ Πυθία αὕτη, γυνή
τις οὖσα, ἐπικαθῆσθαι τῷ τρίποδι τοῦ Ἀπόλλωνος.
διαιροῦσα τὰ σκέλη· εἶθ´ οὕτως πνεῦμα πονηρλυ-
κάτωθεν ἀναδιδόμενον, καὶ διὰ τῶν γεννητικῶν αὐτῆς
μορίων διαδιόμενον, πληροῦν τὴν γυναῖκα τῆς μα-
νίας· καὶ ταύτην τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν βακ-
χεύεσθαί τε καὶ ἀφρὸν ἐκ τοῦ στόματος ἀφιέναι·
καὶ οὕτως ἐν παροινίᾳ γινομένην, τὰ τῆς μανίας
φθέγγεσθαι ῥήματα.

PG125_ed_000374.txt
ΞΡΟεΥθ ΝΑσιὰ ἐθυσΤοιθΚΡΗ. ορ ἅγί.
οῦτοι οι ανόρωποι, δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ
ὑύίστου εἰσίν. Ὦ μιαρέ, εἰ οἶδας ὅτι ὁδὸν σωτη-
ρίας καταγγέλλουσι, τί μὴ ἐξίστασαι ἐκείνων; Δια-
πονηθεὶς δὲ ἀ Παῦλος. Ἀντὶ τοῦ, κινηθεὶς καὶ
δηχθείς· καὶ ἀληθῆ λέγουσαν ἐπιστομίσας αὐτήν,
διδάσκων ἡμᾶς μηδὲ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προσ-
ποιουμένους δέχεσθαι δαίμονας· ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς,
ἀποτειχίζειν πλάνης ὁδόν, καὶ ἀποφράττειν πρὸς τὰ
παρ´ αὐτῶν πάντα τὴν ἀκοήν. Εἰ γὰρ προσήκατο·
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν τῶν
πιστῶν ἠπάτησε Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο,,
ἀλλὰ διέπτυσεν, οὐ βουλόμενος ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν
τοῖς σημείοις· ὡς δὲ ἐπέμενε, τότε ἐκέλευσεν αὐτὸν
ἐξελθεῖν. Ὁ μὲν οὖν δαίμων κακούργως ἐποίει·
οὗτος δὲ συνετῶς. Ἰδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτί
ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν. Πανταχοῦ
τὰ χρήματα αἴτια τῶν κακῶν. Ἐβουλεύοντο δαιμο-
νᾷν τὸ κοράσιον, ὥστε χρηματίζεσθαι. Ὅρα ὅτι οὐδὲ
τῷ δαίμονι αὐτοὺς προσέχοντας, ἀλλὰ πρὸς ἓν ὁρῶν-
τας, τὴν φιλαργυρίαν. Ἐκεῖνος ἔλεγεν, ὅτι Δοῦλοι
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν· αὐτοὶ δὲ, ὅτι Ἐκτα-
ράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν. Ἐκεῖνος ἔλεγεν, ὅτι
Καταιγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίάς· οὗτοι, ὅτι
Παραδιδόασιν ὁμῖν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστι παραδέ-
χεσθαι,
Καὶ συνεπέστη ὁ ὅχλος κατ’ αὐτῶν, καὶ οἱ
στρατηγοὶ περιῥήξαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια,
ἐκέλευον ῥαβδίζιν.
Πολλάς τε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἔβαλον
εἰς φυλακὴν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι
ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς.
Ὃς παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς, ἔβαλεν
αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακὴν, καὶ τοὺς
πόδας αὐτῶν ἡσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον.
Κατὰ δέ τὸ μεσονύκτιον Παῦλος καὶ Σίλας
προσευχόμενοι, ὅμνουν τὸν Θεόν· ἐπηκροῶντο
δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι,
Ἄρνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαλευ-
θῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου· ἀνεώχθη-
σάν τε παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ
δεσμὰ ἀνέθη,
Ἐξυπνος δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ
Ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, σπα-
νομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους.
Σφώνησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ Παῦλος, Δέ-
γων· Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν· ἅπαντες. Νε φμίο
κάο ἐσμεν ἐνθάδε.

PG125_ed_000375.txt
γΕῃγίιῇγῇ ΠίΓΗΚ ΛΚiρ
Αἰτήσας δὲ φῶτα, εἰσεπήδησε· καὶ ἔντρομος
γενόμενος, προσέπεσε τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ.
Καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω, ἔφη· Κύριοι, τι
με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ;
Οἱ δὲ εἶπον· Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύρνον
Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ σωθήση σὐ καὶ ὁ οἶκός
σου.
Καὶ ἐἰάίησαι· αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου
καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.
Καὶ παραλασὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἄρᾳ τῆς
νυκτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν, καὶ ἐβαπτίσθη
αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα·
Ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,
παρέθηκε τράπεζαν· καὶ ἡγαλλιᾶτο πανοικὶ πε-
Ὦ πιστευκὼς τῷ Θεῷ.
Καὶ συνεπέστη ὁ ὅχλος κατ’ αὐτῶν. Τὰ θαύ-
ματα καὶ τὴν διδασκαλίαν ὁ Παῦλος εἰργάσάτο· τῶν
κινδύνων δὲ καὶ ὁ Σίλας κοινωνεῖ. Γνῶθι ὅτι καὶ
δαίμονες ἴσασι Θεὸν ὕψιστὸν ὄντα Ἰησοῦν τὸν
ἐσταυρωμένυν. Τούτου οὖν δοῦλος ὑπάρχων ὁ Παῦ-
λος, διεβεβαιοῦτο λέγων· Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας. Ὁ
σεισμὸς ἐγένετο, ὥστε ἀφυπνισθῆναι ἐκεῖνον· αἱ
θύραι δὲ ἀνεῴχθησαν, ὥστε θαυμάσαι τὸ γεγονός.
Ταῦτα δὲ οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων· ἢ γὰρ ἂν ἔφυγοῦ´
ἅπαντες. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γεγε-
νῆσθαι σεισμὸς, ἐπηκολούθησε καὶ τὸ ἀνοιχθῆναι
τὰς θύρας ἐκείνῳ μαρτυροῦν. Πἴστευσον ἐπὶ τὸν
Κύριον, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶκός σου. Οὐδὲ ἐν
δεσμωτηρίῳ ὤν, ἡσυχάζει Παῦλος· ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ
τὸν δεσμοφύλακα ἦγε πρὸς ἑαυτὸν, τὴν καλὴν ταὕτην
αἰχμαλωσίαν ἐργασάμενος. Καὶ παραλαβὼν αἰταύὺν-
ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν
πληγῶν. Ἐκεῖνος · μὲν ἀπὸ τῶν πληγῶν ἔλουσεν·
αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἐλούσθη. Καὶ ἡγαλλιά-
σατο παγοικὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ. Καίτοι οὐδὲν
ἦν, ἀλλὰ ῥήματα μόνον καὶ ἐλπίδες χρησταί.
Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπέστειλαν οἱ στρατ.
ηγοί τοὺς ῥαβδούχους λέγοντες· Ἀπόλυσον
τοὺς ἀνθρώπους ἐκείνους.
Ἀπήγγειλε δὲ ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς λόγους τού-
τοὺς πρὸς τὸν Παῦλὸν, ὅτι Ἀπεστάλασιν οἱ
στρατηγοί, ἵνα ἀπολυθῆτε· νῦν οὖν ἐξελθόντες,
τορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ.
Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς· Δείραντες
ἡμᾶς δημοσίᾳ, ἀκατακρίτους, ἀνθρώπους Ῥω-
μαίους ὑπάρχοντας, ἔβαλον, εἰς φυλακὴν, καὶ
νῦν λάθρα ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν· οὐ γάρ· ἀλλὰ
ἐλθόντες αὐτοί, ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν
Ἀνήγγειλαν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι
τὰ ῥήματα ταῦτα. Καὶ ἐφοβήθησαν, ἀκούσαντες
ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσι.

PG125_ed_000376.txt
στιρειγιῇγῇ ΛσγΟΟΠΗi. ΟΛΒ. Κιί
Καὶ ἑλθύντες, παρεκάλεσαν αὐτοίς, καὶ ἐξ-
ἀγαγόντες ἡρώτὼν ἐξεῖθεῖν τῆς πύλεως.
Ἐξελθόντες δὲ ἐκ τῆς φυλακῆς, εἰσῆλθον
πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς,
παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξῆλθον,
Ὁ δὲ Παῦῖος ἔφη πρὸς αὐτούς. Καὶ τῶν στρατ-
ηγῶν δηλωσάντων, ὁ Παῦλος οὐκ ἐξέρχεται· ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν Λυδίαν καὶ τοὺς ἄλλους, φοβεῖ αὐτοὺς,
ἵνα μὴ νομισθῶσιν διότι ἠξίωσέ· τις ἀπολελῦσθαι,
Ἔγκλημα δὲ ἐπῆγεν, ὅτι καὶ Ῥωμαίους, καὶ ἀκα-
τακρίτους, καὶ δημοσίᾳ. Ὁρᾷς ὅτι καὶ ἀνθρώπινα
κατεσκεύαζον πολλά; Ταῦτα δὲ εἶπεν ἵνα μὴ δόξῃ
ὡς κατάδικος ἀπολύεσθαι καὶ ὡς ἡμαρτηκώς Ο-
τος · δὲ ὁ δεσμοφύλαξ οὗτός ἐστιν ὁ Στεφανᾶς ὃν
μνημονεθει Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ
Ἐπιστολῇ, Ἐσάπτισα, λέγων, καὶ τὸν Στεφανᾷ
οἶκον. Καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῆς φυλακῆς, εἰσ-
ἦλθον πρὸς τὴν Λυδίαν· καὶ ἰδόντε), τοὺς ἀδελ-
φοὺς, παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξῆλθον. Οὐ γὰρ
ἔδει τὴν ξενοδόχον ἀφεῖναι ἐν ἀγῶνι καὶ μερίμνῃ·
καὶ οὐκ ἠνέσχοντο δὲ ἐκδημῆσαι, καὶ ταῦτα παρὰ
τῶν στρατηγῶν κατασπευδόμενοι, εἰ μὴ εἰσῆλθον
πρὸς τὴν εὐτελῆ γυναῖκα, καὶ τοὺς λοιποὺς οὓς
ἀδελφοὺς ἑκάλουν. Ὢ πόσην ἀτυφίαν εἶχον καὶ
ἀγάπην!
τΕΑΑ. Ιʹ
Διοδεύσαντες δὲ τὴν Ἀμρίπολιν καὶ Ἀπολ-
Ἰωνίαν ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν ἡΣυν-
κγωγὴ τῶν Ἰουδαίων,
Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Βαύλῳ, εἰσᾷλθε πρὸς
αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ Σάββατα τρία διελέγετο αὐτοῖ
ἀπὸ τῶν Γραφῶν
Ἀιανοίγων καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χριστὸν
ἔδει παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ ὁτι
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ καταγ-
γάλλω ὑμῆς.
Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν, καὶ προσ-
εκληώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τε
πεβομένων Ἑλλήνων·· ποαὺ πλῆθος, γυναικῶν
τὲ καὶ πρώτων οὐκ ὀλίγαι.
Προσλαβύμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ἀπειθοῦντες
τῶν ἀγοραίων τινὰς τ’ ἄνδρας πονηροὺς καὶ
ὀχλοποιήσαντες, ἐθορύβουν τὴν πόλιν· ἐπιστάν-
τες τε τῇ οἰκίᾳ τοῦ Ἰάσονος··, ἐζήτουν αὐτούσεε
ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον,
Νὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς, ἔσυρον τὸν Ἰάσονα,
καί τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας
σοῶντες, ὅτι Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώσον-
τες, οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν
οὓς ὑποδέδεκται Ἰάσων· καὶ οὗτοι πάντες
ἀπέναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος πράσσουσι,
ἄασιλέα λένοντες ἕτερον εἶναι Ἰησοῦν.

PG125_ed_000377.txt
ΡΙΣΟΡΙΥiΑΕΚiΒ ΛΠiΠΒ
στάραξαν δὲ τὸν ὅχλον καὶ τοὺς πολιτάρχους.
ἀκούσαντας· ταῦτα.
Καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσοφω-
καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς
Διοδεύσαντες δὲ τὴν Ἀμφίπολιν καὶ τὰς
Ἀπολλωνίαν. Τὰς μὲν μικρὰς παρατρέχουσι πό-
λεις· ἐπὶ δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται, ἐκεῖθεν μέλ-
λοντος τοῦ λόγου διέρνεσθαι εἰς τὰς πλησίον·
Ἡλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν ἡ συναγωγὴ
τῶν Ἰουδαίων. Καίτοι εἰπὼν, Στρεφόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη, οὐκ ἠφίει τούτους· πολὺν γὰρ εἶχε πρὸς,
αὐτοὺς πόθον. Διελέγετο δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ι
καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χρστὸν ἔδει παθεῖν
καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν. Πρὸ πάντων τὸ πάθος
κηρύττει· ᾔδει γὰρ τοῦτο σωτήριον. Τῶν τε σεβο-
μένων Ἐλλήνων πολὺ πλῆσος. Σεβομένους Ἑλ-
ληνας, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν ὄντας, Ἑλληνισὶ,
δὲ φθεγγομένους διὰ τὸ φυλάττειν τὸν νόμον· ἢ
τοὺς ἐξ Ἑλλήνων προσηλύτους καὶ Ἰουδαίων
ὑπάρχοντας. Καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δο-
γμάτων Καίσαρος πράσσουσι, βασιλέα λέγοντες
ἕτερον εἶναι Ἰησοῦν. Καὶ οἱ τούτων πατέρες οὕτω
κατηγόρουν τοῦ Ἰησοῦ, λέγοντες, ὅτι βασιλέα ἑαυ-
τὸν καλεῖ. Πλὴν ἐκεῖνοι κἂν εἶχόν τινα κατὰ τὸ φαι-
νόμενον εὐεξαπάτητον λόγον, διότι ἔζη ὁ κατηγορού-
μενος· οὗτοι δὲ ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν τοῦ ψεύ-
δους, λέγοντες, ὅτι Ἰησοῦν καταγγέλλοντες βασιλέα,
τὸν κατ’ αὐτοὺς ἀποθανόντα, περὶ οὗ οὐδέποτε
εἶχον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεῖς φοβηθῆναι, μὴ ὁρῶν-
τες αὐτὸν ὅλως φαινόμενον;
οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ τῆς νυπτὸς ἐξέπεμε-
ψαν τόν τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Κέῤῥοιαν·
οἴτίνες παραγενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν ἀπ-
ψεσαν τῶν Ἰουδαίων.
οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσα.
λονίκῃ, οἶτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης
προθυμίας, τὸ καθημέραν ἀνακρίνοντες τὰς Γρα-
σὰς, εἰ ἔχει ταῦτα οὕτως.
Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ
τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσκημόνων,
καὶ ἀνδοῶν οὐκ ὀλίγων.
Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς θεσσαλονίκης
Τουδαῖοι, ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεῤῥοίᾳ κατηγγέλη·
ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ᾅλθον κάκεῖ.
σαλεύοντες τοὺς ὅχλους.
Τὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστει λαν οἰ
ἀδελφοί, πορεύεσθα ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαυ-
ὑπέμενον δὲ ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἑκεῖ.
Οἱ δὲ καθιστῶντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον αὐτὸν
ἕως Ἀθηνῶν, καὶ λαβόντες ἐντολὴν πρὸς τὸ-
Σίλαν καὶ Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς
αὐτὸν, ἐξῄεσας.

PG125_ed_000378.txt
ΕΟΟΤΝΛΤ ΛὈΤΟΓΟΠii. ΚΛΒ Υ
τὸ Εὐνενέστεροι, ἀντὶ τοῦ, ἐπιεικέστεροι Τὸ
δέ. Καθιή αν ἀνακρίνοντες τὰς Γραφάς, εἰ ἔχει
ταῦτα οὕτως. Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἀνεζήτουν (ἤδη γὰρ
ἦσαν πεπιστευκότες), ἀλλ’ ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν
προφητῶν παραδόσεως· ὅπου γε μᾶλλον διὰ τούτου
πιστότεροι ἐγίνοντο, ἐρευνῶντες τὰς Γραφάς, καὶ
εὑρίσκοντες τοῖς τῶν παλαιῶν προφητῶν λόγοις
συνᾴδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας τοῦ
Κυρίου πράγματα. Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον
ἐξέπεμψιν οἱ ἀδελφοὶ ἑως ἸἸθηνῶν. Οἰκονομι-
κῶς ἔφευγον, οὐ δειλιῶντες· ἢ γὰρ  ἂν ἐπαύσαντο
κηρύττοντες, καὶ οὐχὶ μᾶλλον παρώξυναν. Ἀλλ’ ἐν
τούτου δύο ἐγίνετο· καὶἐκείνων θυμὸς ἐσβέννυτο.
καὶ τὸ κήρυγμα ἐπεδίδου. Τὸν Παῦλον δὲ πέμπουσι
μόνον· περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐδεδοίκεισαν μή τι πάθῃ, τὸ
κεφάλαιον αὐτὸς ὤν. Οὕτως οὐ πανταχοῦ ἡ χάρις
ἐνήργει· ἀλλ’ εἶα αὐτοὺς καὶ διυπνίζουσα καὶ εἰς
μέριμναν ἐμβάλλουσα.
Ἐν δὲ’ ταῖς ἨἈθήνοις ἐκδεχομένου αὐτοὺς,
τοῦ Παύλου, παρωβύνετο τὸ πνεῖμα αὐτοῦ
ἐν ἑαυτῷ θεωροῦντι κατείδωλον οὖσαν τὴν
τόλιν.
λιελέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ τυνηγωγῇ τοῖς Ἰου-
δαίοις καὶ τοῖς σεβομένοις, καὶ ἐν τῇ ἀγηι ᾷ
κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς παὶ ατυγχά-
νυντας.
Τνἐς δὲ τῶν Ἐπικοιρείων καὶ τῶν Στωϊνῶν
φιλοσόφων συνέβαλον·· αὐτῷ, καί τινες Κἰσγον·
Τ ἂν θέλοι ὁ σπερμολλόγος οὗτος Ἰέγειν; Οἱ δέ·
ξένων δαιμόνων· δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι, ὅτι
τὸν Ἰησοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζτυ·
αὐτοῖς,
Ἐπιλαβόμενοί τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν Ἄρειον Πά-
γον ἤγαγον λέγοντες· Δυλάμεθα γνῶναι τίς ἡ
καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλοιμένη διδαχή·;
ξενίζντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς
ἡμῶν· Βουλόμεθα ουν γνῶναι, τι ἂν θόλοι ταῦτα
εἶναι.
Ἀθηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι,
τἰς οὐδὲν ἔτερον εὐκαίρουν, ἢ λέγειν τι καὶ
ἀκούειν καιθότερον.
Παρωξύνετο τὸ πνεῖμα αὐτοῦ. Τὸ, παρωξύ-
νετο, οὐκ ὀργὴν ἐνταῦθά φήσιν. Ὀργῆς γὰρ καὶ
ἀγανσκτήσεως, πόῤῥω τὸ χάρισμα. Τί οὖν ἐστι,
Παρωξύνετο; Διηγείρετο· οὐκ ἔφερεν, ἀλλ´ ἐτή-
κετο. Τινὲς δὲ τῶν Ἐπικουρείων· καὶ τῶν Στω-
ἱκῶν φιλοσόφων συνέβαλον αὐτῷ. Ἐπικούρειοί
εἰσιν οἱ ἀπρονόητα λέγοντες εἶναι τὰ πάντα· πρὸς
οὓς καὶ μάλιστα τὸν λόγον ἀποτεινόμενος ὁ Παῦλος,
φησίν· Αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοὴν, ὀρί-
τας ποοστεταγμένους καιοφὺς, καὶ τὰς ζροθεσίας
τῆς κατοικίας αὐτῶν· δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-

PG125_ed_000379.txt
ΡΠΞΟΡΠΤΡΑσιι ΜΑΚiκ ΛΚοiiΕΒ.
τν· οὐ κατεγέλων αὐτοῦ οἱ φιλόσοφοι οὕτως
αὐτοῦ φβεγγομένου· οὐδὲ γὰρ ἐνδουν τι τῶν λεγα-
μένων. Πῶς γὰρ οἱ μὲν σῶμα τὸν Θεὸν λέγοντες·
οἱ δὲ ἡδονὴν τὴν μακαριότητα; Καί τινες ἔλεγον·
ἐ ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; Σπερ-
μολόγον πτηνὸν εἶναί φασιν εὐτελέστατον, τὰ ἐν
ταῖς τριόδοις κατεσκεδασμένα τῶν σπερμάτων εἰω-
θὸς συλλέγειν· ᾧ· ματαίαν αἵροντες ὀφρὺν ἐπὶ
γλώττῃ πλατείᾳ, φρονοῦντές τε μέγα, παρείκαζον
τὸν Παῦλονʹ. Τοὺς γὰρ σοσοὺς φαύλους καλοῦσι,
φησὶ ὁ Παροιμιαστής. Ἐπειδὴ οὖν ὄρνεόν ἐστιν ὁ
σπερμολόγος βραχὺ, καὶ οὔτε πρὸς βρῶσιν, οὔτε
πρὸς τέρψιν ἐπιτήδειον, τοὺς εὐτελεῖς σπερμολό-
γους ἐκάλουν. Οἱ δέ, ἔένων δαιμονίων δοκεῖ κατ-
αγγελεὺς εἶναι. Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν, Θεόν
τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες καὶ θηλείας σέ-
βειν, Δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἐκάλουν. Ἠγα-
γον αὐτὸν ἐπὶ τὸν Ἀρειον Πάγον, οὐχ ὅτι μαθεῖν.
ἀλλ´ ὥστε κολάσασθαι, ἔνθα αἱ φονικαὶ δίκαι. Ἄρει-
ος· δὲ πάγος ἑκαλεῖτο, ἐπειδὴ ὁ Ἄρης ἐκεῖσε τῆς
μοιχείας, ὥς φασι, δέδωκε δίκας. Πάγος δὲ ὁ
ὑψηλὸς τόπος· ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ ἦν ἐκεῖνο τὸ δικα-
στήριον. Σημειωτέον ὅτι, καίτοι ἐν τῷ λαλεῖν ἀσχο-
λούμενοι καὶ ἀκούειν, ὅμως ξενίζοντα ἐνόμιζον εἶναι
ἐκεῖνα, ἅπερ οὐδέποτε ἤκουσαν· ἄλλως τε δὲ καὶ εἰ
ἄνθρωπον ἑκήρυττεν ἐσταυρῶσθαι, οὐ ξένον ἦν τὸ
λεγόμενον· εἰ δὲ Θεὸν ἔλεγεν ἐσταυρῶσθαι καὶ ἐγη-
γέρθαι, ὄντως ξενίζοντα ἐλάλει.
Σταθεὶς δὲ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ Ἀρείου Πάγου,
ἔφη· Ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισι-
δαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ.
Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεδάσματα
ὑμῶν, εὗρον καὶ βομὸν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο·
Ἀγνώστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε,
τοῦτον ἐγὼ κἀταγγάλλῳ ὑμῖν.
Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος· ὑπάρ-
χων, οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ,
Οὐδὲ ὑπὸ χεφρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται, προσ-
δεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ
πνοὴν καὶ τὰ πάντα ε,
Ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αἵμστος πᾶν ἔθνος ἀνθρ-
πων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς,
νρίσας προστεταγμένους καιροὺς, καὶ τὰς
ὀροθεσίας τὰς κατοικίας αὐτῶν,
δητεῖν τὸν Κύριον, εἰ ἄραγε ψηλαφήσειαν
αὐτὸν καὶ εὖροιεν· καί γε οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς
ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα.
Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἑσμέν,
ὡς καί τινες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι.
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν.

PG125_ed_000380.txt
Κτρυςιτ? Ν ΑγΑ ΛΡὐεΤοΟΚΤμ. ΟΛρ. κγιι
Τένας οὖν ὑτάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφεί-
Ἰομεν νομίζιν χρυσῷ, ἢ ἀργύρῳ, ἢ λίθῳ χαρά-
γματι τέχτης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου τὸ
θεῖον εἶναι ὅμοιον.
Ὡς δεισιδαιμονεστέρους, Δεισιδαίμων λέγεται
ὁ δεδιὼς τὰ δαιμόνια, ὁ πάντα θειάζων, καὶ ξύλον.
καὶ λίθον, καὶ πνεῦμα. Ὥσπερ ἐγκωμιάζειν αὐτοὺς
δοκεῖ. Δεισιδωμονεστέρους δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐλαβε-
πτέοους· τοῦτο δὲ εἶπε διὰ τὸν βωμόν. Ἀνειστήκει
δὲ αὐτοῖς ὁ βωμὸς ἐκ τοιαύτης αἰτίας· Πόλεμος τοῖς
Ἀθηναίοις ποτὲ συνεῤῥάγη πρὸς ἐναντίους· εἶτα
πράξαντες κακῶς ἀνεχώρησαν. Καὶ ἐπειδὴ παίζειν
αὐτοὺς τοῖς δαίμοσιν ἔθος ἦν, τῶν δαιμόνων τις ἐπι-
φανεὶς, οὐδεπώποτε ἔφη παρ’ αὐτῶν τεθεραπεῦσθαι·
κἀκεῖνος αὐτοῖς ὀργισθείς, τῆς ἤττης ταύτης αἴτιος
γεγενῆσθαι. Ἐκείνῳ τε οὖν ἀνίστησαν ἐ ναόν· καὶ
ὡς φυλαττόμενοι μὴ τὸ αὐτὸ καὶ ἄλλοτε πάθοιεν,
παρέντες τινὰ Θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὸν
βωμὸν ἐκεῖνον ἐπιγράφοντες· Ἀγνώστω Θεῶ· τοῦ-
το λέγοντες, ὅτι, Εἰ καί τις ἕτερος ἀγνοοῖτο παρ´
ἡμῶν, εἰς τιμὴν ἐκείνου οὗτος ὁ βωμὸς ἐγηγέρθω,
ὡς ἂν ἵλεως ἡμῶντ· εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος ὢν μὴ
θεραπεύοιτο. Ἦν δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βωμοῦ ἐπιγραφή-
Θεοῖς Ἀσίας, καὶ Εὐρώπης, καὶ Λιδύης· Θεῶ
ἀγνώστῳ καὶ ξένῳ. Διρχόμενος γὰρ καὶ ἀνα-
θεωρῶν τὰ σεβάσματα ὑμῶν. Εὗρεν ἐν τῆ πόλει
οὐνὶ βιβλίον θεῖον, ἀλλὰ βωμὸν ἐστηκότα· καὶ ἀπὸ
τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ τὸν βωμὸν καθεῖλε. Τί
γὰρ ἔδει ποιῆσαι αὐτόν; Ἕλληνες πάντες ἦσαν ἀσε-
θεῖς. Εἰ ἀπὸ Βὐαγγελίων διηλέχθη αὐτοῖς, κατενά-
λων· ἀπὸ προφητῶν, οὐκ ἐπίστευον. Ἀπὸ τῶν ὄ-
πλων οὖν τῶν πολεμίων αὐτὰ ἐχειρώσατο· καὶ τοῦ-
πο ἔστιν ὃ λέγει· Ἐγενόμην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνο-
μος. Κἶδε τὸν βωμὸν, καὶ μετέστησε τὰ γράμματα
πρὸς ἑαυτόν· μᾶλλον δὲ τὸ νόημα τούτων μετέθηκεν.
Ἐνέγραπτο, φησὶν, ἐν τῷ βωμῷ· Ἀγνώστῳ Θεῷ,
Τίς δὲ ἦν ἄλλος ἀγνοούμενος Θεὸς, ἀλλ´ ἢ ὁ Χριστός;
Τί οὖν; οἱ Ἀθηναῖοι διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν τοῦ-
το; Εἰ διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν, οὐκ ἦν οὕτω θαυ-
μαστὸν τὸ κατόρθωμα Παύλου. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν
ἄλλως ἔγραψαν· οὗτος δὲ ἴσχυσεν ἄλλως αὐτὸ μετα-
βαλεῖν. Ἀναγκαῖον δὲ εἰπεῖν τίνος ἕνεκεν ἐκεῖνοι
ἔγραψαν· Ἀγνώστῳ Θεῷ. Πολλοὺς εἶνον θεοὺς
ἐκεῖνοι, καὶ ἐπιχωρίους καὶ ξένους. Τούτους τοίνυν
τοὺς μὲν παρὰ μητέρων εἶχον δεξάμενοι· τοὺς δέ,
ἀπὸ τῶν πλησίων ἐθνῶν. Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἐξ ἀρχῆς
πάντας, ἐδέξαντο, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν εἰσηνέχθησαν
αὐτοῖς· οἱ μὲν, ἐπὶ τῶν πατέρων, οἱ δὲ, ἐπὶ τῶν
πάππων, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς αὐτῶν, συνελθόν-
τας εἶπον, ὅτι, (Ὥσπερ τούτους ἠγνοοῦμεν, εἶτα
ὕστερον αὐτοὺς ἐγνωρίσαμεν, οὕτω συμβαίνει καὶ
ἄλλον εἶναι ἀγνοούμενον, καὶ ὄντα μὲν Θεὸν, οὐ
γνωριζόμενον δὲ ὑφ’ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο λανθάνει
ἀμελούμενος καὶ μὴ θεραπευόμενος. Ἔστησαν οὖν
βωμὸν, καὶ ἐπέγραψαν· Ἀγνώστῳ Θεῷ· τοῦτο λέ-
γοντες διὰ τοῦ γράμματος, ὅτι Καὶ εἴτις ἐστὶ Θεὸς

PG125_ed_000381.txt
τακορηγμΑσῃι ΜὐΟΑΚiΚ ΛΚοΠiΞΒ.
Ὁρα ὑπερβολὴν δεισιδαιμονίας. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦ-
λος ἔφη· Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονοστέροις
ὑμᾶς θεωρῶ, ἀντὶ τοῦ, εὐλαβεστέρους· οὐ γὰρ
τούς γνωρίμους ὑμῖν δαίμονας θεραπεύετε μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς οὔπω γνωρισθέντας ὑμῖν. Καὶ αἰχμα-
λωτίσας τὸ νόημα, ἐπέστησεν αὐτὸ ἐπὶ τὸν Χριστόν-
Ὃν γὰρ ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε ὑμεῖς, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ἔμελλον ταῦτα ἐγκαλεῖν
Ἀθηναῖοι, ὅτι, Βενίζοντα δόγματα εἰσφέρεις·
ὅτι. Θεὸν ὃν οὐκ ἴσμεν, εἰσφέρεις. Βουλόμενος
οὖν ἀπαλλαγῆναι τῆς ὑποψίας καὶ διδάξαε
ὅτι οὐ ξένον κηρύττει Θεὸν, ἀλλ’ ὃν προλαβόντες

κήρυγμα· τοῦτον γὰρ καταγγέλλω, ὃν ὑμεῖς ἀγνο-
οῦντες θεραπεύετε. Ὁ Θεὸς ποιήσας τὸν κόσμσν
μίαν φωνὴν ἐφθέγξατο, δι´ ἧς πάντα κατέστρεψε
τὰ τῶν φιλοσόφων. Οἱ μὲν γὰρ Ἐπικούριοι αὐτό-
ματά φασι καὶ ἀπὸ ἀτόμων· οὗτος δὲ, ἔργον φησὶ
Θεοῦ τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα. Οὐκ ἐν
χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ. Ἵνα μὴ νομίσωσιν
ἔνα τῶν πολλῶν εἶναι Θεὸν τὸν ὑπ’ αὐτοῦ κηρυττό-
μενον, διορθοῦται ἐπάγων· Οὐκ ἐν χειοποιήτοις
ναοῖς κατοικεῖ ἀλλ’ ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῆ. Τί οὖν;
Οὐ κατῴκει ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἱεροσολύμων; Οὐ δῆτα,
ἀλλ´ ἐνήργει. Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο ὑπὸ χειρῶν

ὑπὸ διανοίας· ἐπεὶ ἐκεῖνα οὐκ ἐζήτει οὗτος ὡς
προσδεόμενος. Μὴ φάγομαι κρέα τσύρων; φησί,
καὶ τὰ ἑξῆς.Μὴ προσδεόμενός τινος αὐτὸς
διδοὺς πᾶσι ζωὴν· καὶ πνοήν. ἀὖο τεκμήρια
θεότητος, τὸ αὐτόν τε μηδενὸς δεῖσθαι, καὶ πᾶσι
πάντα παρέχειν. Ἰδοὺ δὲ καὶ τῆς ψυχῆς αὐτὸν δη-
μιουργὸν ποιεῖ, οὐ γεννήτορα. Ὁοίσας προσ-
τεταγμένους καρούς. Ὥρισε ζητῆσαι τὸν Θεόν·
ἀλλ’ οὐ διαπαντὸς τοῦτο ὥρισεν, ἀλλὰ τε προσ-
σεταγμένους καιρούς· δεικνὺς ὅτι νῦν οὐχὶζητήσαντες.
εὖρον· ἐπειδὴ γὰρ ζητήσαντες οὐχ εὗρον,
δείκνυσιν ὅτι οὕτως ἦν φανερῶς, ὥσπερ
ἂν εἰς μέσον τι ψηλαφώμενος. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μὲν
ἦν οὐρανός, ἀλλαχοῦ δὲ οὓ· οὐδὲ ἐν τούτῳ μὲν ἦν
τῷ χρόνῳ, ἄλλῳ δὲ οὔ. Ὥστε καὶ κατὰ πάντα καιρὸν
καὶ κατὰ πᾶσαν, ὁροθεσίαν δυνατὸν εὑρεῖν αὐτόν·
οὕτως ᾠκονόμησεν, ὥστε μήτε τόπῳ κωλύεσθαι
μήτε χρόνῳ. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς συν-
εβάλλετο τὸ πανταχοῦ εἶναι τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ ἐν
παντὶ χρόνῳ ἐστάναι. Οὕτως ἐγγύς ἐστι, φησίν,
ὡς χωρὶς αὐτοῦ μὴ ζῇν. Ἐν αὐτῶ γὰρ ζῶμεν
καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Ὥσπερ ἐν σωματικῷ
ὑποδείγματι· ἀδύνατον ἀγνοῆσαι ἀέρα πανταχοῦ
κεχυμένον, καὶ οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν
ὑπάρχοντα, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἡμῖν ὄντα. Τὴν πρό-
νοιαν αὐτοῦ λέγει καὶ τὴν συγκρότησιν, τὸ εἶναι
παρ´ αὐτοῦ, τὸ ἐνεργεῖν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι. Ὡς καί
τινες τῶν καθ´ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν.

PG125_ed_000382.txt
ΞΡΟΕΥ  Αὰ ΛυδΤΟθΚΡi. ΟΛΒ. Χvii.
Ἄρατος μὲν ὁ σοφὸς περὶ τοῦ Διὸς εἶπε· Τοῦ γὰρ
καὶ γένος ἐσμέν· οὗτος δὲ περὶ τοῦ Δημιδυργοῦ
αὐτὸ λέγει, οὐ τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ λέγων, μὴ γένοιτο!
Ἀλλὰ τὸ κυρίως ἐπ’ αὐτῷ  λέγων· ἐπεὶ καὶ
βωμὸν τούτου εἶπεν, οὐκ ἐκείνου οὗ ἔσεβον. Τένος
τοῦ Θεοῦ εἶπεν ἡμᾶς, τουτέστιν οἰκείους ἐγγυτά-
τους· ἐπειδὴ ἐκ τοῦ γένους ἡμῶν Ὁ Θεὸς εὐδόκησε
τεχθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐκ εἶπε δὲ, Οὐκ ὀφείλετε
χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ τὸ θεῖον νομίζειν εἶναι ὅμοιον,
ἀλλὰ ταπεινότερον τούτου, Οὐκ ὀφείλομεν, Ὅρα
δὲ πῶς τὸ ἀσώματον εἰσήγαγεν. Ἡ γὰρ διάνοια,
ὅταν ὑποπτεύσῃ σῶμα, καὶ διάστημα ὑπονοεῖ.
Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ ἢ
Θεὸς, τανῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι
πανταχοῦ μετανοσῖν
λιότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τὴν
οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν Ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πί-
στιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νε-
Σον.
Ἀκούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεκρῶν, οἱ μὲν
ἐχλεύαν, οἱ δὲ εἶπον· Ἀκουσόμεθά σου πάλιν
περὶ τούτου.
Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐ.
τῶν.
Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ, ἐπίστευσαν·
ἐν οἷς Διονύσιος·· ὁ Ἀρειοπαγίτης, καὶ γυνὴ
ὀνόματι Δάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς,
τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας. Οὐ περὶ
τῶν ἀπελθόντων λέγει, ἀλλ’ οἷς παραγγέλλει ?· οἷς
οὐκ εἴπε, παρεῖδεν. Οὐ λέγει δὲ, Ἐκόντες ἑκακουρ-
γήσατε, ἀλλ´, Ἠγνοήσατε. Παραγγέλλει γοῦν, οὐκ
ἀπαιτεῖ κόλασιν, ὥσπερ ἀξίους ὄντας κολάσεως·
ἀλλὰ τανῦν καλεῖ πρὸς μετάνοιαν. Διότι ἔστησεν
ἡμέραν, ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τὸν οἰκουμένην.
Ἀναγκαίως, φησί, κρίσιν κατὰ πασῶν πράξεων
καὶ διαλήψεων ποιήσει ἐν Ἀνδρὶ, ὃν ὥρισεν ἔσεσθαι
κριτὴν ζώντων καὶ νεκρῶν· οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἐναυ-
θρωπήσας Κύριος. Μεγάλα δὲ καὶ ὑψηλὰ ἀκούσαν-
τες, οὐδὲ προσεῖπον, ἀλλὰ τὴν ἀνάστασιν ἐχλεύαζον,
Ψυχικὸς γὰάρ, φησίν, ἄνθρωπος, οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος. Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ
μέσου σὐτῶν. Οὕτω, πῶς; Τοὺς μὲν πείσας, ὑπὸ
δὲ τῶν γελώμενος. Τινές δὲ ἐπίστευσαν, ἐν οἶκαὶ
λιονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης. Ἔξω τῆς πόλεως ἦν τὸ
κατ´ Ἀοτιὸν Πάνον δικαστήριον. Ἐδίκαζον οὖν] Ἀρεο-
παγῖται περὶ τῶν σφαλμάτων πάντων καὶ ἀνομιῶν.
λιὰ τοῦτο ἅτε ξένων δαιμονίων καταγγελέα τὸν Παθ-
λον πρὸς τὴν ἐξ Ἀρείου Πάγου βουλὴν ἕλκουσιν·

PG125_ed_000383.txt
ΡΚΚΟΡΠΥΡΑςῃ! ΕiσΑΚiΣ ΑμΕΒ.
ἀλλ’ ἐν τοῖς Ἀρεοπαγίταις τότε τελῶν, ἅτε δικα-
στὴς, ὁ θεῖος Διονύσιος, ἀδίκαστον ἀπένειμε τῇ
ἀληθείᾳ τὴν ψῆφον· καὶ ἐῤῥῶσθαι φράσας τῇ τῶν
Ἀρεοπαγιτῶν ἀνοήτῳ [σεμνότητις τοῦ φωτίσματος
εἴχετο. Κἂν γὰρ Ῥωμαῖοι τότε ἐκράτουν, ἀλλ’ ἂ-
αὐτονόμους ἀφῆκαν Ἀθήνας καὶ Λακεδαίμονα τὲ
Ὅθεν ἔτι καὶ παρ´ Ἀθήνα· ἐ» καὶ κατὰ τοὺ-
Ἀρεοπαγίτας ἐπολιτεύετο. Καὶ τελεῖται μὲν τὰ τῆς
σωτηρίας δόγματα διὰ Παύλου· παιδεύεται δὲ διδα-
σκάλως ὑπὸ Ἱεροθέῳ·· τῷ μεγίστῳ,
πιωλισ ἐτεουσσίιατυα μενεσίιαι, Πωπιααιίοιισιω Ενπαρσῖ σωρίεσιούειως. Πεα σἰεὶ Κοισεὶ τευε
νετύι ροΠούουιως, ἴοῶοῦ Λιώεησε εἱ Γοεούσωους Γεισε τεΒήμοιυι· υά σἰἵαι ἴωῶσ ρυά Λιμε-
μίειιεσε [ί ἤμοηιε ἐτσομαρίιτυω σκοτοσύειας. Δίῆαα ἰωϊαιυς φυση εἱ ἰώωως Μἱοαγείμε
ΚΕΑΑ. Πʹ.
Νετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν
Ἀθηνῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον,
Καὶ εὐρών τινα Ἰουδαῖον ὀνόματι Ἀκάλαν
Ποντικὸν τῷ γένει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ
Ἐταλίαςι, καὶ Ποίσκιῖλαν γυναῖκά αὐτοῦ (δὰ
τὸ προστεταχέναι Κλαύδιον χωρίμσθαι πάντας
τοὺς Ἰουδαίους ἐκ τῆς Ῥώμῃς), προσῆλθεν αὐ-
τοῖς,
Καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμεινε τε παρ’
αὐτοῖς, καὶ εἰργάμτο· ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν
τέχνην.
Ἀπλέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγᾷ κατὰ πᾶν Σάσ-
βατον, ἔπειθέ τε Ἰουδαίους καὶ Ἕλληγας.
Ὡς δὲ κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ τε
ΤΙλας καὶ ὁ Τιμόθεος, συνείχετο τῷ Πνεύματι ὁ
Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς Ἰουδαίοις τὰν
Χριστὸν Ἰησοῦν
Ἀντιασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημούν.
των, ἐκτιναξάμενος τὰ ἱάτια, εἶπε πρὸς αὐτούς·
Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεσαλὴν ὑμῶν· καθορὸς
ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνῃ πορεύσομαι.
Ἡθεν εἰς Κόρινθον. Εἰς Κόρινθον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος ἤγετο, ἐν ᾗ μένειν ἔδει. Οἱ γὰρ Ἀθη-
ναῖοι ξένης ὄντες ἀκροάσεως ἐρασταί, ὅμως οὐ προσ-
εἶχον. Οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ’ ὥστε ἀεί τ
ἔχειν εἰπεῖν. Ἰκανῶς οὖν ἔχειν ἔδοξε τῷ Παύλῳ, τὸ
καταβάλλειν τὰ σπέρματα. Ἐπὶ μὲν γὰρ Νέρωνος,
ἐτελειώθη ὁ Πάΰλος· ἐπὶ δὲ Κλαυδίου, ἀνεῤῥιπίζετο
ὁ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμος, καὶ ἀπὸ Ῥώμης ὡς λυ-
μεῶνες ἠλαύνοντο. Διὰ τοῦτο οἰκονομεῖται τοῦτον ὡς
δέσμιον ἀπαχθῆναι ἐκεῖ, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπ-
ελαύνηται. Καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι τὸν Ἀνά-
λαν, ἔμεινε παρ’ αὐτῷ καὶ εἰργάμτο. Διὰ τοῦτο
μένει ὡς ἐπιτήδειον εὑρὼν καταγώγιον. Πολλῶν γὰρ
αὐτῷ τῶν βασιλείων ἐπιτηδειότερον ἦν, ὥσπαρ
καὶ τῶ ἀθλητῇ ἢ παλαίστρα τῶν ἀπαλῶν στρωμά-
των μᾶλλον χρήσιμος, καὶ τῷ πολεμιστῇ τὸ ξίφος
ΞῦΥ Χviii.
νοε ἱ Βοειμπε ακίενι Βαμίκε, τείσιίε Αἰμειε,
ωοφέ Θονίαίκι;
νεας. ἃ. Αίσνε Πίε ματίκε φμεινάακ ἡμάσωσι πο-
τυδκς ἐσκλίασι. Βομίίσμπε παιίοπα, γμέ σεσεκε θεμεταί
να Παία, εἰ Ννίεσίίίασι εἴμε μσοτεσι, μτορίεσσα σιοά
Πανάκε ὕπταν ἔεεεναί οπιμες μάπος σατεάετα
Ποια, αοσεσεδι σά εοε,
γεες. Β. Ει σαία σαμάσαι ατίσκα πρφσγαι μαπεῖν
αρκά Πίος ρί ατίσι εσετσσθαῖ; εναιί σκέμε ατίς ἰεαίο-
πάονκι δοπμεσίονες.
Τεας. ἐ Θειπεοδίααθαίας αμίασε ἔδε ὄμπασοσα ομιμς
εἰε Καὐθαίξ, ας καάεθαί ἱμάσίε εἰ Ἐτασίς.
γεεσ. Β. Ει ααίει βείας εἰ Τίμιοιμεμε ἀεδεωάσνωκι
Ὡ Μασεάοπία, Βακίκε βρίτί τομείίαθαίαν, ἰεείδξ-
σακε Ἰμάφίε βἰνίείμνα σεεε λεεμσι.
νεας. θ. ὕκπος Πί ἐετε ορροπετεκί ας φετρξε ἀξεί-
σαθι μιαζεείαίσσι ἰσάετεαι, εσινεείε σσειδισμίε εμίε
ἐδαδέ σά τος; βαισμίε υσείεν εαμεν οσμαῖ υεείσκωι,
Ἕμγας σαο μοείμας αά μαίίομσς σπίτααρας οτοᾷτλενας
γει Θοσίκιμκωι. Βοτίαίμμω · βρίείια ἕΚ μ-
ρεὺαίας, ἵε α μτμο μαμσιο σμί οὐοτισθαι. Ναια
Αἰμοαίοωεοε σἰεῖ ὑσισσίκατμπ α πογατμι αμάλείο-
Κα Εἰαάθαι, ἐσμασεὶ θι αἱἰομσμεαι, Κος δεῖσμαιι
Πυσιίτίασι εοίμιαῖσαι. Ποα σαἱω μαὶς ταὶ εἰμάσραμέ
κοά αἱ ειροι μαὺσισαι αΠᾳαῖά αμοά Δοστοαί. βαιία
ἐσίιως σεες Βαμῖο τίσμι σσί, αἱ Πία οσωίας ἀσίϊοοιαι.
Ῥνοριστα φκοά βἰαυάκε ἑνιρεναυεταί. Ναα Παομς
ηάσα Νωρατοπίο, Βεμίωε ρτοριοι βεείωω σωρ-
οΠοῖο εἴσσιως οἱ ματιγτίο σομεσσταίας σεὶ; Εἰαμάi
νσιυ ἴσῦοῖς θείω αάγετεαε μάαοε οουΠαραιας
αἱσασίιαρυίαι, αἱ Βοιια,ίσμάσια μοωίασα ὑσειίωεί,
Ψαάω μοιφρσαῖας. Πάσίτου ἁνία νοἰαΐοιο αἰαμε
ἁοροοίεουε εοἶαι, αἱ Εἰο νίαοιμε Πίως εὐωσστυ-
ἐως, ποἰαυάμσω Τυάσωε σκρολίοτείως. Εἰ σκξα ἀσκίία
σα εσάειι ασιίεῖέ, πιαπείι σρμά σαπι εἰ ἀσίσσι σαει-

PG125_ed_000384.txt
Ξτρυσιτιν Κ ἐσιὲ ἐθοστυΡοΚΗ. ἀλρ κμι.
τὸ σιδηροῦν, ἀλλ’ οὐ τὸ χρυσοῦν. Ἐκτιναξάμενος
τὰ μάτια εἶπτε πρὸς αὐτούς. Ὅστε μὴ ῥήματι μό-
νον, ἀλλὰ καὶ πράγματι φοβῆσαι· Τὸ αἶμα ὑμῶν
ἐπὶ τὴν κεσαλήν ὑμῶν. Ἀσαφές ἐστι τὸ ῥητόν,
Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο λέγειν· Ἔκαστος τῶν ἀπο-
στατούντων Χριστῷδ, ὅς ἐστι ζωὴ, δοκεῖ ἑαυτὸν
φονεύειν, ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταβαίνων εἰς θάνατον, τὸ
αἶμα αὐτοῦ τρόπον τινὰ ἐκνέων διὰ τῆς σφαγῆς,
ἣν ἐπεφέρει ἐφ´ ἑαυτόν. Τοῦτο οὖν φησιν· Ἀνθ´ ὧν
σφάζετε ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου
ὑμεῖς ἀπόσχητε δίκην ἐμοῦ ἀθώου ὄντος. Ἐκ τούτου
δυνατὸν εἰπεῖν ὅτι ὁ σφάζων ἑαωὸν τιμωρεῖται
παρὰ τοῦ Θεοῦ ὡς φονεύς.
οὐν [ῖε ροι ἰαστσάυΠιαισια, Καίαε ἴρεπε ἀσῖοιί τοε ρομαε ἀουϊίε, σμα εσο ἵμαυσουε εἶω. Πἴωαε
Ποὶ ροίσσι, εμαμεοἴρεμια [ἱοευ, «Θεο ρυαεὶ ἰεμάμαμ μοιωϊσἰάαα.
vασε. Τ.Αίσκε Ποις Πέρτειεκε, θεαδέ ἐπ σοιακῶν
νσος ὁ Ὀἰπὶι αμίε Βομίκνε Βαμίο μεν 
Τπα. . Ννοπίαι εσοἱ
ζωναάει κἱ ποσται εί, φκές
ἵνι Κας κτθε.
Ἐεσα Ἢ ζοιμοταικε δεἰ ἰσίίων Πίς αἵμασ σἰ
πιενισεε σεα, ος σετὐκαι Βεί ἀοσσθαι ἰίες ἐΠος
βαίας πάτε συπιϊκεμίες ενααi. Ει
οἱ ατάοιε ἱσσμάεισιας, μοπιρα ᾧ
Ὀίεμαε αμίεπ ρνίπσεμε εὐμασόςα σνεά-
ἴυες Δοῖι Βευμαι, ἀσεμο ἀσι; Νειίπσια ψασιδααί
οὐεί βνίερα εἰ θαίαα, Νε Πεαε, εεά ἰο-
σμετε, σς κοί ἴσσετε. Ομοά ωακίιωο ἵευτα ἴενεοιο
οροτιοὺαι, ἵὰ βξ μοασεας οἱ Δαίε.
Ῥαμίω ἀμῆσὺαι μἰᾶμο εοΠαίιω
μο οιεάσμαμέ.
Τειο. ἰ Θεά Φαίουε ριοσοκεκίε Ασμαίς, Σάτε
πκίυστεί οτι Βακίκαι ἄμσετκα.
vεο. . Μἰεεμίσε; Πς εκαίει Λουιδζνε, κἰ τοω-
ἵα Κφει Βσμιι σοίαμι.
Τρας, [ἴκφι αμίσι Βααίμς δτρ ἐὸ Πίοσεν τοφου--
ίαν, Φαίο σἰίί αά μᾶσος; Εὲ σαίάσιι μιαίοξείμαι
αἰφμοά α νοὐθε, Σμάί, σαιἀοίε φισίκε τομαπα-
ἐπιρτος ( ρνοροκεσείας, τεσί
αμΠίτστι ατσμτακίσα;
Τεκε. ἰδ. Είνι σπισι φασειίοπες εκαὶ ἀενασθο ««
μοσιπίθμε εἰ ἴεὴα υσείτα, τος ἐρεὶυδαενεια; ἢ
Καὶ μεταδὰς ἐκεῖθεν, ἆῖθεν εἰς οἰκίαν τινὸς
ὀνόματι Ἰούστου, σεβομένου τὸν Θεὸν, οὐ ἡ οἰ-
κία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ.
Χρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ
Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τῶν
Κορινθίων ἀκούσαντες, ἐπίστευσαν καὶ ἀβαπτί-
ζοντο.
Εἶπε δὲ ὁ Κύριος δι’ ὀράματος τῷ Παύλῳ ἐν
νυκτί· Εὴ φοσοῦ, ἀλλὰ λάλει, καὶ μὴ σιωπή-
σῇς.
Διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ· καὶ οὐδεῖς ἐπιθήσε-
ταί σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότι λαός ἐστί μοι
πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.
Ἐκάσισέν τε ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἐξ, διδά-
σκων ἐν αὐτοῖς· τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Οῦ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα. Ὥστε καὶ ἀπὸ
τούτου ζῆλον ἔχειν, ἀπὸ τῆς γειτνιάσεως. Κρίσπος,
δὲ ὁ ἀονισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ. Τοῦτον
λέγει Κρίσπον, περὶ οὗ λέγει· Οὐδένα ἐβάπτισα,
εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάον.Μὴ φοβοῦ, ἀλλὴ
Ἰάλει καὶ μὴ σιωπήσῃς. Ὁ μάλιστα αὐτὸν ἔδει,
τοῦτο ὕστερον αὐτῷ λέγει. Οὐδὲν γὰρ ἐλύπει οὕτω
τὸν Παῦλον, ὡς οἱ ἀπειθοῦντες.
Ὑαλλίωνος δὲ ἀνθυπατεύοντος τῆς Ἀχαῖας,
Σατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ
Ποώλῳ· καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα,
Ἀέγοντες, ὅτι, Βαρὰ τὸν νόμον οὗτος ἀναπεί-
θει τοὺς ἀνθρώπους σάβεσθαι τὸν Θεόν.
Κέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα,
σἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Εἰ μὲν
ἣν ἀδίκημά· τι ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρὸν, ὦ Ἰου-
δαῖοι, κατὰ λόγον ἂν ἡνεσχόμην ὑμῶν·
Εἰ δὲ τήματά ἐστι περὶ λόγου, καὶ ὀνομά-
των, καὶ νόμου τοῦ καθ’ ὑμᾶς, ὅψεσθε αὐτοί
πριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι εἶναι
Καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος.
Ἐπιλαβόμενοι δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες Σωσθέ-
σκζωεάασι κοιείκε ὑμειέ, μοφιέκῖε τεσίοεί, σκίας πάτε
συπίζωυπίες αἴφαε αάζακεια εαπί εἴπασοσα.
Ἵεαε. ὃ. βνίεραε σμειὶ πιαρίείεν εἴκαροφα σελδ-
ἄι Βοφιέπο κκα σκια ἰοία βαπια εκα, ας πικαὲ βο-
γἰιμίοταπι, ἀκὲ Βαμίκα αμάεεταί, σνσάλεναμέ ας
ψαριααθαπίας.
πιοσίατνιωιοι: Νε Πωιεαε, ετά ἴοφμετε, αὐ μαἴασεσε,
Ὡεδείία τοὺμε σούποστεγς αἴσας εἰαίμετε ποίο.
Ὅταε. i. Εἴ α εκπεοσέι σε α ἵσίθαμαί.
vειε. i. Δε ὕταυέ οπιιεε αρρνελσκεμν βοείλεισιε

PG125_ed_000385.txt
γΚφορμγημῇτι Εὐιάμαι Ἀμβμίερ
νην τὸν ἀὀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος· καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμε-
λεν Β
Ὁ δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὸς,
τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει εἰς τὴν
Συρίον· καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ Ἰκύλας
κειράμενος τὴν κεφαλὴν ἐν Κεγχρεαῖς· εἶχε γὰρ
εὐχήν.
Κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι. Πῶς
οὖν ἐπέθεντο· εἴποι τις ἄν. Ἄφνω ἀρπάσαντες. Καὶ
μὴν οὐδὲν ἴσχυσαν, ἀλλ’ ἦγον αὐτὸν πρὸς τὸν ἀνθ-
ὑπατον. Ἀπετείχισε δὲ αὐτοῖς τὸ δικαστήριον·
Ἐπιεικὴς δέ τις ἄνθρωπος οὗτος εἶναί μοι δοκεῖ·
Ἐπιλασόμενοι δὲ Σωσθένην. Τὸ δὲ τύπτειν τὸν
Σωσθένην, ἢ διὰ τοῦτο ἔτυπτον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
μᾶλλον προστιθέμενος ἦν τῷ Παύλῳ, ὡς καὶ Κρί-
σπος ὁ ἀρχισυνάγωγος· ἢ εἰς τοσοῦτον ἦσαν ἐληλα-
κότες μανίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σκοποῦ αὐτῶν,
ἀντὶ τοῦ Παύλου Σωσθένην ἔτυπτον· ἢ διὰ τοῦτο
ἔτυπτον αὐτὸν, ἐπειδὴ ἠβουλήθησαν φονεῦσαι τὸν
Παῦλον, καὶ Σωσθένης διεκώλυεν αὐτούς· ἐπ’ αὐτοῦ
δὲ τοῦ ἄρχοντος ἀκαθοσιώτως ποιοῦντες, ἔτυπτον
τὸν Σωσθένην τοῦτο λέγοντες· Εἰ ὁ θέλων ποιεῖ ἂ
θέλει, καὶ οὐκ ἔστι νόμος, καὶ ἡμεῖς ἰδοὺ τύπτομεν
τοῦτον. Οὐ προσεποιεῖτο δὲ αὐτοὺς ὁ ἀνθύπατος,
ἀλλ’ εἴα τύπτειν ἀλλήλους· ἐπεὶ εἰ ἦσαν κατά τινος
ἄλλου καὶ μὴ καθ’ ἑαυτῶν ποιήσαντες τοῦτο, πάντως
εἶχεν αὐτοὺς σωφρονίσαι. Ἐξέπει δὲ σὺν αὐτῷ
Προίσκιλλα καὶ Ἀκύλας κεφράμενος τὴν κεσαλὼν
ἐν Κεγχρεαῖς. Ἐπειδὴ ἐδόκει τοῖς Ἰουδαίοις ἀπο-
στασίαν τοῦ νόμου διδάσκειν, καὶ ἐσκανδαλίζοντο
πολλοὶ εἰς αὐτὸν, καὶ οὐ παρεδέχοντο τὸ κήρυγμα·
τούτου χάριν καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν τῷ ἱερῷ ἐν Ἱερο-
σολύμοις οἰκονομικῶς τοῦτο πράσσει· καὶ τοῦτο ἦν,
ὁ αὐτὸς ἔλεγεν· Ἐγενόμην τοῖς ὑπό νόμον ὡς
ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω. Εἶχε
γὰρ εὐχήν. Εὐχὴν λέγει τὴν ὑπδόχεσιν. Ὑπόσχό-
μενος γὰρ ἦν ἀποκόψαι τὴν τρίχα, ἵνα μηκέτι ὡς
κοσμικὸς τὰ τῶν κοσμικῶν πράττῃ, ἀλλ’ ὡς κατὰ
ΘΘεὸν ζῶν παραμείνῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ Ἀκύλας
δὲ ἐξ ὑποσχέσεως ἀπέκοψεν ἑαυτοῦ τὰς τρίχας. Οἱ
Ὁθέλοντες γὰρ δῆθεν θεοσεβῶς ζῇν, ἐποίουν τοῦτο·
ἀλλὰ καὶ ἔθος ἦν παλαιὸν Ἰουδαίοις τοῦτὸ. Ὥστε
καλῶς καὶ οἱ μονάζοντες καὶ αἱ κανονικαὶ ἀποκεί-
ρονται τὰς κόμας.
Τατήντησε δὲ εἰς Ἔφεσον, καὶ ἕλενους
κατέλιπεν αὐτοῦ· αὐτὸς δὲ ἐλθὼν  τὴν συν-
αγωγὴν, διελέχθη τοῖς Ἰουδαίσις.
Ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον
εἶναι παρ’ αὐτοῖς, οὐκ ἐπένευσεν,
Ἀλιὰ ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰπών· ἀεῖ με

PG125_ed_000386.txt
ΞΓΟστι Ν ΑσΤΑΛΡοβΟΟΚΒii. ΟΛΒ. Σvii.
πάντως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι εἰς
Ἱερόσόλωμα· πάλιν δὲ ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς,
Θεοῦ θέλοντος».
Καὶ ἐκείνους κατέλιπεν ἐκεῖ. Τούτους ἀφῆκεν
εἰς Ἔφεσον, εἰκότως ὡς διδάσκοντας· τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνον, πολλὰ ἔμαθον. Τὸ δὲ,
Πάλιν ἀνακάμφω πρὸς ὑμᾶς, ὁ Παῦλος προφήτης
ὢν καὶ ἰδὼν ὅτι ἔμελλεν ἀναστρέφειν, ἐπηγγείλατο
πάλιν ἀναστρέφειν. Ἵνα δὲ μήτις ὑπὸ προπετείας
τὸ αὐτὸ ποιῇ, ἀτόπως ὑπισχνούμενος τόδε τι ποι-
εἵν, ἐδίδαξεν ἡμᾶς μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων ὑπ-
εσχνεῖσθαι ποιεῖν δίχα τοῦ εἰπεῖν· Τοῦ Θεοῦ Λάλον-
τος. Οὐ γάρ τις οἶδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.
Ἄφρων οὖν ὁ μὴ προσδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ· Ἐὰν
ὁ Κύριος θέλῃ. Ἐὰν γὰρ ὡς θαῤῥῶν, ὅτι πάντως
ποιήσει, ἐπαγγείληται, ἀκούσεται πολλάκις· Ἄφρον,
ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀρῶ· ἃ δὲ ὑπ-
έσχου, πότε ἔσται·
ὥσίατμα ὑτοιϊοστίε, ειάοι εσρομυστο «βἰκίε, Κας πιοτίς αμἴσισσι ἵνασι ἰοίίασι; ἧκα εἶρο ροΠσίωω
τε ιπάο Βεει
εΓΘος. τει, βς
γμεε. ᾶ. Εἰ τοίνει ἵρμεεο, τωσσκε ἀσεεσπάίειει
Καὶ ἀνήκθη ἀπὸ τῆς Ἑφέσου, καὶ κατελθὼν
εἰς Καισάρειαν, ἀναβὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν
Ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς Ἀντιόχειαν.
Καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ, ἐξῆλθε, διερχό-
μενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χῶραν καὶ Φρυ-
γίαν, ἐπιστηρίζων τοὺς μαθητάς.
Ἕθις ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλῳ, ἐπισκέπτεσθαι τοὺς
πιστοὺς καὶ ἐπιστηρίζειν αὐτούς· ἵν´ εἰ εὗροι σα-
θρωθέντας αὐτοὺς, ἀνακουφίσῃ τὰ τούτων βάρη τῷ
διδασκαλικῷ λόγῳ.
Ξ. Ἰουδαῖος δέ τις Ἀπολλὼς όνόματι, Ἀλεξ-
ανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ λόγιος, κατήντησεν
εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γραχαῖς.
2Β. Οὗτος ἦν κατηχήμένος τὴν ὁδὸν Κυρίουν,
καὶ ζων τῷ Πνεύματι ἐλάλει, καὶ ἐδίδασκεν ἀκρι-
σῶς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου.
Εἰσί τινες διαβεβαιούμενοι, ὡς ὁ Ἀπολλὼς οὗτός,
ἐστι Ἀπελὴςι, τῶν Πορινθίων ἐπίσκοπος, περὶ
οὗ γράφει Παῦλος· Περὶ δὲ Ἀπολλῶ, πολλὰ παρ-
σκάλεσα αὐτόν· καὶ, Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς,
ἐπότισε. Καὶ εἰ ἀληθὲς τοῦτο, σκόπει· ἢ διώνυμος,
ὁ ἀνήρ· ἢ ἄλλως μετεποιήθη θάτερον τῶν ὀνομά-
των εἰς τὸ λοιπόν,
Ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα Ἰωάννου,
Οὗτός τε ἤρξατο παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῇ
Συναγωγῇ. Ἀκούσαντες δὲ αὐτοῦ Ἀκύλας καὶ
Πρίσκιλλα, προσελάβοντο αὐτὸν, καὶ ἀκριβέστε-
ρον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν τοῦ Θεου ὁδόν.
Βουλομένου δὲ αὐτοῦ δισλθεῖν εἰς τὴν
Ἀχαῖαν, προτρεψάμενοι οἱ ἀδελφοί, ἔγραύαν
τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν· ὃς παρανε-
νόμενος, συνεβάλλετο· ποάὸ τοῖς πεπιστευ-
κόσι διὰ τῆς χάριτος.
Εὐτόνως γὰρ τοῖς ουδαίοις διακατηλέγ-

PG125_ed_000387.txt
τΚκοΡΚΡΡΑσΤι ΕΡαΑΚᾷ ΛσμΙΞΒ.
ἐχετο δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν, εἶναὲ
τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.
Εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάννου ἠπίστατο οὗτος.
πῶς τῷ Πνεύματι ζέει; τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως
ἐδίδοτο· καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ βαπεί-
σματος τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον καὶ οὗτος. Τί
οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Ἐμοὶ δοκεῖ οὗτος εἶναι τῶν ρκ
τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων· ἢ, εἰ
μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου γέγονε, καὶ ἐπὶ
τούτῳ· καὶ ἄλλως, τὸ Ἰωάννου βάπτισμα προ-
τροπὴν εἶχε μετανοίας μόνον, οὐ μὴν καὶ κα-
θαρισμὸν ἁμαρτίας· ὡς εἶναι ταύτην τὴν δια-
φορὰν τοῦ Ἰωάννου βαπτίσματος καὶ τοῦ τῶν πι-
στῶν, ὅτι τὸ τῶν πιστῶν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν χαρίζε-
ται· βαπτίζεται γὰρ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ πιστὸς, καὶ
ἀποπλύνεται ἀπὸ τῆς προϋπούσης αὐτῷ θρησκείας.
Εἰ δὲ οὐκ εἶχον Πνεῦμα ἅγιον οἱ ἀπὸ Ἰωάννου βα-
πτισθέντες, πῶς ὁ Ἀπελλὴς μόνον εἰς τὸ Ἰωάννου
βάπτισμα βαπτισθείς, ἔζεε τῷ Πνεύματι; Ἀλλ´ οὖν
εἰ καὶ ἔζεε τῷ Πνεύματι, Πνεῦμα ἅγιον οὐκ εἶχεν,
Οὔτε γὰρ γλώσσαις ἐλάλει, οὔτε προεφήτευεν. Ἄλλο
δέ ἐστι τὸ ζέειν τῷ Πνεύματι, καὶ ἄλλο τὸ σχεῖν
Πνεῦμα ἅγιον. Ὁ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον, ἔχει αὐτὸ
ἐνοικοῦν ἐν αὐτῷ, καὶ λαλεῖ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῶν
ἔσωθεν, ὡς ἐλάλησε τοῖς ἀποστόλοις, κωλύον αὐτοὺς
τὸν λόγον μὴ λαλεῖν, ἢ λαλεῖν. Ὁ δὲ ζέων τῷ Πνεί-
ματι, δι´ ἐλλάμψεως καὶ προτροπῆς τῆς ἔξωθεν
ἔπραττέ τι ὁδηγούμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Ἐπὸ
γὰρ τῶν αἰσθητῶν, τὰ ἀόρατα δεῖ στοχάζεσθαι. Εὐ-
τόνως τοῖς Ἰουδαίοις διακατηλέγχετο δημοσίᾳ.
Τὸ » μὲν οὖν δημοσίᾳ ἐλέγχειν ἢ παῤῥησία ἐδεί-
κνυτο· τὸ δὲ σαφῶςι, ἡ δύναμις ἐδηλοῦτο· τὸ εὐ
δὲ ἐκ τῶν Γρᾳφῶν ἐπιδείκνυσιν ἡ ἐμπειρία. Οῦτε
γὰρ ἡ παῤῥησία τι συντελεῖ οὐκ οὔσης δυνάμεως,
οὔτε ἡ δύναμις, οὐκ οὔσης παῤῥησίας.
νετΤίε ἀομομείτούαιας. Πσηασ σμῖω Πωρια Πσε-
με μμαω σομάμσι, εὐί κυα σοἱ τίε «ὥσυο μοιομια ε νίε, αμἱ αοι σει Πασμσε Πύυτιας.
γμοτάανι, ἀἰσδι αάσος;
Ἰοσππίς.
ΚΕΦΑΑ. ἵ
Ἐγένετο δὲ, ἐν τῷ τὸν Ἀπολλώτ εἶναι ἐν Κο-
ρίνθῳ, Παῦλον διλθόντα τὰ ἀνατολικὰ μέρησε.
ἐλθεῖν εἰς Ἔφεσον, καὶ εὐρών τινας μαθητὰάς,
εἶπε πρὸς αὐτούς·
Ξἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάσετε πιστεύσαντες;
Ο δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν· Ἀλλ’ οὐδὲ εἰ Πνεῦμα
ἅγιον ἔστιν ἡκούσαμεν.
Εἶπέ τε πρὸς αὐτούς· Εἰς τί οὖν ἐβαπτι-
σθητε; οἱ δὲ εἶπον· Εἰς τὸ Ἰωάννου βάπτι-
σμα.
Κἶπέ τε θ Παῦλος· Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισε
βάπτισμα μετανοίας, τῷ λαῷ λέγων, εἰς τὸν ἐρ-
χόμενυν μετ’ αὐτὸν, ἵνα πιστεύσωσι, τουτέστιν
εἰς τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.
Ε.Ἀκούσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Κυρίου Ἰησου.
γαιία ἰουίίομος οἱ ΠυῖΘ.
ᾧ, εἰ ἐπεδείανυτο. Ἦ σαἰσαιίε εοι, Ἀπολλῶ,

PG125_ed_000388.txt
ΚχΡΟειΤί  ΛξιΑ ΛροςτοιΟαιμ.Ἐὲρ Σίκὶ
ἈΓ οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἔστιν. Πολλῷ οὗτοι
ἐκείνων διεστήκασιν, οἱ μηδὲ Πνεῦμα ἅγιον εἰ ἔστιν
εἰδότες. Ὅτι, γὰρ οὐδὲ εἰς Χριστὸν ἐπίστευον, δῆλον
ἐκε τοῦ εἰπεῖν· Εἰς τὸν ἐρχόμεγον μετ´ αὐτὸν ἵνα
πιστεύσωσι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐδέν ἐστι τὸ βά-
πτισμα Ἰωάννου, ἀλλ´, ὅτι ἀτελές. Πόθεν δὲ ἐκεῖνοι ἐν
Ἐφέσῳ ὄντες τὸ βάπτισμα εἶχον Ἰωάννου; Ἴσως
ἐπεδήμησαν τοῖς Ἱεροσολύμοις τότε καὶ ἀπῆλθον, καὶ
οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἠπίσταντο. Οὐ λέγει δὲ αὐτοῖς, Πε-
στεύετε εἰς τὸν Ἰησοῦν; ἀλλὰ τί;Εἰ Πνεῦμα ἅγιον
ἐλάβετε πιστεύσαντες; Ἔδει ὅτι οὐκ εἶχον, ἀλλὰ
βούλεται αὐτοῖς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες ὧν ἀπεστέ-
ρηνται, αἰτήσωσιν,
καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς χεῖ-
ρας, ἆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ’ αὐτούς· ἐλά-
λουν τε γλώσσαις, καὶ προεούτευον.
Ἦσαν δὲ σἱ πάντες, ἄνδρες ὡσεὶ δεκαδῶρ
Οὐχ ἑώρων τὸ Πνεῦμα· ἀόρατον γάρ ἐστιν· αἰ-
σθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίδου τῆς ἐνεργείας ἐκείνης,
ἡ χάρις. Καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν, ὁ δὲ τῇ Ῥωμαίων,
ὁ δὲ ἑτέρᾳ ἐφθέγγετο γλώσσῃ· καὶ τούτῳ ἐφανεροῦ-
το τὸ ἔξῶθεν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν, αὐτῷ τὸ
φθεγγόμενον.
Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν, ἐπαῤῥη-
σιάζετο ἐπὶ μῆνας τρεῖς, διαλεγόμενος καὶ πεί-
θων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Τί ἐστιν. Ἐπαῤῥησιάζτο; Πρὸς κινδύνους ἦν ἢ μαίά σει ἡο ὠεὶι, Εὐενε ἰοφμεθαιατῖ Γοτίτι
παρατεταγμένος· ἢ καὶ φανερώτερον δελέγετο, οὐ
συσκιάζων τὰ δόγματα. Ὅρα δὲ πανταχοῦ ἑαυτὸν
εἰσωθοῦντα εἰς τὰς συναγωγάς, καὶ οὕτως ἐξιόν-
τα. Πανταχοῦ γὰρ παρ´ αὐτῶν ἐβούλετο λαβεῖν ἀφορ-
μάς.
Ὡς δέ τινες ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν,
κακολογοῦντες τὴν ὀδὸν ὀνώπιον τοῦ πληθούς·
ἐποστὰς ἐπ’ αὐτῶν ἀφάρισε τοὺς μαθητὰς, καθ-
ημέραν διαλεμόμενος ἐν τῇ σχολῇ· τυράννου
τισός.
Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάν-.
τας τοὺς κατοικοῦντας τὴν Ἀσίαν ἀκοῖσαι τὸν
λόγον τοῦ Κυμίου Ἰησοῦ, Ἰουδαίους τε καὶ
Ἕληνας.
Κακολογοῦντες τὴν ὁδόν. Ἢ ὁδὸν λέγει τὸν
Χριστὸν, ὃς καὶ ὁδὸς καλεῖται· ἢ ὁδὸν λέγει τὴν
ἀληθῆ πίστιν, τὴν διὰ τοῦ Παύλου καταγγελλομέ-
νην. Τὸ δὲ, Ἀφόρισε τοὺς μαθητὰς, παιδεύει
χωρίζεσθαι ἀπὸ τῶν βλασφημούντων τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας,
Δυνάμεις δέ οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ὁ
Θεὸς διὰ τῶν χειρῶν Παύλου·
Ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιφέρε-
σθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτὸς σουδάρια, ἢ σιμι-

PG125_ed_000389.txt
τΚΚΟΡΠΥΡΑσ! ΕiΑΚiκ ΛμσΠΙΚΒ.
κίνθια θ· καὶ ἀπαλλάττεσθαι ἀπ’ αὐτῶν τὸς
νόσους, τά τε πνεύματα τὰ πονηρὰ ἐξέρχεσθαι
ἀπ’ αὐτῶν.
Ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουζά-
ρια. Οὐχὶ φοροῦντος ἤπτοντο μόνον, ἀλλὰ καὶ λαμ-
βάνοντες ἐπετίθεσαν. Ὅρα δὲ πώρωσιν Ἰουδαϊκήν·
τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἰδόντες ἐνεργοῦντα, οὐ προσεῖ-
χον. Τὰ γὰρ τῶν σουδαρίων καὶ σιμικινθίων καὶ
τῶν σκιῶν τῶν μαθητῶν σημεῖά, εἰσι μείζονα ὧν
ἀ Ἰησοῦς ἐποίησε. Σουδάρια καὶ σιμικίνθια
λινοειδῆ εἰσιν ἀμφότερα· πλὴν τὰ μὲν σουδάρια
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐπιβάλλεται· τὰ δὲ σιμικίν-
θια ἐν ταῖς χερσὶ· κατίνουσιν οἱ μὴ δυνάμενοι
ὡράρια·· φορέσαι· οἷοί εἰσιν οἱ φοροῦντες ὑπατικὰς
στολὰς, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρότητας τοῦ
«προσώπου, οἷον ἱδρῶτας, πεύελον, δάκρυον, καὶ τὰ
λοιπά.
Ἐπεκείρησαν δέ τινες ἀπὸ τῶν περιερχο-
μένων Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν, ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς
ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, λέγοντες Ὀρκίζομεν ὑμᾶς τὸν
Ἰησοῦν, ὃν ὁ Παῦλος κηρύσσει,
Πιστεῦσαι μὲν οὗτοι οὐκ ἤθελον· διὰ δὲ τοῦ ὀνό-
ματος ἤθελον ἐκβάλλειν δαίμονας. Δείκνυσι γὰρ αὐ-
τοὺς ἡ λέξις, ὅτι οὐχ ὡς πιστεύοντες τῷ Ἰησοῦ οἱ
ἐξορκισταὶ ἐξώρκιζον τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα τῶ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’ ὡς
πειράζοντες. Τὸ οὖν, Ἐπεχείρησαν, τοῦτο δηλοῖ
ὅτι οὐκ ἐθάῤῥουν μέν, πλὴν ἐπέβαλλον τὰς γεῖρα,
ὅπως ἐπιτεύξωνται τοῦ σκοποῦ. Διὸ καὶ τῆς προπε-
τείας πρὸς ὀλίγου δεδώκασι δίκην.
Ἦσαν δέ τινες υἱοὶ Σκευᾷ Ἰουδαίου ἀοχιε-
ρέως ἐπτὰ, οἱ τοῦτο ποιοῦντες.
Ἀποκριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονκοίν, εἶτε·
Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίστα-
μαι· ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ;
Καὶ ἐφαλλόμενος ἐπ’ αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος, ἐν ᾧ
ἣν τὸ πνεῖμα τὸ πονηρὸν, καὶ κατακυριεῦσανθ
αὐτῶν, ἴσχυσε κατ’ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ
τετραυματισμένους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκεί-
νου.
Τοῦτο δὲ ἐγένετο γνωστὸν πᾶσιν Ἰουδαίοις τε
καὶ Ἕλλησι τοῖς κατοικοῦσι τὴν Ἔφεσον· καὶ
ἔπεσε φόβος ἐπὶ πάντας αὐτοὺς, καὶ ἐμεγαλύ-
νετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.
Οἱτοῦτο ποιοῦντες. Ἐκεῖνοι μὲν λανθανόντως
ἐποίουν, ἀλλ´ ἐκπομπεύεται αὐτῶν ἡ ἀσθένεια. Ἄξιον
δὲ θαυμάσαι πῶς ὁ δαίμων οὐ συνέπραττε τῇ τῶν
ἐξορκιστῶν πλάνῃ, ἀλλὰ διήλεγχεν αὐτοὺς, καὶ τὴν
σκηνὴν αὐτῶν φανερὰν ἐποίει. Ἐμοὶ δοκεῖ σφόδρα
θυμωθείὶς, ὥσπερ ἂν εἴ τις περὶ τῶν ἐσχάτων κινδό-
νων ὑπό τινος οἰκτροῦ καὶ ταλαιπώρου διελέγχοιτο,

PG125_ed_000390.txt
ΞΡΟτΟ ΓΑὰ ΛρυσΤυΡομiΒ. ΟΔΒ. Κί.
καὶ πάντα εἰς ἐκεῖνον ἀφεῖναι βούλεται τὸν θυ- ᾖ ἡε
μόν.
Πολοί τε τῶν πεπιστευκοτων ἤρχοντο ἐξ-
ομολογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις
αὐτῶς.
Δεῖ πάντα πιστὸν λέγειν τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας,
καὶ ἀποτάττεσθαι διὰ τοῦ ἑαυτὸν ἐλέγχειν τοῦ ἔτι
μὴ ποιεῖν τὰ αὐτὰ, ἵνα δίκαιος γένηται κατὰ τὸ εἰρη-
μένον· Λέγε σὐ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα
δικαιωθᾷς· καὶ τὸ, Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος
ἐν πρωτολογίᾳ.
Ἰκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συν-
ενέγκαντες τὰς βίβλους, κατέκαιον ἑνώπιον πάν-
των· καὶ συνεψήσισαν τὰς τῳιὰς αὐτῶν, καὶ
εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε.
Οὕτω κατακράτος ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ηὔξανε
μαὶ ἴσχυεν.
Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ
Πνεύματι διελθὼν τὴν Βακεδονίαν καὶ Ἀχαῖαν,
πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, εἰπὼν, διι, Κετὰ τὸ
γενέσθαι με ἐκεῖ, δεῖ με καὶ Ῥώμην Ἰδεῖν.
Κατέκαιον Ννώπιον πάντων. Εἰδότες ὅτι οὐδὲν
αὐτῶν ὄφελος λοιπὸν ἦν. Τοσοῦτον δὲ ἦσαν κατείδω-
λοι οἱ Ἐφέσιοι καὶ γόητες, ὅτι καὶ πολυτίμως τὰς
γοητευτικὰς κατεσκεύαζον βίβλους, ὡς τῶν ἐν βίῳ
ἐχουσῶν τὰ κάλλιστα. Ἄπερ εἰς Χριστὸν πι-
στεύσαντες, οὐκ ἐπώλησαν, ἀλλ´ ἕκαυσαν· πρῶτον
μέν, ἵνα μή τις μετάσχῃ τῆς ἀπ’ αὐτῶν ψυχωλέθρου
λύμης· ἔπειτα δὲ, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς τοιαύτης αἰτίας
κτήσωνταί τι. Ὥσπερ γὰρ ἀπηγόρευται τὸ κυνὸς,
τίμημα, ἢ τὸ ἀπὸ πορνείας κέρδος προσάγειν Θεῷ·
οὕτως οὐδὲ τὸ ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης ἀργύριον τεθῆ-
ναι παρὰ τοὺς τῶν ἀποστόλων πόδας, δίκαιον ἔκρι-
ναν.
Ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Βακεδονίαν δύο τῶν
δισκονούντων αὐτῷ, Νἱμόθεον καὶ Ἔραστον, αὐ-
τὸς ἐπέσχε χρόνον ἐν τῇ Ἀσίᾳ··.
Τοὺς μαθητὰς ἀπέστειλεν εἰς Μακεδονίαν, τήν τε
παρουσίαν ἀπαγγεῖλαι, καὶ προθυμοτέρους ποιῆσαι.
Εἰκότως δὲ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἐνδιατρίβει. Ἐκεῖ γὰρ ἦν
τυραννὶς τῶν βιλοσόοων·
Ἐγένετο δὲ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος
οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ.
λημήτριος γάρ τις ὀνόματι, ἀργυροκόπος,
ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς Ἀρτέμιδος, παρείχετο
τοῖς τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην.
Ναοὺς ἀργυροῦς. Ἴσως κιβώρια· μικρά. Ὅρα
δὲ πανταχοῦ τὴν εἰδωλολατρίαν·· ἀπὸ χρημάτων.
Καὶ ἀημήτριος δὲ οὗτος, διὰ χρήματα· οὐ τῆς ἀσε-
βείας κινδυνευούσης αὐτοῖς, ἀλλ’ ὡς τοῦ πορισμοῦ

PG125_ed_000391.txt
τΠοΡΠΥΡΑσι! ΕὐαΑ κ ΛμΠΚρ.
τὴν ὑπόθεσιν οὐκ ἔχοντος. Ἥδει γὰρ ὁ Δημήτριος,
ὅτι ἠπάτα τοὺς ἀνθρώπους ποιῶν αὐτοῖς ναοὺς καὶ
θεοὺς ἀργυροῦς· καὶ ἐδεδίει μὴ ἐλεγχθῇ αὐτοῦ ἢ
ῥαδιουργία διὰ τῆς ἀληθοῦς τοῦ Παύλου διδαχῆς.
Ἐδεδίει δὲ μὴ καὶ εἰς τέλος ἀπόληται τῆς Ἀρτέμιδος
ὁ ἐν Ἐφέσῳ ναός· καὶ προανέφώνει τὴν ἀπώλειαν
τοῦ ναοῦ, ὃ καὶ γέγονεν.
θὓς συναθροίσας, καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα
ἐργάτας, εἶπεν· Ἄνδρες, ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύ-
της τῆς ἐογασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν ἐστι.
Καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούστε, ὅτι οὐ μόνον Ἐπέ-
σου, ἀλλὰ καὶ· σνεδὸν πάσης τῆς Ἀσίας ὁ
Παῦλος οὗτος πείσας· μετέστησεν ἰανὸν
ὅχλον, λέγων ὅτι θὐκ εἰσὶ σεοὶ οἱ διὰ χεφῶν
γινόμενοι.
Οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνέύει ἡμῖν τὸ μέρος
εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης
θεᾶς ἱερὸν Ἀρτέμιδος εἰς οὐδὲν λογισβῆναι·
μέλλει δὲ καὶ καθαφεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα
αὐτῆς, ἣν δλη Ἀσία καὶ ἡ οἰκοιμένη σέβεται.
Ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἐργασίας. Τὸν κίνδυνον ἐπ-
έστητεν, ὅτι, Ἀπὸ τῆς τέχνης σαύτης κινδυνεύομεν
εἰς λιμὸν ἐμπεσεῖν. Καίτοι τὰ εἰρημένα, ἱκανὰ εἰς
εὐσέβειαν αὐτοὺς ἀγαγεῖν. Εἰ γἀρ ἄνθρωπος, φησίν.
οὗτος τοσαῦτᾳ ἰσχύει, ὡς καὶ μεταστῆσαι πάντας,
καὶ κινδυνεύει τὰ τῶν θεῶν· δεῖ ἐννοεῖσθαι ἡλίκος ὁ
τούτου Θεός. Πανταχοῦ δὲ εἰς τὴν τέχνην ὠθεῖ τὸν
λόγον. Βείσας μετέστησεν ἱανὸν ὄνλον. Οὐ
βιαίως, οὕτω δεῖ πείθειν. Καὶ τοῦτο δὲ ἀρκεῖ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι, Οὐκ εἰσὶ θεοί. Εἰ μὲν οὖν οὕτως εὐφώ-
ρατον τὸ τῆς ἀσεβείας, πάλαι καταγνωσθῆναι ἔζει·
εἰ δὲ ἰσχυρόν, οὐχ οὕτως ἀναιρεθῆναι ταχέως.
Ἀκούσάντες δὲ καὶ γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ
ἔκραζον, λέγοντες· Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων.
Καὶ ἐπήσθη ἡ πόλις ὅλη τῆς συγνύσεως·
ὤομησάν τε ὁμοθιμαδὸν εἰς τὸ θέατρον, συναρ-
πάσαντες καὶ· Γάιον καὶ Ἀρίσταρχον Πακεδό.
νας, συνεκδήμους Παύλου,
Καὶ γενόμεγοι πίήρεις θυμοῦ. Ὃ θυμὸς γέγο-
νεν, ὅτε περὶ τῆς Ἀρτέμιδος ἤκουσαν, ὅτε περὶ τοῦ
πορισμοῦ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀγοραίων ἤθη, ἀπὸ
τοῦ τυχόντος συναρπάζεσθαι καὶ ἑκκαίεσθαι. Κατὰ
πόλιν δὲ αὐτοῖς ἦσαν θεοὶ, καὶ οὕτω διέκειντο, ὡς
διὰ τῆς φωνῆς ἀνακτώμενοι τὸ σέβας αὐτοῖς, καὶ
τὰ γεγενημένα ἀναλύοντες, καθάπερ φοβούμενοι μὴ
σβεσθῇ τὸ σέβασμα αὐτῶν, συνεχῶς ἔβδων,
τοῦ δὲ Παύλου βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν
δᾶμον, οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μσθηταί.
Τινὲς δὲ καὶ τῶν ἈἸσιαρχῶν ὄντες αὐτῷ ῥίλοι,

PG125_ed_000392.txt
φγΡοσΥΥι Π Λατὰ ΛσΥΟΡΟ.· ἡέρ. Τίς.
Σευτὸν εἰς τὸ θέστρον.
Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι ἔκραζν (ν γὰρ ἡ
Ἐνα λοσία συγκεχυμένη), καὶ οἱ πλείους οὐκ ᾐδει-
σαν, τίνος ἔνεκεν συνεληλύθεισαν
οὐκ εἴων ἐκδοῦναι ἑαυτὸν ἀτάκτῳ δήμω· οὕτως
αὐτὸν ἐφίλουν πάντες οἱ πιστοί. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ
πείθεται· οὐ γὰρ ἦν φιλότιμος. Καὶ οἱ πλείους
οὐκ ᾔδεισαν, τίνος ἔνεκεν συνῆλθον. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ πλῆθος· ἁπλῶς ἕπεται, καθάπερ πῦρ εἰς,
ὕλην ἐμπεσόν,
Ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου προεδίδασαν Ἀλέξανδρον,
προβαλλόντων ι αὐτῶν τῶν Ἰουδαίων. Ὁ δὰ
Ἀλέξανδρος κατασείσας τὴν χεῖρα, ἥθελεν ἀπο-
λογεῖσθαι τῷ δήμῳ.
Ἐπιγνόντες· δὲ σει Ἰουδαῖός ἐσει, φωνὴ
ἐγένετο μία ἐκ πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο κρα-
ζύντων· Βεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων,
Τίνος ἕνεκεν Ἀλέξανδρος ἐβούλετο ἀπολογεῖσθαι;
Μὴ γὰρ αὐτὸς ἐνεκλήθη; Ἀλλ’ ὥστε καιρὸν εὑρεῖν,
καὶ τὸ πᾶν καταστρέψαι, καὶ ἑλκύσαι τοῦ δήμου
τὸν θυμόν.
Κατασείσας· δὲ ὁ γοαμματεὺς τὸν ὄνλον,
φησίν· Ἄνδρες Ἑφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν ἄνθρω-
πος, ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλιν νεωκό-
ρον οὐσαν τῆς μεγάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος καὶ τοῦ
Διοπετοῦς·
Ἀναντιῤῥήτων οὐν ὄντων τούτων, δέον ἐστὶν
ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν, καὶ μηδὲν προ-
πτὰς πμάσσειν.
Καλῶς καὶ ἐπιτιμητικῶς ὁ γραμματεὺς ἀπολο-
γεῖται· καὶ οὐκ εἶπε, Τίς γάρ ἐστιν, ὃς οὐ γινώ-
εκει τὴν Ἄρτεμιν· ἀλλὰ, Τὴν πόλιν τὴν ἡμετέ-
ραν. Τί τοίνυν ζηλοῖ τεῖ ὡς ἀδήλων ὄντων; Πρό-
σχημα γὰρ τὴν εὐσέβειαν ἐβούλοντο ποιεῖν. Τὸ δὲ,
νεωπόον, ἀντὶ τοῦ, ἱερόδουλον. Κόρημαι γάρ
ἐστι τὸ σαροῦν· ἀφ’ οὗ καὶ νεωκόρος, ὁ τὸν ναὸν
κορῶν, ἤτοι σαρῶν. Διοπατοῦς δὲ τοῦ ναοῦ τοῦ Διὸς
τοῦ στοογγυλοειδοῦς, ἢ Διοπετοῦς ? καλεῖ τὸ ἄγαλ-
μα τῆς Ἀθηνᾶς, ἤτοι τὸ παλλάδιον· ὅπερ ἄνωθεν
ἐκ τοῦ Διὸς διελασθὲν ᾤοντο, καὶ οὐκ ἐξ ἀνθρώπων,
καθὼς ἐμύθευον Ἕλληνες, πρὸς κατάπληξιν τῶν
ἀκεραιοτέρων.
φοραίο.
νκα κόπ εποιηαε σπειδi ωις αά ἐοταε ἅπαε
ορροτιμυμιὰ θευοίεσοτοις, σι ιοιυα θεσοιειταν
δοάστα ἱας, σἱ υουυίο ἴωτοιτα σκἰμσταί.
Κς Τεας. ὃβ. ὅσά στε εσσίθα ἴσθαπι τερνεε-
εἴεεσι εἰ· σίαπκ εἰἰεπείανι μσίσεει· Νίι Κρμεείι,
Ἰπφμει, φκίεκαι Κομιο σεἰ πάεο τετατ ἐπρεσίικε, κἱ
σσα Βααα εἴ αλους Δεἰαρεῖ εἰπμίασοι;
γεαε. ὅθ. ὕπτ ἰσίίας δειῖε τεὐμε τοπῖταάαί ποσ
δέσια« ἡμοά ευρήτασ »λονε ἀσωίεσμω, ει μο αὖ μοσοίμε ἴασιυσ σεεο ρυϊοώευί, αμοπολωοάω
βεωοσὲ Βεὺαίερσωίως, αἱ εἰπωρισίοιπια καίωὶ σἀραῖος εἰαο μενοτο σεροτσί
σύλους, οὗτε βλασφημοῦντας τὴν Θεὸν ἡμῶν.
Εἰ μὲν οὖν Λημήτριος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεχνῖ-
ται ἔχουσι πρός τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται,
καὶ ἀνθύπατοι εἰσίν· ἐγκακείτωσαν ἀλλήλους,
Ει δέ τι περὶ ἑέρων· ἔι ἐπιζμεῖτε, ἐν τῇ
Ἰάεπίεις.
σεε τακεά σάνετεε· αἰφεεσι Λαθεαε, σαυεασκπ
παιπεεκί εε πμίμο.
νεε. ὅθ. οἶπ ακίσι αἰαμία μισίενες ἀε τείωα

PG125_ed_000393.txt
Ποε οαα ἀἰνίιωτ σαιεσε εαἱ εεἰωλωσίεε εἴηυε
σορίιαῖσε σοςωοεσσύαυι. Εἰιμαίως εμἴ ἀγοραῖοι, μοσ εει, ἴοτσωσσε, οἱ δικολόγοι, Π οει, συεῖδεί, «
νστὺο ἀγορεύειν εἰς ὡσιί, ημοά σεἱ δημηγορεῖν, ἰὰ σεἰ, ἵι ὦτο οἱ εραὰ φορασω ἀἴεστε εἴηυ τοιι-
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΤΓ ΜαΑμiἘ ΛμΡiΒ.
Καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσεως.
περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος,
περὶ οὗ δυνησόμεθα δοῦναι λόγον τῆς συστρο-
φῆς ταύτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπέλυσε τὴν
ἐκκλησίαν.
Ἠρέμα καθάπτεται αὐτῶν, δεικνὺς ὅτι προπε-
τῶς ἔπραξαν· καὶ οὐκ ἔδει ἰδιωτικῶν ἐγκλημάτων
ἕνεκεν κοινὴν ἐκκλησίαν ποιεῖσθαι. Τὸ γάρ, γφ-
ραῖοι ἄγονται, εἶδος ἦν δικαστῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ εὐτε-
λῶν, οἱ ἀγοραῖοι, οἴαινες ἐδίκαζον τοῖς πένησι καὶ
ἀγοραίοις ἀνθρώποις. Διὸ καὶ ἀγοραῖοι μᾶλλον ἑκα-
λοῦντο, ὥσπερ εἰσὶν ἔκδικοι κατὰ πόλεις τινάς. Οἱ
γὰρ ἀνθύπατοι ταῖς τῶν πλουσίων, ἢ ταῖς τῶν
ἐγκλημάτων δίκαις ὑπήκουον. Λέγονται δὲ ἀγοραῖοι
καὶ οἱ δικολόγοι, παρὰ τὸ ἀγορεύειν λεχθέντες,
ΞΒΑΑ. Κʹ.
Ἡστὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον ποοσκαλε-
σάμενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς καὶ ἀσπασάμε-
νος, ἐξῆλθε πορευθῆναι εἰς τὴν Κακεδονίαν.
Διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐνεῖνα, καὶ παρακαλέσας
αὐτοὺς ἐν λόγῳ πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα
Ποιήσας τε μῆνας τρεῖς, γενομένης αὐτῷ ἐπι-
βουλῆς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι
εἰς τὴν Συρίαν, ἐγένετο γνώμη τοῦ ὑποστρέφειν
διὰ Βακεδονίας.
Συνείπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς Ἀσίας Σωσίπα-
τρος Βεῤῥοιαῖος· Θεσσαλονικέων δὲ, Ἀρίστωσ-
νων καὶ Σεκοῦνδος, καὶ Γάλος Δερβαῖος, καὶ
Νμόθεος· Ἀσιανοὶ δέ, Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος.
Οὗτοι προελθόντες ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρωάδι.
Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν
Ἀζμων ἀπὸ φιλίππων, καὶ ᾅλθομεν ποὸς αὐ-
τοὺς εἰς Τρωάδα ἄχρι· ἡμερῶν πέντε· οὗ δι-
στρίψαμεν ἡμέρας ἐπτά.
Καὶ παρακαλέσας αὐτοὺς ἐν λόγῳ πολλῷ.
Πολλῆς γὰρ ἔδει παρακλήσεως ἀπὸ τῆς ταραχῆς
ἐκείνης.
Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σασβάτων συνηγμένων τῶν
μαθητῶν κλᾶσαι ἄρτον, ὁ Παῦλος διλέγστο αὐ-
τοῖς, μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον· παοέτεινει·
ὁδὲ τὸν λόγον μέχρι μεσονυκτίου.
Ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱαναί ἐν τῶ ὑπερῴφ, οὗ
ἦσαν συνηγμένοι.
Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σαββάτων. Πεντηκοστὴ τότε
ἣν καὶ Κυριακή. Κέχρι μεσονυκτίου. Οὐδὲ τὴν
νύκτα δὲ ἐσίγα· ἀλλὰ τότε μᾶλλον διελέγετο, ἅτε
ἡσυχίας οὔσης. Ὅρα δὲ καὶ πῶς πολλὰ διελέγετο,
καὶ παρ’ αὐτοῦ τοῦ δείπνου τὸν καιρόν.
Καθήμενος δέ τις νεανίας, ὀνόματι Εὔτυχος,
το ΡῦΧx.
Τεκα. Γ. Βοείσκαι σμίετι εεάαίμε αἰσκε τοπφούέ-
ἐε εεἰ ἰκμκίικε, Βακίαε σαι ἀεσίμαίοε αά τε θο-
εσσεεί, σοεσασ τοπινίσσας υαίεγο ἑκαπαερι Κ Μακο-
ἀοπίανι ἐε βεττεσίι,
Τειε, ἃ ὅκνι σμίεπι ρετασταεεεί Πίσε θατίεε εἰ
παίο σετιοπε εοε σάμονιαικε, σεπίι ἐ ἀηασίαια.
Ἐεις. ὃ. Οὐἱ τκσι εφίεεσί πισμεεε ἴτεε, εἰ αὐ λα-
Ἄοε εἰ ἐπι βητίαπι καυίραίατο (εί σεασκί ἰείάία,
τομείζωμι σουέ τευστίσμάί θεν Κασσάομίαπο.
ντεε ἐ Βοφιαίμε εεἰ ακίεια εκία μεσμς ἐκ Λείασοι
βοείραιαν Βετταασκε, σἰσκε ε ΓἈσεαἰοπίσεπειρκε
Ἀτίεἰατειμε εἰ ὕεεκμσας, εἰ ζαίμε Βείθαπας ει Τίμιο-
ἵενα· Δείαιεί νετο Γησμέσμε σἱ Τγορμέσικε.
γειε. Β. Εἰ ριπητεσεί σπερεείαγακί ποε ἐκ Ττοσάς.
Σεμε. θ. Νοε ακίστε καρέπε σομεσεπάσικε αΒί-
Ἐουίε, μοεῖ ἀἴσε ἀσῃμοσκσι, εἰ νκίπικε αά τοι ἐ
γνοσθων ἱαῖτα σἰσε φμίασκα; κρί σοφιποναλέ εκφιῶε
οζεε λορίεφι.
Εἰ πιμίιο σεννιοφς εοε εεεεί αάλοσινε. Μωὶια μαιωαμο
ομμοτιαίίομς ουμε σταὶ αὐ Πία ἐμερειίουσ.
ψες. Τ ἴ μπο αμμεμι τις παθοσίοσκκ εοασι.λε
εαώμίε κἱαρετεπι ραισι, Γαμίκε ροειπίάίε ρτο-
βσίμτμε εστιοσιπαθαίας εἴε, μνοσμαίίσμε τειικοπσσι
μεφασ κά πεάίασι νοσίσπι.
νεαε. Β. Ἔναι αμἴενι στερτα ἐ σωπασμίο, κθέ
σπαπι σοπρνσσαίέ, μεστκα.
Ἵκ μαο αμι οε δαθθαιοτανι. Βευΐοσοεισ ἱμσ
σταί, εἱ Δοε Βοἰμίοα. Βεσιε αάκεάλαι ποοῖσα.
Τυ μοσισ ημσι σσὺαι· εοά ἱμα ωοσίς Περαιν-
Ὅαι, ἡμοι οιμμ εοἶλσσι σεευί. Διαμάνστίο αμἰσι
σἱ πμα ὠἰεεστμοτίί, αὐμος ἴοωρμε ἱμείμε σῶμας
Τυκε. θε ὕιι εσάστει αμἴενι σαοίσεσεπε ἡμίάσσι

PG125_ed_000394.txt
Καρθεῖτιο ΠΑσΤΑ ἐἴυστοιθμΡΒ. Ολῦ. ΚΖι
ἐαὶ τῆς θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ
διλεγομένου τοῦ Βαύλου ἐπὶ πλεῖον, κατενε-
χθεὶς ἀπὸν τοῦ ὄπνευ, ἔπεσεν ἀπὸ τριστέγου
πάτω· καὶ ἤρθη νεκρός.
Συνετάραξε τὴν ἑορτὴν ὁ διάβολος, τὸν ἀκροατὴν
ὕπνῳ κατενεγκών. Ἐπὶ θυρίδος ἐκάθητο ἀωρὶ τῶν
νυκτῶν· τοιοῦτος ἦν ὁ πόθος τῆς ἀκροάσεως· καὴ
τὸ θαυμαστὸν ὅτι νέος ὤν, οὐκ ἦν ῥᾴθυμος· καὶ
ὕπνῳ καταφερόμενος οὐκ ἀπέστη, οὐδὲ ἔδεισε τὸν
κίνδυνον μὴ κατενεχθῇ. Οὐ γὰρ ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἐν-
ὕσταξεν, ἀλλ´ ἀπὸ ἀνάγκης φύσεως.
Κατασὸς δὲ ὁ Παῦλος, ἐπέπεσεν αὐτῷ, καὶ
συμπεριλαβὼν εἶπε· Μὴ θορυβῆσθε· ἡ γὰρ
ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν.
Ἀναβὰς δὲ καὶ κλάσας ἄρτον, καὶ γευσάμε- ἱ
νος, ἐφ’ ἱκανόνιε ὁμιλήσας ἄχοις αὐγῆς,
οὕτως ἐξῆλθεν.
Ἔγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεκλήθη-
σαν οὐ μετρίως.
Ἐμεῖς δὲ προσελθόντες· ἐπὶ τὸ πλοῖον, ἀν-
ηίχθημεν εἰς τὴν Ἄσσον, ἐκεῖθιν μέλλοντες,
ἀναλαμβάνειν τὸν Παῦλόν.
Ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Οὐκ εἴπεν,
Ἀναστήσεται· Ἐγὼ ἐγερῶ αὐτόν. Ὅρα τὸ ἄτυφον
αὐτοῦ καὶ παρακλητικόν.
Οὕτω γὰρ ἦν διατεταγμένος, μέλλων αὐτός,
πεζούειν.
Ὡς δὲ συνέσαλεν ἡμῖν εἰς τὴν ἐσσον, ἀνα-
Ἰαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Κιτυλήνην.
Κἀκεῖθεν ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούσῃ κατ-
ηντήσαμεν ἀντικρὸ Χίου· τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεβάλ-
λομεν· εἰς Σάμον, καὶ μείναντες ἐν Γρογγυλίῳ,
τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἰς Κίλητον
Νέλλων αὐτὸς πεζεύειν. Τὸ μὲν κουφότερον
ἐκείνοις ἐπιτρέπων· τὸ δὲ ἐπιπονώτερον αὐτὸς αἰ-
ρούμενος, ἐπέζευεν· ἅμα καὶ πολλὰ οἴκονομων,
παιδεύων τε αὐτοὺς χωρίζεσθαι αὐτοῦ
Ἕκοινε γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν Ἔφε-
σον, ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν
τῇ Ἀσίᾳ. Ἔσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ,
τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς γενέσθαι εἰς Ἱε-
ροσόλυμα.
Ὁρᾷς καὶ ἐπιθυμοῦντα αὐτὸν καὶ σπεύδοντα, καὶ
οὐκ ἐπιτυγχάνοντα πολλάκις· ἵνα μὴ νομίσωμεν, ὅτι
ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην ἦν. Οἱ γὰρ ἅγιοι καὶ μεγά-
λοι ἄνδρες ἐκεῖνοι, τῆς μὲν φύσεως ἡμῖν τῆς αὐτῆς
ἐκοινώνουν· τῆς δὲ προαιρέσεως οὐκέτι. Διὸ καὶ
πολλὴν εἶχον τὴν χάριν.
Ἀπὸ δὲ τῆς Νιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον,
μετεκαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐκκλη-
σίας.
Ὡς δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς·
Ψατίω ἰοίίομος οἱ μοία.

PG125_ed_000395.txt
ΡΠοΥΠΥΚΑστῖ ΜΑΚi ΛμΠiΒ.
Ὑμεῖς ἐπίστασθε ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας, ἀς’
ἧς ἐπέβην εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς μεθ’ ὑμῶν τὸν
πάντα χρόνον ἐγενόμην.
λουλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφρο-
σύνης, καὶ πολλῶν δακούων, καὶ πειρασμῶ-
τῶν συμβάντων μοι ἐν ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν Του-
δαίων·
Ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην τῶν συμφεοόντων
τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν, καὶ διδάξαι·· δημοσία
καὶ κατ´ οἴκους,
Διαμαρτιράμενος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἔλλησι
τὴν εἰς Θεὸν μετάνοιαν, καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν.
Μετὰ πάσης ταπεινοσροσύνης. Οὐχ ἁπλῶς, τα-
πεινοφροσύνης, ἀλλά, μετὰ πάσης. Πολλὰ γὰρ εἴδη
τῆς ταπεινοφροσύνης· ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρ-
χοντας, πρὸς ἀρχομένους. Κετεκαλέσατο τοὺς
πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας. Ἐπειδὴ λανθάνει
τοὺς πολλοὺς ἡ συνήθεια, μάλιστα τῆς Καινῆς Δια-
θήκης, τοὺς ἐπισκόπους τοὺς πρεσβυτέρους ὀνο-
μάζουσα, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἐπισκόπους· σεση-
μείωται καὶ τοῦτο ἐντεῦθέν τε καὶ τῆς πρὸς Τίτον
Ἐπιστολῆς, ἔτι τε καὶ τῆς πρὸς Φιλιππησίους· εἰσό-
μεθα δὲ, εἰ καὶ κατὰ ἀκόλουθον τὸ αὐτὸ ἐκλεκτέον
καὶ ἐκ τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης. Ἀπὸ μὲν οὖν
τῶν Πράξεων ἔστι περὶ τούτου πεισθῆναι. Γέγραπται
γὰρ οὕτως· Ἀπὸ δὲ τῆς Κιλήτου πέμψας εἰς.
Ἕφεσον, μετεκαλέσατο τοὺς πρεσβυτέρους τῆς
Ἐκκλησίας· καὶ οὐκ εἴρηκεν, ὅτι τοὺς ἐπισκόπους.
Εἶτα ἐπιφέρει· Ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ἑαισκόπους ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ· ἀπὸ δὲ τῆς πρὸς Τίτον Ἐπιστο-
λῆς· Καὶ καταστήσεις κατὰ πόλι, φησὶ, πρεσβο-
τέρους, ὡς ἐγώ σοι δισταξάμην· ἀπὸ δὲ τῆς πρὸς
Φιλιππησίους· Παῦλος καὶ Τιμόθεος, δοῦλοι Σδι-
στοῦ Ἰησοῦ, τοῖς οὖσις ἐν Φιλίπποις σὺν ἐπι-
σκόποις καὶ διακόνοις.» Ὡς οὐδὲν ἀπωταλά-
μην τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἄναγγεῖλαι ὑμῖν.
Ἐν γάρ, [ οὐκ ἔδει μαθεῖν. Ὥσπερ γὰρ τά τινα
κρύπτεσθαι, φθόνον, οὕτω τὸ λέγειν τὸ πᾶν αὐτοῖς,
ἀνοίας. Διὰ τοῦτο προσέθηκε, τῶν συμφερόντων.
Τεια. Ιθ. Βετοίεμε Βοιίκο εωπι σαδμ αμέαιέ Λω-
νλίαιε φκμίεγκε ἰασιφικία εἰ ἰεμιαιίοπεομε, σμα
θειΑ ατείάσιμεί μες ἐκεδάξας Ἰμάσοιμμ;
γειε. θ. Εἱ πιαεί σκοά μείε εεεεῖ ειρργεεεενίκι,
Βοἰμωσ εαὐἰμαρι; ἴ μο στεσε βρίνίμε τακσίμε νοε
ροεμζ εἰεζοῦοε, αά ραεσεκάαμ Κσείσείαι Βοικέαί αα
θεί. Ἐκ Ερίειοία αμἰε σά Υίίαιν, Εἰ σοπείίσε ρεν
εἰωρκίΔε σἰοδαίεε, ἱημ, ρσσεθμίετος, φμσνιαάπιο-
έκι ἔσο Π βησσστίρει. Εα Βρἰειοία σά ΡαΠΠρ-
ὕδιεσα; Βακίας εἰ Νοιῆενε εετυς Κὐσίειί λειμ, Κία
Ἕεπε. . Εἰ πκαεοσσε εφο οἴπαικε βρίνίια, μτοᾷ-
σίεσον τ Σετκεαίσσι, φασ οιᾶλὲ ἵα σα κνθε σαεμτα
«εἶαὶ δόιοτσπς.
νειε. α3. Βγαίσσφκασι φαοά βμυίνίίκε σαπσίμε ἐπι
ἰαίσε σεες ἀειίαίαε.
ρακαῖο σιτεκπ πισππι εἰ πεδκιϊειετέανι φαοά ασεερί α
Οιi.
» Τίι.«Β»Ρρῳ. «, Γς
Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐγὼ δεδεμένος τῷ Πνεύματι, κο-
σοντά· μοι μὴ εἰδώς.
Πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον κατὰ πᾶὺν δια-
μαρτύρεται λέγον, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μεμέ-
νουσιφ θ
Ἀλλ’ οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι, οὐδὲ ἔχε τήν-
Ἐὐχήν μου τιμίαν ἐμαυτῷ· ὡς τελειῶσαι τὸν
δοόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν, ἣν
ἔλασον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦς διαμαρτύῥασθαι
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ.

PG125_ed_000396.txt
ΡαροσὶΥιοΑΤΑ ΛρθσΤυΥΟμῖ. ἡΑρ Υῆ
Ἐγὼ δεδεμένος τῷ Πνεύματι. Εἰς τὸ, Δεδεμέ-
τος ὑποστῖξαι δεῖ, ἵνα ἢ ἡ διάνοια αὕτη· Πορεθος
μαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, προγνοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ
ἐσόμενα, δέσμιος ὤν. Εἶτα ἵνα μὴ δεσμὸν ἢ ἀνάγκην
νοήσῃ τις, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι ἑκὼν ἀπέρχεται, φησίν·
Ὅτι κατὰ πόλιν δεσμὰ καὶ θλίψεις με μένουσι.
ζημειωτέον δὲ ὅτι οὐ πάντα ἴσασιν οἱ προφῆται.
ἀλλ’´ ὅσα ὑποβάλλει αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἰδοὺ
νὰρ Παῦλος πάντα τὰ μέλλοντα συμπίπτειν αὐτῷ
προειπὼν ὡς προφήτης, καὶ περὶ τῶν γενησομένων
ἐν αὐτοῖς κακοπίστων καὶ αἱρετικῶν, τὸ ἓν εἶπεν
ἀγνοεῖν, τὸ τί ἄρα ἔσται τούτων τὸ τέλος. Πάντα
γὰρ φανερώσας αὐτῷ ὁ Κύριος, ἐκεῖνο μόνον ἔκρυ-
ψεν ἀπ’ αὐτοῦ, τὸ τί ἄρα ἔσται αὐτῷ μετὰ τὰ δε-
σμὰ καὶ τὰς θλίψεις· ἵνα μὴ ἐπαρθεὶς καὶ εἰδὼς
ὅτι πάντως τεύξεται τούτου, δι´ ὑπεροψίας ἐκπέσῃ·
ἀλλ´ εἴασεν ἀμφίβολον τὸ Πνεῦμά, ἵνα δεδιὼς τὸ τῆς
σαρκὸς ἀσθενὲς, δεηθῇ τοῦ Θεοῦ εὐρεθῆναι ἐκ
πειρασμῶν. Τὸ δὲ, Ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις με μέ-
νουσιν, Ὅτι μὲν πειρασμοὶ, οἶδα· ὁποῖοι δὲ, οὐκ
οἶδα, ὅπερ ἦν χαλεπώτερον. Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ
δεσμὰ καὶ θλίψεις σενείμένουσι; Διὰ τοῦτο, ἵνα δε-
σμευθῶ διὰ Χριστόν, ἵνα ἀποθάνω δι’ αὐτόν,
Ἕεεε εφο υἱμκεῖμε Πρίνίει. Α Δυίουσαι δεδεμένος,
ρστἰσωία ἶμί εσεο ἀσειίσαια μονί· εο ηυσο, ἵρποτο, ηυοά σται ωοἰσειίωο. ὕαε ἰρίως αὐἷς, εἰ
εἰισυῖα αἱάυο σαἰαπΐίαιος Πἱ ἀοειϊωσία ε Ποίτοο μἱτίασίαι ῥτοριοι σἰείειμω, μἱποτίαι μιυ-
νιοε οὴ Ει μμως σσεε εσο μουέ υσε οπιπεε, ἐμίει
Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐγὼ οἶδα ὅτι οὐκ ἔι ὅιεσθε τὰ
πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες, ἐν οἷς διῆλθον κη-
ρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι
καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.
Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν
πῆσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.
Ὅτι καθαοὺς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.
Καθαρός εἶμι, φησὶν, ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων εἰ
νυστάξαντες ἀποθανεῖτε ἀπὸ τοῦ φονευτοῦ τῶν ψυ-
χῶν. Τὸ γὰρ τοῦ διδασκάλου, φησί, πεποίηκα. Οὐ
γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν. Ἆρα
ὁ μὴ λέγων, ὑπεύθυνός ἐστι τοῦ αἵματος, τουτέστι
τῆς σφαγῆς. Καὶ δοκεῖ μὲν ἀπολογεῖσθαι· ἐκείνους
δὲ φοβεῖ.
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ,,
ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔσετο ἐπισκόπους
ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Κυρίου καὶ 
Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος.
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παστί. Οὔτε γὰρ τὸ
ἑτέρους κατορθοῦν μόνον ἔχει κέρδος (οβοῦμαι
γὰρ, φησί, μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδύκι-
μος γένωμαι), οὔτε τὸ ἑαυτὸν! ἐπιμελεῖσθαι· ὁ γὰρ
τοιοῦτος, φίλαυτος, καὶ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ, καὶ τοῦ τὸ
τάλαντον καταχώσαντος ἴσος ἐστιν. Οὐκ ἐπειδὴ προ-
τιμοτέρα ἡ ἡμετέρα σωτηρία τοῦ ποιμνίου, ἀλλ´

PG125_ed_000397.txt
ΡiΕΡiγi ΑΥ ΚΑμ Αρiiρ
ἐπειδὴ ὅταν ἑαυτοῖς προσέχωμεν, τότε καὶ τὸ ποί-
μνιον κερδαίνει. Ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῖμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ἐπισκόπους. Παρὰ τοῦ Πνεύματος τὴν γει-
ροτονίαν ἔχετε, φησί. Σημειωτέον δὲ, ὅτι οὓς ὁπίπω
ἐκάλεσε πρεσβυτέρους, ὦδε ἐπισκόπους καλεῖ· ἧτοι
διὰ τὸ καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἀνάγκην ἔχειν ἐπ-
οπτεύειν τὰ τῆς Ἐκκλησίας λογικὰ ποίμνια, μή τις
ἀσθενῇ τῇ πίστει, μή τις πεινᾷ ἢ διψᾷ, ἢ ἐλέγχου
καὶ ἐπιστοοφῆς δεῖται, κατὰ τὸ, Ἔλεγξον, ἐπιτί-
μησον παρακάλεσον· ἢ καὶ ἐπισκόπους ὦδε τοὺς
ἐπισκόπους λέγει. Ἦν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος. Οὐχ ὑπὲρ μικρῶν, φησὶν, ὁ κίνδα-
νος· εἶγε τοῦ ἰδίου αἵματος ἐκεῖνος οὐκ ἐφείσατο.
Ἵνα γὰρ ἐχθροὺς καταλλάξῃ, καὶ τὸ αἶμα ἐξέχεε·
σὺ δὲ φίλους γενομένους ἰσχύεις κατασχεῖν.
Ἐνὼ γὰρ οἶσα τοῦτο, ὅτι ἐλεύσονται· μετὰ
τὴν ἄφιξίν μου? λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ φει-
δόμενοι τοῦ ποιμνίου·
Καὶ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναυτήσονται ἄνδρες
Ἰαλοῦντες διεστραμμένα, τοῦ ἀποσπᾷν τοὺς μα-
θητὰς ὁὀπίσω αὐτῶν,
Διὸ γηγορεῖτε, μνημονεύοντες ὅτι τριετείακνὁ
νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην· νουθετῶν
Ἵνα ἕκαστον.
λιπλοῦν τὸ κακόν, ὅτι τε αὐτὸς οὐ πάρεστι, καὶ
ὅτι ἕτεροι ἐπιθήσονται, καὶ τὸ χαλεπώτερον, ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν. Τὸ βαρὺ, ὅταν ἐμφύλιος ὁ πόλεμος ἦ. Ἀπσ-
στᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτῶν. Ὁ γὰρ τῶν
αἱρετικῶν σκοπὸς σπουδάζει, οὐ τῷ Κυρίῳ, ἀλλ´
ἑαυτοῖς περιποιῆσαι λαόν, ἵνα ἑαυτοῖς καυχῶν-
ται ἐμφερομένου αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος τῶν αἱρε-
τικῶν, ἵνα ἐξ αὐτοῦ χρηματίσωσιν· οἷον, ἐκ Μάνεν-
τος Μανιχαῖοι, ἐξ Ἀρείου Ἀρειανοί, καὶ ἄλλα
αἱρέσεων εἴδη. Τοῦτο ἔστι τὸ ἀποσπᾶν τοὺς μαβη-
τὰς ὀπίσω αὐτῶν. Διὰ τοῦτο προαναστέλλων αὐ-
τοὺς ὁ Παῦλος, ἐπιστομίζει καὶ μέμφεται τοὺς λέ-
γοντας· Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ Ἀπολλῶ.
Καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοί, τῷ
Θεῷ, καὶ τῷ όγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυνα-
μένῳ ἐποικοδομῆσαι καὶ δοῖναι ὑμῖν κληρονο-
μίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσικ
Ἀργυρίου, ἢ χρυσίου, ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς
ἐπεθύμησα.
Αὐτοὶ γινώσκστε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς
οὖσι μετ’ ὁμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖες αὖται
Ἀπὸ παραινέσεως εἰς εὐχὴν τελευτᾷ. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτοὺς σφόδρα ἐφόβήσεν, ἵνα μὴ καταπλήξῃ.
ὅρα τὴν παραμυθίαν. Καὶ τανῦν, φησὶ, παρα-
τίθεμαι ὑμας τῷ Θεῷ, καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάσιος
αὐτοῦ, τουτέστι τῇ χάριτι αὐτοῦ. Ἀργυρίου, ἢ

PG125_ed_000398.txt
Κτρῃαγιο  ἐὐγι ἐροσγΟΤομην. ΟΛρ Κχί.
χρυσίου. Οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔλαβον, ἀλλ’ Οὐδὲ ἐπεδύ-
μησα. Μεῖζον δὲ καὶ τοῦτο τὸ ἑπόμενον· Ὑμεῖς,
ὑπίστασθε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς] οὖσε
μετ’ ἑμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Ἡ γὰρ
ἀληθὴς ἐλεημοσύνη. ἐκ τῶν ἰδίων κόπων διδόναι τοῖς
ἐνδεέσιν. Ὅρα δὲ πῶς εἰργάζετο ἄνθρωπος μετὰ
σπουδῆς νύκτα καὶ ἡμέραν διαλεγόμενος.
Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὐτωκοπιῶντας δεῖ
ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων· μνημονεύειν
τε τὸν λόγον· τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ· ὅτι αὐτὸς εἶπε·
Μακάριόν ἐστι μᾶλλον διδόναι ἢ λσμσάνειν.
Οὐκ ἔχετε εἰς ἄγνοιαν καταφυγεῖν. Ὑπέδειξα
διὰ τῶν ἔργων, ὅτι οὕτω κοπιῶντας δεῖ ἐργάζεσθαι,
μνημονεύειν τε τὸν λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ· καὶ
ποῦ εἶπεν; Ἴσως ἀγράφως παρέδωκαν οἱ ἀπόστολοι·
ἢ ἐξ ὧν ἄν τις συλλογίσαιτο, δῆλον. Εἷς βαθμὸς,
ῥίψαι τὰ ἑαυτοῦ· δεύτερος, ἑαυτῷ ἐπαρκεῖν· τρίτος,
καὶ ἑτέροις· τέταρτος, τὸ καὶ κηρύττοντα καὶ ἐξου-
σίαν ἔχοντα λαμβάνειν, μὴ λαμβάνειν. Οὐκ εἶπε δὲ,
ὅτι Κακὸν τὸ λαβεῖν, ἀλλὰ, Βέλτιον τὸ μὴ λαβεῖν,
σαιί εἶμε. ἀπρεπατι σαί σκγανι. Νομ Ποὶι, Νοιι
μοοερί, εο, Νε σοκσκρίοι φαίάσι. Μείμε σει αθεαι
νοσ ἄμοφμσημοά σσφυς; Τος πἰίε σα, σμα πδες
εἰ δε φμέ πιεσκαι ετακί αά κεκτι ἀσμεταα, Καε
ἰσπως ἐκριπίπδεί αεις. Νί τεῖς ἰοαιοεγῶς δἱς
ψσυοϊσοεα οει τα Πε, ῆμα ευ ἡμίε οὔοτα εἰημο
Ἰούοτο πεαμείτίι, ἀστε τφουῖε. ΚΚῇ ἐε νίε υἱοὐως
ζοσστίι μοωο, αμἱ μοσιι αἰηυσ ἰστάα ἀἰρσαίως αὐ
εοάαἰ ὠεσυιοὺαι αἰαωσ εστιιοσϊμσμαίως.
Ὅειε δ. θικία νοὐίε οσἰεμς, περε εἰς ἰαθοταπε-
ἵεε ποι θρονίετε σασσιστετα ἰηρνπιζε, ας πιενιέκίεσα
σενδί Ῥοφιίκέ Σεεκ. βκοπίαι ἔρεε αἰαίί; Βεαίμι εεἰ
ροῖμε ἄατε φμαφι ατείμετα.
Νοῦ ροισει ηε κά ἰρωυτααιίαιι οοιίυρειο. Θαινυ-
εἰ ἱρείς ἰασιίε, ἵα οροτίεῖς ἰροτεμῖσε ορετατί εἰ
μσισοτεσ σεεσ τοτρὶ Βοωα ἔσευ. Εἰ εοἱ ἀἶαει ?
Τυτείιαα αὐεηυο μιοιἰαοιε Πισιοτμω εροειομ
Τάστμι μευσ τοσοπι οτ οτο Βοωίαῒ στοσρίαιῳ;
μμθε Πε, φπο ἡπᾶε σοωοτο ος τοιϊοαίρμε τοΠ-
ζοιο βοεείι, μος Πααιί. Βαμε σιαάαε θεὲ, εκα αὐ-
Τοστα· οἷιοι, εἰρἰ εμαΠατί οἱ τεε μασοεσατίας σπρρε-
Ποτα· ἰστιίμε, εἰἶοα αἰία εαὐνοαῖτα «αοτίως
αἰἴαιω εααθιαάσαι τετὺα θὶ εἱ ροἰοσιαίσια μαῦοι αοσιμϊομα, μοα σσσίροιο σμ βοἰσαί ἀὔσηια
τερτεροπεῖουο. ἵοι ἀαί αμ  κοσίμεο, εοὰ μεΐμε ὅσεό μοι σομίμειε,
Ἐεμε. ὅ3. Δισκε ἐαε ἰοσαικε, ροείιε ρεπέοκε εκίε,,
σανι οικίθαε ἔε ριεσαίνε ταῖ.
Ἐτισ. Εἳ. βαιίε πιαραμε ἀκίειι σουνίκε εεἰ ομεπίαια
ᾔειμε· εἰ Νπχεπίεε ἵν σομασι Βακί, ἀεοεσμίαθαμιαῳ
σεις,
Τεμε. ὅθ. Βοίεμιες πισσίνιε ρτορίαν θειθωφε ἐαα
σμοά πεχαυσταῖ Πίος μοεῖμας (ενἔκαρι εσεε φἰεα-
τοε· αά παυίσίκωι ακίειι σκιε κεφαε ρνοεεσμεθανιν-
Νοἰωόμ σεῖ, οὐῶ  ναίοιο [ει σἰεος αἱ Πὲ
νμάαια Δἳ, οροτίσιο φουμς Βεσιστε, εἴ μμα σῶμ
ομαμε φάεμαι, ευρρίταιο οἴάιο Τα σὔἶτε,
ἈΒοοιίουτα οὐ ὑυμ αμίωμα Πίοιμ σἶξα Βαα-
Ἵοεἰουάι εο ηὰ σίι· ἵγμεκίεε ἔα σοίμς·
μἰροις μοείτοιομ Π συρίοτενιος, εὐ ἀιίωε ε
σοῦοίς Π Πειιε ἀἰεσιο ἱροισεία, οἱ ἰιίισ-
μφΒί δστ ίοτα οεεοι
ΟΑΡΟΥ Χκί.
Τειε.i. Ει ακίεσι σεσίαι, αἱαυμίεί αὐ ἔε ἔκ αἰ-
ἵβουσμενειαν, πεσίό σκτεκ νεκίσιμε ἴα ὄομιν· εἰ
σεφκεπεί αἷε Εἰοάκιι, αἴφας Παε ἐ Ῥαιατα.
Τειε. ἃ Εἰ κασεί κανέσίασι φκοά ἐαμεετεῖ ἐα
ὈΛαπίτει, εο σομεσεκάίιμε εἰ ἐ αίανοι ρπουστις,
σμιιμε.
Τειε. βι ὕανι ακίσυ εὐσείεσενιμε «περίοπε βηρεί
εἰ σασι αά εἰκδείσαι γείσκίεεεπιμε, πανίσαθαπας ἔω
βυνίαπι εἰ σρφαίίικε Γνασι; Νίς κατίε οαωε σιαί
επροσλίατα,
θειομά σίιαι, ἀμω Δοῖι, ἠυαίεί αὐ Πiίει Πάσμεμευή
μοίταω σει. Ναια ατε μοεια ἰρτοάί υοῦ βοίοιασι.
Καὶ τοῦτα εἰπὼν, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ σλν-
ἐπᾶσιν αὐτοῖς προσηύξαπο.
Ἐκανὸς δὲ ἐγένετο κλαυθμὸς πάντων· καὶ
ἐπιπεσόντες· ἐπὶ τὸν τράχηλονι· Παύλου, κατε-
εσίλουν αὐτὸν,
Ὁσυνώμενοι μάλστα ἐπὶ τῷ λόγῳ, ᾧ εἰρήκει,
ὅτι οὐκέτι μέλλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν.
Προέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον.
Σημειωτέον, ὅτι δεῖ τὸν συνταττόμενον, εὐχὴν
καὶ γονυκλισίαν ποιεῖσθαι σὺν πᾶσι τοῖς παροῦσι,
καὶ οὕτως ἀποχωρεῖν, Τὴν διάθεσιν δείκνυσι τὸ ε
εἰπεῖν· Ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον· ἅτε
ὑστέρας περιπλοκῆς περιπλεκόμενοι, καὶ πολλὴν ἀπὸ
τῆς δημηγορίας λαβόντες τὴν ἀγάπην καὶ τὸ φίλ-
τρον.
ΚΕΑΑ. ΚΔʹ
ὃς δε ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέν-
ταςί· ἀπ’ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς
τὴν Κῶν· τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον· κἀκεῖθεν
εἰς Πάταρα.
Καὶ εὐρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φσινίκην,
ἐπισάντες ἀνήχθημεν.
Ἀσσφανέντος δὲ τῆς Κύπρουι, καὶ καταλιπόν-
τες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς Συρίαν, καὶ
κατήχθημεν εἰς Τύρον. Ἐκεῖσε γὰρ ἦν τὸ πλοῖον
ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον.
Δείκνυσι τὴν βίαν τῷ εἰπεῖν· Ἀποσπασθέντες
ἀπ’ αὐτῶν· καὶ εἰκότως. Εἰς γὰρ τὴν θάλασσαν

PG125_ed_000399.txt
γαπιλυμΥίΑσΤιΜΑμ Λσαιρ
τοίήυστυοι. Νοιω ημοὰ ἀο, σασι τείδᾳκίεσεσικς
Ὅεμε. ἐ,ἐς νερετιίε ἀλεοίραίε, Τδἱ πισπείνοικε σἷεε
κονίμε ει Πενίε, σμοσά εσιτα κτθσσι εσπεεεί εεεε-
ὥετο άοπικφι αά ἔκα μεφοίία τευστεῖ εκκές
νεοε Τ Κεά κοε τοκμεεια καοίφαιζονε α ἵτο, ρες.
νεμΐσιας Βιοίσοισδάσιι, εἰ, εαἰμιαιε αισίμε, πιανεί-
εικ. Εἰ ἔσίιως βρίτίιμε[ραι, σαῒ ομιταάαά
ἐξαρτῆσαι, ἱά εουαι, σαρίομίεσο, ροτορίεευ [οσἰίιω
κεὶ! οτο, δαρίσνίεεο. Γοειάμαιο σπίι σαρίονσται εἰα-
ἵμιοε Πἶοε, μοσ σει, Ποε Λκγωοιμω, «Τγτο ρτο-
ἵοσιί εμειομείάετα ἱὶ οπασε ἀἰσε ροει ἀσα
μυ ἀμοάεαίῳ.
Τεμα. ὃ Βοεινέάίε νενο Βαμίμε εἶκι εμδε ργομεείμε
ρεπε ὕσεατεατι; εἰ ἐπρτεσεί ἀοπιπτι ΕαΠρρί ευαπ-
νείεισ, φαί σταί εΠε εερισφι υἰνίε, πιακσίνικε αριά
θΗμμ.
νσες θ Κκὶς αμίεφι σταπί βίία νἰτσίπεε ἡμαίμος,
σωα οτουμείαθααι εἰ υαιἰσίπαθαπίας.
Ὀἰασοα ΓυΠρρι θω σταυι. Νοια αμἰσω ριουμε-
ναιἰαίμαμ σομασομΐω εἰεί. Ομοά εἰ μομ σεδοί οὔσιτ
νεπε. ἰ, βοπποσαπείθμε αμίενι κοὐίε ἐδἰ εε
τοπρίανεε, ἀεεεεπαίι φαίάσοι ε« μάσα ρπορμεια
κοφιίπε Ἀραύμε.

τι
«
Τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες
σ

με
τ

ν
ὁ

ἢθέ τις ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτης, ὀνόματι
μ
αὐτοὺς λοιπὸν ἐμβῆναι οὐκ ἐνῆν. Τί ἐστιν, εὐθυδρο-
μήσαντες; ἀντὶ τοῦ, Παρήλθομεν· οὐκ ἐνδιατρίψα-
μεν ἑτέροις τόποις. Καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπειῶν
εἰς Φοινίκην. Ἴσως ἐκεῖνο αὐτόθι διέτριβε· καὶ οὐχ
εὑρίσκοντες εἰς Καισάρειαν ἀπερχόμενον, ἀλλ´ εἰς
Φοινίκην, ἀπῆλθον· καὶ Κύπρον δὲ εἴασαν καὶ Συ-
ρίαν. Τὸ γὰρ, Καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνωμον.
οὐχ ἀπλῶς πρόσκειται, ἀλλ’ ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέ-
σθαι τῆς Συρίας ἔσπευδον.
Καὶ ἀντυρόντες μαθητὰς, ἐπεμείναμεν αὐτοῦ
ἡμέρας ἐπτά. Οἵτινες τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ
Πνεύματος, μὴ ἀναβαίνειν εἰς Ἱερουσαλήμ.
Ὅτε δὲ ἐγόνετο ἡμᾶς ἐξαρτῆσαι τὰς ἡμέρας,
ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς
πάντων σὺν γιναιξὶ καὶ τέκνοις, ἕως ἔξω τῆς
πόλεως. Καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν
προσηυζάμεθαις.
Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους, ἐπέσημεν εἰς τὸ
πλοῖον· ἐκμῖνοι δὲ ὑπέστρεμαν εἰς τὰ ἴδια,
Ἐμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ Τύρου,
κατηντήσαμεν εἰς Βτολεμαῖδα, καὶ ἀσπασάμενοι
τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπεμείναμεν ἡέραν μίαν παρ´
αὐτοῖ.
Τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ Πνεύματος. Εἰ τοί-
νυν τὸ Πνεῦμα ἐκέλευε, διὰ τί ἀντεῖπε; Τουτέστι,
διὰ τοῦ Πνεύματος εἰδότες. Οὐ γὰρ δὴ τὴν παραίνε-
σιν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐποιοῦντο. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
αὐτῷ τὰ δεινὰ προὔλεγον, ἀλλ’ ὅτι ἀναβῆναι οὐ χρὴ,
φειδόμενοι αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ἐξαρτῆσαι, ἀντὶ τοῦ, πλη-
ρῶσαι, φησί· μετὰ γὰρ τὸ πληρῶσαι τὰς τεταγμέ-
νας ἡμέρας, τουτέστι, τὰ Ἄζυμα, ἐξῆλθον τῆς Τύ-
ρου. Θέα μοι πάσας τὰς ἡμέρας· μετὰ τὰ Ἄζυμα-
Εἰς Τύρον ἦλθον δι’ ἡμερῶν πέντε· εἶτα ἐκεῖ ἐποίη-
σαν ἡμέρας ἐπτά. Τὰς πάσας δεκαδύο,
ἵυνήσαιο, προσευξάμεθα. ἵ θίσειων ἐἰε εἰφαία

PG125_ed_000400.txt
γ.
iΛΤΑ Λο
Καὶ ἐλσὼν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν ζώνην
τοῦ Παύλου, δήσας τε αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ τὰς
χεῖρας, εἶπε· Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
Τὸν ἄνδρα, οὗὖ ἐστιν ἡ ζνη αὕτη, οὕτω δήσου-
σιν ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἰουδαῖοι καὶ παραδώσουσιν
εἰς χεῖρας ἐὐνῷν.
Οὗτος ἦν Ἄγαβος, ὁ πάλαι τὸν λιμὸν μηνύσας.
Τὸ χαλεπὸν δὲ, ὅτι εἰς χεῖρας ἐθνῶν παραδώσουσιν
Ὅρα δὲ, ὅτι ὅτε ἥκουσεν ὅτι μυρία δεινὰ ἔχει πα-
θεῖν, τότε ἐπείγεται. Οὐκ εἶπε δὲ Ἄγαβος ὅτι Παῦ-
λον δήσουσιν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐκ συνθήκης λέγειν, ἀλλά,
τὸν ἄνδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζνη αὔτη.
Ὡς δὲ ἡκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς
καὶ οἱ ἐντόπιοι τοῦ μὴ ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς Ἱε- Β ἔκτὶ εἱ Λοτιαθαπιαν ποε εἰ ἰπσοία ίοεί Πίαε, πε σεσε
ρουσαλήμ.
Ἀπεκρίθη τε ὁ Παῦλος· Τί ποιεπε κλαίοντες,
καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; Ἐγὼ γὰρ
οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς Ἰε-
ρουσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ.
Σὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ, ἡσυχάσαμεν, εἰπόν-
τες· Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω,
«Τί ποιεῖτε κλαίοντες; Ἄλλοι ἔκλαιον· αὐτὸ, δὲ
παρεκάλει, ἀλγῶν ἐπὶ τοῖς δάκρυσι τοῖς ἐκείνων, ὁν
μὴ πάσχων ἐπὶ τοῖς οἰκείοις πειρασμοῖς. Ἐφ’ ὑμῖν
κλαίω, φησὶ, οὐκ ἐπὶ τοῖς παθήμασιν· ὑπὲρ γὰρ
ἐκείνωνι· καὶ ἀποθανεῖν βούλομαι. Ἐπεὶ δὲ μὴ
ἴσχυσαν πεῖσαι, ᾐσύχασαν· συνεῖδον γὰρ ὅτι θέλημα
ἣν Θεοῦ. Σημειωτέον οὖν ὅτι δεῖ ἀποτρέπεσθαι,
τοὺς κωλύοντάς τινα ποιεῖν τι γενναῖον, κἂν δα-
κρύωσι. Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον δάκρυον καὶ αὐτὸν τὸν
Παῦλον συνέκλα, καὶ τὸ ἐῤῥωμένον αὐτοῦ διέλωε-
Διὸ ἀποσείεται αὐτούς.
Νετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἐπισκευασάμε-
νοι, ἀναβαίνομεν· εἰς Ἱερουσαλήμ.
Συνῇλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας
σὺν ἡμῖν, ἄγοντες, παρ’ ᾧ ξενισθῶμεν, Μανά
σωνί τινι Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ.
Ῥενομένων δὲ ἡμῶν εἰς ἱεροσολυμα, ἀσμένως ;
ἐδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί,
Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῄει ὁ Παῦλος πρὸς Ἰάκωβον
σὺν ἡμῖν· πάντες δὲ·· παρεγένοντο οἱ πρεσβύ-
τεροι·
Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖται καθ´ ἓν
ἔκαστον, ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ
τῆς διακονίας αὐσοῦ.
Τὸ, ἐπισκευασάμενοι, τοῦτο δηλοῖ, τὰ πρὸς τὴν
δδοιπορίαν λαβόντες. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῄει σὼν
ἡμῖν ὁ Παῦλος πρὸς Ἰάκωβον. Οὗτος ἐπίσκοπος,
ἦν τῶν Ἱεροσολύμων· οὗτος ἦν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυ-

PG125_ed_000401.txt
ΡΚΕυΡΠΥΡΑῃ ΜiΑμix ΑΚΠΕρ.
ρίου, ἀνὴρ μέγας καὶ θαυμαστός. Τὰ τῶν ἐθνῶν δὲ
αὐτοῖς διηγεῖται· οὐ κενοδοξῶν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ θέ.
λων τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξασθαι. Διὰ δὲ τῆς δια-
κονίας αὐτοῦ, τουτέστι, τῆς κηρύξεως τοῦ εὐαγγε-
λικοῦ λόνου.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ἐδόξαίὸν τὸν Θεὸν ε, εἶτόν
τε αὐτῷ· σεωρεῖς, ἀδελφ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν
Ἰουδαίων τῶν πεπιστευκότων; καὶ πάντες ἦ-
Ἰωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσν
Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν
διδάσκεις ἀπὸ μωϋσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάν.
τας Ἰουδαίους, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ
τέκνα, μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν.
τι οὖν ἐστι; Πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν,
Ἀκούσονται γὰρ ὅει ἐλήλυθας.
Τοῦτο οὖν ποίησον, ὅ σοι λέγομεν,
Τόσαι μυριάδες εἰσίν Ἰουδαίων. Αὗται αἱ μυ-
ριάδες ἐκ τῶν βοησάντων· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν· ἀλλ’ ὅμως ὁ φιλάνθρωπος,
καὶ ἐξ αὐτῶν καὶ ἐκ τῶν παίδων ἐδέξατο, καὶ μυρίων
ἠξίωσεν ἀγαθῶν. Κατηχήθησαν δὲ πεμὶ σοῦ. Οὐκ
εἶπεν, ἤκουσαν, ἀλλ´, οὕτως ἐπίστευσαν καὶ ἐδι-
δάχθησαν.
Ἰσεούαεα. Πἶα εται ορίεσορμε Πετοθοίγωοτμμ: μἰσ
σιαι ἵείει θοπίαί, νίς αξμαε οἱ ωἰταὺiε. Βερο-
μοὺσι εαἰοι Πίά τες σεείσε αυμά σαίσιας μαιίομσε.
αθ νομα βἰοτία εἰμάο, εσι ἁμα νολοὺαι ἱάσαιο
θεί σιᾶα μοωΐωσα θοισωϊαίσω. θαοά αμἰσι οίι,
σκο πιδαζεϊετίο, Κοσ οεί, μτῶάοσιοας τατὺῒ σνοπ-
σεῖσι.
Τειε. θ. Οκίθμε Πi ακάτιῖε, Θεο σιαίίαε σσσθαπι,,
εἰ ἀἴπετκαί σάσωπε; Ἐίάσε, Ναίος, ὅματι μιαία πδί-
ἵα εἰκί Ἰμάπογμα ααὲ στειίάσημαι ν σἱ ομασε φομε-
σισω εἰμάζα ἴεσει απιρίεσιμμίαν.
Τεαε. ἰ. εά σεἰε σνεύνίε αμαοαεθμε ατσερε-
Ἐμμῒ, ἴε υἰάσίίεεί οσειε σοε, σαί φασείφι ασμά σπίστας
φαιίονεε εκοῖ Ἰκάποε οιμεε, μἱ α Μοφες ἀσεσίεσακι,
κεσακίεσε εἶίος ἄεθεια βίίοε εμος τἰνειμτίάσνε, εἰ τίίμε
αἰσκε εἰσίκία Βοσαίτα σενυατε.
Τειε. 3. Οκἷ ἰσίωως εεἰ  θπκίπο οροσιει σαί-
ἐάδασκι φασρεμίςε· αμάίεμί σμξαι ἐε υσπίεες.
Τεμε. 3. Ποε ἰσίιας (μοά Π Πἰείμμε.
ὑκὰι πικία πίίία εἶκι κάπονκι. Πα ἱα
ρισαι τκ Νε φαἱ σἰαωατοταις· βαπρμίε εἶμε εκρεκ
μοε εἴ ἔκρεν Πετο ποσῖτοε·« τοτμῶ ἴαπνοι ὑσυίρωμε
Τσἱ μἰεσιίοοια σἰίαι σα Π σἱ σα Πστίᾳ δοῦμμ
μομαμίοα σμεσαυι, α θεκοσμία Πε ὑσμσβσία ἰεί-
Οαii. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, ἱὰ ἴοτο εουει, ἰοΠῖ-
Ομε οιιίοπρωε στουτίν ἀατσε Ποτυω σεεἰώμα
εἰτοιπουμοτυι Νοι ἀαὶ, ἤκουσαν, μος οεἰ, ιίνοιιι τ πεομες ε εάσείι
σὐΕέ.
Εῶπε ποβίε σίτί σκαῖμος, σαί φοίκμ ἐκ εε εμασεφε-
σηί.
Τεοα αὲ Ποε ατταμαε εἰ φατέξοα ἴε ἅπα σμί ξί-
Πε, εἰ εκπιρικε ρτορίεν ΠΠοε ἵα αἱ ταάσαι σαραῖ, εἰ
σοσποεταπί οπνιεε πεΜεί σεεε σοσκπι, σασ αά είος ἄεἰε
ετεὐτίε γποσίδαε ἀσίαία ευαί«εεάίφοσαε δὰ ἰε
σεΐετε, αἱ μησιι ἔσισεε.
Ὁοἱο οὐεἰσίείς. Καΐια σμί εμσυισε μοΠἰοθιειίοῆία.
Τοο εἰἡα αωσ ι Κοείς μοαασοριίιις,,
Μἰῖ βσμαίασ, αἰῖ εσισιίρεος, αΗὶ εροισραιι εο
δοτίσαι δἴστωι μιωταστια γίτιμί μομ Μἱρἱίωτος, σὐ-
ραι πομ ωαάστα. Ταῖσε, στααι σἰἰαι ? τίτί. Εὐχὴν
ομίω, αυοά μουασμάμοι εἰρεῖθοαι μιοσος εἱ οὐεο-
παιίουσιι, Οἰα ασοἰριι ριο ρτοπἰεείυμε εσα ρομοί-
ἰσίομς. Ναια τοο πιοτεμααιομίᾳ σσι μιοιίμίᾳ
νοαάομίε μοἷα οἱ εἴραμ στααὶ· πιοτιμῒ οὐἰὶ
εμαί, οἱ ἀοἰοτίε εσπεμ ποι σάιμαi. Ποε σεεμμς
αἱεσρία ἴε ἅμα τανι Πε, εὐ εἰαρίια οτο Νε
οτοὺσ. Πος στι, νἰσιίσς σἱ Κοειΐαε, α ριο Πε
ἐκ ὑταεττίριο ἰοςίς οἴστιειας, τι φταὺς, αἱ ἀἰυε
σιορίείοισ. Ποίρεα, ἰπημι, ποι τοιὺίε Κα ἱο ρυι-
σεε θἰηυσ σκομεοε. Εἱ ταάαπι σαραι, ἱηυί, σἰσο-
σποεσαμέ οππσε πλμίί στεσ εοταφι, σμς ἰ στεὐγίε
σμπιογίθαε ασσερενααῖ. Ειαι αυισι τομεμεμάο, εἰ
ηα τοῖο οὐειτίοεί στιαί, οαραι τάστοαι μοει εαρία
εἰουσια, εἰσιε εἶσ εὰ ἴσε εσρισια Κξᾷ ρτο εσσο ἴοσετσιι οὐἰαιίουσεω. Τοῖν φυύα ἴεσειμαι ἀεω-
Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες
ἐφ’ ἑαυτῶν,
Τούτους παραλαβὼν, ἁγγίσθητι σὺν αὐτοῖς·
καὶ δαπάνησον ἐπ’ αὐτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν
κεφαλὴν, καὶ γνῶσι πάντες, ὅτι ὧν κατήχηνται
πειὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ στοιχεῖς τὲ καὶ
αὐτὸς τὸν νόμον φυλάσσων,
Εὐχὴν ἔχοντες ἐφ’ ἑαυτούς. Πολλὰ τῆς ἐπαγ-
γελίας τὰ εἴδη. Οἱ μὲν γὰρ θυσίας ἐπηγγέλλοντο, οἱ
δὲ χρήματα, οἱ δὲ ἑαυτούς· οἱ δὲ ῥητῶν ἀριθμὸν
ἡμερῶν μὴ πιεῖν οἶνον, μὴ κείρασθαι τὴν κεφαλήν.
Τοιοῦτοι ἦσαν καὶ οὗτοι οἱ ἄνδρες. Εὐχὴν γὰρ καλεῖ
τὴν ὑπόσχεσιν. Αἰ γὰρ τρίχες νεκρώσεως σύμβολον·
νεκραὶ γὰρ αὗται, καὶ ὀδύνης αἴσθησιν οὐ δεχόμεναι.
Τούτους παραλαβὼν, ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς ,
Τουτέστι, τὰς προσφερομένας ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὸν
νόμον θυσίας σὺ πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν.
Ἕογῳ, φησί, τὴν ἀπολογίαν ποίησον, μὴ λόγῳ. Ἵνα
ζυρήσωνται, φησί, καὶ γνῶσι πάντες τε, ὧν κατ-
ήχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν. Ἔθος δὲ ἦν τοὺς
ἔχοντας εὐχήν, κείρεσθαι τὴν κεφαλὴν μετὰ τὸ
ἀννισθῆναι, καὶ οὕτως ἐπὶ ἐπτὰ ἡμέρας ποιεῖν προσ-
φορὰν ὑπὲρ ἑαυτῶν. Τοιοῦτόν τι ἐποίησαν Ἀκύλας
καὶ Πρίσκιλλα· ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι ὡς θεοσεβοῦντες
ἀπεκείροντο τὴν κόμην.

PG125_ed_000402.txt
ΞΡοσιτίν Γ ΑΤὰ ΛἰυβΤυΡθΡΜi. ΟΔΓ. Κί.
Τεοὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπ-
εστείλημεν, κρίναντες μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν
αὐτοὺς, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε, εἰδω-
λόθυτον, καὶ τὸ αἷμα, καὶ πνικτὸν, καὶ ποο-
νείαν.
Ὥσπερ ἡμεῖς, φησὶ, ἐκείνοις ἐπετάξαμεν, καίτοι
Ἰουδαίοις κηρύσσοντες· οὕτω καὶ σὺ τοῖς ἔθνεσι
κηρύσσων, σύμπραξον ἡμῖν. Συγκατάβασις γὰρ τὸ
πρᾶγμά ἐστι· μὴ φοβηθῆς.
Τότε ὁ Παῦλος παραλαβὼν τοὺς ἄνδρας, τῇ
ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὸν αὐτοῖς ἀγνισθεὶς, εἰσήσι εἰς
τὸ ἱρὸν, διαγγέλλων τὴν ἐκπάήρωσιν τῶν ἡμε-
ρῶν τοῦ ἁγνισμοῦ, ἔως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ
ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ προσφορά.
Ἐξυρᾶτο ὁ Παῦλος, καὶ πάντα τὰ Ἰουδαϊκὰ ἐπ-
στέλεσεν· οὐ τῆς γνώμης αὐτοῦ καταβαλλομένης·
(ἐπεὶ κακία τὸ πρᾶγμα ἦν), ἀλλὰ τῆς ἀγάπης συγ-
καταβαινούσης. Τὸ δὲ, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήοω-
σιν τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγνισμοῦ, τουτέστι, καταγ-
γόλλων· αὐτὸς ἦν ὁ δῆλον ἑαυτὸν ποιῶν
ζεσίοὺοι σἱ ἱωάσεὺαι.
Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἐπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι,
οἱ ἀπὸ τῆς Ἀπίας Ἰουδαῖοι, θεασάμενοι αὐτὸν
ἐν τῷ ἱερῷ, συνέχεον πάντα τὸν ὅχλον, καὶ ἐπ-
ἔξαλλον τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτὸν κράζοντες·
Ἄνδρες Ἰσραηάπαι, βοηθεῖτε. Οὗτός ἐστιν ὁ
ἄνθρωπος, ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ, καὶ τοῦ νόμου, καὶ
τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ διδάσκων·
ἔτι τε καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ
πεκοίνωκε τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον.
Ἦσαν γὰο ἑωρακότες Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον
ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ· ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ
Ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος.
Ὅρα οἰκονομίαν γενομένην· μετὰ τὸ πεισθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους, τότε ἐπιτίθενται ἐκεῖνοι, ἵνα μὴ
κἀκεῖνοι συμπείθωνται. Πανταχοῦ δὲ τὸ ἦθος αὐτῶν
ταραχῶδες.
Ἐκινήθη τε ἡ πόλις ὅλη, καὶ ἐγένετο συν-
δρομὴ τοῦ λαοῦ· καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου,
εἶκον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱροῦ· καὶ εὐθέως ἐκλεί-
σθησαν αἱ θύραι.
Σητούντων δὲ αὐτῶν· ἀποκτεῖναι, ἀνέβη φά-
σις τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρης, ὅτι ὅλη συγκό-
χυται ἡ Ἱερουσαλήμ.
Ὃς ἐξ αὐτῆς παραλαβὼν στρατιώτας καὶ
ἑκατοντάρχους, κατέδραμεν ἐπ’ αὐτούς. Οἱ δὲ
ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας,
ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον.
Ἐγγίσας δὲ ὁ χιλίαρχος, ἐπελάσετο αὐτοῦ, καὶ
ἐκάλευσε δεθῆναι ἀλύσεσι δυσί· καὶ ἐπυνθάνετο
τίς ἂν εἴη, καὶ τί ἐστι πεποιηκώς,
Τεμε. Β. Γοννο θε Βε, φῷ κιεαλάενανι τὰ αιθωκί-
τίσεει.

PG125_ed_000403.txt
ΡΙΕΟΡΠΤΡΑΕΑμiἃ ΑΠiiΕΒ.
Ἄλλοι δὲ ἄλλο τι ἐβόων ἵ ἐν τῷ δχίῳ. Μὴ
συνάμενος δὲ γνῶναι τὸ ἀσφαλές· διὰ τὸν θόρυ-
δον ἐκέλευσεν ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβο-
Ἰήν.
σἶκον αὐτὸν ἐξω τοῦ ἱεροῦ. Ἠβούλοντο γὰρ
αὐτὸν ἀνελεῖν· καὶ διὰ τοῦτο εἶλκον, ὥστε μετὰ
πλείονος ἀδείας τοῦτο ποιῆσαι.
Ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμοὺς, σιν-
έβὴ βαστάμσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διὰ τὴν βίαν τοῦ ὅχΐου.
Πκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ νράζν.
τες· Αἷοε αὐτόν.
Κέλλων τε εἰσάγεσθαι εἰς τὴν παρεμβολὴν ὁ
Παῦλος. λέγει τῷ χιλιάρχῳ· Εἰ ἔξεστί μοι εἰπεῖν
πρὸς σέ; Ὁ δὲ ἔφη· Ἐλληνιστὶ γινώσκεις;
Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων τῶν
ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρη-
μον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν Σικα-
ρίων;
τί ἐστιν, Αἶρε αὐτόν; Τουτέστιν ὃ παρ’ ἡμῖν
λέγουσι. Κατὰ τὴν Ῥωμαϊκὴν συνήθειαν, Ἐν τοῖς
σίννοις αὐτὸν ἔμβαλε· ἢ, Αἶοε αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ.
Ἔπαρον αὐτὸν ἐκ τῶν ζώντων. Ἔθος γὰρ τοῖς,
Ἰουδαίοις ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν κατὰ τῶν δι-
καίων· ὡς καὶ κατὰ τοῦ Κυρίου! Αρε αὐτόν· ἀντὶ
τοῦ. Ἔπαρον αὐτὸν ἐκ τῶν ζώντων. Οὐκ ἄρα σὺ εἶ
ὁ Αἰγύπτιος; Ἄνθρωπός τις ἐγένετο Αἰγύπτιος,
νεωτεροποιὸς, καὶ στασιαστής, καὶ ἀπατεὼν, καὶ
γόης. Καὶ προσεδόκησεν ὁ διάβολος συσκιάζειν διὰ
τούτου, καὶ κοινωνοὺς ποιεῖν τῶν ἐκείνοις προσ-
ηκόντων ἐγκλημάτων, καὶ τὸν Χριστὸν, καὶ τοὺς
ἀποστόλους. Ἀνδρὰς τῶν Σικαρίων. Παρὰ Ἰου-
δαίοις τρεῖς αἱρέσεις γενικαί· Φαρισαῖοι, Σαδδου-
καῖοι, Ἐσσινοί. Οὗτοι τὸν βίον σεμνότερον ἀσκεῦσι,
φιλάλληλοι ὄντες καὶ ἐγκρατεῖς· διὸ καὶ Ἐσσινοὶ
προσαγορεύονται, ἤγουν ὅσιοι· ἄλλοι δὲ αὐτοὺς Σι.
καρίους· ἐκάλεσαν, ἤγουν ζηλωτάς.
Ἐἶπε δὲ ὁ Παῦλος· Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν εἶμι
Ἰουδαῖος Ταρσεὺς, τῆς Κιλικίας, οὐκ ἀσήμου
πάλεων πολίτης. Δέομαί σου, ἐπίτρεψύν μοι
Ἰαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν.
Ἄνθρωπος μέν εἶμι Ἰουδαῖος. δύσει γὰρ Ἰου-
δαῖοί ἐσμεν οἱ Χριστιανοὶ, ὡς ἐξομολογούμενοι τὴν
ἀληθῆ πίστιν, ὅπερσημαίνει τὸ Ἰούδας ὄνομα.
Ἐπειδὴ εἶπε· Σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος; εὐθέως αὐτὸν
ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃ

PG125_ed_000404.txt
φχροσιτιθ ΝΑστΑ ἐΡοξγΟΟiii. Μ ΥΥΤῖ
τὸ ἔθνος Ἰουδαῖος λέγει τὴν θρησκείαν. Τί οὖν; οὐκ
ἠρνήσατο; Μὴ γένοιτο· Ἰουδαῖος γὰρ ἦν καὶ Χρι-
στιανός. Τὸ δέ, Ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν
Παὸν, τεκμήριον μέγιστον τοῦτο τοῦ μηδενὸς εἶναι
ὑπεύθυνον, τῷ οὕτως ἕτοιμον εἶναι πρὸς ἀπολογίαν,
καὶ βούλεσθαι εἰς λόγον καταστῆναι τῷ δήμῳ τῶν
Ἰουζαίων.
Ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦλος ἐστὼς ἐπὶ
τῶν ἀναβιθιῶν, κοτέσεισε τῇ χειρὶ τῷ λαῶ.
Πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης, προσεφώνησε τῇ
Ἐβραῖδι διαλέκτῳ, λέγων·
ΚΕὐΑΑ. ΚΒʹ.
Ἄνδρες ἀδεάφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατέ μου
τῆς πρὸς ὑμᾶς νυνὶν ἀπολογίας.
Ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ Ἐβραῖδι διαλέντῳ
προσφωνεῖ αὐτοῖς, μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν.
Καί φησιν.
Ἐστὼς ἐπὶ τῶν ἀναβαθμῶν. Καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου
πολλὴ εὐκολία, καὶ τὸ ὑψηλὸν ὄντα δημηγορεῖν, καὶ
δεδεμένον. Τί τούτου ἴσον τοῦ θεάματος, δυσὶν ἀλύ-
σεσι δεδεμένον ἰδεῖν Παῦλον δημηγοροῦντα; πῶς οὐκ
ἐταράχθη τοσοῦτον δῆμον ἐκπεπολεμωμένον ὁρῶν;,
Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες. Τὸ μέν, πατέρες,
τιμᾷν· τὸ δὲ, ἀδεῖφοί, γνησιότητος. Ὅρα καὶ
κολακείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον, καὶ τὸ ἐπιεικὲς,
ἔχοντα. Οὐ γὰρ εἶπε, Δεσπόται, ἢ, Κύριοι, ἀλλά,
Ἀδεάφοί, ὃ μάλιστα ἐπόθουν. Οὐκ ἀλλότριος ὑμῶν
ἐγὼ, φησὶν, οὐδὲ καθ’ ὑμῶν. Ἀκούσαντες δὲ τῇ
Ἐβραῖδι διαλέκτῳ. Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς εἶλε τὸ
ὁμοιόφωνον· εἶχον γάρ τινα αἰδὼ πρὸς τὴν γλῶτταν
ἐκείνην.
Ἐγὼ μέν εἶμι ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος ἐν
γαρσῷ τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος τε·» ἐν τῇ
πάλει ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ, πεπαι-
σευμένος κατὰ ἀκρίβειαν νόμου, ζλωτὴς ὑπάρ-
χων τοῦ Θεοῦ, καθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμε-
ρόν·
Ὡς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίωξα ἄχρι σανάτου,,
σεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς φυλακὰς ἄνδρες
τε καὶ γυναῖκας·
Ὡς ὁ ἀοχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι καὶ πᾶν τὸ
πρεσβυτέριον.
Προοδοποιεῖ τῷ λόγῳ, οὕτως ἀρχόμενος· Ἐγὼ
μέν εἰμι, φησίν, ἀνὴρ Ἰουδαῖος· ὃ μάλιστα πάν-
των ᾀκοῦσαι ἠβούλοντο. Ἵνα δὲ πάλιν μὴ νομίσωσι
τὸ ἔθνος, ἀλλὰ τὴν θρησκείαν, ἐπάγει· ἀνατεθραμ-
μένος ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. Τὴν πολλὴν αὐτοῦ δεί-
κνυσι σπουδὴν τὴν περὶ τὴν λατρείαν· ὅπουγε καὶ
πατρίδα τηλικαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀφεστῶσαν,
ἐνταῦθα εἵλετο τραφῆναι διὰ τὸν νόμον. Οὐχ ἀπλῶς
δὲ εἴπε, παρὰ Γαμαλιὴλ, ἀλλὰ παρὰ τοὺς πόδας,
δηλῶν τὴν καρτερίαν, τὴν προσεδρίαν, τὴν σπουδὴν
τὴν περὶ τὴν ἀκρόασιν, τὴν πολλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα
αἰδώ. Πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ πα-

PG125_ed_000405.txt
φΠοίισι Πατι Βεσε, εσά, Βαιτία. Ομ ἰίιαι ἴ σἰ μο-
νυταβ μἰάσι σκασία ἱεροια, μοι μιίσ ἀσίεμιε
μοσ μἶμαε? Γίασταιε αιοτε ας εἰπαῖο, ἱσαίι. Ει
ροεισμάμαι δομισίίσμω μαίι ἰαμσανίι, σοωωμ-
μἶτεί σμι Πε ἰαιάσιίοισια, ἀμι ὠἰε. Θμαίεε μοε
οπιμιεε σείίε Λοαία. Υίάσ μμἰσια μοι ἴσειος υτοιίω-
ραί«υμιμιῳ σαυστάοισι, ἵασοίας μτὺίε. Λιαμσμις
Γουμε ΠΠοσασίρεοε ἰοσίοι μαροὺαι «σσά ἦυο σο-
μσίς ἰσεἴθε ταιθιιί.
γεας. βι ἀ φαίθαε σἰασι σρίειοίε σά μαίτεε ατεσ-
ρΙ Βαφεεσασι ρενόσθαι, σαάσίανας σἰίανι σοε, φεί
Ἠίπε εἴσπι, οἰωτίοε ἐα λεγκεαίσσοι κἱρμνίνεκίαν.
Τεμε. ὃ ἐσεὺδές σκίσω τιῖμέ Πεν (εἰαρρνυ-
ρίαςκαιί Βαυνσετο εἰνείεν ἰοσίαοι, κἱ σαὐίίο ς
σαίο εἰνεκζἰσῃσγεί πιε ἴπιεπ τορίοεωνι.
ψειε. Τ βεσιάζηκε ἵι ἴεντανι, εἰ αμαοί νοταιι αἴ-
σεμίει πιδάέ· βααί, ααί, σαν πρετεσφμεσίε?
ψεισ. ὃ. Δἰσκε εο τσεροπὶ; Ομῖσ σε, Βοπίμε;
Ἄἰσωε Πίε αάσιε«Ἔρο εασε, ἰνφκδι, λεεμε Νασασονε,
ζασαι ἵ ρεγεσφΠειλε-
Νσω π σαἰειίσε ἱτασμαάα τειι Νίεες αμ οπο-
Ὀοίας οαισαμι εα ἴασταμιῒ εἰμζο μἴαις σιωοτο ἴε-
οἶεεο ααΔᾳμά ἰσίοὺαι, αοι τεῶο φἰοτία οιυ.
ψειε. θ.Πί αί φισσαπι σταπί, ἴαφιεν φμἰάσνι
υἰάσταμι ασ μενιεπτδεί εαπι, εεά νοσεπι οἶμε φῖ πιε-
σκνι ἰοφμεθαιαν πομ αμάΐεθααι.
γειε.Γ. Οἰπί σμε« (σίαι, Βονικε? ἐς
Ὀοιζαμε αἰσίί αάμει· ατᾶς ασ υαᾶς Βανιαστμι, εἱ
ΠΗς Πἰἰ αἰσείαν ἂε οφικίόμε ἡμα εἰ (ασίονιάα ἀτειί-
καία σμνί.
Ἐσαα ? Ει ενωρα νέοκσιι οὐα εἰσγίίαίς μιί.
εεἷε Πίίαε, πισκα ἀσίμε ασουιίίως μισίε υεμί Βα-
μαεσωι.
ἘἜκε. . ἀπαιέσε σμίενι φαλάσπι υἱς πείηοίοεμα,
μἰμοίς νἴυσκε ἐπ ρισεστίρίο ἰεσίε Κειλωιοπλο σοωονο-
ψαιμε οπαίασ Βαφιαετί Καθἰαπίίανι Ἰαάαοσκωι,
Ἕειε. . θεαδι α πε, εἰσάειαπε νλ ἱαμει·
βσαί μαίον, τεσίρε νἴευπ. Αἴσμε εφο σαάσυι μοτα Π-
Ἵνι αεμεσί,
ὕμπεκ φαίάσηι οἰάσανι. Μοτίιο μοσ ασοἰ. Ναωω
ἵευα εοἰμμ ασοἶρατα νοῦσιι Παοροτιεύαι.
Ὀμαμάοηιάσ σα σταεείοτας νίεμῒ μαρίε οἰο-
εμωἱμωσ ! νίάοαι, εἱ σκρανσευμαι. Ναμ μερ
εἶτες Πος ἵμάο μαραα μαρμ »Πεἰσομιαιῳ
εὐνία, σἰῆμε σἶτοα μιυο. Εισμίαι οἷυς οαμίοε ἰφεὶὶ,
με μοι οὐ ἦυα μμία σσοιάστωαι, σἰἰαια Πε ἀσάι ρο-
ἰσεισίραι οουἱοε ἕᾷα ιοἰϊομα, εἰ πιοάο νοἰμίεεουί,
Ἀς μμ Π στίο σομεὶίίο αἰσμο Πἰευοσίιίοας Πγίμα
Ουα στοιάδεο νίάσαις, μα ἰσειμομίεω αἰσυμιίρις
εἱς ᾖίσα εὐτοσατί υφεεσι Παωκ ἀμείας  εοωδρως
νισίε, νειὶ Βαμαεσασι. Κοσίσ ιτὺε εεοία σεί, αἰ
Ἵεὶ σοφαοεσστσιῒ ομα ἱμεεο ροτεοσμίοτοιι. Ουα-
ΡΙΧ ΛαΙiΞΒ.
τρψου νόμου. Οὐχ ἁπλῶς, νόμου, ἀλλά, τοῦ σα.
τρῴου. Τί οὖν; εἰ ᾔδεις μὲν ἀκριβῶς τὸν νόμον οὐκ
ἐκδικεῖς δὲ, οὐδὲ φιλεῖς; ζηλωτὴς, φησί. Καὶ ἐπειδὴ
μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ἐγκώμια εἶπε, κοινοποιεῖται
τὸν λόγον· Καθὼς πάντες ὑμεῖς σήμερον. Ὅρα δὲ
πόσους ἐπάγει μάρτυρας· τὸ πρεσβυτέριον, τὸν
ἀρχιερέα, τοὺς ἐν τῇ πόλει. Μέχρι δὲ τούτου μάρ-
τυρας εἶχεν αὐτούς· τὰ δὲ λοιπά, ἀμάρτυρα.
Παρ’ ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς, εἰς Δαμασκὸν ἐπορευόμην, ἄξων καὶ
τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς Ἱερουσαλὴμ,
Ἵνα τιμωρηθῶσιν.
Ἐγένετο δέ μοι πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ,
ἁσμασκῷ περὶ μεσημβρίαν, ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐ
ἀανοῦ περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν περὶ ὁμέ.
Ἔπεσά τε εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ ἥκουσαφω-
νῆς λεγούσης μοι· Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώ-
Νείςʹ;
Ἐγὼ δὲ ἐεἀπεκρίθην· Τίς εἶ Κύοιε· Εἶκέ τε
πρός με· Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὐ
διώκεις.
ΕἽνα γὰρ μὴ νομίσης ὅτι θυμοῦ ἦν τὸ πρᾶγμα,
δείκνυσιν ὅτι ζήλῳ τὸ πᾶν ἐποίει, οὐκ ἀπὸ κενοδοξίας.
Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μέν φῶς ἐθεάσαντο,,
καὶ ἔμφοσοι ἐγένοντο· τὴν δὲφωνὴν οὐκἥκουον·
τοῦ λαλοῦντός μοι.
Τἶπον δέ· Τί ποιήσω, Κύριε; Ὁ δὲ Κύριος
εἶπε πρός με· Ἀναστὰς πορεύου εἰς Δαμα-
σκὸν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεται περὶ πάντων, ὧν
τέτακταί σοι ποιῆσαι.
Ὡς δὲ οὐκ ἐνέσλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φω-
τὸς ἐκείνου, χεφραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων
μοι ἦλθον εἰς Ἀαμάσκόν
Ἀνανίας δέ τις ἀνὴρ εὐλασὴς » κατὰ τὸν νό-
μον, μαρτιρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούν-
των ἐν Δαμασκῷ Ἰουδαίων,
Ἐλθὼν ποόν με, καὶ ἐπιστὰς εἶπέ μοι· Σαολλ
ἀδελφέ, ἀνάβλεψον. Κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀνέβλεψα
εἰς αὐτόν.
Τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντρ. Εἰκότως τοῦτο ἐγένετο·
αὐτὸν γὰρ ἔδει τῆς φωνῆς καταξιωθῆναι ἐκείνης·
ἐπειδὴ γὰρ οἱ παχύτεροι ὄψει πείθονται μᾶλλον, τό
φῶς εἶδον ἐκεῖνοι καὶ ἔμφοβοι γίνονται· ἐπεὶ οὐδὲ
περὶ αὐτοὺς τοσοῦτον τὸ φῶς εἰργάσατο, ὅσον περὶ
τοῦτον, Καὶ γὰρ ἐπήρωσεν αὐτοῦ τὰς ὄψεις, καὶ διὰ
τῶν εἰς τοῦτὸν συμβαινόντων, κἀκείνοις ἔδωκεν ἀνα-
βλέψαι, εἴγε ἤθελον. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, ἐκείνους μὴ
πιστεῦσαι οἰκονομικῶς, ὥστε εἶναι μάρτυρας ἀξιο-
πίστους. Χεφαγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων
μοι ἡλθον εἰς Δαμασκόν. Καλῶς ἡ πόλις πρόσ-
κειται, ὥστε ἐπιγνῶναι αὐτοὺς ὅτι ἐδιώκετο. Πλέ-

PG125_ed_000406.txt
ΚαΡοιτιθ ? ΛΤὲ ΛΡοΤΟΓομΡΗ. Ορ. Ζῆiί.
πραγμάτων οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων· οἱ ἱερεῖς,
οἱ ποεσβύτεροι, οἱ συνοδεύοντες· τὰ πράγματα
πράγμασι μαρτυρεῖ, οὐχὶ πρόσωπον μόνον. Ἀλλό-
τοιος ὁ Ἀνανίας· εἶτα τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, ἡ ἀνά-
βλεψις.
Ὁ δὲ εἶπεν· Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ποο-
εχειρίσατό·· σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ-
ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνῆς ἐκ τοῦ
ντόματος αὐτοῦ.
Κολῶς εἶπε, Τῶν πατέρων, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς οὐκ
ὄντας Ἰουδαίους, ἀλλ’ ἀλλοτρίους τοῦ νόμου, καὶ
οὐνὶ ζήλῳ ποιοῦντας. Καὶ ἰδεῖν τὸν δίκοιον. Τέως
τοσοῦτον λέγει, ὅτι εἰ δίκαιος, οὗτοι ὑπεύθυνοι,
Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους
ὧν ἑώρακας καὶ ἥκουσας,
ταὶ νῦν τί μέλλις; Ἀναστὰς βάπτισαι, καὶ
ἀπάλουσαι τὰς ἀμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου.
Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι  εἰς Ἱερουσα-
Ἀὴμ, καὶ προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ, γενέ-
σθαι με ἐν ἑκστάσει,
Καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λγοντάμοι· Σπεῦσον, ἔξει-
θὲ ἐν· τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ· διότι οὐ παρα-
σέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ.
Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ. Διὰ τοῦτο, ὅτι οὐ προ-
δώσεις τὴν ὄψιν καὶ τὴν ἀκρόασιν. Ὧν τε εἶδες καὶ
ἤκουσας, φησί. Δι’ ἑκατέρων τῶν αἰσθήσεων αὐτὸν
πιστοῦται. Μάρτυς ἔσῃ, φησὶ, πρὸς πάντας ἀν-
θρώπους· οὐχὶ πρὸς τοὺς οἰκείους μόνον, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους. Οἱ γὰρ μάρτυρες τοῦτό εἰσιν,
οὐχὶ τοὺς εἰδότας πείθουσιν, ἀλλὰ τοὺς οὐκ εἰδότας.
Προφητεία δὲ τοῦτο μεγάλη· καὶ ὅρα αὐτὴν ἐξελθοῦ-
σαν. Πρὸς πάντας γὰρ ἀνθρώπους μάρτυς γένουε
δι’ ὧν ἔπραξε, δι’ ὧν ἔπαθε, δι’ ὧν εἶπεν
Κἀγὼ εἶπον· Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι ἐγὼ
ἥμην φυλακίζων καὶ δαίοων’ κατὰ τὰς συναγω-
κὰς τοὴς πιστεύοντας ἐπὶ σέ-
Καὶ ὅτι ἐξεχεῖτο τὸ αἷα Στεφάνου τοῦ μάρ-
τυρός σου, καὶ αὐτὸς ἥμην ἐφεστὼς, καὶ συν-
ευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, φυλάσσων τὰ
Ἰάτια τῶν ἀναιρούντων αὐτόν
Καὶ εἶπε πρός με· Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη
μακρὰν ἐξαποστελῶ σε.
Ἵκουον δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ λόγου· καὶ
ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν λέγοντες· Αἶρε ἀπὸ
τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον· οὐ γὰρ καθῆκον τε αὐτὸν
τῆν.
λιὰ τί εἶπεν, ὅτι Αὐτοὶ ἐπίστανται; Οὐχὶ ἀντιλέ-
γων τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ βουλόμενος μαθεῖν τὸ οὕτω
παράδοξον. Ἀλλ’ οὐκ ἐδίδαξεν αὐτὸν ὁ Χριστός,
ἀλλ´ εἶπε μόνον ἀπελθεῖν. Κὶ ὅτε ἐξεχεῖτο τό
αἶμα Στεφάνου, καὶ τὰ ἐξῆς. Ὑπέμνησεν αὐτοὺς

PG125_ed_000407.txt
ΡΠεοιΠΡΛσι Οὐϊλι Λμδμιερ
μιαιφονίας χαλεπῆς. Ἐπειδὴ τοῦτο ἤλεγχεν αὐτοὺς
τότε ἐκεῖνος, οὐκ ἤνεγκαν.
Σοαζόντων δὲ αὐτῶν, καὶ ῥιπτόντων τὰ ἱμάτω,
καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα,
Ἐκάλευσεν αὐτὸν ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν
παρεμβολὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετάμσθαι αἰ-
τὸν, ἵνα ἐπιγνῷ δι’ ἣν αἰτίακ οὕτως ἐπεμώννονα-
αὐτῷ.
Ὃς δὲ προσέτεινεν τε αὐτὸν τοῖς ἱᾶσις οʹ
εἶπε πρὸς τὸν ἐφεστῶτα· ἑκατόνταρχον ὁ Βαῦ-
λος· Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξ-
εστιν ὑμῖν μαστίζειν·
Ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος προσελθὼν ἀπήγ-
γειλε τῷ χιλιάρχῳ, λέγων· Ὅρα τί μέλλεις ποιεῖν;
Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστι.
Γροσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος, εἶπεν αὐτῷ· Λέε
μοι, εἰ σὺ Ῥωμαῖος εἶ; Ὁ δὲ ἔρη· Ναί.
Ἀπεκρίθη τε ὁ χιλίαρχος· Ἐγὼ πολλοῦ κε-
φαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην. Ὁ
δὲ Παῖλος ἔφη· Ἐγὼ καὶ γεγέννημαι τ,
«Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ’ αὐτοῦ οἱ μέλλον-
τες αὐτὸν ἀνετάζειν. Καὶ ὁ νιλίαοχος δὲ ἐφο-
βήθη ἐπιγνοὺς, ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι, καὶ ὅτι ἦν
αὐτὸν δεδεκώς ε
Ἵνα ἐπιγνῷ δι’ ἣν αἰτίαν. Καὶ μὴν παρ’ ἐκείνων
ἔδει μαθεῖν τῶν καταβοώντων, καὶ ἐρωτῆσαι εἴ τινος
τῶν εἰρημένων ὑπελαμβάνοντο· ἀλλ’ ἁπλῶς τῇ ἐξ-
ουσίᾳ χαρίζεται, καὶ πρὸς χάριν ἐκείνων ποιεῖ. Οὐ
γὰρ τοῦτο ἐζήτει, ὅπως δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ´
ὅπως παύσειε τὸν ἐκείνων θυμὸν ἄδικον ὄντα. Εἰ
ἄνθρωπος Ῥωμαῖον. Οὐκ ἐψεύσατο ὁ Παῦλος, Ῥω-
μαῖον, εἰπών. Προστασίας γὰρ χάριν ὁ τούτου πατήρ
χρήμασι τὸ ὄνομα τοῦτο ὠνήσατο. Μεγάλης γὰρ
τιμῆς ἀπήλαυον τότε οἱ οὕτως ἀξιούμενοι καλεῖσθαι.
Ταῦτα δέ φῆσιν, ἵνα μὴ μαστιχθείς, εὐκαταφρόνητος
γένηται. Εἰ γὰρ ἐμάστιξαν, καὶ παρέτρεψαν ἂν τὸ
πρᾶγμα, καὶ ἀπέκτειναν αὐτόν· νῦν δέ, εἰ καὶ μὴ
δι’ ἕτερον, ἀλλά γε τὲ δι’ αὐτὸ οὐ μόνον οὐκ ἐμάστι-
ξαν, ἀλλὰ καὶ ἀπέλυσαν. Δύο δὲ λέγει τὰ ἐγκλήματα·
καὶ τὸ ἄνευ λόγου, καὶ τὸ Ῥωμαῖον ὄντα· διὸ καὶ
εἰς πλείονα αὐτοὺς ἐνέβαλε φόβον, Ὁ δὲ Παῦλος,
ἔφη· Ἐγὼ καὶ γεγέννημαι. Ὅρα καὶ πατρὸς ἦν
Ῥωμαίου. Πρὸ γὰρ τοῦ γεννηθῆναι τὸν Παῦλον,
γεγενημένης τῆς Κιλικίας ὑπὸ Ῥωμαίους, ἀνάγκη
καὶ αὐτὸν ὡς ὄντα ὑπ’ αὐτοὺς Ῥωμαῖον εἶναι. Τίως
δὲ κατὰ τὴν προφητείαν ἐδεσμεύθη ὁ Παῦλος ἐν Ἰε-
ρουσαλὴμ, καὶ ἐξέβη ὁ λόγος. Τί οὖν ἀπὸ τούτον
γίνεται; Λύσας κατήγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς Ἰου-
δαίους. Οὐκ ἄρα ψεῦδος ἦν. Ἐφοβήθη γὰρ ὁ νλί-
αρχος ἐπιγνοὺς, ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι, τουτέστι, γένους
ἀξιωματικοῦ.

PG125_ed_000408.txt
ΞχΡΟδΥιο ΝΑΤΑ ΛΡοσΤοΡθΡi. ΟΛΒ. κiiί
γῇ δὲ ἑπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφα-
κέν τὸ τί κατηγορσεῖται τ παρὰ τῶν Ἰουδαίων,
ἔκωσεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ ἀκέλευσεν
ἐλθεῖν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τό συν-
έδριον αὐτῶν· καὶ καταγαγὼν τὸν Παῦλον, ἔστη-
σεν εἰς αὐτούς.
ΚΕΑΑ. Κἰν.
Ἀτενίσας δὲ ὁ Παῦλος τῷ θυνεδρίῳ, εἶπεν·
Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθῇ
πεπολίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας.
Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας ἐπέταξε τοῖς παρ-
εστῶσιν αὐτῷ τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα
νότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπε· Τύπτειν σε
μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε κεκονιαμένε· καὶ σὺ κάθῃ
πρίνων με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρανοιῶν κε-
Σεύεις με τύπτεσθαι·
Οἱ δὲ παρεστῶτες εἶπον· Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ
λοιδορεῖς;
Ἔφη ὁ Παῦλος· οὐκ ᾔδειν, ἀδελφοί, ὅει
ἔστιν ἀρχιερεύς. Γέγραπται γάρ· Ἄρχοντα τοῦ
λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς.
Ἀτενίσας δὲ ὁ Παῦλος τῷ συνεδρίῳ. Οὐκέτι
πρὸς τὸ πλῆθος, οὐδὲ πρὸς τὸν δῆμον διαλέγεται.
Τὸ δὲ, Ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθᾷ πεπολίτευ.
μαι, τουτέστιν, Οὐ σύνοιδά τι ἠδικηκὼς ὑμᾶς, οὐδὲ
ἄξιον τῶν δεσμῶν τούτων πράττων. Καὶ σὺ κάσῃ
κρίνων με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρανομῶν κε-
κεύεις με τύπτεσθαι; ἀντὶ τοῦ, ὑπεύθυνος ὢν
ὥσανεὶ καὶ μυρίων πληγῶν ἄξιος. Τὸν ἀρχιερέα τοῦ
Θεοῦ λοιδορεῖς; Οὐκ ᾔδειν ὅτι ἀρχιερεύς ἐστι.
Πῶς οὖν ἔλεγες, Καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν
πάμνν· Ἀλλὰ ποοσποιεῖται ἀγχοιάν, οὐ βλάπτουσαν,
ἀλλ’ οἰκοδομοῦσαν. Ἐγὼ δὲ καὶ σφόδρα πείθομαι μὴ
εἰδέναι αὐτὸν ὅτι, ἀρχιερεύς ἐστι· διὰ μακροῦ μὲν
ἐπανελθόντα νρόνου, μὴ συγγενόμενον δὲ Ἰουδαίοις,
δρῶντα δὲ αὐτὸν ἐν τῷ μέσῳ μετὰ πολλῶν καὶ ἑτέ-
νων Οκέτι γὰρ δῆλος ἦν ὁ ἀρχιερεὺς πολλῶν ὄντων
καὶ διαφόρων. Τοῖχον δὲ κεκονιαμένον αὐτὸν καλεῖ,
ἐπειδὴ λαμπρὰν μὲν εἶχε τὴν ὄψιν, ὡς νόμου ἔκδικος
καὶ τόμω δικάζων· ἡ δὲ διάνοια· ἀνομίας ἐπεπλή-
ριοτο. Διὸ καὶ ἐλέγχει αὐτοῦ τὸ σχῆμα ἐκ τῆς ἔξωθεν
διαθέσεως.
ηΑΟῃγγ χχί.
νεμς ?,ἐς Βαμίμε ἐα τομείίασι ἐκίμσης Πίεστρ
σπινεμε σεί μος μοᾶο; Τίτί [αῖπσε, εφο θοπα ρνονεμε
μανε.
ψεμε. ἃ ἐσ ρνίκσορε σασενοίανι ἀκακίαε Νε, σαὲ
γειε. ὃ. Ταπι Βαμίμὲ κάσμοιἴσίι; Βεγσμιζει ιε-
θεμε, ρατίνε ἀσαίθαις. Εἰ ἰεεάσε, αἱεα ἰερίε ὤνα-
τσος;
γτμς. Β. Τα Βαμίαε, Νεεσίσθανι, ισκίι, Νσίγμε,
Τίπι σεες ρείπείρειι τατενάοιμη. δστίρίανι σεἰ εμίι;
σἱερίς τίύοα, οἱ ίδεο [άοεμε, ἔεῷ μισαε εἰε νί οἰάπο εσίοτίρως τεάμμιάμευί. Βιαμιορτειι σἱ
μαρΐιτ οἶμε ἰασίρασα αἰφω αα τερτουεμάι σὐ στιοτθο υἴασιυ.
Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἐἓν μέρος ἐστὶ Σαδ-
δουκαίων, τὸ δὲ ἕτερον Φσρισαίων, ἔκραξεν ἐν
τῷ συνεδρίῳ· Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ Φαρισαῖός
εἰμι υἱὸς Φαρισαίου· περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστά-
σεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι.
«οῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος, ἐγένετο στάσις
τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων, καὶ ἐσχίσθη

PG125_ed_000409.txt
γμφαρμΥιΑΥὶ ΜΡΑΚiΚ ΛΚΡιίαρ.
Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι, μὴ εἶναι ἀνά-
στασιν, μηδὲ ἄγγελον, μήτε πνεῦμα· Φαρισαῖοι
δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα.
Ἐγὼ Φαρισαῖός εἰμι. Πάλιν ἀνθρωπίνως δια-
λέγεται, καὶ πανταχοῦ τῆς χάριτος ἀπολαύει. Οὐ
ψεύδεται δὲ οὐδ’ ἐνταῦθα· Φαρισαῖος γὰρ ἦν ἐκ
προγόνων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἡβούλοντο εἰπεῖν
διὰ τί κρίνουσιν αὐτὸν, ἀναγκάζεται λοιπὸν αὐτὸς
ἐξειπεῖν. Περὶ, ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν
ἐγὼκρίνομαι. Καὶ ἀπὸ τῆς κατηγορίας αὐτῶν καὶ τῆς
διαβολῆς συνίστησιν ἑαυτόν. Οὐκ ἴσααι δὲ Σαδδου-
καῖοι τάχα οὐδὲ τὸν Θεόν, παχεῖς τινες ὄντες· ὅθεν
οὐδὲ ἀνάστασιν γενέσθαι πιστεύουσιν. Φαρισαῖοι δὲ
ἀμπολογοῦσι τὰ ἀμφότερα. Καὶ μὴν τρία ἐστί· πῶς
οὖν λέγει, ἀμφότερα; Ἀλλὰ πνεῦμα καὶ ἄγγελος
ἓν, φησίν, ἐστί. Τὸ, ἀμφότερα, καὶ ἐπὶ τριῶν λέγε-
ται. Οὐ δεῖ γὰρ ἐκ τῆς ἔξωθεν ἀκριβολέκτου κυριό-
τητος κρίνειν τὰς τῶν ἀγραμμάτων καὶ ἁλιέων
συγγραφάς. Ἐκ τούτων γὰρ αἱρέσεις γεννῶνται.
ημο μιορτίοιαῖο, φύα ροτιΐαοι αάσκισιπος, [τα α εστίρείε Πισταίοτμω οἱ ρἰεσαίοτωι. Πλος
Ἰειίαοιῳ, ααἱσαρείο ευρᾳοτομῖο ασσσρίσεσ σατ τα-
ἰοωστῳ τεπστοσιοαῖε. Τειτικε ἰίμακε. Τίσι πα
Ὅεαε.Πί.ἴ εσφκσπί ποσις ασείείεπε σἱ Βοπίαμε,
Πυπο σκίο, ἐισαί, σεἰο, Βαμία· κι επίκν ἰσειλῇσαικε
Ὑείμεατί.
γεμς, ἐἃ, εά εἱ Πμτέί κάφί αμλάαπα ἴασια τοῖ
εοης ἀστονεταπί εε, αἰσεπίσε κεφκε σεμτοε εε μεσμε
ὑλίιατος εεεε σμοσά Βαμίατ οσσίίεεοαι.
νειε. ἰδ. Ἔναμι απιστι ρίανες φιαάταρίπια, καί
Ἐγένετο δὲ κραυγὴ μεγάλη, καὶ ἀκαστάντες
οἱ· γρααματεῖς τὸ μέρος· τῶν Φσρισαίων.
διεμάχοντο λέγοντες· Οὐδὲν κακὸν εὐρίσκομεν-
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Εἰ δὲ πνεῦμα αὐτῷ ἀλά-
λησεν’ ἢ ἄγγελος, μὴ θεομαχῶμεν.
Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως, εὐλασησείς ὁ
χιλίαρχος μὴ διασπασνᾷ ὁ Παῦλος ὑπ’ αὐτῶο,
ἐκέλευσε τὸ στράτειμα κατασῆναι, καὶ ἀρπάσαε
αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἄγειν τε εἰς τὴν παραμ-
«βολήν.
Εἰ δέ πνεῦμα αὐτῷ ἐλάλησεν. Δείπει τι πρὸς
ἀναπλήρωσιν τοῦ νοήματος, ἵνα ᾖ οὕτως· Εἰ δὲ
πνεῦμα ἢ ἄγγελος ἐλάλησεν αὐτῷ τὴν μηχανὴν
τοῦ λόγου, ἵνα ἐκφύγῃ τὴν ἐπιβουλήν, ἄδηλον, φησίν·
ἢ ὡς ἀπὸ τῶν Φαριοαίων τὸ ῥῆμα λεκτέον· Εἰ δὲ
πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγελος, ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ,
τὰ περὶ ἀναστάσεως λαλῶν, δῆλός ἐστιν ἢ διὰ Πνεύ-
ματος ἁγίου ἢ δι’ ἀγγέλου κατηχηθεὶς  τὸν τῆς
ἀναστάσεως λόγον. Εὐλασησεὶς ὁ χιλίαρχος,
δοβεῖται μὴ διασπασθῇ, ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι Ῥωμαϊός,
ἐστι· καὶ οὐκ ἀκίνδυνον ἦν τὸ πρᾶγμα. Καὶ τὸ
στράτευμα λοιπὸν ἀρπάζει αὐτὸν, ὡς ἴδιον, οἶμαι.
Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκεὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος,
εἶτε· θάρσει, Παῦλε· ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ
περὶ ὁμοῦ εἰς Ἱρουσαλὴμ, οὕτω σε δεῖ καὶ ἐν
Ῥώμῃ μαρτυρῆσαι,
Ὑενομένης δὲ ἡάας, ποιήσαντές τινες ζῶν
Ἰουδαίων συστροσὴν, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς
Ἰέγοντες, μήτε φαγεῖν, μήτὲ πιεῖν, ἕως οὗ ἀτο-
κτείνωσι τὸν Παῦλον
Ἦσαν δὲ κλείους τεσσαράκοντα οἱ ταύτην
τὴν συνωμοσίαν πεποιηπότες·

PG125_ed_000410.txt
ΚχρΟσιΥΙΟΠ ΑΤὲ ΛΡσγΟιΟΚῃi. Μιθ. Υαiiῖ
Ὅαινεν ποοσελθύντες τοῖς ἀοχιερεῦσι καὶ τοῖς ᾖ
πρεσβυτέροις, εἶπον.
Ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἐπειδὴ ἀεὶ ἐν ταῖ-
θλίψεσι παρακαλεῖ ὁ Κύριος· πρινὴ δὲ ἐκπεσεῖν εἰς
τὸν κίνδυνον, οὐκ ἐφάνῃ αὐτῷ (καὶ ἐν τοῖς κινδύνοις
ἐγγυμνάζων ἡμᾶς)· καὶ μετὰ τὸ φανῆναι, πάλιν
ἀφίησιν αὐτὸν ἀνθρωπίνως σωθῆναι.
Ἀναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς μηδενὸς,
γεύσασθαι, ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦ-
λον.
Νῦν οὖν ὑμεῖς ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ σὸκ
τῷ συνεδρίῳ, ὅπως αὔριον αὐτὸν καταγάγῃ
πρὸς ὑμᾶς, ὡς μέλλοντας διαγινώσκειν
ἀκριβόστερον τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δέ, πρὸ
τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν, ἔτοιμοί ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν
κὐτόν.
Ἀνεθεμάτισαν ἑαυτούς. Ἀντὶ τοῦ, Ἔξω εἶναι
τῆς κατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ἑαυτοὺς, εἰ μὴ ποιή-
σομεν τὰ δόξαντα, Εἴτε οὖν ἐψεύσαντο τὴν ὑπόσχε-
σιν, ὡς καὶ ἐψεύσαντο, ἀνάθεμά εἰσιν· εἴτε τὸν
Παῦλον ἐγεγόνει αὐτοῖς φονεῦσαι, πάλιν ὡς φονεῖς,
ἀνάθεμα ἑαυτοὺς ἐποίουν, ἤτοι ὁ Θεὸς ἐποίει
αὐτούς.
Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὸ
ἔνεδρον, παραγενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν
παρεμβολὴν, ἀπήγγσιλε τῷ Παύλῳ.
Προσκαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἔνα τῶν ἑκα-
τοντάρχων, ἔφη· Νν νεανίαν τοῦτον ἀπάγαγα
πρὸς τὸν χιλίαρχον· ἔνει γάρ τι ἀπαγγεῖλαι
αὐτῷ,
Ὁ μὲν οὖν παραλασὼν αὐτὸν, ἤγαγε πρὸς τὸν
χιλίαρχον, καί φησιν· Ὁ δέσμιος Παῦλος,
προσκαλεσάμιενός με, ἠᾑρώτησε τοῦτον τὸν νεα-
νίαν ἀγαγεῖν πρὸς τὲ ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι.
Ἐπιλαβόμενος δὲ τῆς χεφὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρ-
χος, καὶ ἀναχωρήσας κατ’ ἰδίαν, ἐπυνθάνετο·
ΤΓ ἐστιν ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί μοι;
Κἶπε δέ, ὅτι θἱ Τουδαῖοι συνέθεντο τοῦ
ἐχωτῆσαί σε, ὅπως αὕριον εἰς τὸ συνέδριον
καταγάγῃς τὸν Παῦλον, ὡς μέλλοντές τι τε
ἀκριδέστερον πυνθάνεσθαι πεμὶ αὐτρῆ
Σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς. Ἐνεδρεύουσι γὰρ
αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδοες πλείους τεσσαοά-
κοντα· οἶτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτα
φαγεῖν, μήτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀνάλωσιν αὐτόν·
καὶ νῦν ἰδοὺ ἔτοιοί εἰσι προσδεχόμενοι τὴν
ἀσὸ σοῦ ἐπαγγφλίαν.
Ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε τὸν νεονίαν
παραγγείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι ὅτι ταῦτα ἐν-
εφάνισας πρός με.
Καὶ ποοσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν ἑκατον-
τάρχων, εἶπτεν· Ἐτοιμάσατε στρατιώτας δια-

PG125_ed_000411.txt
ΡΚΕΟῦΠΥΡΑσΤ ΜαΑμi Λμρ
κοσίους οπως πορευθῶσιν· ἕως Καισαρείας, καὶ
ἐππεῖ· ἑβδομήκοντα, καὶ δεξιολάσους διακοσίους
ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς νυκτός.
Στήνη τε παραστῆσαι, ἵνα ἐπιδισάσαντες
τὸν Παῦλον, διασώσωσι πρὸς ὠήλικα τε τὸν
ἡγεμόνα.
Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδειρῆς Παύλου τὸ
ἔνεδρον. Τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας ἦν, τὸ μὴ
συνιδεῖν αὐτοὺς ὅτι ἀκούσεται. Πάλιν ἀνθροππίνῃ
σώζεται προμηθείᾳ. Οὐδένα δὲ ἀφίησι Παῦλος μα-
θεῖν οὐδὲ τὸν ἑκατόνταρχον, ὥστε μὴ τὸ πρᾶγμα
γενέσθαι δῆλον. Οὐκ ἔγκλημά ἐστι Παύλου, τὸ εἰ
φοβεῖσθαι κινδύνους, ἀλλ’ ἀσθένεια μὲν τῆς φύτεως
[νθρωπος γὰρ ἦν), ἐγκώμιον δὲ τῆς προαιρέσεωξ,
ὅτι καὶ δεδοικὼς θάνατον καὶ πληγὰς, οὐδὲν
ἀνάξιον διὰ τὸν φόβον τοῦτον ἐποίησεν.
Γράψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν τὸν εύκον
τοῦτον·
Κλαύδιος Λυσίας τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι ζή-
Ἄικι χαίρειν,
Τὸν· ἄνδρα τοῦτον συλληφθέντα ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ’ αὐτῶν
ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι, ἐξειλόμην αὐτόν,
μαθὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι.
θουλόμενός τε μαθεῖν· τὴν αἰτίαν, δι’ ἦν
ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συν-
έθριον αὐτῶν
Ὁν εὖρον ἐγκαλούμενον περὶ ζτημάτων τοῦ
νόμου αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτου ἢ δε.
σμῶν ἔγκλημα ἔχοντα.
Μηνυθείσης δέ μοι ἐπισουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα
μέλλειν ἔσεσθαι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐξ αὐ-
τῆς ἔπεμψα πρὸς σέ, πωραγγείλας καὶ τοῖς,
κατηγόροις λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σου.
Ἐῤῥωσυ.
Οἱμὲν οὖν στρατιῶται, κατὰ τὸ διατεταγμένον
αὐτοῖς, ἀναλαβόντες τὸν Παυλον, ἤγαγον διά
τῆς νυκτὸς εἰς τὴν Ἀντιπατρίδα.
Τῇ δὲ ἐπαύριον ἑάσαντες τοὺς ἰππεῖς εἰσπο-
ρεύεσθαι’ σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεφαν εἰς τὴν παρ-
εμβολήν.
Ντινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισάρειαν, καὶ
«ναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγιμόνι, παρέστη,.
σαν καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ
Ἀναγνοὺς δὲ ὁ ἡγεμὼν, καὶ ἐπερωτήσας ἐκ
ποίας ἐπαρχίας ἐστί, καὶ πυθόμενος ρτι ἀπὸ
Κιλικίας.
Διακούσομαί σου, ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατ-
ηγοροί σου παραγένωνται
Πηδὸν δὲ ἄξιον θανάτου. Ὅρα καὶ ἐπιστολὴν
ἀπολογίαν ἔχουσαν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ κατηγορίαν
κατ´ ἐκείνων. Ὅρα δὲ πῶς διὰ τῆς ψήφου τῶν ἔξω

PG125_ed_000412.txt
ΞΥΡΟσιΥΙθ Ν ΛΤ Λροσγοῖμ Μῦ Ζαὶν
ἀθῶος γίνεται ὁ Παῦλος καὶ ὁ Χριστὸς διὰ Πι-
λάτου.
Ἐκέλευσέ τε αὐτὸν ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡρώδου
φυλάσσεσθαι.
ΚΕΦΔΑ. ΚΔʹ.
Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας, κατέση Ἀνανίας ὁ
ἀρχιερεὺς μετὰ πρεσθυτέρων τινῶν, καὶ ῥήτορος
Ἱερτύλλου, οἴτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι
νατὰ τοῦ Παύλου
Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ
Τέρτυλλος λέγων·
Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ, καὶ
κατορθωμάτων γινομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ
τῆς σᾷς προνοίας, πάντη τε καὶ πανταχοῦ
ἀποδεχόμεθα, κράτιστε Φῆλιξ, μετὰ πάσης
εὐχαριστίας.
Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐγκόπτω, παρα-
καλῶ ἀκοῦσαί σε ἡμῶν συντόμος τῇ σᾷ ἐπι-
πικείᾳ.
Ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἑρώδου. Σημειωτέον ὅτι ἐν
Καισαρείᾳ ἐστὶ τὸ πραιτώριον Ἡρώδου. Οἵτινες,
ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνὶ κατὰ τοῦ Παύλλου. Λείπει
πάλιν τῷ ῥητῷ πρὸς τὸ νόημα ἡ λέξις, ἵνα ᾖ οὕτως·
Οἴτινες ἐνεφάνισαν διδασκαλικὸν χάρτην κατὰ τοῦ
Παύλου. Πολλῆς εἰρύνης τιγκάνοντες διὰ σοῦ.
Ὅρα πῶς τοῖς ἐπαίνοις προκαταλαμβάνει τὸν δι-
καστὴν ἐκ προοιμίων, καὶ ὡς νεωτεροποιὸν καὶ
στασιαστὴν βούλεται παραδοῦναι τὸν Παῦλον.
Ἑὑρόντες γὰρ τὸν ἄδρα τοῦτον λοιμὸν καὶ ἢ
κινοῦντ στάσιν πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις, τοῖς κατὰ
τὴν οἰκουμένην, πρωτοστάτην τε’ καὶ τῆς Να-
Ἑραίων· αἰρέσεως,
Ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασε βεβηλῶσαι· ὃν καὶ
ἐκρατήσαμεν, καὶ κατὰ τὸν ἡμέτερον νόιον
ἡ θελήσαμεν κρῖναι.
Παρελθὼν δὲ Λυσίας ὁ χιλίαρχος, μετὰ πολ-
Ἦἷς θίς ἐκ τῶν χεφῶν ἡμῶν ἀπήγαγε,
Κελεύσας· τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ ἔρχεσθαι
ἐπὶ σοῦ· παρ´ οὗ δύνασαι αὐτὸς ἀνακρίνας περὶ
πάντων τούτων ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς κατηγοροῦ-
μιεν αὐτοῦ.
Συνεπέθεντο·· δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι φάσκοντες
ταῦτα οὕτως ἔχειν.
Ἐδόκει τοῦτο ἐπονείδιστον εἶναι τὸ, τῶν Ναζω.
ραίων, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν διέβαλον αὐτόν· ἡ
γὰρ Ναζαρὲτ εὐτελὴς ἦν. Αἱρετικοὺς δὲ λέγει τοὺς
Ναζωραίους ὁ Τέρτυλλος· ὡς εἶναι καὶ ταύτην ἐν
Ἰουδαίοις αἴρεσιν. Ὁ δὲ Τέρτυλλος Ἕλλην ἦν· διὸ
καὶ ἐρητόρευεν, ἧτοι ἐδικολόγει.
Ἀπεκρίση τε! ὁ Παῦλος, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ
γαιίο ἰοσίίομος σἱ μοία

PG125_ed_000413.txt
ΡμΕΟΡiΥΡΑΡΙ ΕΑἢ ΛΚiΕρ
ἡγεμιόνος·» λίγειν· Ἐκ πολλῶν ἑτῶν ὄντα σα
κριτὴν δίκαιον· τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος,
εὐθυμότερον τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι,
Ἀυναμένου σου ἐπιγνῶνσι, ὅτι οὐ πλείοις
εἰσί μοι ἡμέραι δώδεκα, ἀφ’ ἧς ἀνέσην προσ-
κινήσων εἰς Ἱερουσαλήμ·.
Καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τὴγα δια-
λεγόμενον, ἢ ἐπισύστασιν ποιοῦντα ὄχλου, οὔτε
ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὔτε κατὰ πόλιν
Οὔτε παραστῆσαί με νῦν δύννται, περὶ ὧν
νῦν· κατηγοροῦσί μου.
Ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν.
ἣν λέγουσιν αἵρεσιν, οὕτω λατρεύω πιστεύων
πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς προφήταις
γεγραμμένοις.
Ἐλπίδα ἔχω εἰς τὸν Θεύν ἣν καὶ αὐτοὶ οὔ-
τοι προσδέχονται, ἀνάστασιν μάλίειν ἔσεσθαι
νεκρῶν, δικαίων τε καὶ ἀδίκων.
Τοσοῦτον ἀπένω, οησί, τοῦ στάσεις κινεῖν, ὥστε
προσκυνῆσαι ἀνέβην. Ἐνδιατρίβει δὲ τούτῳ τῷ λόγυ,
ὅπερ ἦν ἰσχυρόν. Οὕτως λατρεύω πιστεύων τῷ Θεῷ
καὶ· Πατρί. Μετὰ τὴν κλῆσιν τοῦ εἶναι ἀπόστολος
Χοιστοῦ, λέγων λατρεύειν τῷ πατρῴῳ Θεῷ, δείκου-
σιν ἕνα ὄντα Θεὸν Παλαιᾶς τε καὶ Νέας. Ὁδὸν δὲ λέ-
γει τὴν πίστιν ἦτοι τὴν παράδοσιν,
Ἐν τούτῳ δὲ καὶ· αὐτὸς ἀσκῶ ἀπρόσκοπον
συνείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνορώ-
πους διαπαντός.
Ἀι´ ἑτῶν δὲ πλειόνων, παρεγενόμην ἐλεημο.
σύνας ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου καὶ προσφο-
ρᾶς.
Ἐφ´ οἷς εὗρόν μει’ ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ,
οὐ μετὰ ὄχλου, οὐδὲ μετὰ θορύβου. Τινές δὲ
τῶντ’ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαίων,
Οὺς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι, καὶ κατηγορεῖν,
εἴ τι ἔχοιεν·· πρός με·
Ἡ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν τί εὖρονι ἐν ἐμοὶ
ἀδίκημια, στάντος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου·
Ἡ περὶ μιᾶς φωνῆς ταύτης, ἧς ἐκέκραξα ἐν
αὐτοῖς ἐστὼς, ὅτι περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ
κρίνομαι σήμερον ὑφ’ ὑμῶν.
Ἀσνῶ ἀποόσκοπον συνείδησιν ἔχειν. Ἡ τε-
λεία αυτη ἀρετὴ, ὅταν μηδὲ ἀνθρώποις διδῶμεν λα.
βάς, καὶ παρὰ Θεῷ σπουδάζομεν· εἶναι ἀπρόσκο-
ποι. Ἡ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν, τί εὖμον ἐν ἔμσι
ὁδίκημα. Ἐν τῷ συνεδρίῳ, οὐχὶ κατιδίαν, ἀλλ’ ἐξ-
ετάσεως γενομένης. Καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω, μαρτυ-
ροῦσιν οἱ περὶ τούτου ἐ καλοῦντες. Τοῦτο γὰρ πε-

PG125_ed_000414.txt
Ἐγρυειγι  υςγοιΟΙi. Β. Κῆν.
ριουσία δικαιωμάτων, μὴ φεύγειν τοὺς κατηγόρους,
ἀλλ’ ἕτοιμον πᾶσι διδόναι λόγον. Καὶ γὰρ τοῦτοια
ἐξαρχῆς διεπονοῦντο, ὅτι τὴν ἀνάστασιν ἑκήρυττον·
τούτου γὰρ δειχθέντος, εὐκόλως καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ
ἐπεισήγετο, ἔτι ἀνέστη.
Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ οήiξ, ΔΓεσάλετοι·
αὐτοὺς, ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ,
εἰπών· Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ, δια-
γνώσομαι τὰ καθ’ ὑμᾶς.
Διαταξάμενός τε τῷ ἐκατοντάρχῃ · τηρεῖσθαι
τὸν Παῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κω-
λύειν τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν, ἢ προσέρχε-
σθαι αὐτῷ.
Ἀνεσάλετο αὐτούς. Ἐπίτηδες ὑπερέθετο, οὐ
δεόμενος μαθεῖν, ἀλλὰ διακρούσασθαι τοὺς Ἰου-
ξαίουςἵ· ἀφεῖναι· οὐκ ἤθελε δι’ ἐκείνους κολάσαι.
Ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών.
Ἡδει ὁ δήλιξ τὴν πίστιν ἀκριβῶς, κατηχηθεὶς τὰ
περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐκ τῆς Παλαιᾶς· καὶ κατὰ ἀνθρω-
παρέσκειαν, οὐκ ἀπέλυσε τὸν Παῦλον, ὡς παρα-
κατιών φησι· θέλων δὲ χάριτας καταθέσθαι τοῖς
Ἰουδαίοις ὁ Φήλιξ· ἔτι γε μὴν καὶ χρήματα ἐλ-
πίζων λαβεῖν παρ’ αὐτοῦ. Ἢδει δὲ, ὡς ἔχων νυ-
ναῖκα Ἰουδαίαν, παρ´ ἧς συνεχῶς ἤκουε ταῦτα.
Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς, παραγενόμενος ὁ ὡ.
Ἐξ σὸν Λρουσίλλη τῇ νυναικὶ αὐτοῦ οὔσῃ Ἰου-
δαία μετέπέμψατο τὸν Παῦλον, καὶ ἥκουσεν
αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
Ἀιαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης, καὶ
ἐγκρατείας, καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος
ἔσεσθαι, ἔμφοβος γενόμενος ὁ ὁψλιξ, ἀπεκρίθῃ·
Τὸ νῦν ἔχον, πορεύου· καιρὸν δὲ λασὼν ἐ, με-
τακαλέσομαί σεσι·
λμα καὶ ἐλπίζων, ὅτι χρήματα δοθήσεται
αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου, ὅπως λύσῃ αὐτόν. Διὸ
καὶ πικνότερον αὐτὸν μεταπεμπόμενος, ὠμίλει
αὐτῷ.
λιετίας δὲ πληρωθείσης, ἔλισε διάδοχον ῥί·
ὡς Πόοκιον Φἦστον. θέλων δέ·· χάριτας
κεταθέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις ὁ ὁήλιξ, κατάλιπε
τὸν Παῦλον δεδεμένον.
ΚΕΟΑΑ. ΚΒʹ.
θῆστος οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπὸ Καισαρείας. ἀἴσε ἴνεε «ὔσεατεα Πλενοιοίνμαι αετεκᾶδ.

PG125_ed_000415.txt
γπΟΡΚΥΑηι ΜὐΙαΑΚiΧ ΛαΘiιτρ.
Ἐνεφάνισαν δὲ αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ πρῶ-
τοι τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Παύλου· καὶ παρ-
εκάλουν αὐτόν·
Αἰτούμενοι χάριν κατ’ αὐτοῦ, ὅπως μεταπέμ-
ψηται αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴᾳ, ἐνέδραν ποιοῦν-
τες ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν
Ὁ μὲν οὖν ὀἦστος ἀπεκρίθη, τηρεῖσθαι τὸν
Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ· ἑαυτὸν δὲ μέλλειν ἐν τά-
χει πορεύεσθαι τε
Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν, φησίὶ, συγκαταζάντες,
εἴ τι ἔστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ, κατηγορείτωσαν
αὐτοῦ
Σὺν ἀρουσίλλῃ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ. Παρὰ τὸν
νόμον αὕτη συνήφθη, Ἰουδαία οὔσα, Ἕλληνι· ἢ τάχα
ἣν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ, ἐγένετο Ἑλ-
ληνίς. Διὸ καὶ ἐξέλεγεν αὐτῷ τὴν ἑαυτῆς πίστιν,
πείθουσα καὶ τὸν ἄνδρα παραβάτην γενέσθαι. Ἔμφο-
σος γενόμενος ὁ Φήλιξ. Τοσαύτη δὲ ᾖ ἰσχὺς τῶν
ῥημάτων ἦν, ὥστε καὶ φοβῆσαι τὸν ἄρχοντα. Διὸ
καὶ πυκνότερον αὐτὸν μετσαπεμπόμενος, ὁμίλει.
Ὁρᾷς πῶς τῆς ἀληθείας ἔχεται τὰ γραφόμενα;
Μετεπέμπετο αὐτὸν συνεχῶς, οὐχὶ θαυμάζων αὐτὸν
οὐδὲ ἐπαινῶν τὰ λεγόμενα, οὐδὲ πιστεῦσαι βουλόμε-
νος, ἀλλὰ προσδοκῶν, φησὶ, χρήματα δοθῆναι.
αὐτῷ.
Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας πλείους ἢ
δέκα, κατασὰς εἰς Καισάρειαν, τῇ ἐπαύριοκ
καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσε τὸν Παῦλον
ἀχθῆναι.
Παραγενομένου δὲ αὐτοῦ, περιέστησαν οἱ ἀπὸ
Ἱεροσολύμων καταβεβηκότες Τουδαῖοι, πολλὰ
καὶ βαρέα σἰτιάματα φέροντες κατὰ τοῦ Παύλου,
δ οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι.
Ἀπολογουμένου δέ·· αὐτοῦ, ὅτι οὗτε σἰς τὸν
νόμον τῶν Ἰουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν, οὔτε εἰς,
Καίσαρά τι ἥμαρτον,
Ὁ Φῆστος δὲ τοῖς Ἰουδαίοις θέλων χάριν·
καταθέσσαι, ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ εἶπε· Θέλεις
εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνασάς, ἐκεῖ περὶ τούτων κρί-
νεσθαι ὑπ´ ἐμοῦ εε·
Οἶαε δὲ τ·ὁΠαῦλος· Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσα-
ρος ἑστώς εἰμι, οὗ μὲ δεῖ κρίνεσθαι· Τουδαίους
οὐδὲν ἡδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώ-
σκεις.
Εἰ μὲν γὰρ ἀσικῶ, καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά
τι, οὐ παραιτοῦμαι τοῦ ἀποθανεῖν· εἱ δὲ οὐδέν
ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσί μου, οὐδείς με δύ-
νσται αὐτοῖς χαρίσασθαι. Καίσαρα ἐπικαλοῦ-
μαι.
Τότε ὁ φῆστος συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμβοι-
λίου, ἀπεκρίθη· Καίσαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Καί-
σαρα πορβύσῃ.
Ὅτι οὔτε εἰς τὸν νόον. Ἰοὺ μαρτυρία σαφής,
ὅτι ἐν πᾶσιν ἑαυτὸν ἀπρόσκοπον ὁ Παῦλος ἐφύλαττε,
μήτε εἰς τὸν Θεὸν, ἢ τὸν νόμον, ἢ εἰς ἄνθρωπον, ἢ

PG125_ed_000416.txt
ΞΡοεΥθ Κ ΑΤΑ ΛὐςτοιΟΒμ. ὅλρ ἅγγ.
εἰς τὸ ἱερὸν ἀμαρτήσας· ἀντὶ τοῦ, οὔτε τὰ ἐκ λίθων
οἰκοδομήματα τῶν Ἰουδαίων ἐνύβρισέ ποτε, καίπερ
εἰδὼς καὶ κηρύττων μὴ ἐν χειροποιήτοις τὸν Θεὸν
οἰνεῖν· ἀλλ’ οὔτε ἱερέα ἑτόλμησεν ὑβρίσαι ἐν εἰ-
δήσει Ἰουδαῖον, καίτοι μὴ πειθαρχῶν ἔτι τοῖς Ἰου-
δαίων ὁρχιερεῦσι. Τὸ δὲ, Ἐκἱ τοῦ βήματος Καί-
σηρος ἑστώς εἶμι, ἀντὶ τοῦ. Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω
ἀπελθεῖν παρὰ τῷ βασιλεῖ, κἀκεῖ δικάσασθαι. Ἐκ-
καλοῦμαί σε, φησίν.
Ἡμερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν, Ἀγρίππας ὁ
βασιλεὺς καὶ Βερνίκη κατήντησαν εἰς Καισά-
ρειαν ἀσπασάμενοι τὸν ψῆστον
Ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτρισον ἑκεῖ, ὁ φῆ-
στες τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον,
λόγων· Ἀνήρ τίς ἐστι καταλελειμμένος ὑπὸ φή-
λικος δέσμιος·
Περὶ οὗ γενομένου μου εἰς Ἱεροσόλυμα,
ἐνεφάγισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσσύτεροι τῶν
«συδαίων, αἰτούμενοι κατ´ αὐτοῦ δίκην.»
«γρίππας ὁ βασιλεύς. Ἢ εἰς τάξιν βασιλείας δὲ
κατῄει· ἐν ταῖς ἐπαρχίαις· ὁ Ἀγρίππας, καὶ διὰ
τοῦτο βευιλεὺς ἐχρημάτιζεν· ἢ τάχα βασιλεὺς ἦν
καὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολικῶν μερῶν, τοῦ Νέρωνος τῶν
δυτικῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντος ἐν Ῥώμῃ. Τὸ γὰρ
Καῖσαρ ὄνομα, Ῥωμαῖστὶ βασιλεὺς σημαίνει, ὡς
κοινῷ ὀνόματι πάντας βασιλέας Ῥωμαίων Καίσα-
ρας μὲν καλεῖσθαι καθὸ βασιλεῖς, οὐ μὴν καὶ ἰδικὰ
αὐτῶν εἶναι ὀνόματα ταῦτα. Τοῦτο δὲ εἶπον, ἵνα μὴ
τις ἐκ τῆς ὁμωνυμίας τοῦ καθολικοῦ ὀνόματος νο--
μίσῃ, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως καὶ ὁ Κύριος
ἡμῶν ἐτέχθη, καὶ ὁ Παῦλος ἔπαθεν. Ἐτέχθη μὲν
γὰρ ὁ Κύριος, καθὼς οἱ χρόνοι δηλοῦσιν, ἐπὶ Δὐ-
γούστου Καίσαρος· ἀπέθανε δὲ μετὰ λρ’ ἔτη ἐπὶ
Τιβερίου Αὐγούστου. Ὁ δὲ Παῦλος ἀπέθανεν ἐπὶ
Νέρωνος μετὰ λρʹ ἔτος τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου,
μᾶλλον δὲ καὶ Ἡρώδης, ὡς ὁ Ἀγρίππας, ἐν τάξει
βασιλείας κατῆλθε· διὸ καὶ ἐκαλεῖτο καὶ αὐτὸς βα-
σλεύς.
Ποὸς οὓς ἀπεκρίθην, ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥω-
μαίοις χαρίζσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν
πρὶν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχειδ
τούς κατηγόρους, τόπον τε ἀπολογίας λάβοι περὶ
τοῦ ἐγκλήματος.
Συνελθόντων οὖν αὐτῶν ἐνθάδε, ἀναβολὺν
μυδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἐξῆς καθτας ἐπὶ τοῦ
βήματος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα.
Ἱερὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγωροι, οὐδεμίαν αἰ.
τίαν ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν ἐγώ.
Ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοις. Ὥστε οὖν ὁ Πι-
λᾶτος χαρισάμενος τὸν Ἰησοῦν τοῖς Ἰουδαίοις,
δῆλος ἦν μιαιφονικῇ ψυχῇ τοῦτο ποιήσας· ὅπουγε
καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ὑπερεῖδε κρῖμα, καὶ τὸν τῶν Ῥω-
μαίων νόμον ἐπάτησεν, ἵνα αἶμα ἀθῶον παραδοὺς

PG125_ed_000417.txt
γιιΣΟΡαγΡΑΤι ΕυθΑΚΧ ΛΚΠΞρ.
εἰς θάνατον, ἀρέσῃ τοῖς φονευταῖς· κἂν παρανομίας
ἔμελλε κρίνεσθαι παρὰ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως,
παρ’ οὗ καὶ ἦν ἐκπεμσθεὶς ἄρξαι τῶν τῆς Ἱερου-
σαλὴμ, ὅρων. Περὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγοοοι
οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον. Καὶ μὴν ἔφερον ἀλλ´
οὐκ ἤλεγξαν. Ἡ μὲν γὰρ ἐπιβουλὴ καὶ τὸ τόλμημα
τοῦτο ὑποπτεύειν ἐδήλου· ἡ δὲ ἑξέτασις οὐδὲν εἶχε
τοιοῦτον.
σιο εἰαμῖςς ατσυεαίοσσε, παίίσι σα δε φμα ἐμερίσα-
θαν, σίνιεκ αδζεύσιι. Διημὶ στίαισι αυἰσία εβ-
Τοὺααι, σσά ποα υιομαθαιί, μδῆισ ἀοσμμισμιίε τσιιια
σοινίσούαιι. Ἡαια ἰεεϊα ααἰάσ σἴηπσ σμάσκ
Πίοτμαν Βοίωιιε οσ εμερσσιιάμ σεο εἰρπὶησαύαυι, εσά εοτμιαίο αἰηυ ἰαμἰεϊίο ἱοε αἱ ἰίε ἢ
ψοραι, Ποε φυοά εμερίσαροιως ρτασος, τε φυσείια Παρτομσμάσθαι.
ψεαε.. βεά φασείζουες ποκακίίαε ς εκα πείέ-
σίοπε ἂς θε ἔεεκ φαοάαπι ποτίμο, ἀμονι Βαμίμε υἷυενε
αἰσύαι, σάνετεμε τασι Λαρεθααί.
Τεμε. θ. ὕτ αμιεπι ερο μσπενεπι ἐπ φιαείω-
κὰ Παε τεί, πεσ πε εσρεάῖτε μοσσειι, ἀσεύσνι· ἀν
νἷε ἵα λεπμεαίσπι ἵνε, εἱ ἔiiς ᾶσ ἰείί τεῦκε [μαϊσικπι.
ταρᾷγᾳ ;
ψειε. ἰ. ὅσά σανι Βακίκε ρποφοδασεεῖ μἰσετυστε-
Τς σοφαίεζοπί ἐπρμειῖ, (κεεὶ ασεεττασί εκωι φμοαά σιταα
οιδίαι αά ὕπεανειι.
Τειε.  ἐσνίρρα αμίετι αά Βεείμοι ἀἴεσθαι· Νοίε-
θασι εἰδάπι ἔφεε Λοφιέπσι αμάῖε. Αἰ Νία; ἵπαε, ἐκημεί,
αμάτεε δίίωσι.
Τεμε. β. ἰσίιαν φοεινίάτε σιπι Λυτίρα εἰ Βειπίσα
τ διαῦκα ρουρα τεμίεεσαί, εἰ καα σαπι ἵνί-
θαμῖε εἰ εσσείζεκεθαε εἰοίιαιδε νίσίε ἐ ακαϊίο-
τίνε διιστεεεί σεσεπε, ἴσει Γεεῖί ῬΒακίμε εἴλατι σά-
ετίμς δεί.
«σας. Φέ. ἐς Γνεῖμε· ἀσνίρρα τεσ, ἵιημέι, εἰ υο-
οἶτέ ομιπᾶς, φαί εἴπικί τοτασι αάσείίε, υἰαείίε μωμς
Ἦσ Ἐμο ομμίε Ἰμάφονμπι μιαίζμάσ ἔεισ Κἰφοσοίημιία
Ἐπι Λσμισσομυσασιαμί δἱ ἰμίσιμσίίασαμί, ἀσσίαϊααμίας
σαἰ αμρίας υἰυστε ποπ οροτίσις.
ἃς ἀε σει φαοάσι. Νοι μιίτιπι ημοά σι ο
Ἔσει ἡυοάσια, υἱροῖς μοωο ροϊυείιο Κ μιφάί-
Τυς, εἰ Πμω μοα συταας. ὕκοι αμίσκι σσο θανε-
τεπ. βαροτοῦοι οἰἶκω μαιμι τετυια ἀμαειίο [-
Φοίε σατοε. Εἱ εεσνατείας τοφαεΠοπι ἀμάμειέ. Πἴιυε
σεῖιοις Λισμείμ ἰωυστειοτσια γοσαι; εἰσυὶ οἰίαιεν
Ἔσεστσιῳ, ἀμσια σἰαιω ἀομιίειιια τοσαί.
vεμε. ὒ. Εσο υατο σωπι σονιρονίαπι Καθσατι
εἶσι πελi αἴσπωνι ποτις σοφιπίείσες, αἴφις σιίαπι
ξεῖσπιει ἵρεε αρρείίανίι Δασμείωνι, εἰαίαίσπι κεί-
θε.
νεις. θ. Ον τμο φιλά σετίί εενίθαιι ἀοπιέπο, ποι
μαθεο, θμαμιούερμι οτοάατέ ρμμ αά νος ακ ματίνιρ
αάἴε, τεσ Αφνίρρα, αἱἰαφκίσίείοπσ ( Καύσαιι φμοά
σσνίθανι;
ζεις. Σv. Αἰσπμι εέι α ναίίοκε νί εστα
νἰάσίας, οιίκσφι σ υἰαεμίε σατανι αεγμνι
πιΠίενε, εἰ σἰπία πάυσνσμε εεναἰἰαί ποπ εἰσπί-
Ἔταγε.
Ἐυνι πὶλίί λάνινι νιοτις σονινιίεῖσες. Τατ ισον
Σητήματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιο-
νίας εἶχον πρὸς αὐτὸν, καὶ πεοὶ τινὸς Ἰησοῦ
τεθνηκότος, ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῇι-
Ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ τὴν περὶ τούτου ζίτησιν
ἔλεγον· Εἰ βούλει πορεύεσθαι ἐν Ἱερουσαλήμ,
κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων;
Τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι
αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ διάγνωσιν, ἐκάλευπα
τῃρεῖσθαι αὐτὸν, ἔως οὗ πέμψω αὐτὸν πρὸς Καί-
Ταρα.
Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν ἀἦστον ἔφη· Ἐβομα-
μην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνορώπου ἀνοῦσω. Ὁ δέ,
Ἀριον, φησὶν, ἀκούσῃ αὐτοῦ.
Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ Ἀγρίππα καὶ
τῆς Βερνίκης μετὸ πολλῆς φαντασίας, καὶ εἰσ-
ελθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον σύν τε τοῖς χι-
Πάρχοις καὶ ἀνδράσι τοῖς κατ’ ἐξοχὴν οὖσι τῆς
πόλεως, καὶ κελεύσαντος τοῦ Φήστου, ἤχθη ὁ
νΠαῦλος.
Καί φησιν ὁ δῆστος· Ἀγρίππα βασιλεῦ, καὶ
πάντες οἱ συμπαρόντες ὑμεῖς· ἄνδρες, θεωρεῖτε
τοῦτον, περὶ οὗ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων
ἐνέτυχόν με ι ἓν τεʹ Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε,
ἐπιβοῶντες μὴ δεῖν ζῇν αὐτὸν μηκότι.
Καὶ περί τινος Ἰησοῦ. Εἰκότως περὶ τινὸς λέγει
Ἰησοῦ, ἄνθρωπος ἐν ἀρχῇ ὤν, καὶ τοῦτον οὐ φρον-
τίζων. Ὑπερέβαινε δὲ δικαστοῦ ἀκοὰς ἡ τούτων
ζήτησις. Εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ διάγνωσιν. Σε-
βαστὸν καταχρηστικῶς τὸν βασιλέα καλεῖ· ὥσπερ
Καίσαρα, ὃν καὶ κύριον καλεῖ.
Ἐγὼ δὲ καταλαβόμενος μηδὲν ἄξιον θανάνον
αὐτὸν πεπραχέναι, καὶ αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικα-
Ἰεσαμένου τὸν Σεβαστὸν, ἔκρινα πέμπειν αὐ-
τόρ.
Περὶ οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ κιρίῳ οὐκ
ἔχω. Διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ μά-
λστα ἐπὶ σοῦ, βασιλεῦ Ἀγρίππα, ὅπως τῆς
ἀνακρίσεως γενομένης, σχῶ τι γράψαι.
Ἄλογον γὰρ δοκεῖ μοι πέμποντα δέσμιον, μὴ
καὶ τὰς κατ´ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι.
Μηδὲν ἄξιον θανάτου αὐτὸν πεπραχέναι. Τέως

PG125_ed_000418.txt
ΞΟγιο Νν Λσν ΛροσγυμθμΡΗ.ς Οιρ Κανί.
ὁ δικαστὴς αὐτὸς μαρτυρεῖ αὐτῷ, ὅτι ἀνεύθυνος ἦν·
πλὴν οὐκ ἀπέλυσεν αὐτὸν, οὕτως οἰκονομήσαντος τοῦ
Κυρίου, ἵνα ἐκκαλέσηται (καὶ ἀνάγκη τοὺς ἐκκλή-
τους πεμφθῆναι εἰς Ῥώμην), καὶ πληρωθῇ τὸ προ-
νητευθὲν ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτι Δεῖ με καὶ Ῥώμην ἰδεῖν.
Ὅρα δὲ πῶς πάντα τ ἀποδυσάμενος Παῦλος παρ´
οἷς ἐτέχθη καὶ ἑτράφη, καθαρὸς πάσης ὑποψίας πο-
νηρᾶς ἐπιβαίνει τῇ Ῥώμῃ.
ΚΕΟΑ. Κϛʹ.
Ἀνοίππας δὲ ποὸς τὸν Παῦλον ἔφη· Ἐπιτρέ-
πεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν. Τότε ὁ Παῦλος
ἀπελογεῖτο ἐκτείνας τὴν χεῖρα·
Περὶ πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων,
βασιλεῦ Ἀγρίππα, ἥγημαι ἐμαυτὸν μακάριον
ἐπὶ σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμερον,
Πάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν πατὰ
Τουδαίους  ἐθῶν τε καὶ ἡτημάτων. Διὸ
δέομαί σου μακροθύμως ἀκοῦσαί μου.
Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου τὴν ἐκ νεότητος τὴν
ἀπ´ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῶ ἔθνει μου ἐν Ἱεροσο-
Τύμοις, ἴσασι πάντες οἱ Ἰουδαῖοι,
Ποογινώσκοντές με ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι μαυ-
τιρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἷρεσιν τῆς
ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος.
Καὶ νῦν ἐπ’ ἐπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας,
ἐπαγγελίας γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηκα
Σρινόμενος·
Εἰς ἣν τὸ σωδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐκτενείᾳ
νύκτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίδει καταντῆσαι.
Περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι, βασιλεῦ Ἀγρίππα,
ὑπὸ Ἰουδαίων.
Τς ἄπιστον κρίνεταιπαρ’ ὑμῖν, εἰ Θεὸς νε-
κροὺς ἐγείρει·
Ἵγημοι ἐμαυτὸν μακάριον, ἐπὶ σοῦ μέλλων
ἀπολογεῖσθαι. Ταῦτα ἔλεγεν οὐ κολακεύων αὐτὸν,
(παγε!) ἀλλὰ διὰ τῆς ἡμερότητος κερδᾶναι βουλό-
μενος. Καὶ ἐκ μέρους ἐκέρδανε καὶ τὸν δικαστὴν
εἶλεν, ὁ τέως κατάδικος εἶναι νομιζόμενος. Παρόντων
γὰρ ἁπάντων ἔλεγεν· Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χρι-
στιανὸν γενέσθαι. Κάλιστα γνώστην ὄντα σς
πάντων τῶν κατὰ Ἰουδαίους ἐθῶν τε καὶ ζτη-
μιάτων. Καίτοι γε εἰ συνῄδει ἑαυτῷ, φοβηθῆναι
ἐχρῆν, παρὰ τῷ πάντα εἰδότι δικαζόμενος· ἀλλὰ
καθαροῦ συνειδότος τοῦτό ἐστι, μὴ παραιτεῖσθαιτς
δικαστήν, τὸν ἀκριβῶς εἰδότα τὰ γεγενημένα.
Ἔσασι πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, προγινώσκοντές με
ἄνωθεν. Ἀντὶ τοῦ, ἴσασι τὸ ἀληθὲς, ἀλλ’ οὐ θέλουσι
μαρτυρεῖν, ἑκουσίᾳ γνώμῃ ψευδόμενοι καὶ ἁμαρτά-
νοντες. Κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἵρεσιν ἔζσα
Φαρισαῖος. Σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ οἱ Φαρισαῖοι
αἱρετικοί εἶσι, καὶ ἀκριβέστερον τῶν ἄλλων αἰρέ-
σεων τῶν Ἰουδαϊκῶν τὰς Γραφὰς ἀνακρίνουσιν. Ἀκρι-
[μεσ ισειλαιας ομμ θεεο ἰμοσεισια· τε.
τμίωσιι ποι ἀωείι σμο Βοωλιε δα
ΟΓΟσιΡαβεαί, αἱ Γαμίι Οονοσατας; Κἴοῦτοα αιε
σιοί ους ρτοτοσασεσιῒ Κοιωμτι παε; εἰ ἱμιωλα-
τοίως ἰὰἡοάἵεε μιαάεοτιι, ὕοωωρο, θρυσίσι
νιε σἰζασι Πονιασι υἰασι. Τίάς εμιομι ἱῬαμμε ειιια
μεσος ἰοείδεοί οἵοε ερμά ἦυοε μαιμε σἱσεισαῖμε
σταί, βατιε εὐ οὶ ειερίοίοες ἰωμτουιαιε Ποιμσμι
ϟi.
ΡΛΡΙΥ Κατί.
Τεπε. ἐ.Λσνίρμα αμίενιαά Βαμίασι, Βετιειιίαν,
ἰγιέσθαί. Πνο ἰσιισίίμεο αἴεσγς. Τμκς Βαμίμα επ-
ἵεμεα μακα πρερομαδι;
ζειε ὁ Βεονιμίκς συοικκι Σμί μα ἐκείμωμίακει,
Ἀγνίρρα νες, εσἰείίιο πις θσαίαμ, ἀπέ ταμεασι είμ.
ὁ τλε εἰῳι μοείε αμμά ίε,
Τιιε. ὅ. Οαὶ μιασίνι τοφιίας μαὺσε ομιπες κς
άσονμσι τοισμσίμίσα αίφας φμμείίοπσε. Ομαμιούτεω,
οιο ἴε, μἱβαίίονίσν νιε σμάΐας.
Ἐμς. ἐ,ἀς υἱίανι ᾳμλάσμι μσαμι αὐ ἱμκσμἰωῖα σμαι
αὐ ἱίεῖο ἐσσπι νιεα Πἰσνοσοίμιίε σηί, εσίμλί ομλες
Ταασί.
Ἕιας. Β. Οα ἴοιρε [ανπἴσα νιε κουστακ, εξ
ναι ἰειλῇσνί, πειρε εεσμπωνι πειπταιίεει.
ναν εεσίαν ποείτα τείεσίοπίε τια υἰαίεες Νψμα-
νίεσμνι.
Ὅεεε Θ Εἰ μιερνορίεν εφεφι νομνωσεκἰακάνειιι
σανπετανι, ζμαε θεμε παρονίδας μοεινίε μνυμιαέε,
εἰο σαιεαφι ἀσε·
vυας. Τ. θαε τεε ρνοφιίεεαε ἀμοάστίωι νοείνα μαὶ
Ποιίε ἴκε ασείως μοσις ας ς Βσο εοπλοκίσε 
ἔμεγαμί σομεστμίταε. Οσ φμα τρε, τεα Λμνίρμα, αἴσισῶς
αὐ λμωζε.
Τυε. Β.Οα ἐοντηϊθεία ίσαν αυμά νοκ μἱ
Νσο μιανίπρα σγεμεοίίαγί θ
ἩΕ Εσίσιίνιο νια ὑσαίανι, γαί σαμεσιν Πἰσίκεμς
εὦ ἰοᾶίε αὔμά ἰε. Πασ ἀἰσοὺαίος ημο μαιῳ
σ εἰο σουσὶΠατοι. [ει] εσά αμοάωυμεισιμς
αἰάο ωοάοταιίοασ εμα σμἰωσιίίασοια τοίαι. Λι-
ἦβατὶσ ἱμστίοσιι, οἱ [μοσοορίι, ομι[
ουνα τομάοωροιμε σεεσ ρυΐατοιας. Γιφεομιίρια
σηί οωιρυε Δἰσοὺαι; Βατακι αὐσεῖ φμία βετεμαάσας
τιίί, αἱΘοίείίσπμε συσάαν. Οἱ πιασίωις τοσπίεσε
Ἄαλεε ἱάποτκῳι ἴασι τοισμεικαΐιες γκακι φμσ-
εἰλοκσε. Αιημὶ εἰ εἰρἱ ἰ σομευῖμε οαι, Πισια
ουοτίερμι, σιμι εὐισαῖ ὠουτοὶ αρμά [η
οουῖε εσίτοιι τετμε μυτα οομεσίσμιίω εἴριιι σσὶ
μοσ ποι τούμεσιο [μ εσἶμι σει
ημα ἴαοῖσ εμβσία οὔε λμί, φοπρα (
συλκα μα νονονμμί. [εί, εοἰτοσυμ υεια μ
Που, εο νομαι ἰειίΒοοτί, ερουῖσ σωο μσυιλομω-
αἰιο τουυνίιοροσταμίος. βυτικάμοι στφαζείιεείνιανι
σσικω μα υἰπίεεα Νμανίεαμνι. Νοἰουάμω σεὶ μμίομ.
σἰἶμ. Νἱηιίφιος ματοιίιος εἱ εοοιαιίος οεες, οἰ

PG125_ed_000419.txt
ΥΠΕινΡiiΥiΑίΡi ΠμΑΛΠi ΑΠiΕ
σῶς δὲ εἶπε, καὶ οὐκ ἀληθῶς· οὐ γὰρ εἶχον τὴν
ἀληθῆ τῶν Γραφῶν γνῶσιν. Ἡ οὖν ἀκρίβεια λεπτο-
λογεῖ καὶ συλλογίζεται· οὐ μὴν ἔτι πάντως γινώ-
σκει τὸ ὄν, ἀλλ´ ἔστιν ὅτε καὶ φρεναπατᾷ τις ἑαυ-
πόν.
Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἑμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομς
τοῦ  Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία
πρᾶξαι.
Ὁ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ παλλοὺς
τῶν ἁγίων ἐγὼ φυλακαῖς κατέκλεισα, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐζουσίαν λαβὼν, ἀναιρουμένων τε
αὐτῶν κατήνεγκα ψῆφον·
Καὶ κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάκις τι-
μωρῶν αὐτοὺς, ἡνάγκαζον βλασφημεῖν· περισ-
σῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς, ἐδίωκον ἔως καὶ
εἰς τὰς ἔξω πόλεις.
Ἕδοξα ἐμαυτῷ. Ἐνόμισα, φησὶν, ἐξ οἰκείας
ἐπικρίσεως τοῦτο οὕτω δεῖ»» γενέσθαι. Περισσῶς
τε ἐμμαινόμενος. Ὑπὸ γὰρ διαβολικῆς ἐνεργείας
καὶ δαιμόνων οἰστρηλατούμενοι, ἄτοπά τινα ἐποίουν,
ὥσπερ οἱ μεμηνότες· ἢ τάναι καὶ περισσότερον
ἐγὼ ἐκείνων ἐμαινόμην, ἐπείπερ ἑκὼν ἔπραττον τὸ
κακόν.
Ἐν οἷς καὶ πορευόμενος εἰς τὴν Δαμασκὸν
μετ’ ἐξουσίας καὶ ἐπιροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρ-
ὁ χιερέων,
Ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περι.
Πάμψαν με φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πφρευομέ-
νους.
Πάντων δὲ καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν,
ἥκουσα φωνὴν λαλοῦσαν πρός με, καὶ λέγουσαν
τῇ Ἑβραῖδι διαλόκτῳ· Σαοὺ, Σαοὺλ, τί με διω-
κεις; σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτίζιν,
Ἐγὼ ἐὲ εἶπον· Τίς εἶ Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν·
Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς, ὃν σὐ διώκεις.
Ἀλλὰ ἀνάστηθι, καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας
σου. Εἰς τοῦτο γὰρ ὤφθην σοι, προχειρίσασθαί
σε ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα ὤν τε εἶδες, ὧν τε
ν ὀφθήσομαί σοι,
Ἐξαιρούμενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἐθνῶν,
εἰς οὓς ἐγὼ ἀποστελῶ σε ει
Ἀνοῖξαι ὀσθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἀποστρέψαι
ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σα-
τανᾶ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφισιν
ἁμαρτιῶν, καὶ κλῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις αἰστει
τῇ εἰς ἐμέ.
Ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου. Τῶν αἰσθη-
τῶν φωτεινότερον παράγων, καὶ μὴ δυνάμενος ἀνπι-
σῶσαι τῷ φωτὶ ἐκείνῳ τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς, καθὼς

PG125_ed_000420.txt
ΞΡΟΝΛΑ ΛΡΟσΤΟΓθΠϊΜν- ΜΒ. Καγῖ.
δύναται παραδέξασθαι ἀκοὴ ἀνθρώπου λαλεῖν, Ὑπερ- ἡ
νικᾷ τὸ ἡλιακὸν ἐκεῖνο φῶς, φήσας.
Ὅθεν, βασιλεῖ Ἀγρίππα, οὐκ ἐγενόμῆν ἀπει-
σὴς τῇ οὐρανίῳ ὁὀπτασίᾳ,
ἈΣλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτον καὶ ἐν·» Ἱερο-
σολμοις, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰου-
σαίας, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀπήγγελλον μετανοεῖν
καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀξιατῆς μετανοίας
ἔργα πράσσοντας.
Οὐκ ἐγενόμην ἀπειθής. Τούτοις ἐπείσθην, φησῖ·
ταύτῃ τῇ ὁπτασίᾳ με ἐπηγάγετο, καὶ οὕτως ἔπεισε
μὴ ἀναβάλλεσθαι Ὀπτασία δέ ἐστιν ἡ καθαρὰ θεωρία
ἡ ὑπερβαίνουσα ἄνθρωπον· ὅπερτις ἐν σαρκὶ ὢν δ
δίχα τοῦ ἀποκαλυφθῆναι αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐκ Β τα ἧμα, ἱεῖ οομ σωμερίοα ἵυοτίει το
ἔστιν ἰδεῖν δυνατόν,
Ἕνεκα τούτων με οἱ Ἰουδαῖοι συλλαδόμεκοι
ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι.
Ἐπικουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ἔχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἔστηκα μαρτυρόμενος·
μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν τε
οἱ προφῆται, ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, καὶ
Μωϋσῆς·
Εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστά-
στως νεκρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ
καὶ τοῖς ἔθνεσιν.
οὐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ προφῆται. Ὅτι
μὲν οἱ προφῆται ἐλάλησαν περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ, περιττὸν τὰ πρόδηλα λέγειν· ὅτι δὲ Μωσῆς,
δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
Τούδα· Ὡς λέων ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη καὶ ὡς
σκύμνος λέοντος· τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Σαφῶς γὰρ
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν ἀνάστασιν σημαί-
νει· καὶ μὴν καὶ τὸ πάθος, δι´ ὧν πάλιν φησίν·
Ὅψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλ-
μῶν ὑμῶν κρεμαμένην. Πρῶτος δὲ ἐξ ἀναστά-
σεως νεκρῶν. Πρῶτος γὰρ οὗτος ἀνέστη, καὶ οὐκ,
ἔτι ἀποθνήσκει. Οἱ γὰρ ἀναστάντες δι’ αὐτοῦ, ἢ τῶν
μαθητῶν, πάλιν ἀπέθανον ἕως τῆς καθολικῆς ἀνα-
στάσεως μέλλοντες.
γαῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ Φῆστος
μεγάλῃ τῇ φωνῇ φησι· Μαίνῃ, Παῦλε; τὰ
πολλά σε γγάμματα εἰς μανίαν ἐπιτρόπει·ς,
Ὁδέ, Οὐ μαίνομαι, φησί, κράτιστε δῆστε,
ἀλλὰ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀπο-
σθέγγομαι.
Ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς
ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος λαλῶ· λανθάνειν γὰρ
αὐτόν τι τούτων οὐ πείθομαι οὐδέν.

PG125_ed_000421.txt
ἵμεανίε, Βαμίε βομίαι σοιπρος σά τεῦσα ἰοημσ-
Φμίας, ημαάαι αμαεὶ υστιατρμιομο σοτισρίως σεί,
οἱ νἱάουε Πυρμα Πστιαισι εἰάυς ἵω ἱοσυσμάο σοῦ-
Πύσιίίαα, ὦιαι ἴα εἰαυο ἱάρααμίοεο Γεειμε μου
αἰτίί; εοά Βαμίωσ ταμεσ ἀοσοί, σαι μά τοῦσαι εοῖ-
ΟιΟμδι ἀτιίστοί α Εβείθ.
Ναφι Λος ἐπ σπσμίο ασίπσι ποπ σεἰ.
Τειε. ἳ θπεάίε, τεσ ἀστίρνα, ρνορμειίε? σπσᾶίε,
πείο.
ψεμε. 3. ἐρτίρρα σμίειι σά Βαμίμα ἀσίι· Βα-
νποι αὐσεῖ φμία μενεμαάταε πᾶλί, αἱβνίείίανμε ουα-
μαμε.
θειε. Οθ, ἐσ Βακίμε· θριατένι, ἰαφμίί, αΒεο, ἰ
σί ματαπι αθεδί ει ὄνορε σάεί αἴπο πιοο ἱ,σ
σἰίασι οπιτε φμί ο μοσία αμάῖωαι, ἰαίτε ουαάαμί,
γμαίε εφο γμοφασ εανι, εσσερίίε υἱαισμίε μίε.
Ἐεκε. θ. Εἰ επολσς ἔίε αἰσίεεει, εκννεσίί τεσ α
ἵσεσε εἰ Βενπίσε εἴεοναπι σσεσσεονεε;
νειε. ί. Εἴ σανι τεσεεεῖεσεαί, ἰοφισθαμίας αἰωδ´
αά ακ Νε ( υρτθίε κἴσπίσε; Ν μιοτίς σαὲ
νἰσκίε ἀἴπανι σοφισιζι δεία θοπιο.
Τεπε. δὲ. ἐρνίρρα αμίενι Γρεῖο Πἴαει; ἐὐεοίυί ρο-
Ἰεναί ζείς Λονιο, κἴεί ὕσεστεοι αρρσίίασεει.
Κείι σαίλα ἀς Μἰς γεκ. Πία ἀμ στυσα ἰοηυΐίας αὐ ἀσ
Τθετοσίίοες, μί μει ἰοίμι θερε ἴσιτο ΠεΜἱἰα-
Ἵμα ἀουιτίμα μετνοεσταῖ. Δίάιε μα εἱ, εἱοειου-
ἀαἐρτίρραι οἰωμία εοἶτο, εὐ μπί μοι οοιε
οἰἴαι εά Ποε; θοὐσρμιε φυάσ εἰλασι τος μως
εσίτο. Ναια μοσ σει, ἡμοὰ εαὐ[μυσίιας: Νοι σμεῖναι
σσία τεί θος ἴα απριίο.· Ομιατίν α Βεο, οἷς,, ἀπ-
γυρεῖε οἰσιίε Νε. Αιαυῒ ἱά σἰοτίοσαα στοι· τιμια
μου Παίι, ποιρο στοερείε τίμουλίε με, Ποτμα το-
Ξἰοϊοιε υομισιί σξητά θὐἰμίομσι. Ομίαείε, ὁ ὑθεῖῷ
Ῥαμο, ἀὐσφαε σἰισαίίε σἱ ἤααια υοεῖμας Π το-
Πσται ἡμοάνίε ἰοημσαάὶ Πάμοῖο, εἰ ἰσ μοτμτν
ψασι, εἰάσ ψωο Γωρίε, ριφευτιί σοταιν ἰ
Ἡαiἰμαίο ἵ ἄὔο  οαίως Βμιεϊοίε ριορίυς
Τω βἰοτίατίε, οἱ νίασιμωα ἰοασιίμεμιι νοτες, οἱ σα-
ἱσυδι μοὐίε υλημσ ἶοοο Παόσωωαιῖς ἦχᾷ οἰτεμω-
ἴστε? Ου ἰρίιωτ πμπα ασοῖα ἡυαοῦτει τίασμία
ἀυρτυοστίεῖ Νοι ἵρεο, ἵαυῖι, ἀυρισοοι Πα, πσηυς
ΤὉ βμάσι οὐτι, ὅσά αὐουιπισάο με ἀσμίουν αἱ
Ποτμω ἰωυοοΠαοια· μομάμ σι Πομσὶ εμα
εάτοοῖρίοισιι σἱάυο ρτοὺαμάαι πισαα φἰοιϊαιϊο-
Ὅοα. Μοὶ σμοι «Βοιοίασ πεο μοι σεεσ μεεμευ-
άμ ιαινομια ραμαὶ τμάε αά νοείσι γαιω-
σἰαια· ἰάσἶταο ἵ ί.
ΟΛΟῦΥ Χxvii.
Τεις. Π.Οι σμἴσπι σεείαπ σεί αἴπος καυίσατε-
νιμε ἐ Παίθανι, ἰαάλνα Ῥαμίαν σἱαἷος σμοε-
ΙΛΒΓά ΑΚΡiΕΒ.
Φαίνη. Παῦλε. Ἐπειδὴ· ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα
διελέγετο, ὥσπερ ἔπαθέ τι, καὶ ἰδὼν τὴν παῤῥη-
σίαν, ἀπὸ ὀργῆς καὶ θυμοῦ τοῦτο εἶπεν ὁ Θῆστος.
Ὁ δὲ Παῦλος τὴν αἰτίαν διδάσκει, δι’ ἣν πρὸς τὸν
βασιλέα τὸν λόγον ἀπέστρεφεν.
Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο.
Πιστεύεις, βασιλεῦ Ἀγῥίππα, τοῖς προφήταις;
οἶδα ὅτι πιστεύεις.
Ὁ δὲ Ἀγίππας πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη· Ἐν
ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι.
Ὁδὲ Βαῦλος εἶπεν· Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ καὶ
ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ οὐ μόνον σέ, ἀλλὰ καὶ
πάντας τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον γενέσθαι
« τοιούτους, ὁποῖος κάγώ εἰμι, παρεκτὸς τῶν δε-
σμῶν τούτων
Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνέστη ὁ βασιλεὺς
καὶ ὁ ἡγεμὼν ἡ τε Βερνίκη, καὶ οἱ συγκαθήμενοι
αὐτοῖς,
Καὶ ἀναχωρήσαντες, ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους,
Ἰέγοντες, ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἢ δεσμῶν
πράσσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος.
Ἀνοίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη· Ἀπολελύσθαι
ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπικέκλητο 
Καίσαρα.
Ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύς. Ἐν.
ταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ φησι, περὶ τῆς ἀναστά-
σεως, ὅτι πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης γέγονε τὸ δόγμα·
ταῦτα δέ φησι, δεικνὺς ὅτι πάντα οἶδεν ὁ Ἀγρίππας,
καὶ μονονουχὶ λέγων καὶ πρὸς αὐτούς· Ἔδει μὲν καὶ
ὑμᾶς ταῦτα εἰδέναι. Τὸ γὰρ ἐπαγόμενον τοῦτο ἔστιν·
Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον. Εὐξαί-
μην ἂν τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ὀλίγω καὶ ἐν πολλῷ υ
Καίτοι ἄξιον ἦν δόξης, ἀλλὰ τοῦτο εἶπε, τρὸς
τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀφορῶν, καὶ τὸ, παρεκτὸς
τῶν δεσμῶν τούτων. Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε,
ἄνευ τῶν δεσμῶν; καὶ ποία σοι λοιπὸν παῤῥησία,
εἰ ταῦτα αἰσχύνῃ καὶ φεύγεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ δήμου
τοσούτου· Οὐ παντανοῦ τῶν Ἐπιστολῶν ἐπὶ τούτοις
καυχᾶσαι, καὶ δέσμιον ἑαυτὸν καλεῖς, καὶ τὴν ἄλυσιν
ἡμῖν ἀντὶ διαδήματος πανταχοῦ περιφέρεις; Τί τοί-
νυν γέγονε νῦν, ὅτι ἀπεύχῃ τὰ δεσμὰς Οὐκ αὐτὸς
ἀπεύνομαι, φησίν, οὐδὲ αἰσχύνομαι, ἀλλ’ ἐκείνων
τῇ ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνων. Οὔπω γὰρ χωροῦσι δά-
ξασθαι τὸ καύχημα τὸ ἐμόν. Ἔμαθον δὲ παρὰ τοῦ
Δεσπότου μου, μὴ ἐπιβάλλειν ἐπίβλημα δάκους
ἁγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ. Διὰ τοῦτο οὕτως εἴ-
πον.
ΚΕΦΑΑ. ΚΖ.
ὡς δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν Ἰι-
λίαν, παρεδίδου·· τόν τε Καῦλον καί τινας ἑτέ-

PG125_ed_000422.txt
κκροσῖτιο ἐ Λατὰ ἀρυσΤοῦθμυμ. Δι Χτγιῖ.
ρους δεσμώτας ἑκατοντάρχῷ ὀνόματι Ἰουλίῳ, Αθαι νἰπείοε σειιμνίοπέ, ποεισια λίο, τομονιίε
σπείρης Σεβαστῆς.
Ἐπιβάντες δὲ πλοίῳ Ἀτραμυτινῷ· μέλλοντες
πλεῖν τοὺς κατὰ τὴν Ἰσίαν τόπους, ἀνήχθημεν,
ὄντος σὺν ἡμῖν Ἀριστάρχου Βακεδόνος Θεσσα-
Ἰονικέως.
Τῇ τει· ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς Σιδῶνα, φιλαν-
θρώπως τε ὁ Ἰούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος,
ἐπέτρεψε, πρὸς τοὺς φίλους πορευθέντα, ἐπιμε-
Σείας τυχεῖν.
Ὅντος σὺν ἡμῖν Ἀριστάρχου. Καλῶς καὶ χρη-
σίμως πάρεστιν ὁ Ἀρίσταρχος, καὶ μέχρι πουτ’ συνέρ-
χεται αὐτῷ, μέλλων ἅπαντα ἀπαγγέλλειν εἰς Μακεδο-
νίαν τὰ περὶ αὐτοῦ. Τὸ δὲ, Φιλανθρώπως ὁ ΤἸούλιος
χρησάμενος τῷ Παύλῳ· εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτὸν ἀπὸ
Σοιλῆς κακώσεως εἶναι τῶν δεσμῶν, τοῦ φόβου,
τοῦ ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι. Ὅρα δὲ πῶς οὐδὲ τοῦτο
κκρύπτει ὅτι ἐβούλετο ἐπιμελείας τυχεῖν,
ἵς σαιατί νοίσθαῖ.
Ἵυνα.
θαί τος Βακίαε
Κἀκεῖθεν ἀναχθέντες, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύ-
προν διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους εἶναι ἐναντίους,
Τό τε πέλαγος τὸ κατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Παμ-
φυλίαν διαπλεύσωντες, κατήλθομεν εἰς Κύρα τῆς
Λυκίας.
Κἀκεῖ εὐρὼν ὁ ἑκατόνταρχος πλοῖον Ἀλεξαν-
δρηνὸν πλέον εἰς τὴν Ἰαλίαν, ἀνεβισάσαμεν
ἡμᾶς ἐπ´ αὐτό.
Ἐν ἱαναῖς δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες, καὶ
μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶν-
τος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρή-
την κατὰ Σαλμόνην .
Μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτὴν, ἤλθομεν εἰς
τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς Λμένας, ᾧ ἐγγὺς
ἣν πόλις Λασαία.
Πλοῖον, φησίν, Ἀλεξανδρηνόν. Εἰκὸς καὶ ἐκεί-
νους ἀπαγγεῖλαι εἰς τὴν Ἀσίαν  τὰ κατὰ τὸν Παυ-
λον, καὶ τούτους εἰς τὴν Ἀσίαν.
Τκανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου, καὶ ὄντος
ᾔδη ἐπισσαλοῦς τοῦ πλούς, διὰ τὸ καὶ τὴν
νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι, παρῄνει ὁ Παῦ-
λος,
Λέγων αὐτοῖς· Ἄνδρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕβρεως
πολλῆς καὶ ζμμίας οὐ μόνον τοῦ φορτίου?’ καὶ
τοῦ πᾶοίου, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλει··
ἔσεσθαι τὸν πλοῦν
Τὴν νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι. Νηστείαν
ἐνταῦθα τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγειν ἡγοῦμαι. Μετὰ
γὰρ τὴν Πεντηκοστὴν ἐξῆλθε μετὰ πολὺν χρόνον,
ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέσθαι εἰς τὰ
μίρη τῆς Κρήτης. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ προφητεύειν,

PG125_ed_000423.txt
ΡΠΕΟΓΠΥεΑῃ Εii ΛΠΕΒ.
ἀλλ´’ ἀπὸ στοχασμοῦ λέγειν, Θεωοῶ, φησίν· οὐ γὰρ
ἂν ἐδέξαντο εὐθέως, εἰ τοῦτο εἶπεν.
Ὁ δὲ ἐκατοντάρχης τῷ κυβερνήτη καὶ τῷ
ναυκλήρῳ ἐπείσετο μᾶλλον, ἢ τοῖς ὑπὸ ταῦ
Παύλου λεγομένοις.
Ἀνευθέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὰς
παρσχειμασίαν, οἱ πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀνα-
χθῆναι· κἀκεῖθεν· εἴπως δύναιντο καταντή-
σαντες εἰς Φοίνικα παραχεμάσαι, λμένα τῆς
Κοήτης, βλέποντα ἀστὰ Λία καὶ κατὰ Χῶρον.
Ὑποπνεύσαντος δὲ νότου, δόξαντες τῆς προ-
θέσεως κεκρατηκέναι, ἄραντες ἄσσον παρε λέ-
γοντο τὴν ρήτην.
Τῷ δαυκλήρῳ ἐπείθετο μᾶλλον. Τοῦτο ἐποθει
νομίζων ὅτι δεῖ μᾶλλον τοῖς ἐμπείρως ἔχουσι πρὸς
τὸ πλεῖν πείθεσθαι, ἢ ἐπιβάτῃ ἀπείρῳ ναυτικῆς.
Ὥστε οὖν γνώμῃς ἦν καὶ οὐ τύχης ἀμάρτημα.
Μὐτ´ οὐ πολὺ δὲ ἔσαλε κατ´’ αὐτῆς ὤμος ευ-
φωνικὸς ὁ καλούμενος Εὐροκλύδων.
Συνὰρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυνα-
μένου ἀντορβαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερό-
μεθα.
Νησίον δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Κλαύ-
δην, μόλις ἰσχύσαμεν περικρατεῖς γονέσθαι τῆς
σκάφης.
Ἐν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο, ὑποζωννύν.
τες τὸ πλοῖον, φοβούμενοί τε· μὴ εἰς τὴν Σύρ-
τυν δι ἐκπέσωσιν.
Οὸ δεῖ κυριολεκτεῖν ἀπαιτεῖν τὴν Γραφήν. Τὸ
γὰρ, ἀντοφθαλμεῖν, ἐπὶ ἀνθρώπου ἀρμόζει, καὶ
οὐκ ἐπὶ πλοίου.
Χαλάσαντες τὸ σκεῦος; οὕτως ἐφέροντο. Τφο-
δρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν, τῇ ἐξῆς ἐκσαἱὴν
Ἀπριοῦχτο.
Καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ εἰοίου
ἐῤῥίψαμεν.
Μήτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιφαινάντων
ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐκ ἀλίγου
ἐπικειμένου, λοιτὸν περιῃρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς τοῦ
σώκσσαι ἡμᾷν.
Πολλῆς δὲ ἀσιίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὺς
ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν, εἶτεν· Ἔδει μέν, ὦ
ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσσαι ἀπὸ
τῆς Κοήτης, κερδῆσοί τεν τὴν θδοιν ταύτην καὶ
τὴν ζμμαν.
Τουτέστι, τὰ ἰστία. Ὅταν γὰρ σφοδρὸς ὁ ἄνεμος
ᾖ, τοῦτο γίνεται, ἐκκοπτομένης τῆς πρύμνης
Καὶ τανῶν σαραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν. Ἀποδαλ
γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν, πὴν τοῦ

PG125_ed_000424.txt
ΚΡΟΣΥΥὉ Ν ΑΤΑ ΛΡυΤΟΡΟiiii. ΟΛΒ. Κi.
Πσρέστη γόρ μοι ταύτῃ τῇ νυκεὶ· ἄγγελος
τοῦ Θεοῦ, οὗ εἶμι, ᾧ καὶ ἀατρεύωιες
λέτων· Κὴ φοβοῦ, Παῖλε, Καίσαρί σε δεῖ πα-
ραστῆναι, καὶ ἰδοὺ κεχάρισταίσοι ὁ Θεὸν πάν.
ταν τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦες.
λιὸ εὐθυμεῖτε, ἀνδρες· πιστεύω γὰρ τῷ Θεῶ,
ὅτι οὕτως ἔσται, καθ´ ὃν τρόπον λελάληταί μοι.
Εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν.
Ὡς τὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη νὸξ ἐγένετο, διο-
περομένων ἡμῶν ἐν τῷ Ἀδρίᾳ κατὰ μέσον τῆς
νυκτὸς, ὑπενόουν οἱ ναῦται προσάγειν τινὰ αὐ-
τοῖς χώραν.
Καὶ βολίσαντες εὗρον ὀογυιὰς εἴκοσι. Βραχὺ
δὲ διαστήσαντες, καὶ πάλιν βολίσαντες, εὖρον
ὀργυιὰς δεκαπέντε.
θοσούμενοι δὲ μήπου κατὰ τραχεῖς τόπους οε
ἐκπέσωσιν, ἐκ πρύμνης ῥίψαντες ἀγύρας τέσ.
σαρας, ηὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι,
Τῶν δὲ ναυτῶν ᾠτούτων φυγεῖν ἐκ τοῦ
πλοίου, καὶ χαλασάντων τὴν σκάφην εἰς τὴν
θάλασσαν, προφάσει ὡς ἐκ πρώρας μελλόντων
ἀγκύρας ἐκτείνειν
Εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ·· καὶ τοῖς
στρατιώταις· Ἐὰν μὴ οὗτοι ἐν τῷ πλοίῳ μείνω.
σιν, ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε.
Τότε ἀπέκοψαν οἱ σιρατιῶται τὰ σχοινία τῆς
σκάφης, καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν.
Ἄχοι δὲ οὗ ἥμελλεν ἡμέρα γενέσθαιν, παρ-
εκάλει ὁ Παῦλος ἄπαντας μεταλαβεῖν τροφῆς,
λέγων· Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον ἡμόραν
προσδοκῶντες ἄσιτοι διατελεῖτε, μηδὲν προσλα-
δόμενοι θʹ.
Καὶ τανῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν. Μετὰ τὸν
τοσοῦτον χειμῶνα οὐκ ἐπεμβαίνων αὐτοῖς διαλέγε-
ται, ἀλλὰ βουλόμενος κἂν εἰς τὸ μέλλον πιότευθῆ-
ναι· καὶ τὰ γεγενημένα παράγει εἰς μαρτυρίαν
τῆς τῶν ῥηθησομένων ἀληθείας. Καὶ δύο προλέγει,
ὅτι τὸ πλοῖον μὲν ἀπολεῖται, οἱ δὲ ἐνόντες σωθήσον-
ται, καὶ ὅτι εἰς νῆσον ἐκπεσεῖν δεῖ. Ἄπερ οὐκ ἦν
στοχασμοῦ, ἀλλὰ προφητείας. Ἰδοὺ κεχάρισταί σοι
ὁ Θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ. Ἰδοὺ, εἰ
μὴ διὰ Παῦλον, πάντες εἶχον οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέ-
σθαι. Ὥστε ψευδὲς τὸ εἰρημένον Ὁμήρῳ·
Μοῖραν δ´ ὁῦ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι
ν Πεά τι, τιἑβ.
Πνδρῶν,

PG125_ed_000425.txt
γῆπρριγΙΤ ΜαΑΚi ΛΚθΠiρ.
ἵνηταα.
Ὁ· σημαίνει ὅτι ἀδύνατος ἐκφυγεῖν τοῦ θανάτου
εἰρμαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει ὁρίζουσαν τοῦ ἀν-
θρώπου τὸν θάνατον· ἀλλὰ καὶ εἵμαρτο πάντας
ἀπολέσθαι, εἶχε δ´ ἂν καὶ ὁ Παῦλος ἀπολέσθαι, ὅσρν
ἐκ τῶν εἰκότων, ἄσιτος διαμείνας ἐν πελάγει δεκα-
τέσσαρας ἡμέρας. Εἶπε γὰρ ὁ ψευδὴς λόγος· οὐ κα-
κὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλόν· ἀλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ
Γραφή, ὅτι ὁ δίκαιος ἐσώζετο ἐξ ὁμολογουμένου
κινδύνου. Τὰς μὲν οὖν ψυχὰς ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τῷ
Παύλῳ, τὸ δὲ πλοῖον ἀπώλετο καὶ τὰ σὺν αὐτῷ. Ὅδε
οὖν διὰ τὸν δίκαιον ζῶσιν οἱ ἀσεβεῖς. Ἔστι δ ὅτε καὶ
πρὸ ὥρας ὁ ἀσεβὴς ἀπόλλυται διὰ τὴν ἑαυτοῦ κακίαν,
καθὼς ὁ Ἐκκλησιαστής φησι· Μὴ ἀσεσήσῃς πορ,
μηδὲ γίνου σκληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐκαφῷ
σου Τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται τὰ σχοινία
τῆς σκάφης. Οἰκονομικῶς τὸ πρῶτον ἀπιστεῖται ὁ
Παῦλος, ἵνα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν πραγμάτων πιστευ.
θῇ, ὅπερ οὖν γέγονεν. Ὅρα γοῦν πῶς πείθεται ὁ ἑκα-
τόνταρχος, ὥστε καὶ τὴν σκάφην ἀφεῖναι ἀπολέσθαι·
οἱ δὲ ναῦται οὐδέπω ἐπίστευσαν, ἀλλ’ ὕστερον πεί-
θονται. Τὸ γὰρ γένος τοῦτο ἴταμόν ἐστιν,
Διὸ παιακαλῶ ὑμᾶς προσλαβεῖν τιτος τρο-
φῆς· τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτηρίας
ὑπάρχει. Οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶς ἐκ τῆς κεσα-
Ἰῆς πεσεῖται.
Εἰπὼν δὲ ταῦτα, καὶ ἰαβὼν ἄρτον, εὐχαρί-
στησε τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας,
Χρξατο ἐσθίειν.
Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες, καὶ αὐτοὶ προσ-
ελάβοντο τροφῆς.
Ἡμεν δὲ πᾶσαι δί ψυχαὶ ἐν τῷ πλοίῳ, διακό-
σιαι ἐβδομήκόντα ἔξυε
Κορεσθέντες δὲ τροφῆς, ἐἑκούφιζον τὸ πλοῖον,
ἐκβαλλύμενοι τὸν σῖον εἰς τὴν θάλασσαν
Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐκ ἐπεγί-
νωσκον· κόλπον δέ τινα κατενόουν ἔνοντα αἰ-
μαλὸν, εἰς ὃν ἐβουλεύσαντο, εἰδύναιντονς, ἐξῶ-
σαι τὸ πλοῖον,
Τὸ φαγεῖν, μήποτε τῷ λιμῷ διαφαθρεῖται· τὸ
εὐχαριστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις. Καὶ
λαβὼν ἄρτον, εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ. Ὁ τῆς εὐχα-
ριστίας τρόπος τοῦτο διδάσκει λέγειν· Εὐχαριστοῦ-
μέν σοι, ὁ Θεὸς, ὅτι ἠξίωσας ἡμᾶς ἕως ἄρτι ζ-
σαι ἀσίτους μείναντας. Διό σοι δόξαν ἀναπέμ-
ποντες, κλῶμεν τὸν ἄρτον ἐπὶ τὸ μετασχεῖν
τροφῆς.
Καὶ τὰς ἀγκύρας περιελόντες εἴων εἰς τὴν θά-
Ἰσσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζυκτηρίας τῶν πηδα-

PG125_ed_000426.txt
ΞΧρΟειΤίν Κ Ασὰ ΛἰοετοιΟΚΡἩ. ΟΛΒ. Ζαvii.
νίων καὶ ἐπάραντες τὸν ἀρτέμονα τῇ πνεούσῃν.
κατεῖνον εἰς τὸν αἰγιαλόν.
Πεοιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διαθλασσον. ἐπώ-
κειλαν τὴν ναῦν· καὶ ἡ μὲν πρώρα! ἐρείσασα
ἔμεινεν ἀσάλευτος, ἡ δὲ πρύμνα ἑλύετο ὑπὸ τῆς
βίας τῶν κυμάτων.
γῶν δὲ στοατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο, ἵνα τοὺς
δεσμώτας ἀποκτείνωσι, μή τις ἐκκολυμσήσας
«ζωπύγῃ··
Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος βουλόμενος διασῶσαι τὸν
Πεῆλον, ἑκώϊοσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος,
ἐνέλευσέ τε τοὺς δυναμένους κολυμσᾷν, ἀποῤ-
ῥίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι.
Καὶ τοὺς λοιπούς, οὓς μέν ἐπὶ σανίσιν, οὓς
δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὰ τοῦ πλοίου. Καὶ οὕτως ἐγέ-
νετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς;,
Ἡμέρας γενομένης, ἀνῆκαν τὰς ζευκτηρίας, καὶ
λύεται τὸ πλοῖον ἐν ἡμέρᾳ, ἵνα μὴ τῷ φόβῳ διαλυ-
θῶσι, καὶ ἵνα καὶ ἴδωσιν ἔργῳ τὴν προφητείαν.
Σημειωτέον ὅτι ἑκών τις φονεύει τινά, οὐ τῆς εἰμαρ-
μένης κωλυούσης τοῦτο γενέσθαι. Ἰδοὺ γὰρ βουλευ-
θέντες πρᾶξαι, ἦλθον ἐπὶ τὸ ἔργον τοῦ φόνου αὐτό-
βουλοι· καὶ ἀκούσαντες φοῦ ἑκατοντάρχου, πάλιν
ἑκόντες ἐπαύσαντο. Ὡς ἐξῆν αὐτοὺς μὴ πεισθῆναι,
πολλοὺς ὄντας καὶ ἰσχθρούς· ἀλλ´’ ἡ βουλὴ καὶ ἡ
αὐθαίρετος γνώμη καὶ πράττει ἃ θέλει, καὶ οὐ
πράττει ἃ μὴ βούλεται.
ΚΕΦΑΑ. ΚΗʹ.
Καὶ διασωθάντες· οἱ περὶ τὸν Παῦλον ἐκ τοῦ
πλοὸς, τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Μελίτὴ ἡ νῆσος κα-
Σεῖται.
Οἴ τε Βάρβαροι παρεῖχον οὐ τὸν τυχοῦσαν
φιλανθρωπίαν ἡμῖν· ἀνάψαντες γὰρ πυράν,
προσελάβοντο πάντας ἡμᾶς διὰ τὸν ὑετὸν τὸν
ἐφεστῶτα, καὶ διὰ τὸ ψύχος.
Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων πλῆ.
θος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυρὰν, ἔχιδνα ἐκ
τῆς θερμῆς διεξελθοῦσα;, καθῆθε τῆς χειρός,
αὐτοῦ.
Ὡς δὲ εἶδον οἱ Βάρσαροι τὸ θηρίον κρεμάμε.
νον’ ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους ἔλε-
γον· Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπὸς οὗτος,
ὃν διασωθέντα ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ δίκη ζν οὐκ
εἴασεν.
Ὁ μὲν οὖν ἀποτινάξας τὸ θηρίον εἰς τὸ πῆρ,
ἔπαθει αὐδὲν κακόν.
Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου. Φρυγανιζομένῳ
τῷ Παύλῳ ἐνάψασα ἔχις οὐδεμίαν προσετρίψατο
βλάβην, διὰ τὸ πληρωτὴν πίστεως εἶναι τὸν ἅγιον.
Τῇ χειρὶ γὰρ τοῦ Ἀποστόλου τοὺς ὁδόντας ὁ ἔχις
ἐμβαλὼν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χαῦνον οὐχ εὐρὼν,
ἀπεπήδησε παραυτίκα, καὶ κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο,

PG125_ed_000427.txt
γΚΟΘΙγΡΑΤι ΕΑiα ΛμρΠίρ
ὥσπερ δίκας ἑαυτῷ εἰσπραττόμενος. Ἡμεῖς δὲ τὰ
θηρία δεδοίκαμεν, ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς τὴν πανο-
πλίαν οὐκ ἔχομεν. Πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον. Ὅρα
τὴν φυσικὴν κρίσιν διηρθρωμένην καὶ παρὰ Βαρβά-
ροις· μὴ καταγινώσκοντας ἀπλῶς, ἀλλὰ πρὸς ἀλλή-
λους αἰδεσίμως λέγοντας.
Οἱ δὲ προσεδόκων· αὐτὸν μέλλειν πιπρᾶ-
σθαι ἢ καταπίπτειν ἄφνω νεκρόν· ἐπιπολὺ δέ
αὐτῶν προσδοκώντων, καὶ θεωρούντων μηδέν
ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον, μεταβαλλόμενοι
ἔλεγον αὐτὸν Θεὸν εἶναι.
Πίπρασθαι. Ἀντὶ τοῦ, λακᾷν, διαῤῥήγνυσθαι,
Ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν προσδοκώντων. Οὐκ ἐγένετο
ἄφνω τὸ σημεῖον, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ἐνδιέτριψαν οἱ
ἄνθρωποι· οὕτως οὐκ ἦν ἀπάτη ἢ συναρπαγῇ. Ἔλε-
γον δὲ αὐτὸν Θεὸν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες, πάντα
τὸν παιοῦντά τι παφάδοξον, θεὸν νομίζειν· ὥσπερ καὶ
τοὺς πάλαι οὓς θεοὺς ὠνόμαζον, ἢ δι´ ἰσχὺν περισ-
σόν τι τῶν καθ’ ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος ἦν ὁ Ἡρα-
κλῆς· ἢ διὰ μαγείας ἐξιστάνοντας! τοὺς ὁρῶντας,
οἷος ἦν ὁ Σίμων ὁ ἐν Σαμαρεία.
Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον· ὑπῆρχε
χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου, ὀνόματι Ποπλίῳ, ὃς
ἀναδεξάμενος ἡμᾶς, τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως
ἐξένισεν.
Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πιρετοῖς
«καὶ δυσεντερίᾳ συνεχόμενον κατακεῖσθαι· πρὸς
ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος, ἐπι-
θεὶς τὰς κεῖρας αὐτῷ, ἰάσατο αὐτόν.
Τούτου οὖν γενομένου, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔνον-
τες ἀσθενείας ἐν τῇ νήσῳ προσήρχοντο, καὶ
ἐθεραπεύοντο.
Ο καὶ πολλαῖς τιμαῖς ἑτίμησαν ἡμᾶς, καὶ ἀνα-
γομένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν,
οιλόξενος ὁ Πόπλιος· οὐδὲν γὰρ ἰδὼν, ἀλλ´
ὑπὸ τῆς συμφορᾶς μόνης ἐλεήσας αὐτοὺς ὑπεδέξατο
καὶ ἐθεράπευσε διακόσια ὀγδοήκοντα ὀνόματα, κέρ-
δος τοῦτο τιθέμενος. Τὸν δὲ πατέρα τοῦ Ποπλίον
δυσεγτερίᾳ καὶ πυρετοῖς συνεχόμενον. Τὸ δυσ-
ίατον πάθος ἡ δυσεντερία ἵασιν λαβὸν διὰ τοῦ Παύ-
λου, πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν.
Νετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν πλοίῳ
Ἀλεξανδρηνῷι·, παρακεχειμακότι ἐν τῇ νήσῳ,
παρασήμῳ Διοσκούροις.
Καὶ καταχθέντες εἰς Συρακούσας, ἐνεμείναμεν
ἡμέρας τρεῖς,
Ὅθεν περιελθόντες κατηντήσαμεν εἰς Ἐήγιον·

PG125_ed_000428.txt
Κουςγιν ἦ Αὐγὲ ἐμοσΤΟμομῦμ, σἷυ χαγιί
καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου δευ- ᾗ
τεοαῖοι ᾅλθομεν εἰς Ποτιόλους·
Οῦ εὐρόντες ἀδεάφοὺς, παρεκλήθημεν ἐπ’ αὐ-
τοῖς ἐπιμείναντες ἡμέρας ἐπτὰ, καὶ οὕτως εἰς
τὴν Ῥώμην εἰσήλθομεν-
Παρασήμῳ Διοσπούροις. Ἔθος γὰρ ἀεί πως ἐν
ταῖς Ἀλεξανδρέων μάλιστα ναυσὶ, πρός γε τῇ πρώρα
δεξιά τε καὶ εἰς εὐώνυμα γραφὰς εἶναι τοιαύτας.
Ἐπειδὴ δὲ ἦν εἰκός, εἰδωλολατρίαςι· κρατούσης
τότε, γεγράφθαι τῇ νηὶ τοὺς Διοσκόρους, ταύτῃ τοι
νοεῖν· ἀκόλουθον ἀλλόουλον εἶναι τὸν ναύκληρον
καὶ εἰδωλολάτρην· καθώς που καὶ Ἡσαΐας φησί·
Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων, θάλασ-
σαν ἅμα προνομεύουσιν.
Κάλεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν
ἐξῆλθον εἰς ἁπάντησιν ἡμῶνι· ἄχρις Ἀππίου
σόρου καὶ τμιῶν Γαβερνῶν· οὓς ἰδὼν ὁ Παῦλος.
εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλασε θάρσος.
Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς Ῥώμην, ὁ ἑκατάνταρχος
παρέδωκε τοὺς δεσμίους τῷ στρατοπεδάρχῃ,
Ἄχρις Ἀππίου φόρου. Τόπους τινὰς σημαίνει
πρὸ τῆς Ῥώμης· τὸν μέν, εἰκόνα τινὰ Ἀππίου
ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, καὶ φόρον ἐκεῖθεν καλούμενον·
ὡς μέχρι νῦν αἱ τῶν βισιλέων εἰκόνες φόροι προσ-
αγορεύονται. Τὸ δὲ τῶν Γαβερνῶν, πανδοχείων
τινῶν ἢ καπηλείων χρῆσιν αἰνίσσονται, τῇ Ῥω-
μαίων φωνῇ οὕτως ὀνομαζομένων.
Τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη μένειν καθ’ ἑαυτίκ
σὸν τῷ φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ.
Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς, συγκαλέσα-
σθαι τὸν Παῦλον τοὺς ὄντας τῶν Ἰουδαίων πιώ-
τους. Συνελθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε πρὸς αὐ-
τούς·. Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἔγὼ οὐδὲν ἐναιτίον
ποιήσας τῷ Ἰαῷ, ἢ τοῖς ἔθεσι? τοῖς πατρῴοις,
δέσμιος ἐν Ἱερουσαλήμ·· παρεδόθην εἰς τὰς
χεῷρας τῶν Ῥωμαίων.
θἴτινες ἀναχρίναντές με, ἐσούλοντο ἀπολίσαι
διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν.
ἐμοί.
Οὓς ἰδὼν ὁ Παῦλος, ἔλασε θάρσος. Καίτοι το-
σαῦτα σημεῖα ἐργασάμενος, ὅμως ἔλαβε καὶ ἀπὸ
τῆς ὄψεως προσθήκην. Καὶ ἀπὸ τούτου μανθάνομεν,
ὅτι καὶ παρεκαλεῖτο ἀνθρωπίνως, καὶ τὸ ἐναντίον,
Τῷ τὲ Παύλῳ ἐπετράπη. Αἰδέσιμος δὲ ἦν ὁ Παῦ-
λος λοιπὸν, ὥστε καὶ συγχωρεῖσθαι καθ’ ἑαυτὸν μέ-
νειν. Εἰ γὰρ καὶ πρὸ τούτου φιλανθρώπως ἐχρήσαντο
αὐτῷ, πολλῷ μᾶλλον νῦν. Σὸν τῷ φυλάσσοντι
αὐτὸν στρατιώτῃ. Ὥστε μὴ ἐξεῖναι μηδὲ ἐκεῖ

PG125_ed_000429.txt
γαοΡῃγΙΑὶ ΜΑΕ κ ΛΚομμρ.
ἐπιβουλήν τινα αὐτὸν ὑποστῆναι. Ὥστε οὐκ ἐκεῖνονοος
ἐφύλασσον, ἀλλ´ ὥστε μὴ γενέσθαι τι τῶν ἀηδῶν.
Ἀντιλεγύντων δὲ τῶν Ἰουδαίων, ἠναγκάσθην
ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα, οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους
μου ἔχων τι κατηγορῆσαι.
λιὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς
ἰδεῖν καὶ προσλωλῆσαι. Ἔνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος
τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἄλυσιν ταύτην περίκειμαι.
Εἰδὼ; ὁ Παῦλος ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως τὸ δικάσα-
σθαι, καὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, περὶ ἀμφοτέρων
ἀπολογεῖται, ὅτι Οὔτε παρὰ τὸ νενομισμένον πράξας,
ἀλλὰ συκοφανττθεὶς ἐνεκλήθην παρὰ Ἰουδαίων·
οὔτε ἑκὼν ἐπεκαλεσάμην Καίσαρα, ἀλλ’ αὐτῶν δεδω-
κότων τὴν αἰτίαν ἀνθ´ ὧν οὐκ ἐνείχοντο, οὐ κατὰ
τῆς ἐκκλησίας νόμον δικάσαι μοι, οὔτε ταῖς τῶ
ἀρχόντων πειθαρχῆσαι ἐννόμοις ἀποφάσεσιν· οἱ
ἐβούλοντό με ἀπολῦσαι· οὐκ ἀπέλυσαν δὲ, ἀντιλε-
γόντων τῶν Ἰουδαίων. Τί οὖν; ἵνα αὐτῶν κατηγο-
ρήσῃς, τοῦτο πεποίηκας, τοῦ ἐπικαλέσασθαι Καίσα.
ρα; Οὐ, φησὶν, ἀλλ´ ὥστε διαφυγεῖν τὸν κίνδυνον.
Ἕνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἄλυ-
σιν ταύτην περίκειμαι. Τουτέστι, μία ἦν ἐλπίς
σωτηρίας τοῖς Ἰουδαίοις περιλιμπανομένη ἐκ τῶν
Γραφῶν, ὁ Χριστός, ἣν ἐγὼ κηρύξας, εἰς ταύτην
ἦλθον τὴν κατάστασιν τῶν δεσμῶν.
Οἱδὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον· Ἡμεῖς οὗτε χράμ-
ματι περὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας,
οὔτε πιαγενύμενός τις τῶν ἀδελφῶν, ἀπήγγει-
ἐλεν ἡῖν, ἢ ἐλάλησέ τι πονηρὸν περὶ σοῦ.
Ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι, ἃ φρονεῖς.
Πρὶν ἐπιδημῆσαι Παῦλον ἐν Ῥώμῃ, παρηγγελ-
μένοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι μὴ παραδίξασθαι τὸ περὶ
Χριστοῦ κήρυγμα· οὐκ αὐτοὶ δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἱ´
πανταχοῦ γῆς. Πόθεν δὲ δῆλον τοῦτο; Εὕρομεν ἐν
τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὡς οἱ τὴν Ἱερου-
σαλὴμ οἰκοῦντες ἱερεῖς, γραμματεῖς· καὶ πρεσβύ-
τεροι, διὰ γραμμάτων δίαχαράξαντες, εἰς πάντα
διεπέμώαντο τὰ ἔθνη τοῖς ἀπανταχοῦ Ἰουδαίοις,
διαβάλλούτες τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν, ὡς ἀλλο-
τρίαν τοῦ Θεοῦ, παραγγέλλοντες δι’ ἐπιστολῶν μὴ
παραδέξασθαι αὐτήν. Τοῦτο δὴ αὐτὸ σημαίνειν ἔοικε
καὶ ἡ λέγουσα προφητεία Ἡσαΐου· Οὐαὶ γῆς,
πλοίων πτέρυγες ἐπέκεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας·
ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὅμηρα καὶ ἐπιστολὰς.
βουλλίνας ἐπάνω τοῦ ὕδατος. Διὸ σημαίνεται
ὡς καὶ πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρας, καὶ τῶν ἐσχα-
τιῶν τῆς γῆς, ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν τὴν Ἰου--
δαίαν οἰκούντων διά τινων ὥσπερ ἱπταμένων πλοίων
προῆλθεν· οἵ τε ἀπόστολοι αὐτῶν ἐπιστολὰς βιβλίνας
ἐπικομιζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων ναυτιλλό-

PG125_ed_000430.txt
τατῆςῖΥιὉ [Ατὲ ἐἰτΟϊθμῦμ. Οὲῦ τῆνιις
μενοι καὶ τὴν θάλασσαν ἐμπλέοντες, πανταχοῦ
γῆς διέτρεχον, τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαβάλ-
λοντες λόνον. Ἀποστόλους δὲ εἰσέτι καὶ νῦν ἔθος
ἐστὶν Ἰουδαίοις ὀνομάζειν τοὺς ἐγκύκλια γράμμα-
τα παρὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐπικομιζομένους.
Τὸ δὲ ἑξῆς τῆς προφητείας, περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ
Ῥωτῆρος ἡμῶν εἰρῆσθαι· οὔς διὰ τὸ πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις εὐαγγελιστὰς εἶναι ἀγγέλους κούφους ὠνόμασε,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν ὧν ἐδήλωσεν Ἰουδαϊκῶν ἀπο-
στόλωνν
Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἰρέσεως ταύτης γνωστόν
ἐστιν ἡμῖν, ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται.
Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν, ἧκον πρὸς αὐτὸν
εἰς τὴν ξενίαν πλείονες· οἷς ἐξετίθετο διαμαρ.
τυρόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων τε
αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε τοῦ νόμου
Σωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωῖῒ ἕως
ἐσπέρας.
Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ δέ
ἡπίστουν.
Αἴρεσιν καλοῦσιν οἱ Ἰουδαῖοι τὴν ἐἰς. Χριστὸν
πίστιν. Μαστυροῦσι δὲ ἰδοὺ καὶ Ἰουδαῖοι, ὅτι παν-
ταχοῦ ἐκηρύχθη ὁ Χριστὸς, εἰ καὶ μὴ πάντες κατα-
δέχονται τὸ κήρυγμα, ἀλλ’ ἀντιλέγουσί τινες Ἰου-
δαῖοι, ἢ καὶ Ἕλληνες.
Ἀσύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους, ἀπ-
«Νοντο· εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἓν, ὅτι Κα.
Ἰῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Ἡσαῖου
τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν.
λέγον.
Ὁρα πῶς οὐ ῥάπτουσι νῦν ἐπιβουλὰς κατ’ αὐτοῦ.
Ἐν γὰρ τῇ Ἰουδαία ὡς ἐν τυραννίδι ἦσαν· ἐνταῦθα
δὲ καὶ ὑβριζόμενοι παρ’ αὐτοῦ, οὐδὲν τολμῶσιν ἀντ-
ειπεῖν. Οὐ γὰρ τῇ ἐξουσίᾳ αὐτῶν ἐπετέτοαπτο λο-
πὸν τὰ κατ´ αὐτόν. Ὅτι καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον
ἐλάλησε. Τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὸς τὸ
τὴν πληγήν. Τὸν γὰρ Κύριον τὸν καθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρτημένου, ὃν εἶδεν Ἡσαΐας,
ὧδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁμεούσιον γάρ ἐστι
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴσης ἐξουσίας μετ-
ἔχει.
Ποοεύσητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ-
Ἀκοῇ ἀκούσητε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶ βλέ· ᾧ αμάλειίε εἰ πο
ποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.
Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ
τοῖς ὡσὶ βαρέως ἥκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαἱμοὺς
αὐτῶν ἑκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀσθαλμοῖς
καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι,
καὶ ἐπιστρέψουσι, καὶ ἰάσομαι αὐτούς.
Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν
ἀπεστάλη τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· αὐτοὶ καὶ
ἀκούσονται.
Ὃε ἴες. τι, ἐ.

PG125_ed_000431.txt
ΡΚΚΟΡγΡΑὶ ΕΒΡαΑμi Λμσμίρ
Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ
Τουδαῖοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συ-
ζτησιν.
Ἐποίησαν τοῦτο, φησί, τὰ ὦτα βύσαντες, καὶ
τοὺς βδφθαλμοὺς καμμύσαντες. Μήποτε ἐπισηρέ-
ψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτοὺς, ἐπιτεταμένην.
αὐτῶν λέγων πονηρίαν, καὶ τὴν μετὰ σπουδῆς,
ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο λέγει, ἐφελκόμενος αὐτοὺς
καὶ ἐρεθίζων, καὶ δεικνὺς ὅτι ἐὰν ἐπιστρέψωσιν,
Ἰάσεται αὐτούς. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ
Ἰοῦ τούτου. θὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ σπουδάζοντος τοῦ
μὴ ἰδεῖν αὐτοὺς τοῦτο λέγεται, τοῦ βουλομένου
πάντας σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
ὥσπερ φθονοῦντος μὴ ἄρα που κατακούσωσιν·
ἀλλὰ τοῦτο κὰν τῇ συνηθείᾳ λέγειν εἰώθαμεν ἐπὶ
τῶν πόῤῥω φευγόντων, καὶ μὴ βουλομένων ἀκοῦσαι
λόγον σωτηρίας· Ὁ ἄνθρωπος οὗτος τοσοῦτον
φεύγει καὶ ἀπάγει τὴν ἀκοήν, φοβούμενος μήποτε
καὶ ἀκούσῃ λόγον ἐπιστρέφοντα καὶ ἀναχαιτί-
ζοντα τῆς κακίας αὐτόν.
Ἔμεινε δὲ ὁ Βαΰλος διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ
μισθώματι, καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσ-
πορευομένους πρὸς αὐτόν.
Κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. καὶ
διδάσκων τὰ πεοὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ει
μετὰ πάσης παῤῥησίας ἀκωλύτως.
Οὐ καθάπερ ὁ Σινωπεὺς ἐκεῖνος ὁ ῥάκη παρι-
βεβλημένος καὶ πίθον οἰκῶν· ὃς οὐδὲν δέον ἐξ
έπληξε μὲν πολλοὺς, ὠφέλησε δὲ οὐδένα. Ὁ δὲ
Παῦλος τούτων μὲν οὐδὲν ἐποίει· οὐδὲ γὰρ πρὸς
φιλοτιμίαν ἔβλεπεν· ἀλλὰ καὶ ἱμάτια περιεβέβλητο
μετὰ πάσης εὐσχημοσύνης, καὶ οἰκίαν ᾤκει
διηνεκῶς, καὶ τὴν ἀκρίβειαν ἅπασαν ἐπὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς ἐπεδείκνυτο· ἧς ὁ Κυνικὸς, κατεφρόνει
ζῶν ἀσελγῶς, καὶ δημοσίᾳ ἀσχημονῶν, καὶ ὑπὸ
τῆς περὶ τὴν δόξαν μανίας συρόμενος. Ἂν γὰρ
ἔρηταί τις τῆς τοῦ πίθου οἰκήσεως τὴν αἰτίαν,
οὐδεμίαν ἑτέραν αἰτίαν εὑρήσειεν, ἀλλ’ ἢ κενο-
δοξίαν μόνην. Ὁ δὲ Παῦλος καὶ μισθὸν παρεῖχε
τῆς οἰκίας, ἐν ᾖ κατέμενεν ἐν τῇ Ῥώμῃ.

PG125_ed_000432.txt
ν Θεῷ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων συγ- ἡ
οσῶν παρὰ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ εὐαγ-
τοῦ ουκᾶ.
γατ τομεστίοίὰ ἃ σαπείο σφαείοίο εἰ εσαπασίεία
Ἐατά.
ΤὸΥ ἐΝϊΑϊοΥΑΡκιεαιΣΚοΠοΥ Κκι
ΚΥΡΟΥ
ΟΚιῷΥΛΑΚΟΓ
ΚΡΜiiΝΕΑ ΕiΣ ΤΑΣ ΠΛΕΕΣ Υν ΑΠΟΣΤΟΛμς.
ΥΙασΙΕ ΑοΚΡΡΙεσοΡΓ ΝΥΙς ΕΡάλΗΣ
ΠΟΑΟΡΟΣ ΘοῦΥΑΑΚτοΥ.
Οὗῦτος ὁ μακάριος Λουκᾶς μαθητὴς ἦν Παύλου··
τιὸ καὶ ἐνείνου τὰς πράξεις μᾶλλον ἐγίνωσκε τῶν
ἄλλων. Περὶ οὗ καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος Παῦλος λέγει·
«Λουκᾶς ἐστι μόνος μετ’ ἐμοῦ·» καὶ πάλιν πρὸς,
Κορινθίους· «Ὁὗ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, διὰ πα-
σῶν τῶν Ἐκκλησιῶν.» Ἔτι δὲ, ὅταν αὐτὸς πάλιν
λέγῃ· «Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου ὃ παρελάβετε,» τὸ
τοῦ Λουκᾶ Εὐαγγέλιον λέγει. Οὐ πάντα δὲ μέχρι
τέλους, ὅσα ἔπραξεν ὁ θεσπέσιος Καῦλος, ἀνσγράφει
Δουκᾶς, καίτοι σὖν αὐτῷ ὢν μέχρι τελευτῆς·
πρῶτον μὲν, ὅτι καὶ τεῦτα ἡγεῖτο ὠφέλειαν τοῖς
βουλομένοις παρέχειν· δεύτερον δὲ, ὅτι πρὸς τὰ κατ-
ἐπείγοντα ἀεὶ ἵσταντο, καὶ οὐκ ἐν τῷ λογογραφεῖν
ἦν αὐτοῖς ἡ σπουδή· πολλὰ γὰρ ἀγράφῳ παραδόσει
παραδεδώκασιν.
Εἰ καὶ αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων τὸ βιβλίον
ἐπιγράφεται τοῦτο, ἀλλ’ οὖν ὡς ἐπιπολὺ τὰς τοῦ
Παύλου πράξεις ἔστιν εὑρεῖν εἰς αὐτὸ γεγραμμένας.
Ἀλλὰ καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος αἱ πράξεις δι´
αὐτῶν γινώσκονται ἐμφερόμεναι. Τὰ μὲν γὰρ Εύ-
αγγέλια τὰς τοῦ Υἱοῦ πράξεις περιέχουσιν· αἱ
Πράξεις δὲ, τὰς τοῦ παναγίου Πνεύματος.
τΒΑΛλοιν Δʹ
Βερὶ τῆς ἐξ ἀναστάσεως διδασκαλίας τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ ὀπτασίας πρὸς τοὺς μαθητάς καὶ περὶ ἂ

PG125_ed_000433.txt
ΡΞοΡΚΤΡἐστι ΕΡαΑΚι Ἀμσαῖερ.
ἐπαχγελίαςτῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς, θέας
τε καὶ τοόπουτῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
περὶ τῆς ἐνδόξου καὶδευτέι ας αὐτοῦ παρωσίας.
ΛΡχΗ ΤΟγ ΚΕιμξΚογ.
Τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων,
ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδά-
σκειν, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις,
διὰ Πνεύματος ἁγίου, οὓς ἐξελέξατο, ἀνελήφθη·
οἷς καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν
αὐτὸν ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι’ ἡμερῶν τεσσαρά-
νοντα ὀπτανόμενος αὐτοῖς, καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Καὶ συναυλιζόμενος παρήγγει-
λεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ
περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκού-
σατέ μου, ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς,
δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, οὐ μετὰ πολλὰς
ταύτας ἡμέρας. Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων
αὐτὸν λέγοντες· Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπο-
καθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ· Εἴπε δὲ
πρὸς αὐτούς· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ
καιροὺς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ
λήψεσθε δύναμιν [ἐξ ὕψους] ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἓν
τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σα-
μαρείᾳ. Τέλος τοῦ Βάσχα.
Ταὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὐτῶν, ἐπήρθη, καὶ
νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν
Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευο-
μένου αὐτοδ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν
αὐτοῖς ἐν ἐσθῆτι λευκῇ, οἳ καὶ εἶπον· Ἄνδρες Γα-
λιλαῖοι, τί ἐστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν·
Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν
οὐρανόν, οὕτως ἐλεύσεται [πάλιν] ὃν τρόπον ἐθεάσα.
σθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Τότε ὑπ-
έστρεψαν οἱ ἀπόστολοι εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ ὄρους
τοῦ καλουμένου Ἑλαιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσα-
λὴμ, Σαββάτου ἔχον ὁδόν,
ΕΡΜΗνΕΙΑ.
Ἀναμιμνήσκει τὸν Θεόφιλον τοῦ Εὐαγγελίου,
ὥστε τὴν οἰκείαν ἀκρίβειαν ἐνδείξασθαι. Καὶ γὰρ
ἀρχόμενος ἐκείνης τῆς πραγματείας φησίν· «Ἔδοξε
κἀμοὶ παρηκολουθηκότι ἄνωθεν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Μέμνηται οὖν τῆς πραγματείας ἐκείνης, τῆς ἐκεῖσε
ἀναμιμνήσκων ἀκριβείας, ἵνα τὴν αὐτὴν καὶ περί
τοῦ παρόντος βιβλίου κατέχων τὴν διάνοιαν, προσέχῃ
μάλιστα τοῖς γραφομένοις. Διὰ δὲ τὸ ἄτυφον [οὐκ]
εἶπε· Τὸ μὲν πρῶτον Εὐαγγέλιον ἐποιησάμην, ὦ
θεόφιλε. Οὗτος δὲ εἷς ἦν τῶν κατηχηθέντων παρ´
αὐτοῦ τὴν εὐσέβειαν.
«Ὧν ἤρξατο.» Τὰ θαύματα καὶ τὰς διδασκαλίας
φησίν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ τῷ ποιεῖν
ἐδίδασκεν. Οὐ γὰρ λόγῳ μὲν ἐπέτρεπε τοῖς ἄλλοις

PG125_ed_000434.txt
ΞxΡΟειΥΙΟΓῖς Π ΛΑ ΤΚαΤῦβ ἐΥΚi. ΟΛΒ. Γ.
πράττειν, αὐτὸς δὲ οὐκ ἔπραττε. Διὰ τοῦτο παρῄνει Α
εἰς μίμησιν ἀρετῆς μετατίθεσθαι.
«Ἄχρι ἧς.» Ἡ σύνταξις οὕτω· «Διὰ Πνεύμα-
τος ἁγίου ἐντειλάμενος,» τουτέστι, πνευματικῶς πρὸς
αὐτοὺς εἰπὼν τὰ ῥήματα, οὐδὲν ἀνθρώπινον., ἢ ὅτι
αὐτοῖς ἐν Πνεύματι ἐνετείλατο. Ἔνθα γὰρ ὁ Υἱός
τι διαπράττεται, ἐκεῖ τὸ Πνεῦμα ὡς ὁμοφυὲς ἐνερ-
γεῖ καὶ συμπάρεστι. Τί δὲ ἐνετείλατο; «Πορευθέν-
τες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,» καὶ τὰ ἐξῆς.
«Οὓς ἐξελέξατο.» Οὐκ εἶπε δὲ, ἀνέβη, ἀλλ´,
«ἀνελήφθη·» ἔτι γὰρ ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται,
Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτι ὑφ´ ἑτέρων ἀρετῇ, ἐπήγαγεν·
«Οἷς καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα.» Εἶτά φησι·
«Δι’ ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος αὐτοῖς·»
ἀλλ’´ οὐκ, ἐν ἡμέραις τεσσαράκοντα. Οὐ γὰρ ὥσπερ
πρὸ τῆς ἀναστάσεως συνεχῶς αὐτοῖς συνῆν, οὕτω
καὶ τότε, ἀλλ´ ἐφίστατο, καὶ ἀφίστατο πάλιν,
«Καὶ συναλιζόμενος,» τουτέστι κοινωνῶν τραπέ-
ζης, «παρήγγειλεν, ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζε-
σθαι.» Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοὺς δεδοικότας καὶ τρέ-
μοντας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐξήγαγεν, ἵνα μετὰ ἀδείας
ἀκούσωσι τῶν λεγομένων. Εἶτα ἐπειδὴ ἥκου-
σεν, καὶ τεσσαράκοντα διέτριψεν ἡμέρας, παρ--
ήγγειλεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι. Τὸ δὲ
δεύτερόν γε, ὅτι καθάπερ τινὰς στρατιώτας μέλλον·
τας εἰς τὸ πλῆθος ἐμπίπτειν, οὐδεὶς ἀφίεται ἐξελ-
θεῖν ἕως ἂν ὁπλίσωνται· οὕτω δὴ καὶ αὐτοὺς πρὸ
τῆς τοῦ Πνεύματος καθόδου φανῆναι ἐπὶ τῆς παρα-
τάξεως οὐκ ἠφίει, ὥστε μὴ γενέσθαι εὐχειρώτους καὶ
ἀλωσίμους τοῖς πολλοῖς· οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ´ ὅτι
καὶ πολλοὶ ἦσαν οἱ μέλλοντες πιστεύειν αὐτόθι. Καὶ
τρίτον, ἵνα μὴ λέγωσί τινες, ὅτι τοὺς γνωρίμους
ἀφέντες, παρὰ τοῖς ξένοις ἦλθον κομπάσαι. «Ἀλλὰ
περιμένειν.» Τότε ἤκουσαν τὴν ἐπαγγελίαν, ὅτε
ἔλεγε· «Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω· ἐὰν γὰρ
ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸ-
ὑμᾶς.» Οὐχὶ παρόντος δὲ αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπελθόντος
εὐθέως παρεγένετο, ἀλλὰ μετὰ δέκα ἡμέρας· Κα ἐν
ἐπιθυμίᾳ γενόμενοι, οὕτω λάβωσι τὴν χάριν. Εἰ δὲ
παρόντος ἐκείνου τὸ Πνεῦμα ἐπέστη, καὶ ὁ μὲν
ἀπῆλθε, τὸ δὲ ἔμεινεν, οὐκ ἦν τοσοῦτον (τῆς] πα-
ραμυθίας· καὶ γὰρ σφόδρα αὐτοῦ δυσαποσπάστως
εἶχον. Διὸ ἄνεισι, καὶ οὐκ εὐθέως ἐπιφοιτᾷ τὸ
Πνεῦμα, ἵνα μικρὸν ἀθυμήσαντες, καθαρὰν δέξων-
ται τὴν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ ἡδονήν. «Ὅτι Ἰωάννης
μέν. Δεικνύει λοιπὸν τὸ μέσον αὐτοῦ τε καὶ Ἰωάν.
νου· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ´ ὅτι καὶ αὐτοὺς ἤδη μεί-
ζους γεγενημένους Ἰωάννου· εἶγε καὶ αὐτοὶ ἔμελλον
βαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐκ εἶπε δέ, Βαπτίσω
ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλά, Βαπτισθήσεσθε·
πανταχοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης μέτρα καὶ τύπους
καταλιμπάνων ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας
Ἰωάννου δῆλον ἦν, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ βαπτίζων, «Αὐ-
τὸς γὰρ,» φησίν, «ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι

PG125_ed_000435.txt
ΡΠΕΟρiγΡΑΥῃ ΚιΑῇ Λαριγταρ
ἁγίῳ καὶ πυρί. Οἱ μὲν οὖν.» Ὅταν μέλλωσιν
ἐρωτᾷν, ὁμοῦ προτέρχονται, ἵνα τῷ πλήθει δυσωπή-
σωσιν. Ἔδεισαν γὰρ, ὅτι τὸ πρώην εἰρημένον, τουτ-
ἐστιν, «Οὐδεὶς οἶδε τὴν ἡμέραν,» διακρουομένου ἦν,
οὐκ ἀγνοοῦντος, ἀλλ’ ἀναβαλλομένου τέως τὴν ἀπό-
κρισιν. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐρωτῶσιν. Τί οὖν φησιν·
«Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Οὐ λέγει δὲ αὐτοῖς τὸν καιρόν, τὰ πολλῷ
μείζονα διδάξας, ἵνα ἐγρηγορότες ὥσι· καὶ γὰρ οὐ-
δὲν ἐβλάπτοντο μὴ εἰδότες. Οὐ πρὸς ὃ δὲ ἠρώτησαν
ἀπεκρίθη. Τοῦτο γὰρ διδασκάλου ἐστίν, τὸ, οὐχ
ἃ βούλεται ὁ μαθητὴς, ἀλλ´ ἃ συμφέρει μαθεῖν, δι-
δάσκειν. Διό φησιν· «Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους
ἢ καιροὺς,» καὶ τὰ ἐξῆς. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν
ὅτι πολλοῖς περιπεσοῦνται κινδύνοις, τὴν ἀπαλλαγὴν
τῶν δυσχερῶν πλησίον εἶναι λέγει. «Λήψεσθε γὰρ,
φησὶ, δύναμιν ἐξ ὕψους, ἐπελθόντος τοῦ ἁγίοι
Πνεύματος ἐφ ὑμᾶς.» Ἐπειδὴ δὲ ἔμπροσθεν ἔλεγεν,
«Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,» βουλόμενος τοῖς
Ἰουδαίοις πρῶτον τὸν λόγον κηρυχθῆναι, νῦν δὲ εἰς
τὴν οἰκουμένην ἔδει τὸ κήρυγμα χεθῆναι· εὐλόγως
νῦν προστίθησι, καί φησιν· «Ἔν τε Ἰουδαίᾳ καὶ
Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.» Εἶτα ἵνα μὴ
πάλιν αὐτὸν ἐρωτῶσιν, «εὐθέως ἀνελήφθη. Νε-
φέλη δὲ αὐτὸν ὑπέλαβεν,»ἐπειδὴ σύμβολόν ἐστε
τῆς Δεσποτικῆς θείας δυνάμεως. «Οὗτος ὁ Ἰησοῦς
ὁ ἀναληφθείς.» Δεικτικῶς ἐχρήσαντο τῇ λέξει εἶ-
πόντες· «Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληοθεὶς εἰς τὸν
οὐρανὸν οὕτως ἐλεύσεται,» τουτέστι μετὰ σώ-
ματος· καὶ πάλιν, ὅτι οὗτος ἤξει ἐν τῇ κρίσει ἐπὶ
νεφέλης. Ἄνδρας δὲ αὐτοὺς καλεῖ, τὸ ἐναργὲς τῆς
ὄψεως δηλῶν· καὶ γὰρ εἰς ἄνδρας ἑαυτοὺς οἱ ἄγγε-
λοι ἀκριβῶ; ἐναπετύπωσαν, ὥστε μὴ πτοῆσαι. Δῶα
δὲ παρέστησαν τὸ βέβαιον τῆς μαρτυρίας δη-
λοῦντες. Εἰπόντες δέ· «Τί ἑστήκατε ἐμβλέ-
ποντες εἰς τὸν οὐρανόν;» οὐκ ἔτι εἴασαν αὐτοὺς
προσκαρτερεῖν ἐν τῷ τόπῳ, καὶ προσδοκᾷν αὐτὸν
ὄψεσθαι πάλιν. «Τότε ὑπέστρεψαν.» Τότε, φησίν,
ὅτε ἥκουσαν ταῦτα, ὑπέστρεψαν. Δοκεῖ δὲ καὶ ἐν
ὅρους τοῦ καλουμένου Ἑλαιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἰε-
ρουσαλὴμ, Σαββάτου ἔχον ὁδόν.» Καὶ γὰρ ὠρισμένον
τὸ μῆκος ὁδοιπορίας ἐξὸν ἦν βαδίζειν τοῖς Ἰουδαίοις
ὡσε ἀε βαρὺαιῖ σοαιἰρίεες, εο ηο ἆσαι, «Α ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου· τουτέστι στάδια πέντε.
μομια φσεὶ [α λσοιμεαίσιιι, δαθθαι Παύειιε Πος·» Δὰ πάς εεὶ ἰοααίϊμάν Ποσία, αμοι
Τεινί εενωιο μά ἀεείραίος ἀς πιοτί εἰ περτοθαίίοε
Ἐκᾶς ρτοάΐιοσίε, αε ἀεεμὐτοσαιίοπε Καιιμία, εἰ-
ρεν ἵκεσ τοτε σεοῖαμι Βεἰ φταιία ρεν οπαίίοπειι.
ΚΚΛΑ. Βʹ.
Πετρου διάλογος προς τοὺς μαθητευθέντας πεοί
τε θανάτου καὶ ἀποσολῆς Ἰούδα τοῦ προδότου·
ἐν ᾧ περὶ ἀντεισαγωγῆς Κατθίου, κληρωθέντος

PG125_ed_000436.txt
ΞχΟυειΥιΟΝίε  Αστὰ ΥΕΥΤῦς Αὐεμ. ἀΛῷ.i
ΚΕΕίνονίς.
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ὑπέστρεψαν οἱ ἀπά-
στολοι εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου
Ἐλαιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὸν Σαββάτου
ἔχον ὁδόν. Καὶ ὅτε εἰσῆλθον, ἀνέβησαν εἰς τὸ ὑπερῷον,
οὗ ἦσαν καταμένοντες ὅ τε Πέτρος, καὶ Ἰάκωβος,
καὶ Ἰωάννης, καὶ Ἀνδρέας, καὶ Φίλιππος, καὶ Θω-
μᾶς, Βαρθολομαῖος, καὶ Ματθαῖος, Ἰάκωβος Ἀλ-
ραίου, καὶ Σίμων, καὶ Ἰούδας Ἰακώβου. Οὗτοι πάν-
τες ἦσαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ δεήσει σὺν γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ
Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Καὶ ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσω τῶν
μαθητῶν, εἶπεν (ν τε ὅχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ὡσεὶ ἑκατὸν εἴκοσι)· Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἔδει πληρω-
θῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ στόματος Δαβὶδ περὶ Ἰούδα τοῦ γενομένου
ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσι τὸν Ἰησοῦν, ὅτι κατηριθμη-
μένος ἦν σὺν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε τὸν κλῆρον τῆς δια-
κονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς. Οὗτος μὲν οὖν ἐκτή-
σατο χωρίον ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς
γενόμενος ἐλάκησε μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ
ἔγκατα αὐτοῦ. Καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς
κατοικοῦσιν ἐν Ἱερουσαλήμ, ὥστε κληθῆναι τὸ
χωρίον ἐκεῖνο τῇ, ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἀκελδαμὰ,
τουτέστι χωρίον αἵματος. Γέγραπται γὰρ ἐν βίβλῳ
γαλμῶν· Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος,
καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ· καὶ, Τὴν ἐπισκο-
πὴν αὐτοῦ λάβῃ ἕτερος. Δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων
ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρόνῳ, ἐν ᾧ εἰσῆλθε καὶ ἐξ-
ἦλθεν ἐφ’ ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἀρξάμενος ἀπὸ
τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου, ἄχρι τῆς ἡμέρας, ἧς
ἀνελήφθη ἀφ´ ἡμῶν, μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ
γενέσθαι σὺν ἡμῖν ἕνα τούτων. Καὶ ἔστησαν δζο,
Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον Βαρσαβᾶν, ὃς ἐπεκλήθη
Τοῦστος, καὶ Ματθίαν. Καὶ προσευξάμενοι εἶπον·
Σὺ, Κύριε, καρδιογνῶστα πάντων, ἀνάδέιξον ὃν
ἐξελέξω ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα λαβεῖν τὸν κλῆρον
ε ταύτης καὶ ἀποστολῆς, ἐξ ἧς παρέβη
Τούδας πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον, Καὶ
ἔδωκαν κλήρους αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν, καὶ συγκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδέκα
ἀποστόλων.
ΞΡΜΗῖ ΕΑ.
«Εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνέβησαν.» Ἐδεδοίκεισαν γὰρ
ἐν τῇ πόλει σαίνεσθαι, ὥστε μὴ συλληφθῆναι αὐτούς.
Καλῶς δὲ ἐμνημόνευσε τῶν μαθητῶν· ἐπειδὴ γὰρ
ὁ μὲν προὔδωκεν, ὁ δὲ ἠρνήσατο, ὁ δὲ ἠπίστησε,
δείκνυσιν ὅτι πλὴν τοῦ προδότου πάντες ἦσαν σῶοι.
Εἶτα· «Προσκατεροῦντες τῇ προσευχῇ σὺν γυναιεὶ
καὶ Παρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελ-
φοῖς αὐτοῦ, ἦσαν ὁμοθυμαδόν.» Ὁ τοίνυν περὶ τῆς
μητρὸς Ἰησοῦ εἴρηται, ὅτι «Ἕλαβεν αὐτὴν ὁ μαθη-
τὴς εἰς τὰ ἴδια,» οὐδέν ἐστιν ἐναντίον. Εἰ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ μαθητὴς συνῆν, οὐδὲν ἦν τὸ κωλύον
καὶ αὐτὴν συμπαρεῖναι. «Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις.»
Πέτρος ὡς θερμὸς [καὶ ὡς] ἐμπιστευθεὶς παρὰ Χρι-
στοῦ τὴν ποίμνην, [καὶ ὡς τοῦ χοροῦ πρῶτος ἀεὶ
ἄρχεται τοῦ λόγου] παραμυθεῖται αὐτοὺς ἀπὸ τῆς

PG125_ed_000437.txt
γρΟρμγΡΑ ΕιΑΗiΚ ΛμβΠίβρ.
προῤῥήσεως περὶ Ἰούδα. «Ἔδει γὰρ, φησὶ, πληρω-
θῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ στόματος Δαβιδ περὶ Ἰούδα τοῦ γενομένου
ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσι τὸν Ἰησοῦν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Εἶτα, «Οὗτος, φησὶ, ἐκτήσατο χωρίον ἐκ τοῦ με-
σθοῦ τῆς ἀδικίας.» Οὐ λέγει, ὅτι Ἰουδαῖοι ἐκτᾷ
σαντο, ἀλλ’ «Αὐτὸς ἐκτήσατο·» εἰκότως. Ὁ γὰρ τὸ
τίμημα καταβαλὼν, εἰ καὶ ἕτεροι ἠγορακότες εἶεν,
αὐτὸς ἂν εἴη λογίζεσθαι κύριος. Αὐτοῦ γὰρ ἦν τὸ
τίμημα, ὃ ἐκτήσατο ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἐσχάτης
ἀδικίας. Εἶτά φησι· «Καὶ πρηνὴς γενόμενος
ἐλάκησε μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα
αὐτοῦ.» Τοῦτο δέ φησι περὶ τῆς δίκης, ἧς ἔδωκεν
Ἰούδας τότε. «Καὶ ἐκλήθη τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ
ἰσίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἀκελδαμά, ὅ ἔστι βωρίον αἶ-
ματος.» Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι ταύτῃ τῇ προσηγορίᾳ
ἑκάλεσαν αὐτὸ, οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τὸν Ἰούδαν
Οὗτος δὲ εἰς τοῦτο αὐτὸ μετήγαγε, μάρτυρας φέρων
τοὺς ἐχθροὺς, δι’ ὧν ὠνόμασε. Καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν,
«τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν,» τοῦτο βούλεται. Τὸ δέ,
«Γενηθήτῳ ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, καὶ μὴ ἔστω
ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ,» περὶ χωρίου τούτου καὶ τῇ·
οἰκίας αὐτοῦ εἴρηται. Τὸ δὲ, «Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ
λάβοι ἕτερος,» τουτέστι τὴν ἀρχήν, τὴν ἱερωσύνην.
Ἄλλος δέ φησιν, ὅτι οὐκ ἀπέθανε τῇ ἀγχόνῃ ὁ ΤἸού-
δας, ἀλλ’ ἐπεβίω καθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγῆναι·
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ἱστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου μαθη-
τὴς λέγων· «Μέγα δὲ ἀσεβείας ὑπόδειγμα ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ περιεπάτησεν ὁ Ἰούδας, πρησθεὶς ἐπὶ
τοσοῦτον τὴν σάρκα, ὥστε μηδὲ ὀπόθεν ἅμαξα ῥᾳ-
δίως διέρχεται, ἐκεῖνον δύνασθαι διελθεῖν, ἀλλὰ μηδὲ
αὐτὸν μόνον τὸν τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὄγκον· τὰ μὲν
γὰρ βλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ τοσοῦτόν φασιν
ἐξοιδῆσαι, ὡς αὐτὸν μὲν καθόλου τὸ φῶς μὴ βλέ-
πειν, τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ μηδὲ ὑπὸ ἰατροῦ
διόπτρας ὀφθῆναι· τοσοῦτον βάθος εἶχον ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν ἐπιφανείας· τὸ δὲ αἰδοῖον αὐτοῦ πάσης μὲν
ἀσχημοσύνης ἀηδέστερον φαίνεσθαι, διὰ τῆς τοὺς
ἐξ ἅπαντος αὐτοῦ τοῦ σώματος συῤῥέοντας ἰχῶράς.
τε καὶ σκώληκας εἰς ὕβριν δι’ αὐτῶν μόνων τῶν
ἀναγκαίων.» Ταῦτα δέ φησιν ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς
Ἐξηγήσεως τῶν Κυριακῶν λόγων· «Μετὰ πολλὰς
βασάνους καὶ τιμωρίας, ἐν ἰδίῳ, φησί, χωρίῳ τελεο-
τήσαντος, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ἔρημον καὶ ἀοίκητον
τὸ χωρίον μέχρι τοῦ νῦν γενέσθαι· ἀλλ’ οὐδὲ μέχρι
σήμερον δύνασθαί τινα τὸν τόπον ἐκεῖνον παρελθεῖν,
ἐὰν μὴ τὰς ῥῖνας ταῖς χερσὶν αὐτοῦ περιφράξῃ·
τοσαύτη διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ γῆς κρίσις
ἐχώρησε.»ι Δεῖ οὖν τῶν.» Ἐπειδὴ οὐδέπω Πνεῦμα
ἦν, καὶ οὔπω ἑαυτοὺς ἀξίους ἡγοῦντο εἶναι τοῦ ἀφ´
ἑαυτῶν τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέψαι, αἰτοῦντα· διά τινος
σημείου μαθεῖν. Εἰ γὰρ ἔνθα οὔτε εὐχὴ, οὔτε ἀξιό-
λογοι ἄνδρες, τοσοῦτον ἴσχυσεν ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ, διὰ
τὸ ἐξ ὀρθῆς γενέσθαι γνώμης, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦδα.

PG125_ed_000438.txt
ΞρΟοῖΥιΟμία Ν ἐσεΑ Τῇγγῆς ΑΡΥΚῇ ?
Ἐπλήρωσε τὸν χορὸν, καὶ ἀπήρτισε τὴν τάξιν ὁ
ἀναδειχθείς. Δεῖ τοίνυν τὸν κληρωθέντα τὸν τόπον
ἔχειν, ὃν ἐκληρώθη, καὶ μὴ κατασκευάζειν ἑαυτῷ·
οὐ γὰρ ἂν εἵη κλῆρος τοῦτο· μήτε φεύγειν δοθέντα.
Εἰ γὰρ τὰ τοῦ κλήρου κύρια, πολλῶ μᾶλλον τὰ τοῦ
Θεοῦ, ὅτεν ὁ Θεὸς κληρώσῃ. Δεῖ δὲ καὶ τὸν ποιοῦντα
ἀπροσπαθῶν· ποιεῖν. Τοῦτο γὰρ κλῆρος, μὴ ὃν βού-
λεται αὐτὸς, ἀλλ’ ὃν ἡ χάρις δίδωσιν. Ἕως μὲν οὖν
Πνευματος ἄμοιροι ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, κλήρῳ τὰ πρά-
τα επέτρέπον· ὕστερον δὲ καὶ τῷ πλῆθει, καὶ
τῇ οἰκείᾳ χάριτι. Ἐπειδὴ δὲ πολλῶν ὄντων πάντας
κληροῦσθαι οὐκ ἔνι, εἰκότως ἐκ πολλῶν ὀλίγους ἐπι-
λεγόμεθα.
ντοωι μοωῖωσε (, Τᾷ αάσο ἱσι
μισεῖς μἰ ποτίο τερίοσ υἰτμαν, οἱ οφίοιν μαι-
θεαίως, ἡμῶ σασι σοτις, πμῖο μιμσίς μμμ ἃ Βεο
εὐσί ὅι σμ Βεμε οἰἰσii. Νεσσεεσ νετο σει νιαὶ
δε τοῖς σοτε σεἰ, μοα  ναί ἴρεο, εεὰ ἄμει
σταιία οάστοις. Ἀροειοίὶ ἴσίιως, αμισώμαι βυιεί-
εωνν σεοιϊατι τεείροτουε, τοτίο υεφοιία σἀιλαϊειταύσιιι ·ροσισα νατο εἰ μωμιιμλμς, ει ρεορτία σιι-
σ. θυουίει τατο, ἡυεμάο  εο εοτίε οσοίρατο μου Πσει, Μἱπς τεσῖσ σε ωμλιίε ραι-
ΞΚΑΑ. Γʹ
σεως τῇ ἡμέρᾳ Ἰῆς Πεντηκο.
«τοὺς ἀποστόλους.
ΚΕΙΜΕιΟΙς.
κοστῆς, ἦσαν ἅπαντες οἱ ἀπόστολοι ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ
αὐτοῖς διαμεριζόμενοι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός. Ἐκάθισέ
τε ἐφ’ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαν-·
γεσθαι. Ἢσαν δὲ ἐν Ἱερουσαλήμ’ κα
Καῖοι ἄνδρες εὐλαβεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ
ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι; Καὶ
πῶς ἡμεῖς ἀκούομενἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ ἡμῶν.
ἐν ᾗ ἐγεννήθημεν; Πάρθι
Κρῆτες, καὶ Ἄράβες, ἀκούομεν λαλούντω
αἷς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ
ΡΡΜΞΑ.
ΞΛΡίτ Π.
θε ἀἰίκο Κρίσίκε τακείέ ἐ σροείοίσε ἀεόσεμει
ἄἷε Βεπισσοςίεε.
θοωοίσα Βουίσσοσιος.
ΡΒχΤιβ.
iiii.Ει σιιῳ σοιιμίατομιμς Πἰεε Βεμίσοσαιος
σταυι οἰμισε μητίισς ἐσυάοι ἱοσο. Εἰ ἴσιμε αὶ
τεροπιο σ εωἰοροωμε, ισμηυα σἀνοαίσμιε ερίτίιως
νομσωσυιία αἱ τερίανι ἰοίαιη ἀοπιμω υἱ σταυὶ εο-
ἀουισε. Ει ομροΐιστμα Πε Δεροτιΐίω Πρυα ἰαι-
Ἰυησ νοτίε Πορυίε, ριουι βρίνίιμε φουεῖμε ὀσύμῒ
οἰοαι Πε. Ετοαι αμἰσ στμεαίι μαυιαμίος
Τυαί, τίτί τείείοσί σα οἶμί ἡείίομσ ἀμα ειρ οἰοίο
κσοῖς σομίμεα σει, ημομίασι αμραι μομεηυίσηυς
Πυρισ εὖν Ποε ἰοηυουιοε. ιωροὺααι ευισ συσα
οἱ φἴταθαίας, ἀἰσομίσς« Νοαπα σσε οιῶυε ἐείί,
ηαἱἰοφμμαις, θσαί εμαιῒ Ει μοποάα υυε ου-
ἁἰνίωμε υαμεαμίευς Πορυδιω νοσιτει, ἐαμοι
θομια σἱ Λείαι, Βἰηγσίαι οἱ Βαπιρμνίαιῳ,
Ἔσγριι οἱ ρατίος Πίγα ἦμ σσἱ εἰτοα ὄγίομων,
οἱ οάνουα Κοιωσσί. λαάωὶ ἡυθηιν οἱ ῇχ ὑιοευ-
γεί, ὕτεισε, εἱ ἀταὺυς «αυμε σος ἰσφμσιῖος
μοσιτίε Παρυλε πιαρασίία Βεί.
ΟΟιΜΥΑμυβ.
σαι μιἵᾳ ἴσαι, ἴσειἰνίαισι Βοοσίοι συθεν, ει
ἵσια βειίνο ἰσμροτα σομιίωροτσαι, »ἱ η
στμοὶΠαίουί ριφεουῖος ἵοτευι, ἴειν φηε νία-
Κυριακὴ τῆς Πεντηκοστῆς.
Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη·
τὸ αὐτό. Καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
ὥσπερ φερόμένης πνοῆς βιαίας. Καὶ ἐπλήρωσεν
ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι. Καὶ ὤφθησαν
τες Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις
γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγ-
τὸν οὐρανόν. Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συν-
ἦλθετὸ πλῆθος, καὶ συνεχύθη, ὅτι ἤκουον εἷς ἕκαστος
τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν. Ἐξίσταντο δὲ
πάντες, καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες πρὸς ἀλλήλους· Οὐκ
μῖται, καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν,
ζουδαίαν τε καὶ Καππαδοκίαν. Πόντον τε καὶ τὸν
Ἀσίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον, καὶ
τὰ μέρὴ τῆς Λιβύης τῆς κατὰ Κυρήνην, καὶ ἐπιδη-
μοῦντες Ῥωμαῖοι, Ἰουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι,
Τουτέστι, [οὐ] πρὸ τῆς Πεντηκοστῆς, [ἀλλὰ] περὶ
αὐτήν, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἑορτήν. Ἔδει γὰρ ἑορτῆς οὔ-
σης ταῦτα γίνεσθαι, ἵνα οἱ παρόντες τῷ σταυρῷ τοῦ
Χριστοῦ πάλιν καὶ ταῦτα ἴδωσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἐδόθη ὁ νόμος ὁ πα-
λαιὸς, κατ’ αὐτὴν ἔδει δοθῆναι τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χάριν· καὶ ἵνα δειχθῇ ἀδιαίρετος ἡ ούσις
τῆς ὑποστάσεως τῆς θεϊκῆς, ἐν Παλαιᾷ καὶ Νέα, καὶ
διαφόροις χρόνοις μίαν ἐργαζομένη τὴν συμοωνίαν

PG125_ed_000439.txt
ΡιΚΟΡμγεΑῃι Π ΛμσiiΕΒ.
τῶν θείων λόγων. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ μέλλων τὸ
πάθος ἐπιτελεῖν καθ’ ὃν καιρὸν ἐθύετο τὸ πρόδατον
τοῦτο, ἠνέσχετο, ἵνα τῷ αὐτῷ τύπῳ συνάψη τὸν
ἀλήθειαν· οὕτω καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεόματος ἐπι-
φοίτησις, καθ´ ὃν καιρὸν ἐδόθη ὁ νόμος ἐγένετο, ἵνα
δειχθῇ, ὅτι καὶ τότε καὶ νῦν τὸ ἅγιον Πνεῦμα νομο-
θετεῖ. Καλῶς δὲ τὸν ἦχον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ γενέσθαι
φησί· ἐπειδὴ καὶ τότε ἡ φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ὄρει
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐγένετο, καὶ τότε «πῦρ ἐφάνη,»
ἵνα καὶ ἡ ἀρχαία ὄψις δείξῃ αὐτὸν Θεὸν, καὶ τότε καὶ
νῦν ἐπιφοιτήσαντα. «Ἐσεὶ πυρὸς» δέ, φησί, μετὰ
προσθήκης τοῦ, ὡς, ἵνα μηδὲν αἰσθητὸν περὶ τοῦ
Πνεύματος νομίσῃ τις· καὶ «ὡσεὶ πνοή·» οὐ γὰρ
ἄνεμος ἦν. «Ἐκάθισέ τε,» τουτέστι παρέμεινεν,
ἐπανεπαύσατο. Τὸ γὰρ καθίσαι, τοῦ ἐδραίου ἐστὶ
σημαντικόν, καὶ τοῦ μεῖναι. Οὐκ ἐπὶ τοὺς ἑώδεκα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦς ἑβδομήκοντα, καὶ ἐπὶ οοὺς
«ἑκατὸν εἴκοσι» τὸ Πνεῦμα ἐπαναπάυσατα. Οὐκ ἐπὶ
τοῦ στόματος δὲ ἐδέξαντο τὰς γλώσσας, ἀλλ´ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς· εἰκότως. Οὐ γὰρ εἰς τὸ τῆς φύστως
ὄργανον ἐδόθη τὸ ἨἩνεῦμα, ἵνα μὴ νομισθῶσιν ἐν
τοῦ ἰδίου στόματος προφέρειν ἃ μὴ εἶχον. Ἀλλ´
ὥσπερ ὁ ἀὴρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν
ὁρέων καταφέρεται, καὶ ἀπὸ τῶν ὑψωμάτων ἐπὶ τὰς
φάραγγας· οὕτω τὴν κορυφὴν ὡς ὅρος καταλαμ-
βάνουσα ἡ τοῦ Πνώματος χάρις, ἐπινοσονεῖται
λοιπὸν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τῷ ἐγκεφάλῳ, εἶτα τῷ στό-
ματι καὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ ὅλον δι’ ὅλου τὸν ἄνθρωπον
ἐπλήρωσεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς. Ἄλλως τε· Ἐπειδὴ οἱ
ἀπόστολοι ἐχειροτονοῦντο τῆς οἰκουμένης διδάσκα-
λοι, χειροτονία δὲ ἄλλως οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν τῇ
κεφαλῇ· εἰκότως ἐπὶ τῆς κεραλῆς ἐδέξαντο τὰς γλώσ-
σας. «Ἦσαν δὲ ἐν Ἱερουσαλήμ.» Ἵνα δείξῃ, ὅτι τὴν
αύγχυσιν εἰργάσατο ὁ φόβος, καὶ τὸ ξένον τοῦ θεά-
ματος ἔλέγει· «Συνεχύθησαν τῷ φόβφ·» καὶ εἰκότως,
Ἐνόμιζον γὰρ αὐτῶν τέλος ἔχειν τὸ πρᾶγμα. διὲ
τὴν γενομένην τόλμαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Τὰ γὰρ
συνειδὸς κατέσεισεν· αὐτῶν τὰς ψυχάς, ἐν χερσὶν
ἔτι οὔσης τῆς σφαγῆς, καὶ πάντα αὐτοὺς ἐπτόει, καὶ
δειλοὺς καὶ πεφοβημένους ἔποίει. «Ὅτι ἥκουον.»
Τούτου χάριν πρὸ τῶν ἄλλων χαρισμάτων τὸ τῶν
γλωσσῶν ἔλαβον οἱ ἀπόστολοι, ἐπειδὴ πανταχοῦ
διέρχεσθαι ἔμελλον. Καὶ ὥσπερ ἐὴ τῷ καιρῷ τῆς
πυργοποιίας ἡ μία γλῶττα εἰς πολλὰς διενέμετο·
οὕτω τότε αἱ πολλαὶ γλῶσται εἰς ἕνα ἄνθρωπον ἴεσαν·
καὶ ὁ αὐτὸς καὶ τῇ Ῥωμαίων, καὶ μῇ Περσῶν, καὶ
τῇ Ἰνδῶν, καὶ ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις,
Πνεύματος ἐνηχοῦντος αὐτόν, καὶ τὸ κάρισμα ἐνα-
λεῖτο«[χάρισμα] γλωσσῶν,» ἐπειδὴ ἡδύναντο πολ-
λαῖς λαλεῖν φωναῖς,
τοο οτοαῖτα ἀοιομειτστοι. «Τομήμσιαι ἴσείε»
τσο σαι, σἀα εοἰσει ματιίμ «ἴαμηυσι,» μά
νοιμοτεσ ἀυάη ἀο βρίεῖι εουοιυ ειιερίσατ!
φιε βοσοσί. Αἰι οἰἰιο, «ἰαμάιισι ερίτίιμε·» με-
ηως σειίς ὑπείμε σταίς «ἰυιμίαμο,»Ἵος σεἰ μιι-
ιαμεῖε, τεημϊοτίι, «βοάστο» εοἷω Κτωοϊιαίοιν οἱ
ὑιμαμευίίαιι ἀσαοίσί. Ποι δμίσιῳ εμρτα Ἰμοάσσίι
ἰμίμ, στά οἰἴα ερτα σεριμαρίαια ἀεσίρωίος,
ἡμ ειρτα εἰωριίοε «τοαίω τίρία» βμίιίωα
ειπσῖωε τοεσάϊ. ὕοπρτυσ τοῖο μοα υτε, ετά εα-
Ὅει δαρι Πιζμᾶε τεσορσιμαῒ; ποι εμί  μαἰω-
γοίο οτρσιυ ἰΐμεμε σεἱ Βρίτίϊμα; πο στριο-
ρτίο οε φε, ἧκε ποι μερεύαιι, εο μιθίειτο σαἰειἰ-
μστσθί. ὅσι, εἴεμι δμα ὁσωὶο τείσιιε μά μοι-
ει βείαα οσσμῖς, οἱ σαἰμάς ἵ εμοεσιαε
ναίεε ἀείωτιις; εἰσ, νετιίοσαι ταίμὶ μομίσω ασι-
επι εἰσε υοσραμα Βρίτίμε εσμσῖ σταιῖο, ἰἰσίωο
σκ σσμῖιο ἵοστούτωι, εα ρυεῖσα ία θὲ τι σος εφ´
οΚωμάι, ἰοιμιημο μοιίασια, σμιρίο α σαθία Πί-
Πο, τεμίαι. ΔΠιος «θμοφίοαι οροσιοὶ ἱοιίως πιμαι
Ποσιοτοῦ οταϊαεύσαις, οταϊααιο εμιεα μοα αἱίος,
ημάω ἔπρει οεραὲ Ε; σοῦστυο ἱρεῖ Πωρμαε ερῆα
δαρυῒ τοσομστμοί, «Ετααι αμἰε  ἴσιυσείσι.»
Ειοεισάστει, σοαίμείοεομ αΠἴώοτε οἱ εροσια-
ο υονίαιο σσες οτιαι, οἷι;«βοαίεὶ εμαιΠ-
μιοτε,» Ει ἡμάσι πστίιο. Βμιάραρι σμι ἵρεοιμι
Κῶ εαἰιμω τοιῷ ἰεῖοσ ροτιομάσια οὐ σα ἴα-
ονυε, ημοι τουῖτα Βμιίειμιν βαίταται. Πρλλως
σουεσίαμεία [ρεοτμ σαίωσε· σομσυεϊεύαι, οὶ
Γοισιιε αμῶ τευοί !ᾳ πιμίρε τοιυμι τωύος Βι-
οεἰ« ἡπατα ἴρεος ομιεία ἰεττεύσιι, ἂα ρανίάος
Γερίάοεηε τειάοθααι. «Οιοαίαα μιοὺαὶ μιιιε-
ημίφημο.» Ποῖτωο ο σαίετα Πρατμιι ἰοσιῶν
οὐσσυστμηὶ εροειοί, αμα σ οωὰ ἴοσα ἐο ευω-
ἵττα ἀερυθαιι. Ει εἰσμιί, ἱττίε Βυροίίσι ἰαιώρυιο,
μι, ἥμ ἰ στασμα ε ἀἰνίει σει; Π
μΠΕ μυα Πμσιιαε πμι Κοιαΐμσαι εοιιΠιικοτμαί,
αἱἰάσια ἱμε σἱ Καιίισ, σἱ Ῥωνείσι, εἰ ἱιίει, σἱ αἰἰίς
ρἰυτίιίε Πρμίε, ὄμίτίιι εαμο ἰαε ἱμεοιοιῖῳ,
Ῥοιία ἰειιία μοὺ ἰοιαω Βαευμμε
Ῥειτί Λαι ἄτε ἱείνωσιδυ σκ ρνορμειίε.
γΤβ.
Τἐ σἱ μιμορύομι αυισιοσε σἱ μἰταθαιίως
αἰνίνουι ἀτοισε «θοινίιμοσ σεεο? Αἰεί

PG125_ed_000440.txt
ἘηρυσιΥΙΟῖ  ΛΤΑ ΥΕΥΥς ΛΡΡΕi.ΟΛΓ. Π.
χλευάζοντες ἔλεγον, ὅτι Τλεύκους μεμεστωμένοι
εἰσί Σταθεὶς δὲ ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα, ἐπῆρε
τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς· Ἄνδρες
Ἰουδαῖοι καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ ἅπαντες,
τοῦτο. ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥήμα-
τά μου. Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, οὗτοι
μεθύουσιν· ἔστι γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας· ἀλλὰ
τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προοήτου Ἰωήλ·
«Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις.
λέγει ὁ Θεὸς, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὁμῶν
καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν· καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁρά-
σεις ὄψονται, καὶ οἱ πρεσδότεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις
ἐνυπνιασθήσονται. Καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ
ἐπὶ τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου, καὶ προφητεύσουσι. Καὶ
δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ συμεῖα ἐπὶ
τῆς γῆς κάτω, αἶμα καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα καπνοῦ.
Ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη
ΕΡΚΗΝΕΑ.
Ὅτι μὲν οὐ μεθύουσιν, [εὐθέως] ἀπὸ τῆς φωνῆς,
ἐδήλωσεν· ὅτι δὲ οὐκ ἐξεστήκασι καθάπερ οἱ μάν·
τεις, καὶ τοῦτο, ὅτι οὐκ ἀνάγκῃ κατείχοντο. Τί
δέ ἐστι, «σὺν τοῖς ἕνδεκα;» Τουτέστι κοινὴν προ-
εβάλοντο φωνήν, καὶ πάντων [αὐτὸς] ἦν στόμα, παρ-
ἐστήκασι δὲ οἱ ἕνδεκα μαρτυροῦντες τοῖς λεγομέ-
νοις. Σκόπησον δὲ τῶν ἀποστόλων τὴν ὁμόνοιαν. Αὐ-
τοὶ παρεχώρουν [αὐτῷ] τὰ τῆς δημηγορίας· οὐ γὰρ
ἔδει πάντας φθέγγεσθαι. Τὸ δὲ ἐν τρίτῃ ὥρα ταῦτα
γενέσθαι, οὐχ ἀπλῶς. Τότε γὰρ τὸ λαμπρὸν τοῦ πυρὸς
δείκνυται, τότε περὶ ἔργα τρέχουσιν· οἱ ἄνθρωποι,,
ὅτε περὶ’ ἄριστον, ὅτε λαμπρὰ ἡ ἡμέρα, ὅτε πάντες
εἰσὶν ἐπ’ ἀγορᾶς. «Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα.» Δείκνυσιν
αὐτοὺς εὐδοκιμηκότας, ἅτε καταξιωθέντας τῆς τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάριτος· καὶ διὰ τοῦ προφήτου
κατεπαγγέλλεται σαφῶς· τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
δαψιλῆ χορηγίαν, ἣν καὶ ἀπαρχὴν ὥσπερ αὐτοῖς
ἐδωρήσατο. Ἀπεφθέγγοντο γὰρ προφητεύοντες,
ἤγουν συνιέντες τε καὶ λέγοντες, τὰ διὰ τῶν προ-
φητῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστήρια. Υἱοὺς γὰρ αὐτῶν
τοὺς ἀποστόλους ἐκάλεσεν ὁ προφήτης, ὥσπερ καὶ
ὁ Σωτὴρ εἰπών· «Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλὼ
τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι;» Τὸ
δὲ καὶ θυγατέρας προφητεῦσαι εἰπεῖν δείκνυσι τὸ
τῆς χάριτος δαψιλές. Προεφήτευον δὲ καὶ γυναῖκες
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, ὧν ἦσαν καὶ αἱ τοῦ Φιλίππου
«τέσσαρες θυγατέρες προφητεύουσαι.» Πρεσβυτέ-
ρους δὲ ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθήσεσθαί φησι, καὶ ὀρά-
«ε Μαιιί. ειι, Τε
εἰς αἷμα, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέ
σηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται.

PG125_ed_000441.txt
μΚευΡΚΥμάσιι ΜὐΛμῖ ΛΜΠρ
σεις ὄψεσθαι τοὺς νεανίσκους· πρεσβυτικὴν´ ἡλικίαν
λέγων τὴν ἐποσότητι· ἀρετῆς προὔχουσάν τε καὶ
ὑπερκειμένην, καὶ οἰονεὶ λαμπροῖς πεπολιωμένην
κατορθώμασι· νεότητα δὲ, τὴν ἐν πίστει ἰσχὺν καὶ
ἀκμάζουσαν εἰς τὸ ἀγαθόν. Δύναται δὲ καὶ αἰσθη-
τῶς ἐπὶ πρεσδυτέρων καὶ νεωτέρων νοεῖσθαι τὸ
ῥητόν. «Καὶ δώσω τέρατα.» Ταῦτα περὶ τῆς μελλού-
σης κρίσεως καὶ περὶ τῶν Ἱεροσολύμων φησί, καὶ
τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων αἰχμαλωσίας, ἤτοι τὰ ἐπὶ τῷ,
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ γενησόμενα δηλοῖ, καὶ τὰ δι´
αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις συμβαίνοντα διὰ τοῦ Ῥωμαίων
πολέμου. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ ταῖς τῶν
Ἰουδαίων δυσσεβείαις ταῖς εἰς Χριστὸν γεγενομέναις,
καὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων δεδυσφόρηκεν ἡ φύσις, ἡλίου
καὶ σελήνης. Λέγεται δὲ ἐπὶ τοῦ Ῥωμαίων πολέμου,
πολλὰ τοιαῦτα γεγενῆσθαι ἐν οὐρανῷ, καθὼς Ἰώση-
πος ἱστορεῖ. Ἥτοι ἀπὸ τῆς διαθέσεως τῶν πασχόν-
των τοῦτο γίνεται. «Ἡμέραν δὲ Κυρίου μεγάλην
καὶ ἐπιφανῆ» τὴν τῆς ἀναστάσεώς φησι. Τὸ δὲ,
«Πᾶς ὃς ἂν ἀπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθή,
σεται,» οὐχὶ τὸ ἁπλῶς ἐπικαλέσασθαί φησιν, ἀλλὰ
τὸ μετὰ διαθέσεως, μετὰ βίου ἀρίστου, μετὰ παῤ-
ῥησίας τῆς προσηκούσης. «Οὐ γὰρ ὁ λέγων μοι
Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ἀλλ´ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς.»
Τῇ τετάρτῃ τῆς Διακαινησίμου.
Περὶ πάθους καὶ ἀναστάσεως, καὶ ἀναλήψεως
τοῦ Χριστοῦ, δωρεᾶς τε τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος.
ΚΕiΜΕ..
Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, εἶπε Πέτρος πρὸς τὸν
λαόν· Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους
τούτους· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι
καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησε δι’ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ
ὑμῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ οἴδατε, τοῦτον τῇ ὠρισμένῃ
βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον λαβόντες,
διὰ χειρῶν ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε. Ὃν ὁ
Θεὸς ἀνέστησε, λύσας τὰς ὠδνας τοῦ θανάτου,
καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ’ αὐτοῦ,
λαβὶδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν· Προωρώμην τὸν Κύριον
ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν,,
ἵνα μὴ σαλευθῶ. Διὰ τοῦτο εὐφράνθη ἡ καρδία μου,
καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου. Ἔει δὲ καὶ ἡ σάρξ
μου κατασκηνώσει ἐπ’ ἐλπίδι· ὅτι οὐκ ἐγκαταλεί-
ψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιάν
σου ἰδεῖν διαοθοράν. Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς·
πληρώσεις με εὐφρυσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.
Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας πρὸς,
ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαβὶδ, ὅτι καὶ ἐτελεύ-
τησε, καὶ ἑτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ὁμῖν
ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης οὖν ὑπάρχων
καὶ εἰδὼς ὅτι δρκῳν ὤμωσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐκ καρποῦ
τῆς ὁσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἀναστήσειν τὸν
εωοωίοιῦτος, αἱ ἵνεμσε νἰείομσε νίειτοι· εεωἰο-
τιντα πισισαι νοσυμε σαία, μ πεμμλιμως νιεινιῖε
ριυτοσια σεἰ ἂὐ μωσοίίομε, εἱ νείαιῒ οἰατίε ἰσίμο-
τίρε σσισοσίι· [νεμιΐοπι νοιῦ θαι, ἅμα ἐε Πᾳ
στιῖε οεἱ οἱ οάὑομμω αἰαστίε, ὅεά θοισαι σιἰωω-
ἂσ φἰαἰσ εσιἰοτίρμα τι ἰαϊοείρμε μοε ἰαιοσὶ Πἰ-
οἰι.«Εἰ Δο μτορία.» Πα ὡ ἵωιμτο [εο
ε υτισαίσα αἱἱσἱοΚομισμα ταριίνίιωισ· νεί,
ημασἰμiο θοωίο ονομιιτὰ σται, υοίοιαι, εὐ
σα, γι βιορίως ἵμεμω λμάαίε σα Κυωαιιιτμι
θείίο μεὶάσις ἀσρεμιει. Ναμι εἴ ἰσιώροιν σεμοὶΠαίο-
Μἷε, οὐ ἱαμίοιαιυ, φμαα Βτίεῖμ σκοισμστο
Ἰμαί, ἴρευ οἰσιοίυταιις, οὐ εοἰίς, εἰ ἴ μευτε
φατυεσστο σἱ ἱυάρματί νίε σεἰ; εἱ ἐσίίω Κοπιμμίε
σοια ἵρεοε βοτοαιρμε, μα μιμεωο  σαἷο
εοιιᾳίεσε, ἰοευρμας μἰειυταυε ια. Τοί μοε σα
υΠυιιίοισ σοται, ῆμ ραιίμεαν, υσσιαi. «Οἴσιω
νωοω Βοωλωὶ μασαμω σἱ μμείειμιι» Δἰσιε τα-
εμττσεϊλομίε ἰαιοΠiαίi. Πμή νοτο, «Θιιίε φυομι-
αιε Πνοσανοτίι μυωσι θοιλα, εαἰνμε σεἰί,» ποῦ
ἀυ μια ο εἰρίεὶ ἰατοσαιίομε ξηῷ ἰιοΠἰσου-
μεσεα, φιι Ει σμἴο, τεοῖα τίια σα
συπρτμα Πμοίυ. «Νοα υα οωμίε Δὠἱ,
Ῥυπίος. Βοωίος, ἱιταὺμι ἐ τοσεμα σφίοτμω, εσά
η νοἰαμιαιαι Βαιτία μαὶ, ααἱ ἐα σαίίε σει,»
Γυτί ἄυστιι μοροιόαιία Βεισμωίε.
θε ραεείονς, νεεμινετιίονε εἰ σεσενιείοκε βἰσίεί εἰ
νἰεείοκε βρίσίμε επειέ.
ΡΤς.
iδθ. ἰορυς Πί Βεῖτμα οἱ ρουμλω;
Ἐεὶ ἰετοσίίια, αμΐιυ νυιρα μας; μεμι Νμαιτομμίῳ
νίτιω υρριυυαίμ ἂΓυο ἵτυρίε, νίτιμιρεε σἱ ριο-
Πἰμίίε οἱ εἰρμίε ἡεΒσαε ραι Πμ μείο
ναινί εἰσμεἱνυς εσἰιίε, μαίυ ἀεωίω ουμεὶίο εἱ
υτωειίσμία θσἱ ἵταάι, θσι μμμυε ἱίμμοτμμ
ἀΠμσυίσς ἱἰτυιισιίε. ἵσ Βεμε σιισίίανίι, ευμιι-
ιε ἀυἰοιίθας ἱζταί, ἱμκία αμυά ἰροσείρἰα σταί ἰο-
μοτί Πμ μμοο. Βατί σαξι ἀσὶ [σμι ἰε, «Θιο-
νἰσαι Βοιυΐεμα ἵθοιερεσῖμ μνου ἐσιωροτιημο-.
αίαιιι ε ἀσκιτία σεἱ εα ὡ σομμιονοαι.» Κιουιει
μος ἰσιμσεί σος πσμι, σἱ σκεμμιανίι Πισμμ
μοα. Πσιρος σἱ ταο μιοὰ τεαμίσετει ἱ ερο· ἀμυ
εἴαια μοι Δοιοίίμημος αμλσ πσαια ἵ ἰμίοιμο, μοσ
Πρἰε εμωείι ἐ Υίάστο σοιτυυιίοισι. Νοίας
οΗ Γσιειὶ νίαι νίια «εἱ τορἰερίε ωὰ ἱμσιμιαία
σμιἰσ ἐμα. ίί ζταίτεε, ἰσσαι αμομῖσι Πασιο
α νοε ὡυ ρυιτίαιομα θατί, ἀουίαι ἀοίμασιμε σει
οἱ διμυμας, εἱ εορμίσιμμι ο[ σεἰ ρμάμος μεάμα-
ἐ μοοτμμυι ἀἰσιι. Γίορμοια ἰρίίν σμσεεσι, οἱ
εοἶτοί, ἀμα γιτοίατιάο [μεεσι ὕωυ, ἀσ ἴασια
Ἰιρὶ οἶμε σἰμοτο ευρυι σοάυι ο[με, μιονίάσωε ἰο-
ουίμε σεί ἰσ ἐσεμττευίοιο ὕμτίειί, φα μεημο ἀσ-
γοἰίσιμε σει ἰίοιμο, μεφσ σατο σ[ νί σοιτι-

PG125_ed_000442.txt
ΞκΡΟΙΥΙΟΚ Ν Αστὰ ΤαΤῆ ΛΥΒ. ΟΒ.Π.
Χριστὸν, καθίσαι ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, προϊδὺν
ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὐν
ἐγκατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ᾅδην, οὐδὲ ἡ σὰρξ
αὐτοῦ εἶδε διαφθυράν. Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν
ὁ Θεός, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες. Τῇ δεξιᾷ
οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθείς, τήν τε ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος λε βὼν παρὰ τοῦ Πατρός, ἐξέχεε τοῦτο, ὃ
νῦν ὑμεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε. Οὐ γὰρ Δαβὶδ ἀν-
έδη εἰς τοὺς οὐρανούς. Λέγει δὲ ὁ αὐτός· Εἶπεν ὁ Κύ-
ριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν
ΞΡμiΕΑ
Ἐπειδὴ καθήψατο αὐτῶν σφόδρα, ἀνίησιν αὐτοὺς
καὶ ἀναμιμνήσκει τοῦ προπάτορος, καὶ πάλιν ἀπὸ
προοιμίων ἄρχεται. Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦ
Ἰοσοῦ ἀναμιμνήσκειν, ἵνα μὴ θορυβηθῶσι, οὐ λέγει
τι τῶν δψηλῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν σφόδρα ταπεινῶν
ἄρχεται, καὶ εὐθέως τὴν πατρίδα λέγει, ἤπερ ἐδόκει
εὐτελὴς εἶναι. Ἀμέλει ἀλλαχοῦ «ἄνδρα ποθητὸν»
λέγει [λέγων] τὸν Χριστόν, εὐθέως συνῆψεν·
«Οὗτος ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἐστι;»Τὸ δὲ λέγειν
ἀοχηγὸν ζωῆς τὸν Χριστὸν, καὶ Υἱὸν Θεοῦ καὶ Κύ-
ριον, τί ἂν εἴη ἕτερον, ἢ ὅτι ἐν σώματι «Λόγος» ἦν
«τοῦ Θεοῦ δι’ οὗ πὰ πάντα ἐγένετο;» Νῦν δὲ, οὐδὲν
λέγει μέγα περὶ αὐτοῦ, ἀλλ’ οἷον ἄν τις εἴπῃ περὶ
προφήτου, ἐκ Θεοῦ τὸ δύνασθαι εἰληφότος. Εἶτα ἐν
μέσῳ θεὶς τὸ τόλμημα αὐτῶν, πειρᾶται ἀπαλλάξαι
αὐτοὺς τοῦ ἐγκλήματος· ἅμα τε δείκνυσιν, ὅτι οὐ-
τῆς αὐτῆς· ἰσχύος ἦν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς συνεχώρησεν.
Εἶτα, ἵνα μὴ λοιπὸν εἴπωσιν ὅτι Καλῶς ἐποιήσαμεν
οῦτο ποιήσαντες, διὰ τοῦτο προσέθηκε· «Διὰ
χειρῶν ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε.» Ἥτοι,
«διὰ χειρῶν ἀνόμων,» τῶν στρατιωτῶν, λέγει.
Ξὗ δὲ καὶ λύσιν ὠδίνων, τὴν ἀνάστασιν προσηγό-
οεωτα τοῦ θανάτου, ὥσπερ ἐκ κοιλίας τινὸς ὠδινού-
σης, φημὶ δὴ, τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν, καὶ τῶν
ποῦ ᾅδου μυχῶν, ἀναδύντος τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ,
καὶ προσελθόντος ἐ· ὡς ἐκ τοῦ τ ξένου τῆς ἀνα-
στάσεως· ταύτῃ τοι καὶ ὠνόμασται «πρωτότοκος
ἐκ νεκρῶν.» Τὸ δὲ εἰπεῖν, «Καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν
κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ’ αὐτοῦ,» τουτέστιν, οὐ κοινὴ
τοῖς ἄλλοις γέγονεν αὐτῷ ἡ ἀνάστασις, ἀλλ’ οὕτως
ἀνέστη, ὡς μηκέτι πάλιν ἀποθανεῖν. Τὸ γὰρ ὠδῖνον
οὐ δύναταί τι τε κατίχειν τὸ κατεχόμενον, ἀλλὰ
πάσνει καὶ ῥίψαι σπεύδει. «Ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις.»
Οὕτω τοῦ ἀποστόλου Πέτρου τὸ ῥητὸν ἐρμηνεύ-
σαντος, ὅτι οὔτε «ἡ τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ κατελείφθη
θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ, ὅτι καὶ
Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἑσταυρώσατε,

PG125_ed_000443.txt
ΡΙΕιγΒΛΥ ΕiΑΛμi ΛΚiiiΕρ
πάντοτε οὖσα καὶ εἰσαεὶ διαμένουσα. Ἐν δὲ τῷ,
πάθει, τῷ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
εἰκονομίαν ἐπλήρωσε, διαζεύξασα τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ
σώματος, χωρισθεῖσα δὲ οὐδ´ ἑτέρου ὡς ἅπαξ ἡνώθη,
καὶ πάλιν τὰ διεστῶτα συνάψασα, ὥστε ἀκολουθίαν
ναὶ ἀρχὴν δοῦναι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πάσῃ τῆς ἐκ
νεκρῶν ἀναστάσεως, ἵνα «τὸ φθαρτὸν ἅπαν ἐνδύ-
σηται ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τὴν ἀθανασίαν.»
τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἀνακράσεω-
εἰς θείαν φύσιν μεταποιηθείσης. Ὥστε τὸ μέν,
«Ποσωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός,»
τὸ ἀχώριστον τῆς θεότητος τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
δηλοῖ τῆς πρὸς τὸν Χριστόν. Τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν ἐστάναι
λέγεσθαι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ πάλιν
ἐκ δεξιῶν καθίσαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν, οὐδὲν
ἕτερον ἢ τὴν ἰσότητα ἡμῖν σημαίνει. Κύριον δὲ
αὐτοῦ τὸν Πατέρα καλεῖ, διά γε τὸ λαβεῖν αὐτὸν
«δούλου μορφήν.» Εἶτα, εἰπὼν, «Οὐ δώσεις τὸν
ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν,» εὐθέως ἐπήγαγεν·
«Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς.» Οὐ γὰρ θέμις εἰπεῖν,
φθορᾷ μὲν δύνασθαί ποτε κρατεῖσθαι τὴν ἐνωθεῖσαν
τῷ Λόγῳ σάρκα, κάτοχον δὲ ταῖς ᾅδου πύλαις τὴν
θείαν γενέσθαι ψυχήν. Τριήμερος γὰρ ἀνεβίων
«καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν,» ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν
αὐτόν, τοῖς τοῦ θανάτου «κρατεῖσθαι» δεσμοῖς,
Τὸ δέ, «Πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσ-
ὥπου σου,» φησίν, ἐκεῖνο διδάσκων, ὅτι τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος, ἔχων πρόσωπον ὡς καθ´ ἡμᾶς
νενονώς, τοὺς ἡμῖν μᾶλλον καὶ οὐκ αὐτῷ πρέποντας,
καθὸ νοεῖται Θεὸς, ἀνίησι λόγους, ὡς ἐφ’ ἑαυτοῦ,
καὶ πρόσωπον?· καλῶν [ἐφ’ ἡμᾶς] τὴν τῶν οὐρα-
νίων ἀγαθῶν μέθεξιν· ὡς γὰρ ἑαυτῷ δεδόσθαι
φησί, τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει προσνέμει. «Ἄνδρες,
ἀδελφοί.» Ταῦτα λέγει ἵνα κἂν διὰ τῆς εἰς ἐκεῖνον
τιμῆς καὶ τὸ γένος, δέξωνται τὸν περὶ ἀναστάσεως
τοῦ Χριστοῦ λόγον, ὡς καὶ τῆς πρσφητείας θλαπτο-
μένης, εἰ μὴ τοῦτο εἴη καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς,
Καὶ τοῦτο πάλιν τὸ θαυμαστὸν δείκνυσιν εἰπών·
«Ὅτι οὐ κατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ᾅδην· οὐ
δὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν.» Οὐ γὰρ ὁμοία τοῖς
ἄλλοις ἦν ἡ ἀνάστασις· κατέσχετο μὲν αὐτὸν, οὐκ
εἰργάσατο δὲ τὸ αὐτοῦ· τότε ὁ θάνατος. Πάντα δὲ
ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, ἵνα δέξωνται τὰ λεγόμενα,
«Τῇ δεξιᾷ οὖν.» Τοῦ ἀποστόλου Πέτρου λέγοντος
ντὸν Χριστὸν ἐ ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον,
δυνάμεσι καὶ τέρασι, καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησεν ὁ
Θεὸς δι’ αὐτοῦ·» καὶ, «ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησε·» καὶ
πάλιν, «Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεό-·»
καὶ ὅτι «Κύριον καὶ Χριστὸν ὁ’ Θεὸς αὐτὸν ἐποίησε
τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε,» καὶ
ὅσα τοιαῦτα· οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι ὡς ἄνθοωπο- ὑπὸ
θείας δυνάμεως, συνεργούμενος ταῦτα ἐνήργει,
ἄπαγε! ἀλλὰ ταῦτα οὕτω φησὶ διὰ τὸ ἀνθρώπινον,
συγκαταβαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀκουόντων, ὅπως
εὐπαράδεκτον ποιήσῃ τὸν λόγον. Καὶ δεικνὺς ὅτι

PG125_ed_000444.txt
μκ ὑγωὰ Α ἄγλΑνων δὲν τονὰὰν μλοὰ σω ἀυαα κλαι-
Ἐγυγγεγγίίσία Νς Αμγ γῇγγῖς ΛξγΕῇ. Ν Π
οὐκ ἦν ἀντίθεος ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ἴσος ὧν καὶ
ὁμοούσιος, καὶ ἀχώριστος τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὡς
Υἱὸς, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπος, οὐδὲν
ἐνήργησε τῶν βεοπρεπῶν, ἄνευ τῆς τοῦ Πατρὸς,
οὐσίας· ἀλλὰ συνῆν αὐτῷ ἀεὶ καὶ συνήργει πάντα,
ὡς οὐκ ἀντίθεος, ἀλλ’ ὁμοφυὴς καὶ ὁμοδύναμος,
«Οὐ γὰρ Δαβίδ.» Ἐνταῦθα, οὐκ ἔτι μεθ’ ὑποστο-
λῆς λέγει, ἕνων τὸ ἀπὸ τῶν εἰρημένων θάρσος,
καὶ οὐ λέγει, «Ἐξὸν εἰπεῖν,» καὶ ὅσα τοιαῦτα·
ἀλλὰ θαῤῥούντως λοιπὸν, μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος
δόσιν, καὶ περὶ τῆς εἰς οὐρανὸν ἀναλήψεως,
διαλέγεται· καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ πάλιν τὸν
μάρτυρα παραγαγὼν, καὶ ἐκείνους ἀναμιμνήσκων,
περὶ οὗ καὶ ὁ Χριστὸς εἶπε. Λέγει γὰρ αὐτός·
«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ βεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου.» Ἐνταῦθα καὶ φόβον μέγαν ἐπέστησε
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,» καλῶς
ἐνταῦθα ἔληξε διασείων αὐτῶν τὴν διάνοιαν.
ρἰασῖρίο; ἆἴσεας Βαιμας, «Βομεσ θουοῶ ἰλωἶοος ἱμοε «
εἴειο σευε θεί, ἵρεοιμα ποπίοια οπτιίομε.
Τῇ πέμπτῃ Διακαινησίμου.
Ἱερὶ πίστεως τῶν παρόντων καὶ τῆς διὰ τοῦ
βαπτίσματος αὐτῶν σωτηρίας.
ΚΕΜΕΝΟο
Ἀκούσαντες δὲ, κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ, εἶπόν
τε πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους·
Τί ποιήσομεν, ἄνδρες ἀδελφοί; Πέτρος δὲ ἔφη πρὸς
αὐτούς· Μετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος
θμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν
ὁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία καὶ τοῖς τέ-
κνοις ὑμῶν, καὶ πᾶσι τοῖς εἰς μακράν, ὅσους ἂν
προσκαλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ἐτέροις τε
λόγοις πλείοσι διεμαρτύρατο, καὶ παρεκάλει λέγων·
Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης τῆς σκολιᾶς. Οἱ μὲν
οὖν ἀσμένως ὑποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτῶν, ἐβα-
πτίσθησαν, καὶ προσετέθησαν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυ-
καὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι. Ἦσαν δὲ προσκαρτεροῦντες
τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ τῇ
κλάσει τοῦ ἄρτου, καὶ ταῖς προσευχαῖς. Ἐγένετο δὲ
σῃ ψυχῇ φόβος· πολλά τε τέρατα καὶ σημεῖα
ἃ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο ἐν Ἱερουσαλὴμ
ΞὐΜΠΝΕΙΑ.
Ἀξιόπιστος ὁ λόγος (ἐξὧν αὐτὸν ἔλαβον), τέω
δὲ τὸ εὔκολον λέγει, πολλὴν ἔχον δωρεάν, καί ποτει·
ἐπὶ τὸν βίον ἄγει. Ὑπόθεσις γὰρ αὐτοῖς ἔσται καὶ
σπουδὴ τὸ ἤδη γεύσασθαι τῶν τοσούτων ἀγαθῶν
Ἐπειδὴ δὲ ἐπόθει ὁ ἀκροατής, τί ἦν τὸ τῶν πλειό-
νων λόγων κεφάλαιον· Τοῦτό ἐστι, φησὶ, δωρεὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, «Οἱ μὲν οὖν.» Ἐπῄνεσαν τὰ
λεχθέντα, καίτοι φόβου γέμοντα, καὶ μετὰ τὴν
συγκατάθεσιν τότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔονονται Ἐν-
ταῦθα καὶ πληροῦται ἡ τοῦ Ἡσαΐου προφητεία·
«Τίς ἥκουσε τοιοῦτον; καὶ τίς ἑώρακεν οὕτως; Εἰ
« ΜαιεΒ. καιι, ἐθ.
γατίω ἰοίοπος εἰ μοίω

PG125_ed_000445.txt
ΝΙΟΡiΥΛγί ΕiαΑΗiῇ ΛΠζΠiΞΒ.
οδινε γυνὴ ἱἐν μιᾷ ἡμέρᾳ; εἰ ἑτέχθη ἔθνος εἰς
ἅπαξ, ὅτι ὤδινε καὶ ἔτεκε!· τὰ παιδία αὐτῆς; Ἐγὼ
δὲ ἔδωκα τὴν προσδοκίαν ταύτην·» καὶ ἃ διὰ λόγων
ὁ προφήτης ἐδίδαξεν, ἐνταῦθα πεῖρα δείκνυσιν
ἐναργῶς. «Ἐγένετο δέ.» Ἐπειδὴ ἄνωθεν ἦν πολὺς
ῥέων ὁ Πέτρος, καὶ ἐδείκνυ τὰς ἐπαγγελίας καὶ τὰ
μέλλοντα, εἰκότως ἐξέστησαν τῷ φόβῳ, καὶ ἐμαρ-
τύρει τοῖς λεγομένοις τὰ θαύματα, καὶ τῶν νῦν πυ-
στευσάντων δηλονότι, τοσαύτην μεταβολὴν ἀθρδον
ἰδόντων.
Περὶ ὁμονοίας κοινωφελοῦς, καὶ προσθήκης τῶν
πιστεμόντων.
ΚΕιΜΕΝοῖ.
Πάντες δὲ οἱ πιστεύσαντες ἦσαν ἐπὶ τὸ σὐαὸκὶ
εἶχον ἅπαντα κοινά· καὶ τὰ κτήματα, καὶ τὰς ὑπάρξεις
ἐἐπίπρασκον, καὶ διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθ´ ὅτι ἂν
τις χρείαν εἶχε· καθημέραν (τε] προσκαρτεροῦντες,
ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε κατ’ οἶκον τὸν
ἄρτον, καὶ μεταλαμβάνοντες τροφὴν ἐν ἀγαλλιάσει
καὶ ἀφελότητι καρδίας, αἰνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ ἔχον-
τες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. Ὁ δὲ Κύριος προσ-
ετίθει τοὺς σωζομένους καθημέραν τῇ Ἐκκλησίᾳ
τΟμτῃῃΙΑ.
Οὐχ ἀἁπλῶς, καθάπερ οἱ παρ’ Ἕλλησι σοφοὶ ἵ, οἱ
μὲν ἀνῆκαν τὴν γῆν, οἱ δὲ εἰς θάλασσαν ἔῤῥιψαν τὸ
χρυσίον. Τοῦτο δὲ οὐχ ὑπεροψία χρημάτων, ἀλλλ
μωρία καὶ ἄνοια. [ανταχοῦ] γὰρ ἐσπούδαζεν [ἀε]
ὁ διάβολος τοῦ Θεοῦ τὰ κτίσματα διαβάλλειν, ὡς οὐκ
ἐνὸν καλῶς χρήσασθαι χρήμασιν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδείς
ἕτερος ἑτέρου πλεῖον εἶχε, καὶ ταχέως ἦλθον ἐπὶ τὸ
αὐτὸ ἐπὶ τὸ πᾶσι μεταδοῦναι. Τοῦτο πολιτεία
ἀγγελική, μηδὲν αὐτὸν λέγειν ἴδιον εἶναι. Τὸν
ἄρτον δὲ μόνον τροφὴν ἔνειν λέγων, δοκεῖ μοι καὶ
νηστείαν ἐνταῦθα σημίνειν καὶ σκληρὸν βίον· τρο-
φῆς γὰρ, οὐ τρυφῆς μετελάμβανον. Εἰπών, «Ἐν
ἀγαλλιάσει,» ἐπήγαγε, «Καὶ ἀφελότητι καρδίας.»
Οὐ γὰρ ἔνι ἄλλως γενέσθαι ἀγαλλίασιν, μὴ ἀφελείας
οὔσης.
ΚΑΑ.Α
Βεοὶ, τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ γενειῆς
χωλοῦ, Πέτρου τε κατηχήσεως ἐλεγκτικῆς πρὰς
σωτηρίαν αὐτοῦ.
Τῇ παρασκευῇ τῆς Διακαινησίμου.
ΚΕιΠΕΝΟΙ.
Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέβησαν
εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐννά-
τῆν. Καί τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ
ὑπάρχων ἐβαστάζετο, ὃν ἑτίθουν καθ’ ἡμέραν πρὸς
τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην Ἑραίαν, τοῦ
αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων εἰς
τὸ ἱερόν. Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ Ἰωάννην μέλλοντας,
εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην. Ἀτενί-

PG125_ed_000446.txt
ΞροσιγιοΥίβ ΙΛΤΥΕΤῦβ ΛὐΤΕi. ΛΒ. Πi
σας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ Ἰωάννῃ εἶπε· Βλέψον
εἰς ἡμᾶς. Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς προσδοκῶν τι παρ´
αὐτῶν λαβεῖν. Εἶπε δὲ Πέτρος· Ἀργύριον καὶ χρυ-
σίον οὐχ ὑπάρχει μοι, ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι·
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου
ἔγειρε καὶ περιπάτει. Καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς
χειρὸς, ἤγειρε. Παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν αὐτοῦ
αἱ βάσεις καὶ τὰ σφυρὰ, καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ
περιεπάτει· καὶ εἰσῆλθε σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν πε-
ριπατῶν, καὶ ἀλλόμενος, καὶ αἰνῶν τὸν Θεόν.
ΡΡΜμνΕΙΑ.
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα παρεῖδεν ὁ τοῦ βιβλίου
συγγραφεύς. [Λέγει δὲ σημεῖον, ὅπάντας ἐξένισε.
δυσικὸν τὸ πάθος ἦν, κρεῖττον τέχνης ἰατρικῆς,
Τεσσαράκοντα ἦν ἔτη πεποιηκὼς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳις,
καθὼς προϊών φησιν. Οὐδεὶς οὖν αὐτὸν ἐν παντὶ
χρόνῳ ἐθεράπευσε. Ταῦτὰ γὰρ μάλιστα δύσκολά
ἐστιν ἅπερ ἂν ἐκ γενετῆς ᾖ. Ἐπίσημος δὲ ἦν ὁ ἀνήρ,
ἀπό τε τοῦ τρόπου!, ἀπό τε τοῦ πάθους. Εἶτα ἵνα
μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου τοῦτο γίνεσθαι, οὐ λόγῳ
μόνον θεραπεύει, ἀλλὰ καὶ «Τῆς δεξιᾶς χειρὸς
πιάσας, ἤγειρεν αὐτόν,» φησί. Καὶ τοῦτο ἐποίησε
δήλην τὴν ἀνάστασιν· ἀναστάσεως γὰρ [ἦν] εἰκὼν
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε· πολλάκις λόγῳ ἐθερά-
πευσε, πολλάκις ἔργῳ, πολλάκις καὶ τὴν χεῖρα προσ-
ήγαγεν, ὅπου ἦσαν ἀσθενέστεροι. Εἶτα ὁ ἰαθεὶς, οὐ
μόνον ἁπλῶς περιεπάτει, ἀλλὰ καὶ ἅλμασιν ἐχρῆ-
το σκιρτῶν, πειράζων ἑαυτὸν μὴ [ἄρα] ἁπλῶς ἐστι
τὸ (γεγονός. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἠγνδει περιπατεῖν.
ΚΕiΜΕΝο
Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα, καὶ
αἰνοῦντα τὸν Θεόν. Ἐπεγίνωσκόν τε αὐτὸν, ὅτι οὔ-
τος ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐν τῇ
Ἀραίᾳ πύλῃ τοῦ ἱεροῦ· καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους
καὶ ἑκστάσεως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷ.
ΞΡΚμνΙΑ.
Καλῶς φησιν, ὅτι «Ἐπεγίνωσκον αὐτὸν ὅτι οὗτο-
ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ Ἡραία
πύλῃ·» οὐ γάρ πως ἔτι ἐγνωρίζετο μετέπειτα. Ταύτῃ
γὰρ τῇ λέξει κεχρήμεθα ἐπὶ τῶν μόλις γνωριζομένων.
Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ οὗτος, διὰ τοῦτο προσήδρευε τῇ τοῦ
Σολομῶντος]στοᾷ, ἴσως οἰόμενος τεύξεσθαί τινος θερα-
πείας ἐπὶ τῇ τοῦ Σιλωὰμ κολυμβήθρα, καθὼς καὶ ὁ
τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ἔχων παράλυτος, ὃν ἰάσατο ὁ
Σωτήρ. Ὃν οἱ ἀπόστολοι Πέτρος καὶ ἰωάννης ἰδόντες
iκαὶ γνόντες] τὴν αἰτίαν τῆς προσεδρίας, ὅτι
καίπερ προσαιτῶν ἐπορίζετο τὴν τροφήν, οὐκ ἀπέγνω
τῆς θεραπείας, ἐθεράπευσαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ. «Τοῦτον γὰρ, φησίν, ὃν θεωρεῖτε καὶ
οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ· καὶ ἡ πίστις ἡ

PG125_ed_000447.txt
ΝΙΕΟιΟμῃiΑζι ΕαΛμ ΛμiΒ.
δι´ αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην ἀπ-
ἀεερστεραι, εαυιεισω Π ἱαρατιίσις ἵε μοιῖε,
θοιῖοῖ ἔοει θὐκίειί. «Πμαα σαἷω, αἱι, σασαι νοε
ἐα σονερσσῖ οωοίμω γεεῖτα δ,»
βαμμαίῳ Μεμλωωσάο Βοςαμ. Πς
τεκΤΟς.
Ιἵμω θεμστεὶ σμίσιω Βείτωπ αἱ Γοσι-
νοω σισαττίι οἰσίε βορμῖμε μά φοε σὰ μοτίσωιαι
ηυπ ορμοίίαιις βεἰοωοωίς, εἰωρειίει. Υἱάσεε ομ-
ισ Γεῖτυα, τοερου σρορμα; Τίτί Γετασὶλσα,
χάιταιαΐεῒ ἐε Πο, σμί υοε αμἰά Πειασωίεῒ, αμαεὶ
νιθεῖτε νίτιμο οαῒ μοἰεδϊαῖς ἴοσοτίς μμῶ μἰρμ-
Ἰατεῖ θουε Αὐταμαια, σἱ θεμε ἴσασα, οἱ θομε λασοῦ,
θουε βαῖτμω οοείτοτυι φἰοτίσι ρυστῶ εμ
Ἰοσμ, ἤυσια νος φυάσι ἰαειίε εἰ παφεειλε
ροιο ἰαοίο Ρἶαιῒ, (αι Π ἀα. Τοε
σμί εθυυῖσ εἰ (ομείε, εἱ βσιϊειία
νίτυωω μοφιλοϊάσ ἀοματὶ τοὺίε; Λυσιοτο τεῖο
νἱια ἰωθοτίοσἰειίε, ἄμσι Βσιε εμεσίιανία μοτιμία,
σωμε μοε ἰσεῖες εμωε. Εἰ ἵ Πὰ ποιοε οἶμα,
Ὅμως, φυσι τοῦ τασιίε εἱ ποειίε, οουίνωστει
νοιει υἴε; οἱ Πσε, ἧμ ριτ ουω σεἰ, ἀοάι
Ἰοιοσισω Κ εευιοίο ἰείσω ἱ σοὔεροεῖι
οιαμίωια νεσίτωιω.
ΡὐxΕΕΝΥΑΚiβ.
«Βμοτμω,» ἔομ ἔστταα θοἱ ἔεεαια Γμείείωι
Τσσίεί Βευτ οἱ θοἱ ΕἶΠωπ] Βεῖτμε αρροϊλοι, το-
Πους μιμιαμίισια; ἴοτιασια σατια εαττί σαι Πίᾳ ο-
ρορίεροι, μοίμε μοπιο, οωοῖς μυπατια ειρiε. ία
σμ οἰἶεια ρτορὺοί εκρο νοσοιι. Τεί ἐ Γοτυιμε
σει Βειτι μἱεοσ ουοταω ἰαιμεσiiαι αἰἰσια-
ρειστοι, οἱ ἔστωοπσ οαυ ἰεῖίοα τεάάστει, ηαὶ
οὗ ἱρείε τοοίρειειος.
τἘχγῆς.
iiΠΠ. Ε ουο, Κεῖτες, εσἷο ἡμα φος ἰσοο-
τρωείειν ἴεοίειίε εἴσμι εἰ ρεἰασίρει νεειτί. Βεμε
σμεω, ἣμε ριφαυαατίι μει οε οωωα μορὺο.
Ἰσυα βαι είειμω εαμα, εἷς ἰμίστίι.
ΟΟμΜιτΑΚ.
ψμομί γαίάσ σοε ματαιτίωτοιαι εἱ σεισαάοτοι
σμ, ἥισμ ἱμεί στμσίθασταίι, τεειττοκίεσε; Κοια
ΠΗε ροιεειαίε ρααϊουα, οτυ εοτιομσμι μείεί-
φαι οἱε««Εσ εοἷο, ἵαιτεε, ι ραι ἰαμο-
τευιαιι μοίειίε, εἰσαι εἰ μίωσίμεε νεειτί.» Βείμάσ
μο Δἱουτοαι «Ὁοωοάο θουε ὦμος Πω εμεσἰ-
ἱο ἢ μοτιμίε, βἰοτίεοι ἢμἱσ ποι σάανίι ?
Ὅτοπμειος οεὶ ιοσιἰσαμισε, ἵι Βετ] υροτιμίεεα.
Ῥυεισα οεισι, Διοά ποα υτοουσίαιμιῳ υιαάίοιίο
Τι σαυσα ἵστί, οὐτ Καο ἰε Ποτοαῒ; εσά αμρά Πο-
σμ Μοημλιῖα βνορύοιμε ἵρεοε ἡοιχοτί, εἴ τα ὡμᾶ
μει Ποτύι ἰρίσιαισια ἐεῖ ἵμσίσμα σται,
ριαιιμοιίαίουι, σμρι;
έναντι πάντων ὑμῶν·
Τῷ Σαββάτῳ τῆς Διακαινησίμου.
ΚΕΕΚΟο.
Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον καὶ
Ἰωάννην, συνέδραμε πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τῇ
στοᾷ τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος ἔκθαμβοι. Ἰὼν δν
Πέτρος, ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν· Ἄνδρες Ἰσραη-
λῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί ἀτενί-
ζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει, ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσι’ τοῦ
περιπατεῖν αὐτόν; Ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς
Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θἑὸς Ἰακὼβ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν
παρεδώκατε, καὶ ἠρνήσασθε αὐτὸν κατὰ πρόσωπον
Πιλάτου κρίναντος ἐκείνδυ ἀπολύειν. Ὑμεῖς δὲ τὸν
ἅγιον καὶ δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ᾐτήσασθε ἄνδοα
φονέα χαρισθῆναι ἡμῖν. Τὸν δὲ ἀρνηγὸν τῆς ζωῆς
ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς
ἐσμὲν μάρτυρες. Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστεράωσε
τὸ ὄνομα αὐτοῦ· καὶ ἡ πίστις ἡ δι’ ἀὐτοῦ ἔδωκεν
αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων
ὑμῶν.
ΕὐΜιΕΑ.
«Παῖδα» Θεοῦ, ἤτοι δοῦλον, τὸν Ἰησοῦν καλεῖ διὰ
τὸ ἀνθρώπινον, Θεὸν ὄντα καὶ Θεοῦ Υἱόν· ἐπειδὴ
βδούλου μορφὴν ἀναλαβὼν, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος.
πάντα ὑπέστη τὰ ἀνθρώπινα. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ προ-
ρῆται πολλαχοῦ καλοῦσιν αὐτόν. Ἢ συγκαταβαίνων
τῇ τῶν ἀκουόντων ἀσθενείᾳ, ὅπως εὐπαράδεκτον
ποιήσῃ τὸν λόγον.
ΚΕιμΕνοιν.
Καὶ νῦν οἶδα, ἀδελφοὶ, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε,
ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχονττες ὑμῶν. Ὁ δὲ Θεὸς, ἃ προ-
κατήγγειλε διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὐ-
τοῦ παθεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπλήρωσεν οὕτω.
ΞΡΜΚΝΕiΑ.
Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν καθήψατο, καὶ ἔδειξεν
ἀναστάντα τὸν σταυρωθέντα, διδοὺς αὐτοῖς ἐξουσίαν
μετανοίας, πάλιν ἀνίησι, καί φησι· «Καὶ νῦν οἶδα,
ἀδελφοὶ, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ
ἄρχοντες ὑμῶν.» Εἶτα, ἵναμὴ εἴπωσιν, ὅτι Πῶς [ῦν
ὁ Θεὸς αὐτὸν δοξάζει ἀναστήσας ἐκ νεκοῶν ὁ τότε
μὴ βοηθήσας; παράγει τοὺς προφήτας μαρτυροῦν-
τας, ὅτι οὕτως ἔδει γενέσθαι. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι
οὐχ ἡ τῶν προφητῶν προσαγόρευσις αἶτία τοῦ
ταῦτα γενέσθαι, ἀλλ´ ἡ αὐτῶν κακία ἠνάγκασεν αὐτοὺς
τῶν μελλόντων γίνεσθαι δι’ αὐτῶν εἰς Χριστὸν ἀσε-
βειῶν προφήτας γενέσθαι, ἐπάγει·

PG125_ed_000448.txt
Ξί
Τῇ βʹ τῆς βʹ ἑβδόμαδος.
ΚΕἰεινοι.
Μετανοήσατε οὖν καὶ ἐπιστρέψατε, εἰς τὸ ἐξαλει-
φθῆναι ὑμῶν τᾶς ἁμαρτίας, ὅπως ἂν ἔλθωσι καιροὶ
ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου, καὶ ἀπο-
στείλῃ τὸν προκεχειρισμένον ἡμῖν Χριστὸν Ἰησοῦν,
ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄνρι νρόνων ἀποκατα-
στάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος
πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν ἀπ’ αἰῶνος,
Μωσῆς μὲν γὰρ πρὸς τοὺς πατέρας εἶπεν, ὅτι Προ-
φήτην ὁμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ
πάντα, ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς. Ἔσται δέ, πᾶσα
ψυχὴ ἥτις ἐὰν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου,
ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ, καὶ πάντες δὲ οἱ προ-
φῆται ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς ὅσοι ἐλάλησαν,
καὶ προκατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτας. Ὑμεῖς ἐστε
υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς διαθήκης, ἧς διέθετο ἡ
Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγων πρὸς Ἀβραάμς
Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ
πατριαὶ τῆς γῆς.Ὑμῖν πρῶτον ὁ Θεὸς ἀναστήσας
τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλο-
γοῦντα ὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τῶν
πονηριῶν ὑμῶν.
ΕΓΜΠΕΙΑ..
Ὅταν οὖν λέγει, πάντων τῶν προφητῶν πεπλη-
ρῶσθαι τοὺς λόγους τοῦ Σωτῆρος παθόντος, οὐ καθ-
ἅπαξ πάντας τοὺς προφήτας λέγει ( γὰρ πάντες,
προεκήρυξαν τὴν ἐπιδημίαν καὶ τὰ πάθη, ἃ ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἔμελλεν ἀναδέξασθαι), ἀλλὰ πάντας τοὺς
προαναφωνήσαντας τὰ τοῦ Χριστοῦ ἅπαντα «ἄχρι
χρόνων ἀποκαταστάσεως.» Τὸ δὲ, «Ἄχρι,» παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, οὐ χρόνου ἐστὶ σημαντικόν, ὥσπερ
καὶ τὸ, ἕως, ἀλλ´ ἔστιν ὁ νοῦς τοῦ προκειμένου τοτοῦ-
τὸς· Πολλὰ, φησὶν, εἶπον οἳ προφῆται γίνεσθαι, ἃ
οὔπω πεπλήρωνται πάντα, ἀλλ´ ἔτι γίνονται καὶ
γενήσονται ἕως τῆς συντελείας τοῦ κόσμου. Ἀνα-
στὰς οὖν ἐκ νεκρῶν, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς,
καὶ μένει ἐκεῖ ἕως τῆς τοῦ κόσμου συντελείας,
«Βωσῆς μὲν γάρ.»Τὸ, «ὡς ἐμέ,» τὸ σχῆμα
τῆς νομοθεσίας δηλοῖ, τὸ μόνον ἐκβεβηκὸς εἰς Χρι-
στὸν, καὶ οὐκ εἰς προφήτην ἕτερόν τινα. Πρόδηλον
γὰρ ὡς διὰ Μωϋσέως ὁ νόμος ἐδόθη, ὃν καὶ κατὰ τὸ
Δευτερονόμιον ἐκ θείας ἐπιπνοίας ἐπλάτυνε· καὶ
νομοθέτου δόξαν ἐκαρποῦτο· καὶ ὄνομα, προτυπῶν
τὸν ἀληθῆ νομοθέτην Χριστόν, τὸν καὶ τὸν νόμον
λαλήσαντα. Δι’ αὐτοῦ γὰρ καὶ ἐν νόμῳ καὶ ἐν προ-
φήταις, ὡς διὰ ἰδίου Λόγου μονογενοῦς καὶ ὁμοου-
σίου καὶ ἐνυποστάτου λελάληκεν ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ.
Ἐπεὶ οὖν ἐν σχήματι νομοθέτου μόνος ἐν προφήταις
ὁ Μωϋσῆς, διὰ τοῦτο καὶ μοναδκῶς πρὸς τὸν Χρι-
στὸν ἀποβλέπων ἔλεγε· «Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελοῶν ὑμῶν. ὡς
ἐμέ.» Καὶ γὰρ ὥσπερ αὐτὸς τὴν νομικὴν εἰσήγανε
πολιτείαν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὴν εὐαγγελικήν,
κατὰ τὸ τῆς κενώσεως μέτρον, μεσίτης τῆς Καινῆς
Διαθήκης καὶ τῆς «ἐν πνεύματι» λατρείας γενόμενος.

PG125_ed_000449.txt
ΡΙΕΟΡΠΥΑΥὶ ΕiΑΗi ΛΠiΕί
Καθὸ δὲ Θεὸς ἦν, αὐτὸς ἦν ἑκατέρας πολιτείας δω-
τήρ. Τοῦτον ἐπιζητῶν καὶ Δαβὶδ, πρὸς τὸν Θεὸν
ἔλεγε, «Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ’ αὐτούς.»
Εἶτα ἐπάγει τὸν ὄλεθρον τῶν μελλόντων ἀπειθεῖν τῷ
Χριστῷ, λέγων· «Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχὴ, ἤτις οὐκ
ἀκούσει τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ
τοῦ λαοῦ αὐτῆς.» Ἐπεὶ δὲ ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχή,
ἐξολόθρευσιν αὐτῆς νοοῦμεν, τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν
ἀγαθῶν, ὧν ἥμελλεν ἀπολαύειν εἰ καλῶς ἐπολιτεύ-
σατο. «Ὑμεῖς ἐστε.» Ἐπειδὴ διὰ τὸ τόλμημα τὸ
εἰς Χριστὸν ἐνόμιζον ἑαυτοὺς [ἠλλοτριῶσθαι τῶν
ἐπαγγελιῶν, καὶ οὐκ ἔχει λόγον, νῦν μὲν αὐτὸν
ἐσταυρῶσθαι], νῦν δὲ ὡς οἰκείους θεραπεύειν,
δεικνὺςί, ὅτι καὶ ἐκεῖνο κατὰ προφητείαν, καὶ
τοῦτο, καὶ ὅτι Ἄνωθεν ἡμῖν τ ὠᾠφείλετο, τὸ καὶ
ἡμᾶς·· πιστεῦσαι εἰς αὐτόν. «Ὑμεῖς γάρ ἐστε οἱ
οἱοὶ τῶν ποοφητῶν, καὶ τῆς Διαθήκης, ἧς διέθετο
ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν,» τουτέστιν, Ὑμεῖς,
ἐστε κληρονόμοι πάντων, ὧν ἔφησαν οἱ προφῆται,
καὶ δι’ ὑμᾶς πάντα γέγονεν. Ἵνα δὲ πιστεύσωσιν,
ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοκεῖ, ἐπάγει καὶ ἑτέραν μαρ-
τυρίαν διδάσκουσαν, ἐν Χριστῷ «εὐλογεῖσθαι πάσας
τὰς πατριὰς τῆς γῆς,» καὶ ὑμᾶς πρῶτον τοὺς σταυ-
ρώσαντας, «ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τῶν
πονηριῶν ὑμῶν.»
Τῇ γʹ τῆς δευτέρας Ἐβδομάδος.
ὃν ᾧ περὶ ἐπιστασίας τῶν ἀρχιερεῶν ζλῳ
τοῦ γεγονότος, καὶ κρίσις τοῦ θαύματος, Πέ-
τρου τε ὁμολογία τῆς Χριστοῦ συνάμεώς τε
εκαὶ χάριτος.
ΚΕἱειοις.
λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν ἐπέστησαν
αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς, καὶ ὀιστρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, καὶ οἱ
Ψαδδουκαῖοι, διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσνειν αὐτοῦ-
τὸν λαόν, καὶ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνά-
στασιν τὴν ἐκ νεκρῶν. Καὶ ἐπέβαλον αὐτοῖς τὰς
χεῖρας, καὶ ἔθεντο αὐτοὺς εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔ-
ριον· ἦν γὰρ ἐσπέρα ἤδη. Πολλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων
τὸν λόνον ἐπίστευσαν, καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν
ἀνδρῶν ὡσεὶ χιλιάδες πέντε. Ἐγένετο δὲ ἐπὶ τὴν
αὕριον συναχθῆναι αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ πρεσβυ-
τέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ Γραμματεῖς, καὶ Ἄνναν
τὸν ἀρχιερέα, καὶ Καϊάφαν, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἀλέ-
ξανδρον, καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ γένους ἀρχιερατικοῦ. Καὶ
στήσαντες αὐτοὺς ἐν μέσῳ ἐπυνθάνοντο· Ἐν ποίᾳ
δυνάμει, ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς;
Τότε ὁ Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου εἶπε πρὸς
αὐτούς· Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ, καὶ πρεσβύτεροι τοῦ
Ἰσραὴλ, εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀνακρινόμεθα ἐπὶ εὐερ-
γεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσωσται·
γνωστὸν ἔστω ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραὴλ, ὅτι
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου,
ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν,
ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.

PG125_ed_000450.txt
ἘυμεμιΕιΑ.
Πάλιν δικαστηρίου σχήματι τὸ πρᾶγμα περι-
τιθέασιν, ἵνα ὑπευθύνους αὐτοὺς τῇ ἀδίκῳ καταστή-
σωσι κρίσει. Ἐνόμιζον γὰρ, διὰ τὸ πλῆθος φοβη-
θέντας αὐτοὺς, ἐξάρνους γενέσθαι, καὶ τὸ πᾶν διὰ
τοῦτο προσδοκῶντες κατωρθωκέναι. Τί οὖν φασιν;
«Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς;» Καὶ
οὐ λέγουσι ποῖον, ἀλλὰ ἐνσκιάζουσι, μὴ βουλόμενοι
τοῦτο εἰπεῖν, καίπερ εἰδότες, διὰ τὸν λαόν. Τότε
Πέτρος μνησθεὶς τῶν τοῦ Κυρίου λόγων ὧν πρὸς
αὐτοὺς ἐποιεῖτο λέγων· «Ὅταν δὲ ἄγωσιν ὑμᾶς
εἰς τὰς Συναγωγάς, μὴ μεριμνήσητε πῶς, ἢ τί λα-
λήσετε· τὸ γὰρ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν ἐστι τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν·» πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου
εἶπε ποὸς αὐτούς· Μάλιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦ-
σθαι ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις, καὶ ὡς εὐεργέτὰς ἀνακηρύτ-
τεσθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ «κρινόμεθα ἐπ’ εὐεργεσίᾳ ἀν-
θρώπου ἀσθενοῦς,» τί δεῖ ποιεῖν; νῦν καιρός ἐστιν
ἀνακηρύττειν τὸν Εὐεργέτην.
ΚΕiΜΞΝΟΓν.
Οὗτός ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουδενωθεὶς ὑφ’ ὑμῶν τῶν
οἰκοδομούντων, ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας·
καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ σωτηρία. Οὔτε γὰρ
ὄνομά ἐστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ
δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.
ΕὐΜΠΝΕΑ.
Ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς ῥήματος ἱκανοῦ φοβῆσαι
αὐτούς. «Καὶ ὁ πεσὼν γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὸν λίθον
τοῦτον, συνθλασθήσεται· ἐφ´ ὃν δ´ ἂν πέσῃ, λικμήσει
αὐτόν.» Τουτέστιν, ὅτι Σφόδρα δόκιμός ἐστι, κἂν
ὑμεῖς δοκεῖτε ὑφ’ ὑμῶν ἐξουθενεῖσθαι· βουλόμενος
καὶ φοβῆσαι αὐτοὺς, ἵνα κἂν οὕτως ἀναγκάσῃ αὐ-
τοὺς πιστεῦσαι.
ΚΕΛΑ. Βʹ.
Τῇ Σ τῆς βʹ ἑβδομάδος
Περὶ τῶν ἀρχιερέων (προσταττόντων] ὡς οὐ δεῖ
παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ·
καὶ ἀνέσεως τῶν ἀποστάλων
ΚΕiΜΕζΟΙ.
θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν, καὶ
Ἰωάννου, καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμ-
ματοί εἰσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον· ἐπεγίνωσκόν τε
αὐτοὺς, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. Τόν τε ἄνθρωπον
βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν τεθεραπευμένον.
οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν. Κελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω
τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν, συνέβαλον πρὸς ἀλλήλους,
λέγοντες· Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις;,
Ὅτι μὲν γνωστὸν σημεῖον γέγονε δι’ αὐτῶν, πᾶσι
τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ φανερὸν, καὶ οὐ δυνά-
μεθα ἀρνήσασθαι. Ἀλλ’ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανε-
μηθῇ εἰς τὸν λαὸν, ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς,
μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώ-
πων. Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρήγγειλαν αὐτοῖς,
τὸ καθόλου μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσκειν ἐπὶ τῷ
Ι ΜατιΑ, α,β,Ιθ. «ʹ Μαιεώ, κτι, Δἰ.
οΟΚΠΡηΥΑΠΟ.
Το] ἴοτοιαια μοφοιο ἴειί σρροιμοι, αἱἰωμείο
σοε Νυοῖο οὐκοκίος Κοίασι, βυστοὺσαι ευΐσν
οροειοίος μάοο ἰσττῖυε ἴσιυμ μομαίωτοε,
εἰοσμο ερεο ἴοω ουεω σἰιευάαιιτος ἵτε. Οωλά
ἰυς ἰαυίυοι «ἰ ο υοωίας ἰοΐειία μυς τοεῖς
Τσηιο, αμ άτὰ ἰοημαμιμς, σκρείμμιί; εαά οο-
σαμι ἡυά μοἶαι, ἡομάπσι ἱὰ ρίοὺς εείαει,
θοστο, ρτοριος ρομαίμ. Τωας Βειτιε, οπιος ναι.
ἵπτμια ἦμἰρεῖες ἀαί θοωΐαμε, μυωμεέ;«ὦμι
ιτμάσι νος ἱεγυοχοφίε, νοὶδιο σοφΐιστα, ημομιοθα,
αυυἰοηυσιοί. βρίτίιμε σια θιτίε ναειι]
ρει αἰοηις ἵνουίε,» αἵφια τερίσιως βρίτεια
εοηοιο ἀἰαίι αεοε«Καείααια μηιο μοα ποε
ριοωμ τοίοιτε, οὐ σα ιἴεσΐιιε, ἂὐ ἰανήμακν
ὑουυίμοιοτος ριαάοστί, ἀσσούαι. ψμοφίαι αμἴα
«μάίομς ἵουοίαοιο μοπῖοίε ἰατῒ,»ἀα
οροτίσι ἴαυοιο’ μμσἰορμε ορροτιμμμ εεἱ ἀό-
εμααμαὶ Βσιοίμοίοισια.
ΡΡΥΤΟβ.
iv. ii, Τα. Πσ σει ἰσρίε, ἢμῒ τορτοὺσίως θει α
νοὺίε ααααιίρυς, ηαἱ ἴασιμε σαἱ ἴ σοραῒ σπαi.
Ει μοιι σει ο σἷἷο εαἰμε. Νοο σαἰα
μοσι σεἱ ευὖ σαἷο ἀαιμ Λοιίωίρμε, ἱι ἦσο
οροτίσαι μοε σαίνος Κστί.
ΡὐΠΠΕηΥΑΚς.
Τ ωεωοτίαπ γενοσαι ἀἰσιμ Πμά αμοά οοε με-
τοτο [οισταῖ ««Ει ησεοἰάστί ευμαι ἱσρί-
έσοι ἴειμω υομΝίαροιυι· ευροι φοι νυτο οεοῖψε.
τίι, οοπιοτοι ομ.» Ποσ σει, ταίλα ριοὺαίμε σεἰ,
Ἀυαμήμαι «τοὺίε τορτοῦστὶ πιοαιμε. Ταὶι εοἶiί,
σοι σοε ροτισττοίασοτο, μἱγοἱ εἰσ ά Πύοωω αμιωίσ-
σισμαι οοωροίατοι.
2Ι ΛρΒΤv.
Ῥοτία ἡμαιια μουψυωαάα εοομμάα.
θε χοκίίξεινι ἀσοσειο, κε σμίφμαι ἰσενεί ὡμό
νιρις εει μαίαπι ἴοφαί· ει ἀε αἰνιεείονε προεία
Γναφι.
ΡΚγῆβ.
Ι.ἱΘ. Τίάσμιες αμἰσι θαίτι συμειομιίσω σι
Ἰοαιμίε, σοπροτιο αμοά Λοιΐωσε σεεσιιὶ οἶμα Πιίσεί,
εἱ Ποια, αἰωίτούααιας εἱ οοφιοεσούαιι οοε, ἡμο-
οἶοι σαι ἴσειι Νμσταυί Ποωίασω αποαμα νίάσεισε
εἰμρίοω συοἷς αμσυταιωε ἴωσται, Κἰωῖ ροίστσμι
σομιταουτο. Ἰμσεοτμαὶ αμἰοι σοε ἴοταε σαιτῷ
σομοαῳι εοισάστο· οἱ σουίστοὺαιι αἸγίεσαι,
ἁἰσσμῖοε. θ ἰοίοινμε μουίαίρις ἴειίεΤ ημουίαι,
ημἰσ μεἶχυμ μοι υος ομιμίρυ.
μαυιομιίως λοιμεαίσω, μααλίνείμωι σεὶ οἱ μυι
ροσεμομε ὑροτο. ὅεά μο αωρίίυε Πνμίροιυς ιμι
ομίωα, οοωιίσμι οἷε, με μια ἰοιμαμιως 
μοωυσ Κοα μ μοιμαμ. Εἰ νοιαμίσε οος. Δ.
υμυίίανοτμιι, ου οωμί ἰοάμστσαιας, σημα λο-
ουτομῒ ἵυυίωο λυει. Γοιτυς νοῖο σἱ λοσωμας

PG125_ed_000451.txt
ΡΚΡΟΡΚΥΡΑΥi ΕΑi ΑΠιΠΒ.
ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀτο-
κριθέντες πρὸς αὐτοὺς εἶπον· Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐν-
ὥπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον, ἢ τοῦ Θεοῦ,
κρίνατε. Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς, ἃ εἴδομεν καὶ
ἠκούσαμεν, μὴ λαλεῖν. Οἱ δὲ προσαπειλησάμενοι ἀπ-
έλυσαν αὐτοὺς, μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς κολάσωνται
αὐτοὺς, διὰ τὸν λαόν, ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ
τῷ γεγονότι. Ἐτῶν γὰρ ἦν πλειόνων τεσσαράκοντα ὁ
ἄνθρωπος ἐφ´ ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς ἰάσεως.
μΡμiΝΕΙΑ.
Ὅτι μὲν ὁ Πατὴρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆσαι λεγεται
τὸν Χριστὸν, ἐνεργουμένου δηλονότι περὶ, τὴν σάρκα
αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οὐκ ἂν ἐνδοιάσειέ τις· αὐτὸς
τε ὑπάρχων ἡ ζωοποιός τε καὶ ἐνεργὴς δύναμις τοῦ
Πατρὸς, τὸν ἴδιον ἐζωοποίει ναόν, «Καταλύσατε γὰρ.
φησὶ, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν» Καὶ τοῦτο οὖν πρόδηλον ἦν ἄρα, τὸ Γω-
ποιούμενον οὐκ ἀλλότριον, οὔτε μὴν τῶν καθ’ ἡμᾶς
ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἴδιον αὐτοῦ τοῦ Λόγου σῶμα.
Τῇ εʹ τῆς βʹ ἑβδομάδος.
Εὐχαριστία ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ὑπὲρ [τῆς] τῶν
ἀποστόλων πιστῆς καρτερίας.
ΚΕΙΜΚΟν.
Ἀπολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους, καὶ ἀπήγ-
γειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρε-
σβύτεροι εἶπον. Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἦραν
φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ εἶπον· Δέσποτα, σὺ ὁ Θεὸς
ὁ ποιήσας τὸν οὐρανόν, καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν,
καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ὁ διὰ στόματος Δαβὶδ τοῦ παι-
δός σου εἰπών· Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέ-
τησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ
ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ· συνήχθησαν γὰρ ἐπ’ ἀλη-
θείας ἐπὶ τὸν ἅγιον Παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας,
Ἠρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι καὶ
λαοῖς Ἰσραὴλ, ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλή,
σου προώρισε γενέσθαι· καὶ τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε
ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ
παῤῥησίας πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου, ἐν τῷ τὴν
χεῖρά σου ἐκτείνειν σε εἰς ἴασιν, καὶ σημεῖα καὶ
τέρατα γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου Παιδός
σου Ἰησοῦ. Καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τόπος
ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι· καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
ἡμετὰ παῤῥησίας.
ΕὐΜiΝΕΙΑ.
Κραυγὴ γέγονεν ἀπὸ ἡδονῆς, καὶ διαθέσεως, καὶ
σπουδῆς πολλῆς. Αἰ τοιαῦται γὰρ ἀνύουσιν εὐχαὶ, αἱ»
περὶ τοιούτων γινόμεναι, καὶ ἐν τοιούτοις καιροῖς.
Τοιαῦται δὲ φωναὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἐξ ἧς πᾶσαἔσχηκεν
ἡ Ἐκκλησία τὴν ἀρχήν. Αὗται αἱ φωναὶ τῶν ἀποστό-
λων καὶ μαθήτῶν τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἀληθῶς τελείων,
μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦ Πνεύματος,
τελειωθέντων, καὶ ἐπικαλουμένων τὸν Θεὸν, τὸν
ἐποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θα-
λασσαν,» τὸν διὰ τῶν προφητῶν κεκηρυγμένον. Διὸ
καὶ ἐπήκουσεν αὐτῶν ὁ ποιητὴς πάντων Θεός,

PG125_ed_000452.txt
ἀγφυαιγιομία ;ΛΑ ΤΚΥΥίᾳΝ.· ΠΒ Γ.
«Ἐσαλεύθη γάρ, φησίν, ὁ τόπος, ἐν ᾧ ἦσαν συν-
ηγμένοι.» Τεκμήριον τοῦ ἀκουσθῆναι αὐτοὺς τοῦτο
γεγονός. «Ὁ διὰ στόματος.» Καθάπερ συνθήκας
ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν προφητείαν εἰς μέσον
ἄγουσιν, ἅμα καὶ ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι, ὅτι εἰκῆ
πάντα «Μελετῶσιν» οἱ ἐχθροί. Ἐκεῖνα, φησὶν τὲ,
εἰς πέραν ἄγαγε καὶ δεῖξον, ὅτι «Κενὰ ἐμελέτησαν·»
οὕτω καὶ νῦν κενὰ μελετῆσαι αὐτοῖς δός· τουτέστι.
μὴ εἰς ἔργον ἔλθοιεν αἱ ἀπειλαὶ αὐτῶν. Ταῦτα δὲ
ἔλεγον οὐκ αὐτοὶ παραιτούμενοι δυσχερές τι παθεῖν,
ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος. Οὐ γὰρ εἶπον, Καὶ ἐξ-
ελοῦ τῶν κινδύνων ἡμᾶς, ἀλλὰ, Δὸς τοῖς δούλοις σου
μετὰ παῤῥησίας πασης λαλεῖν τὸν λόγον του. Φρύ-
αγμα δέ ἐστι τὸ ἀλόγιστον κίνημα. Τέσσαρα δέ φησι
γένη, τὰ συστάντα κατὰ τοῦ Χριστοῦ, ἔθνη, λαοὺς,
βασιλεῖς τε καὶ ἄρχοντας· τῶν μὲν ἐθνῶν ἴσως τοὺς
ἀλλοτρίους δηλούντων τῆς πίστεως, ὥσπερ τοὺς
στρατιώτας τοὺς φρυάξαντας κατ’ αὐτοῦ· τῶν δὲ
λαῶν τοὺς ἐκ περιτομῆς· «Κενὰ γὰρ ἐμελέτησαν,»
τοὺς προφήτας φονεύσαντες, τὸν ἐν αὐτοῖς Χριστὸν
μὴ νοήσαντες· τῶν δὲ βασιλέων τῆς γῆς καὶ τῶν
ἀρχόντων. Ἠρώδην τε καὶ Πόντιον Πιλάτον, καὶ τοὺς
ἄρχοντας τῶν Ἰουδαίων. Τὸ δὲ παραστῆναι τοὺς
βασιλεῖς εἰπεῖν, τοῦτο οἶμαι συνεμφαίνειν, ἢ ὅτι
συμπεφωνήκασιν ἀλλήλοις, καὶ εἰς συμβίβασιν καὶ
φιλίαν ἥκασιν Ἑρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλάτος (ἐν
ἔχθρᾳ γὰρ ὄντες πρὸς ἀλλήλους τὸ πρότερον, τῆς
συμβιβάσεως αὐτῶν τῆς εἰς φιλίαν, τὸ κατὰ Χρι-
στὸν πρόξενον γέγονε θράσος)· ἢ ὅτι, καίτοι τὸ ἀρ-
χικὸν ἀξίωμα περικείμενοι, ἑαυτοὺς παρέστησαν εἰς
ὑπουργίαν τοῖς ἐθέλουσι μιαιφονεῖν κατὰ τοῦ Κυρίου
καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Εἰς [, ἡ] γὰρ εἰς τὸν
Χριστὸν ἐπιβουλὴ καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατρέχει τὸν Πα-
τέρα. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ
Πατρὶ, πῶς οὐ μία εἰς αὐτοὺς ὕβρις ἐγένετο; Χρι·
στὸς δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Οὐ κέχρισται γὰρ δι´
ἡμᾶς ἀνθρωπίνως· τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καίτοι
Θεὸς ὢν ὁ Λόγος, οὐχ ὡς ἁγιότητος ἐπιδεὴς (στι
γὰρ κατὰ φόσιν ἅγιος, καὶ τοῦ Πνεύματος χορηγὸς),
ἀλλ’ ὅτι γεγονὼς καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἐχρίσθη,
μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. «Καὶ δεηθέντων»
Τοῦτο τεκμήριον γέγονε τῆς ἐπισκέψεως τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοῦ ἀκουσθῆναι αὐτούς. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν,
ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος· «Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ
τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν.» Ἐποίει δὲ,
τοῦτο ὁ Θεὸς, καὶ διὰ φόβον πλείονα, καὶ εἰς θάρσος,
αὐτοὺς ἐνάγων μετὰ τὰς ἀπειλὰς ἐκείνας, καὶ εἰς
παῤῥησίαν πλείονα. Ἐπεὶ γὰρ ἀρχὴ ἦν, καὶ αἰσθη-
τοῦ ἐδέοντο σημείου πρὸς τὸ πιστευθῆναι αὐτούς,
Μετὰ δὲ ταῦτα, οὐδαμοῦ τοῦτο γίνεται. Τὸ δέ,
«Ἐπλήσθησαν Πνεύματος ἁγίου,» τοῦτο δηλοῖ,
Ἀνεπυρώθησαν τῷ Πνεύματι, καὶ ἀνεκαίετο ἐν αὐ-
τοῖς τὸ χάρισμα.
Περὶ ὀμσψύχου καὶ καθολικῆς κοινωνίας τῶν
πιστευσάντων.
ΚΕιΜΕΝ.
Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρίαν Γν, ὃ
« Γεαί. ι, Οο, κειι, Ιθ. Γεαί, ειι.
Ἵμ.

PG125_ed_000453.txt
ΡΚΚΟΡΡγΡΑΥΥ ΕΑΗ ΛμΠΕΓ.
καὶ ἡ ψυχὴ μία, καὶ οὐδείς τι τῶν ὑπαρχόντων
αὐτῶν ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ’ ἦν αὐτοῖς πάντα
κοινά Καὶ μενάλη δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον
οἱ ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς.
ΡἰΜiiiΕΙΑ.
Τουτέστι, διὰ τῶν σημείων ἐδείκνυον, ὅτι ἀνέστη
ὁ Χριστός· οὐδαμόθεν γὰρ εἶχον ἄλλοθεν ἐπιδεῖξαι
ὅτι ἀνέστη, ἀλλ’ ἢ ἀπὸ τῶν σημείων,
ϟΕΙΕΚΟΝ.
Οὐδεὶς ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς. Ὅσοι γὰρ
κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες
ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων, καὶ ἐτίθουν
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. Διεδίδοτο δὲ ἑκά-
ὁ στῳ καθ’´ ὅ τις χρείαν εἶχεν.
ΡΜΚiiΝΡΙΑΔ.
Ἐκ πολλῆς εὐλαβείας, οὔτε εἰς τὰς χεῖρας ἑτόλμων
δοῦναι, οὔτε τετυφωμένως παρεῖχον· ἀλλὰ παρὰ
τοὺς πόδας ἔφερον, καὶ αὐτοὺς οἰκονόμους ἠφίεσαν
γενέσθαι, καὶ κυρίους τῶν ἰδίων ἐποίουν· ἵνα ὡς ἐκ
κοινῶν λοιπὸν ἀναλίσκηται, μηκέτι ὡς ἐξ ἰδίων.
Τοῦτο δὲ πρὸς τὸν ἀκενόδοξον αὐτοῖς συνεβάλλετο.
ΚΕΕηζΟ
Ἰωσῆς δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάβας ἀπὸ τῶν ἀπο-
στόλων, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, «Υἱὸς παρακλή-
σεως.» Λευΐτης, Κύπριος τῷ γένει, ὑπάρχοντος αὐτῷ
ἀγροῦ, πωλήσας, ἤνεγκε τὰ χρήματα, καὶ ἴθηκε
ἢπαρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων,
ΡΡμiiiΕΙᾳ.
Οὐ δοκεῖ μοι ἐκεῖνος εἶναι, ὁ μετὰ Ματθία ψηφι-
σθεὶς εἰς ἀναπλήρωσίν τοῦ χοροῦ τῶν δώδεκα. Ἐκεῖ-
νος γὰρ καὶ Ἰωσῆς ἐλέγετο, καὶ Βαρσαβᾶς. Ἴστερον
δὲ ἐπεκλήθη Ἰοῦστος. Οὗτος δὲ Βαρνάβας, ὅ ἐστιν,
«Υἱὸς παρακλήσεως,» καὶ δοκεῖ μοι, ἀπὸ τῆς ἀρετῆς
εἰληφέναι τὸ ὄνομα, ὡς πρὸς τοῦτο ἱκανῶς καὶ ἐπι-
τηδείως ἔχων.
Τῇ Παρασκευῇ τῆς βʹ ἑβδομάδος.
Περὶ Ἀνανίου καὶ Σαπφείρης, καὶ πικρᾶς αὐτῶν
τελευτῆς.
ΚΕΙιοιν.
Ἀνῆρ δέ τις Ἀνανίας ὀνόματι, σὺν Σαπφείρη τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ, ἐπώλησε κτῆμα, καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ
τῆς τιμῆς, συνειδυίας καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Καὶ
ἐνέγκας μέρος τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων
ἔθηκεν. Εἶπε δὲ Πέτρος πρὸς αὐτόν· Ἀνανία, διὰ τί
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου, ψεύσασθαί
σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαί σε ἀπὸ
τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου; Οὐχὶ μένον σοι ἔμενε, καὶ
πραθὲν ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; Τί ὅτι ἔθου ἐν
τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα τοῦτο; Οὐκ ἐψεύσω ἀν-
θρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ·. Ἀκούων δὲ ὁ Ἀνανίας τοὺς
λόγους τούτους, πεσὼν ἐξέψυξε· καὶ ἐγένετο φόβος

PG125_ed_000454.txt
ΞΡΟσιΥιΝί Ι ΑὐΤΑ ΥΕΥ ΛἰγΕi. Αρ 
μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα. Ἀναστάν-
τες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτόν, καὶ ἐξενέγ.
καντες ἔθαψαν. Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστη.
μα, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυΐα τὸ γεγονὸς εἰσῆλ-
θεν. Ἀπεκρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος· Εἴπέ μοι, εἰ
τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; Ἡ δὲ εἶπε· Ναὶ τοσ-
ούτου. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτήν· Τί ὅτι συυ-
εφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα Κυρίου; Ἰδοὺ οἱ
πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα σου πρὸς τῇ θύρᾳ,
καὶ ἐξοίσουσί σε. Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς
πόδας τοῦ ἀποστόλου καὶ ἐξέψυξεν. Εἰσελθόντες δὲ
οἱ νεανίσκοι, εὔρον αὐτὴν νεκράν, καὶ ἐξενέγκαντες
ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς. Καὶ ἐγένετο φόβος
μέγας ἐφ’ ὅλην τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς ἀκούοντας ταῦτα
Κρμμμνεις
Εἰ καὶ ὁ Σατανᾶς τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ αὐτὸς
αἴτιος γέγονεν ὁ δεξάμενος αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν καὶ
πηρωθείς·. Ἔδει δὲ ὁ ἀπόστολος, ὅτι ἄλλως πως
οὐκ ἂν διορθωθῇ· διὸ καὶ ὡσεὶ σηπεδόνα ἔδει ἐκτμη-
θῆναι, ἵνα μῆ τὸ λοιπὸν λυμήνηται τὸ σῶμα τῆς
Ἐκκλησίας. Ὁ γὰρ τοιάῦτα ὁρῶν, καὶ μὴ κερδάνας,
πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἂν ἑτέρως ἐκέρδανεν. Οὐκ ἔδει
τοίνυν ἀπλῶς παρελθεῖν τὸ γένος, Νῦν μὲν γὰρ
οὗτος ὠφέληται, μὴ προσελθών·· περαιτέρω κα-
κίας, καὶ οἱ λοιποὶ σπουδαιότεροι γεγόνασιν. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ γέγονεν· ὉὈζᾶν ἐτιμωρήθη,
καὶ ἐγένετο τοῖς ἄλλοις φόβος. Οὐκ ἤρκεσε δὲ τούτου
μόνου ἡ τιμωρία· ἀλλὰ καὶ συνειδέναι τὴν γυναῖκα,
καὶ μὴ εἰπεῖν, τῆς ὁμοίας ἀξιοῖ τιμωρίας. Σημειω-
τέον, ὅτι τὸ συνειδέναι τὸ γινόμενον παρ’ ἄλλου κα-
εὸν, καὶ σιωπᾷν, ἁμαρτία ἐστίν.
ΚΕΦΑΑ. ϛʹ.
Κυριακὴ τοῦ Ἀντιπάσχα.
Ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἐμβληθέντας ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ, ἄγγελος τοῦ Θεοῦ νύκτωρ ἐξέωσεν,
ἐπιτρέψας ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἰησοῦν.
ΚΕiΜΕΝΟΓ.
Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων, ἐγένετο ση-
μεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλά· καὶ ἦσαν ὁμοθυ-
μαδὸν ἅπαντες ἐν τῇ στυᾷ τοῦ Σολομῶντος· τῶν δὲ
λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς· ἀλλ’ ἐμε-
γάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός· μᾶλλον δὲ προσετίθεντο.
πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναι-
κῶν· ὥστε κατὰ τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθε-
νεῖς, καὶ τιθέναι ἐπὶ κλινῶν καὶ κραββάτων, ἵνα
ἐρχομένου τοῦ Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ αὐτοῦ ἐπισκιάσῃ,
τινὶ αὐτῶν. Συνήρχοντο δὲ καὶ τὰ πλήθη τῶν πέριξ
πόλεων εἰς Ἱερουσαλήμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ
ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων· οἶτινες
ἐθεραπεύοντο ἅπαντες. Ἀναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ
πάντες οἱ σὺν αὐτῷ ( οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδου-

PG125_ed_000455.txt
ΡΚΕιΡΚΥΑσΥΙΡΑ ΛμΕΒ.
καίων) ἐπλήσθησαν ζήλου· καὶ ἐπέβαλον τὰς χεῖ
ρας ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τη-
ρήσει δημοσίᾳ. Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς
ἤνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς· ἐξαγαγών τε αὐτοὺς,
εἶπε· Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ
τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης,
ΞρμμΕΑ.
Μετὰ τὸ γενάσθαι τὸν φόβον αὐτῶν, πλείονα ση-
μεῖα ἐποίει, καὶ αὐτὸς καὶ οἱ λοιποί. Ἀπὸ γὰρ τοῦ
φόβου εἰς πλείονα πίστιν ἐπεδίδου ἡ Ἐκκλησία· διὸ
καὶ ἡ πίστις συνήργει τοῖς θαύμασιν. Οὐκ ἔτι γὰρ
τοῦ λοιποῦ εὐκαταφρόνητοι ἦσαν καθάπερ καὶ πρό-
τερον· ἀλλὰ πολλὴ ἡ πίστις καὶ μείζων, ἢ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ γέγονε
Μενόντων γὰρ αὐτῶν, καὶ οὐ περιζι]όντων, καὶ
ἄλλοθεν ἐφέροντο πάντες ἐπὶ κλινῶν καὶ κραββάτων,
ἵνα ὑπὸ τῆς σκιᾶς τοῦ Πέτρου θεραπευθῶσι. Τοῦτο
δὲ γέγονεν, ἐπειδὴ ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο, ὅτι «Οἱ
πιστεύσαντες εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ,» κἀ-
κεῖνοι ποιήσουσι, καὶ μείζονα τούτων ποιήσουσιν.
Ὅρα δὲ ἐκβαίνων· τὸ εἰρημένον
Τῷ Σαββάτῳ τῆς δευτέρας ἑβδομάδος.
Ὅτι τῇ ἐξῆς αὐτοῦς οἱ ἀρχιερεῖς πάλιν συλλα-
σόμενοι, ἐφ’ ᾧ μηκέτι διδάσκειν, μαστίξαντες
ἀπέλυσαν.
ΚΕΡΟι.
Ἀπούσαντες δὲ, εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς τὸ
ἱερὸν καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον, καὶ πᾶ-
σαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ· καὶ ἀπέστει-
λαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούς. Οἱ δὲ ὑπ-
ηρέται παραγενόμενοι, οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλα-
κῇ. Ἀνατρέψαντες δὲ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι Τὸ
μὲν δεσμωτήριον εὔρομεν κεκλεισμένον ἐν πάσῃ
ἀσφαλείᾳ, καὶ τοὺς φύλακας ἑστῶτας πρὸ τῶν θν-
ρῶν· ἀνοίξαντες δὲ, ἔσω οὐδένα εὕρομεν. Ὡς δὲ
ἥκουσαν τοὺς’ λόγους τούτους, ὅ τε ἱερεὺς καὶ ὁ´
στρατηγὸς τοῦ Ἱεροῦ, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς διηπόρουν
περὶ αὐτῶν, τί ἂν γένοιτο ταῦτα. Παραγενόμενος
δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς λέγων, ὅτι Ἰδοὺ οἱ ἄνδρες
οὓς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ, εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἐστῶτες,
καὶ διδάσκόντες τὸν λαόν. Τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς
σὺν τοῖς ὁπηρέταις, ἤγαγεν αὐτοὺς, οὐ μετὰ βίας·
ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαὸν, ἵνα μὴ λιθασθῶσιν. Ἀγα-
γόντες δὲ αὐτοὺς ἵστησαν ἐν τῷ συνεβρίῳ, καὶ ἐπ-
ηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς λέγων· Οδ παραγγαλίᾳ
παρηγγείλαμεν ὁμῖν, μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ; καὶ ἰδοὺ πεπληρώπατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς
διδαχῆς ὁμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ’ ἡμᾷς τὸ
αἶμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος
καὶ οἱ ἀπόστολοι, εἶπον· Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον,
ἢ ἀνθρώποις. Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε κρεμάσαντες ἐπὶ
ξύλου. Τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα ὄψωσα
τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσροὴλ, καὶ
θωσαρτμμ τομίοιί εμοίυ. Εἰ ἰούστιει μθε
ἵ εροεϊοίοε οἱ ρουαοτυμινοε ἵ εμειοι ρρίνα.
Βωσωίωε ἐυίοιι Βυωίῒ μος μοτίσι οὐστίωτς ἰαισε
οὐτοσσίε σἱ δύοσπε σος, αίι«Πια, οἱ εἰσοῖεα ἰο-
ηοδ  ἰοιωμῖο Μοὺὶ οωῖ τετρα νίια μυζμε.
ΟὐΜΡΚΥΑμi.
Γοει Πήοσιμι Ποτσι, ρίπτε ἶρεα σἱ ταῖαμὶ
εἰσως Καίορει. Εκ Πωοιο σἰιω Βοσἰοεία τοβαλο-
Ἵαι ἵ Μά οἱ Ποε σὰ πἰτασμία οοϋστούσιας. Νο
σωτεω βυείεα μοίίο, αἱαείες, οὐμιοιιριὶ μειμαίαω-
ἵωτ «οἱ μιμε σται Βάσε, οἱ πιαζος ἄμσι ἰοροτυ
Ἐἰτίειί, Θἰιία σιω νίτεμῖς ὑμείοιο ἵατιμι μοῦ
Ξεί. Νμωσειϊρμε σιι Πε μες οἰτσμιιομαιρυς, μ-
μίαυε εἰωτούσωιως «Π Ἰοειωε οὐ φταρα-
Πε,»εἱὲ μωὺτς Βσιτί εαμεισιιας. Που ευειω
σουείρίε, φυοαίαα Ἐεο Θείειμε θοίαυς ίι«
«Οἰσεάι ἱὰ ο, οὔοτα ἦμαεφό Βείο, οἱ
ἵροο ἰσίοι, οἱ είοτε μοίμια Βοίει.» Κο νε
ἰωρίοιαα μυα Πἰσίμῳ.
Ἑρύαιο μεὺλομαάα εεεωοάς
θκοά ροείενα ἁε φοπιέεσε εος τάνεκε εσυυιρσεμεν-
σος, ἅε σπρίαε οσεπεκῖ, ασείίαίοε ἀδωλεατίαι
ΡεαΤῆς.
v,ἰ α. Οαὶ σωι ααθεεσις, ἰπίτανατααι Αἰἰμευῖο
Τ ἰσωρίυαι, οἱ ἀοσούσαι. Αινενίουε, ἀμιδιῳ ρεἰα-
τορε· δοοτάοιμω οἱ φαί σμα οο στειῖ, οὐὐγοσανε-
τὐοι οομοΠω οἱ οοε εσαίοτος Μίοιτιια Πετασί, δἱ
εείσοισει αιἱ σετοστσιο, αἱ σἀάμσστομιας, Ομαι σμίσμι
νεμίσειι Μὐἰειεῖτί, εἰ εροτίο τατοστο μου ἰανειίε-
φοεῒ Πος, τετοτεῖ ομωείενοικωι, ἀσοσίεε· βειοε-
τὸω ἀμἰάσιι ἰναυίωωμε εἰαμεῶ σμω ἀΠεαι-
Π, εἰ σμειοάβε εἰσοιθε εαῖο ρστίεμίσε σε-
θεαὶ Βαιωίσω, ἰί γουίμε. Οι εἰσι σμάίο-
Ἐπῖ θος εστιίσαος σρίεϊτεῖις ἰοιαρῖί οἱ μιμμείμοε
σασετάοιμι εωρίρούειι α Πε φιμαι ετοῖ,
Δάνειλομε σἴεια φά πματί εἰε; Οία σοσα
τiτί, φμθε ροειεῖῖς ἵ σατοστσω, εὐαι ἵ ἰσιωρίο
Οἰεῖσε οἱ ἄοεείες μοραίμαι. Τίῶς εὐ ρεἰι α-
Ἰως σμαι Κεζιλειτίε εἰ ἀψάωκει Πος εἶμε νί ἱωωσ-
ὢααῒ σωῖι ρυρυίωιω τὰ ἱσράατοσιως. Ει συμι αά-
κίεεσαῖ Ποε, σιείμοιται Κι σοποὶίο, σἱ ἱιριτοσυ-
νίί εοε ρείωσερε εὐτοτάσιμα, ἄσουε; Ἐιαεῖρίειάο
ψιπσορίωμε γοὐῖε, πε ἀοοστοιίε ἵ μυωίας ἴειο«Δι
σοθο Γερίοείε δατμεείοια λοσιιία νεείτο, οἱ νυμίε
Ἰάμσοτε εὖμοι τος ταιριίασια μοίωε ἰειῖως.
Πεσρουάστε ευἴοω Βεῖτμε σἱ σροειοί Δκοτωμι·
Οὐοάτο οροτισι θευ αφίε μοπἰαμε. ὕσιε
ψεἶμιι μοσιιοταμι σμεσίίανίί ἔσεμ, μσι νοῦ Π--
ἰτοιἰσιίε, εμερομόσειοε ἵα Πραο. Πυμ Βείασίρσιωῳ
οἱ βαίναιοτοις Βσιε σκαὶιανίι ἀστίτα εμα, αάἀμα-
εσ αιίισμιίσω Γετοσίῒ, οἱ τοιωϊεσίοοια μεο-
σμἰοτυω, οἱ μοε ειωυε ἰσεῖος μοιυια νοίύοτμει, οἱ

PG125_ed_000456.txt
ἀχυυσιγίομίᾳ  γῆττίις γγμμ υν
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοῦ μάρτυρες
τῶν ῥημάτων τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
ἔδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.
ΕΜΒΝΕΙΑ.
Πάλιν τῷ Πατρὶ τὸ πᾶν ἀνατιθέασιν, ἵνα μὴ δόξῃ
ἐλλότοιος εἶναι τοῦ Πατρός· ἔπειτα, καὶ συγκατα-
βαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀκουόντων, ὡς ἂν εὐπαρά-
δεχτον τὸν λόγον ἐργάσηται. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὴν
ἀνάστασιν κυροῖ, ἀλλὰ καὶ τὴν ὕψωσιν, τουτέστι τὴν
ἀ. Κληψιν. Καὶ ὅτι μὲν «ἐπὶ τὸ δοῦναι μετάνοιαν τῷ
Ἰσραὴλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν» ἐλήλυθεν, ἡμεῖς μαρ-
τυροῦμεν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ οὐκ ἂν ἐπῆλθε,
μὴ πρότερον τῶν ἁμαρτιῶν λυθεισῶν. Καὶ οὐκ εἶπον,
τι ἔδωκεν ἡμῖν, ἀλλά, «Τοῖς πειθομένοις·» ἅμα μὲν
μετριάζοντες, ἅμα δὲ καὶ δηλοῦντες ὅτι καὶ αὐτοῖς
ἱσφυστειας, ἐσῶ μἱ εἰβωίοατσι δὺ Νε σἰίαια βρίμα εσαείμ εεἱρί μοεεε· εἴοημα Παοὶ μΠΠΗε
Ὅσιι οεἰσει.
Γαμαλήλ συγγνώμη δὲ πιστὴ περὶ τῶν ἀποστό-
λων μετὰ παραδειγμάτων τινῶν καὶ ἀποδεί-
ἔεων.
ΚΕιΜβμοις.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες διεπαίουτο καὶ ἐβουλεύπαντο
ἀνελεῖν αὐτούς. Ἀναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ θα-
ρισαῖος, ὀνόματι Γαμαλιὴλ, νομοδιδάσκαλος, τίμιος
παντὶ τῷ λαῶ, ἐκέλευσεν ἔξω βραχύ τι τοὺς ἀπο-
στόλους ποιῆσαι. Εἴπέ τε πρὸς αὐτούς· Ἄνδρες,
Ἰσραηλῖται, προσέχετε ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
καὶ ἑαυτοῖς, τί μέλλετε πράττειν. Πρὸ γὰς τούτων
τῶν ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς λέγων εἶναί τινι Δαυτὸν,
ᾧ προσεκολλήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν ὡσει τετρακασίων,
ὃς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διελύ-
θησαν, καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦτον ἀνέστη
Τούδας Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς,
καὶ ἀπέστησε λαὸν ἱκανὸν ὁπίσω αὐτοῦ. Κἀκεῖνος
ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοῦτο αὐτῷ διεσκορ-
πίσθησαν. Καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν· Ἀπόστητε ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων τούτων, καὶ ἐάσατε αὐἱούς· ὅτι
ἐὰν ᾗ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ, ἢ τὸ ἔργον τοῦτο, κατα-
λυθήσεται· εἰ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὐ δυνήσεσθε δε
καταλῦσαι αὐτό· μή ποτε καὶ Θεομάχοι εὑρεθῆτε,
Ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ, καὶ προσκαλεσάμενοι τοὺς
ἀποστόλους, δείραντες, παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ· καὶ ἀπέλυσαν αὐ-
τούς. Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσ-
ὥπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χρι-
στοῦ κατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι. Πᾶσάν τε ἡμέραν
ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ´ οἶκον οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες,
καὶ εὐαγγελιζόμενοι Ἰησοῦν τὸν Χριστόν,
ΡρμΗΡΙΑ.
Ἰστέου, ὅτι ὁ Γαμαλιὴλ Παύλου διδάσκαλος ἦν,
Ἐοίκασιν οἱ Γαλιλαῖοι κατὰ τοὺς χρόνους Πιλάτου
ἐπασιακέναι, δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλι-
λαίου. Ἦν δὲ τὸ δόγμα αὐτοῦ, ὡς καὶ Ἰώσηπ-
πος ἐν τῇ Ἀρχαιολογίᾳ τῆς Ἰουδαϊκῆς Ἰστορίας

PG125_ed_000457.txt
γμμοΡΡΥΡΑσΥιΟΛΚiΚ ΑΚρiιῆρ
βείας ἀπονίαν. Κύριον γὰρ, μηδὲ μέχρι στόματος
ἔφασκε δεῖν τινα λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ
φιλοφροσύνην, μήτε τὸν βασιλεύοντα. Καὶ πολλοί γε
αὐτῶν, περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα κύριον χαλε-
πωτάτας αἰκίας ὑπέμειναν. Οἱ καὶ ἐδίδασκον, μὴ
δεῖν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ Μωϋσέως νόμω
θυσίας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ· διόπερ ἑκώλυον τὰς
ὑπὸ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ παραδεδομένας, δίδο-
σθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ Ῥω-
μαίων ἔθνους. Εἰκὼς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγανακτοῦντα
τὸν Πιλάτον πρὸς Γαλιλαίους, κελεῦσαι [παρ’ αὐταῖς]
αἷς ἐδόκουν κατὰ τὸν νόμον προσφέρειν θυσίαις
αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι, ὥστε «ἀναμιχθῆναι» ταῖς
προσφερομέναις θυσίαις, «τὸ αἶμα» τῶν προσαγόν-
των· καθὰ καὶ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ ἐμ-
Ὦφαίνεται.
Οὗτος ὁ Θευδᾶς πλάνος ἦν, καὶ ἀναπείσας πολλοὺς
ἐπηγγείλατο τεμεῖν τὸν Ἰορδάνην καὶ δίοδον ποι-
ῆσαι τῷ λαῷ· καὶ διαμαρτήσας ἀνῃρέθη, καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ πάντες.
ΚΕΛΑ. Σʹ.
Κυριακὴ γʹ τῶν Μυροφόρων
Πεοὶ χειροτονίας τῶν ἐπτὰ διακόνωι
ΚΕΙΜΡΝΟίν.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις, πληθυνόντων
τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν Ἑλληνιστῶν,
πρὸς τοὺς Ἑβραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ
διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν. Προσκα-
λεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν,
εἶπον· Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμῖν καταλείψαντας τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις. Ἐπισκέψασθε
οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους ἐπτὰ
πλήρεις Πνεύματος ἁγίου καὶ σοφίας, οὓς καταστή-
σωμεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης. Ἡμεῖς δὲ τῇ προσ-
ευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσο-
μεν. Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλή-
θους· καὶ ἐξελέξαντο Στέκανον ἄνδρα πλήρη
πίστεως καὶ Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον, καὶ
Πρόχορον, καὶ Νικάνορα, καὶ Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν,
καὶ Νικόλαον προσήλυτον Ἀντιοχέα, οὓς ἔστησαν
ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων, καὶ προσευξάμενοι ἐπίθη-
καν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. Καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ηὔξανε, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν
Ἱερουσαλὴμ σφόδρα. Πολύς τε ὄχλος τῶν Ἰουδαίων
ὑπήκουον τῇ πίστει.
ΚΡΜiΕΙΑ.
Ἑλληνιστὰς οἶμαι καλεῖν τοὺς Ἑλληνιστὶ φθεγ-
γομένους· οὗτοι γὰρ Ἑλληνιστὶ διελέγοντο, καί-
τοι Ἑβραῖοι ὄντες. Ὅρα δὲ, ὅτι «καθημερινὴ,
διακονία» ἦν ταῖς χήραις ὑπηρετεῖν. Διακονίαν
δὲ καλεῖ τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐ ταχέως ἐλεημοσύνην,
ἅμα καὶ τοὺς ποιοῦντας καὶ τοὺς πάσχοντας
διὰ τούτου ἐπαίρων. Τοῦτο δὲ, οὐ κακίας ἦν, πα-
ρεωρᾶσθαι τὰς τοιαύτας χήρας, ἀλλὰ τῇ τοῦ πλή-
θους ἴσως ῥᾳθυμίᾳ. Διὰ τοῦτο προὔθηκεν αὐτὸ

PG125_ed_000458.txt
ἀγρηαιγιηηγα Ν ῃὶ Τῇγγι ΑΥi. ΜΒ. vi.
εἰς μέσον· οὐ γὰρ μικρὸν τὸ κακὸν ἦν· διὸ καὶ [τα-
χέως] διωρθώθη. «Προσκαλεσάμενοι.» Πρῶτον τὸ
ἄτοπον τίθησιν, (δεικνὺς, ὡς] οὐκ ἑνὸν μετὰ τῆς
αὐτῆς σπουδῆς ἀμφότερα γίνεσθαι· ἐπεὶ καὶ ὅτε
τὸν Ματθίαν νειρστονεῖν ἔμελλον, πρῶτον τὴν νοείαν
δεικνῦσι τοῦ πράγματος, ὅτι τε ἔλιπεν εἷς, καὶ ἔδει
γενέσθαι δώδεκα· καὶ ἐνταῦθα τὴν χρείαν ἐδήλω-
σαν. Οὐκ αὐτοὶ δὲ ποιοῦσιν, ἀλλ’ αὐτοῖς ἐπιτρέ-
πουσι, τοὺς πᾶσιν ἀρέσκοντας, τοὺς ὑπὸ πάντων
μαρτυρουμένους εἰς μέσον ἀγαγεῖν. Καίτοι ἡδύναντο
αὐτοὶ ἐκλέξασθαι Πνεύματι κινούμενοι· ἀλλ’ ὅμως
καὶ τὴν μαρτυρίαν βούλονται τὴν παρ’ αὐτῶν. Τὸ μὲν
δρίσαι τὸν ἀριθμόν, καὶ τὸ χειροτονῆσαι, καὶ τὸ ἐν
χρείᾳ τοιαύτῃ]διατάξαι], αὐτῶν ἦν τὸ δὲ ἔλέσθαιτοὺς
ἄνδοας, ἐκείνοις ἐπιτρέπουσιν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτοὶ
χαρίζεσθαι. Ἐπτὰ δὲ προβάλλονται, οὐκ ἔτι δώ-
δεκα. Τῶν γὰρ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαῖα προτιμότερα.
Ἀπολογοῦνται δὲ ὅμως, ὅτι οὐ δυνατόν ἐστιν αὐ-
τοῖς, καὶ τοῦ κηρύγματος ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τοῦ
ποιεῖσθαι πρόνοιαν· ὡς οὐ διὰ τῦφον δεικνύντες
ποιεῖσθαι τὴν παραίτησιν τῆς διακονίας, ἀλλὰ διὰ
τὴν τοῦ κηρύγματος ἐπιμέλειαν. «Καὶ ἐξελέξαντο»
Ἄπαντες ἦσαν πλήρεις πίστεως, οὓς ἐξελέξαντο·
ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ γένηται, οἷα ἐπὶ Ἰούδα, οἷα ἐπὶ
Ἀνανίου καὶ Σαπφείρας. Εἶτα ἀφορίσαντες αὐτοὺς
τοῦ πλήθους, «ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων,
Οἱ δὲ, προσευξάμενοι, ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας,»
καὶ ἀπέλυσαν. Καὶ σημειωτέον, ὅτι δι’ εὐχῆς καὶ
Ἀπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἡγουμένων ἐν τῷ λόγῳ,
ἡ χειροτονία, καὶ ἡ ἀξία τῆς διακονίας ἐδόθη ἐξ
ἀρχῆς τοῖς διακόνοις. Καὶ τοῦτο τὸ ἔθος μέχρι νῦν
πώζεται. Καὶ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὔτε τῶν διακόνων,
οὔτε τῶν πρεσβυτέρων, ἡ διακονία αὕτη (οὐδέπω
νὰρ οὐδεὶς ἐπίσκοπος ἦν), ἀλλ’ οἱ ἀπόστολοι (μόνον]
ὅθεν, οὔτε διακόνων, οὔτε πρεσβυτέρων οἶμαι τὸ
ἄνομα εἶναι δῆλον καὶ φανερόν. Ἀλλὰ τέω· εἰς τοῦτο
ἐχειροτονήθησαν διὰ προσευχῆς καὶ ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν τῶν ἀποστόλων. Ἐπεύξαντο γὰρ αὐτοῖς, δυ-
νηθῆναι περιγενέσθαι τοῦ ἔργου. Ἐπτὰ δὲ ἀνδρῶν
ἐδεήθησαν εἰς τοῦτο· πολλὰ γὰρ ἐπέῤῥει χρήματα,
ἐπεὶ καὶ χηρῶν πλῆθες ἦν,
Τουδαίων ἐπανάστασις, καὶ συκοφαντία κατὰ
Σεεσάνον, τοῦ αὐτοῦ τε δημηγορία περὶ
τῆς πρὸς Ἀβραὰμ διαθήκης τοῦ Θεοῦ· καὶ
περὶ τῶν δώδεκα πατριαρχῶν.
ΚΕιἘοιν
Στέφανος πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως ἐποίει
τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ. Ἀνέστησαν
δέ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης Λι-
σερτίνων, καὶ Κυρηναίων, καὶ Ἀλεξανδρέων, καὶ
τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ Ἀσίας, συζητοῦντες τῷ Στε-
φάνῳ· καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφία καὶ τῶ
Πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. Τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγον
τας, ὅτι Ἀκηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βλάσ.
φημα εἰς Μωσῆν καὶ τὸν Θεόν· συνεκίνησάν τε τὸν
λαόν, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους, καὶ τοὺς Γραμματεῖς·

PG125_ed_000459.txt
ΡΠΕΟΡΠΤΡΑσι ΜΑi ΛΠΠΕρ
καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν, καὶ ἤγαγον εἰς
τὸ συνέδριον· ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγον-
τας· Ὁ ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα βλάσ-
φημα λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου καὶ
τοῦ νόμου. Ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον
τοῦτον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, ἃ παρέδωκεν ἡμῖν Μω-
σῆς. Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαντες οἱ καθ-
τἐζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίω, εἶδον τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου.
Εἶπε δὲ ὁ ἀρχιερεύς· Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει,
Ὁ δὲ ἔφη· Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσαπε·
Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν Ἀβραὰμ
ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ πρὶν ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν
εἰς Χαῤῥὰν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἔξελθε ἐκ τῆς,
γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς,
γῆν ἣν ἄν σοι δείξω. Τότε ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων
κατῳκησεν εἰς Καῤῥάν. Κἀκεῖθεν μετὰ τὸ ἀφοθανεῖν
τὸν πατέρα αὐτοῦ μετῳκισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταύ-
την, εἰς ἣν νῦν ὑμεῖς κατοικεῖτε.
ΞὐΜΗΝΕΙΑ.
Οὗτος πρόκριτος τῶν ἐπτὰ ἦν, καὶ τὰ πρῶτα εἶχε
παρ´ αὐτοῖς. Εἰ γὰρ καὶ ἡ χειροτονία κοινὴ ἦν, ἀλλ´
οὗτος ἐπεσπᾶτο χάριν πλείονα. Οὐκ ἐποίει δὲ πρὸ
τῆς χειροτονίας τὰ τέρατα, ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐκ
ἀρκεῖ μόνον ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς χειροτονίας,
Ὥστε προσθήκη Πνεύματος ἐγένετο. Εἰ γὰρ καὶ
πλήρεις Πνεύματος ἦσαν πρὸ τούτου, ἀλλὰ τοῦ ἀπὸ,
τοῦ λουτροῦ δηλονότι,
Αιβερτῖνοι, οἱ τῶν Ῥωμαίων ἀπελεύθεροι λέγον-
ται. Ὥκουν δὲ ἐκεῖ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ξένοι ἐξ ἀλλο-
δαπῶν πόλεων, καὶ συναγωγὰς εἶχον ἔνθα ἔδει τὸν
νόμον ἀναγινώσκεσθαι,
ΚΕΙΜΕΝοΙi.
Καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ κληρονομίαν ἐν αὐτῇ οὐδὲ
βῆμα ποδός. Καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτῷ εἰς κατά-
σχεσιν αὐτὴν, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν,
οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου,
ΡΡῃΗΕΑ.
Διὰ τί ὁ Θεὸς ἐπαγγειλάμενος τῷ Ἀβραὰμ δοῦναι.
τὴν γῆν τῆς Παλαιστίνης εἰς κατάσχεσιν, οὐδὲ βῆμα
ποδὸς δέδωκεν ἐν αὐτῇ; Ἐπειδὴ μετ’ ὀλίγον ἀναλύειν
μέλλων, πῶς κατέχειν ἡδύνατα; Σώζεται ἄρα κλη-
ρονομία τῷ Ἀβραὰμ διὰ τοῦ σπέρματός αὐτοῦ, ὃς
ἐστι Χριστὸς, ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ὅτε καὶ συμβασι-
λεύσουσιν αὐτῷ οἱ ἅγιοι, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ πίστεως Ἀ-
βραὰμ δικαιωθέντων συμβασιλεύων·
ΚΕΕοΓ.
Ἑλάλησε δὲ οὕτως ὁ Θεὸς, ὅτι Ἔσται τὸ σπέομα
αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώσουσιν
αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη τετρακόσια. Καὶ τὸ ἔθνος,
ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγὼ, εἶπεν ὁ Θεός· καὶ
μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσί μοι ἐν
τῶ τόπῳ τούτῳ.

PG125_ed_000460.txt
τομιΕιι.
οὐ μάχεται τοῖς ἐνταῦθα, τὰ ἐν τῇ Ἐξότῳ γε-
γραμμένα. Ἐκεῖ γὰρ λέγει, ὅτι Μιτὰ ἵ’ τριακόσια
τριάκοντα ἔτη ἐξῆλθεν ἡ δύναμις Κυρίου ἡ μεγάλη
ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ἐνταῦθα δέ, «μετὰ τετρακόσια,»
φησί. Καὶ ἐπιστῆσαι δεῖ, ὅτι οὐκ ἐῤῥέθη, ὡς Πλη-
ρωθέντων τῶν τετρακοσίων ἑτῶν ἐξῆλθεν, ἀλλὰ,
«μετὰ τριακόσια ἔτη·» ὅπερ ἐμοαίνει τὰ τριά-
κοντα· Ἀβραὰμ ἀπὸ ἐβδομηκοστοῦ πέμπτου ἔτους.
ἕως ἑκαστοστοῦ ἕτη εἰκοσιπέντε· Ἰσαάκ, ἔτη ἑξή-
νοντα· Ἰακὼβ ἔτη ἐνενήκοντα ἐννέα· Ἰωσὴφ ἔτη
ἐνατὸν δέκα· ἐν. Αἰγύπτῳ δὲ ἔτη ἑκατὸν τεσσαρά-
κοντα· ὁμοῦ ἔτη τετρακόσια τριάκοντα τέσσαρα.
ψησὶ δέ· «Καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς ἕτη τετρακόσια·
καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσί μοι·»
τοῦ, «Μετὰ ταῦτα,» ἐν τοῖς λ σημαινομένου ἔτεσι.
Τὴν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἐν τῇ ἐρήμῳ μέχρι
τῆς τοῦ νόμου δόσεως, οὐ λέγει ὁ Ἀπόστολος,
τὰ τοῦ λιμοῦ, καὶ πυρωνίας, καὶ ἀναγνωρισμοῦ
τῶν υἱῶν ἑοῦ Ἰακώς· καὶ περὶ γενέσεως Κωῦ-
σξως, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν θεοφανείας ἐν ὁρει
Σινᾷ.
ΚΕιΜΕιοι
Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ διαθήκην περιτομῆς· καὶ οὕτως
ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ, καὶ περιέτεμεν αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρα
τῇ ὀγδόῃ· καὶ ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ, καὶ ὁ Ἰακὼβ τοὺς δώ.
δεκα πατριάρχας. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ Ἰωσὴφι·, ζηλώσαντες
αὐτὸν, ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ἦν ὁ Θεὸς μετ’ αὐ-
τοῦ, καὶ ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ·
καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάριν καὶ σοφίαν ἐναντίον Φαραὼ
βασιλέως Αἰγύπτου καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον
ἐπ´. Αἴγυπτον καὶ ὅλον αὐτοῦ τὸν οἶκον. Ἦλθε
δὲ λιμὸς ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν Αγύπτου, καὶ Χαναάν, καὶ
θλίψις μεγάλη, καὶ οὐχ εὔρισκον χορτάσματα οἱ πά-
τέσες ἡμῶν. Ἀκούσας δὲ Ἰακὼβ ὄντα σῖτα ἐν Αἰ,
γύπτῳ, ἐξαπέστειλε τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον, καὶ
ἐν τῷ δευτέρῳ ἀνεγνωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς
αὐτοῦ. Καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ γένος τοῦ
Ἰωσήφ. Ἀπέστειλε δὲ Ἰωσὴφ, καὶ μετεκαλέσατο
τὸν πατέρα αὐτοῦ Ἰακὼβ καὶ πᾶσαν τὴν ψυχὴν
καὶ συγγένειαν· ὡς εἶναι τοὺς πάντας ἑβδομήκοντα
πέντε. Κατέβῃ δὲ Ἰακὼβ εἰς Αἵνυπτον καὶ ἐσελεῖ
τησεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν. Καὶ μετετέθησαν
εἰς Συχέμ, καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι, ὃ ὠνήσατο
Ἀβραὰμ τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμὸρ τοῦ
Συχέμ. Καθὼς δὲ ἧγγιζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας,
ἧς ὤμοσεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ, ηὔξησεν ὁ λαός, καὶ
ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ, ἄχρις οὗ ἀνέστη βασιλεὺς
ἕτερος, ὃς οὐκ ᾔδει τὸν Ἰωσήφ.
ΞΓΜiνεΑ.
Τίνος ἕνεκεν περιτέμνεσθαι τὴν ἀκροβυστίαν τῆς
σαρκὸς αὐτοῦ τῷ Ἀβραὰμ προσέταξεν ὁ Θεός; Καὶ
πρόχειρον μέν τινες αἰτίαν ἀποδεδώκασι ταύτην.

PG125_ed_000461.txt
ΡΙΕιΡμγΡΡ ΜΛΠ ΛiΒ.
Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ Ἀβραὰμ ἐκ γῆς Χαλδαίων
ἀπῆρε· Χαλδαίοις δὲ ἐπιτέτραπτο κατὰ τὰ πα-
τρια αὐτῶν ἔθνο θκαθ’ ἃ δὴ καὶ Πέρσαις καὶ
Μήδοις, μητράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐπιμίγνυσθαι· ταύτης
ἕνεκα τῆς αἰτίας περιτέμνεται τὴν σάρκα τῆς ἀκρο-
δυστίας, τῇ οἰκειότητι τῆς σαρκὸς ἀποταττόμε-
νος, καὶ τοὺς τῆς συγγενείας ἀθεμίτως [ἀθεμίτους]
ἀρνούμενος γάμους. Ἄλλοι δέ φασιν, [ὅτι] διὰ τοῦτο
προστετάχθαι τῷ Ἀβραὰμ καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ τὴν
περιτομήν, ἵνα δῆλον εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ Χρι-
στὸς τὸ κατὰ σάρκα· διὸ καὶ αὐτὸς περιετμήθη
καὶ τέλος ἔδωκε τῇ περιτομῇ. Ἄλλοι δέ φασιν
ὅτι ἡ ἐν σαρκὶ περιτομὴ, τυπικῶς γινομένη τὸ
παλαιὸν, εἰκόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος,
διὰ τῆς ἀποβολῆς τῆς ἀκροβυστίας, τὴν ἄρνησιν
δηλοῦσα τῆς κατὰ σάρκα γενέσεως, καὶ υἱοὺς Θεοῦ
ποιοῦσα τοὺς περιτεμνομένους. Ἐν πρώτοις οὖν ὁ
Ἀσαὰκ τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται ἡμέρᾳ· ὅθεν καὶ
οἱ Ἰουδαῖοι.
ΚΕΙΕνοί.
Οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν, ἑκάκωσε
τοὺς πατέρας ἡμῶν τοῦ ποιεῖν ἔκθετα τὰ βρέφη.
αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι. Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεν-
νήθη Μωϋσῆς, καὶ ἦν ἀστεῖος τῷ ὑεῷ, ὃς ἀνετράφη
μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Ἔκτε-
τ Καὶ ἐπαιδεύθη Μωῦ,
σῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων· ἦν δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις
καὶ ἔργοις. Ὡς δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαρακοντα-
ετὴς χρόνος, ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέ-
ψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ-
ΡiΞΙΑ.
Τουτέστι πανούργοις ἐπινοίαις αὐτῶν περιγενέ-
σθαι ἐβουλεύσαντοʹ. Σοφισμὸς γάρ ἐστι βεβιασμένη
ἐξήγησις. Διὸ ὦδε ἡ ἔμφασις λέγει, τῷ´ βιαίως
ἐπιθέσθαι αὐτοῖς δηλοῦν, ὅθεν καὶ σοφιστὰς τοὺς
γόητας καλεῖις, ὡς τὸ ἀληθὲς δι’ ἀπάτης καὶ σοφι-
σμῶν κρύπττοντας. Ἐν αὐτῷ τοίνυν τῷ καιρῷ ἐγεν-
νήθη, φησί, Μωϋσῆς, καὶ ἦν ἀστεῖος τῷ Θεῷ, τουτ-
έσειν εὐάρεστος, ἤτοι θεοφιλής. Ἐκτεθέντα δὲ αὐτὸν
ἡ θυγάτηρ Φαραὼ ἀνελομένη, πᾶσαν σοφίαν Αἰγυ-
πτίων ἐδίδαξεν. Ἐκ τούτου δῆλον, ὡς οὐκ ἀποβλητέα
πάντη ἐστίν, ἡ τῶν ἔξῶθεν τῆς Γραφῆς παίδευσις.
Τρόπω γὰρ ἐγκωμίου εἴρηται, ὡς «Ἐπαιδεύθη
Μἰωϋσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων·» καὶ περὶ τῶν
τριῶν παίδων καὶ Ἀανιὴλ, ὡς «Ὑπερέβαλον πάντας
ιἐν τῇ Χαλδαίων φιλοσοφίᾳ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιστή-
μαις.» Δεῖ δὲ ἐπ’ ὀλίγον αὐταῖς προσέχειν, τῇ θεο-
πνεύστῳ Γραφῇ ἐμμένοντας. Οὔτε γὰρ Ποῦσῆς,
οὔτε οἱ περὶ Ἀνανίαν καὶ Δανιὴλ, ἔμαθον ἂν τὴν
ξένην παιδείαν, εἰμὴ ἀνάγκῃ καὶ βίᾳ δεσποτῶν. Καὶ
γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτὴν κέχρηνται, εἰμήπου ἄν τξ

PG125_ed_000462.txt
ΞίΣτΙΟις ἐς ΑσιΑ ΤΕΥΙ ΑἰΤΕΗ. ΕΛρ vii.
τὰς ἐκείνων ἀπάτας.
Ἐμγριίοταω εἴτοιυς οἷμε θιαεὶο σνστιευάοε.
ΚΕιοις.
Καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον, ἠμύνατο, καὶ ἐποίη-
σεν ἐκδίκησιν τῷ καταπονουμένῳ, πατάξας τὸν
Αἰγύπτιον. Ἐνόμιζε δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐ-
τοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σω-
τηρίαν· οἱ δὲ οὐ συνῆκαν. Τῇ τε ἐπιούσῃ ὤφθη αὐ-
τοῖς μαχομένοις, καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην
εἰπών· Ἄνδρες, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς, ἵνα τί ἀδικεῖτε
ἀλλήλους; Ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον, ἀπώσατο αὐ-
τὸν εἰπών· Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν
ἐφ´ ἡμᾶς; μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὃν τρόπον ἀν-
εἶλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον; Ἔφυγε δὲ Μωϋσῆς ἐν τῷ
λόγῳ τούτῳ, καὶ ἐγένετο πάροικος ἐν γῇ Μαδιὰμ,
οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς δύο.
ΞΡΚΚΝΡΙΑ.
Ἀθεῖλε Μωϋσῆς τὸν Αἰγύπτιον, οὐ θὐμῷ εἴξας,
οὐδὲ ὀργῇ κινηθείς, ζήλῳ δέ. Πᾶν δὲ, ὃ ἂν γένηται
εἰς λόγον Θεοῦ, εὐσέβειά ἐστι· κἂν φόβος· ᾗ διὰ
θεὸν, εὐκ ἔοτι φόβος. Ὁ γοῦν δινεὲς, δύο ἐν μιᾷ
χειρὶ φονεύσας, ἥκουσεν· «Ἀνέστη Φινεὲς, καὶ
ἐξιλάσατο, καὶ ἑκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.» Διάφορος γὰρ ἡ προαίρεσις
φσνέως καὶ εὐσεβοῦντος, κἂν τὸ γινόμενον πρᾶγμα
ἓν. Τὸ τοίνυν [γινόμενον διὰ Μωθσέως, σημεῖον ἦν
ὅτι μέλλει ὁ Θεὸς] Αἰγυπτίους ἀποκτείνειν, τοὺς δὲ
λεγομένους Ἰσραηλίτας σώζειν. Καὶ ὧδε μὲν οὖν
τὰ Μωϋσέως, Θεωρίας δὲ τῆς ἀνωτάτω συνθήσει
πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος τὴν οἰκονομίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ.
Εὐρὼν γὰρ ὁ Σωτὴρ δεινὴν ὑπομένοντας τὴν πλεο-
νεξίαν τῆς ἐ Ἰσραὴλ (ἐπεπήδα· γὰρ εἰς αὐτοὺς
ὥσπερ συντρίβων ὁ Σατανᾶς), ἐλεήσας, ἐλευθεροῦν
ἐσκόπτετο. Ἀπεκτονὼς δὲ τρόπον τινὰ, τὸν ἀδι-
κεῖν ᾑρημένον, κατέκρυψεν εἰς γῆν, τουτέστιν ἐν
τοῖς ὑποχθονίοις κατακλείων· εἰς ᾅδην τὸν Σατα-
νᾶν ὁ Σωτὴρ, δικαιοσύνης ἐφαίνετο βραβευτὴς· τοῖς
ἐξ Ἰσραήλ. Οἱ δὲ ἐφ’ οἷς ἔμελλον εὐχαριστεῖν,
ἔφασκον· «Οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια οὗτος, εἰ μὴ
ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων» Διά τοι
τοῦτο μεταπεφοίτηκεν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλι-
λαίαν, καθάπερ Μωσῆς μετέβη εἰς γῆν Μαδιὰμ, καὶ
τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκάλει συναγωγήν.
ΚΒιβιοις.
Καὶ πληρωθέντων ἑτῶν τεσσαράκοντα, ὥφθη αὐτῷ
ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὅρους Σινᾶ ἄγγελος Κυρίου ἐν
φλογὶ πυρὸς βάτου. Ὁ δὲ Μωϋσῆς ἰδὼν, ἐθαύμασε
τὸ ὄραμα. Προσερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι,

PG125_ed_000463.txt
γιιπρριγι Λγὶ ΠΒΛΒ.
γένετο φωνὴ Κυρίου πρὸς αὐτόν Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων σου, ὁ Θεὸς Ἀβραᾴμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ,
καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ..
ΞΡΜαΑ.
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἄγγελον καλεῖ νῦν, καθάπερ
καὶ ἄνθρωπον ἀλλαχοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελος. Διὸ καὶ μετ’ ὀλίγον δείκνυσιν αὐτὸν
λέγοντα τῷ μακαρίῳ Μοθσῇ· «Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέ-
ρων σου, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁΘεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ἀΘεὺς
Ἰακώβ.»«Ἐν φλογὶ δὲ πυρὸς βάτουν διαδείκνυται· ἐν
εἴδει γὰρ πυρὸς καὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷὁ Θεὸς διαφαίνεται
τὸν νόμον διδούς. Τίς οὖν ὁ λόγος; Πυρὶ τὴν θείαν
παρεικάζει φύσιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, διὰ τὸ παναλ-
κὲς, ξύλοις τε καὶ πόαις τὸν ἀπὸ γῆς ἄνθρωπον. Φησὶ
γάρ που· «Ὁ Θεὸς πῦρ καταναλίσκον ἐστί.»Καὶ
πάλιν, «Ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ.»
Ἀλλ´ ὥσπερ ἐστὶν οὐ φορητὸν ἀκάνθαις τὸ πῦρ,
οὕτω καὶ θεότης ἀνθρωπότητι. Πλὴν ἐν Χριστῷ
συνέβη, καὶ γέγονεν οἰστὴ οἱονεὶ περιστέλλων τὸν
ἄκρατον τῆς ἰδίας φύσεως [πυρὸς] προσβολήν, ἵνα
γένηται χωρητὸς, καθάπερ καὶ ἀκάνθαις τὸ πῦρ.
Ὅτι δὲ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτοῦ φθορᾶς ἀπετέλει δρείτ-
τοναδ, διαδείξειεν ἂν αἰνιγματωδῶς τὸ ἐπὶ τῇ
βάτῳ πῦρ, ἀδιαλώβητον παντελῶς τηρῆσαν τὸ ξύ-
λον. Κεχώρηκε γὰρ θεότης ἐν ἀνθρωπότητι,· καὶ
τοῦτο γέγονεν [ἐν] Χριστῷ τὸ μυστήριον.
Περὶ τῆς ἐξόσου καὶ μοσχοοιίας τοῦ ἸσραήΑ,
ἄχρι Σολομῶντος, καὶ τῆς τοῦ ναοῦ κατα-
σκευῆς.
ΚΕΚΕιτοι.
Ἕντρομος δὲ γενόμενος Μωϋσῆς, ἐτόλμα κατα-
νοῆσαι. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος· ῦσον τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν σήυ· ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ· ἕστηκας, γῇ
ἁγία ἐστίν. Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου
ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἥκουσα, καὶ
κατέβην ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ νῦν δεῦρο, ἀποστελῷ
σε εἰς Αἴγυπτον. Τοῦτον τὸν Μωϋσῆν ὃν ἠρνήσαντο
εἰπόντες· Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν
ἐφ´ ἡμᾶς; τοῦτον ὁ Θεὸς ἄρχοντα καὶ λυτρωτὴν ἀπ-
έστειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ
βάτῳ. Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτοὺς ποιήσας τέρατα καὶ
σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ ἐν Ἑρυθρᾷ θαλάσσῃ,
ν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα.
ΚὐΒΗΓΕΑ.
Εἰ καὶ μὴ αὐταῖς ταῖς λέξεθι φέρεται δν ἐν τῇ
Ἐξόδῳ κειμένη ἡ φωνὴ, ἀλλ´ οὖν ἰσοδύναμος κεῖται.
Οὐ πολὺ γὰρ διοίσει τὸ, ἔντρομος, τοῦ, ἔμφοβος γε-
νόμενος. Λέγεται δὲ ταῦτα, περὶ τοῦ κατὰ τὴν βάτον
ὁράματος, μενούσης τῆς αὐτῆς διαφορᾶς τοῦ φοβε-
ροῦ καὶ ἐμφόβου, καὶ ἐν τῇ διηγήσει περὶ τοῦ ὄρους
Σινᾶ. Ἐπ’ αὐτοῦ γὰρ εἶπε Μωϋσῆς· «Ἔμσοβός εἰμι
καὶ ἔντοομος,» ἐκ παραλλήλου ταῖς λέξεσι χρησά-
μενος. Κατατεθηπὼς τοίνυν ὁ μακάριος Μωϋσῆς
Τωωi. Δοσιε; Βαο ειαι σιε ἵωῖτιι ἵποσμι,
ἵλκμς Αἴτείωι, Βσμε ἵεαας εἱ θυμε λασοὺ.
σομμΕΥΑΗ
σσελέολιῳ θεὶ ουυα ερυείίαι αυσοίμι, εἰομί σἱ μο-
μοι αἰρi. ἵρεο εοἷα σται Μεροὶ εουεῖμ Λι-
μεῖμε. ὕματε ραυῖο ροει εκθει ευω ὠἰεσιίσω
ψοσιο Ευεί; «Εφο εμτ Βουε ραιτμῶ ἴμυτι, Βεμε
Αμταμσιω, Οσας ἴεσασ οἱ ὕσις ζαοοὺ.»« ἔεωωο
νατο ἰρὐῖε ταρί» ὅεεε θειουάι· φμαυάοηἰοω σἱ
ἵἴοτωως ἰοίε ερρατυῖι ἵι ουιο βίωο, σμτ ἴερειω
εσαiι, βοά ἀμαασια μαΐιις ταὶ τείίο ἴβαστια Γιστα-
Πνίωσιω υαίαῖσαι δά οωοἱροϊοπισαι οἷμε οσινίιεισι
τοισειάσω ἰσαὶ σεσἰωλαμέ, αισιαιμοάμων Πιιμο-
σἱωι μοιοίεισια Πξων εἰ ἴσωυ. Οἰσίιης σαΐια ««Οσμς
ωυσίει ἰροίς εομευλσμε εει.» Εἰ τμτεύε; «Πο-
πο, εἶσμι ἴεεσ ἀἰοε ομε.ί. Τστυί εἰσυιὶ ἰαυσσα
σρίωσα ἴοττε μοα μοσεμαί; ἵα θοα ἀωισίοια μωιωα-
αἰα. Αἰιεῖωσιι ἐ Βἰιτίείο ἀοίιασ σμμ μμιησυίίαιο
σμοε σουνεαε, εἴαωο ἰοἰσταρἰε ἵοιᾳ σει, αυλόυα
μυβοω ἱξοίε ποιμιῶ εμφ οιεἰνίιίσι ἡμοάαιι-
πΘὰο τειμάέ, μἱ σερί ροεσοι, εἰσμιὶ ἰσαὶ εεριμία.
ψοά νοτῦ σστασῶ δὕσι σμ σοττυμιίομς σμυστίω-
τοι οΠοοετίι, οεἰεῶε, τείμι ἰα κωίμιωεις, ἰαιίε
οεάομε ἵ ταο, φαὶ Πρωμι τελίημι Ππεμωι. Πω-
ιεαλίαε Παῆμο σερεκ ἵσια τεῖ εμεσῖρϊεμάα εἰ το-
ΠουΔ ἀοϊαιϊε, οἱ μοσ γειστίω ἴασιμι σει Γει
Πμσίειο.
θε εσίια εα Χριριο, εἰ ἀς υἱικίο αὐ Γειαείμε (σίο,
αἰΒεσκε μεφκε σά βαίόποπει εἰ ἰεπιρίί σαἰεαιίο-
ψεῖ.
ΞΕxΥΕΟ.
vii, αθ. Ττσμοίασιμς εμἴσιω Μογεσε, μοι αμάσ-
θαὶ σομείάστατο. Οἰπίι αμισι Π Βαιωμς· Καὶνα
σοἰσευμομίμ μοάμα ἵμοτμι· ἰούυε σαδι τε ἦπο
σἰε, ἰετταβαασια σει. Τίάσαε τίάαΠσιίωασω ρουαί]
μοί, μἱ οεἱ ἵ Ἑργρίο, οἱ φεισίιμια σοτμι εμάνί
εἱ ἀσεοσμά Πρατατα σος. Εἰ μμμο τομί, αἱ μιιίσω
εΓ σγριμ. Πυσ Μογοσαι φπσι παρανοτύαι, ἰ-
τοπίος « Ομε ἰ οομειλιυι ρείμοίμε σἱ ἱμάοσαν ?
μμως Βουε ρτϊασίρεα οἱ τεάωριοται ωἰείι,
σιατω πορμμ ἀαροίί, ἀιὶ οὔρατμΠ  ταὺ. Νίε
εάωτίι Πίως, Κείοωε μτορία εἰ εἶσμα ἵα ἰσῖτι
Ἔργριί, οἱ ἕω Καὺτο μιατί, εἰ τυ ἄσεσιο σμιθα ἡμα-
ἀοαϊωιια.
οὐΚΜΡΝΥΑμς.
θυαθήπσω μοω οεσω ἀμοσά Πιιστοε σκειαί ἴ
Καυάο τοκ «ἰσισίασίμα,» σκιαὶ ἰαμισιι καιὶναἰοι-
ἰοι. Ποι οαίω υ μσῒ ἱΐος εα ιπεπιε-
[σίκε, εσι, ἰεπιεθμμάαε οἱ σσιεττίμε.» Βἰαμμιως
αμι μασ ἐσ νίείοιο ταθί, μιαμσαῖσ σμάσιι ἀΠο-
τσμα Νομορμυάὶ αε οκισττί οἰἰαω ἱ υαττο-
είοια ἀ μοαιε δίο. Ταῦα σαἰι ἀεί Ποεσε ιε;
«Ἐπίρεγίιμαεμας ἰγαιμαυμμεμ.» Κἰς ἀἰσιίομί-
ὑιιε ἰαιάυοα εγιοαγαῖε μἴοπε. Ειωροίοιυς ἱρίιμη

PG125_ed_000464.txt
φΧροειτιυπί ἐ ΛΤὰ ΤΕΤῦ ΑἶΤεα. αἰρ τιί
προσετίθη λοιπὸν ἐκεῖνό που λέγων ἐν ἑαυτῷ·
«Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τοῦτο τὸ μέγα, τί ὅτι
οὸ κατακαίεται ἡ βάτος.» Ἀλλ’ εἴργει λέγων εὐθὺς
ὁ Κύριος, «Μὴ ἐγγίσῃς ὦδε·» καὶ τῶν ποδῶν ὑπο-
λύειν προστάττεται τὸ ὑπόδημα. Ἰδοὺ ὃν πρὸ μικροῦ
ἄγγελον εἶπε, νῦν δείκνυσιν αὐτὸν Κύριον ὄντα καὶ
ἐεόν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς Ἄγγε-
λος, καὶ Θιοῦ Υἱός.
τί οὖν ἐστι τὸ δηλούμενον διὰ τοῦ ὑποδήματος αἵ.
νιγμα, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Νεκρότητος καὶ φθορᾶς
τὸ ὑπόδημά ἐστι σημεῖον, εἴπερ ἐστὶ πᾶν ὁπόδημα
ζώου λείψανον τεθνηκότος ἤδη. Δεῖ τοίνυν πάσης
νεκρᾶς καὶ σαρκικῆς φαντασίας, ὥσπερ ὑπυδημάτων
τινῶν λῦσαι, τὸν ἐπὶ τῶν θείων θεωρημάτων ἀνα-
βῆναι πειρώμενος νοῦν, καὶ τὸ κατὰ Χριστὸν νοῆσαι
μυστήριον. Ἀπρόσιτος τοίνυν ἐν νόμῳ καὶ τῇ παιδ-
αγωγικῇ λατρείᾳ ὁ Χριστός. Νόμου γὰρ πρόσωπον ὁ
Κωϋσῆς, εἰ μή που τὸν ἐκ τῆς ἁμαρτίας προαποτρί-
ψοιτο μολυσμὸν, καὶ τὴν ἐν τύποις ἔτι καὶ σκιαῖς
προαπόθοιτο λατρείαν, οὐ δύναται προσεγγίσαι
Χριστῷ. Οἳ δὲ βουληθεῖςν ἀπολόσασθαι τὸ προδη-
λωθὲν ὑπόδημα, ἐγγιοῦσί τότε Χριστῷ, τὴν ἐν Πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ λατρείαν προϊέμενοι [προσ-
εύμενοι].
ΚΕΙΜΕοΓ.
οὗτός ἐστιν ὁ Μωϋσῆς ὁ εἰπὼν τοῖς υἱοῖς Ἰσραᾷλ-
Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε. Οὔ-
τός ἐστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ
μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει
νινᾶ καὶ πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα
δοῦναι ἡμῖν. ᾯ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι
οἱ πατέρες ἡμῶν· ἀλλ’ ἀπώσαντο, καὶ ἐστράφησαν
τῇ καρδίᾳ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον, εἰπόντες τῷ Ἀαρών·
Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἳ προπορεύσονται ἡμῖν. Ὁ
γὰρ Μωϋσῆς οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰ-
γύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ. Καὶ ἐμοσχο-
ποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἀνήγαγον θυ-
σίαν τῷ εἰδώλῳ καὶ εὐφραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν αὐτῶν. Ἔστρεψε δὲ ὁ Θεὸς, καὶ παρέδωκεν
αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς
γέγραπται ἐν βιδλίῳ προφητῶν· Μὴ σφάγια καὶ θυ-
σίας προσηνέγκατέ μοι ἔτη τεσσαράκοντα ἐν τῇς
ἐρήμῳ, οἶκος Ἰσραήλ;
ΡΒΚiΕiΑ.
τοῦτο ἐπήγαγεν ὁ μακάριος Στέφανος αἰνιττόμε-
νος αὐτοῖς τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, καὶ δεικνὺς
ὅτι καὶ ὁ Μοϋσῆς περὶ αὐτοῦ ἡμῖν λελάληκε. Προ-
αναφωνεῖ γὰρ πάλαι τὴν τοῦ ἰδίου Γεννήματος ἐναυ-
θρώπησιν ὁ Θεὸς καὶ Πατῆρ διὰ τοῦ πανσόφου
Μωϋσέως, καὶ ὅτι ὁ δεύτερος νομοθέτης ἐφ’ ἡμᾶς
ἀναδειχθήσεται· λαλήσας μὲν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέ-
ροις αὐτὸς δι’ ἀγγέλου· δοὺς τὸν νόμον· ἐν δὲ τοῖς
τελευταίοις καιροῖς, αὐτουργὸς εἰς ἡμᾶς ἀναδε-

PG125_ed_000465.txt
ΡΚΚΟΡΙγῇ Λγ ΕΚΓΚ Λμμίμῃ.
δειγμένος, καὶ Καινῆς Διαθήκης χρηματίσας, ὁ
μεγάλης βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς Ἄγγελος. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ, «Ὡς ἐμέ,» τουτέστι νομοθέτην. Προ-
φήτην δὲ καλεῖ τὸν τῶν προοητῶν Κύριον, διὰ τὸ
ἀνθρώπινον.
ΞειΜΡΝοΓν.
Καὶ ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, καὶ τὸ
ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥεμφάν, τοὺς τύπους, οὓς
ἐποιήσατε προσκυνεῖν ἀὐτοῖς. Καὶ μετοικιῶ ὑμᾶς
ἐπέκεινα Παβυλῶνο-
ΞΒΝΑ.
Ἀνελθόντος εἰς τὸ ὄρος Μωϋσέως, μεμοσχοποιή-
κασί τε, καὶ ταῖς τῶν ἄστρων προσεκυλίσθησαν
λατρείαις· καὶ σκηνοποιησάμενοι, ἔστησαν εἴδωλον,
ὃ κεκλήκασι Μολόχ. Τοῦτο δὲ τὸ εἴδωλον Πωαβιτῶν
ἦν, λίθον ἐξαίρετον ἔχον καὶ διαφανῆ ἐπὶ τοῦ μετ-
ὥπου, εἰς ἑωσφόρου τύπον. Καὶ ἐρμηνεύεται μὲν
Μολόχ, «βασιλεὺς αὐτῶν·» Ῥεμφὰν δὲ, «σκοτισμὸς
καὶ τύφλωσις.»«Ἀνελάβετε τοίνυν τὴν σκηνὴν
τοῦ Μολόχ,» τουτέστι τοῦ βασιλέως ὑμῶν. Τίς δὲ
οὗτος; Τὸ ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥεμφάν, ὃ καὶ
γέγονεν ὑμῖν εἰς τύφλωσιν. Ἐσκοτίσθησαν γὰρ αἱ´
καρδίαι ὑμῶν. Ἐπειδὴ δὲ τὴν τῶν Μωαβιτῶν μανίαν
πεπληρώκατε, ἥτις ἐστὶ γείτων Δαμασκοῦ, διὰ τὸ
πορεύεσθαι [διὰ τοῦτο πορεύεσθε] Δαμασκοῦ
ἐπέκεινα, τουτέστιν εἰς Βαβυλῶνα. Εἰ δὲ καὶ ὁ προ-
φήτης, «Ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,» εἰρήκει (οὕτω γὰρ
καὶ ἡ τῶν Ἐβδομήκοντα ἔκδοσις ἔχει,) ἀλλ’ ὁ μακά-
ριος Στέφανος, «Ἐπέκεινα Βαβυλῶνος,» φησίὶν, ἀκο-
λουθήσας τῇ Ἑβραίων ἐκθέσει· ἢ ὅτι τέρμα τῆς Δα-
μασκηνῶν καὶ Σύρων χώρας ἡ Βαβυλὼν τυγχάνει.
ΚΕΙΜἘῃης.
Ἡ σκηνὴ τοῦ Μαρτυρίου ἦν ἐν τοῖς πατράσιν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωϋσῆ,
ποιῆσαι αὐτὴν κατὰ τὸν τύπον ὃν ἑωράκει. Ἦν καὶ
εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ Ἰη-
σοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἔξωσεν ὁ Θεὸς,
ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμερῶν
Δαβὶδ, ὃς εὖρε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ᾐτήσατο
εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώβ.
ΡΡΜΝΝΞΑ
Σκηνὴ τοῦ Μαρτυρίου, τουτέστι τῶν προσταγμά-
των τοῦ Θεοῦ, ἡ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῷ Μωϋσῇ παρα-
δειχθεῖσα ὑπὸ Θεοῦ ἐλέγετο, διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ διατε-
τάχθαι αὐτήν, ἵνα μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσιν, ὅτι
ἐν τῷ ὄρει ἡ ὑπογραφὴ ταύτης γέγονε, καὶ αὐτὸς
αὐτὴν διετάξατο τῷ Μωϋσῇ.
ΚΕΙΗΕΝΟΓ.
Σολομὼν δὲ ᾠκοδόμησεν αὐτῷ οἶκον. Ἀλλ’ οὐχ ὁ
Ῥώιστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, καθὼς ὁ
προφήτης λέγει· Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ
μοι, λέγει Κύριος; ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μους
Οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα πάντα; Σκληροτρά-
χηλοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ καὶ τοῖς ὡσίν,
ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε· ὡς οἱ
πατέρες ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς. Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ
ἐἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; Καὶ ἀπέκτειναν τοὺς
προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου

PG125_ed_000466.txt
στρυσίγιονις ;Λιὶ ΤΥΤύβΛ. Τ.
τούτου, οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς γεγένησθε·
οἴτινες ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων,
καὶ οὖν ἐουλάξατε. Ἀκούοντες δὲ ταῦτα, διεπρίοντο
ταῖς καρδίαις αὐτῶν, καὶ ἔβρυχον τοὺς ὁδόντας ἐπ´
αὐτόν. Ὑπάρχων δὲ Στέφανος πλήρης Πνεύματος,
ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶδε δόξαν Θεοῦ,
καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ εἶπεν·
Ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, καὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ.
Κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν,
καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ’ αὐτόν Καὶ ἐνβαλένεε-
αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοβόλουν. Καὶ οἱ μάρτυρες
ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια αὐτῶν παρὰ τοὺς πόδας νεανίου
καλουμένου Σαύλου. Καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον
ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα· Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ
πνεῦμά μου· θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἕκραξε φωνῇ με-
γάλῃ λέγων· Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν
ταύτην. Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐκοιμήθη,
ΕΡΜiiiΑ.
Τῷ τετρακοσιοστῷ τεσσαρακοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ἤρξατο ὁ Σολομὼν
οἰκοδομεῖν τὸν ναὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἡ τρίτη τῶν
Βασιλειῶν διδάσκει βίβλος. Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τοσ-
οὗτον χρόνον τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου ἐξόδου τοῦ Ἰσραὴλ
ὁ ναὸς ᾠκοδομήθη, ἵνα τῇ εἰς τὰ ὄρη ἀποπλανέστει
ἀποκαμόντες, τὸν ἕνα τόπον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀνα--
πήσωσιν, ὃν ὁ Θεὸς ἐποίησε τίμιον. Οὗτοι δὲ βραδεῖς
ὄντες εἰς σύνεσιν, καὶ τῶν περὶ Θεοῦ λόγων ἀνεπι-
στήμονες, καὶ Θεοῦ πόλιν οἰηθέντες εἶναι τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, ἐν αὐτῇ δὴ καὶ μόνῃ κατοικεῖν αὐτὸν ἔλεγον.
Σαικρὰ τοίνυν δοξάζοντας ἐλέγχει ὁ Θεός, καί φησι-
Καὶ ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι, θρόνον ἔχοντι
τὸν οὐρανόν, ὑποπόδιον δὲ τὴν γῆν; Ἔδει γὰρ τοῖς
συνεστάλθαι καὶ περιωρίσθαι τόποις, τὴν αὐτοῦ φύ--
σιν ὑπειληφόσιν καταδεῖξαι σαφῶς, ὅτι εἰς παντα--
χοῦ καὶ χωρεῖν· μὲν αὐτὸν οὐδέν, ἤκει δὲ μᾶλλον
διὰ πάντων αὐτός, καὶ πλήρης μὲν ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ,
μεστὴ δὲ ἡ γῆ. «Ὑμεῖς ἀεί.» Οὐκ εἶπε, Τῷ Θεῷ
ἀντιπίπτετε, ἀλλά, «Τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ·» οὗ.
τος· οὐδεμίαν εἶδε διαφοράν· ἐπεὶ καὶ Πνεῦμα ὁ
Θεὸς, κἂν μὴ δοκῇ τοῖς ἀθέοις. «Ὑμεῖς τοίνυν ἀεί,
φησίν, ἀντιπίπτετε τῷ Θεῶ.» Ὅτε γὰρ ἡβούλετο
θυσίας εἶναι, οὐκ ἐθύετε αὐτῷ· ὅτε δὲ οὐ βούλεται,
πάλιν θύετε. Ὅτε δὲ ἑστήκει ὁ ναὸς, εἴδωλα ἐθερα-
πεύετε· ὅτε βούλεται χωρὶς ναοῦ θεραπεύεσθαι, τὸ
ἐναντίον ποιεῖτε· ὅμοια τοῖς πατράσιν ὑμῶν δια-
πραττόμενοι. «Τίνα τῶν προφητῶν;» Ταῦτα λέ-
γοντα τὸν μακάριον Στέφανον, ἀληθεύειν αὐτὸν οἶδα.
μεν. Πνεύματι ἁγίῳ φθεγγόμενον. Ἀποδεῖξαι δὲ ἀπὸ
τῆς Παλαιᾶς [Διαθήκης], πῶς μέμφεται τοῖς πα-
τράσι τῶν εἰς τὸν Ἰησοῦν ἀπιστούντων, ὡς διώξασι
τοὺς προφήτας καὶ ἀποκτείνα τιν οὐ διυατὸν ἀπὸ τῶν
φερομένων βιβλίων τῆς Καινῆς Διαθήκης. Εἰ τοίνυν,
φησὶ τοὺς προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως
αὐτοῦ ἀνείλατε, πολλῷ μᾶλλον αὐτόν. Δίκαιον δὲ τὸν
Ἰησοῦν ἑκάλει, ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς βουλόμενος·

PG125_ed_000467.txt
γΙΕΡῃγΓΟΠῇ ΛΚiρ.
προδότας δὲ αὐτοῦ καὶ φονεῖς καλεῖ τούτους, ὡς
κοινωνοὺς ὄντας τοῖς σταυρώσασιν αὐτόν· καίτοι,
φησί, νόμον λαβόντες, διατάξεις ἔχοντες, αἴτινες
ἰσάγγελον ἐποίουν πολιτείαν ἔχειν τοὺς τελοῦντας
αὐτόν. Τοῦτο γάρ ἐστιν· «Οἴτινες ἐλάβατε τὸν νόμον
εἰς διαταγὰς ἀγγέλων.» Τινὲς δὲ τοῦτο Πέγειν]φασί,
τὸν ὑπ’ ἀγγέλου διαταχθέντα, καὶ ἐγχειρισθέντα δι´
ἀγγέλου τῷ Μωϋσῇ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ,
«Ὑπάρχων δέ.» Ἐστῶτα καὶ οὐ καθήμενον ὁ μα-
κάριος Στέφανος ὁρᾷ τὸν Ἰησοῦν· ἵνα δείξῃ τὲν
ἀντίληψιν τὴν εἰς αὐτὸν, καὶ πολλὴν φῷ ἀθλητῇ τὴν
προθυμίαν παράσχῃ, τὸ τοῦ βοηθοῦντος ἐπιδεικνώ-
μενος σχῆμα. Ἄλλος τε δέ, ἐπειδὴ τὸ καθίσαι
φορτικὸν ἦν αὐτοῖς, ἵστασθαι αὐτὸν εἶπε, τέως τὴν
ἀνάστασιν αὐτοῦ αἰνιξάμενος. Ὅτι δὲ οὐχ ἵσταται,
ἀλλὰ κάθηται, καὶ ὁ Παῦλος ἔδειξεν εἰπὼν, ὅτι,
«Συνήνεισε καὶ σενεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις»
ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ. «Κύριε Ἰησοῦ.» Ἐντεῦθεν δείκνυ-
ται, μηκέτι εἰς ᾅδου τὰς τῶν δικαίων ἀπιέναι ψυχὰς
τῶν σωμάτων ἀπαλλαττομένας, καθὰ καὶ πρώην,
πέμπεσθαι δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ζωντος,
διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. «Κύριε,
μὴ στήσης.» Τούτου δὲ προσευξαμένου μὴ στῆ-
σαι αὐτοῖς εἰς ἁμαρτίαν τὸν ἑαυτοῦ, θάνατον, εἰ
ἀφέθη αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία ζητῆσαι ἄξιον. Καὶ φα-
μεν· Εἰ μετενόουν ἀφέθη· καὶ γὰρ ὁ μυρίαις αὐ-
τὸν βάλλων χερσὶ, καὶ διώξας τὴν Ἐκκλησίαν Παῦ-
λος, τῆς Ἐκκλησίας προστάτης ἐγένετο
ΣυΣτυΜΟΤ] «Σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου.»
Τῷ τετρακοσιοστῷ τεσσαρακοστῷ ἕτει τῆς ἐξόδου
τῶν υἱῶν Ἰσρατλ, ἐν τῷ τετάρτῳ ἕτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ Νισάν, ὑπάρχων ἑτῶν λγʹ,
συνάγων ἐργάτας χιλιάδας ὀγδοήκοντα, καὶ λατό-
μους χιλιάδας ἑβδομήκοντα ἐν τῷ Λιβάνῳ ὄρει, καὶ
προστάτας τρισχιλίους ἐξακοσίους προστησάμενος.
ἀπήρξατο [ὲ τῆς οἰκυδομῆς ἐν ὄρει οὗ ὥφθη
Κύριος Δαβὶδ τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐν ἄλωνι Ὀρνᾶ τοῦ
Ἰεβουσαίου, ἐν ᾧ καὶ πρότερον Ἀβραὰμ θυσιαστήριον
ᾠκοδόμησε τῆς πόλεως, καὶ τὸν ναὸν ἐν ἔτεσιν ἐπτὰ
ἐξετέλεσεν.
ΚΕοΛΑ. Οʹ
Περὶ διωγμοῦ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ταφῆς
Στεφάνου· ἐν ῳ περὶ Φιλίππου τοῦ ἀποστό-
λου, πολλοὺς ἰασαμένου ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.
ΚΕἰμβινοις.
«αῦλος δὲ ἦν συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτεῦ.
Ἐγένετο δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας
ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν ἐὴ Ἱερουσαλήμ. Πάντες
δὲ διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας,
καὶ Σαμαρίας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Συνεκόμισαν
δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς, καὶ ἐποιήσανεο
κοπετὸν μέγαν ἐπ’ αὐτόν. Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο
τὴν Ἐκκλησίαν, κατὰ τοὺς οἴκους εἰσπορευόμενος,

PG125_ed_000468.txt
ΞκρθξιΥΙΝ ΛΤΑ ΤἜττῦς ΛΥΙi. ΜΒ. γί.
σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας, παρεδίδου εἰς Α
φυλακήν. Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες διῆλθον, Πσυισε τοτώυ Βεί.
εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον.
Περὶ Σίμωνος τοῦ Πάγου, πιστεύσαντος, καὶ
βαπτισθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν; ἐν ᾧ περὶ
τῆς τοῦ Πέτρου καὶ Ἰωάννου πρὸς αὐτοὺς
ἐτιστοῖῆς, καὶ ἐπίκλησις τοῦ ἁγίου Πνεύματο,
ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας.
Τῇ γʹ τῆς γʹ ἑβδομάδος.
ΚΕiΜΕΝΟΙ.
δίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας,
ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν· προσεῖχόν τε οἱ
ὅχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ Φιλίππου, ὁμοθυμαδὸν
ἐν τῷ ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπειν τὰ σαμεῖα ἃ
ἐποίει. Πολλῶν γάρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκά-
θαρτα, βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχοντο· πολλοὶ δὲ
παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν. Ἐγένετο
δὲ χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ. Ἀνὴρ δέ τις
ὀνόματι Σίμων, προϋπῆρχεν ἐν τῇ πόλει μαγεύων
καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, λέγων εἶναί
τινα ἑαυτὸν μέγαν· ᾧ προσεῖχον ἀπὸ μικροῦ ἕως
μεγάλου λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ
ἡ μεγάλη. Προσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ ἱκανὸν χρόνον
ταῖς μαγείαις ἐξεστακέναι αὐτούς. Ὅτε δὲ ἐπίστευ.
σαν τῷ βιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐβαπτίζοντο ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες. Ὁ δὲ Σίμων
καὶ αὐτὸς ἐπίστευσε, καὶ βαπτισθείς, ἦν πρόσ-
καρτερῶν τῷ βιλίππῳ· θεωρῶν τε δυνάμεις καὶ
σημεῖα γινόμενα, ἐξίστατο. Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι, ὅτε δέδεκται ἡ Σαμάρεια
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς τὸν
Πέτρον καὶ Ἰωάννην· οἴτινες καταβάντες προσ-
ηύξαντο περὶ αὐτῶν, ὅπως λάβωσι Πνεῦμα ἅγιον·
οὔπω γὰρ ἦν ἐπ’ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκὸς, μόνον
δὲ βεβαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
Τησοῦ. Τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ
ἐλάμβανον Πνεῦμα ἅγιον.
ΞΡΜiΕΑ.
Οὐχ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος, ὁ ἐν τοῖς δώδεκα
καταλεγόμενος οὗτός ἐστιν, ἀλλ’ εἷς τῶν ἐπτὰ, ὁ
μετὰ Στεφάνου ἐπιλεγεὶς πρὸς τὴν τῶν χηρῶν
οἰκονομίαν. Ὅτι δὲ ἀληθές ἐστιν, ἐντεῦθεν δῆλον,
τῶν ἀποστόλων μόνων ἐν Ἱεροσολύμοις περιλει-
φθέντων, τῶν δὲ λοιπῶν μαθητῶν ἄλλος ἀλλαχόσε!
διασπαρέντων, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Ἔδη πάντες
διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας καὶ
Ψαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων.» Ἐν τοῖς
διασπαρεῖσιν οὖν ἦν καὶ οὗτος ὁ ίλιππος, ὃς καὶ
τἂν Σίωωνα κατήχησεν ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ κατὰ
θεῖον χρησμὸν τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας ὑπὸ Πνεύματος
Κυρίυ εὑρέθη εἰς Ἄζωτον. Πρὸς δὲ καὶ Σσμάρειαν
ὥρμησε τὴν αὐτὸν ἐνεγκοῦσαν. Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφά-
νφ λύττης πειραθεὶς, καὶ δείσας μὴ τῶν ὁμοίων
μετάσχῃ, ἐπαλινόστησεν οἴκαδε. Ἄλλως τε δὲ εἰ ὁ
βαπτίσας ἐν Σαμαρείᾳ, εἷς ἦν τῶν ἀποστόλων, εἶχεν
ἂν τὴν αὐθεντίαν τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως, καὶ
σὐκ ἂν Πέτοος καὶ Ἰωάννης καταβάντες ἀπὸ
Ἱεροσολύμων πρὸς αὐτοὺς, τὴν τοῦ Πνεύματος

PG125_ed_000469.txt
γῃαυρΙΥΡΑσι ΡΙσΑΚ ΑΛΚοΚΕΒ.
παρέσχον χάριν. Οὗτος οὖν βαπτίζει μόνον ὡς
μαθητής, τελειοῦσι δὲ τὴν χάριν οἱ ἀπόστολοι, οἷς
ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὐθεντία ἐδέδοτο. «Ἀνὴρ
δέ τις.» Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ πλησιάζειν μάγοις·
εἰ δέ τις ἀπατηθεὶς ἐπλησίασεν, ἀφιστάσθω ταχέως.
Ἡ γὰρ ἐπιμονὴ ἡ ἐν αὐτοῖς, εἰς ἔκστασιν ἄγει
φρενῶν, ὥστε μὴ συνιέναι διακρῖναι. Οὗτος τοίνων
ὁ Σίμων ὑποκρισάμενος ει τοὺς ἀποστόλους, μάγος,
ὑπάρχων, καὶ αὐτὸς ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ὑπὸ Φιλίππου
ἐβαπτίσθη τοῦ ἑνὸς τῶν ἐπτά· ὃς διάκονος ὤν, οὐν
εἶχεν ἐξουσίαν διὰ τῆς χειροθεσίας αὐτοῦ διδόναι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι τε δὲ τοῦτο ἀληθὲς, καὶ
τὸ τῶν σημείων Πνεῦμα οὐκ ἔλαβεν, ὅρα πῶς φησιν,
ὅτι Θεωρῶν δυνάμεις καὶ σημεῖα γινόμενα, ἐξίστατο,
καὶ προσῆλθε τοῦτο αἰτῶν. «Ἀκούσαντες.» Πρόδη-
λον, ὅτι οἱ ὑπὸ Φιλίππου βαπτισθέντες ἐν Σαμαρεία,
οὐκ ἦσαν λαβόντες Πνεῦμα ἅγιον, διὰ τὸ μὴ ἔχειν χάρι-
σμα τοιοῦτον· ἐπεὶ οὗτος, ἔρη μέν, εἷς ἦν τῶν ἐπτά·
οὗτοι γὰρ δυνάμεις ἔλαβον ποιεῖν σημεῖα, οὐχὶ δὲ
Πνεῦμα διδόναι ἑτέροις. Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ τῶν ἀπο-
στόλων ἐξαίρετον. Ἄλλως τε δὲ, οὐ κατήγαγε τὸ
Πνεῦμα ὁ Φίλιππος ἐπὶ τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ βαπτισθέντας,
ἧτοι τιμῶν τοὺς ἀποστόλους (οὐ γὰρ ὡς εὐτελὴς καὶ
ἀνάξιος, ὁπότε καὶ αὐτὸς ἀνεγράφη σημεῖα πεποιῆ-
κώς, καὶ ἰάσεις νόσων, καὶ ἐκβυλὰς δαιμόνων),
ἀλλ´ ὅτι οὐκ ηὔξατο τοῦτο αὐτοῖς ὑπάρξαι, ἀλλ´
ὡς ἀκμὴν μὴ οὖσιν ἐπιτηδείοις πρὸς τὴν τοῦ
Πνεύματος ὑποδοχήν, ὁπότε καὶ ὁ Σίμων βαπτισθεὶς
ὑπ´ αὐτοῦ, ἀκμὴν τὰ τῆς σαρκὸς φρονῶν, ἧτει
τοῖς ἀποστόλοις διὰ χρημάτων δόσεως λαβεῖν
ἐξουσίαν, ᾧ ἂν θέλῃ, διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως
δοῦναι Πνεῦμα ἅγιον.
Τῇ δ´ τῆς γ’ ἑβδομάδος.
ΚΕiΡΕΠΟ.
θεασάμενος δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως
τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα λέγων· Αότε
κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα, ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς,
χεῖρας, λαμβάνῃ Πνεῦμα ἅγιον.
ΚΕψΑΑ. Γ.
Ὅτι οὐ δι’ ἀργυρίου, οὐδὲ ὑποκριταῖς Δλ
ἁγίοις διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος δίδοται
Εἴπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος· Τὸ ἀργύριόν σου σὖν σοὶ
εἴο εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας
διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Οὐκ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ
κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. Ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ
ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησον οὖν
ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ,
εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου.
Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας, καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρῷ
σε ὄντα. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπε· Δεήθητε ὑμεῖς
ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ´

PG125_ed_000471.txt
ΡΠΕοΡΠΥΡΛ ΜΗ Αμζμρ.
καθίσαι σὺν αὐτῷ. Ἢ δὲ περιοχὴ τῆς Γρυφῆς ἦν
ἀνεγίνωσκεν, ἦν αὕτη· Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν
ἄφωνος· οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ
τἀπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι αἵρεται ἀπὸ τῆς
γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ
Φιλίππῳ εἶπε· Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης
ταῦτα λέγει; περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτέρου τινός;
Ἀνοίξας δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ ὁ Φίλιππος, καὶ ἀρξά-
μενος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγελίσατο αὐτῷ
τὸν Ἰησοῦν. Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδόν, ἦλθον
ἐπί τι ὕδωρ· καί φησιν ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ·
Ἰδοὺ ὕδωρ· τί κωλύει με βαπτισθῆναι; Εἶπε δὲ ὁ
Φίλιππος· Εἰ πιστεύεις ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, ἔξεστιν.
Ἀποκριθείς δὲ εἶπε· Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
εἶναι τὸν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ ἐκέλευσε στῆναι τὸ
ἅρμα· καὶ κατέβησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ, ὅ τε
φίλιππος καὶ εὐνοῦχος· καὶ ἐβάπτισεν αὐτόν. Ὅτε
δὲ ἀνέβησαν ἐκ τοῦ ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἤρπασε τὸν Φίλιππον, καὶ οὐκ εἶδεν αὐτὸν οὐκ ἔτι ὁ εὐνοῦ
χος· ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων.
ΞΓiiiΝΕΙΑ.
Διὰ τί μὴ τῷ εὐνούχῳ φαίνειαι ὁ ἄγγελος, καὶ
ἄγει αὐτὸν πρὸς Φίλιππον; Ὅτι ἴσως οὐκ ἂν ἐπεῖ-
σθη, ἀλλ’ ἐξεπλάγη μᾶλλον. Ἰστέον δὲ. ὅτι Καν-
δάκην Αἰθιόπες πᾶσαν τὴν τοῦ βασιλέως μητέρα
καλοῦσιν· ἐπειδὴ πατέρα Αἰθιόπες οὐκ ἀναφέοουσον
ἀλλ´ ὡς ὄντας υἱοὺς ἡλίου παραδιδόασιν· ἑκάστου δὲ
τὴν μητέρα καλοῦσι Κανδάκην. «Ὡς πρόβατον.»
Ἐντεῦθεν τὸ ἑκούσιον τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ πείρᾳ
τῶν οἰκονομουμένων σημαίνεται. Ὡς γὰρ πρόβαπον
ἀγόμενον εἰς θυσίαν, ἢ ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος
αὐτὸν, ἀνάγεται τὲ δαμαζόμενος, οὐδὲ βληχᾶσθαι τὸ
ἐνδόσιμον ἔχει· οὕτως αὐτὸς ἑκὼν ἐν τῷ πάσχειν
ἀπεσιώπα. Τὸ δὲ, «Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ
κρίσις αὐτοῦ ἤρθη,» δηλοῖ τὴν παράνομον κρίσιν
ἐπ´ αὐτῷ γενόμενον τῆς ἀληθείας κρυβείσης. Τὸ δὲ,,
«Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;» ἐπενεγκών,
δείκνυσιν αὐτὸν ἀγενεαλόγητον. Ὧν μὲν γὰρ καὶ
αὐτὸς ἀγενεαλόγητος, ὡς Θεὸς, καὶ κατὰ σάοκα νε-
νόμενος· καὶ ἀπογραφόμενος. Ἔτοι, τὴν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν γενομένην δόξαν, καὶ εὐγενῆ αὐτοῦ ἀξίαν,
ἣν ἡ τῶν οἰκοδομηθέντων ὑπέδειξε πεῖρα, τίς
ἔσται ἱκανὸς λόγῳ φράσαι, αὐτοῦ μὲν θανάτῳ ὑπο-
βαλλομένου, πάντων δὲ εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ
ζωοποιουμένων, καὶ πίστει λυτρουμένων; Εἶτὰ
φησι τὴν αἰτίαν· «Ὅτι αἵρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωνὴ,
αὐτοῦ·» ἤγουν ἡ πολιτεία· τουτέστιν, ἐπαίρεται,
καὶ ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ.
Κἴρεται δὲ καὶ ἑτέρων τἰ καὶ ὑπὲρ παντός ἐστιν ἡ
ζῶὴ αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς,
ὅταν ἔξω νοῆται σαρκὸς, καὶ οὔπῳ καθ’ ἡμᾶς γενό-
μενος. Αὐτοῦ γὰρ εἰς θάνατον ἑκουσίως καταβεβη-
κότος, «Ἥρθη ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, καὶ μετ-
ειρίσθη, καὶ ὑπερανέβη τοὺς οὐρανοὺς, ὅτι «Πα-
σιλεὺς ὑπῆρχε τῆς δόξης,» καὶ ἡ αὐτοῦ ζωὴ κατὰ

PG125_ed_000472.txt
ἘχιησιΤιοι ;ΤΑ Τῇτγηα γ μρ ίν
Κλαὼ καὶ «Κύοιος τῶν δυνάμεων,» εἰ καὶ διὰ τὴν
περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν καὶ τὴν ἑκούσιον κένωσιν τῆς
αστὶ τὸ ἑκούσιον πάθος ἐπὶ γῆς ἀτιμίας καὶ ἀδο-
ξίας ἠνέσχετο· τοῦτο διδούσης εὐλόγως αὐτῷ τῆς
καθ’ ὑπόστασιν αὐτῷ καὶ ἀδιαίρετον ἡνωμένης σαρ-
κός· περὶ ἣν τὸ πάθος, καὶ ἡ ἐντεῦθεν ἀτιμία συν-
έβαινε, κατὰ Θεὸν · μὲν τολμωμένη τοῦ σεσαοκω-
μένου, ψαῦσαι δὲ μὴ δυναμένη τοῦ ἀπαθοῦς ὅπερ
εὑμήχανον. Τοῦτον τοίνυν εἶναι τὸν Ἰησοῦν καὶ
πεπληρῶσθαι τὴν Γραφὴν ἐν αὐτῷ ὁ Φίλιππος ταύ-
την τῷ εὐνούχῳ εὐαγγελίζεται. ᾯ καὶ πεισθείς,
καὶ παραυτίκα βαπτισθεὶς, ἐπέμφθη εἰς τὰ κλίματα
τῆς Αἰθιοπίας, κηρύξων τοῦτ’ ὅπερ ἐπίστευσεν αὐ--
τὸς, Θεὸν μὲν ἕνα τὸν διὰ τῶν προφητῶν κεντουν.
μένον, τούτου δὲ τὸν Υἱὸν τὴν κατὰ ἄνθρωπον ἤδη
παεποιῆσθαι παρουσίαν, καὶ ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν·
ἦχθαι, καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ προφῆται λέγουσι περὶ
αὐτοῦ. Καὶ ἐνταῦθα πεπλήρωται ἡ λέγουσα προ-
φητεία· «Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ
βεῷ.»«Ὡς δὲ ἐπορεύοντο.» Ἐπιστατέον ως,
πολλὴ ἡ σπουδὴ ὑπῆρχε [τελείως] Χριστιανίζουσι
περὶ τὸ αἰσθητὸν βάπτισμα. Διττοῦ γὰρ ὄντος τοῦ
σιδομένου, ὅτε μὲν δι’ ὕδατος, ὅ τε δὲ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ περὶ ί, οὐ διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἐν
Πνεύματι βαπτίσματος, κατεφρόνουν τοῦ αἰσθητου,
ἤγουν τοῦ σωματικωτέρου. Συμμάχεται γαρ
κατά τοῦτο εἰς σωτηρίαν καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
σώματος. «Πνεῦμα Κυρίου.» Συμφερόντως τον
Φιλιππὸν ἁρπάζει τὸ Πνεῦμα. Ἐπεὶ ἡξιωσεν ἂν [καὶ
συμπαρελθεῖν αὐτῷ ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἐλύπησεν ἄνι
ἐκεῖνος ἀνανεύσας καὶ ἀρνησάμενος, οὔπω τοῦ και-
ροῦ ὄντος. Καὶ αὐτὸς δὲ ὀφίλιππος μέγα ἐκέῤδανεν,
ὅπερ ἤκουε περὶ Ἰεζεκιὴλ καὶ Ἀβακοὺμ, καὶ επ´
αὐτῷ γενόμενον ἰδών. Δείκνυται δὲ πολλὴν ὁδὸν
ἀπελθὼν, εἴγε ἐν Ἀζώτῳ εὑρέθη. Ἐκεῖ γὰρ ἔστη-
σεν, ἔνθα λοιπὸν καὶ εὐαγγελίσασθαι αὐτὸν ἔδει,
καὶ εἰς Καἰσάρειαν ἐντεῦθεν τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀπελε-
τςἓν.
Φαϊμσα Πίε οωσειο σοαζεσίεές, μσι ειώμτιντι νεμῖμε σει ἱΛνοιο. Πἱ μοιο σι βρίγί-
ἐε Μοῖ ἀσροεμί, αὐἱ ροσισα ριυλσμιυ ἀσὺεραι, ἱ σαἰμάν Θωετοι ραιίσι εμμτειωσοια.
ΚΕΕΑΑ. Πʹ.
ΟΛΡΡΓ Κiii.
κερὶ τῆς οὐρανόθεν θείας κλήσεως Παύλου εἰς
ἀποστολήν. Ἐν ᾧ τὰ περὶ ἰάσεως καὶ βαπτί-
σματος Παύλου δι’ Ἀνανίου κατὰ ἀποκάλυ-
Ὅιν Θεοῦ, παόῥησίας τε αὐτοῦ καὶ συντυχίας
τῆς διὰ Βαρνάσα πρὸς τοὺς ἀποστόλου
Τῇϛʹ τῆς γʹ ἐβδομάδος τι
ΚΕiΜΕΝοΓ.
Ὀίλιππος δὲ κατελθὼν εὑρέθη εἰς Ἄζωτον, καὶ
διερχόμενος εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας, ἕως τοῦ
ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν. Ὁ δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμ-
πνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ
Κυρίου, προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ ᾐτήσατο παρ´ αὐ-
τοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς συναγωγὰς,
Γʹ Βεαί. καιιι, Γθ. Ῥεαί. μκνιι, Τα.

PG125_ed_000473.txt
γμΟρῃγίΑΡ! ΕαΑᾳ ΛμίἘρ
ὅπως ἐάν τινᾶς εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντας, ἄνδρας τε καὶ
γυναῖκας, δεδεμένους ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσαλήμ. Ἐν
δὲ τῷ πορεύεσθαι αὐτόν, ἐγένετο ἐγγίζειν τῇ Δαμα-
σκῷ, καὶ ἐξαίφνης περιήστραψεν αὐτὸν φῶς ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἤκουσε φωνὴν
λέγουσαν αὐτῷ· Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώκεις; εἶπε
δέ· Τίς εἶ, Κύριε; Ὁ δὲ Κύριος εἶπεν· Ἐγὼ εἶμι
Ἰησοῦς ὃν σὺ διώκεις· σκληρόν σοι πρὸς κέντρα
λακτίζειν. Τρέμων τε, καὶ θαμβῶν, εἶπε· Κύριε, τί
μὲ θέλεις ποιῆται; Καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν·
Ἀνάσθητι, καὶ εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν, κἀκεῖ λαληθή-
σεταί σοι τί σε δεῖ ποιεῖν. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύον-
τες αὐτῷ εἰστήκεισαν ἐνεοὶ, ἀκούοντες μὲν τῆς φω-
νῆς, μηδένα δὲ θεωροῦντες. Ἠγέρθη δὲ ὁ Σαῦλος
ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεῳγμένων τε τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ,
οὐδένα ἔβλεπε. Χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσύνανον
εἰς Δαμασκόν. Καὶ ἦν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ
οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν. Ἦν δέ τις μαθητὴς ἐν Δα-
μασκῷ ὀνόματι Ἀνανίας. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ
Κύριος ἐν ὁράματι· Ἀνανία. Ὁ δὲ εἶπεν· Ἰδοὺ ἐγὼ,
Κύριε. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν· Ἀναστὰς ποραύ-
θητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, καὶ
ζήτησον ἐν οἰκίᾳ Ἰούδα Σαῦλον ὄνοματι, Ταρσέα.
Ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται, καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα
Ἀνανίαν ὀνόματι εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ,
χεῖρα ὅπως ἀναβλέψῃ. Ἀπεκρίθη δὲ Ἀνανίας· Κύ-
ριε, ἀκήκοα περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου παρὰ πολλῶν,
ὅσα κακὰ ἐποίησε τοῖς ἁγίοις σου ἐν Ἱερουσαλήμ.
Καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι
πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου. Εἶπε δὲ
πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος· Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς
μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἑνώπιον
ἐθνῶν τε καὶ βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραήλ. Ἐγὼ γὰρ
ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν παθεῖν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
ματός μου. Ἀπῆλθε δὲ Ἀνανίας, καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν· καὶ ἐπιθεὶς ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, εἴπα-
Σαοὺλ ἀδελφὲ, ὃ Κύριος ἀπέσταλκέ με ὁ ὀφθείς σοι
ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἤρχου, ὅπως ἀναβλέψῃς, καὶ πλησθῆς
Πνεύματος ἁγίου. Καὶ εὐθέως ἀπέτεσον ἀπὸ τῶν ὀφ-
θαλμῶν αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες, ἀνέβλεψέ τε παραχρῆμα,
καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθη, καὶ λαβὼν τροφὴν ἐνίσχυσεν.
ΞΡΜΠΝΕΙΑ.
τὸν φωνὴν τοῦ Παύλου ἤκουσαν οἱ συνόντες αὐτῷ,
οὐδένα δὲ ἐθεώρουν πρὸς ὃν ἀπεκρίνατο. Τῶν γὰρ
ἐλαττόνων ἐποίησεν αὐτοὺς ἀκροατάς. Εἰ γὰρ τῆς
φωνῆς ἥκουσαν ἐκείνης, κἂν ἠπίστησαν. Τὸν δὲ
Σαῦλον ὁρῶντες ἀποκρινόμενον, ἐθαύμαζον. Διὰ
τοῦτο δὲ οὐκ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γέγονεν, ἵνα δειχθῇ
ὄντως, ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ ἐλαύνων αὐτὸν,
καὶ ἀπιστῶν αὐτοῦ τῇ ἀναστάσει, καὶ τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ διώκων, πόθεν ἂν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν
τῆς ἀναστάσεως ἰσχύς; «Οἱ δὲ ἄνδρες.» Τί δή ποτε-
οὐδένα τῶν ἀξιοπίστων καὶ μεγάλων εἵλκυσεν, οὐδὲ
μετέστησε πρὸς τὴν τοῦ Παύλου κατήχησιν, ἀλλὰ
Ἀνανίαν, ἕνα ὄντα τῶν ἑβδομήκοντα; Ἐπειδὴ οὐκ
ἔμελλε δι’ ἀνθρώπων ἐνάγεσθαι, ἀλλὰ δι’ αὐτοῦ τοῦ,
Χριστοῦ. Ἐπεὶ δὲ οὗτος ἐδίδαξε μὲν αὐτὸν οὐδὲν,

PG125_ed_000474.txt
ϟρΟσιΥιΟιβΑΥκΤῦ ΛΥi. ΟΑῦ Π
ἐβάπτισε δὲ μόνον· ἅμα γὰρ φωτισθείς, ἔμελλεν
ἐπισπᾶσθαι πολλὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἀπὸ τοῦ
ζήλου καὶ τῆς πολλῆς προθυμίας. Ἐντεῦθεν δὲ ση-
μειωτέον, ὅτι ἐκεῖνα τὰ ὄνειρα· δεῖ λέγεσθαι, ἅπερ
κοινωφελῆ ἐστι καὶ συμβάλλεται εἰς θεοσέβειαν, ὅσα
ἔχει τοῦ Κυρίου τὴν παράστασιν, ἢ ἀγγέλου Τῆς
Ἔστι δὲ καὶ κατ’ ὄναρ ἰδικά, ἃ οὐκ ὀφείλει λαλεῖ-
σθαι· πλὴν εἰ καὶ ἰδικὴ τοῦ Σαύλου ἦν ἡ ὠφέλεια,
ἀλλ´ οὖν παραδόξως συμβᾶσα, πάλιν εἰς θεοσέβειαν
τὸν ἄνθοωπον προσκαλεῖται, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς κοιν-
ωφελῆ ἐκλαλεῖσθαι ἔδει. «Ἦν δέ τις μαθητής.»
Ταῦτά φησιν ὁ Ἀνανίας, οὐχ ὡς ἀπιστῶν τοῖς λεγο-
μένοις, οὐδὲ ἠπατῆσθαι τὸν Χριστὸν νομίζων, μὴ
γένοιτο ! ἀλλὰ φοβούμενος καὶ τρέμων. Εἰκὸς γὰρ ἦν
αὐτοὺς, ἐν φόβῳ ὄντας, περιεργάζεσθαι καὶ λέγειν,
ὅτι Τούτων ὄντων, πῶς δύναται, φησί, ταῦτα γενέ-
σθαι; Τί οὖν ὁ Κύριος, ὁ ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώ-
πων ἐμβατεύων, κατὰ Παύλου ἐμαρτύρησε; Δεί-
κνυσιν ὅτι οὐκ ἔστι φυσικὴ ἡ κακία αὐτῷ. «Σκεῦος,
φησίν, ἐκλογῆς ἐστιν.» Ἔδειξεν ὅτι δόκιμός ἐστις,
Τὸ δόκιμον γάρ τις ἐκλέγεται σκεῦος. Καὶ οὐ μόνον
πιστὸς ἔσται, φησὶν, ἀλλὰ καὶ διδάσκαλος καὶ κῆρυξ
τῆς οἰκουμένης, ἀλλὰ καὶ πείσεται πολλὰ ὑπὲρ ἐμοῦ.
Τῷ Σαββάτῳ τῆς γʹ ἐβδομάδος,
ΚΕΙμΕιγΟιν
Ἐγένετο δὲ ὁ Σαῦλος μετὰ τῶν ὄντων ἐν Δαμασκῷ
μαθητῶν ἡμέρας τινάς. Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συν-
αγωγαῖς ἐκήρυσσε τὸν Χριστόν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ
Χοιστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ
ἀκούοντες, καὶ ἔλεγον· Οὐκ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας
ἐν Ἱερουσαλὴμ πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ
ὄνομα τοῦτο, καὶ ὦδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθεν, ἵνα δεδε-
μένους αὐτοὺς ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τοὺς ἀρχ-
ιερεῖς· Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ συνέχεε
τοὺς Ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασκῷ,
συμβιβάζων, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Ὡς δὲ
ἐπληροῦντο ἡμέραι ἱκαναί, συνεβουλεύσαντο οἱ Ἰου-
ξαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν. Ἐγνώσθη δὲ τῷ Σαύλω ὁ ἐπι-
βουλὴ αὐτῶν· παρετήρουν τε τὰς πύλας τῆς πόλεως
ὁμέρα· τε καὶ νυκτὸς, ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι. Λαβόν-
τες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυκτὸς, καθῆκαν διὰ τοῦ
τείχους χαλάσαντες ἐν σπυρίδι. Παραγενόμενος δὲ ὁ
Σαῦλυς εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι τοῖς
μαθηταῖς· καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτὸν, μὴ πιστεύον-
τες ὅτι ἔστι μαθητής. Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενος·
αὐτὸν, ἤγαγε πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο
αὐτοῖς, πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον, καὶ ὅτι ἐλά-
λησεν αὐτῷ, καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαῤῥησιάσατο
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἦν μετ’ αὐτῶν εἰσ-
πορευόμενος καὶ ἐκπορευόμενος εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ
παῤῥησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ἐλάλει τε καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς. Οἱ

PG125_ed_000475.txt
ΡἪΕΓiiΛ ΜΦΑΠi ΑΚΡiΚρ.
δὲ ἐπεχείρουν αὐτὸν ἀνελεῖν. Ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελ-
φοὶ κατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν καὶ ἐξαπέστει-
λαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν. Ἡ μὲν οὖν Ἐκκλησία καθ´
ὅλης τῆς Ἰουδαίας, καὶ Σαμαρείας, καὶ Γαλιλαΐας
εἶχεν εἰρήνην, οἰκοδομουμένη καὶ πορευομένη τῷ φόβῳ τοῦ Κυρίου, καὶ τῇ παρακλῆσει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐπληθύνετο
ΕὐΚΝΕΑ.
Ὅτε, νομομαθὴς ὤν, ἐπεστόμιζεν αὐτοὺς, καὶ οὐκ
εἶα φθέγγεσθαι, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐδείκνυε,
«συυβιβάζων,» τουτέστι μετ’ ἐπιεικείας διδάσκων,
«ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.»Οἱ
δὲ ἐπεβουλεύοντο ὥστε ἀνελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ
τείχους ἐν σπυρίδι ἐχαλᾶτο διὰ τῶν μαθητῶν, καὶ
διεσώζετο φυγάς. Εἰ γὰρ καὶ ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν
ἀποδημίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας κήδε-
ται καὶ ἐρᾷ. Καὶ πολλάκις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο τηρῶν
ἑαυτὸν τῷ κηρύγματι, καὶ οὐ παρῃτεῖτο καὶ ἀνθρω-
πίνοις χρήσασθαι μηχανήμασιν, ἡνίκα ἀπῄτει και-
ρός. «Σαῦλος δέ.» Ἄξιον ἐνταῦθα ἀπορῆσαι, πῶς
ἐν μὲν τῇ πρὸς Γαλάτας φησίν, ὅτι «Οὐκ ἀπῆλθον εἰς
Ἱεροσόλυμα [ἀλλ’ εἰς Ἀραβίαν καὶ Δαμασκόν, καὶ
μετὰ τρία ἔτη εἰς Ἱεροσόλυμα,]στορῆσαι Πέτρον,»
καὶ ὅτι «Οὐδένα τῶν ἀποστόλων εἶδον·»ἐνταῦθα δὲ
τοὐναντίον φησίν, ὅτι ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀπο-
στόλους ὁ Βαρνάβας. Ἢ τοῦτο τοίνυν φησὶν ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, ὅτι οὐκ ἀπῆλθεν ὥστε
προαναθέσθαι. Φησὶ γὰρ ὅτι, «Οὐ προ[σ[ανεθέμην·
οὐδὲ ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα.» Εἰ μὴ τοῦτο, δῆ
λον, ἢ´ ἡ ἐπιβουλὴ ἡ ἐν Δαμασκῷ, [οὐκ εὐθέως
μετὰ τὸ πιστεῦσαι, ἀλλὰ] μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν ἀπὸ
Ἀραβίας γέγονε, [μετὰ ἔτη· τρία], ἢ, εἰμὴ τοῦτο
πάλιν, ἀὐτὸς γοῦν οὐκ ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀποστόλους,
ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι, [μετριά-
ζων,] ἅτε διδάσκαλος ὤν, καὶ οὐ μαθητής. Διὰ τοῦτο,
Οὐκ ἀπῆλθον, φησίν, ἵνα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστό-
λους ἀπέλθω. Οὐδὲν γοῦν παρ’´ αὐτῶν ἔμαθον. Ἢ ταύτην
τὴν ἄνοδον [λάμβανε,] ὥστε εἶναι οὕτως, ὅτι ἀπῆλθεν
εἰς Ἀραβίαν, εἶτα ἦλθεν εἰς Δαμασκόν, εἶτα εἰς
Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. Ἢ, εἰμὴ τοῦτο πάλιν,
ὅτι αὖθιε ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Δαμα-
σκὸν ἐξεπέμφθη, εἶτα εἰς Ἀραβίαν, εἶτα εἰς Δάμα-
σκον πάλιν, εἶτα εἰς Καισάρειαν, καὶ τότε διὰ τεσ-
σάρων ἑτῶν [ἀνέβη πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα,] ἴσως
ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρνάβα. Ἢ, εἰ [μὴ]
τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν. Ὁ [γὰρ] ἱστοριογράφος,
πολλὰ ὑποτέμνει, καὶ πολλοὺς συνάσει [συνάπτει
νεί συνάγει] καιρούς. Δοκεῖ δέ μοι´ ὁ Βαρνάβας
ἄνωθεν αὐτοῦ εἶναι φίλος· ἦν δὲ ἄνθρῳπος ἐπιεικὴς
καὶ χριστὸς σφόδρα· διὸ καὶ υἱὸς παρακλήσεως
φερωνύμως ἐλέγετο· ὅθεν καὶ ἀπρόσιτος γέγονε
τῷ ἀνδρί. «Ἑλάλει τε καί.» Ἑλληνιστὰς [φησι]
τοὺς Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους, καὶ σφόδρα σοφῶς·

PG125_ed_000476.txt
ἘγιυειΥι Π ΛσΑ ΥΤῦ ΛΥΕῇ. ΜΛθ. Π.
ΚΕΛΑ. ΝΔ.
Περὶ Αἰνέκ παραλυτικοῦ ἰαθέντος ἐν Αύδδῃ διὰ
ἵέιρου· ἐν ᾧ τὰ περὶ τῆς Ταβιθὰ τῆς φιλο-
κήρους ἦἣν ἤγεφεν ἐκ νεκρῶν ὁ Πέτρος διὰ
προσευχῆς ἐν Ἰόππῃ.
Τῇ Κυριακῇ τῆς γʹ ἐβδομάδος.
ΚΕΗμΕινοις.
Ἐγένετο δὲ, Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων,
κατελθεῖν καὶ ποὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας
Αύδδαν. Κὗρε δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα, ὀνόματι εἰνέαν,
ἐξ ἑτῶν ὀκτὼ κατακείμενον ἐπὶ κραββάτῳ, ὃς ἦν
παραλελυμένος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος· Αἰνέα,
ἐᾶταί σε ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός· ἀνάστηθι καὶ
στρῶσον σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη· καὶ εἶδον
αὐτὸν πάντες οἱ κατοινοῦντες Λύδδαν καὶ τὸν Ζά.
ρωνα· οἴτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἐν Ἰόππῃ
δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταβιθά, ἢ διερμηνευο-
μένη λέγεται «Δορκάς.» Αὕτη ἦν πλήρης ἀγαθῶν
ἔργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν ἐποίει. Ἐγένετο δὲ ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθα-
ννεῖν. Λούσαντες δὲ αὐτὴν ἔθηκαν ἐν τῶ ὑπερῴῳ.
Ἐγγὺς δὲ οὔσης Αύδδης τῇ Ἰόππῃ, οἱ μαθηταὶ
ἀκούσαντες, ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστειλαν
δύο ἄνδρας πρὸς αὐτὸν, παρακαλοῦντες μὴ ὀκνῆσαι
διελθεῖν ἕως αὐτῶν. Ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν
αὐτοῖς· ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον,
καὶ παρέστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι κλαίουσαι,
ναὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια ὅσα ἐποίει
μετ’ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάς. Ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας
ὁ Πέτρος, καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο· καὶ ἐπι-
πρέψας πρὸς τὸ σῶμα, εἶπε· Ταβιθὰ, ἀνάστηθι,
Ἡ δὲ ἠνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν
Πέτρον, ἀνεκάθισε. Δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν
αὐτὴν ζῶσαν. Γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ’ ὅλης τῆς
Ἰόππης· καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Ἐγένετο δὲ ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι αὐτὸν ἐν Ἰόππῃ
παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ.
ΞὐΜiΝiΑ.
Οὐκ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἠρώτη-
σεν, εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι· οὔπω γὰρ ἦσαν
τεκμήρια τῆς οἰκείας παρασχόντες δυνάμεῶς. Εἰ-
κότως τοίνυν οὐκ ἀπῃτεῖτο τὴν πίστιν ὁ ἀνήρ· οὐδὲ
γὰρ τὸν χωλὸν ἀπῄτησαν. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πρὸς
πολλῶν παράκλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα· ἐπίσημος
γὰρ ἦν ὁ ἀνήρ. Καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς, ἀρχόμενος
τῶν σημείων, οὐκ ἀπῄτει πίστιν· οὕτως οὐδὲ οὗτοι,
Ἐν Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστις αὐτῶν
προιγένετο, ἵνα «Ἑρχομένου τοῦ Πέτρου, κἂν ἡ
σκιὰ αὐτοῦ ἐπισκιάσῃ τινὶ αὐτῶν.» Πολλὰ γὰρ
ἐγένετο ἐκεῖ σημεῖα· ἐνταῦθα δέ, τοῦτο πρῶτον
ἀπιβαίνει [συμβαίνει]. Τὰ μὲν γὰρ τῶν σημείων,
ὑτὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσασθαι ἐγένετο· τὰ δὲ,
παὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων παρακλήσεως. «Ἐν
Ἰόππῃ δέ.» Δείκνυσιν ὅτι φερωνύμως αὐτὴ ἦν καὶ
ἐγρηγορυῖα καὶ νήφουσα ὥσπεο δορκάς· πολλὰ γὰρ

PG125_ed_000477.txt
γιγπίριγγῃγ Π Λ.
καὶ οἰκονομικῶς ὀνόματα τίθεται, ἔαλοῦντα τῇ
ἐνεργείᾳ τὴν προσηγορίαν ἀκολουθοῦσαν. «Συτέβη
τοίνυν, ταύτην ἀῤῥωστήσασαν ἀποθανεῖν. Λού-
σαντες δὲ αὐτήν.» Τὰ ἐπὶ νεκρῷ πάντα ἐποίηταν,
καὶ τότε ἀποστείλαντες, μετακαλοῦνται Πέτρον. Οὐκ
ἐποίησαν δὲ τοῦτο πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν, ἀνάξιον ἠνού-
μενοι ὑπὲρ τῶν τοιούτων σκύλλειν τοὺς μαθητὰς,
καὶ τοῦ κηρύγματος παρασπᾷν· ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο
λέγει, ὅτι «Ἐγγὺς ἦν.» Ἐν τάξει γὰρ παρέργου
τοῦτο ἤτοι δ· μαθήτρια γὰρ ἦν. Τί οὖν ὁ Πέτρος;
Πάντας ἐκβάλλει ἔξω ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς,
δάκουσι, μηδὲ διαταραχθῆναι. «Θεὶς δὲ τὰ γόνατα,
προσηύξατο.» Οὐ πάντα γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐ-
κρλίας τὰ σημεῖα ἐποίουν· εἶτα φωνήσας αὐτήν,
καὶ δοὺς αὐτῇ χεῖρα, ἀνέστησεν αὐτήν· διὰ μὲν
« τοῦ ῥήματος τὴν ζωὴν αὐτῇ δωρούμενος, τὴν δὲ
δύναμιν διὰ τῆς χειρὸς παρασχών. Σημειωτέον δέ,
ὅτι οὐ μόνοις τοῖς ἀποστόλοις δʹ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἁγίοις
ἐγένετο σημεῖα, οἰκονομικῶς, ἵνα καὶ ἄλλοι πιστεύ-
σωσιν. Ἰδόντες γὰρ τὸ σημεῖον τοῦτο πολλοὶ ἐπίστευ-
σαν, ὡς εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις. Οὐ γὰρ
ἄλλως ἐπίστευσαν, εἰ μὴ πάλιν εἶδον σημεῖα· τῶν
ἁγίων, καὶ δίχα τῶν σημείων πιστευσάντων, ὅτι δυ-
νατόν ἐστιν ἀναστῆσαι αὐτήν· ἐπεὶ πῶς ἂν αὐτὸνμετε-
στεί αντο· «Ἐγγὺς δὲ οὔσης Αύδδης.» Αύδδα ἐστὶν ἡ
νῦν καλουμένη Διόσπολις, ἀπέχουσα ἀπὸ Ἱερυσολύ-
μων μίλια δεκαοκτώ, «Παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ»
Οὐ παρ’ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐπισήμων μένει Πέτρος,
ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ, διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνην
ἡμᾶς ἐνάγων· οὔτε τοὺς εὐτελεῖς αἰσχύνεσθαι ἀφείς,
οὔτε τοὺς μεγάλους ἐπαίρεσθαι. Ἐδέοντο γὰρ αὐτοῦ
τῆς διδασκαλίας, οὐ διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντες
τὸν ὑπ’ αὐτῶν κηρυττόμενον Θεὸν Ἰησοῦν τὸν Χρι-
στόν.
ΚΕΑΑ. ΠΒʹ.
Πεοὶ Κορνηλίου, ὅσα τε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος,
καὶ ὅσα πάλιν πρὸς Πέτρον οὐρανόθεν περὶ
κλήσεως ἐθνῶν ἐῤῥέθη· ἐν ᾧ μετασταλεὶς»
Πέτιος ἦλθε πρὸς Κορνήλιον.
Τῇ βʹ τῆς δʹ ἑββομάδος.
ΚΕΙεΝζΟι.
Ἀνὴρ δέ τις ἦν ἐν Καισαρφίᾳ, ὀνόματι Κορνήλιος,
 ἑκατοντάρχης, ἐκ σπείρης τῆς καλουμένης Ἰταλικῆς,
εὐσεβὴς καὶ φοβούμενος τὸν Θεόν, σὺν παντὶ τῷ οἶκῳ
αὐτοῦ, ποιῶν τε ἐλεημοσύνας πολλὰς τῷ λαῷ, καὶ
δεόμενος τοῦ Θεοῦ διὰ παντός. Εἶδεν ἐν ὁράματι
φανερῶς, ὡς περὶ ὥραν ἐννάτην τῆς ἡμέρας, ἄγγε-
λον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα, καὶ εἰπόντα αὐτῷ· Κορνή-
λιε. Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἔμφοβος γενόμενος,
εἶτε· Τί ἐστι, Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ· Αἰ προσ-
ευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς

PG125_ed_000478.txt
ηγμΟαγγινία Ν Λγι ΥῆτΥΙ ΛΡΥΕΗ. ΟΛΒ. Ζ.
μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ νῦν πέμψον εἰς
Ἰόππην ἄνδρας, καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα, τὸν ἐπι-
ναλούμενον Πέτρον, καὶ αὐτός ἐστι ξενιζόμενος πρὸς
τὸν Σίμωνα τὸν βυρσέα, ᾧ ἐστιν οἰκία παρὰ θάλασ-
σαν. Οὗτος λαλήσει σοι τί σε δεῖ ποιεῖν. Ὡς δὲ
ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν τῷ Κορνηλίῳ, φωνήσας
Τῶο τῶν οἰκετῶν αὐτοῦ, καὶ στρατιώτην εὐσεβῇ τῶν
προσκαρτερούντων αὐτῷ, καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς
ἅπαντα, ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. Τῇ δὲ
ἐπαύριον, ἐδοιπορούντων ἐκείνων, καὶ τῇ πόλει ἐγγι-
ζόντων, ἀνέβη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι
περὶ ὥραν ἕκτην. Ἐγένετο δὲ πρόσπεινος, καὶ ἤθελε
γεύσασθαι. Παρασκευαζόντων δὲ ἐκείνων, ἐπέπεσεν
ἐπ´ αὐτὸν ἔκστασις, καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳ-
γμένον, καὶ τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον σκεῦός τι
ὡς ὀθόνην μεγάλην, καταβαῖνον καὶ καθιέμενεν ἐπὶ
τῆς γῆς, ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς
γῆς, καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ ἐρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν· Ἀνα-
στὰς, Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε·
Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ
ἀκάθαρτον. Καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐ-
τόν· Ἃ ὁ Θεὸς ἐκάθηρε, σὺ μὴ κοίνου. Τοῦτο δὲ
ἐγένετο ἐπὶ τρίς, καὶ πάλιν ἀνελήφθη τὸ σκεῦος εἰς
τὸν οὐρανόν. Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος, τί
ἂν εἴη τὸ ὄραμα, ὃ εἶδε, καὶ ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπε-
σταλμένοι παρὰ Κορνηλίου, διερωτήσαντες τὴν
οἰκίαν τοῦ Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα· καὶ
φωνήσαντες, ἐπυνθάνοντο, εἰ Σίμων ὁ ἐπικαλούμενος
Πέτρος ἐνθάδε ξενίζετα. Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμου-
μένου περὶ τοῦ ὁράματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα·
Ἰδοὺ ἄνδρες τρεῖς ζητοῦσί σε· ἀλλὰ ἀναστὰς κατά-
βηθι καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμενος,
διότι ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς.
ΞὐΜΝΕΙΑ.
Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, οὐδὲ τῶν ὑπὸ νόμον.
ἀλλ´ ἤδη προειλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν. Τοῦτον
ἰδὼν ὁ τῆς ἀληθείας τ ὀφθαλμὸς, ὅτι καλὰ μὲν τὰ
ἔργα, νεκρὰ δέ ἐστι, πίστιν οὐκ ἔχοντα, ἀποστέλλει
βραβεύοντα· τοῖς ἔργοις ἄγγελον, ὡς καλῶς ἀθλοῦν.
τα στεφανῶσαι τῇ πίστει. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, καὶ εἰς
πληροφορίαν Πέτρου, μᾶλλον δὲ τῶν ἀσθενεστέρων.
Ἐννάτῃ δὲ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων ἠφίετο καὶ ἐν ἡσυχία
ἦν καὶ πολλῇ κατανύξει. Διὰ τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ τὸν
ἄνδρα γνώριμον καὶ δῆλον ὁ συγγραφεὺς, ἵνα μή τις
εἴτῃ, ὅτι ψεύδεται· διὸ καὶ τὴν ἀξίαν ἐδήλωσεν, «Ἐκ
σπείρης, εἰπών, καλουμένης Ἰταλικῆς.» Σπεῖρα δέ
ἐστιν ὃ καλοῦμεν νῦν Νούμερον. «Παρασκευαζόντων
δέ» Ἡ ἔκστασις δηλοῖ, καὶ τὴν ἐπὶ θαυμασμῶ
ἔκπληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν αἰσθητῶν [γενέσθαι] ἐπὶ
τὰ πνευματικὰ ποδηγούμενον ε. Ἐκ τούτου δῆλον,
ὅτι πνευματικῶς ὡσανεὶ γέγονεν ἡ θεωρία αὐτῷ.
Τοῦ σώματος, ὡσὰν εἴποι τις, ἐξέστη ἡ ψυχὴ, καὶ
θεωρεῖ σύμβολον τῆς οἰκουμένης πάσης ἀκρότατον,
τὴν ὀθόνην ἐκείνην. Αἰ τέσσαρες ἀρχαὶ τὰ τέσσαρα,
στοιχεῖα δηλοῦσι· τὸ δὲ φανὲν σκεῦος τὸν παχύτερον

PG125_ed_000479.txt
γεΚρρμγΡΑῃῃ ΕΞΑμix ΛΠΠiΒ.
μ
[



[




ν
ν
(

ἢ
ξ



ν
«
ν
ἡ
ἡ
μ
νοινὸν καὶ ἀκάθαρτον, ἀλλὰ περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ νόμος


(
τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας παραδιδοὺς

ἔλεγεν αὐτῷ, μηδὲν κοινὸν ἡγεῖσθαι. Πάντα γὰρ


σηται τοὺς ἐν ἀκροβυστίᾳ κοινοὺς, ἢ ἀκαθάρτους,

[

Νίωε ἔστωωσ μοι ἀ μοἰαρυε, εεὰ ἀοοἰοίε ἵ Γοφο γειμιῖε σται, αἰ οειομεμια υεί,
ΡΕΤΟΘ.
ϛἰδῦ. Βεεσεωάεμεε Γειτμεσά τίτος, Πἰαίέ;
Τῇ γʹ τῆς δ´ ἑβδομάδος.
ΚΕiΜΕίΟί.
Καταβὰς δὲ ὁ Πίτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας, εἶπεν· Ἰδοὺ
ἐνώ εἰμι ὃν ζητεῖτε. Τίς ἡ αἰτία, δι’ ἣν πάρεστε; Οἱ
δὲ εἶπον· Κορνήλιος ἑκατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος καὶ
φοβούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμενός τε ὑπὸ ὅλου
τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων, ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου
ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ
ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ. Εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐ-
τοὺς, ἐξένισε. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς Πέτρος ἐξ-
ἦλθε σὺν αὐτοῖς, καί τενες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ τῆς
Ἰόππης συνανῆλθον αὐτῷ, καὶ τῇ ἐπαύριον. εἰα-
ἦλθον εἰς Καισάρειαν. Ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσ-
δοκῶν ἀὐτοὺς, συγκαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ

PG125_ed_000480.txt
κγυραιγιηνις ΤΕΤ ΛΡΥΚi. ΜΔρ. Ζἱ
αλθεῖν τὸν Πέτρον, συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος,
πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ προσεκύνησεν. Ὁ δὲ
Πέτρος ἤγειρεν αὐτὸν λέγων· Ἀνάστηθι· καὶ γὰρ
αὐτὸς ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι. Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ
εἰσῆλθε, καὶ εὑρίσκει συνεληλυθότας πολλούς· ἔφη
τε πρὸς αὐτούς· Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν
ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἢ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ·
καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε, μηδένα κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον
λέγειν ἄνθρωπον· διὸ καὶ ἀναντιῤῥήτως ἦλθον μετα-
πεμφθείς. Πυνθάνομαι οὖν, τίνι λόγῳ μεταπέμψασθέ
με; Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη· Ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας
μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἥμην νηστεύων, καὶ τὴν ἐννά-
την ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ μου· καὶ ἰδοὺ
ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, καί φησι·
Κορνήλιε, εἰσηκούσθη σου ἡ προσευχὴ, καὶ αἱ ἐλεη-
μοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Πέμψον
οὖν εἰς Ἰόππην, καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα, ὃς ἐπι-
καλεῖται Πέτρος· οὗτος ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος
βυρσέως παρὰ θάλασσαν, ὃς παραγενόμενος λαλήσει
σοι. Ἐξ αὐτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ· σύ τε καλῶς
ἀποίησας παραγενόμενός. Νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάρεσμεν, ἀκοῦσαι πάντα τὰ προθ
τεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
ΞΟΜινεΙΑ.
Ἕοικεν οὗτος καιροὺς ὠρικέναι αὐτῷ βίου ἀκρι-
βεστέρου, καὶ ἕν τισιν ἡμέραις. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν·
«Ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας.» Ὅτε οὖν φαίνεται αὐτῷ
ὁ ἄγγελος, αὕτη μία ἡμέρα· καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ
πεμφθέντες παρὰ Κορνηλίου, μία· καὶ ἣν ἦλθον,
μία· καὶ τετάρτη, ᾗ ἐφάνη ὡσεὶ τρίτην ὥραν, ἐν
ᾗ προσηύξατο. Ὧρα οὖν τὸ μέγεθος τῆς εὐχῆς· ὅτε
ἐπέδωκεν εἰς εὐλάβειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγγε-
λος.
Τῇ δʹ τῆς δ ἐβδομάδος.
ΚΕΙΜΕοʹ.
Ἀνοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα αὐτοῦ εἶπεν· Ἐπ´
Ἀληθείας καταλαμβάνομαι, ὅτι οὐκ ἔστι προσω-
πολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος
αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ
ἐστι. Τὸν Λόγον ὃν ἀπέυ εειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εὐαγ-
γελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· οὗτός ἐστι
πάντων Κύριος. Ὑμεῖς οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα
καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς Γαλι-
λαίας μετὰ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐκήρυξεν Ἰωάννης·
Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Παζαρέτ, ὡς ἔχρισιν αὐτὸν ὁ
Θεὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὡς δι-
ἦλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς κατα-
δυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβάλου, ὅτι ὁ Θεὸς
ἦν μετ’ αὐτοῦ. Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες τού-
του, καὶ πάντων ὧν ἐποίησεν ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν
Ἰουδαίων καὶ ἐν Ἱερουσαλήμ· ὃν καὶ ἀνεῖλον, κρε-
μάσαντες ἐπὶ ξύλου. Τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρε τῇ τρί-
τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι, οὐ
παντὶ τῷ λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσε τοῖς προκεχειροτονη-
μένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν, οἴτινες συνεφάγομεν
αὐτῷ καὶ συνεπίομεν, μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ
νεκρῶν. Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ
ΟΟΜΜΕΚΥΑμες.
Τἰσιυς ὑλιμείίμε ἰείωροτα ἀπασι εενετίωίε
τί εἰὺἱ ριπιλευίεες· ἰου χ εοίω ἀἰαίι«τὰ
μμεάυστια ο.» βοἶϊτει Θεία ἀο συσατιι αἱ
σὐροΐμε; αἰίστα, υσττσκστμὶ ουμιὶ βοσμεὶεῖ; ἐσειδει
τοάοτεαι; εἱ ἄμετια σει, ἦια εοσεεείι σά σμῶ Βε-
τυε οἶτεα μοισ ἰοτιίαῳ, ἡμαμάο οτούαι. Δίημα
ασο οὐσσιτα οταιομῖα οἶτα Δἰμιαταλίσιεω, εἰ αιοά,
σμω Π ε ρίοιει ἰωροσείαε ἀοάι, ἵπεε Π συφο-
ἐμε ερρατμοτiι.
Τοτία ἐ θεὺάσωσάε ἁμειία.
ΡΕxεβ.
x Σλῆ Λυσιλεμα ομίαιῳ Βείτας θα εμμα Παίι;
ἵ νοτίαι σωροτί, φμῖα οοα σεὶ μστεοαστμα ασ-
σορίυς ὕυμε «εοά ἵ οωαὶ φοιιῖσ ἀἱΠεί σὐαιεἱ
ορσταίις [, ἀεσοριμε σει iii. Ταιρμαι ἡυοά
ιει Βεμε Πε ἱετασί, κασμωιίαπε ρασσια μοι Πο-
δμ Ἐττείωι; (σαὶ οιιαίωιῳ Βομΐεμε.] Τοε εσμια
ἥμάεσιμι εὶ γοιρμα ρος μαίγοτεαιι ἐμάσαιοι;
Ἰοίρίσυς σι «βυρ, θοει ὑσρίίεωωμι ημοά
νριαάσατίι Γουμασε;ἴσεμαι «Νακαιι, μοωοο.
μυείι ομθομε βρίσίια σαμοίο σἱ νίτιωιο, ημἱρει-
Ἰαυείαι ὑομοίασϊσπάο εἱ ταμαυάο οἷπσε υρρισεεια.
«Δαροίο, ἡμουίει Βεας οτοί σμἩ Ειοοε ισε-
Τθε σμε οωρίωι ἦυο ζσίι τεσίομς Γωάμο-
τμ εξ λετισοίοα, ἀσια οσοἰάστωμῒ εμερομάσμισε,
ἵ Πσαο. Πμεσ Βσμε ειεσίιανίι ἰοτιία Δἰε εἰ ἀσει
Ο ΠαΠείι Πσεί, Πμ οι Οοραί, δοι ἰσειί-
Οιε θιποτααιίε ἃθευ, Φορίε, εε Παμιιισανί-
μῦς εἱ Μἰρίαμε σμ Πίο, μοσιάμαια τοευτιοκίι ὁ
αοτιμίε. Ει μιασερίι μοὺίε ριαύίσοτο ροριίο οἱ
Ἰειαι, αιἰα ἱεσ σσὶ αμἱ σομείίμίυς σει ὁ Θωυ
[νίνοτι οἱ οτίμοιμ. Πωῖο οωουε μιο-
ρίοί ἰσσίίομίσ ρυτυϊοιι, τοιαίσείυμοιι μο-

PG125_ed_000481.txt
ἘπτΟρΚγΡΑῃ ΜΑμικ Λμσμιμρ.
εοιοτμα εεοῖρειε μοῖ ὕθωσι οἶμε οἷυοε, ηἱεἷο  διαμαρτύρασθαι, ὅει αὐτός ἐστιν ὁ ὠρισμένος ὁπὸ
τοῦ Θεοῦ κοιτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν. Τούτῳ πάντες
οἱ ποοοῆται μαοτυροῦσιν, ἄσεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, πάντα τὸν πιστεύοντα εἰ
ΡὐμμΡΙΑ.
ζΔεκτός ἐστι,»]Τουτέστιν, ἐὰν προσδράμῃ τῷ θείῳ
βαπτίσματι, ἀποστὰς τῆς προλαβούσης πλάνης. «Τὸν
λόγον, ὃν.» Ταῦτα λέγει διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα καὶ
ἐκείνους ἐπισπάσηται πρὸς πίστιν· ὅμως δίδωσι τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ τὸ ἐξαίρετον· καὶ ἵνα μὴ νομίσωσιν ἐν
τάξει ἀπειρημένων εἶναιʹ, «Οὗτός ἐστι, φησί, πάν-
των Κύριος.»· «Ὡς ἔχρισεν αὐτόν.» Τὸ κεχρί-
σθαι Ἰησοῦν Πνεύματι ἁγίῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον δεῖ νοεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκένωσεν ἑαυ-
τὸν, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος
καὶ σαρκὸς, ταῦτα ἅπερ εἶχε κατὰ φύσιν ὡς
Θεὸς, λαμβάνειν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Δέχεται
γὰρ οὐχ ἑαυτῷ, καθὸ Θεὸς Λόγος ἐστὶν ( γὰρ
ἦν αὐτοῦ), ἀλλ’ ἡμῖν ὡς ἐν ἀπαρχῇ δι’ ἑαυτοῦ,
«Τοῦτον ὁ Θεός.» Ἐντεῦθεν δείκνυται βεβαιοῦ-
σθαι  τὴν ἀνάστασιν· οὐδὲ γὰρ ἀναστὰς ἐποίησέτι
σημεῖον· αὕτη γὰρ ἡ ἀνάστασις μέγα σημεῖον ἦν·
ταῦτα· δέ, οὐδὲν σημεῖον ὡς τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν
«Τούτῳ πάντες.» Ὅσοι προφῆται, φησίν, ἐλόλη-
σαν περὶ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ-
εἶπον αὐτὰς ἀφεῖσθαι. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον εἰσφέρων, λέγει· «Ἐγὼ εἰμι ὁ ἐξαλεί-
οων τὰς ἁμαρτίας σου καὶ τὰς ἀνομίας σου.»
Τῇ εʹ τῆς δ´ ἑβδομάδος.
ΚΝζ
Ἔτι δὲ λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκού-
οντας τὸν λέγον. Καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς
πιστοὶ, ὅσοι συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ
ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκκέχυται.
Ὠκουον γὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις, καὶ μεγα-
λυνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεκρίθη ὁ Πέτρος· Μή τι
τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι.
τούτους οἴτινες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαβον καθὼς,
καὶ ἡμεῖς; προσέταξέ τε αὐτοὺς βαπτισθῆναι ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τότε ἠρώτησαν αὐτὸν ἐπι-
μεῖναι ἡμέρας τινάς,
ΚΕὐΛΑ. Γϛʹ.
Τέτρου κατήχησις εἰς Χριστὸν, τοῦ τε άγίου Πνεύ-
ματος ἐπὶ τοὺς ἀνούοντας δωρεά· καὶ ὅπως
ἐσυπτίσθοσαν τότς οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες.
ΚΕΙΜΕΟιν.
Ἵκουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες
κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱεροσά-
λυμα, διεκρίνοντο οἱ ἐκ περιτομῆς πρὸς αὐ-
τὸν λέγοντες, ὅτι Εἰσῆλθες πρὸς ἄνδρας ἀκρο·
βυστίαν ἔχοντας, καὶ συνέφαγες αὐτοῖς. Ἀρξάμε-

PG125_ed_000482.txt
σγρΟάιγίίΑὶ ΤΕΥΤί Λi. ΛΓ. Κί.
νος δὲ ὁ Πέτρος, ἐξετίθετο αὐτοῖς λέγων καθεξῆς·
Ἐγὼ ἥμην ἐν πόλει Ἰόππῃ προσευχόμενος, καὶ εἰ-
δον ἐν ἐκστάσει ὄραμα, καταβαῖνον σκεῦός τι, ὡς
ὁθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις ἐμοῦ. Εἰς ἣν ἀτενίσας
κατενόουν· καὶ εἶδον πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς,
καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ ἐἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ· ἥκουσά τε φωνῆς λεγούσης μοι· Ἀναστὰς,
Πέτρε. θῦσον, καὶ φάγε. Εἶπον δέ· Μηδαμῶς, Κύ-
ριε· πᾶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον, οὐδέποτε εἰσῆλθεν
εἰς τὸ στόμα μου. Ἀπεκρίθη δέ μοι ἐκ δευτέρου ἐκ
τοῦ οὐραιοῦ φωνή· Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοί-
νου. Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς, καὶ πάλιν ἀνεσπάσθη
ἅπαντα εἰς τὸν οὐρᾳνὸν.
ΞΒΜηΝΕΑ.
Ὅτε ἐπίστευσαν, ὅτι πάντως τὸ βάπτισμα ἄφεσις
ἁμαρτημάτων ἐστὶ, τότε ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα· τοῦτο γίνεται προοικονομοῦντος ἀπολογίαν
μεγάλην τῷ Πέτρῳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τὸ
Πνεῦμα ἐπῆλθεν, ἀλλὰ καὶ γλώσσαις ἐλάλουν· ὅπερ
ἐξέπληττε τοὺς συνελθόντας. Διὸ καὶ ὁ Πέτρος προσ-
έταξεν αὐτοὺς εὐθέως βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου· καὶ οὐκ εἶπε· Τίς ἡ τοῦ ὕδατος χρεία,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιπεσόντος αὐτοῖς; Ἔδει γὰρ
ὅτι θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμβολα, τάφος καὶ νέκρω-
σις, καὶ ἀνάστασις καὶ ζωή. Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν εὔκο-
λον βαπτίσασθαι καὶ ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔκολον τῷ
Θεῷ θάψαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀναζῆσαι
τὸν νίον. Τοῦτο δὲ τρίτον γίνεται, ἵνα γνῶμεν, ὅτι
δυνόμει Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος
τοῦτο γίνεται. Τινὲς δέ φασιν, ἵνα δειχθῇ ἡ τριήμε-
ρος ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ τοῦτο κατεργαζομένη
ἐν ἡμῖν. «Ἀρξάμενος δὲ ὁ Πέτρος,» Δείκνυσι διὰ
τῆς ἀπολογίας ἑαυτὸν μὲν οὐδαμοῦ αἴτιον, παντα-
χοῦ δὲ τὸν Θεόν. Ἐν ἑκστάσει γὰρ, φησὶν, αὐτὸς
ἐποίησα· τὸ σκεῦος αὐτὸς ἔδειξεν· ἐγὼ καὶ ἀντεῖ-
πον, καὶ πάλιν αὐτὸς εἶπεν, οὐδὲ οὕτως ἤκουι-
σα· τὸ Πνεῦμα ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν· καὶ ἀπελθών.
οὐδὲ οὕτως ἐπέδραμον. Εἶπον, ὅτι ὁ Θεὸς ἔπεμψε·
καὶ οὐδὲ οὕτως ἐβάπτισα. Ἀλλὰ πάλιν ὁ Θεὸς τὸ
πᾶν εἰργάσατο· ὁ Θεὸς αὐτοὺς ἐβάπτισεν, οὐκ ἐγώς
«Ἔτι γάρ μου λαλοῦντος αὐτοῖς, ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐ-
τοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ἐλάλουν γλώσσαις,
καὶ ἐμεγάλυνον τὸν Θεὸν καθὼς καὶ ἡμεῖς.»
Τῇ ϛʹ τῆς δʹ ἑβδομάδος.
ΚΕΙΜΡζΟ.
Καὶ ἴδοὺ ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ
τὴν οἰκίαν ἐν ᾖ ἥμην, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας
πρὸς μέ. Εἴπε δέ μοι τὸ Πνεῦμα συνελθεῖν αὐτοῖς
μὴ διακρίναντι. Ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἓξ ἀδελ-
φοὶ οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός.
Ἀπήγγειλε δὲ ἡμῖν πῶς εἶδε τὸν ἄγγελον ἐν τῷ,
οἴκῳ αὐτοῦ σταθέντα καὶ εἰπόντα αὐτῷ· Ἀπό-
στειλον εἰς Ἰόππην ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι Σί-
οἱσστροισ, ἵα μείίσ σει ὕσο νοιστσί εὐροῖνα
ΚiiΙΕἰ οος ιτεετουΒείίω αειλίσσμσί  Δο-
οο, ἵμὰσἵμι, πἰεεί »θεονοῦ σ.εὶ ομσιι

PG125_ed_000483.txt
ΥΕΟΡΠΥΡΑσε ΜαΑμiᾷ ΛμiiΕρ.
μωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, ὃς λαλήσει ῥήματα
πρὸς σέ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου. Ἐν
δὲ τῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν, ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐπ’ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ’ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ. Ἐμ-
νήσθην δὲ τοῦ ῥήματος Κυρίου ὡς ἔλεγεν· Ἰωάννης
μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐ-
τοῖς ὁ Θεὸς ὥσπερ καὶ ἡμῖν, πιστεύσασιν ἐπὶ τάν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐγὼ τίς ἥμην δυνατὸς
κωλῦσαι τὸν Θεόν; Ἀκούσαντες δὲ ταῦτα ἠσύχασαν,
καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν λέγοντες· Ἄραγε καὶ τοῖς
ἔθνεσιν ἔδωκε τὴν μετάνοιαν ὁ Θεὸς εἰς ζωὸν
Τῇ Κυριακῇ τῆς εʹ ἐβδομάδος.
ΚΕἰΜιτοι
Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς
ἐ γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ, διῆλθον ἕως ζοινίκης, καὶ
Κύπρου, καὶ Ἀντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λό-
γον, εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις. Ἢσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν
ἄνδρες Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι· οἴτινες εἰσελ-
θόντες εἰς Ἀντιόχειαν ἐλάλουν πρὸς τοὺς Ἕλλη,
νιστὰς, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν. Καὶ
ἦν χεὶρ Κυρίου μετ’ αὐτῶν· πολύς τε ἀριθμὸς
πιστεύσας, ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον· ᾐκούσθη δα
ὁ λόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἐν Ἱεροσο-
λύμοις περὶ αὐτῶν· καὶ ἀπέστειλαν Βαρνάβαν διελ-
θεῖν ἕως Ἀντιοχείας. Ὃς παραγενόμενος, καὶ Πδλω-
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, ἐχάρη· παρεκάλει τε πάντας
τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ·
ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος ἁγίου
καὶ πίστεως. Καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ Κυρίῳ,
Ἐξῆλθε δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάβας ἀναζητῆσαι Σαῦ-
λον· καὶ εὐρὼν αὐτὸν, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἀντιόχειαν.
Ἐγένετο δὲ αὐτοὺς ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανὸν, χρηματίσαι τε
πρῶτον ἐν Ἀντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς.
Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ Ἱερο-
σολύμων εἰς Ἀντιόχειαν προφῆται. Ἀναστὰς δὲ εἶς
ἐξ αὐτῶν ὀνόματι Ἄγαβος, ἐσήμανε διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος, λιμὸν μέγαν μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ’ ὅλην τὴν
οἰκουμένην· ὅστις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσα-
ρος. Τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς ηδπορεῖτό τις ὥρισαν
ἕκαστος αὐτῶν εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦ-
σιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀδελφοῖς· ὃ καὶ ἐποίησαν, ἀπω-
στείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρ-
ᾧ νάβα καὶ Σαύλου.
ΡΡΜΜΝΕΑ.
Ἰσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι Ἑβραϊστὶ λαλεῖν, Ἕλληνις
στὰς ἐκάλουν. Ἑλάλουν τοίνυν καὶ πρὸς αὐτοὺς εὐαγ-
γελιζόμενοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἐπίστευον ἅπαν-
τες, ἐπειδή, φησὶ, «χεὶρ Κυρίου ἦν μετ’ αὐτῶν,»
τουτέστι σημεῖα ἐργάζοντο. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ τῶν
σομείων ἀνάγκη γέγονεν, ἵνα πιστεύσωσιν. «Ὅτι ἦν
ἀνήρ ἀγαθός.» Οὐκ ἀντίκειται τοῦτο τῷ «Οὐδεὶς ἀγα-
θὸς, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός.» Οὗ γὰρ ταύτόν ἐστι, Θεὸν
μόνον ἀναθὸν εἶναι, καὶ ἄνδρα ἀγαθὸν ὑπάρχειν.
Ὁ μὲν γὰρ κατ’ οὐσίαν ἀγαθὸς ὑπάρχει· ἀρχὴ γὰρ
καὶ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν· ὁ δὲ ἀνὴρ οὐ κατ´ οὐσίσν,

PG125_ed_000484.txt
Κρυσιγίοις Ν ἐσιΑΤΕτῖς Λιμα. Ορ. xii.
ἀλλ´ ἐν ἀναλήψει ἀρετῆς ἔχει τὸ ἀγαθὸς εἶναι. Οὐ
γὰρ ἀπλῶς, (Ἀγαθός,] ἀλλ´, Ἀνὴρ ἀγαθός.» Εἰς
τοῦτο οὖν λήψῃ καὶ τὸ, «Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος·» καὶ
τὸ, «Εὗ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ·»καὶ τὰ ὅμοια,
Σημειωτέον ὅτι ἡ Ἀντιόχεια διὰ τοῦτο θρόνου ἠξιώθη
ἀρχοντικοῦ, ἐπειδὴ ἐκεῖ πρῶτον ἐχρημάτισαν οἱ μα-
θηταὶ καλεῖσθαι Χριστίανοί. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα πο-
λυθεΐας ἐστὶν ἀντίπαλον. «Ἐν ταύταις δέ.»Οὐκ
ἔστιν ἐναντίον τοῦτο τῷ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένῳ·
«Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἕως τοῦ Ἰωάννου·»
Τοῦτο γὰρ περὶ ἐκείνων τῶν προφητῶν, τῶν τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ προαναφωνησάντων. Ἵνα οὖν μὴ
νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ὁ λιμὸς γέγονεν, ὅτι ὁ Χρι-
στιανισμὸς εἰσῆλθε, προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Χριστὸς προεῖπεν οὐκ ἐπειδὸ τοῦτο
ἐξ ἀρχῆς γενέσθαι ἔδει, ἀλλὰ διὰ τὰ κακὰ τὰ εἰς
τοὺς ἀποστόλους γενόμενα· καὶ ἐμακροθύμει ὁ Θεός.
Ὡς δὲ ἐνέκειντο, λιμὸς μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς
ἀποστόλοις· τὰ ἐσόμενα κακά. Εἰ δὲ δι´ αὐτοὺς ἦν,
ἔδει πάντως καὶ ὄντα παύσασθαι· εὐδοκιμῆσαι γὰρ
μᾶλλον ἐχρῆν αὐτοὺς, ὅτι τὸ αὐτῶν ἐποίουν, ἀνῄ-
ρουν, ἐκόλαζον, ἐτιμώρουν, πάντοθεν ἐδίωκον. Διὰ
τοῦτο τοίνυν καὶ λιμὸς γέγονεν, εἰ καὶ οὐ συνῆκαν
οἱ τάλανες· καὶ συνέπασχον αὐτοῖς εἰς τοῦτο καὶ οἱ
Χριστιανοίς «ἀποστείλαντες.» Σημειωτέον, ὅτι καὶ
πρεσβυτέρων εἶχον ἀξίωμα οἱ ἀπόστολοι· καὶ ἐν
ἄλλῳ δὲ κεφσλαίῳ σεσημείωται, ὅτι διακόνων καὶ
πρεσβυτέρων εἶχον βαθμόν.
ΞΡΟΑΑ. Ιʹ.
Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου κατασφαγὴ, καὶ Πέτρου
σύλληψις πρὸς Ἑρώδου· ὅπως τε αὐτὸν ὁ ἄν-
γελος θείως ἐξείλατο τῶν εἰρκτῶν, καὶ ὁ Πέ-
τρος ἐμφανὴς γεπόμενος νύκτωρ τοῖς ἀδελ-
φοῖς, ὑπανεχώρησεν.
Τῷ Σαββάτω τῆς δ ἐἑβδομάδος.
ΚΕΙΜνοίς.
Κατ’ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέβαλεν Ἡρώδης ὁ
βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς
Ἐκκλησίας. Ἀνεῖλε δὲ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάν-
νου μαχαίρᾳ. Καὶ Ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἐστι τοῖς Ἰου-
δαίοις, προσέθετο συλλαβεῖν καὶ Πέτρον.(Ἦσαν δὲ
αἱ ἡμέραι τῶν Ἀζύμων)· ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς
φυλακὴν, παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν
φυλάσσειν αὐτὸν, βουλόμενος μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγα-
γεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ. Ὁ μὲν οὖν Πέτρος ἑτηρεῖτο ἐν
τῇ φυλακῇ· προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ
τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὅτε δὲ
ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ Ἡρώδης, τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ
ἣν ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν,
διδεμένος ἀλύσεσι δυσί· φύλακές τε πρὸ τῆς θύρας
ἑτήρουν τὴν φυλακήν. Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπ-
έστη, καὶ φῶς μέγα ἕλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι. Πα-
τάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτόν,

PG125_ed_000485.txt
ΡξοιΠΡιΑΡι ΡὐΡΔi ΛΠσiΕ
λέγων· Ἀνάστα ἐν τάχει. Καὶ ἐξέπεσον αὐτοῦ αἱ
ἁλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν. Εἶπέ τε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος·
Περίζωσαι, καὶ ὑπόδησαι τὰ σσνδάλιά σαι Ἐφοίς-.
δὲ οὕτω. Καὶ λέγει αὐτῷ· Περιβαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου,
καὶ ἀκολούθει μοι. Καὶ ἐξελθὼν ἠκολούθει αὐτῷ, καὶ
οὐκ ᾔδει ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ γινόμενον ὑπὸ τοῦ ἀγγέ.
λου· ἐδόκει δὲ ὄραμα βλέπειν. Διελθόντες δὲ πρώτον
ουλακὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν Σι-
δηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν, ἤτις αὐτομάτη
ἠνοίχθη· αὐτοῖς, καὶ ἐξελθόντες προῆλθον ῥύωην
μίαν· καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ’ αὐτοῦ. Καὶ
ὁ Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ εἶπε· Νῦν οἶδα ἄλη,
θῶς, ὅτι ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ
ἐξείλετό με ἐκ χειρὸς Ἡρώδου, καὶ πάσης τῆς προσ-
δοκίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων.
ΞρΜiΡΙΑ.
Ἐκεῖνόν φησι τὸν καιρόν, τὸν ἐπὶ Κλαυδίου Καί-
σαρος. Γάῖος αὐτοκράτωρ Ῥωμαίων, Ἀγρίππαν κα-
θίστησι βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, τὸν Ἡρώδην ἐξορίσας,
δι´ αἰσχρότητα βίου. ἐν Λουγδούνω τῆς Γαλιλαίας ο,
σὺν τῇ γυναικὶ Ἡρωδιάδι. Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τὸ
πάθος τοῦ Κυρίου, ὡς ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἐν τῷ
ιηʹ λόγῳ τῆς Ἀρχαιολογίας, καὶ Εὐσέβιος ἐν
τῷ δευτέρω λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἰστορίας.
Ἡ οὖν διαφωνία τοῦ γράμματος, ἤγουν τοῦ ὀνόματος,
ἐνταῦθα τὸ λέγειν ἀντὶ Ἀγρίππαν, Ἡρώδην, ἢ κατὰ
σφάλμα, ὡς εἰκός, γραφικὸν γέγονεν, ἢ κατὰ διλλαι-
μίαν εἴρηται· ἐπεὶ καὶ ὁ χρόνος καὶ αἱ πράξεις τὸν
αὐτὸν ὄντα δείκνυσιν Ἀγρίππαν ἐπὶ Κλαυδίου Κεί-
σαρος, ὃς μετὰ Γάῖον γέγονεν αὐτοκράτωρ. «Ἀνεῖλε
δέ» Ἵνα μηδεὶς λέγῃ, ὅτι Διὰ τοῦτο ἀκινεύνως καὶ
ἀδεῶς κατατολμῶσι τοῦ θανάτου, ἅτε ἐξαρπάζοντος
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ· διὰ τοῦτο συγχωρεῖ καὶ ἀναιρεθῆ-
ναι τοὺς κορυφαίρυς, πείθων αὐτοὺς [τοὺς ἀναιροῦν-
τας] ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὺς καὶ κωλύει,
«Παραδούς.» Τουτέστι τὸν ἀριθμὸν δεκαέξ· τετοά-
κις γὰρ τὰ τέσσαρα γίνονται δεκαέξ. Ἴσως καθεκά-
στην φυλακὴν, τουτέστι τριωρίαν, εἶναι φυλακὰς ε
τέσσαρας· εἰσὶ δὲ φυλακαὶ·· τέσσαρες, κατὰ τριω-
ρίαν φυλακὴ λεγομένη· ὡς εἶναι τὸ δωδεκάωρον ὅλον
τῆς νυκτὸς, φυλακὰς τέσσαρας, ἐν αἷς ἀνὰ τεσσάρων
ιωτῶν φυλασσόντων, οἱ πάντες τὸν ἀριθμὸν
κα. «Περίζωσαι.» Τοῦ Κυρίου εἰπόντός τοῖς
μαυ, τ, μὴ κτήσασθαι χρυσόν, ἢ ἄργυρον, μηδὲ
δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ζώνην, μηδὲ
ῥάβδον, πῶς ὁ Πέτρος παρὰ τὸ πρόσταγμα ἐποίει.
καὶ ἱμάτια ἔχων, καὶ ὑποδήματα; Τί δὲ καὶ ὁ Παῦ-
λος, ὅταν παραγγέλλῃ Τιμοθέῳ γράφων· «Τὸν φελώ-
νην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμε-
νος φέρε;» Ἰδοὺ φελώνην εἶχε, καὶ οὐκ ἂν ἔχει τοῦ;

PG125_ed_000486.txt
ΚΥΡΙαΥΙΟντε ΛΑ ΥΥΥῖς ΑὐΥεμ. ΜΑΒ. χiί.
εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἕτερον οὐκ εἶχεν ἢ ὃν ἐφόρειζ Ἆρα
παρήκουσε τοῦ Χριστοῦ; Τί οὖν ἐστι; Τὰ ἐπιτά-
γματα, φησίν, ἐκεῖνα, πρὸς καιρὸν ἦν, καὶ οὐ διὰ
παντός. Ὅτι δὲ ἀληθές ἐστι, Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς
μαρτυρεῖ· φησὶ γὰρ εἰρηκέναι τοῖς μαθηταῖς τὸν
ζριστόν· «Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου,
καὶ πήρας, καὶ ζώνης, καὶ ὑποδημάτων, μή τι ὑστέ-
ρησεν ὑμῖν; Δέγουσιν αὐτῷ· Οὔ.» Εἶτά φησιν·
«Ἀλλὰ νῦν λέγω ὁμῖν· Ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω
δωοίως καὶ πήραν.» Τίνος δὲ ἕνέκεν τοῦτο τότε ἐπ.
έταξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος. Εἰ τοί-
νυν ἕνα ἔδει χιτῶνα ἔχειν τὸν Παῦλον, εἰ πλύνειν
αὐτὸν ἔδει, γυμνὸν αὐτὸν ἐχρῆν οἶκοι καθῆσθαι, ἢ
γυμνὸν αὐτὸν περιέναι, καὶ ἀσχημονεῖν, χρείας κα-
λούσης; Οὐκ ἔδει τοιγαροῦν’ τὸν Παῦλον, ἐπὶ τοσ-
ούτοις κατορθώμασι περιιόντα τὴν οἰκουμένην, διὰ
ἱματίου ἕνδειαν οἶκοι καθῆσθαι, καὶ τηλικούτοις
πράγμασιν ἐμποδίζειν. Τί δέ, εἰ κρυμὸς ἐπετέθη
σφοδρὸς, καὶ κατέβρεξεν, ἢ ἐπάγωσεν, ὃν ἐφόρει χι-
τῶνα; Πῶς ξηραίνεσθαι ἐνῆν; Ἢ πάλιν γυμνὸν ἐν.
ρῆν καθῆσθαι. Τί δὲ, εἰ ψύχος κατέτεινε τὸ σῶμα;
Τήκεσθαι ἔδει καὶ μὴ φθέγγεσθαι; Καὶ τί ἂν εἴη τού-
του ναλεπώτερον· Οὐδὲ νὰρ ἀξαμάντινα σώματα αὐ-
τοῖς κατεσκεύαστο. ΤΥἱοῦν; Ἀπόλλυσθαι ἐχρῆν; Οὐδα-
μῶς. Τοῦτο δὲ καθὼς εἴρηται, τότε ἐπέταξε, τὴν
δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐδενὸς τῶν
ἐπιτηδείων ὑστερήσουσιν.
φιίον μων σμουιφ ᾤιμεν τέοι τἱ μλμὶ τἰ ναισεμοσμς ἡμς σσεσεοι.
Τῇ βʹ τῆς εʹ ἑβδομάδος.
ΚΕΙΑΕΝζΟΓ.
τυνιδών τε ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς
μητρὸς Ἰωάννου τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου, οὗ
ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι.
Κρούσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος προσ-
ἦλθε παιδίσκη ὑπακοῦσαι, ὀνόματι Ῥόδη· καὶ ἐπι-
γνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τῆς χαρᾶς οὐκ
ἥνοιξε τὸν πυλῶνα· εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλε,
τὸν Πέτρον ἐστάναι πρὸ τοῦ πυλῶνος. Οἱ δὲ πρὸς,
αὐτὴν εἶπον· Μαίνῃ. Ἡ δὲ διισχυρίζετο οὕτως
ἔχειν. Οἱ δὲ ἔλεγον· Ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν. Ὁ
δὲ Πέτρος ἐπέμενε κρούων. Ἀνοίξαντες δὲ, εἶδον
αὐτὸν, καὶ ἐξέστησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ
χειρὶ σ γᾷν, διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ὁ Κύριος ἐξή-
γαγεν αὐτὸν ἐκ τῆς φυλακῆς. Εἶπε δέ· Ἀπαγγεί-
λατε Ἰακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν
ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον.
ΞΡΜΗΝΕΙΑ.
Ἵνα δείξῃ ὅτι τοῦτο· ἀεὶ συνόντος αὐτοῖς Ἰωάν-
νου τὴν μητέρα φησὶ, καὶ τὸ παράσημον αὐτοῦ τέ-
θεικε· φησὶ γὰρ, «Τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου.»
Οὗτις δὲ ἦν ὁ καὶ τὸ κατὰ Μάρκον συγγραψάμενος

PG125_ed_000487.txt
γΙιιΡΙιΤίσιι ΜΑμκ ΛΚομιΞΒ.
Τὐαγγέλιον, ὁ ἀνεψιὸς Παρνάβα· περὶ οὗ καὶ Παῦλες
γράφει Τιμοθέῳ· «Πάρκον ἀναλαβὼν ἄγαγε μετὰ
σεαυτοῦ. Ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν, »
ϟ«Ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν.» Ἐκ τεύτου δλπο
ὅτι ἕκαστος ἡμῶν ἄγγελον ἔχει.
Περὶ τῆς τῶν φυλάκων κολάσεως, καὶ μετέπαιακ
περὶ τῆς τοῦ ἀσεσοῖς Ἐρώδου πιαρᾶς τε καὶ
ὁλεθρίου καταστροφῆς.
ΚΕἰΜΡοΙ.
Γενομένης δὲ ἡμέρας ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν
τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο. Ἡρώ-
δης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν, καὶ μὴ εὐρὼν, ἀνααρίνας
τοὺς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι· καὶ καταλΘὼν
ἀπὸ τῆς Ἰσυδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν, διέτριβεν
Ἐν δὲ ὁ Ἡρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις, καὶ Σιδω-
νίοις. Ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτὸν καὶ
πείσαντες Βλάστον τὸν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ Βασι-
λέως, ᾐτοῦντο εἰρήνην διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν
χῶραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. Τακτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἡρώ-
δης ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικὴν, καὶ καθίσας
ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς. Ὁ δὲ
δῆμος ἐπεφώνει· Θιοῦ φωνὴ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου,
Παραχρῆμα δὲ αὐτὸν ἐπάταξεν ἄγγελος Κυρίου, ἀνθ´
ὢν οὐκ ἔδωκε δόξαν τῷ Θεῷ· καὶ γενόμανος σ-
ληκόβρωτος ἐξέψυξεν. Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανε
καὶ ἐπληθύνετο.
ΚΡΚΝΕΙΑ.
Τὸν Πέτρον τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τῶν ἀλύτεων
ἀπαλλάξαντος τοῦ ἀγγέλου, ζητήσας αὐτὸν ὁ Ἡρώ-
δης, καὶ οὐχ εὑρὼν, τοὺς τηροῦντας αὐτὸν στρατιώ-
τας ἀπέκτεινεν ἀντ’ ἐκείνου. Τρίτον ἔτος Ἀγοίπεπα
βασιλεύοντι παρῆν ἐν Καισαρείᾳ, τῇ πρότερον Στρά-
τωνος Πύργος καλουμένῃ. Συνετέλει δὲ ἐνταῦθα
θεωρίας εἰς Καίσαρος τιμὴν, ἑορτήν τινα ταύτην
ἐπιστάμενος. Δευτέρᾳ δὲ τῶν θεωριῶν ἡμέρα, στο-
λὴν ἐνδὺς, ἐξ ἀργύρου πεποιημένην πᾶσαν, ὡς
θαυμάσιον ὑφὴν εἶναι, παρῆλθεν εἰς θέατρον ἡμέρας
ἀρχομένης. Ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀκτί-
νων ἐπιβολαῖς ὁ ἄργυρος καταυγασθείς, θαυμασίως
ἀπέστιλβε, μαρμαῖρόν τι φέρων τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτε-
νίσασι καὶ φρικῶδες. Εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες, ἄλλος
ἄλλοθεν φωνὰς ἐβόων, Θεὸν προσαγορεύοντες, εὐμε.
νῶς· εἶναι [ἀξιοῦντες, καὶ] ἐπιλέγοντες· Εἰ καὶ μέκρι
νῦν ὡς ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν, ἀλλὰτοὐντεῦθεν κρείτ-
τονά σε τῆς φύσεως ὁμολογοῦμεν. Οὐκ ἐπέπληξε τού-
τους ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ τὴν κολακείαν ἀσεβοῦσαν ἀπε-
τρίψατοʹ. Ἀνακύψας γοῦν μετ’ ὀλίγον, τὸν βουβῶνα
τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς, ὑπερκαθεζόμενον ἰδὼν ἐπὶ
σχοινίου τινός, ἄγγελον τοῦτον εὐθὺς ἐνζείνό-
ησε κακὸν? εἶναι, καὶ οὔποτε τῶν ἀγαθῶν γινό-
μενον. Διακάρδιον οὖν ἔσχεν ὀδύνην· ἄθρους δ
αὐτῷ τῆς κοιλίας πρυσήθροισεν» ἄλγημα, μετὰ
σφοδρότητος ἀῤῥάμενος· ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς

PG125_ed_000488.txt
ΚτιοσιτιοΥῖς ΠΤΑ ΥΥιῦς Λ Καθ Χii,
οίλους, Ὁ Θεὸς ὑμῖν ἐγδ, φησὶ, ἤδη καταστρέ-
φειν ἐπείγομαι τὸν βίον, παραχρῆμα τῆς εἰμαρ-
μένης τὰς ἄρτι μου καταπεμψάμενος φωνὰς ἐλεγ-
χούσης· ὁ κληθεὶς ἀθάνατος ὑφ’ ὑμῶν, ἤδη θανεῖν
ἐπείγομαι.
ΚΦΛΑ. Ιʹ.
Ἀποστολὴ Βαρνάσα καὶ Παύλου πρὸς τοῦ θείου
Πνεύματος εἰς Κύπρόν· ὅσα τε εἰργάσαντο ἐν
ὁἡματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς Ἐλύμαν τὸν μάγον.
Τῇ γʹ τῆς εʹ ἑβδομάδος.
ΚΕιμΕίνο
Βαρνάβας δὲ καὶ Παῦλος ἐπέστρεψαν εἰς Ἱερου-
σαλὴμ, πληρώσαντες τὴν διακονίαν, συμπαραλαβόν-
τες καὶ Ἰωάννην τὸν ἐπικαλούμενον Μάρκον. Ἦσαν
δέ τινες ἐν Ἀντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν Ἐκκλησίαν.
προφῆται καὶ διδάσκαλοι, ὅ τε Βαρνάβας καὶ Συ-
μεὼν ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούκιος ὁ Κυρηναῖος,
Μαναήν τε Ἡρώδου τοῦ τετράρχου σύντροφος, καὶ
Σαῦλος. Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ
νηστευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἀφορί-
σατε δή μοι τόν τε Βαρνάβαν καὶ τὸν Σαῦλον εἰς
τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς. Τότε νηστεύσαντες,
καὶ προσευξάμενοι, καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς,
ἀπέλυσαν. Οὗτοι μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύκειαν·
Ἐκεῖθεν δὲ ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον, καὶ νενόμενοι
ἐν Σαλάμῖνι, κατήγγελλον τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἐν
ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων. Εἶχον δὲ καὶ Ἰωάν.
νην ὑπηρέτην. Διελθόντες δὲ τὴν νῆσον ἄχρι Πάσου.
εὗρον ἐκεῖ ἄνδρα τινὰ μάγον ψευδοπροφήτην Ἰου-
σαῖον, ᾧ ὄνομα Βαριησοῦς, ὃς σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ ἦν
βεργίῳ Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. Οὗτος προσκαλεσά-
μειος Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον, ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, Ἀνθίστατο δὲ αὐτοῖς Ἐλύμας
ὁ μάγος (οὕτω γὰρ μεθερμηνεύεται, τὸ ὄνομα αὐτοῦ),
ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς πίστεως.
καῦλος δὲ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς Πνεύματος
ἁγίου, καὶ ἀτενίσας εἰς αὐτὸν εἶπεν· Ὦ πλήρης
παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, οἱὲ διαβόλου,
ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέφων
τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας; Καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ
Κυρίου ἐπὶ σέ, καὶ ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν ἥλιον
ἄχρι καιροῦ. Παραχρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτὸν
ἀχλὺς καὶ σκότος, καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγω-
γούς. Τότε ἰὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς, ἐπίστευσεν,
ἐκπληττόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου.
ΞΕΜΗΕΑ.
Ἵνα μηδὲ ταύτῃ τῶν ἀποστόλων ἕλαττον ἔχῃ ὁ
Παῦλος, μεθίστησιν αὐτοῦ ὁ Θεὸς τὸ ὄνομα, καὶ
Σαῦλον ὄντα, Παῦλον ἐκάλεσε· καὶ ὅπερ ἔσχεν ὁ
Κοουσαῖος τῶν μαθητῶν ὡς ὑπόθεσιν λάβοι. Ἵνα
οὖν δείξη, ὅτι οὐκ ἦν θυμοῦ τὰ ῥήματα Παύλου, ἃ
ποὸς Ἑλύμαν ἔφη τὸν μάγον, διὰ τοῦτο προλαβὼν,
εἶπα· «Πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου.» Εἰ γὰρ κολά-
ζοντος ἦν, διὰ παντὸς ἂν ἐποίησε τυφλόν· νῦν δὲ
οὐ τοῦτο, ἀλλ´ «ἄχρι καιροῦ,» ὅριον τῇ γνώμῃ

PG125_ed_000489.txt
γτοιμΤίΑστι ΜὐΑμιπ Λμρμισυ
διδοὺς, ἔφη, ἐν ἑαυτῇ ἔχειν τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόληψιν,
τὸν τρόπον μεταβαλὼν  πρὸς τὸ βέλτιον. Ὦ γὰρ
αὐτὸς προσήχθη σημείῳ, τούτῳ καὶ τοῦτον ἠβου-
λήθη προσαγαγεῖν. Οὐκ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ’ ἴασις.
«Σαῦλος δέ.» Οὗτός ἐστιν ὁ Ἰωάννης, ὁ καὶ Μάρ-
κος κληθείς, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα, ὁ καὶ τὸ κατὰ
Μάρκον Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, καὶ μαθητὴς
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου καὶ κορυφαίου, περὶ οὗ φησιν
ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ· «Ἀσπάζεται ὑμᾶς καὶ Μάρ-
κος ὁ υἱός μου.» Οὗτος τοίνυν, ἅτε ἐπὶ μακροτέραν
στελλόμενος ὁδὸν παρὰ ἐ Παύλου, ἀνεχώρει ἀπ´
αὐτῶν, καίτοι γε ὑπηρέτης ὤν, διὰ τὸ μὴ φέρειν
αὐτὸν τοὺς κινδύνους.
ΝΙΥΛΟΣ Κʹ
Παύλου εὐβαλὴς διδασκαλία εἰς Σωστὸν ἔν τε
ρικὴ καὶ τὐαγγελική.
Τῇ δʹ τῆς εʹ ἐβδομάδος.
ΚΕΜΕοΗ,
Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ τὸν Παῦ-
λον, ἤλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας. Ἰωάννης,
δὲ ἀποχωρήσας ἀπ’ αὐτῶν, ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσό-
λυμα. Αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ τῆς Πέργης, παρ-
εγένοντο εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Πισιδίας· καὶ εἰσελ-
θόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαββάτων,
ἑκάθισαν. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ
«τῶν προφητῶν, ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς
αὐτοὺς λέγοντες· Ἄνδρες ἀδελφοὶ, εἰ ἔστι λόγος ἐν
ὑμῖν παρακλήσεως πρὸς τὸν λαὸν, λέγετε. Ἀναστὰς
δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ χειρί, εἶπεν· Ἄν-
ὅρες Ἰσραηλῖται, καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν Θεὸν, ἀκού-
σατε· Ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου ἐξελέξατο τοὺς
Πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροικία
αὐτοῦ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς· καὶ τεσσαρακονταετῇ
χρόνον ἐτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ
καθελὼν ἔθνη ἐπτὰ ἐν γῇ Χαναάν, κατεκληροδότησεν
αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι
τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα ἔδωκε κριτὰς ἕως
Σαμουὴλ τοῦ προφήτου. Κἀκεῖθεν ᾐτήσαντο βασιλέα,
καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κἰς, ἄνδρα
ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη τεσσαράκοντα. Καὶ μετα-
στήσας αὐτὸν, ἤγειρεν αὐτοῖς τὸν Δαβὶδ εἰς βασιλέα,
ᾧ καὶ εἶπε μαρτυρήσας· Εὗρον Λαβὶδ τὸν τοῦ Ἰεσ-
σαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα
τὰ θελήματά μου. Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος
κατ´ ἐπαγγελίαν ἤγειρε τῷ Ἰσραὴλ Σωτῆρα Ἰησοῦν,
προκηρύξαντος Ἰωάννου πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδοι
αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας τῷ Ἰσραήλ.
ΞΓΜΗΥΕΑ.
ζετταῖοι, Χαναναῖοι, Γεργεσαῖοι, Ἀμοῤῥαῖσι,
Φερεζαῖοι, Εὐαῖοι, Ἰεβουσαῖοι. «Εὗρον Δαβίδ.»
Σημειωτέον, ὡς οὐδαμοῦ αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ ῥήματα
Ἄλεσιι· εα ποι εἶς μαίι; εεά «μια α μα.
ρμο,» Δἰαίι · ἡμρε τατρία ἰστικίάνιν Πἰ ρισεσείρ,
σιίσὐ πεμῒο ἵσ τοσίρειο, ὥοιτφαμα ωυ-
ἵτο μοεεσί  ωε. Ευ ἰρίιυς ἴρεο εἵμιο Βαμίμε,
εο εάθουσαι ἴυρυ ἱρεσ αάτις σἰαἱ(
εμρ εαοίις), σούσωω σιλαι Εἶγασι τεάμσστα
ἰομιανίι, φπστα ἰὰ ρούα μυ ί, εοά πισιαϊμα-
«δεαι.ει τεί Ἰοάμισε σοσμοπΐμαιιε
Μανσμε, μομος Βυιασὺα, ηεἰἰαι Εναυροῖίμιι σμο
μτιιοίαιυια μοιας σομεσιίρείι, Δἰεσίρωίμε θειτί,
ομυσιυίοιμα οοιγρμαί; ἀσ ἦωυἴρεσ ἱ εὖα Ερί-
μοία αἱἱ««βείνος σἱ Πατομε Πμα μιεμε.»
Π ἰσίιως ἰοισίοσσα νίαια μεσο Βμμίο σμω εο-
σἰίς, αὐ οἷε, φυμα ωἰίειες σετοι, Δεσοεεῖι,
ηοεἰ ἱοι ροτίσμία αμμά μο ριΐατει.
ΞΑΡηΓ ΧΖ.
Ουαί εστεσία ἀοεισίπα ἀ« θνίειο εα ἱερε σἱ ρσορθε-
Βε, Μἰείοτίσα εἰ συσμσείεα.
Τοία ἐ μεὺάοπιαα φυλωίοο.
ΓΕxΤΠρ.
ϟiii.Π. ΕἰομμισΓαῦμο μοτίσμεσαοι Βεαλμα σὲ
ηουεοσταυί, τουοτμοι Ῥοτσοι Γαιωρμγείαο. Πυεμ-
μδε σμΐαμ ἀἰεσσάσμς σὴ οἷε τοσρτεμς σαι Τεκοεοίσ-
μᾶιι. Π νοιο υοιιταμεσμμῖοῦ θοτσσι, γειδιμμὶ Λιι-
Ποσμίαιε ΒἰεὶΔα «οἱ ἱματοεεὶ ὄγμμροσαια Πε βαὺρα-
ἰοτι, δοάοταί. Βοει ἰοσιίυασα ἄμίσια ἰασίε, οἱ
ρτορμαιστυα, μἰσετμεὶ μείοίροε ὄγιεφοφαι μἱ
ροε, σοαῖοε; Τίτί ἱαίτοε, εἰ Κρῖ ἡμῖε σεἰ ι το-
Οἷ εστιο οκμοτιαιομίε μάμρμι, Πἰοῖια. ὕιταριια
αμίοαι Βμμλιε σἱ μιαπα εἰἰεσιία ἱμάοουε, οἱἰ·
Τίτὶ ἱστασίίιο, σἱ αἱ ἱε Βομω, σμάὶισ« Ουμε
ρἰοὺἱε ἱετασὶ εἰοαί βαίτος μοείτοε, οἱ ρἰούσαι υκαἶ-
Ἰανί ουσεεσι ἱοοία ἵοῖτα Ξργριί, ει ἵ ὑτα-
ἐμῖο εκοσίοο σίὶ τοῦ σκ σα, οἱ μοι ἀμαάτεφίαα
ΞΜΟΡμὶ ἰσρις Πθιτ δὐτμ εοί  εετίθ.
Εἰ οείτμεις ὅουιος εερῖοαι ἴστα ὕαιμαι, εοτιο
ἀἰειτίρι σἷε ἱστιμ οὔτιι, ἀμσεί ροει ἀμμάιλασεα-
τος οἱ αμἰαμαρίμια ααιοε. Ει μοσι μο Δεά [-
ἁίοοε μεάιο σὰ βαωιοὶ μιορμοιαα. Εἰ σκἰάς μο-
δἰμίανοιυι τοῦσιῳ; σἱ ἀσ Πε θσμε βαι 
βίε, νίτμια ἀσ ιείῳ Βοααωῖα, σααὶε ἡαάτυρίιια·
Εἰ σἰαυί Π, εμεοὶιανίι Πίε θανίά τοῦσια «σμἱἰσ-
εἰἰαιομίωα ροτμίθεις, ἀκίι«Πνσεὶ Βανί Κίμι
Ἰεες, τίμα εὐφιιμάΟὐΓ μισ, αμί [ θιος
γΟἸμιαίος μοᾶς. Πμμσ Βοως σκ εσμιίας εοσιμάμι
ριοιἰσείομσιι σάμαίι Πεταυὶ βαίναίοτομ σευμ,
Εἰφαίθαιῖ λυοῶμο μμὶο ἰοί μάνουιμε οἰμε μσ-
ψεωμ βομλιουιία οαρ μορυλο ἰειασί.
οὐΠΠεΝΥΑΚᾳ
βοοίσιι ζσιῖοε ἀσειτμοία !ἴσιτα ἵμαικαι ε;
Ποιιαί, βμμμαμωί, συτιαί, Λμοιτμαί ὕμοτεεαί
Ἐγαὶ αἱ Ἰαυμεωί, «ἰτοιὶ θανίά.» ΛΔμοἰαμμι,

PG125_ed_000490.txt
ΡΓΟΥΟΝΙῦ Π ΑΤΑΥΕτς ΑΤi. Λρ κi.
κεῖνται ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Βασιλειῶν, ἢ μόνον προφη-
τικῶς ὑπὸ τοῦ Σαμουὴλ εἰρημένα πρὸς τὸν Σαούλ·
«Οὕτω καὶ νῦν ἡ Βασιλεία σου οὐ στήσεται· καὶ
Τοτήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν καρδίαν
ἑαυτοῦ, καὶ ἐντελεῖται Κύριος εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν
Ἀαὲν αὐτοῦ ὅτι οὖκ ἐφύλαξας, ὅσα ἐγετείλατό σοι Κύ-
ριος.» Καὶ ἐντεῦθεν ὁ Παῦλος οὕτως εἴρηκε τὸ «Εὗρον
Λαβὶβ, τὸν δοῦλόν μου, τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ
τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου,»
ΚΕΠΠΕΝΟι.
Τοῦτο λέγεται εἰς τὴν ἀποτομὴν τοῦ Προδρόμου
Ὡς δὲ ἐπλήρου ὁ Ἰωάννης τὸν δρόμον, ἔλεγε· Τίνα
με ὑπονοεῖτε εἶναι; Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός, ἀλλ´
ἰδοὺ ἔρχεται μετ’ ἐμέ, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν λῦσαι. Ἄνδρες ἀδελφοὶ, υἱοὶ γένους Ἀ-
βραὰμ, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν Θεὸν, ὑμῖν ὁλόγος
τῆς σωτηρίας ταύτης ἀπεστάλη. Οἱ γὰρ κατοικοῦν-
τες ἐν Ἰηρουσαλὴμ, καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, τοῦτον
ἀγνοήσαντες, καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς
κατὰ πᾶν Σάβδατον ἀναγινωσκομένας, κρίναντες
ἐπλήρωσαν, καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες,
ἡτήσαντο Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν. Ὡς δὲ ἐτέλε-
σαν πάντα τὰ· περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, καθελόν-
τες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηκαν ἐν μνημείῳ. Ὁ δὲ Θεὸς
ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Ὃς ὤφθη ἐπὶ ἡμέρας
πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
εἰς Ἱερουσαλὴμ, οἴτινές εἰσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς
τὸν λαόν. Καὶ ἡμεῖ, ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς
τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην, ὅτι ταύτιν ὁ
Θεὸς ἐκπεπλήρωκε τοῖς τέκνοις αὐτῶν, ἡμῖν, ἀνα-
στήσας Ἰησοῦν.
ΡΟῇΕΑ.
Οὐδὲν ἄτοπον τὸ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι ἀπὸ Θεοῦ
λέγεσθαι. Εἰ γὰρ Ἰησοῦς οὐκ ἄλλος ἐστὶν ἢ ὁ Λόγος
ὁ σαρκωθείς, οὗτος δέ ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς
δι’ ἧς πάντα ἐνεργεῖ, κατὰ τὸ, «Χριστός, Θεοῦ
δύναμις·» αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεστακέναι νοηθήσεται,
καὶ ἐγηγέρθαι λεγόμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἐφ´ ὃν ὡς
ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ἄχρονον ἅπαντα ἀναφέρεται· ἐπεὶ
καὶ αὐτός φησιν· «Αύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.» Ἄλλως τε δὲ, ἐπειδὴ
τὸ Ἰησοῦς ὄνομα ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου κακῶς λαμβά-
νουσί τινες, καὶ προλαβὼν εἶπε, τεθεῖσθαι τὸν λί-
θον ἐν μνημείῳ, ἵνα μή τις ὑπολάβοι ἄσαρκον αὐ-
τὸν εἰρηκέναι τὸν Λόγον, πάλιν αὐτὸν Ἰησοῦν κα-
λεῖ οὐδαμοῦ διαίρεσιν διδοὺς τῷ σαρκωθέντι Λόγῳ
μετὰ τὴν ένωσιν, πανταχοῦ τῶν ἀσεβῶν ἐμφράττων
τὰ ἀπύλωτα στόματα.
ΚΕΠΜεΕιζοις.
Ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ δευτέρῳ γέγραπται· Υἱός
μου εἶ σύ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Ὅτι δὲ
ἀνέστησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ νεκρῶν, μηκέτι μέλλοντα
ὑποστρέφειν εἰς διαφθοράν, οὕτως εἴρηκεν· Ὅτι
δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαβὶδ τὰ πιστά. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ

PG125_ed_000491.txt
τπαφρνΟῃγΙΛζ! ΜΡΑΚix Αμοiίρ.
ΕΒΜξίινεΑ.
Ταῦτα τῇ ἀνθρωπήσει? τοῦ Κριστοῦ πράτααι τὴς
ῥήματα, ἤτις χρονικὴν ἔχει τὴν ἐπιφοίτησιν. Τὸ
γὰρ, σήμερον, καὶ, αὕὔριον, ἡμερῶν ἐστι παραστατι-
κόν· οὗτος δὲ, καθὸ Λόγος, ἀχρόνως παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς τίκτεται.
ΚΕΜΕΚΟ.
Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν δαφθοράν, Δαβίὲ
μὲν γὰρ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ,
ἐκοιμήθη, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς Πατέρας αὐτοῦ,
καὶ εἶδε διαφθοράν. Ὃν δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὐκ εἶδε
διαφθοράν. Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀβελφοὶ,,
ὅτι διὰ τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν καταγγέλλε-
ται· καὶ ἀπὸ πάντων ὧν οὐκ ἠδυνήθητε ἐν τῷ νόρῳ
Μωϋσέὼς δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύοον
δικαιοῦται. Βλέπετε οὖν, μὴ ἐπέλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς τὸ
εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις.
ΚΡὐΚιΕΙΑ.
Σημειωτέον τοίνυν, ὅτι οὐ δεῖ τὸ σῶμα τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μετὰ τὴν ἀνάστασιν παθητὸν ὁμολογεῖν, ἤτοι παθῶν
δεκτικόν· οὐδὲ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἀπαθὲς, τουτ-
έστιν ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον. Τὴν σάρκαι· ματὰ τὸ
ἀνάμάρτητον ἀφθαρσίαν, πρόδηλον, ὡς εἶχεν ἐξ αὐ-
τοῦ τοῦ καιροῦ τῆς σαρκώσεως.
ΚΕΠΕΥΟν.
ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, καὶ ἐπιβλέψατε, καὶ θαυ-
μάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι ἐγὼ ἔργον ἐργάζομαι
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν. Ἐξιόντων δὲ αὐτῶν ἐκ
τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων, παρεκάλουν τὰ ἔθνη
εἰς τὸ μεταξὺ Σάββατον λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα
ταῦτα. Λυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠκολούθησαν
πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν σεβομένων προσηλύ-
των, τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ· οἴτινες προσλα-
λοῦντες αὐτοῖς, ἔπειθον αὐτοὺς προσμένειν τῇ χάριτι
τοῦ Θεοῦ. Τῷ δὲ ἐρχομένῳ Σαββάτῳ σχεδὸν ἐᾶσα ἡ,
πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Ἰδόντες
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους, ἐπλήσθησαν ζήλου, καὶ
ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις, ἀντιλέ-
γοντες καὶ βλασφημοῦντες. Παῤῥησιασάμενοι δὲ ὁ
Παῦλος καὶ ὁ Βαρνάβας εἶπον· Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον
ϟΠρΥΛμβ.
Πασ νυτὺα μσατμσιίομ βἰείειὶ σουνευΐι μα
ισπιροτεῖς μαρει ἰστεωοιῖμ «μΛοᾶε εἰ
σιαε ἀυτμ εμοεεεείουσω, οὐ τἰοεεἰιμάηεω φ
Ἀσιομεινεμι. Δι, σἱ Τυύμω, εὐ κἰστυο ἃ Βεῖτο
φἰσωίς.
ΡεΚΤῃς.
Ξ, Θ. Ποα Δαρίε βαισιμμ ἵεμι γίηστα σοι-
Ἐπρίομαια, Βανί σαίει ἐμ αια συοῦτοίίοασ σμ οά-
νιἸωίατασεσι τυίμαιαιεἰ, Δοτιινί, αἱ ρυοείλιε σει
φροΐτέεεαοε, οἱ νίάισοτιμρίίοισει. Οωσαι νστο θσις
εσφίιασίι α Ποιϊείᾳ, Κομ Υίασοιτιιριίομεια. ΝΟ
ἰδας εἰι τοὺίε, νίτί ἵαιτος, ημα ροῖ μμτσ νοὺε
τσωωσεῖο μοσσαίοτμ ομμμεείαις, οἱ οὐ οιμμε
εσε μοιροιμλειίε ἵα Γχο Πογεὶ [εατ, Γ
μου οωωκία, φμ στεΗι, ἱειϊοειως.
2ὐμΜΝΥΑϊ.
Αμοιεμάμω, σοτρως θοαίαί θεί, ει βαίναιοτίε
νοαιτι ἴσευ Εὐτίει] μυει τεευττεσίσασι, μοεείρίίοων,
σοι υεείοἰ οὐοκίμα Πἰοεμάμα μοῦ εεὐσ;
ημσισάσάμ σμ Γοσμττοσίουσιω μου στοι Πο-
ροεοϊρΠο, σου ἰοοττυρείΠε οἱ ἰωιαοτιείε. Νασὶ
εἰμαάο εὖ ἵρεο ἰαταιμαιίυπο ἱεοττυριϊοἱΠοισι
Πιαιυύοιω, πυμειρο ἰιροσσευϊεο, σατα μερμῖεεε, Πα-
εεία Μαυε εε.
ΡΕΧΤβ.
xi, ἐθἐi. Τίάσις, οοαισωρίοτος, εἰ αἰαϊταιωίαί,
αἱ ἀερετωωαί«ορῦς ορετος οὖο ἵΔἰαὺμς
νεειτίε, οὔυε φμσά μου στεάείε, εἰ φμλε εὔαστενοτμ
νοὺὶς. Βκομαιμε σμεα Πε, τοσαὺαιῒ, μἱἀσαμσμ
δσρύειο ἰοφμστομίως εἰρί τετὺα μασ. βημε ὠ-
μίετα οὐδοι ὑγιάροσα, εεσμτἱ εκαὶ μμ Πμάπονιμων
εἱ σοἰοαιμα αάνεμειμ, Βεμῖμω οἱ Βατμεραι·
ηὶ ἰημεφῖοε εμαάεύσμι οἷε εἱ βοταεαστεοί ἵε
στοι θεί. βυημεεί νετο βαρραιο, μοιιο μίνοτεσ
σἰσίιε σοατεμι αμτα τοῖρια Βεὶ. Ψίάσμισς ομʹ-
θοι Πτὺεε λαάαῖ, τερίοιί εμμκοίο, εἰ σομιταάί-
τσὺσμι με τι ἦυα « Βαμὶο Πθομασίας, Μασρίισωαίι-
ίσε. Τμωε σομείαμίοι Βαίμε σἱ Βατυαὺσε ἁκοτμμι;
ζοὐἰε οροτίσραι ρείμι ἰοημῒ τστρμι Βεί· εεά
ημοείοι τορείεῖς Πά, οἱ ἰωύΐεμος τοε [αιίε
ρἰτιμα νίία, εσος σοιγετίίωις μά φουίες, οἱα σαίεω
ΕΡὐΚΕΙΑ.
Κατακεκραγότος τοῦ πρὸφήτου Ἀβακοὺμ τῆς
ἀδίκου κρίσεως, καὶ τῆς ἄγαν ἀνεξικακίας τοῦ Θεοῦ,
καὶ λέγοντος· «Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους καὶ πό-
νους; Ὅτι ἐξ ἐναντίας γέγονεν ἡ κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς
λαμβάνει, καὶ ἀσεβὴς καταδυναστεύει τὸν δίκαιον,
καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος κρῖμα·» ἀποκρίνεται ὁ
Θεὸς, τοῖς ἀδικοῦσι τὰς ἐσομένας συμφορὰς προα-
παγγέλλων· θαυμάσια δὲ λέγτι, τὰ αὐτοῖς συμβή-
σεσθαι μέλλοντα. Ταῦτα δέ, φησι, τοσαῦτα καὶ τηλι-

PG125_ed_000492.txt
καῦτα τὸ μέγεθός εἰσιν, ὡς καὶ ἀπιστεῖσθαι, εἴ τις
αὐτὰ ὑμῖν προαπαγγέλλεται.
ΚΕiΜΕΟΗ.
γέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτη-
ρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἀκούοντα δὲ τὰ ἔθνη
ἔχαιρον, καὶ ἐδόξαζον τὸν λόγον τοῦ Κυρίου· καὶ
ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὸν αἰώνιον
ρας.
ΕΡΒiΕΑ.
Τένος Κυρίου κατὰ σάρκα, κοινὸν μὲν, πᾶσα τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις· ἴδιον δὲ καὶ πλησιάζον, ὁ
Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸς μὲν τὸν ἸσραὴΧ. παρ-
εγένετοι τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀποστόλων ἐφώτισε·
«δέδωκά σοι, φησὶ, τούτους» διὰ τὴν πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτῶν γενομένην ἐπαγγελίαν·«φωτιῶ»
δὲ «διὰ σοῦ» τὰ ἔθνη, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις παρ-
έξω τὴν συτηρίαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει, «καὶ ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς»), καὶ πέρας ἐπιθήσω ταῖς πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτῶν γεγενημέναις συνθήκαις. Τὴν
γὰρ διαθήκην συνθήκην ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί.
ΚΕΜΕοΗ.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας γυναῖ-
κας καὶ τὰς εὐσχήμονας, καὶ τοὺς πρώτους τῆς πό-
λεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ
Φαρνάβαν, καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐ-
τῶν.
ΡὐμαΕΙΑ.
Εὐσχήμονας λέγει τὰς πλουσίας· σεβομένας δὲ
οὐ τὰς πιστὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας, ἤτοι Ἰου-
δαίας μὲν οὔσας, Ἑλληνιστὶ δὲ φθέγγομένας. Διὸ
καὶ σεβομένας αὐτὰς καλεῖ, διὰ τὸ τηρεῖν τὰ τοῦ
νόμου.
ΚΕΙΜΕίΟΙ.
Οἱ δὲ ἐκτειναξάμενοι τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν
αὐτῶν ἐπ’ αὐτοὺς, ἦλθον εἰς Ἰκόνιον. Οἱ δὲ μαθηταὶ
ἐπλαροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος ἁγίου. Ἐγένετο
δὲ ἐν Ἰκονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ, εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν
συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ λαλῆσαι οὕτως, ὥστε
πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος.
Οδὲ ἀπειθήσαντες Ἰουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἑκάκω-
σαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν. Ἰνα-
νὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν παῤῥησιαζόμενοι ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ τῷ μαρτυροῦντι τῷ λόγῳ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, καὶ διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ,
τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πό-
λεως, καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς Ἰουδαίοις, οἱ δὲ σὺν
τοῖς ἀποστόλοις.
ΕΡῃΗΝΡΙΑ.
Ἐνταῦθα πληροῦσιν ὃ προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Κύριος,
λέγων· «Ἐὰν μή τις ὑμᾶς δέξηται, ἐκτεινάξατε καὶ
εὸν κονιδρτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν.» Οτοι δὲ, οὐ μόνον
vʹ Μαιώ, α, ἐἐ; Μαισ, τι;.
ΞΚΥΤΑΕ
«μἶα μιτα .Ταίία εεἰίτει εἰ τοι φσεσε,
ἱιηιί, στει, εἱεἰτ σταιατί, εἰ ημῖς σα το-
Οἰε μαυματοιίέ.
ΤΕτῆς
xii,ἐθ. Γοειί ἰἱ ἱόσια βαμιίωι, σἱ εἰσ ἴα
σμωιοι μεαι αἱ νείτυπι ἐνίια. Λυάΐομιος ει-
ἱοι βειίσε βανίτα εμε, οἱ φἰυτίμααραει τιίρωιε
θοωεῒ; οἱ στειυιμι ιοιμοί σταμι μιιοτά-
μαατί τιαι. Βἰεεσαίωαύαιως αμσαι
σριύαι Βωιο μεῖ μαίνετεσια τορίσωθω.
ΟὐΠΕίγΑαι
ὕοαμε ἡάεαι σοιιμιμὸ Βοπιεῒ εοσυμάσιν σο-
Ὅο θεἰ ἰ Κυωσμε μείτε; εἰ μορτίμιι οἱ
ρορίμημμι σεἱ εοίμε ἵρτεσί. βυοσίαίαι ἔείιας αά
Ἰετασίοι ἵρεοπει νεαι, φιπίος φμίσιαι Θας πονσλολως
Πωμαανίι: «Βεα Πρί, ἱμημῖι, ἰεῖσε,» μαῖ ἴεσίαο
θά ραῖτσε οοτμω μιομιλεείουσω; «Πμωίωσρα·
εμἴοι «μος ἰ» χομίσε, υπιωίρσεημο Μοωλαϊρμε
εαἰμί ἀσὺο. Ποε ευἰω εἰραῖᾶσαι Πμά·«μεῆυο
σ σπίτοιαια ἴογτια;» ἱ οοιρίσωσαιμ ἀερο Κ-
οἰἷε σκα ραιτίρμε οὐτμ ἴαιστίμῆς. Τεειαμισαίωο
συίωω(ε τοίίω ἱιστρτειειί εμοι.
ΡκΤὺς.
xiii. ὃθ. Συπί σαιε εοασίιανοτιαι μιαλίοιος
ΤοΠἰφίοσαι οἱ νοπεεῖσε δἱ ρείοε σἰγΠιαιίε, οἱ σασίία-
νετυμῒ βστεοσσίίουσω τῬ, οἱ οἴσοστμαι οος
ἐς Καίρωε εμἰε.
ΟὐΜΒΕιΑμi.
«Ποισεισε» Δἰοὶι μωίοτοε ἰνίίσε; «τοϊἰσϊο-
ἵσες» αἰποιΠάσίος ερμοίαι, εοὰ ὕιῶσσε, σσω
ξσιiοε; νοῖ Πούτασε αυἰε μο Κύκωο ἰοπμοπ-
ιεε. ἱάου νοῖο νοσαῖ «τοἰρίυους,» φα ἰοφῖα θικε-
σερια εσιτιραυί.
τηχγΟς.
xii, Οθδα; Χίν, iεέ. Αι Π στοιεσο ρωίτειο
ρούμ ἵος, τοῦυτυοι ἰομίυια. Οἱευῖραι ἦὐτ
φμοᾷυο Γερἰούσαιυς φαμάλο οι βρίτιῳ εαυσίο. Βα-
οἶμ σεὶ αυἰσιι ἰσοι, αἱ εἰμὶ ἰϊτοίταμι ἰεγε-
θοξο Ἰμόοτω, οἱ ἰοάμετομιυς, ἵα εἱσἰοάοτει
ἱάαοτωι οἱ ὕασοτωα σορίυεσ μμλιιωάο. Οαί
νιο ἰστσάι Γαστιαὶ Ἰμάί, εμσσίιανατμαι αἱ ά
ἱτασμμάαω οομοιαγατμαῒ ααἰιασ ασμιίωι δάτετεμς
πειτοε. Μλιο ἰρίιως ισωροτο Δειοτοῖὶ ευο Βάω-
εἰαίιος σφσμιοε ἱΒοωίυο, ἰοειϊαομίμῳ ραιμί-
ψεο τετὺο σιαιία εὐσ, ἀμυιε εἶσε οἱ οεοάϊσίς
Πονί οοτ ασμμε εοἵμμ. Μνίες σει ουΐειω αιωμί-
Ἰ οἰνμαιίε « σι μἰάσιω αάσι ατεαὶ εμι
Ἰαί, φυάαα νεῖο στι φφυειοίίε.
ΟὐΚμΕΡΑΚ.
Πἰς ἰωρίεμι σροειοὶ μυά Πε ριασευστοι Νἰπί-
Οἰῶς, οὐκι σἱι««μσμιημσ μοι τεσερείωι, νυς,
τασμίες ἴοταε εκσμῖλιο ρυίνατες ἀε μεάλουε νυ-

PG125_ed_000493.txt
γΙΕυΡΠΑσιι Μκ ΛΚοΚρ
οὐκ ἐδέξαντο, ἀλλὰ καὶ ἀπήλασαν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν
ὁρίων αὐτῶν, ὅπερ ἐστὶ χεῖρον. Οὐδὲ γὰρ κονιορεὸν
θέλει ἕνειν ὁ Κύριος τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τῶν ποδῶν
ἐκ τῆς τῶν ἀνοσίων ἀνθρώπων γῆς, δεικνύντες διὰ
τούτου, ὅτι οὐδὲν ἐκομίσαντο ἀπὸ τῶν ἀπειθῶν. Δεῖ-
γμα δέ ἐστιν ὁ κονιορτὸς τοῦ κόπου ὃν ὑπέμειναν δι´
αὐτούς.
ΚΕΗΜΕζΟΙ.
Ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων
σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὑβρίσαι καὶ λιθοβολῆσαι
αὐτοὺς, συνιδόντες,
Τῇ δʹ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Ἰατέφυγον οἱ ἀπόστολοι Βαρνάβας καὶ Παῦλος εἰς
ντὰς πόλεις τῆς Δυκαονίας, Λύστραν, καὶ Δέρβην,
καὶ τὴν περίχωρον· κἀκεῖ ἦσαν εὐαγγελιζόμενοι
ΞΡΜΗΕΙΑ,
Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ ἐπιῤῥίπτειν ἡμᾶς τοῖς
κινδύνοις, ἀλλ’ εἰ δέοι, καὶ φεύγειν πρὸς καιρόν·
καὶ τῶν κορυφαίων τοῦτο ποιούντων, ὥσπερ ἐπίτη
δες ἐκτεῖναι βουλόμενοι τὸ κήρυγμα, καὶ διὰ τῶν
διωγμῶν μᾶλλον αὐξάνεσθαι.
ΚΕοΛΑ. ΚΑʹ.
Περὶ τοῦ ἐν Λύστροις ἐκ γενετῆς χωλοῦ ἰαθέν-
τος διὰ τῶν ἀποστόλων, διόπερ εἶναί τε θεοὶ
καὶ παρεῖναι ἔδοξαν τοῖς ἐγχωρίοις.
ΚΕΜΕΟος.
Καί τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος τοῖς ποσίν,
ἐκάθητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων,
ὃς οὐδέποτε περιεπεπατήκει. Οὗτος ἤκουσε τοῦ Παύ-
λου λαλοῦντος. Ὃς ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἰδὼν ὅτι
πίστιν ἔχει τοῦ σωθῆναι, εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ·
Σοὶ λέγω [ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ], ἀνά-
στηθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός. Καὶ ἤλλετο καὶ
περιεπάτει. Οἱ δὲ ὄχλοι ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦλος,
ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν Λυκαονιστὶ λέγοντες· Οἱ
θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς·
ἐκάλουν τε τὸν μὲν Βαρνάβαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον
Ἑρμῆν· ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγου. Ὁ
δὲ ἱερεὺς τοῦ Διός, τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐ-
τῶν, ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγ-
κας, σὺν τοῖς ὅχλοις ἤθελε θύειν. Ἀκούσαντες δὲ
οἱ ἀπόστολοι Βαρνάβας καὶ Παῦλος, διαῤῥήξαντες
τὰ ἱμάτια αὐτῶν, εἰσεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον κρά-
ζοντες καὶ λέγοντες· Ἄνδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; Καὶ
ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄνθρωποι, εὐαγγελιζό-
μενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν
ἐπὶ τὸν Θτὸν τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανόν,
καὶ τὴν γην, καὶ τὸν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν
αὐτοῖς· ὃς ἐν ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασε
πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Καί-
τοινε οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν, ἀγαθοποιῶν.
σἰτίς.»Κειὶ ομίσιῳ μομ εωλαμ ευε μοι τοσιουιμμί,
εσά εἶαιοἰσοσται ἀσ Καλρυε ευἰε; φά μψως
ρει. Νου τυι Πσισ Βοωίυς, αἱΔεσίρω εαἰ τεί
ομίνετοιω, ἵι μούριε σμἰε μαύσιι στ ἰσιτα μυιεί-
μκμίυτμ, σἱεἰσ οεισμάσιοαι εα αἰμ αὐ ἰα-
Πάσίίρμε τεμοτίσεευ σποἰμσισμιί. Εεὶ αυισαίτίε.
εγιροίμω ἰαροτίς, φμσΠοτμ ταῦσα ροτιμία
ΡΗΗi.
ΡΒΤΟς.
xiν, ὃ, ὃ. ἵμα αμίοω μοιυε σεεει ἱιροῖμε βοιι-
ισἱ ἱμάκοιμμι σκ ρεἰασίρίρμε ευἷς, αἱσοι-
ἐμωείε αΠουτοιιι οἱ ἱορίάατοιι σος, ἰιοΠΠροαιες,
Γοεία ἐ μευαοωαα αυἰλ.
βοαίυσειμαι (οειο σὐ οἰνίιαίεε ὤγεσομία,
Ἰγείταμι οἱ θοιήσιι, οἱ μμίνστεαιι ἐ οἰτειιμ τεμίο-
νῶ, οἱ Πἱ σνσαροίκαιισε στμμί.
ΟὐΜΕΒΤΑμι.
Λάνοιοαάμι μοσ ἰοσο, μοι οροτίειο μοε ἵ μο-
νἰσσί εουμοια, εαὐ ροιε, εἰ οὐμε ωσείι, αὐ
μωρυε ἵρστυ; ἡμομάσημἰάσι εἱμοειτὶ σοιγομαὶ
ἵει ἴοστμι, ἡπίρρα ημ νοίούαιι ραάσσιίομσιαι,
μοοαρτὰσ Κσι! ρυισταί, ἀκἰαμστα, οἱ ὑστεσ-
Μιἰομμε μοιίας σμροιί.
ἅπᾷ ΟΛΡῦΤ Χαί.
Ὃς εἰαμάο ακαιίίαιε ὑμειτίε σακαῖο αὐ σρσείοίε;
σκαιιούηοιι α Τσεκε εἰ αυθινμίεες τίεί εμαί ἰοσί
ΠΛαὐαιοτίόμε.
ΡΕΥΟΒ.
xίv, Τi?. Εἰ φυα τ Γγοιίε ἰθωμε υσ-
θὩς εειαυαί, οἰαμμα σκ μἰπρ μμιιε εμι ομί μω-
μμιριίατσταῖ. Πἰσμμάνίι Βαμίω ἰσηυατίει.
Ὅ σι,ἱ ἰσιε, ι Πάσι μαύσισι, μἱ
νοίνμς ἔυισι, Δἰαίι ορει τοῦσ· ὄιτρο ευροιμαιος
Τυοε ἵεσιυε. Εἰ σκεὶiνίιοἱ αἰυαίαραί. Τατὺ αμἰσιι
σεινίίσσαι ημοά οσιυι Βαμίυε, ἰσνανοιμεῖ νυ-
σσιι εμμι, Ογσιομίοσ Λοσιῖοε: Οἱἱ εἰιία ἵειί
μοαλίριε ἀσευσμάσιααῒ σάμος. Ει τοσοὺααι Βαι-
μαύαι λονει, Βαμίμ νοτο Μοτεμιίμ, αμυμίαι
ἵεσ στοι ἀκ τετρί. βμοστάοε ἡο Ἰονίε, ηα
σγααἰ σἰγαι λαμτος εἱμσ ἴαπωυς
μτους, σορμε νομοὺαι εισιισατα. Ομοι
οὐἱ αμάσταμι αροειοίί, Βατιεύωσ σἱ Βαιίμε, σου-
εσἰεσίς ἐμμείε εμἰε σγεὶμαιμι ! μς πἰμπαπιος
σἱ Δἰοοῖοε: Υίτί, μλά μου ἰασίιίε? Εἰ μος μοτιαίος
σμα, εἰιιλίε γοὺίε Κοιμος, μμμμμίίαμισα τομς
αὐ ἦίε γαμίε σομνοτεὶ αθσμα νίνιᾳν, ηι ἴεσίι
σινίιι εἰ ἵετται Οὲ Πὰτὸ εἱ ὑμμίᾳ αιᾳεμ;
ηεριφιστίίε φοισιαιουίρυε ἀσιείὶ οἰμμυε σειι-
τἰωστοα νίας εμσε. Ει μασι μοεἰεα ἰεειλωο-
μἷο εοιοιίρειαι τείίημι, ὑσασίασίυας ἀφ σωίο.
άπεισ μἰωνίας εἰ ἰωωροῦυ Νμοιίίοα, ἰρίομε σἰσο σἱ
Ἰαουτάα μοεῖτα. Εἰ μας Πἰοευίσε νίκ εειίσια-
τωπι ιτύσε ἅα εἰρὶ ἱμιοίατσαι.
οὐρανόθεν ἡμῖν διδοὺς ὑετοὺς καὶ καιρους καρποφόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας
μῦν. Καὶ ταῦτα λέγοντες, μόλις κατέπαυσαν τοὺς ὅχλους τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς.
ΟὐΠθΥΛαθ.
ΡΓμνΕἰΑ
Ἕθος ἐστὶν Ἰευδαίοις ἐπὶ ταῖς κατὰ Θεοὶ
δυσφημίαις· περιῤῥηγνύναι τὰ ἱμάτια. Καὶ

PG125_ed_000494.txt
ἀτινειΥιομῖ ΠΛΤὰ ΥΤῦ ΑΝΕΒ. ΛΒ. Κὴν
γνοὺς· ὁ Καϊάφας Υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντα τὸν
Χριστὸν, «περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα,» διακεκραγώς τε
καὶ «λέγων, ὅέι Ἑδυσφήμησε.» Τοῦτο πεπράχασι καὶ
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ Βαρνάβας καὶ Παῦλος ἐνταῦθα,
θεοὶ νομισθέντες, ἀπὸ διαθέσεως ψυχῆς ἀποστρεφό-
μενοι τὰ γενόμενα, καὶ πένθους ποιοῦντες σομεῖα
Πένθος γὰρ ἦν ὄντως, εἶγε ἔμελλον θεοὶ νομίζεσθαι,
καὶ εἰδωλολατρείαν εἰσάγειν, ἣν ἦλθον καταλῦσαι
καὶ εἰς τέλος ἀφανίσαι.
Ἀιθάμται Παῦλος μετὰ τε τῶν ἀστυγειτόνων [Του-
δμίων].
ΚΕΙΚΕΟΓ.
Ἐπῆλθον δὲ ἀπὸ Ἀντιοχείας καὶ Ἰκονίου Ἰου-
δαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὅχλους, καὶ λιθάσαντες
τὸν Παῦλον, ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεως, νομίσαντες αὐ-
τὸν τεθνάναι. Κυκλωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν μαθητῶν,
ἀναστὰς, εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ τῇ ἐπαύριον,
ΡμμινΕιΑ.
Ἐνταῦθα πληροῦται τὸ, «Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου.
Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται,» πρὸ
αὐτὸν παρὰ Θεοῦ εἰρημένον.
Τῇ εʹ τῆς εʹ ἑβδομάδος.
ΚΕΜΕΟ.
Ἐξῆλθεν ὁ Παῦλος σὺν τῷ Βαρνάβᾳ εἰς Δέρβην.
Εὐαγγελισάμενοί τε τὴν πόλιν ἐκείνην, καὶ μαθη-
τεύσαντες ἱκανοὺς, ὑπέστρεψαν εἰς Λύστραν, καὶ
Ἰκόνιον, καὶ Ἀντιόχειαν, ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς
τῶν μαθητῶν, καὶ παράκαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πί-
στει, καὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Χειροτονήσαντες δὲ
αὐτοῖς πρεσβυτέρους κατ´ Ἐκκλησίαν, καὶ προσευ-
ξάμενοι μετὰ νηστειῶν, παρέθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίω
εἰς ὃν πεπιστεύκεισαν. Καὶ διελθόντες τὴν Πσιδίαν
ἦλθον εἰς Παμφυλίαν· καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν
λόγον, κατέβησαν εἰς Ἀττάλειαν· κἀκεῖθεν ἀπ-
ἔπλευσαν εἰς Ἀντιόχειαν, ὅθεν ἦσαν παραδεδομένοι
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν,
Παραγενόμενοι δὲ, καὶ συναγαγόντες τὴν Ἐκκλη-
σίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησεν αὐτοῖς ὁ Θεός, καὶ
ὅτι ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πίστεως,
ΞΡΟiΕΑ.
Διὰ τί ἐν Κύπρῳ οὐδὲ ἐν. Σαμαρείᾳ ἐποίησαν
πρεσβυτέρους οἱ ἀπόστολοι, ἀλλ’ ἐνταῦθα; Ὅτι
ἐκεῖναι μὲν ἐγγὺς ἦσαν τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν ἀπο-
στόλων· καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ Ἀντιοχείᾳ ὁ λόγος ἐκρά-
τει. Ἐνταῦθα δὲ πολλῆς ἐδέοντο παραμυθίας, μά-
λιστὰ οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφείλοντες πολλὰ διδάσκεσθαι,
Σημειωτέον δέ, ὅτι οἱ περὶ Παῦλον καὶ Βαρνάβαν
ἐπισκόπων εἶχον ἀξίαν, ἐξ ὧν ἐχειροτόνουν οὐ μό-
νον διακόνους, ἀλλὰ καὶ πρεσβυτέρους, καὶ ὅτι μετὰ
νηστειῶν καὶ εὐχῶν ἐποίουν οἱ μαθηταὶ τὰς χειρο-
τονίας. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι εἰς Μίλητον
ἐχειροτονήθησαν οἱ περὶ Βαρνάβαν καὶ Παῦλον,
Ἄλλο δὲ ἀντίγραφον εὗρον, ἔχον ἀντὶ Μιλήτου, εἰς
Ἀντιόχειαν, ὃ καὶ πειθανώτερον.
«ε Μαιιέ, κατι, θὔ, Π Θος τει, θ.

PG125_ed_000496.txt
ΚχΡΟΝΥΙΟΝΙ Π ΑΙΑ ΥαΤὺς ἐΚμ. ΟΛΒ. Χv.

PG125_ed_000497.txt
ΡΚΞΟΡΚγΡΛΤὶ ΕΛΛμ Ε Λiρ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Συνετῶς δὲ ἀπό τε
νέων, ἀπό τε τῶν παλαιῶν βεβαιοῦται προφητῶν
τὸν λόγον. Οὐ γὰρ εἶχέ τι πρᾶγμα δεῖξαι, καθάπερ
Πέτρος δὴ καὶ Παῦλος. Καλῶς δὲ οἰκονομεῖται δι´
ἐκείνων ταῦτα γενέσθαι, τῶν οὐ μελλόντων χρονίζειν
τοῖς Ἱεροσολύμοις· τοῦτο δὲ, [ὥστε] τὸν διδάσκοντα
αὐτοὺς μὴ εἶναι ὑπεύθυνον, μηδὲ μὴν ἀπεσχίσθαι
τῆς γνώμης,
ΚΕΙΜμιτοῖς.
Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν
σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ τὰ κατεσκαμ-
μένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτήν·
ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων
τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐφ’ οὓς ἐπικέκληται
τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτοὺς, λέγει Κύριος, ὁ ποιῶν
ταῦτα πάντα. Γνωστὰ ὁπ’ αἰῶνός ἐστι τῷ Θεῷ πάντα
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διὸ ἐγὼ κρίνυν, μὴ παρενοχλεῖν τοῖς
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀλλ´
ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπέχεσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν
ἁλισγημάτων τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς πορνείας, καὶ
τοῦ πνικτοῦ, καὶ τοῦ αἵματος. Μωϋσῆς γὰρ ἐκ γε-
νῶν ἀρχαίων, κατὰ πόλιν τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν
ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς’ κατὰ πᾶν Σάββατον ἀναγι-
νωσκόμενος. Τότε ἔδοξε τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς
πρεσβυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἐκλεξαμένους
ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν τῷ
Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβᾳ, Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον
Βαρσαβάν, καὶ Σίλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς
ἀδελφοῖς, γράψαντες διὰ χειρὸς αὐτῶν τάδε· Ο ἀπά-
στολοι, καὶ οἱ πρεσβύτεροι, καὶ οἱ ἀδελφοί, τοῖς κατὰ
τὴν Ἀντιόχειαν, καὶ Συρίαν, καὶ Κιλικίαν, ἀδελφοῖς
τοῖς ἐξ ἐθνῶν χαίρειν. Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ὅτι τινές
ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες ἑτάραξαν ὑμᾶς λόγοις, ἀνα-
σκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνε-
σθαι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα·
ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδόν, ἐκλεξαμένους
ἄνδρας πρὸς ἡμᾶς πέμψαι, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν
Βαρνάβᾳ καὶ Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδωκόσι τὰς
ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἀπεστάλκαμεν οὖν Ἰούδαν καὶ
Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά.
Ἔδοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν
πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τούτων τῶν
ἐπάναγκες, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος,
καὶ πνικτοῦ καὶ πορνείας· ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυ-
τοὺς εὖ πράξετε. Ἔῤῥωσθε. Οἱ μὲν οὖν, ἀπολυθέν-
τες ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, κατῆλθον εἰς Ἀντιόνειαν·
καὶ συναγαγόντες τὸ πλῆθος, ἐπέβωκαν τὴν ἐπιστο-
λήν. Ἀναγνόντες δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει
Ἰούδας δὲ καὶ Σίλας, καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ
ἐπεστήριξαν. Ποιήσαντες δὲ χρόνον, ἀπελύθησαν μετ´ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας
αὐτούς. Ἔδοξε δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπιμεῖναι αὐτοῦ,
ΡΟμνει
Τουτέστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέψαντας εἰς Χριστόν,
καὶ κληθέντας τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. Ἄλλοι δὲ
εἰς τὴν ἐκνεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ ταῦτα εἰρῆσθαί
φασι. Τὴν γὰρ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ πεσοῦσαν
σκηνήν, τουτέστι τὸ ἀπὸ γῆς σαρκίον, ἀνεγείροντος
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, τότε πᾶν τὸ ἀνθρώπινον εἰς

PG125_ed_000498.txt
Ἐχροσγγιωία ΝΛΤ γἘΥγίς Αιγμῇ.  ὲρ γυ
τὸ ἀρχαῖον ἀνέστησε σχῆμα, καὶ πάντα ἡμῶν τὰ
κατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὄψιν ἐνήνεκται· συνηγέρθη-
μεν γὰρ τῷ Χριστῷ. Κατέσκαψε μὲν γὰρ ὁ θάνατος
τὰς ἁπάντων σκηνάς· ἀνῳκοδόμησεν δὲ ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ ἐν Χριστῷ. Οὐκ ἦν δὲ ἑτέρως ἀναστῆναι τὴν
φύσιν τὴν ἡμετέραν, μὴ τοῦ τὴν ἀρχὴν διαπλάσαν-
τος αὐτὴν χεῖρα ὁρέξαντος, καὶ διατυπώσαντος ἄνω-
θεν τῇ δι’ ὕδατος ἀναγεννήσει καὶ Πνεύματος.
Ἐπεπτώκει γὰρ ὄντως πτῶμα ἀνίατον καὶ τῆς κοα-
ταιᾶς ἐκείνης χειρὸς δεόμενον. Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐκ
εἰς χρόνον ὑπάρξει μικρόν, ἀλλ´ εἰς ἡμέρας αἰῶνος,
φησίν· ἀναπόβλητον γὰρ ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαρσίας
ἀγαθόν. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν,
οἰκοδομὴν τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ, τοῦτο εἰρῆσθαι
νενοήκασι· τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἀληθές· καὶ μετὰ
τοῦτο γὰρ πολλάκις κατέστρεπται· ἡ δὲ προφητεία,
αἰωνίαν τὴν οἰκοδόμησιν ἐπαγγέλλεται. Οὐδὲ εἰς τὸν
ζοροβάβελ τοῦτο εἰρῆσθαι καλῶς νενοήκασι, καὶ ἐκ
Δαβὶδ τὸ γένος κατάγοντι. Οὐκ ἔστιν οὐδὲ τοῦτο
ἀληθές. Ὁ γὰρ δοροβάβελ ὀλίγον ἡγεμονεῦσαι χρό-
νον, τοῦ θανάτου τὸν ὅρον ἐδέξατο· ἡ προφητεία δὲ
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν ἔχει, καὶ τῶν ἐθνῶν
ἁπάντων τὴν εἰς Θεὸν ἐπίγνωσιν. Πρόδηλον τοίνυν,
ὅτι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν (ταύτην
εἰρῆσθαι νοήσομεν]. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν, ἐκ Δαβὶδ
κατάγων κατὰ σάρκα τὸ γένος, τὴν πρὸς τὸν ἀαβὶδ
γεγενημένην ἐπαγγελίαν ἐπλήρωσεν.
ΕΡΚiiiΕΙΑ.
Εἰς τὴν ἐπιστολὴν τῶν ἀποστόλωι·.
Ἔδει μὴ τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι μόνον, ἵνα μὴ
λέγωσι, Συνηρπάγησαν, ἄλλο ἀντ’ ἄλλου εἰπόντες,
Ἀλλ´ ὥστε καὶ ἀξιοπιστότερον γενέσθαι τὸ πρᾶγμα,
πάμπουσι τοὺς παρ’ αὐτοῖς ·, ἵνα ἀνύποπτοι ὥσιν
οἱ περὶ τὸν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ
διαβολῆς εἶναι Παύλου καὶ Βαρνάβα τὸ εἰς ἐκείνους
ἀποσταλῆναι, ἐγκωμιάζει αὐτούς «Ἀνθρώποις,
φησὶ, παραδεδωκόσι τὰς ὠυνὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»-
«Ἔδοξε, φησὶ, τῶ ἁγίῳ Πνεύματε καὶ ἡμῖν. ι
Οὐδαμοῦ γὰρ περὶ τούτων διηλέγχθη·· ὁ Χριστός,
ἀλλ´ οὗτοι ἀπὸ τοῦ νόμου ταῦτα λέγουσιν. Ἵνα μὴ
οὖν δόξῃ ἀνθρώπινον εἶναι, «τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,»
φησί·· καὶ ἵνα διδαχθῶσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ ἀποδέ-
χονται, καὶ ἐν περιτομῇ ὄντες, ἐπήγαγε·· «καὶ
ἡμῖν.» Ἠδύναντο μὲν γὰρ καὶ χωρὶς γραμμάτων
ταῦτα δηλῶσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνύποπτον, καὶ ὥστε
νόμον ἔγγραφον βουλόμενοι ταῦτα γενέσθαι, γρά-
φουσι τὴν ἐπιστολήν. Παύλῳ ὥστε πεισθῆναι
τῷ νόμῳ, τέσσαρα ταῦτα ἀπαγορεύσαντες ποιεῖν τὰ
ἔθνη, τὰ λοιπὰ αὐτοῖς συνεχώρησαν. Τί δέ ἐστι ταῦ-
τας «Ἀπίχεσθαι, φησίν, εἰδωλοθύτων, αἵματος,
πνικτοῦ, καὶ πορνείας.»
ριἰσιίαιαν ἴοτωσια τοά, εἱ οοία υοεῖτα σμιο θει
ΚΟταω ἰσίσυ, τεεῖλμια εὐει «τοκίωμς εφλε
σιΕἰτίειοἵ» Νμίῳ μιοτε αμλάσα οἰαθίμι ἰαυσο.
Νσ είσσίι; αἱ οὐ τεφάσανίι Βειιε Βειας ἵω
Εὐτἰείο. Νσημσ σισωἰ ταιίοις ειτισαίεεσι μι-
ῆμαίτ φοεῖτα, μεί ἱεοὖ ἰΐιῖο σαιιϛφ
Τοτστίι, μαιμ οἱ ροττοκίεεαι, τ«σειμαι ταίοι-
Οαδεοἱ τοχουοιαϊίοπς μος σῆμαοἱ βρίτίιμῳ. βυεἰ-
ψιιεἰσεινοις ἰτιοροταὺ, εἰ οωιωἱροισαίο.
Τίαευ ορυε θούσύαι. Ποσ σσ, ἱμησ, μοι
αάὑτοτα ἰσρμε ἀυταρίι, εοάιἰ Πε σἰστωιαιῖεvί.»
Ῥσιυσίαι σμια στίι μοὺίς ἐμιμοτιαμαιίς ομμῶα.
Αίνυτο αάὶ τεειοίσμισς σά τεριινιαισιι, μῶς ἀν
Συιοεοίγιιαῒ ἰσωρὶ τοαάσαιίους ἁἰοια ἰαιείίω-
Ξσιαί; οὰ οθο τοῖμι Νθ θει « Βαια εἰ βοεῖσα
ρίιτίος οἰώτοτει σεί; αἱ μορμειία σίστυαι πάί-
Πσαιίοσσα ριοιΗi.αια ἐε Σοτοὺαὺσία ηω κ
θανίάσ βουε ιασίαι, Δἰσιῶι μοσ τοῦῖο ἰαισιριο-
ἰευεἰλάσ Σοτοὺαὺοί, ροειηιαμαά ὑενα
ἱοωρμε ἱωρστστίι, ποτιίε ἰοτΐ τεσορίι. Αἰ
ρτορμοιί σἱστῶυ μομα βοὶεσις, τἱ οἵυοε φομίες
αάαἱ συμιλιίοσι γσμίιας μαμμί. Βατερίσωμμ
σει ἰρίιμι, ἀσ θουμο υοειτούσει θἰτίεῖο ἰαιελίἰσευ-
θσε. Βοωίε ταία ποειυν ἐκ θατίάο,
θιτοιε φυυς εσευμάιῳ σειυσι, ἴασια θεναὶ
γιοιωἰσείοασιι ἱρίογί
οὐΠΜΕγΑμίθς.
ἵι ερίειοίανι σροειοίονασι.
θοιστα σται αἱσρίειοία εοἶα ευα μλιϊστείωε
υς εαρτοριία, ἔευ σκ μοα νατίε τοἰαιϊουρμε σε-
ἱοτις Ποστοιας. Ει τειο ποίοτοιν Κάσα ποροίο
ρουσίΠοτουι. Σἰ εἰυυε σκ ευίε, οσ Βουίμε
σἱ Βατοσὺσε ἐειερίοίουσ τεαίτειι, Ἅσ με ραστί
σοε μομόστα νίάσιοιις, ημρά Νε τείμι ἰαυελατίε
υἰσουιυς, ἵρεοε ἰσμάοι, «Ποιϊωμε, ἱημϊεσισε,
ἦἰεθλόοιμοι ονἷωες εὐθε ριο νοσίωσ Βουιλα!
οοειτί λεευ Βσίειί.» οιίρυοι νειυ ««ίευπ εει
βρίσίιαὶ σαισιο σἱ μοὺίς.» Νυὶ συλῳ ἀς· μἰς
ἐεεστυοτει βὐνίειυε; εε οροειοίί τκ ρο οστοῖα.
[δια αριοωρόστυσi. Νε ἴσίιῳς Μοπίαμῳ ὠοτίτίως
σ νἰάστειας, ὑἱουοι ε«Ψίεμω σει βρίσίιω εουοίοι»
οο σἱοσιουόοιυαι ἐο ἡιοφυς, φυσφήυσω οἰσρωι-
εἰεὶ σεεομῖ, οσωα τοσίρετς, οάι· «ἱοίε.»
Ει αμἰάσιι ροισταμι Π σἰἴαι ἀὐεηιε Πιστίε μεσ
υοία ἵαοετε· εοτίροισ ἴσσ μαίωστμμί, οἱ οαι-
με μιοταὶ σάογοτεαι εμερίτίοσι, οἱ μἱἩ νο-
Ἵιὶ ἴεσοιη εστίρίαι Κεύατουι. Δυ μιφίοιτα ἱω
Μυεείοω ἰοφία οὐεσημίωα, ἴσια ἡυΔιος μιυμίραωι
φσιις, σαίστα ἱρείς τυίατααι. ὅμαῖ νυτυ
Πία· «Ἄὐείίωσια αὐ Πάοἰοιμγιε,» εσι αρ Τε ἡμ
ΤοΤε ἰωοίαισ οτουί, «»εουφμοο.» ευἔοσοιο εἰ
ὁἰοτωἰσσιίουσ.

PG125_ed_000499.txt
γΚἘΟιΡΚγΡΑῃι ΚiΑμiΚ ΛΚζΚiΒ.
Τῷ Σαββάτῳ τῆς εʹ ἐβδομάδος.
οδὲ
Ἄντίόῥησις Παύλου πρὸς Βαρνάσαν περὶ Κάρααυ.
ΚΕiΕΙοi.
Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας διέτριβον ἐν Ἀντιοχείᾳ.
διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων
τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Μετὰ δέ τινας ἡμέρας εἶπε
πρὸς Βαρνάβαν ὁ Παῦλος· Ἐπιστρέψαντες δὴ ἐπι-
σκεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν κατὰ πᾶσαν πᾶλιν
ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, πῶς
ἔχουσι. Βαρνάβας δὲ ἐβούλετο συμπαραλαβεῖν κα
Ἰωάννην τὸν ἐπικαλούμενον Πάρκον· Παῦλος δὲ
ἠξίου τὸν ἀποστάντα ἀπ’ αὐτῶν ἀπὸ Παμουλίας.
καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ συμπαρὰ
λαβεῖν τοῦτον. Ἐγένετο οὖν καροξυσμὸς, ὥστε ἀπο-
χωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων· τόν τε Βαρνάβαν
παραλαβόντα τὸν Μάρκον ἐκπλεῦσαι εἰς Κύπρον.
Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Σίλαν, ἐξῆλθε παραδοθεὶς
τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Διήρχετο δὴ
τὴν Συρίαν καὶ τὴν Κιλικίαν, ἐπιστηρίζων τὰς Ἐκ-
κλησίας.
ΡὐμiΕΗΑ.
Ἰωάννης ὁ καλούμενος Μάρκος ἦν συνοδοιπορῶν
αὐτοῖς εἰς τὸν εὐαγγελικὸν δρόμον ἀπὸ Παλαιστί-
νης μέχρι τῆς Παμφυλίας. Εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐ-
τόνῳ κεχρημένων δρόμῳ, καὶ ἀκαμπεῖ τῇ ψυχῇ
πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὁπλιζομένων, Μάρκος ὡς ἄνθρω-
πος ναρκήσας, καὶ μὴ εὐτονῶν πρὸς τὸν δρόμον τὸν
τοσοῦτον, καὶ πρὸς τοὺς ἐν ἑκάστῃ πόλει ἀναπκῶ-
πτοντας ἀγῶνας καὶ κινδύνους, ἀποταξάμενος τῷ
δρόμῳ τῶν ἀποστόλων, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Παλαι-
στίνην· οὐ Χριστὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον
τὸν πολὺν ὡς βαρὺν παραιτησάμενος. Ἐπανῆλθον
πάλιν Παῦλος καὶ Βαρνάβας, καρποὺς εὐσεβείας
γέμοντες, καὶ εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις
Ἐκκλησίαν. Τῶν ἐθνῶν οὖν πάντων ἐπαινούντων
τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάβαν ἐπὶ τοῖς κατορθώμα-
σιν, ὁ Μάρκος λυπηθεὶς ἐπλήγη τὴν ψυχὴν, καὶ
ἴσως ἐνενόησε, λέγων, ὅτι Εἰ ἥμην κοινωνὸς τῶν
πόνων, ἐγενόμην ἂν ἄρτι καὶ κοινωνὸς τῶν ἐπαῖ-
νων, καὶ ἐβουλεύσατο τοῖς ἀποστόλοις συνεξελθεῖν
εἰς τὸ κήρυγμα. Ὁ οὖν Βαρνάβας μετανοήσαντα
αὐτὸν ἐδέξατο· ὁ Παῦλος ἐφιλονείκει καὶ ἔλεγε-
Τὸν μὴ συνελθόντα ἡμῖν εἰς τὸ ἔργον Κυρίου οὐ
δεῖ συμπαραλαμβάνειν. Ἡ οὖν στάσις δικαιοσύνης
ἦν, οὐ θυμοῦ. Ὁ Παῦλος ἐζήτει τὸ δίκαιον, ὁ Βαρ-
νάβας τὸ φιλάνθρωπον. Συνῆν τοίνυν ὁ Πάρκος τῷ
Βαρνάβα σπουδάζων· καὶ τρέχων ὁ Παῦλος, ταῖς
Ἐκκλησίαις παρήγγειλε μὴ δεχθῆναι τὸν Μάρκον·
οὐχ ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ´ ἵνα σπουδαιότερον ποιήσῃι.
Ὡς δὲ εἶδεν ὁ Παῦλος προλαβόντα τὴν σπουδὴν τὸν
Πάρκον, καὶ ἀπολογησάμενον διὰ τῶν δευτέρων, ἄρ-
χεται αὐτὸν παρατίθεσθαι, καί φησιν· «Ἀσπάζε-
ται ὑμᾶς Πάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα, περὶ οὗ ἐλά-
βετε ἐντολάς· ἐὰν ἔλθῃ, δέξασθε αὐτόν.»«Ἐγέ-
νετό οὖν παροξυσμός.» «Παροξυσμὸς, φησίν,
ἐγένετο,» οὐκ ἔχθρα, οὐ φιλονεικία. Τοσοῦτον δὲ
ἴσχυσεν ὁ παροξυσμὸς, ὥστε χωρίσαι αὐτοὺς ἀπε´

PG125_ed_000500.txt
ΞαΡΟοεΥΟΕΙςΝ ΛθΤΑ ΥαιῦςΑiΡi. ΕΑθ Χνῃ.
μο σεσερίσιίε αιεία« εἰ νεμει μάτος, οκοὶρίοε
Πινω.» «Εοσὶς οεὶ εμἴσω Πἰεεσμεῖο.» Μεεσμσῖος
Ἰημδε, ἴεια εεἱ; αἱμου ἰαἰωἱαϊϊία θσσμο τομιει-
Πο. Αάοο ἰαμε ἰανεία Πεεομείυ ἱείο, μἱ εοε οὐ
Ἦνίσσιαι δβροΓανστ?ῒ; οἱ ἰισείῖ μσι Καια ἡμοά
Οἱστάμο μΠίο ὁσες τορμιαὺαι, Πμά θοειεῦ ποι σά-
τἰείεεοι, εἰ εἴωὶ σάτα ἵεο ἰμίεεεαι. Ψίάσαιως
σἰπι μ  ριμάσμια ἱσῆεε σευετσιίοιισιω
ἴειαι ἴσίεεσ αα ἀκίεες αἰἰοτμῖτμαι; Ομειμοαμί-
εοι, ημοάρᾷο τοίο, ἵμοι νίε, μο ραροσπις εὰ
Ἰιτίσσιω; ἴοσο ποσ επρατειμε. Οατο μύτιιι εἰρἱ
μμο οοάσύααι, ἁμαμάο’ ἰειαά ἴεσστμαί; νοί
σιω Βάΐομας, μἱ Βομi ἱμισμίμτ εμμείειαται οὐ
Ποίτοο αὐ Πίο ἀἰεσοεεῖι, Φαίστιτῷ σἰἴει ἵι μιο-
φμοιίε Πωῦ κρστίμιμς, μσιαρα ἀἰνσιεσῦ εσμιομίίας
οἱ ἄνοτεος ἵνοτες. Κα. ϛι. Εἰἰαε στεί σμείστμε.
Ποοε ἰσαίε. Εἰα εἱ μς, Βεμίυε ταμειισμιίος σεὲ
Βατηεὺο. Μμίιο συισα εοἰμωεμιο Κει Μεταῦ
ψυυα ἰείατ ὐτιΒεμ ιεστίε τἶσος ἵροισι οοει-
νατιι, Μεωίσαίιεε ευισιω Βυτμαὺα σἴσείι μα σπω-
ρίως τοίοήμστσιυς. Οματα ριρωσαι ηάει ΠΗί,
κασσμωάσω Κασιῳ. Ναιι Ματεμε νίάσωε Βαιίωι
νοίευισ Δἰεσοάοτε, εαἰμιστίιοι ροιεττίιωσ· οεἰς
σσηιο σουάοωπανῃ; οἱ νίάιμς· Βαταεροιὰ μσο
θευίρωσ εε τεοῖριοαίσα, επιο αμοτα Π ἀστίσ-
οἶε σεῖ· σάσοσις σεμάαις σει Πειῃρωίμε, μυφῶς
μοφίειτοτμω; ἵμαιμα αὐϊκί, μἱ οΚομευίο ἱ Π
ρεοοῖ, ὕμω σαἶι εσεε νιάεεσι Κα ὁ Βαμὶο ριοοΐες
πεσἱσευείαπ τεῖοσίω, εαισσίι σεσμωὰο ἐ ἐιτ-
ρυς ωείοτσρι εἰσστίοισια ρείοτοιι ἱστἰείεω σοορενεοτο οἱ οὐεφετε. Ουοτε εαωσ υ
περίι εα τίσοτε Βαυi. Ομοά νετο ἰοἰωϊσϊεῖο υυα ἰωίει οροειοῖος ἵατῖι, τεῖ σκ το μειει, ηο μοεισα
αχᾷ ὄάρυτ κκεῒ,
θε· ἐεινκειίοπε Γίωιοιμεί, εἰ ἀε σάτεαιν βακί ἦ
Μασσλοσίαπι ἐαπια γευσίαιίομετ. Εὐἱ ε βᾶε εἰ εαί-
Τε εηἰκεάανι πικίενίε ὑχάΐα, εἰ ὡς ταπσιΐοπε μμείία
συσ θάθεθει ερέστιαπε Γνιλοφεπε, οὔ φασιι Βακίκε ἐα
σασσστει σοηεσίκε εεἰ.
ΡΕατῦς.
xviΠiΒ Βστγεωίι ομει Θεφμου αἱ Γναιταιῳ ἦν
εσσα Δεσίομωε σμάσα σται Εἱ εσωίος Υἱωοιμεμε.
Πίμε υΠετίε ἑυάσα θάσα, φεῖτε σεσιi. Παία
ἰεειϊιασαίωι ὤοασα τσάλοῦεαι φ ὤγεῖτία
σαμί σἱ ἱουωῖο Καιτει. Πνυα τουίε Γεαίμε σοσῶαι
ρτοΚσίεσί «αἱ μεσμμισῦε σἴτσωαισιάε σμ, ὕορίος Σα-
μ
ηασά ραισι οἶμε στεὶ βεαϊiε. ὕμω αμἴριο ρστίτουε-
Ἰραι τίνίίαλεε, Γαύεμουι δἷᾳ σμαιστα ἀὐσπιαια αισ-
στασι άσετοια αὖ σροσιοίε σἱ κεαἰοξίρμε ααἱ οεους
Ἰετμεοίνωίε. Ει Κειἰεεία ημάεω σοαμτασύσαιιωι
Πύσ, εἰ σὐυικίσθαιι μμιοτο ἡμοιο. Τταμεσμμίμα
μιίσα Βυτγεῖαι εἱ Βαἰεμ τεφίοσσα, τεισιί εμωὲ
ἃ βρίίιῳ σαμεῖο ἰοαμῒ γατθσω θεί ἐω Δεῖο. ὕμιω
ναιίεσοι σμσ ἵ Κγείαι, ἰσμισὺσαι ἴτο ἔα
Βιιργυίαια· οἱ μουροτωϊεῖι τοεβμίτίιμε [. ἵμεω
κλλήλων· καὶ εἰκότως. Ὅπερ [γὰρ] ἕκαστος ὑπέλα-
σεν εἶναι λυσιτελὲς, τοῦτο μετὰ ταῦτα οὖ προσ-
ήκατο, διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον κοινωνίαν. Δοκεῖ δὲ καὶ
νατὰ σύνεσιν γεγενῆσθαι τὸν χωρισμὸν, καὶ πρὸς
ἀλλήλους εἰπεῖν· «Ὅταν [ὅτι] ἐπειδὴ ἐγὼ βούλο-
μαι, σὺ δὲ οὐ βούλει, ἵνα μὴ μαχώμεθα, διανειμώ-
μεθα τοὺς τόπους· ὥστς πάνυ εἴκοντες ἀλλήλοις
τοῦτο ἐποίουν. Ἐβούλετο γὰρ ἀποστῆναι τοῦ Παύ-
λου ὁ Βαρνάβας, διὸ καὶ ἀνεχώρησεν. Ὅμως καὶ ἐν
τοῖς προφήταις τοῦτο εὑρίσκομεν, διαφόρους γνώ-
μας καὶ διάφορα ἤθη. Οἷον, ὁ Ἠλίας αὐστηρός· ὁ
Μωϋσῆς πρᾶος. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα· σφοδρότε-
ρός ἐστιν ὁ Παῦλος Βαρνάβα. Πάνυ δὲ ὠφέλει τὸν
Μάρκον ἡ μάχη αὕτη· τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοβερὸν
ἐπέστρεφεν αὐτόν· τὸ δὲ Βαρνάβα χρηστὸν, ἐποίει
μηικέτι ἀπολειφθῆναι. Ὥστε μάχονται μεν, πρὸς ἓν
δὲ τέλος ἅπαν τὸ κέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν
αἱροόμενον ἀποστῆναι, πάνυ ἐφοβήθη, καὶ κατέγνω
ἑαυτοῦ· καὶ Βαρνάβας ὁρῶν οὕτως αὐτοῦ ἀντεχό-
μενου, πάνυ ἂν αὐτὸν ἐφίλησε· καὶ διωρθοῦτο ὁ
μαθητὴς διὰ τῆς μάχης τῶν διδασκάλων· καὶ τοσοῦ-
πον ἀπεῖσχε τοῦ σκανδαλισθῆναι. Ὡς γὰρ εἶδεν
Ἰαυτὸν οὕτως ἐκβληθέντα διὰ τὴν ῥαθυμίαν ἀπὸ τοῦ
Παύλου, ἔσπευδε μὲν καὶ τῇ προθυμίᾳ τῷ δευτέρῳ,
δρόμῳ καλύψαι τὴν προτέραν νωχελίαν, πάνυ ὠφε-
ληθεὶς ἀπὸ, τῆς ἀκριβείας τοῦ Παύλου. Ὅτι δὲ οὐ
γέγονεν ἔχθρα τοῖς ἀποστόλοις, δείκνυται πανταχοῦ
μετὰ τοῦτο. Παρνάβας πολλῶν ἐγκωμίων ἀπολαύων
παρὰ τοῦ Παύλου ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς.
ΚΕΛΑ. ΚΓʹ.
Πεοὶ τῆς κατηχήσεως Πμοθέου, καὶ τῆς κατὰ
ἀποκάλυψιν ἀφίξεως Παύλου εἰς Νακοδονίαν·
ἐν ᾧ περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας τινὸς γυναι-
κὸς Λυδίας, καὶ περὶ ἰάσεως τῆς πνεῦμα
Πύσωνος ἐχούσης παιδίσκης, δι’ ἣν τὸν Παῦ-
λον καθεῖρξαν οἱ δεσπόται.
ΚΜΕιοιν.
Κατήντησε δὲ εἰς Λέρβην καὶ εἰς Λύστραν· καὶ
ἰδοὺ μαθητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς
γυναικός τινος Ἰουδαίας πιστῆς, πατρὸς δὲ Ἑλλη-
νος· ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ Ἰκο-
νίω ἀδελφῶν. Τοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὐτῷ
ἐξελθεῖν· καὶ λαβὼν περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺς
Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις. Ἤδει-
σαν γὰρ ἅπαντες ὅτι ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἕλλην ὑπῆρχεν.
Ὡε δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδοσαν αὐτοῖς
φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κεκριμένα ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων καὶ πρεσβυτέρων τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις. Αἰ
μὲν οὖν Ἐκκλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει, καὶ ἐπε-
ρίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθ’ ἡμέραν. Διελθόντες δὲ τὴν
φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατικὴν χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Πνεῦμάτος λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ
ἐσίᾳ, ἐλθόντες κατὰ τὴν Μυσίαν, ἐπείραζον εἰς

PG125_ed_000501.txt
γΚΡΟΡΠΤΡΑΤι ΜΙΑΚiᾳ ΛμσΠεῦ.
τὸν Βιθυνίαν ποσευθῆναι· καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα. Παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν, κατέβησαν εἰς
Τρῳάδα. Καὶ ὅραμα διὰ τῆς νυκτὸς ὤφθη τῷ Παύ-
λῷ· Ἀνὴρ Μακεδών τις ἦν ἐστὼς, παρακαλῶν αὐ-
τὸν καὶ λέγων· Διαβὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησου
ἡμῖν. Ὡς δὲ τὸ ὄραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
ἐξελθεῖν εἰς τὴν Μακεδονίαν, συμβιβάζοντες, ὅτι
προσκέκληται ἡμᾶς ὁ Θεὸς, εὐαγγελίσασθαι αὐτοῖς,
Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Τρῳάδος εὐθυδρομήσσμεν
εἰς Σαμοθράκην, τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς Νεάπολιν· κἀ-
κεῖθεν εἰς Φιλίππους, ἤτις ἐστὶ πρώτη τῆς μερίδος,
τῆς Μακεδονίας, πόλις κολωνία. Ἔμεν δὲ ἐν αὐτῇ
τῇ πόλει διατρίβοντες ἡμέρας τινάς. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ
τῶν Σαββάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς πόλεως παρὰ πο-
ταμὸν, οὗ ἐνομίζετο προσευχὴ εἶναι· καὶ καθίσαν.
τες ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξί. Καί τις,
γυνή, ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις, πόλεως Θυα-
τείρων, σεβομένη τὸν Θεὸν ἤκουσεν· ἧς ὁ Κύριος
διήνοιξε τὴν καρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις
ὑπὸ τοῦ Παύλου. Ὡς δὲ ἐβαπτίσθη, καὶ ὁ οἶκος αὐ-
τῆς, παρεκάλεσε λέγουσα· Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν
τῷ Κυρίῳ εἶναι, εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκόν μου μεί-
νατε· καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς.
ΡὐΜiΕΙΑ.
ἀόγματα κέκληκε τὴν ἀποχὴν τῶν εἰδωλοθύτων,
πορνείας τε καὶ αἵματος, καὶ πνικτοῦ. Ἐν τῇ
Ἀσίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ κωλύει τὸ Πνεῦμα λαλῆσαι τοὺς
ἀποστόλους τὸν λόγον, προγινῶσκον τὴν τῶν Πνευ-
ματομάχων αἴρεσιν κυριεύειν τῶν ἐθνῶν. Σημειω-
τέον, ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ ἦν ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις
καὶ ὁ Λουκᾶς, ὡς ἐξ ὧν καὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ
συμπαραλαμβάνει, λέγων· «Ἐζητήσαμεν.» Οὐ
μόνον ἔνθα συναγωγὴ] ἦν, ἀλλὰ καὶ ἔξω ἠὔχοντο,
ὥσπερ τόπον τίνὰ ἀφορίζοντες, ἅτε σωματικώτεροι
ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι· ἢ μᾶλλον, μὴ οὔσης ἐκεῖ συνέ-
αγωγῆς, διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ποταμὸν ἔξω τῆς
πόλεως λάθρα συνήγοντο οἱ δῆθεν θεοσεβεῖς,
ΚΕοΑΑ. ΚΔʹ,
Κυριακῇ ϛʹ.
Πεοὶ τοῦ συμβάντος ἐκεῖσε σεισμοῦ καὶ θαύματος,
καὶ ὅπως πιστεύσας ὁ εἰρκτοφύλαξ, ἐν αὐτῇ τῇ
νυκτὶ ἐβαπτίσθη πανέστιος.
«ΚΕιΡΝοίν.
Ἐνένετο, πορευομένων ἡμῶν εἰς τὴν προσευχήν,
παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἀπαντῆσαι
ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς κυρίοις
αὐτῆς μαντευομένη.? Αὕτη κατακολουθήσασα τῷ
Παύλῳ καὶ ἡμῖν, ἕκραζε λέγουσα· Οὗτοι οἱ ἄνθρου-
ποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν, οἴτινες καταγ-
γέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας· τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ
πολλὰς ἡμέρας. Διαπονηθεὶς δὲ ὁ Παῦλος, καὶ ἐπι-
στρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε· Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ’ αὐτῆς. Καὶ
ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ. Ἰδόντες δὲ οἱ´ κύριοι αὐτῆς,
ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαβό-
μενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, εἵλκυσαν εἰς τὴν
ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας· καὶ προσαγαγόντες
αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς, εἶπον· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι

PG125_ed_000502.txt
ἀτιοσιΤιομις ΑΤΑ Τῦτης ΑὐΥῆᾳ, ἣὲρ χγί
ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχον-
τες καὶ καταγγέλλοντες ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεσιν ἡμῖν παρα-
δέχεσθαι, οὐδὲ ποιεῖν, Ῥωμαίοις οὖσι. Καὶ συνεπέ-
στη ὁὄχλος κατ’ αὐτῶν, καὶ οἱ στρατηγοὶ περιῤῥήξαν-
τες αὐτῶν τὰ ἱμάτια, ἐκέλευον ῥαβδίζειν. Πολλάς τε
ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγάς, ἔβαλον εἰς φυλακήν, παραγ-
γείλαντες τῷ δεσμοφύλακι, ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς. Ὃς
παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφώς, ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν
ἐο τέραν φυλακὴν, καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο
εἰς τὸ ζύλον. Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον, Παῦλος καὶ Σίλας
προσευχόμενοι, ὕμνουν τὸν Θεόν· ἐπηκροῶντο δὲ αὐτῶν
οἱ δέσμιοι. Ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σα-
λευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου. Ἠνεψχθησαν δὲ
παραγρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀν-
έθη. Ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδὼν
ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, σπασάμενος
μάχαιραν, ἤθελεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἐκπε-
φευγέναι τοὺς δεσμίους. Ἐφώνησε δὲ φωνῇ μεγάλη
ὁ Παῦλος, λέγων· Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν·
Ἄπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Αἰτήσας δὲ φῶτα εἰσ-
επήδησε, καὶ ἔντρομος γενόμενος, προσέπεσε τῶ
Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ· καὶ (προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω,
ἔφη· Κύριοί μου, τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ; Οἱ δὲ
εἶπον· Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν,
καὶ σωθήσῃ σῦ καὶ ὁ οἶκός σου. Καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ
τὸν λόγον τοῦ Κυρίου καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκία αὐ-
τοῦ. Καὶ συμπαραλαβὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ
νυκτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν· καὶ ἐβαπτίσθη
αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα. Ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, παρέθηκε τρά-
πεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο πανοικὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ,
ΕὐΜμνειΔ.
Λέγεται ἡ Πυθία αὕτη, γυνή τις οὖσα ἐπικαθίσαι
τῷ τρίποδι τοῦ Ἀπόλλωνος, διαιροῦσα τὰ σκέλη·
εἶθ´ οὕτω πνεῦμα πονηρὸν ἀναδιδόμενον κάτωθεν,
καὶ διὰ τῶν γεννητικῶν αὐτῆς διαδιδόμενον μορίων,
πληροῦν τὴν γυναῖκα τῆς μανίας, καὶ ταύτης [
ταύτην] τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν βακχεύεσθαί τε
κ αὶ ἀφρὸν ἐκ τοῦ στόματος ἀφιέναι, καὶ οὕτως ἐν
παροινίᾳ γινομένην, τὰ τῆς μανίας φθέγγεσθαι ῥής
ματα. Τί δήποτε καὶ ὁ δαίμων ἐφθέγγετο,[καὶ]ὁ
Παῦλος ἐκώλυσεν; Ἐβούλετο λοιπὸν δ ἀξιόπιστον
ἑαυτὸν  ποιεῖν. Εἰ γὰρ προσήκατο αὐτοῦ τὴν μαρ-
τυρίαν, ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν καὶ τῶν πιστῶν ἠπάτη-
σεν, ἅτε ὑπὸ ἐκείνου δεχθείς. Διὰ τοῦτο ἀνέχεσθαι »ς
καθ´ ἑαυτοῦ εἰπεῖν, ἵνα στήσῃ τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς συγκαταβάσει κέχρηται πρὸς τὴν ἀπώλειαν·
Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο Παῦλος, ἀλλὰ
δ ἐπτυσεν, οὐ βουλόμενος ἀπλῶς ἐπιῤῥίπτειν τοῖς
σημείοις. Ὡς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν, καὶ τὸ ἔργον
ἐδείκνυ, τότε ἐκέλευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν, «Διαπονηθεὶς
νὰο φησὶν ὁ Παῦλος,» τουτέστι κινηθεὶς καὶ δηχθείς,
καὶ ἀλαθῆ λέγουσαν ἐπιστομίσας· αὐτήν, ἐκέλευσευ
ἐξεχθεῖν ἐξ αὐτῆς τὸ δαιμόνιον, διδάσκων ἡμᾶς, μηδὲ
τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προσποιουμένους δέχεσθαι
δαίμονας, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζειν πλάνης
ὁδόν, καὶ πριφράττειν πρὸς τὰ παρ’ αὐτῶν πάντα

PG125_ed_000503.txt
ΡΡΟΡΠΥΡΑΥ ΜαΑΚκ ἐμῖΚΒ.
τὴν ἀκοήν. Ὁ σεισμὸς γέγονεν, ὥστε ἀφυπνισθῆναι
τὸν δεσμοφύλακα. Αἰ θύραι δὲ ἠνεῴχθησαν, ὥστε
θαυμάσαι τὸ γεγονὸς καὶ πιστεῦσαι. Οὐ γὰρ πρὸς
ἐπίδειξιν ταῦτα ἐγένετο, ἀλλὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῦ.
Ταῦτα δὲ οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων· ἢ γὰρ ἂν ἔφυγον
ἅπαντες. Οὗτός ἐστιν ὁ Στεφανᾶς, οὗ μνημονεῦει
Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ Ἐπιστολῇ.
Ὅτι πφρακληθέντες ἐξῆλθον τότε ἐπτοῦ δεσμω-
τηρίου οἱ ἀπόστολοι.
ΚΕἰείνηι
Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ
τοὺς ῥαβδούχους, λέγοντες· Ἀπόλυσον τοὺς ἀνθρώ-
πους ἐκείνους. Ἀπήγγειλε δὲ ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς
λόγους τούτους πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτι Ἀπέσπειλαν οἱ
στρατηγοὶ, ἵνα ἀπολυθῆτε· νῦν οὖν ἐξελθόντες πο-
ρεύεσθε ἐν εἰρήνῃ. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς·
Δείραντες ἡμᾶς δημοσίᾳ ἀκατακρίτους ἀνθρώπους.
Ῥωμαίους ὀπάρχοντας, ἴβαλον εἰς φυλακήν, καὶ νῦν
λάθρα ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν; Οὃ γὰρ, ἀλλ’ ἐλθόντας
αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν. Ἀπήγγειλαν δὲ τοῖς στρα-
τηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ ἐφοβήθη-
σαν ἀκούσαντες, ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσι. Καὶ ἐλθόντες
παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἐξ.
ελθεῖν τῆς πόλεως. Ἐξελθόντες δὲ ἀπὸ τῆς φυλεκῆς,
εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν· καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελ-
φοὺς παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξῆλθον.
ΚΡΜΗιΕίΑ.
Δείκθυσι διπλοῦν τὸ ἔγκλημα, εἰπών· «Δείραν-
τες ἡμᾶς δημοσίᾳ,» καὶ τὰ ἑξῆς, ὅτι «Καὶ Ῥω-
μαίους, καὶ ἀκατακρίτους.» Ἀνθρώπινα γὰρ κατ-
εσκεύαζε διά τινα οἰκονομίαν πὸλλάκις, ἵνα μὴ δέῃ
ὡς κατάδικος ἀπολύεσθαι καὶ ὡς ἡμαρτηκὼς, καὶ
ἵνα μὴ τῆς χάριτος αὐτῶν ᾖ τὸ πρᾶγμα. Καὶ εἰδὼς ὅτι
δεῖ ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαὶς ὀποτάσσεσθαι, ἐκάλει ἑαυ-
τὸν Ῥωμαῖον (σχεδὸν γὰρ πάσης τῆς γῆς, καὶ
αὐτῆς τῆς Ἰουδαίας, ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐκράτει·
οἴτινες καὶ φόρον ἐτέλουν Καίσαρι), μὴ ἀπόσειόμε-
νος τὴν ἀρχὴν καὶ δεσποτείαν τὴν Ῥωμαϊκήν,
ὥσπερ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι φρεναπατῶντες ἑαυτούς,
τὸν Θεὸν μὲν ἑαυτῶν ἔλεγον Ειον βασιλέα, οὐ μὴν
ἄνθρωπον· ἔργοις δὲ αὐτοῖς ὡς ὑποτελεῖς [οἰκέται]
φόρους ἐτέλουν· τὸ μὲν ὄνομα ἀρύούμενοι, ἔργοις
δὲ ὑποκείμενοι. Οὓς καὶ ἐπόρθησεν Οὐεσπασιανὸς,
τασίος σαιοστία «συαισείασίμε σει·» Θειίς κστο
οὔστίᾳ σμμῒοοεσσται, ωἰταιοίας, σἱ Κάσίε
εφαάσταί « μοι σαίω ἱεῖν αἱ σειομιοιίαυσω Κοσις
σ ὅοάεάοἶμε εαἰμΐσι. Εα ἰαμσε ποπ τίάσταμέ, αμἱ
Τρί στααῒ τίασίί« σἰἰοημα ἵρίεεσαι οἴαμος,
«Βκερουσοίασιιε μἰο σιεῖος τετοεσίε.» Ἡα οαὶ
βείρύεμαε Πο, σὐζιε μεωί Βυμίω Γ ρείμς
Κρίειυία σά ἀοσίωιρίοε.
Ὁμοά σροεῖοίί ποραιί εσ σατσετε εσἰεσίηε.
ΡΕxΤβ.
Ρv ἢιθ Ειπεμι ἀἰσε ἴασίμς σαεσί, μαίεοτιμι
εαμἰαιταίμς Πσίοτες Ἑίοσμίες; Οἰαίσ μοαιιες Πίου.
Ναιατίι εμισι σμειοε σαιτοτίε τοτὺα μαο Βαιιίο,
ηκα Μίσυτυμι μσρίειταιμε, Δἱ Πωιιαιῖεί· μεο
ἰίως σκομαίοε, Να ἐε οο. Βαυίας σμσσι αίι εἰς«
Ἔπεος μος υαρίος, ἱμάσιμσίος, μοιοΐμσς Κοιωσμος
Ρ  σατεστειν, οὐ μμι θσί ὢος τεαι ν
Ποι iς, εσά νουίαυι, οἱ ἱρεῖ οε οἶοίοοι. Νμωία-
νοιμοῒ σμσ πιαρίαιταιίωε Πσίοτοι τειὺς Λφσ-
Τἰααστιμίαυς, ομόὶιο ἡυοά Κοπασὶ σεφουί. Εἰ
νειίοιος ἀερεστει] μσις, οἱ δάμοοιασ Γορερσειίς
αἱ τρτοίετοαιας ἀσ μτὺε. Βαομυίοε σμίοα ἰ τοι-
σσιο, ἰαιτοίοτωωῒ ε Εγάίαιι οι τίεῖε μειτίρωε, σοι-
οοί εμοί εοε, οἱ ροίοσιί εμ,
οὐκΜΕΥΑμΘ.
Οίοεμς Βαυὶμε· «ὔσεοε μοε μαΒόο,»οἷος, Δι-
Οἶσκ ἐ ἐσ οἱ Βατμοθαι ἀσίίσιωτι σοαιπΐεεμῶ σασα
οεθοα, μοπρο αμοά οἱ «μοιίοε Ποπικαί, αἱ
Ἰίσααι» σεί σσεσαι. Μἰτίας σμιίαι Πα μπισῶ
ριφισαῖι οὐ ᾳμαιάσ φοομοπίααι, ο νΠεiει
ἐΒιαι ἀιμείως, εἰ ἰιάσα ἰε μετίτα,
νοί μος εὖ Πίοτμ φιαιία μεμάστα νμσαισιμς. Εἰ
φμ εοἰοθαί, εαὐά οροτιστα ρεἰαυερίθμα σἱ μοἰοειά-
Πμε, Ποίτεο εο ερροίίαι Κοωασμ; καιο ἴστα ἵῳ
θῦο ἴῖταιι, εἱ ἵἵρεκῶ φυοαυο Ἰυάναι, Κο-
κιαιιθτιι ἱροτοῖος ἱμ ἰεωροσίε ἧχᾷ ἀοωιίμα-
Φείας; οἱ οἱ λμάωἱ ἀυοφωσ τείρυιε μεπάεραιι. Οωατο
Ῥεμίμε Κομιαμστμαι μείμείρεΐεα οἱ ἀσωἰισιίσασι.
Οω τείαεοραι, εἴσυι οίαι ἐάσί, ἱ τοίρες
τεύμοσαίος ὠἰοὺοαί, Νφμα εοἰιι οτεε οτοσπέίαισο.
ἵνοσμν τοῦσιῳ, τεῖρεα ἴσπισα ἰαμαμαι ἱεἰρμιατί
θσστί ἰτίθμῖο σοίνεύαιέ. Βπὰο αμεφάυεω ευὐάΐιοτμια
εἴοωμα σος ἰοἰυνίι.
ΡΛΡῦγ Κxv.
ν»νηστ μα «σατ«Ἔετσαν, σἰ Πᾶς Λἱμα-
τρό.
Τστία ἃ μεριοωσιίω εικία.
ΡΚκτΟβ.
νμεάλίοπε Νμεεεαίοπίες «
Κῆρία·· Ἔραπρ ζιαι ὤα.
ΚΕΑΑ. ΚΒʹ.
γερὶ στάσεως γενομένης ἐν Θεσσαλονίκῳ τοῦ
κηρύγματος ὄνεκεν, φυγῆς τε Παύλου εἰς Βέ-
ροιαν, κἀκεῖθεν εἰς Ἀθήνας.
τῆ βʹ τῆς ϛ’ ἑβδομάδος.
ΚΕiΜΕιΟ.
Διοδεύσαντες δὲ τὴν Ἀμφίπολιν καὶ τὴν Ἀπολλω-
νίαν, ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν ἡ συναγιογὴ
τῶν Ἰουδαίων. Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ εἰσῆλθε
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ Σάββατα τρία διελέγετο αὐτοῖ-
ἀπὸ τῶν Γραφῶν διανοίγων καὶ παρατιθέμενος, ὅτι
ἔδει τὸν ΧΤριστὸν παθεῖν καὶ ἀναστῆναι, καὶ ὅτι

PG125_ed_000504.txt
ΞαΡυσιΥιΟί Π ΑΑ ΥΕΤῦς Αἶιεα. Ολρ Χγίῃ.
Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ καταγγέλλω
ψωῖν Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν, καὶ προσεκλη-
ρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τε σεβομένων
Ἀλλήνων πλῆθος πολὺ, γυναικῶν τε τῶν πρώτων
οὐκ ὀλίγαι. Σηλώσαντες δὲ οἱ Ἰουξαῖοι οἱ ἀπειθήσαν-
τες, καὶ προσλαβόμενοι τῶν ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς
πονηροὺς, καὶ ὀχλοποιήσαντες, ἐθορύβουν τὴν πόλιν·
καὶ ἐπιστάντες τῇ οἰκίᾳ Ἰάσωνος, ἐζήτουν αὐτοὺς
ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον. Μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς, ἔσυ-
ρον τὸν Ἰάσωνα καί τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτ-
ἄρχας, βοῶντες, ὅτι Ὁ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώ-
σαντες οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν, οὓς ὑποδέδεκται
Ἰάσων· καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων
Καίσαρος πράττουσι, βασιλέα ἕτερον λέγοντες εἶναι
Ἰησοῦν. Ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας
ἀκούοντας ταῦτα. Καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦἢ
Ἰάσωνος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς,-
Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ νυκτὸς ἐξέπεμψαν τόν
τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέροιαν. Οἴτινες παρα-
γενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπίεσαν,
Οὗτοι δὲ ἦσαν ἀγετέστεροι τῶν ἐν· Θεσσαλονίκῃ,
οἶτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας,
τὸ καθ´ ἡμέραν ἀνακρίνοντος τὰς Γραφάς, εἰ ἔχοι
ταῦτα οὕτω. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν καὶ
τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσχημόνων, καὶ ἀν-
δρῶν οὐκ ὀλίγοι. Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλο-
νίκης Ἰουδαῖοί, ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέλλη
ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ σα-
λεύοντες τοὺς ὄχλους. Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον
ἐξαπέστειλαν οἱ ἀδελφοὶ πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θά-
λασσαν· ἐπέμεινάν τε ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος
ἐκεῖ. Οἱ δὲ καθιστῶντες τὸν Παῦλον ἤγαγον ἕως Ἄθη-
νῶν, καὶ λαβόντες ἐντολὴν πρὸς τὸν Σίλαν καὶ Τι-
μόθεον, ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς αὐτὸν, ἐξίε-
σαν.
ΕΡμινΕιΔ.
Ἐπειδὴ οὗτοι πρὸς τὰ σημεῖα ἐνανήως  εἶχον,
ὡς πλάνους καὶ γδητας διαβάλλαντες, ὦδε ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, πείθειν  οὐκ εἶνον δὲ ταύτην τὴν ὑπό-
νοιαν. Σεβομένους Ἕλληνας τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν
ὄντας, Ἑλληνιστὶ δὲ φθεγγομένους καλεῖ, διὰ τὸ
φυλάττειν τὸν νόμον· ἢ τοὺς ἐξ Ἑλλήνων προσηλύ-
τους Ἰουδαίους ὑπάρχοντας. Τὸ, εδγενέστεροι, ἀντὸ
ποῦ ἐιαικάστεροι, φησίν. θὐχ ὡς ἄπιστοι δὲ οὗτοι
ἀνέκρινον τὰς Γραφὰς ( γὰρ ἦσαν πιπιστευκότες),
ἀλλ´ ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν παλειῶν προφητῶν παρα-
δόσεως, καὶ διὰ τοῦτυ μᾶλλον πιστότεροι γενόμενοι,
ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς, καὶ εὐρίσποντες, τοῖς τῶν
προφητῶν λόγοις συνᾴδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας πράγματα.
ΚΕΛΑ. Κα.
Περὶ τῆς ἐν Ἀθήναις ἐπιβωμίου γραφῆς, φιλο-
σύφου τε κηρύγωετος καὶ εὐσεσίας τοῦ Παύ-

PG125_ed_000505.txt
ΡΙΡΟΡμγΡΑΤi ΕiΡΔΛ ΛΠiiρ.
ΚΕΙπΕμοί.
ἐἘν δὲ ταῖς Ἀθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ
Παύλου, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεω-
ροῦντος κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. Διελέγετο μὲν
οῦν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τοῖς σεβομέ-
νοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς
παρατυγχάνοντας. Τινὲς δὲ τῶν Ἐπικουρίων καὶ
τῶν Στωϊκῶν φιλοσόφων συνέβαλλον αὐτῷ, καί τινες
ἔλεγον· Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; Οἱ
δέ· Εένων δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι· ὅτι
τὸν Ἰησοῦν καὶ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο αὐ-
τοῖς.,
ΞΡΜiΑ.
«Παρωξύνετο.» Οὐκ ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, οὐδὲ
ἀγανάκτησιν. Ὀργῆς γὰρ καὶ ἀγανακτήσεως πόῤέω
«τὸ χάρισμα. Τὸ, «Παρωξύνετο» δέ, τουτέστιν
ἀντὶ τοῦ, διηγείρετο, οὕτως, ἀλλ’ ἑτήκετο· καθὼς
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· «Ἐγένετο παροξυσμὸς μεταξὺ
αὐτῶν,» καὶ τὰ ἐξῆς. «Εὐθέως δὲ τὸ τὸν Παῦλαυ·
Οἰκονομικῶς ἐνταῦθα, οὐ δειλιῶν ἔφυγεν ὁ Ἀπόστο.
λος, ἀλλ’ ὥστε καὶ τὸ κήρυγμα αὔξειν βουλόμενος,
καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν κατασβέσειν πραγματευόμε-
νος. «Τινὲς δὲ τῶν.» Οἱ μὲν Ἐπικούριοι αὐτόμα-
τον καὶ ἀπὸ ἀτόμων δοξάζουσιν εἶναι τὸ πᾶν· οἱ δὲ
Στωϊκοὶ οὕτω σῶμα καὶ ἐκπύρωσιν. Τινὲς οὖν ἐξ
αὐτῶν ἐπὶ γνώσει μέγα φρονοῦντες, ἀνοήτως λέγον-
τες· τὸν θεσπέσιον Παῦλον, «Τί ἂν θέλοι ὁ σπερ
μολόγος οὗτος;» ἔλεγον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄρνεόν ἐστιν
ὁ σπερμολόγος, βραχὺ δὲ καὶ εὐτελάς, οὔτε πρὸς
βρῶσιν οὔτε πρὸς τέρψιν ἐπιτήδειον, τὰ ἐν ταῖς
τριόδοις ἐῤῥιμμένα τῶν σπερμάτων εἰωθὸς συλλέ-
γειν· τοὺς οὖν εὐτελεῖς καὶ οὐκ ἀξίους λόγου σπεε-
μολόγους ἐκάλουν. «Ἐπειδὴ τὸν Ἰησοῦν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν εὐηγγελίζετο.» Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν θεόν
τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες καὶ θηλείας
θεὰς σέβειν· δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἑκά-
λουν.
Τῇ γʹ τῆς ϛʹ ἐβδομάδος.
ΚΕiΜΕΟ..
Ἐπιλαβόμενοί τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον
ἤγαγον, λέγοντες· Δυνάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ
αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή; Κενίζοντα γάὰρ
τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν. Βουλόμεθα οὖν
ννῶναι τί ἂν θέλοι ταῦτα εἶναι. Ἀθηναῖοι δὲ πάντες
νκαὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι, εἰς οὐδὲν ἕτερον ηὐκαί-
ρουν, ἢ λέγειν τι καὶ ἀκούειν καινότερον. Σταθεὶς
δὲ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ Ἀρείου πάγου, ἔφη· Ἄν-
δρες Ἀθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμσνεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὰ
σεβάσματα ὑμῶν, εὖρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγρα-
οιτο· «Ἀγνώστῳ Θεῷ.» Ὅν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσε-

PG125_ed_000506.txt
ηΟΟΥΟΚι Π ΛΤΑ ΤῇΥΤiα ΛΡΕi. Μάρ τῆi
ξεῖτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὁ Θεὸς ὁ
ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ, οὗτος
οὐρανοῦ καὶ γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐκ ἐν χειρο-
ποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων
θεραπεύεται, προσδεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι
ζωὴν καὶ πνοὴν κατὰ πάντα· ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς
αἵματος πᾶν γένος ἀνθρώπων κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς, ὁρίσας προστεταγμένους και-
ροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν, ζη-
τεῖν τὸν Θεὸν, εἰ ἄραγε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὔ-
ροιεν· καίτοι γε οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν
ὑπάρχοντα. Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ
ἐσμέν· ὡς καί τιες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρή-
φασι· Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν. Γένος οὖν ὑπάρ-
χοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσίῳ, ἢ
ἀργυρίῳ, ἢ λίθῳ, χαράγματι τέχνης καὶ ἐνθυμή-
σεως ἀνθρώπου τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον. Τοὺς μὲν οὖν
χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν παρ-
αγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι πανταχοῦ μετα-
νοεῖν. Καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε,
πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νε-
κρῶν. Ἀκούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεκρῶν, οἱ μὲν
ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπον· Ἀκουσόμεθά σου περὶ τού-
του καὶ πάλιν Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέ-
σοῦ αὐτῶν. Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ, ἐπί
στευσαν, ἐν οἷς καὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι ῥάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς,
ΡὐΜΗΕiΑ.
Ἔγαγον αὐτόν, φησίν, ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον,
οὐχ ὥστε μαθεῖν, ἀλλ’ ὥστε κολάσασθαι, ἔνθα αἱ
φονικαὶ δίκαι. Ἄρειος δὲ Πάγος ἐλέγετο ὁ τόπος,
ἐπειδὴ ὁ Ἄρης, ὥς φασι, τῆς μοιχίας ἐκεῖσε δίκας
ἔδωκε. Πάγος δὲ ὁ ὑψηλὸς τόπος· ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ
ἣν ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον· ὅθεν καὶ Πάγαρχοι κα-
λοῦνται παρά τισιν, οἱ τῶν τόπων ἢ κωμῶν τινων
ἄρχοντες. «Εὔρον καὶ βωμόν.» Δύο αἰτίας εἶναι
λέγουσι τὸ [τοῦ] [ἐπι γε] γράφθαι Ἀθήνῃσι τῷ
βωμῷ «Ἀγνώστῳ Θεῶ.» Οἱ μὲν γάρ φασιν, ὡς
ὡλιππίδην ἔπεμψαν Ἀθηναῖοι πρὸς Λακεδαιμο-
νίους περὶ συμμαχίας, ἡκίκα Πέρσαι ἐπεστράτευσαν
τῇ Ἑλλάδι, ᾧ κατὰ τὸ Παρθένιον ὅρος Πανὸς φά-
σμα ἐντυχὸν, ἡτιᾶτο μὲν Ἀθηναίους ἀμελοῦντας
αὐτοῦ, ἄλλους θεοὺς θεραπεύοντας, καὶ βοηθεῖν
ἐπηγγέλλετο. Νικήσαντες οὖν, ἐκείνῳ ναὸν ἀνέστη-
σαν καὶ βωμὸν ᾠκοδόμησαν. Καὶ ὡς φυλαττόμενοι,
μὴ τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἄλλοτε πάθοιεν, παρέντες τινὰ
Θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὸν βωμὸν ἐκεῖ-
νον, ἐπιγράφοντες· «Ἀγνώστῳ Θεῷ·» τοῦτο λέγον-
τες, ὅτι Καὶ εἴ τις ἕτερος ἠγνοεῖτο παρ’ ἡμῶν, εἰς
τιμὴν ἐκείνου οὗτος δὴ παρ´ ἡμῶν ἐγήγερται, ὡς
ἂν ἵλεως ἡμῖν εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος μὴ θερα-
πεύεται. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι λιμὸς· κατέσκηψέ
ποτε Ἀθήνῃσι, καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτοὺς ἐξέκαυσεν,
ὡς μηδὲ τῶν λεπτοτάτων σινδόνων ἀνέχεσθαι. Τοὺς
νομιζομένους οὖν αὐτοῖς θεοὺς θεραπεύοντες, οὐδὲν
ἀπώναντο. Ἐννοήσαντες οὖν, ὅτι ἴσως ἐστὶν ὁ θεός,

PG125_ed_000507.txt
γΚΡοΡΠΡΡΑῦΥ ΜθΑμ ΛΚΡiiΚΒ.
«Ἀθηναίοις γὰρ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, φησί, ἄν-
δρα αὐτὸν ἐπικαλεῖ μόνον, οὕτω λέγων· «Ἐν ἀνδοὶ
ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν
ἐκ νεκρῶν·» καὶ οὐδὲν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ λέγει
μορφῆς, οὐδὲ ὅτι ἴσος αὐτῷ, οὐδὲ ὅτι ἀπαύγασμα
τῆς δόξης αὐτοῦ· εἰκότως. Οὔπω γὰρ καιρὸς τῶν
ῥημάτων τούτων ἦν. Ἀλλ’ ἀγαπητὸν ἦν αὐτοὺς
παραδέξασθαι τέως, ὅτι ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ὅτι
ἀνέστη, αὐτοῦ τὴν θεότητα ἐξεκάλοψεν.
«Τοὺς μὲν οὖν χρόνους.» Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐδεὶς
κολάλεται τούτων ἀλλ’ ὅτι οὐδεὶς τῶν θελόντων μετα.
νοεῖν. Οὐ περὶ τῶν ἀπελθόντων γὰρ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ
περὶ τούτων οἷς παραγγέλλει. Οὐκ ἀπαιτεῖ λόγον ὑμᾶς,
φησὶ, περὶ τῶν προτέρων ἐτῶν τῆς ἀγνοίας ὑμῶν. Οὐκ
εἶπε δὲ παρεῖδεν, ἢ, εἴασεν, ἀλλὰ, «περιεῖδε υ-
τουτέστιν, οὐκ ἀπαιτεῖ κόλασιν, ὥσπεο ἀξίους ὄντα-
κολάσεως.
ΚΕΦΛΑ. ΚΖʹ.
Κεοὶ Ἀκύλα καὶ Ποισκίλλης, τῆς τε Καρινθίων
ἀπειθείας καὶ τῆς κατὰ πρόγνωσιν ἐν αὐτοῖς
εὐδοκίας τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυφθείσης τῷ Βαύλῳ
ἐν ᾧ περὶ Κρίσπου ἀρχισυναγώγου, πιστεύ-

PG125_ed_000508.txt
εκρυσιτιοπις ΚΑΤΑ ΥαΥΤύ ΛΥμ. ΟιΒ Κγμί.
σαντος σὺν ἑτέροις τισί, καὶ βαατισθέντος,
στισεως κινηθείσης ἐν Κορίνθῳ, ὁ Παῦλος
ὑπεχώρησεν· ἐλθὼν δὲ εἰς Ἔφεσον καὶ δια-
λεχθεὶς ἐξῆλθεν.
ΚΕιΝΟΙ.
Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν Ἀθη-
νῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον· καὶ εὑρών τινα Ἰουδαῖον
ὀνόματι Ἀκύλα, Ποντικὸν τῷ γένει, προσφάτως ἐλη-
λυθότα ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, καὶ Πρισκίλλαν γυναϊκά
αὐτοῦ (διὰ τὸ διατετάχθαι Κλαύδιον χωρισθῆναι πάν-
τας τοὺς Ἰουδαίους ἐκ τῆς Ῥώμης), προσῆλθεν αὐ-
τοῖς· καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμεινε παρ’ αὐτοῖς,
καὶ εἰργάζετο· ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν τέχνην.
Διελέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν Σάββατον,
ἔπειθέ τε Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας. Ὡς δὲ κατῆλθον
ἀπὸ τῆς Μακεδονίας, ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος,
συνείχετο τῷ Πνεύματι ὁ Παῦλος, διαμαρτυρούμενος
τοῖς Ἰουδαίοις εἶναι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἀντιτασ-
σομένων δὲ αὐτῶν καὶ βλασφημούντων, ἐκτειναξά-
μενος τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, εἶπε πρὸς αὐτούς· Τὸ αἷμα
ὁμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν· καθαρὸς ἐγώ· ἀπὸ
τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι. Καὶ μεταβὰς
ἐκεῖθεν, εἰσῆλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι Τίτου
Ἰούστου σεβομένου τὸν Θεὸν, οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομο-
ροῦσα τῇ συναγωγῇ. Κρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος
ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκούσαντες ἐπίστευον καὶ
ἐβαπτίζοντο. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος ἐν νυκτὶ δι’ ὁράματος
τῷ Παύλῳ· Μὴ φοβοῦ, ἀλλὰ λάλει, καὶ μὴ σιωπή-
σης, διότι ἐγὼ εἰμι μετὰ σοῦ, καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί
σοι τοῦ κακῶσαί σε· διότι λαὸς ἔστι μοι πολὺς ἐν
τῇ πόλει ταύτῃ. Ἐκάθισέ τε ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἕξ,
διδάσκων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, Γαλλίωνος
ἀνθυπατεύοντος τῆς Ἀχαΐας, κατεπέστησαν ὁμοθυ-
μαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Παύλῳ, καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ
τὸ θῆμα λένοντες, ὅτι Παρὰ τὸν νόμον ἀναπείθει
οὗτος τοὺς ἀνθρώπους σέβεσθαι τὸν Θεόν. Μέλλοντος
δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα, εἶπεν ὁ Γαλλίων
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Εἰ μὲν ἦν ἀδίκημά τι, ἢ ῥα-
διούργημα πονηρὸν, ὦ Ἰουδαῖοι, κατὰ λόγον ἂν
ἠνεσχόμην ὑμῶν· εἰ δὲ ζήτημά ἐστι περὶ λόγου,
καὶ ὀνομάτων, καὶ νόμου τοῦ καθ’ ὑμᾶς δώασθ´ σὐ-
τοί· κριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι εἶναι. Καὶ
ἀπόλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος. Ἐπιλαβόμενοι
δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες Σωσθένην τὸν ἀρχιαυνάγωγον,
ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος· καὶ οὐδὲν τούτων
τῷ Γαλλίωνι ἔμελλεν. Ὁ δὲ Παῦλος, ἔτι προσμείνας
ἡμέρας ἰκανάς, τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει
εἰς τὴν Συρίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα, καὶ Ἀκύ-
λας, κειράμενος ἐν Κεγχρεαῖς τὴν κεφαλήν· εἶχε γὰρ
εὐχήν. Κατήντησε δὲ εἰς Ἔφεσον, κἀκείνους κατέλι-
πεν αὐτοῦ, Αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν
διελέξατο τοῖς Ἰουδαίοις. Ἐρωτώντων δὲ αὐτὸν ἐπὶ
πλείονα χρόνον μεῖναι παρ’ αὐτοῖς, οὐκ ἐπένευσεν· ἀλλ’ ἀποταξάμενος αἰτοῖς, καὶ εἰπών· Δεῖ με πάν-
τως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάλιν ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ θέ-
λοντος, καὶ ἀνήχθη ἀπὸ τῆς Ἐοος
ΞἰΜΗΝΕΑ.
τῷ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἔκαστος τῶν ἀποστα-
τούντων Χριστῷ, ὅς ἐστι ζωὴ, δοκει ἑαυτὸν φονεύειν,

PG125_ed_000509.txt
ΡΙiΥΑσι ΠiΛΚi ΛΚοΠΙΕΒ.
ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταβαίνων εἰς θάνατον, τὸ αἷμα αὐ-
τοῦ τρόπον τινὰ ἐκχέων διὰ τῆς σφαγῆς ἦν ἐπιφέρει,
ἐφ’ ἑαυτῷ. Τοῦτο οὖν φησιν· Ἀνθ´ ὧν σφάζετε ἑαυ-
τοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου ὑμεῖς ὑπόσχητξ
δίκην, ἐμοῦ ἀθώου ὄντος. Ἐντεῦθεν δὲ ἔστι συνιδεῖν,
ὅτι ὁ σφάζων ἑαυτὸν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς παρὰ τῷ
Θεῶ. Σημειωτέον, ὅτι εἶδε τὸν Κύριον Ἰησοῦν ὁ Παῦ-
λος δι´ ὀνείρου, εἴτε γρηγορῶν ἐθεάσατο τὸν Ἰησοῦν,
οὐδεμίαν διαφοράν. Πλὴν καὶ ἐν ἡμέραις [ἡμέρᾳ]
ὤφθη αὐτῷ. Οὗτοι διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν Σωσθένην,
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἦν μᾶλλον προστιθέμενος τῷ Παύλῳ,
ὡς καὶ Κρίσπος ὁ ἀρχισυνάγωγος· οἳ εἰς τοσοῦτον
ἦσαν ἐληλακότες μανίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σκο-
ποῦ ἑαυτῶν, ἀντὶ τοῦ τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθεθον
τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔτυπτον· ἢ διὰ τοῦτο ἔτυπτον
αὐτόν, ἐπειδὴ μᾶλλον ἡβουλήθησαν φονεῦσαι τὸν
Παῦλον, καὶ Σωσθένης διεκώλυσεν αὐτούς. Πάλιν
κάτεισι Παῦλος εἰς, τὴν Συρίαν, «καὶ σὺν αὐτῷ
Πρίσκιλλα, καὶ Ἀκύλας, κειράμενος, φησί, τὴν κε-
φαλήν.» Τὸ δὲ κείρασθαι τὰς κεφαλὰς κατ´ εὐχὴν
Ἰουδαϊκὸν ἦν. Τοὺς περὶ Ἀκύλαν, φησὶ, κατέλιπεν
εἰς Ἔφεσον· τοῦτο δὲ ἐποίησεν εἰκότως, ὡς διδάξαν.
τας. Τί δήποτε προοήτης ὢν Παῦλος, καὶ εἰδὼς
ὅτι ἤμελλεν ἀναστρέφειν, οὐχ ἁπλῶς ἀναστρέφειν
Ἀπηγγείλατο, ἀλλὰ προστιθείς, «τοῦ Θεοῦ θέλον-
τος;» Ἡμᾶς διδάσκων, μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων
ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν, δίχα τοῦ εἰπεῖν, «τοῦ Θεοῦ
θέλοντος.»«Οὐ γάρ τις οἶδε, τί τέξεται ἡ
ἐπιοῦσα.»
τῇ δʹ τῆς ϛʹ ἑβδομάδος.
Πεοὶ Ἀπολλῶ ἀνδρὸς λογίου καὶ πιστοῦ
ΚΕΙΜΕΝΟΓν.
Καὶ κατελθὼν εἰς Καισάρειαν ἀναβάς καὶ ἀσπο-
σάμενος τὴν Ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς Ἀντιόχειαν·
καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ ἐξῆλθε, διερχόμενος καθ´
ἐξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραι καὶ θρυγίαν, ἐπιστηρί-
ζων πάντας τοὺς μαθητάς. Ἰουδαῖος δέ τις Ἀπολ-
λὼς ὀνόματι, Ἀλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ λόγεος
κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὢν ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς. Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου·
καὶ ζέων τῷ Πνεύματι, ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκρι-
βῶς τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἐπιστάμενος μόνον τὸ-
βάπτισμα Ἰωάννου. Οὗτός τε ἤρξατο παῤῥησιάζε-
σθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. Ἀκούσαντες δὲ αὐτοῦ Ἀκύλας
καὶ Πρίσκιλλα, προσελάβοντο αὐτὸν, καὶ ἀκριβέ.
στερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ. Βουλομάνου
δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν Ἀχαΐαν, προτρεψάμενοι οἱ
ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς, ἀποδέξασθαι αὐτόν,
Ὃς παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευ--
κόσι διὰ τῆς χάριτος. Εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίσες
διακατηλίγχετο δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν
εἶναι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.
ΞΡΜΗΝΕΙΑ.
Ἄξιον ζητῆσαι, πῶς, εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάν-
νου ἠπίστατο οὗτος, τῷ Πνεύματι ἔζει· τὸ γὰρ
Πνεῦμα οὐχ οὕτως ἐδίδοτο· καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον
μμὲ τίία τεί, ἐστεεείοισιι μοίι, εοισιίρεμ οὐοί.
ἀστα νίάσιως, »νία ἵτεισαμε ἵ μοτίσω, εαδι-
σϊσεφαα ἱρείμε ημούσωυοάο ἱάσιε ρυι Πἴοσσιη,
μμαιεἶοῖ ἵεο ἱωίατι. Αἰ Πσηιο: Γίυρισῖτα φσά
ἸπεάωΠαις τεεῖτα τοειοιῖρεοε (υμαιίε, μμῖμε
τοὶ βαίαια τος ἰ« φὰο ἰιοκίων εμΠ
τστυ εοἶΠςὶ μοϊσει, ομα ἡυἱε ἰιοσίοῖι, νοίαι μο-
μὐϊσἰάω ρμυεαίμ ἵοῖα «ὕου. «Ποσις ροι νίείο-
εεια.» ἀμοθιαμάω, μαἰω σεες Πεστίωσα εἶτο
ἵοπμο, εἶτα ἵα τίφίία Βυμίως νίάστίι Βοπιλμῖν
ἵειω. ἵαιστμ σἰεαι ἀε αἰαιοιίεε σμμτία.
«ΒωιμΠαὺσιι σμ.» ἐμάεῒ Πσίταυ βυειμσυυω
ροισμϊῖεύααι, αμἷα μαρίε σάσαι Βμμίο, εἰσιει
εἱ Θἱεους ατομίεγωπροφια. Τοί ία ἰσιῖατι Π ἰει-
νἶοωι νυφοιμί, αἰἔο Νμεῖτει! ἀεἰάσείο, ἰοσα
εεεῖ βοείρεμσι, Νιμοίρυι εγμιρορο τειρστα-
τοέ. ἀαὶ σιμα ριομίοισα Π τετρυιαρμωί,
ημία, οὐ τεῖωιι Γευίιι οοοἰψοιο, ἴρεο σος μιο-
Μώεραί. Γιατιαι νιιο Βαιίμε «ματίρανίι  ὄγείι,
[ίσμ σο Νιίεσ  νιΛη, μ εἰρἰ ἰοιουύστοι,
Ἰμημίε, σὔραῒ.» ἐμίῖ σερει τοῖί σαιεα μος
σται μτυρείμε ὑμάεοιαα. Νιἰεσίία εἱΛᾳνία
«τοληαι,» ἰητί, «Κρμσεῖ,» οἱ αμἰσαι οουτό-
μσαιει, εἱἱ ἀοσστσαί. Οάν νοιο Βυμλωε, σμκα
σεετι ὑιουύσια, εστιοις εσἶτοί ε Ερσεμ ταΠ-
ἵωτι, μοιι ἱ σὔεαα οουάίοας μτοιίείι, εσά αά-
Π, «ὕοο τοἰσιοῖ »ἅφῇ Ναιωρε άοσειο μοενοία,
μιι πμ ὑυμαμς, μἰεί μαῦ αά σομίοσς·
«τοίνηις Θεθ.» «Πυιο συίω ποτίι ημἰά σωροι-
τιματα μασίαι Δεειʹ.»
Τστία ἐ μευλοιισἀα εοκία
θε ἐροίίο οἶτο εἰοφκεμίε εἰ βάε.
ΤΕΥΤῆς.
x Ο. Ει ἀτεσεμομείσεσισμω μεσομιιει
φφίμζμνίι Κειίασίμι αἱ ἵμεισμι Λμίίοσμίαω Ει ὡ-
εἰω Πἱ αἰημμμιο ἰσωμοιε φιυμοιμε σει, βσταιαιρμίαμε
ε ὑηε Φαἰαιΐεσιι τεμίουσσι σἱ Νμιγρίαα, εομθτ.
πσμε οωμος ασιϊρωίσε. Ἰμάιε ἀμἰ,
Ἀροίω φομίασ, Αἰκασάτίμα μυμετυ, νίς εἰοάμουυ,
Πονιε Βυμσεωω, μοίυε ἰ βυτίριασίε. Πἰα υταί
νάοσιαα τίαιι Βοωίεῒ «σἱΕινοιε βρίεία ἰοσισίι-
τως αἱ ὡοουὺαι ΠΠρεμιος σὐ ἦμωεμσι, εοἰσιισ
Ἰαιιίυσ θαριΐεια λοαμσῖς. Πίσ στφο σωρίι Πάμσἰα-
Πιος εξστο ἵ εγπαροῦυ. θμοι σμι αμάεεουι Βεί-
τομο εἱ Λμφα, σεσαιρεσιμοι ομ, σἱ Πἰρομιις
ατροεαστμ δἱ τίσαι Βοιαi θααι αμοα νοίίοι ἴτο
Ἀσμαίωωω, σεμοτιαιί ἵαῖτοε ουτίρευιμμς ἀἰευμωίίε
ε ενσρστεαι ουω. Ο σμγομίσευί, σομιμί
μι Νε σσάια. Τελσμισεῖος οἰδι
Πμάπος τυνίμσυθαι μαρίίως, οεἰσμάσιε ροι βοιίριω-
μετεσυ ΝνἸεῖσιεν ἀυεμι.
ϟΜΑμΤΔμιο.
«Κοίωμε ἰαμίμω ὑοριίεωα Ἰομυνίε.» θροῖω
ρινιίια σει ἰιηίστα, ημοιυάο, εἰ ἀροίίο ὑσμιίσιια
ίαιυαπίε μοτεται, βρίτίιι μἰἰἰοωίις ἰετε-

PG125_ed_000510.txt
ΞΡΟσιΥοi Π ΛΑ ΤΕΥΤῦΛΤΕμ. ΜΔΒ. ΣίΖ.
ἐδεήθησαν τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ
μᾶλλον καὶ οὗτος ἐδεήθη ἄν. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν;
οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηκεν ἀμφότερα. Δοκεῖ
ποῖνυν οὗτος εἶναι τῶν ρκʹ, τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων
βαπτισθέντων· ἢ, εἰ μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορ-
νηλίου γέγονε, γεγένηται καὶ ἐπὶ τούτῳ· ἀλλ´ οὐδὲ
βαπτίζεται. Τούτου οὖν ἀκριβῶς ἐξεπαθέντος,
δοκεῖ τοῦτο μὴ εἶναι, ὅτι καὶ βαπτισθῆναι αὐτὸν
ἔδει· ἐπεὶ οἱ ιβʹ οἱ ἄλλοι οὐδὲν ᾔδεισαν ἀκριβῶς,
οὐδὲ τὰ περὶ Ἰησοῦ. Εἰκὸς δὲ αὐτὸν καὶ βαστισθῆναι.
Εἰ δὲ οὗτοι οἱ Ἰωάννου μετὰ τὸ βάπτισμα πάλιν
ἐβαπτίζοντο, ἔδει καὶ τοὺς μαθητὰς τοῦτο ποιῆσαι-
Ἵναι· ασια Βοῖτίιμε ἔασιμε μυα ἰ ἀσραιυς «εἱ εἰ
ημοει ἰείμσι ἵμειμοῖ, ὅρως μαύυσιο υσριῖεως
ὕὐτίει, ἰαλ ἰοφίε μσ ορμε μαρμετίι. Βαίά
ἔςσομάμα? Νοι εοἶαι εἴπο σουεε μιμινῆσε
ροεα ταυες εστίριοι. Τίάειας Πεφις μ μἰα
μυε ο Πε σοπίι γίίει Νίς, αμί σαω σροειο-
Ὡς ὥσριϊκει ειοι. Ομοά εἰ Πε σδεο τοῦ Βερσι, Δἰ-
σομάυι, ἰσω ἡμοά ἵε Βοτασῖῖο εἱ ἰα ἱείο πομι-
φίεο· εἕατωσιι Κοι θαμϊκαιας. Παα ἱίως τε μαπα
ψοτροῦσα τίάσιας ὦοι Κα οεεδ, αἱ θαοιϊασίωι φεὺε
οροτιασιι, ααοαίαω Πωοάσοίτ αΗ αἰμ αε-
επταῖο τοἰούουι, πεηαο αμϊάσοι βῇ σαἦμω λοσμει
ἵσι εμοσιμραιι., Τστοσίωία ιοοι σει σἰἰασι θεριϊκει ἴωίεεε. Εἰ εἰ δοσμοῖς ἀεσίρωι ρσει Π-
Πιε θορίΐεωα ἴωτα θσριϊκεύσαιαν, οροτισὺαι, μἱε Νεοῖραα !α ἵεστεαι,
ϛΕ Α Κῇι
ἐο ἐξετασθέντος.
ΞΔΡΥ Κxvii.
Ὡς ἡμοιδεμαίς εἰ ἀοαο βοίστίας ταμειίς οὐ οταίζουεει
Ῥαί, Κε φαί ὄμμεεῖ επεαίάενεσι, εἰ ἀε εακαιέση-
θοραί
Ῥετία ὃ Βαυάοωαί εσαιε.
ΤΕΤΤβ-
xi ἐὰ Γνείμῳ οσι ουίεα, σατ ἁμοΠο σεεσι Βι-
τίοιοῖ, μἱῬευίαε, ρατοσταῖῖε σαραιϊοσίμε υοτεω.
τειῖτει Ερμεθυίω, ει ἰιτοπίτει ἡυοσάσω Δεσίμωίοε,
Πἰκίϊαυσ εἱ σοε« Εἰ βρίσΠμα σαμειμ σεσυρίειίε σια-
έοαιεε? Αι Π Πκετμε σά συω«Ἔοά πῆυσ εἰ
βρμίωε εσμοιμε σει, ὐάϊτίωμε. Πἰσ τῶτο αἰι«ἵ
ἦο εἷςο δυρείκαιῒ οεεε? Οα ἀτοῖμει εἵα Τοσαωλε
θερίίεωαιο. Μἶαίὶ σμίειω Ῥμίωο;οααμοε ἐσμιίκα-
τι θερίΐεων μαωϊεφιλιε ρορμίωω, Πἴσεμε «ἵα εμσι
ητεματως οεεοι ροει ἵρεμω, αἱ ρισάστειέ, ὦσα
σει σεμι. Πε σιάε, μσρεϊκαιί ἐμαι ἐ μο-
μλαυἔοει. Ει τμτι Βυροεμίεσοι Πε ὥεμωε Βαμίμε.
νουμ βμτίιμε εαυοίε, επρεῖ σοε, εἱ ἰοᾳμσμαμέως
Πασμίε εἱ ριορμοιραιῖ. Εεεῒ σἴοιι οπεσε νμὶ
ἴστο ἰμοάσεϊωι. ἰαίτοσισεεμε εμἴσιι εγμσροφαι-
σμ Μμεία ἰοηκορμίως μοτ ἴτυε πουεος, Περμισυ-
οἱ εισάσμε ἀσ τεφηο Βαί.
ΟὐκμΕιτΑμιῖβ.
ΠΔε   Ερὺσει ἰοταύεσιως, θαρίίεωυαι
Βρεύοαι λοεοῶ? Γοτιαεεε ? ρεϊάσει Ἰυιοεοίς.
τμ Θομσιῒ ἵσταιέ; οἱ ἴ σά ἔοαμσωω ἀθυοε-
τοτμμῒ, σὲ Βομικ μὖ σο εμοι, ἀμί ἔσεμιῶ τοεμο.
τοστουι. ματε μοῦ ἀσίι Πε« ὕιοάσ ἐα Σεεμς-
βἰίεισ ? εσά, «Εἰ βρίτίιμω εουόϊμ ταιερίειεῖ»
Πεσι εὐρτίιο μοεεεῖ, οοῦ μοῦ τοσερίεεο. βε γωμα
μἱἵρεί μος μίεεεως, μἱαιμιαάνοτιουιος, φωο
μυμο σατστσαέ, ἀμαιἰοείμε Πὰ σκροεεστοιις.
νατία ἰσιίομος σἱ μοἱα.
σαυα, σμααὸ σιαπ-
Περὶ βαπτίσματος, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχῆς Παύλου τοῖς
ἐν Ἐφέσου πιστεύσασι· καὶ πεοὶ ἰάσεως τοῦ
Ἀαοῦ.
Τῇ παρασκευῇ τῆς ϛʹ ἐβδομάδος.
ΚΕΙΕΝο.
Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν Ἀπόλλῶ εἶναι ἐν Κορίνθῳ,
Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ μέρη ἐλθεῖν εἰς
Ἕφεσον· καὶ εὑρών τινας μαθητὰς, εἶπε πρὸς αὐ-
τοὺς· Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε πιστεύσαντες; Οἱ δὲ
εἶπον πρὸς αὐτόν· Ἀλλ’ οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν
ἠκούσαμεν. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐἰς τί οὖν ἐβαπτί-
σθητε; Οἱ δὲ εἶπον· Εἰς τὸ Ἰωάννου βάπτισμα. Εἶπε
δὲ Παῦλος· Ἰωάννης μὲν ἐβάπτισε βάπτισμα μετα-
νοίας τῷ λαῷ, λέγων, εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ´ αὐτὸν
ἵνα πιστεύσωσι, τουτέστιν εἰς τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.
Ἀκόύσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ, Καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς
χεῖρας, ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ’ αὐτούς· ἐλάλουν
τα νλώσσαις καὶ προεφήτευον. Ἦσαν δὲ οἱ πάντες,
ἄνδρες ὡσεὶ δώδεκα. Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν
ἐπαῤῥησιάζετο, ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος καὶ
πείθων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
ΞΡΜΗΡΙΑ.
τιόθεν οὗτοι ἐν Ἐφέσω ὄντες, τὸ βάπτισμα εἶχον
Ἰωάννου; Ἴσως ἐπεδήμησαν τοῖς Ἱεροσολύμοις τότε,
καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην, καὶ ἐβαπτίσθησαν
καὶ οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἠπίσταντο· δὸ οὐδὲ λέγει αὐτοῖς,
Πιστεύετε εἰς τὸν Ἰησοῦν; ἀλλ´, «Εἰ Πναῦμα ἅγιον ἐλά-
βετε;»καὶ τοῦτο εἰδὼς ὅτι οὐκ εἶχον· ἀλλὰ βούλεται αὐ-
τοὺς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες ὧν ἀπεστέρηνται, εὐθέως αἰ-
τήσωσιν. Ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου προφητεύει
καὶ ἐνάγει αὐτοὺς, ὅτι τοῦτο βούλεται τὸ βάπτισμα

PG125_ed_000511.txt
ΡΠΕΟΡΠΥiΑε ΜΙαΑμ ΛΚσμϊερ
ἀΣουαοε θεριίειει τεμείσσιως σἱ εὐοσεῖ
ὡς, φισά Κοσ εἶΕί· νυεί Σοσαρίε μορίΐες. ἄῶ
Πίσσ ταιο οεισυάίας θαριίεπα Πὰ ἰωυρειίυσιμσ
ἵμλοσε· μότι σμία ἀἰαίι «Λαρίίεσω» σεοο τειίο-
Μἰουίε, εού, «μααιευιίε.» Βεἰμάε «Καρεῖκαιί ἐε
οωίσε Βωυῖαί ἵμευ,» ἴμιαιι, παπίωε Βαωῖ εἰα-
Πω Θρίτίιμω μυσίυαι σεσορετυοί. ἔρεμω ἰοιαιφα
μοὰ πἰάεμεως· ἐφίείμμᾳ ταὶ σμίαι Βατμω σοσαϊα
αἰᾳιοά ἱρείμε τίτιαιῖε σἰρωσσιμι οὐεθαι φτοιλε
Ἵ εο, ημο οἶε ἡμἰάσι Βστεατμα, εἰἶμε Βοιμε-
μοτμωο τι σἶωα ἵάστμα οἰπς ἀμμίαωῳ εἰπι σἷία
αἱμα Πωσμα ριομίαως ἰοαπσραίας; αἱ μος σαἰτο-
μυία ωσυίζοειεύσι βρίτίυις ἴουτος ἰα ἰοφμουιλρ,
φἰαιία.
Ἔοος θα ριορτίο ἰωρίοιμς Πά« εμεε ἰ-
νος σει ἵ τεριο ταίομιι, ιμαίος οεἱ Πο δὲ «»οἰ-
ημἰάσια Βαμίς εροειοίοιυια μἰίωμε αμυοὰ νοσε-
Πομεαι, ἀκοά Ἰοααπεε ἐ θαριεμείσ μοι ἀσάμε Π
ἱά ρος παιιῦμ ἱωροείουσωω ἐσίρωδέ.
Θε ξἰδε ὅεια· εἰ σμρά μοκ οφογίεαί αεσεᾶειε σά ἑα-
βάσίεε, αἱ φαί εε βάε ἰκάίοπος πεάάλάενυπ. Γίεκοι
Ὡς εοκθεεείομε στεθεκείασε; εἱ ὡε μεάλίοπε Κρμεεί
νιοία αΒεκεισίο απσεπίατίο εοκίτα αροσιοίοε.
τεχΤΟς.
Κι θαθ θμωσαιφα σμλάεω ἱμάπεισαις, εἷ που
σισάμτσαι, αὶσάϊοσαισε τίαιῳ Βοιῖαί ουιεία αιμελια-
Δος· Πέσεάσμς εὖ οἷε, εεπτεφανίι ἀεοιρωίοε, συοιί-
δἰὰ Περμιευε τ εσμοία ἐγτασοὶ συ]ωσόσια. Ποα σω-
ιοιω ἴασιυω σδι μες δἰομωΐμω, ἵα μἱ ωμεα αμ θε-
ψιαμαι ἐα Λσία, αμάἰεσμι νετρμαι Βομίαί, Σμάσί
οἱημε βεΠος. Τίιμιοεηυε μοι ἀμσεἶρει μοίσραι
θεμε θος ὥὐαμε Βομi; Κα μἱοἶα εμρος ἰεωσμί-
Ἄοα ἀοἴοττουιμς α συτροτο οἶμε ευάστία ει οοπαί-
οἰμσιία, εἰ τοσεάεώσαι οὖ οἱε ἰαώριοτες, εἰ ερίτίιμε
μσήμαμι οαισάϊευσειας. Τειιατατμαῒ ααΐσιῳ αμόαια
σἱ στομωεμαμε Συάσίε σκοτοϊειίε ἵνοσοτα,
ρυρος οὐε υ μαρούομι ερϊτίωε πααίοε, θοπισι θο-
εαἱοῖ ἔρεα, Δἰσσμιοσι Δάμιυτοῦ ρσι ἴεεμια ἄσ Βεω-
Ἵε μιαάσοι. Ἔτεωι πἴεα φμάα λωάαὶ ὄεσνα
ρελμείρις εαεστάοιμω εοριοια Εἰ ἡυμοσ Βεσίσθασι.
Κοερουάσμε ευΐω ερίτίιμε μρηυαια Δαίε οἰς «Ὕα-
πα μονί, εἱ Βαυλωπι εοἷο; νοε σμεω φσεἶε?
Ειἰμεῖiσωε ἰ δοε Κοωιο, ἵ σμο σταὶ ἀφωοπίμιῳ
ροεείωμ, οἱ ἀοωϊοείε σώοτμεῳ, ἰετελω τιαιῖτε
νος, ἵα φἱ ομα εἱ ταίωσται εἴμσσισαι ἀε ἀοιεο
Ρα. Ἡοσ μαίσω μοίαω ζοτίμω σαἱ οπιμίρως ἰμάσαίᾳ
εἱηο βιαιΠώμε, φαὶ μερίισύεαι Ερίσεις εἱ σερί-
Ἰωάννου. Ἐντεῦθεν δὲ δείκνυται, ὅτι ἀτελὲς ἦν τῶ
θάπτισμα Ἰωάννου. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀφίσεως, ἀλλὰ
«μετανοίας, »εἶναι. Εἶτα βαπτισθέντας εἰς τὸ ὄνσμα
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, φησὶν, ὑπὸ τῶν χειρῶν Παύλου.
εὐθέως τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐώρασν-
[Δόρατον γάρ ἐστιν), αἰσθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίβου
τῆς ἐνεργείας ἐκείνης ἡ χάρις· καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν,
ὁ δὲ τῇ Ῥωμαίων, ὁ δὲ τῇ Ἰνδῶν, ὁ δὲ ἑτέρᾳ τενὶ
τοιαύτῃ εὐθέως ἐφθέγγετο γλώσσῃ, καὶ τοῦτο ἐφανε-
ροῦτο τοῖς ἔξωθεν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ
φθεγγομένῳ, δεικνὺς ὁ Θεὸς ὅτι τοῦτό ἐστι τῆς ἐξ-
ουσίας τῆς ἀνωτάτω,
Ὅοο ρείεια Κεσίουιο, ἵὰ ευρισιά οξεφ υοια-
Ὑδοὺ ἐνταῦθα πληροῦται ἰδικῶς τὸ, εὉ μικρότε-
ρος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ
ἐστιν.» Ἰοὺ γὰρ ὁ τῶν ἀποστόλων ἔσχατος περὶ
τὴν κλῆσιν, ὅπερ οὐκ ἔδωκεν Ἰωάννης ἐν τῷ βαπτί-
σματι, τοῦτο διὰ τῶν χειρῶν τοῦ Παύλου ἔλαβον οἱ
βαπτισθέντες.
Περὶ τῶν υἱῶν Σκευᾶ, ὅτι οὐ δεῖ προσχωρεῖο-
ἀπίστοις, καὶ ἀναξίοις τῆς πίστεως γοομέ-
νοις· καὶ περὶ ἐξομολογήσεως τῶν πισταων.
των· καὶ περὶ τῆς ἐν Ἑφέσῳ κινηθείσης στά-
σεωᾳ ὑπὸ Δημητρίου τοῦ ἀργυροκόπου κατὰ
τῶν ἀποστάλων.
ΚΕiΜΕινοις.
Ὡς δέ τινες ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν κακολο-
γοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους, ἀποστὰς ἀπ´
αὐτῶν, ἀφώρισε τοὺς μαθητάς, καθ’ ἡμέραν διαλεγό-
μενος ἐν τῇ σχολῇ τυράννου τινός. Τοῦτο δὲ ἐγάνατο
Ἀπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὸν
Ἀσίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Ἰου-
δαίους τε καὶ Ἕλληνας. Δυνάμεις τε οὗ τὰς τυχοά-
σας ὁ Θεὸς ἐποίει διὰ τῶν χειρῶν Παύλου· ὥστε καὶ
ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς
αὐτοῦ σουδάρια καὶ σιμικίνθια, καὶ ἀπαλλάσσασθαι
ἵ´ αὐτῶν τὰς νόσους, τά τα πνεύματα τὰ πονηρὰ
ἐξέρχεσθαι ἀπ’ αὐτῶν. Ἐπεχείρησαν δέ τινες τῶν
περιερχομένων Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν, ὀνομάζειν ἐτεὶ
τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, λέγοντες· Ὁρκίζομεν ὑμᾶς τὸ
Ἰησοῦν, ὃν ὁ Παῦλος κηρύασει. Ἢσαν δέ τινας υἱοῦ
Σκευᾶ Ἰουδαίου ἀρχιερέως ἐπτὰ, οἱ τοῦτο ποιοῦντες.
Ἀποκριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, εἶπεν αὐτοῖς·
Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι·
ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ; Καὶ ἐφαλλόμενος ὁ ἄνθρωπος
ἐπ´ αὐτοὺς, ἐν ᾧ ἦν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρόν, καὶ κατα-
κυριεύσας ἀμφοτέρων, ἴσχυσε κατ’ αὐτῶν, ὥστε
γυμνοὺς καὶ τετραυματισμένους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ

PG125_ed_000512.txt
ΚΧρΟιΥΙΟῖi ΛιΑ Τxiς ΛΡΝΚΚ. ΜΒ. Κἰκ
σἶνο. ἐκείνου Τοῦτο δὲ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσιν Ἰου-
βαίοις τε καὶ Ἕλλησι τοῖς κατοικοῦσι τὴν Ἔφεσον·
καὶ ἐπέπεσε φόβος ἐπὶ πάντας αὐτοὺς, καὶ ἐμεγα-
λύνετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Πολλοί τε τῶν
πεπιστευκότων ἤρχοντο, ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγ-
γέλλοντες τὰς πράξεις αὐτῶν. Ἰκανοὶ δὲ τῶν τὰ
περίεργα πραξάντων, συνενέγκαντες τὰς βίβλους,
κατέκαιον ἔμπροσθεν πάντων· καὶ συνεψήφισαν τὰς
τιμὰς αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε·
οὕτω κατακράτος ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ηὔξανε καὶ
ἴσχυεν. Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν
τῷ Πνεύματι, διελθὼν τὴν Μακεβονίαν καὶ Ἀχαΐαν,
πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα, εἰπὼν, ὅτι, Μετὰ τὸ
γενέσθαι με ἐκεῖ, δεῖ με καὶ Ῥώμην ἰδεῖν. Ἀποστεί-
λας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν δύο τῶν διακονούντων
αὐτῷ, Τιμόθεον καὶ Ἔραστον, αὐτὸς ἐπέσχε χρόνον
εἰς τὴν Ἀσίαν. Ἐγένετο δὲ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον
τάραχος οὐκ ὄλίγος παρὶ τῆς ὁδοῦ. Δημήτριος γάρ τις
ἀνόματι, ἀργυροκόπος, ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς Ἀρτέ-
μιδος, παρείχετο τοῖς τεχνίταις οὐκ ὀλίγην ἐργασίαν.
Οὓς συναθροίσας καὶ τοὺς παρὶ τὰ τοιαῦτα ἐργά-
τας, εἶπεν· Ἄνδρες, ἐπίσταθε ὅτι ἐκ ταύτης τῆς
ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῖν ἐστι· καὶ θεωρεῖτε καὶ
ἀκούετε, ὅτι οὐ μόνον τῆς Ἐφέσου, ἀλλὰ σχεδὸν
πάσης τῆς Ἀσίας ὁ Παῦλος οὗτος πείσας μετέστη-
σεν ἱκανὸν ὄχλον, λέγων, ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ
χειρῶν γινόμενοι. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμῶν
τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς με-
γάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος ἱερὸν εἰς οὐδὲν λογισθῆναι·
μέλλει δὲ καὶ καθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα αὐτῆς,
ἣν ὅλη ἡ Ἀσία καὶ ἡ οἰκουμένη σέβεται. Ἀκούσαντες
δὲ, καὶ γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ, ἔκραζον λέγοντες·
Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων. Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις
ὄλη τῆς συγχύσεως· ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ
θέκτρον, συναρπάσαντες Γάῖον καὶ Ἀρίσταρχον,
Μακεδόνας, συνεκδήμους Παύλου. Τοῦ δὲ Παύλου
βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον, οὐκ εἴων αὐτὸν
οἱ μαθηταί. Τινὲς δὲ καὶ τῶν Ἀσιαρχῶν ὄντες αὐτῷ,
φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ ἐκδοῦ-
ναι ἑαυτὸν εἰς τὸ θάατρον. Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι
ἔκραζον· ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία συγκεχυμένη, καὶ οἱ
πλείους οὐκ ᾔδεισᾷν τίνος ἕνεκα συνεληλύθεισαν
Ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου προεβίβασαν Ἀλέξανδρον, προβαλ-
λόντων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων. Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος κατα-
σείσας τῇ χειρὶ ἤθελεν ἀπολογήσασθαι τῷ δήμῳ,
Ἐπιγνάντες δὲ ὅτι Ἰουδαῖός ἐστι, φωνὴ ἐγένετο μία
ἐκ πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο κραζόντων· Μεγάλη ἡ
Ἄρτεμις Ἐφεσίων. Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς
τὸν ὄχλον, φησίν· Ἄνδρες Ἐφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν
ἀνθρώπων, ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλιν νεω-
κόρον οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος καὶ τοῦ
Διοπετοῦς; Ἀναντιῤῥήτων οὖν ὄντων τούτων, εἶπε,
δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν, καὶ μηδὲν
προπετὲς πράσσειν. Ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας τού-
τους, οὔτε ἱεροσύλους, οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὰν
ὁμῶν. Εἰ μὲν οὖν Δημήτριος, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τε-
χνῖται, ἔχουσι πρός τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται,
καὶ ἀνθύπατοι εἰσίν· ἐγκαλείτωσαν ἀλλήλοις. Εἰ δέ
Γο τίοον ἐπεντεῖτε· ἐν τῇ ἐννμν ἐκκλησίᾳ ἐπιλυθήσεται. Καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι·

PG125_ed_000513.txt
γΠΚῃΡῃΥΡΑΤ ΜΑΚi Λςμρ.
στάσεως περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος, περὶ οὗ δυνησόμεθα ἀποδοῦναι λόγον περ
τῆς συστροφῆς ταβτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπέλυσε τὴν ἐκκλησίαν,
ἀΡῃΥ ΚxίΖ.
Τινεῆκε Βακί· κὐί εἰ εποσιε οἱ πεεκεσίιαιίοπις
Σαίησμέ βεν οσαίίοπειι Βαί Τιοσάς
ΡxΤ.
κΖ ἐΚ Βαειαμσπρμίσιι ὀεεσστίιιμιμλενε, τυσά-
νίΒευωε ἀἰεοίρωίοε, εἰ ετροτιαισε σοε, ταλεάαίι, εἰ
ρινζοιίως σαὶ αἱ τει ἴα ΜοσσΠοείμαι. Τωια ααίσι θσι-
πινιιοσεοι ροτιος Πας, εἰ εαμοτιειις σος μωεεσι
Φαῖο ἔστωοπο, νοσ αὰ Θἰαοία. Τὺἱ σε ἰεαίε-
τοι πουεθε ἴτεε, Κσια εμαἩ ἱμεὶα «Ἰάαε
νογίραιωτο ἵ ὄγτίασ; Κεὺαΐΐαια τομεῖϊίαι οἱ τα-
νοιιεττίυς θοι Μαοσάσμίαι. Βοιλιαιιεσαί αιΐοια σῶτ
βουαῖσι ὕγτιμῖ Βστισμείς, Τμσσσαἰοισσυείιτα τατιο
ΑΝἰειαιερυσ σἱ βοσμμάμς οἱ Βοίως θσιμομς σἱ Τίιο-
Πους, Δείσί τετο Τγεϊίοιε τι Ττορίγαιε. Εἰ σμτ
ὑιωσεβείσεφαι, εασιϊιοτμμέ πος Ττοεύσ. Ποα ταιο
μαιτίρατίπμε ροει ἀἶεε ἐκγωοτῶτα « ΕΜΠρρίε, οἱ
ποσίωμε σά τὐε Ττοσάσια ἐ οριε μαμο, μοἱ
ἄοωστοι εμμε Πεὺμς δσυίσια.
ΡἩΜαΝΡΑΕ
γίαιν μἰο ἀσὶι Ἐἰνίειμω, τεῖ Κειῳ νοιαιῳ« Πω
σοίπι οσὶ τία, ἦμα υσι εά τοφυμαι εφίοτισα. Πἶο
άοσει, οὔοτιστο σἱ εὖ Πε ημῒ η Γίωι Βαὶ Μαερϊιω-
ναωέ, οωπίωο τοσοάαιι, ηαἵἵρεια στσάμει. βι-
Πατία εἱ εοιϊσἰμειῖα. Βίσῆμα Πασα εεί. Τοτμων
εμάοτία οαρεαῖ ἴπροπαις· αἱ εοιϊοϊωσιῖα ἵ πσ-
οἷρμε ἴεαστο εοἶσαι, ἅξ ηοετία εσείστα μου
ψωβευεί, αἰ δμαί, ἡμ σομειΐατσς ἀσσιααὶ εἰοίασ, αιἰ
οὔαιι, αὐ εὐσιοτφιπόοε « ἱεῖς Καοτος, αἱ εμάο-
γοι, δοἰίταπ, ἰαστγῶαε οἱ εἰαῖία. «Τπίσγειμει
αυἰ.» ἵνεε μασ τοκ οεῖσαδτι, σκοτσίειαε Ποε,
μο ἡμα σοάστειι ἵι ἔσεμω, εσ ιεσιαμά ισμιωτ
σπες, ρρίοεεοε θεεὸ σκστοΐκατο ἵιρωτε ἀσωοσία
ἵι Βοιίας Βοπεῖ. Ουστο, τείαι Πυμσίοε, μἰ ἱωωρι-
τς ἀαίι ερἰτίιμε, μαυῖο ροει ἰοποσίιαιίε εμα μα-
ὡσε ἀσάστα. Κοάατσιι δαΐιῳ ἴρσος, αἱ εσσμαμ σοτωμ
ροἰείεῖι, τομσσιιος ἴαῖως ἄφου «σμεωσάπιο-
ἵυπ, εἰ ἡιε ἀο σαιτοπεῖε μοτϊσϊΐισμε, « μλεστο
σΠαιῳ οἱ φτμιοεο εθατσμαίως, οπμσια ἵε ἔα
Τάτοτσι εξμμάοτς σοιαίας, «Βομιαίστμαι Πος.»
Λάσοιπόυω ηοά, ηυσμημαω φερίοὶ Πτὶ μιαεὲ
κσεσοι μιεῖῖί, αυΐρρε ημραοθσττίως τία σουιί-
μεμαιι, Εἰτίει! Πείοε ἴσωσ οα μου τουάάοτίει;
κεά Πσοι σὐ ἰοοὶ εἰ σεεσαῒ, ἀαὶ τοῦ υαιασταίο οιο-
εοοοωρατατς εἰρ τοἰμεεοιι, οοιρμεεστυαι «αἱ
Τιος, ρίωο αμάσωῳ, τφυίεάυσπι οαἰΠοίοω Παι
μιἰωιατμτω βοεισ μοτιἱοίρατει; ἀοίωάσ εο μοο νία
ΚΕΑΑ. Κι
Ὠεοίοδος Παύλου· ἐν ᾗ περὶ σανάτου καὶ ἀνα
κλήσεως Εὐτυχοῦς διὰ προσευχῆς ἐν Γρωάδι,
ΚΕἰμΕιτοι.
Μεὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον, μεταπεμψά-
μενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητᾶς, καὶ παρακαλέσας
ἀσπασάμενός τε, ἐξῆλθε πορεύεσθαι εἰς Μακεζονίαν.
Διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐκεῖνα, καὶ παρακαλίσας αὐτοὺς
λόγῳ πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ποεήσας τε
μῆνας τρεῖς, γενομένης αὐτῷ ἐπιβουλῆς ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν, ἐγέ-
νετο γνώμη τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίας. Συν-
εἴπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς Ἀσίας Σώπατρος Πύῤῥου
Βεροιαῖος· Θεσσαλονικέων δὲ, Ἀρίσταρχος, καὶ Σε-
«κοῦνδος, καὶ Γάῖος ἀερβαῖος, καὶ Τιμόθεος· Ἀσιανοὶ
δὲ, Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος. Οὗτοι δὲ προελθόντες,
ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρωάδι. Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ
τὰς ἡμέρας τῶν Ἀζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἤλθο-
μεν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρωάδα ἄχρις ἡμερῶν
πέντε, οὗ διετρίψαμεν ἡμέρας ἐπτάς
ΕὐμiiΕΙΑ.
Ὁδὸν λέγει τὸν Χριστὸν, ἢ ὁδὸν λέγει τὴν πίστιν
τὴν ἀληθινήν. Αὕτη γάς ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐντεῦθεν διδάσκει
ἡμᾶς, ἀπὸ τῶν βλασφημούντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
χωρίζεσθαι τοὺς εἰς ἀὐτὸν πιστεύοντας. Σουδάρια
καὶ σιμικίνθια, ἀμφότερα λινώδη εἰσί. Πλὴν τὰ μὲν
σουδάρια ἐπὶ τῆς κεφάλῆς ἐπιβάλλεται· τὰ δὲ σιμι-
κίνθια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχουσιν οἱ μὴ δυνάμενοι
ὁράρια φορέσαι, οἷοί εἰσιν οἱ φοροῦντες ὑπατικάς, ἢ
γουβία, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρότητας τοῦ
προσώπου, οἷον ἱδρῶτας, πτύελον, δάκρυον, καὶ τὰ
ὅμοια. Δείκνυσιν αὕτη ἡ λέξις, ὅτι οὐχ ὡς πιστεύ-
οντες τῷ Ἰησοῦ οἱ ἐξορκισταὶ ἐξώρκιζον τὰ ἀκά-
θαρτα πνεύματα τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἀλλ’ ὡς
πειράζοντες. Διὸ καὶ ὡς μὴ ὄντες πιστοὶ, ὡς τὸ
ἀκάθαρτον πνεῦμά φησι, τῆς προπετείας δεδώκασι
πρὸς ὀλίγον δίκην. Διήλεγξε γὰρ αὐτοὺς, καὶ τὴν
σκηνὴν αὐτῶν φανερὰν ἐποίησε, σφόδρα θυμωθεὶς,
ὁ δαίμων, ὡσὰν εἴ τις περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύων,
ὑπό τινος οἰκτροῦ [αὶ ταλαιπώρου] διελέγχοιτο, καὶ
πάντα εἰς ἐκεῖνον ἀφιέναι ? βούλεται τὸν θυμόν.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι καίτοι πολυτίμους οὔσας τὰς
γοητικὰς αὐτῶν βίβλους, ὡς τῶν ἐν βίῳ ἐχουσῶν τὰ
κάλλιστα, οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες οὐκ ἐπώλῆ-
σαν, ἀλλ’ ἕκαυσαν· καίτοι ἄλλων ἐκεῖσε τοιούτων
ὄντων τῶν θελόντων τὰς βίβλους κτήσασθαι· πρῶτον
μέν, ἵνα μή τις μετάσχῃ τῆς ἀπ´ αὐτῶν ψυχος θόρου

PG125_ed_000514.txt
ἀτουσιγιονιε ινστεττυῦ λειει. ἣγρ γν
λήμης· ἔπειτα δὲ, ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας
κτήσωνταί τι. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπὸ πορνείας κέρδος
ἀπηγόρευται προσάγειν Θεῷ, οὕτως οὐδὲ τὸ ἐκ τῆς
αἰτίας ταύτης ἀργύριον τεθῆναι παρὰ τοὺς τῶν
ἀποστόλων πόδας δίκαιον ἔκριναν, ἢ εὐαπόδεκτον
«Καὶ τοῦ Διοπετοῦς.» Τὸ εἴδωλον τῆς Ἀρτέμιδος
ἐκαλεῖτο Διοπετές, ὡς ἐκ τοῦ Διὸς πεπτωκός· ἤτοι·
τὸ ὄστρακον [ἔλεγον] ἐκεῖνο πάντως· Διοπετές, τὸ
ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ Διὸς πεμφθὲν, ἤτοι κατα-
πτών, καὶ οὐ γενόμενον ὑπὸ ἀνθρώπου ἄγαλμα
τῆς Ἀρτέμιδος, καθὼς ἐμύθευον Ἕλληνες. «Νεω-
κόρον» δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἱερόδουλον. Κόρημα χάρ ἐστι
τὸ σάοωκα. [ἀο´ οὗ καὶ νεωκόρος, [ τουτέστι (ὁ τὸν
ναὸν] σαρῶν καὶ κοσμῶν. Εἶδος ἦν δικαστῶν ἐν τῇ
Ἀσίᾳ (εὐτεκῶν]· λέγονται δὲ ἀγοραῖοι καὶ οἱ δινο-
λόγοι.
Τῷ Σαββάτῳ τῆς ϛʹ ἑβδομάδος.
ΚΕΜΕΟ.
Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σαββάτων, συνηγμένων ἡμῶν τοῦ
κλᾶσαι ἄρτον, ὁ Παῦλοι διελέγετο αὐτοῖς, μέλλων ἐξιέ-
ναι τῇ ἐπαύριον· παρέτεινέτὲ τὸν λόγον μέχρι μεσονυ-
κατίου. Ἥσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν τῷ ὑπερῴῳ, οὗ ἦμεν
συνηγμένοι. Καθήμενος δέ τις νεανίας ὀνόματι Βὔτυ-
χος ἐπὶ τῆς θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ διαλε-
γομένου τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον, κατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ
ὕπνου, ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου κάτω, καὶ ἤρθη
νεκρός. Καταβὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν ἐπ´ αὐτῷ,
καὶ συμπεριλαβὼν αὐτὸν, εἶπε· Μὴ θορυβεῖσθε· ἡ
γὰρ ψυνὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ἀναβὰς δὲ καὶ
κλάσας τὸν ἄρτον καὶ γευσάμενος, ἐφ’ ἱκανόν τε-
ὁμιλήσας ἄχρις αὐγῆς, οὕτως ἐξῆλθεν. Ἥγαγον δὲ
τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεκλήθησαν οὖ μετρίως.
Ἡμεῖς δὲ προελθόντες ἐπὶ τὸ πλοῖον ἀνήχθημεν ἐπὶ
τὴν Ἄσσον, ἐκεῖθεν μέλλοντες ἀναλαμβάνειν τὸν
Παῦλον· οὕτω γὰρ ἦν διατεταγμένος, μέλλων αὐτὸς
πεζεύειν. Ὡς δὲ συνέβαλεν ἡμῖν εἰς τὴν Ἄσσον,
ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην. Κἀκεῖθεν
ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούσῃ κατηντήσαμεν ἄντικρυς
κίου· τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεβάλομεν εἰς Σάμον· καὶ
Πίλητον.
Κυριακῇ ζʹ.
Παραίνεσις Παύλου ποιαντικὴ προς τοὺς ἐν
Ἐφέσῳ πρεσσυτέρους.
ΚΕiΕΚοΓʹ.
Κέκρικε γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν Ἔφεσον,
ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ Ἀσίᾳ.
Ἔσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηκοστῆς, γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἀπὸ δὲ τῆς
Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον, μετεκαλέσατο τοὺς
πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας. Ὡς δὲ παρεγένοντο
πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐπίστασθε ἀπὸ

PG125_ed_000515.txt
γῃγφθομγῇΑῃ ΠΑiᾷ ΑΚζΚiρ.
πρώτης ἡμέρας ἀφ’ ἧς ἐπέβην εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς
μεθ´ ὑμῶν τὸν πᾶντα χρόνον ἐγενόμην· δουλεύων τῷ
Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, καὶ πολλῶν
δακρύων καὶ πειρασμῶν τῶν συμβόντων μοι ἐν ταῖς
ἐπιβουλαῖς τῶν Ἰουδαίων· ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην
τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν, καὶ διδά-
ξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ’ οἴκους· διαμαρτυρόμε-
νος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι τὴν εἰς τὸν Θεὸν μετά,
νοιαν, καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Καὶ νῦν ἰδοὺ δεδεμένος ἐγὼ τῷ Πνεύματι
πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ συμβησό-
μενά μοι μὴ εἰδώς· πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταί μοι λέγον· ὅτι δεσμά με
καὶ θλίψεις μένουσιν. Ἀλλ’ οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι,
οὐδὲ ἔχω τὴν ψυχήν μου τιμίαν ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶ-
σαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διακονίαν,
ἣν ἔλαβον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, διαμαρτύρασθαι
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Καὶ νῦν ἱδοὺ
ἐγὼ οἶδα, ὅτι οὐκ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ὑμεῖς,
πάντες, ἐν οἷς διῆλθον κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ,
ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων ὑμῶν. Οὐ
γὰς ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς, καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν
ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους, ποι-
μαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο
διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος. Ἐγὼ γὰρ οἶδα τοῦτο, ὅτι
μετὰ τὴν ἄφιξίν μου εἰσελεύσονται λύκοι βαρεῖς εἰς
ὁμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου· καὶ ἐξ ὑμῶν ἀὐ-
τῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα,
τοῦ ἀποσπᾷν τοὺς μαθητὰς ὁπίσω αὐτῶν. Διὸ γρηγο-
ρεῖτε μνημονεύοντες, ὅτι τριετίαν, νύκτα καὶ ἡμέραν,
οὐκ ἐπαυράμην μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον
ὑμῶν. Καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ
Θεῷ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ
ἐποικοδομῆσαι καὶ δοῦναι ἡμῖν κληρονομίαν ἐν τοῖς
ἡγιασμένοις πᾶσιν. Ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ
οὐδενὸς ἐπεθύμησα. Αὐτοὶ δὲ γινώσκετε, ὅτι ταῖς,
χρείαις μου, καὶ τοῖς οὖσι μετ’ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ
χεῖρες αὖται. Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶντας
δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, μνημοναύειν τε
τῶν λόγων τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς εἶπε Μα-
κάριόν ἐστι μᾶλλον διδόναι, ἢ λαμβάνειν. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, θεὶς τὰ γάνατα αὐτοῦ, σὺν πᾶσιν αὐτοῖς,
προσηύξατο.
ΚρΠΠινξίᾳ.
Ἐνταῦθα χαρακτῆρα διδασκαλίας δείκνυσι, τὸ
ἄφθονον, τὸ ἄοκνον, τὸ συμπαθὲς (πασχε γὰρ ὑπὲρ
τῶν ἀπολλυμένων, ὑπὲρ τῶν ἀπολλύντων), καὶ τὸ
ταπεινὸν ἱκαὶ οὐν ἀπλῶς, ἀλλά, «μετὰ πάσης τα-
πεινοφροσύνης,» φησί· πολλὰ γὰρ εἴδη τῆς ταπει-
νοφροσύνης· ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρχοντας,
πρὸς ἀρχομένους), καὶ τὸ τὰ συμφέροντα λέγειν·
ἦν γὰρ πρῶτον;· οὐκ ἔδει μαθεῖν. Ὥσπερ γὰρ τό

PG125_ed_000516.txt
ἀτρυαιτιοις Λι Τετῦό ειΐει.Λθ ΚΖα
διάνοια τοιαύτη· Πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλήμ· προ-
γνοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ ἐσόμενα, πορεύομαι
δέσμιος ὤν. Ἵνα δὲ δείξῃ ὅτι ἑκὼν, καὶ οὐχὶ ἄκων
ἀπέρχεται, φησίν· «Ὅτι κατὰ πόλιν δεσμὰ καὶ
θλίψεις με μένουσι.»«Καθαρός εἶμι, φησί,
ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων,» εἰ νυστάξαντες, ἀποθα-
υεῖτε· ὑπὸ τοῦ φονευτοῦ τῶν ψυχῶν. Τὸ γὰρ τοῦ
διδασκάλου, φησί, πεποίηκα, τὸ ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Ἆρα ὁ μὴ λέγων, ὑπεύθυνος
τοῦ αἵματός ἐστι, τουτέστι τῆς σφαγῆς αὐτῶν. Δεί-
κνυσι τοίνυν ὅτι κἀκεῖνοι, ἂν μὴ ποιῶσιν, ὑπεύθυ-
νοί εἰσι τοῦ ἰδίου αἵματος. Δύο προστάσσει ποιεῖν
τοὺς διδασκάλους· οὔτε γὰρ τὸ ἑτέρου κατορθοῦν
μόνον, ἔχει κέρδος· οὔτε τὸ ἑαυτοῦ μόνον ἐπιμελεῖ-
σθαι· ὁ νὰο τοιοῦτος, οίλαυτος. Σημειωτέον δέ, ὅτι
οὓς ὁπίσω φησὶ πρεσβυτέρους, [δε ἐπισκόπους
καλεῖ· ἤτοι, διὰ τὸ τοὺς πρεσβυτέρους] ἀνάγκην
ἔχειν ἐποπτεύειν τὰ τῆς Ἐκκλησίας λογικὰ ποίμνια.
μή τις ἀσθενῇ τῇ πίστει, μή τις πεινᾷ, ἢ διψᾷ, ἢ
ἐλέγχου [καὶ] ἐπιστροφῆς δεῖται· ἢ ἐπισκόπους ὦδε
τοὺς ὄντως ἐπισκόπους καλεῖ. Τὴν ῥίζαν ἀναιρεῖ
τῶν κακῶν, τὴν φιλαργυρίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς φησι,,
οὐκ ἕλαβον, ἀλλ´, οὐδὲ «ἐπεθύμησα.» Εἶτα δείκνυ-
σιν, ὅτι ἀληθὴς ἐλεημοσύνη ἐκ τῶν ἰδίων κόπων
ὀφείλει γίνεσθαι τοῖς ἐνδεέσιν· ἐπεὶ ἐκ τῶν ἀλλο-
τρίων διδόναι, οὐ καλόν. Εἶτα καὶ χρῆσιν εἰς κατα-
σκευὴν τούτου διὰ φωνῆς τοῦ Κυρίου εἰρῆσθαί φη-
σιν, ὅπερ νῦν οὐχ εὕρηται ἐν Γραφῇ, καὶ ἴσως
ἀγράφως παρέξωκαν οἱ ἀπόστολοι· ἢ ἐξ ὧν ἄν τις
συλλογίσαιτο δυνατὸν  εἰρῆσθαι· δι’ ἑτέρων λέξεων
τοῦτο δηλουσῶν. Οὐ τοῦτο δέ φησιν, ὅτι κακὸν τὸς
λαμβάνειν καὶ μεταδιδόναι, ἀλλὰ βέλτιον τὸ μὴ λα-
βεῖν· τοῦτο γὰρ συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς ἀσθε-
νεῖς. Ἔστι τοίνυν πρῶτος βαθμὸς, ῥῖψαι τὰ αὐτοῦ·
δεύτερος, ἑαυτῷ ἐπαρκεῖν· τρίτος, τὸ καὶ ἑτέροις·
τέταρτος, τὸ καὶ κηρύττοντα καὶ ἐξουσίαν ἔχοντα
λαμβάνειν, μὴ λαμβάνειν. Ὥστε πολὺ τῶν ἀκτημό-
νων οὕτω· βελτίων ἐστίε.
σοῦ μοσείάσοι, παἷιο μοἶῖος σαι.
ΚΕΕιΟις.
Ἰκανὸς δὲ κλαυθμὸς ἐγένετο πάντων, καὶ ἐπιπε-
σόντας ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου, κατεφίλουν αὐτὸν,
ὁδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ, ᾧ εἰρήκει, ὅτι οὐκ
ἔτι μέλλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. Προέπεμπον
εὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον. Ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς
ἀποσπασθέντας ἀπ’ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν
εἰς τὴν Κῶ· τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον, κἀκεῖθεν εἰς Πά-
ταρα· καὶ εὐρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίκην.
ἐπιβάντες ἀνήχθημεν. Ἀναφανέντες δὲ εἰς τὴν Κύπρον,
καὶ καταλιπόντες· αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς

PG125_ed_000517.txt
ΡΚΕΟΡΠΥΑΥ ΜΡθΑΗ ΛΚΕ.
Συρίαν, καὶ κἀτήχθημεν εἰς Τύρον· ἐκεῖσε γὰρ ἦν
τὸ πλοῖον ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον. Ἀνευρόντες
δὲ τοὺς μαθητὰς, ἐπεμείναμεν αὐτοῖς ἡμέρας ἐπτά.
Οἴτινες ἔλεγον τῷ Παύλῳ διὰ τοῦ Πνεύματος μὴ
ἐπιβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμᾶς
ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα, προ-
πεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις
ἕως ἔξω τῆς πόλεως· καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν
αἰγιαλόν προσηυξάμεθα. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους
ἀνέβημεν εἰς τὸ πλοῖον· ἐκεῖνοί τε ὑπέστρεψαν εἰς
τὰ ἴδια. Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ Τύ-
ρου, κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαῖδα· καὶ ἀσπασάμε-
νοι τοὺς ἀδελφοὺς, ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ´
αὐτοῖς. Τῇ δὲ ἐπαύριον,
ΞΚΗΑ.
Ὁ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ εὑρίσκοντες πλοῖον
ἀπερχόμενον εἰς Καισάρειαν, ἀλλ´, εἰς ζοινίκην,
ἀνῆλθον εἰς αὐτὸ, καὶ Κύπρον δὲ εἴασαν καὶ Συ-
ρίαν. Τὸ γάρ, «Καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον,»
οὐχ ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλ´ ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι τῆς
Συρίας ἔσπευδον. Ἥλθον οὖν εἰς Λυκίαν καὶ τὴν
Κύποον ἀφέντες, εἰς Τύρον κατέπλευσαν· ἐκεῖσε
γὰρ τὸ πλοῖον ἀπεφόρτωσε τὸν γόμον. Τὸ, «ἐξαρ-
τίσαι,» ἀντὶ τοῦ, πληρῶσαι, φησί, τὰς τεταγμένας
ἡμέρας· τουτέστι, μετὰ τὰ Ἄζυμα, εἰς Τριωάδα
ἦλθον δι´ ἡμερῶν πέντε.
ΚΕΑλ Αʹ
Ἀγάβου προφητεία περὶ τῶν συμβησομένως
Πύλω ἐν Ἱερουσαλήμ.
Τῇ βʹ τῆς ζʹ ἐβδομάδος.
ΚΕΙΜΕιον
Ἐξελθόντες ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν· καὶ εἰσιλ.
θόντες εἰς τὸν οἶκον ζιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ,
ὄντος ἐκ τῶν ἐπτὰ, ἐμείναμεν παρ’ αὐτῷ. Τούτῳ δὲ
ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες προφητεύουσαι
Ἐπιμενόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείους, κατῆλθὲ
τις ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτης ὀνόματι Ἄγαβος·
καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν ζώνην τοῦ Παύ-
λου, δήσας τε αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας,
εἶπε· Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Τὸν ἄνῆρα
οὔ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτω δήσουσιν ἐν Ἱερουσα.
λὴμ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν
Ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τι
καὶ οἱ ἐντόπιοι, τοῦ μὴ ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς Ἱερου-
σαλήμ. Ἀπεκρίθη τε ὁ Παῦλος· Τί ποιεῖτε κλαίοι-
τες, καὶ συνθρίπτοντές μου τὴν καρδίαν; Ἐγὼ γάρ,
οὐ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσα-
λὴμ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ. Μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ, ᾐσυχάσαμεν, εἴ-
πόντες· Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω.

PG125_ed_000518.txt
εα
σπΡυσιΥιΟΥί ΠΑΤὰ ΥxΤῖΑτεμ. ΟΔΒ. Καὶ
ΡΡμiiiΞΕΙΑ.
Σημειωτάον, ὅτι τοῦ διακόνου Φιλίππου ἦσαν αἱ
θυγατέρες· ὥστε οὖν καὶ τῷ κοινωνήσαντι γάμων
διακονεῖν ἔξεστι. Σημείωσαι δὲ, ὅτι καὶ αἱ προφητί-
δες αἱ θυγατέρες αὐτοῦ παρθένοι ἦσαν, καὶ ὅτι
ἥσκουν δι´ εὐλάβειαν μᾶλλον τοῦτο, ὥστε καὶ προ-
φητείας ἠξιῶσθαι. Ὥστε δῆλον, ὅτι περισπούδαστον
ἣν αὐταῖς ἡ παρθενία. Εἰ γὰρ μὴ ἦν περισπούδαστον.
οὐκ ἂν προσέθηκεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι καὶ παρθένοι
ἦσαν.
ΚΕΙΜΕΚΟΗ.
Μετα δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἀποσκευασάμενοι
ἀνεβαίνομεν εἰς Ἱερουσαλήμ. Συνῆλθον δὲ καὶ τῶν
μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν ἄγυντες παρ’ ᾧ
ξενισθῶμεν, Μνάσωνί τινι Κυπρίῳ ἀρχαίῳ μαθητῇ.
Γενομένων δὲ ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐδέξαντο
ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῄει ὁ Παῦλος σὺν
ἡμῖν πρὸς Ἰάκωβον· πάντες γὰρ τε] παρ-
εγένοντο οἱ πρεσβύτεροι. Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς,
ἐξηγεῖτο καθ´ ἓν ἕκαστον, ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς
τονασι διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ.
πῶΑΑ Αʹ.
Ταραίνεσις Ἰακώσου πρὸς Παῦλον σερὶ τοῦ μὴ
δονεῖν κωλύειν τοὺς Ἑβραίους παριτέμνεσθαι.
οʹ δὲ ἀκούσαντας, ἐόξασαν τὸν Θεόν· εἶπον δὲ
αὐτῷ· Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν
πεπιστευκότων. Ἰουδαίων, καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ
νόμου ὑπάρχουσι. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, ὅτι
ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωϋσέως τοὺς κατὰ τὰ
ἔθνη πάντας Ἰουδαίους, λέγων, μὴ περιτέμνειν αὐ-
τοὺς τὰ τέκνα, μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν. Τί οὖν
ἐστι· Πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν· ἀκούσονται γὰρ
ὅτι ἐλήλυθας. Τοῦτο οὖν ποίησον ὅ σοι λέγομεν. Εἰσὶν
ἐν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἐφ’´ ἑαυτῶν
Τούτους παραλαβὼν ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δα-
πάνησον ἐπ’ αὐτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν κεφαλήν·
καὶ γνώσονται πάντες, ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ
οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς φυλάσσων τὸν
νόμον. Περὶ δὲ τῶν παφιστωυκότων ἐθνῶν ἡμεῖς
ἐπεστείλαμεν, κρίναντες μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὐ-
τοὺς, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον,
καὶ τὸ αἶμα, καὶ τὸ πνικτὸν, καὶ πορνείαν.
Ἐρρεμμ
«Ἐπισκευασάμενος,» τουτέστι, τὰ πρὸς τὸν ἐ-
δοιπορίαν λαβόντες. Συμβουλεύουσιν, οὐκ ἐπιτάτ-
τουσιν οἱ περὶ τὸν Ἰάκωβον. Οἱ γὰρ ἐν Ἱεροσολύ-
μοις πιστεύσαντες ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων τὰ ἔθη τὰ
νομικὰ ἤθελον ἔτι φυλάττειν. Ἔργῳ τὴν ἀπολογίαν
ποιῆσαι αὐτῷ συμβουλεύουσιν, οὐ λόγῳ. Τοῦτο οὖν
φησι. Τὰς προσφερομένας ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὸν
νόμον θυσίας σὺ πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν,
καὶ δείξῃς, ὅτι οὐ μόνον οὐ διδάσκεις ἔξω τοῦ νόμου,
ἀλλ´ ὅτι καὶ αὐτὸς φυλάττεις τὰ ἐν τῷ νόμῳ. Ἵνα δὲ
μὴ λέγῃ· Ἐὰν τὰ ἔθνη τοῦτο μάθωσι, σκανδαλισθή-
σονται· ἐπάγει· «Περὶ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν
Ψατία ἰοσίίομσε σἱ ποίο.

PG125_ed_000519.txt
γΙχηΒΙγ ΑΝῃς ΕἴΚΑΗi ΛΡΠρ.
ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν, φησὶ, κρίναντες μηδὲν τοιοῦτον
τηρεῖν αὐτούς.» Ὥσπερ οὖν ἡμεῖς ἐκείνοις ἐπετά-
ξαμεν, καίτοι Ἰουδαίοις κηρύττοντες, οὕτω καὶ σὺ
τοῖς ἔθνεσι κηρύσσων, σύμπραξον ἡμῖν. Συγκατα-
βάσεως τοῦτό ἐστι, μηδὲν ὑποπτεύσῃς· καὶ τὸ ἐν
Ἱεροσολύμοις δὲ τοῦτο ποιεῖν, φορητόν. Ποίησον
οὖν τοῦτο ἐνταῦθα, ἵνα ἐξῇ σοι [ἔξω] ποιεῖν ἐκεῖνο
Εἶτα ἐπείσθη αὐτοῖς, ἐξυρᾶτο, καὶ πάντα τὰ Ἰου-
δαϊκὰ ἐτέλεσεν.
ΞΕΟΑΑ. ΛΒʹ.
Πεοὶ τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ κατὰ τοῦ Παύλου κινη-
θείσης ἀταξίας, ὅπως τε αὐτὸν ὁ κιλίαρχος τοί
πλήθους ἐξαιεῖται.
Τῇ γʹ τῆς ζʹ ἐβδομάδος.
ΚΕιΜΕΝοιν.
Τότε ὁ Παῦλος παραλαβὼν τοὺς ἄυδρας, τῇ ἐχο-
μένῃ ἡμέρᾳ, καὶ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς, εἰσῄει εἰς τὸ
ἱερὸν, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τοῦ
ἁγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου
αὐτῶν ἡ προσφορά. Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἐπτὰ ἡμέραι
συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι θεασάμενοι
αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, συνέχεον ἐπ’ αὐτὸν πάντα τὸν
ὅχλον, καὶ ἐπέβαλον ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας, κράζοντες·
Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, βοηθεῖτε· οὗτός ἐστιν ὁ ἄν-
θοωπος ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ, καὶ τοῦ νόμου, καὶ τοῦ
τόπου τούτου, πάντας πανταχοῦ διδάσκων· ἔτι τε
καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ κεκοίνωκ·
τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον (ἦσαν γὰρ προεωρακότες
Τρόφιμον τὸν Ἐφέαιον ἐν τῇ ἔπόλει σὺν αὐτῷ, ὃν
ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος). Ἐνι-
νήθη τε ἡ πόλις ὅλη, καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ λαοῦ·
καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλοο, εἶλκον αὐτὸν ἔξω τοῦ
ἱεροῦ· καὶ εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ θύραι. Σητούντων
δὲ αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἀνέβη φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς
σπείρης, ὅτι ὅλη συγκέχυται ἡ Ἱερουσαλήμ. Ὃς ἐξ,
αὐτῆς παραλαβὼν στρατιώτας καὶ ἑκατοντάρχους,
κατέδραμεν ἐπ’ αὐτούς. Οἱ δὲ, ἰδόντες τὸν χιλίαρχον
καὶ τοὺς στρατιώτας, ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦ-
ον.
Τότε ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος, ἐπελάβετο αὐτοῦ, καὶ
ἐκέλευσε δεθῆναι ἀλύσεσι δυσί· καὶ ἐπυνθάνετο τίς,
ἂν εἴη, καὶ τί ἐστι πεποιηκώς. Ἄλλοι δὲ ἄλλο τι
ἐπεφώνουν ἐν τῷ ὄχλῳ. Μὴ δυναμένου δὲ αὐτοῦ γνῶ-
ναι τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὸν θόρυβον, ἐκέλευσεν αὐτὸν
ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν παρεμβολήν. Ὅτε δὲ
ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμοὺς, συνέβη βαστάζεσθαι
αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διὰ τὴν βίαν τοῦ ὄχλου.
Ἠκολούθη γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, κράζοντες·
Ἄἶρε αὐτόν. Μέλλων τε εἰσάγεσθαι εἰς τὴν παρεμ-
βολὴν ὁ Παῦλος, λέγει τῷ χιλιάρχῳ· Εἰ ἔξεστί μοι
εἰπεῖν τι πρὸς σέ; Ὁ δὲ ἔφη· Ἑλληνιστὶ γινώ-
σκεις; Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν
ἡμερῶν ἀναστατώσας, καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον
τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν σικαρίων; Εἶπε
δὲ ὁ Παῦλος· Ἐγὼ ἄνθρωπος μὲν εἰμι Ἰουδαῖος
Ταρσεὺς τῆς Κιλικίας, οὐκ ἀσήμου πόλεως πολίτης,
Δέομαι δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν.

PG125_ed_000520.txt
Ξατυδιτιομι ? ἐσιὰ ΤεΥΤῆ ΛΥμ. ΛΓ. Τπ
Ἐπιτοέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦλος ἐστὼς ἐπὶ τῶν
ἀναβαθμῶν, κατέσεισε τῇ χειρὶ τῷ λαῷ. Πολλῆς δὲ
σιγῆς γενομένης, προσεφώνησε τῇ Ἑβραῖδι διαλέ-
κτωι. λέγων.
Παύλου κατάστασις περὶ αὐτοῦ, καὶ τῆς εἰς
ἀπόστολον αὐτοῦ κλήσεως,
Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατέ μου τῆς·
πρὸς ὑμᾶς νυνὶ ἀπολογίας (ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ
Ἐσοαϊδι διαλέκτῳ προσεφώνει αὐτοῖς, μᾶλλον παρ-
εἶχον ἡσυχίαν. Καί φησιν)· Ἐγὼ μέν εἰμι ἀνὴρ
Ἐνυδαῖος, γεγεννήμένος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας.
ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοὺς
πόδας Γαμαλιὴλ, πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ
πατρῴου νόμου, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, καθὼς
πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμερον. Ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν
ἐδίωξα ἄχρι θανάτου, δεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς
φυλακὰς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, ὡς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
μαρτυρεῖ μοι καὶ πᾶν τὸ πρεσβυτέριον· παρ’ ὧν καὶ
ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, εἰς Δα-
μασκὸν ἐπορευόμην, ἄξων καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας
δεδεμένους εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἵνα τιμωρηθῶσιν. Ἐγέ-
νετο δέ μοι πορευόμένῳ, καὶ ἐγγίζοντι τῇ Δαμασκῷ
περὶ μεσημβρίαν, ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περι-
αστράψαι φῶς ἱκανὸν περὶ ἐμέ. Ἔπεσά τε εἰς τὸ ἔδα-
φος, καὶ ἥκουσα φωνῆς λεγρύσης μοι· Σαοὺλ, Σαοὺλ,
τί με διώκεις; Ἐγὼ δὲ ἀπεκρίθην· Τίς εἶ, Κύριε;
Εἶπέ τε πρός με· Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος,
ὃν σὺ διώκεις. Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς,
ἐθεάσαντο, καὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο, τὴν δὲ φωνὴν οὐκ
ἥκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. Εἶπον δέ· Τί ποιήσω,
Κόριε; Ὁ δὲ Κύριος εἴπε πρός με· Ἀναστὰς πο-
ρεύου εἰς Δαμασκὸν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεται περὶ
πάντων ὧν (τέτακταί σοι ποιῆσαι. Ὡς δὲ οὐκ ἀν-
έβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου, χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι, ἦλθον εἰς Δαμα-
σκόν.
Βερὶ ὧν ἔφη ὁ Ἀνανίας πρὸς τὸν Παῦλον ἐν Λα-
μασκῷ· ὀπτασίας τε καὶ φωνῆς Θεοῦγενομένης
ἐν τῷ ἱερῷ· καὶ ὅτι μέλλων ὁ Παῦλος ἐπὶ
τούτοις τύπτεσθαι, εἰπὼν ὅτι Ῥωμαῖός εἶμι,
ἀνέθη.
Ἀνανίας δέ τις, ἀνὴρ εὐλαβὴς κατὰ τὸν νόμον,
μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούντων ἐν
Δαμασκῷ Ἰουδαίων, ἐλθὼν πρός με, καὶ ἐπιστάς,
εἴπέ μοι· Σαοὺλ ἀδελφὲ, ἀνάβλεψον. Καγὼ αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ ἀνέβλεψα εἰς αὐτόν. Ὁ δὲ εἶπεν· Ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα
αὐτοῦ, καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ
τοῦ στόματος αὐτοῦ· ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτοῦ πρὸς
πάντας ἀνθρώπους, ὧν ἑώρακας καὶ ἥκουσας. Καὶ
νῦν τί μέλλεις; Ἀναστὰς βάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι
τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέφοντι εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ
προσευχομένῳ μοι ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με ἐν ἐκ-
στάσει, καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι· Σπεῦσον καὶ
ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ· διότι οὐ παραδέ-
ξονταί σου τὴν μαρτυρίαθ περὶ ἐμοῦ. Κἀγὼ εἶπον·
Κύοιε, αὐτοὶ ἐπίστανται ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλακίζων
καὶ δέρων κατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας
ἐπὶ σέ· καὶ ὅτε ἐξεχύνετο τὸ αἶμα Στεφάνου τοῦ

PG125_ed_000521.txt
ΡΚΚυΡΚΥΡΑσι Ε.
εἰμ Πα. Ει Δαίι κάπ «ϛχ Ψαύα, αμοοίοῦ
σσο ἵ διίομσς ἰσασο μἶιαι ἐε, Αμάϊεμαμ σμῖσιι
θμι ῆα θάμου νειμω, σἱ ἱεταναΐμμῒ νοῦσι σωσι
Ποσαῖσει Τοίίε ἄσ ἴεῖτι μυμειοά· μοι σαλ ἴεε
δει ομπάκετο. ΤοσϊΕυτααιίρμε σαισσἷε, εἰ μο-
Πσἰεμιίρως γασιλωσωία εμς, οἱ ρωίκοτσιῳ ἰασισιείρμς
ἐαστυπι, [μωμε ἰάοί μ ἐ σοείτο, εἰ
Πυρομίε σά, οἱ ιοταμστί σμ, μἱ εεἰτοι, οουιας
αμασαμεαι εἰς σοσἰαιατουι εἷ. Εἰ σ μειτίω-
τίεεοιι σοσίε, ἀσὶὲ κειεοι εἰρἱ οσυιμεῖοαί
ψμυίως· Εἱ μοωλασιι Κομαμμι οἱ ἱμάσιμσίμτα
Τσσι ιοὺε Παρείωτα; Οπο αμάιο, σεαιπτίο σα-
συεείι σἀ ἰτίρμωκιω, εἱ μυείανίε οἰ, ἀἴσομε· Οιλά
ασίμτμε εε? Πἰα σαί μομο οἰνίε Κομιομμε εεἰ,
ἀουσάομσ αμίοι Πείρμαμα, ΠκίιΠ; Οἰα μμ εἰ ἐ
Ποωμμε οε? Αἰα ἀαίι«Ειίσι. Εἰ ἐσευομά ἰεί-
ὑσεμε; Εᾷο μμἰα εμωα οἰνιιαίοω μαις εομεε-
συλυε εμ.[ Βομίμε εἷι;Καο εμιοι, οἱ Κειμε
εμ.Ῥοιιμε στςο Δσσσεποῖμει εὖ Ποαμ σμι
ιοτιτί σταιι. Ττίρμαμε· ἡμοάωο Πλωαξι, φρεΐσμσσι
τεεσίνμε, ηυλα οἰνίς Κρωκωμε εεσαι, εἰ φυἷααΠαμε-
Ξο σιε.
ΞΑΡηΤ Κxxiii.
θκα Βαμίμε, σανι ἀεεσεπάτετει ἴκ εοπσίίίασι, θαι-
ειιετεἰ, φισφμε ἀἰσίι, εἰ ρησείατε εἰδί σοπεκίες
μείι,
xxii, θ. Γοεῖστα αμἰσ ἁς γοίσυε σαἶτε Πἰίρει-
εων σμα σττεμες οὐαμεμτωας ὁ Σμάαίε, εοἶτίί σιιε,
οἱ [μασυτύσισς σοινυμῖτα, αἱ ομμασυμοϊΐωιῳ, εἰ
μιοάμοοας Βαμίμε, εἰαια ἰαίσι Ποε.
ϟιΜηηΥΑμς.
«Τυίίσ σμα.» Ποῦ σται λμάσίε μαυα μιοίσιτο
νοῦσιι οομίτα ἱμείος εἰσιι αἱ τομιτα Βοινΐαμω·
«Τυίί ομω,» μοῦ σεἰ υ ὥμωοτο νίγουιίω.
Ἑργμιίμε ασι( μο μοο] Κοωο φμάσιι
τμμονίιιὶε μμαίος, εὐΔλίοςμς. ἱαοοείος οἱ πτα-
ειἰσίαιος. ὕυμευε Πσημο Δαροίμε οεἰποίαμμι, ἄυα
iΗ τουτοιιίοραμῒ, Βεμίμω σοσεοτίοῳ τοάοιο,
[οωσάθάμω οἱ οοάσαι ἰοοροῖο Ντίειωιν Βο-
μἰμμα σκοίμνί ᾶ ἰυωίυοια Πμω, μἱἴωιος
λωύωυε μοτιομΐα ἀα οὔοιειειμς. βυοαίαμαι
νυιο Γίρμμμε Βαμὶο αθ««Πομμσ μοα ἐο
Σμγριίς!» μυμσ ἱΠ μονετοι ρμερίοίουοω,
οἱ φυμε ξιμοἱ Γρἱᾳίουσι ἄμαι ροἰοὺαι, φοα-
Φειίι ωσμἱζειιανίι, εἰσι εἱ αἰρ ἐο «ἰορλ-
τμειὶ αρροίονίις, Βἰαοτί] αμιω ἁσυοω--
Ἰιτοιμε, μαινία αμεαμ βἰα μἰοφίεε, ἀ
ιαρμιμωο Βοιετμ σείασουε, οὐινίίοῖς νυτο
Πωμιματμμ εἴσας τοίυτμαί « σα αμμε εἰρατίοσμων
νοιει [ε χομειίε μοιυἰμίρυε ομαείι. βυεῒ τοιο,
μάρ τυρός σου, καὶ αὐτὸς ἥμην ἐφεστώς, καὶ συνευ-
δοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, καὶ φυλάσσων τὰ ἱμάτια
τῶν ἀναιρούντων αὐτόν. Καὶ εἶπε πρός μα· Πορεύου,
ὅτι ἐνὼ εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ σε. Ἢίκουον
δὲ αὐτοῦ ἄχρι τοὕτου τοῦ λόγου, καὶ ἐπῆραν την φω-
νὴν αὐτῶν λέγοντες· Αἶρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον·
οὐ γὰρ καθῆκον αὐτὸν ζῇν. Κραυγαζόντων δὲ αὐτῶν
καὶ ῥιπτόντων τὰ ἱμάτια, καὶ κονιορτὸν θαλλόντων
εἰς τὸν ἀέρα, ἐκέλευσεν ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι αὐ-
τὸν εἰς τὴν παρεμβολὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετάζε-
σθαι αὐτὸν ἵνα ἐπιγνῷ δι’ ἣν αἰτίαν οὕτως ἐπεφώ-
νουν αὐτῷ. Ὡς δὲ προέτεινον αὐτὸν τοῖς ἱμάσιν, εἶπε
πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑκατόνταρνον ὁ Παῦλος· Εἰ ἄν-
θρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξεστιν θμῖν
μαστίζειν; Ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος, προσαλθὼν
τῷ χιλιάρχῳ, ἀπήγγειλει λέγων Ὅρα τί μέλλεις,
ποιεῖν. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστι. Προσ-
ελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος, εἶπεν αὐτῷ· Λέγε μοι, εἰ σὺ
Ῥωμαῖος εἶ; Ὁδὲ ἔφη· Ναί. Ἀπεκρίθη τεὸ χιλίαρχος·
Ἐγὼ πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτη-
σάμην. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη· Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.
Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ’ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὐ-
τὸν ἀνετάζειν· καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοβήθη, ἐπιγνοὺς
ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι, καὶ ὅτι αὐτὸν ἦν δεδεκώς.
ΚΕΔΑ. ΛΓʹ.
Ὅσα Παῦλος καταβὰς εἰς τὸ συνέδριον, ἐκαθὶ
τε, καὶ εἶπε, καὶ εὐθυβόλως ἔπραξε.
Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς,
τὸ, τί κατηγορεῖται ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἔλυσεν αὐ-
τὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ ἐκέλευσεν συνελθεῖν τοὺς
ἀρχιερεῖς καὶ πᾶν τὸ συνέδριον αὐτῶν· καὶ καταγα-
γὼν τὸν Παῦλον, ἔστησεν εἰς αὐτούς.
ΚΡΜiΡΕΑ.
Ἕθος τοῖς Ἰουδαίοις, ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν
νατὰ τῶν δικαίων, ὡς καὶ κατὰ τοῦ Κυρίου· «Αἶρε
αὐτὸν,» ἀντὶ τοῦ, Ἔπαρον αὐτὸν ἐκ τῶν ζώντων.
Οὗτος ὁ Αἰγύπτιος ἄνὕρωπος τις ἦν νεωτεροποιός,
καὶ στασιαστής, καὶ ἀπατεὼν, καὶ γόης. Καὶ θέλων
ὁ διάβολος κοινωνὸν ποιεῖν Παῦλον τῶν ἐκείνῳ
προσηκόντων ἐγκλημάτων, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, διήγειρὲν αὐτὸν τερα-
τεύεσθαι ἐν τοῖς Ἰουδαίοις. Ἐπειδὴ δέ οησιν ὁ
χιλίαρχος· «Σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος; εὐθέως ἑαυτὸς
ταύτης ἐπήγαγε τῆς ὑποψίας, καὶ τὸ ἔθνος εἰπὼν
καὶ τὴν θρησκείαν. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ ἔννομον
Ἰαυτὸν τοῦ Χριστοῦ καλεῖ. Σικάριοι δὲ λέγονται
λῃσταὶ, ξιφιδίοις χρώμενοι, παραπλησίοις μὲν τὸ
μέγεθος τοῖς τῶν Περσῶν ἀκινάκαις, ἐπικαμπέσι δὲ
καὶ ὁμοίοις ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίων σικαῖς καλουμέναις·
ἀφ’ ὧν καὶ τὴν προσηχορίαν οἱ λῃστεύοντες Βαβον,
Ἄλλοι δὲ, αἵρεσίν τινα παρὰ Ἰουδαίοις ἔφασαν εἴ-
ναι. Τρεῖς γάρ εἰσιν αἰρέσεις γενικαὶ παρὰ Ἰουδαί-

PG125_ed_000522.txt
πτρυςιγγῶνις ἦ Αστι τῆτῦς ΑΝΥΚμ. Λρ Κί
ο·] Φαρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, καὶ Ἐσσηνοί. Οὗ
τὸν θίον σεμνότερον ἀσκοῦσι, φιλὰλ
ἐγκρατεῖς· διὸ καὶ Ἐσσηνοὶ προσαγορεύ
ὅσιοι. Ἄλλοι δὲ αὐτοὺς σικαρίους ἐκάλεσαν,
ζηλωτάς. «Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον.» Οὐκ ἐψεύσατα
Παῦλος Ῥωμαῖον ἑαυτὸν καλέσας, καίτοι Ἰουδαῖος
ὑπάρχων, ὡς καὶ αὐτὸς πρὸ ὀλίγου ἔφη. Ἀπὸ γὰρ
Ἀδριανοῦ συνέβη πάντας εἶναι Ῥωμαίους. Μεγάλην
γὰρ εἶχον τότε πρόνοιαν οἱ οὕτως ἀξιούμενοι κα-
λεῖσθαι. Τοῦτο δέ φησιν, ἵνα μὴ μαστιχθείς, εὐκατα-
φρόνητος γένηται. Εἰ γὰρ ἐμάστιξαν, καὶ παρ-
έτρεψαν ἂν τὸ πρᾶγμα, καὶ ἀπέκτειναν αὐτόν. Νῦν
δὲ, εἰ καὶ (μὴ [δι´ ἕτερον, ἀλλά γε διὰ τοῦτο, οὐ
μόνον οὐκ ἐμάστιξαν, ἀλλὰ καὶ ἀπέλυσαν. «Ὁ δὲ
Παῦλος ἔφη.» Δείκνυσιν οὖν ὁ Παῦλος, ὅτι καὶ ὁ
πατὴρ αὐτοῦ Ῥωμαῖος ἦν. Πρὸ γὰρ τοῦ γενν θῆνα
τὸν Παῦλον, γεγενημένης τῆς Κιλικίας ὑπὸ Ῥωμαί-
ους, ἀνάγκη καὶ αὐτὸν, ὡς ὄντα ὑπ’ αὐ
μαῖον εἶναι. Τέως δὲ κατὰ τὴν προφητείαν
ἐν Ἱερουσαλήμ. Τί οὖν ἀπὸ τούτου γίν
κατήγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Οὐκ ἄρα
ψεῦδος ἦν, ὅτι Ῥωμαῖος ἦν. «Ἐφοβήθη γὰρ, οὐ-
σὶν, ὁ χιλίαρχος, ἐπιγνοὺς ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι,
τουτέστιν ἀξιωματικοῦ γένους ὄντα.
μεἰσατίοε υμο σκ λάποιμω δοσῖε σεες μυΐεεί.
ἀραὺὶ ριορμαιίαια, αἰίρεῖμε εεἱ ἵι ειμεαίσι. Οὰ
μνειας ταμιίσίι» βοίνί σμω ἐίμωμτς σἱ ἀμαίι α Ἰμάσος. Τστα Πομας Γαμίας Κοεμμε Θεί. «Πί-
μα εοω, ἰαμ, ἔίμωμε μοείάισα τεσεῖνίι, ἀυα εἰνίε Ποῳαωυε,» μοσ εει υουΠiε φοιισια-
τῇ δʹ τῆς ζʹ ἐβδομάδος.
ΚΕΙΡΝΟΗ.
Ἀτενίσας δὲ ὁ Παῦλος ἐν
Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ πάσῃ α
λίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτη
ἀρχιερεὺς Ἀνανίας ἐπέταξε τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ,
τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. Τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν
εἴπε· Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε κεκονιαμένε.
Καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρα-
νομῶν κελεύεις με τύπτεσθαι; Οἱ δὲ παρεστῶτες
εἶπον τῷ Παύλῳ· Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς;
Ἔη τε ὁ Παῦλος· Οὐκ ᾔδειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἀρχιερεύς
ἐστι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι, Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου
οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἓν μέρος
ἐστὶ Σαδδουκαίων, τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων, ἕκραξεν
ἐν τῷ συνεδρίῳ· Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ Φαρισαῖός
εἰμι υἱὸς Φαρισαίου· περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεω
νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι. Τοῦτο δὲ αὐτοῦ εἰπόντος
ἐγένετο στάσις τῶν Σαδδουκαίων καὶ Φαρισαίων,
καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος. Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι,
μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε ἄγγελον, μήτε πνεῦμα·
ψαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα. Ἐγένετο δὲ
κραυγὴ μεγάλη· καὶ ἀναστάντες τινὲς τῶν Γραμ-
ματέων τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων διεμάχοντο,
λέγοντες· Οὐδὲν κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τούτῳ· εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγελος,
μὴ θεομαχῶμεν. Πολλῆς δὲ γενόμένης στάσεως,
φοβηθεὶς ὁ χιλίαρχος μὴ δ
αὐτῶν ἐκέλευσε τὸ στράτευ
πάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν,
εμβολήν. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ
Κύριος, εἶπε· θάρσει, Καῦλε· ὡς γὰρ διεμαρτύρω
φωτία ἐμαυθοιασάσ εερίλως.
ΡΥΥ.
Κxiii, Πiί, ἰεισμάσιιε συιεαι ἰασουσΠωαΒαμμς,
σοτάοισι ἄφ θσὶ μσίοάϊσίε; Οἰαίι σμισα Βομ-
ευμ Πμε Βὐατισπί; ἵσ εμο οἱ τοεμτιυσιίοα
μυτίμοτιαι σὐο ἱμαος. Εἰ σμρο μκε Πἰαἰεεοί, ἴκοις
σεί Δεσουείυ μιει Βυστίεπος οἱ Βαάάμοσος, αἱ
εοἰσια σει ωλιωο. βαάάυοαί σαίαω ἀομαί μοι
ἐα;Βματίειί αμέσαι δίτασας εοὐΠίεμίας. Βεσίων
νεμίωμε ἵ μομίας ἴειο;ἀεἰ ερίτίιωε ἰσμῖε
σεεοί, Πεμε ιίίμε υε Πεοετρετειμι Βαμίως οὐ
ἱρείς, [μΠος ἀσεσοπάσια σι τεροῖσ σμωὡς
ἰσῃ, εἰς ἱο ορυτισί τι Κοω ἰσειμεστί.
πιαί.

PG125_ed_000523.txt
τΚΕΟΡΚΥιΑΤι ΕθΑΚx ΛΚΠΒ.
ΞΓΜiiΝΕiΔ.
Ἄξιον ζητῆσαι, πῶς ὁ αὐτὸς ἀλλαχοῦ εἰπὼν
«Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, βλασφημούμενοι παρα-
καλοῦμεν,» ἐνταῦθα τοὐναντίον οὐ μόνον λοιδορεῖ.
ται, ἀλλὰ καὶ ἐπαρᾶται. Καί φαμεν, ὅτι ταῦτα’ τὰ
ῥήματα παῤῥησίας μᾶλλόν ἐστιν ἢ θυμοῦ. Οὐ γὰρ
ἐβούλετο εὐκαταφρόνητος φανῆναι τῷ χιλιάρχῳ.
Εἰ γὰρ αὐτὸς μὲν ἐφείσατο μαστίξαι, ὡς δὴ τοῖς Ἰου-
δαίοις ἐκδίδοσθαι μέλλοντα· τὸ ὑπὸ τῶν οἰκετῶν
τύπτεσθαι μᾶλλον ἂν ἐκεῖνον θρασύτερον εἰργάσατο.
Τοῦτο δὲ οὐχ, ὡς φασί τινες, πρὸς τὸν παῖδα ἀπω-
τείνεται ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν τὸν ἐπιτάξαντα· διὸ καὶ
ἀπολογεῖται εὐθέως. Εἰδῶς γὰρ, ὅτι δεῖ καὶ θομὸν
δίκαιον περιστέλλειν, καὶ ἀγανάκτησιν δικαίαν κα-
λύπτειν, ὥσπερ μεταμεληθεὶς λέγει· «Οὐκ ᾔδειν
ὅτι ἔστιν ἀρχιερεὺς,» καίτοι εἰδώς, (ἔλεγε γάρ·
«Καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν νόμον;» ἀλλὰ
προσποιεῖται ἄγνοιαν, οὐ βλάπτουσαν, ἀλλ´ οἰκονο-
μοῦσαν. Ἔστι γὰρ καὶ μεταχειρισμῷ χρήσασθαι
ἰσχυροτέρῳ παῤῥησίας. Πολλάκις μὲν γὰρ παῤῥησία
ἄκαιρος«»» μεταχειρισμὸς
εὔκαιρος κατώρθωσε τὸ προκείμεων. Πάλιν ἀνθρω-·
πίνως διαλέγεται, καὶ οὐ πανταχοξ τῆς χάριτος ἀπο-
λάβει. Καὶ ἐν τούτῳ, καὶ μετὰ ταῦτα, ἡβουλήθη
σχίσαι τὸ πλῆθος τὸ κακῶς ὁμονοοῦν κατ’ αὐτοῦ,
Καὶ οὐ ψεύδεται οὐδὲ ἐνταῦθα· Φαρισαῖος γὰρ ἦν
ἐκ προγόνων. Σαβδουκαῖοι παχεῖς τινες ὄντες, τάχα
οὐδὲ τὸν Θεὸν ἴσασιν· ὅθεν οὐδὲ ἀνάστσαιν Βούλωτι
πιστεύειν εἶναι. «Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμ-
φότερα.» Καὶ μὴν τρία ἐστί, πῶς οὖν λέγει, «ἀμ-
φότερα;» Ἢ ὅτι πνεῦμα καὶ ἄγγελον ἕν φησιν, ἢ
ὅτι ἡ λέξις οὐ μόνον περὶ δύο λέγει, ὅπερ κυρίως
δηλοῖ τὸ, ἀμφότερα, ἀλλὰ καὶ περὶ τριῶν (λαμβά-
νεται[Ὥστε οὖν οὐ δεῖ ἐκ τῆς ἔξωθεν ἀκριβολέ-
κτου κυριότητος κρίνειν τὰς τῶν ἀπλῶν καὶ ἀγραμμά-
των ἁλιέων συγγραφάς, Διχῶς ἔστι νοῆσαι τὸ εἰ-
ρημένον· ἢ γὰρ λείπει τι αὐτῷ πρὸς ἀναπλήρωσιν
τοῦ νοήματος, ἵνα ᾖ οὕτως· Εἰ δὲ πνεῦμα ἢ ἄγγελος
ἐλάλησεν αὐτῷ, ἄδηλον, φησίν· ἢ ὡς ἀπὸ τῶν θαρι-
σαίων τὸ ῥῆμα λεκτέον. «Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν
αὐτῷ, ἢ ἄγγελος.» Ἀντὶ τοῦς Ἰδοὺ τὰ περὶ ἀνα-

PG125_ed_000524.txt
ΚΡΟῖιΟΝiς Ν Αὰ ΥΥΤίς ΛτΕι.ΠιΓ.Υ
Πεοὶ ἐπιβουλῇς μελετωμένης Ἰουδαίων κατὰ
Παύλου, καὶ μηνύσεως αὐτῶν πρὸς Λυσίαν·
ἐν ᾧ ὅτι παρεπέμφθη ὁ Παῦλος τῶ ἡγνεμόνι
εἰς Καισάρειαν μετὰ σιρατιωτῶν καὶ γγαιφιά-
τῶς .
ΚΕiΜΕΟΙ.
Τενομένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι
συστροφὴν, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς λέγοντες, μήτε
φαγεῖν, μήτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀποκτείνωσι τὸν Παῦλον.
Ἦσαν δὲ πλείους τεσσαράκοντα, οἱ ταύτην τὴν
συνωμοσίαν ποιησάμενοι· οἴτινες προσελθόντες,
τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσβυτέροις, εἶπον· Ἀνα-
θέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς, μηδενὸς γεύσασθαι,
ἑωαὰν ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον. Νῦν οὖν ὑμεῖς
ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ, ὅπως
αὕριον αὐτὸν καταγάγῃ πρὸς ἡμᾶς, ὡς μέλλοντας
διαγινώσκειν ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ
πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν, ἔτοιμοί ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν
αὐτόν. Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὴν
ἐνέδραν, παραγενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν παρ-
εμβολὴν, ἀπήγγειλε τῷ Παύλῳ. Προσκαλεσάμενος
τὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατοντάρχων, ἔφη· Τὸν νεα-
νίαν τοῦτον ἀπάγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον· ἔχει γὰρ
τι ἀναγγεῖλαι αὐτῷ. Ὁ μὲν οὖν παραλαβὼν αὐτὸν,
ἤγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον, καί φησιν· Ὁ δέσμιος
Παῦλος προσκαλεσάμενός με ἠρώτησε τοῦτον τὸν
νεανίαν ἀγαγεῖν πρὸς σέ, ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι.
Ἐπιλαβόμενος δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρχος, καὶ
ἀναχωρήσας κατ´ ἰδίαν, ἐπυνθάνετο· Τί ἐστιν ὃ ἔχεις
ἀπαγγεῖλαί μοι; Εἶπα δὲ, ὅτι Οἱ Ἰουδαῖοι συν-
ἔθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σεῖ ὅπως αὕριον εἰς τὸ συνέ-
ὅριον τὸν Παῦλον καταγάγῃς πρὸς αὐτοὺς, ὡς μέλ-
λοντές τι ἀκριβέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ. Σὺ
οῦν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς· ἐνεδρεύουσι γὰρ αὐτὸν ἐξ
αὐτῶν ἄνδρες πλείους τεσσαράκοντα, οἴτινες ἀνεθε-
μάτισαν ἑαυτοὺς, μήτε φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ
ἀνέλωσιν αὐτόν. Καὶ νῦν εἰσιν ἕτοιμοι, προσδεχό-
μενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν. Ὁ μὲν οὖν γιλίαρ-
χος ἀπέλυσε τὸν νεανίαν, παραγγείλας μηδενὶ ἐκλα-
λῆσαι, ὅτι ταῦτα ἐνεφάνισας πρός με. Καὶ προσκα-
λεσάμενος δύο τινὰς τῶν ἑκατοντάρχων, εἶπεν·
Ἐτοιμάσατε στρατιώτας διακοσίους, ὅπως πορευ-
θῶσιν ἕως Καισαρείας, καὶ ἰππεῖς ἑβδομήκοντα, καὶ
δεξιολάβους διακοσίους, ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς νυν-
τός· κτήνη τε παραστῆσαι, ἵνα ἐπιβιβάσαντες τὸν
Υιαῦλον διασώσωσι πρὸς Φήλικα τὸν ἡγεμόνα· γρά-
ψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν τὸν τύπον τοῦτον·
«Κλαύδιος Λυσίας τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι
χαίρειν. Τὸν ἄνδρα τοῦτον συλληφθέντα ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ’ αὐτῶν,
ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι, ἐξειλόμην αὐτόν, μα-
θὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι· βουλόμενός τε γνῶναι τὴν

PG125_ed_000525.txt
γμΚηρῃΥΙΑγ! ΕΑ ῇ Λμρ.
ἰτίαν, δι’ ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον αὐτὸν εἰς
τὸ συνέδριον αὐτῶν. Ὃν εὗρον ἐγκαλοὔμενον περὶ
ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον θανά-
Κήμμ ἵήνἀλπεαππανμν ἐν ν παὶ κν
Ἰυυδαίων, ἐξ αὐτῆς ἔπεμψα πρὸς σέ, παραγγείλας καὶ τοῖς κατηγόροις λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ.
Ἐῤῥωσο.»
Οἱμὲν οὖν στρατιῶται διὰ νυκτὸς, κατὰ τὸ ξια-
τεταγμένον αὐτοῖς, ἀνα’ αβόντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον
εἰς τὴν Ἀντιπατρίδα. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες
τοὺς ἰππεῖς πορεύεσθαι σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς
τὴν παρεμβολήν. Οἴτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Και-
σάρειαν, καὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι.
παρίστησαν καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ, ἀναγνοὺς δὲ ὁ
ἡγεμὼν, καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας ἐπαρχίας ἐστί,
καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλικίας, Διακούσομαί σου,
ὁ ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί σου παραγένωνται, κε-
λεύσας ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡρώδου φυλάσσεσθαι
αὐτόν.
ΞΕΑΑ. Λ.
Τεριύλλου κατὰ Παύλου κατηγορία, καὶ αὐτοῦ
ἀπολογία ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.
Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας, κατέβη ὁ ἀρχιερεὺς Ἀνα-
νίας μετὰ πρεσβυτέρων τινῶν, καὶ ῥήτορος Τερ-
τύλλου τινός, οἴτινες ἐνεφάνησαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ
τοῦ Παΰλου. Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγο-
ρεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων· Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνον-
τες διὰ σοῦ, καὶ πολλῶν κατορθωμάτων γενομένων
τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας, πάντη τε καὶ
πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, κράτιστε ζῆλιξ, μετὰ πάσης
εὐχαριστίας. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐκκόπτω
παρακαλῶ ἀκοῦσαί σε ἡμῶν συντόμως, τῇ σῇ ἐπιει-
κείᾳ. Εὐρόντες γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμόν, καὶ
κινοῦντα στάσεις πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς κατὰ τὴν
οἰκουμένην, πρωτοστάτην τε ὄντα τῆς τῶν Ναζω-
ραίων αἱρέσεως· ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασε βεβηλῶ-
σαι, ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν, καὶ κατὰ τὸν ἡμέτερον
νόμον ἠθελήσαμεν κρίνειν. Παρελθὼν δὲ Λυσίας ὁ
χιλίαρχος, μετὰ πολλῆς ῥίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν
ἀπήγαγε, κελεύσας τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ ἔρχε-
σθαι ἐπὶ σέ. Παρ’ οὗ δυνήσῃ καὶ αὐτὸς ἀνακρίνας
περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς κατηγο-
ροῦμεν αὐτοῦ. Συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι,
φάσκοντες ταῦτα οὕτως ἔχειν. Ἀπεκρίθη δὲ ὁ Παῦ-
λος, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος λέγειν· Ἐκ πολ-
λῶν ἑτῶν ὄντα σε κριτὴν δίκαιον τῷ ἔθνει τούτῳ
ἐπιστάμενος, εὐθύμος τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦ-
μαι, δυναμένου σου ἐπιγνῶναι, ὅτι οὐ πλείους εἰσί
μοι ἡμέραι ἢ δώδεκα, ἀφ´ ἧς ἀνέβην προσυνήσων
εἰς Ἱερουσαλήμ· καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὔρόν με-
πρός τινα διαλεγόμενον, [ἢ ἐπισύστασιν ποιοῦντα
ὅχλου, οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὔτε κατὰ τὴν φό-
λιν· οὔτε παραστῆσαι δύνανταί σοι, περὶ ὧν νυνὶ
κατηγοροῦσί μου. Ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ
τὴν ὁδόν, ἣν λέγουσιν αἴρεσιν, οὕτω λατρεδυ τῷ
πατρῴῳ Θεῷ, πιστεύων πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νόμον,
καὶ τοῖς ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένοις, ἐλπίδι
ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν, ἣν καὶ αὐτοὶ οὗτοι πρεσδέχον-

PG125_ed_000526.txt
ἀκροσιΤιοῦιε ΠΑὐΤὲ ΤΕΥΤῆς ΑΥα. Ολρ Ζίν.
συναίδησιν πρός τε τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους
διαπαντός. Δι’ ἑτῶν δὲ πλειόνων ἐλεημοσύνας ποιή-
σων εἰς τὸ ἔθνος μου παρεγενόμην καὶ προσφοράς.
Ἐν αἷς εὗρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ, οὐ μετὰ
ὅχλου, οὐδὲ μετὰ θορύβου, τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς Ἀσίας
Ἰουδαίων· οὓς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι καὶ κατηγο-
ρεῖν εἴ τι ἂν ἔχοιεν πρός με· ἢ αὐτοὶ εἰπάτωσαν, τί
εὗρον ἐν ἐμοὶ ἀδίκημα, στάντι μοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, ἢ
περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς, ἧς ἕκραξα ἐν αὐτοῖς ἑστὼς,
ὅτι Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι σήμερον
ὑφ´ ὑμῶν. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ βῆλιξ ἀνεβάλετῳ
αὐτοὺς, ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών·
Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταβῇ, διαγνώσομαι τὰ
καθ´ ὑμᾶς, διατεξάμενος τῷ ἑκάτοντάρχῃ τηρεῖσθαι
αὐτὸν, ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κωλύειν τῶν
ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν, ἢ προσέρχεσθαι αὐτῷ. Μετι
δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ σὺν ἀροσίλ-
λῃ τῇ ἰίᾳ γυναικὶ, οὔσῃ Ἰουδαίᾳ, μετεπέμψατο τὸν
Παῦλον, καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν
Ἰησοῦν πίστεως. Διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δι-
καιοσύνης, καὶ ἐγκρατείας, καὶ τοῦ κρίματος τοῦ
μέλλοντος ἔσεσθαι, ἔμφοβος γενόμενος ὁ ζῆλιξ ἀπ
ΚΕΛΑ. Λϛʹ.
Ποὶ τῆς κλικος διαδοχῆς, καὶ τῆς δήσς
προαγωγίας, τῆς τε ἐπ’ αὐτοῦ ἀναπρίσει
Ἠαύλου καὶ ἀρέσεως.
Διετίας δὲ πληρωθείσης, ἔλαβε διάβοχον ὁ δῆλι
Πόρκιον Σῆστον· θέλων δὲ χάριν καταθέσθαι τοῖ
Ἰουδαίοις ὁ Φῆλιξ, κατέλιπα τὸν Παῦλον δεδεμένον.
τῆστος οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀνέβη εἰς Ἱεροδόλυμα ἀπὸ Καισαρείας. Ἐνεφάν,
πάν τε αὐτῶ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν Ἰου-
βαίων κατὰ τοῦ Παύλου, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, αἰ-
τούμενοι χάριν κατ’ αὐτοῦ, ὅπως μεταπέμψηται
αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ, ἐνέδραν ποιοῦντες ἀνἐλεῖν
αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν. Ὁ μὲν οὖν ζῆστος ἀπεκρίθη
τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ, ἑαυτὸν δὲ μέλ-
λειν ἐν τάνει ἐκπορεύεσθαι. Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν,
φησὶ, συγκαταβάντες, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ
ἄτοπον, κατηγορείτωσαν αὐτοῦ. Διατρίψας δὲ ἐν
αὐτοῖς ἡμέρας οὐ πλείους ὀκτὼ, ἢ δέκα, καταβὰς εἰς
Καισάραιαν, τῇ ἐπαύριον καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος.
ἐκάλέυσε τὸν Παῦλον ἀνθῆναι. Παραγενομένου δὲ
αὐτοῦ, περιέστησαν [αὐτῷ] οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων
καταβάντες Ἰουδαῖοι, πολλὰ καὶ βαρέα αἰτιάματα
φέροντας κατὰ τοῦ Παύλου, ἃ οὐκ ἴδχυὸν ἀποδεῖξαι·
τοῦ Καύλου ἀπολογουμένου, ὅτι Οὔτε ἐἰς τὸν νόμον
τῶν Ἰουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν, οὔτε εἰς Καίσαρά
τι ἥμαρτον. στὸς δὲ, θέλων τοῖς Ἰουδαίοις χαριν
καταθέσθαι, ἀποκριθεὶς τῷ Παύλω, εἶπε· βέλεις εἰ-
Ἱεροσόλυμα ἀναδὰς, ἐκεῖ περὶ τούτων κριθῆναι ἐπὶ
εμοῦ; Κἴπε δὲ ὁ Παῦλος· Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσα-
ρος ἑστῶς εἶμι, οὗ με δὲῖ κρίνεσθαι· Ἰουδαίους
οὐδὲν ἡδίκησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεις
Εἰ μὲν οὖν ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, οὐ
παραιτοῦμαι τοῦ ἀποθανεῖν· εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν, ὧν οὐ-
εκρίθη· Τὸ νῦν ἔχον πορεύου· καιρὸν δὲ μεταλαβὼν μετακαλέσομαί σε· ἅμα δὲ καὶ ἐλπίζων,
δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου, ὅπως λύσῃ αὐτόν· διὸ καὶ πυκνότερον αὐτὸν μεταπεμπομενος, ὡμίλει
αὐτῷ.

PG125_ed_000527.txt
γπμινομγῖΑῶιῃ ΕiiiαΑμiα ΛμιΙΕΒ.
ο εiο ἰούαίως τεερουάι « ὕευστεω ερφείασαι·
τὰ ὕποτοτο Κἷο. Β σσω ὦος εΒυοι ἰεουεοσῖ
τς σαῖς
ΡΟΕi.Υμβ.
«Λεαισωαισιποι, ὅσα ἀσΐοταασι οα,» ἰεισσδι.
Ἐος εαῒ οτὐϊακεὶ σμαί, το σάῖτα Βεὶ Μᾶσω ἴοτα, οἷεὶ
ηποά εοοιτα Γεμωω δοτετοισοι ρειβοαίοστωι
Οʹς οείσω ἀυρίσα οὐς σαεώοσα, τει τοίμω;
νοςρ φάσωι οἰσωλυς τεῖ μομία ἰασοσεδσαιαν,
μΒου αοίαα Θοἱ οὐἰαέμιαςΠαῖαι σφάρι σεωρί ἴσττας
ετφοίαιῦα οστίο δσωσιῖε ροκοϊσϊῖαε, ἱειίοσιυτει αὲ
»Βο οΠσουφ, ἀείρρο φυοὰ ἀἰοθοο ουυνεσίε
ρισρίος σώαιοάσθα οἰεοοίουτω » μοφος μοὶα
μουετίοεῒ πυθὼς κᾶ ἐεῖ μμα σεασιϊουὸς σαΕξίς
Ξἰσεί. Λδεοεαφόσα τειο, παοά Εοία Κάσιω μολσια
μεραες, μεροῖς σουιοις ἱειιμοιωε ὰσ Τε σσεὲ οὰ
Ῥσίςς σρτείσαι, εα Τοὐσεὴ Τρσίσισσιο. Πλίο.
τἱατα οα οὐεοίνίι Βαμΐμω, ὰ Ἰαφόοισω σισέοια
τοριςωάαω, εἶτε ἀυοάνοσια οῦ θοοορίκετιασι ἔρο-
τεὺαι, αἰ ἴα ερηκοαιίες ἰ Κονεισὶ μιμενα
εἶοου, φκία ἀποΐοω ἔυάπαω μεροὺαί, α ἧκα θομιέ-
φαοίςς ἱεις σασμαι Ει ηπἰάσαι Πα, σάπασαωσ σαές
φοσίες ἵασια μοωαι Βσαεῖ μαοσσισί. Ταὶ ἴοείοοσο
εεοι φκλάσιο βεΐωνεν Σμάπο, ο σωτω Πἰ μυρείῖεεσι,
ἵαια εσι θσοιε ἔτο επροεσῖς Π ρευρείαε
βάσα, ο ἱα ριιστεείειλουο, ἰάωαίι. «Βἰαῖε
μοιοια Βοίμε.» Ποο μοωο, Κοωνεια ὑπροιε σοῖο
ρά ὕποποω, εἰ Πἱ Πάεαι ἀἰαίε Βκαῖας, σὲ Σα-
λοεοω ωαμνς εἄαφσιει.
τοῦ ΜΡθϊ κκαγε
Ἀρείρρα εἰ Βεαζείς σάοαμικε, εἰ ἰκισντοσειδο ὡς
κσμας Βραίε.
Τσεία β μολάοισάε εερίευσε.
ΡΕxβ.
Κxv. ῖθ. ἐστίροᾳ ἴθα οἱ Βειαῖοῦ ἀφεεσφάσεμωι
ἴποπίεοω εἀτεϊωιαράμω Γοσίμα. Εὲ σμτα οα μίαταῦ
Τ ἀοποιατεσιας, Γεοιαε τοςὶ ἱαάϊοανίι ἀρ Βαμλο,
Ἐἶοος; Τίς ἡμάσω σσἱ ἀετεῖϊσιμς ὁ Ταμοα γίμσμς
ός φυο σμσεεσι ἱοτοσοἰγωῖε, αάΐοιμαί πα φτΐα-
εἶρος ἑαοοτύοιμα οἱ ευαλοτος ἰμάποτωῳ, μοειμἰαα-
δοὲ σάτετεμε Πμ ἰσπιαιΐομεαι. Λά αμος τεευοα-
Ὦἰ, υλα Νοα σει Κομαοίε σουεμσιμάο άσωνμαιφ
ΝΒήμεα μοωίωσω, οτίυεσισῶ αοσμασίως
ΟΙαοθίος μορεαι ἀσομεοίῦτος, ἴσμωάας ἀσίφωιάσω-
δὲ σοοῖρίαι κὰ αὐἰυοαάα σπαωα. ὕμ σἶᾷο Κυε
σοατευίεεσαι εἰπο υἰίο Δἰἰαιίοας, εεαμσα εἰ εα-
έοιε μιο ιυμαίί, [ἀοὶ νίμι. Οσ ἡυο σμ
ρἰσίεεειι εοομβαιοτες, ε ταμεσα ἀοίετείοο·
ἀε φως σφο εμερίοαὺαι, αία. Ομαείουσι νευο-
ἀμθεάει ὡς δμ διμετειμμοως μαροὺαιιι αάοτεις
συιι, εἰ ἀσ φυυά λεευ ἰσίμιειο, φιισω αΠτωα-
Οαι Βαυΐε νίνοτε.
ροί μου κατηνοροῦσιν, οὐδείς με δύναται αὐτοῖς,
χαρίσασθαι. Καίσαρα ἐπιπαλοῦμαι. ιτόάς ὁ ζῆσως
συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμβουλίαι, ἀιπκρῖθα· Καί-
σαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Καίσαραορεύσῃ. Ἡμερῶν
δὲ διαγενομένων τινῶν,
Κμωι.
«Ἂν θεωάτισαν φησὶν. ἑαυτοὺς, » τουτάστεν ἔξ
εἶναι τῆς κατὰ Θεὸν πίστεως εἶφον ἑαυτοὺς, εἰ μὴ
ποιήσαιεν τὰ δόξαντα (ατὰ Παύλου.] Τοῦ ἀπθέ-
ματος δισσοῦ τοουμένου· τοῦ μὲν, ὡς τοῖς πᾶσεν ἢ
πολλοῖς ἀθίκτου, Θεῷ δὲ μόνῳ ἀνατιθεμένου· ποῦ
δὲ, ὡς πάσῃ τῇ κτίσει καὶ ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν
ἀψούστου, καὶ Θεῷ ἀλλοτρίου, ὡς τῷ ἂνβᾶλεν ἀτα-
κειμένου, διὰ τὴν ἀμιγῆ τοῦ καλοῦ ἀλλοτρί σιν·
τοιούτῳ νῦν καὶ οὗτοι ἐπιβάλλουσιν ἑαυτοὺς ἀναθέ-
ματι. Σημειστέον, ὅτιᾔδει ὀζῆλιξ τὴν πίστεν, ἀκρε-
βῶς κατηχηθεὶς τὰ περὶ σοῦ Χριστοῦ ἐκ τῆς Πα-
λαιᾶς· πρὸς χάριν δὲ τῶν Ἰουδαίων φὸκ ἀπάλυσε,
τὸν Παῦλον, ἢ καὶ διὰ δωροληψίαν, ὡς παρακαατιὼς
ὁ λόγος ἔδειξεν. Ἔδει δὲ καὶ ὡς ἔχων γυναῖκα Ἰου-
δαίαν, παρ´ ἧς συνεχῶς ἤκους ταῦτα. Αὕτη δὲ παρὰ
τὸν νόμον συνήφθη αὐτῷ, Ἰουδαία οὖσα, Ἔλληνι.
Ἡ τάχα ἦν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ, ἐγί-
νετο Ἑλληνίς. Διὸ καὶ ἔλεγεν αὐτῷ τὴν ἑαυτῆς πί-
στιν, πείθουσα καὶ τὸν ἄνδρα παραβάτην γευάοθαι,
«Εἶπα δὲ ὁ Παῦλος ἐπὶ τοῦ.» Τοῦτο δὲ εἶπαυ ὁ Παῦ-
λος. Θσυλόμενος τὰς τῶν Ἰουδαίων χεῖρας ἐπφυγεῖν·
τουτέστιν, Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω ἀπαλθεῖν  ρὰ τῷ
βασιλεῖ, κἀκεῖ δικάσασθαι.
ΞΕομΑ, Λκʹ
Ἀγοίππα καὶ Βφνίκης παρουσία, καὶ πεῦσι,
τῶν ἵτὰ Παύλου.
Τῇ ε τῆς ζʹ ἑβδομάδος.
ΚΕΡτθς.
Ἀγρίππας ὁ βασιλεὺς καὶ Θερνίκη κατήντησαν
εἰς Καισάρειαν, ἀσπασόμετοι τὸν ζῆστὸν. Ὡς δὲ
πλείους ἡμέρας δεέτριβον ἐκεῖ, ὁ ζῆστος τῷ βασιλς
ἀνάθετο τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, λέγων; Ἀνῆρ τίς
ἐστι καταλελειμμένος ὑπὸ ζήλικος δέσμοος, περὶ οῦ,
γενομένου μου εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνησαν οἱ ἄρ-
χιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν Ἰουδαίων, αἱτούμε-
ννοι κατ’ αὐτοῦ δίκην. Πρὸς οὓς ἀπεκρίθην, ὅτι θὐχ
ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοες χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον εἰς
ἀπώλειαν, πρὶν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πράσωπον
ἔχοι τοὺς κατηγόρους, τόπον τε ἀπολογίας λάβαι
περὶ τοῦ ἐγκλήματος. Συνελθόντων δὲ αὐτῶν ἐνθέδε,
ἀναβολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἑξῆς παθέδος
ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλεύσα ἀχθῆται τὸν ἄνδρά. Περὶ
οὗ σταθέντες αἱ κατήγοροι, οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφε-
ρον κατ’ αὐτοῦ, ὧν ἐγὼ ὑπενδουν πονηράν. Σητή-
ματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας εἶχον
πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινος Ἰησοῦ τεθνηκότος, ὃν
ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν.

PG125_ed_000528.txt
ΞατυειΥηΟτίε Κ Ασιὲ ΥΕΥΤυς ΑΓιΕμ. ΜΔρ. κανῖ.
Ἀγρίππας, καὶ διὰ τοῦτο καὶ βασιλεὺς ἐχρημάτιζεν·
ἢ καὶ τάχα βασιλεὺς ἦν καὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολικῶν
μερῶν, τοῦ Πέρωνος τῶν δυτικῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντος
ἐν Τώμῃ.
ΞΕιΚι.
Ἀπορούμανος δὲ ἐγὼ εἰς τὴν παρὶ τούτων ζήτη-
σιν, ἔλεγον, εἰ βούλοιτο Φορεύεσθαι εἰς Ἱεροολυμα,
κἀσῖ κρίνασθαι περὶ τούτων. Τοῦ δὲ Παύλου ἐπη-
καλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεᾶσ-
στοῦ διάγνωσιν, ἐκάλευσα αὐτὸν τηραῖσθαι, ἕως οὗ
ἀταπέμψω αὐτὸν πρὸς Καίοαρα. Ἀγρίππας δὲ πρὸς
τὸν ζῆστον ἔφη· Ἐβουλόμην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώ-
που ἀκοῦται. Ὁ δὸ, ἐὔυριον, φησὶν, ἀκρύσῃ αὐτοῦ.
Τῇ οὖν ἐπαύριον ἔλθόντος τοῦ Ἀγρίππα καὶ τῆς
Ἐερνίκης, μετὰ πλλῆς φαντασίας, καὶ εδαλθῶπε
εἰς τὸ ἀκροστήριον, σύν τε τοῖς χιλιάρχοις, καὶ ἀν-
δράσι τοῖς κατ´ ἐξοχὴν οὖσι τῆς πόλευς, καὶ κελεύ-
σαντος τοῦ ζήστου, ἤχθη ὁ Παῦλος. Καί φησιν ὁ
ζῆσως· Ἀγρίππα βασεῦ, καὶ πάντες οἱ συμπαρ-
ὄντες ἡμῖν ἄνδρες, θεωρεῖτα μοῦτον, περὶ οὗ ἅπαν
τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐνέτυχόν μοι ἕν τε Ἱερο-
σολόροις καὶ ἐνβάδα, ἐπιβοῶντες, μὴ δεῖν αὐτὸν ζῇν
μηλάτι. Ἐγὼ δὲ καταλαβόμενος, μηδὲν αὐτὸν ἄξιον
θανάτου πεπραχέναι, αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικαλεσαμέ-
νου τὸν Σεβαστὸν, ἔκρινα πέμπειν αὐτόν. Περὶ οὗ
ασφαλές τι γράψαι τῷ κυρίῳ μου οὐκ ἔχυ. Διὸ
προήγαγον αὐτὸν ἐς ὑμῶν, καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ,
Κος, εοὼ Πευ ἵε θοείλεαις Κραιτεὶ εὲ Κατωπε
ΡΒαΤυ.
xv, Οὐ Ξv. Κκαίλοε μεθασ συ ἀα ὑίιααδὲ
φκαεΠίοως, ἰοσύοας, εἰ ὑεῖαι ξσα ἐσευεοάγισω, ὐτες
ἔωιοω, Τελρω α ἴρος ὑοιίοσω ευᾶεσ ; ὗτας
ἴαστς, αὐδῖτα τιν Αἰπὰ σετ ἄο ἄοῶ τ ἑασαι
ἐρεῖφα Θὲ Βεσωῖοε ευοο ωαἷα ἐπρξεους τὰ Πτο-
ἔσεας ἵα ααδϊιοείσω εεε ίροιία ὲ σίεῖς μεἰστέ-
ροϊρτα εἰτμοιία, [ώσαις Γεειο, οδάσοινα εαὲ
Ῥοσίσε. Ει οδι Γιασε· ἐμίρρα τεκ, τἱ οφοῶοῦ
φεῖ εὐασῖ φάσεῦε Φῷ φοὐἕεεσι νίεί, σιδαίε ὑφες.
θεφοο σοίς ΟΜίεέωω Πθάασισω ἰοϋσταιιατέε τοῦ
Ἰωσοσοἰγιοῖς, βοσρισα οἱ εοεϊαωοτιει τος οφσῆσσα
φοεθε συι· οἀσβεῖτες. ἵρες οοἴσω ἦθα ουοείλαωθα
βασιλεῦ Ἀγρίππα· ὅπως τῆς ἀνσκρίσεως γενομένης, ἔχω τί γράψυ. Ἄλογον γάρ μοι δοκεῖ, πέμοντα
δέσμιον, μὴ καὶ τὰς κατ’ αὐτὸν αἰτίας σημᾶναι.
ΡὐρΚιΞΑ.
κεβαστὸν καταχρηστικῶς τὸν βασιλέα καλεῖ, ἔσπερ
καὶ Καίσαρα· ὃν παραπατιὼν καὶ κύριον καλεῖ,
λέγων· «Περὶ οὗ τι γράψαι τῷ κυρίῳ μου οὐκ
ἔχω.»
Ἡπάλου ἀπαλογία πεοὶ σὐτοῦ. Κφὶ τῆς ἐν ὑύμῳ
φηιστίας αὐτοῦ, κσὲ Μλήσεως αὐτοῦ εἰς τὸ
Ἐὐαγγάμον· ὡς οὐδὲν ἀδικεῖ Ἰουδαίους ὡ
Ἐαῦλος, Ἀγρίσπας ἔφη τῷ ζήστῳ.
Νηνὶ Ναΐῳ, καὶ τῶν ἁγίων βασιλέων Κωυσταντένου
καὶ Ἑλένης.
ΚΚΕιοις.
Ἀγρίπας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη· Ἐπιτάτρα-
πταί σοε λέγειν ὑπὲρ σεαυτοῦ. Τὔτε ὁ Παῦλος, ἐκτεί-
νας τὸν νεῖρα, ἀπελογεϊτὸ· Περὶ πάντων ὧν ἐγκα-
λοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ Ἀγρίππα, ἥγημα
ἐμαυτὸν μακάριον, ἐπὶ σοῦ μέλλων σήμερον ἀπο-
λονεῖσθει. Νάλιστα γνώστην ὄντα σς πάντων τῶν
πτὰ Ἰαυδαίους ἠθῶν τε καὶ ζητημάτων. Λιὸ δέο-
ραί σου μσκροθύμως ἀκοῦσαί μου. Τὴν μὲν οὖν βίω-
σἵν μου τὴν ἐκ νοότητος, τὴν ἀπ´ ἀρχῆς γενομένην
ἐν ἐῷ ἔνει μου, ἐν Ἱεροσολύμους, ἴσασι πάντες οἱ
Ἰουδαῖοι, προγτνώσκοντάς με ἄνωθεν. ἐὰν θέλωαι
μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἴρασιν τῆς
ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα ζαρισαῖος. Καὶ νῦν ἐπ´
ἐλπίε τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐπσγγελίας
γονομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἔἕστηκα κρινόμενος· εἰς
ἣν τὸ δυδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐκτενείᾳ νύκτα καὶ
νε ε Βεσφείααι· εἰ φαφά Ἄρσῖρα δπε-
σίι Γωιο, Βαφίαςα παΠία δμμσία εζιελεσελώσες
xxii, ΓΘ. ἐσεῖςρα ταυρὰ Βαοῖο οὲ« ΓάφΚ-
σἶει ϛ Πρς ἴασέ ριο ἐειαφίραι
ΡονμπατΑπις.
τιτισς ἰδρειοιστε ἰωρτφρσῖα Λσφσας το-
τοῖ, φυοφοάωυάοι δι ὕπαπτοι;φνεια εἶἶο
σφεΐριω σεείραιω ἀοιοἴαῦ ἔθ Κσμου.»
Νεοσε Ναῖο, Με αἳ, οεοιουῶν ἱορειριοΐαιφ
Ῥοομιασεῖοῖ σὲ Παίασε.
ΓΚκΤΒΘ.
τσαω ἐπφὲ τοίϊουαο τούάπα; Βὰ σετοίκα, φφίραα
Πεαιες τς ουδος. Ει φθοις τμο Κφοἢ
Ἰσεσιεις, φυσε εὖ ἐαιεα Κατὲ ἵα βεῦίε α Κ
Ἰοσοτοἰγαίς, οκστμοί οδε δαά «φατοϊταιεα
ἵ οὺ ἰοϊεῖ (εἱ τεοι ἐτος ρτ σπ
φεσαῖοες εικαυάα σοσιλείποτκα ροσῶς φοσθετα
τεΠῖςίοοῖς σιπί ΜΚοιίεπως Ει στου, ἴα ἔρε ἧιο ρὰ
ραίτεε Θοείτοσ τερτος ἰεεϊοαίε Κεια οαἱ ὁ Βεο, Οὐς
Τάϊοὶο εαρζεσίας; ἦσαι ἀμολεσῆτα Γίρωα Βε-
εἶτα, υθεἰεῦε ὠε ιεετίεαιεε, εὔωτεφὶ Δετωμεο.

PG125_ed_000529.txt
γαφηρῃγῃμηΡ ΕiΑΚi ΛΚi
ἡμέραν λατρεθον ἐλπίζει καταντῆσαι. Περὶ ἧς ἐλ-
πίδος ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ. Τί ἄπ-
στον κρίνεται παρ’ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεκροὺς ἐγείρει;
Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ
τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι. Ὁ καὶ
ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις· πολλούς τε τῶν ἁγίων
ἐγὼ φυλακαῖς κατέκλεισα, τὴν παρὰ τῶν ἀρχιερέων
ἐξουσίαν λαβὼν· ἀναιρουμένων δὲ αὐτῶν κατήνεγκα
ψῆφον· καὶ κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάκις
τιμωρῶν αὐτοὺς, ἠνάγκαζον βλασφημεῖν· περισ-
σῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς, ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς
τὰς ἔξω πόλεις. Ἐν οἷς πορευόμενος εἰς τὴν ἀαμα-
σκὸν μετ´ ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς παρὰ τῶν ἀρχιε-
ρέων, ἡμέρας μέσης, κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περι-
λάμψαν με φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους,
Πάντων τε καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤκουσα
σωνῆς λεγούσης πρός με τῇ Ἑβραῖδι διαλέκτῳ·
ναοὺλ. Σαοὺλ, τί με διώκεις; σκληρόν σοι πρὸς κέν-
τρα λακτίζειν. Ἐγὼ δὲ εἶπα· Τίς εἶ, Κύριε; Ὁ δὲ
Κύριος εἶπεν· Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς ὃν σὺ διώκεις,
Ἀλλ’ ἀνάστηθι, καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου· εἰς
τοῦτο γὰρ ὤφθην σοι, προχειρίσασθαί σε ὑπηρέτην
καὶ μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὀφθήσομαί σοι·
ἐξαιρούμενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐκ
τῶν ἐθνῶν, εἰς οὓς νῦν ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ σκότους εἰς
φῶς, καὶ ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεόν·
τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ κλῆρον ἐν
τοῖς ἡγιασμένοις, πίστει τῇ εἰς ἐμέ. Ὅθεν, βασιλεῦ
Ἀγρίππα, οὐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὁπτα-
σίᾳ· ἀλλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτον καὶ ἐν Ἱεροσο-
λύμοις, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας, καὶ
τοῖς ἔθνεσιν ἀπήγγελλον μετανοεῖν, καὶ ἐπιστρέφειν
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσ-
σοντας.
ΞΡΜΚιΕιΑ.
Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμούς· ἕνα μέν,
τὸν ἀπὸ τῶν προοστῶν· καὶ οὐ παράγει προφήτην,
ἀλλ’ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν· ἄλλον δὲ τὸν
ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ τῶν πραγμάτων, ὅτι διελέχθη·
αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν. Καὶ κατασκευ-
άζει καὶ τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν προτέραν αὐτοῦ
μανίαν διηγούμενος. Πρῶτος λογισμός· «Τί ἅπι-
στον, φησὶν, εἰ ὁ Θεὸς νεκροὺς ἐγείρει;» καὶ ᾅλλως·
Εἰ γὰρ μὴ τοιαύτη δόξα ἦν, εἴ γε μὴ ἀνατεθραμμένοι
ἦσαν ἐν τούτοις τοῖς δόγμασιν· ὃν δὲ εἰσεφέρετοι,
τίς οὐκ ἂν ἐδέξατο τὸν λόγον; Ὑπὲρ τῆς αἱρέ-
σεως ταύτης, φησίν ἐγκαλοῦμαι, καὶ αὕτη παρ´
αὐτοῖς πρεσβεύεται. Διὰ ταύτην εὔχονται, διὰ ταύ-
την λατρεύαυσιν, ἵνα ταύτης τύχωσι. Καὶ ταύτην
ἐγὼ καταγγέλλω. Ὁπτασία ἐστὶν, ἡ κἀθαρὰ θέα, ἢ
ὑπερβαίνουσα ἄνθρωπον, ἤνπερ τις ἐν σαρκὶ ὤν,
δίχα τοῦ ἀποκαλυφθῆναι αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐς
ἔστιν ἰδεῖν δυνατός.

PG125_ed_000530.txt
ΚγρηριΥιΟΝις Κ ἐΤΑ ΥΥΤῖς ΑΡΤίι. ΟΛΒ. Κvῖ.
ΡΕxΤβ.
ΚΚiΜΕΝοΓν.
Ἕνεκα τούτων. Ἰουδαῖοί με συλλαβόμενοι, ὄντα
ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. Ἐπικουρίας
οὖν τυχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύς
της ἕστηκα μαρτυρούμενος μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ·
οὐδὲν ἐκτὸς λέγων, ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν
μιελλάντων νίψεσθαι, καὶ Μωϋσῆς, εἰ παθητὸς ὁ
Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν, φῶς,
μέλλει καταγγέλλειν τῷ τε λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσι.
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ ζῆστος μεγάλῃ τῇ
φωνῇ φησι· Μαίνῃ, Παῦλε· τὰ πολλά σε γράμματα
εἰς μανίαν περιτρέπει. Ὁ δὲ Παῦλος, Οὐ μαίνομαι,
φησὶ, κράτιστε θῆστε, ἀλλὰ ἀληθείας καὶ σωφρο-
σύνης ῥήμάτα ἀποφθέγγομαι. Ἐπίσταται γὰρ περὶ
τούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος
λαλῶ. Λανθάνειν γὰρ αὐτόν τι τούτων οὐ πείθομαι
οὐδέν. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο.
Πιστεύεις, βασιλεῦ Ἀγρίππα, τοῖς προφήταις; Οἶδα
ἔτι πιστεύεις. Ὁ δὲ Ἀγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον
ἔφη· Ἐν ὀλίγω με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. Ὁ
δὲ Παῦλος εἶπεν· Εὐξαίμην ἂν τῶ Θιῷ, καὶ ἐν
ὀλίγῳ, καὶ ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σὲ, ἀλλὰ καὶ πάντας
τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον, γενέσθαι τοιούτους,
ὁποῖος κἀγώ εἰμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων,
Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνέστη τε ὁ βασιλεὺς,
καὶ ὁ ἡγεμὼν, ἤ τε Βερνίκη, καὶ οἱ συγκαθήμενοι
αὐτοῖς· καὶ ἀναχωρήσαντες ἐλάλουν πρὸς ἀλλή-
λους, λέγοντες, ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιόν τι, ἢ δεσμῶν πράσσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος. Ἀγρίππας δὲ τῇ
Ρήστῳ ἔφη· Ἀπολελύσθαι ἡδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπικέκλητο Καίσαρα.
ΡὐμΠνΕιΑ
Ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς διδάσκαλος εἶναι τούτου,
ἐπάγει προφήτας καὶ τὸν Μωσέα λέγοντα· «Εἰ
παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νε-
κρῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ δὲ, «εἰ,» ἐνταῦθα, ἀντὶ
τοῦ, ὅτι, ἐστί. Μωϋσῆς, φησὶν, εἶπε, ὅτι «παθητὸς»
ὁ Χριστὸς [πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως·»] πρῶτος γὰρ
οὗτος ἀνέστη, καὶ οὐκ ἔτι ἀποθνήσκει. Οἱ γὰρ ἀνά-
στάντες δι’ αὐτοῦ, ἢ διὰ τῶν μαθητῶν, καὶ οἱ διὰ
τῦν προφητῶν, πάλιν ἀπέθανον, ἕως τῆς καθόλου
ἀναστάσεως μένονσες. Ἐπειδὴ ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα
διελέγετο, ὥσπερ ἔπαθέ τι ὁ Θῆστος, καὶ ἰδὼν τὴν
παῤῥησίαν, ἀπὸ θυμοῦ καὶ ὀργῆς φησι· «Μαίνῃ,
Παῦλε.» Ὁ δὲ Παῦλος τὴν αἰτίαν διδάσκει, δι’ ἦν
πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον ἀπέστρεψε.Ετα δει-
κνὺς] ὅτι πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης τοῦτο γέγονε
τὸ δόγμα, ἐπήγαγεν· [«ὐ γὰρ ἐν γωνίᾳ πεπραγ-
μένον τοῦτο·»[ τουτέστι τὸ περὶ τοῦ σταυροῦ καὶ
τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ λέγων. [Παρεκτὸς,
τῶν δὲσμῶν τούτων.» [Οὐκ ἀπευχόμενος ἑαυ-
τῷ τὰ δεσμά, οὐδὲ αἰσχυνόμενος, τοῦτο ἔλεγεν
(τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ, εἴπερ ἄλλο τι, ἄξιον δόξης καὶ
καύχημα)· ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀφ-
οοῶν καὶ τῇ ἐκείνων ἀσθενεία συγκαταβαίνων, «Γέ-
νοιτό μοι, φησὶ, πάντας τοιούτους γενέσθαι οἷος
ἐγώ εἶμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων.»
Τεμίε.»

PG125_ed_000531.txt
γμαρΙγΑῃ Π ΛΚΡiiiΕρ
ΚΕΛΑ. ΛΒʹ.
Πλοῦς Παύλου ἐπὶ Ῥώμην κινδύνων πλείστων
τε καὶ μεγίστων πάμπλεως. Ἐν ᾧ πωραίνσσις
Παύλου πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ περὶ ἐλπίδος
σωτηρίας. Ναυόγιον· Παύλου, ὅπῶς τε διεσώ-
θησαν εἰς Κελίην τὴν νῆσον, καὶ ὅσα ἐν αἀ-
τῇ ὁ Παῦλος ἐθαυματούργησεν.
Τῇ ϛʹ τῆς ζʹ ἑβδομάδος..
ΚΕΙΜεΝΟι.
Ὡς δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν
Τταλίαν, παρεδίδωυν τόν τε Παῦλον, καί τινας
ἑτέρους δεσμώτας, ἑκατοντάρχῃ, ὀνόματι Ἰου-
λίᾳ, σπείρης Σεβαστῆς. Ἐπιβάντες δὲ πλοίῳ Ἀδρα-
μυττινῷ, μέλλοντες πλεῖν εἰς τοὺς κατὰ τὴν
Ἀσίαν τόπους, ἀνήχθημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν Ἀριστάρ-
χου Μακεδόνος Θεσσαλονικέως. Τῇ τε ἑτέρᾳ κατ-
ήχθημεν εἰς Σιδῶνα. Φιλανθρώπως τε ὁ Ἰούλιος τῷ
Παύλῳ χρησάμενος, ἐπέτρεψε, πρὸς τοὺς φίλους
πορευθέντι, ἐπιμελείας τυχεῖν. Κἀκεῖθεν ἀναχθέν-
τες, ἐπεπλεύσαμεν [νᾳ. ὑπεπι] τὴν Κύπρον διὰ
τὸ τοὺς ἀνέμους ἐναντίους εἶναι. Τό τε πέλανον τὸ
κατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Παμφιλίαν διαπλεύσαντες,
κατήλθομεν εἰς Μύρα τῆς Λυκίας. Κἀκεῖ εὐρὼν ὁ
ἑκατοντάρχης πλοῖον Ἀλεξανδρινὸν πλέον εἰς τὴν
Ἰταλίαν, ἀνεβίβασεν ἡμᾶς εἰς αὐτό. Ἐν ἱκαναῖς
δὲ ἡμέραις βραδυπλοῦντες, καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ
τὴν Κνίδον, μὴ προσιόντος [νυᾳ. προσεῶντος] ἡμᾶς
τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλ-
μώνην· μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτήν, ἤλθομεν εἰς
τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς λιμένας, ᾧ ἐγγὺς
ἦν πόλις Λασαία. Ἰκανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου,
καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς, διὰ τὸ καὶ τὴν
νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι, παρῄνει ὁ Παῦλος, λέ-
γων αὐτοῖς· ἵἌνδρες, θεωρῶ, ὅτι μεθ´’ ὕβρεως καὶ
πολλῆς ζημίας, οὐ μόνον τοῦ φόρτου καὶ τοῦ πλοίου,
ἀλλὰ καὶ τῶν ὠυνῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθαι τὸν πλοῦν.
Ὦ δὲ ἑκατοντάονης, τῶ κυβερνήτῃ, καὶ τῷ ναυκλήρῳ
μᾶλλον ἐπείθετο, ἢ τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις.
Ἀνευθέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς παρα-
χειμασίαν, οἱ πλείους ἔθεντο βοὐλὴν ἀναχθῆναι κἀά-
κεῖθεν, εἴ πως δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα
παραχειμάσαι, λιμένα τῆς Κρήτης, βλέποντα κατὰ
Αίβαν [.Λἰβα] καὶ κατὰ Χῶρον. Ὑποπνεύσαν-
τος δὲ νότου, δόξαντες τῆς προθέσεως κεκρατηκέ-
ναι ἄραντες Ἄσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτην. Μετ´
οὐ πολὺ δὲ ἔβαλε κατ’ αὐτῆς ἄνεμος τυφωνικὸς ὁ
καλούμενος Εὐροκλύδων. Συναρπασθέντος δὲ, τοῦ
πλοίου, καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ,
ἐπιδόντες ἐφερόμεθα. Νησίον δέ τι ὑποδραμόντες
καλούμενον Κλαύδην, μόλις ἰσχύσαμεν περικρατεῖς
γενέσθαι τῆς σκάφης· ἣν ἄραντες, βοηθείαις ἐχρῶντο,
ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον· φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν
Σύρτην [αᾳ. Σύρτιν] ἐκπέσωσι, χαλάσαντες τὸ
σκεῦος, οὕτως ἐφέροντο. Στοδρῶς δὲ χειμαζομένων
ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐκβολὴν ἐποιοῦντο, καὶ τῇ τρίτῃ
αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐῤῥίψαμεν. Μή-
τε δὲ ἡλίου, μήτε ἄστρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείο-
νας ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένου,
λοιπὸν περιῃρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς· τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶς,

PG125_ed_000532.txt
ΡΖΡΟiΥΙοΕi Π ΛΑ τκτὺς ΛιΚΚ. ΜΛ κνiiῖ.
δαναμένους κολυμβᾷν ἀποῤῥίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι· καὶ τοὺς λοιποὺς, οὓς μὲν ἐπὶ
σανίσιν, οὓς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου. Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
τιασωθέντες, τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Μελίτη ἡ νῆσος καλεῖτα
Βωστείαν ἐνταῦθα τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγει. Μετὰ
τὰρ τὴν Πεντηκοστὴν ἔξῆλθεν ἐκεῖθεν μετὰ πολὺν

PG125_ed_000533.txt
ΝΕπΟΡμΥιΑστι ΞΑκ ΛΚσΠΞρ.
χρόνον, ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέ-
σθαι εἰς τὰ μέρη τῆς Κρήτης. Ἰδοὺ προφητεύει καὶ
νῦν ὁ Παῦλος, ναυαγῆσαι λέγων αὐτοῖς, [εἰ καὶ οὐ
γέγονεν αὐτοῖς,] μετὰ ζημίας ψυχῶν τὸ ναυάγιος
κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ. Τοῦτο μὲν γὰρ, ὅσον κατὰ
τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, ἐγένετο ἂν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς
διέσωσε. Δι’ αὐτὸν γὰρ καὶ ἐκείνους δισωθῆναι ἐποίη-
σεν. Οὐ προσέχει τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις ὃ
ἑκατοντάρχης, πειθόμενος μᾶλλον τοῖς ἐμπείρως
ἔχουσι πρὸς τὸ πλεῖν, ἢ ἐπιβάτῃ ἀπείρῳ ναυτικῆς·
καὶ ἐκ τούτου διδάσκει, ὅτι γνώμης ἐστὶ, καὶ οὐ τύ-
χης, τὸ ἀμάρτημα. Ὅτι γὰρ ἔστι κατὰ φύσιν ἐκφυ-
γεῖν τὸν κίνδυνον, αὕτη ἡ πεῖρα διδάσκει, μὴ κατα-
κρημνίζειν ἑαυτόν τινα, ὡς ἀναμφιβόλως τοῦ πρά-
γματος κίνδυνον φέροντος, τῆς τύχης καὶ εἰμαρμένης
ἐπὶ τῶν προὔπτων κοιμωμένης· ἢ γρηγορούσης
μὲν, μηδὲν δὲ δυνάμένης ἀντιπράξασθαι κατὰ τῆς
προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων, καθ´ ἦν ἂν βούλωνται
τὰ ἐφ´ αὐτοῖς πράγματα ἄγουσι καὶ φέρουσιν, ὡς
καὶ οἱ σὺν τῷ Παύλῳ ἐκδημοῦντες. Οὕτω γὰρ κατὰ
ποοαίοεσιν ἔπραττον, ὅτι εὐθέως ἐπιτηδείου ἐπιτυ-
χόντες ἀνέμου, χαίροντες διήνυον τὸν πλοῦν. Ἰστέον
δὲ, ὅτι «τὸ ἀντοφθαλμεῖν,» ἐπὶ πλοίου λέγειν, οὐκ
ἔστι κυριολεξίας· τοῦτο γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπου μόνον
ἀομόζει. Ὥστε οὐ δεῖ κυριολεκτεῖν ἀπαιτεῖν ἀεὶ τὴν
Γραφήν. «Σφοδρῶς δέ.» Τὸ μὲν οὖν γενόμενον
ναυάγιον, ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο, ἐπειδὴ μέγας ὁ
χειμών· τὸ· δὲ θαῦμα μεῖζον, ὅτι καιρῷ τοιούτῳ
ἐκ μέσων ἐσώθησαν τῶν κινδύνων αὐτός τε ὁ Ἀπό-
στολος, καὶ δι’ αὐτὸν οἱ λοιποί· ὥστε οὐ διάψευσται.
«Καὶ ἰδοὺ κεχάρισται.» Ἐντεῦθεν δείκνυται ψαυδὸς
τὸ παρ’ Ὁμήρῳ εἰρημένον·
Μοιραν δ’ οὗ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμενναι ἀν-
ζδρῶν.
οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθὸν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γά-
Ἵνηται.
Τουτέστιν, Ἀδύνατον ἐκφυγεῖν τὴν τοῦ θανάτου
εἰμαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει ὁρίζουσαν τοῦ ἀνθρώπου
τὸν θάνατον. Ἰδοὺ γὰρ, εἰ μὴ διὰ Παύλου [ἐσώθησαν],
πάντες εἶχον ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι· τοῦ Θσοῦ τούτους
ῥυσαμένου, τιμῇ τοῦ δικαίου. Ἔπειτα δὲ εἰ εἰμαρμένη
ἦν τὸ πάντας ἀπολέσθαι, εἶχεν ἂν καὶ ὁ Παῦλος ἀπε-
λέσθαι· φησὶ γάρ· «Οὐ κακὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλόν,»
Ἔδει γὰρ τοὺς καλοὺς καὶ τοὺς κακοὺς, ἐν ἑνὶ τα-
σόντας πτώματι ἀναμφίβολον φέροντι θάνατον,
ἀποθανεῖν. Ἀλλὰ τοὐναντίον δείκνυται νῦν· ὅτι ὁ
δίκαιος ἐσώζετο ἐξ ὁμολογουμένου κινδύνου, καί τοι
πάντων τῶν σὺν αὐτῷ ἀποθνησκόντων· οὕτω γὰρ ἦν
τῷ Θεῷ δόξαν. Φησὶ γάρ· «Ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ

PG125_ed_000534.txt
μπαπααπα τ.αατʹ.ΥΤ ΑΕῇΒ. καviii.
Θεάς πάντας τοῦ· πλίοντας μετὰ σοῦ. «Καὶ ὦδε μὲν
διὰ τὸν δίκαιον ζῶσιν οἱ ἀσεβεῖς· ἔστι δὲ ὅτε τοὐ-
ναντίον καὶ πρὸ ὥρας ὁ ἀσεβὴς ἀπόλλυται, διὰ τὴν
ἑαυτοῦ κακίαν, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Μὴ ἀσεβήσης
πολὺ, μηδὲ γίνου σκληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ
καιρῷ σου.» Ἵνα οὖν κατάσχῃ αὐτοὺς ὁ Παῦλος, καὶ
μὴυ τπέσῃ αὐτοῦ ἡ προφητεία, οἰκονομικῶς ἔλεγεν·
«Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ (τοὺς ναύτας λέ-
γων,] ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε.» Ὅτε οὖν εἶδον
ὅτι ἡ ἀβουλία αὐτῶν ἐποίησεν αὐτοὺς κινδυνεῦσαι,
τότε ἤρξαντο αὐτῷ πείθεσθαι· ὡς μᾶλλον τῆς εὐ-
καίρου συμβουλίας, τῆς παρὰ ἁγίου ἀνδρὸς γινομέ-
νης, δυναμένης σῶσαι, ἢ τῆς εἰμαρμένης, τῆς ἐν κιν-
δύνῳ μηδὲ ὄνομα ἐχούσης. Εἰ γὰρ εἱμαρμένῃ ἐπείθοντο
ἐκεῖνοι, καίτοι ὄντες ἐθνικοὶ, παρειόντες(παρι-
δόντες νεί παρεῶντες] τὴν τοῦ θεοσεβοῦς συμβουλήν,
εἵων ἂν ἀπελθεῖν τοὺς ναύτας, λέγοντες, ὅτι, Κἂν
οὗτοι ἀπέλθωσι, συμφέρει δὲ ἡμᾶς ἀποθανεῖν, οὐδε-
μία ὄνησις ἡμῖν γενήσεται ἐκ τοῦ μὴ ἀπελθεῖν τού-
τους. Ἀλλ’ οὐκ εἶπον τοῦτο, οὐδὲ εἴασαν αὐτοὺς
ἀπελθεῖν. Διὸ ἐκ πολλῶν ἐκβλητέος ὁ περὶ εἰμαρμέ-
νης ἢ τύχης λόγος. Παραινεῖ Παῦλος μεταλαβεῖν τρο-
φῆς· καὶ αὐτὸς πρῶτος μεταλαμβάνει, οὐ λόγω,
ἀλλ’ ἔργῳ πείθων· Τοῦτο γὰρ, φησὶ, πρὸς τῆς ὑμε-
τέρας σωτηρίας ἐστὶ (τουτέστι, τὸ φαγεῖν), μήποτε
λιμῷ διαφθαρῆτε. Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς τροφῆς φρον-
τίς, ἅτε οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὄντος τοῦ κινδύνου.
Πόθεν δὲ γέγονεν αὐτοῖς δῆλος τῶν συμπλεόντων
ὁἀριθμός; Εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἐρωτᾷν τὴν αἰτίαν, δι´
ἦν πλέουσι, καὶ μαθεῖν πάντα. Πάλιν ἐκ τούτου
δείκνυται, ὅτι τῷ Παύλῳ εὐχαρίστησαν, ὅτι καί
τοι βουλομένων τινὰς ἀναιρεῖν, ἵνα μὴ πέσῃ ἡ προ-
φητεία Παύλου, οὐκ εἴασεν αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι ὁ
ἑκατοντάρχης, ἵνα τὸν Παῦλον σώσῃ,
τῷ Σαθβάτῳ τῆς νʹ.
ΚΕιΜΕΝΟιν.
Οἴ τε Βάρβαροι παρεῖχον οὐ τὴν τυχοῦσαν φιλαν-
θρωπίαν ἡμῖν. Ἀνάψαντες γὰρ πυράν, προσελά-
δοντο πάντας ἡμᾶς, διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα,
καὶ διὰ τὸ ψύχος. Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου
φρυγάνων τι πλῆθος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυράν,
ἔχιδνα ἀπὸ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα, καθῆψε τῆς χει-
ρὸς αὐτοῦ. Ὡς δὲ εἶδον οἱ Βάρβαροι κρεμάμενον τὸ
θηρίον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον·
Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασω-
θέντα ἐκ τῆς θαλάσσης, ἡ δίκη ζῇν οὐκ εἴασεν. Ὁ
μὲν οὖν, ἀποτιναξάμενος τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ, ἔπα-
θεν οὐδὲν κακόν· οἱ δὲ προσεδόκων αὐτὸν μέλλειν
πίαπρασθαι, ἢ καταπίπτειν ἄφνω νεκρόν. Ἐπὶ πολὺ
δὲ αὐτῶν προσδοκώντων, καὶ θεωρούντων μηδὲν εἰς
αὐτὸν γενόμενον ἄτοπον, μεταβαλλόμενοι ἔλεγον
αὐτὸν εἶναι θεόν. Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον
ὑπῆρχε χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου ἀνδρί, ὀνόματι
Ποπλίῳ. Ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς, τρεῖς ἡμέρας φι-

PG125_ed_000535.txt
ΡΙΕιΡΚΥΡΑΞι! ΜαΑΗix ΛΗΕΒ.
λοφυύνως ἐξένισεν. Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ
Ποπλίου πυρετοῖς καὶ δυσεντερίᾳ συνεχόμενου κα-
τανεῖσθαι. Πρὸς ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὰν καὶ παοστο-
ξάμενος, ἐπιθείς τε αὐτῷ τὰς χεῖρας, ἱάσατο αὐτόν,
Τούτου οὖν γενομένου, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἐν τῇ νήσῳ
ἔχοντες ἀσθενείας, προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο.
Οἱ καὶ πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς, κὶ ἀναγυ-
μένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν.
τΕΑΑ. ΛΘ.
Ὅπως ἀπὸ Καλίεης εἰς Ῥώμην ἀπτήντησες
Παῦλος.
Νετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν πᾳραλαχειμά-
κότι ἐν τῇ νήσῳ, πλοίῳ Ἀλεξανδρινῷ παρασήμῳ
Διοσκούροις. Καὶ καταχθέντες εἰς Συρακούσας,,
ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς. Ὅθεν πριελθόνς,
κατηντήσαμεν εἰς Τήγιον· καὶ μετὰ μίαν ἡμέραν,
ἐπεγενομένου νότους δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιό-
λους. Οὗ εὐρόντες ἀδελφοὺς, παρεκλήβημεν παρ´
αὐτοῖς ἐπιμείναντες ἡμέρας ἐπτά· καὶ οὕτως ἤλθο-
μεν εἰς Ῥώμην. Κἀκεῖθεν οἱ ἀθελφρὶ ἀκούσαντες τὰ
περὶ ἡμῶν, ἐξῆλβον εἰς ἀπάντησιν ἡμᾶν ἄχρες
Ἀππίου ζόρου καὶ Τριῶν Ταβερνῶν. Οὓς Νδὼνἢ
Παῦλος, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλαβε θάρσος.
ΞΒεΑ. Νʹ
Κοὶ διαλέξεως Κσύλου τῆς πρὸς τοὺς ἐν Ἐιμφ
Τουδαίους
Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς Ῥώμην, ὁ ἑκατόνταφκος
παρέβωκε τοὺς δεσμίους τῷ στρατοπεδάρχῃ. Ἐπα-
τράπη δὲ τῷ Παύλῳ μένειν καθ’ ἑαυτὸν σὺν τῷ φυ-
λάσσοντε αὐτὸν στρᾳτιώτῃ. Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμά-
ρας τρεῖς συγκαλέσασθαι τὸν Παῦλον τοὺς ὄντας
τῶν Ἰουδαίων πρώτους. Συνελθόντων δὲ αὐτῶν,
ἔλεγε πρὸς αὐτούς· Ἐγὼ, ἄνδρες ἀδελφοὶ, οὐδὲν
ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ, ἢ τοῖς ἔθεσι τοῖς τόα-
τρῴοις, δέσμιὸς ἐξ Ἱεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς
χεῖρας τῶν Ῥωμαίων. Οἴτινες ἀνακρίναντές με.
ἐβούλοντο ἀπολῦσαι, διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανά-
που ὑπάρχειν ἐν ἐμοί, Ἀντιλεγόντων δὲ τῶν Ἰουι-
δαΐων, ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καΐσαρα, οὐχ ὡς
τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι κατηγορῆσαι. δὰ ταύτην
οὖν τὴν αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ προσλα-
λῆσαι· ἕνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραὴά, τὸν
ἄλυσιν ταύτην περίκειμαι. Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἴπων·
Ἡμεῖς οὔτε γράμματα ἐδεξάμεθα περὶ σοῦ ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας, οὔτε, παραγενόμενός τις τῶν ἀδελφῶν.
ἀπήγγειλεν, ἢ ἐλάλησε περὶ σοῦ τι πονηρόν. Ἀξιοῦ-
μεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ φρόνεῖς· περὶ μὲν γὰρ
τῆς αἱρέσεως ταύτης, γνωστὸν ἡμῖν ἐστιν, ὅτι παν-
ταχοῦ ἀντιλέγεται. Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν,
ἦνον πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονας. Οἷς ἐξετί-
θετο διαμαρτυρούμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,
πείθων τε αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, ἀπά τα ταῦ
νόμου Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πραὸῒ ἕως-
ἐσπέρας. Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ
δὲ ἠπίστουν. Ἀσύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλαος.
ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἓν, ὅτι Καλῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἐλάλησε διὰ Ἡσαϊοῦ τοῦ προ-
φήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, λέγον· «Πορεύθῆτε
πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ· Ἀκοῇ ἀκούσστε, καὶ
ἀγεσεαθετία τεαίωι ἴετιτε. Λά ἀμει Βρμὶμα ἕωῖι-
νίες οἱ σμω ογοεεεὶ ει ἱωωροεμῖσεσι εἰ ωευπα,
εαίνανίι εμω. βυο Κσιο, οωυεε φῒ α ἰπιεμλα Μεώο-
ψασὲ ἱσπτωωῒ ἰείες, εεσεύεὺσοι ει δωτεομίυς ·«
νσω μιε μουότίρας σοε μομοτανατμοι, οἱ σοπί-
φοοιῖρμε ἰωροεκσιμαῒ ἦμα μεοεσεατίς ετωοῖ.
2ΡΟΥ ΚααιΖ.
θασωσάο Βσαίκε Νείδια Ποσιακα βεποεπεσίι.
xxvιiiΠiΒοει πευεσεσάθει ιτεεματίσονίιωας
Το κατὶ Αἰσκαμάτίασ, σμτα ἵα ἰωσμία Βἰεωαγαιαί, σαί
στοι ἰοεῖςως Θεειοιμ. Ει σμῶ νειίοσεωμε ὄγισσα-
ααιαι, ἰωουεἵαυε Πἱ Πεἰάυο. Γάε εἰτουωίεφομιεε ἀφ-
νεωΐωμε Κὐεφίωοι · εἰ βοεί πομω ἀἴσιω, Ποωίο Λα-
«ἰτο, εοτωυάα α τεοίωως Βαιροίος; μρί ἰωὐσπεῖς
Νειτίρυε, τοφειί σμωμε πευσιε ερμά εος Πε σο-
ρσα«εἰ εἰα τευίωε Κοωαιω. Εἰ ἱσάς συια ὑσάϊε-
νεοι Κείτοε, οσεαιτειμαῖ μοὺῖς πεημε εὰ ἀρρίῖ·
Ἰωεαιω, ος Ττες Ταύετπεε. Ουοε ειιο νιάεσι Βαμίμα,
στοιῖοε ὄξουε θεο, μεστρῖι Μμσίαιω.
ΟΑΡΕΤ Ζῶ.
θε αἰἰοσκίέοκε Βσκί σά Σμάπος φαί Κοὼς επαπίς.
ΞΚvi, ί. Ἐμίω σμίεια τεμΐεσσιμε Κοωσαι,
Ἐσειίεεασι οσῖ Γαμί μσαστεεἰρίωσί τυτα σιεισάἰσαις
2Ζμiiς. Ευσὶ ἐσειίαια σμίσιω ἀἴει σοασοδανξ οείωνς
Ἰμάποιιο. βμμημσσουνοαίεσσαι, ἀσὺαι οἷς «Εσος
νίτὶ ἵοιτοε, Οἱδε άτοτεμε ρίορεα Βείεμε αυ
νσεσῶ βἰεεμμιω, τίμτίεῦ εὖ ἐοιοσοίγωιῖς ἱιαφίξις
ΞΚβ ετ ἵ ουε Ποωαυοτυω; ηαῒ, σμια ἱωλει-
τοφείλουεω ο ὡε θαρμϊεεσαι, τοἰυσιμωΐ π Πιλῖ-
Ἰτε, οο ημο κὐε σεεοι τεμεα ποτιῖε ἵμο.
βοοιταδεευιῶυε αμει Σωωῖε, σοασιμε εο-
ΚοΠαις ἔδσαισι, Κοα ἦαμεῖ μεαῖσιι Πιςαια Καὺοις
εἰφεῖά εσευέστε. Γτοριος ὕσωε ἰρίμς σευεει το-
ξατί τοε πίάσιε οἱ εοαι; ροριος εμοιυ σἶ
Ἰειαοὶ σσίσιια μεσ σἰτσμιαιμς σμι. Αἰ Πἀἰστιιει
αόεσι«Νυε σηυς Πίσταε σεεσρίας ὡα ἰσ ἃΤι-
ἄωε, σεημὰ οάευΐσμε οημίε Καιτμω μμυενίι
εαὶἰσίωε σοι ἐ ὡ ἐ Βσίωων. Κυραιιε σιιἴσι
αἱ οαύτς ἀυδε ἔσαιία· μαμι ἀᾳ εεοίσ μας μοίαιῳ
ταὶ σοθἷς, ἀμα εὐημα οἱ σομιταάϊσίιας, ὕωι τοι-
εἰἰμεεσαι σμίσω Π ὠῶ, τομοιμαὶ σάσ
ὡοερίεῖμω ρἰατίπ, ἀμυε σερομεὺαι ἰεεῖίθσαε
σεφουα Οοὶ, εμεάευεηιιο οἷε ἀ λσει σα ἱερο Μογεῖ
οἱ ρρρθειε αωαυο μεῆυο οά πεερεταιν. Εἰ ἀμί-
ἄσω στοάσθασι Νε φυα Δσσύαυιυς; αμλω πετο
νο στεάεραι. ὕυῆμε ἰανίσσαι μοιι σσεοει συε-
σεωμσμῖος, Δεεσάορααι, ἄσουῖς Βαυίο μομ νοι-
ὡμω, ἀυα Βεοε βρϊτίμε εουσίιε ἰοτμΐυε οαὲ
ρει ἰεαίσια μτορμοισω σάμαῖτας οεῖτοε, ὥσευε·
Ταύα αουμίω δεῖμα, σἱ ἁς σά θος ««Λμτα αι-
εἰἰσιίε ει σοῦ ἰαισῖζειίε, εἱ τίάεοισε τἀοολείε εἰ
μο υτεοϊοἰσιῖε. ἵαστασεαίμ τει σἶι σος μουμΗ
ψωῖυε, οἱ αμτίρμε στανίιος αἰοτμμ σἱοσμίσεεμοε
τοορετεσιτμαι, μυ ἵυιιω νίάαμι οεμἰε, σἱ αυτίρυε

PG125_ed_000536.txt
ΚχΡοειΥΤΟις Π Ασὲ ΥΕΤΒε ΑΓΥεμ. ΟΑρ Κανμi.
εὐ μὴ συνῆτε· καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
ἴδητς. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
ποσὶ τοᾶς ὡσὶν αὐτῶν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑκάμμυσαν· μήποτε ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ
συνιῶσι [κίς, συνῶσι], καὶ ἐπεστρέψωσι, καὶ ἰά-
σωμαι αὐτούς;» Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ὅτι τοῖς ἔθνε-
σεν ἀπαστάλα τὸ Σωτήρίον τοῦ Θεοῦ· αὐτοὶ καὶ
ἀκούσονται. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ
Ἰσυδαῖοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν. Ἔμεινε δὲ ὁ Παῦλος ἐκεῖ διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μι-
σθώματι. Καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσπορευομένους πρὸς αὐτὸν, κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,
καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάσης παῤῥησίας ἀκωλύτως
ΕὐΚμινΕΙΑ.
Ὁ ἔχις, τῇ τοῦ Ἀτφστόλου χειρὶ τοὺς ὁδόντας ἐμ-
βαλὼν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χαῦνον οὐχ εὐρὼν, ἄπ-
επήδησε περαυτίκα, καὶ κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο,
ὥσπερ δίκας ἑαυτῷ εἰσπραττόμενος, ὅτι τῷ μηδα-
μόθεν προσήκοντι προσέβαλε σώματι. Ἡμεῖς δὲ τὰ
θηρία δεδοίκαμεν, ἐπέιδὴ τῆς ἀρετῆς τὴν πανοπλίαν
οὐκ ἔχομεν. Ἰδόντες οὖν τοῦτο οἱ Βάρβαροι, καὶ
ἐκφυγόντα τὸν ἀναμφίβολον θάνατον, θεὸν αὐτὸν ἐνό-
μισαν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες, πάντα τὸν ποιοῦντά
τα παράδοξον, θεὸν νομίζειν, ἢ δι´ ἰσχὺν περισαόν τι
τῶν καθ´ ἑαυτοὺς ποιοῦντα, οἷος ἦν ὃ Ἠρακλῆς· ἢ
διὰ μαγείας ἐξιστάνοντα τοὺς ὁρῶντας, οἷος ἦν ὁ ἐν
Σαμαρείᾳ Σίμεον. Ἔθος ἦν πως, ἐν ταῖς Ἀλεξαν-
δρέων μάλιστα ναυσὶ, πρός γε τῇ πρώρᾳ, [εἰς] δεξιὰ
καὶ εἰς ἔὐώνυμα, γραφὰς εἶναι τοιαύτας. Ἐπειδὴ δὲ
ἦν εἰκὸς, εἰδωλολατρείας κρατούσης κατ’ ἔκείνου
καιροῦ, γεγράφθαι τῇ νηῒ τοὺς Διοσκόρους, καὶ ἐκ
τούτου νοεῖν ἀκόλουθον, ἀλλόφυλον, τουτέστιν εἰδω-
λολάτρην, Ἱεῖναι ναύκληρον]. Περὶ τούτου καὶ
Ἡσαΐας ἔφη· «Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύ-
λων, θάλασσαν ἅμα προνομούσουσί.» Τόπους τινὰς
ἐπαισημαίνεται πρὸ τῆς Ῥώμης· τὸν μὲν εἰκόνα
τινὰ Ἀππίου ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, καὶ φόρον ἐκείνου
καλουμένην [καλούμενον], ὡς μέχρε νῦν αἱ τῶν
βασιλέων εἰκόνες, παρὰ Ῥυμαίοις, φόροι προσαγο-
ρεύονται· τὰ Β τῶν Ταβερνῶν, πανδοχείων τινῶν ἢ
καπηλείων χρῆσιν αἰνίσσονται, τῇ Ῥωμαίων φωνῇ·
οὕτως ὀνομαζόμενα.
Εἰβὼς ὁ Παῦλος, ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως τὸ δικάσα-
σθαι, καὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, ὥστε μὴ προλη-
φθῆναι τὰς ἀκοὰς, περὶ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται.
«δὰ ταύτην γὰρ, φησὶ, τὴν αἰτίαν ἐβουλόμην
ὑμᾶς ἰδεῖν,,» ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινι κατηγορεῖν. Καὶ
τὰ παριστάμενα λέγει, ὅτι Τὰς χείρας αὐτῶν δια-
φυγεῖν βουλόμενος, ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι
Καίσαρα· οὐχ ὡς ἑτέροις διδοὺς κακὰ, ἀλλ´ ὡς αὐ-
πὸς φεύγων κακά. Πρὶν ἐπιδημῆσαι Παῦλον ἐν τῇ
Ῥώμῃ, παρηγγελμένοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ παρα-
δέξασθαι τὸ περὶ τοῦ Χριστοῦ κήρυγμα· οὐκ αὐτοὶ,
δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πανταχοῦ γῆς. Πόθεν δὲ δῆ-
λον; Εὕρομεν ἐν τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν,
ὡς οἱ τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντες ἱερεῖς καὶ Γραμ-
ματεῖς καὶ πρεσβύτεροι, γράμματα διαχαράξαντες,

PG125_ed_000537.txt
πακρωιΥγΡΑζγη ΕὐΡαΑμῇ ΛμμΠΞΒ.
εἰς πάντα διεπέμψαντυ τὰ ἔθνη, τοῖς παντανοῦ
Ἰουδαίοις διαβάλλοντος τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν,
ὡς ἀλλοτρίαν τοῦ Θεοῦ· παρήγγειλάν τε δι’ ἐπιστο-
λῶν μὴ παραδέξασθαι αὐτήν. Τοῦτο δὲ αὐτὸ σημαί-
νειν ἔἕοικε, καὶ ἡ λέγουσα προφητεία Ἡσαΐου· «Οὐαὶ
γῆς, πλοίων πτέρυγες ἐπέκεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας.
ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὅμηρα καὶ ἐπιστολὰς βι-
βλίνας ἐπάνω τοῦ ὕδατος.» Δι’ οὗ σημαίνει, ὡς καὶ
πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρας, καὶ τῶν ἐσχάτων τῆς
γῆς, ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν τὴν Ἰουδαίαν οἰκούν,
των, διά τινων ὥσπερ ἰπταμένω πλοίων προῆλθεν·
οἴ τε ἀπόστολοι αὐτῶν, ἐπιστολὰς βιβλίνας ἐπικομι-
ζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων ναυτιλλόμενοι, καὶ
τὴν θάλασσαν πλέοντες, πανταχοῦ γῆς διέτρεχον,
τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαβάλλοντες λόγον.
Ἀποστόλους δὲ εἰς ἔτι καὶ νῦν ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις
ὀνομάζειν, τοὺς ἐγκύκλια γράμματα παρὰ τῶν ἀρ-
χόντων αὐτῶν ἐπικομιζομένους.
Τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὁ Παῦλος ἐνταῦθα καιρίαν δίδωσι πληγήν.
Τὸν γὰρ Κύριον τὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ
καὶ ἐπηρμένου, ὃν εἶδεν Ἡσαΐας, ὧδε λέγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὁμοούσιον γάρ ἐστι τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴσης ἐξουσίας μετέχει. Καὶ τοῦτο
τὸ ῥητόν, τὸν προφήτην ὡς θέόθεν ἀπὸφθεγγόμενον,
ὁ Παῦλος περὶ τῶν κατὰ τὸν Ἰησοῦν λέγειν παρα-
σκευάζει· ἐπείπερ ἤκουσεν ὁ λαὸς τὸν Ἰησοῦ λόγον,
καὶ οὐ συνῆκε· καὶ βλέπων τὰ ὑπ’ αὐτοῦ γινόμενα
τεράστια, οὐχ ἑώρα. Εἰς μέλλοντα γὰρ χρόνον ἐκαλί-
νων τὸ ῥητὸν, ἐμφαίνει τὴν εἰς ὑστέρους χρόνους
τῶν προφητευομένων ἀναφοράν. Σκόπει δὲ τὴν τοῦ
Πνεύματος ἀμρίβειαν. Οὐκ εἶπε, Καὶ οὐ μὴ βλέψητε,
ἀλλ’ ὅτι «Βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.» Οοδ´ ὅτι Οὐκ
ἀκούσεσθε, ἀλλ’ ὅτι «Ἀκούσετέ, καὶ οὐ μὴ συνῆτε»
Αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀφεῖλον, πρῶτον τὰ ὦτα βύσαντας,
τοὺς ὀφθαλμοὺς καμμύσαντες, τὴν καρδίαν βαρύ-
ναντες. Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἤκουον, ἀλλὰ καὶ βαρδως,
ἥκουον. Ἐποίησαν δὲ τοῦτο, φησί, «Μήποτε ἐπι-
στρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.» Καὶ ἐρεθίζων
δαικύύει, ὅτι ἂν ἐπιστρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς

PG125_ed_000538.txt
ΡΕiiΓἩΣΙΣ
ΕΣ ΤὰΣ ΠΑΞΕiΣῶν ΑΠοΣΤΟΛΟ.
ϟΟΜΜΕΓ ΤΑΗ
iΑΤΑΛΡΟΤΟΡΟΚΗ.
Ἐκ οοάίος Υἰοτουεῖαο ΟἱοΠοίμοσο Ποάίοεο Γαωτεαιίαμα Σ,
λων] Πράξεων. Ἔστιν οὖν ὁ πᾶς λόγος αὐτῷ[α περὶ
τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν [εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος εἰς τοὺς ἀποστά--
λους ἐπιφοιζτήσεως, ὅπως] καὶ ὅποι τὴν εἰς Χριστὸν
εὐσέβειαν κατήγγειλαν οἱ μαθηταὶ, [καὶ ὡς διὰ
προσευχῆς καὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐθαυματ]-
συλλήβδην εἰπεῖν γε, ὧν [ιλησαν? οἱ ἀπόστολοι (διὰ
Χριστὸν] πολλῶν καὶ μεγίστων [κινδύνων].
ὥστε τὴν οἰκζείαν] ἀκρίβειαν [φανερῶσαι]. Καὶ γὰρ
ἀρχόμενος τῆς πραγματείας ἐκείνης φησίν· «Ἔδοξε
καθεξῆς σοι γράψαι.» Καὶ οὐ τῇ οἰκείᾳ μαρτυρίαᾳ
ἀρκεῖται μόνον, ἀλλ´ ἀνάγεζι τοὺς ἀποστόλους] τὸ πᾶν
λέγων, «καθὼς παρέδωκαν ἡμῖν οἱ ἀπ’ ἀρχῆς] αὐτό-
πται [καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου.»] Διὸ τὸν
γλόγον ἀξιόπιστον] ἐκεῖ ποιήσας, οὐδὲν εἰσδεῖται ἐν-
«Πάντων ὧν ἤρξατο·» οὐχ ἁπλῶς περὶ πάντων,
ἀλλ´ ἀπ’ ἀρχῆς μέχρι ἡμέρας ἧς ἀνελήφθη. Καὶ μὴν
ὁ Ἰωάννης φησὶν ὅτι οὐκ ἦν δυνατὸν πζάντα γράψαι,
πῶς] οὖν οὕτως φησίν;]Ἀλλ´ οὐκ εἶπε πάντα, ὡς
ἂν εἴποι τις, ἀδρομερῶς [αὶ παχυμερῶς,[ ἀλλὰ
παρὶ πάντων τῶν συνεχόντων καὶ κατεπειγόντων·
του[τέστι, φνευματικὰ πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν ῥήματα,
καὶ οὐδὲν ἀνθρώπενον, ἢ ὅτι διὰ Πνεύματος αὐτοῖ]ς
[ἐνετείλατο. Τί [δαὶ ἐνετείλατο;] «Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,» κα τ. Ας
«Ἀναλήφθη.» [κ εἶπεν, Ἀνέβη, ἐπειδὴ] ἔτι
ὡς πηρὶ ἀνθρώπου διαλέγεται. Ἄρα καὶ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἐδίδασκε τζοὺς μαθητὰς, ἀλλὰ] τοῦ χρόνου
Τὶ τοῦδα τοῦ τεύχους.
θείας παρακλήσεως.
ξἰοὐδεμιᾶς δεῖται.
τούτου, οὐδεὶς ἡμῖν μετὰ ἀκριβείας εὖπεν ἅπαντα
Οὐ γὰρ ὥσπερ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἀεὶ μετ’ αὐτῶν
ἦν, οὕτω καὶ τότε, ἀλλὰ δι’ ἡμερῶν μʹ. Ἐφίστατο
[μεινε μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἔλεγχον διδοὺς ἐν τῷ
μακρῷ χρόνῳ τῆς ὄψεως τῆς οἰκείας], ἵνα μὴ νοί-
Καὶ τί διελέγετο; [Περὶ τῆς βαἰσιλείας τοῦ Θεοῦ.»
Ἐπειδὴ πεπονηκότες ἦσαν καὶ τεταραγμένοι τοῖς ἤδη
γεγενημένοις [καὶ πρὸς μεγάίλους ἔμελλον ἐξιέναι
λόγοις, [συναυλιζόμενος αὐτοῖς.»] Καὶ [οἱ ἀπόστο-
ριον ἐποιοῦντο [λέγοντες·] Οἴτινες συνζεφάγομεν
κότας (ἐξήγαγεν,] ἵνα μετὰ ἀδείας ἀκούσωσι τῶν
λεγομένων, εἶτα «παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσυ-
λύμων [μὴ χωρίζεσθαι »] πρὸ τοῦ μέλλοντος αὐτοῖς
στρατηγῆσαι Πνεύματος. Ἢ διὰ τοῦ, «Μὴ χωρίζε.
σθαι,» ἔδειξεν [ὅτι αὐτοὶ εἰς τὸ λειπο]τακτῆσαι ἦσαν
ἕτοιμοι· διὰ δὲ τῆς ἐπαγγελίας κατέσχε, καὶ τῷ
ἀδήλῳ τοῦ χρόνου,.., οὗσάν φησιν. Ὅτε ἔλεγε· «Καὶ
ἄλλον Παράκλητον πέμψω· καὶ, «Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἀπ-
έλθω. ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται.» Τίνος ἕνεκεν
παρόντος αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπελθόντος, εὐθέως παρεγέ-
νετο· Ἐν ἐπιθυμίᾳ αὐτοὺς ἔδει γενέσθαι τοῦ πρά-
γματος, καὶ οὕτω δέξασθαι τὴν χάριν. Διὰ [τοῦτο
ὅτε αὐτὸς] ἀπέστη, τότε ἐκεῖνος ἦλθεν. Εἰ γὰρ παμῆν
ἐπιθυμίᾳ [δὲ γεν]όμενοι ἀσμένως ἐδέξαντο-
ἑτέρας συστάσεως.
ἀφίπτατο πάλιν.
Οο ἐεε ἰοείία Καροσίμίους ! Λεία τίύε Νιεϊοοοοω, οκω. Σὺv (α το οἱ ταῖῖο τούάωυι εας θιπες
οσοίμω ὔσυύεαι.

PG125_ed_000539.txt
ΡΠΞιντΚΥμΑσ! ΒὐΡΑμi ΛμοΠΕ.
Δείνωωσι λοιτὸν τὸ μέσον αὐτοῦ καὶ τοῦ Ἰωάννου,
(οὐκ ἔτι, ὡς πρὸ τούτου, [ συνεσκιασμένως, ὅτε ἔλε-
γεν· «Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
νῶν μείξων (αὐτοῦ ἐστι.»] Πῶς δὲ λέγει, «Βαπτι-
σθήσεσθε,» ὕδατος μὴ ὄντος ἐν τῷ ὑπερῴῳ; Ὅτι
κυριώτερον [τὸ Πνεῦμά ἐστι] δι’ οὗ καὶ τὸ ὕδωρ
ἐνεργεῖ. Ὅιαν οἱ] μαθηταί [τι μέλλουσιν ἐρωτᾷν,]
ὁμοῦ προσέρχονται, ἵνα δυσωπήσωσι τῷ πλήθει.
ᾄδεισαν [γὰρ τὸ πρώγην παρ´ αὐτοῦ εἰρημένον·
«Οὐδεὶς οἶδε τὴν ἡμέραν,» διακρουομένου ἦν. Τί
τοίνυν θα[ῦμα, εἰ] τὴν ἡμέραν τῆς συντελείας οὐ λέ-
γει, ὅπου ταύτην τὴν ἐγγὺς οὖσαν, κατάδηλον οὐ
ποοιεῖ, καὶ [να] ἐγρηγορότες ὥσι·
λιατί «νεοέλη ὑπέλαβεν αὐτόν;» Καὶ τοῦτο τε-
κμήριον ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνῆλθεν· ὃ τοῦ οὐρανοῦ
σύμβολον ἦν, οὐ πῦρ, οὐδὲ ἅρμα, ὡς ἐπὶ Ἡλίου·
ἀκοιβῶς γὰρ ἑαυτοὺς ἀπετύπωσεν, ὡς μὴ πτουθῆ-
ναι. Οἱ καὶ εἶπον ἅμα καὶ κολακευόντων ἦν τὰ ῥή-
ματᾶ.
Τότε.»Πότε; Ὅτε ἤκουσαν· οὐ γὰρ ἠνέσχοντο,
εἰ μὴ ἑτέραν αὐτοὺς παρουσίαν ὑπερέθετο. Δοκεῖ δέ
μοι καὶ Σάββατον γεγονέναι· οὐ γὰρ ἂν οὕτω τὸ
διάστημα ἐδήλωσεν, εἰπὼν, «Σαββάτου ἔχον ὁδόν,»
εἰ μὴ ὡρισμένον τι μῆκος ὁδοιπορίας ἐβάδιζον, τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου, τῇ δευτέρᾳ τῆς Διακαινησί-
μου. Τάχα ἐπτὰ σταδίους λέγει, ὅτι ἀπεῖχε τῆς πό-
λεως Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄρος τῶν Ἑλαιῶν. Ἀπέχει οὖν
ὡς μίλιον ἓν, ὃ ποιεῖ σταδίους ἐπτὰ, ἤτοι τοσοῦτον
ἀπεῖχε τὸ διάστημα ἔξω τῶν τειχῶν, ὅσον ἐξῆν
Ἰουδαίῳ ἐν Σαββάτῳ περιπατῆσαι ποὸς τὸ ἀδολε-
σχῆσαι ὡσανεὶ διακινοῦντα. Ἆρα ἐν Ἱεροσολύμοις
ἵμενον μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἢ τοῦ Σαββάτου ὁδός,
δισχιλίων πηχῶν ὑπῆρχε, τοσοῦτον δὲ διάστημα καὶ
ἡ κιβωτὸς προελάμβανε τὴν παρεμβολὴν, ὃ διάστημα
ἐβάδιζον οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Σαββάτω.
Ἀριγένης ἐν τῷ εʹ Στρωματεῖ· Δισχιλίων πηχῶν
ὑπῆρχε, καὶ μᾶλλον ἡ ἁγία σκηνὴ καὶ κιβωτὸς τοσ-
οῦτον διάστημα προελάμβανε τὴν παρεμβολήν, καὶ
ἀπὸ τοαούτου διαστήματος ἐσκήνου, ὃ διάστημα
ἐξῆν τοῖς προσκυνοῦσι τὴν ἁγίαν σκηνὴν βαδίζειν ἐν
παββάτῳ. Καλῶς τῶν μαθητῶν ἐμνημόνευσεν.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν προάδωκε καὶ ἡπίστησε, δείκνυ-
σιν ὅτι πλὴν ἐκείνου πάντες ἦσαν σῶοι. Σφόδρα
ἐδεδοίκεισαν τοὺς Ἰουδαίους. «Σὺν ταῖς γυναιξί,»
φησίν. Εἶπε γὰρ ὅτι ἠκολούθησαν αὐτῷ, καὶ Μαρία
ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ. Πῶς οὖν λέγει, ὅτι «Εἰς τὰ
ἵδια ἔλαβεν αὐτὴν» τότε; Πάλιν δὲ αὐτοὺς συν-
αγαγὼν οὕτως [ἐκείνη] κατῆλθε καὶ σὺν τοῖς ἀδελ-
φοῖς αὐτοῦ.
Ὡς θερμὸς καὶ ὡς πιστευθεὶς τοῦ Χριστοῦ τὴν
ποίμνην, καὶ ὡς προτιμότερος ἀεὶ ἄρχεται τοῦ λά-
γου, τὴν ἀνάπλήρωσιν τῶν ἐν τῷ Δαβὶδ εἰρημένων
ποιούμενος. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀδελφοὺς ἑκάλεσε, πολλῷ
μᾶλλον οὗτος παρόντων. Κλῆρον δὲ αὐτὸν πανταχοῦ
καλεῖ, δεικνὺς τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν ὃν καὶ
τῆς ἐκλογῆς, καὶ ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς τῶν πα-
λαιῶν, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐκληρώσατο, καθάπερ καὶ
τίοὺς Λευμτας· ὅτι ὁ τῆς προδοσίας μισθός, αὐτὸς
καὶ τῆς τιμωρίας γέγονε κῆρυς,
Καλῶς, οὐκ ἐν τῷ ἁμαρτήματι, ἀλλ’ ἐν τῇ τιω-
ρίᾳ τὸν λόγον ἐπῆρεν. Οὐκ ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνη
Τούδας, ἀλλ’ ἐπεβίω καθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνι-
γῆναι. Καὶ τοῦτο δηλοῦσιν αἱ Πράξεις, ὅτι εΠρηνὴς
γενόμενος ἐλάκκισε [. ἐλάκησε] μέσος, καὶ τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ ἐξεχύθη.» Καὶ γὰρ τοσοῦτον ἐπρή-
σθη ἡ σὰρξ αὐτοῦ, ὥστε, μηδ’ ὁπόθεν ἅμαξα ῥαδίως
διέρχεται, ἐκεῖνον δύνασθαι διελθεῖν. Τοῦτο περὶ τοῦ
χωρίου καὶ τῆς οἰκίας· τουτέστι τὴν ἀρχὴν τὴν
ἱεοωσύνην. Ὥστε οὐκ ἐμὴ γνώμη ταῦτα τυγχάνει,
Ἀλλ’ ἐκείνου τοῦ ταῦτα προειρηκότος. Ἵνα γὰρ μὴ
δόξῃ μεγάλῳ πράγματι ἐπιχαίρειν, καὶ τούτῳ οὕῳ
ὁ Χριστὸς, ἐπήγαγε μάρτυρα τὸν προφήτην. Ὅρα
ὅτι καὶ διάκονοι ἐκαλοῦντο οἱ μαθηταὶ καὶ ἐπί-
πνυποί.
Διὰ τί κοινοῦται; Ἵνα μὴ περιμάχητον τὸ πρᾶ-
γμα γένηται, καὶ εἰς φιλονεικίαν ἐμπέσωσιν, ἀλλὰ
τῷ πλήθει τὴν ἐπίκλησιν ἐπιτρέπει. Οὐκ εἶπε, Τῶν
ἄλλων μαρτύρων, ἀλλά, «Τῆς ἀναστάσεως·» τὸ γὰρ
ζητούμενον τοῦτο ἦν, τ’ ἄλλα δὲ ὠμολογημένα.
«,» μὴ ἡμεῖς. Καὶ εὐκαίρως καρδιογνώστην κα-
λοῦσιν· ἀπὸ γὰρ τούτων αἱρεῖσθαι ἐχρῆν. Οὐκ εἶ-
πεν, [εἶπον] Ἔκλεξαι, ἀλλά, «Ἀνάδειξον,» εἰδό-
τες πάντα προωρίσθαι τῷ Θεῷ. Ἕως μὲν οὖν Πνεύ-
ματος ἄμοιροι ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, κλήρῳ τὰ πρά-
γματα ἐπέτρεπον· ὕστερον δέ, καὶ τῷ πλήθει καὶ
τῇ οἰκείᾳ χάριτι.
Τουτέστιν ἐν αὐτῇ τῇ Πεντηκοστῇ· ἔδει γὰρ εἰς
τὴν ἑορτὴν ταῦτα γίνεσθαι, ἵνα οἱ παρόντες τῷ
σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῦτα ἴδωσιν. Ὁ Χριστὸς
ἀναστὰς, τὸ τῶν δαιμόνων κράτης κατέλυσε· διὰ
τοῦτο μέχρι τῆς Πεντηκοστῆς εἰς γῆν οὐ κλινά-
μεθα, εὐχόμενοι κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, ψάλ-
λοντες· «Αὐτοὶ ισυνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσον,» καὶ τὰ
λοιπά. Τοῦ δὲ Ἠνεύματος φανέντος θεοπρεπῶς, τὸ
γόνυ κάμπτομεν, τὴν θέαν οὐ φέροντες, καὶ δηλοῦν-
τες ὅτι διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν Τριάδι ποοσκύνο-
σιν μεμαθήκαμεν· «Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτόν,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἐν τῇ τοίνυν ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἐδόθη ὀνό-
μος Μωσεῖ, καὶ ἔδει, καθ’ ἣν ἡμέραν ἐδόθη ὁ πα-
λαιὸς νόμος, κατ’ αὐτὴν δοθῆναι καὶ τὴν τοῦ Πγεύ-
ματος χάριν· ἵνα καὶ ἡ αὐθεντία τοῦ Πνεύματος,
καὶ ἡ ἀδιαίρετος φύσις τῆς θεϊκῆς ὑποστάσεως ἐν
Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ δειχθῇ, μίαν τῶν θείων λόγων ἐρ-
γαζομένην τὴν συμφωνίαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ,
μέλλων τὸ ἅγιον πάθος ἐπιτελεῖν, οὐκ ἠνέχετο ἐν
ἄλλω καιρῷ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι τῷ πάθει, ἢ καθ’ ἓν
καιρὸν ἐθύετο πρόβατον.
Καλῶς τὸ, «Ἐξ οὐραγοῦ,» ἐπειδὴ καὶ τότε ὁ
πρώτη φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ὄρει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἐγένετο, καὶ τότε ἦλθεν εἰς τὸ ὅρος τὸ Σινὰ ὡ-
μαρτυρεῖ Μωϋσῆς λέγων· «Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀμου-
στὴ ἐγένετο ἡ φωνὴ αὐτοῦ, καὶ ἔδειξέ σοι τὸ πῦρ
αὐτοῦ τὸ μέγα.» Οὕτω καὶ νῦν, πρῶτον ἔῤῥηξε
φωνήν, καὶ τότε τὸ πῦρ ἐφάνη. Διὰ τί; Ἵνα καὶ ἡ
ἀρχαία ὄψις δείξῃ τὸν αὐτὸν Θεόν, καὶ τότε, καὶ νῦν
ἐπιφοιτήσαντα. Καλῶς πανταχοῦ τὸ,«Ὡς,» ἵνα
μηδὲν αἰσ ητὸν περὶ τοῦ Πνεύματος νομίσῃς, καὶ

PG125_ed_000540.txt
ἘχΡοσιΥΙί Γ ΤῆΥΥῃς γραγιία.
στὸν, ὅτι ἐκεῖνος ἐπηγγείλατο γαῦτα μετὰ τὸ σταυ-
ρωθῆναι. Ἢ γὰρ ἂν πάντα ἀνέτρεψεν.
Οὔτε ἡμῶν τὸ κατόρθωμα τοῦτος οὔτε ἐγκώμιον,
εἰς τὰ παιδία τὰ ἡμέτερα διέβη ἡ χάρις, ἡςς, οὐς...
αὐτὴ αὐτῶν καλεῖ, καὶ τοὺς πατέρας ἐκείνους.
Ταῦτα καὶ περὶ μελλούσης κρίσεως, καὶ περὶ
τῶν Ἱεροσολύμων φησὶ, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας· ἢ
τὰ γενησόμενα ἐπὶ τῶ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ.
«Ἡμέραν δὲ ἐπιφανῆ» τὴν τῆς ἀναστάσεως
λέγει.
Πολλοὶ ἐνόμισαν, ὅτι αἶμα περὶ τῆς σελήνης εἶπε,
καὶ οὐ περὶ τῆς πλευρᾶς. Αἶμα δὲ λέγει, ὃ ἐξέχεαν
οἱ Ἰουδαῖοι καὶ καθ’ ἑαυτῶν ἐπεσπάσαντο. λένοντες·
«Τί βούλεσθε ἐπαγαγεῖν τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου
τούτου ἐφ´ ἡμᾶς;»
Οὐχ ἁπλῶς. «Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι· Κύριε,
Κύριε,» ἀλλὰ μετὰ διαθέσεως. Οὐκ εἶπε,(είσθητε,!
ἀλλ´, «Ἀκούσατε, ὅπερ ἦν ἀνεπαχθές. Ὅρα δέ,
πῶς οὐδὲν λέγει τῶν ὑψηλῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν σφόδρα
ταπεινῶν ἄρχεται, καὶ οὐδὲ οἷον ἄν τις εἴποι περὶ
προφήτου, ἀλλ´ ἀπὸ πατρίδος ἄρχεται, «Ἰησοῦν τὸν
Ναζαραῖον·»
Εἶτα ἐν μέσῳ, θεὶς τὸ τόλμημα αὐτῶν, ὅρα πῶς
πειρᾶται αὐτοὺς ἀπαλλάξαι τοῦ ἐγκλήματος. «Εἰ γὰρ
καὶ ὠρισμένον ἦν, φησίν· ὠδῖνα θανάτου κίνδυνον
ἡ Παλαιά φησι, καὶ συμφοράν. Ὁ ὠδίνων οὐ κατ-
έχει τὸ κατεχόμενον, ἀλλὰ πάσχει καὶ ῥῖψαι σπεύδει.
Εῦ δὲ καὶ λύσιν ὠδίνων τοῦ θανάτου, τὴν ἀνά-
στασν προηγόρευσεν [προσηγι], ὥσπερ ἐν κοιλίᾳ
τινὸς ὠδινούσης, φημὶ δὴ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν.
καὶ τῶν τοῦ ᾅδου μυχῶν ἀναδοῦντος [ἀναδύντος]
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ προελθόντος ὡς ἐκ τοκε-
τοῦ ξένου τῆς ἀναστάσεως. Ταύτῃ τοι καὶ ὠνόμα-
σται «πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν·» οὕτως ἀνέστη, ὡς
μηκέτι πάλιν ἀποθανεῖν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Οὐκ
ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι,» ὅτι οὐ κοινὴ τοῖς ἄλλοις
γέγονεν ἡ ἀνάστασις.
Τὸ ἐκ δεξιῶν ἐστάναι τὸν Πατέρα λέγεσθαι τοῦ
Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθῆσθαι
τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν ἰσότητα ἡμῖν σημαίνει·
«Κύριον» δὲ αὐτοῦ τὸν Πατέρα καλεῖ, διά γε τὸ
λαβεῖν αὐτὸν δούλου μορφήν.
Διὰ τοῦτο τριήμερος ἀνεβίω, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν
ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν αὐτὸν τοῖς τοῦ θανάτου κρα-
τεῖσθαι δεσμοῖς. Οὐ γὰρ θέμις εἰπεῖν δύνασθαι κρα-
τεῖσθαί ποτε τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ σάρκα, κάτοχον
δὲ αὐταῖς ᾅδου πύλαις τὴν θείαν γεύσασθαι ?γενέ-
σθαι] ψυχὴν(«ὐκ ἐγκατελείφθη γὰρ εἰς ᾅδου·»
καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος ἔφη Πέτρος, ἀνεβίω] γὰρ
σκυλεύσας τὸν ᾅδην), καὶ «τοῖς ἐν δεσμοῖς εἰπεῖν,
Ἐξέλθετε· καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, Ἀνακαλύφθητε.»
Ἀπερ αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων μετὰ τοῦ Σωτῆρος ἐκ
τῶν κάτω χωρίωνἔτριψαν [ἔπραξαν] ἀναβαίνουσαι.
Ἐνεῖνο διδάσκων ὅτι τὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἔχων
πρόσωπον, ὡς καθ’ ἡμᾶς γεγονώς, τοὺς ἡμῖν μᾶλ-
λον καὶ οὐκ αὐτῷ πρέποντας, καθὸ νοεῖται Θεός.
ἀνίησι λόγους, ὡς ἐφ’ ἑαυτῷ, καὶ πρῶτον καλῶν
ἐο’ ἡμᾶς, τὴν τῶν οὐρανίων... ἔξιν ἀγαθῶν. Ὁ
γὰρ ἑαυτῷ δεδόσθαι φησί, τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει
«Ἀσεὶ πνοῆς,» οὐκ ἄρα ἄνεμος ἦν. «Ὦσεὶ πυρός.»
Ὅτε μὲν γὰρ Υἱῷ γνωσθῆναι ἔδει τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐν
εἴδει περιστερᾶς ἦλθεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Χρι-
στοῦ· νῦν δὲ ὅτε πλῆθος ὅλον ἐπιστραφῆναι ἐχρῆν,
«ὡσεὶ πυρός.»
Τὸ καθίσαι τοῦ ἐδραίου ἐστὶ σημαντικόν· Παρ-
έμεινεν, Ἐπανεπαύσατο. Ἆρα ἐπὶ τοὺς δώδεκα
ἦλθεν; Οὐχὶ, ἀλλ´ ἐπὶ τοὺς ἑκατὸν εἴκοσιν· οὐ γὰρ
ἂν ἀπλῶς παρήγαγε τὴν μαρτυρίαν τοῦ προφήτου ὁ
Πέτρος λέγων· «Ἐκχεῦ ἀπὸ Πνεύματός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρκα,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τίνος ἕνεκεν πρὸ τῶν
ἄλλων χαρισμάτων τὸ τῶν γλωσσῶν ἔλαβον οἱ ἀπό-
στολοι; Ἐπειδὴ πανταχοῦ διέρχεσθαι ἥμελλον. Καὶ
ὥσπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς πυργοποιίας ἡ μία γλῶσσα
εἰς πολλὰς διενέμετο, οὕτω τότε αἱ πολλαὶ γλῶσσαι
πολλάκις εἰς ἕνα ἄνθρωπον ἦσαν· καὶ αὐτὸς καὶ τῇ
Περσῶν, καὶ τῇ Ἰνδῶν, καὶ τῇ Ῥωμαίων, καὶ
ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις· καὶ τὸ χάρισμα
ἐκαλεῖτο χάρισμα γλωσσῶν.
τὸ κατοικεῖν εὐλαβείας ἦν σημεῖον, ἀπὸ τοσούτων
ἐθνῶν πατρίδας ἀφέντας, καὶ οἰκείους, ἐκεῖ κατρι-
κεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν οἰκίᾳ ἐγένετο τὸ γενόμενον,
εἰκότως ἔξωθεν συνέδραμον. «Τὸ πλῆθος συνεχύθην
διὰ τὸν φόβον, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι τὴν σύγχυσιν εἰρ-
γάσατο ὁ φόβος· καὶ τὸ ξένον τοῦ θεάματος, λέγει·
Συνεχύθησαν τῷ φόβῳ. Ἔστιν οὖν σύγχυσις, ἤτοι
στάσιν ἐργαζομένη. Ὅταν συγχέῃ σε ὁ φόβος Θεοῦ,
εἰς κατάνυξιν φέρει. Συνεχύθης, διὰ τὴν συνείδησιν
τῶν ἀμαρτημάτων· κατέστης, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
μετανοίας.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἐλάλουν, ἄλλὰ τινὰ θαυμαστὰ ἔλε-
γον. Εἰκότως ἠπόρουν, οὐδέποτε γὰρ γέγονέ τι τοι-
οὗτον. Ὅρα εὐγνωμοσύθην ἀνθρώπων.
Ὦ τῆς ἀναισχυντίας! Καὶ τί θαυμαστόν, ὅπου γε
καὶ αὐτὸν τὸν Δεσπότην· δαίμονας ἐνβάλλοντα δαί-
μονα λέγουσιν ἔχειν; Ἔνθα γὰρ ἱταμότης, ἓν ζητεῖ
μόνον· εἰπεῖν ὅτι δήποτε, καὶ οὐχ ὅπως τι λόγου
πρᾶγμα ἐχόμενον εἰπεῖν
Τί ἐστι, «σὺν τοῖς ἕνδεκα;» Κοινὴν προεβάλλοντο
φωνὴν, καὶ πάντων αὐτὸ [τὸ αὐτὸ] ἦν στόμα. Παρ-
εστήκασι δὲ οἱ ἕνδεκα μαρτυροῦντες τοῖς λεγομένοις,
«Ἐπῆρε τὴν φωνὴν αὐτοῦ·» τουτέστι, μετὰ πολλῆς
παῤῥησίας καὶ εὐθέως ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐδήλωσεν,
ὅτι οὐχ ἑστήκασι καθάπερ οἱ μάντεις.
Τοὺς ἔένους εἶπεν ἀνώτερον· ἐνταῦθα πρὸς ἐνεί-
νους τείνει τὸν λόγον, τοὺς διαχλευάζοντας· καὶ δο.
κεῖ μὲν ἐκείνους [ἐκείνοις] διαλέγεσθαι, ὀρθοῖ δὲ
τούτη [τούτους]-
Τὸ ἐν τρίτῃ ὥρᾳ ταῦτα γενέσθαι, οὐχ ἀπλῶς,
Τότε γὰρ τὸ λαμπρὸν τοῦ φωτὸς δείκνυται, ὅτε περὶ
ἔργα ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτε περὶ ἄριστον, ὅτε
λαμπρὰ ἡ ἡμέρα, ὅτε πάντες ἐπ’ ἀγορᾶς.
Ὁ οὓν διὰ τοῦ προφήτου ἐπαγγειλάμενος Θεὸς
πέμψειν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα,
οὗτος καὶ ἔπεμψε· καὶ ὁ Θεὸς ἀπὸ Πέτρου καταγ-
γέλλεται, τὴν ἰδίαν ἐπαγγελίαν πεπληρωκώς.
Ὀδδαμοῦ τέως ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ἐπαγγελία
αὐτοῦ ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος ἡ ἐπαγγελία. Ὅρα σύν-
εσιν· Οὐ παρῆλθε, καὶ εἶπεν εὐθέως τὰ κατὰ Χρι-
ψαταοι. Κα. Ο Σν

PG125_ed_000541.txt
γΚΚΟΡΚΥiΛῃ! Εα Κ Αθῖα.
ἐπιδεικτιῶντα. «Διεμαρεύρατο (διεμαρτύρετο],
φησὶ, καὶ παρεκάλει.»
Πῶς οἴει; Τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἀνεκτήσατο·
μᾶλλον τοῦ Ἡσαΐου ἐνταῦθα πληροῦται ἡ προφη-
τεία ἡ λέγουσα· «Τίς ἤκουσε τοιοῦτον, καὶ τίς
ἑώρακεν; Εἰ ὤδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, εἰ καὶ ἐτέχθη
ἔθνος εἰ [εἰς] ἅπαξ, ὅτι ὤδινε καὶ ἕτεκε κοινῇ τὰ
παιδία αὐτῆς. Ἐγὼ δὲ ἔδικα τὴν προσδοκίαν ταύ-
την. Εὐφράνθητι, Ἱερουσαλὴμ, καὶ πανηγυρίσατε,,
πάντες οἱ ἀγαπῶντες αὐτήν.» Καὶ ἃ ὁ προφήτης
ἐδίδαξεν, ἐνταῦθα ἡ πεῖρα δείκνυσιν ἐναργῶς.
λύο ἀρεταὶ, καὶ τὸ προσκαρτερεῖν, καὶ τὸ ὁμοθυ-
μαδὸν, τῇ διδαχῇ, φησί, τῶν ἀποστόλων. Πάλιν γὰρ
αὐτοὺς ἐδίδασκον, καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ τῇ κλάσει
τοῦ ἄρτου, καὶ τῇ προσευχῇ. Πάντα κοινὰ καὶ μετὰ
καρτερίας. Οὐ γὰρ ὡς τῶν τυχόντων κατεφρόνουν,
οὐδὲ τοῖς ὁρωμένοις προσεῖνον, ἀλλ’ ἐπεπύρωτο
αὐτῶν ἡ διάνοια. Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς ἦν ῥέων ὁ Πέ-
τρος, καὶ ἐδείκνυ τὰς ἐπαγγελίας καὶ τὰ μέλλοντα·
εἰκότως ἐξέστησαν τῷ φόβῳ, καὶ ἐμαρτύρει τοῖς
λενομένοις τὰ θαύματα· καθάπερ ἐτὰ τοῦ Χριστοῦ
πρῶτον σημεῖα, εἶτα διδασκαλία, εἶτα θαύματα,
Τῆς διδασκαλίας ἀπήλαυον. Σκόπει πῶς οὐδὲν
ἕτερον ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ τῷ ἱερῷ προσήδρευον,
ἅτε σπουδαιότεροι γεγενημέναι, καὶ περὶ τὸν τόπου
πλείονα εὐλάβειαν εἶχον. Οὐ γὰρ ἀπέσπων αὐτοὺς οἱ
ἀπόστολοι ὥστε μὴ βλάψαι. Ὅρα πόσα αὐτοῖς προσ-
μαρτυρεῖ.
Τὸν ἄρτον μοι δοκεῖ λέγειν, καὶ νηστείαν ἐνταῦθα
σημαίνει, καὶ σκληρὸν βίον· τροφῆς γάρ, οὐ τρυρῆς
μετελάρβανον. Ὁρᾷς ὅτι οἱ Πέτρου λόγοι καὶ τοῦτον
εἶχον τοῦ βίου σωφρονισμόν; Οὐ γὰρ ἕνι γενέσθαι,
ἀγαλλίασιν μὴ ἀφελείας οὔσης. Πανταχοῦ φαίνονται
οὗτοι πολλὴν ἔχοντες τὴν ὁμόνοιαν. Τούτῳ νεύει ὁ
Πέτρος· ὁμοῦ εἰς τὸν τάφον ἦλθον· περὶ αὐτοῦ φῆσι
τῷ Χριστῷ. Οὗτος δὲ τί; Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα
παρεῖδεν, ἔτι βιβλίον συγγράφων. Λέγει σημεῖον
ἀφ’ οὗ πάντα ἐκίνησε. Φυσικὸν τὸ πάθος ἦν, κρεῖττον
Ἰατρικῆς τέχνης. Τεσσαράκοντα ἦν ἔτη πεποιηκὼς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. Ἐπίσημος δὲ ἦν ὁ ἀνὴρ ἀπό τε τοῦ
τόπου, ἀπό τε τοῦ πάθους. Ὅρα τοὺς ἀποστόλους
οὐ προηγουμένως ἐπ’ αὐτὰ ἐρχομένους· οὕτω φιλο-
τιμίας ἦσαν καθαροίς,
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, πολλάκις λόγῳ ἐθε-
ράπευσε, πολλάκις ἔργῳ, πολλάκις καὶ τὴν χεῖρᾳ
προσήγαγεν, ὅπου ἦσαν ἀσθενέστεροι περὶ τὴν πί-
στιν, ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γίνεσθαι. «Καὶ
πιάσας τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρε.» Τοῦτο ἐποίησε
δηλῶν τὴν ἀνάστασιν· ἀναστάσεως γὰρ ἡ εἰχὼν
Ἀλλὰ καὶ ἅλμασι καὶ πηδήμασιν ἐχρῆτο, πειρά-
ζων ἴσως ἑαυτὸν μὴ ἀπλῶς ἐστι τὸ γεγονός. Τινές
δέ φασιν, ὅτι καὶ ἠγνόει περιπατεῖν.
Ὄντως θαύματος ἄξιος· οὐκ αὐτοὶ αὐτὸν ἐπάγον-
ται, ἀλλ’ αὐτὸς ἀκολουθεῖ, διὰ τῆς ἀκολουθήσεως
τοὺς εὐεργέτας δεικνῦς. «Καὶ ἀλλόμενος, σησὶ, καὶ
αἰνῶν τὸν Θεόν.» Οὐκ ἐκείνους θαυμάζων, ἀλλὰ τὸν
θεὸν, τὸν δι’ αὐτῶν ἐνεργήσαντα. Εὐχάριστος ἦν
ὁ ἀνήρ.
Καλῶς εἶπεν, «Ἐπεγίνωσκον.» ὡς καὶ ἀγνοου-
προνόημα, ἐπεὶ πῶς τῆς τοῦ ἀνθρώπου πτωχείας
πεπλούτηκεν; Ὅταν μέλλῃ τι λέγειν μέγα, τούτω
κέχρηται τῷ προσ μίῳ, διεγείρων αὐτοὺς καὶ οἰκειού-
μενος.
Πολλὴ ἡ ταπεινοφροσύνη ἔνθα οὐδὲν ἔβλαπτεν,
οὐδ’ ἂν ὠργίσθησαν· οὐ γὰρ εἶπε, Ταῦτα οὐ περὶ
τοῦ Δαβὶδ εἴρηκεν, ἀλλά, «περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ´»
ἑτέρως τῇ πολλῇ περὶ τὸν μακάριον τιμῇ Δαβὶδ´
ἐνέτρεψεν αὐτοὺς, ὡς πρὸς τολμηροὺς φθεγγόμενος·
καὶ οὐχ ἀπλῶς, περὶ τοῦ Δαβὶδ, φησὶν, ἀλλὰ, «περὶ
τοῦ πατριάρχου,» καὶ οὐκέτι λέγει, Καὶ οὐκ ἀνέστη,
ἀλλ’ ἑτέρως, καίτοι οὐδὲ τοῦτο μει.. νς., ἦν. Ταῦτα
λέγει, ἵνα κἂν τὴν εἰς ἐκεῖνον τιμὴν δέξονται
Ττῇς. τιμῇ δέξωνται] τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
λόγον, ὡς καὶ τῆς προφητείας βλαπτομένης, εἰ μὴ
τοῦτο εἵη, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς.
Τοῦτο πάλιν θαυμαστὸν δείκνυσιν, ὅτι οὐχ ὁμοία
τοῖς ἄλλοις ἦν ἡ ἀνάστασις, κατέσχε μὲν γὰρ αὐτὸν,
οὐκ εἰργάσατο δέ [τις] τὸ αὐτοῦ τότε ὁ θάνατος,
Πάντα τοίνυν ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, ἵνα δέξωνται τὰ
λεγόμενα. Πάλιν ἐπὶ τὸν Πατέρα μεταφεύγει. Καί-
τοιγε ἤρκει εἰπεῖν πρότερον, ἀλλ’ οἶδεν ὅσον τοῦτό
ἐστιν. Ἐνταῖ· ταὶ περὶ τῆς ἀναλήψεως ᾐνίξατος
καὶ ὅτι ἐν τοις ὑνανοῖς ἐστιν· ἀλλ’ οὐδ’ αὐτὸ φα-
νερῶς λέγει, «Ἐξέχεε.» Καί φησιν, οὐκ ἀξίωμα
ζητῶν, καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας.
θαῤῥούντως μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος δόσιν, καὶ
περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλέγεται, καὶ οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ πάλιν τὸν μάρτυρα παράγων καὶ ἐκείνους
ἀναμιμνήσκων, περὶ οὗ καὶ ὁ Χριστὸς εἶπεν. «Οὐ
γὰρ Δαβὶδ ἀνέβη εἰς οὐρανούς.» Ἐνταῦθα οὐκ ἔτι
μεθ’ ὑποστολῆς λέγων[λέγει] ἔχων τὸ ἀπὸ τῶν
εἰρημένων θάρσος. Οὐ λέγει, «Ἐξὸν εἰπεῖν,» καὶ
ὅσα τοιαῦτα, «Λέγει δὲ αὐτός· Εἶπεν ὁ Κύριος,»
καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἐνταῦθα δὲ φόβον ἐπέστησε μέγαν, καθάπερ ἐν
ἀρχῇ. Καλῶς ἐνταῦθα ἔληξε, διασείων αὐτῶν τὴν
διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξεν ἠλίκως [ἡλίκος]
ἐστί, τότε καὶ τὸ τόλμημα λοιπὸν ἐγύμνωσεν, ὡς
μείζονα δεῖξαι καὶ τῷ φόβῳ αὐτοὺς ἐλεῖν.
Οὓς πλάνους ἐκάλουν, ἀδελφοὺς καλοῦσιν· οὐχὶ
τοσοῦτον ἑαυτοὺς παρεξετάζοντες, ὅσον εἰς φιλοστορ-
γίαν ἐπισπώμενοι καὶ κηδεμονίαν. Πάντων δὲ ἐρω-
σοθέντων, ὁΠέτρος ἀποκρίνεται. Καὶ μὴν ἕτερος τῶν
ἐνταῦθα δικαστηρίων ὁ νόμος, ἐπὶ δὲ τοῦ κηρύγμα-
τος ὅταν ὁ ἡμαρτηκὼς ὁμολογήσῃ, τότε σώζεται. Βα-
λανεῖον γάρ ἐστιν ἡ Ἐκκλησία πνευματικόν, οὐ
ούπον σώματος, ἀλλὰ ψυχῆς ἀποσμῆχον κηλίδα τοῖς
πολλοῖς τῆς μετανοίας τρόποις.
Ἀξιόπιστος ὁ λόγος ἐξ ὧν αὐτὸν ἔλαβον, τέως δὲ
εὔκολον καὶ πολλὴν ἔχων δωρεάν, καὶ τότε ἐπὶ τὸν
βίον ἄγει. Ἐπειδὴ δὲ ἐπόθη ὁ ἀκροατής, τί ἦν τὸ
τῶν πλειόνων λόγων κεφάλαιον; Τοῦτό ἐστιν, ἡ δω-
ρεὰ, φησί, τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐπαινέσας τὰ
λεχθέντα, καίτοι φόβου γέμοντα, καὶ μετὰ τὴν συγ-
κατάθεσιν, τότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχεται λέγων·
Πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν [ὑμῖν] τοῖς ἐγγύς. Ὅρα αὐτὸν
πανταχοῦ ἐπιτιμῶντα, καὶ οὐ φιλοτιμούμενον, οὐδὲ

PG125_ed_000542.txt
πκτιναιγίίις  Λτὶ τΚαΤῆς τῆῆγίης
μένου λοιπὸν ἀπὸ τοῦ πράγματος· ταύτῃ γὰρ τῇ
λέξει κεχρήμεθα, ἐπὶ τῶν μόλις γνωριζομένων. Ὑ πὸ
τῆς εὐνοίας τῆς εἰς αὐτοὺς καὶ τῆς φιλίας οὐκ ἐχω-
ρίζετο αὐτῶν, ἴσως εὐχαριστῶν αὐτοῖς καὶ ἐπαινῶν.
Αὕτη μὲν ἡ στωὰ ἵστατο ἀπὸ τῆς κατασκευῆς Σολο-
μῶντος· ἐνέπρησε γὰρ τὸ ἱερὸν ὁ Ναβουχοδονόσορ,
καὶ ᾠκοδόμησε Κῦρος ὁ Πέρσης.
Εἰ τοῦτο ὑμᾶς ταράττει καὶ θορυβεῖ, μάθετε τίς
ὁ ποιήσας, καὶ μὴ ἐκπλήττεσθε· «Ὁ γὰρ Θεὸς ἤγει-
ρεν ἐκ νεκρῶν.» Ὅρα παντανοῦ ὅταν ἐπὶ πὲν Θεὸν
καταφεύγῃ, καὶ εἴπῃ, παρ’ αὐτοῦ γίνεσθαι πάντα,
τότε ἀδεῶς ἐπιπλήττει, ὡς καὶ ἀνώτερον ἔλεγεν·
«Ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς·»
καὶ πανταχοῦ ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς τοῦ τολμήματος,
ἵνα ἡ ἀνάστασις κυρωθῇ. Σημειωτέον, ὅτι κἂν ση-
μεῖά τις ποιῇ, οὐκ ὀφείλει ἐπαίρεσθαι. Τί φὴς, Πέ-
τρα; Ὃν καταγγέλλεις Ἰησοῦν, οὐκ [ἐκ] ἔστι Θεὸς,
Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ; Καὶ ἀλλαχοῦ·
«Ἐγὼ ποῶτοξ καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι.» Καὶ τοῖς,
Ἰουδαίοις ἔλεγε· «Πρὶν Ἀβραὰμ ἐγώ εἶμι» Πῶς,
οὖν ταῦτα λέγεις; Ὁ λέγον, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὃν ὁμεῖς
ὡς ἀντίθεον καὶ παραβάτην ἐσταυρώσατε, καὶ ὡς
ἀντιπολιτευόμενον τῷ νόμῳ, Θεός ἐστι καὶ Θεοῦ
Υἱός, ὃς τὸν νόμον δέδωκε, καὶ τοὺς προφήτας ἀπέ-
στειλεν. Ὅτι ἀντ´’ αὐτοῦ, φησὶν, ἕτερον ᾐτήσασθε
καὶ τότε, λῃστήν. Σφόδρα· ἐδήλωσε τὸ πρᾶγμα ἐπειδὴ
γὰρ εἶχεν αὐτοὺς ὑπὸ τὴν χεῖρα, πλήττει λοιπὸν
σφοδρῶς. Καὶ πάλιν ἵνα μὴ λέγωσι· Πῶς νῦν αὐτὸν
δοξάζει ὁ Θεὸς ὁ τότε μὴ βοηθήσας; παράγουσι τοὺς
προφήτας μάρτυρας, ὅτι οὕτως ἔδει γενέσθαι.
Ἐνταῦθα τὴν πίστιν τῆς ἀναστάσεως κατασκευά-
ζει. «Ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν.» Πόθεν τοῦτο·
Οὐκ ἔτι εἰς προφητείαν καταφεύγει, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν,
ἐπειδὴ λοιπὸν ἀξιόπιστος ἦν. Τότε’ μὲν γὰρ εἰπών,
ὅτι «Ἀνέστη,» τὸν Δαβὶδ ἐπηγάγετο μάρτυρα· νυνὶ
δὲ, τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν
καθήψατο, καὶ ἔδειξεν ἀναστάντα, πάλιν ἀνίησι,
ἀδοὺς αὐτοῖς ἐξουσίαν μετανοίας, καί φησιν· «Οἶδα,
ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε.»
Ὅτι διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἁγιάζεταί
τις. Δεῖ εὖν ἀμφοτέρως τὴν πίστιν συνδραμεῖν, καὶ
τοῦ ἁγιαζομένου, καὶ τοῦ ὑπερευχομένου, ὡς ἐπὶ τοῦ
παραλύτου καὶ τῆς αἱμοῤῥοούσης. Ἐνταῦθα τὸν περὶ
τῆς οἰκονομίας κινεῖ λόγον. Τινὲς τῶν προφητῶν
προεκήρυξαν τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου καὶ τὰ
πάθη, ἃ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἔμελλεν ἀναδέξασθαι. Τὰς
περὶ τούτων οὖν προφητείας, σταυρωθεὶς ὁ Χριστὸς
ἐπλήρωσεν. Ὅθεν, ἐὰν λέγῃ, πάντων τῶν προφητῶν
πεπληρῶσθαι τοὺς λόγους, τοῦ Σωτῆρος παθόντος,
οὐ πάντας καθάπαξ τοὺς προφήτας ἐκλαμβάνομεν,
Ἀλλὰ πάντας τοὺς προαναφωνήσαντας τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ παθήματα, ἄχρι καιρῶν ἀποκαταστάσεως,
Ὅρα πῶς ὁδῷ προβαίνων, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δη-
μηγορίᾳ, ἠρέμα τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀνάβασιν ᾐνίξατο, ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν ἐμφανῆ παρ-
ουσίαν. Τὸ «ἄχρι» καὶ τὸ, «ἕως,» παρὰ τῇ θείᾳ,
Γραφῇ, οὐ χρόνου ἐστὶ σημαντικόν. Ἔστιν οὖν ὁ
προκείμενος νοῦς οὕτω. Πολλὰ, φησίν, εἶπον οἱ προ-
γῆται γίνεσθαι, ἃ οὔπω πάντα πεπλήρωται, ἀλλ´ ἔτι
γίνονται ἕως τῆς συντελείας τοῦ κόσμου· ἐλευσό-
μενος τότε μετὰ δόξης θεοπρεπῶς.
Τὸ, «ὡς ἐμά,» τὸ εχῆμα τῆς νομλθεσίας δηλι?,
τὸ μόνον ἐκβεβηκὸς εἰς Χριστὸν, καὶ οὐκ εἶπαν ἔτι-
ρον προφήτην τινά. Πρόδηλον γὰρ ὡς διὰ Μωϋσίως
νόμος ἐδόθη, ὃν καὶ κατὰ τὸ Δευτερονόμιον ἐκ θείας,
ἐπιπνοίας ἐπλάτυνε, καὶ νομοθάτου δόξαν ἑκαρποῦτο,
πρρτυπῶν τὸν ἀληθῆ νομοθέτην Χριστόν, τὸν καὶ
τὸν νόμον λαλήσαντα· δι’ αὐτοῦ γὰρ πολυμηρῶς καὶ
πολυτρόπως, ὡς διὰ ἰδίου Υἱοῦ μονογενοῦς καὶ ἐνυ-
ποστάτου καὶ ὁμοουσίου, λελάληκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ
Πατήρ. Ἐπεὶ οὖν ἐν σχήματι νομοθέτου μόνον
[μόνος] ἐν προφήταις Μωϋσῆς, διὰ τοῦτο καὶ μο-
ναδικῶς ἀποβλέπων πρὸς τὸν Χριστὸν, ἔλεγε· «Προ-
ρήτην ἀναστήσει Κύριδς ἐκ τῶν ἀδελοῶν ὡεέμέ.
καὶ γὰρ ὥσπερ αὐτὸς τὴν νομικὴν εἰσήγαγε πολι-
τείαν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὴν εὐαγγελικὴν κατὰ τὸ
τῆς ἑκουσίου κενώσεως μέτρον,
Ἀληθῶς ἀθάνατης οὖσα ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου.
οὐ καθάπαξ » ἐβολοθρευθήσεται,» ἀλλ’ ἔκ τινος
πράγματος ἀγαθοῦ, ὅπου ἦν τεταγμένος πρό-
τερον. Οὕτω καὶ Ἰούδας ἐξωλοθρεύθη ἐκ τοῦ χοροῦ
τῶν ἀποστόλων.» Ἐπαὶ ἀθάγατός ἐστεν ἡ ψυχὴ,
ἐξολόθρευσιν αὐτῆς νοοῦμεν τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν
ἀγαθῶν, ὧν ἤμελλεν ἀπολάβειν [ἀπολαύειν], εἴ
νε θεοποεπῶς ἐπολιτεύσατο. «Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν
προφητῶν·» ὥστε ὑμῖν ἔλεγον, καὶ δι’ ὑμᾶς πάντα
γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζον διὰ τὸ τόλμημα αὐ-
τοὺς ἠλλοτριῶσθαι, καὶ οὐκ ἔχει[ν] λέγον, νῦν μὲν
αὐτὸν σταυροῦσθαι, νῦν δὲ ὡς οἰκείους θεραπεύειν·
δείκνυσιν ὅτι καὶ εκεῖνο κατὰ προφητείαν, καὶ τοῦτα
τῆς διαθήκης ἧς διέθετο ὁ Θεός. «Τῆς διαθήκης,
φησίν, υἱοί·» τουτέστι κληρονόμοι. Ἵνα μὴ δόξω-
σιν ὡς ἀπὸ χάριτος Πέτρου ταῦτα λαμβάναιν, δεί-
κνυσιν ὅτι ἄνωθεν αὐτοῖς ὠφείλετο, ἵνα μᾶλλον πι-
στεύσωσιν, ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοφεῖ. Τί ἐστι τὸ.
«υἱοί;» Τουτέστι, κληρονόμοι. Τί οὖν ὡς περὶ τὰ
ἀλλότρια διάκεισθε τὰ ὑμέτερα; Ἆρα κατηγορίας
μὲν ἄξια ἐπράξατε, δυνήσεσθε δὲ καὶ συγγνώμης
τυχεῖν.
«Ὑμῖν πρῶτον, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀναστήσας τὸν
Παῖδα αὐτοῦ ἀπέστειλεν·» ἄρα καὶ ἑτέροις. Ἀλλὰ
καὶ ὑμῖν πρῶτον τοῖς σταυρώσασιν. «Εὐλογοῦντα
ὑμᾶς, φησίν, ἐν τῷ ἀποστρέφειν τῶν πονηριῶν,»
Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν [ὅτι] αὐτὸς μὲν ταῦτα ἐχα-
ρίζετο, ὁ δὲ Πατὴρ οὐχὶ, διὰ τοῦτό φησιν· «εὐλο-
γοῦντα ὑμᾶς.» Εἰ γὰρ ἀδελφὸς ὑμῶν αὐτὸς, καὶ
εὐλογεῖ ὑμᾶς, ὑπόσχεσις τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Ἐπὶ μὲν
τοῦ Χριστοῦ τὸν προδώσοντα ζητοῦσιν· ἐνταῦθα δὲ
αὐτοὶ ἐπιβάλλουσι τὰς χεῖρας, θρασύτέροι γεγονό-
τες μετὰ τὸν σταυρόν. Ἡ γὰρ ἁμαρτία, ἕως μὲν ἂν
ὠδίνεται. ἔνει τινὰ αἰσχύνην· ἐπὰν δὲ πουβῆ τότ
ἀναισχυντοτέρους ποιεῖ τοὺς ἐργαζομένους αὐτήν.
«Καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ,» φησίν, ἵνα πάλιν
δημόσιον ἔγκλημα περιθῶσι τοῖς λεγομένοις, καὶ μὴ
ὡς ἰδιωτικὸν ἐκδικῶσιν, οὗ μόνον ὅτι ἐδίδασκον.
ἀλλ´ ὅτι οὐκ αὐτὸν μόνον ἔλεγον ἐγηγέρθαι, ἀλλὰ καὶ
ἡμᾶς δι’ ἐκείνων [ἐκεῖνον] ἀνίστασθαι. Οὐκ ἔτι
ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς Πιλάτον, αἰσχυνόμενοι καὶ ἐρυ-

PG125_ed_000543.txt
ΡΠΕΟiiΡΕσε ΕΛμἰΚ ΛΠiΒΒ.
Εἰ μὲν ψευδῆ ἃ λέγομεν, ἐπιλαβοῦ· εἰ δὲ ἀληθ,
τί κωλύεις; Τοιοῦτον ἡ φιλοσοφία· ἐκεῖνοι ἐν ἀτα-
ρίᾳ, οὗτοι ἐν εὐφροσύνῃ. Ἐπεστόμισε γὰρ αὐτοὺς
τὰ σημεῖα, οὐδὲ ἐνέγχοντο [ἠνέσχοντο] τελέσαι
αὐτοὺς τὸν λόγον, ἀλλὰ μεταξὺ λέγοντας, Κέκοψαν
σφόδρα ὑβριστικῶς. Ἀλλ’ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἴρη-
μένα. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον δὰ δόξαν ἀνθροπένην
ἐποίουν· νυνὶ δὲ καὶ ἕτερον πρόκειται, ὃ μὴ δόξαι
μιαιφόνους λαλεῖν· ὃ μετὰ ταῦτα ἔλεγον· «Βούλε-
σθε ἐφ´ ἡμᾶς ἐπαγαγεῖν τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τοῦ-
του; »
Οὐνὶ οιλοτιμίας χάριν διηγοῦνται, ἀλλὰ καὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος τὰ τεκμήρια ἐπεδείκνυ]ν]το. Ὅσα
γὰρ ἐκεῖνοι εἶπον, ταῦτα διηγήσαντο· τὰ δὲ αὐτῶν
εἰκὸς καὶ παρέλθεῖν. «Ἦλθον, φησί, πρὸς τοὺς
ἰίους.» Ὅρα αὐτοὺς οὐκ ἐπιῤῥίπτοντας ἑαυτοὺς τοῖς
πειρασμοῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐπαγομένους γενναίως φέ-
ῥοντας. Ὅρα, πῶς εἰσιν ἠκριβωμέναι αὐτῶν αἱ εὔ-
χαί· ὅτε τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολὴν αὐτοῖς ἠξίουν
ἀναδειχθῆναι, ἔλεγον οὕτω· «Σὺ, Κύριε, καρδιο-
γνῶστα·» γνώσεως γὰρ ἦν ἐκεῖ χοεία· ἐνταῦθα δὲ
ἐπιστομηθῆναι [ἐπεὶ ἐπιστομισθῆναι] τοὺς ἐναν-
τίους ἐχρῆν, περὶ δεσποτείας διαλέγονται· διὸ καὶ
οὕτως ἤρξαντο.
Καθάπερ συνθήκας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν
προφητείαν εἰς μέσον ἄγουσιν, ἅμα καὶ ἑαυτοὺς
παραμυθούμενοι, ὅτι εἰκῆ πάντα μελετῶσον οἱ
ἐχθροῖ. Ἐκεῖνα εἰς πέρας ἄγαγε, ὅτι ἐμελέτησαν
κενά ΠΥΑΛθ.[ Εἰς σύμβασιν καὶ φιίαν ἥκασιν
Ἠρώδης τε καὶ Πόντιος Πλάτος, οὐχ ἵνα τι τῶν
ἀναγκαίων εἰς πέρας ἄγωσιν, ἀλλ´ ἵνα ἐμπαραινή-
σαντες τῷ Χριστῷ τοῦ Κυρίου, τουτέστι τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, κακοὶ κακῶς ἀπόλοιντο, καὶ τῆς Κυ-
ριοκτονίας ἀπαιτὴθῶσιν ἐνδίκας.
Ὦ γὰρ εἰς τὸν Χριστὸν ἐποβουλὴ εἰς αὐτὸν ἀνα-
τρέχει τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, πῶς οὐ μία τις ἡ εἰς αὐτοὺς,
ὕβρις ἐγένετο; Οὕτω μανθάνομεν εὔχεσθαι καὶ
ἡμεῖς. Καίτοι γε, πῶς οὐκ ἄν τις ἐμπλησθείη
Θεανθρώπου εἰς ἄνδρας ἐμπεσὼν, ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπι-
χειροῦντας καὶ ἀπειλοῦντας τοιαῦτα; πόσης οὐκ
ἂν ἀπεχθείας πληρωθείη; Ἀλλ’ οὐχὶ οἱ ἅγαα ται-
οῦται.
Τοῦ ἀκουσθῆναι αὐτοὺς, καὶ τῆς ἐπισκέψεω- ἠαῦπ-
τεκμήριον γέγονε. Διατί δὲ οὕτως ἐγίνετο; Ἄπουε
τοῦ προφήτου· «Ὁ ἐπιβλέπων ἐκὶ τὴν γῆν, καὶ
ποιῶν αὐτὴν τρέμειν·» ὅτι γὰρ πάρεστι ταῖς εὐ-
ναῖς αὐτῶν, ἐδήλωσεν· ἐποῖει δὰ τοῦτο ὁ Θεὸς, καὶ
διὰ φόβον πλείονα, καὶ εἰς θάρσος αὐτοὺς ἐνάγων
μετὰ τὰς ἀπειλὰς ἐκείναξ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχὴ ἦν,
καὶ αἰσθητοῦ ἐδέοντο σημείου, πρὸς τὸ πιστευθῆναι
αὐτούς. Τί ἐστιν, «Ἐπλήσθησαν;» Τουτέστιν,
ἀνεπυρώθησαν, καὶ ἀνεκαίνετο [ἀνεκαίετο] αὐτοῦς
τὸ χάρισμα.
Γθρᾷς ὅτι μετὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ ταρ´
ἑαυτῶν εἰσέφερον; πανταχοῦ γὰρ χρὴ τοῦτο παρα-
τηρεῖν. Ἐμοὶ δοκεῖ ὅτι ἡ ἀγάπη τὴν ἀκτημοσύνην
εἰσήνεγκε· καὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτε Δαυ-
τῶν ἀποστήσαντα Κἀποστήσαντες] τὰ πράγματα,
θρῶντες τὰ πρότερα, μὴ ὑπὲρ ἐκείνων ἐγκλη-
Νῆσς
Διὰ τοῦτο προάλεγεν ἐπὶ τῶν πεντακισχιλίων·
«Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν·» τουτέστι, Πεντακισ-
χιλίους κορέσετε πίστεως καὶ ὑμεῖς μετὰ ταῦτα,
Οὐκ ἔτι γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων κακῶν τὰ τοῦ νόμου
ἐφυλάττετο. Καὶ πάλιν δικαστηρίου σχῆμα τῷ πρά-
γματι περιτιθέασιν, ἵνα ὑπεύθυνοι τῇ ἀδίκῳ γένων-
ται κρίσει. Καὶ μὴν ᾔδεσαν· «διαπονούμενοι» γὰρ
κατέσχον αὐτούς. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐρωτῶσι; Προσ-
δοκῶντες αὐτοὺς διὰ τὸ πλῆθος ἐξάρνους γενέσθαι,
κφὴ τὸ διὰ τούτου νομίζοντες κατωρθωκέναι. Ὁρα-
γοῦν τί φασιν· «Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο
θμεῖς;» «Τοῦτο,» ποῖον; διατί μὴ λέγεις, ἀλλὰ
συσκιάζεις· «Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο
ὑμεῖς;»
Ὅρα παῤῥησίαν ἀνδρὸς καὶ φιλοσοφίαν· οὐδὲν
ββριστικὸν φθέγγεται, ἀλλὰ μετὰ τιμῆς σφόδρααὐτῶν
καθήψατο. Καὶ ἀπὸ τοῦ προοιμίου διεκω [δῶνι[ σεν
αὐποὺς καὶ τῷ πρότερον ἀνέμνησεν, ὅτι καὶ ἐπ´
εὐεργεσίαις αὐτοὺς κρίνουσιν· ὡσανεὶ ἔλεγε· Μά-
λιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ
τούτοις ὡς εὐεργέτας ἀνακηρύττεσθαι. «Ἐπειδὴ δὲ
καὶ κρινόμεθα ἐπ’ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς,»
οὐχὶ ἐνδόξου, ἢ πλουσίου. Πολλῆς βαρύ [τητος γέμ[ει
ἡ ἐπαγγελία. Ὁ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει· τοῦτὸ γάρ
ἐστιν ὃ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Χριστός· «Ὁ ἠκούσατε εἰς
τὸ οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων.» Ὅτι δὲ ὁ Πα-
τὴρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆσαι λέγεται τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐνεργουμένου δηλονότι περὶ τὴν
σέρκα αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οὐκ ἂν ἐνδοιά-
πιέ τις· αὐτός τε ὑπάρχων ἡ ζωοποιός τε καὶ ἐν-
ἀργὴς τοῦ Πατρὸς δύναμις, τὸν ἔδιον ἐζωοποίει ναὸν,
κατὰ τὸ, «Αύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.» Ὧν οὖν ἄρα τὸ ζυοποιούμε-
νον οὐκ ἀλλότριου, οὔτε μὴν ἑνὸς τῶν καθ´ ἡμᾶς
ἀνθρώπν σῶμα, ἀλλ’ ἴδιον αὐτοῦ τοῦ Λόγου.
Ἀνέμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥήματος ἱκανοῦ φοβῆσαι,
«Καὶ ὁ πεσὼν γὰρ, φησί, περὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασθήσεται· ἐφ’ ὃν δ´ ἂν πέση. λικμήσει αὐ-
τόν·» τουτέστιν, ὅτι σφόδρα δόκιμός ἐστι. Καὶ ὅτε
μὲν διδάξαι ἐχρῆν, ὅρα πῶς λέγουσι προφητείας·
ὅτε δὲ παῤῥησιάσασθαι, μόνον ἀποφαίνονται· «Οὐδὲ
γὰρ ὄνομα ἕτερόν ἐστι, «φησί Καὶ οὐκ εἶπεν
ἁπλῶς, διόλου, ἀλλ, Οὐκ ἔστιν ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ ἡ
σωτηρία.
Οὗτοι γὰρ μόνοι ἦσαν τότε, ἑώρα τε αὐτοὺς ταπει-
τοὺς, συνεσταλμένους. Καὶ τοῦτο μάλιστα ἐξένιζεν,
ἢπολλὴ μετοβολή. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ περὶ
Ἵνναν. Πολλὴ ἡ τοῦ ἀνθρώπου παῤῥησία, καὶ ἐν
αὐτῷ τῷ δικαστηρίῳ μὴ ἐγκαταλελοιπότος αὐτούς,
Εἰ γὰρ εἶπον, ὅτι οὐχ οὕτως ἔχει, ἐκεῖνος ἂν κατ-
ηγόρησεν αὐτῶν. Ὅρα, ἐν ἀπορίᾳ ὄντας, καὶ πάλιν
τὸν ἀνθρώπινον φόβον πάντα ἐργαζόμενον. Ὥσπερ
ὑτὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀνατρέψαι, φησὶ, τὸ γινόμενον οὐκ
ἔνι καὶ συσκιάσαι, ἀλλὰ κωλυόντων αὐτῶν, μᾶλλον
ἐπεδίδου τὰ τῆς πίστεως· νοὕτω καὶ νῦν γίνεται,
Ὅρα καὶ τούτων τὴν ἀναισχυντίαν, καὶ τῶν ἀπο-
στόλων τὴν φιλοσοφίαν.

PG125_ed_000544.txt
οὕτως ἕτρεφον, ἵνα μηκέτι ὡς ἐξ ἰδίων, ἀλλ´ ὡς ἐκ
κοινῶν τρέφωσι· καὶ τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ πλῆ-
ροῦταε εἰρημένον, ὅτι «Οὐκ ἔσται ἐν σοὶ [ἐνδεὴς],
ὅτι εὐλογῶν εὐλογήσει σε Κύριος ὁ Θεός σου, ἐν τῇ
γῇ, ᾗ ὁὃ Κύριός σου δίδωσί σοι.» Πολλὴ ἡ τιμής
«Παρὰ τοὺς πόδας, φησὶ, τῶν ἀποστόλων ἐτίθουν,
οὗτα εἰς τὰς χεῖρας ἐτόλμων δοῦναι, οὐδὲ τετυφλω-
μένους [τετυφλωμένως] παρεῖχον· ἀλλὰ παρὰ τοὺς
πόδας ἔφερον, ἵνα ὡς ἐκ κοινῶν λοιπῶν [λοιπὸν]
ἀναλίσκηται.
ΟΟὐ δοκεῖ μοι ἐκεῖνος οὗτος εἶναι ὃ μετὰ Πατθίου
Ἐκεῖνος γὰρ Ἰοῦστος ἐλέγετου Τὸ δὲ, υἱὸς παρα-
κλήσεως, δοκεῖ μοι ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εἰληφέναι τὸ
ὄνομα, ὡς κρὸ τούτου ἱκανὸς ὢν καὶ ἐπιτήδειος,
Πανταχοῦ δὲ παρατήρει, πῶς δαίκνυσι τὸν νόμον
λυόμενον, πῶς δὲ καὶ Κύπριος ἦν, ὅτι λοιπὸν μετῷ-
πουν καὶ ἐχρημάτιζον Λευῖται.
τὸ δεινὸν, ὅτι μετὰ συγκαταθέσεως ἡ ἁμαρτία,
καὶ οὐδεὶς ἕτερος εἶδε τὸ γενόμενον, πόθεν ἐπῆλθε
τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ καὶ ἀθλίῳ, τοῦτο ἐργάσασθαι.
Σημειωτέον, ὅτι καὶ τὸ συνειδέναι τὸ γενόμενον παρ´
ἄλλου, σιωπῶτα ἁμαρτίᾳ ἐστίν. Εἰ ὁ Σατανᾶ· τοῦτο
ἐποίησε, τί αὐτὸς αἴτιος γέγονεν; ὅτι δεξάμενος αὐ-
τοῦ τὴν ἐνέργειαν, καὶ πληρωθείς. Ἀλλ’ ἔδει διορ-
θῶσαι, φησίν. Ἀλλ’ οὐκ ἂν διωρθώθη. Ὁ γὰρ τοι-
αῦτα ὁρῶν, καὶ μὴ κερδάνας, πολλῶ υᾶλλον οὺν ἂν
ἑτέρως ἐκέρδανεν. Οὐκ ἔδει τοίνυν ἁπλῶς παρελθεῖν
τὸ γεγονός· ἀλλ’ ὡς σηπεδόνα ἐκπηνθᾶναι [ἐκ-
σπασθῆναι], ἵνα μὴ τὸ λοιπὸν λυμήνηται σῶμα. Μὴ
γὰρ ἀνάγκη τις ἦν καὶ βία; Μὴ γὰρ ἄκοντας ὑμᾶς
ἔλκομεν, «ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδία σου·»
Τοῦτο μεῖζον τοῦ χωλοῦ σημεῖον, τὸ καὶ ἀνελεῖν,
καὶ τὸ ἐν διακονίᾳ εἰδέναι καὶ τὰ λάθρα γεγυνότα
Ἐκεῖνος ἐτιμωρήθη, καὶ ἄλλοι ἑκέρδανον· οὐχ ἀπλῶς,
καίτοι σημεῖα ἐγένετο πρότερον, ἀλλὰ τοιοῦτος οὐκ
ἦν φόβος. Ἀληθές ἐστιν ἐκεῖνο, «Γινώσκεται Κύριος
κρίματα ποιῶν.» Ὅρα δὲ, οὐκ ἐκόλασεν αὐτὸς ὃ
Τἱέτρος, ἀλλ’ ἀνέμεινεν ὥστε εἰσελθεῖν, οὐδὲ τῶν
ἄλλων τις ἑτόλμησεν ἐξειπεῖν τὸ, γεγονός· φό-
βος τοῦτο διδασκάλου, τοῦτο τιμὴ μαθητῶν, του-
το ὑπακοή. «Τριῶν ὡρῶν διάστημα,» καὶ οὐκ
ἔμαθεν ἡ γυνή· οὐδὲ ἐξεῖπέ τις τῶν παρόντων,
καίτοιγε ἱκανὸν ἦν ἐξηχηθῆναι, ἀλλ’ ἐφοβοῦντο,
Τοῦτο δὲ νῦν θαυμάζων δ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν, ὅτι
«Μὴ εἰδυῖα εἰσῆλθε.» Ἐπειδὴ ταύτην ἐβούλετο σῶ-
σαι (ἐκεῖνος γὰρ ἦν ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἁμαρτίας), διὰ
τοῦτο αὐτῇ δίδωσι προθεσμίαν ἀπολογίας καὶ ἐξου-
σίαν μετανοίας, λέγων· «Εἰπέ.» Πρότερον αὐτὴν
παιδεύει τὸ ἀμάρτημα, καὶ τότε δείκνυσιν, ὅτι δι-
καίως τὰ αὐτὰ πείσεται τῷ ἀνδρὶ, ἐπειδὴ καὶ τὰ
αὐτὰ ἥμαρτεν. Μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόβον αὐτῶν
πλείονα, σημεῖον ἐποίει καὶ αὐτὸς καὶ οἱ λοιποί.
Οὐκ ἔτι ἐν οἰκίᾳ, ἀλλὰ τὸ ἱερὸν καταλαβόντες,
ἐκεῖδιέτριβον. Οὐκ ἔτι λοιπὸν ἀκαθάρτων ἅπτεσθαι
ἐφυλάττοντο, ἀλλ´ ἁπλῶς ἤπτοντο τῶν νεκρῶν. Καὶ
ὅρα, πῶς ἐν τοῖς οἰκείοις εἰσὶ σφοδροὶ, ἐν δὲ τοῖς ἀλ-
λοτρίοις οὐ κέχρηνται τῇ δυνάμει.
Ἐκόπει, πῶς οὐκ ἔτι λοιπὸν ἀριθμὸν λέγει τῶν
πιοθευσάντων· οὕτως εἰς πλῆθος ἐπετείνετο τὰ τῆς
πίστεως, καὶ ἡ ἀνάστασις ἐκηρύττετο. Τουτέστι
διηγέρθη κενηθεὶς ἐπὶ τοῖς γινομένοις, καὶ σπμεπο-
τέον ὅτι αἱρετικοί εἰσιν οἱ Σαδδουκαῖοι. Τοῦτο καὶ
εἰς ἐκείνους παραμυθία γέγονε, καὶ εἰς τούτους ὠφέ-
λεια καὶ Ειαακφλῖς
Σιπλῆ ἡ ἀσφάλεια, ὥσπαρ ἐπὶ τοῦ τάφου καὶ ἡ
σφραγὶς καὶ οἱ ἄνθρωφοι. Ὅρα, πῶς ἦσαν θεομάχοι,
ταῦτα ἀνθρώπινά ἐστι τὰ εἰς αὐτὸν γινόμενα. Τίς
αὐτοὺς ἐξήγαγεν, εἰπέ μοι, τῶν θυρῶν κεκλεισμέ-
νων; Ὅντως θυμοῦ μετὰ [ῇμεστὰ] καὶ μεθυδ-
των τὰ ῥήματα. Οὓς οὗ κατέσχεν ἢ φυλακὴ, καὶ τὰ
δεσμὰ, καὶ θύραι κεκλεισμέναι, τούτων προσεδόκη-
σαν περιέασθαι.
Ὦ τῆς ἀνοίας! «Ἐφοβοῦντο, γὰρ, φησί, τὸν
βχλον.» Τί γὰρ αὐτοὺς ὁ ὄχλος ὠφελεῖ; Δέον τῶν
Θεὸν φοβηθῆναι, τὸν καθάπερ πτηνοὺς ἀεὶ τῶν χει-
ρῶν αὐτοὺς ἔξαρπάζοντα τῶν ἐκείνων.
Τί ποιεῖτε, βουλόμενοι «ἐπαγαγεῖν ἐφ’ ἡμᾶς τὸ
αἶμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου;» Τί φῆς; Σὺ μαστίζεις,
καὶ σὺ φοβῇ; σὺ ἐπηρεάζεις, καὶ σὺ δέδοικας; σὐ
κρίνεις, καὶ δὺ τρέμεις; οὕτως ἀσθενὴς ἡ κακία.
Δέον τοίνυν ἐρωτῆσαι, Πῶς ἐξήλθετε; οἱ δὲ ὡς οὐδὲ-
νὸς γενομένου, ἐρωτῶσι λέγοντες· «Οὐχὶ παραγγε-
λίαν παρηγγείλαμεν ὑμῖν;» Καὶ γὰρ περὶ τούτου
ἦν τὸ ὅλον, ἡὰ δὲ λαιπὰ πάντα πάρεργα ἦν αὐτοῖς.
Πάλιν μετ’ ᾐπιεικείας διαλέγονται. Καίτοι γε ἐνῆν
εἰπεῖν· Τίνεὶ γάρ ἐστε ὑμεῖς, ἀντιδιαταττόμενοι
τῷ Θεῷ; ἀλλὰὶ ἐν τάξει παραινέσεως τῆς συμβουλῆς
μετ’ ἐπιεικείας πολλῆς ἀποκρίνεται. Πολλὴ ἡ σοφία,
καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς μαχομένους τῷ Θεῷ. Ὃν γὰς
ὑμεῖς ἀνείλετε, φησὶν, ὁ Θεὸς ἤγειρε. Καὶ τῷ Πατρὶ
πάλιν τὸ πᾶν ἀνατιθέασιν, ἵνα μὴ δόξῃ ἀλλότριος
εἶναι τοῦ Πατρός. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τὴν ἀνάστασιν
λέγει, ἀλλὰ καὶ τὴν ὕψωσιν. Ὅρα πάλιν τὸ κέρδος,
ὅρα ἐν τάξει ἀπολογίας διδασκαλίαν ἀπηρτισμένην.
Πολλὴ ἡ παῤῥησία καὶ τὸ ἀξιόπιστον. Ποίων «ῥη-
μάτων;» Ὅτι ἄφεσιν, ὅτι μετάνοιαν ἐπηγγείλατο,
Ἡ μὲν ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ὠμολογημένη· ὅτι δὲ
ἄφεσιν δίδωσιν, ἡμεῖς μαρτυροῦμεν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὃ οὐκ ἂν ἐπῆλθε, μὴ πρότερον τῶν ἁμαρ-
τιῶν λυθεισῶν· ὥστε ἀναμφισβήτητον τεκμήριον
τοῦτό ἐστι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὃ ἔδωκεν ἡμῖν, ἀλλὰ,
τοῖς πειθομένοις, ἅμα μὲν μετριάζοντες, ἅμα δὲ
μέγα αὐτὸ δεικνύντες, καὶ δηλοῦντες, ὅτι καὶ αὐτοῖς
δυνατὸν λαβεῖν, καὶ οὐχ ἁπλῶς, Ὀδυνῶντο, ἀλλὰ,
«Διεπρίοντο.» Οὗτος ὁ Γαμαλιὴλ ὁ τοῦ Παύλου δι-
δάσκαλος ἦν·καὶ θαυμάσαι ἄξιον, πῶς καὶ τὰς
κατὰ νοῦν κρίσεις ἔχων, καὶ νομομαθὴς ὤν, οὐδέπω
πιστεύει. Ἐπεὶ οὐδέπω Παῦλος ἐπίστευσεν, Οὸν
ἔστι δὲ αὐτὸν μεῖναι πιστεύοντα διόλου· καὶ δῆλαν ἐκ
τῶν ῥημάτων. Καὶ ὅρα τὴν σύνεσιν τῆς δημηγορίας,
πῶς αὐτὸς εὐθέως εἰς φόβον ἐνέβαλε, καὶ ὥστε μὴ
ὑποπτευθῆναι αὐτὸν εἰς τὰ ἐκείνων φρονοῦντα, ὡς
πρὸς ὁμογνώμονας διαλέγεται, καὶ οὐ πολλῇ τῇ
σφοδρότητι κέχρηται· ἀλλ’ ὡς ὑπὸ θύμοῦ μεθύουσιν,
οὕτω φησίν· Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, μὴ ἁπλῶς,
φησί, μηδὲ ὡς ἔτυχε φέρεσθε. Ἀπὸ παραδειγμάτὼν
αὐτοὺς σωφρονίζει, καὶ πρὸς μὲν οὖν τῷ [τὸ] τὸ
παραδείγματα εἰπεῖν, «Προσέχετε ἑαυτοῖς, εἰπεῖν
ΚχΡΟσιτιοτῖς Ν ἐξεὲ ΥΚκΥις ΥμΥΙῖς.

PG125_ed_000545.txt
ΡΠΕΟΠΤιΑι ΕὶσΑΚαΛΚiiΕ
ρύγματος οὐκ ἡμέλουν. Καίτοι αὐτοὶ ἡδύναντο
ἐκλέξασθαι Πνεύματι κινούμενοι, ἀλλ’ ὅμως καὶ τὴ»
μαρτυρίαν βούλονται τὴν παρ’ αὐτῶν. Τὸ μὲν οὖν
ὁρίσαι τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὸ χειροτονῆσαι, καὶ τὸ ἐν
χρείᾳ τοιαύτῃ, αὐτῷ ἦν· τὸ ἑλέσθαι τοὺς ἄνδρας,
ἐκείνοις ἐπιτρέπουσιν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτοὶ χαρί-
ζεσθαι. Πάλιν καὶ ἀρχόμενοι καὶ τελευτῶντες, ἀπο-
λογοῦνται. «Προσκαρτερήσωμεν,» φησί. Οὕτω γὰρ
ἔδει· ἁπλῶς, οὐδ´ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ προσκαρτερεῖν.
Ἄρα καὶ ἐκεῖνοι πλήρεις πίστεως ἦσαν, ἵνα μὴ
τὰ αὐτὰ γένηται οἷα ἐπὶ Ἰούδα, καὶ Ἀνανίου, καὶ
Σαπφείρης. Ἀφώρισαν αὐτοὺς τοῦ πλήθους, καὶ
αὐτοὶ ἕλκούσιν, οὐχ οἱ ἀπόστολοι ἄγουσιν. Ὅρα, πῶς
οὐκ ἔστι περιττός. Οὐ λέγει πῶς, ἀλλὰ τί; Ἐχειρο-
τονήθησαν διὰ προσευχῆς· ἡ νεὶρ ἐπίκειται τοῦ
ἀνδρός· οὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὸς ἐργάζεται.
Οὸν ἀπλῶς εἶπε τοῦτο, ἀλλ’ ἔδειξεν ὅση τῆς ἐλετ-
μοσύνης ἡ ἰσχὺς καὶ τῆς διατάξεως. Οὐχ ἁπλῶς
ἐχειροτονήθησαν, ἀλλ’ ἐπηύξατο αὐτοῖς, δυνηθῆναι
περιγενέσθαι. Ὅρα δὲ, ἐπτὰ ἀνδρῶν, ἐδήλωσεν εἰς
τοῦτο. Τοσαῦτα ἐπέῤῥει χρήματα, τοσοῦτον χηρῶν
πλῆθος τν.
Ὅρα καὶ ἐν τοῖς ἐπτὰ πῶς ἦν τις πρόκριτος, καὶ τὰ
πρῶτα εἶχεν· εἰ γὰρ καὶ ἡ χειροτονία κοινὶ ἦν, ἀλλ´
ὅμως ἐπεσπάσατο χάριν πλείονα. Ὅρα,πρὸ τούτου οὐκ
ἐποίει, ἀλλ´ ὅτε δῆλος γέγονεν, ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ
μόνον ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς χειροτονίας. Ὥστε
προσθήκη Πνεύματος ἐγένετο· εἰ γὰρ πλήρεις Πνεύμε-
τος ἦσαν, δηλονότι τοῦ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ. Πάλιν ἐπανά-
στασιν τὸν παροξυσμὸν λέγει καὶ τὴν ὀργὴν αὐτῶν
Ἐνταῦθα πολὺ τὸ πλῆθος, καὶ ὅρα ἕτερον τῆς κἀτηγε-
ρίας τὸ σχῆμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκώλυσεν αὐτοὺς Γαμα-
λιὴλ μηδὲν ὑπὲρ ἐκείνου ἐγκαλεῖν, ἑτέραν κατηγο-
ρίαν εἰσάγουσι. Διβερτῖνοι ἴσως ἦσαν οἱ Ῥωμαίων
ἀπελεύθεροι. Ὥσπερ οὖν ᾤκουν ἐκεῖ πολλοὶ ξένοι,
οὕτω καὶ συναγωγὰς εἶχον, ἔνθα ἔδει τὸν νόμον ἀναγι-
νώσκεσθαι καὶ εὐχὰς γίνεσθαι. Διὰ γἀρτοῦτο συνεζή-
τοῦν, ἵνα ἀναγκάσωσιν αὐτόν τι εἰπεῖν. Ὁ δὲ γυμ-
νότερον λοιπὸν διελέγετο, καὶ τὴν παῦλαν ἕλεγεν
ἴσως τοῦ θείου νόμου· ἣν οὐκ ἔλεγε μέν, ἠνίττετο
δέ. Ἐπεὶ δὲ ἔλεγε φανερῶς, οὐκ ἐδεῖτο τῶν ὑποβλη-
τῶν ἀνδρῶν, οὐδὲ τῶν ψευδομαρτύρων. Καὶ ἐπὶ
μὲν τῶν ἀποστόλων ἔλεγον, ὅτι τὴν ἀνάστασιν κατήγ-
γελλον· ἐνταῦθα δὲ ὅτι ἐθεραπεύοντο. Ὁ τῆς
ἀνοίας! «Ἰησοῦς, φησὶν, ὁ Παζωραῖος» καὶ ὄντι-
διστικῶς, «καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον.» Τοῦτο περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον. «Ὁ καταλύων τὸν ναὸν τοῦτον.»
Πολλὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς εὐλάβεια περὶ τὸν ναὸν, ἅτε καὶ
μετοικεῖν βουλομένοις, καὶ περὶ τὸ ὄνομα Μωϋσέως
διπλῆ ἡ κατηγορία. Εἰιἀλλάξει τἀἔθη, »καὶ ἕτερα ἀν-
τεισάξει. Πικρὰ ἡ κατηγορία, καὶ κινδύνων γέμουσα,
ὡς ἔργον αὐτοῦ ποιουμένου. Καὶ μετὰ προσθήκης,
« παρέδωκεν ὑμῖν [υς. ἡμῖν] Μωϋσῆς,» φησίν,
οὐκ ἔτι ὁ Θεός. Ὡς ἐπαναστροφῇ πολιταίαν [ὡς ἐπ´
ἀναστροφῇ πολιτείας] καὶ ἀσέβειαν αὐτοῦ κατηγόρουν.
Οὗτός ἐστι[ὕτως ἔστι] καὶ ἣν ἐλάττονι ὄντᾳ
βαθμῷ λάμπειν. «Εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.» φησίς
Τοῦτο γὰρ ἡ χάρις τοῦτο ἡ δόξα Πωθσίως ἦν.
Ἐπίχαριν αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἀλλ’ οὐδὲν τοῦτο
[ἶπεν]. Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν, ἀποφαίνεται, καί φη-
σιν· «Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων.»
Ἐοίκασιν οἱ Γαλιλαῖοι κατὰ τοὺς χρόνους Πιλάτου
ἀστασιακέναι, δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλί-
λαίου. Ἦν δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς καὶ Ἰώσηπ-
Ὅπος ἐν τοῖς τελευταίοις τῆς Ἰουδαικῆς Ἀρχαιολο-
γίας ἔδειξε, φαντασίαν ἐξαποστέλλον πολλὴν, δι´
εὐσεβείας ἑὐτονίας. Κύριον γὰρ μηδὲ μέχρι στόμα-
τος ἔφασκε δεῖν τινα λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν
καὶ φιλοφροσύνην, οὕτω δὲ μήτε τὸν βασιλεύοντα.
Καὶ πολλοί γε αὐτῶν περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίδαρα
κύριον, χαλεπωτάτας αἰκίας ὑπέμειναν. Οἳ καὶ ἐδί-
δασκον μὴ δεῖν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ Μωθ-
σέως νόμῳ, θυσίας ἑτέρας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ,
Διόπερ ἐκώλυον τὰς παρὰ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ
παραδεδομένας δίδοσθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βα-
διλέως καὶ τοῦ Ῥωμαίων· ἔθνους. Εἰκὸς ἦν ἐπὶ
τούτοις ἀγανακτοῦντα πρὸς Γαλιλαίους τὸν Πιλάτον
κελεῦσαι παρ’ αὐτοῦ [παρ’ θεί σὺν αὐταῖς], αἷς
ἐδόκουν κατὰ νόμον προσφέρειν θυσίαις, αὐτοὺς
ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἀναμιχθῆναι ταῖς προσφερομέναις
θυσίαις τὸ αἷμα τῶν προσαγόντων, καθὰ καὶ ἐν τῷ
κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ περιφέρεται[ἐμφ.]. Εἰ
μὲν γὰρ ἀνθρώπινόν ἐστι, φησὶ, τί δεῖ πραγμάτων
ἡμῖν; Ἀλλὰ θεῖόν ἐστιν; Οὐδὲ μετὰ πραγμάτων
δυνήσεσθε καταλῦσαι. Ἄληπτος οὖν ὁ Λόγος· καὶ
ἐὰν ἢ ἐξ ἀνθρώπων, καταλύεται, ἐπειδὴ πεῖραν
ἐλάβετε, φησὶν, ἀπὸ Ἰούδα καὶ Θευδᾶ.
Τί οὖν κωλύει, φησὶ, καὶ ἡμᾶς καταλυθῆναι; «Μή
ποτε γὰρ, φησὶ, καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε.» Καὶ διὰ
τοῦ ἀδυνάτου καὶ ἀσυμφόρου ἀποτρέπει αὐτούς. Καὶ
οὐκ εἶπεν ἀπδ τίνος ἀνῃρέθησαν, ἀλλ’ ὅτι ἐνταῦθα
«δωλύθησαν, καὶ ἐῤῥύησαν αὐτῶν τὰ συστήματα.
Πῶς «ἐπείσθησαν,» ὥστε μὴ ἀνελεῖν αὐτοὺς, ἀλλὰ
μαστίξαι μόνον; «Ἐπείσθησαν γὰρ αὐτῷ,» οησί.
πλληνιστὰς οἶμαι καλεῖν τοὺς Ἑλληνιστὶ φθεγ-
γομένους· οὗτοι γὰρ Ἑλληνιστὶ διελέγοντο. Ἰδοὺ καὶ
ἄλλος πειρασμός. Ὅρα δὲ τὸ λοιπόν· ὅτε μάστιγες
καὶ ἀπειλαί, τότε ἐπληθύνοντο οἱ μαθηταί. Ἆρα κα-
θημερινὴ διακονία ἦν ταῖς χήραις. Καὶ ὅρα πῶς
καὶ οὗτος διακονίαν καλεῖ, καὶ οὐ ταχέως [παχέως
νεἰ τραχέως] ἐλεημοσύνην, ἅμα καὶ τοὺς ποιοῦντας
καὶ τοὺς πάσχοντας διὰ τούτου ἐπαίροντες. Τοῦτο
οὐ κακίας ἦν, ἀλλὰ καὶ τοῦ πλήθους ἴσως ῥαθυμία.
Διὰ τοῦτο προὔθηκεν αὐτὸ εἰς μέσον· οὐ μικρὸν;
γὰρ τὸ κακὸν ἦν.
Πρῶτον τὸ ἄτοπον τίθησιν, ὡς οὐκ ἐἑνὸν μετὰ τῆς
αὐτῆς σπουδῆς ἀμφότερον γίνεσθαι· ἐπεὶ καὶ ὅτε τὸν
νατθίαν ἔλεγαν [ἔλεγεν] χειροτονεῖν, πρῶτον τὴν
χρείαν δείκνυσι τοῦ πράγματος, ὅτι ἔλεγεν εἶς, καὶ
ἔδει γενέσθαι δώδεκα. Καὶ ἐνταῦθα τὴν χρείαν ἐδή-
λωτεν. Οὐ πρότερον ἐποίησαν, ἀλλὰ περιέμειναν
γενέσθαι τὸν γογγυσμόν· καὶ οὔτε ἠνέσχετο ἐπὶ
πολὺ τοῦτο συμβῆναι. Καὶ ὅρα, τὴν κρίσιν αὐτοῖς,
ἐπιτοέπουσι τοὺς πᾶσιν ἀρέσκοντας, ἐκείνους προ-
βάλλονται· καὶ σφόδρα αὕτη καλὴ ἡ κρίσις. Ἐπτὰ
προβάλ. νται, οὐκ ἔτι δώδεκα· τῶν γὰρ ἀναγκαίων
τὰ ἀναγκιότερα προτιμότερον. Ὅρα δὲ πῶς καὶ
τούτου προνοίας [πρόνοιαν] ἐποιοῦντο, καὶ τοῦ κη-

PG125_ed_000546.txt
ΞΡΟΙΥΙΟηίς Ν ΑστΑ ΤΕγγιᾳ ΥΕΥ
πρὸς τὴν ἔνδοθεν ἀστράπτουσαν δόξαν. Ὅπερ καὶ
[δὲ]Μωϋσῆς ἐπὶ τοῦ προσώπου εἶχε, τοῦτο οὗτος
ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιέφερεν.
Μετ’ ἐπιεικείας ἡ ἐρώτησις. Ἵνα τί μει,, κακὸν
ἐργάσηται. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀπὸ προσηνείας
ἄρχεται, καί φησιν· «Ἄνδρες ἀδελφοί.» Ὅρα
ὑφαινομένην τὴν δημηγορίαν, καὶ ὅτι πολλῆς ἀπο-
λαύσαντες ἀεὶ φιλανθρωπίας, τοῖς ἐναντίοις τὸν εὐ-
εργέτην ἡμείψαντο. Ὅρα, πῶς αὐτὰ ἀπὸ τῆς γῆς,
ἐἐνάγει. Εἰ γὰρ εἶπε, δώσει δηλονότι, καὶ οὐδὲν παρ’
αὐτῷ. Ἦλθε γὰρ καὶ δυγγένειαν ἀφεὶς καὶ πατρίδα.
Διὰ τί οὖν «οὐκ ἔδωκεν;»Ἆρα τύπος ἦν ἑτέρας
γῆς. «Οὐκ ἔδωκε καὶ ἐπηγγείλατο.» Πάλιν δείκνυσι
τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐξ ἀμηχάνων πάντα ποιεῖν·
δείκνυσιν ἐνταῦθα τὴν ἐπαγγελίαν πρὸ τοῦ τύπου
γινομένην καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς, καὶ τῆς θυσίας,
καὶ τοῦ ναοῦ, καὶ ὅτι οὐκ ἀξίως οὗτοι ἔλαβον, οὐδὲ
περιτομήν, οὐδὲ νόμον, ἀλλὰ τῆς ὑπακοῆς μόνον
μισθὸς ᾗ[ἦν] ἡ γῆ. Καὶ οὐδὲ τῆς περιτομῆς δοθεί-
σης ἡ ἐπαγγεκία πληροῦται. Καὶ ὅτι τύποι ἦσαν καὶ
τὸ τὴν πατρίδα ἀφεῖναι τοῦ Θεοῦ κελεύοντος οὐ παρὰ
τὸν νόμον. Ἐκείνη πατρίς, ἔνθα ἂν ἡγεῖται Θεός.
Διὰ τοῦτο «οὐκ ἔδωκεν,» ἐπειδὴ «εἰς κατάσχεσιν
αὐτὴν αὐτῷ δώσειν ἐπηγγείλατο.» Ὁ δὲ πάροικος
καὶ παρεπίδημος, μετ’ ὀλίγον ἀναλύειν μέλλων, πῶς
κατέχειν ἡδύνατο; Σώζεται ἄρα κληρονομία τῷ
Ἀβραὰμ διὰ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, ὅς ἐστι Χριστός.
Ὁρα πρὸ πόσων ἐτῶν ἡ ἐπαγγελία, καὶ οὐδαμοῦ
περιτομὴ, οὔτε θυσία. Ἐνταῦθα δείκνυσι, πῶς αὐ-
τὴν ἠφίει κακῶς πάσχειν, καίτοι οὐδὲν ἔχων αὐτοῖς
ἐγκαλεῖνς ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἀτιμωρητὶ ταῦτα ἐποίουν,
διὰ τί περιστᾷν λέγει ὁ Ἀπόστολος τριάκοντα; Τὰ
τε πρὸ τῆς διαθήκης ὃν ἐποιήσατο μετὰ τοῦ
Ἀβραάμ, καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἐν τῇ ἐρήμῳ
μέχρι τῆς τοῦ νόμου δόσεως.
Τίνος ἕνεκεν περιτέμνεσθαι ἀκροβυστίαν τοῖς πα-
τράσιν ἐνομοθετεῖτο; Καί τινες λέγουσιν· Ἐπειδὴ
ὁ Ἀβραὰμ ἐκ τῆς Χαλδαίων ἀπῆρε. Χαλδαίοις ἐπε-
τέτοαπτο κατὰ τὰ πάτρια σφῶν ἤθη, καθὰ Πήδοις
καὶ Πέρσαις, μητράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐπιμίγνυσθαι,
Τούτου ἕνεκα περιτέμνεται τὴν σάρκα, τῇ οἰκειότητι
τῆς σαρκὸς ἀποταττόμενος, καὶ τοὺς τῆς συγγενείας
ἀρνούμενος γάμους. Ἄλλοι δέ φασιν· Ὅπως δῆλον
εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα,
Γινώσκομεν γὰρ ὡς ἡ ἐν σαρκὶ τομὴ τυπικῶς
γενομένη τὸ παλαιὸν, εἰκόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτήρίου
βαπτίσματος· διὰ τῆς ἀποβολῆς τῆς ἀκροβυστίας,
τὴν ἄρνησιν δηλοῦσα τῆς κατὰσάρκα γεννήσεως, καὶ
υἱοὺς ποιοῦσα τοὺς περιτεμνομένους Θεοῦ. Ἐν πρώ-
τοις οὖν «ὁ Ἰσαὰκ τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται ἡμέρᾳ,»
ἔνθα καὶ Ἰουδαῖοι, ὁ δὲ Ἰσμαὴλ δεκατριῶν ἐνι-
συτῶν ὑπάρχων· διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ οὕτως
περιτέμνονται, ὥς φησιν Ἰώσηπος.
Ἐνάρη Φαραὼ καὶ ἡ θεραπεία αὐτοῦ, ἐπείπερ ἐξ
ἐλευθέρου γένους κατάγεσθαι τὸν Ἰωσήφ. Σημειω-
τέον, ὅτι εἰς Συχὲμ ἑτάφησαν οἱ περὶ τὸν Ἀβραὰμ
καὶ οἱ πατριάρχαι, ἥτις ἐκαλεῖτο τάχα Σίκημα· αὐ-
τὴν γὰρ ὠνήσατο παρὰ Ἐμὲρ Ἀβραάμ, ἵνα θάψῃ
ἐκεῖ τὴν Σάῤῥαν.
Ὁρα ὅτι οὖν ?οὐκ] ἐν τοῖς τετρακοσίοις ἔτεσιν
αὔξει, ἀλλ’ ὅτε ἔμελλεν ἐγγίζειν τὸ τέλος, καίτοι ἤδη
τετρακόσια ἦν ἔτη παρελθόντα καὶ πλείονα ἐν Αἰνύ-
πτῷ. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστι· Πανούργοις γὰρ
ἐπινοίαις αὐτῶν περιγενέσθαι ἐβουλεύσαντο. Τοαι
σμὸς γάρ ἐστι, βεβιασμένη ἐξήγησις· διὸ ῶδε ἡ ἔμ-
φασις λέγει, βιαίως ἐπιθέσθαι αὐτοῖς· ὅθεν καὶ σο-
φιστὰς καλεῖ τοὺς γόητας, ὡς τὸ ἀληθὲς δι’ ἀπάτης
καὶ σοφισμῶν κρύπτοντας. Τοῦτο θαυμαστὸν ὅτι ὁ
προστάτης μέλλων ἔσεσθαι, οὐδὲ μετὰ ταῦρα, οὐδὴ
πρὸ τούτου, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ μέσῳ τῷ θυμῷ τίκτεται,
καὶ ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Πατρός.
Ἀλλ’ ὅτε τὰ ἀνθρώπινα ἀπηλπίσθη καὶ ἔῤῥιψαν αὐ-
τὸν, τότε τοῦ Θεοῦ ἡ εὐεργεσία ἐδείκνυτο λάμπουσα.
Καὶ ἐσώθη Μωϋσῆς διὰ συμβόλων τῆς κοινῆς σωτη,
ρίας, τῆς ἐκ Κυρίου. Ἡ γὰρ κιβωτὸς ἀπὸ ξύλου ἦν
καὶ ξύλον ἀπὸ ὕδατος, καὶ σωτηρία τῷ ἀπαγορευ-
θέντι, καὶ ἡ ἀναλαβοῦσα, οὐκ Ἰουδαία, ἀλλ’ ἐξ
ἐθνῶν, καὶ Αἰγυπτία. «Ἀστεῖος,» εὐάρεστος τῷ
Θεῷ, ἀντὶ τοῦ, θεοφιλής. Οὐδαμοῦ ναὸς, οὐδαμοῦ
θυσία, τοσούτων οἰκονομιῶν γενομένων, καὶ ἀνετράφε
ἐν οἴκῳ βαρβαρικῷ. Ἐκ τοῦ προκειμένου φανεροῦται.
ὡς οὐκ ἀποβλητέα ἡ τῶν ἔξωθεν τῆς γραφῆς παί-
δευσις. Τρόπῳ γὰρ ἐγκωμίου εἴρηται, καὶ περή-
Δανιὴλ, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ Ἑβραίων, ὡς ὑπερέβαλ-
λον πάντας ἐν τῇ Χαλδαίων φιλοσοφίᾳ. Ὅρα λοιπόν,
καὶ παιδεία, καὶ γράμματα. Καὶ τεσσαράκοντα ἔτῳ
ἣν ἐκεῖ, καὶ οὐχ ἐάλω ἐκ τῆς περιτομῆς. Τούτων δὲ
λεγομένων, ὅρα πῶς δεῖ προσέρχεσθαι τοῖς ἄλλοςς
λογικοῖς· δεῖ γὰρ ἐπ´ ὀλίγον πάλιν αὐτοῖς προσέχειν,
τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ ἐμμένοντος [ἐμμένοντας].
Τὸ γάρ, «Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν,» οὐ παρὶ
νυναικὸς συνοικούσης ἀνδρί, ἀλλὰ τοιαῦτα σοφίας
ἕνεκα εἴρηται· ἀλλοτρίᾳ γὰρ γυναικί, οὐδὲ κατὰ πο-
σὸν προσέρχεσθαι, ἀβλαβές. Οὔτε Μωϊσῆς, οὔτε οἱ
περὶ Ἀνανίαν καὶ Δανιὴλ, ἔμαθον τὴν ξένην παι-
δείαν, εἰ μὴ ἀνάγκῃ καὶ βίᾳ δεσποτῶν. Καὶ γὰρ ἐν
οὐδενὶ αὐτῇ κέχρηνται· εἰ μήπου εἴποι τις, ὅτι κα-
λὸν μαθεῖν πρὸς τὸ ἀνατρέψαι τὰς ἐκείνων ἀπάτας.
Ἀνεῖλε Μωϋσῆς, οὐ θυμῷ εἴξας, οὐδὲ ὀργῇ κινηθείς,
ζήλῳ δέ. Πᾶν δὲ ὃ ἐὰν γένηται εἰς λόγον Θεοῦ, εὐσά,
βεια, κἂν φόνος ᾖ, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Φινεές,
Οὐκ ἔτι τὸν ζῆλον ἐκείνει [ἐκίνει], ἀλλ’ ἐνουθέ.
τει· καὶ ἐνεκαλεῖτο μὲν ὁ θεσπέσιος Μωϋσῆς ὡς
ἀνελὼν τὸν Αἰγύπτιον, καίτοι θλίβοντα καὶ ἐγκείς
μενον. Καταχωννύων δὲ, ὥσπερ εἰς ἄβυσσον, δ
Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια, καὶ τῆς καθ’ ἡμῶν
τυραννίδος καὶ οὐχ ἑκόντα μεθιστάς, διὰ τοῦ τῶν
ἐχόντων ἐκπέμπειν αὐτά. Μετακεχώρηκε τοίνυν ἐκ
τῆς Αἰγυπτίων εἰς Μαδιὰμ ὁ Μωϋσῆς· ἐν ἴσῳ δὴ
τρόπῳ καὶ ὁ Χριστὸς ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γα-
λιλαίαν. Ἀλλ´ οὐδὲ ἡ φυγὴ ἔσβεσε τὴν οἰκονομίαν,
ὥσπερ οὐδὲ ὁ θάνατος.
Ὁρᾷς ὅτι οὐ διακόπτεται χρόνῳ; Ὅτε φυγὰς ἦν
καὶ ξένος, τότε ἄγγελος αὐτῷ ἐπιφαίνεται. Τὸν Υἱὸῳ
τοῦ Θεοῦ, ἄγγελον καλεῖ, καθάπερ καὶ ἄνθρωπον,
«ἐν τῇ ἐρήμῳ,» οὐκ ἐν ναῷ. Ὅρα πῶς γίνεται
θαύματα, καὶ οὐδαμοῦ ναὸς, ἢ θυσία, οὐδὲ ἐν αὐτῇ
τῇ ἐρήμῳ, ἀλλ’ ἐν βάτῳ. Ἰδοῦ καὶ φωνῆς ἠξιώθη,

PG125_ed_000547.txt
γππορΚγΡΑσιι ΕὐΡαΑΚiα ΛμθΠιερ.
τοῦ δι’ αὐτοῦ τὰ σημεῖα, οὔτε μετὰ ταῦτα ὠφέλησε
τι. «Ἦν εἰσήγαγον, φησὶ, διαδεξάμενοι οἱ πατέρας
ἡμῶν.» Ὁρᾷς, ὅτι ἐκεῖ τόπος´ ἅγιός ἐστιν ἔνθα ἂφ
ᾗ ὁ Θεός; διὰ γὰρ τοῦτο καὶ, ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἶπεν
ἵνα τόπον συγκρίνῃ. Ἐμφατικῶς ἐχρήσατο τῇ λέ-
ξει. Οὐκ ἔχετε εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐμοὶ θύειν
κἀκείνοις ἐθύετε, καὶ ταῦτα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔνθα
μάλιστα αὐτῶν προειστήκει. Τοῦ προφήτου Ἀμὼς
εἰρηκότος· «Μετοικιῶ αὐτοὺς ἐπέκεινα Ἀαμασκοῦ,»
ὁ ἅγιος Στέφανος τὴν χρῆσιν ἐνταῦθα θείς, «Νετο
κιῶ ἡμᾶς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος,» εἶπεν, ἀκολουθή-
σας τῇ Ἑβραίων ἐκθέσει, ἢ καὶ ὅτι τέρμα τῆς Λα-
μασκηνῶν καὶ Σύρων χώρας ἡ ἤδη μολῶν τυγχάνει.
Οἱ δὲ Ἐβδομήκοντα, «ἐπέκεινα Δαμασκοῦ,» εἰ-
ρήκασιν. Καὶ σκηνῆς οὔσης, θυσίαι οὐκ ἦσαν, διὰ
τοῦτο ἦν [οὖν] ἵνα μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσι τοῦτο
μόνον ἦν.
Μολὸχ εἴδωλον ἦν παρ’ αὐτοῖς θρησκευόμενον,
σκηνὴν δὲ τοῦ εἰδώλου τὸν ναὸν, περὶ ἄστρου δὲ
θεοαπείᾳ ἠσχόληντο, Θεοῦ αὐτῶν προσηγορίαν περι-
τεθεικότες. Φασὶ γὰρ τὸν Ἐωσφόρον οὖτω κατὰ τὴν
Ἐβραίων καλεῖσθαι γλῶσσαν. Τύπους δὲ τὰ ἀπει-
κονίσματα, ἃ, φησί, ταῖς ἑαυτῶν κατεσκευάσαντο
χερσί. Πρὸ [πρὸς] τῷ μόσχῳ καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ
Μολὸχ ἀνέλαβον· σκηνοποιησάμενοι γὰρ, ἔστησαν
εἴδωλον, καὶ κεκλήκασι Μολόχ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο
Μωαβιτῶν, λίθον ἔχον διαφανῆ καὶ ἐξαίρετον ἐπὶ
μετώποις ἄκροις εἰς Ἐωσφόρου τύπον· ἐρμηνεύε-
ται δὲ τὸ Μολὸχ βασιλεὺς αὐτῶν. Ἐωσφόρου γε
μὴν ἐκτύπωμα τετεχνουργημένον ἦν. Ἀναλάβετε
τοίνυν τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, τουτέστι, τοῦ βασι-
λέως ἡμῶν[ὑμῶν]. Καὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ βασι-
λεύς; Τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥεσοὰν [,
Ῥεμφὰν], ὅπερ ἐρμηνεύεται σκοτισμός,
Ὅς τε[ὥστε] ἐν τῷ ὄρει ἐπιγραφὴ γέγονε, καὶ
αὐτὴ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ περιφορητὴ ἦν, καὶ οὐκ ἐυ
τόπῳ κειμένη, καὶ μαρτυρίου σκηνὴν καλεῖ, τουτ-
ἐστι τῶν θυμάτων, τῶν προσταγμάτων. Ἐτήσατο
εὑρεῖν χάριν ὁ Δαβὶδ, καὶ οὐκ ᾠκοδόμησεν ὁ θαυ-
μαστὸς, ὁ μέγας, ἀλλ’ ὁ ἀπεῤῥιμμένος ὁ Σολομῶν.
Οὕτως οὐκ ἦν μέγα τι ὁ ναός.
Οὐδὲ μιᾶς γάρ, φησίν, ἀναπαύλης με δέξειν [
μεθέξειν], πρὶν ἂν μάθοιμι τὸν τοῦ Κυρίου τόπον
καὶ τὸ σκήνωμα, τουτέστι τὴν σκήνωσιν τοῦ Θεοῦ
Ἰακὼβ· δῆλον δὲ ὅτι Χριστοῦ. Τῷ τετρακοσιοστῷ
τεσσαρακοστῷ ἕτει τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ
Αἰνύπτου, ἤρξατο Σολομῶν οἰκοδομεῖν τὸν ναὸν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἡ τρίτη βίβλος τῶν Βασιλειῶν ἡμᾶς
διδάσκει. Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τοσοῦτον χρόνον τῆς
ἐπανόδου τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου τοῦ Ἰσραὴλ ὁ ναὸς ὠκο-
δομήθη, ἵνα ἀποκαμόντες τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανή-
σει, τὸν ἕνα τόπον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀγαπήσωσιν,
ὃν ὁ Θεὸς ἐποίησε τίμιον. Ἐδείχθη μὲν τοῦτο διὰ
τῶν ἤδη λεχθέντων, δείκνυται δὲ καὶ διὰ φωνῆς
προφητικῆς· «Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος.«Ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα ἄξια Θεοῦ, εἴ γε ποιί-
ματά ἐστιν. Ὅρα πᾶς αὐτὰ κατὰ μικρὸν ἐνάγει, ὅτι
καὶ δείκνυσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ ὁ(
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, καὶ δείκνυσι τὴν φιλαν-
θρωπίαν ὅσην ποιεῖται ὁ Θεός.
Ἐκαὶ ἐν τῇ Ἐξόδῳ ἔμφοβος κεῖται, ἀλλ’ οὐδὲν
διοίσει τοῦτο τὸ, «ἔντρομος.» Λέγεται δὲ ταῦτα
περὶ τοῦ κατὰ τὴν βάτον δράματος, μενούσης τῆς
αὐτῆς διαφορᾶς τοῦ φοβεροῦ καὶ ἐντρόμου.
Νεκρότητός ἐστι καὶ φθορᾶς τὸ χρῆμα σημεῖον,
εἴπερ ἐστὶν ὑπόδημα ζώου λείψανον τεθνεῶτος ἤδῃ
καὶ διεφθαρμένου. Ἀπρόσιτος οὖν ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν
νόμῳ, καὶ τῇ παιδαγωγικῇ λατρείᾳ. Προσαπονίζε-
σθαι γὰρ ἀνάγκη τὸν μολυσμὸν καὶ τὸν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας προσαποτρίβεσθαι ῥύπον. Δεῖ γὰρ ὡς
Ἀηθῶς πάσης νεκρᾶς καὶ σαρκικῆς φαντασίας,
ὥσπερ ὑποδημάτων τινῶν λῦσαι τῶν [τὸν] ἐπὶ τῶν
θείων θεωρημάτων ἀναβῆναι πειρώμενον νοῦν. Οὐ-
δαμοῦ ναὸς, καὶ ὁ τόπος ἅγιος τῇ ἐπιφανείᾳ Θεοῦ,
Πολλῷ θαυμασιώτερον· τοῦτο τοῦ τόπου τοῦ ἐν
Ἀνίοις τῶν ἀνίων. Τίνος ἕνεκεν εἴασε κακωθῆναι
ἐκεῖ; Μάλιστα μὲν οὖν παντὶ δικαίῳ αἱ κακώσεις,
αἴτιαι μισθῶν γίνονται. Εἰ δὲ μεγάλοις ἀνδράσι με-
γάλη ἡ θλίψις, πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν.
Προαναφωνεῖ γὰρ πάλαι τὴν τοῦ ἰδίου γεννήμα.
τος ἐνανθρώπησιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ ὅτι δεύτε-
ρος ἐφ´ ἡμᾶς νομοθέτης ἀναδειχθήσεται, λαλήσας
μὲν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις αὐτὸς δι’ ἀγγέλων τὸν
νόμον, ἐν δὲ τῷ τέλει τῶν καιρῶν αὐτουργὸς εἰς
ἡμᾶς ἀναδεδειγμένος, καὶ κοινῆς [καινῆς] διαθή´
κης χρηματίσας ἄγγελος. Πάλιν οὐδαμοῦ ναὸς, οὐδα-
μοῦ θυσία. Δείκνυσι δὲ ὅτι οὐχὶ σημεῖα ἐποίησε μό-
νον, ἀλλὰ καὶ νόμον ἔδωκεν. Ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς
πρῶτον σημεῖα, καὶ τότε νομοθετεῖ, οὕτω κἀκεῖνος.
Τί ἐστι, «Δόγια ζῶντα,» ὧν τὸ τέλος διὰ λόγον
ἐδείκνυτο; Ἥτοι τὰς προφητείας λέγει. Τί λέγεις;
οὐκ ἀναμένεις τὸν ἐξάγοντα, ἀλλὰ φεύγεις τὴν νο-
μοθεσίαν, καὶ τὸν εὐεργέτην ἀρνῇ; Καὶ ὅρα πῶς
ὑβρίζουσιν· Ὁ γὰρ Μωϋσῆς οὕτω φησίν· «Ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Οὐδαμοῦ Θεοῦ
ὄνομα ἀλλὰ πάντα Μωϋσῇ ἐπέγραφον. Καὶ ἔνθα μὲν
εὐχαριστεῖν ἔδει, Μωϋσῆν φέρουσιν εἰς μέσον· ἔν-
θα δὲ πεισθῆναι νόμῳ, Μωϋσῆν οὐκ ἄγουσι. «Ποίη-
τον ἡμῖν θεούς.» Οὐκ εἶπον, Θεόν· ὅλως γὰρ ἔτι
εἵλοντο [εἴχοντο] τῶν Αἰγυπτίων ἐθῶν. Καὶ μὴν
τοῦτο ἄξιον θαυμάσαι τὸ μὴ εἰδέναι τί θαυμαστόν,
ὅτι ἀγνοεῖτε τὸν Χριστὸν, ὅπου καὶ τὸν Μωϋσῆν καὶ
τὸν Θεὸν, τὸν δειχθέντα διὰ τοσούτων σημείων, οὐν
ἠγνόησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρως ὕβρισαν τῷ εἴδωλα
ποιῆσαι. Εἰ δ’ ἐποίησαν, πῶς θιοὶ τὰ γινόμενα·
Ἐυτεῦθεν λοιπὸν τὰ ἔθη ταῦτα καὶ αἱ θυσίαι.
Αὐτοὶ πρῶτοι ἐποίησαν θυσίαν τοῖς εἰδώλοις· διὰ γὰρ
[ιὸ καὶ] ἐπίσημαίνεται· «Ἐποίησαν μόσχον ἐν
Χωρὴβ] καὶ ἀνήνεγκαν θυσίαν τῷ εἰδώλῳ·»ἐπεὶ
πρὸ τούτου οὐδαμοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ προστάγ-
ματα καὶ «λόγια ζῶντα.» Τὸ «παρέδωκεν,» ἐν.
ταῦθα, εἴασεν, ἐστί, καὶ ἡ αἰχμαλωσία, κατηνοοία
τῆς κακίας. Σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἦν, καὶ οὐδὲ
ὠφέλησεν αὐτοὺς, ἀλλ’ ἀνηλίσκοντο, οὔτε πρὸ τού-

PG125_ed_000548.txt
ἀτίοσιτίομις Κ Αστὰ ΤΕΥΥῦς ΥΠΥ.
οὐδὲ ταῦτα ἔξεστι λέγειν· βραδεῖς πως ὄντες εἰς
σύνεσιν, καὶ τῶν περὶ Θεοῦ λόγων ἀνεπιστήμονες,
Ὃς (οἷ] γε, καὶ διὰ τὸ παρὰ τοῦ Δαβὶδ εἰρῆ-
σθαι, «Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἢ πόλις τοῦ
Θεοῦ,» ὑπέλαβον ἐν αὐτῇ μόνῃ τὸν Θεὸν κατοικεῖν
Σμικρὰ τοίνυν δοξάζοντας, ἐλέγχει ὁ Θεὸς, καί
φησι· Ποῖον οἶκον ᾠκοδομήσατε μοι, θρόνον ἔχοντι
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν ὑποπόδιον; Ἔδει γὰρ τοῖς,
περιωρίσθαι τὴν αὐτοῦ ούσιν τόποις ὑπειληφόσι
καταδεῖξαι σαφῶς, ὅτι τε εἴη πανταχοῦ, καὶ χωρεῖ
μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἥκει δὲ μᾶλλον αὐτὸς διὰ πάν-
τῶων.
Ἐνταῦθα λοιπὸν καταφορικῶς τῷ λόγῳ κέχρηται·
πολλὴ ἦν παῤῥησία, μέλλοντος αὐτοῦ ἀποθνήσκειν,
καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οἶμαι αὐτὸν εἰδέναι. Ὅτε οὐκ
ἡβούλετο θυσίαν αὐτὸς, ὑμεῖς ἐθύετε· ὅτε οὐκ ἤθελε
δοῦναι ὑμῖν παραγγέλματα, ἐπεσπάσασθε· ὅτε ἐλά-
βετε, ἡμελήσατε· ὅτε εἰστήκει ὁ ναίς, εἴδωλα ἐθερα-
πεύετε· ὅτε βούλεται χυρὶς ναοῦ θεραπεύεσθαι, τὸ
ἐναντίον ποιεῖτε. Οὐκ εἶπε, Τῷ Θεῷ ἀντιπίπτετε,
ἀλλὰ, «τῷ Πνεύματι·» οὕτως οὐδὲ μίαν οἶδε
διαφοράν. Ὅτε «τοῦ δικαίου» λέγει, βουλόμενος
αὐτοὺς καταστεῖλαι, τουτέστιν οἷς ὁ νόμος δέδοται
διατάξεις ἔχων, αἴτινες ἰσάγγελον ἐποίουν πολιτείαν,
τοὺς τελοῦντας αὐτὸν, ἔχειν.
Τινές φασι τὸν ὑπὸ ἀγγέλων διαταχθέντα δι’ ἀγ-
γέλου τῷ Μωϋσῇ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ·
«Τοὺς καταγγείλαντας.» Πολλῷ μᾶλλον αὐτόν. Υἱὸς
ἀνθρώπου ἐστὶν ὁ ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰ νομί-
ζεις ὑπερβολὴν ἔχειν τὸ εἰρημένον, ὁ Πνεύματος,
πεπληρωμένος Στέφανος ἀποκρίνεταί σοι, ὅτι εἶδε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἐστῶτα τοῦ Θεοῦ
μετὰ πολλῆς τῆς δόξης. Ὅτι οὖν «ἐστῶτα,» καὶ
οὐχὶ καθήμενον, ἵνα δείξῃ τὴν ἀντίληψιν τὴν εἰς
τὸν μάρτυρα. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεται·
«Ἀνάστα, ὁ Θεός·» καὶ πάλιν, «Νῦν ἀναστήσομαι,
λέγει Κύριος.» Ἵγα οὖν τῷ ἀθλητῇ τὴν προθυμίαν
παράσχῃ, καὶ πείσῃ τοὺς μαινομένους ἐκείνους
καθυφεῖναι τῆς κατ´ αὐτοῦ λύττης, τὸ τοῦ βοηθοῦνς
τος ἐπιδείκνυται σχῆμα. Ὅτι γὰρ οὐχ ἔστηκεν,
ἄκουε Παύλου λέγοντος· «Συνήγειοε καὶ συνεκάθι-
σεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ.» Ὅπερ ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ ἐποίησαν, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα. Καθάπερ
ἐκτῆνος εἶπεν· «Ὅψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ·» καὶ βλασφημίαν
τὸ πρᾶγμα καλέσαντες, διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια αὐτῶν·
οὕτως καὶ ἐνταῦθα, «τὰ ὦτα συνέσχον.» Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπε περὶ τοῦ θανάτου, καὶ περὶ ἀναστάσεως
οὐδὲν διελέχθη· καὶ τοῦτο ἐθέλησε προσθεῖναι τὸ
Σόνωα ἵνα κἂν οὕτω δέξωνται οἱ Ἰουδαῖοι. Ἐπειδὴ
τὸ καθῖσαι φορτικὸν αὐτοῖς ἐφάνη· οἱ δὲ ἱ συνέσχον
τὰ ὦτα.»
Πάλιν «ἔξω τῆς πόλεως,» ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ· καὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ ἡ ὁμολογία καὶ τὸ
πήρυγμα. Δεικνύντος ἦν τοῦτο, ὅτι οὐκ ἀπόλλυται,
καὶ διδάσκοντος αὐτούς. Καὶ οὐχ ἀπλῶς εὔχεται ὁ
μακάριος οὗτος, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς «θεὶς τὰ γό-
νατα.» Ὁρᾷ θεῖον αὐτῷ τὸν θάνατον μέχρι τοῦ
[μέχρις οὗ] συνεχώρησε τὴν ψυχὴν εἶναι αὐτῷ ὁ
Πθο
ιΔεσπότης· τί οὖν οὐκ ἔστησεν αὐτοῖς τὸ ἁμάστημα.
ἀλλ’ ἀσείθη; Εἰ μετενδησαν, ἀφείθη. Μέγα πάλιν
κατόρθωμα διὰ τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐνδείκνυται. Ἐπειδὴ,
γὰρ δεδικαιώμεθα [διὰ] τῆς πίστεως τῆς εἰς
αὐτὸν, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς ἡ ἀνθρώπου φύ-
σις εὐρέθη πλουτήσασα, κεκαινοτόμηκεν ἡμῖν, τὸ
μηκέτι μὲν εἰς ᾅδου τρέχειν τὰς τῶν ἀνθρώπων
ἀπαλλαττομένας ψυχὰς καθὰ καὶ πρώην· πέμπεσθαι
δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Καὶ το το εἰδὼς
ὁ ἅγιος Στέφανος ἔφη τὸ, «Κύριε, δέξαι τὸ πνεῦμά
μου. ἡ
Τοῦτο οἰκονομία ἦν, ὡς μηκέτι λοιπὸν ἐν Ἱεροσο-
λύμοις πάντας καθῖσαι, ἀδεῶς δὲ ἐπιμίγνυνται τῇ
Σαμαρείᾳ λοιπὸν οἱ ἀκούοντες· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε.»·«Πλὴν τῶν ἀποστόλων,» φησί; Καὶ
ταύτῃ προσάγεσθαι βουλόμενοι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ
μὴ καταλείψειν τὴν πόλιν, καὶ ἑτέροις γενέσθαι θάρα
σους αἴτιοι. Ὅρα πῶς ἀκριβῶς περὶ Παύλου διηγεῖ-
ται, ἵνᾳ σοι δείξῃ θείαν τὴν ἐνέργειαν, ὅτι ὕστερον
οὐ μόνον οὐκ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ καὶ μυρίαις αὐτὸν
ἔβαλε χερσίν. Ὅρα δὲ πῶς πάλιν πειρασμοὺς ὁ Θεὸς
συγχωρεῖ γίνεσθαι, ἵνα μὴ σὺ μετὰ ταῦτα λέγῃς, ὅτε
χάριτι μόνῃ κατώρθουν. Εἰ εὐλαβεῖς ἦσαν, διὰ τί
κοπετὸν ἐποίησαν; Οὔπω ἦσαν τέλειοι. Ἐπίχαρις
ἦν ὁ ἄνθρωπος, καὶ τοῦτο δείκνυσιν αὐτοὺς ἀνθρώ-
πους ὄντας, οὐχὶ ὃ φόβος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ λύπη
καὶ ὁ κοπετό-.
Πολλὴ ἡ μανία, τὸ καὶ αὐτὸν μόνον εἶναι, τὸ καὶ
εἰς τοὺς οἴκους εἰσιέναι· ἀπὸ γὰρ τῆς σφαγῆς ταύ-
της θρασύτερος γέγονεν. Ἐνίσχυσε, φησὶν, ὁ διωγ-
μὸς καὶ τοὺς διδασκᾶλους ἐσκόρπισεν, ὥστε πλείονα
γενέσθαι τὴν μαθητείαν. Οὐχ ὁ ἀπόστολος δίλιππος,
ὁ ἐν τοῖς δώδεκα καταλεγόμενος οὗτος ἦν, ἀλλ’ εἷς
τῶν ἐπτὰ τῶν πρὸς τὴν χηρῶν οἰκονομίαν καταστάν-
των, ὃς καὶ τὸν εὐνοῦχον ἐβάπτισε. Πῶς δὲ καὶ τὸν
Σίμωνα; Ὥσπερ καὶ τὸν Ἰούδαν Χριστὸς ἐξελέξατο.
Ἀναιρεθέντος τοῦ Στεφάνου, «διωγμὸς ἐγένετο μέ-
γας ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πάντες διεσπάρησαν
κατὰ τὰς χώρας, πλὴν τῶν» δώδεκα «ἀποστόλων.»
Ὁμοίως καὶ οὗτος, ὃς εἶς τῶν ἐπτὰ διακόνων ἦν,
καὶ τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας, εὑρέθη εἰς Ἄζωτον.
Πρὸς δὲ Καισάρειαν ὥρμησε τὴν αὐτὸν ἐνεγκοῦσαν
Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφάνῳ λύπης πειραθείς, καὶ ἴσως
δείσας μὴ τῶν ὁμοίων μετάσχῃ, ἐπαλινόστησεν
οἴκαδε.
Τοῦτο γὰρ σημεῖον φανερόν, οὐχ ὡς οἱ μάγοι ἐποί-
ουν· ἴσως γὰρ ἐκεῖνοι δεσμοῦσι. Πῶς αὐτὸν οὐκ
ἀνεῖλον, ὥσπερ Ἀνανίαν καὶ Σαπφείραν; Ὅτι καὶ
τὸ παλαιὸν ὁ τὰ ξύλα συλλέξας ἀνῃρέθη εἰς ἑτέρων
σωφρονισμὸν, καὶ οὐκ ἔτι ἕτερος τὸ αὐτὸ πέπονθεν.
Οὕτω καὶ νῦν. Ὅρα καὶ ἕτερον πειρασμὸν τοῦ Σίμω-
νος· «Λέγων εἶναί τινα, φησίν, ἑαυτόν.» Οὗτος ὃ
Σίμων ὑπεκορίσατο τοὺς ἀποστόλους, καὶ αὐτὸς δὲ
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐβαπτίσθη ὑπὸ τοῦ Φιλίππου. Οἱ
δὲ πάντες χωρὶς αὐτοῦ ἐδέξαντο τὴν τῶν μεγάλων
ἀποστόλων παρουσίαν, καὶ διὰ τῆς αὐτῶν χειροθεσίας
ἔλαβον Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπειδή περ ὁ ἀπόστολος οί-

PG125_ed_000549.txt
γμεοΡΥμΑσΡι ΡΑ ΛμΠΚρ
φοβηθῆναι τῶν Ἰουδαίων τὴν ἐπιστασίαν. Καὶ οὐκ
« ρώτησε διὰ τί· ἀλλ’ «Ἀναστὰς ἐπορεύθη.» Ὅρα
ἀντιλαμβανομένους ἀγγέλους τῷ κηρύγματι, καὶ αὐ-
τοὺς μὲν οὐ κηρύττοντας. Διὰ τί μὴ τῷ εὐνούχῳ
φαίνεται ὁ ἄγγελος, καὶ ἄγει αὐτὸν πρὸς Φίλιππον;
Ὅτι ἴσως οὐκ ἂν ἐπείσθη, ἀλλὰ καὶ ἐξεπλάγη ἂν
μᾶλλον
Μεγάλα ἐγκώμια τούτου, εἶγε καὶ Αἰθιοπίᾳ μένων,
καὶ τοσούτοις κυκλούμενος πράγμασι, καὶ ἑορτῆς
οὐκ οὔσης, καὶ ἐν τῇ δεισιδαίμονι πόλει ὤν, ἤρχετα
προσκυνήσων ἐν Ἱερουσαλήμ· καὶ πολλὴ ἡ σπουδὴ,
ὅτι καθήμενος ἐπ’ ὁχήματι ἀνεγίνωσκε. Καὶ ὅρα
ἐν ποίῳ καιρῷ, ἐν τῷ χαλεπωτάτῳ κύματι. Ἐνταῦθα
πεπλήρωται ἡ προφητία ἡ λέγουσα· «Αἰθιοπία
προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ.» Καὶ τοῦτο αὐτοῦ
τῆς φιλοσοφίας, καὶ τὸ τὸν προφήτήν τοῦτον μετὰ
χεῖρας ἔχειν, τῶν ἄλλων ὄντα ὑψηλότερον. Ὅρα καὶ
πάλιν εὐλάβειαν, οὐκ εἰδὼς ἀνεγίνωσκεν, εἶτα καὶ
μετὰ τὸ ἀναγνῶναι ἐξετάζει. Τοῦτον εἶναι Ἰησεῖν.
καὶ πεπληρῶσθαι ἐν αὐτῷ τὴν Γραφὴν, ὡς αὐτὸς ὃ
εὐνοῦχος πεισθεὶς, καὶ παραυτίκα ἀξιῶν βαπτισθῆ-
ναι ἔλεγε· «Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ αὐτὸν εἶναι
τὸν Ἰησοῦν.» Ὃς καὶ ἐπέμφθη εἰς τὰ κλήματα τῆς
Αἰθιοπίας κηρύξων, Θεὸν μὲν ἕνα τὸν διὰ προφητῶν
κεκηρυγμένον, τούτου δὲ τὸν Υἱὸν τὴν κατὰ ἄνθρω-
πον ἤδη πεποιῆσθαι παρουσίαν. «Καὶ ὡς πρόβατον
εἰς σφαγὴν ἤχθη,» καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ προφῆται
λέγουσι περὶ αὐτοῦ·
γΟΥ ΚΡΥΣΟΣΤθΜΥ.] Ὅρα πως οἰκονομεῖ-
«ται, καὶ πρῶτον ἀναγινώσκει καὶ ἀγνοεῖ· εἶτα ἐνα-
γινώσκει αὐτὴν τὴν μαρτυρίαν, ἔνθα ἦν τὸ πάθος,
καὶ ἡ ἀνάστασις, καὶ ἡ δωρεά. «Ὅτι πἵρεται ἀπὸ
τῆς γῆς ἡ ζμὴ αὐτοῦ,» ἀντὶ τοῦ, ἐπαίρεται καὶ
ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, τουτά-
στιν ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς, ὅταν ἔξω νοεῖται σαρ-
κὸς, καὶ οὔπω τὸ καθ’ ἡμᾶς γενόμενος.ΥΛΑ-
ΚΤΟΥ. Τὴν παράνομον καὶ ἄδικον κρίσιν ἐπ’ αὐτῷ
γινομένην [γεν.] δηλοῖ τῆς ἀληθείας κρυβείσης.
ΥΧὐΤαοΣτθΜΟΥ]. Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
γενομένην δόξαν καὶ τὴν εὐγενῆ αὐτοῦ ἀξίαν, ἣν ἢ
τῶν οἰκοδομηθέντων ἔδειξε πεῖρα, τίς ἔσται ἱκανὸς
λόγῳ φράσαι, αὐτοῦ μὲν θανάτῳ ὑποβαλλομένου,
πάντων δὲ εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ ζωοποιουμέ-
νων, καὶ πίστει λυτρουμένων; Ἦν γὰρ ὁ αὐτὸς καὶ
ἀγενεαλόγητος ὡς Θεὸς, καὶ κατὰ σάρκα γενόμενος,
Τὸ ὅλον εἰδέναι ὅτι ἄλλως καὶ περὶ ἄλλων λέγουσιν
οἱ προφῆται, ἢ ὅτι περὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἢ περὶ ἑαυτῶν ἑτέρῳ προσώπῳ
διαλέγονται. Σφόδρα περιεσκεμμένη ἐστὶν ἢ ἐρώτη-
σις. Ἐπιστατέον ὅτὶ πολλὴ ἡ· σπουδὴ ὑπῆρ-
χε τελείως Χριστιανίζουσι περὶ τὸ´ αἰσθητὸν
βάπτισμα. Διττοῦ γὰρ ὄντος τοῦ διδομένου, ὁτέ·
μὲν δι’ ὕδατος, ὁτὲ δὲ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ,
οὐ διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἐν Πνεύματι βαπτίσματος
κατεφρόνουν τοῦ σωματικωτέρου· συμβάλλετοι γὰρ
καὶ τοῦτο εἰς σωτηρίαν καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ σώ-
ματος. Ἔστι δὲ διὰ τῆς προκειμένης βίβλου τῶν
Πράξεων πολλὰ θηρεῦσαι παρὰ τοῦ χρησίμου, τοῦ
ἐξ ὕδατος βαπτίσματος. Ὅρα ὅτι τὰ δόγματα ἀπ-
σίας, τοῦ δι’ αυτῆς διδόναι Πνεῦμα ἅγιον, οὐχ´ ὁ ἐν
τοῖς δώδεκά ἐστιν οὗτος ὁ ψίλιππος. Καὶ γὰρ ἀναιοε-
θέντος Στεφάνου, οἱ μὲν ἄλλοι διεσπάρησαν, πλὴν
τῶν ἀποστόλων.
Καὶ ἐπληροῦτο τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον,
ὅτι «Ἑλεύσονται ψευδόχριστοι καὶ ψευδαπόστολοι
ἐπὶ τα ὀνδματί μου» Τὸ μὲν τῆς ἀφέσεως ἕλαβον
Πνεῦμα, οὔπω δὲ τὸ τῶν σημείων.
Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ πλησιάζειν μάγοις, πλὴν
εἰ ἀπατηθείς τις ἐπλησίασεν, ἀφιστάσθω ταχέως. Ἢ
γὰρ ἐπιμονὴ ἐν τοῖς κακοῖς εἰς ἔκστασιν ἄγει φρε-
νῶν, ὥστε μὴ συνιέναι τὰ γινόμενα. Ὅτι οὐκ ἀργυ-
ρίου, οὐδὲ ὑποκριταῖς, ἀλλ’ ἁγίοις διὰ πίστεως ἡ
μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δίδοται.
Διὰ τί οὐκ ἦσαν οὗτοι λαβόντες Πνεῦμα ἅγιον·
Ἐτοι τοῦ Φιλίππου τιμῶντος τοὺς ἀποστόλους, ἤτοι
τὸ μὴ ἔχειν χάρισμα τοιοῦτον· τῶν ἐπτὰ γὰρ ἦν,
Ὁρα δὲ, ἐκεῖνοι οὐκ ἐξίεσαν, ᾠκονομήθη τούτους
ἐξελθεῖν, καὶ ἐκείνους ἑτέρως διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Δυνάμεις γὰρ ἔλαβον ποιεῖν καὶ σημεῖα, οὐχὶ
δὲ τὸ Πνεῦμα διδόναι ἑτέροις· τοῦτο ἦν τὸ τῶν
δώδεκα ἀποστόλων ἐξαίρετον. Ἐαὶ ὅρα τοὺς κορυ-
φαίους, οὐκ ἄλλους πέμπουσιν, ἀλλὰ Πέτρον. Οὐκ ἂν
εἶδεν, εἰ μή τι αἰσθητὸν ἐγένετο, ὥσπερ καὶ Παῦλος,
ἐποίησεν ὅτε ταῖς γλώσσαις ἐλάλουν. Διὰ τί προσή-
νεγκε χρήματα ὁ Σίμων; Καίτοι οὐκ εἶδε χρημά-
των ἕνεκεν τοῦτο ποιοῦντας, οὐκ ἦν ἀγνοίας τὸ
πρᾶγμα, ἀλλὰ πειράζοντος καὶ βουλομένου κατηγο-
ρίαν περιβαλεῖν, Διὰ τοῦτό φησιν·«Οὐκ ἔστι σοι
μερὶς, οὐδὲ κλῆρος, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ.» Ἐπειδὴ
οὐκ εἰς δέον αὐτῷ κέχρηται, οὐκ ἔτι ταῦτα ἀρωμέ-
νου, ἀλλὰ παιδεύοντος. Σοὶ, φησὶ, τῷ τοιούτῳ· ὡς
ἂν εἴ τις εἴποι· Συναπδλοιτο μετὰ τῆς προαιρέσεως,
Τὰς ἐκκλησιαστικὰς χειροτονίας ἠσφαλίζετο, ἐξ
ὀρθῆς πίστεως, καὶ βίου σεωνοῦ τὴν μαρτυρίαν
ἐχούσας. Ἐφδβει γὰρ αὐτοὺς τὰ ἐπὶ τοῦ Ἱεροβοὰμ
κακά· ἵνα μὴ μελέτῃ καὶ ἔθει τοῖς ἀσεβοῦσι γένη-
ται Ἐπειδὴ ἐκεῖνος λανθάνειν ἐνόμιζεν. Ὀρᾶς ἀπὸ
τῆς κακίας πάντα πραττόμενα; Δείκνυται ὡς ἡ μετά-
νοια ἱκανὴ πᾶσαν ἁμαρτίαν νικῆσαι διὰ τὸν χαίροντα
ἐπὶ μετανοίᾳ· Θεόν. Τὸ δέ, «ἄρα,» προσκείμενον,
διδάσκει ὡς δυσκατόρθωτον γίνεται τὸ πρᾶγμα τῆς
μετανοίας τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ βαῖον ἐξαμαρτάνουσιν, εἰς
ὃ καὶ ὁ Σίμων ἥμαρτεν ἀργύριον οὐχ ὑπακούειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡγησάμενος εἰς τὰς ἐνεργείας,
Πολλοῦ θυμοῦ τὰ ῥήματα. Ἄλλως δέ, οὐκ ἐκόλασεν
αὐτὸν, ἵνα μὴ λοιπὸν ἀνάγκης ἡ πίστις ᾖ, ἵνα μὴ τὸ
πρᾶγμα μὸν δόξῃ, ἵνα καὶ τὰ τῆς μετανοίας εἰσα-
γάγῃ. Ἀρκεῖ πρὸς διόρθωσιν τὸ ἐλέγξαι τὰ ἐν τῇ
καρδίᾳ,ὸ ἐπεῖνον ὁμολογῆσαι, ὅτι ἐάλω, καὶ τοῦτο
σῆλον, κ τοῦ εἰπεῖν· «Δεήθητε ὑμεῖς.»
ἴσως διὰ τὸν Σίμωνα, ἵνα μὴ ἀπατῶνται, ἵνα λοι-
πὲν ἐδολλεῖς ὥσι, Διὰ τί πάλιν ἄπεισιν ἐκεῖ ἔνθα ἦν
ἡ τυραννίς; Ὥσπερ ἐν τοῖς πολέμοις ποιοῦσιν οἱ
στρατηγοὶ, τὸ πονοῦν τοῦ πολέμου μέρος καταλαμ-
θένουσιν. Ἐμοὶ δοκεῖ τῶν ἐπτὰ οὗτος εἶναι· οὐ γὰρ
ἂν ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων πρὸς μεσημβρίαν ἀπῄει,
ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον· ἀπὸ δὲ Σαμαρείας πρὸς μεσημ-
βρίαν. «Αὕτη ἐστὶ, φησίν, ἔσημος.» Ὥστε μὴ

PG125_ed_000550.txt
ηρτισμένα εἶχε· καὶ γὰρ ὁ προφήτης πάντα εἶχε,
τὲν σάρκωσιν, τὸ πάθος, τὴν ἀνάληψιν, τὴν ἀνάστα-
σιν, τὴν κρίσιν τὴν μέλλουσαν. Εἰ δὲ πολλὴν ἐπιθυ-
μίαν δτίκνυσι, μὴ θαυμάσῃς. Διὰ τί «ἤἥρπασεν·
αὐτόν; Τὸ γενόμενον θαυμασιώτερον ἐδείκνυτο, καὶ
τότε οὐκ ᾔδει. Ὡς οὖν ὕστερον αὐτὸν θαυμασθῆναι
τοῦτο ἐγένετο. «Ἐπορεύετο γὰρ, φησί, τὴν ὁδὸν αὐ-
τοῦ χαίρων·» ἵνα θεῖον δειχθῇ τὸ γινόμενον, ἵνα μὴ
νομίσῃ ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ἀπλῶς, συμφερόντως οὖν
αὐτὸν ἤρπασε τὸ Πνεῦμα· ἐπεὶ ἠξίωσεν ἂν καὶ
συναπελθεῖν αὐτῷ ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἐλύπησεν ἂν ἐκεῖ-
νος ἀνανεύσας, οὔπω τοῦ καιροῦ ὄντος. Πέγα καὶ ὁ
Φίλιππος ἐκέρδανεν, ὅπερ ἤκουε περὶ τῶν προφη-
«τῶν, περὶ Ἰεζεκιὴλ, περὶ Ἀββακοὺμ καὶ τῶν ἄλ-
λων, ἰδὼν καὶ ἐφ’ ἑαυτὸν γενόμενον. Ἐντεῦθεν δεί-
κνυται πολλὴν ὁδὸν ἀπελθὼν, εἴ γε ἓν Ἀζώτῳ εὐ-
ρέθη, ἐκεῖ αὐτὸν ἔστησεν, ἔνθα καὶ εὐαγγελίσασθαι
ἔδει. Ἀξίως εἶπε τὸν Παύλου ζῆλον, καὶ δείκνυσιν
ὅτι ἐν μέσῳ τῷ ζήλῳ ἕλκεται, καὶ οὐδέπω κορεσθεὶς
τῷ φόνῳ τοῦ Στεφάνου. Ἰδοὺ ἐπληροῦτο τὸ παρὰ
τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον, ὅτι «Οἱ ἀποκτενοῦντες
ὑμᾶς, δόξουσι λατρείαὺ προσφέρειν τῷ Θεῷ.» Διὰ
τί εἰς Δαμασκὸν ἐπορεύετο; Μεγάλη ἡ πόλις ἦν καὶ
βασιλικὴ, καὶ ἐφοβεῖτο μὴ καὶ ἐκείνη προκατα-
ληφθῇ. Καὶ ὅρα τὸν πόθον καὶ τὴν σφοδρότητα· οὐ
προσέρχεται ἄρχοντι, ἀλλὰ τῷ ἱερεῖ· οὕτω γὰρ
ἐπαλοῦντο οἱ πιστεύσαντες, ἴσως διὰ τὸ τὴν ὁδὸν
τέμνειν τὴν εἰς οὐρανὸν φέρουσαν. Διὰ τί μὴ ἐν Δα-
μασκῷ, ἢ ἐν Ἱεροσολύμοις; Ὥστε μὴ ἐξεῖναι ἄλλοις
αὐτὸ διηγεῖσθαι, ἀλλ’ οὗτος ἀξιόπιστος ἦν διηγούμε-
νος ὁ διὰ τοῦτο ἀπιών. Τοῦτο οὖν λέγει καὶ πρὸς
Ἀγρίππαν ἀπολογούμενος. Ἡ γὰρ ὑπερβολὴ τοῦ
φωτὸς πλήττειν εἴωθε· μέτρα γὰρ ἔνουσιν οἱ
ὀφθαλμοί. Λέγεται δὲ καὶ φωνῆς ὑπερβολὴ κωφοὺς
ποιεῖν καὶ ἀποπλῆγας. Ἀλλὰ τούτου μόνον ἐπήρωσε
καὶ ἔσβεσεν αὐτοῦ τὸν θυμὸν τῷ φόβῳ, ὥστε ἀκοῦσαι
τὰ λεγόμενα. Οὐδὲν αὐτῷ λέγει· οὐ λέγει, Πἰστευ-
σον, ἤ τι τοιοῦτον, ἀλλ’ ἐγκαλεῖ μονονουχὶ λέγων·
Τί παρ’ ἐμοῦ ἠδικημένος μικρόν, ἢ μέγα, ταῦτα
ποιεῖς; Ὅρα πῶς οὐκ εὐθέως πάντα ἐπηγγείλατο,
ἀλλὰ προμαλάττει αὐτοῦ τὴν διάνοιαν. Οὕτω καὶ
τοὺς μαθητὰς ἑκάλεσεν ἐκ δευτέρου. Δίἴδωσιν αὐτῷ
χρηστὰς ἐλπίδας, καὶ ὅτι ἀναβλέψει.
Τῇ δήποτε οὐδένα τῶν ἀξιοπίστων καὶ μεγάλων
οὗτε εἵλκυσεν, οὔτε μετέστησεν εἰς τὴν τοῦ Παύλου
κατάσχεσιν; Ὅτι οὐκ ἔμελλε δι´ ἀνθρώπων ἐνάνε-
σθοι, ἀλλὰ δι´ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ καὶ οὗτος
ἐδίδαξε μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἐβάπτισε δὲ μόνον ἅμα γὰρ
φωτισθεὶς ἔμελλεν ἐπισπᾶσθαι πολλὴν τοῦ Πνεύμα-
τος τὴν χάριν ἀπὸ’ τοῦ ζήλου καὶ τῆς πολλῆς προ-
θυμίας· ὅτι γὰρ οὐ τῶν σφόδρα ἐπισήμων ἦν, δῆλον
Οὐκ εἶπε πρὸς αὐτόν· Διαλέχθητι, καὶ κατήχησαι
αὐτόν. Εἰ γὰρ εἰπὼν, ὅτι εὔχεται καὶ εἶδεν ὅτι ἄν-
δρα ἐπιθέντα αὐτῷ τὰς χεῖρας, καὶ οὐκ ἔπεισε,
παολλῷ μᾶλλον εἰ τοῦτο εἶπεν· Ὥστε, φησὶν, οὐ δια-
πιστήσει σοι.
Πάθεν τοῦτο δῆλον; Εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἐν φόβῳ ὄντας
περιεργάζεσθαι. Οὐχ ὡς οὐκ εἰδότος τοῦ Χριστοῦ
ταῦτα λένει, ἀλλὰ τούτων ὄντων, πῶς δύναται ταῦτα
γενέσθαι. Ὅτι καὶ Ἀνανίας διάκονος ἦν, μαρτυραῖ
καὶ Παῦλος ἐν τοῖς κανόσι. Τοῦτο δὲ γέγονε, διὰ τὸ
σπάνιν εἶναι τῶν πρεσβυτέρων διὰ τὸν γεγονότα
διωγμόν. Οὐ μόνον πιστὸς ἔσται, φησίν, ἀλλὰ καὶ
διδάσκαλος, καὶ πολλῇ χρήσεται τῇ παῤῥησίᾳ,
«Σκεῦος» καλεῖται δικαίως, δεικνύντος τοῦ λόγου,
ὡς οὐκ ἔστι φυσικὴ ἡ κακία. «Σκεῦος, φησίν, ἐκ-
λογῆς·» τὸ δόκιμον γὰρ ἐκλεγόμεθα. Μηδὲ νομίσῃ
τις ὅτι ἀπιστῶν τοῖς λεγομένοις ταῦτά φησιν, οὐδὲ
ἠπατῆσθαι νομίζων τὸν Χριστόν, μὴ γένοιτοἱ ἀλλὰ
φοβούμενος καὶ τρέμων. Ταῦτα οὔπω τῆς χάριτος
παρούσης ἐμαρτύρησεν ὁ ταῖς καρδίαις ἐμβατεύων.
Θεός· μηδὲ σφάλλωμεν ἑαυτοὺς, ἀδύνατον εἶναι λέ-
γοντες γενέσθαι κατὰ Παῦλον τινά. Εὐθέως αὐτὸν
οἰκειοῦται τῷ ὀνόματι· «Ἰησοῦς, φησὶν, ὁ ὀφθείς
σοι·» (καὶ μὴν τοῦτο οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς,
ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἔμαθεν,) «ἵνα ἀναβλέψῃς,»
φησίν. Οὐκ εἶπεν, ὁ πηρώσας σε, ἀλλ´, «ὁ ὀφθείς,
σοι.» Ὅρα καὶ τοῦτον οὐκ ἀλαζονικόν· ἀλλ’ ὥσπερ
ἐ Πέτρος ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ χωλοῦ· «Τί ἡμῖν προσ-
ἔχετε, ὡς ἰδία δυνάμει πεποιηκόσι;» οὕτω καὶ
οὗτος, «Ἰησοῦς ὁ ὀφθείς σοι,» τῶν χειρῶν ἐπικειμέ-
νων ταῦτα ἐοθέγγετο. Καὶ μὴν οὐκ ὥφθη. Ἀλλὰ διὰ
πραγμάτων ὥφθη. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ τοῦτον καὶ τὸν
Κορνήλιον,τούτων λεγομένων τῶν ῥημάτων, τοῦ
Πνεύματος ετασχεῖν.
Ὅρα, καὶ ξξησθενηκὼς ἦν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας,
ἀπὸ τοῦ φόβοὺ, ἀπὸ τοῦ λιμοῦ. Καὶ ἵνα μὴ σαντα-
σίαν νομίσῃ τὴν πήρωσιν, διὰ τοῦτο ἔπεσον λεπίδες,
Καὶ βουλόμενος ἐπιτεῖναι τὴν ἀθυμίαν, ἑτύφλωσε τὸν
ἄνθρωπον πρὶν ἢ ἐλθεῖν τοῦτον. Διὰ τί λέγει· «Λαβὼν
τροφὴν ἐνίσκυσεν;» Ὅτι οἱ τοιοῦτοι παρειμένοι γί-
νονται. Οὐκ ἠνέσχετο πρότερον μετασχεῖν τροφῆς,
ἕως ὅτι [ὅτε νεί ὅτου]μεγάλων ἔτυχε τῶν δωρεῶν,
Οὐ λέγει δὲ, Ἰησοῦς ὁ σταυρωθείς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
Ἀλλ´ «ὁ ὁοθείς σοι,» ἀπὸ τῶν ἐκείνῳ γνωρίμων,
ἐπεὶ καὶ ὁ Χοιστὸς οὐδὲν πλέον προσέθηκε. Καὶ οὐκ
εἴπεν, ὁ σταυρωθεὶς, ὁ δεδιωγμένος, ἵνα μὴ δόξῃ
ὡς ἐπεγγελᾷν αὐτῷ.
Ὅρα, εὐθέως διδάσκαλος ἦν ἐν ταῖς συναγωγαῖς.
Οὐκ ᾐσχύνετο τὴν μεταβολὴν, οὐκ ἐδεδοίκει ἐν οἷς ἦν
πρότερον, λαμπρῶς ταῦτα καταλύων, οὐχ ὅτι ἀν-
έστη, οὐχ ὅτι ζῇ. Ἀλλὰ τί; Εὐθέως ἀκριβῶς τὸ δό-
γμα ἐξέθετο· ΠὍτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ·»
καὶ τὸ θαυμασιώτερον, ὅτι «Ὧδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθειν,
Καὶ οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν, ὅτι τοῖς ἀποστόλοις πρότε-
ρον συνεγένετο. Ἄτε νομομαθὴς ὢν ἐπεστόμιζεν αὐ-
τοὺς, καὶ οὐκ εἶα φθέγγεσθαι. Ἐνόμσαν ἀπηλλά-
χθαι τῆς ἐν τοῖς τοιούτοις διαλέξεως ἀπαλλαγέντες,
Στεφάνου, καὶ σφοδρότερον εὔρον ἕτερον. Τουτέστε
μετ’ ἐπιεικείας διδάσκων. Καὶ ὅρα, οὐκ ἔλεγον αὐτῷ-
Σὺ εἴ ὁ πορθῶν, τί μεταβέβλησαι; ᾐσχύνοντο γάρ·
ἀλλὰ πρὸς ἑαυτοὺς ἔλεγον. Ἐπὶ μὲν Στεφάνου νατ-
ηγόρους καὶ συκοφάντας ἐζήτουν, ἐπὶ δὲ Παύλου
χωροῦσιν, ἐπεὶ εἶδον ἐπιτεινόμενον τὸ κήρυγμα. Ὅρα
αὐτὸν, οὐ χάριτι σωζόμενον, ἀλλ’ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ,
ἵνα μάθῃς τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν χωρὶς σημείου
λάμπουσαν. Εἰ δὲ καὶ ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν ἀπο-
δημίας, ἀλλ´ ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐρᾷ σω-

PG125_ed_000551.txt
ΡΙΕοΡΚγΟΑσῖ ΜiΞΛμi ΛΠαΠΕΒ.
ἐπισκοπῶν ποῖον.»ὦς γκεκροτημένων σέοος.
ποῖον τῆς αὐτῶν δεῖται παρουσίας. Ὅρα πανταχοῦ
πρῶτον αὐτὸν τρέχοντα, καὶ ὅτε μὲν ἦν κίνδυνος,
οὗτος· ὅτε δὲ οἰκονομία καὶ γαλήνης ἔγεμε τὰ πρά-
γματα, κοινῇ πάντες ἦσαν· καὶ ὅτε θαυματουργῆ-
σαι ἔτει, αὐτὸς προπηδᾷ,
διὰ τί μὴ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, μηδὲ
ἠρώτησεν εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι; Ἐπειδὴ πρὸς,
πολλῶν παράκλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα. Καὶ ἄκουε
τὸ κέρδος ὅσον· «Καὶ εἶδον οἱ κατοικοῦντες πάντες
καὶ ἐπίστευσαν.»Ἐπίσημός γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ, καὶ
δίδωσιν ἔλεγχον τὸ σημεῖσν. Οὐ γὰρ τῶν νοσημάτων
ἀπήλλαττον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑγείαν παρεῖχον
καὶ τὴν ἰσχὺν, καὶ οὔπω ἦσαν τεκμήρια τῆς ἰδίας
παρασχόντες δυνάμεως. Καὶ ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος
τῶν σημείῶν, οὐκ ἀπῄτει πίστιν· ὁμοίως οὐδὲ καὶ
οὗτοι. Ἐν Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστος
αὐτῶν προεγίνετο, ἵνα ἐρχομένου Πέτρου καν ἡ
σκιά· ἐνταῦθα δὲ τοῦτο πρῶτον ἐπιβαίνει. Τὰ μὲν
γὰρ τῷν σημείων ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσα-
σθαι ἐγίνετο, τὰ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων
παρακλήσεως.
Δείννυσιν ὅτι φερώνυμος ἦν, οὕτως ἐγρηγορυῖα.
καὶ νήφουσα ὥσπερ Δορκάς. Πολλὰ γὰρ οἰκονομικῶς
ὀνόματα τίθεται, ὡς πολλάκις εἴπομεν. Οὐχὶ ἐλεη-
μοσύνης μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθῶν ἔργων ἦν πλήρης,
Οὐχ ἁπλῶς ἀπέθανεν, ἀλλ´ ἐν ἀῤῥωστίᾳ γενομένης
Καὶ «λούσαντες ἔθηκαν,» ἵνα· μὴ διαπιστηθῇ τὸ
θαῦμα. Διὰ τί περιέμειναν ἀποθανεῖν; Καὶ διὰ τί μὴ
ἐσκύλη ὁ Πέτρος πρὸ τούτου; Ἀνάξιον ἡγοῦντο λοι-
πὸν φιλοσοφοῦντες ὑπὲρ τῶν τοιούτων ταὺς μαθητὰς
σκύλλειν, καὶ τοῦ κηρύγματος παρασπᾷν· ἐπεὶ καὶ
διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι ἐγγὺς ἦν. Ἥπου ἐν τάξει παρ-
έργου τοῦτο ᾔτόυν· προηγουμένως δὲ οὐκ´ ἔπα·
μαθήτρια γὰρ ἦν. Οὐ παρακαλοῦσιν, ἀλλ’ αὐτῷ ἐπι-
τρέπουσιν ἵνα τὴν σωτηρίαν αὐτῇ χαρίσηται. Ὅρα
ἐλεημοσύνης πόση γίνεται ἡ προτροπή. Τί δήποτε
πάντας ἐκβάλλει; Ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς δά-
κρυσι, μηδὲ διαταραχθῆναι. Οὐ πάντα μετὰ τῆς αὐ-
τῆς εὐκολίας τὰ σημεῖα ἐποίουν. Τοῦτο δὲ αὐτοὺς
ὠφέλει· οὐδὲ γὰρ μόνον τῆς τῶν ἄλλων ἐφρόντιζον,
σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτῶν. Ὁ γὰρ τῇ σκιᾷ
τοσούτως θεραπεύων, πῶς τοσαῦτα νῦν ποιεῖ; Ἔστι
δὲ ὅπου καὶ ἡ πίστις τῶν προσιέντων [προσιόντων]
συνήργει. Ταύτην πρῶτον νεκρὰν ἀνίστησιν Ὅρα
τὴν ἐπιτεταγμένην εὐχήν· ὅρα κατὰμέρος τὴν ζωήν,
εἶτα τὴν δύναμιν εἰσαγομένην· τὴν μὲν διὰ τοῦ ῥή-
ματος, τὴν δὲ διὰ τῆς χειρός. Καὶ καθάπερ ἐξ ὕπνου
ἐγείρει· πρῶτον ἤνοιξε τοὺς δοθαλμοὺς, εἶτα
ἀπὸ τῆς ὄψεως ἀνεκάθισέν, εἶτα ἀπὸ τῆς
χειρὸς τὴν δύναμιν ἔλαβεν. Ὅρα τὸν καρπὸν, οὐ-
πρὸς ἐπίδειξιν ὄντα· διὰ τοῦτο καὶ ἐκβάλλει πάντας
ἔξω, τὸν διδάσκαλον καὶ [κἀν] τούτῳ μιμούμενος,
Σημειωτέον, ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἁγίοις ἐγίνετο σημεῖα οἰκονομικῶς, ἵνα καὶ ἄλ-
λοι πιστεύσωσιν. Ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὸ σημεῖον τοῦτο
πάλιν πολλοὶ ἐπίστευσαν, ὡς εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα
τοῖς ἀπίστοις· καὶ οὐκ ἄλλως ἐπίστευσαν, τῶν ἁγίων
καὶ δίχα τοῦ σημείου πιστευόνιων, ὅτι δυνατό, ἐσ-
τηρίας. Δι καὶ πολλάκις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο, τηρῶν
ἑαυτὸν τῷ κηρύγματι· καὶ οὐδὲ παρητεῖτο καὶ ἀν-
θρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήμασιν, ἡνίκα ἀπῄτει
καιρός.. Ἔδει αὐτὸν τέως δοκιμασθῆ-
ται τοῖς πάθεσι, καὶ ὡς ἐν χαλκείῳ τύπτεσθαι ταῖς,
πρώταις προβολαῖς, ἵνα ἐφ’ ἑαυτῷ πληρώσῃ τὴν
μαρτυρίαν τοῦ Χριστοῦ· «Ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς ἐστί
μοι τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου.»
Πῶς ἐν τῇ μὲν πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι οὐκ ἀπ-
ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ’ εἰς Ἀραβίαν, καὶ Δα-
μασκὸν, καὶ μετὰ ἔτη τρία εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὅτι
οὐδένα τῶν ἀποστόλων εἶδεν; Ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον
φησίν; Ὅτι ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὁ
Βαρνάβας.Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐκ ἀπῆλθεν, ὥστε
ἀναθέσθαι. Τί γὰρ λέγει; «Οὐ προσανεθέμην, οὐδὲ
ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα,» Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, δῆλον,
ὅτι ἡ ἐπιβουλὴ ἡ ἐν Δαμασκῷ μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὴν
ἀπὸ Ἀραβίας γέγονε μετὰ ἔτη τρία. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο
πάλιν, ἡ ἄνοδος μετὰ τὸ ἐλθεῖν ἀπὸ Ἀραβίας· αὐτὸς
γοῦν οὐκ ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοῖς
μαθηταῖς ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι, ἅτε διδάσκαλος ὢν
καὶ μαθητής. Διὰ τοῦτο ἀπῆλθον, φησίν, ἵνα πρὸς
τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους ἀπέλθω· οὐδὲν γοῦν παρ´
αὐτῶν ἔμαθον. Ἢ ταύτην τὴν ἄνοδον λάμβανε, ὥστε
εἶναι οὕτως· Ἀπῆλθεν εἰς Ἀραβίαν, εἶτα εἰς Δαμα-
σκόν, εἶτα εἰς Ἱεροπόλυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. Ἢ εἰ
μὴ τοῦτο πάλιν, ὅτι αὖθις ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα,
εἶτα εἰς Δαμασκὸν ἐξεπέμφθη, ἐἶτα εἰς Ἀραβίαν,
εἶτα εἰς Δαμασκὸν πάλιν, εἶτα εἰς Καισάρειαν, καὶ
τότε διὰ δεκατεσσάρων ἑτῶν, ἀνέβη πάλιν εἰς Ἱερό-
σόλυμα, ἴσως ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρ-
νάβα. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν· καὶ γὰρ
ὁ ἱστοριογράφος πολὰ [πολὺ] ἐπιτέμνει τὸν καιρόν,
καὶ πολλὰ συνάγει.
Ὁ Βαρνάθας ἄνθρωπος ἦν ἐπιεικής, καὶ ὅρα αὐ-
τὸν οὐ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἀπιόντα διὰ τὸ μετριά-
ζειν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς μαθητάς, ἅτε, μαθητὴν ὄντα,
οὐκ ἐνομίζετο ἀξιόπιστος εἶναι. Υἱὸς δὲ παρακλή-
σεως οὗτος λέγεται, ὅθεν καὶ εὐπρόσιτος γέγονε τῷ
ἀνδρί, ὅθεν καὶ οὗτος οὐκ ἐφοβήθη. Γοργὸς γὰρ ἦν ὁ
ἀνὴρ καὶ εἰκὸς ἦν τὰ κατ’ αὐτὸν ἀκηκοέναι καὶ ἐν
Ἀαμασκῷ. Οἱ μὲν οὖν μαθηταὶ ἐφοβοῦντο, οἱ δὲ
ἀπόστολοι οὐκ ἐπίστευον αὐτῷ. Διὰ τοῦτο αὐτῶν
ἐκεῖθεν λύει τὸ δέος· «Συνεζήτει, φησί, πρὸς τοὺς
Ἑλληνιστάς,» τοὺς Ἑλληνιστί, φησί, φθεγγομένους,
Καὶ τοῦτο σφόδρα σοφῶς· ἐκεῖνοι γὰρ οἱ ἄλλοι οὐ-
δὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἤθελον, οἱ βαθεῖς Ἑβραῖοι.
Τῆς σφοδροτέρας καὶ τῆς κατάκρος [κατά-
κλας] νίκης τοῦτο τεκμήριον, καὶ τὸ σφόδρα λυπεῖ--
σλαι τῷ γεγονότι. Φοβηθέντες οὖν λοιπὸν μὴ ταυτὸν
νένηται οἷον ἐπὶ Στεφάνου, ἔπεμψαν αὐτὸν εἰς Και-
σάρειαν καὶ εἰς Ταρσόν, ἅμα κηρύττοντα καὶ ἐν
ἀσφαλείᾳ μᾶλλον ἐσύμενον, ἅτε ἐν οἰκείᾳ πατρίδι,
Ῥουτέστιν ἦὔξει τὴν εἰρήνην πρὰς ἑαυτοὺς ταύτην.
τὴν ὄντως εἰρήνην· οὐ γὰρ ἂν αὐτοὺς ὁ πόλεμος
ἑκάκωσεν ὁ ἔξωθεν, Παρεκάλει δὲ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα-
καὶ διὰ τῶν θαυμάτων, καὶ διὰ τῶν ἔργων, καὶ χω-
ρὲς δὲ τούτων καὶ καθ’ ἑαυτὸν ἕκαστος,
Καθάπερ γάρ τις στρατηγὸς περιῄει τὰς τάξεις,

PG125_ed_000552.txt
ΚρνςΥΟiς Ε ΛΑΥΥΥι ΥμΥi.
στάσεως σύμβολα. Ἴσως ἐπὶ γόνατα κείμενος εἶδε
τὴν ὁπτασίαν. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ κήρυγμα τοῦτο, ὅτε
θεῖον ἦν τὸ γινόμενον τότε ἄνωθεν ἰδεῖν, καὶ τὸ ἐν
ἐκστάσει γενέσθαι, καὶ τὸ φωνὴν ἐκεῖθεν ἐνεχθῆναι,
καὶ τὸ τρὶς ὁμολογῆσαι, ὅτι ἀκάθαρτά εἰσι, καὶ τὸ
ἐκεῖθεν ἥκειν, καὶ ἐκεῖ ἀνασπαυθῆναι. Μέγα δεῖγμα.
καθαρότητος. Διὰ τί δὲ καὶ τοῦτο γίνεται; Διὰ τοὺς
μετὰ ταῦτα, οἷς μέλλει ἐξηγεῖσθαι· ἐπειδὴ αὐτὸς
ἥκουσεν· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε.» Εἰ γὰρ
καὶ περιτομῆς ἐδεήθη καὶ θυσίας ὁ Παῦλος, πολλῷ
μᾶλλον τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος ἀσθενεστέρων
ὄντων αὐτῶν. Δοκεῖ μὲν πρὸς αὐτὸν λέγεσθαι ἡ φωνὴ,
τὸ δὲ πᾶν πρὸς Ἰουδαίους λέγεται. Εἰ γὰρ ὁ διδά--
σκαλος ἐπιτιμᾶται, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι. Ἡ οὖν
σινδὼν, ἡ γῆ· τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρία, οἱ ἐξ ἐθνῶν· τὸ
δὲ, «Θὖσον καὶ φάγε,» ὅτι κἀκείνους δεῖ προσιέναι·
τὸ δὲ τρίτον τοῦτο γενέσθαι, τὸ βάπτισμα. Πολλὴ τοῦ
Πνεύματος ἡ ἐξουσία· ὃ γὰρ ποιεῖ ὁ Θεός, τοῦτο
λέγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιεῖν, Ὁ μὲν γὰρ ἀγ-
γελος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πρῶτον εἰπών, «Αἰ εὐχαί σου
καὶ αἳ ἐλεημοσύναι σου,» ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκεῖθεν ἀπ-
έσταλται. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ οὕτως, ἀλλ´, «Ὅτι ἐγὼ
αὐτοὺς ἀπέσταλκα»
Εἶδε στρατιώτην, εἶδεν ἄνθρωπον, οὐκ ἐφοβήθη,
λοιπόν· ἀλλὰ πρότερον ὁμολογήσας αὐτὸς εἶναι, καὶ
ζητήσας, τότε τὴν αἰτίαν πυνθάνεται· ὡς δὲ θέλων
ἑαυτὸν κατακούψαι, ἵνα ἐὰν μὲν εὐθέως κατεπείγῃς
καὶ συνεξέλθῃ· ἂν δὲ μὴ, ἵνα ξενίσῃ εἰς τὸν οἶκον
αὐτούς. Λέγουσι τὰ ἐγκώμια, ὥστε πεῖσαι ὅτι ἄγ-
γελος ὤφθη αὐτῷ. Ὅρα, πόθεν ἡ ἀρχὴ γίνεται τῶν
ἐθνῶν, ἀπὸ ἀνδρὸς εὐλαβοῦς ἀξίου φανέντος ἀπὸ τῶν
ἔργων.
Μὴ καταφρονήσῃς· οὐχ ὡς καταφρονῶν ἔπέμψεν,
ἀλλ´’ ἐκελεύσθη οὕτως. Μετὰ παῤῥησίας λοιπὸν καὶ
συνδιαιτᾶται, καὶ ἤλθον σὺν αὐτῷ οἱ ἄλλοι. Καλῶς
οὖν πρότερον φιλοφρονεῖται τοὺς ἄνδρας, ἅτε ἀπὸ
καμάτου ὄντας καὶ οἰκειοῖ ἑαυτόν. Καί τινες ἔρχονται,
μετ´ αὐτοῦ· καὶ τοῦτο οἰκονομικῶς, ὥστε εἶναι μάρ-
τυρας μετὰ ταῦτα, ὅτε δέον ἀπολογήσασθαι τὸν Πέ-
τρον. Ἐπίσημος ἦν ὁ ἀνὴρ, καὶ ἐν ἐπισήμῳ πόλει
σωγχάνων· διὰ τοῦτο πάντα γίνεται, καὶ ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας ἀρχὴν λαμβάνει τὸ πρᾶγμα. Οὐχὶ ἐν ὕπίνῳ
ὤφθη, ἀλλ’ ἐγρηγορότι, ἐν ἡμέρᾳ περὶ ἐνάτην ὥραν.
Οὕτως αὐτῷ προσεῖχε· καὶ τοῦτο φίλου, τὸ ἐν τοῖς
ν ἀγαθοῖς ποιεῖσθαι κοινωνοὺς τοὺς ἀναγκαίους φί-
λους.
Τοῦτο [τούτῳ] καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, καὶ
τῷ Θεῷ εὐχαριστῶν, καὶ τὸ ταπεινὸν τὸ αὐτοῦ ἐν-
δεικνύμενος. Ὅρα πῶς πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς
παιδεύουσι, μηδὲ [μηδὲν] μέγα περὶ αὐτῶν φαν-
τάζεσθαι· καὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δια-
λέγεται, καὶ δείκνυσιν ὅτι μεγάλως αὐτοῖς ἐχαρί-
σατο ὁ Θεός. Καὶ ὅρα, πῶς ὁμοῦῒ καὶ μεγάλα φθέγ-
γεται, καὶ μετριάζει. Οὸ γὰρ εἶπεν· Ἄνθρωποι,
μπδενὶ καταξιοῦντες κολλᾶσθαι, ἤλθομεν πρὸς ὁμᾶς·
ἀλλὰ τί;«Ὑμεῖς ἐπίστασθε,» ὁ Θεὸς τοῦτο ἐκέ-
λευσε, παράνομον εἶναι «κολλᾶσθαι, ἢ προσέρχε-
σθαι ἀλλοφύλῳ.»
Σημειωτέον, ὅτι αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐπέτρεψε τῷ Χρι-
τιν ὁ Πέτρος ἀναστῆσαι ἀμελητὶ νεκρόν· ἐπεὶ πῶς
αὐτὸν μετεστείλαντος
Ὅρα τὸ τοῦ Πέτρου ἄτυφον, πῶς οὐ παρὰ ταῦτα
[ταύτῃ] μένει, οὐδὲ παρ’ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐπισήμων,
ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ, διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνην
ἡμᾶς ἄγων, οὔτε τοὺς εὐτελεῖς αἰσχύνεσθαι ἀφιείς,
οἶτε τοὺς μεγάλους ἐπαίρεσθαι. Ἐδέοντο γὰρ αὐτοῦ
τῆς διδασκαλίας οἱ διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντες.
Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, ἢ τῶν ὑπὸ τὸν νόμον,
ἀλλ’ ἤδη προειλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν. Ὅρα
δύο πιστεύσαντας ἐπ’ ἀξιώμασι, τόν τε εὐνοῦχον καὶ
τοῦτον· καὶ ὅρα πολλὴν σπουδὴν ὑπὲρ τούτων γινο-
μένην, καὶ μὴ νομίσῃς διὰ τὰ ἀξιώματα, ἀλλὰ διὰ
τὴν εὐλάβειαν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὰ ἀξιώματα τίθη-
σιν, ἵνα μείζων ἡ εὐλέβεια δειχθῇ. Μέγα τοῦτο τὸ
ἐλεημοσύνας ποιεῖν καὶ εὐχάς. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν
Κνδρα ποιεῖ γνώριμον, ἵνα μή τις εἴπῃ ὅτι ψεύδεται
τῶν Γραφῶν ἡ ἱστορία. «Ἐκ σπείρης,» φησί·
σπεῖρα δέ ἐστιν ὁ καλούμενος νούμερος.
Διὰ τί βλέπει τὸν ἄγγελον; Εἰς πληροφορίαν Πέ-
τρου· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐκείνου, ἀλλὰ τῶν ἄλλων τῶν
ἀσθενεστέρων. Ἐννάτῃ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων ἠφίετο,
παὶ ἐν ἡσυχίᾳ ἦν καὶ κατανύξει. Ἵνα μὴ ἐπ’ ἄλλον
ἔλθωσιν, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἐπωνύμου μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τοῦ τόπου δηλοῖ τὸν ἄνδρα. Ἴδετε πῶς τὰ ἀνακεχω-
ρημένα τῶν πόλεων ἐδίωκον οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἐρη-
μίας ὄντες φίλοι καὶ ἡσυχίας; Τί οὖν, εἰ συνέβη καὶ
ἄλλον εἶναι; Ἰδοὺ ἔστι καὶ ἄλλο σημεῖον, τὸ παρὰ
θάλασσαν οἰκεῖν· οὐκ εἶπε δὲ διὰ τί, ἵνα μὴ ἑλκύσῃ
αὐτὸν, ἀλλ’ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐν ἐπεθυμίᾳ καὶ πόθῳ τῆς
Ἀκροάσεως γίνεσθαι.
Ὁρᾷς; οὐχ ἀπλῶς ταῦτά φησιν, ὅτι οἱ προσκαρτε-
ροῦντες αὐτῷ τοιοῦτοι ἦσάν. Ὅρα δὲ καὶ τὸ ἄτυφον
«Καὶ ἤθελε γεύσασθαι.» Οὐ γὰρ εἴπς, Καλέσατέ
μοι Πέτρον, ἀλλ’ ὥστε καὶ πεῖσαι ἐξηγήσατο ἅπαντα·
καὶ τοῦτο οἰκονομικῶς· οὐ γὰρ ἠξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιώ-
ματος αὐτὸν μεταπέμψασθαι. Ὅρα πῶς τοὺς καιροὺς
συνάγει τὸ Πνεῦμα, οὔτε θᾶττον, οὔτε βραδύτερον
αὐτὸ παεῖ γενέσθαι. Τουτέστι κατ’ ἰδίαν καὶ ἐν
ἡσυχίᾳ ὡς ἐν τῷ ὑπερῴῳ.
Τί ἐστι, «ἔκστασις;» Πνευματική τις ὡσανεὶ
θεωρία γέγονεν αὐτῷ, καὶ σώματος, ὡς ἂν εἴποι τις.
ἐξέστη ἡ ψυχή. Ἢ ἔκστασις δηλοῖ καὶ τὴν ἐπὶ θαυ-
μασμῷ ἔκπληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν αἰσθητῶν γενέ-
σθαι, ἐπὶ τὰ πνευματικὰ ποδηγούμενον.
ΣΣόμβολον τῆς οἰκουμένης ἀπάσης ὁ ἄνθρωπος
ἀπρότατον ἦν. Οὐδὲν γὰρ κοινὸν εἶχε πρὸς Ἰουδαίους.
σμελλον αὐτοῦ κατηγορεῖν ἅπαντες, ὡς παραβάτου.
Ὅρα οὖν τί οἰκονομεῖται καὶ αὐτός· λέγει, «Οὐδέ-
ποτε ἔφαγον,» οὐχὶ αὐτοὺς δεδοικὼς, μὴ γένοιτοἱ
ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος οἰκονομεῖται, ἵν’ ἔχῃ ἀπολο-
γίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, ὅτι καὶ ἀντεῖπε· πάνυ
γὰρ αὐτοὺς ἔδει τὸν νόμον ουλάττειν. Εἰς ἔθνη
ἐπέμπατο, ἵνα μὴ οὗτοι αὐτοῦ κατηγορήσωσιν. Ὁρα
πᾶσα γίνεται. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ φαντασίαν εἶναι,
Πἶπον [ἴπε], φησί· «Μηδαμῶς, Κύριε.»
Ατέσσαρες ἀρχαὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα δηλοῦσι·
καὶ τὸ φανὲν σκεῦος τὸν παχύτερον κόσμον σημαίνει·
καὶ τὰ διάφορα ζῶα τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ κατα--

PG125_ed_000553.txt
γΠΕΟΡΚΥΚΑσΤ ΕΜΛΚi ΛΠοiΕΒ.
τῶν· μεγάλην γὰρ δόξαν εἶχον ἐκεῖνοι. Ὅτε τῷ
φόβῳ κατέπεισε [κατέσεισε], τότε ἐπάγει τὰν
συγχώρησιν, οὐ παρ’ αὐτοῦ λεγομένην, ἀλλὰ παρὰ
τῶν προφητῶν. Ὅσοι, φησὶ, προφῆται ἐλάλησαν περ´
ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ εἶπον αὐτὰς,
ἀφίεσθαι. Οὕτω καὶ Ἡσαΐας τὸ αὐτοῦ εἰσφέρων
πρόσωπον, λέγει· «Ἐγὼ εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς
Ἀμαστίας σου καὶ τὰς ἀνομίας σου,»
Οέα τοῦ Θεοῦ τὴν οἰκονομίαν· οὐκ ἀφῆκεν ἀπαρ-
τισθῆναι τὸν λόγον, οὐδὲ ἐκ προστάγματος Πέτρου
γενέσθαι τὸ βάπτισμα· ἀλλ’ ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν
αὐτῶν ἔδειξαν θαυμαστὴν οὖσαν, καὶ τῆς διδασκαλίας
ἀρχὴ γέγονε, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι πάντως τὸ θάπτι-
σμα ἄφεσίς ἐστιν ἁμαρτημάτων, τότε ἐπῆλθε τὸ
Πνεῦμα· τοῦτο δὲ γίνεται, προοικονομοῦντος τοῦ
« Θεοῦ ἀπολογίαν μεγάλην τῷ Πέτρῳ· καὶ οὐκ ἁπλῶς
τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν, ἀλλὰ γλώσσαις ἐλάλουν, ὅπερ
ἐξέπληττε τοὺς συνελθόντας. Πρὸς τοὺς λέγοντας·
Διὰ τί ὁ Φίλιππος οὐ κατήγαγε τὸ Πνεῦμα, καὶ
διὰ τί οὗτοι πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτοὺς
τὸ Πνεῦμα; πρὸς οὓς δεῖ εἰπεῖν, ὅτι τοῦ Θεοῦ κρίσαι
ταῦτα γίνεται, καὶ οὐδεὶς δύναται κωλῦσαι τὸ Πνεῦμα
κατελθεῖν, καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ὕδατι ἐκεῖνον.
ἐφ’ ὃ (ἐφ’ ὃν] συνορᾷ τὸ Πνεῦμα ἐπιπεσεῖν, ὡς ὁ
Πέτρος μαρτυρεῖ. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ζιλίππου νοητέον,
ὅτι οὐκ ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς ἐπιβαλεῖν τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ
βαπτισθεῖσι τὸ Πνεῦμα κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ βαπτί-
σματος· καὶ ὑπερβαίνει τὸν ἄνθρωπον ἀταζητεῖν τὴν
τοῦ Θεοῦ γνώμην, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Τίς ἔγνω
νοῦν Κυρίου;»
Τίς ἦν ἡ τοῦ ὕδατος χρεία, τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιπεσόντος αὐτοῖς; Τὸ μυστήριον ἐκκαλύπτον Λυῆ-
τὸ ἀποκεκρυμμένον. Θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμβολα,
τάφος καὶ νέκρωσις, καὶ ἀνάστασις, καὶ ζωή. Ὥσπερ
εὔκολον ἡμῖν βαπτίσασθαι, καὶ ἀνανεῦσαι, οὕτω-
εὔκολον τῷ Θεῷ θάψαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἀναδεῖξαι τὸν νέον. Τρίτον δὲ τοῦτο γίνεται, ἵνα
μάθῃς ὅτι δυνάμει Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματος τὰ πάντα,
Μετὰ τοσαῦτα «διεκρίνοντο οἱ ἐκ περιτομῆς,»
οὐχ οἱ ἀπόστολοι, μὴ γένοιτο! ἐσκανδαλίζοντο δὲ οὐ
μικρῶς· καὶ ὅρα τί προβάλλονται. Οὐ λέγουσι, Διὰ
τί κατήγγειλες [κατήγγειλας]; ἀλλὰ, Διὰ τί συν-
έφαγες· Ἔτι ἐζήλουν ὑπὲρ τοῦ νόμου. Ὁ δὲ Πέτρος,
οὐ πρὸς τοῦτο ἵσταται τὸ ψυχρὸν (ψυχρὸν γὰρ ὄντως
ἦν), ἀλλὰ πρὸς ἐκεῖνο τὸ μέγα, ὅτι εἰ Πνεύματος,
μετέλαβον, φησὶ, πῶς τούτου μεταδοῦναι οὐκ ἐνῆν·
Ὠσανεὶ ἔλεγεν· Ἰκανὸν μὲν ἦν καὶ τοῦτο πεῖσαι,
τὸ θεάσασθαι τὴν σινδόνα, πλὴν ἀλλὰ καὶ φωνὴ προσ-
ετέθη. Οὐ τῆς συνέσεως τοῦ Πέτρου ἦν τὰ ῥήματα,,
ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ δεῖκνυσι διὰ τῆς ἀπολονία-
ἑαυτὸν μὲν οὐδαμοῦ αἴτιον, πανταχοῦ δὲ τὸν Θεᾷν·
ἐπ’ αὐτὸν γὰρ ἔῤῥιψε τὸ πᾶν. «Ἐν ἐκστάσει» γὰο
φησὶ, αὐτὸ ἐποίησεν. «Ἐγὼ ἐν Ἰόππῃ ἥμον·» τὸ
σκεῦος αὐτὸς ἔδειξεν· ἐγὼ καὶ ἀντεῖπον· καὶ πάλιν
αὐτὸς εἶπε, καὶ οὐδὲ οὕτως ἤκουσα· τὸ Πναῦμς
ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν, καὶ οὕτως ἀπελθὼν οὖκ ἐπά-
δραμον.
Ὁρᾷς, ὅτι οὐ τὸ ἐμὸν ἐποίησα, φησίν, ὅτι οὐδέ-
στιανῷ λαῷ «μηδένα ἄνθράπον κοινόν, ἢ ἀκάθαρ-
τὸν λένειν.» ἀλλὰ συνεῖναι αὐτοῖς, ἅτε ἐλπίδα ἔχουσι
τοῦ πιστεύειν μάλιστα εἰς τὸν Χριστόν· ἵνα μὴ νο-
μίσωσιν, ὅτι παρανομία ἦν τὸ πρᾶγμα, μήτε ὅτι
ἄρχων διὰ τοῦτο ὑπήκουσεν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῷ Θεῷ
λογίζωνται. Οὐ μόνον κολλᾶσθαι, ἀλλ’ οὐδὲ προσέρ-
χεσθαι ἐξῆν.
Πδη τὸ πᾶν ὁ Πέτρος ἤκουσε καὶ παρὰ τῶν στρα-
πιωτῶν, ἀλλὰ βούλεται πρῶτον αὐτοὺς ὁμολογῆσαι
καὶ ὑπευθύνους ποιῆσαι τῇ πίστει. «Τὴν ἐννάτην
ὧραν προσευχόμενος.» Τί ἐστι τοῦτο; Ἐμοὶ δοκεῖ
καὶ καιρὸς[καιρὸν] οὗτος ὠρικέναι ἑαυτῷ βίου
ἀκριβεστέρου, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις· διὰ γὰρ τοῦτο
εἶπεν, ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας. Ὅρα, πόσον ἐστὶν εὐχής
Ὅτε ἐπέδωκεν εἰς εὐλάβειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ
ὁ ἄγγελος, αὕτη μία ἡμέρα· καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ
πεμφθέντες παρὰ Κορνηλίου, μία· καὶ ἣν ἦλθον.
μία· καὶ τετάρτῃ ἐφάνη ὡσεὶ τρίτην ὥραν μεθ’ ἣν
προσηύξατο. Οὐ λέγει ἄγγελος· οὕτως ἐστὶν ἄτυν
φος. Ὅρα ὅση πίστις καὶ εὐλάβεια. Ἔδει ὅτι οὐδὲν
ἀνθρώπινον εἶπεν ὁ Πέτρος, ὅτι Ὁ Θεὸς ἔδειξέμοι,
φησί. Λέγει λοιπὸν οὗτος· «Πάρεσμεν ἀκοῦσας τὰ
προστεταγμένα σοὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Οὐχὶ, ἐνώπιον
ἀνθρώπου, ἀλλά, «τοῦ Θεοῦ.» Οὕτω δεῖ προσέχειν
τοῖς τοῦ ΘεοῦΒούλοις. Τουτέστιν, οὐ προσώπων ποιό-
τοτα, ἀλλὰ πραγμάτων ἐξετάζει διαφοράν· τρανῶς
σημαίνων, ὅτι ὃν τρόπον τὸν Θεὸν ἐφοβεῖτο ὁ Κορ-
νήλιος, τὸν [ὂν] διὰ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν
κατηχεῖτο, δι´’ ὃν καὶ τὰς ἐλεημοσύνας ἐποίει, οὗτος
ἐπ’ ἀληθείσς ἐστὶ Θεός. Ἔλ[ε]ιπε δὲ αὐτῷ ἡ τοῦ
Χριστοῦ γνῶσις. Τὴν πᾶσάν φησι ἀρετήν. Ὅρα,
πῶς αὐτοῦ καταγγέλλει τὸ φρόνημα, ἵνα μὴ δόξῃ
ὥσπερ ἐν τάξει ἀπεῤῥιμμένων εἶναι. Ταῦτα λέγει
καὶ διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα καὶ ἐκείνους πείσῃ. Διὰ
τοῦτο ἀνάγει τὸν λόγον, καὶ ἀναγκάζει τὸν Κορνή-
λιον εἰπεῖν, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὸ
ἐξαίρετον. Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι. Ἐπειδὴ,
ἐκένωσεν ἑαυτόν, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν
αἵματος καὶ σαρκός, ταῦτα ἅπερ ἔχει κατὰ φύσιν
ὡς Θεὸς, λαμβάνειν λέγεται καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον. Δέχεται γὰρ οὐχ ἑαυτῷ μᾶλλον, καθὸ Θεὸς Λό-
γος ἐστὶν (δια γὰρ ἦν αὐτοῦ), ἀλλ’ ἡμῖν ὡς ἐν
ἀπαρχῇ δι’ ἑαυτοῦ. Ἐντεῦθεν δείκνυσι πολλὰς πη-
ρώσεις διαβολικάς, καὶ διατροφὴν [διαστρ.] σωμά-
των ὑπ´ ἐκείνου γεγενημένας, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς
ἔλεγεν.
Πάλιν τὰ ταπεινά· ὅτε ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐαὲ
σταλται, τότε λέγει ὅτι ἀνῃρέθη, ἵνα μή τι ἄτοπον
φαντασθῇς. Ὁρᾷς αὐτοὺς οὐδαμῶς κρύπτοντας τὸν
πταυρὸν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων τιθέντας καὶ τὸν
τρόπον, «ἣν καὶ ἀνεῖλον, φησὶ, κρεμάσαντες ἐπὶ
ξόλου;» Κάίτοι γε αὐτὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ἀνατίθησι τῷ Θεῷ. «Τοῖς προκεχειροτο-
νημένοις,» φησί. Ὅρα, πόθεν τὴν ἀνάστασιν βε-
βαιοῦται. Διὰ τί μηδὲν ἀναστὰς ἐποίησε σημεῖον,
ὡς τὸ φαγεῖν, καὶ πιεῖν; διαμαρτύρασθαί φησι φοβε-
ρῶς, ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰς ἄγνοιαν καταπεσεῖν· καὶ οἱν
εἶπεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´, ὃ μᾶλλον
αὐτοὺς ἐφόβει, ἡκυρία κατασκευὴ ἀπὸ τῶν προφη-

PG125_ed_000554.txt
ΚαΡυξιΥΤΟις Ν ἈΤὲ Τῆχτυε τῆμτιῆς






π









ἢ





(

[




γ


(

;


(



ἐγκώμιον τοῦτο πρὸς ἅπαντας στῆσαι δύναται, ὅτε
τοῦ στόματος ἐκείνου τοσοῦτον ἀπήλαυσε χρόνον
πρώτη τῶν ἄλλων ἀπασῶν· διὸ καὶ πρώτως ἐνταῦθς
τοῦ ὀνόματος ἠξιώθησαν. Ὁρᾷς Παύλου τὸ κατόρθωμα
Τί δέ φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι «Ὁ νόμος καὶ οἱ προ-
φῆται ἕως Ἰωάννου;» Περὶ ἐκείνων φησὶ τῶν προ-
φητῶν τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ προαναφωνησάν-
ετέθησαν.
Ὅρα αὐτοῖς τὸν λιφὸν απιον σωτηρίας καὶ ἀφορ-
θέα, ὅτι πιστοὶ ἄνδρες, καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν σύστημα,
Ἐκκλησία καλεῖται. Καὶ ἵνα μηδεὶς λέγῃ, ὅτι διὰ
ἔπραττον.
Φιλοστοργίας ἦν «ἡ προσευχὴ ἐκτενής.» Ἀκού-
ποτε ἔφαγον, πρὸς τοῦτο ὃ ἔλεγον ἐκεῖνοι, ὅτι «Εἰσ-
ῆλθες καὶ συνέφαγες αὐτοῖς.» Τοῦτο δὲ πρὸς Κορ-
νήλιον οὐ λέγει· οὐ γὰρ ἦν ἀνάγκη. Ὁρᾷς, ὅτι τοῦ-
Πνεύματος ἡ νομοθεσία; καὶ οὐδὲν ταπεινότερον
ὅταν τὴν τῶν ἀδελφῶν μαρτυρίαν ἐπάγεται. Οὐκ εἶπε
τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθέντα, ὅτι εἶπε τῷ Κορνη-
λίῳ· «Αἰ προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου»
καὶ τὰ ἑξῆς· ἀλλὰ τί φησι; «Λαλήσει ῥήματα πρὸς
σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου.» Τοῦτο
εἰκότως πρόσκειται, καὶ οὐδὲν λέγει περὶ τῆς ἐπι-
εικείας τοῦ ἀνδρός. Τοῦ Πνεύματος πέμψαντος, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος διὰ τοῦ ἀγγέλου. Ἐντεῦθεν,
αἰτοῦντος, λύοντος τὴν διάκρισιν τῶν πραγμάτων,
τί ποιῆσαι ἔδει; Ἀλλ’ οὐ λέγει τούτων οὐδὲν, ἀλλ´
ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ἰσχυρίζεται, ὃ καὶ κατὰ τοῦτο
ἀναμφισβήτητον ἦν τεκμήριον.
Καὶ οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ μνήματος ἀνα-
μιμνήσκει τοῦ Κυρίου, ὅτι οὐδὲν καινότερον γέγονεν,
ἀλλ´ ὥσπερ προεῖπεν· «Ἀλλ’ οὐκ ἔδει βαπτίσαι;»
Ἀλλ´ ἀπηρτίω τὸ βάπτισμα· καὶ οὐ λέγει· Ἐκέλευσα
αὐτοὺς βαπτισθῆναι· ἀλλὰ τί; Δείκνυσιν αὐτὸν μη-
δὲν ποιήσαντα. Ὅπερ ἐρχήκαμεν, φησὶν, ἡμεῖς,
ἔλαβον ἐκεῖνοι. Ἵνα μειζόνως ἑαυτῶν ἐμφράξῃ τὰ
στόματα, διὰ τοῦτο προσέθηκε· «τὴν ἴσην δωρεάν.»
Ὁρᾷς, πῶς οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς ἕλαττον σχεῖν; καὶ
οὐ λέγει, ὑμῖν, ἀλλ´, «ἡμῖν.» Τί ἀναξιοπαθεῖτε,
ὅταν ἡμεῖς κοινωνοὺς αὐτοὺς λέγομεν; Βαβαὶ, πόση
ἀπολογία! Οὐ γὰρ εἶπε· Ταῦτα οὖν εἰδότες ἡσυχά-
ζετε· ἀλλὰ τί; Δέχεται αὐτῶν τὴν ὁρμὴν, καὶ ἐγκα-
λοῦσιν ἀπολογεῖται· «Τίς ἥμὴν δυνατὸς κωλῦσαι;»
σφόδρα ἐντρεπτικῶς καὶ βαρέως· ὅθεν λοιπὸν φοβη-
θέντες, «ᾐσύχαζον καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν.» Οὐ
μικρὸν κατόρθωμα ὁ διωγμὸς γέγονε. Τοῖς γὰρ
ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν
Οὐκ ἂν, εἴ γε ἐπίτηδες ἐσπούδασαν στῆσαι τὴν Ἐκ-
κλησίαν, ἄλλο τι ἐποίησαν, ἢ τοῦτο· διέσπειραν
τοὺς διδασκάλους. Ὅρα, ποῦ τὸ κήρυγμα ἐξετάθη,
«ἕως Φοινίκης, καὶ Κύπρου, καὶ Ἀντιοχείας·»
οὐδενὶ μέντοι ἐλάλουν, «εἰ μὴ μόνοις Ἰουδαίοις.»
Καὶ ὅτε Στέφανος ἀνῃρέθη, καὶ Παῦλος διεκινδύ-
νευσε, καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐμαστίχθησαν καὶ ἠλάθη-
σαν, τότε τὰ ἔθνη ἐδέχθησαν· ὃ καὶ Παῦλός φησιν·
«Ὑμῖν ἦν πρῶτον λαληθῆναι ἀναγκαῖον τὸν λόγον
ποῦ Θεοῦ· ἐπεὶ δὲ ἀπωθεῖτε, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς
τὰ ἔθνη.» Ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι Ἑβραϊστὶ Ἕλλη-
νας αὐτοὺς ἑκάλουν.
Διὰ τί καὶ νῦν ἡ τῶν σημείων ἀνάγκῃ γέγονεν;
Ἵνα πιστεύσωσι. Διὰ τί μὴ Παύλῳ γράφουσιν, ἀλλὰ
παρνάβαν πέμπουσιν; Οὔπω τοῦ ἀνδρὸς ἥδεισαν τὴν
ἀρετήν· οἰκουόμεῖται δὲ Βαρνάβαν παραγενέσθαι.
Ἀπαιδὴ καὶ πλῆθός ἦν, καὶ οὐδεὶς ὁ κωλύων. Εἰκότως
ἐβλάστησαν ἡ πίστις, καὶ μάλιστα ὅτι ἐνταῦθα οὐδένα
ὑπέμειναν πειρασμὸν, καὶ Παῦλος κηρύττει. Οὐ
ταότόν ἐστι Θεὸν ἀγαθὸν εἶναι, καὶ ἄνδρα Ὁ μὲν
γὰρ, κατ’ οὐσίαν ἀρχὴ καὶ πηγὴ ὢν ἀγαθῶν· ὁ δέ,
οὐ κατ’ οὐσίαν τυγχάνει, ἀλλ’ ἐν ἀναλήψει ἀρετῆς
ἔχει τοῦτο. Ὅντως διὰ τοῦτο ἐνταῦθα ἐχρηματίσθη-
σαν καλεῖσθαι Χριστιανοὶ, ὅτι Παῦλο· ἐνταῦθα τοσ-
οὗτον ὑπέμεινε χρόνον. Οὐ μικρὸν δὲ τῆς πόλεως

PG125_ed_000555.txt
ΤΙίΕυΡιγΡί ΠΛ Λσρ.

γ










σαν ἐποίησαν. «Εἰσελθόντες, φησὶ, λαλεῖτε ἐν τῷ
Ἀλλ’ οὐδέπω τῆς κρίσεως ὁ καιρὸς, ὥστε τὸ κατ´
ἀξίαν ἀπονεῖμαι ἑκάστῳ. Ἄλλως δὲ, οὐκ ἐνέβαλίλ]εν
τρου, ἐνομίσθη ἂν φυγὴ εἶναι τὸ πρᾶγμα. Ταύτης,
Εὐαγγέλιον ἀνήκει μάθεῖν; Ὅτι θυμομαχεῖ Τυ-
ρίοις καὶ Ειδωνίοις, καὶ μικρὸν οὐδὲ τοῦτό ἐστι,
πῶς ἐπῆλθεν εὐθέως ἡ δίκη καὶ κατέλαβεν αὐτὸν, εἰ
καὶ μὴ διὰ Πέτρον, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ μεγαληγο-
ρίαν Καὶ μὴν´ εἰ ἐκεῖνοι, φησίν, ἐβίησαν, τί πρὸς
τοῦτον; Ὅτι κατεδέξατο τὴν φωνὴν, ὅτι ἄξιον ἑαυ-
τὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς κολακεία.. Ὁρα πάλιν ἀμφο-
τέρους μὲν ὄντας ἀξίους τιμωρίας, τοῦτο [τοῦτον]
δὲ κολαζόμενον. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς κρίσεως ὁ καιρός·
ἀλλὰ τὸν μάλιστα ὑπεύθυνον τοῦτον κολάζει, ἐκεί-
νους ἀφιεὶς ἀπὸ τοῦτὸ κερδᾶναι.
Ἰώσηππός φησιν, ὅτι καὶ ἐσθῆτα λαμπρὰν ἐξ
ἀργυρίου πεποιημένην περιέκειτα. Ὅρα, πῶς καὶ

νημα· ὃς [ὃν] γὰρ ἔθνος ὁλόκληρον οὗτος (οτως]
ἐθεοάπευσε, τοῦτον οὗτοι διέπτυον. Ἔτι Βαρνάβα
πρώτου μνημονεύει· οὔπὼ γὰρ Παῦλος ἦν λᾳμπρός,
οὔπω σημεῖον οὐδὲν εἰργάσατο. Σημειωτέον, ὅτι
Παῦλος καὶ Βαρνάβας μετὰ τῶν προφητῶν κατετά-
νησαν. Ἰδοὺ ὁ τρόπος ἑκάστου, καὶ οὐχ ἡ ἐκ παιδὸς
ἀναστροφή. Βλέπε γὰρ, πῶς ὁ μὲν Ἡρώδης κάκι-
στος ἦν· ὁ δὲ τούτου σύντροφος Μαναὴν τοσοῦτον
μετεβλήθη, ὅτὶ καὶ προφητείας ἠξιώθη. Τί ἐστι,
«Λειτουργούντων;» Τουτέστι κηρυττόντων. Τί
ἐστιν, «Ἀφορίσατέ μοι εἰς τὸ ἔργον;» Εἰς τὴν ἀπο-
πτολήν. Ὅρα λοιπὸν ὑπὸ τίνων χειροτονεῖται· ὑπὸ
Λουκίου Κυρηναίου καὶ Μαναήν, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος. Ὅσῳ γὰρ τὰ πρόσωπα ἐλάττονά ἐστι,
τοσοῦτον σεμνότερος ἡ τοῦ Θεοῦ φαίνεται χάρις,
Χειροτονεῖται λοιπὸν εἰς ἀπόστολον, ὥστε μετ’ ἐξου-
σίας κηρύττειν. Πῶς οὖν αὐτός φησιν· οὐκ ἀπ’ ἀν-
θρώπου, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπων; οὐκ ἄνθρωπος αὐτὸν
ἑκάλεσεν, οὐδὲ προσήγετο, τουτέστι δι’ ἀνθρώπων,
Διὰ τοῦτό φησιν· Οὐκ ἀπὸ τοῦδε ἐπέμφθην, ἀλλ’ ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος
Σημειωτέον, ὅτι οὐχ ὡς ἔτυχεν ἐχειροτόνουν τοὺς
διακόνους, ἀλλὰ προνηστεύοντες καὶ εὐχόμενοι. Καὶ
ἰδοὺ πάλιν ἐπέθηκαν τὰς χεῖρας τοῖς περὶ Σαῦλον,
ὡς ἐκ τούτου στοχάσασθαι, ὅτι τὸν τοῦ διακόναυ βαθ-
μὸν· διὰ τῆς ἐπιγινομένης χειροθεσίας ὑπερέβησαν.
Ὅντως οὐ τοῖς τυχοῦσι λαλεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλὰ τοῖς λειτουργοῦσιν αὐτῷ καὶ νηστεύουσι. Ὅρα,
πῶς ἐν Σελευκείᾳ οὐ διατρίβουσιν, εἰδότες ὅτι ἀπὸ
σησθε χρυσὸν, ἢ ἄργυρον, ἢ δύο χιτῶνας, ἢ ζώνην,
ἢ ῥάβδον, ἢ ὑποδήματα.» Τί οὖν ὁ Πέτρος; Παρὰ
τὸ πρόσταγμα ἐποίει, ταῦτα ἔχων, ὅσα ὁ ἄγγελος
λέγει.
Τί οὖν ἐστιν; Οὐκ ἠναντιώθησαν, μὴ γένοιτο[
ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἠκολούθησαν τοῖς ἐπιτάγμασι τοῦ
Χριστοῦ. Τὰ γὰρ ἐπιτάγματα ἐκεῖνα πρόσκαιρα
ἦσαν, καὶ οὐ διὰ παντός. Καὶ τοῦτο οὐ στοχαζόμε-
νος λέγω, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν· ὁ γὰρ Λου-
κᾶς φησιν εἰρηκέναι τὸν Χριστὸν τοῖς μαθηταῖς·
«Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου, καὶ πήρας,
καὶ ζώνης, μή τι ὑστέρησεν ὑμῖν; Οἱ δὲ λέγουσιν
αὐτῷ· Οδι Λέγει αὐτοῖς· Οὐκοῦν κτήσασθε.»Ἀλλὰ
τί ἔδει, εἰπέ μοι, ἔχειν ἕνα; Τί οὖν, εἰ πλύνασθαι
τοῦτον ἔδει; γυμνὸς ἐχρῆν οἶκοι καθῆσθαι; Καὶ
τίνος ἐνέκεν τοῦτο τότε ἐπέταξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ
δεῖξαι βουλόμενος. Ὁρᾷς, πόση ἐστὶν ἡ ὑπερβολὴ
τοῦ σημείου; πῶς ἐκπλήττει τὸν ὁρῶντα; πῶς οὐκ
ἀφίησιν ἀπιστηθῆναι; Εἰ γὰρ ὁ Πέτρος ἐδόκει ὅραμα
βλέπειν ζωσάμενος καὶ ὑποδησάμενος, τί ἕτερον
ἔμαθεν ἄν;
Νῦν ἔννων, φησίν, οὐ τότε. Διὰ τί δὲ γίνεται τοῦ-
το, καὶ οὐκ ἔτι ὁ Πέτρος ἐν αἰσθήσει τῶν γινομένων,
καίτοι τοιαῦτα ἀπολαύσας, ἀπαλλαγείς, ὥσπερ οἱ
πάντες ἀπελύθησαν; Καὶ τὸ τὰς ἀλύσεις δὲ ἀπὸ τῶν
χειρῶν πεσεῖν, μέγα τεκμήριον τοῦ φαγεῖν [φυ-
γεῖν] ἆθρδον. Βούλεται τὴν ἡδονὴν αὐτῷ γενέσθαι,
καὶ μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι τὴν αἴσθησιν λαβεῖν. Ὅρα
τὸν Πέτρον, οὐκ εὐθέως ἀναχωροῦντα, ἀλλὰ πρότε-
ρον εὐαγγελιζόμενον τοῖς αὐτοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ, «συν-
ιδών;» Ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀπελθεῖν δεῖ, ἀλλ’ ἀμεί-
ψασθαι τὸν εὐεργέτην. «Ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μα-
ρίας.» Τίς ἦν ὁ Ἰωάννης; Ἴσως οὐκ ἐκεῖνος, ὁ ἀεὶ
αὐτοῖς συνών. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸ παράσημον
αὐτοῦ ἔθηκεν· εἶπε γὰρ, «τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρ-
κου.» Ὅρα καὶ [σύνεσιν] παιδίσκης εὐλα-
βείας γεμούσης· ἀνένευσε τοῦ μὴ ἀνοῖξαι· καὶ
καλῶς γέγονεν· ἵνα μὴ ἐκεῖνοι ἐκπλαγέντες, καὶ
εὐθέως ἰδόντες, ἀπιστήσωσιν· ἀλλ’ ἐγυμνάσθη αὐ-
τῶν ἡ διάνοια, ὅπερ ἔθος ἡμῖν ποιεῖν. Τοῦτο ἀλη-
θὲς, ὅτι ἕκαστος ἄγγελον ἔχει. Καὶ τί βούλεται ὁ
ἄγγελος; Ἀπὸ τοῦ καιροῦ τοῦτο προσεδόκησαν.
Φησὶ γάρ· «Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς
τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἓν μέσῳ αὐτῶν.» Ὅπου ὁ
Χριστὸς μέσος, ἀνάγκη πολὺ πλῆθος καὶ ἀρχαγγέ-
λλων καὶ ἄλλων δννάμεων εἶναι
Παντὶ πεπιστευκότι εἰς τὸν Κύριον ἄγγελος παρ-
εδρεύει, ἐὰν μή ποτε ἡμεῖς ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἔρ-
γων αὐτὸν ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας καπ-
νὸς φυγαδεύει, καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσω-
δία· οὕτω καὶ τὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύ-
δακρυς καὶ δυσώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. Πολλῷ
ποθεινότερον [ποθεινότερος] ἦν τοῖς μαθηταῖς λοι-
πὸν, οὐ τῷ σωθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπιστῆναι,
ναὶ εὐμέι, ἐπαλθεῖν Πῶς οὐκ ἔτι κενόδοξος! Οὐδὲ
εἶπε, τοῖς ἀπανταχοῦ ταῦτα δηλοποιήσατε, ἀλλά,
«τοῖς ἀδελφοῖς.»
Οὸ νὰρ ἐπείραζε τὸν Θεόν, οὐδὲ εἰς πειρασμὸν
ἐγάβαλλ]εν ἑαυτόν· ἐπεὶ καὶ τοῦτο ὅτε ἐκελεύσθη-

PG125_ed_000556.txt
ΚχροειΥιοΝίς Π ΑΡΑΤΕΡ ΥΕΚΥiῆ.·
ἃ γελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνόμασται Χριστός.» Ὅρα τὸν
Βαρνάβαν παραχωροῦντα τῷ Παύλῳ, (ῶς γὰρ οὗ 
ὃν ἤγαγεν ἀπὸ Ταρσοῦ· ὥσπερ καὶ Πέτρῳ Ἰωάννης
πανταχοῦ, καίτοι ἔτι αὐτοῦ αἰδεσιμώτερος ἦν, ἀλλὰ
πρὸς τὸ κοινῆ συμφέρον ἑώρων. Ὅρα αὐτὸν τὸν
Θεὸν αὐτῶν καλεῖ τὸν κοινὸν τῶν ἀνθρώπων πάν-
των Θεὸν, καὶ δείκνυσιν ἄνωθεν τὰς εὐεργεσίας αὐ-
τοῦ μεγάλας οὔσας, καθάπερ καὶ Στέφανος ποιεῖ,
Ἐνταῦθα ὅτι διαφόρως οἰκονομεῖ, τὰ κατ’ αὐτοὺς
ἐδήλωσε. «Ζητήσει γὰρ Κύριος, φησὶν, ἑαυτῷ ἄν-
θρωπον κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ἐντελεῖται
αὐτῷ Κύριος εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὅτι
οὐκ ἐφύλαξας ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύριος.» Ἐντεῦ-
θεν ὁ Παῦλος τέθεικε τὸ, «Εὗρον Δαβὶδ τὸν τοῦ
Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει
πάντα τὰ θελήματά μου.» Προφητικῶς γὰρ ταῦτα
εἴρηκεν ὁ προφητικώτατος Σαμουὴλ πρὸς τὸν Σαούλ,
Σημειωτέον δὲ, ὡς οὐδαμῶς αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ δή-
ματα κεῖνται ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Βασιλειῶν, ἢ μόνον
προφητικῶς ὑπὸ τοῦ θείου Σαμουὴλ εἴρηται πρὸς
τὸν Σαοὺλ οὕτως· «Καὶ νῦν ἡ βασιλεία σου οὐ στής
σεται, καὶ ζητήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. «Προκηρύξαντος
Ἰωάννου, πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ» Κἴαοδιν
τὴν σάρκωσιν λέγει. Οὕτω καὶ Ἰωάννης τὸ Εὐαγγά-
λιον γράφων, ἐπὶ τοῦτον καταφεύγει συνετῶς· ὄνο-
μα γὰρ ἦν αὐτῷ πολὺ κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν.
Καὶ Ἰωάννης δὲ μχρτυρεῖ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πάντων
ἐπ´ αὐτὸν ἀγόντὼν τὴν δόξαν, αὐτὸς ἀποκρούεται
αὐτήν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον μηδενὸς διδόντος καὶ πολ-
λῶν παρεχόντων ταύτην τὴν τιμὴν διωθεῖσθαι, καὶ
μηδὲ ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοσαύτης ὑποστολῆς.
Ἀπὸ τοῦ προπάτορος αὐτοὺς καλεῖ, τὴν εὐγένειαν
ἐνταῦθα δείκνυσι τὴν Ἰουδαϊκήν. Καὶ πανταχοῦ
τοῦτο σπουδάζουσι δεῖξαι, οἰκεῖον αὐτῶν ὃν τὸ ἀγα-
θὸν, ἵνα μὴ ὡς ἀλλοτρίῳ προσέχοντες φεύγωσιν.
Ἐπειδὴ ἐσταύρωσαν αὐτόν, τοῦτο [τοῦτον], φη-
σὶν, ἀγνοήσαντες, ἀγνοίας ἦν, φησί, τὸ ἀμάρτημα.
Ὅρα, πῶς καὶ ὑπὲρ ἐκείνων ἀπολογεῖται ἠρέμα,
καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ οὕτως ἔδει γενέ-
σθαι. Ὅρα, πῶς αὐτοῖς περισπούδαστον τὸν τρόπον
εἰπεῖν τοῦ θανάτου, καὶ Πιλάτον εἰς μέσον φέρουσιν,
ἅμα μέν, ἵνα δῆλον τὸ πάθος γένηται ἀπὸ τοῦ κρι-
τηρίου, ἅμα δὲ ἵνα ἐκεῖνοι μειζόνως κατηγοροῦνται,
ἀνδρὶ παραδόντες ἀλλοφύλῳ. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐνέτυ-
χον, ἀλλ´, «Ἡτήσαντο,» χάριν ἔλαβον, φησὶν, ὡς
ἐκείνου μὴ θέλοντος αὐτὸν σταυρῶσαι. Μὴ θορυβείτω
δέ σε τὸ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγε-
σθαι. Εἰ γὰρ Ἰησοῦς οὐκ ἄλλος ἐστὶν ἢ ὁ σαρκω-
θεὶς Λόγος, οὗτος δέ ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Πατρός, δι´
ἧς ἅπαντα ἐνεργεῖ, κατὰ τὸ, «Χριστὸς, Θεοῦ δύνα-
μις, καὶ Θεοῦ σοφία,» αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεστακέναι
νοηθήσεται, καὶ ἐγηγέρθαι λεγόμενος ὑπὸ τοῦ Πα-
τρὸς, ἐφ´ ὃν καὶ ὡς ἀρχὴν καὶ ὡς αἰτίαν ἄχρονον
ἅπαντα ἀναφέρεται. Ἀλλὰ καὶ αὐτός φησι· «Αύ-
σατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῷ
αὐτόν.» Οὐκ ἂν ἦσαν, εἰ μὴ θείᾳ δυνάμει ἐβεβαιοῦν-
το, οὐκ ἂν πρὸς ἀνθρώπους φονῶντας τοιαῦτα ἐμαρ-
τύρησαν. Τὸ Ἰσοῖς ὄνομα ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ἐκ-
τῆς γείτονος πόλεως ἑκαρπώσαντο πολλὴν ἂν τὴν
Ἐφέλειαν, ἀλλὰ πρὸς τὰ κατεπείγοντα ἔσπευδον
Ὁρᾷς πᾶσαν σπουδὴν ποιουμένους αὐτοὺς ἐκείνοις
καταστέλλειν πρώτοις, ἵνα μὴ φιλονεικωτέρους
[φιλονεικοτι] ἐργάσωνται· καὶ ἐκείνοις οὐκ ἐλά-
λουν, εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις, καὶ αὐτοὶ εἰς τὰς συν-
αγωγὰς· ἀπῄεσαν. Πάλιν μάγος Ἰουδαῖος καθάπερ
Σίμων· καὶ ὅρα τοῦτον, ὅτε μὲν τοῖς ἄλλοις ἐκήρυτ-
τον, οὐ σφόδρα ἀγανακτοῦντα· ἐπειδὴ δὲ τῷ ἀνθ-
υπάτῳ προσῄεσαν, τότε. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦ ἀνθ-
ὑπάτου, ὅτι καὶ προκατειλημμένος ὢν ἐκείνου τῇ
μαγείᾳ, ἤθελεν ἀκοῦσαι τῶν ἀποστόλων. Οὕτω καὶ
οἱ Σαμαρεῖται ἐποίησαν. Ἐνταῦθα τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἀμείβεται τῆς χειροτονίας, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Πέτρου
γεγένηται.
Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα μηδὲ ταῦτα τῶν ἀποστόλων
ἔλαττον ἔχῃ, ἀλλ´ ὅπερ ἔσχεν ἐξαίρετον ὁ κορυφαῖος
τῶν μαθητῶν, τοῦτο καὶ αὐτὸς κτήσηται, καὶ πλείο-
νος οἰκειώσεως ὑπόθεσιν λάβῃ. Οὐδενὶ ἐλλιπῶς φησι·
καὶ καλῶς εἶπε· «παντὸς δόλου·» ὑπεκρίνετο γάρ.
«Υἱὲ διαβόλου·» τὸ γὰρ ἔργον ἐκείνου ἔπρατ-
τεν. «Ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης·» ἡ γὰρ πᾶσα
δικαιοσύνη αὕτη ἦν, ἐμοὶ δὐκεῖ, καὶ τὸν βίον ἐλέγ-
χειν τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ ἦν θυμοῦ τὰ ῥήματα. Διὰ τοῦτο
προλαβὼν εἶπε· «πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου,» τουτ-
ἐστιν ἐνεργείας. Οὐχ ἡμῖν πολεμεῖς, φησὶν, οὐδὲ
μάχῃ, ἀλλὰ «Τὰς ὁδοὺς Κυρίου διαστρέφεις τὰς
εὐθείας.»
Τὸ, «ἄχρι καιροῦ,» ὅριὸν τῇ γνώμῃ διδοὺς, ἐν
αὐτῇ ἔχειν τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόλοψιν, τῶν τρόπων
μεταβάλλουσα τὸ βέλτιον. ᾯ γὰρ αὐτὸς πρόσήχθη
σημείῳ, τούτῳ καὶ τοῦτον ἠβουλήθη προσαγαγεῖν,
Οὐκ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ’ ἵασις· μονονουχὶ λέγων·
Οὐκ ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ’´ ἡ τοῦ Θεοῦ χείρ. Καὶ ὅρα τὸ
ἄτυφον· τοῦτο οὐ κολάζοντος ἦν τὸ ῥῆμα, ἀλλ’ ἐπι-
στρέφοντος. Εἰ γὰρ κολάζοντος ἦν, δια παντὸς ἂν
ἐποίησε τυφλόν. Νῦν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ πρὸς και-
ρὸν, ἵνα τὸν ἀνθύπατον κερδάνῃ. Διὰ τί μὴ ἕτερον
σημεῖον ἐποίησεν; Ὅτι οὐκ ἦν τοῦτο ἴσον τοῦ
ἐχθρὸν ἀνελεῖν. Τεκμήριον οὖν τῆς τυφλότητος, τὸ
χειραγωγοὺς ζητεῖν. Καὶ ὅρα τὴν πώρωσιν· ὁ ἀνθ-
ὑπατος μόνον ἐπίπευσεν. Τί δήποτε ὁ Ἰωάννης
ἀποχωρεῖ ἀπ’ αὐτῶν; Ἄτε ἐπὶ μακροτέραν λοιπὸν
στελλόμενοι ὁδόν, καίτοι γε ὑπηρέτης ἦν, ἀλλὰ τὸν
κίνδυνον αὐτοὶ εἶχον, ἀλλὲ ἐλθόντες πάλιν εἰς Πέρ-
γην, παρατρέχουσιν· ἐπὶ γὰρ τὴν μητρόπολιν ἠπεί-
γοντο τὴν Ἀντιόχειαν.
Πάλιν εἰς τὰς συναγωγὰς ἐν σχήματι Ἰουδαίων
εἰσῄεσαν, ὥστε μὴ πολεμεῖσθαι μηδὲ ἐλαύνεσθαι·
καὶ οὕτω τὸ πᾶν κατώρθουν. Λοιπόν, ἐντεῦθεν τὰ
κατὰ Παῦλον μανθάνομεν, οὐ μικρὰ περὶ τοῦ Πέτρου
μαθόντες ἐν τοῖς πρώην εἰρημένοις.
Ὅρα δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀφθόνως τοῦτο ποιοῦν-
τας· μετὰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἔτι. Εἰ τοῦτο ἐβούλεσθε,
μᾶλλον ἔδει παρακαλέσαι. Ὢ τῆς κενοδοξίας! Ἐν-
ταῦθα πρῶτον κηρύττει Παῦλος· καὶ ὅρα τὴν αὐτοῦ
σύνεσιν· ἔνθα μὲν οὖν κατεσπαρμένος ὁ λόγος, πε-
ριτρέχει· ἔνθα δὲ οὐδεὶς ἦν, ἐνδιατρίβει, καθὼς φη-
σιν αὐτὸς γράφων· «Οὗτος δὲ φιλοτιμούμενος εὐαγ-

PG125_ed_000557.txt
γτιτρμομΥιγ; ΚΛμ ΛΚΙΒ.
λαμβάνουσιν οἱ τῶν θεοκτόνων ἀδελφοί. Ἐπειδὴ οὔ
τὸν Λόγον προλαβὼν εἶπε τεθεῖσθαι ἐν μνήματι, ἵνα
μή τις ὑπολάβῃ ἄσαρκον αὐτὸν εἰρηκέναι τὸν Λόγον,
πάλιν αὐτὸν Ἰησοῦν καλεῖ, οὐδαμοῦ διαίρεσιν διδοὺς
τῷ σαρκωθέντι Λόγῳ μετὰ τὴν ἕνωσιν, τῶν ἀσε-
βούντων ἐμφράττων τὸ στόμα,
Ταῦτα τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ Χριστοῦ πρέπει δήπου
τὰ ῥήματα, ἤτις χρονικὴν εἶχε τὴν ἐπιφοίτησιν· τὸ
γὰρ, σήμερον, καὶ, αὔριον, ἡμερῶν ἐστι παραστατι-
κόν. Ἀχρόνως γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ παῖδες
αἱοετικῶν ὁμολογοῦσι, τίκτεται.
Ἀφθαρσίας σημεῖον ἀπεργασάμενος τὸν τάφον·
ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἡμῖν ἐγερθεὶς ὁ Χριστὸς, ὡς ἀφθαρσίας
ἀληθῶς ἡγεμὼν ἀνατέταλκεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν
τάφων διαναστάντες, κατὰ τὴν ἐλπιζομένην ἀνάστα-
σιν ἐν νεφέλαις αὐτῷ τὸ δεύτερον ἐρχομένῳ μετὰ
δόξης προσυπαντήσωμεν. Τί μὴ ἐπήγαγε μαρτυρίαν,
δι´ ἧς ἔμελλον πείθεσθαι, ὅτι ἄφεσις ἁμαρτιῶν δι´
αὐτοῦ γίνεται; Ὅτι τὸ σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν,
δεῖξαι τέως ὅτι ἀνέστη· τούτου δὲ ὁμολογουμένου,
ἐνεἶνο ἀναμφισβήτητον ἦν. Πλέκει δὲ τὸν λόγον ἀπὸ
τῶν παρόντων, ἀπὸ τῶν προφητῶν, ἀπὸ τοῦ σπέρ-
ματος τοῦ κατ’ ἐπαγγελίαν, ὅτι ὁ Θεὸς σταυροῦται
καὶ ἀποθνήσκει. Μὴ θαυμάσητε ὅτι ἄπιστον δοκεῖ
εἶναι, καὶ αὐτὸ προείρηκεν ἄνωθεν, Κατακεκραγότος
τοῦ προφήτου Ἀβακοὺμ, ἀποκρίνεται ὁ Θεὸς τοῖς
ἀδικοῦσι τὰς ἐσομένας συμφορὰς αὐτοῖς. Καὶ γὰρ
ἣν πολλῆς ἐκπλήξεως, πῶς ὁ Ἰσραὴλ ἐν τέκνοις
κατηριθμημένος Θεοῦ, καὶ πρωτότοκος ὀνομασθείς,
δι´ ὃν καὶ Αἴγυπτος ἀπώλετο, παραδέδοται τοῖς Βα-
δυλωνίοις, καὶ οὐ μόνον μαχαίρᾳ, ἀλλὰ καὶ δουλείᾳ,
καὶ αἰνμαλωσίᾳ, καὶ τοῖς ἀπευκτοῖς ἅπασι. Ταῦτα
δέ, φησί, τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα τὸ μέγεθός ἐστιν,
ὡς καὶ ἀπιστεῖσθαι, εἴ τις αὐτὰ ὑμῖν προαπαγγεί-
λαιεν.
ΕΕἶδε τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν. Οὐχὶ τότε ἐθαυμά-
σθη μόνως, ἀλλὰ καὶ ἐπιθυμίαν αὐτοῖς δεύτερον ἐνέ-
βαλεν ἀκροάσεως, εἰπών τινα σπέρματα, καὶ μὴ
ἐπιλύσαι (ἐπιλύσας] μηδὲ ἐξελθὼν τῷ λόγῳ,
ὥστε αὐτοὺς ἀναρτῆσαι καὶ οἰκειῶσαι ἐν αὐτῷ. Εἶ-
πεν ὅτι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν διὰ τοῦτο ἡμῖν κατήγγελ-
ται· τὸ δὲ πῶς, οὐκ ἐδήλωσε. Διὰ τί αὐτοὺς οὐκ
ἐβάπτισεν εὐθέως; Ὅτι οὐκ ἦν καιρός. Πεῖσαι δὲ
ἔκει ὥστε βεβαίως μένειν ἐ εἰς τὸ μεταξὺ Σάββα-
τον,» ἀντὶ τοῦ, τὸ ἐσόμενον, ὡς σαφηνίζει κάτω,
Διὰ τοῦτο ταῦτα λέγεται, ἵνα μὴ ὡς ἐκ παρέργου
νομίσῃ τις τοῦτο γεγενῆσθαι. Οὐ γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ
ὕὕδρις ἡ παρ’ ὑμῶν. Ἵνα γὰρ μή τις νομίσῃ εὐλα-
βεία· εἶναι «Οὐκ ἀξίους κρίνετε αὐτοὺς,» διὰ τοῦτο
πρῶτον εἶπεν, «Ἀπωθεῖσθε αὐτοὺς,» καὶ τότε,
«Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.» Πολλῆς ἐπιεικείας γέ-
μει τὸ ῥῆμα. Οὐκ εἶπε, Καταλιμπάνομεν ὑμᾶς, ἀλλ´
Ἐπαι δυνατὸν φησὶ, καὶ ἐνταῦθα πάλιν στραφῆναι.
Καὶ τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὕβρεως γέγονεν,
«οὕτως γὰρ ἐντέταλται ὑμῖν [αίς. ἡμῖν[»Τί
οὖν οὐκ ἐποιήσατε τοῦτο; Ἔδει μὲν οὖν ἀκοῦσαι τὰ
ἔθνο· καὶ τοῦτο οὐ πρὸ ὑμῶν, παρ´ ὑμῶν δὲ γέγονε
τὸ πρὸ ὑμῶν.
Τουτέστιν εἰς γνῶσιν τὴν ἐπὶ σωτηρίαν, καὶ οὐχ
ἀπλῶς ἐθνῶν, ἀλλὰ πάντων, καὶ «ὅσα ἦσαν τετα-
γμένα εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Καὶ τοῦτο τεκμήριον τοῦ
κατὰ Θεοῦ γνώμην αὐτοὺς προλαβέσθαι, «τεταγ-
μένοι» δὲ οὐ κατ’´ ἀνάγκην, «οὓς προέγνω, φησί,
καὶ προώρισε.»· Τένος τοῦ Κυρίου
κατὰ σάρκα, κοινὸν μὲν ἅπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ
φύσις, ἴδιον δὲ καὶ πελάζον ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοῖ-
νυν πρὸς μὲν τὸν Ἰσραὴλ παρεγένετο, τὰ ἔθνη διὰ
τῶν ἀποστόλων ἐφώτισε. Δέδωκά σε, φησί, τούτοις
διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν γεγενημένην ἐπ-
αγγελίαν, φωτιῶ δὲ διὰ σοῦ τὰ ἔθνη, καὶ πᾶσιν ἀν-
θρώποις παρέξω τὴν σωτηρίαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει
τὸ, «ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς»), καὶ πέρας ἐπιθήσω
ταῖς πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν γγενημέναις μό
συνθήκαις· τὴν γὰρ διαθήκην, συνθήκην οἱ λοιποὶ
ὁ ἡρμήνευσαν.
Τουτέστιν, ἀφωρισμένοι τῷ Θεῷ. Ὅρα, πῶς δεί-
κνυσι τὸ τάχος τὸ τῆς ὠφελείας. Ἀντὶ τοῦ, διεκομίζει
(διεκομίζετο.Ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἔστησαν μέχρι τοῦ
ζήλου, ἀλλὰ ἔργῳ προσέθηκαν. «Εὐσχήμονας» λέ-
γει τὰς πλουσίας· «σεβομένας» δὲ οὐ τὰς πιστὰς
λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας, ἤτοι Ἰουδαίας. Πλὴν
ὡς κάκιστοι καὶ τοῦ διαβόλου μιμηταί, σπουδάζουσιν
ἀποκλεῖσαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρίας,
ὥσπερ τῷ πρωτοπλάστῳ διὰ τῆς Εὔας ἀπέκλεισε τὸν
παράδεισον. Ὅπερ προσέταξεν ὁ Χριστὸς ποιοῦσι,
καὶ τὸν κονιορτὸν ἐκτινάσσουσι. Καὶ οὐχ ἀπλῶς τοῦ-
το ποιοῦσιν, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἀπελάθησαν παρ’ αὐτῶν.
Ὁ γὰρ δοκεῖ εἶναι ἀτιμίας τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι,
τοῦτο τιμῆς μεγίστης πρόξενον. Πάλιν εἰς τὰς συν-
αγωγὰς εἰσίεσαν. Ὅρα πῶς οὐκ ἐγένοντο δειλότεροι
εἰπόντες, ὅτι «Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη,» ἐκ πολλῆς
περιουσίας, ὅμως ἀναιροῦσιν αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν,
«Ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων πολὺ
πλῆθος.» Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς ὡς καὶ πρὸς Ἕλληνας
διαλέγεσθαι, κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ λοιπὸν καὶ τὰ ἔθνὴ ἐπ-
ήγειραν, ὡς οὐκ ἀρκοῦντες αὐτοi. Τί οὖν ἐκεῖθεν οὐκ
ἐξῆλθον; Οὐ γὰρ ἐδιώκοντο, ἀλλ’ ἐπολεμοῦντο μόνον,
τουτέστι διεβάλλοντο.
Τοῦτο ἐποίει τὴν πὰῤῥησίαν· μᾶλλον δὲ τὴν μὲν
παῤῥησίαν ἐποίει ἡ αὐτῶν προθυμία· διὰ τοῦτο μέ-
χρι πολλοῦ σημεῖα οὐ ποιοῦσι. Τὸ δὲ πιστεῦασι τω-
ἀκούοντας, τῶν σημείων ἦν· συντελεῖ δέ τι καὶ ἡ
παῤῥησία. Ὅρα δὲ, πῶς ἀπανταχοῦ ἀνατιθέασι τὸ
πᾶν τῷ Θεῷ. Οὐ μικρὸν τοῦτο τὸ σχισθῆναι. Τοῦτο
ἔλεγεν ὁ Χριστός· «Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ
μάχαιραν.»
Οὐδὲν οὖν ἄτοπον, εἰ ἅγιοι φεύγουσι τοὺς ἐπιβου-
λεύοντας αὐτούς (αὐτοῖς]Καὶ οὐ δοκοῦσιν ἐκ
τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλεμον
ἐμβάσανον. Τοῦτο δέ μοι σεσημείωται διὰ πολ-
μεμψαμένους Ἀρειανοὺς τὸν μέγαν Ἀθανάσιον ἐν
τῇ πίστει φεύγοντα, καὶ μὴ ἐκδιδόντα αὐτὸν τοῖς
Ἀρειανοῖς εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν.
Διὰ τί» μεγάλῃ τῇ φωνῇ;» Ὥστε τοὺς ὄχλους
πιστεῦσαι. Ὅρα δὲ, προσεῖχε τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου
λεγομένοις. Εἶδες φιλοσοφίαν; οὐδὲν ἀπὸ τῆς χωλείας
πρὸς τὴν σπουδὴν τῆς ἀκροάσεως παρεβλάβη.»Ὡς
ἀτενίσας αὐτῷ, φησὶ, καὶ ἰδὼν ὅτι ἔχει πίστιν τοῦ

PG125_ed_000558.txt
Ἐτροσιγχοία [ᾶγᾳ γῆτηῆς γξῆγγης
συθῆναι.» Ἤδη ᾠκείωτο τῇ προαιρέσει· καίτοι
ἐπὶ τῶν ἄλλων τοὐναντίον γέγονε. Πρότερον ἰώμενοι
τὰ σώματα, τότε τὰς ψυχὰς ἐθεράπευον· οὗτος δὲ
οὐχ οὕτως. Ἐμοὶ δοκεῖ εἰς τὴν ψυχὴν ἰδεῖν τὴν αὐ-
τοῦ τὸν Παῦλον. Τεκμήριὸν τῆς ὑγείας τῆς ἀληθοὓς
τὸ ἄλλεσθαι.
Ὅρα καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν ὠφέλειαν, καὶ τῶν Ἰου-
δαίων τὴν κακουργίαν. Ἔθος τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ
ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν. Ὥστε ὅταν λέγωσι· Πόθεν
ἡ εἰδωλολατρεία; μάνθανε τὴν ἀρχήν. Οὕτω καὶ τοὺς
ἀποστόλους ἐξ ἀνθρώπων ἐποίουν θεούς· οὕτω καὶ
διᾶβολος ἐνίκησε παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν ἀσέβειαν εἰσ-
αγαγεῖν, λέγων· «Ἔσεσθε ὡς θεοί.» Καὶ ἐπειδὴ
τότε οὐκ ἴσχυσεν, ὕστερον ἐπιχειρεῖ, πανταχοῦ φι-
λονεικῶν τὴν πολυθεΐαν εἰσαγαγεῖν. Ἔθος ἐστὶν
Ἰουδαίοις, ἐπὶ ταῖς κατὰ Θεὸν δυσφημίαις περιῤῥη-
γνύναι τὰ ἱμάτια. Καὶ γοῦν ὁ Καϊάφας, Υἱὴν τοῦ
Θεοῦ ἑαυτὸν λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, περιέῤῥηξε τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ. Διδράκασι δὲ τοῦτο καὶ οὗτοι ἐν Λυ-
καονίᾳ παραγεγονότες. Ἄνθρωποι μέν ἐσμεν, φησί,
τούτων δὲ μείζους· ταῦτα γὰρ νεκρά. Ὅρα αὐτοὺς
οὐκ ἀνατρέποντας μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάσκοντας, οὐ-
δὲν περὶ ἀοράτων φθεγγομένους.
λιὰ τί δὲ εἴασεν, οὐκ ἔτι φησί. Τέως γὰρ πρὸς τὸ
κατεπεῖνον ἵσταται, οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
τιθείς. Μάρτυρας αὐτοὺς λέγει τοὺς ἐνιαυσιαίους ὑε-
τούς. Ὢ τῆς Ἰουδαϊκῆς μανίας! εἰς δῆμον οὕτω τι-
μήσαντα τοὺς ἀποστόλους, ἑτόλμησαν ἐμβῆναι καὶ
λιθάσαι Παῦλον, καὶ ἔξω τῆς πόλεως, δεδοικότες
ἐκείνους.
Ὁρᾷς ζέοντα καὶ πεπυρωμένον ζῆλον; Εἰς αὐτὴν
πάλιν τὴν πόλιν ἦλθεν· ὥστε δειχθῆναι, ὅτι εἴπου καὶ
ὑπεχώρει, διά τε τὸν λόγον κατεσπαρκέναι, καὶ διὰ
τὸ μὴ δεῖν ἑκκαίειν αὐτῶν τὸν θυμόν, ταῦτα τῶν
σημείων οὐχ ἧττον λαμπροτέρους ἐποίει, καὶ μᾶλλον
χαίρειν παρεσκεύαζεν. Οὐδαμοῦ λέγει, ὅτι ὑπέστρε-
ψαν χαίροντες, ὅτι σημεῖα ἐποίησαν, ἀλλ’ ὅτι κατ-
πξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι·
καὶ τοῦ το παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδιδάσκοντο λέγοντος·
«Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει.»Ἵνα
γὰρ μὴ καταπέσῃ τὰ φρονήματα τῶν μαθητῶν, ὅτε
οἱ νομιζόμενοι θεοὶ τοιαῦτα πάσχουσιν, εἰσῆλθον
πρὸς αὐτοὺς καὶ διελέχθησαν. Καὶ ὅρα, πρῶτον εἰς
Δέρβην ἐξέρχεται, διδοὺς αὐτοῖς ἀναπνεῦσαι τοῦ θυ-
μοῦ, καὶ τότε πάλιν εἰς Λύστραν, καὶ Ἰκόνιον, καὶ
Ἀντιόχειαν· θυμουμένοις μὲν αὐτοῖς εἴκων, πεπαυ-
μένοις δὲ ἐπιτιθέμενος,
Ὁρᾷς, ὅτι οὐ πάντα χάριτι, ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ σπου-
δῇ διῷκουν; Ἄλλη παραμυθία, καὶ νηστεύειν ἐδί-
δασκον ἐνι τῷ πειρασμῶ, καὶ μετὰ νηστειῶν αἱ χει-
ροτονίαι. Διὰ τί ἐν Κύπρῳ οὐκ ἐποίησε πρεσβυτέρους,
οὐδὲ ἐν Σαμαρείᾳ; Ὅτι ἐκείνη μὲν ἐγγὺς ἦν τῆς
Ἱρουσακὴμ, καὶ τῶν ἀποστάλων, καὶ ἐν αὐτῇ δὲ
τῇ Ἀντοοχεῖᾳ ὁ λόγος ἐκράτει· ἐνταῦθα δὲ πολλῆς
ἐδέοντο παραμυθίας, καὶ μάλιστα οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφεί-
λοντες παλλὰ διδάσκεσθαι. Οὐκ εἶπεν οἷα ἐποίησαν
αὐτοὶ, ἀλλ´ οἶα ὁ Θεός. Ἐμοὶ δοκοῦσι τοὺς πειρα-
σμοὺς λέγειν. θυρῶν ἄνοιξιν τὴν διδασκαλίαν καλεῖ,
ἦν τὰ ἔθνη δι’ αὐτῶν παριδέξαντο, πάλαι βεβιασμένα
τῇ πατρῴᾳ πλάνῃ.
Μενάλη γὰρ οὖσα ἡ πόλις, ἐδεῖτο τῶν διδασκά-
λων· καὶ οὐκ ἔλεγον περιτομὴν ἀπλῶς, ἀλλ’ ὅτε
«Οὐδὲ σωθῆναι δύνασθε.» Ὁ τοὐναντίου ἦν, οἱ
περιτεμνόμενοι σωθῆναι οὐκ ἡδύναντο. Ὁρᾷς ουν-
εχῶς τοὺς πειρασμούς; Οὐκ εἴπε Παῦλος· Τί γάρ;
οὐκ εἰμὶ ἀξιόπιστος ἀπὸ τοσούτων σημείων; ἀλλ´
ἐπείσθη δι´ ἐκείνους. Ἔθος λέγεται ἕννομον πρᾶγμα
παρὰ τῇ Γραφῇ. Πῶς τοίνυν ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας,
Ἐπιστολῇ, «Οὐδὲ ἀνῆλθον, φησὶν, εἰς Ἱεροσόλυμα
πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλους, οὐδὲ ἀνεθέμην·»
Ὅτι πρῶτον μὲν οὐκ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ’ ἀπεστάλη
παρ´ ἑτέρων. Δεύτερον δὲ, οὐ μαθησόμενος παραγέ-
νετο, ἀλλ’ ἑτέρως [ἑτέρους] πείσων. Αὐτὸς μὲν
γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύτης εἴχετο τῆς γνώμης, ἣν καὶ οἱ-
ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα ἐκύρωσαν, τὸ μὴ δεῖν περι-
τέμνεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐδόκει τὰως αὐτοῖς ἀξιό-
πστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις προσεῖχον,
ἀνῆλθεν οὐκ αὐτός τι εἰσόμενος πλεῖον, ἀλλὰ πείσων
τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τούτοις
ψηφίζονται.
Οὐχ οἱ ἀπὸ ἐθνῶν πιστοὶ, ἀλλ’ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων
ἀπῄτουν τοὺς πιστοὺς περιτέμνεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα
τὰ τοῦ νόμου σαρκικὰ ποιεῖν· οὓς ὡς ἔτι τὰ τοῦ νό-
μου φρονοῦντας, καὶ εἰς ἰδίαν καύχησιν θέλοντας
παριτέμνειν τοὺς πιστοὺς, οὐκ ἀπεδέξαντο οἱ ἀπό-
στολοι· οὐ γὰρ τὸ ἴδιον θέλημα ἐζήτουν στῆσαι, ἀλλὰ
τὸ κοινωφελὲς τοῦ κόσμου. Πάλιν ἔνθεν ἔστι στοχά-
σασθαι, ὅτι ἔλλην τινὰ ἀξίαν ἐπαναβαίνουσαν τοὺς
πρεσβυτέρους εἶχον οἱ ἀπόστολοι· διὸ οὐ συμπερι-
έλαβεν αὐτοὺς τοῖς πρεσβυτέροις, κοινῷ ὀνόματι πάν-
τας σημάνας.
Ὅρα τὸν Πέτρον ἄνωθεν πεχαρισμένον [κεχωρ.]
τοῦ πράγματος, καὶ οὐ μέχρι τοῦ νῦν ἰουδαΐζοντα,
«ὙΥμεῖς, φησὶν, ἐπίστασθε.» Παρῆσαν ἴσως καὶ οἱ
ἐγκαλάσαντες αὐτῷ πάλαι ἐπὶ Κορνηλίου, εἰσελθόν-
τες μετ´ αὐτοῦ· διὰ τοῦτο αὐτοὺς παράγει μάρτυρας,
«Ἐν ὑμῖν [αίς. Ἐν ἡμ], φησὶν, ἀφ’ ἡμερῶν ἀρ-
ναίων ἐξελέξατο.» Τί ἐστιν, «ἐν ὑμῖν;» Τουτέστον
ἐν Παλαιστίνῃ, ἢ παρόντῶν ἡμῶν διὰ τοῦ στόματός
μου· ὅρα πῶς δείκνυσι δι´ αὐτοῦ τὸν Θεὸν φθεγγόμε-
νον, καὶ οὐδὲν ἀνθούπινον
Οὐδεμία, φησὶ, διαφορὰ πιστῶν, εἴτε Ἰουδαῖοί εἰ-
σιν, εἴτα Ἕλληνες, ὅπου ἡ πίστις καθαρισμὸν πουεῖ
τῶν ἀπὸ τῆς καρδίας ἐξιόντων, οὗτος δὲ ὁ καθαρισμὸς
ἔοικε περιτομῇ· καὶ ἀντὶ τῆς ἐν σαρκὶ περιτομῆς,
δίδοται ἡ ἐν Πνεύματι περιτομὴ, καθαρίζουσα τῇ πί-
στει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ κρυπτά· οὕτω δὲαὐκ ἦν κοινωφε-
λὴς ἡ σαρκικὴ περιτομὴ, ὅτι μόνῳ τῷ ἄῤῥενι ἐδόθη,
οὐδὲν τῷ τῶν θηλειῶν προσώπῳ συντελοῦσα. Ἐν
δὲ τῇ ἀληθεῖ πίστει οὐκ ἕνι ἄῤῥεν καὶ θῆλο, καὶ
δοῦλος ἢ ἐλεύθερος· ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν. Τί ἐστι,
«Πειράζετε;» Τουτέστι. Τί ἀπιστεῖτε τῷ Θεῷς Ἆρα
ἀπιστίας ἐστὶ τὸ τὸν νόμον εἰσφέρειν. Εἶτα δείκνυσι
καὶ τοὺς οὐδὲν ὠφελουμένους, καὶ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν
νόμον στρέφει, οὐκ ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ τὴν κατηγορίαν
ἀποτέμνεται. Σημειωτέον, ὅτι τὰ δυσκατόοβνα ἐπι-
τάγματα τῆς σαρκὸς οὐ δεῖ ἐπικλᾷν τισιν, οἷον ἄκραν

PG125_ed_000559.txt
ΡΕΟΓΚΥρΑσῒ ΕΡθΛΚi ΛΚΠiΕΒ
οὐ περὶ μόνων τῶν τῆς Καινῆς βιβλίων διαλέγεται,
ὥσπερ οὐδὲ τὸ, «Πᾶσα Γραφὴ, θεόπνευστος καὶ
ὠοέλιμος.» Ὅρα δὲ ὥστε ἐξιοπιστότερον γενέσθα-
πέμπουσι τὰ παρ´ αὐτῶν, ὡς ἀνύποπτοι ὥσιν οἱ
περὶ Παῦλον.
Ἀρκοῦσα ἢ κατηγορία κατὰ τῆς ἐκείνων προπε-
τείας, καὶ ἀξία τῆς τῶν ἀποστόλων ἐπιεικεία-
οὐδὲν παρ’ ἑτέρων εἰρηκότων. Εἶτα ὅτι τυραννο-
κῶς, ὅτι πᾶσι ταῦτα δοκεῖ, ὅτι μετ´ ἐπισκέψεως
ταῦτα γράφουσι. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ διαβολὴ εἶναι
Βαρνάβα καὶ Παύλου τὸ ἐκείνους ἄποσταλῆναι, ὅρα
ἐγκώμια αὐτῶν. «Ἀνθρώποις, φησὶ, παραδεδω-,
κόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, Χριστοῦ.» Ἔδει γὰρ μὴ
τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι μόνον, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι
ἓσυνήρπασαν, ὅτι ἀντ’ ἄλλων εἶπον τὸ ἐγκώμιον τὸ
περὶ Παύλου, ἐνέφραξεν αὐτῶν τὰ στόματα. Ἐνταῦθα
τὸν φόβον ἀπείργει, καίτοι ἤρκει εἰπεῖν, τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀνθρώπινον εἶναι. Τὸ
δὲ, «ἡμῖν,» ἵνα διδαχθῶσιν, ὅτι αὐτοὶ ἀποδέχονται
καὶ ἐν περιτομῇ ὄντες. Δεικνύει ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς λεί-
πες, ἀλλ´ ἀρκεῖ τοῦτο· ἠδύναντο μὲν γὰρ καὶ χωρὶς
πραγμάτων. Ἀλλ’ ὥστε νόμον εἶναι ἔγγραφον, πάλεν
ὥστε πεισθῆναι τῷ νόμῳ, ταῦτα πάντα τὰ τέσσαρα
ἀπαγορεύσαντες ποιεῖν τὰ ἔθνη, τὰ λοιπὰ αὐτοῖς,
συνεχώρησαν. Ἔστι δὲ ταῦτα· «Ἀπέχεσθαι εἰδωλο-
Ούτων, καὶ αἵματος, καὶ πνικτοῦ, καὶ πορνείας· »
ταῦτα γὰρ ἡ Καινὴ οὐ διατάσσεται, οὐδαμοῦ περὶ
τούτων διελέχθη ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ νόμων
ταῦτα λαμβάνουσιν. Εἶτα κἀκεῖνοι αὐτοὺς παρ-
εκάλουν, καὶ βεβαιώσαντες αὐτοὺς, πρὸς Παῦλον
φιλονεικότερον διέκειντο. Οὕτως ἀπῆλθον μετ’ εἰρή-
νης. Οὐκ ἔτι στάσεις καὶ μάχαι. Παῦλος δὲ λοιπὸν
ἐδίδασκεν, οὐδεὶς τύφος ἦν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ· μετὰ
Πέτρου Παῦλος φθέγγεται, καὶ οὐδεὶς ἐπιστομίζει.
Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης ἀνέχεται, καὶ οὐδεὶς ἐπιπηδᾷ,
ἀλλὰ σιγῶσιν· ἐκεῖνος γὰρ τὴν ἀρχὴν ἦν ἐγκεχειρι-
σμένος.
Σημειωτέον, ὅτι ἔργον τῶν ἡγουμένων περιεργά-
ζεσθαι τοὺς ὑπ’ αὐτῶν φωτισθέντας, μή πως ἄρα
οὐχ ὑγιαίνουσι τῇ πίστει, ἀλλὰ χωλεύωσι, καὶ δεῖ
αὐτοὺς διορθωθῆναι,
Καὶ ἐν τοῖς προφήταις τοῦτο εὑρίσκομεν, διαφό-
ρους γνώμας καὶ διάφορα ἤθη· οἷον ὁ Ἠλίας αὐστη-
ρὸς, ὁ Μωϋσῆς πρᾶος· οὕτω δὲ καὶ ἐνταῦθα, σφο-
δρότερός ἐστιν ὁ Παῦλος. Ὅρα καὶ τούτου τὸ ἐπιει-
κές· «Ἡξίου, φησὶ, τὸν ἀποστάντα,» καὶ τὰ ἔξης.
Τί οὖν; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν; Μὴ γένοιτο. Ὁρᾷς γὰρ
μετὰ τοῦτο Βαρνάβαν πολλῶν ἐγκωμίων ἀπολαύοντα
παρὰ Παύλου ἐν ταῖς Ἐκιστολαῖς. Παροξυσμὸς, φη-
σὶν, ἐγένετο, οὐκ ἔχθρα, οὐ φιλονεικία Τοσοῦτον
ἴσχυσεν ὁ παροξυσμὸς, ὥστε ἀποχωρίσαι· καὶ εἰεό-
τως. Ὅπερ ἕκαστος ὑπέλαβεν εἶναι λυσιτελὲς τοῦτο
μετὰ ταῦτα οὐ προσήκατο διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον κοι-
νωνίαν. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ κατὰ σύνεσιν γενάσθαι ὁ
χωρισμὸς καὶ πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπειδὴ ἐγὼ
βούλομαι, σὺ δὲ οὐ βούλει, ἵνα μὴ μαχώμεθα, δια-
νειμώμεθα τοὺς πόνους. Ὥστε εἴκοντες ἀλλήλας
τοῦτο ἐποίουν. Ἐβούλετο γὰρ στῆναι τὸ ?ἀποστ.
νησιείαν, ἢ γυμνότητα, ἢ σιωπήν· εἰ μή γέ τις ἑαυ
τῷ ταῦτα ἐπιτάξει. Εἰ γὰρ καὶ δυσχερῆ, ἀλλὰ μὴν
οὐ κατορθώματα, ἀλλὰ καὶ γινόμενα ὑπὸ πολλῶν
καὶ μὴ γινόμενα, ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου
πιστεύομεν σωθῆναι. Ὅμοιον τοῦ, «Χάριτί ἐστε σε-
σωσμένοι.» Ὥστε πάλαι μὲν ὁ νόμος τοὺς τὰ εἰ-
ρημένα τῷ νόμῳ φυλάττοντας ἔσωζε· νῦν δὲ ἡ χά-
ρις τοῦ Κυρίου, καὶ δίχα τῆς τοῦ νόμου φυλακῆς,
διὰ τῆς πίστεως σώζαι.
Ἐπίσκοπος ἦν, καθώς φησιν οὗτος, διὸ καὶ «ὔστε-
ρος λέγειν,» καὶ τὸ, «Ἐπὶ στόμα δύο ἢ τριῶν μαρ-
τύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα,» ἐνταῦθα πληροῦται,,
Ὅρα δὲ ἀπό τε’ νέων ἀπό τε παλαιῶν βεβαιού-
μενον τῶν προφητῶν τὸν λόγον. Ὁ ἐν τῷ Λουκᾷ
προφητεύσας· «Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Λέ-
σπῦτα. 
Εἶτα, ἐπειδὴ μὲν ἐκεῖνος, ἀπὸ μὲν τοῦ χρόνου,
δῆλος ἦν, τὸ δὲ ἀξιόπιστον οὐκ εἶχε, διὰ τὸ μὴ πα-
λαιὸν εἶνσι, ἐπάγει δὲ [δὴ] παλαιὰν προφητείαν.
«Καθὼς γέγραπται, φησί· Πετὰ ταῦτα ἀναστρέψω,
καὶ οἰκοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν.»
Τί οὖν;ἠγέρθη τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλ’ οὐχὶ κατ-
εστράφη μᾶλλον; ποίαν λέγει ἔγερσιν; Τὴν μετὰ Βά-
βυλῶνα. Τί δέ ἐστι, «Καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐπ-
εακέύατο ;» Σφοδρότερον μὲν ὁ Πέτρος διελέγετο,
οὗτος δὲ ἡμερώτερον. Οὕτω γὰρ χρὴ τὸν ἐν μεγάλῃ
δυναστείᾳ, τὰ μὲν φορτικὰ ἑτέροις παραχωρεῖν, αὐ-
τὸν δὲ τῶν ἡμερωτέρων φαίνεσθαι. «Λαβὼν [αία.
λαβεῖν] ἐξ ἐθνῶν, φησὶ, λαὸν [ί σάἐπὶ] τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ.» Οὐχ ἁπλῶς ἐξελέξατο, ἀλλὰ «τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ,» τουτέστι τῇ δόξῃ. Ὁ σταυρωθεὶς
ἦν ὁ λέγων ταῦτα ἐν τῷ προφήτη. Αὐτοῦ γὰρ τὸ
ὄνομα ἐπικέκληνται πάντα τὰ ἔθνη· Χριστιανοὶ γὰρ
προσαγορεύονται. Πεπτώκει γὰρ ὄντως πτῶμα ἀνί-
ατον, καὶ τῆς κραταιᾶς ἐκείνης δεόμενον χειρός.
Καὶ οὐκ ἦν ἀναστῆναι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, μὴ
τοῦ τὸν ἀρχὴν διαπλάσαντος αὐτῇ χεῖρα ὀξέως ὀρέ-
ξαντος, καὶ διατυπώσαντος ἄνωθεν τὴν δι’ ὕδατος
ἀναγέννησιν καὶ Πνεύματος. «Γνωστά ἐστιν’ ἀπ’
αἰῶνος τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Εἶτα τὸ
ἀξιόπιστον τοῦ λόγου, ὅτι οὐδὲν καινόν, ἀλλ’ ἐξ ἀρ-
χῆς ταῦτα προετυπώσατο· καὶ τὸ ἀξίωμα πάλιν·
«Διὸ ἐγὼ κρίνω· μὴ παρενοχλεῖν τοῖς τῶν ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστῥέφουσι· » τουτέστι, μὴ ἀνατρέπειν,
Εἱ γὰρ ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν, αῦται δὲ αἱ παρατηρήσεις
ἀνατρέπουσι, τῷ Θεῷ πολεμοῦμεν. Καὶ μετ’ ἐξου-
σίας τὸ, «Ἐγὼ κρίνω.» Διὰ τοῦτό φησι καλὸν εἶναι.
Διὰ τί, οὖν μὴ καὶ Ἰουδαίοις ταῦτα ἀπέστελλον·
Μωϋσῆς αὐτοῖς διαλέγεται. Ὅρα πόση ἡ νυσκατά-
βασις [συγκ]· ἔνθα οὐδὲν ἔβλαπτεν, ἐπέστησεν
αὐτὸν διδάσκαλον, καὶ ἐχαρίσατο χάριν, οὐδὲν ἐμπο-
δίζουσαν, ἐπιτρέψας Ἰουδαίοις ἀκούειν αὐτοῦ.
Εἰ καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος κατὰ πᾶν
Σάββατον ἐν μόναις ταῖς συναγωγαῖς ἀνεγινώσκετο
Μωσῆς, ἀλλ’ οὖν μετὰ τὴν ἐπιδημίαν ἐν ταῖς ἐκ-
κλησίαις τοῦ Χριατοῦ οὐ κωλύεται ἀνανινώσνεσθα,
Καὶ ὅρα, εἰ δυνατὸν τούτο δηλοῦσθαι ἐκ τοῦ, «Ἄχρι
γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας ἠνίκα ἀναγινώσκεται Μω-
σῆς.» Ἀλλὰ καὶ τὸ,«Προσέχετε τῇ ἀναγνώσει,»

PG125_ed_000560.txt
Κτρυσιτιμις Ν ἐει
τοῦ] Παύλου ὁ Βαρνάβας, διὰ τοῦτο ἀνεχώρησεν. Εἴθε
καὶ ἡμεῖς τοιούτους ἐχωριζόμεθα χωρισμοὺς, ὥστε
ἐπὶ τὸ κήρυγμα ἀπιέναι. Ταῦτα γέγραπται πρὸς,
τύπον ἡμέτερον, ἵνα μὴ καταπίπτωμεν. Οὐ γὰρ
ἔστιν ἀνθρώπους ὄντας μὴ παροξύνεσθαι· παροξυν-
θέντας δὲ χρὴ μεταβάλλεσθαι. Θαυμαστὸς οὗτός
ἐστιν ὁ ἀνὴρ, καὶ σφόδρα μέγας· πάνυ ὠφέλει ἡ
μάχη τὸν Πάρκον,
Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοβερὸν ἐπέστρεφεν αὐτόν·
τὸ δὲ Βαρνάβα χρηστὸν ἐποίει μηκέτι ἀπὸλειφθῆ-
ναι. Ὥστε μάχονται μὲν, εἰς ἓν δὲ τέλος ἀπαντᾷ τὸ
κέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν αἱρούμενον ἀπο-
στῆναι, καὶ πάνυ ἐφοβήθη καὶ κατέγνω αὐτοῦ·
καὶ Βαρνάβαν ὁρῶν οὕτως ἀντεχόμενον, πάνυ αὐτὸν
ὠφέλησε, καὶ διωρθοῦτο ὁ μαθητὴς διὰ τῆς μάχης
τῶν διδασκάλων· τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σκανδαλι-
σθῆναι.
Ὅρα τὴν σύνεσιν τοῦ Παύλου, οὐ πρότερον ἐπ´
ἄλλην ἔρχεται πόλιν, πρὸν ἢ τὰς δεξαμένας τὸν λό-
γον ἐπισκέψασθαι· καὶ γὰρ ἀνίας ἐστὶ τὸ εἰκῆ τρέ-
Χειν-
Ὅντως ἄξιον ἐκπλαγῆναι τοῦ Παόλου τὴν σύνεσιν·
ὁ τοσαῦτα μαχησάμενος περὶ τῆς περιτομῆς περι-
ἕτεμε τὸν μαθητήν. Καὶ οὐ μόνον ἑτέρους οὐ κωι-
λύει, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τοῦτο ἐογάζεται· Οὐδὲν πυν-
ετώτερον, ὥστε πάντα πρὸς τὸ συμφέρον ἑώρα, καὶ
αὐδὲν ἅπλῶς ἐποίει προλήψει. «Τοῦτον ἠθέλησε,
φησὶν, ἐξελθεῖν σὺν αὐτῷ.» Καὶ τὸ θαυμαστὸν
τοῦτο, ὅτι περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺς Ἰουδαίους,
φησὶ, τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις· οὐκ ἂν γὰρ
ἠνάσχοντο παρὰ ἀκροβύστου τὸν λόγον ἀκοῦσαι.» Καὶ
τί; ὅρα τὸ κατόρθωμα· περιέτεμεν ἵνα περιτομὴν
καθέλῃ· τὰ δόγματα γὰρ ἐκήρυττε τῶν ἀποστόλων,
Ἰδοὺ σαφῶς δόγματα κέκληκε τὴν ἀποχὴν τῶν
εἰδωλοθύτων, πορνείας τε καὶ πνικτοῦ, ἅπερ
εἰσὶ κανονικῆς ζωῆς. Διὰ τί μὲν ἑκωλύθησαν, οὐ
λέγει· ὅτι δὲ ἐκωλύθησαν, λέγαι· παιδεύων ἡμᾶς
πείθεσθαι μόνον, καὶ μὴ ζητεῖν, καὶ δεικνὸς ὅτι
καὶ πολλὰ ἀνθρωπίνως ἐποίουν. Οὐκ ἔτι δι´’ ἀγγέλου,
καθάπερ θίλιππος εἶδε καὶ Κορνήλιος· ἀλλὰ τί; Δι´
δράματος φαίνεται αὐτῷ, λοιπὸν ἀνθρωπινότερον·
ἔνθα δὲ πολλὴ βία, θειότερον. Ἐπειδὴ γὰρ κηρύξαι
μὲν ἠπείγετο μόνον, εἰς τοῦτο ὄναρ φαίνεται αὐτῷ·
μὴ κηρύξαι δὲ οὐκ ἠνέσχετο, εἰς τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ
ἁγίον ἐποκαλύπτει. Οὕτω καὶ ἐκεῖ τῷ Πέτρω·
«Ἀναστὰς κατάβηθι.» Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὰ εὔκολα
τὸ Πνεῦμα εἰργάξετο, ἀλλ´ ἤρκει καὶ ὄναρ. Σημειω-
τέον, ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ ἦν ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις
καὶ ὁ Λουκᾶς, ὡς ἐξ ὧν καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
παραλαμβάνει λέγων· «Ἐζητήσαμεν εὐθυδρομῆ,
σαι.» Οὐ γὰρ δὴ ἔνθα συναγωγὴ ἦν μόναν, ἀλλὰ καὶ
ἔξω ηὔχοντο, ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες, ἅτε
τῶν Σαββάτων, ὅτε καὶ ὄχλον εἰκὸς ἦν συνελθεῖν.
Ὅρα τὸ, ἄτυφον πάλιν· γυνῇ καὶ ταπεινὴ αὕτη,
καὶ ἀπὸ τῆς τέχνης· καὶ γὰρ πορφυρόβαφα ἦν πι-
πράσκουσα. Ἀλλ´ ὅρα φιλόσοφον γυναῖκα· πρῶτον
αὐτὴ ἐμαρτύρησε, τὸ [τῷ] τὸν Θεὸν καλέσαι αὐ-
τήν. Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ αἰσχύνεται τὰ ἐπιτηδεύματα.
ὁ τὴν ἱστορίαν γράφων, ἅτε δὴ καὶ ἀργίας οὔσης,
μᾶλλον προσεῖχον τοῖς λεγομένοις, καὶ οὐδὲ ἡ πόλις
αὕτη μεγάλη ἡ τῶν Φιλιππήσίων.
Πολλῆς ταεινότητος γέμει τὰ ῥήματα καὶ σοφίας.
Οὐκ εἶπεν, Εἰ μεγάλη [μεγάλην] γυναῖκα, εἰ εὐ-
λαβὴς [εὐλαβῆ] κεκρίκατέ με, ἀλλὰ, «πιστὴν
τῷ Κυρίῳ,» πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν [ὑμῖν], Ἐπί-
δοι μέν τις[ἴποι ἄν τις, οεὶ ἐπίδοιμεν τίς]
οὗτός ἐστιν ὁ δαίμων. Θεὸς, φησί, Πύθων, ἀπὸ τοῦ
τόπου οὕτω λέγεται. Ὁρᾷς ὅτι ὁ Ἀπόλλωὺ δαίμων
ἐστὶ, καὶ ἐβούλετο εἰς πειρασμοὺς ἐμβαλεῖν ὥστε
παροξύναι; Ὦ μιαρὲ, εἰ οἶδας ὅτι σωτηρίας ὁδὸν
καταγγέλλουσι, τί μὴ ἐξίστασαι ἐκείνων;Ἀλλ´
ὥσπερ ὁ Σίμων ἐβοὔλετο, λέγων· «Δότε μοι ᾧ ἐδοί
ἐπεθῶ τὰς χεῖρας, λαμβάνῃ Πνεῦμὰ ἅγιον·» τοῦτο
καὶ οὗτος ἐποίει. Λέγεται οὖν ᾖ Πυθία γυνή τις
οὖσα ἐπικαθῆσθαι τῷ τρίποδι τοῦ Ἀπόλλωνος, διαι-
ροῦσα τὰ σκέλη, εἶθ´ οὕτω πνεῦμα πονηρὸν κάτωθεν
ἀναδιδόμενον, καὶ διὰ τῶν γεννητικῶν αὐτῆς ἀναδυό-
μενον μορίων, πληροῦν τὴν γυναῖκα τῆς μανίας, καὶ
ταύτην τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν βακχεύεσθαί τε
καὶ ἀφρὸν ἐκ τοῦ στόματος ἀφιέναι, καὶ οὕτως ἐν
παροινίᾳ γενομένην τὰ τῆς μανίας φθέγγεσθαι ῥή-
ματα. Τί δήποτε καὶ ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο,
καὶ ὁ Παῦλος ἐκώλυσε; Κἀκεῖνος κακώσεως [κα-
κῶς τέως] ἐποίαι, καὶ οὗτος συνετῶς. Ἐβούλετα λοιπὸν
ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ποιεῖν. Εἰ γὰρ προσήκατο αὐτοῦ
τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ὢν καὶ τῶν πιστῶν
ἠπάτησεν, ἅτε ὑπὶἐκείνου δεχθείς· καὶ αὐτὸς συγ-
καταβάσει κέχρηται πρὸς τὴν ἀπώλειαν. Τὸ μὲν
οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο ὁ Παῦλος, ἀλλὰ κατέπτύ-
σεν, οὐ βουλόμενος ἁπλῶς ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν τοῖς
σημείοις. Ὡς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν, καὶ τὸ ἔργον
ἐδείκνυ, τότε ἐκέλευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν. «Διαπονη-
θεὶς δὲ ὁ Παῦλος,» τουτέστι, τὴν κακουογίαν εἶξε
τοῦ δαίμονος· καθὼς αὐτὸς λέγει· «Οὐ γὰρ αὐτοῦ
τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.» Κινηβεὶς καὶ δειχθεὶς
[δηχθείς], καὶ ἀληθῆ λέγουσαν ἐπιστομίσας αὐτήν·
διδάσκων ἡμᾶς, μηδὲ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προσ-
ποιουμένους δέχεσθαι δαίμονας, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς
ἀποτειχίζειν πλάνης ὁδόν.
Πανταχοῦ τὰ χρήματα αἴτια τῶν κακῶν. ᾯ τῆς
Ἑλληνικῆς ὠμότητος! Ἑβούλοντο δαιμονᾷν τὸ κορά-
σιον, ὥστε χρηματίζεσθαι. Τί λέγεις; πείθῃ τῷ
δαίμονι; Διὰ τί μὴ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖνος λέγει, ὅτι
«Δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσί·» Σὺ λέγεις.
ὅτι «Ἐκταράσσουσι τὴν πόλιν· ἡμῶν.»ὍὉρα οὐδὲ
τῷ δαίμονι προσέχοντας, ἀλλὰ πρὸς ἓν ὁρῶντας
τὴν φιλαργυρίαν. Καὶ ὁ μὲν Παῦλος τὸ πᾶν εἰργά-
σατο, τῶν δὲ κινδύνων., κοινωνεῖ. Ὥστε ἰδόντε,
αὐτῶν τὴν δύναμιν ἐφρεναπάτουν, ἢ ἐμαρτύρουν,
ὅτι οὐκ ἦσαν οἱ τυχόντες ἄνθρωποι, ἀλλά τινες με-
γάλοι, ἐξουσίαν ἔχοντες ποιεῖν ὃ θέλουσι διὰ τοῦ
Κυρίου. Ὡς ἂν εἴποι τις, εἰς τὸν Ἔρεβον. Πόσων
δακρύων ταῦτα ἄξια! Οἷα μὲν ἔπαθον ἐκεῖνοι !
Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μέχρι ῥημάτων διὰ τὸν Χριστὸν ἀν-
εχόμενοι [ἀνεχόμεθα] λυπηθῆναι.
Τίνος κάριν μεσονύκτιον ηὔχοντο; Τῷ Ψαλμῳδῷ

PG125_ed_000561.txt
παιθόμενοι, λέγοντι· «Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην
τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι»
Τίνος ἕνεκεν μεσονύκτιον τὸ πρᾶγμα γέγονε, καὶ
ὁ σεισμός; Τοῦτο διὰ τὸν δεσμοφύλακα γέγονεν, οὐ
πρὸς ἐπίδειξιν, ἀκλὰ πρὸς σωτηρίαν. Καὶ ὁ σεισμὸς
γέγονεν, ὥστε ἀφυπνισθῆναι αὐτὸν, καὶ αἱ θύραι
ἠνεψχθησαν, ὥστε θαυμάσαι τὸ γεγονός. Ταῦτα δὲ
οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων· εἰ [ἢ] γὰρ ἂν ἔφυγον
ἅπαντες. Ἐθαύμασε τὴν φιλανθρωπίαν Παύλου,
ἐξεπλάγη τὴν ἀνδρείαν, ὅτι δυνάμενος οὐκ ἔφυγε, καὶ
ὅτι αὐτὸν ἐκώλυσε τῆς σφαγῆς. Διὰ τί δὲ μὴ ἄλλο
σημεῖον γέγονεν; Ὅτι τοῦτο μάλιστα αὐτὸν ἐφελκύ-
σατο, ἱκανὸν ὃν πεῖσαι, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἐκιν-
δύνευεν.
Οὐ γὰρ οὕτως τὰ θαύματα ἡμᾶς αἱρεῖ, ὡς τὰ εἰς
σποοίαν ἡμετέραν ἤκοντα, καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ
ταυτομάτου γίνεται [γίνεσθαι] ὁ σεισμός, ἔπηκο-
λούθησε καὶ τοῦτο ἐκείνῳ μαρτυροῦν. Ἐννύκτιον
φαίνεται· οὐδὲν γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλὰ πρὸς σω-
τηρίαν ἐποίουν. Οὐκ ἦν ὁ δεσμοφύλαξ πονηρὸς, οὔ-
τός ἐστι Στεφανᾶς, οὗ μνημονεύει Παῦλος ἐν τῇ
πρὸς Κορενθίους Ἐπιστολῇ. Καὶ τῶν στρατηγῶν
δηλωσάντων, ὁ Παῦλος οὐκ ἐξέρχεται, ἀλλὰ διὰ τὴν
Ἀυδίαν καὶ τοὺς ἄλλους φοβεῖ αὐτοὺς, ἵνα μὴ νομι-
σθῶσιν ὡς ἠξιωκότες ἀπολελύσθαι, ἵνα καὶ τοὺς
ἄλλους ἐν παῤῥησίᾳ καταστήσωσι. Διπλοῦν τὸ ἔγ-
κλημαἦν, ὅτι καὶ Ῥωμαίους, καὶ ἀκατακρίτους, καὶ
δημοσίᾳ. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἀνθρώπινα κατεσκεύαζον
μολλά· Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ ὡς κατάκριτος ἀπολύεσθαι.
καὶ ὡς ἡμαρτηκώς, διὰ τοῦτό φησι· «Δείραντες
ἡμᾶς δημοσίᾳ,» καὶ τὰ ἑξῆς· ἵνα μὴ τῆς χάριτος
αὐτῶν ᾗ τὸ πρᾶγμά. Ὅρα διάφορα οἰκονομοῦσαν τὴν
χάριν.
Διότι ἀδίκως ἐνέβαλον, ζἠρώτων αὐτοὺς ἐξελθεῖν
τῆς πόλεως· χάριν ᾔτησαν ταύτην. Οἱ δὲ ἐλθόντες
πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ βεβαιώσαντες· αὐτήν, οὕτως
ἐξῆλθον. Οὐ γὰρ ἴδει τὴν ξενοδόχον ἀφεῖναι ἐν ἀγῶνε
καὶ μερίμνῃ. Ἐξῆλθον δὲ οὐκ ἐκείνοις πειθόμενοι,
ἀλλ´ ἐπὶ τὸ κήρυγμα σπεύδοντες.
Πόσην εἶχεν ἀτυφίαν καὶ ἀγάπην, ὅτι οὐκ ἄλλως
ἠνέσχετο ἐκδημῆσαι! καὶ ταῦτα παρὰ τῶν στρατ-
ηγῶν καταψευδόμενοι, εἰμὴ εἰσῆλθον πρὸς τὴν εὐτελῆ
γυνεῖκα, καὶ τοὺς λοιποὺς οὓς καὶ ἀδελφοὺς ἑκάλουν,
καὶ συνετάξαντο αὐτοῖς. Πάλιν τὰς μὲν μικρὰς πα-
ρατρέχουσι πόλεις, ἐπὶ δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται,
ἐκεῖθεν καθάπερ ἔκ τινος πηγῆς μέλλοντος τοῦ λό-
γου διαῤῥεῖν εἰς τὰς πλησίον
Καίτοι εἰπὼν, «Στρεφόμεθα ἐπὶ τὰ ἔθνη,» οὐκ
ἠφίει τούτους· πολὺν γὰρ πρὸς αὐτοὺς εἶχε πόθον-
Ἀκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος· «Πὐχόμην γὰρ αὐτὸς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου.» Ἐποίει
δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴνι δό-
ξαν, καὶ τοῦτο ἵνα μὴ σκάνδαλον ἦν τοῖς Ἕλλησιν.-
Ὁρᾷς, ὅτι πρὸ πάντων τὸ πόθος κηρύττει; καὶ οὔ-
τως οὐκ ᾐσχύνοντο, ἀλλ´ ᾔδεσαν τοῦτο σωτήριον ὄν
Τοῦτο ὁ Χριστὸς ἐποίει, ἄνω καὶ κάτω ἀπὸ τῶν
Γραφῶν διαλεγόμενος, οὐ πανταχοῦ ἀπὸ τῶν ση-
μείων. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο ἐναντίως εἶνον ὧς πλά-
ους καὶ γόητας διαβάλλοντες· ὁ δὲ ἀπὸ τῶν Γρα-
ΡΙαΛΗΚ ΑμΠiΒ.
ρῶν πείθων, οὐ ἔχει ταύτην τὴν ὑπόνοιαν. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ οἱ τούτων πατέρες κατηγόρουν τῷ
[τοῦ] Ἰησοῦ, λέγοντες, ὅτι «Βασιλέα ἑαυτὸν κα-
λεῖ.» Πλὴν ἐκεῖνοι κἂν εἶχόν τινα κατὰ τὸ φαινόμε-
νον, οὗτοι δὲ ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν τοῦ ψεύδους λέ-
γοντες, ὅτι Ἰησοῦν καταγγέλλουσι βασιλέα τὸν κατ´
αὐτοὺς ἀποθανόντα; Ἀλλ´, ὡς ἔἕοικε, τὸ ἀληθὲς κη-
ρύσσοντες, ᾔδεισαν, ὅτι εἰ καὶ ἀφανὴς ἦν αὐτοῖς,
ἀλλ’ οὖν ὄντως βασιλεὺς ἦν. «Εὐγενέστεροι.» τουπ-
ἐστιν ἐπιεικέστεροι, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ
ἀκριβείας, ἔνθα πάθος ἦν, ἀνέκρινον τὰς Γραφάς-
Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἐζήτουν (ἤδη γὰρ ἦσαν πεπιστευ-
κότες), ἀλλ’ ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν παλαιῶν πρηφητῶν
παραδόσεως, καὶ πιστότεροι ἐγένοντο. Εὐρίσκοντο
τοῖς τῶν προφητῶν λόγοις συνᾴδοντα τὰ περὶ τῆς
ἐνσάρκου τοῦ Κυρίου οἰκονομίας πράγματα. Οὐν
ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, οὔτε ἀγανάκτησιν, καθάπερ
ἀλλαχοῦ φησιν· «Ἐγένετο παροξυσμὸς μεταξὺ αὐ-
τῶν·» ἀλλ´ ὅτι διεγείρετο (ὀργῆς γὰρ [καὶ]ἀγαν-
ακτήσεως πόῤῥω τὸ χάρισμα)· οὐκ ἔφερον (φε-
ρεν], ἐλλ’ ἑτήκετο. Οἰκονομεῖται δὲ καὶ ἄκοντα μεῖνοι
ἐκδεχόμενον ἐκείνους. Οἱ Ἀθηναῖοι ματαίαν αἴροντες
ὁφρὺν, ἐπὶ γλώττῃ πλατείᾳ φρονοῦντες μέγα, ἀνο-
ήτως ἔφασκον· «Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος
λέγειν;» Σπερμολόγον δὲ πτηνὸν εἶναί σασν εὐσε-
λέστατον, τὰ ἐν τοῖς [ταῖς] τριόδοις κατεσκε-
δασμένα εἰωθὸς συλλέγειν· ᾧ παρεικάζοντες τὸν
Δεσποτικὸν Παῦλον ἔλεγον οἱ δείλεοι ?δείλαιοι!.
Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν θεόν τινα ἐνόμιζον, ἅτε
εἰωθότες καὶ θηλείας σέβειν, Δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς
αὐτῶν ἐκάλουν· καὶ γὰρ ἦσαν αἱ πόλεις δαιμόνων
πλήρεις. «Ἥγον αὐτὸν, φησὶν, ἐπὶ τὸν Ἄρειον πά-
γον,» οὐχ ὥς τι μαθεῖν, ἀλλ’ ὥστε κολασθῆναι
ἔνθα αἱ φονικαὶ δίκαι. Τίνος δὲ ἕνεκεν Ἄρειος πά-
γος ἐκαλεῖτο; Ὅτι ὁ Ἄρης, ὥς φασιν, ἐκεῖθεν δί-
κας ἴδωκε. Πάγος δὲ ὁ ὑψηλὸς τόπος· ἐν γὰρ ὄχθῳ
τινὶ ἦν ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον· ὅθεν καὶ Πάγαρχοι
καλοῦνται παρά τισιν οἱ τῶν τόπων ἢ κωμῶν τινες
ἄρχοντες. Εἰ ἄνθρωπον ἑκήρυσσεν ὁ Παῦλος ἐσταυ-
ρῶσθαι, οὐ ξίνον ἦν τὸ λεγόμενον· εἰ δὲ ἵλεγεν
ἐσταυρῶσθαι καὶ· ἐγηγέρθαι, ὥστε ξενίζαντα εἰα
έφερεν εἰς τὰς ἀκοάς.
Ἐνταῦθα ἐκεῖνο σήμαίνεται, ὅτί καίτοι ἀαὶ ἐν τούτῳ
ἀσχολούμενοι τὸ [τῷ]λαλεῖν καὶ ἀκούειν, ὅμως ἔε-
νίζοντα ἐνόμιζον ἀκούειν, ἅπερ οὐδέ ποτε ἤκουσαν.
Ὥσπερ ἐγκωμιάζειν αὐτοὺς δοκεῖ, οὐδὲν βαρὺ
λέγων,«Ὡς δοισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ,»
τουτέστιν εὐλαβεστέρους. Δεισιδαίμων δέ ἐστιν ὁ τὸ
δαιμόνια δεδιὼς καὶ πάντα θειάζων, καὶ λίθον, καὶ
ξύλον, καὶ πνεῦμα. Ἐνειστήκει βωμὸς τοῖς παρ’ αὐ
τῶν ἐκ τοιαύτης αἰτίας. Πόλεμος Ἀθηναίοις ποτὶ
συνεῤῥάγει πρὸς ἐναντίους, εἶτα πρόξαντες κα-
κῶς, ἀνεχώρησαν. Καὶ ἐπειδὴ παίζειν αὐτοὺς
τοῖς δεισιδαίμοσιν ἔθυς ἦν, τῶν ἑαιμόνων τις
ἐπιφανεὶς, οὐδέπω ποτὲ ἔφη παρ’ αὐτῶν τεθερα
πεῦσθαι, κἀκεῖνος αὐτοῖς ὀργισθεὶς τῆς ἤττης ταύ-
της αἴτιος γεγενῆσθαι· ἐκείνῳ τε ἐνέστησαν νοὸν,
καὶ ὡς φυλαττόμενοι μὴ τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἄλλοτε πέ-
θοιεν, παρέντες τινὰ θεὸν ἔγνωστον αὐτοῖς, ἐν-

PG125_ed_000562.txt
γχΡΟαίῃγΟί  ΛΝι
έστησαν τὸν βωμὸν ἐκεῖνον, ἐπιγράψαντες· «Ἀγνώ-
στῳ θεῷ·» τοῦτο δὲ λέγοντες, ὅτι Καὶ εἴ τις ἕτερος
ἀγνοοῖτο θεὸς, εἰς τιμὴν ἐκείνου οὗτος δὴ παρ´
ἡμῶν ἐγηγέρθω, ὡς ἂν ἵλεως εἴη ἡμῖν, εἴπερ ἀγνο-
ούμενος ὢν μὴ θεραπεθοιτο. Ἔστι δὲ ἡ πᾶσα τοῦ
βωμοῦ ἐπιγραφή· «Θεοῖς Ἀσίας καὶ Λιβύης καὶ
Εὐρώπης, Θεῷ ἀγνώστῳ καὶ ξένῳ.
Οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας τὴν
ἀκρίβειαν γινώσκειν. Αὕτη γὰρ καθάπερ τις θερα-
παινὶς ἠτιμωμένη οὐκ ἀφείθη ἔνδον εἰσελθεῖν, καὶ
παρακύψαι εἰς τὰ Δεσποτικὰ μυστήρια. Ἵνα μὴ νο-
μίσωσιν ἕνα τῶν τοολλῶν εἶναι Θεὸν τὸν ὑπ’ αὐτοῦ
κηρυττόμενον, διορθοῦται ἐπάγων· «Οὐκ ἐν χειρο-
ποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ.» Ἐνταῦθα λοιπὸν αἰνινμα-
τωδῶς εἴπε τὸ ἑαυτοῦ καὶ ἕστησε, (καὶ καθαιρεῖ τὸ
ἐκείνων. Οἰκεῖ μὲν γὰρ ἐν ναοῖς, ἀλλ’ οὐκ ἐν τοιού-
τοις, ἀλλ´ ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ, τὴν σωματικὴν καθ-
εἶλε. Τί οὖν; οὐ κατοικεῖ ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἱεροσολύ-
μων; Οὐ δῆτα, ἀλλ’ ἐνεργεῖ. Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο
ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων παρὰ Ἰουδαίοις; Οὐχ ὑπὸ
χειρῶν, ἀλλ’ ὑπὸ διανοίας, ἐπεὶ ἐκεῖνά γε οὐκ ἐζή-
τει οὕτως ὡς προσδεόμενος. «Μὴ φάγωμαι, φησὶ,
κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίωμαι;
Δύο τεκμήρια θεότητος, τὸ αὐτός τε μηδενὸς δεῖ-
σθαι, καὶ πᾶσι πάντα παρέχειν. «Διδοὺς, φησί,
ζωὴν καὶ πνοήν.» Ἰδοὺ καὶ τῆς ψυχῆς δημιουργὸν
αὐτὸν ποιεῖ, οὐ γεννήτορα.
Ταῦτα βελτίῳ ἐκείνων, καὶ πόση κατηγορία τῶν
τε ἀτόμων καὶ τῆς ὕλης; Οὐκ ἔτι μερικὴ ἡ ψυχὴ,
τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι Δημιουργὸν εἶναι,
ὅπερ ἐκεῖνοί φασιν, ἀλλὰ καὶ διανοίᾳ θεραπεύεται
αὐτὸς, καὶ τὰ πάντα αὐτοῦ ἐστι, φησί. Ὥρισε ζη-
τῆσαι τὸν Θεὸν, ἀλλ’ οὐ διὰ παντὸς τοῦτο ὥρισεν,
ἀλλὰ «προστεταγμένους καιρούς·» δεικνὺς ὅτι νῦν
οὐχὶ ζητήσαντες εὗρον. Ἐπειδὴ γὰρ ζητήσαντες οὐχ,
εὗρον, δείκνυσιν ὅτι οὕτως ἦν φανερὸς, ὥσπερ ἂν εἰς
μέσον τι ψηλαφώμενον. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα ἦν οὐρανός,
ἀλλαχοῦ δὲ οὔ· οὐδὲ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἦν μὲν, ἄλλω
δὲ οὔ. Ὥστε καὶ κατὰ πάντα καιρὸν, καὶ κατὰ πᾶσαν
ὁροθεσίαν δυνατὸν αὐτὸν εὑρεῖν. Οὕτως γὰρ ᾠκονό-
μησεν, ὥστε μήτε τόπῳ κωλύεσθαι, μήτε χρόνῳ.
Αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς συνεβάλλετο, τὸ
πανταχοῦ εἶναι τὸν οὐρανὸν, τὸ ἐν παντὶ χρόνῳ
ἐστάναι. Ὅρα ποῦ καθαίρει [καθαιρεῖ] τοὺς με-
ρικούς. Τί λέγω μακράν; οὕτως ἐγγύς ἐστιν ὡς
χωρὶς αὐτοῦ μὴ ζῇν. «Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ
κινούμεθα, καὶ ἐσμέν·» ὥσπερ ἐν σωματικῷ ὑπο-
δείγματι, ὥσπερ ἀδύνατον ἀγνοῆσαι τὸν ἀέρα παν-
πανοῦ κεχυμένον, καὶ οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου
ἡμῶν ὑπάρχοντα, μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἡμῖν ὄντα. Ἀλλ’
οὐδὲν ἴσον εἶπεν ὃ ποιητὴς ἐκεῖνος· «Τοῦ γὰρ καὶ
γένος ἐσμέν.» Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν περὶ τοῦ Διὸς εἶ-
πεν· οὗτος δὲ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ αὐτὸ λαμβάνει,
οὸ τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ λέγων, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ τὸ
κυρίως ἐπ’ αὐτῷ λέγων· ἐπεὶ δὲ [καὶ] βωμὸν
τούτου εἶπεν, οὐκ ἐκείνου οὗ ἔσεβον. Γένος γὰρ Θεοῦ
εἶπαν ἡμᾶς εἶναι, τουτέστιν οἰκείους, ἐγγυτάτους,
ἥσπαρ παροίκους καὶ γείτονας ὅταν λέγῃ. Οὐκ εἴπεν.
οὐκ ὀφείλετε νομίζειν χρυσῷ, ἢ ἀργύμῳ τὸ Θεῖον
Πθ
ιεἶναι ὅμοιον, καὶ μιαροί ἐστε, ἀλλὰ ταπεινότερον,
«Οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν.» Ὅρα πῶς τὸ ἀσώματον
εἰσήγαγεν· ἡ γὰρ διάνοια ὅταν ὑποπτεύσῃ σῶμα, καὶ
διάστημα ὑπονοεῖται. Τί οὖν, οὐδεὶς κολάζεται τούτων.
Οὐδεὶς τῶν θελόντων μετανοεῖν. Περὶ τούτων φησίν,
οὐ περὶ τῶν ἀπελθόντων, ἀλλ’ οἷς παραγγέλλει. Οὐκ
ἀπαιτεῖ λόγον ἡμᾶς, φησίν. Οὐκ εἶπε, Παρεῖδεν, ἢ,
Εἴασεν, ἀλλ´, Ἠγνοήσατε, ὑπερεῖδε· τουτέστιν,
Οὐκ ἀπαιτεῖ κόλασιν, ὥσπερ ἀξίους ὄντας κολάσεως·
ἠγνοήσατε. Καὶ οὐ λέγει, Ἐκόντες ἑκακουργήσατε,
ἀλλὰ τοῦτο διὰ τῶν ἄνω ἔδειξε. Τί δήποτε πείσαντες
αὐτοὺς, καὶ πάλιν αὐτῶν (αὐτοῦ νεί τῶν αὐτῶν]
ἀκούσεσθαι, καὶ κινδύνων οὐκ ὄντων, οὕτως ἠπεί-
γετο τὰς Ἀθήνας ἀφεῖναι ὁ Παῦλος; Ἴσως ᾔδει οὐ
μέγα ὀνήσων, καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς Κόρινθον
ἥγετο. Εἰς Κόρινθον, ὡς ἔφην, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἤγετο, ἐν ᾖ μένειν ἔδει. Οἱ γὰρ Ἀθηναῖοι, καίτοι
ξένης ὄντες ἀκροάσεως ἐρασταί, ὅμως οὐ προσεῖχον·
οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ´, ὥστε ἀεί τι ἵνειν
εἰπεῖν. Ἐπὶ μὲν γὰρ Νέρωνος ἐτελειώθη ὁ Παῦλος,
ἐπὶ δὲ Κλαυδίου ἀνεῤῥιπίζετο λοιπὸν ὁ πρὸς Ἰουδαί-
ους πόλεμος, μακρόθεν μέν, ὥστε κἀν αὐτῷ σωφρο-
νίσαι, καὶ ἀπὸ Ῥώμης ὡς λυμεῶνες ἠλαύνοντο. Διὰ
τοῦτο οἰκονομεῖται τοῦτον ὡς δέσμιον ἀπαχθῆναι
ἐκεῖ, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπελαύνηται, ἀλλ’ ὡς ὀπὸ
τῇ τάξει πράττων, καὶ φυλάττηται ἐκεῖ
Ἀσαφές ἐστι τὸ ῥητόν· οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο λέ-
γειν· Ἔκαστος τῶν ἀποστατούντων Χριστῷ, ὅς ἐστι
ζωὴ, δοκεῖ ἑαυτὸν φονεύειν, ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταβαί-
νειν εἰς θάνατον, τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐκχέων τρόπον τινὰ
διὰ τῆς σφαγῆς, ἣν ἐπιφέρει ἐφ’ ἑαυτῷ. Τοῦτο οὖν
φησιν· Ἀνθ’ ὧν σφάζετε ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας,
αὐτοῦ τούτου ὁμεῖς ὑπόσχητε δίκην, ἐμοῦ ἀθώου
ὄντος. Ἐκ ταύτης δὲ τῆς σημειώσεως δυνατὸν τάνα
εἰπεῖν, ὅτι ὁ σφάζων ἑαυτὸν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς
παρὰ τῷ Θεῷ.
Ὅρα πως πάλιν εἰπών, «ἀπὸ τοῦ νῦν,» οὐδὲ
νῦν οὕτως αὐτῶν ἀμελεῖ, ὥστε τοῦ διεγεῖραι ἔμελλε
τοῦτο, ὥστε καὶ ἀπὸ τούτου ζῆλον ἔχειν ἀπὸ τῆς
νειτνιήσεως.
Οὗτός ἐστιν ὁ Κρίσπος ὃς γράφων φησίν· «Οὐ-
δένα ἐβάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάῖον.» Τοῦτον
οἶμαι καὶ Σωσθένην λέγεταιλέγεσθαι] ἄνδρα πι-
στὸν, ὥστε καὶ τύπτεσθαι καὶ ἀεὶ συμπαρεῖναι τῷ
Παύλῳ. Σημειωτέον, ὅτι εἶδε τὸν Κύριον Ἰησοῦ.
ὁ Παῦλος δι’ ὀνείρων, διὸ καὶ ἔλεγεν· «Οὐχὶ Ἰησοῦν
τὸν Κύριον ἑώρακα;» Εἴτε δὲ δι’ ὀνείρων, εἴτε δὲ
ἐγρηγορῶν εἶδε τὸν Ἰησοῦν, οὐδεμία διαφορά· πλὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὤφθη αὐτῷ. Πῶς οὖν συνεπέθεντο, εἶποι
τις ἂν; καὶ μὴν οὐδὲν ἴσχυσαν, ἀλλ’ ἦγον αὐτὸν πρὸς
τὸν ἀνθύπατον. Ἐπιεικής τις ἄνθρωπος εἶναί μοι
δοκεῖ. Ἀπετείχισεν αὐτοῖς τὸ δικαστήριον, λαμπρὰ
γέγονεν ἡ δίκη.
Τυπτομένου γὰρ αὐτοῦ, οὐχ ἡγήσαντο ἰδίαν ὕβριν
εἶναι, οὕτως ἦσαν ἱταμοὶ Ἰουδαῖοι. Ὢ τῆς αἰσχύ-
νης ! ἀναισχύντησαν, καὶ οὐδὲν τῷ Γαλλίωνι ἔμελλα
[μελε]· καίτοι εἰς τὴν αὐτοῦ ὕβριν τὸ πρᾶγυα
ἦν, ἀλλ’ ὡς δῆθεν ἐξουσίαν λαβόντες ἔτυπτον. Διὰ
τί μὴ ἐκεῖνος ἐτύπτησε; Καίτοι αὐτὸς ἐξουσίαν

PG125_ed_000563.txt
γακοραγιΑατι ΜὐΡαΚiα ΛΚiΕΒ.
εἶνεν ἀλλ’ ἐπαιδεύοντο, ὥστε καὶ τὸν δικαστήν μα
θεῖν τίς ἦν ἐπιεικέστερος. Διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν
Σωσθένην, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἦν μᾶλλον προσπιθέμε-
νος τῷ Παύλῳ, ἢ εἰς τοσοῦτον ἦσαν ἐληλακότες μα-
νίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σκοποῦ ἑαυτῶν, ἀντὶ τοῦ
τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθένην τὸν ἀρχισυνάγωγον
ἔτυπτον· ἢ διὰ τὸ βουλευθῆναι τὸν Παῦλον φονεῦ-
σαι, καὶ Σωσθένης διεκώλυεν αὐτοὺς, ἔτυπτον αὐτόν.
Ὅρα πῶς ὁ νόμος κατελύετο· τοῦτο γὰρ Ἰουδαϊκὸν
ἦν τὸ κείρεσθαι κατ’ εὐχὴν τὰς κεφαλάς· ἔδει δὲ
καὶ θυσίαν γενέσθαι, ἤτις οὐκ ἐγένετο. Ἔδει γὰρ
αὐτὸν ἔτι μένειν καὶ παρακαλέσαι περὶ τούτων, τί
πάλιν ἐπιθυμεῖ τὴν Συρίαν καταλαβεῖν; Ἐπειδὴ
ἐνταῦθα τοιαῦτα ἤνυσε πράγματα κατὰ τὸ δόγμα.
Τούτους ἀφῆκεν εἰς Ἔφεσον ὡς διδάσκοντας· τοσ-
οὗτον γὰρ αὐτῷ συγγινόμενοι χρόνον, πολλὰ ἐμάν-
θανον, καὶ ὅμως τῆς συνηθείας αὐτοὺς ἀπήγαγεν
οὐδέπω τῆς Ἰουδαϊκῆς. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα καὶ
πσαρακαλούμενον αὐτὸν μεῖναι, ἐπειδὴ οὐκ ἠνέσχετο,
οὐχ ἀπλῶς αὐτοὺς εἴασεν, ἀλλὰ μετὰ ὑποσχέσεως.
Ἐκείνους δὲ τοὺς τόπους μετέβαινεν, οἷς ἐπέβη πρὸ
τούτου.
Ὁ Παῦλοςς,, ἧς ὤν, καὶ εἰδὼς ὅτι ἥμελλεν
ἀναστρέφειν, ἐπηγγζατο πάλιν ἀναστρέφειν. Πλὴν
ἵνα μή τις ὑπὸ προπετείας τὸ αὐτὸ ποιῇ ἀτόπως,
ὑπισχνούμενος τόδε τι ποιεῖν, ἐδίδαξεν ἡμᾶς μηδὲν
περὶ τῶν μελλόντων ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν δίχα τοῦ
εἰπεῖν· «τοῦ Θεοῦ θέλοντος.» Οὕτω γὰρ καὶ Ἰά-
νωβος παραινεῖ ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ, λέγων· «Οὐ
γάρ τις εἴδε [οἶδε] τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.»
Ἄφρων οὖν ὁ μὴ προδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ τὸ,
Ἐὰν ὁ Κύριος θέλῃ. Ἔθος ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλω
ἐπισκέπτεσθαι τοὺς πιστοὺς καὶ ἐπιστηρίζειν αὐ-
τούς. Ἰδοὺ καὶ λόγιοι λοιπὸν ἀνήγοντο. Εἰσὶ διαβε-
βαιούμονοί τινες, ὡς Ἀπολλώς, αὐτός ἐστιν Ἀπελλῆς
ὁ Κορινθίων ἐπίσκοπος, περὶ οὗ γράφει Παῦλος·
«Περὶ δὲ Ἀπολλῶ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτούς·»
καὶ ἔτι, «Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισε.» Κα
εἰ ἀληθὲς τοῦτο, σκόπει εἰ διώνυμος ὁ ἀνὴρ, εἰ ἄλλυς
μετεποιήθη θάτερον τῶν ὀνομάτων εἰς τὸ λοιπόν. Εἰ
τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάννου ἠπίστατο οὗτος, πῶς,
τῷ Πβεύματι ἔζεε; τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως ἐδί-
δοτο. Καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ βαπτί-
σματος τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον καὶ οὗτος ἐδεήθη
ἄν. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Οὐχ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηκεν
ἀμφότερα. Ἐμοὶ δοκεῖ οὗτος εἶναι τῶν ἑκατὸν εἴκοα
τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων. Ἡ εἰ μὴ
τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου γέγονε, γεγένηται
καὶ ἐπὶ τούτῳ. Πολλὴ ἦν ἡ παῤῥησία τοῦ ἀνδρός,
ἀκριβῶς ἐλάλει τὰ περὶ Ἰησοῦ, ἀλλ’ ἐδεῖτο ἀκρι-
βείας ἑτέρας καὶ διδασκαλίας. Ταύτῃ τοι καὶ εἰδὼς
πάντᾳ ἀπὸ τῆς προθυμίας ἐπεσπάσατο τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καθάπερ οἱ περὶ Κορνήλιον. Καὶ τὸ μὲν
οὖν παῤῥησίᾳ ἐλέγχειν, ἢ δημοσίᾳ, ἐδείκνυτο· τὸς
[τῷ] δὲ σαφῶς, ἡ δύναμις ἐδηλοῦτο, τὸ δὲ ἐκ τῶν
Γραφῶν, ἐπιδείκνυσιν ἡ ἐμπειρία· οὔτε ἡ παῤῥησία
συντελεῖ μὴ οὔσης δυνάμεως, οὔτε ἡ δύναμις μὴ
οὔσης παῤῥησίας.
Πολλῷ οὗτοι ἐκείνων διεστήκασιν. Οίς, εἰ Πνεῦμα
ἅγιόν ἐστιν εἰδότες. Ὅτι γὰρ οὐδὲ εἰς Χριστὲν ἐπί
στευον, δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν´ «Εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ´
αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσι.» Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐδέν
ἐστι τὸ βάπτισμα Ἰωάννου, ἀλλ’ ὅτι ἀτελές. Πολλοὶ
Πνεῦμα ἐλάμβανον, ὥστε εἰκὸς ἦν αὐτοὺς Πνεῦμα
ἔχειν, μὴ φαίνεσθαι δέ-
Πόθεν ἐκεῖνσι ἐν Ἐφέσῳ ὄντες τὸ βάπτισμα εἶχου
Ἰωάννου; Ἴσως ἐπεδήμησαν τοῖς Ἱεροσολύμοις
τότε, καὶ ἀπῆλθεν· καὶ οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἐπίστανται.
Καὶ οὐ λέγει αὐτοῖς, Πιστεύετε εἰς τὸν Ἰησοῦν·
ἀλλὰ τί; Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάβετε· ἤδει γὰρ ὅτι
οὐκ εἶχον, καὶ βούλεται αὐτοῖς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες,
ὧν ἀπεστέρηνται, αἰτήσωσι. Καὶ ἐντεῦθεν δείνωυται
μέγα δόγμα, ὅτι ἀτελὲς τὸ βάπτισμα Ἰωάννου εἰς
μετάνοιαν. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἀφέσεως, ἀλλά, «με-
τανρίας βάπτισμα.» Βαπτισθέντεξ, εὐθέως Πνεῦμα
ἐλάμβανον, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἑώρων (ἀόρατον γάρ
ἐστιν), αἰσθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίδου τῆς ἐνερνείας
ἐκείνης ἡ χάρις. Καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν, ὁ δὲ τῇ
ρωμαίων, ὁ δὲ τῇ Ἰνδῶν γλώσσῃ, ἢ ἑτέρᾳ τινὶ
ἐφθέγγοντο. Καὶ τοῦτο ἐφανεροῦτο τοῖς ἔξωθεν, ὅτι
τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τὸ φθεγγόμενον. Ἰδοὺ ἐν-
ταῦθα ἰδικῶς πληροῦται τὸς «Ὁ μικρότερος ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν.» Ἰδοὺ
γὰρ ὁ τῶν ἀποστόλων ἔόχατος περὶ τὴν κλῆσιν, ὅπερ
οὐκ ἔδωκον Ἰωάννης ἐν τῷ βαπτίσματι, τοῦτο διὰ
τῶν χειρῶν Παύλου ἔλαβον οἱ βαπτισθέντες. Τί
«ἐπαῤῥησιάζετο;» Πρὸς κινδάνους ἦν παρατετα-
γμένος, ἢ καὶ φανερώτερον διελέγετο, οὐ συσκιάζων
τὰ δόγματα. Παιδεύουσι χωρίζεσθαι ἀπὸ τῶν βλασφη-
μούντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύον-
τας. Ὁρᾷς, πόσον ἤνυσεν ἡ ἀποστασία; Καὶ Ἰουδαῖο
καὶ Ἕλληνες ἤκουον. «Ὁδὸν» λέγει τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἢ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀλη-
θινὴν διὰ Παύλου καταγγελλομένην. Οὐχὶ φοροῦντες
ἥπτοντο μόνον, ἀλλὰ καὶ λαμβάνοντες ἐπετίθεσαν·
καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εἶα ἀπελθεῖν εἰς τὴν Ἀσίαν σὐ-
τὸν, τηρῶν τοῦτον τὸν καιρὸν, ὡς ἐγὼ οἶμαι. Σουδά-
ρία δὲ καὶ σιμικίνθια, ἀμφότερα νομίζω λινοειδῆ
εἶναι· πλὴν τὰ μὲν σουδάρια ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐπι-
βάλλεται, τὰ δὲ σιμικίνθια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχουσιν
οἱ μὴ δυνάμενοι ὡράρια φορέσαι (οἷοἱ εἰσιν οἱ φο-
ροῦντες ὑπατικὰς στολάς], ἢ γουβία, πρὸς τὸ ἀπο-
μάττεσθαι τὰς τοῦ προσώπου ὑγρότητας, οἷον ἱδρῶ-
τας, πτύελον, δάκρυον, καὶ τὰ ὅμοια.
Πάντα ἐποίουν πραγματείας ἕνεκεν, καὶ πιστεῦ-
σαι μὲν οὐκ ἤθελον, διὰ δὲ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ ἦθε-
λον ἐκβάλλειν τοὺς δαίμονας, καὶ οὐδὲν μέγα ἐνόμι-
ζον τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ καὶ τῷ Παύλῳ προσετίθεσαν,
ὡς αὐτὸν μέγα τι νομίζοντα [νομίζοντι]. Αὕτη ἡ
λέξις δείκνυσιν, ὅτι οὐχ ὡς πιστεύοντες τῷ Ἰησοῦ οἱ
ἐπιορκισταὶ ἐπώρκιζον τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα
ἀλλ’ ὡς πειράζοντες, δίψυχοι ὄντες. Διὸ καὶ τὸ ἀκά-
θαρτον πνεῦμα ἐμαρτύρησεν, ὡς μὴ ὄντας πιστούς·
καὶ τῆς προπετείας δεδώκασι πρὸς ὀλίγον δίκην,
Τί οὖν τὸ, «Ἐπεχείρησαν,» δηλοῖ; Ὅτι οὐκ ἐθάῤ·
ῥουν μὲν, πλὴν ἐπέβαλλον ὅπως ἐπιτεύξωνται τοῦ
σκοποῦ.
Πῶς ὁ δαίμων οὐ συνέπραττεν ἐκείνοις, ἀλλὰ δ

PG125_ed_000564.txt
ΚὺςΥιοΥίς Ν Αὰ Νατῦς ΥεμΥίῖς
ήλεγχεν αὐτούς; Ἐμοὶ, δοκεῖ σφόδρα θυμωθείς,
ὥσπερ ἂν εἴ τις, περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύων,
ὅπό τινος οἰκτροῦ καὶ ταλαιπώρου διελέγχοιτο. Ἵνα
γὰρ μὴ δόξῃ καταφρονεῖσθαι, τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ
πρότερον ὁμολογήσας, τότε ἕλαβεν ἐξουσίαν. ἀείκνυ-
ται δὲ τῶν δαιμόνων ἡ δύναμις μεγάλη, ὅταν πρὸς
ἀπίστους ἔχῃ.
Τίνος χάριν ταῦτα ἕκαυσαν; Πρῶτον μὲν ἵνα μή
τις μετάσχῃ τῆς ἀπ’ αὐτῶν ψυχοφθόρου βλάβης·
ἔπειτα ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας κτήσωνταί τι,
Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῦ κυνὸς τίμημα ἀπηγόρευται, καὶ
τὸ ἐκ πορνείας κέρδος προσάγειν Θεῷ· οὕτως οὐδὲ
τοῦτο δίκαιον ἕκριναν τεθῆναι παρὰ τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν
Σημειωτέον, ὅτι προφήτης ἦν ὁ Παῦλος, προαγ-
γείλας ὅτι δεῖ ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ εἰς
Ῥώμην. Τῇ Ἀσίᾳ ἐμφιλοχωρεῖ πλεῖστον χρόνον ὁ
Παῦλος, διότι πολλὴ ἦν ἡ τυραννὶς τῶν φιλοσόφων
ἐκεῖ, καὶ διὰ τοῦτο πάλιν διαλέγεται αὐτοῖς, βλέπων
πολλὴν οὖσαν τὴν δεισιδαιμονίαν. Ἴσως κιβώρια
μικρά. Πολλὴ γὰρ τῆς Θεοῦ ταύτης ἡ τιμὴ ἦν ἐν
Ἐφέσῳ, ὅπου καὶ τὸ ἱερὸν αὐτῆς ἐμπρησθέν, οὕτως
Ἀλύπησεν αὐτοὺς, ὡς τὸν ἐμπρήσαντα κελεῦσαι,
μηδὲ ὀνόματι λέγεσθαι. Ὅρα δὲ πανταχοῦ τὴν εἰ-
Σλολατρίαν ἀπὸ χρημάτων· καὶ οὗτος ἕνεκεν χρη-
μάτων ἀγωνίζεται.
Πόθεν ὁ θυμὸς γέγονεν; Ἀπό τε τῆς Ἀρτέμιδος
καὶ τοῦ πορισμοῦ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀγοραίων
Ξθη. ἀπὸ τοῦ τυχόντος συναρπάζεσθαι καὶ ἐκκαία.
σθαι. Ἡ δὲ κραυγὴ αὐτοῖς γέγῳεν, ὡς δῆθεν ἀνα-
πτώμενοι τὸ σέβας αὐτοῖς, καὶ τὰ γεγενημένα ἀνα-
λύοντες, καὶ φοβούμενοι μὴ σβεσθῇ τὸ σέβασμα
αὐτῶν, συνεχῶς ἐβόων. Τούτων ἔν τινι Ἐπιστολῇ
μέμνηται ὁ Ἀπόστολος, πλὴν καὶ ἡ Γραφὴ αὐτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτι διὰ τὴν πίστιν ἐκινδύνευσαν.
Μὴ δοῦναί ἑαυτὸν ἀτάκτῳ δήμῳ καὶ ῥύμῃ, καὶ ὁ
Παῦλος πείθεται· οὐ γὰρ ἦν κενόδοξος, οὐδὲ φιλότι-
νος· οὕτως αὐτὸν ἐφίλουν πάντες οἱ πιστοί.
Προεβάλλοντο ρἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἀλίξαυδρον· οἶκο-
νομικῶς δὲ οὗτος οὐκ ἐφθέγξατο. Πάλιν δὲ ἔκραζον·
«Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις,» παιδικῇ διανοίᾳ, καθάπερ
φοβούμενοι μὴ σβεσθῇ τὸ σέβας αὐτῶν, συνεχῶς
τοῦτο ἐδδων. Δύο ἔτη ἑκάθισεν ἐκεῖ ὁ Υαῦλος, καὶ
ᾄόα πόσοι ἔτι Ἕλληνες. Τίνος δὲ ἕνεκεν Ἀλέξανδρος
ἐβούλετο ἀπολογεῖσθαι; Μὴ γὰρ αὐτὸς ἀνεκλήθη
Τἐνεκλ.]; Ὥστε καιρὸν εὑρεῖν, καὶ τὸ πᾶν κατα-
στρέψαι, καὶ ἑλκῦσαι τὸν θυμὸν τοῦ δήμου.
«Νεωκόρον,» ἀντὶ τοῦ, ἱερόδουλον. Κόρημα γάρ
ἐστι τὸ σαρὸν [σαροῦν], ἀφ’ οὗ καὶ νεωκόρος, ὁ
τὸν νεὼν κορῶν καὶ σαρῶν. Τὸ ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ
βιὸς πεμφθὲν, ἤτοι καταπτὰν, καὶ οὐ γενόμενον
ὑπὸ ἀνθρώπου ἄγαλμα. Ἠρέμα καθάπτεται αὐτῶν,
Σεικνὺς ὅτι ἀλογίστως συνῆλθε, καὶ προτρέπεται μη-
δὲν προπετὲς πράττειν, δεικνὺς ὅτι προπετῶς ἔπρα-
ξαν, καὶ οὐκ ἔδει ἰδιωτικῶν ἐγκλημάτων ἕνεκεν
κοινὴν ἐκκλησίαν, ποιεῖσθαι. Εἶδος ἦν δικαστῶν ἐν
τῇ Ἀσίᾳ εὐτελῶν οἱ ἀγοραῖοι, οἶτινες ἐδίκαζον τοῖς
πένησι, καὶ ἀγοραίοις ἀνθρώποις· διὸ καὶ ἀγοραῖοι
καλοῦνται, ὥσπερ εἰσὶν ἔκδικοι κατὰ πόλεις τινάς.
Οἱ δὲ ἀνθύπατοι ταῖςτῶν πλουσίων, ἢ τῶν ἐγκλη-
μάτων δίκαις ὑπήκορον. Ἢ ἀγοραῖοί εἰσιν οἱ δι-
καιολόγοι, παρὰ τὸ ἀγορεύειν λεχθέντες, ὅ ἔστι
δημηγορεῖν.
Ἐπειδὴ πολλῆς παρακλήσεως ἀπὸ τῆς ταραχῆς
ἐκείνης ἐδεῖτο· καὶ τοῦτο ποιήσας ἦλθεν εἰς Μακε-
δονίαν, εἶτα εἰς τὴν Ἑλλάδα. Πάλιν διώκεται ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἔρχεται εἰς Μακεδονίαν. Πῶς
δὲ τὸν Τιμόθεον Θεσσαλονικέα φησίν; Οὐ τοῦτο λέ-
γει, ἀλλὰ, Προέλαβον, φησίν, οὗτοι εἰς τὴν Τρωάδα
προοδοποιοῦντες αὐτῷ. Τὰς δὲ ἑορτὰς ἐμοὶ δοκεῖ
σπουδάζειν αὐτὸν ποιεῖν ἐν ταῖς μεγάλαις πόλεσιν.
Παντανοῦ διὰ λόγων τὸ πλέον κατορθοῖ, καὶ οὐ
διὰ σημείων, καὶ συνεχῶς ἡμῖν αὐτὸν δείκνυσιν
ἐπειγόμενον εἰς τὴν Συρίαν· τὸ δὲ αἴτιον, ἡ Ἐκ-
κλησία ἦν καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλ’ ὅμως κατεῖχε
τὸν πόθον καὶ τὰ ἐκεῖ κατώρθου. Καίτοι οὐ μεγάλη
ἐστὶν ἡ Τρωάς, τί οὖν ἡμερῶν ἐπτὰ ποιοῦσι; Με-
γάλη ἦν ἴσως κατὰ τοὺς πιστοὺς, καὶ ἡμέρας ἐπτὰ
διατρίψας, τῇ ἐπιούσῃ τὴν νύκτα ἀνήλωσεν εἰς δι-
δασκαλίάν· οὕτω δυσαποσπάστως αὐτῶν εἶχεν. Πεν-
τηκοστὴ τότε ἦν. Ὅρα πῶς πάντα πάρεργα ἦν τοῦ
κηρύγματος, καὶ Κυριακὴ ἦν, «μέχρι μεσονυκτίου,»
φησίν. Οὐδὲ νύκτα ἐσίγα, ἀλλὰ τότε μᾶλλον διελέ-
γετο, ἅτε ᾐσυχίας οὔσης. Συνετάραξε τὴν ἑορτὴν ὁ
διάβολος, βαπτίσας τὸν ἀκροατὴν ὕπνῳ καὶ κατ-
ενεγκών. Θέα μοι δὲ τὸ θέατρον, πῶς συγκεκροτημέ-
νον, καὶ τὸ σημεῖον, οἷον. Ἐπὶ θυρίδος ἐκάθητο ἀωρὶ
τῶν νυκτῶν (τοσοῦτος ἦν ὁ πόθος τῆς ἀκροάσεως],
οὐκ ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἐνύσταξεν, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς φυσικῆς
ἀνάγκης, καὶ οὕτως ἔζεον τῇ προθυμίᾳ, ὅτι ἐν τρι-
στέγῳ ἦσαν· οὔπω γὰρ ἦν ἐκκλησία.
Οὐκ εἶπεν, Ἀναστήσεται, ἢ, Ἐγερῶ αὐτὸν, ἀλλ´
δρα τὸ ἄτυφον αὐτοῦ καὶ παρακλητικόν· «Ἡ γὰρ
ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν.» Ἰδοὺ καὶ Παῦλος νε-
κοὸν ἤγειρεν Εὕτυχον καλούμενον.
Τίνος ἕνεκεν ἐν νυκτὶ διελέγετο; Ἡμελλέν ἐξιέναι,
σησί. Τὸ μὲν κουφότερον ἐκείνοις ἐπιτρέπων, τὸ δὲ
ἐπιπονώτερον αὐτὸς αἰρούμενος, ἐπέζευεν· ἀλλὰ καὶ
πολλὰ οἰκονομικῶς, παιδεύων τε αὐτοὺς χωρίζεσθαι
αὐτοῦ. Ὅρα καὶ ἀνθρωπίνως αὐτὸν κινούμενον. Διὰ
γὰρ τοῦτο ταῦτα γίνεται, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι
ὑπὲρ τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην ἦν, καὶ ἐπιθυ-
μοῦντα. Ὁρᾷς αὐτὸν καὶ σπεύδοντα, καὶ οὐκ ἐπι-
τυγχάνοντα πολλάκις; Οἱ γὰρ ἅγιοι καὶ μεγάλοι
ἄνδρες ἐκεῖνοι τῆς μὲν φύσεως ἡμῖν τῆς αὐτῆς
ἐνοινώνουν, τῆς δὲ προαιρέσεως οὐκ ἔτι· διὸ καὶ
πολλὴν ἐπεσπῶντο τὴν χάριν. Ὅρα αὐτὸν καὶ ἐπει-
γόμενον παραπλεῦσαι, καὶ μὴ παρορῶντα, ἀλλὰ καὶ
τὸ πᾶν οἰκονομοῦντα, τοὺς ἄρχοντας μεταπεμψάμε-
νος δι’ ἐκείνων αὐτοῖς διελέχθη. Ἄξιον δὲ θαυμάσαι,
πῶς εἰς ἀνάγκην ἐμπεσὼν τοῦ μεγάλα τινὰ περὶ
ἑαυτοῦ εἰπὼν [εἰπεῖν], πειρᾶται μετριάζειν, κα-
θάπερ Σαμουὴλ ὁ προφήτης μέλλων παραδιδόναι τὴν
ἀρχὴν τῷ Σαούλ-
Οὐχ ἀπλῶς, μετὰ ταπεινοφροσύνης, ἀλλὰ, «μετὰ
πέσης.» Πολλὰ γὰρ εἴδη τῆς ταπεινοφροσύνης·
ἐν λόγῳ, πρὸς ἄρχοντας, πρὸς ἀρχομένους· εἶτα τὸ
ἥμερον πανταχοῦ· κοινωνία πολλή· «Μτθ´ ὑμῶν,

PG125_ed_000565.txt
γΚΚῃΡιΥ; ΑΥi ΕἰγΚΑΚiΚ ἐΚΡiζῖἘ
φησὶν, ἐγενόμην, δουλεύων τῷ Κυρίῳ·» κοινοποιεῖ-
ται τὰ κατορθώματα, οὐδὲν καὶ [δὲ] ἑαυτὸν ἐξαί-
ρων. Τοῦτο διὰ τί φῆσι; Παρασκευάζων αὐτοὺς
ἀεὶ ἑτοίμους εἶναι πρὸς κινδύνους, καὶ τοὺς δειλοὺς
καὶ τοὺς μὴ, καὶ πάντα τῷ Πνεύματι πείθεσθαι. Εἰς
τὸ, «Δεδέμένος,» ὑποστίξαι δεῖ, ἵνα ἡ [ῇ διά-
νοια αὕτη· Πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, προγνοὺς
διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ ἐσόμενα, πορεύομαι δέσμιος
ὤν· ἵνα δείξῃ ὅτι· ἐκὼν ἀπέρχεται· ἵνα μὴ δεσμὸν
ἢ ἀνάγκην νομίσῃς, φησὶν, ὅτι· κατὰ πόλιν δεσμὰ
καὶ καιροὶ θλίψεων μένουσι· καὶ ὅτι μὲν πειρασμοί,
οἶδα· ὁποῖοι δὲ, οὐκ οἶδα· ὅπερ ἦν χαλεπώτερον.
Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ δεσμὰ καὶ θλίψεις σε μένει;
Αιὰ τοῦτα αὐτὸς, ἵνα δεσμευθῶ, φησί, διὰ Χριστὸν,
ἀλλὰ καὶ ἑτοίμως ἔχω ἀποθανεῖν. Ὥστε εἰκότως,
«Διαμαρτύρομαι ὑμῖν,» ἅτε μηκέτι παραγενόμενος,
«ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, ιεἰνυστά-
ξαντες ἀποθανεῖτε [ἀποθανεῖσθε] ἀπὸ τοῦ φονευ-
τοῦ τῶν ψυχῶν. Τὸ γὰρ τοῦ διδασκάλου, φησί, πε-
ποίηκα, τὸ «ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ,»
καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἵνα πιστεύ-
σωσιν εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱόν, τὸν ἐξ οὐρανοῦ
ἀποσταλέντα ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν, Δύο
προσέταξεν· οὔτε γὰρ τὸ ἑτέρους κατορθοῦν μόνον
ἔχει κέρδος, («Μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδό-
κιμος γένωμαι»), οὔτε τὸ ἑαυτῶν ἐπιμελεῖσθαι
ἔχει τι κέρδος. Ὁ γὰρ τοιοῦτος φίλαυτος, καὶ τὸ
ἑαυτοῦ ζητεῖ, καὶ ἴσως τοῦ τὸ τάλαντον καταχώσαν-
τος, οὐκ ἐπειδὴ προτιμότερον ἡ ἡμετέρα σωτηρία
τοῦ ποιμνίου, ἀλλ’ ἐπειδὴ ὅταν ἑαυτοῖς προσέχωμεν.
τότε καὶ τὸ ποίμνιον κερδαίνομεν. Ὁρᾷς; παρὰ τοῦ
Πνεύματος ἔχετε τὴν χειροτονίαν «ποιμαίνειν τὸν
Ἐκκλησίαν τοῦ Κυρίου.» Ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἀνάγκη·
τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία. Σημειωτέον ὅτι οὓς
ὁπίσω ἐκάλεσε πρεσβυτέρους, ὧδε ἐπισκόπους καλεῖ,
ἧτοι διὰ τὸ τοὺς πρεσβυτέρους ἀνάγκην ἔχειν ἐπ-
οπτεύειν τάτῆς Ἐκκλησίας πρόβατα, κατὰ τὸ, «Ε
λεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον·» ἢ ἐπισκόπους
ὧδε τοὺς ὄντως ἐπισκόπους λέγει. Δείκνυσι τίμιον
τὸ πρᾶγμα, ὅτι οὐχ ὑπὲρ μικρῶν ὁ κίνδυνος, εἴ γε
οὐδὲ τοῦ ἰδίου ἐφίστατο [ἐφείσατο] αἵματος. Τί
οὖν ἀπέρχῃ, εἰ τοῦτο προοΐδας; Τὸ Πνεῦμά με ἕλνει
«Τῷ λόγῳ τῆς χάριτος·» τουτέστι τῇ χάριτι αὐτοῦ.
Συνεχῶς ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς καὶ χάριτος σπου-
δαιοτέρους ποιῶν ὡς ὀφειλέτας, καὶ πείθων θαῤῥεῖν,
Οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔλαβον, ἀλλ´, «Οὐδὲ ἐπεθύμησα·»
Καὶ οὐδὲ τοῦτο μέγα, ἀλλὰ τὸ ἑπόμενον, τὸ ταῖς
χρείαις καὶ τοῖς οὖσιν ὑπηρετεῖν. Οὐκ ἔχετε εἰς,
ἄγνοιαν καταφυγεῖν, «ὑπέδειξα» διὰ τῶν ἔργων,
«τι οὕτω κοπιῶντας δεῖ» ἐργάζεσθαι. Οὐκ εἶπε
κακὸν τὸ λαβεῖν, ἀλλὰ βέλτιον τὸ μὴ λαβεῖν. Καὶ
ποῦ εἶπεν; Ἴσως ἀγράφως παρέδωκαν οἱ ἀπόστο-
λοι· ἢ ἐξ ὧν ἄν τις συλλογίσαιτο, δυνατὸν εἰρῆσθαι
δι´ ἑτέρων λέξεων, τοῦτο δηλουσῶν. Καὶ γὰρ ἔδειξε
τὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸς τοὺς κινδύνους, τὴν συμπά-
θειαν, τὴν διδασκαλίαν, τὴν ἀκτημοσύνην. Τοῦτο δὲ
ἀκτημοσύνης μεῖζον. Εἰ γὰρ ἐκεῖ φησι· «Πώλησον τὰ
ὑπάρχοντα,» ὅταν πρὸς τὸ μηδὲ λαμβάνειν καὶ ἑτέ-
ρους τρέφῃ, τί τούτου ἴσον; Εἷς βαθμὸς, ῥίψαι τὰ
αὐτοῦ, δεύτερος ἑαυτῷ επαρλεῖν, τρίτος καὶ ἑτέραις,
τέταρτος, τὸ καὶ κηρύττοντα, καὶ ἐξουσίαν ἔνοντα
λαμβάνειν, μὴ λαμβάνειν· ὥστε πολὺ τῶν ἀκτημό-
νων οὗτος βελτίων ἦν. Δείκνυσι τὴν βίαν, ἐν τῷ εἶ-
πεῖν· «Ἀποσπασθέντας ἀπ’ αὐτῶν.» Καὶ εἰκότως·
εἰς γὰρ τὴν θάλασσαν αὐτοὺς λοιπὸν ἐμβῆναι οὖκ
ἐνῆν. Τί ἐστιν, «Εὐθυδρομήσαντες;» Ἀντὶ τοῦ,
Προήλθομεν, ἐνδιατρίψαντες οὐδὲν ἑτέροις τόποις
καὶ Κύπρον δὲ εἴασαν καὶ Συρίαν. Τὸ γὰρ, «Κατα-
λιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον,» οὐχ ἀπλῶς κεῖται, ἀλλ´
ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι τῆς Συρίας ἔσπευδον. Εἰ τοῖ-
νυν τὸ Πνεῦμα ἐκέλευε, διὰ τί ἀντεῖπα; Τουτέστι
διὰ Πνεύματος εἰδόσιν. Οὐ γὰρ δὴ τὴν παραίνεσιν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐποιοῦντο· οὐ γὰρ ἀπλῶς αὐτῷ τὰ
δεινὰ προὔλεγον, ἀλλ’ ὅτι ἀναβῆναι οὐ χρὴ, φαιδά--
μενοι αὐτοῦ. Ἐξαρτίσαι,» τουτέστι πληρῶσαι τοῖς
τεταγμένοις. Θέα δέ μοι πάσας τὰς ἡμέρας, μετὰ τὰ
Ἄζυμα εἰς Τρωάδα ἦλθον, δι’ ἡμερῶν πέντε· εἶτα
ἐκεῖ ἐποίησαν ἐπτὰ ἡμέρας· τὰς πάσας δώδεκα, καὶ
τὰ ἐξῆς. Ὅτι τοῦ διακόνου ἦσαν αἱ θυγατέρες ζελίπ-
που. Ὥστε οὖν καὶ τῷ κοινωνήσαντι γάμῳ διακονεῖν
ἔξεστι. Σημείωσαι δὲ, ὅτι αἱ προφήτιδες αἱ θυγατέρες
αὐτοῦ παρθένυι, ἦσαν, καὶ ὅτι ἥσκουν μᾶλλον δ´ εὐ-
λάβειαν τοῦτο, ὥστε καὶ προφητείαν [προφητείας]
ἠξιῶσθαι. Εἰ δὲ μὴ ἦν περισπούδαστον, οὐκ ἂν
προσέθηκεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι καὶ παρθένοι ἦσαν.
«Ἄγαβος,» ὁ πάλαι τὸν λιμὸν μηνύσας. «Τὸν
ἄνδρα, οὔ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτω δήσουσιν ἐν Ἰε-
ρουσαλήμ.» Ὅπερ οἱ προφῆται ἐποίουν, καὶ ὄψει τὰ
γινόμενα ὑπογράφοντες, ὅσα περὶ αἰχμαλωσίας ἕλες
γον, ὡς ὁ Ἰεζεκιὴλ, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐποίησε· καὶ
τὸ δὴ χαλεπόν, ὅτι «εἰς χεῖρας ἐθνῶν παραδώσουσιν.»
Οὐκ εἶπε δὲ ὁ Ἄγαβος ὅτι Παῦλον δήσουσιν, ἵνα μὴ
δόξῃ ἐκ συνθήκης λέγειν, ἀλλὰ «τὸν ἄνδρα, οὔἐστιν
ἡ ζώνη.» Ὅρα, καὶ ζώνην εἶνε. Πολλοὶ, φησί,
παρεκάλουν μὴ ἀνελθεῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ὑπήκρυσεν-
Ὁρᾷς; ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας νομίσης ἀνάγκης εἶναι
τὸ, «Δεδεμένος τῷ Πνεύματι,» προαγορεύομαι.
μηδὲ ἀγνοοῦντα αὐτὸν ἐμπεσεῖν, διὰ τοῦτο ταῦτα
προλέγεται. Καὶ λοιπὸν μυρία προλεγόντων Βεινὰ
οὐκ ἀνέχεται. Οὐ γὰρ τὴν παραίνεσιν διὰ τοῦ Πνεά-
ματος ἐποιοῦντο, ἀλλὰ μόνον φειδόμενοι αὐτοῦ. Ὢ
δέ φησι· «Κύριος τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιή-
σει.» Συνεῖδον, ὅτι θέλημα ἦν Θεοῦ· οὐ γὰρ ἂν Παῦ-
λος οὕτω προεθύμησον ὁ ἀεὶ προεξαρπάζων ἑαυτὸ-
(ρώην μὲν μὴ δῷς [δοὺς] ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον.
ἔπειτα διὰ τῆς θυρίδος ἀποφυγὼν), εἰ μὴ ἦδει διὰ
τοῦ Πνεύματος τοῦτο γινόμενον
Τουτέστι, τὰ πρὸς ὁδοιπορίαν ἐπιτήδεια λαβόντας,
Ὅτε ἥκουσεν ὅτι μυρία δεινὰ ἔχει παθεῖν, τότε ἐπεί-
γεται, οὐκ ἐπὶ τοὺς κινδύνους ῥίπτων ἑαυτὸν, ἀλλ´
ἡγούμενος τοῦ Πνεύματος εἶναι τὸ πρᾶγμα. Οὗτάς
ἐστιν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου καὶ ἐπίσκοπος Ἱεροσο-
λύμων. Καὶ πάλιν αὐτοῖς ὁ Παῦλος τὰ τῶν ἐθνῶν
διηγεῖται, οὐ κενοδοξῶν, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ τοῦ Θαοῦ
θέλων τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξασθαι, καὶ πολλῆς
ἐμπλῆσαι χάριτος. Ὅρα δὲ αὐτοῦ καὶ τὸ ἄτυφον,
μετὰ τῶν πρεσβυτέρων εἰσῄει. «Διὰ τῆς διακονίας
αὐτοῦ,» ἀντί, τῆς κηρύξεως τοῦ Εὐαγγελίου, λέγει

PG125_ed_000566.txt
Ἐχρυσιτίομίς Ν ΑγΑ ΥΕΥγῖς ΥΥ.
Αῦται καὶ μυριάδες, ἐκ τῶν βοησάντων. «Τὸ αἷμα σό-
τοῦ ἐφ´ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν,» ὑπῆρχον. Ἀλλ´
ὅμως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς καὶ ἐξ αὐτῶν, καὶ ἐξ
ἐκείνῶν ἐδέξατο τοὺς μετανοήσαντας καὶ πιστεύσαν-
τας. Οὐκ εἶπον δέ, Ἥκουσαν, ἀλλὰ, εΚατηνήθησαν,»
ἀντὶ τοῦ, ἐπίστευσαν καὶ ἐδιδάχθησαν. Ὡς συμβου-
λεύοντες, φησίν, οὖχ ὡς ἐπιτάττοντες· ὅθεν πείθου-
αν αὐτὸν, ὅτι οἰκονομία καὶ συγκατάβασις ἦν. Οὐκ
ἄρα»κοπὴ [ἐγκοπὴ] τοῦ κηρύγματος τοῦτο ἦν,
ὅπου γε καὶ αὐτοὶ ἐνομοθέτουν ἐκείνοις τὰ τοιαῦτα,
Οὐκ ἄρα ἐγκαλεῖ Πέτρῳ[Παύλῳ] ἁπλῶς (περ γὰρ
ἐνταῦθα ἐποίησεν αὐτὸς, τοῦτο Πέτρος [Παῦλος]
ἐκεῖ, σιγῶν δὲ ἱστῶν αὐτῷ τὸ δόγμα. Καὶ οὐκ εἶπε. Τί
γάρ; οὐ χρὴ τὰ κατὰ τὰ ἔθνη διδάσκειν; Οὐκ ἀρκεῖ
τὸ μὴ κηρύξαι ἐκεῖ, ἀλλ’ ἔδει καὶ πλέον τι ποιῆσαι
νόμων. Οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις πιστεύσαντες ἀπὸ Ἰου-
δαίων, ἔθη τὰ νομικὰ ἤθελον φυλάσσειν. Ἔργω τὴν
ἀνοολογίαν ποιῆσαι αὐτῷ σομβουλεύουσι, μὴ λόγῳ.
«Ἵνα ξυρήσωνται, φησὶ, καὶ γνῶδιν, ὅτι ὧν κατ-
ήχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν.» Οὐκ εἶπον, ὅτι Δι-
δάσκεις, ἀλλ´ ἐκ περιουσίας, ὅτι Αὐτὸς φυλάττεις. Οὸ
μόνον τοῦτο ἦν τὸ σπουδαζόμενον, τὸ μὴ ἑτέρους
διδάσκειν· ἀλλὰ τί; Τὸ καὶ αὐτὸς τηρεῖν,
τί οὖν; ἂν τὰ ἔθνη μάθωσι, βλάψω αὐτοὺς, φησί.
Πῶς, ὅπου καὶ ἡμεῖς οἱ τῶν Ἰουδαίων διδάσκαλοι
ἐπέμψαμεν πρὸς αὐτόν; Τουτέστι, Τὰς προσφερο-
μένας ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον θυσίας σὺ
πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν.
Ἐνταῦθα ἐντρεπτικῶς· Ὥσπερ ἡμεῖς ἐκείνοις
ἐπετάξαμεν, καίτοι Ἰουδαίοις κηρύττοντες, οὕτω
καὶ σὺ τοῖς ἔθνεσι κηρύττων, σύμπραξον ἡμῖν, Καὶ
οὐ λέγει· Καὶ μὴν δύναμαι Τιμόθεον παραγαγεῖν, ὃν
περιέτεμον; καὶ μὴν δύναμαι πεῖσαι τῷ λόγῳ; ἀλλ´
ἐπείσθη αὐτοῖς καὶ πάντα ἐποίησεν· ἀνύποπτος ἦν
τῷ καὶ δαπανᾶσθαι. Ἐγένετο ταῦτα οὐ τῆς γνώμης,
αὐτοῦ μεταβαλομένης, ἐπεὶ κακία τὸ πρᾶγμα ἦν,
ἀλλὰ τῆς ἀγάπης συγκαταβαινούσης. Ἵνα γὰρ
τοὺς ὄντας ἀληθῶς μεταστήσῃ, ἐγένετο αὐτὸς οὐκ
ἀληθῶς ἐπιδεικνύμενος νόμον, ἀλλ’ ἐξυρᾶτο, καὶ
πάντα τὰ Ἰουδαϊκὰ ἀπετέλεσε [ἐπετ.]. Καὶ γὰρ
ὅπου οὐκ ἐβλάπτετο τὸ Εὐαγγέλιον, πάντων ἦν τα-
πεινότερος· ἔνθα δὲ ἐκ τῆς ταπεινοφροσύνης ἑώρα
τινὰς ἀδικουμένους, οὐκ ἔτι κέχρηται τῶ αὐτῷ
πλεονεκτήματι. «Διαγγέλλων,» τουτέστι καταγγέλ-
λων· αὐτὸς ἦν ὁ δῆλον ἑαυτὸν ποιῶν.
Ὅρα οἰκονομίαν γινομένην· μετὰ τὸ πεισθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους, τότε ἐπιτίθενται ἐκεῖνοι, ἵνα μὴ
κἀκεῖνοι συνεπιθῶνται. Μάλιστα γὰρ αὐτοὺς ἐθορύ-
σει ὁ ναὸς καὶ ὁ νόμος. Καὶ οὐδὲν ἐλάλησε τοῖς ἀπο-
στόλοις ὁ Παῦλος, ὅτι αὐτοὶ αἴτιοι γεγόνασιν αὐτῷ,
Ἡ κατηγορία μείζων ἀπὸ τῶν παρόντων. «Ἔτι γὰρ.
ρησὶ, καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ κε-
κοίνωκε.» Καὶ μὴν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνέβησαν προσ-
κυνήσοντες, ἀλλὰ τοὺς ἀνελομένους προσκυνῆσαί
φάσι. Ἐβούλοντο γὰρ αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ διὰ τοῦτο
«εἶλκον.» ὥστε μετὰ πλείονος ἀδείας τοῦτο ποιῆσαι
Ἔτυπτον δὲ αὐτὸν μήτε νόμου δεόμενοι, μήτε δι-
ναστηρίων· καὶ ἐν τῷ μεταξὺ στάσις κατειλήφει
τις τὴν πόλεν, καὶ ὁ δῆμος ἦν ἐν πολλῷ θορύσῳ, Ἰου-
δαίων ταραττόντων τὸ κοινόν. Δεινὸν γὰρ ἠγήσαντο
κατήγορον ἔχειν τὸν πάλαι προστάτην, καὶ κτείνειν
αὐτὸν ἔσπευδον. Παραμυθούμενος τὸν θυμὸν τοῦ
δδήμου. Τί ἐστιν, «Αἶρε αὐτόν;» Τουτέστιν ὃ παρ´
ἡμῖν λέγουσι κατὰ τὴν Ῥωμαϊκὸν συνήθειαν· Ἐν
τοῖς σίγνοις αὐτὸν ἔμβαλε. Ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις
ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν κατὰ τῶν δικαίων, ὡς καὶ
κατὰ τοῦ Κυρίου. «Αἶρε αὐτόν,» ἀντὶ τοῦ, Ἔπαρον
αὐτὸν ἐκ τῶν ζώντων. Ὅρα μεθ’ ὅσης συστολῆς δια-
λέγεται ὁ Παῦλος τῷ χιλιάρχῳ· «Εἰ ἔξεστί μοι εἰ-
πεῖν τι πρὸς σέ;»«Ἑλληνιστὶ γινώσκεις; Οὐκ
ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος;» Ἄνθρωπος γάρ τις νεωτε-
ρυποιὸς γέγονε, καὶ στασιαστής, καὶ ἀπατεών, καὶ
γόης, καὶ προσεδόκησεν ὁ διάβολος συσκιάζειν διὰ
τούτου, καὶ ποινωνοὺς ποιεῖν τῶν ἐκείνοις προσ-
ηκόντων ἐγκλημάτων, καὶ τὸν Χριστόν, καὶ τοὺς
ἀποστόλους. Ἀλλ’ οὐδὲν ἴσχυσεν, ἀλλὰ λαμπροτέρα
γέγονεν ἡ ἀλήθεια. Παρὰ Ἰουδαίοις τρεῖς εἰσιν αἰρέ-
σεις γενικαί· Φαρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, καὶ Ἐσσηνοὶ
λεγόμενοι, τουτέστιν ὅσιοι· τούτους δὲ καὶ Σικαρίους
ἄλλοι ὠνόμασαν, τουτέστι ζηλωτάς,
Ὅρα αὐτὸν, ὅταν πρὸς τοὺς ἔξω διαλέγηται, οὐ
παραιτούμενον καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν νόμων κεχρῆσθαι
βοηθήμασιν· ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐντρέπει
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν οὕτω φησί· «Δημοσίᾳ ἀκατα-
κρίτους ἀνθρώπους Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, ἔβαλον
εἰς φυλακήν.» Ἐπλιδὴ γὰρ εἶπεν, «Σὺ εἶ ὁ Αἰγή-
πτιος;» εὐθέως αὐτὴν ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας,
Εἶτα ἵνα μὴ νομισθῇ τὸ ἔθνος Ἰουδαῖος, προλέγει
τὴν θρησκείαν. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ ἔννομον ἑαυτὸν
τοῦ Κυρίου καλεῖ. Τί δὴ τοῦτό ἐστι; Τί οὖν; Οὐκ
ἠρνήσατο, μὴ γένοιτο! Ἰουδαῖος γὰρ ἦν καὶ Χρι-
σιανός, ὅσα ἔδει, φυλάττων, ἐπεὶ καὶ τῷ θείῳ νόμῳ
μάλιστα πάντων αὐτὸς ἐπείθετο, ὁ τῷ Χριστῷ πι-
στεύων. Καὶ πρότερον διαλεγόμενος, φησί· «Ἡμεῖς,
ούσει Ἰουδαῖοι.»
Ὅρα κολλακείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον, καὶ τὸ
ἐπιεικῶς [ἐπιεικὲς] ἔχοντα. οὐ γὰρ εἶπε, Δε-
σπόται, ἢ, Κύριοι, ἀλλ´, «Ἀδελφοὶ,» ὃ μάλιστα
ἐπόθουν, «καὶ πατέρες.» Τοῦτο τιμῆς, ἐκεῖνο
γνησιότητος. «Οὐκ ἐλλότριος ὑμῶν ἐγώ,» φησίν,
Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς εἶλε τὸ ὁμόφωνον; Εἶχον γάρ τινα
αἰδὼ πρὸς τὴν γλῶτταν ἐκείνην,
Ὁρα πῶς προοδοποιεῖ τῷ λόγω· οὕτως ἀρχόμε-
Ὁνος, «Εἰμὶ ἐγὼ, φησίν, ἀνὴρ Ἰουδαῖος,» ὃ πάντες
ἀκοῦσαι μᾶλλον ἠβούλοντο. «Ἀνατεθραμμένος δὲ
ἐν τῇ πόλει ταύτη.» Τὴν πολλὴν αὐτοῦ δείκνυσι
σπουδὴν τὴν περὶ τὴν λατρείαν, ὅπου γε καὶ πα-
τρίδα τηλικαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀφεστῶσαν, ἐν-
ταῦθα εἵλετο τραφῆναι διὰ τὸν νόμον. Ταῦτα δὲ οὐ
πρὸς ἐκείνους ἀπολογούμενος λέγει μόνον, ἀλλὰ
δεικνὺς ὅτι θείᾳ δυνάμει, καὶ οὐκ ἀνθρωπίνῳ σκοπῷ,
ἦλθεν ἐπὶ τὸ κήρυγμα. Οὐ γὰρ ἂν πεπαιδευμένος
ἀθρῶον [ἀθρόον]μετέστη. Οὐχ ἀπλῶς εἶπε, παρὰ
Γαμαλιὴλ, ἀλλά, «παρὰ τοὺς πόδας,» τὴν καρτε-
ρίαν, τὴν προσεδρείαν, τὴν πολλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα αἰδὼ
δεικνύς.
Ὅτι ἄνωθεν τοιοῦτος ἦν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἰδὼν τὸν
νόμον. Ἐπεὶ δὲ μεγάλα’ ἐγκώμια περὶ αὐνοῦ εἶπε,

PG125_ed_000567.txt
ΤΞοΡτίστι Ουϊαλμῖ Λμσμιεθ.
πρινωνεῖ τὸν λόγον, ἐπάγων· «καθὼς πάντες ὑμεῖς·»
καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς οὐκ ἀνθρωπίνῳ σκοπῷ ποιοῦν-
τας, ἀλλὰ ζήλῳ θείω.
Ὁρα πόσους ἐπάγει μάρτυρας, τὸ πρεσβυτέριον,
τὸν ἀρχιερέα, τοὺς ἐν τῇ πόλει· ἡ γὰρ ἀπολογία
αὐτοῦ οὐ δειλίας ἦν, ἀλλὰ διδασκαλίας καὶ καυχή-
σεως Τίς ἡ διασωνία τῶν ἐν ταῖς Πράξεσι ἀναγε-
γραμμένων ἐν τῇ κατὰ τὸν Παῦλον ὀπτασίᾳ; Ἐν
μὲν γὰρ τῇ κατὰ τὴν ὁδὸν ὀπτασίᾳ ἱστορεῖ ὁ Λου-
κᾶς τοὺς μετ’ αὐτοῦ ὄντας τῆς φωνῆς μὲν ἀκοῦσαι.
μηδένα δὲ θεωρῆσαι· ἐνταῦθα δὲ λέγει ἐπὶ τῶν ἀνα-
βαθωῶν τοὺς μετ’ αὐτοῦ ὄντας, τὸ μὲν φῶς τεθεᾶ-
σθαι, τὴν δὲ φωνὴν τοῦ λαλοῦντος μὴ ἀκοῦσαι. Κατὰ
μὲν τὴν ἱστορίαν ὁ Χρυσόστομος πάνυ ἐπιστημόνως
ἐρμηνεύσας τὸν τόπον, ἔφη, ὅτι πρώτη ἐξήγησις ἡ
λέγουσα, Τῆς φωνῆς ἥκουον οἱ συνόντες, τῆς Παύλου
φωνῆς, λέγει, «Τίς; εἶ, Κύριε;» ἀκούειν αὐτοὺς,
οὐδένα δὲ ἔβλεπον, εἰ μὴ Παῦλον. Ἡ δὲ δευτέρα
ἐξήγησις ἡ λέγουσα, τὸ μὲν φῶς τεθεᾶσθαι, τὴν δὲ
φωνὴν τοῦ λαλοῦντος μὴ ἀκηκοέναι, φωνῆς, λέγει,
τῆς τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν Παῦλον γεγενημένης,
μόνον δὲ τὸ φῶς τεθεᾶσθαι. Εἰκότως τοῦτο ἐγίνετο·
αὐτὸν γὰρ ἔδει τῆς φωνῆς καταξιωθῆναι μόνον ἐκεί-
νης· εἰ μὲν γὰρ ἤκουσαν κἀκεῖνοι, οὐκ ἂν τοσοῦτον
ἐγένοντο βελτίους; Ἐπειδὴ γὰρ οἱ παχύτεροι, ὄψει
πείθονται μᾶλλον, τὸ φῶς εἶδον ἐκεῖνοι, καὶ ἔμφοβοι
γίνονται· καὶ γὰρ ἐπήρωσεν αὐτοῦ τὰς ὄψεις,
κἀκείνοις ἔδωκεν ἀναβλέψαι εἴ γε ἤθελον. Ἐμοὶ
βοκεῖ ἐκείνους μὴ πιστεῦσαι οἰκονομικῶς, ὥστε εἶναι
μάρτυρας ἀξιοπίστους,
Καλῶς εἴπε, «τῶν πατέρων,» ἵνα δείξῃ αὐτοὺς,
οὐκ ὄντας Ἰουδαίους, ἀλλὰ ἀλλοτρίους τοῦ νόμου,
καὶ οὐχὶ ζηλοποιοῦντας. «Γνῶναι, φησί, τὸ θέλημα
αὐτοῦ. Οὐκοῦν αὐτοῦ τὸ θέλημα τοῦτο. Ὅρᾳ, πῶς
ἐν τάξει διηγήσεως διδασκαλία ἐστίν
Ἐνταῦθα μέγα ἐφθέγξατο, εἰπὼν, «ἐπικαλεσά-
μενος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου,» δείκνυσιν αὐτὸν Θεὸν
ὄντα· οὐ γὰρ ἔνι ἕτερον ἐπικαλέσασθαί τινα, εἰ μὴ
τὸν Θεόν.
Ὅρα πῶς ἑαυτὸν εἰσωθεῖ. Ἥλθον, φησί, μετὰ τὴν
ὄψιν ἐκείνην εἰς Ἱερουσαλήμ. Πάλιν τοῦτο ἁμάρτυ-
ρον· ἀλλ´ ὅρα ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως ἡ μαρτυρία.
Εἴπεν, ὅτι «Οὐ δέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν,» καὶ
οὐκ ἐδέξαντο. Καὶ μὴν, φησίν, εἶγε ἀπὸ λογισμῶν
ἔδει τοῦτο ὑποπτεῦσαι ὅτι πάντως δέξονται. Ἐγὼ
γὰρ ἥμην ὁ πολεμῶν Χριστιανοῖς· ὥστε διὰ τοῦτο
ἔδει αὐτοὺς δέξασθαι. Ἐνταῦθα δύο κατασκευάζει,
ὅτι τε ἀναπολόγητα αὐτοῖς ἐστιν (οὸ γὰρ κατὰ τὸ
εἰκὸς αὐτὸν ἐδίωκον, οὐδὲ κατὰ λογισμὸν), καὶ ὅτι
Θεὸς ἦν ὁ Χριστός· τὰ παρὰ προσδοκίαν προφη-
τεύων, καὶ οὐχ ὁρῶν εἰς τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τὰ μέλ-
λοντα προειδώς. Διὰ τί εἶπεν, ὅτι «Αὐτοὶ ἐπίσταν-
ται, ὅτι ἐγὼ ἥμην δεσμεύων;» Οὐχὶ ἀντιλέγων τῷ
Χριστῷ, ἀλλὰ βουλόμενος μαθεῖν τὸ οὕτω παράδο-
ξον. Ἀλλ’ οὐκ ἐδίδασκεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ εἶπε
μόνον ἀπελθεῖν,
Τὸν Στέφανον ὑπέμνησεν αὐτούς, μιαιφονίας χαλε-
πῆς. Τότε δὴ μάλιστα οὐκ ἤνεγκαν, ἐπειδὴ τοῦτο
ἤλεγχεν αὐτοῖς. Καὶ ἤδη ἡ προφητεία ἐπληροῦτο. Ὁ
ζῆλος πολὺς, καὶ οἱ μάρτυρες τῆς ἀληθείας τοῦ Χρι.
στοῦ. Οὐκ ἠνέσχοντο λοιπὸν οἱ Ἰουδαῖοι πάσης ἀκοῦ.
σαι τῆς δημηγορίας, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ σφόδρα
ἐμπλησθέντες ἐβλασφήμουν. Ὅρα, πῶς ἄνω καὶ
κάτω διισχυρίζετο, ὅτι τοῦ Χριστοῦ γέγονε μαθητής.
οὐκ ἀνθρώπου μεσιτεύσαντος, ἀλλ’ αὐτοῦ δι’´ ἑαυ-
τοῦ καταξιώσαντος ἀποκαλύψαι αὐτῷ τὴν γνῶσιν
πᾶσαν.
Καὶ μὴν παρ’ ἐκείνων ἔδει μαθεῖν, εἴ τινος τῶν
εἰρημένων ἐπελάβοντο, ἀλλ’ ἁπλῶς τῇ ἐξουσίᾳ χαρί-
ζεται, καὶ ἐκείνοις πρὸς χάριν ποιεῖ. Οὐ γὰρ τοῦτο
ἐζήτει ὅπερ δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ’ ὅπως παύ-
σειε τῶν [τὸν] ἐκείνων θυμὸν ἄδικον ὄντα.
Τί δήποτε ὁ ἀπόστολος Παῦλος Ῥωμαῖον ἑαυτὸν
ἀπυκαλεῖ, καὶ πρὸς τὸν χιλίαρχον διαλεγόμενος ἔφη,
ὅτι «Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι;»ιοΥ Εἷ
ΤΛ....]κατὰ πᾶσαν χώραν ὡς δή τι μέγα
τὸ Ῥωμαῖοι καλεῖσθαι ἐνομίζοντο, παρέκοντες δό-
σεις, ἀπεγράφοντο Ῥωμαῖοι καὶ ἔτρεχον εἰς τὸ τοῦ
γένους ὄνομα. Ἐπειδὴ οὖν καὶ οἱ γονεῖς τοῦ Ἀπο-
στόλου ὄντες ἐν Ταρσῷ ἀπεγράφησαν εἰς τὸ καλεῖσθαι
Ῥωμαῖοι, εἰκότως ὁ Ἀπόστολος, ὡς ἐξ αὐτῶν γεν-
νηθεῖς, λέγει, ὅτι «Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.» Οὐκ
ἂν ἐψεύσατο Παῦλος, μὴ γένοιτο! ΠΑΝΚοΥ.] Ῥω-
μαῖος γὰρ ἦν, εἰ καὶ, μηδὲν ἕτερον ἔδεισεν ἂν μὴ
ἀλῷ καὶ μείζονα δίκην δῷ. Ἢ οὐχ ἁπλῶς ἀφῆκε
ταύτην τὴν φωνὴν, ἀλλὰ βασάνων ἑαυτὸν ἐξαιρούμε-
νος, καὶ τὸν ἄρχοντα δεδιττόμενος. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
φησιν, ἀλλ´, «Εἰ ἔξεστιν ὑμῖν.» Δύο τὰ ἐγκλήματα,
καὶ τὸ ἄνευ λόγου, καὶ τὸ Ῥωμαῖον ὄντα. Ῥωμαῖος
εἶ; Ὁ δὲ ἔφη· Ναί· εἰδὼς ὅτι δεῖ ἀρχαῖς καὶ ἐξου-
σίαις ὑποτάττεσθαι, καὶ ὅτι ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς,
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ πάσης τῆς γῆς ἐκράτει. Ἡμολό-
γησεν ἑαυτὸν Ῥωμαῖον, μὴ ἀποσειόμενος τὴν Ῥω-
μαϊκὴν ἀρχὴν καὶ δεσποτείαν, ὅπερ οἱ λοιποὶ Ἰουδάῖοι
φρεναπατοῦντες [τῶντες], τὸν μὲν Θεὸν ἑαυ-
τῶν μόνον ἔλεγον βασιλέα, οὐ μὴν ἄνθρώπον, ἔργοις
δὲ αὐτοῖς, ὡς ὑποτελεῖς οἰκέται, μόρον ἐτέλουν, τὸ μὲν
ὄνομα ἀρνούμενοι, ἔργοις δὲ ὑποκείμανοι. Ἐονονουχὴ
καθαίρων [καθαιρῶν] αὐτοῦ τὸ φρόνημα ὃΠαῦλος
φάσκων, ὅτι Σὺ μὲν πρόσφατον καὶ ἀπὸ σοῦ προϊέναι
ἀπαγγέλλεις τὸ ἀξίωμα· ἐμοὶ δὲ ἔνωθεν ἐῤῥιζωμέ-
νον, ἐκ πατρὸς ταττόμενον, τῆς προσηγορίας ἐκλη-
ρώθη τὸ προνόμιον. Διά τοι τοῦτο ἀκούσας κἀκκῖνος,
καὶ βεβαιωθεὶς ὅτι Ῥωμαῖον ὄντα τύπτειν ἐπιχειρεῖ,
εἰς δειλίαν καὶ φόβον τὸ θράσος καὶ τὴν ὀργὴν δια-
λύων συνεστέλλετο. Τμῆς γὰρ ἀπήλαβον [ῇ ἀπ-
ἥλαυον] κατ’ ἐκεῖνὸ καιροῦ, οὐχ ὅσοι ἐθαγενεῖς τῆς
Ῥώμης ἐτύγχανον, ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτοῖς ἡ κλῆσις
νόμῳ χαρίτων ἢ χρημάτων, ἐπολιτεύετο.
Τουτέστι, καὶ σύνουδα ἐμαυτῷ. Τί ἠδικηκὼς ὑμᾶς;
Οὐδὲ ἄξιον τῶν δεσμῶν τούτων. Τινές φασιν, ὅτι
οὐκ ᾔδει ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς.
Τί οὖν; ἀπολογεῖται ὡς κατηγορίας οὔσης, καὶ
ἐπάγει· «Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου σὐκ ἐρεῖς κακῶς;»
εἰ γὰρ μὴ ἄρχων ἦν, ἄλλως ἀπλῶς ὑβρίζειν ἔδει·
Καὶ γὰρ αὐτός φησι· «Λοιδερούμεν» εὐλογοῦμεν,
διωκόμενος ἀνεχόμεθα·» ἐχταθθα τοὐναντίον πκεῖ,
καὶ οὐ λοιδορεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπαρᾶται. Καῤῥη-

PG125_ed_000568.txt
ΞυιΥοi Ν ΑΤΑΥΥτῦς Υατίῆς.
φανῆναι πάλιν ἀφίησιν αὐτὸν ἀνθρωπίνως σωθῆ-
ναι.
Ὅρα, σφοδροὶ καὶ μανικοὶ περὶ τὴν κακίαν, καὶ
πεσσαράκοντα ὁμοῦ. Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος, ὅταν
μὲν ἀγαθῷ συμφωνῆσαι δέῃ, οὐδὲ δύο συνέρχονται·
ὅταν δὲ ἐπὶ κακῷ, δῆμος ὁλόκληρος, καὶ λαμβάνουσι
κοινωνοὺς τοὺς ἄρχοντας.
«Ἀναθέματι ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς,» ἀντὶ τοῦ,
ἔξω εἶναι τῆς κατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ἑαυτοὺς, εἰ
μὴ ποιήσειαν τὰ δόξαντα. Τοῦτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ οἰκο-
νομίας ἦν, τὸ μὴ συνιδεῖν αὐτοὺς ὅτι ἀκούσονται. Τί
οὖν ὁ Παῦλος; Οὐκ ἐθορυβήθη, ἀλλὰ σύνοιδεν [υν-
εἶδεν], ὅτι Θεοῦ ἔργον ἐστὶ τοῦτο, καὶ τὸ πᾶν ἐπ´
αὐτὸν ἀφίησι,
Τοῦτο οὐκ ἔγλημα τοῦ Παύλου, ἀλλ’ ἀσθένεια μὲν
ὃ τῆς φύσεως, ἐγκώμιον δὲ τῆς προαιρέσεως,
Ἀκονομήθη τοῦτο, ὥστε κἀκεῖνον καταμαθεῖν
αὐτῶν τὴν βουλήν. Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ λάθρα ἐπιχειρεῖν ἑαυτοὺς μηδὲν.
ὄντες. Εἰκὸς δὲ καὶ μετὰ τὸ ἀποσταλῆναι αὐτὸν
προσελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς αἰτοῦντας καὶ καταισχυν-
θῆναι· οὐδὲ γὰρ ἐβούλετο οὔτε ἀρνήσασθαι, οὔτε
ἐπινεῦσαι. Τότε δὲ ἐπίστευσαν ἐκ τῶν ἤδη γενο-
μένων.
Πέμπεται λοιπὸν ἐν Καισαρείᾳ, ἵνα ἐκεῖ διαλεχθῇ
ἐπὶ μείζονος θεάτρου καὶ λαμπροτέρου τοῦ ἀκροα-
τηρίου· ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Εἰ
εἴδομεν Παῦλον, ἐπιστεύσαμεν ἄν. Ὅρα δὲ καὶ ἐπι-
στολὴν ἀπολογίας [γίαν] ἔχουσαν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ
κατηγορίάν κατ´ ἐκείνων. Δεξιολάβοι λέγονται οἱ
παραφύλακες.
Ὅρα πῶς διὰ τῆς ψήφου τῶν ἔξω ἀθῶος γίνεται
ὁ Παῦλος, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς παρὰ Πιλάτου. Παρ-
έδωκαν αὐτὸν ὥσπερ ἀνελεῖν καὶ καταδικᾶσαι· γί-
νεται δὲ τοὐναντίον, καὶ σώζεται. Καὶ οὐ μόνον
αὐτὸν ἐκεῖνος τῆς ὁρμῆς ἐξαίρει, ἀλλὰ καὶ ἄλλης
πολλῆς, καὶ ὑπηρέτης αὐτοῖς γίνεται, ὥστε ἀκινδύ-
νως διασωθῆναι μετὰ τοσαύτης παρατάξεως. Ἐπεὶ
οὖν τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξέβαλον, τότε ἀφίστανται,
καὶ οὐκ ἂν μετὰ τοσαύτης αὐτὸν ἀσφαλείας ἐξέπει.
ψεν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ἔτυχεν οὐδὲν αὐτοῦ κατεγνω-
κώς, καὶ ἐκείνων ᾔδει τὸ φονικόν.
Σημειωτέον, ὅτι ἐν Καισαρείᾳ ἐστὶ τὸ πραιτώριον
Πρώδου. Ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι.» Λείπει πάλιν
τῷ ῥητῷ πρὸς νόημα ἡ λέξις, ἵνα ᾖ οὕτως· Οἴτινες
ἐνεφάνισαν διδασκαλικὸν χάρτην κατὰ τοῦ Παύλου.
Ὅρα πῶς τοῖς ἐπαίνοις προκαταλαμβάνεται τὸν δι-
καστὴν ἐκ προοιμίων, καὶ ὡς νεωτεροποιὸν καὶ
στασιαστὴν βούλεται παραδοῦναι· εἶτα ὡς πολλὰ
ἔχων εἰπεῖν παρέτρεχεν. Ὅρα, πῶς εἰς ἐπιθυμίαν
κολάσεως ἐμβάλλει τὸν δικαστήν, εἶγε ἔμελλε τὴν
οἰκουμένην ἀνατρέποντα καθέξειν.
«Τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην, φησίν, Ἰουδαίοις
στάσεις κινοῦντα.» Τὸ τῶν Ναζωραίων ἐδόκει ἐπο-
νείδιστον εἶναι, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν διέβαλλον
αὐτόν· ἡ γὰρ Ναζαρὲτ εὐτελὴς ἦν. Αἱρετικοὺς λάνει
τοὺς Ναζωραίους ὁ Τέρτυλος, ὡς εἶναι καὶ ταύτην
ἐν Ἰουδαίοις αἵρεσιν, μᾶλλον δὲ ὁ Τέρτυλος Ἕλλην
ἦν, διὸ καὶ ἐρητόρευεν, ἤτοι ἐδικολόγει.
θίας μᾶλλόν ἐστι τὰ ῥήματα, ἢ θυμοῦ· οὐκ ἐβού-
λετο εὐκαταφρόνητος φανῆναι τῷ χιλιάρχῳ. Εἰ γὰρ
αὐτὸς μὲν ἐφείσατο μαστίξαι, ὡς δὴ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐκδίδοσθαι μέλλοντα, τὸ ὑπὸ τῶν οἰκετῶν τύπτεσθα·
μᾶλλον ἂν ἐκεῖνον θρασύτερον εἰργάσατο. Οὐ πρὸς
τὸν παῖδα δὲ διατείνεται, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν τὸν ἐπι-
τάξαντα. Τὸ δὲ, «Τοῖχε κεκονιαμένε, καὶ σὺ κάθῃ
κρίνων με κατὰ τὸν νόμον,» ἀντὶ τοῦ, ὑπεύθυνος
ὤν, ὡσανεὶ ἔλεγε, καὶ μυρίων θανάτων ἄξιος,
ΛΛΞΒ; Σφόδρα πείθομαι αὐτὸν μὴ εἰδέναι, ὅτι
ἀρχιερεύς ἐστι, διὰ μακροῦ μὲν ἐπανελθόντος
[τα] χρόνου, μὴ συγγινομένου [συγγενό-
μενον] δὲ Ἰουδαίοις, ὁρῶντα δὲ αὐτὸν ἐν μέσῳ
μετὰ πολλῶν καὶ ἑτέρων· οὐκ ἔτι γὰρ δῆλος ἦν ὁ
ἀρχιερεὺς, πολλῶν ὄντων καὶ διαφόρων. Ὁ γοῦν ἅγιος,
Παῦλος βουληθεὶς δεῖξαι, ὅτι δεῖ καὶ θυμὸν δίκαιον
περιστέλλειν, καὶ ἀγανάκτησιν δικαίαν καλύπτειν,
ὥσπερ μεταμεληθεὶς λέγει· «Οὐκ ᾔδει [ᾔδειν],»
καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκ ᾔδεις ὅτι ἀρχιερεθς ἐστι; Πῶς
οὖν ἔλεγες· «Καὶ σὺ κάθη κρίνων με κατὰ τὸν
νόμον;» Ἀλλὰ προσποιεῖται· ἄγνοιαν οὐ, βλάπτου-
σαν, ἀλλ’ οἰκονομοῦσαν. Ἔστι γὰρ μεταχειρισμῷς
χρήσασθαι κρείττω παῤῥησίας. Πολλάκις δὲ παῤῥη-
σία ἴβλαψε τὴν ἀλήθειαν, μεταχειρισμὸς δὲ εὔκαιρος
κατώρθωσε τὸ προκείμενον.
Οὐ πανταχοῦ τῆς χάριτος ἀπολαύει, καὶ ἐν τούτῳ
ἐβουλήθη σχίσαι τὸ πλῆθος τὸ κακῶς ὁμονοοῦν κατ´
αὐτοῦ. Καὶ οὐ ψεύδεται ἐνταῦθα· Φαρισαῖος γὰρ ἦν
ἐκ προγόνων. Ἐπειδὴ ἐκεῖνοι οὐκ ἐβούλοντο εἰπεῖν,
διὰ τί κρίνουσιν αὐτὸν, ἀναγκάζεται λοιπὸν αὐτὸς
ἐξειπεῖν, διὰ τί κατακρίνουσιν αὐτόν· καὶ ἀπὸ τῆς
κατογορίας αὐτῶν καὶ τῆς διαβολῆς συνίστησιν
ἑαυτόν. Οὐκ ἴσασι Σαδδουκαῖοι τάχα οὐδὲ τὸν Θεὸν,
πανεῖς τινες ὄντες, ὅθεν οὐδὲ ἀνάστασιν ἐβούλουτο
πιστεύσιν.
Καὶ μὴν τρία ἐστί· πῶς οὖν λέγει ἀμφότερα;
Πνεῦμα καὶ ἄγγελος, ἕν φησιν. Ὅτε μετ’ αὐτῶν
ἔστη, τότε ἀπολογοῦνται ὑπὲρ αὐτοῦ. Ἡ λέξις ἡ
λέγουσα, «ἀμφότερα,» οὐ μόνον περὶ δύο λέγει,
ὅπερ κυρίως δηλοῖ ἀμφότερα, ἀλλὰ καὶ περὶ τριῶν
Ὥστε οὖν οὐ δεῖ ἐκ τῆς ἔξωθεν ἀκριβολέκτου κυριό-
τητος κρίνειν· τὰς τῶν ἁπλῶν καὶ ἀγραμμάτων
Ἁλιέων συγγραφάς. Ἐκ τούτων γὰρ πᾶσα, ὡς εἰ-
πεῖν, αἴρεσις γεννᾶται, κατὰ κυριολεξίαν ἐπί τινων
λόγων τὰς Γραφὰς πολυπραγμονεῖν ζητούντων. Εἰ
δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ τὴν μηχανὴν τοῦ λόγου,
ἵνα ἐκφύγῃ τὴν ἐπιβουλὴν, ἄδηλον, φησὶν, ἢ ὡς ἀπὸ
τῶν Φαοισαίων τὸ ῥῆμα λεκτέον. «Εἰ δὲ πνεῦμα
ἐλάλησεν αὐτῷ ἢ ἄγγελος,» ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ, τὰ περὶ
ἀναστάσεως λαλῶν δῆλός ἐστι, ἢ διὰ Πνεύματος
ἁγίου, ἢ διὰ ἀγγέλου κατηχηθεὶς τὸν τῆς ἀναστάσεως
λόγον.
δοβεῖται λοιπὸν ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ, ἐπειδὴ
εἶπεν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι, καὶ οὐκ ἀκίνδυνον ἦν τὸ
πρᾶγμα· τὸ δὲ στράτευμα ἀρπάζει αὐτὸν, ὡς ἴδιον,
οἶμαι. Διὰ τί δὲ πρὶν ἢ ἐμπισεῖν εἰς τὸν κίνδυνον,
οὐκ ἐφάνη αὐτῷ; Ὅτι ἀεὶ ἐν ταῖς θλίψεσι παρα-
καλεῖ ὁ Θοός. Τότε γὰρ ποθεινότερον φαίνεται, καὶ
ἐν τοῖς κινδύνοις ἐγγυμνάζων ἡμᾶς. Καὶ μετὰ τὸ

PG125_ed_000569.txt
ΡΠΞυΡΠΥΑ ΜὐΡΑΠκ Λκρ
Οὐκ ἔστι ταῦτα κολακείας τὰ ῥήματα μαρτυρῆ-
ται τῶ δικαστῇ δικαιοσύνην, ἐκεῖνα δὲ μᾶλλον· «εἰ-
ρήνης γὰρ, φησί, τυγχάνοντες διὰ σοῦ.» Τί οὖν
στασιάζετε ἀδίκως; οὗτος δὲ τὸ δίκαιον ζητεῖ, ὅτι
«ἐκ πολλῶν ἑτῶν.» Καὶ τί τοῦτο; Ὅτι οὐκ ἂν
εὐθέως ἐπιστὰς στάσιν ἐκίνησεν. Ἐπειδὴ ὁ κατή-
γορος οὐδὲν εἶνε δεῖξαι ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅρα τί
φησι·«Τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πᾶσιν Ἰουδαίοις.
Δὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἐνταῦθα αὐτὸν ἕλκει· «Προσ-
κυνῆσαι, φησίν, ἀνέβην.» Τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
στάσεις κινεῖν, καὶ τούτῳ ἐνδιατρίβει τῷ λόγῳ.
Μετὰ τὴν κλῆσιν τοῦ εἶναι ἀπόστολος Χριστοῦ, λέ-
γει[λέγων] λατρεύειν τῷ πατρῴῳ Θεῷ, δείκνυσιν
ἕνα ὄντα Παλαιᾶς τε, καὶ Νίας. Ἐχώριζον αὐτὸν
ἐκεῖνοι, οὗτος συνεισάγει καὶ οἰκειοῖ ἑαυτὸν τῷ νόμῳ·
οὐδαμοῦ δὲ τοῦ Χριστοῦ μέμνηται ἐνταῦθα. Τὸ πι-
στεύειν εἰπὼν καὶ τὰ κατὰ τὸν Χριστὸν εἰσήγαγεν·
ἀλλὰ τέως τῷ τῆς ἀναστάσεως ἐνδιατρίβει λόγω.
Ὦ τελεία αὕτη ἀρετὴ, ὅταν μηδὲ ἀνθρώποις δίδω-
μεν λαβὰς, καὶ παρὰ Θεῷ σπουδάζωμεν εἶναι ἀπρό-
Κκοποι.·
Πῶς οὖν ἂν ἑτάραξα, ὃ, ὥστε ἐλεημοσύνην ποιῆ-
σαι, τοσαύτην εἶχού ὁδόν; Πανταγοῦ τὴν στάσιν
ἀναιρεῖ. Ἐπίτηδες ὑπερέθετο, οὐ δεόμενος μαθεῖν,
ἀλλὰ διακρούσασθαι τοὺς Ἰουδαίους. Ἀφεῖναι δὲ
πάλιν αὐτὸν οὐκ ἦν δυνατόν· ἀναίσχυντόν γὰρ ἦν.
Σημειωτέον, ὅτι ᾔδει τὴν πίστιν ὁ Φῆλιξ ἀκριβῶς,
κατηχηθεὶς ἐκ τῆς Παλαιᾶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ κατὰ ἀνθρωπαρέσκειαν οὐκ ἀπέλυε τὸν Παῦλον,
ὡς παρακατιὼν ὁ λόγος φησί, ἐλπίζων χρήματα,
καὶ χάριτας θέλων καταθέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις. Ἔδει
δὲ, καὶ ὡς γυναῖκα ἔχων Ἰουδαίαν, παρ’ ἧς γὰρ
συνεχῶς καὶ ἤκουε ταῦτα. «Σὺν ἀροσίλλῃ τῇ ἰδίᾳ,
γυναικί.» Παρὰ τὸν νόμον αὕτη συνήφθη, Ἰουδαία
οὖσα, Ἕλληνι· ἢ τάχα ἦν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα
δὲ αὐτῷ, ἐγένετο Ἑλληνίς· διὸ καὶ ἐξέλεγεν αὐτῷ,
τὴν ἑαυτῆς πίστιν, πείθουσα καὶ τὸν ἄνδρα παρα-
βάτην γενέσθαι.
Σκόπει, πῶς οὐ κρύπτει ἐνταῦθα τοῦ δικαστοῦ.
τὴν γνώμην· καίτοι εἰ κατεγνώκει, οὐκ ἂν τοῦτο
ἐποίησεν, οὐδ´ ἂν ἠθέλησεν ἀκοῦσαι παρὰ καταδίκῳ
καὶ πονηρῷ. Καὶ ὅρα τὸν Παῦλον, καίτοι πρὸς ἄρ-
χοντα διαλεγόμενον, μηδὲν τούτων λέγοντα, ὧν εἰκὸς,
ἀγεῖναι [ἀλγῦναι] αὐτοῦ τὴν ψυχήν, ἀλλὰ περὶ δι-
καιοσύνης φησὶ καὶ τοῦ μέλλοντος κρίματος, ἤγουν
τῆς ἀναστάσεως. Καὶ τοσαύτη ἦν ἡ ἰσχὺς τῶν ῥη-
μάτων, ὥστε καὶ φοβῆσαι τὸν ἄρχοντα. Τῆς ἀλη-
θείας ἔχεται τὰ γραφόμενα, οὐχὶ ἐπαινῶν αὐτῶν
[αὐτὸν] τῶν λεγομένων μετακαλεῖται, ἀλλὰ προσ-
δοκῶν λαβεῖν χρήματα.
Ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ Θεὸς ᾠκονόμησεν, οὐκ ἐπιτρέ-
πων τῷ ἄρχοντι. Εἰκὸς γὰρ αὐτὸν νεωστὶ τῆς ἀρ-
χῆς ἐπιβάντα θελῆσαι χαρίσασθαι· ἀλλ´ οὐκ ἀφίησιν
ὁ Θεός. Ἐπειδὴ κατῆλθον, λοιπὸν ἀναισχύντως μει-´
ζόνως ἐποιοῦντο τὴν κατηγορίαν. Ἰδοὺ μαρτυρία,
σαφής, ὅτι ἐν πᾶσιν ἑαυτὸν ἀπρόσκοπον ὁ Παῦλος,
ἐφύλαττε, μήτε εἰς τὸν Θεὸν, ἢ εἰς ἄνθρωπον, ἢ εἰς
τὸν νόμον, ἢ εἰς τὸ ἱερὸν ἀμαρτήσας. Ἀντὶ τοῦ,
οὔτε τὰ ἐκ λίθων οἰκοδομήματα τῶν Ἰουδαίων ἐν-
ὕβοισί ποτε ὁ Παῦλος, καίπερ εἰδὼς καὶ κηρύσσιην
μὴ ἐν χειροποιήτοις τὸν Ὕψιστον οἰκεῖν· ἀλλ’ οὔταε
ἱερέα ἑτόλμησεν ὑβρίσαι Ἰουδαίων ἐν εἰδήσει, καί-
τοι γε μὴ πειθαρχῶν ἔτι τρῖς Ἰουδαίοις ἀρχιεραῦσι.
λιὰ τί καὶ αὐτὸς τοῖς Ἰουδαίοις χαρίζεται· Λιάπο
δῆμος ὄν ὁλόκληρος καὶ πόλις ἕλη. Διὰ τοῦτο πάλεν
ὁ Παῦλος αὐτὸν ἐφόβησεν, ἀνθρωπίνῳ χρησάμενος
ὅπλῳ. «Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἐστώς εἶμι, οὗ
με δεῖ κρίνεσθαι·» ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλο-
ἀπελθεῖν παρὰ τῷ βασιλεῖ, κἀκεῖ δικάσασθαι, ἐκκα-
λοῦμαί σε, φησί. Δείκνυσιν ὅτι δικαίως ἐπεκαλέσατο
Καίσαρα. Εἰ γὰρ οὐδὲν μὲν εἶχον δεινὸν εἰπαῖν
ἐκεῖνοι δὲ ἐμεμήνεσαν, εἰκότως ἐπ’ ἐκεῖνον ἔρχεται·
καὶ ἀνεῖται μὲν τέως τοῦ κριτηρίου, ἀργῆ [ἀργεῖ·
νεί ἀργὴ] δὲ ἡ κατ’ αὐτοῦ τοῖς Ἰουδαίοις μελετω-
μένη ἐπιβουλή. Ἢ εἰς τάξιν βασιλέως κατῄει ὁ
Ἀγρίππας ἐν ταῖς ἐπαρχίαις, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
βασιλεὺς ἐχρημάτιζεν· ἢ τάχα καὶ αὐτὸς βασιλεὺς
ζν τῶν ἀνατολικῶν μερῶν, τοῦ Πέρωνος τῶν δυτι.
κῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντος ἐν Ῥώμῃ. Τὸ γὰρ Καΐσσ
ὄνομα Ῥωμαῖϊστὶ βασιλέα σημαίνει, καὶ ὡς κοινῷ
ὀνόματι πάντας βασιλεῖς Ῥωμαίων Καίσαρας κα-
λεῖσθαι, οὐ μὴν καὶ ἰδικὰ αὐτῶν ὀνόματα εἶναι ταῦτα.
Τοῦτο δὲ εἶπον, ἵνα μή τις ἐκ τῆς ἐμωνυμίας τοῦ
ὀνόματος καθολικοῦ νομΐσῃ ὅτι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασι.
λέως ὁ. Κύριος ἡμῶν ἐτέχθη, καὶ ὁ Παῦλος
ἔπαθεν. Ἐτέχθη μὲν γὰρ ὁ Κύριος καθὼς οἱ
χρόνοι δηλοῦσιν, ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος· ἀπέ-
θανε δὲ μετὰ λγ’ ἔτη ἐπὶ Τιβερίου Καίσαρος. Ὁ
δὰ Παῦλος ἀπέθανεν ἐπὶ Νέρωνος μετὰ λε’ ἔτος
τῆς τοῦ Κυρίου θανῆς· καὶ μᾶλλον ὁ Ἑρώδης ὡς,
[ἢ]Ἀγρίππας ἐν τάξει βασιλέως κατῆλθε· διὸ
καὶ αὐτὸς ἐκαλεῖτο βασιλεύς. Ὥστε ὁ Πιλάτος χαρι-
σάμενος τὸν Νησοῦν τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα αὐτὸν ἀνέλω-
σι, δῆλος ἦν μιαιφονικῇ ψυχῇ τοῦτο ποιήσας, ὅπου
γε οὐ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ ὑπερεῖδε κρῖμα εἰς τοῦτο.
ἀλλὰ καὶ τὸν Ῥωμαίων νόμον ἠπάτησε, καὶ τῶν
θεσμῶν ὑπερεφρόνησε τοῦ βασιλέως, παρ’ οὗ καὶ ἦν
ἐκπεμφθεὶς ἄρξαι τῶν τῆς Ἱερουσαλοω ὄοων» Οὐδε-
μίαν αἰτίαν ἐπέφερον.» Καὶ μὴν ἔφερον, ἀλλ’ οὐκ
ἤλεγξαν· [τὸ] μὲν γὰρ, ἐπιβουλὴ καὶ τόλμη-
μα, τοῦτο ὑπσπτεύειν ἐδήλου· ἡ δὲ ἐξέτασις, οὐδὲν
τοιοῦτο. Εἰκότως, «περί τινος,»λέγει, ἄνθρωπος
ἐν ἀρχῇ ὤν, καὶ τούτων οὐ φροντίζων. Εἰς ἐπεθυ
μίαν ἐνέπεσεν ὁ Ἀγρίππας τῆς ἀκροάσεως, καὶ οὐχ
ἀπλῶς ἀκούει, ἀλλὰ μετὰ παρασκευῆς· καὶ ὄρᾳ
ἀπολογίαν. Ὅταν γὰρ ταῦτα ὁ ἄρχων λέγῃ, ἀνύπο-
πτός ἐστιν, ὥστε καὶ παρ’ αὐτοῦ καταγνωσθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους.
Τέως αὐτὸς ὁ δικαστὴς μαρτυρεῖ αὐτῷ, ὅτι ἀναύ-
θυνος ἦν· πλὴν ὅμως οὐκ ἀπάλοσεν αὐτὸν, τάχα
οὕτως οἰκονομήσαντος τοῦ Κυρίου, ἵνα ἐκκαλάσημαι
καὶ τῇ ἀνάγκῃ τῆς συγκλήτου πεμφθῇ εἰς Ῥὐ-
μην, καὶ πληρωθῇ τὸ προφητευθὲν ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτι
γε δεῖ με καὶ Ῥώμην ἰδεῖν.»
Σεβαστὸν καταχρηστικῶς τὸν βασιλλα Μαλεῖ,
ὥσπερ καὶ Καίσερα, ὃν καὶ παρακατιὼν κύρων
καλεῖ.
Καὶ τοῦτο ἦν τῆς τοῦ Παύλου κἀθαρότητος, ὁ

PG125_ed_000570.txt
στῆίεῖγίΟί ΛΤΑ ΥΕΤ ΥΥΙς.
μηδὲν ἔχειν τὸν δικαστὴν ὅ τι εἶπε [εἴποι] περὶ
αὐτοῦ. Καίτοι γε εἰ συνῄδει ἑαυτῷ, φοβηθῆναι
Ἀνφῆν, παρὰ τῷ πάντα εἰδότι δικαζόμενον. Ἀλλὰ
καθαροῦ συνειδότος τοῦτό ἐστι, μὴ παραιτεῖσθαι
δικαστὴν τὸν ἀκριβῶς εἰδότα τὰ γεγενημένα, ἀλλὰ
καὶ χαίρειν, καὶ μακάριον αὐτὸν λέγειν.
Ἐπειδὴ μέλλει λόγον ἐκτείνειν καὶ λέγειν τι περὶ
αὐτοῦ, διὰ τοῦτο προλαβὼν παρεκάλεσε, καὶ [
οὖ] λέγει ποταπὸς αὐτοῦ ὁ βίος, ἀλλ’ ἀφίησιν αὐτῶν
τῷ συνειδότι, καὶ τὸ πᾶν ἐν τῇ αἱρέσει τίθησι, οὐκ
ἂν ἐλόμενος αὐτὴν, εἰ μοχθηρὸς ἦν καὶ πονηρός.
Αύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμοὺς, ἕνα μὲν τὸν
ἀπὸ τῶν προφητῶν, καὶ οὐ παράγει πρυφήτην,
ἀλλ’ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν· ἄλλον δέ, τὸν
ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ πραγμάτων, ὅτι διηλέχθη
αὐτῷ ὁ Χριστὸς, καὶ κατασκευάζει καὶ τοῦτον ὑπὸ
λογισμῶν τὴν προτέραν αὐτοῦ μανίαν διηγούμενον
Κτνος] ἀκριβῶς· εἶτα καὶ μετ’ ἐγκωμίου τῶν Ἰου-
δαίων· «Νύκτα καὶ ἡμέραν, φησὶ, λατρεῦον ἐλπίζει
καταντῆσαι.» Ὥστε εἰ καὶ μὴ εὐλήπτου βίου ἦν,
ὑπὲρ τούτων οὐκ ἔδει κρίνεσθαι. «Τί ἄπιστον εἰὁ
Θεὸς νεκροὺς ἐγείρει;» Καὶ ἄλλος λογισμός. Εἰ γὰρ
μὴ τοιαύτῃ δόξα ἦν, εἰ γὰρ μὴ ἀνατεθραμμένοι
ἦσαν ἐν τούτοις τοῖς δόγμασι, νῦν δὲ εἰσεφέρετο,
τίς οὐκ ἂν ἐδέξατο τὸν λόγον; Ὑπὲρ τῆς αἱρέσεὼς
ταύτης, φησὶν, ἐγκαλοῦμαι, καὶ αὕτη παρ’ αὐτῆς
[αὐτοῖς] πρεσβεύεται.
Ἀέγει πῶς ἐδίωκε, καὶ τοῦτο δὲ κατασκευαστικόν·
παράγει δὲ καὶ τοὺς ἱερεῖς μάρτυρας, καὶ τὰς ἔξω
πάλεις, ὅτι ἤκουσαν αὐτοῦ λέγοντος· Σκληρόν ἐστι
τὸ πρὸς κέντρα λακτίζειν, καὶ δείκνυσι τοῦ Θεοῦ
τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι διωκόμενος ὤφθη αὐτῷ,
Οὐδὲ γὰρ ἐμὲ μόνον, φησίν, εὐηργέτησαν [εν],
ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἔπεμψε διδασκάλον, καὶ δεικνὺς
τὴν προφητείαν ἐξελθοῦσαν τὴν λέγουσαν· «Ἐξαι-
ρούμενός σε ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἐθνῶν,»
Τούτοις ἐπείσθην, φησί, ταύτῃ τῇ ὁπτασίᾳ ἐπ-
ηγάγετο, καὶ οὕτως ἔπεισε μὴ ἀναβάλλεσθαι,
Τὰ συνέχοντα κακὰ τοὺς ἀπίστους δείκνυσι τὸν
Σατανᾶν· τὸ σκότος, τὰ ἀγαθὰ τῶν πιστῶν· τὸ φῶς,
τὸν Θεὸν, τὸν κλῆρον τῶν ἁγίων. Οὐχ ἁπλῶς μετα-
νοτῖν παραινεῖ, ἀλλὰ καὶ βίον ἐπιδείκνυσθαι θαυμα-
στόν. Καὶ ὅρα, πανταχοῦ τὰ ἔθνη συμπλεκόμενα τῷ
λαῷ· οἱ γὰρ παρόντες ἐξ ἐθνῶν ἦσαν.
Ὃ τοίνυν καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων περὶ βίου
ἀρίστου, πῶς ἂν αὐτὸς στάσεως καὶ φιλονεικίας
ἀρχηγὸς γέγονεν; Ὥσπερ οὖν ἐγὼ ἐπίστευσα, οὕτω
δεῖ καὶ τὸν ἀκούοντά μου πιστεῦσαί μοι. Οὐ γὰρ
ἀκοὴν ἀπαγγέλλω λόγων ἑτέρων, ἀλλ’ ὧν ἐγὼ
ἥκουσα. Ὀπτασία δέ ἐστιν ἡ καθαρὰ θέα, ἡ ὑπερ-
βαίνουσα ἄνθρωπον, ἅπερ [νπερ] τις ἐν σαρκὶ
ὤν, δίχα τοῦ ἀποκαλυφθῆναι αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οὐκ ἔστιν ἰδεῖν δυνατόν.
Ὅρα, πῶς ἐκτὸς κολακείας ἐστὶν ὁ λόγος αὐτοῦ,
καὶ τὸ πᾶν ἐπιγράφει τῷ Θεῷ. Εἶτα ἡ παῤῥησία·
Ἀλλ´ οὐδὲ νῦν ἀφίσταμαι· καὶ τὸ ἀσφαλές· Ἀπὸ
γὰρ προφητῶν ἰσχυρίζομαι. «Εἰ παθητὸς ὁ Χρι-
στὸς,» εἰ ἀνάστασις ἡ ἐπαγγελία. Εἶδε τὴν παῤῥη-
σίαν ὁ δῆστος, καὶ ὥσπερ ἔπαθέ τι ἀπὸ θυμοῦ ναὶ
δονῆς. ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα δια.
λεγόμενον, καί φησι· «Μαίνῃ, Παῦλε.» Ὁ δὲ τὴν
αἰτίαν διδάσκει δι’ ἣν πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον
ἀπέστρεψε.
Τὸ, «εἰ,» ἀντὶ τοῦ, ὅτι, ἔστιν, ὅτι παθητὸς ὁ
Χριστὸς, ὅτι πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως· πρῶτος γὰρ
οὗτος ἀνέστη, καὶ οὐκ ἔτι ἀποθνήσκει. Οἱ γὰρ ἀνα-
στάντες δι’ αὐτοῦ, ἢ διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, πάλιν
ἀπέθανον, ἕως τῆς καθολικῆς ἀναστάσεως μένοντες.
Ἐνταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ φησι, περὶ τῆς ἀνα-
στάσεως, ὅτι πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης γέγονε τὸ
δόγμα. Ταῦτά φησι δεικνὺς ὅτι πάντα οἶδεν ὁ
Ἀγρίππας, μονονουχὶ λέγων καὶ πρὸς αὐτούς·
Ἐδει μὲν γὰρ ὑμᾶς ταῦτα εἰδέναι· τὸ γὰρ ἐπαγό-
ἐμενον τοῦτό ἐστιν· «Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πε-
πραγμένον.»
Καίτοι ἄξιον ἦν δόξης, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων
ὑπόληψιν ἀφορῶν, διὰ τοῦτο εἶπε· «παρεκτὸς τῶν
δεσμῶν τούτων·» οὐκ αὐτὸς οὖν ἀπευχόμενος τὰ
δεσμὰ, ἢ αἰσχυνόμενος ταῦτά φησιν, ἀλλ’´ ἐκείνων τῇ
ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνων. Ἐμαθὲ γὰρ παρὰ τοῦ Δε-
σπότου μὴ ἐπιβάλλειν ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ· διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε. Δεῖ τοί-
νυν συγκαταβαίνειν. Ὅταν γὰρ μάθωσι φιλοσοφεῖν,
τότε εἴσονται τοῦ σιδήρου τούτου τὸ κάλλος, καὶ τὴν
ἀπὸ τῶν δεσμῶν περιφάνειαν. Ὅρα, πῶς πάλιν ὑπὲρ
αὐτοῦ ψηφίζονοος, καὶ μετὰ τὸ εἰπεῖν, «Μαίνῃ,»
ἀφίησιν αὐτόν, ἱοὐ τοῦ θανάτου, ἀλλὰ τῶν δεσμῶν,
καὶ τέλεον ἂν ἀφῆκεν αὐτόν, «εἰ μὴ Καίσαρα ἐπ-
εκέκλητο.» Ἀλλὰ τοῦτο οἰκονομικῶς γέγονε, καὶ τὸ
μετὰ δεσμῶν ἀπελθεῖν, μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦο-
γος, φησί. Καὶ Ἀρίσταρχος μέχρι που συνέρχεται
τῷ Παύλῳ, καλῶς καὶ χρησίμως, πάρεστι ὁ Ἀρίστ-
αρχος μέλλων ἅπαντα ἀπαγγέλλειν εἰς Μακεδονίαν
τὰ περὶ αὐτοῦ
Εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτὸν ἀπὸ πολλῆς κακώσεως εἶναι
[ἀνεῖναι] τῶν δεσμῶν, τοῦ φόβου, τοῦ ἄγεσθαι
καὶ οέρεσθαι. Ὅρα, πῶς οὐδὲ τοῦτο κρύπτει, ὅτι
ἐβούλετο «ἐπιμελείας τυχεῖν.» Νηστείαν ἐνταῦθα
τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγειν ἡγοῦμαι. Μετὰ γὰρ τὴν
Πεντηκοστὴν ἐξῆλθον ἐκεῖθεν μετὰ πολὺν χρόνον,
ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέσθαι εἰς τὰ
μέρη τῆς Κρήτης. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν θαῦμα.
τὸ διασωθῆναι, καὶ δι’ αὐτὸν ἐκείνους. Ὅρα τὸ ἄτυ-
φον· ἵνα μὴ δόξῃ προφητεύειν, ἀλλὰ ἀπὸ στοχασμοῦ
λέγειν, «Θεωρῶ,» φησίν· οὐ γὰρ ἂν ἐδέξαντο τὐ-
θέως, εἰ τοῦτο εἶπεν. Ὥστε οὐ χρὴ κυριολεξίαν
πανταχοῦ ἀπαιτεῖν τῇ Γραφῇ· ἐπεὶ πῶς δύναται
κυρίως ἐπὶ πλοίου λαβεῖν τὴν λέξιν τοῦ ἀντοφθαλ-
μεῖν, ὅπου ἐπὶ ἀνθρώπου ἀρμόζει; τουτέστι τὰ
ἱστία· ὅταν γὰρ σφοδρὸς ἄνεμος ᾖ, τοῦτο γίνεται
ἐγκοπτομένης τῆς νεὼς καὶ τῆς πρύμνης. Τὸ μὲν
γενόμενον ὑπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο, τὸ δὲ θαῦμα,
μεῖζον, ὅτι ἐν καιρῷ τοιούτῳ ἐκ μέσων ἐσώθησαν
τῶν κινδύνων, αὐτός τε καὶ δι’ αὐτὸν οἱ λοιποί. Κἶτα
χαλεπὸς ὁ χειμών, πολὺ τὸ σκότος, καὶ ἵνα μὴ ἐπι-
λάθωνται καὶ τὸ πλοῖον διαλύεται, καὶ ὁ σἷτος δί-
τται, καὶ πάντα, ἵνα μὴ ἔχωσι μετὰ ταῦτα ἀναι-

PG125_ed_000571.txt
ΝΙΕΟΥΚΥΡΑῃι ΒΠΡαΑμΡ ΛμζΚίῇρ.
πεπληροφορημένης, ὅτι σωθήσονται. Ὁ δὲ Παῦλος
ἑωρακώς, ὅτι διὰ τὴν ἀνάγκην ἐπείθοντο αὐτῷ,
καιρὸς δὲ οὐκ ἦν ἀθυμοῦσιν αὐτοῖς καὶ κινδυνεύουσιν
εὐαγγελίζεσθαι τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸι, τέως ἐκ
μέρους διδάσκει αὐτοὺς τὴν θεοσέβειαν, τὸ μὴ ἄλλως
κλᾷν ἄρτον, εἰ μὴ πρῶτεν εὐχαριστήσαντας τῷ
μόνῳ Θεῷ, οὕτως ἐσθίειν· καὶ ἡμᾶς δὲ τὸ αὐτὸ δι-
δάσκει «Ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας,» καὶ λύεται τὸ
πλοῖον ἐν ἡμέρᾳ, ἵνα μὴ τῷ φόβῳ διαλυθῶσιν, ἵν´
εἴδῃς ἔργῳ τὴν προφητείαν. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ κατὰ
τοῦτο τῷ Παύλῳ ἐχαρίσθησαν; διὰ γὰρ αὐτὸν οὐκ
εἴασεν αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι ὁ ἑκατόνταρχος. Οὕτως
ἐμοὶ δοκοῦσιν ὠμολογημένοι εἶναι κἀκεῖνοι κακοὶ,
ὥστε ἐλέσθαι αὐτοὺς ἀνελεῖν, καὶ πειρᾶται ὁ διάβο-
λος ἐμποδίσαι τὴν προφητείαν· ἀλλ’ ὁ ἑκατόνταρχος
ἤδη ᾠκειωμένος ἦν τῷ Παύλω.
ΡΑύΥ ΒΑΞιΑΕιοΥ.] Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι φρυγα-
νιζομένῳ τῷ Παύλῳ, ἐνάφας ἔχις, οὐδὲ μίαν προσ-
ετρίψατο βλάβην, διὰ τὸ πληρωτὴν πίστεως εὐρεθῆ-
ναι τὸν ἅγιον; Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, φοβοῦ μὴ μᾶλλον τὸ
θηρίον, ἢ τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν, δι´ ἧς πάση φθορᾷ
εὐάλωτον ἑαυτὸν κατέστησαν [σας].
οΓ. Ὁ ἔχις τῇ τοῦ Ἀποστόλου χειρὶ
τοὺς ὁδόντας ἐμβαλὼν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ γαῦνον
καὶ χλιαρὸν μὴ εὐρὼν, ἀπεπήδησε παραυτίκα, καὶ
κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο, ὥσπερ δίκας ἑαυτῷ εἰσ-
πραττόμενος, ὅτι τῷ μηδαμόθεν προσήκοντι προσ-
έβαλε σώματι. Ἡμεῖς δὲ τὰ θηρία δεδοίκαμεν.
ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς τὴν πανοπλίαν οὐκ ἔχομεν. ἔα-
λῶς δὲ συνεχωρήθη τοῦτο, ὥστε καὶ ἰδεῖν αὐτοὺς
καὶ φθέγξασθαι ταῦτα, ἵν´ ὅταν γένηται μὴ ἀπιστῆ-
ναι [ἀπιστῆται] τὸ πρᾶγμα. Ὅρα αὐτοὺς αἰδεσί-
μως πρὸς ἀλλήλους λέγοντας, καὶ τὴν φυσικὴν κρί-
σιν διηρθρωμένην καὶ παρὰ βαρβάροις, μηδὲ κατα-
γινώσκοντας ἀπλῶς· καὶ οὗτοι πρότερον βλέπουσιν,
ἵνα μᾶλλον θαυμάσωσιν. Ἔθος γὰρ τοῖς βαρβάροις
τὸν ποιοῦντά τι παράδοξον θεὸν ὀνομάζειν, ὥσπερ
καὶ τοὺς παλαιοὺς θεοὺς ὠνόμαζον δι’ ἰσχὺν, περισ-
σόν τι τῶν καθ´ ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος ἦν ὁ Σαμα-
ρεὺς Σίμων. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλος φιλόξενος ὁ Πόπλιος,
καὶ πλούσιος, καὶ εὐπορώτατος, οὐδὲν ἰδὼν, ἀλλ´
ἀπὸ τῆς συμφορᾶς μόνης ἐλεήσας αὐτοὺς, ὑπεδέξατο
καὶ ἐθεράπευσε διακόσια ἐβδομήκοντα ἓξ ὀνόματα.
Ἐννόησον, ὅσον τῆς φιλοξενίας τὸ κέρδος. Δυσεντε-
ρία τὸ δυσίατον τοῦ πάθους· ἵασιν λαβὼν διὰ τοῦς
Παύλου, πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν. Ἔθος γὰρ ἀεί
πως ἐν ταῖς Ἀλεξανδρέων μάλιστα ναυσί, πρός γε
τῇ πρώρᾳ, δεξιά τε καὶ εὐώνυμα, γραφὰς εἶναι
τοιαύτας τῶν Διοσκούρων, ἅτε εἰδωλολατρείας κρα-
τούσης κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ· ταύτῃ τοι νοεῖν ἀκόλουθον,
ἀλλόφυλον εἶναι, τουτέστιν εἰδωλολάτρην, καθώς καὶ
Ἡσαΐας φησί· «Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλο-
φύλων, θάλασσαν ἅμα προνομεύσουσι. Πόσου [πό-
σον] ἦν διαδραμὼν [διαδραμὸν] τὸ τῆς πίστεως τῆς
εἰς Χριστὸν κήρυγμα, ὅτι δὴ καὶ ἄχρι Ῥώμης ἣν
φθάσαν, καὶ ἐνεργῆσαν, καὶ πρὸ τῆς τοῦ Παύλου
ἐπιδημίας. Τόπους τινὰς σημαίνει πρὸ τῆς Ὠώμης,
τὸν μὲν εἰκόνα τινὰ Ἀππίου ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, καὶ
φύρον καλούμενον, ὡς μέχρι νῦν αἱ τῶν βασιλέων
μὲν πλοῖον ἀπολεῖται, οἱ δὲ ἐνόντες σωθήσονται·
ὅπερ οὐκ ἦν στοχασμοῦ, ἀλλὰ προφητείας, καὶ ὅτι
«Καίσαρι δεῖ παραστῆναι.» Ὥστε οὖν ψευδὲς τὸ
εἰρημένον τῳ θμήρῳ·
Μοῖραν δ’ οὗ τινάφημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀν-
Οὐ κακὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν, ἐπὴν τὰ πρῶτα
γένηται.
Ὁ συνειδόν, ἀδύνατον ἐκφυγεῖν τὴν τοῦ θανάτου εἰ-
μαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει ὁρίζουσαν τὸν τοῦ ἀν-
θρώπου θάνατον. Ἰδοὺ γὰρ, εἰ μὴ διὰ Παῦλον, εἶχον
πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι· ἔπειτα δὲ εἰ εἴ-
μαρτο πάντας ἀπολέσθαι, εἶχεν ἂν καὶ ὁ Παῦλος
ἀπολέσθαι, ὅσον ἐκ τῶν εἰκότων, ἐν πελάγει ἄσιτος
μείνας δεκατέσσαρας ἡμέρας ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ὄστε-
ρον ναυαγήσας. Εἴπε γὰρ ὁ ψευδὴς λόγος· «Οὐ κα-
κὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν· ἔδει γὰρ καὶ τοὺς καλοὺς, καὶ
τοὺς κακοὺς, ἐν ἑνὶ πεσόντας πτώματι ἀποθανεῖν.
Ἀλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ὁ δίκαιος
ἐσώζετο ἐξ ὁμολογουμένου κινδύνου, καίτοι πάντων
Λόξαν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἐν Ῥώμῃ. Καὶ ἐδύνατο ὁ Θεὸς
ἀρτάσαι αὐτὸν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, καὶ δι’ ἀγγέλου
στῆσαι ἐν Ῥώμῃ, καθὼς τὸν Ἀβακοὺμ ἐξ Ἰουδαίας
ἁρπάσας, παρέστησεν ἐν Παβυλῶνι τῷ λάκκῳ τοῦ
Δανιήλ. Ἀλλ’ οὐκ ἐποίησε, καὶ τοῦτο θαυματουργίας
ἔργον εἶναι δείξας, τὸ ἐξ ἀνελπίστου κινδύνου σῶσαι
τὸν Παῦλον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ. Ἐχαρίσατο δὲ τὰς
μὲν ψυχὰς τῷ Παύλῳ (φιλόστοργος γὰρ ἦν καὶ φιλ-
ἄνθρωπος), τὸ δὲ πλοῖον καὶ τὰ σὺν αὐτῷ [ε τῇ
θαλάσσῃ παρεχώρησε, υεί αίε φαά], ὡς μὴ ἀντι-
ποιουμένου τοῦ θεοφιλοῦς τῶν ἐπὶ γῆς, μηδὲ ἀχθο-
μένου ἐπὶ τῇ τούτων ἀπωλείᾳ. Ὧδε οὖν διὰ τὸν δί-
καιον ζῶσιν οἱ ἀσεβεῖς· ἔστι δὲ ὅτε τὸ ἐναντίον, καὶ
πρὸ ὥρας ὁ ἀσεβὴς ἀπόλλυται, διὰ τὴν ἑαυτοῦ κα-
κίαν, τοῦ Θεοῦ οὕτως πάλιν βουλομένου· καθὼς ὁ
Ἐκκλησιαστής φησι· «Μὴ ἀσεβὴς ᾖς πολὺ, μηδὲ
γίνου σκληρὸς, μηδὲ [μὴ καὶ] ἀποθάνῃς ἐν οὐ
καιρῷ σου.»Ἔμελλον οἱ ναῦται φεύγειν, ἀπιστοῦν·
τες τῷ λεγομένῳ· ὁ δὲ ἑκατόνταρχος πιστεύει τῷ
Παύλῳ· φησὶ γάρ· «Ἐὰν οὗτοι φύγωσιν, ὑμεῖς σω-
θῆναι οὐ δύνασθε· οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ’ ἵνα κατάσχῃ
σὐτοὺς, καὶ ἡ προφητεία μὴ διαπέσῃ τοῦ Παύλου ἡ
λέγουσα, ὅτι «Ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας
τοὺς πλέοντας.» Καὶ ὁ μὲν ἑκατόνταρχος πείθεσαι
καὶ πιστεύει, ὥστε καὶ τὴν σκάφην ἀφεῖναι ἀπολέ-
σθαι· εἰ δὲ οἱ ναῦται οὔπω ἐπείσθησαν, ἀλλ´ ὕστερον
πείθονται· καὶ γὰρ τὸ γένος τούτων [τοῦτο] ἱταμόν
πώς ἐστι. «Τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτη-
ρίας ἐστί.» Ποῖον; Τὸ φαγεῖν, «μήποτε τῷ λιμῷ
διαφθαρῆτε.» Τὸ εὐχαριστῆσαι τῶ Θεῷ ἐπὶ τοῖς γε-
γενημένοις, ἔῤῥωσεν αὐτούς· τοῦτο γὰρ ψυχῆς

PG125_ed_000572.txt
ΞαιυσιΥΙοϊς Π Λίι
εἰκόνὲς ἔνθα ἵστανται, φόροι προσαγορεύονται. Τὰ
δὲ τῶν Ταβερνῶν, πανδοχείων τινῶν, ἢ καπηλείων
σρῆσιν αἰνίσσονται τῇ Ῥωμαίων φωνῇ, οὕτως ὀνο-
μαζόμενα. Συνεχωρήθη αὐτῷ καθ’ ἑαυτὸν μεῖναι διὰ
τὸ θαυμασθῆναι παρ’ αὐτῶν. Οὐ γὰρ μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἠρίθμουν αὐτὸν, ἀλλ’ αἰδέσιμος ἦν. «Σὺν τῷ
φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ.» Ὥστε μὴ ἐξεῖνα·
ἐπιβουλήν τινα ὑποστῆναι ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν τῶν κατὰ
τὴν πόλιν, ἀλλὰ φύλαξ ἦν τοῦ Παύλου ὁ στρατιώ-
της. Ὥστε μὴ προληφθῆναι αὐτῶν τὰς ἀκοάς. Καὶ
τί κοινὸν πρὸς ἐκείνους εἶχεν; Οὐ γὰρ οὗτοι ἔμελλον
κατηγορήσειν αὐτοῦ, ἀλλ´ ὅμως, οὐ τοσοῦτον ἐφρόν-
τιζεν, ὅσον τοῦ διδάξαι. Εἰδὼς ὁ Παῦλος ὅτι ἔτοταν
ἦν ὅλως τὸ δικάσασθαι, καὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστων,
περὶ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται, ὅτι Οὔτε παρὰ τὸ νε-
νομισμένον πράξας, ἀλλὰ συκοφαντηθεὶς, ἐνεκλήθην
ὑτὸ Ἰουδαίων· οὔτε ἑκὼν ἐπεκαλεσάμην Καίσαρα.
ἀλλ’ αὐτῶν δεδωκότων τὴν αἰτίαν, ἀνθ’ ὧν οὐκ ἡν-
έσχοντο, οὔτε κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας νόμον δικά-
σάι μοι, οὔτε ταῖς τῶν ἀρχόντων πειθαρχῆσαι ἐννό-
μοις ἀποφάσεσιν. «Ἔνεκα γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ
Ἰσραήλ» Μία γὰρ ἦν ἐλπὶς σωτηρίας τοῖς Ἰου-
δαίοις, περιλιμπανομένη ἐκιτῶν Γραφῶν, ὁ Χριστός,
ὃν ἐγὼ κηρύξας εἰς ταύτην ἦλθον τὴν κατάστασιν
τῶν δεσμῶν. Τί οὖν; φασίν· ἵνα αὐτῶν κατηγορήσῃς
τοῦτο πεποίηκας; Οῦ, φησὶν, ἀλλ´ ὥστε διαφυγεῖν
τὸν κίνδυνον. Τοσοῦτον ἀπέχω ἐχθρωδῶς πρὸς ὑμᾶς
διακεῖσθαι, ὅτι ἕνεκεν ὑμῶν τὴν ἄλυσιν ταύτην
περίκειμαι· καὶ διὰ ταύτην, φησί, τὴν αἰτίαν ἐβου-
λόμην ὑμᾶς ἰδεῖν, ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινα κατηγορεῖν,
καὶ τὰ παριστάμενα λέγειν, ὅτι δὴ τὰς χεῖρας αὐ-
τῶν διαφυγὼν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἦλθον, οὐχ ἑτέροις διδοὺς
κακά. Εἶτα καὶ ἐκεῖνοι οὕτως ἐχειρώθησαν τῷ λόγῳ,
ὡς καὶ αὐτοὶ ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ τῶν συγγενῶν,
Ἀἴρεσιν καλοῦσιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται. Ἰδοὺ καὶ Ἰουδαῖοι μαρ-
τυροῦσιν, ὅτι πανταχοῦ ἐκηρύχθη ὁ Χριστός. Πλὴν
οὐ πάντες, φησί, καταδέχονται τὸ κήρυγμα, ἀλλ´
ἀντιλέγουσί τινες. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι «Εἶπε τὸ
Πνεῦμα,» οὐδὲν θαυμαστόν· καὶ γὰρ ἄγγελος λέ-
γεται λέγειν ἅπερ ἂν ὁ Κύριος εἴπε. «Καλῶς εἴπε,
φησί, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιν·» ἀλλ’ ἐκεῖνο οὐκ ἔτι, ὅταν
διηγῆταί τις περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λεχθέντων,
Οὐ λέγει, Καλῶς εἶπεν ὁ ἄγγελος, ἀλλὰ Καλῶς εἶ-
πεν´ ὁ Κύριος, καλῶς εἶπε τὸ Πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ· Οὐκ
ἐμοὶ ἀπιστεῖτε, ἀλλ´ ἄνωθεν τοῦτο προῄδει ὁ Θεός,
τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ἐνταῦθα καιρίαν δίδωσι τὴν πληγὴν ὁ Παῦ-
λος. Τὸν γὰρ Κύριον τὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, ὃν εἶδεν Ἡσαΐας, ὧδε λέγει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁμοούσιον γὰρ λέγεται τῷ,
Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴσης ἐξουσίας
μετέχει.
Καὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν τὸν προφήτην ὡς θεόθεν ἀπο-
φθεγγόμενον παρασκευάζει, ἐπείπερ ἥκουσεν ὁ λαὸς
τῶν Ἰησοῦ λόγων, καὶ οὐ συνῆκε, καὶ βλέπων τὰ
φοράν· καὶ ἐν τούτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ κρίσεως τὸ εὖς
λογον ἀναφαίνεται. Εἶδες τὸν προφήτην μετὰ τοσ-
αύτης ἀκριβείας κατηγοροῦντα. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς εἶ-
πεν Οὐ μὴ βλέψητε, ἀλλ’ ὅτι «Καὶ βλέψετε, καὶ οὐ
μὴ ἴδητε·» οὐδ´ ὅτι Οὐκ ἀκούσεσθε, ἀλλ’ ὅτι«Ἀκού-
σεσθε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε.» Αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀφείλον.
ρῶτον τὰ ὦτα βύπαντες, τοὺς ὀφθαλμοὺς καμμύ.
σαντες, τὴν καρδίαν βαρύναντες· οὐ γὰρ μόνον οὐκ
τἤκουον, ἀλλὰ καὶ βαρέως ἤκουον. Ἐποίησαν δὲ τοῦ-
το. φησί, «Μήποτε ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐ-
τούς·»ἐπιτεταμένην αὐτῶν λέγων πονηρίαν, καὶ
τὴν μετὰ σπουδῆς ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο λέγειν·
[λέγει], ἐφελκόμενος αὐτοὺς καὶ ἐρεθίζων, καὶ
δεικνύς, ὅτι καὶ ἐὰν ἐπιστρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς,
Ὥστε τοῖς ἔθνεσι δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον
τοῦτο. Οὐδὲν οὖν θαυμαστόν, εἰ ἂν τελείως ἄνωθεν
τοῦτο προελέγετο. Πάλιν τὸν ζῆλον αὐτῶν κινεῖ,
τῶν ἐξ ἐθνῶν, «Αὐτοί, φησίν, ἀκούσονται.»
Ἀείκνυσι τὴν ἐλευθερίαν λοιπόν· «Κηούττων.
φησίν, ἀκωλύτως» ἐν Ῥώμῃ, ὁ ἐν Ἰουδαίᾳ κωλυ-
θείς. Ἐπεὶ δύο ἔτη ἔμεινεν ἐκεῖ· τὰ δὲ μετὰ τὴν
διετίᾶν τί λέγομεν; Ἰσπανίαν ἐλθεῖν ἐπείγομαι, καὶ
ἐλπίζω, φησὶ, διαπορευόμένος θεάσασθαι ὑμᾶς.
Τέως τε δεύτερον ἐπέβη, τότε, καὶ ὅτε ἐτελειώθη.
Ἐν τῷ πρώτῳ μου ἀπολόγῳ, φησὶν, οὐδείς μοι
συμπαρεγένετο. Οὕτω διέφυγε τούτους καὶ πᾶσαν
ἐμπλήσας τὴν ὀἰκουμένην, οὕτω κατέλυσε τὸν βίον.
«Ἔστιν οὖν ὃ πᾶς χρόνος τοῦ κηρύγματος Παύλου.
κ´ ἔτος, καὶ ἕτερα βʹ ἔτη ἃ ἑτέλεσεν ἐν τῷ κατὰ
Καισάρειαν δεσμωτηρίῳ· πρὸς δὲ τούτοις πάλιν τὰ,
ἐν Ῥώμῃ ἕτερα δύο, καὶ τὰ τελευταῖα δὲ ἔτη δέκα·
ὥστε εἶναι τὰ πάντα ἔτη ἀπὸ τῆς κλήσεως αὐτοῦ
μέχρι τελειώσεως λεʹ. Ἀλλὰ μή τις ἐπὶ τούτοις ἐμαὶ
καταμεμφέσθω καὶ παραγραφέσθω τὰ καθεξῆς τῶν
Πράξεων, λέγων τὸν Λουκᾶν ταῦτα μὴ φάσκειν. Ὃν
ἐρήσεταί τις ἐχέφρων ἀνήρ· Εἰ τοὺς χρόνους
οὐκ εἰσδέχῃ τοὺς μετέπειτα τῶν Πράξεων, δός αοι
φησὶ, τὸν Λουκᾶν ἱστοροῦντὰ τοῦ Παύλου τὸ μαρ-
τύριον. Εἰ μὲν γὰρ τοῖς δυσὶ τούτοις μόνοις ἔτεσιν ὁ
Λουκᾶς ἐμέτρησε Παύλου τὴν ἐν Ῥώμῃ ζωήν, τὸ
μαρτύριον ἡμῖν ὑφηγησάμενος, οὐδεμιᾶς τινος ἡμῶν
ἐδεῖτο περιεργίας τῶν χρόνων· ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μαρ-
τύριον ἡμῶν οὗτος οὐ γράφει (ἔξωρον γὰρ καὶ μετὰ
πολὺ τῆς βίβλου ἐγένηται [γεγένηται]) πείθου λοι-
πὸν Εὐσεβίῳ τῷ χρονογράφῳ, καὶ τὴν ἱστορίαν ὡς
φίλος εἰσδέχου. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί, πει
θοῖ καὶ τὰς τῶν Πατέρων διδασκαλίας τε καὶ παρα-
δόσεις πρὸς οἰκοδομὴν παραδεχόμενοι, τῆς οὖν [τοῦ]
Ἰησοῦ βασιλείας κληρονόμοι καθίστανται.
Παρτιρολύγιον Παύλου τοῦ ἀποστόλου,
Ἐπὶ Νέρωνος τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίων ἐμαρτύ-
ρησεν αὐτόθι Παῦλος ὁ ἀπόστολος, ξἴφει τὴν κεφα-
λὴν ἀποτμηθεὶς ἐν τῷ λϛ’ ἔτει τοῦ σωτηρίου πάθους,
τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενος ἐν Ῥώμῃ, πέμπτη
ἡμέρᾳ τοῦ Πανέμου μηνός, ἤτις λέγοιτ´ ἂν παρὰ
Ῥωμαίοις, ἡ πρὸ τριῶν Καλανδῶν Ἰοολίων, καθ´
ἦν ἐτελειώθη ὁ ἅγιος Ἀπόστολος τῷ κατ’ αὐτὸν
μαρτυρίῳ ξψπθ’ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρου.
σίας. Ἔστιν οὖν ὁ πᾶς χρόνος ἐξ οὗ ἐμαρτύρησε

PG125_ed_000573.txt
γΚβορΚΥΡΑηΓ ΕὐΛΚiΚ ΛΚθμiΒε.
ελ’ ἔτη μέλρι τῆς ὑπατίας, τετάρτης μὲν Ἀρκαδίου.
τρίτης δὲ Ὀνωρίου τῶν δύο ἀδελφῶν αὐτοκρατόρων
«Αὐγούστων, θʹ ἰνδικτιῶνος τῆς τε πηρικῆς περι-
ὅδου. Μηνὶ Ἰουνίῳ κθ´ ἡμέρᾳ.
ῷγΛΛΥʹ
ϟiiiἩΣΙΣ ΛΚΡiΕΣ
ΤΓ ΚΛφΟΑiΟ ΜiΣΓΟΛν.
ΡΕΟΡΥ ΓΛ
ΛΡΡΚΑΤΑ ΕΡυθ
ΡὐΙρΟΡΑi ΟΑΥΠΟΡΟΑΗi
πτ σὐμ εὔθῦῦνγες σριεγοι Σ ΡρΕρ-
ΡΕΕΥΡΗΟΑγΟΓΓ.
μειμυλίσα Παυμιμῒ Βριειοία ἴσιαε, μπα θασοὺί,
μωε Βειτί, ἴτεε λοσμωίς εἱ μς Συύα, ἀμαὶ Θἰτου-
ἵετος «εο φμοά μοα ροσμίωτὶ αἰἰσυὶ ροραίο. νεὶ με-
ᾠἱ, «αμειαμιοάμ Βαμί,» θμίὰ Πυωαιίε ναὶ Θο-
νἱμιε, εε ἱσεοτίρειι εστυς ἰεῖς ὑεοίρυίοσωσι,
Ὠολα ταίμε; εσά βεωσταιί οἰρμε Πασίίρωε,
εἰνε λμάωίε α Διεροιείσαα σκείειοαιρμε, μἱΒυ-
Υυε; εἶνο οωυίρυε Εὐνἰσιἰαυίε υαιοάν Πάσι ὑτο-
Πιεειιίρμε.
ϟΚΡxΡΡΗ ΡὐςΤοΡΣΛΥΠΟΡΒ.
ΡΟΟΒ
Ἰασοῦμε μαυσ εστίρείι Ερίσιοίαα Πε, ημἱ δε Δο-
ἀσοίαι ιως Περστεί σταμι ος σισαϊάσταυι 
Ῥοιΐαιαι ἵυσιιι Εατίειωπ· σαμαμο Μἰαεοκίαου
σεῳ ἀοσυμιευιε νείετιαω, Γοσίi. Βοσοὶ συἰω ἵ σο
εΠνοτείιαῖς ἰειιαιίουμω, ὕσωρυ, ἀυσυσω εἶρἱ α
Ὅσο, οἱ ομαα αμιορτίο τοιύς ριοθοίσσαιιων
θσίν, οά οροτισσι, νοι νοσρο, σεά οροτο Πάειν
σμαι μουείαι ἴασοτο εἱ ἦμομο οοτος,.
ερά μσιοιος ἰορῖε (οσαιας. Βιαίστοσ, ἐς ἀἰνίί-
Ουε ριωοίμίι, »α ρουροιίρως ρωίοταμίς  σιοἰο-
σἷἰε, Τβ σοά ροιίυσ ἰωυτομουιυν, ἰσομάυσι ευμειμὶ-
θουίηυο, ὑσείήμε εοἰσν σεευί υφε, ἀμὶ ἰασίωπι
ψσίυμις, μυσίαί, υἱ ἰυηροσίωλιυς ἴοιεαι υεῆμο
οσνευισ μλοιε· οὐυσ ρυίλουιία, βιαεοιι
οτ εαυοιο Γοὺ μἰΠίμιωαι ειομάεεσί, ριαιίμίι, μἱ
νά συτοίος ρισεύγιστί εύνοουμις· σἱ μἱμυμε-
μιε εἰυόσιι, οτσυίος ενοτίιαίει τετοιῦῖε;
ΑΑΤ ΕασΤοΛῖ ολξ ΚλουΑκΑῖ
ΟΝΟΚΑσοΝντΑί.
Κσθολικαὶ λέγονται αὗται αἱ Ἐπίστολαί· Ἰυί-
βου μία, Πέτρου δύο, Ἰωάννου τρεῖς, καὶ Ἰούδα
μία, οἰονεὶ ἐγκύκλιοι. Οὐ γὰρ ἀφορισμένως ἔθγει
ἐνί, ἢ πόλει, ὡς ὁ θεῖος Παῦλος Ῥωμαίοις, οἷσνεί,
ἢ Κορινθίοις, προσφωνεῖ ταύτας τὰς Ἐπιστολὰς ὁ
τῶν τοιούτων, τοῦ Κυρίου μαθητῶν θίασος, ἀλλὰ
καθόλου τοῖς πιστοῖς, ἤτοι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς ἐν τῇ
διασπορᾷ, ὡς καὶ ὁ Πέτρος, ἢ καὶ πᾶσι τοῖς ὁπὸ τὴν
αὐτὴν πίστιν Χριστιανοῖς τελοῦσιν.
ΝΥΟςτῖΣ ΤῆΣ ΚϊοΛαΣ ξαϊσγολας
γάΚσρυν
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰάκωβος ταύτην γράφει τοῖς
ἀπὸ τῶν δώδεκα φυλῶν διασπαρεῖσι, καὶ πιστεύσασιν
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν· γράφει δὲ διδα-
σκαλικὴν τὴν Ἐπιστολήν, διδάσκων περὶ διαφορᾶς
πειρασμῶν, ποῖος μέν ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ, ποῖος δὲ ἀπὸ
τῆς ἰδίας καρδίας τῶν ἀνθρώπων ἐστί· καὶ ὅτι οὐ
λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἔργῳ [δεῖ] δεικνύναι τὴν πί-
στιν, καὶ οὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμους ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ
τοῦ νόμου δικαιοῦνται. Περὶ δὲ τῶν πλουσίων παραγ-
κέλλει ἵνα μὴ προκρίνωνται τῶν πτωχῶν οἱ πλούσιοι
ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐπιπλήττωνται
ὡς ὑπερήφανοι. Καὶ τέλος παραμυθησάμενος τοὺς
ἀδικουμένους, καὶ προτρεψάμενος αὐτοὺς μακροθυ-
μεῖν ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Κριτοῦ· καὶ διδάξας
περὶ ὑπομονῆς, καὶ δείξα, ἐκ τοῦ Ἰὼβ τὸ χρήσιμον
τῆς ὑπομονῆς, παραγγέλλει προσκαλεῖσθαι τοὺς
πρεσβυτέρους ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας, καὶ σποιδό-

PG125_ed_000574.txt
ΞΚΟτιΥιο Π ΕΙγ. ΑοΒi. Ορ;
ζειν ἐπιστρέφειν τοὺς πλανηθέντας, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν·
εἶναι γὰρ τούτου μισθὸν παρὰ τοῦ Κυρίου ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν. Καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν,
ΞΚΟΚΣίς Νοίν ΚεοΑΑΑα ΚαΣ ΚΔβολΠΠΣ
ΡΣΤΟλΒΣ ΠΚοΡαχ.
αʹ. Βερὶ ὑπομονῆς, καὶ πίστεως ἀνυποκρίτου.
καὶ ταπεινοφροσύνης πρὸς τοὺς πλησίον· ἐν
ᾧ περὶ τῆς ἐν ὑμῖν πυρώσεως, καὶ τῶν ἐξ αὐ-
τῆς παθῶν, ὅτι οὐ παρὰ Θεοῦ τὸ αἴτιον· εἴ τι
γὰρ ἀγαθὸν ἡμῖν, παρ’ αὐτοῦ. Βερὶ πραότητος,
καὶ ἁγνείας, καὶ πράξεως ἀγαθῆς μεταδοτικῆς
ἐπὶ μακαρισμῷ, καὶ περὶ ἐπιστήμης καὶ συμ-
μετρίας λόγου. Περὶ τῆς πρὸς ἕκαστον ἀγάπης
ἀπροσωπολήπτου κατὰ νόμον. Ὅτι οὐκ ἐκ
πίστεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἔργων, καὶ οὐ
καθ’ ἑκατέρων ἰδικῶς, ἀλλ’ ἐξ ἀμφοῖν ἅμα δι-
καιοῦται ἄνθρωπος. Ὅτι ἡ προπετὴς καὶ
ἄτακτος γλῶττα θανατοῖ τὸν κεκτημένον, ἧς
κρατεῖν ἀνάγκη εἰς εὐφημίαν καὶ δόξαν Θεοῦ.
βʹ. Περὶ ἀναστροφῆς ἀγαθῆς καὶ ἀμάχου πρὸς
ἀλλήλους ἐκ φιλοδοξίας τῆς ἐπὶ σοφίᾳ ἀνθω-
πίνῃ.
χʹ. Περὶ θείας σοφίας.
δ Καὶ στι ἐκ ῥᾳθυμίας, καὶ φιληδονίας, ἔρις,
καὶ ἀκαταστασία, καὶ ἡ πρὸς Θεὸν ἔχθρα γίνε.
Κᾶέ.
εʹ. Βερὶ μετανοίας πρὸς σωτηρίαν.
ϛʹ. Βερὶ τοῦ μὴ κρίνειν τὸν πλησίον,
ζʹ. Ὅτι οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ, ἀλλ´ ἐν τῷ Θεῷ τὰ
ξιασύματὰ ἀνδρὸς κατευθύνεται.
ηʹ. Περὶ πλεονεξίας πλουσίων καὶ τῆς ἐν κόσμῳ
τρυφῆς αὐτῶν, καὶ περὶ δικαιοκρισίας Θεοῦ.
σʹ. Περὶ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς παθημάτων,
καὶ κερὶ ἀληθείας.
Ιʹ. Βαανέσεις ἰδικαὶ ἑκάστῳ προσήκουσαι μετὰ
πίωτεως. Καὶ ὅτι διακονητέον τῇ τοῦ πλησίον
σωτωρίᾳι
ΕΣΤΟΑΠ ΚΛΟΑiΚi
ΤΟΓ ΛΓΟΓ ΛΠΟΣΓΟΛΟΥ ΠΛΚΟΒΥ.
ϟΡΤΟΡΑ ΟΑΥΚΟΡΑ
ΞΑΤ ΛΟΕ ΛΡΟΤΟΕi.

PG125_ed_000575.txt
πῃῃΡῇγῖ ἐΝΥι ΜΑμiα ΛΚiiiΚΓ



«


ἢ

ϟ
[
«Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελοοί μου, ὅταν
Καὶ ὁ Χριστός· «Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἕξετε, ἀλλλ-
θαρσεῖτε.» Οὐ γάρ ἐστιν ἐκτὸς γυμνασίων, οὔτε κο-
σμικῶν, οὔτε τῶν κατὰ Θεὸν, στεφάνων ἀξιωθῆναι·
Μετριοφρονῶν δὲ ἀδελφοὺς αὐτοὺς, οὐχὶ τέκνα, καλεῖς
(








ἢ

[
[



(





εσσσίαε» ἀἰείι, σα ταιίομε, ἅμααἰούο σεριἰσανίωμε, φα εοἰσαι αἰα αμἰῶ ἰεαιαιίοῦσε εἰω
αΒεο, αἰία τατοα μορίε.
σ
ἢ


(



ἑαυτῷ κατεβάλετο σωτηρίας, καὶ εἰς χαρακτῆρα
ἑαντὸν ἀφωμοῶσε δικαίου, εἴπερ «Ἀνὴρ δίκαιος


PG125_ed_000576.txt
στργαιτι Π ΚρΙῃ.
«Ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω.» Σκό-
σπει, ὅτι οὐκ εἶπε τὴν ὑπομονὴν ὁριστικῶς ὅτι Τ’
τέλειον ἔχει, ἀλλὰ προστακτικῶς; «Ἐχέτω.» Οὐ
γὰρ προϋποκειμένην ἀρετὴν ἐξαγγέλλει, ἀλλὰ νῦν
ἐνεργουμένην, ἣν χρὴ γίνεσθαι [νομοθετεῖ]. «Ἵνα
ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι, »
Τὸ αἴτιον τοῦ τελείου ἔργου, τὴν σοφίαν λέγει.
Ἐπειδὴ οἶδε τὸ τῆς πίστεως δοκίμιον καὶ τῆς ὑπο-
μονῆς τῆς ἐν πειρασμοῖς, οὐ τῶν τυχόντων ἀνθρώ-
πων κατόρθωμα, ἀλλὰ τῶν κατὰ Θεὸν σοφῶν· διὰ
τοῦτα ἐπὶ σοφίας αἴτησιν παρορμᾷ ἐπὶ τοῦτο (τοὺς,
ταῦτα] κατορθοῦν ἐπιποθοῦντας,
«Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας, αἰτείτω παρὰ
τοῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἀπλῶς, καὶ οὐκ ὀνειδίζοντος·
καὶ τοθήσεται αὐτῷ.» Σοφίας πνευματικῆς, οὐκ ἀν-
θρωπίνης. Τὸ αἴτιον γὰρ ἡμῖν λέγει καὶ τοῦ τελείου
ἔργου. Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ σοφία ἡ ἄνωθεν, δι´ ἧς ἐνδυ-
ναμούμενοι ὁλόκληρον δυνησόμεθα πρᾶξαι, τὸ ἀγα-
θόν.
«Αἰτείτω δὲ ἐν πίστει μηδὲν διακρινόμενος.»
Εἱ γὰρ πιστεύει, αἰτείτω· εἰ δὲ μὴ πιστεύει, μηδὲ
αἰτείτω· οὐ γὰρ λήψεταί τὸ ὧν αἰτεῖ. «Διακρινόμε-
νος» δὲ ὁ μεθ’ ὑπεροψίας αἰτῶν. Ὑβριστὴς ὁμολο-
γουμένως, «ὁ διακρινόμενος.» Εἰ γὰρ μὴ πεπί·
στευκας, ὅτι τὴν σὴν αἴτησιν ἀποπεραίνει, μηδὲ
προσέλθῃς ὅλως, ἵνα μὴ κατήγορος εὐρεθῇς τοῦ
πάντα ἰσχύοντος, διψυχήσας ἀβουλήτως. Χρὴ τοι-
γαροῦν τὴν οὕτως αἰσχρὰν παραιτεῖσθαι νόσον.«Ὁ
γὰρ διακρινόμενος ἔοικε κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζο-
μένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ.»
ρσω σοο μοφιίωσι εὐ τε τερείίετε. «Οαὶ σιιέειι
τείας, οἱ σἰταυιίοτίας.»
«Μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήψεταί
τι παρὰ Κυρίου.» Διακρινόμενος ἔστω, ὁ διαστέλλων
ἑαυτὸν ἀπὸ βεβαίου πράγματος, καὶ ἐνδοιάζων, εἰ
ἔσται, ἢ μή. Οὗτος γὰρ οὐδὲ λήψεται, ἀμφίβολος περὶ
τὸ ἐλπισθὲν γινόμενος.
«Ἀνὴρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὀ-
δοῖς αὐτοῦ. ««Δίψυχος,» ἀντὶ τοῦ, συμπεφυρμέ-
νος, ἀκατάσκευος, ἀσυντελὴς, δίγνωμος, ὑποκριτής.
Ὁδοὺς δὲ τὰς ψυχικὰς κινήσεις λέγει, αἷς ἐλπίδες
ἐπαιωροῦνται εἴτε χρησταὶ, εἴτε καὶ μή· καθὸ καὶ
Δαβὶδ εἶπε· «Τὰς ὁδούς μου προεῖδες.» Ἀλ-
λως· Ἄνδρα δίψυχον τὸν ἀστήρικτον καλεῖ, τὸν
μὴ παγίως μήτε πρὸς τὰ μέλλοντα μήτε πρὸς τὰ
παρόντα [ἀσφαλῶς] ἡδρασμένον, ἀλλὰ τῇδε κἀκεῖ-
σε περιφερόμενον, καὶ ποτὲ μὲν τῶν μελλόντων,
ποτὲ δὲ τῶν παρόντων ἀντεχόμενον. Τὸν δὲ τοι-
εὗτον καὶ «κλύδωνι» ἀπεικάζει θαλάσσης, οὐκ
ἔχοντι τὸ στάσιμον· καὶ «ἄνθει χόρτου,» τὸ μό-
νιμον, οὐκ ἔχοντι ἀλλ’ ἀνατείλαντος ἡλίου μαραι-
νομένῳ· διόπερ οὐδὲ χόρτῳ παρέβαλεν αὐτὸν τῷ,

PG125_ed_000577.txt
ΡΕΟΡΙΥΑΡ ΕΑ. ΑΠΟiiρ..
μουιμωτέρῳ, ἀλλ’ ἄνθει, τὸ ὀλιγοχρόνιον αὐτοῦ πα-
ριστῶν. Διὰ τί δὲ «Δἴψυχος» εἴρηται; Ὡς οὔτε
πρὸς τὴν παροῦσαν, οὔτε πρὸς τὴν μέλλουσαν πε-
ποιθότως ἀπευθυνόμενος ζωήν. Τυχὴ γὰρ παρὰ τῇ,
Γραφῇ ἡ ζωὴ καλεῖται· ὡς τὸ, «Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
ἄνθρωπος, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.» Ἆρον
σεαυτοῦ τὴν διψυχίαν, καὶ μηδὲν ὅλως διψυχήσῃς
αἰτήσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγων ἐν σεαυτῷ, ὅτι
Πῶς δύναμαι αἰτῆσαι παρὰ τοῦ Κυρίου, καὶ λαβεῖν,
ἡμαρτηκὼς τοσαῦτα εἰς αὐτόν; Μὴ λογίζου ταῦτα,
ἀλλ´ ἐξ ὅλης καρδίας σου ἐξομολογοῦ, καὶ ἐπίστρεψον
πρὸς Κύριον, καὶ αἰτοῦ παρ’ αὐτοῦ ἀδιστάκτως· καὶ
γνώσῃ τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ, ὅτι «οὐ μή σε ἐγ-
καταλίπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς ψυχῆς σου πληρο-
φορήσει·» ὁ γὰρ Θεὸς ἀμνησίκακός ἐστι, καὶ σπλαγ-
ἐχνίζεται ἐπὶ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ.
«Καυχάσθυι δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὄψει
αὐτοῦ» Ἐπειδὴ τῶν καλῶν ἁπάντων ταμιεύτριαν
οἶδε τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ ὅτι ἄνευ ταύτης οὐδὲν
κατορθοῦται τῶν σπουδαίων, διὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸ,
«Καυχάσθω ὃ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ.» Ἐπεὶ
γὰρ «κλύδωνι θαλάσσης» τὸν διακρινόμενον ἀπει-
κάζει, ὃς μετεωρίζεται μὲν τοῖς πνεύμασιν ἐξογκού-
μενος, θᾶττον δὲ ἢ ὑψωθῆναι κοιμίζεται· ὁμοίως
πάσχει καὶ ὁ «διακρινόμενος» ἐξ ὑπερηφανίας πρὸς
οὐδὲν τῶν δεόντων ἐπιστηρίζων τὰς ἑαυτοῦ αἰτήσεις,
λιὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸ, «Καυχάσθω ἀδελφὶς ὁ τα-
πεινός·» τοιοῦτόν τι λέγων· Ὁ βουλόμενος αἰτεῖν
τι, πρῶτον μὲν αἰτείτω τὰ δέοντα, ἐν οἷς οὐδὲ ἀστο-
χήσει τῶν ζητουμένων· ταῦτα δέ ἐστιν, «Ἢ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν, καὶ ἡ δικαιοσύνη.» Ἔπειτα
καρτερείτω περὶ τῶν τοιούτων αἰτῶν· ἀλλὰ μὴ ἐπ´
ὀλίγον εὐξάμενος, εὐθὺς ἀναχωρείτον (ἀλαζόνων γὰρ
τοῦτο), ἀλλὰ περιμενέτω τὴν λῆψιν ἐν ταπεινώσει
ψυχῆς προσκαρτερῶν.
«Ὁ δὲ πλούσιος, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι ὡς
ἄνθος χόρτου παρελεύσεται. Ἀνέτειλε γὰρ ὁ ἥλιος
σὺν τῷ καύσωνι, καὶ ἐξήρανε τὸν νόρτον, καὶ τὸ
ἄνθος ἐξέπεσε.» Ἄνθει χόρτου ἀπεικάζει τὸν πλοῦ-
τον, τὸ ἐφήμερον αὐτοῦ παραστῆσαι βουλόμενος,
«Καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο.»
Πρόσωπον καταχρηστικῶς εἴρηκε· τοῦτο γὰρ ἐπὶ
μόνου λέγεται ἀνθρώπου· ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων. Γύων
οὔ.. «Οὕτω καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ
μαρανθήσεται.» Πορείας, τὰς κατὰ τὸν παρόντα βίον
διεξόδους φησί.
«Μακάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δό-
κιμος γινόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν
ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» ὡς-
τῶν ὄντων τῶν πειρασμῶν, ὡς ἔφαμεν, συμφέρει
καθ’ ἑκάτερον ἡ ὑπομονή. Εἶτα τῆς τοῦ Κυρίου μνη-
σθεὶς εὐχῆς, ἥτις μὴ εἰς πειρασμὸν ἐκπεσεῖν ἡμᾶς
ἐξιλεμένους(ε τὸ κρεῖττον παρεγγυᾷ, ἐπαναλαμβά-
νει διὰ τῶν προκειμένων τὸν λόγον, σαφηνίζων, τίς
μὲν ὁ ἀπὸ Θεοῦ πειρασμὸς, τίς δὲ ὁ παρ’ ἡμῶν αὐ-
θαίρετος. Πλὴν καλῶς ἔχει, τὸν μὲν Κύριεν κεὶ
Θεὸν πρὸς τὸ ἀσθενέστερον τῆς ἀνθρωπίνης ἀποσκο·

PG125_ed_000578.txt
ἀχιυσίτιο Πρίει. ΘΛΟθΒi. ΟΔΒ Γ
πήσαντα φύσεως, τὴν ἐπιφορὰν ἀπεύξασθας τῶν
πειρασμῶν ὑποθέσθαι, ἀτελέστερον ἔτι τῶν μαθητῶν
διακειμένων. Ἐπεὶ δὲ τῇ διὰ τῆς ἀναστάσεως αὐ-
τοῦ ἐπιγνώσει, καὶ τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψει ἐπέῤ-
βώσθη ἡ ἀσθενὴς φύσις ἡμῶν, μηκέτι τοὺς τειρασ-
μοὺς δεδοικέναι ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ κατὰ σάρκα εἰσ-
ἡγεῖται.
«Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω, ὅτι Ἀπὸ Θεοῦ
πειράζομαι.» Εἰ διττοῖ οἱ πειρασμοί, τοίνυν πάντα
πειρασμὸν ἐκβάλλει τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτίας. Ἀλλὰ
σκόπει, ὅτι οὐκ εἴπε, Πειρασθείς, ἀλλά, «Πειραζό-
μενος.» Τὸν γὰρ ἑαυτῷ διὰ πλημμέλειαν καὶ ἀκο-
λασίαν ἐκπορίζοντα τοὺς πειρασμοὺς, καὶ ὥσπερ ἐν
διηνεκεῖ σάλῳ ταῖς περιστάσεσι κυβιστεύοντα, τοῦ-
τον λέγει μὴ ἀπὸ Θεοῦ πειράζεσθαι, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας. Ὁ γὰρ τὸν ἐπενεχθέντα νικήσας
πειρασμίν, ἀσφαλέστερον ἑαυτὸν καταστήσας, δυσ-
ανάλωτος ἔτι καθίσταται πειρασμοῖς μάλιστα τοῖς
ἀφ’ ἑαυτοῦ κινουμένοις. Πρὸς γὰρ φιλοσοφωτέραν
ἀποκλῖναι [νας] ζωὴν ἐν ἀνέσει λοιπὸν τῶν
πειρασμῶν διατελεῖ. «Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἐστι
κακῶν· πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα.» «Ἀπείραστος
ὁ Θεὸς κακῶν, κατὰ τὸν εἰρηκότα· «Τὸ θεῖόν τε καὶ
μακάριον, οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει, οὔτε ἑτέροις
παρέχει.» Περὶ τὴν θνητὴν γὰρ φύσιν καὶ περίγειον
ταῦτα πάντα, περὶ ἣν ἀλλοίωσις [ὁρᾶται] καὶ κατα-
βολὴ, τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν προκατάρχοντα. Ἐπι-
θυμία δὲ [καὶ ἀμαρεία] καὶ ὃ ἐκ ταύτης ἐπιφυόμενος
τῇ ψυχῇ θάνατος, βαθμοί τινες τῆς ἀνθρωπίνης
καθεστήκασιν ἀπωλείας. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία χῶραν
εὑροῦσα παραδοχῆς, εἰργάσατο τὴν ἁμαρτίαν, ἤτις
ἀπέτεκε θάνατον, ἂν μὴ διὰ μετανοίας ἐκριζώσαν-
τες, δευτέρας ἡμῖν ὑποθώμεθα ζωῆς ἀρχήν.
«Ἔκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυ-
μίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος. Εἶτα ἡ ἐπιθυ-
μία συλλαβοῦσα, τίμτει ἁμαρτίαν· ἡ δὲ ἁμαρτία
ἀποτελεσθεῖσα ἀποκύει θένατον.» Ἐπειδὴ ἔδειξε
τὴν θείαν φύσιν, μήτ’ αὐτὴν πειράζεσθαι, μήτ´ ἄλ-
λοις τοῦτο παρέχουσαν, λέγει δὲ πειρασμοὺς ἐν-

PG125_ed_000579.txt
τΠΡΟομγίΑίτι ΕiΑi ΛμοiΕ.
ταῦθα τοὺς λογισμοὺς τοὺς τὴν ψυχὴν ταράστοντας·
οἱ γὰρ παρὰ Θεοῦ οὐ συγχέοντες, ἀλλὰ καταστημα-
τικοὶ τῆς ψυχῆς λαμπρύοντες αὐτόν· διὰ τοῦτο λέ-
γει· «Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθέν ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων·» ὡς τῶν
παρ´ ἡμῶν ἐπαγομένων, τὸ ἀτελὲς ἐχόντων.
«Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. Πᾶσα δό-
σις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειεν, ἄνωθέν ἐσαι
καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.» Πατέρα
δὲ τῶν φώτων νόει τὸν Θεὸν, ἢ τῶν ἀγγελικῶν δυ-
νάμεων, ἢ τῶν πεφωτισμένων διὰ Πνεύματος ἁγίους
«Παρ’ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ, ἢ τροπῆς ἀποσκία-
σμα.» Οὐκ ἔνι, φησὶ, παρὰ τῶ Θεῷ τῶν φῶτων
παραλλαγή· αὐτὸς γὰρ διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ·
«Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι.» Τὸ δὲ, «τροπῆς
ἀποσκίασμα,» ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ μέχρις ὑπονοίας τινὸς
ὑποβολή.
«Αὐτὸς βουληθεὶς ἀπεκύησεν, ἡμᾶς, Λόγῳ ἀλη-
θείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ
κτισμάτων.» Τὸ, «Βουληθείς,» εἶπε, διὰ τοὺς αὐ-
τομάτως ἀποστῆναι τὸν κόσμον δαιμονῶντας. Ἐπειδὴ
γὰρ ἀνωτέρω εἶπε, «Παρ’ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ.»
καὶ ἔδειξεν ἐκ τούτου ἀναλλοίωτον τὸ Θεῖον, ἐπάγει
τὸ, «Βουληθεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶς.» Εἰ γὰρ γεγόνα-
μεν, δῆλον ὅτι καὶ ἀλλοιωτοί. Πῶς γὰρ ἀναλλοίωτον
τὸ ἐν τοῦ μὴ ὄντος ἐξ ἀλλοιώσεως εἰς τὸ εἶναι προελ-
θόν; Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, «Ἀπεκύησεν,»ἵνα μή
τις ὑπολάβη, ὅτι ὁμοίως ἡμῖν καὶ τὸν Υἱὸν ἀποιε.
κεῖν αὐτόν, ἐπάγει τὸ, «Λόγῳ ἀληθείας.»«Πάν-
τα» γὰρ, κατὰ τὸν Θεολόγον Ἰωάννην, «δι’ αὐτοῦ
ἐγένετο·» βίονεὶ τοῦ τῆς ἀληθείας Λόγου. Ὥστε
[ἰδιὰ τοῦ Λόγου ἡ πρόοδος ἡμῖν, οὐχ ὁμογενεῖς
ἡμεῖς οἱ τὸ εἶναι ἕνοντες τὸ [τῶ] ἀφ’ οὗ γε-
γόναμεν. Τὸ δὲ, «Ἐπαρχήν τινα,» ἀντὶ τοῦ, πρῶ-
τον καὶ τιμιώτατον. Κτίσμα δὲ, τὴν ὁρωμένην φύσιν
φησίν.
«Ὅστε ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, ἔστω πᾶς ἄν-
θρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι
βραδὺς εἰς ὀργήν.» Τὸ, «ταχὺς,» οὐχὶ εἰς ψιλὴν
ἀκρόασιν περιίστησιν, ἀλλ´ εἰς ἐνεργόν, καὶ μετὰ τὸ
ἀκοῦσαι πρὸς τὴν μεταχείρισιν τῶν ἠκουσμένων ἐ-
φορμῶσαν. Ἠπίστατο γὰρ τὸν μετὰ σπουδῆς ὑπ-
έχοντα τὴν ἀκοὴν, [καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν τούτων,
ἔτοιμον παρέξοντα ἑαυτόν· ὥσπερ] ἀπ’ ἐναντίας τὸν
μετὰ βραδυτῆτος πρόςτι διατιθέμενον τῇ ἀναβολῇ,
[αὶ πάμπαν εἰργόμενον ἔσθ’ ὅτε τῆς ἐγχειρήσεως.]
Διὸ ἐπὶ μὲν τῆς τῶν θείων διδασκαλίας, ταχύτητα
ἐντέλλεται· ἐπὶ δὲ τῶν ἐπισφαλῆ τὴν μεταχείρισιν
ἐχόντων, τὴν βραδυτῆτα. Ταῦτα δέ ἐστι, τὸ λαλῆσαι,
τὸ ὀργισθῆναι. Ἥ τε γὰρ ὑπὸ ὀργῆς λαλιὰ, οὐκ εἰς
ἀγαθὸν ἀποτελευτᾷ. Διὸ καί τις ἀνὴρ θεόσοφος ὁ

PG125_ed_000580.txt
Ἐροσῖγιο μ ΚιΤ. Θ.ΤΛροῦi. οΑΒ.Κ
λαλήσας μετέγνω πολλάκις· ὁ δὲ σιωπήσας οὐδέποτε
Καὶ ὁ μακάριος Δαβίδ· «Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρ-
τάνετε·» τοῦτ´ ἔστι, Μὴ ὀργιζόμενοι εὐθὺς, καὶ τὴν
ἐκ τῆς ὀργῆς ἐπάγετε μανίαν. Σύμφωνα τούτοις καὶ
τὰ παρόντα, τῆς [ῇ] τε περὶ τὸ λαλῆσαι αὐτὸ,,
καὶ τὸ περὶ τὸ ὀργισθῆναι· μάλιστα δὲ περὶ τῆς
ὀργῆς, ἤτις ἀλογίστως προσενεχθεῖσα [προεν.],
τῆς τοῦ [Θεοῦ] δικαιοσύνῃς ἀποστερεῖ. Διὸ καὶ λέ-
γει· «Ὀργὴ δικαιοσύνην Θεοῦ οὐ κατεργάζε-
ται.»
«Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην Θεοῦ οὐ κατερ-
γάζεται.» Δικαιοσύνη ἐστὶν ἕξις ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ
κατ´ ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονεμητική· ὀργὴ δὲ ἀπόλλυσι
καὶ φρονίμους. Πῶς ἂν αὕτη διὰ τὴν ἄγαν ἐμπάθειαν
σκοτοῦσα τὸν νοῦν, τὴν κεκριμένως ἀπονέμουσαν ἑκά-
στῳ τὸ κατ´ ἀξίαν συστήσειεν; Ἀλλὰ γὰρ σκόπει, ὅτι
οὐχ ἀπλῶς εἶπε [περὶ] τοῦ μὴ κατεργαζομένου τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, ἀλλὰ [περὶ] τοῦ ἐπὶ τοῖς ὁλεθρίοις
ἑαυτῷ ἀνδριζομένου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἄνευ τῆς τοῦ
ἄρθρου προσθήκης προσήνεγκε (προήν.] τὸν λόγον·
καὶ ὅτι τοῦτο βούλεται, δείκνυαι τὸ, «Πακάριος ἀνὴο
ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν.» Ἡ γὰρ τοῦ
ὑποτακτικοῦ ἄρθρου· ἐπιφορὰ δείκνυσιν, ὅτι τὸ,
ἀνήρ, τῶν ἐπ´ ἄμφω τὴν ῥοπὴν ἀγαθῶν ἐχόντων καὶ
κακῶν σημαίνειν βούλεται. Ἐπιστατέον δὲ, καὶ ὅτι
οὐκ Ἐργάζεται, εἶπε κατὰ τὸ ἀπλοῦν, ἀλλὰ μετὰ
τῆς πριθήκης τῆς προθέσεως, «Κατεργάζεται.»
Τοῦτ´ ἔστιν. Οὐχ ὁλοτελῶς ἀποστερεῖται τοῦ δέοντος.
Ἔστι γὰρ ἐν ὀργῇ θεωρῆσαί τινα λυσιτέλειαν, καθ´
ὅσον οὐδὲ ἐν ἄλλῃ ψυχικῇ κινήσει τοῦ ἐπαινετοῦ ἀ--
μοιρήσει τὸ ὁπωσοῦν ἀπόβλητον, ἀλλά τι καὶ Χοι-
στὸν [χρηστὸν] ἔστιν εὑρεῖν.
«Διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν
κακίας, ἐν πραθτητι καρδίας δέξασθε τὸν μὲν ἔμου-
πον Λόγον τὸν δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν»
Τῷ, «ῥυπαρίαν,» προστίθησι καὶ τὸ, «Περισσεία
[αν] κακίας,» τοῦτο παραστῆσαι βουλόμενος, τὸ,
καὶ εἴ τινι πολλάκις περιέπεσέ τις ῥυπαρίᾳ, ταχέως
αὐτῆς ὑπεξίστασθαι, ἀλλὰ μὴ τῇ κατ’ αὐτὴν ἐπιμονῇ
διὰ τῆς συνηθείας βεβαιότερον [τὸ κακὸν] ἀπεργά-
ζεσθαι· πεφυκότων τῶν συνεχέστερον ἡμῖν καὶ πεοιτ-
τότερον ἐπιτελουμένων, εἰς φύσιν ἀποκαθιστᾷν
τὸ τελούμενον, ἤτοι φύσεως ἕξιν αὐτῷ περιποιεῖν.
«Ἐν πραΰτητι» δὲ εἶπε διὰ τὸν διδασκαλικὸν λόγον,
ὃς οὐκ ἐν θορύβῳ καὶ ταραχῇ τὴν ὑποδοχὴν ποιεῖ-
ται. «Ἔμφυτον δὲ λόγον» καλεῖ τὸν, καθ´ ὃν λογι-
κοὶ γεγόναμεν, διακριτικοὶ τοῦ βελτίονος καὶ τοῦ
χείρονος.
«Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ νόμου, καὶ μὴ ἀκροαταὶ
μόνον, παραλογιζόμενοι ἑαυτούς. Ὅτι εἴ τις
ιθεα] ιν, Β. ἱ Βεαί, «,.

PG125_ed_000581.txt
ΡΙΕΟΡiΤ.ΑΡΙi ΕiΑi ΛΠΕρ.
ἀκροατὴς λόγου ἐστί, καὶ οὐ ποιητής, οὗτος
ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως
αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ.»«Πρόσωπον γενέσεως
ματανοεῖν]» τὸ διὰ τοῦ νόμου ἑαυτὸν ἐπεγνωκέναι.
Διὸ καὶ τῷ «προσώπῳ ἐπήγαγε «τῆς γενέσεως,»
Διὰ γὰρ τοῦ νόμου μανθάνομεν οἷοι γεγόναμεν,
καὶ κατανοοῦμεν οἵους γενομένους ὁ πνευματικὸς
ἡμᾶς ἀποτελεῖ νόμος διὰ τοῦ λυτροῦ τῆς παλιγγε-
νεσίας. Εἶτα μὲ ἐμμένοντες τῇ τοιαύτη θέα διὰ τῆς
ποάξεως, καὶ τοῦ χαρίσματος ἐπιλανθανόμεθα. Ὁ
γὰρ πράξεσιν ἐκδιδοὺς ἑαυτὸν πονηραῖς, οὐδὲ ὅτι
εὐηργέτηται παρὰ τοῦ Θεοῦ μνημονεύει. Εἰ γὰρ,
ἐμνημόνευεν, ὅτι ἄνωθεν ἐγεννήθη, καὶ ἐδικαιώθη, καὶ
ἐν υἱοῖς ἐλογίσθη Θεοῦ, οὐκ ἂν ἑαυτὸν παρεδίδου τοῖς,
ἀθετοῦτιν ἔργοις τὴν χάριν. Ἀπὸ δὲ τοῦ συνήθους τού-
του ἐσόπτρου, ἐπὶ τὸ νοητὸν ἔσοπτρον, διαβιβάζει
τὸν λόγον, μηδὲν ἀπενέγκας τῶν εἰς παράδειγμα
ἀφοριζόντων τὸ εἰρημένον. Οἷον ἵνα εἴπῃ οὕτως·
Εἴ τις ἀκροατὴς νόμου ἐστὶ καὶ οὐ ποιητής, οὗτος
ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐσό-
πτρῷ. Ὡς γὰρ ἐκεῖνος κατενόησεν ἑαυτὸν καὶ ἀπ-
ελήλυθε, καὶ εὐθὺς ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν· οὕτω καὶ
οὗτος ὁ διὰ τοῦ Μἰωϋσέος νόμου κατανοήσας τὸ διατί
γέγονεν, ὅτι πρὸς δόξαν Θεοῦ, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα γε-
νέσθαι τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ, μετὰ τὸ κατανοῆσαι,
οὐδὲν τῶν κατανοηθέντων εἰργάσατο, ἀλλ’ ὡσαύτως
τῷ κατανοοῦντι τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον. Τούτῳ οὕτως,
χρήσασθαι δέον, οὐκ ἐχρήσατο. Καὶ οὐ μάτην τοῦτα
ποιεῖ ὁ ἀπόστολος, συνάγων τὸν ἀκροατὴν καὶ συν-
τείνων εἰς τὸ μὴ παρέργως τούτων ἀκούειν. Οὐ γὰο
ἐκεῖνοι μακάριοι οἱ ἀκροαταὶ, ἀλλ’ οἱ συνάπτοντες
τῇ ἀκροάσει τὴν πρᾶξιν. Ἐπεὶ καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐγέ-
νοντο ἀκροατα], ἀλλ´ ἐπεὶ οὐ ποιηταὶ ἦσαν, οὐκέτι
μακάριοι. «Πλραλογιζόμενοι ἑαυτούς.» Ἀντὶ τοῦ,
ἐξαπατῶντες, καταφρονοῦντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας,

PG125_ed_000582.txt
μχτυεῖτι Κ ΕΙθῖ. ΟΠΛοοΒῖ. ΟΔΓ Κ
«Εἴ τις δοκεῖ θρῆσκος εἶναι ἐν ὑμῖν, μὴ καλιν-
αγαγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἀπατῶν καρδίαν ἑαυ-
τοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.» Θρῆσκός
ἐστι παρὰ Ἰουδαίοις ὁ πίστιν ἔνων ἐν ἔργοις τῷ
δοκεῖν ἀδημοσίευτον· καὶ ἐπειδὴ μέγα ἐφρόνουν οἱ
Ἰουδαῖοι ταῖς παρατηρήσεσι, καὶ ἐν ταῦταις τὸ πᾶν
τῆς περὶ Θεὸν εὐσεβείας κατορθοῦν ᾤοντο, καὶ περὶ
παύτας ἀσχολούμενοι μόνας, αὐτοῖς τὸ μακάριον περι-
ποιεῖν ἐλογίζοντο· πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους ὀνειδιστι,
κώτερον διέκειντο, ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ ἐν Εὐαγγελίοις
Φαρισαίου, καὶ ὧν περὶ τοῦ τελώνου ἀπηυθαδιά-
σατο· ταύτην τὴν οἵησιν καταστέλλων ὁ ἀπόστολος τὸ
προκείμενόν φησι· μνησθεὶς γὰρ «ποιητοῦ ἔργων,
καὶ μακαρίσας αὐτὸν, ἐπανορθοῦται εὐθὺς καὶ τὸ ἐν
τῇ ποιήσει παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπιφυόμενον κακόν,
καί φησιν, ὅτι Μὴ ὑπολάμβανε, ὁ ἀπὸ τῆς ποιήσεως
τοῦ νόμου αὐχῶν, τὸ μακάριον κατὰ μόνην τὴν ποίη-
σιν ἔχειν. Οὐ γὰρ ἀποδεκτὸν τοῦτο Θεῷ· ἀλλ’ ἐκεῖ-
νος ἀποδεκτὸς, ὁ ποιῶν μέν, μὴ ἐξ οἰήσεως δὲ ὀνει-
διστικῶς τοῖς μὴ ποιοῦσι φερόμενος. Τὸ δέ,«Ἀπα-
τῶν καρδίαν ἑαυτοῦ,» οἰονεί, Κατάγχων, καὶ μὴ ἐξ
οἰήσεως ὡς «ποιητὴς νόμου» ἀπατῶν συνείδησιν
αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ ἡ καρδία βούλεται ἐνταῦθα σημαί-
νειν, ὡς καὶ ἐν τῷ, «Καρδίαν συντετριμμένην καὶ
τεταπεινωμένην.»
ριφάϊοεεεοι, εἰειία εοιτίσιι είμ, αμοά σπἰωὰς
ιας. Πα σμἰδα «βσάμοσις τος» ἰαισίίαυαμαι
σει, οα εἰ Ποστὰ, Σσαίεσα, εἱ σκ εαἶὶ σἰαιίοπο
οαῖρίομιε σουεαϊουἴαια εμεα; ὦσαο σαἰ ί εἰσαῖεαι οος, ἀμσια-
σάωοάμιν ει ομα ἀἰοὶιμς««ος σομιτίιμω, σἱ μωπλίαίωω.»
«Θρησκεία καθαρὰ καὶ ἁμίαντος παρὰ Θεῷ καὶ
Πατρὶ αὕτη ἔστιν, ἐπισκέπτεσθε [κίς. θαι] ὀρ-
φανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν.» Ἡ θρησκεία
πλέον τι δοκεῖ τῆς πίστεως ἔχειν. Κρυφίων τινῶν
γνῶσιν γὰρ τὸ ὄνομα ἐπαγγέλλεται, καὶ βεβαιότητα
Ἀπόστολος τῇ λέξει ταύτῃ ἐχρήσατο, «Θρῆσκος,»
εἰπὼν ὥσπερ εἰ ἔλεγε· Γνώστην ἑαυτὸν οἷει τῶν
ἀποῤῥήτων ἐν τῷ νόμῳ καὶ ἀκριβῆ φύλακα. Πῶς,
ὃς τὴν γλῶσσαν εὐκ ἐπίστασαι χαλιναγωγεῖν, κατ-
ηγορεῖς τοῦ πλησίον, καὶ ὑπεροπτικῶς διαβιοὺς, οὐ-
δένα τῶν ἀπορούντων οἰκτείρεις· τοῦ νόμου μήτε
τὸν καταλαλοῦντα προσιεμένου, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχ-
θροὺς οἰκτείρειν Σελεύοντος; Εἴπερ οὖν θρῆσκος
εἶναι βούλει, μὴ ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ νόμου ἐπι-
δείκνυσο τὸν θρῆσκον, ἀλλ’ ἐν τῇ ποιήσει. Τοῦτο δέ
ἐστι, τὸ τοὺς πλησίον οἰκτείρειν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν
πλησίον οἰκτειρμὸς ἀφομοίωσίς ἐστι πρὸς τὸν Θεόν,
«Γίνεσθε γάρ, φησὶν, οἰκτίρμονες, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος.» Ἀλλὰ καὶ ὁ οἰκτειρμὸς ὑμῶν
μὴ ἐν προσωποληψίᾳ ἔστω· ἐπεὶ μηδὲ ὁ Θεὸς ἀπομε-
μερισμένας ποιεῖται τὰς ἑαυτοῦ εὐεργεσίας, ἀλλ´
«ἀνατέλλει τὸν ἥλιον» ἐπὶ πλουσίους καὶ πένητας,
καὶ «θρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.»«Ἄσπιλου
ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου.» Κόσμον ἐνταῦθα τὸν
Ἐτε. εἷ. «Κοίαῖο παμάα, οἱ ἱαωσσμίαις σομά-
ωμὺο !Πε, φιιε ρος Πάσαι τοφμοστιιαίμς, Βτιαί-

PG125_ed_000583.txt
ΡΙΕΟΓΠΡΡΑὶ ΜὐΑi ΑΚiΒ.
δη μώδη καὶ συρφετὸν ὄχλον ἀκουστέον, τὸν κατὰ τὰς
ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης αὐτοῦ φθειρόμενον.
ΞΡΦΑΑ. Β.
«Ἀδελφοί μου, μὴ ἐν προσωποληψίαις ἔχετε τὴν
πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης.»
Ὁ γὰρ ἐν προσωποληψίᾳ ποιῶν τι, πολλοῦ σπίλου
ἑαυτὸν ἐμπίπλησι, τὸ ὁμογενὲς ἀτιμάζων καὶ πρὸ
ἐκείνου ἑαυτόν, εἴγε ἡ πρὸς τὸ ὅμοιον ἐπίδειξις καὶ
ποὸς ἑαυτὸν παραπέμπεται τὸν πράττοντα·
«Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ
χρυσοδακτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ
πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, ἐπιβλέψητε δὲ ἐπὶ τὸν
φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν λαμπρὰν, καὶ εἴπητε, Σὺ
κάθου ὦδε καλῶς· καὶ τῷ πτωχῷ εἴπητε· Σὸ στῆθε
ἐκεῖ, ἢ κάθου ὧδε ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου.» Ἔοικε
τὸ δακτυλιοφορεῖν μάλιστα παρ’ Ἑβραίοις ἔἕξιν κεῖ.
σθαι. Ἴσως δὲ ἐρεῖ τις ἐνταῦθα· Εἰ τῆς κατὰ [Χρι-
τὸν] Διαθήκης Ἰάκωβος διδάσκαλος, πῶς νῦν οὐχὶ
καταπαύει τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξαίρει, τοὺς
ἐν τῇ τοῦ νόμου θρησκείᾳ ἀποδεχόμενος, καὶ μὴ ἐπι-
τιμῶν τούτοις; Πρὸς ὃν ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὡς εἰσαγω-
γικώτερον αὐτοῖς νῦν διαλέγεται, καὶ συγκαταβαί-
νει τῇ τούτων ἀσθενείᾳ, ἵνα μὴ ἐκ θυρῶν ἀνατρέπων
τὸν νόμον, ὁπίσω χωρεῖν ποιήσῃ τῇ καινότητι τῶν
διδαγμάτων. Οἰκονομικώτερον δὲ μεταχειρισάμενος
τὸ ποᾶνμα, καὶ ὑπενδοὺς ὅσον αὐτὸν οὐκ ἔβλαπτεν
εἰς τὴν Καινὴν Διαθήκην ταῖς νομικαῖς δείσιθείαις
[ίγὰρ αὐτὸν παρέφερε Σαββατισμός, ἢ νηστεῖα
καὶ ἀποχὴ βρωμάτων τῆς κατὰ Χριστὸν πίστεως).
καὶ τούτοις τέως προσεκτικωτέρους αὐτοὺς τοῦ ἑαυς
τοῦ λόγου λαβὼν, οὕτως κατὰ μικρὸν τῶν μὲν ἀφ-
ἵστασθαι παραινεῖν [νεῖ], τῶν, τοῦ νόμου, ὡς
ἀνωφελῶν, καὶ πρὸς δουλείαν, οὐ, πρὸς ἐλευθερίαν
μετακαλούντων, τὴν ἐν Χριστῷ. Σοφῶς τοιγαροῦν ταῖς
βραχείαις ὑπαλλαγαῖς χρώμενος, ὅτε μὴ δυσανασχε-
τοῦντας εἶλαι] βελε] τοῖς λεγομένοις, τότε τὰ προσ-,
ήκοντα Χριστιανοῖς παρέθηκευ,
«αὶ] οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς.» Ὁ καί
σύνδεσμος παρέλκει ἐνταῦθα συνήθως ἀρχαϊζούσῃ
σράσει, ἐπεὶ ἀποδόσεως οὕσης ἐνταῦθα τοῦ ἄνω εἰ-
ρημέονυ, περιττὸς ὁ σύνδεσμος· ἔστι γὰρ οὕτως·
«Ἐάν τις εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὸν ὑμῶν,» καὶ
ἐξῆς· εἶτα, «Οὐ διεκρίθήτε ἐν ἑαυτοῖς.» Ἐνταῦθα
τῆς ἀποδόσεως· οὔσης, ἑκτὸς ἀπαιτεῖ τοῦ, παί
συνδέσμου ἡ φράσις προσενεχθῇ· ἵνα οὕτως ᾖ
Ἐπειδὴ οὐ τὸ δέον ἐκρίνατε, «ἐγένεσθε κριταὶ διαλος
γισμῶν πονηρῶν.» Τὸ δέ, «Οὐ διεκρίθητε,» ἀντὶ τοῦ,
Τὸ διακριτικὸν ὑμῶν διεφθείρατε, μηδεμίαν συζή-
τησιν ποιήσαντες πρότερον, τὸν πένητα μέν, σπου-
δαῖον δὲ, ἢ τὸν πλούσιον μὲν, ῥᾴθυμον δέ· ἀλλὰ τὸ
ἀδιάκριτον ὑμῶν ὑπηγάγετο ὑμᾶς ἐν προσωποληψίᾳ,

PG125_ed_000584.txt
φαρόσιΥί ΠΚρίει. Θομί.ΟΛΒ. Π.
τὸν μὲν ἐπαινέσαι διὰ τὸν πλοῦτον, τὸν δὲ ἀτιμάσαι,
διὰ τὴν πενίαν. «Καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν
πονηρῶν.» Τοῦτ´ ἔστιν, ἄδικοι κριταὶ τῇ πονηρίᾳ
ἐκ προσωποληψίας προθέμενοι [προσθ.]
εε ορίον ραιροτίαίσ. «Ει ἴσιἰ σεἰλε [
Ἰίηο ρστεοματμ ἀσσορίίοιο.
«κούσατε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί· οὐχ ὁ Θεὸς
ἐξελέξιτο τοὺς πτωχοὺς τοῦ κόσμου, πλουσίους ἐν
τῇ πίστει, καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας, ἧς ἐπηγ-
γείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; Ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε
τὸν πτωχόν. Οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν
ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια;»
Ἐπειδὴ ἡ πενία δυσχερές ἐστι τοῖς πολλοῖς καὶ μό-
νον ἀκουσθῆναι, διὰ τοῦτο εἰπών, «Τοὺς πτωχοὺς,
τοῦ κόσμου,» εὐθέως ἐπήνεγκε, «πλουσίους.» Περὶ
τί δὲ πλουσίους; Περὶ τὴν πίστιν· καὶ γὰρ οὕτως
ἔχει. Τὸ γὰρ τὸν κόσμον ἀπερίσπαστον τῶν πενήτων,
ἐνεργεστέρους αὐτοὺς τῶν πλουτούντων, ἐπειδὰν
προσέλθωσι τῇ πίστει, ποιεῖ. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τοιε-
ούτους μαθητὰς ἐξελέξατο, οὓς καὶ κληρονόμους τῆς
βασιλείας ἀνέδειξεν
«Οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσι τὸ καλὸν ὄνομα τὸ κλη-
θὲν ἐφ´ ὑμᾶς; Εἰ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν
κατὰ τὴν Γραφήν, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου
ὡς ἑαυτὸν, καλῶς ποιεῖτε. Εἰ δὲ προσυποληπτεῖτε,
ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς
παραβάται.«Ὄνομα καινὸν, τὸ κατὰ τὸν προοητι-
κὸν λόγον τὸν φάσκοντα· «Τοῖς δουλεύουσί μοι κληθή-
σεται ὄνομα καινὸν, ὃ εὐλογηθήσεται ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσ.
ωπον τῆς γῆς.»
«Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ, πταίσῃ δὲ ἐν ἢ Υεις. Πθίθ. «Ο
ἐνί, γέγονε πάντων ἔνοχος. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Μὴ φονεύ-
σῇς, εἶπε καὶ, Μὴ μοιχεύσῃς. Εἰ δὲ οὐ μοιχεύσεις,
φονεύσεις δέ, γέγονας παραβάτης νόμου. Οὕτως λα-
λεῖτε, καὶ οὕτως ποιεῖτε, ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας,
μέλλοντες κρίνεσθαι. Ἢ γὰρ κρίσις ἀνίλεως τῷ μὴ
ποιήσαντι ἔλεος· καὶ κατακαυχῆται ἔλεος κρίσεως.»
ϛ«Πταίσῃ δὲ ἐν ἐνίς» τοῦτ´ ἔστιν, τῷ μὴ τελείαν
ἔχειν ἀγάπην· τοῦτογὰρ τὸ κεφάλαιον τῶν καλῶν. Εἰ
δὲ τῆς κεφαλῆς ἀπορεῖ, περιττὸν ἅπαν τὸ λοιπὸν σῶ-
μα. Ὅτε [ὅτι] δὲ περὶ τούτου λέγει, δῆλον ἐκ τῆς
προειρημένης κατασκευῆς. Τὸ δέ, «Οὐ μοιχεύσεις, οὐ
φονεύσει·,» ὑποδείγματος χάριν εἴρηται. Σκόπει δέ,
ὅτι καὶ τὰ ὑποδείγματα ἐκ τοῦ εἰς ἀγάπην συντε-
λοῦντός ἐστι νόμου. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον, οὔ-
τος οὐ μοιχεύσει, οὐδὲ φονεύσει· ἐχθροῦ γὰρ ταῦτα-
Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδεὶς ἀνθρώπων σωθείη, οὐδενὸς
ἔχοντος τοῦ [τὸ] διὰ πασῶν τῶν ἐντολῶν ἀνελλιπές,
Ἀλλ´ ὁ ἁγνείαν κατορθωκὼς ἔσθ’ ὅτε θυμοῦ ἠττᾶται,
καὶ ὁ ἐλεημοσύνην ποιῶν, βασκανίαν ἔχει πολλάκις.
Ὥστε οὐ περὶ παντὸς εἴρηται τοῦ κατὰ τὰς ἀρετὰς
ἀνελλιποῦς, ἀλλὰ περὶ ἀγάπης, ὡς οὐ χρὴ προσ-

PG125_ed_000585.txt
γιιπΟρΚγΡΑΥι ΕὐΡΑμί Λμβεῖβῳ.
τΠσίσιο, ρεῖ βοισθιστωω φστεριίουσῳ ἀἰωληυίο
στετσεοί, σεά ἰιερις. Πυσ δμῖρω οἰίοω ἀν οΠἶἷε
νἰεισιίρως Πἰσοιο ροσεμῶμε. Οα σαποπ ρει-
βοειε ἰωροτιίσυ, τεὶ ειία εειταῖ,
ροὰ ἰιμωμιο, ἱοιαια τίτιμμίε οοριε στονίιος
ἵεροι νατο Ποτισιίε τοτοί εεω, οιααμοτει
αὐτῷ ὁ σκοπός. Νόμον δὲ ἐλευθερίας τὸν ἀπροσω-
ρος, ἀλλὰ δοῦλος. ᾯ γάρ τις ἥττηται, τούτω καὶ
δεδούλωται.
ρετεοματμῳ, οο Πει εεἰ, ετά οστνιε««Αο σπι αε ευρεταῖσε εει, μι
vεας. Πi. «Οοὰ ριοάστίι, ἵαιτεε παὶ, εἰ Κάσιτι
ηυε ἀἰσοί εο μαύοτο, ορυτα ουσι μοι μαυσοι ?
«ἱμάἰοίω εἶωο πιειτίοοταα θει,»«αρει-
σκσίιαι σμἴει ωυἰεστίοτάα [ί.»«Μἰεσί-
ΙΗοΠρμς αἰἰημοῖάο ιἰεσιἰοτάα ἰ ραυρστεα
ρταιιαῖθ μοπ μοιοτι βοισ μνίάσίως αἰεστί.
σοτΔία ροτίῳάσ εο μαύστσ, εε δ αἰμἰειίε οἱσμπ,
ημοά σ σιυτίρμε εοἰίσίιως« ἰειμ παιῆμΠ
νυίουωυε.
γεις. ἐβ,ἐ«μίαιῳ Ναίοτ αἱ σατος μὰ εἶφι
οἱ ἱμᾳσισι τίσια ἡμοιίαο, Δἰσαί σμιοι αἰἰημίε
σ τοὺα Πε. Πο ἱ ραυε, σαἰσἰασιααί, οἱ εαἰυτο-
σἰ, ποι ἀσάστιιε σμισιοἷς, ἧ θεσσειατία
ἀμμσοτροτί, ηὰριούεει!» Οὔεοινα εριτιμαίσια
κουμαι. Νοι σὐι ἰαμιμμμοάο«ἄον
μαὺσας,»[ σά «ιούσει!» οὐ εἰ ἀἰσυτσί;
Ὠειευο  ορυε, οὐ ἡμὰ ἱοοι Πἱ ορρείίαιλο-
μοι σ[σσωω· μοσ οεἱ σαω ορυς Πάσί. Θιοά
Θεοῦ ἔλεος ἡμᾶς ἐν τῇ τῶν βεβιωμένων ἀναλήψεται
εὐσυνειδότως διατεθεῖσιν. Ἐπί τε γὰρ τῶν εἰς ἑαυ-
τοὺς ἀπὸ τῶν πλησίον πλημμεληθέντων ἀσυμπαθῶς.
διαγενομένων, τὸ τοῦ πονηροῦ δούλου κατάκριμς
περιστοιχήσει, μετὰ καὶ τοῦ ἐν τῇ εὐχῇ ἀνταποδό-
ματος. Καὶ γὰρ ἀφιέναι ἡμῖν ἐκεῖ ἡ αἴτησις πρὸς
Θεὸν, «καθὼς καὶ ἡμεῖς» τοῖς εἰς ἡμᾶς πλημμελήσασιν
«ἀφίεμεν.» Καὶ τοῖς ἀνηλεῶς, ἤτοι σκλήρῶς, πρὸς
τοὺς χρῄζοντας σωματικῆς παραμυθίας διακειμέ-
νοις, «ἀνηλεῶς ἡ κρίσις ἀπαντήσεται.»«Κατα-
καυχᾶται δὲ ἔλεος κρίσεως.» «Οἱ γὰρ ἐλεήμονες,
κατὰτὴν τοῦ Κυρίου ἀπόρασιν, «ἐλευθήσονται» Ἄλ-
πένητας ἔλεος ἄφεσιν οἶδε πορίζειν, ὡς ἐν τῷ Δανιὴλ
ἠκούσαμεν, τί οὐκ ἂν ἐργάσαιτο ἐπὶ πιστῶν ἀνθρώ-
τεσθαι, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐν σταδίφις ἀθλούντων, τὸ
ἀπὸ τῶν δένδρων ἔλαιον· ἐπαλειφόμενον γὰρ τοῖς,
ἀθληταῖς, διολισθαίνειν δίδωσι τὰς τῶν ἀντιπάλων
λαβάς· οὕτως καὶ ἐν τῇ κρίσει, ὁ εἰς τοὺς πένητας
ἡμῶν ἔλεος, τὰς τῶν δαιμόνων ἐπιφορὰς διαδιδρά-
σκειν παρέξεται.
«Ἐὰν δὲ ἀδελφός, ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσι,
καὶ λειπόμενοι ὥσι τῆς ἐφημέρου τροφῆς, εἴπῃ δέ
τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν· Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, θερμαί-
νεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δότε δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτή-
δεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος;» Σκόπει πναυμα-
τικὴν σύνεσιν. Οὐ γὰρ (εἶπε μόνον, «Ἐὰν πίστιν
ἔχῃς,» ἀλλά, «Τί τὸ ὄφελος;» ὥσπερ εἰ ἔλεγά·
Δεῖξόν μοι τὸ πρᾶγμα ἀφ’ οὗ [σοι] τὴν προσηγορίαν
ταύτην λογίσομαι. Τοῦτο γὰρ τῆς πίστεως ἔργον.
Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐὰν μὴ ἔργῳ δείξη τις

PG125_ed_000586.txt
ΞΡΟσΥΙΟ?ΕΡΙ. Θ. ΤΛοΒi. ΕΛΒ. i
ὅτι πιστεύει τῷ Θεῷ, περιττὴ καὶ ἡ κατηγορία τοῦ
πιστὸν λέγεσθαι. Οὐ γὰρ ὁ ἁπλῶς λέγων ἑαυτὸν
εἶναι τοῦ Κυρίου, οὗτός ἐστι πιστὸς, ἀλλ’ ὁ οὕτως
ἀγατῶν τὸν Κύριον ὡς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν καὶ
θανάτου κατατολμῶν [μᾷν]· καὶ ὅτι οὗτος τῶν
προκειμένων ὁ σκοπὸς, τὰ ὑποδείγματα δηλοῦσιν.
Ἀβραὰμ γὰρ, φησὶν, ἔργῳ ἔδειξεν ὅτι ἐπίστευσε τῷ
Θεῷ, ἀνενεγκὼν εἰς ὁλοκάρπωσιν τὸν πρωτότοκον.
Ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ πιστεύσασα κατεφρόνησε
Θανάτου.
«Οὕτω καὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχη, νεκρά ἐστι
καθ´ ἑαυτήν. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Σὺ πίστιν ἔνεις κἀγὼ
ἔργα ἔχω. Δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου ἐκ τῶν ἔργων
σου, κἀγὼ δείξω σοι ἐκ τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν
μου. Σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς Θεός ἐστι· καλῶς ποιεῖς·
καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίττουσι.» Οὐκ
ἀντιφάσκει ταῦτα τῷ μακαρίῳ Παύλῳ· κατὰ δύο
γὰρ σημαινομένων τοῦ τῆς πίστεως ὀνόματος φερο-
μένου ἐπί τε· τῆς ἀπλῆς τοῦ φαινομένου συγκαταθέ-
σως. Πἴστιν γὰρ εἰώθαμεν καὶ τοῦτο λέγειν, καθὸ
καὶ τοὺς δαίμονας ἔγνωμεν πιστεύειν εἰς Χριστὸν,
ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ· καὶ πάλιν τὴν ἐκ διαθέσεως
ἐπακολούθησιν μετὰ βεβαίᾳς συγκαταθέσεως (τῷ
τῆς πίστεως προσρήματι κάλούντων ἡμῶν,] ὁ θεῖος
Ἰάκωβος τὴν ἀπλῆν συγκατάβασιν νεκρὰν εἶναί φησι
[πίστιν] ὡς ἀμοιροῦσαν τῶν ἀναζωπυρούντων ἔργων.
Παῦλος δὲ αὐτὴν ἐκ διαθέσεως λέγει πίστιν, ἤτις
μάλιστα οὐκ ἑστέρηται ἔργων· οὐκ ἂν γὰρ αὕτη
διακένῳ σεμνῶν ἔργων ἐγγένοιτο. Οὐδὲ γὰρ Ἀβραὰμ
ἔτυχε ταύτης μὴ πρότερον διηγωνισμένος τὴν πα-
τρικὴν ἀπώσασθαι ἀσθένειαν, ᾤτινι ἀγωνίσματι ἡ
πίστις ἔπαθλον ἐβραβεύετο. Ἀλλ’ ἔργων ταύτην
προέκρινεν ὁ Παῦλος τῶν κατὰ νόμον σαββατισμῶν,
καὶ περιτομῆς, καὶ τῶν λοιπῶν ἀγνισμῶν. Δύο γὰρ
καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ὁρᾶται τὰ σημαινόμενα. Ἔργα
γὰρ καὶ τὰ τὴν πίστιν βεβαιοῦντα λέγεται, ὧν ἀμοι-

PG125_ed_000587.txt
ΡΚΚγΟΙγ;ΛΥi ΚἰΑiᾷ ΛΠiΕ
οοῦσα πίστις νεκρὰ καταλείπεται· ἔργα πάλιν καὶ
τὰ τοῦ νόμου, ὧν καὶ χωρὶς Ἀβραὰάμ, καὶ πάντα-
οἱ κατὰ Χριστὸν δικαιοῦνται. Ἐπεὶ ὅτι πίστις οὐς
ἂν ἀκαθάρτῳ προσγένοιτο (έγω δὲ τὴν τῶν ἔργων
πίστιν), τίς ἀντερεῖ; Οὔτε γὰρ βορβόρου πλήρει ἀγ-
γείῳ μῦρον ταμιευθείη, οὔτε ἀκαθάρτω ἀνθρώπη
πίστις ἐγγένοιτο Θεοῦ. Οὐκ ἄρα διάφοροι ἑαυτοῖς οἱ
θεῖοι ἀπόστολοι, ἀλλὰ περὶ τὸ διάφορον τοῦ σημαινο-
μένου στρεφόμενοι πρὸς τὴν χρείαν ἕκαστος τοῦ ση-
μαινομένου τὸ προτεθὲν αὐτῷ διεξάγει.
«Θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ πίστις
ψιλῇ τῇ πίστει αὐχοῦντα μόνον, [μηδὲνι·
ἔργων ὑποστάσεως κεκτημένον εἰς πλήρωσιν,
«Ἄβραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθῃ
ἀνενέγκας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ρισν; Βλέπεις, ὅτι ἢ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη; Καὶ
ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα.» Τὸν Ἀβραὰμ ἀμ-
φότεροι εἰς ὑπόδειγμα τοῦ τῆς πίστεως λόγου ἐπ-
άγονται· ὁ μέν, τὴν πίστιν τῶν ἔργων κρείττω δεικνὺς
δι´ ὑποδείγματος τοῦ κατὰ τὸν Ἀβραάμ· ὁ δὲ, πάλιν
τὰ ἔργα τῆς πίστεως. Καὶ εἴρηται μὲν ἀνωτέρω, ὡς
περὶ τὸ διττὸν τοῦ σημαινομένου ἑκάτερος στρέφεται,
τὸ συντελοῦν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν. Τινὲς μέντοι
τῶν Πατέρὼν καὶ οὕτως περὶ τούτου ἔγνωσαν. Φασὶ
γὰρ τὸν Ἀβραὰμ τοῖς χρόνοις διαστελλόμενον, ἑκα-
τέρας πίστεως εἶναι εἰκόνα· καὶ τῆς πρὸ τοῦ βα-
πτίσματος μὲν τῆς μὴ ἐπιζητούσης ἔργα, εἰ μὴ τὴν
πίστιν μόνην καὶ τὴν ὁμολογίαν τῆς σωτηρίας, καὶ
τὸ ῥῆμα ᾧ δικαιούμεθα οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν·
καὶ τῆς μετὰ τὸ βάπτισμα πίστεως τῆς συνεζευγμέ-
νῆς τοῖς ἔργοις. Οὕτως οὐκ ἐναντίον φαίνεται τὸ ἐν
τούτοις λαλῆσαν ἑαυτῷ Πνεῦμα· ἀλλὰ τοῖς [τῆς
μὲν δι´ ὁμολογίας μόνης δικαιούσης τὸν προσιόντα,
εἰ παραχρῆμα ἀπηλλάγη τοῦ βίου (τούτῳ γὰρ οὐ
πάρεισιν ἔργα, ἀλλ’ ἦν αὐτῷ ἱκανὸν ἡ διὰ τοῦ βα-
πτίσματος κάθαρσις)· τῆς δὲ, τὸν εἴδη [ἤδη] βε-
βαπτισμένον ἀπαιτούσης καὶ ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδει-
ξιν. Τούτῳ δὲ καὶ Παῦλος συμφωνεῖ ἑτέρωθι λέγων
οὕτω, καὶ διδάσκων τὴν μετὰ τὸ βάπτισμα πίστιν
τὴν διὰ τῶν ἔργων τελείωσιν ἀπαιτεῖν, δι’ ὧν φησιν-
«Οὔτε περιτομὴ, οὔτε ἀκροβυστία τι ἰσχύει, ἀλλ
πίστις δι’ ἀγάπης ἐνεργουμένη.» Ἡ δὲ ἀγάπη πολλῆς
σοφίας δεῖται εἰς τὸ πληρῳθῆναι. «Ἐπίστευσε δὲ
Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύ-
νην, καὶ φίλος Θεοῦ ἐκλήθη.» Τῆς μὲν ἐκ μόνης
πίστεως δικαιώσεως εἰκὼν[ Ἀβραάμ· [ὅτε] ἐπί-
στευσε, «καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην· τῆς δὲ
ἐξ ἔργων, ὅτε τὸν υἱὸν ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ρον. Καὶ γὰρ οὐ μόνον τὸ ἔργον ἐποίει, ἀλλὰ καὶ
τῆς πίστεως οὐκ ἀπέστη τῆς ἐν Ἰσαάκ, ὅτι μέλλει

PG125_ed_000588.txt
πτριναίγίῃ[ ΜΙΥ. ὃΛοομi. ΜΛΒ. Πί
εὰ σπέρμα αὐτοῦ πληθύνεσθαι ὡς τὰ ἄστρα, λογι-
σάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρει αὐτὸν ὁ Θεός,
Ὅμως καὶ τὸν Δαβὶδ ὁ Παῦλος προκομίζει μάρτυρα.
Ἡδει γὰρ τῷ θείῳ Πνεύματι Δαβὶδ τὴν μέλλουσαν
ἐν Χριστῷ παρέσεσθαι κατὰ καιροὺς πίστιν. Διό
φησι· «Μακάριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν.»
«Ὁρᾶτε, ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦται ἄνθρωπος, καὶ
οὐκ ἐκ πίστεως μόνης.»· «Ἐξ ἔργων,» οὐ τῶν
ἐκ τοῦ νόμου, ὡς εἴρηται ἤδη, οἷον περιτομῆς καὶ
τῶν τοιούτων, ἀλλὰ τῶν ἐξ ἀρετῆς, δικαιοσύνης καὶ
τῶν ὁμοίων.
«Ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων
ἐδικαιώθη, ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ
ἐκβαλοῦσα; Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος
νεκρόν ἐστι, οὕτω καὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
νεκρά ἐστι,»
ΚΕΛΑ.Γʹ.
«Πὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰ-
δότες ὅτι μεῖζον κρῖμα ληψόμεθα.» Εἰπὼν ἀνωτέρω
καὶ διδάξας, τὴν πίστιν μὴ διάκενον ἔργων σπου-
δαίων κεκτῆσθαι τοὺς πιστούς, μετέβη ἐφ´ ἕτερον
ἴσον τούτου παράγγελμα. Καὶ γάρ τινες διδάσκειν
ἐπιχειροῦσιν, ἃ μὴ κατώρθωσαν αὐτοί. Καί φησιν,
ὅτι «μεῖζον τὸ κρῖμα» τῶν τοιούτων μετὰ τοῦ μη-
δὲν κερδαίνειν.Ὁ γὰρ τὰ μὴ προσόντα διδάσκων,
ὡς ὄντα αὐτῷ, κατάκριτος, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ γλώτ-
της ὀλισθαίνων· καὶ βεβαιῶν τοῦτο ἐκ περιστάσεὼς
φησιν· Εἰ γὰρ καὶ ἄλλως ἡ γλῶσσα πέουκεν ὁλισθαί-

PG125_ed_000589.txt
γΙιΕΟΡΙΥΑΡ ΜΓ Λιιρ.
νειν ἐξ ἀποοσεξίας, ὧν καὶ τὸ κρῖμα οὐκ ἀπεδόρά-
σκει ὁ ταύτην κεκτημένος (ὡς ὁ Σολομὼν ὃ δάσκει·
«Δι’ ἁμαρτίαν χειλέων ἐμπίπτει εἰς παγίδα ἁμαρ-
τωλός»]· ἧπου ἂν ὁ ἐκ προνοίας ἁμαρτάνων, διδά-
σκων τῇ γλώσσῃ, ἃ μὴ τῇ πείρᾳ μεμάθηκεν, ἀπο-
εύγῃ τὴν ἀδιάδραστον δίκην;
«Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες.» Ἐξ ἀπροσεζίας
ἀμελῶς διακείμενοι τῷ βίῳ. «Εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ
πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, δυνάμενος χαλιναγωγῆ-
σαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα.» Τὸ ἀδιάζευκτον τοῦ μή
τινα ἐκτὸς ἁμαρτίας βιοῦν ἀνθρώπων ἀπὸ τοῦ τῆς
γώσσης εὐολίσθου πιστοῦται· ἐκ τούτου δὲ καὶ τὸ
μηδενὶ προσεῖναι τὸ τίλειον παρίστησι. Τίς γὰρ ὃς,
Ὢοὐχ ἥμαρτεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ; Εἰ δὲ τοῦ εὐολίσθου
περιγένηται τῆς γλώσσης ἑαυτοῦ τις, πῶς οὐχὶ καὶ
ὅλον οὗτος ἱκανὸς τὸ σῶμα περιάγειν καλῶς; Ὁ
γὰρ τοῦ πρὸς τὸ πταίειν εὐκόλου κρατήσας, σχολῇ γε
ἂν εἰ τοῦ νωθεστέρου μὴ κυριεύῃ.
«δε, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα
βάλλομεν πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον
τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν.» Παραδειγματικὴ πί-
στις αὕτη τοῦ, «Δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον
τὸ σῶμα,» ἀπὸ τῶν ἴππων τῶν χαλινῶν, ἀπὸ τῶν
πηδαλίων τῶν πλοίων. Καὶ ἔστι τὸ μέν, «Ἵδε,»
ἀντὶ τοῦ, σκόπει. Τὸ δέ, «τῶν ἴππων τοὺς χαλι-
νοὺς,» οὕτω συντακτέον, ἀναστρέφοντα τὴν σύντα-
ξιν, εἰς τὰὲ στόματα τῶν ἵππων ἐμβάλλομεν τοὺ-
χαλινούς. Εἰ γὰρ μὴ οὕτω συνταγείη, ἀδιανόητός,
ἐστιν ὁ λίγος· Ἴδε, τῶν ἴππων τοὺς χαλινοὺς ἐμ-
βάλλομεν, καὶ τὰ πλοῖα μικρῷ πηδαλίῳ, ὡς καὶ τοὺς
ἵππους διὰ μἰκροῦ χαλινοῦ, ὅπου θέλομεν, μετάγο-
μεν. Οὕτως οὖν καὶ ἡ γλῶσσα μεταγέσθω τῷ ὀρθῷ
λόγῳ, κἂν γὰρ «κόσμος» ἐστὶ «τῆς ἀδικίας»
οἱονεὶ πρὸς τὸν συρφετὸν ὄχλον ἐκφερομένη καὶ βλέ-
πουσα (κόσμον γὰρ ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λέγει)· ἢ καὶ
ὅτι κἂν κόσμος ἐστὶν ἤτοι κοσμοῦσα τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν (ταύτῃ γὰρ ἀλλήλοις κοινωνοῦμεν τῶν ἑαυσῶν
νοημάτων, ἐπεὶ καὶ οὕτω τινὲς βούλονται τὸν κά-
σμον λαμβάνειν πρὸς σημασίαν), ἀλλ´ οὖν ποὸς τὸν
δημώδη ὄχλον φερομένη, ἀδικεῖ, «σπιλοῦσα» ἐσθ´
ὅτε «ὅλον τὸ σῶμα, καὶ φλογίζουσα ὅλον τὸν τρο-
χὸν τῆς γενέσεως, καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέν-
νης.» Ὅμως οὐ χαλεπὸν μεταχειρίσασθαι ταύτῃ

PG125_ed_000590.txt
στορνειγίῇ ἐν Κριεγ β.ΤζΒi. ΟΛΒ. Πί
πρὸς τὸ εὐλόγως κινεῖσθαι, καὶ ὡς ἂν μεταχειριζό-
μενος βούλεται. Εἰ γὰρ «πᾶσα φύσις θηρίων ἐρπε-
τῶν τε καὶ πετεινῶν καὶ ἐναλίων δεδάμασται καὶ
δαμάζεται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ·» ἄρα τὴν γλῶσ-
σαν, ὅτι «ἀκατάσχετον κακόν,» ὅτι «μεστὴ ἰοῦ
θανατηφόρου, οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται δαμάσαι,»
οὐκ ἂν εἴποιμι. Εἰ γὰρ ἀδάμαστος καὶ οὔπω πρὸς τὸ
κρεῖττον μεταγομένη, πῶς ἐν «αὐτῇ εὐλογοῦμεν
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα,» καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα
τοὺς ἀνθρώπους; Ἰδοὺ πρὸς τὸ βούλημα μετάγεται·
τοῦ χρωμένου. Ἀλλ´ «οὐ χρὴ, ἀδελφοί μου, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι.» Εἰ γὰρ δι’ αὐτῆς εὐλογοῦμεν, ἄρα
τοὺς καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας ἀνθρώπους οὐκ
αἰσχυνόμεθα καταρᾶσθαι; Ἄδικον ἵν’ ἐκ τοῦ αὐτοῦ
στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐκοῦν
πλέον «τῆς κόρης φύλαττε» τὴν γλῶσσαν. Ἴππος
ἐστὶ βασιλικὸς ἡ γλῶσσα. Ἂν μὲν οὖν ἐπιθῆς αὐτῇ
χαλινὸν, καὶ διδάξῃς βαδίζειν εὕρυθμα, ἐπαναπαύ-
σεται αὐτῇ καὶ καθιεῖται ὁ βασιλεύς. Ἂν δὲ ἀχαλί-
νωτον ἀφῇς φέρεσθαι καὶ σκιρτᾷν, τοῦ διαβόλου
ἴχημα γίνηται.
«Ἰδοὺ καὶ τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα, καὶ ὁπὸ
σκληρῶν Ἀνέμων ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχί-
στου πηδαλίου, ὅπου ἂν ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βού-
ληται.» Ἔτι ταῦτα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὡς ἔτυνε τὴν
γλῶσσαν· κινεῖν, ἀλλ’ ἐπὶ τὰ κρείσσω μεταφέρειν.,
Ὡς γὰρ ἴππου θράσος χαλινῷ [ἀνακόπτομεν], καὶ
πλοίου ὁρμὴν πηδαλίῳ [μεταφέρομεν]· οὕτω καὶ
τὴν γλῶσσαν εἰς τὸ εὖ ἔχειν μεταφέρειν [ὀφείλομεν].
Τὸ γὰρ, «οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα,» τοῦτο σημαίνει,
ὅτι οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει μετάγεσθαι τῷ ὀρθῷ,
λόγῳ· μικρὰ γὰρ οὖσα μεγάλα ποιεῖ· διὸ καὶ μεγά-
λην ἡμῖν ἀνάπτει πυρὰν, ἐπεὶ αὐτὴ πῦρ, Καὶ τίνα
αὕτη ποιεῖ; Κοσμεῖ τὴν ἀδικίαν διὰ τῆς τῶν ῥημά-
των εὐγλωττίας καὶ δεινότητος· σπιλοῖ τὸ σῶμα,,
πείθουσα ταῖς προσαγωγείαις τὰ γύναια· φόνους δι´
ἀπάτης ἐργάζεται· ἐπιορκίαις τὰ ἀλλότρια καρποῦ-
ται· «Καὶ φλογίζει τὸν τροχὸν τῆς γεέννης· καὶ
φλογίζεται» καὶ αὕτη «ὑπὸ τῆς γεέννης·» ὡς δῆ-
λον ἀπὸ τοῦ πλουσίου τοῦ ἀποτηγανιζομένου τὴν
γλῶσσαν. Εἰ μὲν οὖν, «τῆς γεέννης,» ἔχει, ὥς τινα
τῶν ἀντιγράφων ἔχει, οὕτω τὸν λόγον ἀναπτυκτέον.
Εἰ δέ, «τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως,» τοιαύτης τυγ-
χάνει τῆς λύσεως· «τροχὸν τῆς γενέσεως,» τὴν
ζωὴν ἡμῶν φησιν. Φλογίζουσα οὖν «τὸν τροχὸν τῆς
γενέσεως,» σπιλοῖ τὴν ζυήν. Τοῦτον γὰρ καὶ (
Μελῳδὸς στέφανον ὠνόμασεν, εἰπὼν (πρὸς τὸν Θεόν·
«Εὐλόγησου τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστό-
τητός σου»]. Στέφανος δὲ καὶ τροχὸς οὐ διενηνόνασι
κατὰ τὸ σχῆμα τὸ κυκλικόν. Τροχὸς δὲ καὶ ὁ βίος,
ὡς εἰς ἑαυτὸν ἀνελιττόμενος.

PG125_ed_000591.txt
γγιφρριγί Αγί ΚιγιΛμγῇ Λβῃρ.
«Οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα μικρὸν μέλος ἐστὶ καὶ με-
γαλαυχεῖ. Ἰδοὺ ὀλίγον πῦρ, ἡλίκηνὕλην ἀνάπτει.»
Ἀντὶ, Τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει κι-
νεῖσθαι κατὰ τρόπον. «Μικρὸν γὰρ μέλος ἐστίν,»
ἀλλὰ μεγάλα ἐργάζεται, κακὰ δηλαδὴ καὶ καλά· τὸ
δέ, «Μεγαλαυχεῖ,» ἀντὶ τοῦ, μεγάλα ἔργα ἴχει.
«Καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ, ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας. Οὕτονς
ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἡ σπε-
λοῦσα ὅλον τὸ σῶμα, καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς
γενέσεως, καὶ φλογιζομένη ἀπὸ τῆς γεέννης.» Τὸ
ἐξῆς· Οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα οὖν ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας
πῦρ ἐστιν. Ὡς γὰρ τὸ πῦρ ἀφανίζει πάντα, οὕτω
καὶ αὐτή. Κόσμον δέ τινες ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λέ.
γουσιν, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, «Ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ
ἔγνω.» Κόσμος οὖν καὶ ἡ γλῶσσα, τοῦτ´ ἔστι πλῆθος
ἀδικίας.
«Πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων καὶ ἐρπετῶν πετεινῶν
τε καὶ ἐναλίων, δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει
τῇ ἀνθρωπίνῃ. Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀν-
θρώπων δαμάσαι. Ἀκατάσχετον κακόν· μεστὴ ἰοῦ
θανατηφόρου.» Τὰ τῆς αἰτιολογίας ταύτης πρὸς τὰ
ἄνω εἰρημένα ἀκουστέον. Εἰπὼν γὰρ καὶ διδάτας
διὰ τοῦ χαλινοῦ, διὰ τοῦ πηδαλίου, ἃ μικρὰ μέν
ἐστι, μεγάλα δὲ κατορθοῖ καλῶς κινούμενα, καὶ
ἐπενέγκας, οὅτι οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει μετάγε-
σθαι τῷ ὀρθῷ λόγῳ, δείκνυσι διὰ τῶν παρόντων ὡς
οὐκ ἀδύνατα προστάσσει διὰ τῶν ὑποκειμένων ὑπο.
δειγμάτων. Ὥσπερ εἰ ἔλεγεν· Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, ὅαι
κἂν μικρὸν μέλος ἡ γλῶστα, ἀλλ’ οὖν μεγάλα ἐργα-
ζομένη καλὰ καὶ κακά, οὐκ εὐπειθής ἐστι πρὸς ἂ
βουλόμεθα. ὐδὲν τοῦτο πρὸς ἀπολογίαν. Εἰ γὰρ
ἀνοίκεια τῇ ἑαυτοῦ φύσει δαμάζει ὁ ἄνθρωπος θη-
ρία, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ μέλος. «Οὐδεὶς ἀν-
θρώπων δύναται δαμάσαι,» μὴ κατὰ ἀπόφανσιν
ἀναγνωστέον, ἀλλὰ κατ’ ἐπαπόρησιν· ἵνα ᾖ οὕτως·
Εἰ τὰ ἀτίθασσα [θηρία] ἄνθρωπος (τιθασσεύει καὶ]
χειροήθη ποιεῖ, ἄρα τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν οὐ μὴ δα-
μάσει; Οὕτως ἀναγνωστέον. Εἰ γὰρ κατὰ ἀποφαν-
σιν οὐκ ἂν δόξῃ καλῶς προϊὼν κεχρῆσθαι τῷ νου-
θετήματι· λέγω δὲ τῷ, «Οὐ χρὴ, ἀδελφοί μου, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι.» Ει γὰρ ἀδύνατον τὴν γλῶσσαν
μεταρυθμίσαι,ὁ] ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν (παραινῶν]
οὐκ ἀσφαλῆ τὴν παραίνεσιν ποιεῖ, φήσειέν τις. Τὸ
δέ, «Ἀκατάσχετον κακόν· μεστὴ ἱοῦ θανατηφό-
ρου,» κατὰ ἀπόφανσιν πρισενεκτέον,
«Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ
ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθ´
ὁμνίωσιν Θεοῦ γεγονότας. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματες
ἐξίρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐ χρὴ, ἀδελφοί μου,

PG125_ed_000592.txt
ΞΡὐδΥίΝΕΙΙ. Θ ΠΛοΟῦi. ΛΒ. Π
ταῦτα οὕτω γίνεσθαι. Μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς
ὁπῆς βρύει τὸ γλυαὺ καὶ τὸ πικρόν; Μὴ δύναται,
ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι, ἢ ἀμπελος σῦκας
Πτως οὐδὲ μία πηγὴ ἁλικὸν καὶ γλυκὸ ποιῆσαι
βδὼρ δύναται,» Καὶ τοῦτο κατὰ ἐπαπόρησιν ἀκου-
στέον· ἐντρέποντος γάρ ἐστι τοὺς ἀκροατάς· ὡς καὶ
τὸ ἐφεξῆς τὸ, «Ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται
εὐλογία καὶ κατάρα.» Εἰ γὰρ εὐλογεῖν πάντας, κε-
λευόμεθα εἰλοίδοροι γὰρ βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρο-
νομήσουσι,» ἄρα οὐκ αἰσχύνῃ τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ
χρῆσθαι ὑπουργῷ κακίας καὶ ἀγαθωσύνης; Οὐδεὶς
τῶν σωφρονούντων τῷ αὐτῶ ὀργάνω βόρβορον δια-
ταράξειε καὶ μύρον. Προσεύχῃ; Μὴ καταρῶ τοῦ
ἐχθροῦ. Εὐχὴ γὰρ καὶ κατάρα πολὺ τὸ μέσον ἔχου-
σιν. Εἰ μὴ ἀφήσει [σεις] τῷ λέλυπηκότι, οὐδὲ
ἀφεθήσεταί σοι· ἀλλὰ καταρώμενος σεαυτὸν ἀλώσῃ
[νίκα εὔχῃ ἀφεθῆναί σοι τὰ ὀφειλήματα, καθὼς ἂν
καὶ αὐτῆς ἀφίης τοῖς σεαυτοῦ ὀφειλέταις].
«Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ
τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργά αὐτοῦ ἐν πραθτητι
σοφίας. Εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε, καὶ ἐρίθειαν ἐν τῇ
καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ ψεύδεσθε κατὰ
τῆς ἀληθείας. Οὐκ ἔστιν ἡ σορία αὕτη ἄνωθεν καπ-
ερχομένη, ἀλλ’ ἐπίγειος, ψυχικὴ, δαιμονιώδης,
Ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐρίθεια, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα.» Φίλαρχὸι ὄντες οἱ ἄνθρωποι,,
καὶ τῇ σοφίᾳ τοῦ κόσμου τοὕτου αὐχοῦντες, κατ´
ἔριν καὶ ζῆλον τῶν ὀρθῶν διδασκάλων ἑκήρυττον,
φθόνον πρὸς τούτους ἔχοντες, καὶ παραμιγνύντες
τοῖς θείοις ἀνθρώπινα, ἵνα τῇ καινότητι τῶν λεγο-
μένων ἐπισπῶνται τοὺς ἀκούοντας, ὅθεν καὶ αἱρέ-
σεις ἐξῆλθον. Πληρώσας οὖν τὸν περὶ προπετείας
λόγον καὶ ἀκρασίας γλώσσης, μέτεισι λοιπὸν καὶ
ἐπὶ τὸν ἐξ ὁμοίας ἐμπληξίας ἐγγινόμενον ἀνθρώ-
ποις φθόνον, καί φησι, ταύτας τὰς διδασκαλίας οὐ
καθεστηκότων εἶναι, ἅτε μηδὲ ἐκ σοφίας οὔσας
θείας, ἀλλὰ δαιμονιώδους. Ταῦτα δὲ εἶπε προεπαι-
νέσας τὸν ἀγαθὸν διδάσκαλον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τοῦ
ζήλου ὄνομα ἐν μεσότητι ὁρᾶται χρηστῶν καὶ φαύ-
λυν (ἔστι γὰρ ζῆλος κίνησις ψυχῆς ἐνθουσιώδης ἐπί
τι [μετά τινος ἀφομοιώσεως τοῦ πρὸς ὃ ἡ σπουδή,
ἐστι,)] διὰ τοῦτο τὸ, «πικρόν,» ἐπήνεγκε, δεικνὺς
τ πρὸς τί ὁ ζῆλος. Ἐρίθεια δέ ἐστιν ἐπίψογος
φιλονεικία· λέγεται δὲ καὶ καταλαλιὰ σὺν κακο-
λογίᾳ.
«Ἡ δὲ ἄνωσεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστιν,
ἔπειτα εἰρηνικὴ, ἐπιεικής, εὐπείθής, μεστὴ ἐλέους
καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάκριτος καὶ ἀνυπόκριτος.
Καρπὸς δὲ δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς
νʹ ΓΘοι, νι, Ιθ. τε Πυιιας τι, ἰ.

PG125_ed_000593.txt
ΥiΕιΗΥΑΝγΠΚΛΠiiΕ
ποιοῦσιν εἰρήνην.» Καθαρὰ καὶ ἀρύπαρος, μηδενὸς
τῶν σαρκικῶν ἀντεχομένη. «Ἀδιάκριτος.» μὐ δια-
κρίνουσα παρατηρήσεις βρωμάτων καὶ διαφόρων
βαπτισμῶν. Ἀκριβῶς δὲ περὶ τούτων ἐν τῇ πρὸς
Κολασσαεῖς διαλέγεται Παῦλος.
ἩΡΦΑΑ. Δʹ.,
«Πόθεν πόλεμοι, καὶ πόθεν μάχαι εν ὑμῖν;Οὐκ
ἐἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν, τῶν στρατευομένων
ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν;» Δείκνυσιν, ὡς κἂν ὑποπλάτ-
τωνται λόγον διδασκαλικὸν, ὅμως ὅλοι σαρκικοί εἶσι,,
[αὶ τὰ χαλεπώτατα πράττουσιν,] ἡδονὰς ἑαυτοῖς
ποριζόμενοι· οἱ μέν, ἀβροτέρας τραπέζης (ὃ καὶ
Παῦλος καταγινώσκων φησίν· «Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
τῷ Κυρίῳ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν κοιλίᾳ)·»
οἱ δέ, κτήσεως ἀγρῶν ὁρεγόμενοι· ἕτεροι, λαμπρῶν
οἰκιῶν· ἄλλος ἄλλο τι περὶ ἃ ὁ πονηρὸς ὑποτίθησιν
αὐτοῖς ἀποσυλᾷν αὐτοὺς [μηχανώμενος] τῆς σωτη-
ρίας αὐτῶν.
«Ἐπιθυμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζῆ-
λοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πο-
λεμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε, διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς.»
Κατὰ θέσιν καὶ ἄρσιν πρόεισι, τῆς θέσεως ἀνπιρου-
μένης διὰ τὸ ἄτοπον. (Τὸ δὲ ἄτοπον, διὰ τὸ ἐδονῆς
ὑπεκκαύματα μέλλειν ἔσεσθαι τὰ ἐπὶ τῇ θάσει ἐν-
θεωρούμενα.] Ἢ γὰρ ἐπιθυμία ἐν ἡδονῶν ἐπιτελέσαι
ἀπρτελευτᾷ. Ὅ τε φόνος, καὶ ζῆλος, καὶ ἡ μάχη, καὶ
ὁ πόλεμος, οὐκ ἀγαθά· διόπερ οὐδὲ τυγχάνουσι τού-
των, ὧν ἕνεκα ταῦτα ἐπιτηδεύούσιν. Ἰστίον δὲ ὅτι
φόνον ἐνταῦθα, καὶ πόλεμον, οὐ τὸν σαρκικόν φησις
Τοῦτο γὰρ βαρὺ καὶ κατὰ λῃστῶν ἐννοεῖν, μὴ ὅτι
γε κατὰ (ποσῶς] πιστῶν [καὶ τῷ Κυρίῳ προσερχο-
μένων]. Ἀλλ’ ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, οονεύειν φησί, τοὺς
τὴν ἑαυτῶν ὠυχὴν ἀποκτιννύντας ταῖς τοιαύταίς
ἐπιχειρήσεσι, δι´ ἃς καὶ ὁ πρὸς τὴν εὐσέξειαν αὐ-
τοῖς πόλεμος. Καὶ ὥσπερ προϊὼν «μοιχοὺς καὶ
μοιχαλίδας» εἶπεν, οὐ πάντως τοιούτους αὐτοὺς ὄν-
τας, ἀλλ´ ὡς εἰς τὰ θεῖα προστάγματά ἐκπορνεύον-
τας διὰ τῆς τῶν νόθων εἰσηγήσεωως· οὐκ ἂν γάρ τις
πόρνου ἀνάσχοιτο διδασκάλου [κἂν χοίρων ᾖ βοοβο-
ρωδέστερος]· οὕτω καὶ φόνους καὶ πολέμους, οὐ
τοὺς σωματικοὺς, ἀλλὰ τοὺς ψυχικοὺς λέγει.
«Αἰτεῖτε, καὶ οὐ λάμβάνετε, διότι κακῶς αἰτεῖσθε,
ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.» Ὡς ὁ θαρι-
σαῖος ὁ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Κὐαγγελίῳ. Ὅσω γὰρ
πολλὰ κατέλεγε τῶν ἑαυτοῦ κατορθωμάτων, τοσούτῳ
πλέον ἀπέβυε τὴν θείαν ἀκοὴν, καὶ ὁ τῶν ῥημάτων
ὄγκος κενὸς περὶ τὰ χείλη ἦν, καὶ εἰς ἀοοὸν ἵνασ-
ἐῤῥει, καὶ διελύετο καθάπερ παφλάζοντος κύμα.
τος]. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Εἰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐπαγγε-
λία ἀληθὴς τοῦ ἀψευδοῦς διδασκάλου, τὸ, «Πᾶς ὁ
αἰτῶν λάμβανει,» πῶς νῦν ταῦτά φησιν ὁ παρὼν
Ἀπόστολος; Ἀλλά· φαμεν, ὡς ὁ ὁδῷ τῇ ἀκολούθῳ

PG125_ed_000594.txt
ἘιΟσιΥὉΝ ΚὐίςΤ. Κιουῖ. ΟΛΒ.Π
χωρῶν ἐπὶ τὸ αἰτεῖν, ἔχει καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ἀκε-
ραίαν, μηδενὸς ἀστοχῶν τῶν αἰτουμένων. Εἰ δέ τις
ἔξω χωρήσας τοῦ σκοποῦ τῆς παραδοθείσης αἰτή-
σεως δόξει αἰτεῖν, οὐχὶ αἰτῶν ὃν δεῖ τρόπον, οὗτος,
οὐδὲ αἰτεῖ· διὸ καὶ οὐδὲ λήψεται, Ὡς γὰρ διδασκά-
λου, φέρε, γραμματικοῦ ἐπαγγελλομένου πάντα τὸν
προσιόντα αὐτῷ διδάξαι τὴν τῶν γραμματικῶν ἐπι-
στήμην, αὐτὸς δὲ ἐκμελῶς προσέλθῃ, καὶ μὴ συν-
τείνας ἑαυτὸν ὁ μαθητιῶν πρὸς τὴν τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἀνάληψιν, εἶτα ὅμοιος ἀποφανθείη τῇ ἐκμελείᾳ,
ἄρά γε δικαίως ἄν τις ψεύδους αὐτὸν γράψεται τὸν
διδάσκαλον; Οὐ σῶφρον οὗτος ποιῶν. Οὐ γὰρ προσ-
ἦλθεν ὁ μέλλων μανθάνειν ὡς ὁ διδάσκαλος προ-
ετρέψατο. Καὶ πῶς δὲ, ἢ τί ἐχρῆν αἰτεῖν; εἴποι τις
ἄν Αὐτοῦ τοῦ τὴν ἐπαγγελίαν ποιησαμένου ἐπάκου-
σον·«Αἰτεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῦ.» Δῆλον οὖν ὡς ὅ γε οὕτως αἰ-
τῶν, καὶ προηγουμένως περὶ τοιούτων, οὐδὲ τῶν
ἄλλων ἀστοχήσει· ὧν ὁ λαμβάνων οὐκ ἔξω πεσεῖται
τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Ὁ δὲ ἐπιβλαβῶς καὶ ἐπιζη-
μίως αἰτῶν, οὐχ ἕξει παρέχοντα τοῦτον, παρ´ οὗ
«πᾶσα δόσις ἀγαθή.» Ἀλλὰ καὶ γνῶσιν [θείαν]
αἰτῶν, καὶ μὴ λαμβάνων, ἤ τι πνευματικὸν χάρι-
σμα διὰ φιληδονίαν αἰτῶν, οὐ λήψεται. Κακῶς γὰρ
αἰτεῖ [καὶ κακὸν ἐπ’ ἀπωλείᾳ ἑαυτοῦ]· καὶ Θεὸς
κακῶν πάροχος οὐκ ἔστιν.
«Ποιχοὶ καὶ μοιχαλίδες, οὐκ οἴδατε ὅτι ἢ φιλία
τοῦ κόσμου ἔχθρα τοῦ Θεοῦ ἐστιν; Ὃς ἂν οὖν
βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ
καθίσταται.» Ἐπειδὴ ἀνωτέρω μικρὸν διήλεγξέ
τινας ψευδοσόφους, τὴν θείαν καταπορνεύοντας Γρα-
φὴν, καὶ ἐνδιαστρόφως αὐτῇ χρωμένους πρὸς τὸ
ἑαυτῶν βούλημα [να ἔχωσιν ἐκ τούτου ἐφόδιον τῆς
ἑαυτῶν ἐνηδόνου ζωῆς], τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλο τί ἐστι τὸ
νακόν, ἢ ἀλαζονείας εἶδος· διὰ τοῦτο νῦν ἐμβριθε-
στέρως πρόεισι [καὶ ἀλλοτριώτερον τῆς ἑαυτοῦ
πραθτητος κέχρηται τοῖς ὀνειδιστικοῖς λόγοις], μοι-
χοὺς καὶ μοιχαλίδας ἀποκαλῶν τοὺς τοιούτους τοιού-
τοις σχεδὸν κεχρημένος ἐλέγχοις· Εἰπέ μοι, μά-
ταιε, σοφὸν σεαυτὸν ἀποφαίνειν βούλει· Καὶ πόθεν
ὑμῖν τὸ μετ’ ἔριδος καὶ διηνεκοῦς πολέμου ζῇν, καὶ
τὸ ἀεὶ προσπεφυκέναι τοῖς παροῦσι, καὶ τὸ ἡδὺ τοῦ
παρόντος βίου διώκειν [ἀμεταστοιπτί]· Οὐν ἔστι
τοῦτο σοφῶν, ἀλλὰ χυδαίων ἀνδρῦν, καὶ πρὸς τὴν
φιλίαν τοῦ κόσμου ἀποκλινάντων· ὃ καὶ μειχοὺς
ὑμᾶς δείκνυσιν [τοῦ ἐναποθέτου, καὶ θείου, καὶ
σώφρονος κάλλους, τὸ δημῶδες προτιμῶντας, καὶ
βέβηλον, καὶ αἰσνρὸν, καὶ τῇ πρὸς τὸν παρόντα
προσπαθείᾳ τὴν πρὸς Θεὸν ἔχθραν ἐπαναιρουμένους].
Ἡi «οὐκ οἴδατε, ὅτι ἡ τοῦ κόσμου φιλία ἔχθρα εἰς,
Ὁ όν ἐστιν,» ἀλλοτριοῦσα τῆς θείας φιλίας, καὶ
ἐχθροὺς ἀποφαίνουσα; Κόσμον γὰρ ἐνταῦθα [πᾶσαν]
τὴν ὑλικὴν ζωὴν ἀποκαλεῖ, ὡς ητέρα τῆς φθορᾶς,
ἧς ὁ μετασχεῖν σπεύδων ἐχθρὸς γίνεται τοῦ Θεοῦ.
[Διὰ γὰρ τὴν περὶ τὰ ἀνωφελῆ στουδὴν ὀλιγώρως
ἔχει τῶν θείων καὶ ὑπεροπτικῶς·  πρὸς μόνους

PG125_ed_000595.txt
ΡΙΕΝΥΓΑΥ ΠiiΑί Κ ΑμΠ
τοὺς μισομένους καὶ ἐχθροὺς ἡμῶν πάσχομεν.]Δύο
τοιγαροῦν ὄντων τῶν περὶ ἃ σπουδάζουσιν ἄνθρωποι,
θεοῦ καὶ κόσμου, καὶ καθ’ ἑκάτερον τούτων τῶν
δύο στεφομένων, φιλίας καὶ μίσους, περὶ ὁπότερον
τούτων σπουδάζοντες καταληφθείημεν, πάντως τοῦ
ἑτέρου ἀφειδοῦντες ὁρώμεθα. Πομεῖ δὲ ἡ μὲν σπουδὴ
φιλίαν· ἡ δὲ ὀλιγωρία, μῖσος. Ὃς οὖν τῶν θείων
ἀντίσχηται, φίλος Θεοῦ καὶ ἔστι καὶ λέγεται· ὃς δὲ
Θεοῦ μὲν κατολιγωρήσας, κόσμον δὲ ἠγάπησεν, οὗτος
ἐν τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Θεοῦ καταλογισθήσεται. Ἐπεὶ δὲ
ταῦτα πάντα ἐξ ἀλαζονείας [καὶ ὑπερηφανίας] τῶν
ψευδοσόφων ἐδείχθη [διδασκάλων φυόμενα], δευτέρῳ
πάλιν ἐλέγχῳ κέχρηται, ἀνανῆψαι βουλόμενος τῆς
μέθης αὐτῶν, [καὶ τοῦ κάρου ἀπαλλάξαι] τοὺς τοιού-
τους· καί φησιν·
«Εἰ δοκεῖτε ὅτι κενῶς ἡ Γραφὴ λέγει· Πρὸς
φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα, ὃ κατῴκησεν ἐν ὑμῖν·
Μείζονα δὲ δίδωσι χάριν. Διὸ λέγει· Ὁ Θεὸς ὑπερ-
ηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. ἢ
Τοιοῦτόν τι λέγων καὶ δηλῶν διὰ τούτων, ἐλλειπτι-
κῶς χρῆται τῷ λόγῳ [καὶ πάλιν], διὰ τὴν τοῦ συν-
τετμημένου λόγου χρῆσιν, Ἐγὼ μέν, φάσκων, ὑμᾶς,
τοῖς οἰκείοις ἐπέστησα λόγοις, περὶ τὸ εὐθὲς καὶ
ἀκατάγνωστον τῆς χρήσεως τῆς σοφίας ὑμῶν, ὡς ἂν
μὴ ἐξ ὑπερηφανίας παραχρώμενοι ταύτῃ νοθεύητε
καὶ δολοῖτε τὸν τῆς διδασκαλίας λόγον. Εἰ δὲ καὶ
ἀπὸ τῆς Γραφῆς τοῦτο ζητεῖτε, ἀκούσατε· «Κύριος
ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.» Εἰ οὖν τοῖς ὑπερηφά-
νοις ἀντιτάσσεται, ἐχθροῖς δὴ [δὲ] εἰώθαμεν
ἀντιτάσσεθαι· πάντως που καὶ ὑπερήφανοι ἐν
τοῖς ἐχθροῖς καταλογισθεῖεν. Οὐ γὰρ κενῶς, ἤτοι
ματαίως, ἡ Γραφὴ, ἢ πρὸς φθόνον τὰ ἀμήχανα ἡμῖν
διαγορεθει, ἀλλ’ ἐπιποθοῦσα τὴν διὰ τῆς παρακλή-
σεως αὐτῆς ἐγκατοικιζομένην ἡμῖν χάριν. Ὥστε εἰ
πειθήνιοί ἐστε τῇ Γραφῇ, ταπεινώθητε ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ εὑρήσετε τὴν διὰ τῆς αὐτοῦ ὑψώσεως
χάριν. Ὑπερηφανία δέ ἐστιν ἢ εἰς τέλος ἐπηρμένη,
κακία, διαφέρουσα τῆς οἰήσεως, ὅτι ἡ μὲν ὑπερη-
φανία ἐπὶ τοῖς ὑπηργμένοις αὐτῇ κατεπαίρεται,
ἡ οἵησις δὲ ἐπὶ τῶν μηδὲ ὅλως ὑπαρχόντων. Διαφέ-
ρει δὲ καὶ ἀτυφία τῆς ταπεινώσεως, ὅτι ἡ μὲν κατὰ
διάμετρον ἡ ἀτυφία, ἤτοι ταπείνωσις, [(ἀντικειμένη]
τῇ ὑπερηφανίᾳ, ἔστι μέγα ἀγαθόν· καὶ ἐπειδὴ ἀμ-
φότερα προαιρετικῶς ἡμῖν ἐγγίνεται, πᾶς ὁ κατὰ
ἀλαζονείαν ὑψῶν ἑαυτὸν, πρὸς τῷ ὑπὸ τοῦ Κυρίου
κατακεκρίσθαι ἔτι καὶ ταπεινοῦται ὑπ’ αὐτοῦ φίου.
μένου ἐν καιρῷ τοῦ κατὰ ἀτυφίαν ταπεινώσαντος
ἑαυτόν, ἅτε τῶν ἐπ´ αὐτῇ ἄθλων ξεναγωγησάντων
τὸν κεχρημένον πρὸς ὕψος πνευματικόν. Ἄλλως,
Κυοίλλου Εἰ φθόνω διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς
τὸν κόσμον, καὶ εἰ κατῴκησεν εἰς τὸν ἔσω ἡμῶν
ἄνθοωπον ὁ Χριστός, κατὰ τὰς Γραφὰς, διὰ τοῦτο

PG125_ed_000596.txt
ΞΥΝιζιΥί Γν ΕΡΙΕΤ. ΘΠΛουΒi.ς ΟΔΒ. Γv.
κατῴκησεν, ἵνα τὸν ἐκ τοῦ φθόνου προσγινόμενον
θάνατον καταργήσῃ. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
«καὶ μείζονα δίδωσι χάριν.» Ἐγὼ γὰρ «ἦλθον,
φησίν, ἵνα ζωὴν ἔχωσι καὶ περισσὸν ἔχωσιν.» Ὅτι
δὲ ἐπιποθήσας ἡμᾶς ὁ Θεὸς κατῴκησεν ἐν ἡμῖν,
Ἡταΐας ἐδήλωσεν εἰπών· Οὐκ ἄγγελος, οὐ πρέσβυς,
ἀλλ´ «αὐτὸς» ὁ Κύριος «ἔσωσεν ἡμᾶς» [διὰ τοῦ
ἀγαπᾷν ἡμᾶς καὶ κήδεσθαι ἡμῶν]. Πῶς δὲ καὶ σώ-
σας ἔδωκε «χάσιν μείζονα;» Καθελὼν τὸν ἐπι-
βουλεύσαντα Σατανᾶν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν·
Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.» Πῶς γὰρ οὐχ
ὑπερήφανος ὁ βοῶν· «Τὴν οἰκουμένην ὅλην κατα-
λήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν;»
«Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ· ἀντίστητε τῷ διαβόλῳ
καὶ φεύξεται ἀφ’ ὑμῶν. Ἐγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγ-
γιεῖ ὑμῖν. Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, καὶ ἀγνί-
σατε καρδίας, δίψυχοι. Ταλαιπωρήσατε καὶ πενθή-
σατε καὶ κλαύσατε· ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος μετα-
τραπήτω, καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. Ταπεινώθητε
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς.» ἀιψύχους
λέγει τοὺς μὴ καθ´ ἕνα τρόπον ζῇν αἱρουμένους,
ἀλλ’ ἀγομένους καὶ πειθομένους διηνεκῶς τῇ βίᾳ.
τῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ εἰσι μονότροποι ἐν οἴκῳ
ὑπὸ Κυρίου κατοικιζόμενοι. Ὅτι δὲ ψυχὴ καὶ ἡ
ζωὴ λέγεται, τὸ ἐν Ἰὼβ ἡμᾶς διδάξει, τὸ, «Δέρμα
ὑπὸ δέρματος, καὶ πάντα ὅσα ἔχει δώσει ἄνθρωπος
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ,» ἤτοι τῆς ζωῆς.
«Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί. Ὁ γὰρ κατα-
λαλῖν ἀδελφοῦ, ἢ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατα-
Ἀσλεῖ νόμου, καὶ κρίνει νόμον. Εἰ δὲ νόμον κρίνεις,
οὐκ εἴ ποιητὴς νόμου, ἀλλὰ κριτής. Εἶς ἐστιν ὁ
νομοθέτης καὶ κριτὴς, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπο-
λέσαι.» Οἶδε τὴν ὑπερηφανίαν ἐξ ὑπεροψίας καὶ
ναταλαλιᾶς κινεῖν κατὰ τῶν ἐπιεικῶν ἐπεινομένους
εἰς παντελῇ ἐξουδένωσιν. Τούτου οὖν ἀπάνων αὐτοὺ-
διὰ τῶν προκειμένων σωφρονίζειν βούλεται. Τὸ δέ,
«κρίνειν [νει] νόμον,» ἀντὶ τοῦ, κατακρίνει,
καταφρονεῖ. Ὁ γὰρ κατακρίνων ἀπὸ καταφρονή-
σεως τοῦτο ποιεῖ. Ποῖον δὲ νόμον; Πρῶτον μὲν τὸν
διαγορεύόντα· «Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε·»
ἵπειτα καὶ τὸν [ἐν Ψαλμοῖς]· «Τὸν καταλαλοῦντα
λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον·» καὶ
ὅτι ἀπὸ καταφρονήσεως τοῦτο γίνεται, ἐπάγει·
« Εἰ δὲ νόμον κρίνεις, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου.» Οῦ
γάρ τις καταορονεῖ, πῶς ἀνέξεται ὑπ’ αὐτῷ ἔτι
ζῇν; Μὴ οὖν, φησὶν, ἐξουδενῶν καὶ ὥσπερ ἀντινο-
μοθετῶν διάκεισο. Οὐ γὰρ ἐφεῖταί σοι, ἑνὸς μόνου
ὄντος νομοθέτου τοῦ Θεοῦ, τοῦ δυναμένου τοὺς
παραβάτας τοῦ νόμου αὐτοῦ «σῶσαι καὶ ἀπολέσαι·»
τοῦτο γὰρ νόμου φαὶ νομοθέτου, τὸ τοὺς παραβάτας
αὐτοῦ τιμωρεῖν· ἀλλ’ οὐχὶ σὺ, ὡς [ὃς] πλέον φλυα-
ρίας οὐδὲν ἔχεις, ἀλλὰ καὶ κατὰ σεαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἄγεις. Τὰ γὰρ αὐτὰ τῷ καταλαλουμένῳ ὑπὸ σοῦ
ποιῶν, ἐν ὅσῳ τοῦτον κατακρίνεις, σεαυτὸν κατα-
κρίνεις.

PG125_ed_000597.txt
ΡεοΡμΥΙΑι! Π Λ
«Σὺ δὲ τίς εἵ, ὁ κρίνων τὸν πλησίον »» Ἐξυοδε-
νωτικῶς, ἀντί· Τοσοῦτος ὧν σὺ, πῶς τολμᾷς κρίνειν
τὸν ὁμοιοπαθῆ; «Ἄγε νῦν, οἱ λέγοντες· Σήμερον
καὶ αὕριον πορευσόμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν, καὶ
ποιήσωμεν [ᾳ. σομεν] ἐκεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ
«ἐμπορευσώμεθα [ᾳ. σόμεθα] καὶ κερδήσωμεν
[ᾳ. σομεν].» Οὐ τὴν ἐξουσίον ἀναιρεῖ, ἀλλὰ
δείκνυσιν, ὅτι οὐ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἐστιν, ἀλλὰ δεῖται
καὶ τῆς ἄνω χάριτος. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ τρέχειν καὶ
ἐμπορεύεσθαι, καὶ πάντα τὰ πρὸς τὸ ζῇν ἐνεργεῖν,
ἀλλὰ μὴ τοῖς οἰκείοις πόνοις τοῦτο λογίζεσθαι, ἀλλὰ
τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ. Φησὶ γὰρ Ἱερεμίας· «Κύ-
ριε, οὐκ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς αὐτοῦ·» καὶ ὁ Παρ-
οιμιαστής, «Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὕριον· οὐ γὰρ οἶδες
τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.»
«Οἴτινες οὐκ ἐπίστασθε τὸ τῆς αὔριον.» Τὸ μά-
ταιον τῆς ἡμετέρας ὑποφαίνων ζωῆς, καὶ καταισχύ-
νων ἡμᾶς ὡς περὶ τοῦτο τὸ πᾶν κατατρίβοντες τῆς
ζωῆς, ὅτι ἐν προσκαίροις κακοῖς ὁ κόπος ἡμῶν ἅπας
ἐκτελεῖται. Τοῦτο δὲ καὶ Δαβίδ φησιν· «Πέντοιγε
ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, πλὴν μάτην τα-
ράσσεται.» Τουτέστι, περὶ τὸ μὴ ὄν, ἀλλ’ ὅσον
ἐν φάσματι ὑποστῆναι· τοιοῦτον γὰρ ἡ εἰκών·ἢ
περὶ τὸ μὴ αὐθυπόστατον, ἀλλ´ ὅσον ἐν ἀφομοιώσει
καὶ εἰκασμῷ τῆς ὄντως προβαινούσης ζωῆς.
«Ποία γὰρ ἡ ζωὴ ἡμῶν; Ἀτμὶς γάρ ἐστιν ἡ
πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα δὲ ἀφανιζομένη,
Ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς· Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ καὶ
ζήσωμεν, καὶ ποιήσωμεν [ίς σομεν] τοῦτο, ἢ
ἐκεῖνο.»«Ἀτοίς» ἐστι σύστασις ἀερώδης ἀπὸ
ἐμπύρου θάλψεως ἐξ ὑγρότητος ἀναθυμιωμένη, ἐλα-
χίστην τὴν ὑπόθεσιν ἔχουσα. Διὰ γὰρ τὴν ἄγαν λε-
πτότητα ταχέως [ει ὑπὸ] τοῦ περιέχοντος ἀφανί-
ζεται, χωροῦσα πρὸς τοῦτο καὶ διαλυομένη, καθ-
ἀπερ πρὸς ὕδωρ μικρὰ νοτίς. Τοιούτῳ παρείκασε τὰν
ἡμετέραν ζωήν, καὶ μάλα εὐστόχως. Μεσελαβήσας,
δὲ τῷ τοιούτῳ ὑποδείγματι τὸν λόγον, πάλιν ἐξ ὑπο-
στροφῆς ἀποδίδωσι τὸ ἀκόλουθον αὐτῷ. Ἔστι γὰρ
οὕτως· «Ἅγε νῦν, οἱ λέγοντες· Σήμερον καὶ
αὕριον πορευσόμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν, καὶ ποιή
σωμεν ἐκεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ ἐμπορευσώμεθα, καὶ
κερδανοῦμεν·» ἐξὸν λέγειν ὑμᾶς· «Ἐὰν ὁ Κύριες
θελήσῃ, καὶ ζήσωμεν, καὶ ποιήβωμεν τὸ καὶ τά»
«Νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν.»
Οὕτως ὄντος τοῦ ἀκολούθου, οὐ τοῦτο ποιεῖ, ἀἀλὰ
διακόψας τῷ παραδείγματι τὴν συνέχειαν τοῦ λόγου,
μετὰ ταῦτα ἐπήνεγκε τὸ ἐλλεῖπον, φθάσας διὰ τῆς
τοῦ πράγματος εἰκόνος τὸ μάταιον ὑποδεῖξαι τοῦ ἐξ
ἀλαζονείας περὶ τόνδε τὸν κόσμον περισπασμοῦ.
Ἔστι γὰρ οὕτως· «Καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις
ὑμων.» Τίνες; «Οἴτινες οὐκ ἐπίστασθε τὸ εἰς

PG125_ed_000598.txt
φχρίαιγιῳ [αγ.  ΤΛμΟΒ. Ορ. ψί
αὔριον. Ποία γὰρ ἡ ζωὴ ὑμῶν;» καὶ ἑξῆς, Διὰ δὲ
τοῦ, «Ποία ἡ ζωὴ ὑμῶν,» προοδοποιήσας διὰ τούτῳ
[τούτου] τῷ εὐτελεῖ παραδείγματι, οὕτως ἐπάγει
καὶ τὸ ὑπόδειγμα, καιριώτατον τοῦτο ποιῶν· «Νῦν
δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν.» Ἀλαζὼν
καὶ ἀλαζονεία μὴ ὑφεστώτων ἐστὶ πραγμάτων
σπουδή. Διὸ καὶ ἀλαζὼν λέγεται ὁ μετὰ ἄλης, ἤτοι
πλάνης, ζῶν. «Πᾶσα καύχησις τοιαύτη, πονηρά
ἐστιν.»
«Εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν, καὶμὴ ποιοῦντι,
ἁμαρτία αὐτῷ ἐστιν.» Ἐπαναλαμβάνει τὴν διάκε-
νον καύχησιν, ἤτις ἐξ ὑπερηφανίας φιλεῖ τίκτεσθαι,
καὶ οἰονεὶ συμπεραίνων τὸν λόγον, ἐπιφέρει, ὅτι
«πονηρά ἐστιν.» Εἰ δὲ πονηρὰ, πάντως ὅτι καὶ ἀπὸ
τοῦ Πονηροῦ ἐστιν. Οὐ δεῖ δὲ τοὺς τῷ Κυρίῳ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀνατιθέντας[ἀνατεθ,] τοῦ Πο-
νηροῦ δέχεσθαι ἐπισποράς. Ἐπιφέρων δὲ καὶ τὸ,
«Εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν, καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρ-ὶ
κία αὐτῷ ἐστιν,» τοὺς ψευδοδιδασκάλους πάλιν
παιδεύει, μὴ ταῦτα παιδεύειν τολμᾷν, ἃ μὴ πρότε-
ρον αὐτοὶ κατώρθωσαν. «Πακάριος» γὰρ, φησίν,
φὐχ ὃς διδάξει, ἀλλ´ «ὃς ποιήσει καὶ διδάξει.»
Ποοηγεῖσθαι γὰρ δεῖ τὰ ἔργα τῶν λόγων, καθότι
καὶ ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀπαγγέλλει δίκαιος. «Ὁ
γὰρ λύων, φησὶν ὁ Κύριος, μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων
τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάσκων οὕτω τοὺς ἀνθρώπους,»
τοῦτ´ ἔστιν ἐφ’ οἷς αὐτὸς ζοὐκ] ἑκοπίασεν, «ἐλάχι-
στος κληθήσεται·» μέγας δὲ, ὃς μετὰ τὸ πρᾶξαι
βιδάσκει. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Θεάνθρωπος, ὧν ἤρ-
ξατο ποιεῖν, τούτων καὶ διδασκαλίαν ἐποιεῖτο.
Τοιοῦτό μοι δοκεῖ καὶ τὸ, «Ὁ καυχώμενος, ἐν
Κυρίῳ καυχάσθω,» ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὸν Κύριον,
ἐκείνῳ χρώμενος διδασκάλῳ καὶ ὑποδείγματι. Ἐπεὶ
καὶ ὅταν φησὶν ὁ Δαβὶδ, «Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινε-
θήσεται ἡ ψυχή μου,» οὐκ´ ἄλλο φησίν, ἢ ὅτι
Κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίῳ πορευόμενος ἐπαινε-
θείον.
ΚΚφΑΑ. Βʹ.
«Ἄγε νῦν, οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες
ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις.»
τὐ φεωλὸν καὶ γλίσχρον τῶν πλούσίων θρῆνον
αὐτῶν ποιεῖται, ὁλολύζειν αὐτοὺς παρακελευόμενος,
τοῦτ’ ἔστι θρηνεῖν, ὡς εἰς φθορὰν ταμιευομένους
τὸν πλοῦτον αὐτῶν καὶ μὴ τοῖς δεομένοίς δαπανών-
των αὐτόν. Μόνη γὰρ ἡ πρὸς τούτους τοῦ πλούτου·
δαπάνη οὐκ ἀπόλλυται. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Καροιμια-
στής φήσν· «Ἀπόστειλον τὸν ἄρτον χου ἐπὶ
πρόσωπον υδατος,» τοῦτ´ ἔστιν, ἐπὶ δοκούδῃ μὲν
δαλύσει καὶ φθορᾷ. [οῦτο γὰρ τοῖς καθ’ ὕδατος
ῥιπτουμένοις συμβαῖνον ὁρᾶται ἄρτοις,] οὐ μέντοι
καὶ ἀπολλωμένοις, ἀλλὰ τῇ διαλύσει ἀναψυχὴν ἡμῖν
προξενοῦσιν. Ἀναψυχὴ δέ, ὁπηνίκα ἡ γλῶσσα ἡμῶν
ἀποτηγανίζεσθαι μέλλει τῇ ἐκεῖσε φλογί.
Ὦ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπε· καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν
σητόβρωτα γέγονεν. Ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ἄργυ-
ρος κατίωται· καὶ ὁ ἱὸς αὐτων εἰς μαρτύριον ὑμῖν

PG125_ed_000599.txt
ΤiΕΟΡΠΥΡΑσ ΜΠΛΠi ΛοiΕ.
ἔσται, καὶ φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν.» Ἢ σῆψις,
φησί, τοῦ πλούτου, ἤτοι τὸ σητόβρωτον τῶν ἱματίων.
καὶ ὁ ἱὸς τοῦ ἀργύρου καὶ τοῦ χρυσοῦ καταμαρτυ-
ροῦσιν ὑμῶν, ἐλέγχοντα τὸ ἀμετάδοτον ὑμῶν. Διὸ καὶ
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις (λέγει δὲ τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν] εὑρήσετε τὸν πλοῦτον ὑμῶν ὡς πῦρ
ταμιευθέντα ὑμῖν εἰς ὅλεθρον. Ὅπερ καὶ ὁ ἐν Εὐαγ-
γελίοις πλούσιος ἔπαθεν. «Ὡς πῦρ, ὃ ἐθησαυρίσατε
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις.» Τοῦτο πρὸς τὸ, «ὁ πλοῦ-
τος ὑμῶν,» συντακτέον· ἵνα ᾖ οὕτως· Ὁ πλοῦτος,
ὑμῶν, ὃν ὡς πῦρ ἐθησαυρίσατε, καὶ ἐτρυφήσατε
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐσπαταλήσατε,
«Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων
τὰς χῶρας ὑμῶν, ὁ ἀπεστερημένος ἀφ’ ὑμῶν κρά-
ζει· καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου
Σαβαὼθ εἰσελυλήθησαν [ίς, εἰσεληλύθασιν]. Ἐτου-
φήσατε ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε. Ἐ ρέψατε
τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς.» Καταβοὴ
καὶ καταδρομὴ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρνόντων καταβο-
σκομένων τοὺς πένητας, καὶ πιαινομένων ταῖς παρά
πάντων τιμαῖς, ἀλλ´ εἰς τοαγὴν ταῖς Ῥωμαϊκαῖς,
ἀρχαῖς, καὶ ταῖς τούτω χερσὶν εὐτρεπιζομένων,
καὶ μάλιστα, ὅτι τὸν μόνον δίκαιον κατεδίκασαν Κύ-
ριον, καὶ ἐφόνευσαν, οὐκ ἐρίζοντα, οὐδὲ κραυγά-
ζοντα.
«Κατεδικάσατε, ἐφονεύσατε τὸν Δἴκαιον, ὃς οὐκ
ἀντιτάσσεται ὑμῖν,» Ἀναντιῤῥήτως τὸ, «Ἐφονεύ-
σατε, εἰπὼν, τὸν Δίκαιον,» εἰς τὸν Χριστὸν ἀναφέ-
ρει. Τῇ μέντοι ἐπιφορᾷ τῇ, «Οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν,»
ἐκοίνωσε τὸν λόγον καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ
ὅμοια παθόντας ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων. Ἴσως δὲ καὶ
προφητικῶς καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ φάσκων πάθος.
«Μακροθυμήσατε· οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρ-
ουσίας τοῦ Κυρίου. Ἰδοὺ ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν
τίμιον καρπὸν τῆς γῆς.» Διαβαλὼν τὴν τῶν Ἰου-
δαϊκῶν ἀρχόντων σπατάλην, καὶ τὸ πρὸς τοὺς πένη-
τας αὐτῶν σκληρόν, μεταβαίνει καὶ ἐπὶ τοὺς πιστοὺς,
καί οησι· Μὴ ταῦτα ὁρῶντες, ἀδελφοὶ, σκανδαλίζε-
σθε, καὶ ἀθυμεῖτε, ὡς μὴ ἐκδικήσεως ἀποκειμένης,
Λέγει δὲ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων ἔφοδον, καὶ τὴν ὑπὸ
τούτων αἰχμαλωσίαν τῶν Ἰουδαίων, ἣν καὶ παρου-
σίαν τοῦ Κυρίου λέγει· ὡς καὶ Ἰωάννης ἐπὶ τὸ
στῆθος ἀναπεσὼν τοῦ Κυρίου, δι´ ὧν φησι περὶ
τῆς ἑαυτοῦ ἀποβιώσεως τὸν αὐτὸν εἰσάγων Κύριον
λέγοντα· «Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι.»
Καὶ γὰρ παρετάθη καὶ τούτῳ ὁ τῆς ζαῆς ταύτη-
χρόνος ἕωνς τῆς ἀλώσέως τῆς Ἱερουσαλὴμ,, καὶ μι-
κρὸν ἐπέπεινα. Καὶ ὅτι ἡ τοῦ Κυρίου παροὺσία, καὶ
ἐνταῦθα, καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου, ἡ τῆς ἱερδυσαλὴμ
πανωλεθρία ἐστὶ, δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ προφήτου τοῦ
λέγοντος· «Ἰδοὺ Κύριος ἔρχεται· καὶ τίς ὑποίσει
αὐτοῦ τὴν ἀπειλήν;·» τοῦτ´ ἔστιν, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ
παρουσίας φερούσης τιμωρίαν· κατὰ τῶν ἀσεβῶν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῦς τὸν λόγον Ἰωάννης ἕν τισι τῶν
ἐξηγητικῶν αὐτοῦ τοῦτο αὐτὸ ἀναπτύσσων τὸς«Ἕως

PG125_ed_000600.txt
ΞΡΟΥίν ΠΕὐΙv. ΘΛΟομi.ΟΛΒ. ν
ἔρχομαι,» τοῦτο δηλοῦν βούλεται τὸ ῥητόν, τὴν
πανωλεθρίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πιστοῦται τοῦτο
ἀπὸ τῆς εὐνῆς τῶν τριῶν παίδων φασκόντων·
«Οὕτω γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου σήμερον,
καὶ ἐκτελέσθω [λείσθω] ὅπισθέν σου.» Φησὶ
γάρ· Τί τὸ, «ὅπισθέν σου;» Μετὰ τὸ παρελθεῖν
τὸν θυμόν σου. Καὶ [πότε] παρεγένετο; Ὅτε ὁ
Ναβουχοδονόσορ ἐδῄου τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ περὶ μὲν
τῆς παρουσίας, ταῦτα. Φασὶ δέ τίνες τῶν Πατέρων
καὶ τοῦτο, ὡς μακροθυμίαν μὲν ἐνταῦθα τὴν πρὸς,
ἀλλήλους φησίν· ὑπομονὴν δὲ, τὴν πρὸς τοὺς ἔξω.
Μακροθυμεῖ γάρ τις πρὸς ἐκεῖνον, ὃν δυνατὸν καὶ
ἀμύνασθαι· ὑπομένει δὲ, ὃν οὐ δύναται ἀμύνασθαι,
λιὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν Θεοῦ ὑπομοιὴ οὐδέποτε λέγεται,
ἀλλὰ μακροθυμία· ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων, ὑπομονή.
«Μακροθυμῶν ἐπ’ αὐτόν, ἕως λάβῃ ὑετὸν πρώϊ-
μον καὶ ὄῴιμον.» Πρώϊμος ὑετός, ἡ ἐννεότητι
μετὰ δακρύων μετάνοια· ὄψιμος, ἡ ἐν τῷ γήρᾳ.
Πάντα δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ ἤρτηται φιλανθρωπίας· διὸ
λέγει· «Ἕως ἂν λάβῃ.»
« Πακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, στηρίξα τε τὰς καρ-
δίας ὑμῶν· ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγικει
Μὴ στενάζετε κατ’ ἀλλήλων, ἀδελφοὶ, ἵνα μὴ κρι-
θῆτε. Ἰδοὺ ὁ κριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἔστηκεν. Ὑπό-
δειγμα λάβετε, ἀδελφοί μου, τῆς κακοπαθείας καὶ
τῆς μακροθυμίας, τοὺς προφήτας, οἳ ἐλάλησαν ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου. Ἰδοὺ μακαρίζομεν τοὺς,
ὑπομένοντας. Τὴν ὑπομονὴν Ἰὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ
πέλος Κυρίου ἴδετε, ὅτι πολυεύσπλαγχνός ἐστι καὶ
οἰκτίρμων. Πρὸ πάντων δὲ, ἀδελφοί μου, μὴ ὁμ-
νετε μήτε τὸν οὐρανὸν, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἄλ-
λον τινὰ ὅρκον. Ἥτω δὲ ὑμῶν τοῦ [τὸ] ναὶ, ναὶ,
καὶ τὸ οὓ οὗ· ἵνα μὴ εἰς ὑπόκρισιν πέσητε.»
Ἀντὶ τοῦ, ἢ κατάθεσις ὑμῶν βεβαία καὶ ἐπὶ βε-
βαίου, καὶ ἡ ἀπαγόρευσις ὑμῶν ὡσαύτως. Ἄλλως·
Ἔστω, φησὶν, ἡ τοῦ βίου ὑμῶν μαρτυρία βεβαιο-
τέρα ὄρκου. Εἰ δέ τις ἀναιδής, μὴ δυσωπούμενος
ὑμῶν τῷ βίῳ, τολμᾷ ὑμῖν ἐπαγαγεῖν ὅρκον, ἔστω
ὑμῖν τὸ ναὶ, ναί, καὶ τὸ οὔ, οὓ, ἀντὶ τοῦ ὅρκου.«Πρὸ
πάντων, ἀδελφοί μου, μὴ ὁμνύετε μήτε οὐρανόν,
μήτε γῆν, μήτε ἄλλον τινὰ ὅρκον. Ἥτω δὲ ὑμῶν τὸ
ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὓ, οὔ· ἵνα μὴ εἰς ὑπόκρισιν πέ-
σητε.» Τὴν ἐὑπόκρισιν,» ἤτοι τὴν κατάκρισιν,
λέγει, ἥτις ἐπακολουθεῖ τοῖς ἀφειδῶς ὀμνύουσι, καὶ
διὰ συνηθείας τὸν ὅρκον ἐπὶ τὸ [τῷ] ἐπιορκεῖν
ἐκφερομένοις· ἢ καὶ αὐτὸ τὸ ὑποκρίνεσθαι, σημαί-
νει τὸ ὄνομα ἐνταῦθα, ὃ ἄλλο ὄν, ἕτερον φαίνεται.
Τῶς οὖν «εἰς ὑπόκρισιν» ὁ ὀμνύων πίπτει; Πιστευό-
μενος μὲν διὰ τῶν ὅρκων ἀληθὴς εἶναι, παραβά-
σεως δὲ ἐπακολουθούσης, ψεύστης [ἀντι! ἀληθής,
i θοῦς] ἀποφαινόμενος. Κωλύει δὲ κατὰ Θεοῦ μὴ
ὀμνύειν, διὰ τὴν ἐπιορκίαν· κατὰ δὲ οὐρανοῦ καὶ
τῶν ἄλλων, διὰ τὸ μὴ καὶ ταῦτα εἰς Θεοῦ τιμὴν
ἄγειν. Πάντες γὰρ οἱ ὀμνύοντες κατὰ τοῦ μείζονος
ὁμνύουσιν. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Εἰ βιάζεταί τις ὁμνύναι,
τί ποιητέον; Ἐροῦμεν, ὅτι ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ ἰσχυ-
ρότερός ἐστι τῆς τοῦ βιαζομένου ἀνάγκης, Ἐπαπο-

PG125_ed_000601.txt
ΡiΞιΡΡγΑi ΕiΑii ΛσiiΕρ.
οήσειε δ’ ἄν τις καὶ περὶ τοῦ παλαιοῦ νόμου· Εἰ
τὸν κατὰ τοῦ Κυρίου ὁμνόοντα τοῦ ὀνόματο· ἐπαι-
νοῦντος τοῦ παλαιοῦ νόμου, πῶς ἡ χάρις τοῦτῳ
ποιεῖν διαστέλλεται; Ἐροῦμεν οὖν, ὡς ὁ παλαιὸς νό-
μος ἀπάγων Ἰουδαίους μὴ κατὰ τῶν εἰδώλων ὁμνύ-
ναι, προσέταξε κατὰ Θεοῦ ὁμνύειν· ὥσπερ καὶ
θύειν ἐκέλευε τῷ Θεῷ, ἀποσπῶν αὐτοὺς τῆς τῶν
εἰδώλων θυσίας· ὅτε δὲ ἱκανῶς αὐτοὺς θεοτεβ ἵν
ἰδιδάξατο, τότε καὶ τὰς θυσίας ὡς ἀιωφελεῖς ἀπ-
ὥσατο· θυσίαν δὲ οὐ τὴν διὰ ζώων, ἀλλὰ τὴν συντα-
τριμμένην ψυχὴν ἐπιζητῶν εἰς θυσίαν. Τίς δὲ αὕτη»
Ἡ διὰ ταπεινώσεως τῷ τῆς ἀγάπης ὁλοκαυτουμένη
πυρὶ, οἷα καὶ ἡ Παύλου, ἡ [ὃς] διὰ τό τινας σκανδαλίζεσθαι τῶν πιστῶν ὑπερβαλλόντως ἦν πυ-
ρούμενος.
«Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσευχέσθω· εὐθυμεῖ,
τις; ψαλλέτω. Ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; Προσκαλεσάσθω
ττοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας, καὶ προσευξά-
σθωσαν ἐπ´ αὐτόν.» Τῇ κακοπαθείᾳ ἡ προσευχὴ
παρομαρτείτω, ἵνα κουφοτέρα τῷ πειραζομένῳ ἡ δι-
ἔξοδος τῶν πειρασμῶν γένηται. Εἶτα ἐπειδὰν διὰ τῆς
προσευχῆς κατευνασθῇ τὰ διοχλοῦντα ἡμᾶς, καὶ πρὸς
τὴν οἰκείαν κατάστασιν ἀφίκηται ἡ ψυχὴ, τηνικαῦτα
ψαλλέτω, ἵνα τὰ χρηστὰ αὐτῷ πολυπλασιασθῇ. Τὸ
γὰρ ἱλαρὸν καὶ ἄλυπον κατάστημα τῆς ψυχῆς, κατὰ
τὸν μέγαν Βασίλειον, αἱ τῶν ὕμνων προσηγορίει
χαρίζονται. Ὁ γάρ τοι μὴ οὕτω προβὰς, μηδὲ τὸ
τοιοῦτο κατάστημα προφθάσας ( καὶ Δαβὶδ ὁσιότητα.
καλεῖ, «Τάλατε,» προτρεπόμενος, «τῷ Κυρίῳ,
τοὺς ὁσίους αὐτοῦ), λῆρον μακρὸν ἐξανύει.
«Ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου.»
«Καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα,
καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος· κἂν ἁμαρτίας ᾗ πεποιη-
κὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις τὰ
παραπτώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως
Ἰαθῆτε.» Τοῦτο καὶ τοῦ Κυρίου τοῖς ἀνθρώποις ἔτι
ἀναστρεφομένου, οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν, ἀλείφοντες
ἐλαίῳ τοὺς ἀσθενοῦντας,
«Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργοομένη.»
«λίας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ
προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι καὶ οὐκ ἔβρε-
ξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἔξ. Καὶ
παλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκε, καὶ
ἡ γῇ ἐβλάστησε τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Ἐνεργεῖται ἡ
τοῦ δικαίου εὐχὴ, ὅταν καὶ ὑπὲρ οὗ εὔχηται συμπράτ-
τει διὰ κακώσεως πνευματικῆς τῷ εὐχομένῳ. Ἂν
γὰρ ἑτέρων ὑπὲρ ἡμῶν εὐχομένων, σπατάλαις ἡμεῖς
σχολάζομεν, καὶ ἀνέσεσι, καὶ ἐκδεδιῃτημένῳ βίῳ,
ἐκλύομεν διὰ τούτου τὸ σύντονον τῆς εὐχῆς τοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀγωνιζομένου, καὶ γίνεται ἐφ’ ἡμῖν τὸ τοῦ μα-
καρίου Πέτρου· «Εἷς οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καθαίρων
[ αιρῶν οὐδὲν ἄλλο, ἢ πρὸς κόπους ἐκδόντάς. »´
«Ἀδελφοί μου, ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς
ἀληθείας, καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτὸν, γινωσκέτω, ὅξι
ὁ ἐπιστρέψας ἁμαῤτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ σώσει ψυ-
χὴν ἐκ θανάτου καὶ καλόψει πλῆθος ἀμαρτιῶν.»
Τοῦτο καὶ Ἰεσεμίας οησὶν, ὅτι «Καὶ ἐὰν ἐξανάγῃς

PG125_ed_000602.txt
ΞπΟοΥ Π ΕὐΙΤ.ΠΘ ΓΕΥiii.
τιμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσῃ.» Στόμα γὰρ
νίνεται τοῦ Θεοῦ πᾶς ὁ τοὺς λόγους αὐτοῦ ἀναγγέλ-
λων. Τί γάρ φησιν; «Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ λαλοῦν-
τες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου τὸ λαλοῦν ἐν
ὑκῖν.» Διὸ καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν ἀποκωλύει διὰ τοῦ
Δαβὶδ ἐκδιηγεῖσθαι τὰ δικαιώματα αὐτοῦ.
Ἰακώσου Ἐπιστολὴ Καθολικὴ στίχων σμιβʹ,
ΟΕΟῷΥΛ ΛΗΓ.
ἀΡχιειΠxΚΟΠΟΥ ΚΥΑΡΑΡΑΣ
Ρ ΤΟΥ ΛΓΟΥ ΠΕΤΡΟΥ ΠΥiΣ ΕΠiΣΙΟΛΠλ
ΚiiΓiΣiΣ.
ΥΟΡiΥΡΑ
ΡiαΑμΙ ΛμΠΕΡΙΟΡί
ΕΡΟiΥΟ Π ΕΡΙΤΟΡΑΗ ΡΚiΜΑΕ Θ. ΡΚΤῇΓ.
ΑΓΟΥ ΑΠΟΣΟλΟΥ ΠΕγῦιγ·
Ἐπειδὴ ὁ Πέτρος αὐτὸς τοῖς ἐν τῇ διασπορᾷ οὖσιν
Ἰωυδαίοις, καὶ γενομένοις Χριστιανοῖς, γράφει τὴν
Ἐπιστολὴν διδασκαλικήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ Ἰουδαίων
ἐπίστευσαν, ἐπιστηρίζει αὐτούς. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐξηγεῖται καὶ ἀποδείκνυσιν, ὅτι ἡ εἰς Χριστὸν πί-
στις ἀπὸ τῶν προφητῶν κατηγγέλη, καὶ δι’ αὐτῶν
ἐμηνύθη ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἀπολύτρωσις· καὶ
ὅτι αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν εὐηγγελίσθη τὰ πάντα
εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι. Εἶτα συμ-
βουλεῦσαι [σως συμβουλεύσας] ἀξίως τοῦ καλέσαν.
τος ἀναστρέφεσθαι, προτρέπει καὶ βασιλέας τιμᾶν.
Τυναιξί τε καὶ ἀνδράσιν ὁμοφροσύνην παραγγέλλει·
καὶ εἰς τὰ ἤθη παραινέσας ὀλίγα, σημαίνει ὅτι εἰς
τοῦ ᾅδην τοῦτο γέγονε παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ κήρυγμα
τῆς σωτηρίας καὶ ἀναστάσεως, ἵνα οἱ προθανόντες
ἀνσστῶσι μὲν καὶ κριθῶσιν ἐν τῷ σώματι· τῇ δὲ
χάριτι τῆς ἀναστάσεως διαμείνωσιν. Καὶ ὅτι τὸ τέ-
λος πάντων λοιπὸν ἤγγισε, καὶ ὀφείλουσι πάντες
ἕτοιμοι γίνεσθαι, ὡς λόγον ἀποδιδήντες τῷ Κριτῇ·
καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.
ΚεΦλλΑᾳ ἩΣ ΑΥγαΣ Κακτολμς.
αʹ. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀναγεννήσεως. Καὶ
περὶ ὑπομονῆς πειρασμῶν· καὶ περὶ σωτη-
ριώδους πίστεως προκατηγγεμμένης ὑτὸ τῶν

PG125_ed_000603.txt
ΡΙΕοΡΠγρλσι Μσαμια ΛμσΕΒ.
«Βερὶ ἐἰπίδος και αμασ οῦ, τῆς τε ἀφει-
Ἰομένης ἐπὶ τῇ πἰοθεσίᾳ ἀσφαλοῦς ἀναστρο
σῆς.
vʹ. Περὶ τοῦ ἀξίως τῆς υἱοθεσίας ζῇν ἐν Χρι-
στῷ, πρὸς ὠφέλειαν καὶ τῶν ἔξωθεν, εἰς δύξων
Θεοῦ.
δʹ. Περὶ τῆς εἰς ἄρχον τας ὑποταγῆς, καὶ φιλ-
αδελφίας, καὶ θεοσεβείας. Ἐν ᾧ αʹ. Περὶ δού-
λων ὑπυταγῆς, καὶ ἀνεξικάκου ὑπομονῆς τῆς
διὰ Χριστόν. βʹ. Περὶ ὑπακοῆς γυναικῶν,
καὶ ὁμονοίας τῆς πρὸς τοὺς ἄνδρας, καὶ σω-
τηρίας τῆς ἐν Πνεύματι εἰς τύπον Σάῤῥας,
γʹ. Περὶ τῆς ἀνδρῶν πρὸς γυναῖκα συμπεοι-
φορᾶς. δʹ. Περὶ τῆς πρὸς ἄπαντας ἐπιικοῦς,
ἀνεξικακίας, ἧς τύπος ἡ ἐπὶ Νῶς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία· ἐφ’ ἡμᾶς δὲ ἡ διὰ τοῦ βαστί-
σματος τοῦ Χριστοῦ συμπάβεια
«Περὶ ἀποθέσεως φαύλων πράξεων, καὶ ἐπ-
ἀναλήψεως τῶν ἐν Πνεύματι κωρπῶν κατὰ τὴν
δφορὰν τῶν χαρισμάτων
ϛʹ. Ὅτι κοινωνίᾳ τῇ πρὸς Χριστὸν κρστεῖν χρε-
ὧν τῶν φυσικῶν παθῶν, ἐλπίδι τε τῇ εἰς αὐτὸν
σέρειν τὰς παρ’ ἑτέρων βλάβας.
ζʹ. Παραινέσεις πρεσβυτέροις περὶ ἐπισκοπῆς
τοῦ ποίμνίου
ηʹ. Περὶ κοινῆς πάγτων πρὸς ἔκαστον ταπεινο-
φρισύνης, εἰς νίκην τὴν κατὰ τοῦ διν
βύλου· ἐν ᾧ εὐχὴ περὶ τελειώσεως τῶν
πἰστευόντων.
α.θε σρε εἰ εαπει]βεσιίοπε εἰ ἀε βηκα τοκοστείονις
αεὐμα κίτα ααοριίοπειι ἵν Κοε.
Ξ. θε ταίίους υυσκαῒ αἰσηα εοριίοπε ἵ θὐνίείο,
ἀά αἰΠίαιενι εἰἰαν εσιταμεοτμσι, ἵι φίοσίαπα
Ομί.
ΞθiΟειαὐ εειίοπε ἀσὐμα μσίκιειμίθαε, ἀς Ναισιμο
αυοτε, εἰ ἀ« θεί σαα. Οδἱ ἰ,ε εειυονμσι εαθ-
ζεσιίοας, εἰ ς ἰοίετανιε βαιζεία ὕνορίεν βεί-
εἰπω ὃ Βε οὐεάλεαίία ἀσόγανι, εἰ ᾶς σοπτοσῶία.
τ νιασίιίε ρτο εαίαις ερινιμαί σά πιοάμσι
βατα. ῦι Βε υίονασ οβείο σρα πσοπεε, ἐ.Θε
νιαλσϊοία σἶρα σμῆες ἰομεγαλίία; σ[ ἴρας σεξ
Βεἰ τἰεεκεία ἴενιρυτε Νοε, ας βανίειί ἵ ποε μες
θαμίεπικωι σοκοίακΠα.
Β θε πελεειίομε ρναυατασι ασίίοναι, εἰ ἄε τοιε-
ριίονε (σίκερίσίιμαίίαν  άομυσκσι αἰ,
θσγεῖίαίσωι.
i. Θκοά μεν σοπινιμαἰσσιίοπειι σακι Εἰσίείο μαίανα-
ἐε βαιεῖσπει εμρετατε ομοτίσαί, εἰ ἴειε μοσιααμισ-
αὐαἶε Παία.
i.Αλοτιαιίομεε σά φιεεὸμιετος σε εκτα ἰαθεκᾶα
ἐμἰ ᾐπεσίε.
ὮΒε σοπιπακί ονικίανι εσρα οφιπες ἰκάι σᾶ
μαὐεμάσπι οἰείοτίανι τομῖίτα ἰαροίκηι. Τρίμπι ἀσ
ρεγμεσίίομε στεάσμείασι.
ΡΓΓΣΓΟΑi ΠΡii
ΛΓΟΥ ΑΠΟΣΤΟΑΟΥ ΠΕΤΡΟΥ.
ΡΡΓΓΟΗΑ ΓΗiΜΑ
ΞΑΥ ΡΕΥΕ ΛΡΟΤΟΕ.
ΚΕΑΛΑθ. ΠΤΟ.
«Πέτρος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκλεκτοῖς
παρεπιδήμοις, διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, Καπ-
παδοκίας. Ἀσίας, καὶ μιθυνίας. Κατὰ πρόγνω-
σιν Θεοῦ Πατρὸς ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπ-
ακοὴν καὶ ῥαντισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ.»Τὸ,
«παρεπιδήμαις,» διὰ τὴν διασπορὰν εἶπεν· ἢ καὶ
ὅτι πάντες οἱ κατὰ Θεὸν ζῶντες, παρεπίδημοι λέγον.
ται γῆς· ὡς καὶ Δαβίδ φησιν, ὅτι «Πάροικοί ἔσμεν
καὶ παρεπίδημοι, καθὼς πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν.»
Σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα, οὐ ταὐτὸ τῷ, προσήλυτος

PG125_ed_000604.txt
ἘτρυσίγιῳΠΚυγ.!Θ. ΕὗΤμῖ. ΟΑθ.!
(τοῦτο γὰρ τὸν ἀλλαχόθεν ἐλθόντα σημαίνει), ἀλλὰ
καὶ πλέον τι καὶ εὐτελέστερον. Ὥσπερ γὰρ τοῦ
ἔργου τὸ πάρεργον εὐτελέστερον, οὕτω καὶ τῶ ἐπι-
δήμῳ τὸ παρεπίδημος. Μεθ’ ὑπερβατοῦ δὲ ἀκου-
στέον τὴν προκειμένην προγραφήν, οὕτως ἔχουσαν·
«Πέτρος ἀποστόλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ πρόγνω-
σιν Θεοῦ Πατρὸς ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπ-
ακοὴν καὶ ῥαντιεμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ·» τὰ
δὲ λοιπά, μεταξὺ τούτων κείσθω· δηλοῖ γὰρ τοὺς
πρὸς οὓς ἡ Ἐπιστολή. Ἐχρήσατο δὲ τῷ, «Κατὰ
πρόγνωσιν Θτοῦ,» δηλῶν, ὅτι μηδὲν ὑστερεῖ τῶν
προφητῶν, οἳ καὶ αὐτοὶ ἀπεστάλησαν, εἰ μὴ τῷ
χρόνῳ. Ὅτι δὲ ἀπεστάλησαν καὶ οἱ προφῆται, Ἡσαΐας
φησίν· «Ἐν τῷ εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ
με.»Ἀλλ´ εἰ καὶ τῷ χρόνω ὑστερεῖ, οὐχὶ καὶ τῇ
προγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κατὰ τοῦτο ἴσον ἑαυτὸν
Ἱερεμίᾳ ἀποφαίνει πρὸ τοῦ ἐν κοιλίᾳ πλασθῆναι
ἐγνωσμένῳ τε καὶ ἡγιασμένῳ, καὶ προφήτῃ εἰς
ἔθνη τεθειμένῳ. Καὶ ἐπειδὴ οἱ προφῆται μεθ´ ἑτέρων
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ προκατήγγειλαν παρουσίαν
(ἀπεστάλησαν γὰρ διὰ τοῦτο), οὗτος προστίθησι τὴν
Χρείαν τῆς ἀποστσλῆς, καί φήσιν, ὅτι «Ἐν ἁγια-
σμῷ» ἀπεστάλην «Πνεύματος, εἰς ὑπακοὴν καὶ
ῥαντισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ·» τοῦτο δηλῶν,
ὅτι Ὁ τρόπος τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς οὗτος, ἀη-
ορίσαι. Τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ ἁγιασμοῦ παριστᾷ·
ὡς καὶ τὸ, «Ἔσεσθέ μοι λαὸς περιούσιος ἡγιασμέ-
νος·»ἀντὶ γὰρ τοῦ ἀοωρισμένος ἐκ τῶν ἄλλων
ἐθνῶν. Ὁ τρόπος οὖν τῆς αὐτοῦ ἀποστολῆς, ἀφορίσαι
διὰ πνευματικῶν χαρισμάτων ἔθνη ὑπήκοα τῷ
σταυρῷ, καὶ τῷ πάθει Χριστοῦ ῥαντιζόμενα, οὐ
σποδῷ δαμάλεως, ὁπηνίκα δέοι, τὴν ἀπὸ τῆς ἐθνικῆς
κοινότητος λώβην ἀποκαθήρασθαι, ἀλλὰ τῷ ἀπὸ τοῦ
πάθους Ἰησοῦ Χριστοῦ αἵματι. Ἆμα δὲ καὶ προ-
κνακρούεται διὰ τοῦ αἵματος τὸ διὰ Χριστὸν τῶν εἰς
αὐτὸν πιστευόντων μαρτύριον. Ὁ γὰρ τοῖς τοῦ δι-
δασπάλου ἐν ὑπακοῇ ἑπόμενος ἴχνεσι, πάντως οὐδὲ
αὐτὸς ἀπόσχηται τὸ ἴδιον αἶμα ἐκχέαι ὑπὲρ τοῦ
ἐκχέαντος τὸ ἑαυτοῦ ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντός.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη.» «Χάρίς,»
διὰ τὸ προῖκα καὶ μηδὲν ἡμᾶς εἰσενεγκόντας σώζε-
σθαι· «εἰρήνη,» διὰ τὸ προσκεκρουκότας τῷ Δε-
σπότῃ, καὶ εἰς πολεμίους τἀττεσθαι-
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος ἀναγευ-
νῆσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν δι’ ἀναστάσεως Ἰη,
σοῦ Χριστοῦ ἐκ νεκρῶν, εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον,
καὶ ἁμίαντον, καὶ ἀμάραντον.» Εὐλογεῖ τὸν Θεόν,
ταύτην αὐτῷ τῶν ἀγαθῶν, ὧν δίδωσιν, εὐχαριστίαν
ἀντιβιδούς. Τίνα δὲ τὰ διδόμενα; Ἐλπίς, οὐχ οἷα ἡ
διὰ Μωϋσέως ἐν τῇ Χαναναίᾳ γῇ κατοικία, ἤτις ἦν
Ὀνητή, ἀλλὰ ζῶσα. Καὶ πόθεν τὸ ζῇν ἔχουσα; ἀπὸ
τῆς «ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἐν
οἷς[ἐν ᾖ] γὰρ ἀνέστη, τῆς αὐτῆς· ἀξιώσει καὶ
τοὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν προσιόντας αὐ ᾧ.

PG125_ed_000605.txt
γΙΡΟριΥΚΑζγ! ΕΡΛΚΚ ἐΚοΚιμυ
Ἐλπὶς οὖνζῶσα τὸ διδόμενον, κληρονομία ἄφθαρτος,
οὐκ ἐν γῇ, ὡς τοῖς πατράσιν, ἀποκειμένη, ἀλλ´ ἐν
οὐρανοῖς, ἀφ’ οὗ καὶ τὸ διαιωνίζον κέκτηται· ὃ καὶ
μεῖζον τῆς ἐν γῇ κληρονομίας. Καὶ πρός γε τούτοις,
συντήρησις καὶ φρουρὰ τῶν πιστευόντων. Ἐπεὶ
καὶ τοῦτο προσηύξατο ὁ Κύριος, εἰπών· «Τήρησον
αὐτοὺς, Πάτερ ἅγιε.» Ἀλλὰ καὶ «ἐν δυνάμει.»
Καὶ τίς ἡ δύναμις; Τὸ μέχρι τῆς τοῦ Κυρίου ἀπο
καλύψεως. Εἰ γὰρ μὴ δυνατὴ ἡ φρουρά, οὐκ ἂν μέ-
χρι παρετείνετο τούτου. Ἐπεὶ οὖν τοσαῦτα καὶ τοι-
αῦτα τὰ διδόμενα, οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ ἀγαλλίαμα
ἐπακολουθεῖν τοῖς λαυβάνουσιν
«Τετηρημένην ἐν οὐρανοῖς εἰς ἡμᾶς, τοὺς ἐν
δυνάμει Θεοῦ φρουρουμένους διὰ πίστεως εἰς σω-
τηρίαν ἑτοίμην ἀποκαλυφθῆναι ἐν καίρῷ ἐσχάτῳ.»
Εἰ «ἐν οὐρανοῖς» ἡ κληρονομία, μυθώδης ἡ χιλισ-
ετὴς ἐν γῇ ἀποκατάστασις,
«Ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε, ὀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστὶ
λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς· ἵνα τὸ δοκί-
μιον τῆς πίστεως ὑμῶν πολὺ τιμιώτερον χρυσίου,
τοῦ ἀπολλυμένου, διὰ πυρὸς δὲ δοκιμαζομένου εὐ-
ρεθῇ.» Τὸ ἑξῆς οὕτως· Λυπηθέντες ἄρτι, εἰ δέον
ἐστί, τοῦτ´ ἔστιν, εἰ καὶ τοῦτο δεῖ (οὔτε γὰρ πάν-
τες οἱ ἅγιοι θλίβονται), «ἐν ἐσχάτῳ καὶρῷ» ἀγαλ-
λιάσεσθε· τὸ γὰρ, «Ἀγαλλιᾶσθε,» ἀντὶ μέλλοντο-
εἴληπται, ἢ καὶ κατὰ τὸ ἐνεστὸς, ὡς καὶ κάτω
ὑπεμνημάτισται. Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Διδασκάλου ἐπαν-
γελία, οὐχὶ χαράν, ἀλλὰ λύπην εἰσηγεῖται ἐν τῷ
κόσμῳ, φάσκουσα, ὅτι «Θλῖψιν ἕξετε,» προστίθησι
τῷ ἀγαλλιάματι τὸ, «Ὀλίγον·» καὶ ἐπειδὴ τοῦτο
λυπηρὸν, προστίθησι τὸ, «Ἄρτι,» σύμτωνα λέγων
τῷ ἑαυτοῦ καθηγεμόνι. Κἀκεῖνος γάρ φησιν· «Ἐν
τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἔξετε, ἀλλ´ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν
γενήσεται.» Ὦ οὖν τὸ, «Ἄρτι,» διὰ τὸ ἀγαλλίαμα
ποοσετέθη, ὡς τοῦ μέλλοντος διαδέχεσθαι ἀγαλλιά-
ματος, οὐκ (ἐπ’ ὀλίγον ὄντος, ἀλλ’ ἐπὶ μακρόν τα
καὶ ἄπειρον· ἢ τὸ, «Ὀλίγον,» πρὸς τὸ ἐπιφερόμε-
νον λυπηρὸν λογιστέον· ἵνα ᾖ οὕτως· «Εἰ δέον ἄρτι
ἐστὶν ὀλίγον» λυπηθῆναι «ἐν τοῖς ποικίλοις πειρα-
σμοῖς.» Ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ τῶν πειρασμῶν θόρυβον ἐν-
ἐποίει, διὰ τοῦτο, ἐπήγαγε τὴν τῶν πειρασμῶν´
αἰτίαν, ὅτι διὰ τούτων «τὸ δοκίμιον ὑμῶν,» φανε-
ρώτερον γίνεται καὶ «τιμιώτερον χρυσίου, ἐπεὶ
καὶ αὐτὸ δοκιμαζόμενον πυρὶ; μᾶλλον ἀνθοώποις
σπουδάζεται· προστίθησι δὲ καὶ τὸ, «Εἰ δέον,»
διδάσκων, ὡς οὔτε πᾶς πιστὸς πειράζεται διὰ θλίΔε.
ὤν, οὔτε πᾶς ἀμαρτωλός. Ἀλλ´ οὐδὲ εὐθυνεῖται]
εὐθην.] τούτων ἑκάτερος εἰς ἀεί· ἀλλ’ οἱ μὲν θλψ
βόμενοι δίκαιοι, εἰς προσθήκην στεφάνων πάσχουσιν·
οἱ δὲ ἁμαρτωλοί, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν δίκην ἐκτίσω-
σιν Οὐ πάντες δὲ δίκαιοι θλίβονται· ἵνα μὴ τὴν
κακίαν ἐπαινετὴν νομίσας, μισήσῃς τὴν αρετήν,
Οὐδὲ πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ θλίβονται· ἵνα μὴ ἡ ἀνά-
στασις ἀπιστηθῇ, ὡς πάντων ἐνταῦθα τὰ ἑαυτῶν
ἀπολαμβανόντων.

PG125_ed_000606.txt
ΞΤΟςιΥΟ Π ΕὐΙύγ. Γ. Ργῃί. Οὲρ ᾖ
«Εἰς ἔπαινον, καὶ τιμήν, καὶ δόξαν, ἐν ἀποκα-
λύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ· ὃν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε· εἰς
ὃν ἄρτι μὴ· ὁρῶντες, πιστεύοντες δὲ, ἀγαλλιᾶσθ-
χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καῖ δεδοξασμένη· κομιζόμενοι τὸ
τέλος τῆς πίστεως ὑμῶν, σωτηρίαν ψυχῶν.» Τὴν
αἰτίαν τῶν κακοπαθούντων ἐνταῦθα δικαίων διὰ
τούτων δηλοῖ· ἅμα μὲν παραμυθούμενος αὐτοὺς, ὡς
περιφανεστέρων αὐτῶν ὑπὸ τῶν θλίψεων γινομένων.
ἅμα δὲ καὶ σπουδαιοτέρους ποιῶν διὰ τοῦ προσθεῖναι
τὸ, «Ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ·» ὡς τοῦ τότε
καιροῦ τῇ ἐπιδάίξει τῶν πόνων, πολλὴν τὴν εὔκλτιαν
τῶν διηγωνισμένων παρεξομένου. Προστίθησι δὲ καὶ
ἄλλο τι ἐφελκυστικὸν πρὸς τὴν ὑπομονὴν τῶν θλί-
ψεων. Τί τοῦτο; Τὸ, «Ὃν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε
ἄρτι.» Εἰ γὰρ «οὐκ εἰδδτες» αὐτὸν σαρκὸς ὁωθαλ-
μοῖς, ἐκ μόνης ἀκοῆς «ἀγαπᾶτε,» φησί, σκοπεῖτε,
ὅσην ἀγάπην ἐπιδείξεσθε, ἰδόντες αὐτόν, καὶ ταῦτα
ἐν δόξῃ ἀποκαλυπτόμενα [νον]. Εἰ γὰρ τὸ πάθος
αὐτοῦ οὕτως ὑμᾶς ἐπεσπάσατο, τί ἄρα διαθείῳ ὑμᾶς
ἡ Δετὰ ἀνυπερβλήτου λαμπρότητος ἐμφάνετα αὐ-
τοῦ, ὅτε καὶ ὑμῖν παρέξει τὸ γέρας, σωτηρίαν ψυ-
χῶν; Ὡς οὖν τούτῳ ἐμφανίζεσθαι μέλλοντες, καὶ
δόξης τοσαύτης ἀξιωθῆναι, ἱσόῤῥοπον τούτου νῦν
ἐπιδειξάμενοι καρτερίαν, τὸ πᾶν ἕξετε τοῦ προτε-
θέντος σκοποῦ,,
«Περὶ ἧς σωτηρίας ἐξιζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησάν
προφῆται, οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος προφητεύ-
σαντες.» Ἐπειδὴ περὶ ψυχῆς σωτηρίας ἐμνήσθη,
αὕτη δὲ ἄδηλος, καὶ ξενίζουσα τὴν ἀκοὴν, τοὺς προ-
φήτας παράγει, καὶ ἐζητηκότας, καὶ ἠρευνηκότας
περὶ αὐτῆς. Καὶ γὰρ ἐζήτησαν, ὥσπερ Δανιὴλ περὶ
τῶν μελλόντων, ὃς καὶ διὰ τοῦτο ζἀνὴρ ἐπιθυμιῶν·
ἐκλήθη ὑπὸ τοῦ χρηματίζοντος αὐτῷ ἀγγέλου· καὶ
τί ἐζήτησαν, ἐπάγει· «Εἰς τίνα καὶ ποῖον καιρὸν
ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα.»«Εἰς τίνα» μέν,
τὸν ἐπὶ συντελείᾳ· «ποῖον» δὲ, τὸν, ὅτε ταῖς δια-
φόροις αἰχμαλωσίαις τῶν Ἰουδαίων πρὸς παντελῆ
θεοσέβειαν ἀποκλινάντων, εὐπαράδεκτοι κατίστησαν
εἰς τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον. Σκόπει δὲ, ὅτι
«Πνεῦμα Χριστοῦ» εἰρηκώς, θεολογεῖ τὸν Χριστόυ-·
Ἐδήλου δὲ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ,
διὰ μὲν Ἡσαΐου εἰπόν· «Ὡς πρόζατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη·» διὰ δὲ Ἱερεμίου, «Δεῦτε, καὶ ἐμβάλω-
μεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ·» τὴν δὲ ἀνάστασιν,
διὰ Ἰσηέ, «Τῇ ἡμέρᾳ, φήσαντος, τῇ τρίτῃ ἀναστη-
σόμεθα ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ διώξομεν τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον· ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν»
Ἀπεκαλύφθη δὲ, φησί, τούτοις, οὐ δι’ ἑαυτοὺς,
ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς[μ. Δὐο δὲ ταῦτα διὰ τούτων
ἐργάζεται τῶν λόγων, τό τε προμηθὲς τῶν προφη-
τῶν ἐνδεικνύμενος, καὶ τὸ, ὅτι προεγνωσμένοι ἦσα
Θεῷ καὶ πρὸ καταβολῆς κόσμου οἱ νῦν κληθέντες
εἰς τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν, Διὰ μὲν οὖν τοῦ τῶν
προφητῶν προμηθοῦς ἐνάγει αὐτοὺς, μὴ ἀπειθῶς
διατίθεσθαι πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν αὐτοῖς πε-

PG125_ed_000607.txt
ΤΕιΡΡγΡΑῃι ΜισΑμix Λμiρ
προφητευμένα· ὅτι μηδὲ υἱοὶ σώφρονες καταφρο-
νοῦνται πατρικῶν πόνων. Εἰ γὰρ αὐτοὶ, μηδὲν ὀνή-
σασθαι μέλλοντες, ἐζήτησαν καὶ εὔρον· ἀλλὰ καὶ
εὑρόντες βιβλίοις ἐγκατίθεντο [ἐγκατέθα], ὥσπερ
τινα κλῆρον παραπέμποντες ἡμῖν· οὐκ ἂν ἡμεῖς,
φῆσί, δίκαιοι, περὶ ταῦτα καταφρονητικῶς διακεί-
μενοι. Διά τοι οὖν τοῦτο μηδὲ ἡμᾶς τοὺς ταῦτα εὐ-
αγγελιζομένους ὑμῖν, ταῦτα περὶ φαύλων [παρὰ
φαῦλον] τιθέντες, κενὸν ἀποφήνητε τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν. Διὰ μὲν οὖν τοῦ προμηθοῦς τῶν προφητῶν
ταῦτα· διὰ δὲ τοῦ προεγνῶσθαι ὑπὸ Θεοῦ φοβεῖ, μὴ
ἀναξίους ἑαυτοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως ἀπο-
φῆναι, μηδὲ τῆς ὑπὸ τούτου κλήσεως, ἀλλὰ κατε-
πείγεσθαι ἀλλήλων εἰς τὸ ἀξίους γενέσθαι τῆς δωρεᾶς
τοῦ Θεοῦ,
«Ἐξερευνῶντες εἰς τίνα καὶ ποῖον καιρὸν ἐδήλου
τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα Χριστοῦ προμαρτυρούμενον τὰ
εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας,
οἷς ἀπεκαλύοθη· ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς, ἡμῖν δὲ διηκό-
νουν αὐτά.» Εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ προφῆται ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ ἐνήργησαν, οἱ μὲν τὴν προφητείαν, οἱ
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον· οὐδὲν τούτων τὸ διάφορον πρὸς
τοὺς προφήτας. Δεῖ τοίνυν τὴν αὐτὴν ὑμᾶς, φησί,
σπουδὴν εἰσάγειν, ἣν καὶ οἱ κατήκοοι τῶν προφη-
τῶν, ἵνα μὴ τῇ τῶν ἀπειθησάντων τοῖς προφήταις
ὑποβληθῆτε τιμωρίᾳ. Ἐπισημαντέον δὲ, ὅτι διὰ
τούτων τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ὁ Πέτρος ἀπο-
καλύπτει· διὰ τοῦ εἰπεῖν μέν, «Πνεῦμα Χριστοῦς»
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα· τὸν δὲ Πατέρα, διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «Ἀπὸ οὐραχοῦ.» Τὸ δὲ, «Ἀπ’ οὐρανοῦ.»
μὴ τοπικῶς λάβῃς, ἀλλὰ καθ´ ὑπεροχὴν προηγουμένου
Θεοῦ.
«Ἃ νῦν ἀπηγγέλη ὁμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισαμέ-
νων ὑμᾶς ἐν Πρεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ’ οὐρα-
νοῦ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι.» Αἰ-
τιολογικῶς ἀπὸ τῶν προτετιμημένων ἡ παράκλη-
σις. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι οἱ προφῆται διηκόνησαν ἡμῖν
τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν· ταῦτα δὲ οὕτως ἦν θαυ-
μαστὰ, ὡς καὶ ἀγγέλοις ἐράσμια καταστῆναι (καὶ
ὅτι ἐράσμια αὐτοῖς ταῦτα, ἔδειξεν ἀφ’ ὧν ἐκ περι.
χαρείας ἐν τῇ γεννήσει Χριστοῦ, τὸ, «Δόξα ἐν ὑψί-
στοις Θεῷ,» ἐμελῴδουν)· εἰπὼν οὖν ταῦτα, ἐπάγει,
τούτων τὸ αἴτιον, καί φησιν· Ἐπεὶ οὖν ταῦτα τὰ
ἡμέτερα πᾶσιν ἐράσμια, οὐ μόνον ἀνθρώποις ἀλλὰ
καὶ ἀγγέλοις, μηδὲ ὑμεῖς ἀμελῶς πρὸς ταῦτα διατε-
θῆτε, ἀλλὰ συντείναντες ἑαυτοὺς, καὶ ἀνδοικῶς
διατεθέντες ( τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ. Ἀνοζώσα-
σθε «τὰς ὀσφύας·» ὃ καὶ Ἰὼβ προστάσσεται παρὰ
τοῦ Θεοῦ· ὀσφύας δὲ τίνας, ἐσήμανεν, ὅτι τὰς «τῆς
διανοίας» λέγει])· οὕτως οὖν παρεσκευασμένοι καὶ
ενήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην
ὑμῖν χαράν.» Αὕτη δέ ἐστιν, ἣν καὶ πρὸ βραχέος
φησί, κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ Κυρίου παρουσίαν.

PG125_ed_000608.txt
Καθυςιτιο Κις ΕὐΙσῃ 
«Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὁσφύας τῆς διανοίας
ὁμῶν, νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομέ-
νην ὑμῖν χάριν ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ· ὡς
τέκνα ὑπακοῆς, μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότε-
ρον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις· ἀλλὰ κατὰ τὸν
καλέσαντα ὑμᾶς Ἅγιον, καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἐν πάσῃ
ἀναστροφῇ γενήθητε. Διότι γέγραπται· Ἅγιοι γίνε-
σθε, ὅτι ἐγὼ, ἅγιός εἶμε.» Συσχηματισμόν, τὴν
συμπεριφορὰν τὴν πρὸς τὰ πράγματα τὰ παρόντα.
λέγει· ὅ τενες τῶν ἀνοήτων ἵκαὶ νῦν] φασιν, ὅτι
πρὸς τὰ πράγματα [δεῖ] διαγίνεσθαι. Τοῦτο οὖν
ἐᾶσαι, ὡς μάταιον, [κελεύει,] εἴτε ἐν γνώσει, εἶτε
καὶ «ἐν ἀγνοίᾳ» ταύτῃ πρὸ τούτου ἐνεσχέθησαν.
«Ἀλλὰ» νῦν, [λέγει,] τῷ καλέσαντι «συσχηματιζό-
μενοι.» Ἀγίῳ ὄντι, «ἅγνοι καὶ αὐτοὶ γίνεσθε.»
«Καὶ εἰ Πατέρα ἐπικαλεῖσθε τὸν ἀπροσωπολὴ
πτως κρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν
τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε· εἰδότες
ὅτι οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ, ἐλυτρώθητε ἐκ
τῆς ματαίας ὑμῶν πατροπαραδότου ἀναστροφῆς,
ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἡμνοῦ καὶ (. θοι, καὶ]
ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ.» Διττὸν ἡ Γραφὴ τὸν
φόβον οἶδε· τὸν μὲν προκαταοκτινὸν τὸν δὲ κελειω-
σικόν. Προκαταρκτικὸν, μὲν, ὃς καὶ στοιχειωτικός
Ἄστι, τὸν διὰ φόβον τῶν πεπραγμένων τινὶ πρὸς τὸ
σωφρονεῖν ἐκκαλούμενον· τελειωτικὸν δέ, τὸν [τὸ],
διὰ τὸ τελειῶσθαι [οὖσθαι] ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ
πρὸς ὃν φιλία σπεύδειν, φοβεῖσθαι, μή τι τούτων
αὐτῷ ἐνδεῖ, ὧν τις [τοῖς] σφόδρα ἀγαπῶσιν ὀφεί-
Χεται. Ὑπόδειγμα τοῦ πρώτου, ὃς καὶ στοιχειωτι-
κός ἐστι, τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον, τὸ, «Φοβηθήτω
τὸν Κύριον πᾶσα ἡ γῆ,» τοῦτ´ ἔστιν, οἷς οὐδὲν μελ-
λει ?μέλει] οὐρανίου φρονήματος, ἀλλὰ γηΐνου
ματαιότητος. Τί γὰρ ἂν πάθοιεν, «ὅταν ἀναστῇ θραῦ-
σαι τὴν γῆν;» Τοῦ δευτέρου δὲ, τοῦ τειλειωτικοῦ.
λέγω, ὃ καὶ αὐτὸ παρὰ τῷ Δαβὶδ ἔστιν εὑρεῖν ἐν οἷς
λέγει· «Φοβήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὐ-
τοῦ, ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτόνο»
καὶ πάλιν, «Ὁ φόβος Κυρίου, ἀγνός, διαμένων εἰς
αἰῶνα αἰῶνος.» Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τελειωτικὸν
φόβον καὶ Πέτρος παρακαλεῖ νῦν διατίθεσθαι τοὺς
ὑπηκόους αὐτῷ, φάσκων, ὡς Ἐπεὶ δι’ οἰκτιρμὸν
ἄφατον τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ εἰς υἱοὺς αὐτοῦ ἀν-
κλήφθητε, ὁ φόβος ὑμῖν οὗτος συμπάρεδρος ἔστω,
ὡς ἐξ´ ἀγάπης ὑμεῖς τοῦ πεποιηκότος γενόμενοι,
καὶ οὐκ ἐξ ἔργων. Ἐκ πολλῶν δὲ ποιησάμενος τὴν
παράκλησιν (πρῶτον διὰ τῶν ἐπιθυμητικῶν [
κῶς[ πρὸς αὐτὰ διακειμένων ἀγγέλων, εἶτα
ἀπὸ τοῦ Γραφικρῦ, εἶτα ἀπὸ τοῦ ἀναγκαίου· ἐπεὶ
γὰρ τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦνται Πατέρα, ἀνάγκη τὸν ἐπι-
θυμοῦντα υἰοθεσίαν [ας] ἄξια τοῦ Πατρὸς
ποιεῖν· καὶ τέταρτον, ὅτι μυρία ἔλαβον ἀγαθὰ διὰ
τοῦ καταβληθέντος ὑπὲρ αὐτῶν τιμήματος· τοῦτο
δέ ἐστι τὸ τοῦ Χοιστοῦ αἷμα, ὅπερ ἀντίλυτρον ἐδόθη
τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀνθρώπων)· κελεύει οὖν διὰ
ταῦτα τὸν χρόνον πάντα τοῦ ζῇν σύνοικον ἔχειν τὸν
φόβον τὸν τελειωτικόν. Φόβος γὰρ ἀεὶ τοῖς τελειω-

PG125_ed_000609.txt
ΤΠΕΟΡΚΤΡΑσi ΒσΑμiα ΛΚοΠiΕΒ.
θεῖσιν ἀνθρώποις, μὴ ἐλλείπειν τι τῶν τελείων,
τνάσει δὲ ὅτι εἰρημένου ὑπὸ Χριστοῦ, ὅτι «Ὁ Πα-
τὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωωνε τῷ
Υἰῷ,» πῶς νῦν ὁ Πέτρος τὸν Πατέρα κρίνειν λέγει.
Πτὸς ὃ ἐροῦμεν, ὡς καὶ τοῦτο εἴρτκεν ὁ Χειστός·
«Οὐ δύναται γὰρ ὁ Υἱὸς ποιεῖν οὐδέν, ἐὰν μή τι
βέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Τοῦτο δὲ τὸ συμφοὲς
τῆς ἁγίας Τριάδος· παρίστησι, καὶ ὅτι ταὐτότης
πᾶσα ἐκεῖ καὶ σύμπνοια εἰρηναία καὶ ἀστασίαστος,
Εἶπεν ἀδιαφόρως τὸν Πατέρα κρίνειν, ὡς, ὅ τι ἂν
ἐρῇ τις καθ’ ἑνὸς τῶν τριῶν Προσώπων, κοινοῦ
λογιζομένου, τοῖς πᾶσιν. Ἄλλως τε, καὶ τοῦ Κυρίου
τέκνα καλοῦντος τοὺς ἀποστόλους, καὶ τῷ παραλύτῳ
εἰπόντος· «Τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι·»
οὐδὲν ἀπεμφαίνει, καὶ αὐτὸν Πατέρα καλεῖσθαι τῶν
γεννητῶν, ὧν μεταδόσει ἐγέννησεν ἁγιότητος.
«Προεγνωσμένου μὲν πρὸ καταβολῆς κύσμου,
εανερωθέντος δὲ ἐπ’ ἐἀχάτων τῶν χρόνων, δι’ ὑμᾶς,
τοὺς δι’ αὐτοῦ πιστεύοντας εἰς Θεὸν τὸν ἐγείραντα,
αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα.» Τῷ τοῦ
Χριστοῦ θανάτῳ συνῆψε καὶ τὴν ἀνάστασιν· εὐλα-
βεῖται γὰρ τὸ πρὸς ἀπιστίαν τῶν νεοφύτων εὐμετά-
βολον, διὰ τὸ τῶν παθῶν τοῦ Χριστοῦ ἐπονείδιστον,
Ἀλλ´ ὅτι καὶ οὐ νεαρὸν τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριεν
(ἐπεὶ καὶ τοῦτο τοὺς ἀνοήτους θορυβεῖ), ἀλλ’ ἄνω-
θεν «ποὸ καταβολῆς κόσμου» κατὰ τὸν εὔκαιρον
αὐτῷ χρόνον ταμιευόμενον, ἐφανερώθη μὲν καὶ τοῖς
περὶ τούτων ζητήσασι προφήταις, ὡς ὀλίγον κατ-
ὅπιν εἴρηκε· καὶ νῦν δέ φησιν, ὅτι τὸ «πρὸ κατα-
βολῆς κόσμου» ἐγνωσμένον, δηλονότι νῦν ἐφανε-
ρώθη, ἤτοι ἐτελέσθη. Καὶ διὰ τίνας ἐτελέσθη; «Δ´
ὑμᾶς.» ϛ«Δι’ ὑμᾶς» γὰρ, φησίν, ἤγειρεν «αὐτὸν
ἐν νεκρῶν.» Διὰ τί δὲ «δι’ ὑμᾶς;» Ἵνα, φησίν.
«ἡγνικότες ἑαυτοὺς ἐν τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας διὰ
Πνεύματος,» τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα ἔχητε εἰς
θεόν. Καὶ διὰ τί «ἡγνικότες;» Ὅτι τῷ διὰ τῆς ἐκ
νεκρῶν ἀναστάσεως ἀφθάρτου ζωῆς ὑμῖν προκαταρ-
ξαμένῳ πιστεύειντες, ὀφειλέται ἐστὲ καὶ αὐτοὶ-
κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἐν καινό-
τητι ζωῆς περιπατῆσαι. Εἰ δὲ τὸν Πατέρα καὶ οὔ-
τος καὶ Παῦλός φησιν «ἐξαναστῆσαι τὸν Κύριον ἐκ
νενρῶν,» μὴ θορυβηθῇς. Εἰσαγωγικώτερον γὰρ
χρώμενος τῇ διδασκαλίᾳ νῦν ταῦτά φησιν. Ἐπαὶ
ἄκουσον Χριστοῦ μὲν λέγοντος ἑαυτὸν ἐγεῖραι, δι´
ὤν φησι· «Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν,
ἡμέραις ἐγερῶ αὖτόν·» καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Χοι-
στός, «Ἐξουσίαν ἔχω’ θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν.»Οἰκονομικώτε-
ρον οὖν τῷ Πατρὶ ἔσθ’ ὅτε ἀνατιθέασι τὸν Υἱὸν ἀνα-
στῆσαι, ἵνα μίαν ἐμφήνωσι Ὠατρὸς καὶ Υἱοῦ τὴν
ἐνέργειαν. «Ὅστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα εἶναι
Θεόν.»

PG125_ed_000610.txt
ΚιβιΥιὉ Νθισι.ΡΡΚi.Αθ Π
τον, ἐκ καθερᾶς καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐκτε-(
νῶς· ἀναγεγεγνημένοι, οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτης,
ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζῶντος Θεοῦ, καὶ μένον-
τος εἰς τὸν αἰῶνα. Διότι πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ
πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ
χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε· τὸ δὲ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ
μένει εἰς τὸν αἰῶνα· τοῦτο δέ ἐστι τὸ εὐαγγελισθὲν
εἰς ὑμᾶς.» Εἰπών, «Ἀναγεγεννημένοι, οὐκ ἐκ σπο-
ρᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζῶντος
Θεοῦ, καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα,» παρατίθησιν
ἐξουδενωτικῶς καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης εὔ-
φθαρτον, ταύτῃ τὸν ἀκροατὴν ὑπολιχνεύων τῶν
προβεβλημένων ὑπ’ αὐτοῦ ἔχεσθαι· ὡς τῶν μὲν, τὸ
ἐστὸς ἐχόντων καὶ διαιωνιζόντων· τῶν δὲ, φθανόν-
των τῇ φθορᾷ τὴν ὑπόστασιν. «Χόρτος» ἐνταῦθα-·
καὶ «ἄνθος χόρτου» τὸ καὶ πρὸς ὕπαρξιν χόρτου
ἀσθενέστερον εἰς πίστιν παράγεται, οἷς καὶ Δαυϊδ
τὴν καθ´ ἡμᾶς ἀπεικάζει ζωήν. Οὕτω δὲ τὴν δόξαν
ἡμῶν εὐτελίσας, ἀναλαμβάνει πάλιν καὶ δυδάσκει
καφέστερον, τί ἐστι τὸ ἀναγεννῆσαν αὐτοὺς «διὰ λό-
γου ζῶντος Θεοῦ, καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα·» καί
φησι· «Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς
ὑμᾶς.»«Εἰς τὸν αἰῶνα μένειν» αὐτὸ διαβε-
βαιοῦται, καθὼς καὶ ὁ Κύριός φησιν· «Ὁ οὐρανὸς
καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
παρέλβωσι.» Δεῖ δὲ εἰδίναι, ὅτι τὸ, «Εἰς φιλαδελ-
φίαν ἀνυπόκριτον, ὁ οὕτω χρὴ προφέρειν· Ἐκ
καθαρᾶς καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐκτενῶς, εἰς
φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον. Αἰ γὰρ ἐκβάσεις τῶν
πραγμάτων ἐπακολουθειν εἰώθασυ τοῖς δι’ αὐτὰς
πραγματευομένοις. Ἐπεὶ οὖν τῇ «ἐκ καθαρᾶς καρ-
δίας» ἀλλήλων ἐκτενεῖ ἀγάπῃ ἡ ἀνυπόκριτος ἐπ-
ακολουθεῖ φιλαδελφία, καλῶς ἔχει, ἡγεῖσθαι μὲν τὸ,
«Ἐκ καθαρᾶς καρδίας·» ἔπεσθαι δὲ τὸ, «Εἰς φιλ-
σδελφίαν.» Ἐπισημαντέον μέντοι, ὅτι καὶ τὴν,
«Εἰς,» πρόθεσιν δεῖ μεταλαμβάνειν εἰς τὴν, σιά
ὄα ᾗ· Διὰ φιλαδελφίαν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
«Ἀποθίμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν, καὶ πάντα δό-
λον, καὶ ὑποκρίσεις, καὶ φθόνους, καὶ πάσας κατα-
λαλιὰς, ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ λογικὸν ἄδολον
γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σω-
τηρίανζείς σωτ, ο ταίς.]· εἴπερ ἐγεύσασθε ὅτι Χρι-
στὸς [εσ. χρηστὸς] ὁ Κύριος. Πρὸς ὃν προσερχόμενοι
λίθον ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων μὲν ἀποδεδοκιμασμένον,
παρὰ δὲ Θεῷ ἐκλεκτὸν, ἔντιμον, καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι
ζῶντες οἰκοδομεῖσθε, οἶκος πνευματικὸς, ἱεράτευμα
ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς θυσίας, εὐπροσδέ-
κιοῦ; τῷ Θεῷ διὰ Ἰήσοῦ Χριστοῦ. Διότι περιέχει ἐν
τῇ Γραφῇ· Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογω-
νιαῖον, ἐκλεκτόν, ἔντιμον· καὶ ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ,
οὐ μὴ καταισχυνθῇ.«Τῆς πνευματικῆς ἀναγεννή-
σοως τὴν ὑπεροχὴν πρὸς τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν

PG125_ed_000611.txt
ΡΠκοΡαΥΡἐσιι ΜσΑΚκ Λμζμιπρ
ἐνδειξάμενος, καὶ τῆς θνητῆς δόξης τὸ εὐτελὲς
παραστήσας, ὅτι ἡ μὲν γέννησις φθαρτικὴ κα
ῥυπαρά, ἡ δὲ δόξα κατ´ οὐδὲν τῶν ἑαρινῶν βλαστη-
μάτων διαφέρουσα (ο μέντοι καὶ τὸν τοῦ Κυρίου
λόγον πάσχειν· ταυτό· πᾶσαν μὲν γὰρ ὑπόληψιν
ἀνθρωπίνην ταχέως παύεσθαι, ἀλλ´ οὐχὶ καὶ τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ τὸ διαιωνίζον τοῦτον
ἀεὶ ἔχειν. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ βούλεται ἡ προσθήκης
τοῦ, «Εὐαγγελισθὲν· εἰς ὑμᾶς· φησὶν οὖν·
«Ἀποθέμενοι πᾶσαν κακίαν.» Τοσαῦτα γὰρ καὶ
τοιαῦτα, δεὰ τῶν ὀλίγων τούτων δηλῶν. Τοὺς γὰρ τῇ
ἀφθάρτῳ ἀναγεννηθέντας ζωῇ, τοῖς τῆς κακίας
ἁλίσκεσθαι βρόχοις, οὐ δίκαιον· οὐδὲ τὸ μὴ ὃν
τοῦ ὄντος προτιμᾷν. [ὐδὲ γὰρ τὸ κακὸν οὐσία, ἀλλὰ
περὶ τὸ πλημμελὲς τῆς γεννητῆς οὐσίας στρεφό-
μενον.; Πολὺ δὲ τὸ διαλλάττον ζωῆς ἐνυποστάτου,
πρὸς τὸ μόνον παρυφιστάμενον. Οἱ δὲ αὐτοὶ, καὶ δό-
λου [ἐλεύθεροι] ἀποφανθῆναι ἄξιοι, [φησί,] καὶ ὑπο-
κρίσεως, καὶ φθόνου, καὶ πάσης καταλαλιᾶς. Ὅ τε
γὰρ δόλος καὶ ἡ ὑπόκρισις, πόῤῥω ἀληθείας καὶ
τοῦ εὐαγγελισθέντος ὑμῖν λόγου· ὡς τοῦ μὲν
δόλου, ἐπ’ ἀπωλείᾳ τοῦ ἀπατωμένου χωροῦντος· τῆς
ὑποκρίσεως δέ, ἐν ἑτερότητι τοῦ ὄντος προϊούσης·
ὧν ἀπεναντίας ὁ κατηχήσας ὑμᾶς σωτήριος λόγος
ὁρᾶται προβαίνων. Φθόνος δὲ καὶ καταλαλιὰ ποίαν
χώραν ἕξει ἐν ὑμῖν, οἳ τῷ τῆς φιλαδελοίας ἀῤῥή-
κτῷῳ συνδέσμῳ σοιγγόμενοι, ὑπ’ οὐδενὸς τῶν δι-
ιστάντων βλαβῆναι δύνασθε; Φθόνος δὲ καὶ καταλα-
λιὰ, ὅτι διαστάσεως αἴτια καὶ μισαδελφίας, ἐκεῖνος
ἀγνοεῖ, ὁ καὶ τὸν Κάῖν καὶ τὴν κατ’ αὐτὸν τραγ-
ᾠδίαν, ὃς διὰ φθόνον, καὶ τῆς ἀδελφικῆς ἀπεῤῥάγη
συναφείας, καὶ δόλον ἐνεκήσσησε [ἐνεκύησε], καὶ
ὑπόκρισιν, καὶ φόνον. Ἀλλ’ οὐδὲ καταλαλιᾶς ὁ φθο-
νῶν καθαρεύει, εἴπερ ἱκανοὶ οἱ σύγγονοι πιστώσα-
σθαι τὸν λόγον τοῦ Ἰωσὴφ, μυρία τούτου [πρὸς τὸν
πατέρα] κατειπόντες. Διά τοι τοῦτο, φησὶ, τούτωνν
ἁπάντων καθαρεύσαντες, «ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη»
πρόσιτε (τῶν γὰρ τοιούτων εἶναι τὴν βασιλείαν ὁ
Κύριος ἀπεφήνατο), καὶ τῷ ἀδόλῳ λόγῳ τρεφόμενο-
«αὔξεσθε εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ.»«Γευσάμενοι γὰρ,» τοῦτ´ ἔστι διὰ μετα-
χειρίσεως τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον προβάντες ἱερῶν
ἐνταλμάτων, αἰσθήσει ἐγνώκατε τὸ τῆς διδασκαλίας,
χρηστόν. Αἴσθησις γὰρ παντὸς λόγου πρὸς γνῶσιν
ἐναργεστέρα [ἐνεργι]· ὅτι καὶ τὸ εἰς πεῖραν ἧκον
τοῦ διὰ λόγου παντὸς χαριέστερον. «Γευσάμενοι»
τοίνυν τῆς τοῦ Κυρίου χρηστότητος, καὶ αὐτοὶ τὸ
τῆς χρηστότητος ἀγαθὸν εἰς ἀλλήλους ἐπιδεικνύμενοι,
καὶ ὡς «λίθῳ ζῶντι» ἑαυτοὺς ἀναθέμενοι «τῷ
ἀκρογωνιαίῳ, τῷ ἀποδοκιμασθέντι μὲν ὑπὸ τῶν ἀν-
θρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐντίμῳ καὶ ἐκλεκτῷ» καὶ
ἔντι καὶ ὑπὸ τῶν προφητῶν κατηγγελμένῳ, συσφίγ-
γεσθε πρὸς ἑαυτοὺς, δι’ ἀγάπης ἐνούμενοί τε καὶ
συναρμολογούμενοι εἰς τὴν τοῦ πνευματικοῦ οἶνου
συμπλήρωσιν, μηδὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων φροντίζον-
τες ἐξουδενώσεως, ὅτι μηδὲ ὑπὸ τούτων «ἀποδοκι-
μασθεὶς ἀκρογωνιαῖος» Χοιστός. Καὶ συναρμολο-

PG125_ed_000612.txt
ΚΟΙ Π ΕΕΙΓʹ.ΓΘ ΡΕΥΚῖ.ΛΒ.Π
γισθέντες [γηθέντες] δέ, καὶ εἰς «οἶκον πνευμα-
τικὸν» ἑαυτοὺς καταρτίσαντες, καὶ εἰς«ἱεράτευμα-
ἅγιον» ἀποφήναντες, «ἀνενέγκατε θυσίας πνευ-
ματικάς.» Μὴ γὰρ οἴεσθε, τὸν πρὸς ἀλλήλους σύν-
δεσμον τὸν διὰ τῆς ἀγάπης κρατυνόμενον μὴ ἐσχη-
κότες, ἀμώμους θυσίας ἀναφέρειν Θεῷ. «Αἴροντες
γὰρ, φησίν, ὁσίους χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογι-
σμῶν.» Πῶς γὰρ ὁ διὰ προσευχῆς σπεύδων ἑαυτὸν
ἐνοῦν τῷ Θεῷ τεύξεται τούτου, αὐτὸς ἑαυτὸν δι’ «ὁρ-
τῆς καὶ διαλογισμῶν» πονηρῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἑαυτὸν
ἀποσπῶν;
«Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν· ἀπειθοῦσι
τὲ λίθος ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, καὶ λίθος προσκόμμα-
τος καὶ πέτρα σκανδάλου· οἳ προσκόπτουσι τῷ Λά-
γῳ, ἀπειθοῦντες, εἰς ὃν [κίς, εἰς ὃ καὶ] ἐτέθησανο»-
«ὙΥμῖν οὖν ἡ τιμὴ,» προσυπακουστέον τὸ, δέ-
δοται. Τὸ δὲ ἑξῆς οὕτως· «Ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ» πρὸς
τοῦ εἰπόντος Θεοῦ τὸ, «Τίθημι·» ἡ τιμὴ δὲ δηλον-
ἐτι ἀπονέμεται· τοῖς «ἀπειθοῦσι δὲ,» τοῦτο καὶ
νῦν φησιν ὁ Θεός· «Τίθημι ὑμῖν ἐν Σιὼν λίθον προσ-
κόνματος,» ὃς καὶ «πέτρα σκανδάλου.»Ἀλλὰ
«λίθος μὲν προσκόμματος» ἔσται τοῖς «ἀπειθοῦ-
σιν, οἳ καὶ προσκόπτουσιν» ἀπειθοῦντες «τῶ
Λόγῳ, εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν.» Ἔσται οὖν τὸ ὅλον νόη-
μα, οὕτως· «Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογω-
νιαῖον, ἔντιμον, ἐκλεκτόν· καὶ ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ οὐ
μὴ καταισχυνθῆ.»«Ἔντιμον» ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν·
«ἀπειθοῦσι δὲ. λίθον προσκόμματος· ὃν λίθον ἀπεδο-
κίμασαν μὲν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος δέ ἐγε-
νήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, «συνάπτων μὲν τοὺς πι-
στεύοντας εἰς αὐτόν· τοῖς «ἀπειθοῦσι δὲ, λίθος προσ-
κόμματος· οἳ προσκόπτουσι τῷ λόγῳ,» δηλονότι τοῦ
Εὐαγγελίου, «εἰς δκαὶ ἑτέθησαν.» Τοῦτο δὲ, «Εἰς ὃ
καὶ ἐτέθησαν,» οὐχ ὡς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἴρηται εἰς τοῦτο
ἀφωρισμένοις (οὐδεμία γὰρ ἀπωλείας αἰτία παρὰ τοῦ
πάντας ἀνθρώπους θέλοντος σωθῆναι βραβεύεται], [ἀλ-
λὰ τοῖς ἑαυτοὺς «σκεύη» κατηρτικόσιν «ὀργῆς,» καὶ
ἡ ἀπείθεια ἐπηκολούθησε, καὶ εἰς ἣν παρεσκεύασαν
ἑαυτοὺς τάξιν ἐτέθησαν.] Εἰ γὰρ αὐτεξούσιος ὁ ἄν-
θρωπος γέγονεν, ἅτε λογικῆς φύσεως, καὶ οὐκ ἔστι
βιάζεσθαι τὸ αὐτεξούσιον, οὐκ ἂν εἰκότι λόγῳ μέμ.
ψαιτό τις τοιαύτης λήξεως ἀξιώσαντι τοῦτον, ἧς διὰ
τῶν αὐτοῦ ἔργων ὁ ταῦτα δράσας ἑαυτῷ ἐμνηστεύ-
σατο. «Ἀκρογωνιαῖος δὲ λίθος» εἴρηται ὁ Χρι-
στὸς, ὡς τοὺς δύο τοίχους τοὺς τὸν «πνευματικὸν
οἶκον» ἀποτελοῦντας, ἤτοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν καὶ Ἰου-
δαίων, διὰ τῆς ἑαυτοῦ συνάπτων ἐπαφῆς, καὶ εἰς
μίαν συσφίγγων ἀρμολογίαν, τῶν μὲν τὰς ἀνωφελεῖς
ἀφανίζων θυσίας, τῶν δὲ τὴν δαιμονιώδη δεισιδάι-
μονίαν μετατιθεὶς εἰς εὐσέβειαν.

PG125_ed_000613.txt
τΚΕρΡμγἐσῃ ΚἷΚΑμx ΑμώΠiiΕΒ.
ἑξαννεατε τοῦ ἐκ σκήτους ὑμᾶς καλέσαντος εἰς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς. Οἱ ποτὲ οὖ λαὸς, νῦν δὲ λαὺ-
Θεοῦ· οἱ οὐκ ἠλεημένοι, νῦν δὲ ἐλεηθέντες.» Διαβα-
λὼν τὴν τῶν ἀπειθούντων κακοτροπίαν, καὶ ὅπως
αὐτοὶ ἑαυτοῖς κατέστησαν αἴτιοι ἀπειθείας, νῦν μετα-
βαίνει πρὸς ἔπαινον τῶν κατωρθωκότων, καί φησιν,
ὅτι «Ὑμεῖς» οἱ κατωρθωκότες, «γένος ἐκλεκτὸν.
βασίλειον ἱεράτευμα,·» ὥσπερ εἰ ἔλεγεν· Ἐκεῖνο
μὲν διὰ σκληρότητα καὶ ἀπείθειαν «προσέασθαν τῷ
ἀκρογωνιαίῳ,»ἀλλ’ οὐ συνῳκοδομήθησαν. «Ὑμεῖς
δὲ» δι´ εὐπείθειαν συνωκοδομήθητε εἰς «βασίλειον
ἱεράτευμα,» ὡς «γένος ἐκλεκτόν,» ὡς «ἔθνος
ἅγιον.» Πλὴν ἵνα μὴ τῷ περιττῷ ἐπαίνῳ ἐκλύσῃ
αὐτοὺς, ἄλλως τε καὶ ἵνα μὴ ἀποκληρωτικῶς δόξω-
σιν ἔχειν τὸ «ἅγιον ἔθνος,» καὶ ὅσα ἑξῆς, καὶ ὅτι διὰ
τὸ τοῦ Ἀβραὰμ γένος εἶναι καὶ μηδέποτε προσκά-
ψαι, ταύτης ἠξιώθησαν τῆς τιμῆς, ἐπάγει κατα-
στέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα, καί φησιν, ὅτι Μὴ μέγα
ἐπὶ τῶ γένει φρονεῖτε. Οὐ γὰρ διὰ τὸν Ἀβραὰμ
ἐξελέγητε εἰς «βασίλειον ἱεράτευμα·» οἱ γὰρ
ἐξ αὐτοῦ προελθόντες διεσταλμένην εἶχον τὴν ἱερα-
τείαν πρὸς τὴν βασίλείαν. Οὐ διὰ τὸν Ἀβραὰμ τοί-
νυν «ἔθνος» ἐστὲ «ἅγιον» καὶ «γίνος ἐκλεκτὸν,»
καὶ εἰς «βασίλειον ἱεράτευμα» ἀφωρισμένοι, ἀλλὰ
διὰ Χοιστόν, ὃς καὶ «Ἱερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Πελ-
χισεδὲκ» κεχρημάτικε, καὶ «Βασιλεὺς πραθς, δί-
καιος, καὶ σώζων.» Ἐξ αὐτοῦ τοίνυν τοῦ τὰ ἀμοό-
τερα ἐσχηκότος διὰ τοῦ ἁγίου ἀναγεννηθέντες βαπτί-
σματος, εἰκότως καὶ «γένος ἐκλεκτὸν» χρηματίζε-
τε, καὶ «βασίλειον ἱεράτευμα.» Τοῦτο δὲ ἐλέω αὐτοῦ
«τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς «ἔχετε» ἐκ σκότους εἰς τλ θαυ-
μαστὸν αὐτοῦ φῶς.» Διὸ διὰ τῶν τοῦ φωτὸς ἔργων
τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἐξαγγέλλετε τὰς ἀρετὰς εὐ-
τοῦ. Τοῦτο μέν, φησίν, ἐκ τῆς ἐκείνου ἔχετε φιλαι-
θρωπίας· ἐπεί, τό γε εἰς ὁμᾶς ἧκον, «λαός» ἐστε-
«οἱ ποτὲ οὐ λαός, καὶ ἠλεημένοι, ρἱ οὐκ ἠλεημέ-
νοι.» Ἀνεπαχθέστερον δὲ τὸν λόγον ποιῶν, ἐξ Ὡσπὲ
πιστοῦται τὸν λόγον τοῦ ὀνειδισμοῦ. Ἐξαγγέλλετε
τοιγαροῦν δι’ ἐγαθοεργίας τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ. Πῶς
δὲ ἐξαγγέλλουσιν; Αὐτὸς ὁ Κύριος διδάσκει, δι’ ὧν
φησιν· «Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῖν ἔμπροοθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔογα
καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς.»· «Λαὸς δὲ εἰς περιποίησιν,» ἀντὶ τοῦ, εἰς
κτῆσιν, ἤτοι εἰς κληρονομίαν. Πάντες μὲν γὰρ κεί-
σμα Θεοῦ· κτῆμα δέ, μόνοι οἱ διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀγε-
θοεργίας τούτου ἠξιωμένοι.
«βοεειεείομαι οἱ μαιφάϊοίσαι. Οιοςς φαΐαι εὐσὲ
«Ἀγαπητοὶ, παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς παροίκους καὶ
παρεπιδήμους ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν,
αἴτινες στρατεύονται κατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ὀναστρο-
φὴν ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι καλὴν ἔχοντες.» Τὸ ἑξῆς
οὕτως. «Ἀγαπητοὶ, παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς παροίκους·

PG125_ed_000614.txt
ΞΡυΞiΥίὉ Π Εὐίζ. Γ Θ. ΡΕτΚῖ. ΟΔΒ. Π
καὶ τοῦτο, «τὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὑμῶ ἀναστροφὴν
ἔχειν καλήν·» μετείληπται γὰρ τὸ ἔχειν ἀντὶ τοῦ,
«ἔχοντες.» Ἔθος δέ ἐστι τοῖς διδασκάλοις, μετὰ
πὸν δογματικὸν λόγον, τὸν ἠθικὸν εἰσάγειν, ὃ καὶ νῦν
Ὦ μακάριος οὗτος ποιεῖς «Ἀγαπητοὺς», δὲ αὐτοὺς,
οὐν ἀναπωμένους καλεῖ· διὰ πάντα γάρ εἰσιν ἐπι-
πόθητοι. Οἴ γὰρ διά τι, ἀγαπώμενοι λέγονται, οὐκ
«ἀγαπητο.»ϛ «Τὰς δὲ σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἐκ-
στρατεύεσθαί» φησι «κατὰ τῆς ψυχῆς,» ἐπείτοι
καὶ κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, «Ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πνεύματος.» Αἰ γὰρ τῆς σαρκὸς ἐπιθυμίαι
περὶ τὴν ἀπόλαυσιν στρεφόμεναι τῶν ἡδέων, συνθο-
λοῦσι τὸν λογισμόν, [καὶ ἀνδραπώδη ;ποδώδη]
τὴν ψυχὴν ἀποτελοῦσι, [
«Ἵνα, ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν, ὡς κακοποιῶν.
ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύοντες, βοξάσωσι τὸν
Θτὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς.» Καταλαλοῦντας δὲ ἡμῶν
εἰσάγει τοὺς ἐθνικούς. «Ἡμέραν δὲ ἐπισκοπῆς.»
τὴν κατὰ τὸν κόσμον ἐξέτασιν καλεῖ. Ἐξετάσεως·
γὰρ ὑπ’ αὐτῶν τοῦ βίου ἡμῶν γινομένης, εἶτα πρὸς
τὸ ἐναντίον τῆς ὑπολήψεως τῶν πραγμάτῳν εὐ-
ρισκομένων, αὐτοί τε πρὸς οἷς αἰσχύνονται ἐπανορ-
θρῦνται, καὶ ὁ Θεὸς δοξάζεται.
«Ὑποτάγητε οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν
Κύριον, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὅπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν
ὡς δι’ αὐτοῦ πεμπομένοις, εἰς ἐκδίκησιν μὲν κανο-
ποιῶν, ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν. Ὅτι οὕτως ἐστὶ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιοῦντας ὑμᾶς [«μίᾳ. σἰι.
ὡμ.[ φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνω-
σίαν.» Κτίσιν ἀνθρωπίνην τὰς ἀρχὰς λέγει τὰς
χειροτονητὰς ὑπὸ βασιλέων, ἢ καὶ αὐτοὺς τοὺς βα-
σιλεῖς, καθότι καὶ αὐτοὶ [ ὑπὸ [ἀνθρώπων ἐτάχθη-
σαν, ἤτοι ἐτέθησαν. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ καὶ τὴν θέ-
σιν κτίσιν καλεῖν, ὡς ἐν τῷ, «Ἵνα» κτίσῃ «τοὺς
δὐο εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον.» ὁησὶν οὔθ· Ὑπο-
τάγητε τοῖς κοσμικοῖς ἔρχουσιν· ὑποτάγητε δὲ διὰ
τὸν Θεὸν, ὡς ὁ Κύριος προσέταξε. Τί δὲ ὁ Κύριος
προσέταξεν; «Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.» Ὥστε ὃ ἂν ἔξω προστάττωσι
παρὰ τὴν διάταξιν ὃν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὑπακουστέον
αὐτοῖς. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ νῦν μαθητὴς
αὐτοῦ προσέταττεν· ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν Ἕλληνες,
ὡς ἀνατροπὴν φέρει τοῦ βίου ὁ Χριστιανισμός, καὶ
ἀταξίας ἐστὶ καὶ συγχύσεως αἴτιος. Προστίθησι δὲ
τὸ«Διὰ τὸν Κύριον,» καὶ διὰ τοὺς πιστούς. Εἰκὸς
γάρ τινας αὐτῶν ἐρεῖν, ὅτι Τῆς τῶν οὐρανῶν ἡμᾶς
βασιλείας ἀξιῶν, καὶ μέγα ἡμῖν ἀξίωμα διὰ τούτου
περιτιθείς, τί πάλιν ἡμᾶς εὐτελίζει, κοσμικοῖς ἄρ-
χουσῖν ὁποτάσσων ἡμᾶς; Εἴ τις οὖν ταῦτα ἐρεῖ, μα-
θέτω σησὶν, ὡς οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος τοῦ προστάγματος
τούτου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίου. Ἔδειξε δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
Πέτρος, τίσι καὶ ποίοις ἄρχουσιν ὑποτάσσεσθαι δεῖ,
Και τοῖς τὸ δίναιον ἐκδικοῦσιν. Ἐπιφέρει γὰρ καὶ
τὴν αἰτίαν, ὅτι καὶ «τοῦ Θεοῦ τὸ θέλημα,»καὶ
ἡμῶν τὸ περὶ τῆς ὑποταγῆς τῆς εἰς τοὺς ἄρχοντας,
καλονἀγαθίας ἐστὶ δεῖγμα, καὶ τὸ πλέον, τοὺς ἀπί-
στους αἰσχύνει. Ἐν ᾧ γὰρ ὡς ἀλαζόνων ἡμῶν κατα-

PG125_ed_000615.txt
ΡΙςξΡΙγ; ἐvΕΚΑΚiΑμΝμΒ.
Τ
«πιγεὶ ευρετύε τι σἰτοφσιιρνε ἀ λαλῶσιν, ὁρῶντες ἡμᾶς καὶ ταπεινοὺς καὶ πειθη-
νίους ἐν οἷς δεῖ, μᾶλλον καταισχύνονται.
«Ὡς ἐλεύθεροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχαντες
τῆς κακίας τὴν ἐλευθερίαν.» Τὸ ἑξῆς οὕτως·
«Ὑποτάγητε ὡς ἐλεύθεροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα
ἔχοντες τῆς κακίας τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς
δοῦλοι Θεοῦ.» Μὴ μόνον ἄρχοντας, ἀλλὰ καὶ «πάν-
τας τιμήσατε, τὴν ἀδελφότητα μὲν ἀγαπῶντες, τὸν
δὲ Θεὸν φοβούμενοι, τὸν βασιλέα τιμῶντες.» Τὸ δέ,
«Ὡς ἐλεύθεροι,» ὁ μὲν Χρυσόστομος Ἰωάννης οὕτως
ἀνέπτυξεν, εἰπὼν, ὅτι «Ἵνα μὴ λέγωσιν· Ἠλευθε-
ρώθημεν ἀπὸ τοῦ κόσμου, οὐρανοπολῖται γεγόναμεν,
καὶ σὺ πάλιν ὑποτάσσεις ἡμᾶς τοῖς ἄρχουσι, καὶ
ὑπακούειν κελεύεις; τούτου οὖν χάριν φησίν· Ὑπ-
ακούετε ὡς ἐλεύθεροι, τοῦτ´ ἔστιν, ὡς πιστεύσαντες
τῷ ἐλευθερώσαντι καὶ προστάξαντι τοῦτο ποιεῖν. Οὔ-
τω γὰρ οὐ δόξετε τῆς κατὰ γνώμην κακίας τοῦτ´
ἔστι τοῦ ἀπειθοῦς καὶ ἀνηκόου, ἔχειν προκάλυμμα
τὴν ἐλευθερίαν, δι’ ἧς ἀναίνεσθε τὴν ὑπακοήν,»
Ἔστι δὲ καὶ καθ´ ἑτέραν ἐπιβολὸν ἐρεῖν τι περὶ
αὐτοῦ· Ἑλεύθερός ἐστι· κατὰ Κύριον ὁ μηδενὶ τῶν
ἀτόπων ὑπείκων. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ ἐν ὑποκρίσει δια-
βιοῦν, οὐκ ἐλευθέρου, ἀλλὰ πάθεσιν ὑποκειμένου,
ἧτοὶ ἀρεσκείας, ἢ καὶ ἄλλης αἰσχρᾶς ἡδονῆς· ξένον
δὲ τοῦτο, καὶ Θεοῦ θεραπόντων ἀλλότριον· προα-
τάττει νῦν τὴν ὑποταγὴν τοῖς ἄρχουσιν ἐξ ἀγαθοῦ
καὶ ἀδόλου ἐνδείκνυσθαι τρόπου· ἀλλὰ μὴ δυσμενῶς
ἔχοντας πρὸς αὐτοὺς, ὡς κατηνάγκασμένως ποιεῖν
τὴν ὑπακοήν, καὶ τῆς τοιαύτης ἐνδομυχούσης ἐν
ὑμῖν κακίας, τὸ ἄδολον δῆθεν τοῦ τρόπουκαὶ ἁπλοῦν
ποιεῖσθαι προκάλυμμα φαινομένην τὴν ὑπακοήν, ἀλλ´.
οὐχὶ καὶ ἐκ διαθέσεως ταύτην ἐπιτελοῦντας. Τὸ γάρ,
«Μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας τὴν ἐλευ-
θερίαν,» τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἐν· συντόμῳ ἐρεῖν·
Ἀπλοῖ μὲν καὶ ἄδολοι τὸ ὁρώμενον χρηματίζοντες,
ὡς βπὸ προκαλύμματι τῆς ἐλευθερίας, τῇ πείρᾳ δὲ
δεινοὶ καὶ ἀπεναντίας τοῦ φαινομένου εὑρισκόμενοι.
«Ἀλλ’ ὡς δοῦλοι Θεοῦ· Πάντας τιμήσατε· τὴν
ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε· τὸν Θεὸν φοβεῖσθει· τὸν βασι-
λέα τιμᾶτε. Οἱ οἰκέται, ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ
φόβῳ τοῖς δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ
ἐπιεικέσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς. Τοῦτο γὰρ χάρις
παρὰ τῷ Θεῷ, εἰ διὰ συνείδησιν ἀγαθὴν ὑποφέρει τις
λύπην πάσχων ἀδίκως. Ποῖον γὰρ κλέος, εἰ ἁμαρ-
τάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπόμενεῖτε; Ἀλλ’ εἰ
ἀγαθοποιοῦντες καῖ πάσχοντες ὑπομενεῖτες τοῦτο,
χάρις παρὰ τῷ Θεῷ. Εἰς τοῦτο γὰρ, ἐκλήθητε,
ὅτι καὶ Χριστὲς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὑμῖν ὑπολιμ-
πάνων ὑπογραμμόν, ἵνα ἐπακολουθήσητε τοῖς ἴχνε-
σιν αὐτοῦ· ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Σκόπει τὴν ἀκρίβειαν,
πῶς, τῷ μὲν Θεῷ τὸν φόβον φησὶν ἀπονέμειν, τῷ.
βασιλεῖ δὲ τὴν τιμήν. Ὥστε εἰ τῷ Θεῷ τὸν φόβον
ἀπονεμητέον, «τῷ δυναμένῳ καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀπολέσαι,» οὐκ ἂν ὑπείξωμεν βασιλεῦσιν ἐπί τι τῶν

PG125_ed_000616.txt
ΞτίυτιΥι ἷ Κὐίσι.ΠΜΕΤi. ΟΔΒ. Τiς
ἀτόπων παρακαλοῦσιν ἡμᾶς. Ὁ γὰρ εἰς τὸν Θεὸν
φόβος νικᾷν οἶδὲ καὶ τὴν εἰς τοὺς βασιλεῖς τιμήν.
Μᾶλλον δὲ καὶ τῆς τιμῆς αὐτοὺς ἀποστερήσει ὁ
ὑπ’ αὐτῶν εἰς κακὰ βιαζόμενος, κατὰ τὸν εἰπόντα
ἅγιον· «Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμε-
νις.» Τὸ [Τῷ] δέ. «Οἱ οἰκέται,» προσυποκου-
πέον τὸ, ἤτε· ἵν´ ᾖ οὕτως· Οἱ οἰκέται, ἧτε ὑποτασ-
σόμενοι. Ὁμοίως καὶ ἐν τῷ, «Αἰ γυναῖκες.» Τοῦ
«φόβου» δὲ πολλαχῶς λεγομένου· λέγεται γὰρ φόβος
ὁ και σὺν ἐπιστήμη· ὃν οὗτος νῦν συνείδησίν φη-
σιν, ὃς καὶ εὐλάβεια καλεῖται· λέγεται φόβος καὶ ὁ
παθητικός, τοῦτ´ ἔστιν ὁ διὰ κολάσεως πεῖραν ἐγγι-
νόμενος, ὃν καὶ τὰ θηρία φοβεῖται· λεγομένου πάλιν
φόβου καὶ τοῦ προκαταρκτικοῦ, ὃς τοῖς τῷ Κυρίῳ
προσερχομένοις ἐπακολουθεῖ, διὰ τὸ συνειδέναι ἑαυ--
τοῖς πολλὰ ἐπὶ τιμωρίαν ἐκκαλούμενα, ὃν καὶ ἡ ἐν
Ἐὐαγγελίοις πόρνη φοβηθεῖσα, προσῆλθε τῷ Κυρίῳ·
ἀλλὰ καὴ τοῦ τελειωτικοῦ πάλιν φόβου λεγομένου,
ὃς καὶ πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀεὶ πάρεστι, δεδιόσι μήτι
ἐλλείπωσι τῶν ὧν εἰκὸς ἐνυπάρχειν τοῖς εἰς τελείαν
ἀγάπην ἀναληφθεῖσι· τοσαυτανῶς οὖν ντοῦ φόβου
λεγομένου, εἰ μὲν καὶ διὰ τούτων πάντων [δίκαιον]
καὶ τοὺς δούλους προσφέρεσθαι τοῖς ἰδίοις δεσπόταις,
οὐκ ἂν ἀπαγορεύσειεν ὁ ἐν παντὶ φόβῳ ὑποτάσσεσθαι
τοὺς δούλους τοῖς δεσπόταις παραινῶν νῦν. Ὅ τε
γὰρ προκαταρκτικὸς καὶ ὁ τελειωτικὸς καλῶς αὐ-
τοὺς διαθῆται προσών· ὁ μὲν τοῦ μηδέποτε διὰ
πλημμέλειαν ὑποβλέπεσθαι παθεῖν τι τῶν ἀνηκέστων·
ἐ δὲ, τοῦ μηδὲν ἀηδὲς ἐννοηθῆναι τῷ ἑαυτῶν κατα-
πράξασθαι δεσπότῃ. Νῦν γοῦν φόβον τὸν διὰ συνει-
δήσεως, τοῦτ´ ἔστι σὺν ἐπιστήμῃ τοῦ ὀρθοῦ λόγου γι-
νόμενόν φησιν, ὅς ἐστιν ὁ ἐν τῷ μηδὲν ἁμαρτάνειν
παρὰ τῶν σκολιῶν δεσποτῶν τοῖς ἑαυτῶν ἐπαγόμε-
νος οἰκέταις. Τοῦτον οὖν τὸν φόβον ἐπαίνων ἀξιῶν
παρεγγυᾷ καταδέχεσθαι μεθ’ ὑπομονῆς. Ἐπεὶ τοῖς
δι’ ἁμαρτίας, ἢ ἐνεργηθείσας, ἢ καὶ μὴ πραχθῆναι
φυλασσομένους, φόβον ἔχοντας ὑπομένειν εἴ τι δι´’
αὐτὰς πάσχοιεν, εὐγνωμόνων μὲν καὶ τοῦτο δούλων
καὶ πρὸς διόρθωσιν ἀπονευόντων, ἀλλ’ οὔπω τοσαύ-
της φιλοσοφίας ὅσης τὸ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότι κα-
κὸν ἐγκαρτερεῖν εὐχαρίστως. Τοῦτο μέγα, τοῦτο καὶ
παρ´ ὀλίγοις ἐπιτελούμενον, τοῦτο καὶ παρὰ Θεῷ
τυγχάνον ἀποδοχῆς, ὡς τοῖς τοῦ Χριστοῦ πάθεσιν
ἀμιλλώμενον. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐχ ὑπὲρ οἰκείων
ἔπασχεν ἁμαρτιῶν (Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίη-
σεν» ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῶν ἡμετέρων ἔπασχεν.
«Ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου,» τοῦτ´ ἔστι διὰ
τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ, «ἤχθη εἰς θάνατον,» φησὶν ὁ
προφήτης. Ἐπαινετὸν μὲν οὖν τὸν φόβον τοῦτον
τίθεται. Ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς ἄλλοις φόβοις τοὺς δού-
λους βούλεται περικρατεῖσθαι. Καὶ δῆλον ἀφ’ ὧν
φησιν· «Ἐν παντὶ φόβῳ.» Ὑπερφυῶς δὲ ἀντέθηκε
τοῖς ἄλλοις φόβοις τὸν διὰ συνείδησιν φόβον καὶ μό-
νως τούτου εἶναι τὸ ἀξιέπαινον, ἀληθεστάτῳ ἀπεφή-
νατο λόγῳ· ὡς τῶν μὲν ἐχόντων τὸ παραίτιον τῆς
τῶν δεσποτῶν εἰς αὐτοὺς ὀργῆς, τοῦ δὲ μηδὲν μη-
δαμοῦ.

PG125_ed_000617.txt
γίμρῃγι Αὶ Ειάλαιᾷ ἀαραιῳ.
«Ὃς λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ
ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως. Ὃς τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνήνεγκεν ἐν τῷ σώματι αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον· ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι
τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν.» Ἴσως ἐρεῖ τις· Πῶς φησε
νῦν τὸν Κύριον ὁ Πέτρος, «λοιδορούμενον μέν, μὴ
ἀντιλοιδορεῖν,» καὶ τὸ, «φάσχοντα, μὴ ἀπειλεῖν;»
καίτοι ὁρῶμεν αὐτὸν «κύνας ἐνεοὺς» καλοῦντα τοὺς
Ἰουδαίους, καὶ «τυφλοὺς» τοὺς θαρισαίους, καὶ τῷ
Τούδᾳ· «Καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθηδ ἄνθοω-
πος ἐκεῖνος·» καὶ, «Ἀνεκτότερον ἔσται Σοδόμοις,
ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ.» Ἐροῦμεν οὖν, ὅτι οὐ τοῦτο λέγει,
ὅτι Οὐκ ἐλοιδόρησεν ὁ Κῦριος, ἢ ἠπείλησεν,»
[λλά, «Λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει,» οὐδὲ ἐν
τῷ πάσχειν «ἠπείλει·»] ἀλλ’ εἴ τι καὶ ἐλοιδόρησεν,
οὐκ ἀνταξαγόμενος τοῖς αὐτὸν λοιδοροῦσιν, ἀλλ´ ἐπι-
τιμῶν καὶ διασύρων τοὺς ἀνεπιστρόφους. Λοιδορη-
θεὶς δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι, «Δαιμόνιον ἔχεις,» ἀπὸ τῶν
λοιδόρως αὐτῷ προσενεχθέντων· καὶ πάλιν, ὅτι Ἐ
τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλεις τὰ δαιμόνια·»
καὶ, «Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης·» ἄρα
ἀντελοιδόρησεν αὐτοῖς; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τοῖς μὲν
εἶπεν· «Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνισ,
οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσι;» Τὸ [τῷ] δέ,
«Φάγος καὶ οἰνοπότης,» ἀνατέθηκε [ντέθεκε
τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ παιζόντων παιδίων παιδιάν, λεγόν-
των· «Κὐλήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε· ἐθρη-
νήσαμεν, καὶ οὐκ ἑκόψασθε.» Σταυρούμενος δὲ καὶ
πάσχων κακῶς, ὑπὲρ τῶν κακούντων προσηύχετο
μᾶλλον, ἀλλ’ οὐκ ἠπείλει· τῷ δὲ Ἰούδᾳ ἀπειλεῖ,
ἀναστέλλων αὐτὸν τῆς προδοσίας. Ὡσαύτως καὶ τοῖς
μὴ δεξομένοις τοὺς μαθητάς, χεῖρόν τι Σοδομιτῶν
παθεῖν ἀπερήνατο, τὸ μὲν ἐπὶ ξενοδοχίαν, τὸ δὲ διὰ
τοῦ φόβου παρακαλῶν ἐπὶ τὰ σωτήρια ἑαυτῶν τοὺς
ἀκροατάς. Ὥσγε ἀληθέστατος ὁ Πέτρου λόγος, δι´
ὑποδειγμάτων  τοῦ Κυρίου ἐπὶ ἀνεξικακίαν προτρι-
πομένου. Τὸ μέντοι, «Παρτδίδου τῷ κρίνοντι δι-
καίως,» τῷ Θεῷ δηλονότι φησὶν, ὃς «ἀποδώτει
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,» τῷ ἀπροσωπολήπτις
κατὰ δικαίαν κρίσιν ἐν τῷ μέλλοντι κριτηρίῳ,
μυμία, Ε νεειεὶ ἐ φυο εἰϊσωαι?» Τοσεμιίὺμα
αμίι ἴρυμ «τοτοοσω, εἰ βοϊαίοτοιι νίω,» υυ-
τλος εμυε μ τεπρσισυι, ᾐιανίμε μαια βολυιί-
αιορίεσισμῶε, Ποοιο εαἰίειυ, μονοσαισίῖ. Ουμυ
νοτιεείων σεἱ εσταο Γυιτί, πο μοε στοπιρίθ
βυτίει! Βοωλαὶ σά βαιἰεφείαιι οἱ ωσμευοιμάωσιι.
Δἰοτιαίας. Βοττο σμ εαμαι« «Τίσάεαι συΐα
Ἰσσσι [ει,» μος «[σινω (μ θεμ, υ«τολοι μαἰεμίᾳε ]ὕρετα εαδ´, «
«δυμε Πνοις.» Γίυρωίωε υ«Βο, σιἰ
ΟΛΡΥΗi.
Ὅεις. ἱβ. «δως σἱμιυίουε ιμρά εἰνι
οστευματμιὼ σεσορίίουυ, ἱμαυμι
«Οὗ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθητε. Ἦτε γὰρ ὡς πρό-
α πλανώμενα, ἀλλ’ ἐπεστράφητε νῦν ἐπὶ τὸν
μένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν ὑμῶν.» Μαστι-
θεις γὰρ ὑπὸ Πιλάτου, καὶ μώλωπας ἐν τῶ σώ-
τι ἔφερεν.
ΚΕΦΑΑ.Γʹ.
ςαἱ γυναῖκες ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίς
Ἵνα καὶ οἴτινες [οαίᾳ, εἴ τινες] ἀπειθοῦσι
λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς, ἄνεν
γου κερδηθήσονται, ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ
ἦν ἀναστροφὴν ὑμῶν. Ὧν ἔστω ὀὐν ὁ ἔἔωθεν
τλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως χρυσίων, ἢ ἐνδ

PG125_ed_000618.txt
στούςιγι .ἢ Θ. ΟΥΗi. ΜΑΒ. Πί
πων ἱματίων κόσμος.» Διὰ πάντων τούτων τὸν ἦθι.
κὸν λόγον συμπεράνας, διὰ βασιλέων, διαἀρχόντων,
διὰ δεσποτῶν, διὰ δούλων· καὶ τοῖς μὲν βασιλεῦσι
καὶ ἄρχουσιν ὑποτάσσεσθαι οἷς δεῖ, καὶ ἐν οἷς δεῖ,
τοὺς ἀρχομένους νομοθετήσας· καὶ δείξας διὰ τούτου,
ὅτι καὶ αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες ἔναυσμά τι δικαιοσύνης
ἔχοντες τοὺς νόμους, ὅσα μὲν κατ’ αὐτοὺς ποιήσου-
σιν, οὐ κατακριθήσονται, ὅσα δὲ παρὰ τούτους ἀνό-
μως καὶ ἀκρίτως καὶ τυραννικῶς, ἐν τούτοις καὶ
ἀπολοῦνται· ἐπὶ συμφέροντι γὰρ τῶν ἐθνῶν ὁ νόμος
ἐδόθη αὐτοῖς, ὡς καὶ Παῦλος βοᾷ· ἀλλὰ καὶ οἱ ἄρχονό-
τες ὁμοίως τοῖς νόμοις ἐπὶ συμφέροντι ἐδόθησαν,
ἀλλ’ οὐχ ὡς ἔνιοι κακῶς βούλονται τοῦ διαβόλου εἶνα.
τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐπὶ γῆς, τῷ διαβόλω κατὰ τοῦτο
συναγορεύοντες, εἰπόντι πρὸς τὸν Κύριον· «Ταῦτα
πάντα ἐμοὶ δέδοται, καὶ ᾧ ἂν βούλωμαι δίδωμι αὐτά·»
οὐ γὰρ τῇ τούτου κελεύσει βασιλεῖς καθίστανται,
οἶτινες πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν κακῶν δέδονται, τοῦ
διαβόλου μηδὲν τοιοῦτον ἐμπολιτεύεσθαι τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐπειγομένου· ἐδόθησαν γὰρ ἐξουσίαι καὶ ἄρ-
χοντες ὑπὸ Θεοῦ, οἱ μὲν, εἰς συντήρησιν τοῦ δικαίου
καὶ ἐπανόρθωσιν καὶ ὠφέλειαν τῶν ἀρχομένων, οἱ δὲ
διὰ φόβον πρὸς τιμωρίᾳν καὶ ἐπίπληξιν τῶν ἁμαρ-
τανόντων, οἱ δὲ καὶ εἰς τὸ τοὺς ἐξυβρίσαντας δίκην
ἀξίαν ἀποτῖσαι· δείξας οὖν τοῦτο, καὶ ὅτι τὸ ὑπο-
τάσσεσθαι τούτοὶς ἀγαθόν, τὸ δὲ ἀπειθεῖς εἶναι κα-
κόν· ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς δούλοις, ὡς ἔφημεν ὑπο--
μνήσαντες καὶ περὶ δούλων καὶ δεσποτῶν· μέτεισι-
νῦν καὶ ἐπὶ τὴν γυναικωνῖτιν. Φησὶν οὖν περὶ γυναι-
κῶν, ὡς δεῖ ταύτας δύο ταῦτα σπουδάζειν, «Ὑπ-
πάσσεσθαι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσι,» καὶ κόσμου παντὸς
καὶ καλλωπισμοῦ ἀλλοτρίας ἑαυτὰς ἀποφαίνειν, μι-
μουμένας τὰς ἁγίας γυναῖκας. Ἐπεὶ καὶ αὖται,
φησὶ, κόσμον τοῦτον ᾔδεσαν μόνον, τὸ πρὸς τοὺ, αὐ-
τῶν ἄνδρας πειθήνιον. Καὶ τί τὸ ἀπὸ τούτων κέρδυς;
Ὁ ἀπὸ τῶν ἔξω τῆς πίστεως ζῆλος ἀγαθός, ὃς καὶ
απὸ τῆς τῶν ἀρχόντων παρ’ ἡμῶν ὑποταγῆς ἀπο-
τίκτεται, καὶ ἡ πρὸς Χριστὸν ὑπ’ αὐτῶν δι’ ἡμᾶς
εὐχαριστία· ὃ καὶ μέγα καύχημα Χριστιανῶν εἰλο-
γουμένου δι’ ἡμᾶς τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ καὶ παρὰ
τῶν ἐθνῶν διὰ τὴν καλὴν ἀναστροφὴν ἡμῶν. Τὸ δὲ
εἰπεῖν, «Ἄνευ λόγου κερδηθήσονται,» ἤτοι σχολά-
ζοντος παντὸς λόγου καὶ πάσης ἀντιλογίας· ἢ ὡς τὸ
Τ τῆς] διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως κυριωτέρας οὔσης
λόγου καὶ περιεργίας. Ἄφωνον γὰρ ἔργον κρεῖσσον Γ μιο σεἰ νοτὺὶν εἰμα υὔοτι.
ἀπράκτου λόγου, ὁ εἰπὼν ἀνὴρ ἅγιος.
«Ἀλλ’ ὁ κρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ
ἀφθάρτῳ τοῦ πραέος καὶ ἡσυχίου πνεύματος, ὅ ἐστιν
Ἀνώσον τοῦ Θεοῦ πολυτελές.» «Πᾶσα γὰρ ἡ δύξα
τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν ἐν κροσσωτοῖς,
χρυσοῖς περιβεβλημένη πεποικιλμένη·» οἰονεὶ τῆς
ἐν τῶ κρυπτῷ ἡμῶν διαθέσεως, καὶ τῆς ἐκτὸς κατα
στάσεως, σύμβολα ἀνεπιτήδευτα παριχομένων. Ῥυι-
οῦτος γὰρ ὁ κροσσὸς περίττωμα ὧν τοῦ ὑφάσματο·
τὴν ἀρχὴν λαχὼν τῶν στημόνω, ὁ τῆς κράκης
ἀπήλλακται τῆς ἐμπλοκῆς, καὶ τῆς ἀρχῆθεν ὑποστά-
σεως μηνύει τὴν ἐργασίαν. «Χρυσοῦς· δέ φησι καὶ

PG125_ed_000619.txt
τμκοράγιάστι ΜθΑμιῇ Λμιθ.
τοὺς «κροσσωτοὺς,» διὰ τὸ καὶ τὸ παῤῥησισζόμενον
ἀπὸ τοῦ λανθάνοντος, μὴ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν, ἀλλὰ
τιμαλφῶς ἐμφανίζεσθαι καὶ σεμνῶς.
«Οὕτω γάρ ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ ἐλπίζου-
σαι εἰς Θεὸν ἑκόσμουν ἑαυτάς, ὑποτασσόμεναι τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν· ὡς Σάῤῥα ὑπήκουσε τὸν [ίς. τῷ ]
Ἀβραάμ, κύριον αὐτὸν καλοῦσα. Ἢ ἐγεννήθητε]εωίῳ.
ἐγενήθ.[τέκνα, ἀγαθοποιοῦσαι, καὶ μὴ φοβούμεναι μη-
δεμίαν πτόησιν. Οἱ ἄνδρες, ὁμοίως συνοικοῦντες κατὰ
γνῶσιν, ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ ἀπονέ-
μοντες τιμήν, ὡς καὶ συγκληρονόμοις χάριτος ζωῆς,
εἰς τὸ μὴ ἐκκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν.» Κόσμον
ἐνταῦθα τὴν ὑποταγήν φησι, διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Ἐκό-
σμουν ἑαυτάς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν.»
Εἰπὼν δὲ ἀορίστως «τὰς ἁγίας γυναῖκας, καὶ «θυ-
γατέρας· αὐτάς φησι «τῆς Σάῤῥας,» ἤτοι κατὰ τὴν
πίστιν, ἢ καὶ κατὰ τὸ γένος. Ἀνάγκη γὰρ τὰς θυγα-
τέρας μιμεῖσθαι τὰς μητέρας. Μετὰ δὲ τοῦ πρέποντος
Χριστιανοῖς κόσμου καὶ ἐλεήμονας αὐτὰς εἶναι παρ-
αινεῖ, μηδὲν ὑποβλεπομένας τὸν ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν αὐ-
τῶν διὰ τοῦτο ἐκλελογισμένον. Τοῦτο βούλεται τὸ, «Πἰρ
ροβούμεναι μηδεμίαν πτόησιν,» ἐμφαίνειν. Εἰκὸς γὰρ
τοὺς ἄνδρας ἔσθ´ ὅτε καὶ τῶν ἀναλωμάτων αὐτὰς λό-
γον ἀπαιτεῖν. Οὕτω μετεωρίσας τὸν λόγον, καὶ τὸ
φειδωλὸν καὶ μικρόψυχον τοῦ θήλεος ἐπὶ τὸ ἐλευθε.
ριώτερον χρῆσθαι τοῖς κατὰ τὸν οἶκον παρακαλέσας,
ἐπέχει λοιπὸν καὶ τὰς τῶν ἀνδρῶν πρὸς αὐτὰά·αα-
στηρότητας, καί φησιν· «Οἱ ἄνδρες, κατὰ γνῶσι» συν-
οικοῦντες·» τοῦτ´ ἔστιν, Αἴσθησιν λαμβάνοντες τῆς
τοῦ θήλεος κουφότητος καὶ τοῦ εἰς μικροψυχίαν.
εὐολίσθου, μακρόθυμοι γίνεσθε πρὸς αὐτάς, μὴ
λόνον ἀπαιτοῦντες πικρῶς τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν αἰ-
ταῖς εἰς ταμιείαν παρακαταθέντων· τοῦτο δὲ, ὡς
εἴπομεν, διὰ τὸ ἐλευθερίως αὐτὰς εἰς τοὺς πένητας
περὶ τὴν ἐπίδοσιν διαγινομένας, μὴ ἀκριβεῖς εἶ-
ναι ἐξεταστὰς τοὺς ἄνδρας παραινεῖ. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ
καὶ βαθύτερον διὰ τούτων εἰσάγειν καὶ σεμνότερον
Παύλου αἰνίττεσθαι ἐπὶ τῆς γαμικῆς χρήσεως. [Παῦ-
λος μὲν γὰρ ἀναφανδὸν βοᾷ· «Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλ-
λήλων,] εἰ μήτι ἂν ἐκ συμφώνου,» καὶ ἑξῆς· ζοῆ
τος δὲ σεμνότερον, ὡς ἔφημεν, [ «γνῶσιν» εἰπὼν
καὶ διὰ τούτου αἰνιξάμενος τὸ πρᾶγμα, παραινεῖ ὡς
εὐκολωτέρῳ καὶ πρὸς τοῦτο τῷ γυναικείῳ φύλῳ, μὴ
ἐπιτιμητικῶς μετὰ σφοδρότητος ποιεῖσθαι τὴν ἀπ´
αὐτῶν ἀπόστασιν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὡς ἀσθενεστέραις
συνγνωμονικῶς αὐταῖς χρῆσθαι, εἶτα πείθειν μετά
σινος οειδοῦς τὴν τοῦ τοιούτου καταδέχεσθαι ἀπο-
χήν. Τοῦτο γὰρ βούλεται δηλοῦν (τὴν φειδώ φημι)
δι ὰ τοῦ εἰπεῖν· «Ἀπονέμοντες τιμήν. «Τιμὴ γὰσ
εἰ μή τις περί τι ἐνορᾶται, οὐδὲ φειδῶς ] φειδὼ]
ἐπακολουθεῖ. Εἴτ´ οὖν ὡς ἀσθενεστέρως [ραι
ἢ καὶ ὡς συγκληρονόμοις, χάριτος ζώσης, οὕτως αὐ-
ταῖς χρῆσθαι περὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὁμιλιῶν δεῖ. Καὶ
ὅτι οὐ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν τῇ τοιαύτη μεταχειρίσει τοῦ
προκειμένου ῥητοῦ ἐπιβάλλομεν, τὸ ἐπιφερόμενον
δηλοῖ, «Εἰς τὸ μὴ ἐκκόπτεσθαι, φάσκων, τὰς προσ-
ευχὰς ὑμῶν.» Τίνα γὰρ ἐκκοπὴν φέρει προσευχῆς,

PG125_ed_000620.txt
ΞΤειΥθ ΝΕιΙi ΝΤμi. ΟΛΒ. Πiί.
ἀνδοὸς ποὸς γυναῖκα αὐτοῦ αὐστηρία; Πολλὴν μὲν
οὖν καὶ προσέχειαν, καὶ σπουδὴν, ἡ πρὸς ταῦτα ἐν
καιρῷ προσευχῆς ὀλιγωρία· ἐμοὶ μὲν οὕτω δοκεῖ
περὶ τούτου.
«Τὸ δὲ τέλος, πάντες ὁμᾶφρονες, συμπαθεῖς, φιλ-
ἀδελφοι, εὔσπλαγχνοι, φιλόφρονες, ταπεινόφρονες·
μὴ ἄποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ, ἢ λοιδορίαν ἀντὶ
λοιδορίας· τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες, εἰδότες ὅτι
εἰς τοῦτο ἐκλήθητε, ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε.»
Τὸ ἑξῆς μετὰ τῆς προειρημένης κατασκευῆς, οὕτως·
«Τέλος,» ἤτοι τὸ συνεκτικώτατον, «πάντες ὁμόφρο-
νές» ἐστε, καὶ ἑξῆς, «εἶδότες ὅτι εἰς τοῦτο ἐκλήθητε,»
εἰς τὸ «εὐλογεῖν» πάντας. «Εὐλογεῖτε γὰρ, καὶ
Παῦλός φησι, τοὺς διώκοντας ἡμᾶς. «Τοῦτο δὲ
ποιοῦντες, «κληρονομήσετε» ὄνομα παρὰ πάντων
ἀκούειν τὸ, «οἱ εὐλογοῦντες.» Λιότι οὐ δίκαιον, τὸν τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἀντεχόμενον, διὰ τῆς γλώσσης τινὰ
βλασφημεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ Δαβὶδ παραινεῖ «τὴν
γλῶσσαν καθαρὰν ἔχειν λοιδορίας» τοὺς θέλοντας
ἐπεράστως διακεῖσθαι πρὸς τὴν ὄντως ζωήν. Οὕτω
γὰρ παρεσκευασμένοι ἕξετε τὸν παντοδύναμον εὐή-
ποον καὶ ἥμερον. Εἰ δὲ τοῦτο, τίς ὁ δυνάμενος κα-
κῶσαι ὁμᾶς; Εἰ δὲ καὶ θλίψις ὑμῖν ἐπενεχθείη τοῖς
τοῦ ἀγαθοῦ ἐργάταις καὶ μιμηταῖς, μὴ ὀλιγωρεῖτε.
Χαίρετε δὲ πρῶτον μὲν, ὅτι οὐ κακὰ ταῦτα· ἔπειτα
δὲ, ὅτι καὶ μακάριοι διὰ τοῦτο. Διὸ ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν τὸν Θεὸν ἁγιάζοντες, τὸν ἀνθρώπινον φόβον
μὴ φοβεῖσθε, μηδὲ ταράσσεσθε. Ἀλλῳς. Ἀποσχό-
μενος τῶν κατ’ ἄνδρα νουθετημάτων καὶ κατὰ γυ-
ναῖκα; κοινοποιεῖται λοιπὸν τὴν παράκλησιν πρὸς
ἅπαντας, ἄνδρας καὶ γυναῖκας, καί φησι· «τὸ
δὲ τέλος,» ἀντὶ τοῦ,]Τί] χρὴ ἰδιολογεῖσθαι; ἁπλῶς
πᾶσί φημι. Τοῦτο γὰρ «τάλος,» καὶ πρὸς τοῦτο πᾶ-
σιν ὁ σκοπὸς ἀφορᾷ τῆς σωτηρίας, καὶ οὗτος νόμος
σπᾶσιν ἀγάπης· ἐξ οὗ φύεται πᾶσα ἀρετὴ, ἡ ταπει-
κοφροσύνη, ἡ συμπάθεια, ἡ εὐσπλαγχνία, καὶ αἱ λοι-
παί. Ὧν ἡ μέν εὁμοφροσύνη ἐστὶ σύννευσις περί
τι μετὰ σπουδῆς ἀδιάφορος· ἡ «συμπάθεια» δὲ,
ὁ πρὸς τοὺς κακῶς πάσχοντας ὡς καὶ ἐφ’ ἑαυτοὺς
ἔλεος· «φιλαδελφία» δὲ, ἡ καὶ ὡς ἐπὶ ἀδελφοῖς ὁφει-
λομένη πρὸς τοὺς πέλας διάθεσις· «εὐσπλαγχνία»
δὲ, ἡ ἀπὸ ψυχῆς, κατ. λς ἡ ἀπὸ ψυχῆς ἐπ’ ἀγαθοποιίᾳ
τῶν ὁμογενῶν κίνησις· «φιλοφροσύνη» δὲ, ἡ πρὸς
πάντας ἡμερότης καὶ προσήνεια· ἤτις καὶ πρὸς
ὁμοήθεις ἂν γέγοιτο καὶ φίλους· «ταπείνωσις «δέ,
ἧτοι ταπεινοφροσύνη, τὸ ἑτέρου ὀνειδίζοντος φέρειν,
τὸ ἐπιγινώσκειν τὸ ἀμάρτημα, τὸ φέρειν τὰς κατ-
ηγορίας, ὃ εὐγνωμοσύνη ἂν εἴη· «λοιδορία» δὲ
ἡ ἐκ πονηρᾶς συνηθείας ἀνάδοτος περὶ τὸ καταλα-
λεῖν φιλοτιμία. Ταύταις οὖν ταῖς ἀρεταῖς κατακο-
σμούμενοι πρὸς οἷς οὐχ ἀλώσιμοι ἀποφανθείητε κα-
κία, καὶ ζηλωτοὶ ἔσεσθε τῇ θείᾳ κατευθυνόμενοι
βιοτῇ. Ὁ γὰρ ὑπὸ πάντων εὐλογούμενος καὶ ζη-
λωτός ἐστιν.

PG125_ed_000621.txt
γΡοΡΙγΑ ΡαΑiΚ ΛσΚιρ.
ἀναθάς παυσάτω τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὸ κακοῦ,
καὶ χείλη αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. Ἐκκλινάτω
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιησάτω ἀγαθόν· ζητησάνω εἰρή,
νην, καὶ διωξάτω αὐτήν.» Εἰς ἀπαραλόγιστον ἐκφέ-
ρων τὸν τῆς νουθεσίας αὐτοῦ λόγον, καὶ ἀπὸ τοῦ
λαβὶδ τὸ πιστὸν αὐτῷ προσπορίζει, καί φησιν·«Ὁ
γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν,» τοῦτ´ ἔστιν, ὁ πρὸς τὸν
ὄντως ζωὴν μεταστοιχειῶν ἑαυτὸν, καὶ ἑπέραστον
αὐτὴν ἀποφῆναι (πρὸς τοῦτο γὰρ ἀπονεύει τὸ, «θέ-
λων ἀγαπᾷν,» οἷονεὶ, ποθεινὸν ἀποφαίνειν περιμά-
χητον ἀνθρώποις), ἐχέσθω τούτων ἀνεπιστρόφως,
ὧν καὶ ὁ προφητικὸς λόγος συναίρεταί μοι
τε Ὅτι ἀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα
αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν. Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ
ποιοῦντας κακά. Καὶ τίς ὁ κακώσων ὑμᾶς, ἐὰν τοῦ
ἀγαθοῦ ζηλωταὶ γένησθε; Ἀλλ´ εἰ καὶ πάσχοιτε διὰ
δικαιοσύνην, μακάριοι. Τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φο
βηθῆτε μηδὲ ταραχθῆτε. Κύριον δὲ τὸν Θεὸν ἁγιάσατε
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.» Συμπερανάμενος τὴν προ-
φητικὴν χρῆσιν, ἐπεὶ ἐν αὐτῇ τὸ, «Ὀφθαλμοὶ Κυρίου
ἐπὶ δικαίους,» ἔγκειται, καὶ τὸ, «πρόσωπον Κυρίου
ἐπὶ ποιοῦντας κακά,» τούτοις ἐπιφέρει, ὅτι Εἰ οὔ-
τω διαβιῴψητε, εὐμενῆ ἕξετε τὸν Θεὸν καὶ εὐήκουν.
Οὗ γεγονότος, τίς κακωτικῶς ὑμῖν ἐπενεχθείη;
Πάντα γὰρ ἐν χειρὶ αὐτοῦ, θάνατος, ζωή. Πλὴν
ἐπειδή τισιν αἱ περιστάσεις, αἱ διὰ τὴν πίστιν,
κακὰ ἐδόκουν, ἐπανορθούμενος ταῦτα ὁ Πέτρος,
φησί· Μὴ λογίζεσθε ταῦτα κακὰ, εἰ μὴ καὶ μακαρι-
σμοῦ ἄξια. Ὁ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων φόβος οὐδενὸς
λόγου ἄξιος, ἀλλ’ ἐφήμερος. Εἰ γὰρ «ὀφθαλωοὶ Κυ-
ρίου ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν·
ἐπὶ δὲ τοὺς ποιοῦντας κακὰ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,»
ἀπώλειαν ἐπαπειλοῦν τοῖς κακοῖς· πάντως εἰ κακὰ
ταῦτα, οὐκ ἂν ὁ τῶν ἀγαθῶν ταμίας ἡμᾶς τοὺς
ἀγαπωμένους αὐτῷ κακοῖς ἀντημείβετο. Τὰ γὰρ κα-
κὰ τοῖς κᾀκοῖς καταπέμπει. Ὥστε οὐ κακαὶ αἱ διὰ
τὴν εὐσέβειαν θλίψεις. «Ἀγιάζειν δὲ τὸν Κύριον ἐν
ταῖς καρδίαις» μετὰ Ἡσαΐου παρακελεύεται· τοῦτ´
ἔστι, Μὴ τοῖς φαινομένοις μεγαλσυχεῖσθε, ἀλλ´ ἐν τῷ
[ρυπτῷ] τῆς καρδίας ταμιείῳ ὑμῶν τὸν ἁγιασμὸν
ἐνεργήσαντες τοῦ Κυρίου, ὃς ἐν τῷ ἀπὸ τῶν μια-
σμάτων, ἤτοι τῶν πονηρῶν ἐθῶν, ἀφορισμῷ τῶν
ἐθνῶν περιγίνεται, οὕτως αὐτὸν «ἁγιάσατε.» Ἀγιά-
ζεται δὲ διὰ τῆς καλῆς ὑμῶν ἀναστροφῆς, δοξαζόν-
των αὐτὸν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ
θεάνθρωπος παραγγέλλει· «Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ κα-
λὰ ὑμῶν ἔργα.»
ΓἘτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι
ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος, ἀλλὰ μετὰ
πραῦτητος καὶ φόβου συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν·
ἵνα ἐν ᾧ καταλαλῶσιν ὑμῶν ὡς κακοποιῶν καται-
σχυνθῶσιν οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν
Χριστῷ ἀναστροφήν.» Τὸ δέ, «Ἔτοιμοι πρὸς ἀπο-
λογίαν,» καὶ τὰ ἑξῆς, μετὰ καὶ τοῦ πρᾶξιν ἐπιδεί-

PG125_ed_000622.txt
φτούειγίῃ ἣ Κογεγ ἢβ. ΡΤμῖ ΜλΒ. Πί.
κνυσθαι ἀγαθήν· πραέως γὰρ καὶ μετ’ ἐπιεικείας
τοῦτο ποιοῦντες, τότε ἑαυτοὺς συνειδέναι πιστώσε-
σθε ἀγαθὰ καὶ τοὺς τὰς πονηρὰς ὑπολήψεις ἔχον-
τας περὶ ὑμῶν, καταισχυνεῖτε. Τούτῳ δὲ τῷ ῥητῷ
πρὸς τὸ [τῷ] ἀνωτέρω συνυπακούεται τῷ [τὸ],
Πάντες ὁμόορονες ἔσεσθε· τὸ γὰρ, ἔσεσθε, κατὰ
κοινοῦ καὶ τοῦτο ἀποδίδοται· ἵνα ᾖ, Ἔσεσθε «ἔτοι-
μοι.» Βούλεται δὲ παρεσκευᾶσθαι ἀεὶ τὸν πιστὸν
ἄνθρωπον περὶ τὸν τῆς πίστεως λόγον, ὡς ἀεὶ ἐν
παντὶ καιρῷ ἀπᾳτωμένους ἡμᾶς τὸν περὶ αὐτῆς λό-
γον εὐχερῶς ἀποκρίνεσθαι, ἀπὸ κοινοῦ δὲ καὶ τὸ
«μετὰ πραθτητος» τοῦτο ποιεῖν, ὡς καὶ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ παρόντος. Φὐδεὶς γὰρ τοῦ κυρίου αὐτοῦ παρ-
όντος εὐγνώμων δοῦλος ἀπαυθαδεῖται. Καὶ τὸ ἀπὸ
τούτου κέρδος ἐπάγει, τὴν ἀπὸ τῶν ἀπίστων περὶ
ἡμᾶς ἐπιγνωμοσόνην τε καὶ εὐγνωμοσύνην. Ἐπι-
στατέον δὲ, ὡς οὐκ ἐναντία ταῦτα τῶν ἀπὸ τοῦ Κυ-
ρίου εἰρημένων· εἰ ὑ μὲν εμὴ μεριμνῶν [μεριμνᾷν]
τησιν «ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐπαγομένους καὶ τὰς ἐξου-
σίας τί ἀπολογησόμεθα·» Πέτρος δὲ «παρεσκευᾶ-
σθαι» πρὸς τοῦτο τῦν παραγγέλλει, Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ
τοῦ Κυρίου περὶ μαρτυρίου εἴρηται· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
Πέτρου περὶ διδασκαλίας. Τὸ γὰρ ἄνευ συνέσεως
καὶ ἐξετάσεως δοκεῖν τι εἰδέναι μέμψιν φέρει. Γνῶ-
σις γὰρ ἀσυνέτων ἀνεξέταστοι λόγοι. Ἄλλως τε,
ναὶ ἐπειδὴ πολλὰ κατηγόρουν ἡμῶν ἀθέμιτα, καὶ
τὰς ἐλπίδας ἡμῶν κενὰς ἀπεφαίνοντο, περὶ τούτων
λελογισμένας φέρειν τὰς ἀποκρίσεις φησίν, ἔχον-
τας δὲ τὸν θίον συνέπαινον β καὶ συνείδησιν
καλεῖ.
«Κοεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι τὸ θέλη-
μα τοῦ Θεοῦ, πάσχειν, ἢ κακοποιοῦντας. Ὅτι καὶ
Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἀπέθανε, δίκαιος ὑπὲρ
ἀδίκων, ἵνα ἡμᾶς προσ[αγ]άγῃ τῷ Θεῷ.» Ἡ αἰτιο-
λογίᾳ αὕτη οὐ πρὸς τὰ προσεχῶς εἰρημένα, ἀλλὰ
πρὸς τὰ μικρὸν ἀνωτέρω, ὅτι «Εἰ καὶ πάσχοιτε διὰ
δικαιοσύνην, μακάριοί ἐστε, «διότι» κρεῖττον ἀγαθο-
ποιοῦντας πάσχειν κακῶς, ἢ κακοποιοῦντας.» Εἰ δέ
τις τὴν αἰτίαν πρὸς τὸ προσεχῶς βοόλοιτο ἀποδι-
δόναι τὸ, «ἀγαθοποιοῦντας,» οὐχὶ πρὸς ἕτερον χρὴ
λαμβάνειν εὐεργετικῶς, ἀλλ’ ἀπρλύτως [ἀντὶ τοῦ,
ἀγαθὰ] ἐργαζομένους, ὡσαύτως καὶ τὸ, «κακο-
ποιοῦντας.» Προστίθηαι δὲ καὶ τὸ, « θέλοι τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ,» δεικνύς, ὅτι οὐδὲν ἄνευ τῆς τοῦ
Θεοῦ ῥοπῆς εἰς ἡμᾶς γίνεται, ἀλλ’ ἢ δι’ ἁμαρτιῶν
κουφισμὸν, ἢ δι’ ἀνάῤῥησιν καὶ δόξαν ἡμῶν, ἢ καὶ
εἰς ἑτέρων σωτηρίαν. Καὶ τοῦτο διττόν. Ἢ γὰρ κα-
κοῦταί τις δίκαιος πρὸς σωφρονισμὸν ἑτέρων ἁμαρ-
τωλῶν, καθὸ εἴρηται τὸ, «Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζε-
ται, ὁ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;» Καὶ τοῦτο δὲ
διττὴν ἐμφαίνει τὴν ὠοέλειαν· τῷ μὲν πάσχοντι
δικαίῳ, εἰς προσθήκην δικαιοσύνης διὰ τῆς ὑπομο-
νῆς· τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ, πρὸς ἐπιστροφήν, καθὼς
εἴρηται. Ἢ οὖν διὰ ταῦτα πάσχει δίκαιος, ἤτοι πρὸς
δόξαν οἰκείαν, ἢ πρὸς ἐπιστροφὴν ἑτέρων καὶ σωτης

PG125_ed_000623.txt
vΙΕιΥΥiΥΠ
οίαν καθὼς καὶ ὁ Χριστός. Τούτου χάμιν Πέτρος
τίθησι νῦν τὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπόδειγμα· «Ὅτι καὶ
Χριστὸς ἅπαξ ἔπαθεν,» οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν οἰκείων,
ἀλλ´ ὑπὲρ ὑμῶν. Διὸ καὶ ἐπάγει· «Δίἴκαιος ὑπὲρ ἀδί-
κων.» Αὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς ἁμαστίαν οὐκ ἐποίησε.
Δεικνὺς δὲ καὶ τὸ τοῦ παθόντος δυνατὸν, ἐπιφίρει
τὸ, «ἅπαξ.» Ἐπεὶ οὖν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν πρὸς Θεὸν
καὶ Πατέρα αὐτοῦ προσαγωγῆς ἔπαθεν, ἔδειξεν·
ὅτι οὐ πάντες οἱ πάσχοντες ὑπὲρ ἁμαρτιῶν πά.
σχουσι. Καὶ ἐπειδὴ διπλοῦς ὁ Χριστὸς, Θεὸς καὶ ἄν-
θρωπος, διπλῆν καὶ τὴν χάριν παρέσχε ἡμῖν παθών.
Ἀποθανὼν γὰρ ὡς ἄνθρωπος, ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τοῦ
θανάτου, τὴν ἀνάστασιν ἐγκαινίσας ἡμίν, καὶ τοὺς
διὰ τοῦ ἑαυτοῦ ὑποδείγματος, ὡς οὐκ ἔτι [ ἀπο-
θνήσκοντες ἀνέλπιστον ἀναστάσεως ὑπέρχονται θάνα-
ττον, «Ζωοποιηθεὶς δὲ,» τοῦτ´ ἔστιν, ἀναστὰς ἐκ νε-
κρῶν τῇ τῆς θεύτητος δυνάμει (ἀνέστη γὰρ ἐκ νε-
κρῶν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ´ ὡς Θεὸς), «συνεζωο-
ποίησι» τοὺς ἐν ᾅδῃ πάντας συνσναστήσας ἑαυτῶ
«Πολλὰ γὰρ σώματα,» κατὰ τὸν θεῖον εὐαγγελιστήν.
«ἀνέστη τῶν κεκοιμημένων ἁγίων, καὶ ἐνεφανίσθη-
σαν πολλοῖς.»
«θανατωθεὶς μὲν σερκί, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύ-
ματι· ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῆ πνεύμασι πορευθεὶς,
ἐκήρυξεν.» «Σαρκὶ θανατωθεὶς,» ἀντὶ τοῦ, ὡς,
ἄνθρωπος· «πνεύματι δὲ ζωοποιηθείς,» ὡς Θεός,
Τὸ γάρ, «πνεύματι,» τὸ, Θεὸς, βούλεται παριστᾶν,
ὥσπερ καὶ τὸ, «σαρκί,» τὸ, ἄνθρωπος. Τοῦ μὲν
πρώτου ὁ εὐαγγελιστὴς μάρτυς, «Πνεῦμα, λέγων,
ὁ Θεάς,» ἐν οἷς πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν εἰσάγει δια-
λεγόμενον Χριστὸν τὴν ἀληθῆ σοφίαν· τὸ δεύτερον
δέ, πᾶσα ἡ θεία Γραφή. Ἐκ τούτου δὲ σαφὲς ὅτι
διπλοῦς ὁ Χριστός, οὐ τῇ ὑποστάσει, ἀλλὰ τῇ φύσει.
Τοῦτο τὸ, «ἐνγῷ,» ἀντὶ τοῦ, διὸ, κεῖται, Εἰπὼν
γὰρ ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀδίκων ἡμῶν ἀπέθανε, λέγει λοι-
πόν, ὅτι καὶ τοῖς ἐν τῷ ᾅδῃ κατεχομένοις ἐκήρυξε.
Πἰέχρι γὰρ τούτου προβὰς, καὶ δεῖξαι προκείμενον
λοιπὸν πῶς ἀποθανὼν ὁ Χριστὸς, ὠφέλησε τοὺς
προκεκοιμημένους· ἅμα καὶ ζητήσεως οὔσης·
ἐπὶ σωτηρίαν πάντων ἀνθρώπων ἡ ἐνανθρώπησις
τοῦ Κυρίου, ποίας ἔτυχον σωτηρίας οἱ προθανόντες;
λύει ἀμφότερα δι’ ἑνός, καί φησιν, ὅτι ὁ τοῦ Κυρίου
θάνατος ἀμφότερα ταῦτα εἰργάσατο, ἐλπίδα· ἀναστά-
σεως διὰ τοῦ αὐτὸν ἀναστῆναι, καὶ σιστηρίαν τῶν
προκεκοιμημένων. Οἱ γὰρ καλῶς βιώσαντες τὸν τῆς
ζωῆς αὐτῶν χρόνον, οὗτοι καὶ τότε διὰ τῆς ἐν ᾅδου
τοῦ Κυρίου καθόδου τῆς σωτηρίας ἕτυχον, ὡς καὶ
Γρηγορίῳ τῷ θείῳ δοκεῖ. Φησὶ γὰρ οὗτος· «Οὐχ
ἁπλῶς σώζει Χριστὸς πάντας ἐπικανεὶς οε ἐν
ἄδη ἢ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας.» Τῆς ἑκάστου γὰρ
προαιρέσεως ἔργον ἦν τὸ, λογικὸν γενόμενον, μὴ
ἀναισθήτως ἔχει· τῆς τοῦ Πεποιηκότος ἀγαθοδέτως

PG125_ed_000624.txt
ΡΟΥί Ν ΚΙσί.ΠΡΡΙi. Κi
 τοῦ] δωρεᾶς, ἀλλ’ ἐπάξιον ἑαυτὸν παρέχειν τῆς ᾖ
τοῦ δεδωκότος ἀγαθότητος.
«Ἀπειθήσασί ποτε ὅτε ἀπεξεδέχετο ἡ τοῦ Θεοῦ
μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶς κατασκευαζομένης.
τῆς κιβωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τοῦτ´ ἔστιν ὀκτὼ ψυχαὶ
διεσώθησαν δι’ ὕδατος.» Τοῦτο ἔθηκε λύων ἀντίθε-
σίν τινα· εἰκὸς γὰρ ἐρεῖν τινα· Καὶ τίνος ἄλλου
κηρύξαντος πρὸ τοῦ Χριστοῦ, εἶτα οἱ ἀπειθήσαντες,
κατεκρίθησαν; Καὶ ἔχων τοῦτο ἑτοίμως, ὡς καὶ
Παῦλος, ἀπὸ τῶν κατεπαρμένων [κατεπηρι] ἐν
ἡμῖν λογικῶν δυνάμεων ἀπαλέγξαι, οὐ τοῦτο ποιτῖ.
Κριτικοὶ γὰρ τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ γεγονότες,
εἶτα μὴ τὸ ἀγαθὸν ἐργασάμενοι, κατακρίσεως ἄξ οι
οἱ τοιοῦτοι. Οὐχ οὕτω δὲ πρότισι. Διὰ τί; Ὅτι κρείτ-
τονος λόγου τοῦτο καὶ φιλοσόφου ἐχόμενον λογισμοῦ,
ἢ κατὰ Ἰουδαίων διάνοιαν χαμαιπετῆ. Ἀπὸ δὲ τῆς,
Γραφῆς τὴν ἀπείθειαν πιστοῦται, καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν
χρόνων τῶν προφητικῶν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῆς σχεδὸν
τῆς κοσμοποιίας. Ἀφ´ οὗ παρέστησεν ὡς ἐξ ἀρχῆς,
ἐκηρύσσετο ἀνθρώποις ἡ (σωτηρία, παρεωρᾶτο δὲ
τῇ πρὸς τὰ μάταια αὐτῶν ἀποκλίσει. Ἀναριθμήτων
γὰρ ὄντοιν ἀνθρώπων κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, μόνοι ὀν-
τῶ ἄνθρωποι πεισθέντες τοῖς κηρυσσομέναις διὰ τῆς
κατασκευῆς τῆς κιβωτοῦ ἐσώθησαν. Ἐπειδὴ δὲ ἐν
ὕδατι ἡ σωτηρία, εὐθέτως τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος λαμβάνει, καί φησιν, ὅτι Τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο τὸ
βάπτισμα ἡμῖν ὑπῃνίσσετο, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἐναπο-
πνίγει τοὺς ἀπειθοῦντας δαίμονας, καὶ σώζει τοὺς
πιστῶς προσιόντας τῇ κιβωτῷ, ἤτουν τῇ Ἐκκλησία·
ἅμα δὲ καὶ ὅτι, ὥσπερ τὸ ὕδωρ ἀποκλύζει τὸν ῥύ-
πον, οὕτω καὶ τὸ βάπτισμα· ἀλλ’ οὐ σαρκὸς ῥύπου
ἀπόθεσιν ἐργάζεται τοῦτο, συμβολικῶς δὲ τὴν τῆς
ψυχικῆς κηλίδος ἀπόκλυσιν. Ἔστι δὲ καὶ οἰονεί τις
ἀῤῥαβὼν καὶ ἐνέχειρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγαθῆς συνει-
δήσεως.
«Ὃ ἀντίτυπον νῦν σώζει καὶ ἡμᾶς βάπτισμα.
Οὐ γὰρ σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ συνειδήσεως
ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς Θεὸν δι’ ἀναστάσεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ πορευθεὶς εἰς
οὐρανόν.» Τὸ ἐξῆς, οὕτως· Ὃ ἀντίτυπον καὶ ἡμᾶς
σώζει βάπτισμα νῦν, οὐ σαρκὸς ῥύπου ὂν ἀπόθεσις,
ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τῆς εἰς Θεὸν ἐπερώτημα,
ἧτοι ἐξήτησις [ἐξέτασ. τεί ἐκζήτ.]. Οἱ γὰρ συυ-
ειδότε· ἑαυτοῖς ἀγαθά, τοῦτ´ ἔστιν οἱ βίου ἀμώμου
ἀντεχόμενοι, οὗτοι καὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι προσ-
τρέχουσι. Καὶ τί, φησί, τοῦτο παρέχει τὸ βάπτισμα;
Ἦ ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς ἀνα-
στάσεως αὐτοῦ καὶ τοῦ πάθους ἀπουαίνεται τὸ «
μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος.» Ἀνηστὰς
δὲ, «τὸ βαπτίζειν πάντα» τὰ προσιόντα «ἔθνη
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.» «Ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων καὶ

PG125_ed_000625.txt
γΚφρρηγιστι Βηγαμμι μιζμίχρ.
Ἐξουσιῶν καὶ Δυνάμεων.» «Αὐτῷ,» τίνι; Τῷ
ἡνωμένῳ αὐτῷ ἀνθρώπῳ δηλονότι.
ΚΕΦΑΑ. Δʹ
«Χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπὲρ ὑμῶν σαρκὶ, καὶ
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὁπλίσασδε.»·«Τὴν αὐ-
τὸν ἔννοιάν,» ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὴν αὐτὴν ὁρμήν, κατὰ
τὸν αὐτὸν σκοπόν. Λείπει γὰρ ἡ, κατὰ, πρόθεσις,
ὅτι ἐλλειπτικῶς εἴρηται. Ἐπεὶ δὲ τὸν οἰκονομίας
λόγον διῆλθε, λέγω δὲ τὴν εἰς ᾅδου πορείαν τοῦ
Κυρίον, καὶ τίνος χάριν κἀκεῖ πορεύεται· ὅτι ἐπὶ
σωτηρίᾳ καὶ τῶν ἐν ᾅδη· πάλιν ἑτέραν ἀφορμὴν
ἀπὸ τοῦ θανάτου λαμβάνει τοῦ Κυρίου εἰς παρά-
κλησιν ἀρετῆς, καί φησιν, ὅτι Εἰ ἀπέθανε «σαραὶ»
Χριστὸς «ὑπὲρ ἡμῶν ?μ» (οὐ γὰρ τῇ ἀθανάτῳ
αὐτοῦ καὶ θεῖᾳ φύσεὶ πάντως), καὶ ἡμεῖς [μ.]
ἀντιδιδόντες αὐτῷ, ἀποθανεῖν δι’ αὐτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ,
οὐκέτι ἀνθρωπίναις ἐπιθυμίαις ἀλώσεσθε, ἀλλὰ κατὰ
τὸ θέλημα μόνον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐπίλοιπον χρόνον
ζήσεσθε τὸν ἐν τῇ σαρκί.
«Ὅτι ὁ πάθὼν σαραὶ πέπαυται ἁμαρτίας, εἰς
τὸ μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ θελήματι
Θεοῦ, τὸν ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον.»-
«Ὁ παθὼν,» ἀντὶ τοῦ, ὁ ἀποθαιών· ὅμοιον Παύλῳ
λέγων· «Εἰ ἀπεθάνομεν Χριστῷ, καὶ συζήσόμεν
αὐτῷ· καὶ νεκροὶ μὲν ἐσόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντες
δὲ τῷ Θεῷ.»
«Ἀοκετὸς γὰρ ὑμῖν ὁ παρεληλυθὼς χρόνος τοῦ βίου,
τὸ βούλήμα τῶν ἐθνῶν κατειργάσασθε [ί, κατεργά-
σασθαι], πεπορεομένους ἐν ἀσελγείαις, ἐπιθυμίαις;
οἰνοφλυγίαις κώμοις, πότοις, καὶ ἀθεμίτοις εδω-
λολατρείαις.» Ὥσπερ εἰ ἔλεγε’ Τί δέ; οὐκ ἐκορέ-
σθητε τοσοῦτον χρόνον ταῖς τοῦ βίου συνεξεταζόμενοι
ἡδυπαθείαις; ἢ οὐχ ὁμοίως τοῖς ἔθνεσιν ἀσελγῶς
ἐριώσατε; Καὶ τίνα τὰ ἀσελγῆ; Κατ’ εἶδος ἐπάγει
ὀνομάζων αὐτά.
«Ἐν ᾧ ξενίζονται, μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς
τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν, βλασφημοῦντες»
Τὸ, Τἐν ᾧ,» ἀντὶ τοῦ, διὸ, κεῖται, ὥσπερ καὶ ἄνω
ὅτε ἔλεγεν· «ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι.»
Τὸ δέ, «Κενίζονται,» ἀντὶ τοῦ, θαυμάζουσι, κεῖται.
Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Δεῖ καθάπαξ ἀπειπα-
μένους τῶν ἐθνικῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐν οἷς ἐζήσατέ-
ποτε, τοῦ ἐπανῃρημένου ὑμῖν σεμνοῦ βίου ἔχεσθαι,
Οὕτω γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἐθνικοὶ θαυμάσωνται
ἡμᾶς [μ], μὴ συντρέχοντες αὐτοῖς εἰς τὴν ὁμοίαν
αὐτῶν τῆς ἀσεβείας ἀνάχυσιν, ἤτοι σύγχυσιν. Διλ´
καὶ μετὰ τοῦ θαυμάζειν καὶ ἐξαπορεῖσθαι τῇ μετα-
βολῇ ὑμῶν, οὐ μόνον καταισχύνονται, ἀλλὰ καὶ βλασ-
φημοῦσι. «Βδέλυγμα γὰρ ἀμαρτωλῷ θεοσέβεια»
Οὗτοι δὲ [οὐδὲ] ἀτιμώρητον ἔξουσι τὴν τοιαύτην βλασ-
φημίαν· ἀλλὰ «δώσουσι λόγον» τῷ [ἐπ’ αὐτῷ
τούτῳ ἀμεταθέτως καὶ ἑδραίως καθεδουμένῳ, τῷ
πάντων] Κριτῇ. Τοῦτο γὰρ τὸ, «ἔτοιμον,» ση-
μαίνει ἐνταῦθα, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ, «Ἐτοιμάζων ὄρη

PG125_ed_000626.txt
ΞτΡΟσιΥΠΚΡΙσΤ.ΓΘ.ΜΥii.ρ ν,
ἐν τῇ ἰσχύῒ αὐτοῦ·» καὶ ἐν τῷ, «Ἔτοιμος ὁ θρόνος
σου.» Τῷ οὖν κρίνοντι ζῶντας καὶ νεκροὺς ἀμετα-
θέτως καὶ βεβαίως «δώσουσι λόγον» οἱ χλευάζοντες
ὑμᾶς. Πῶς δὲ ζώντων [κριτὴς] καὶ νεκρῶν, ἔξης
δηλώσει ὁ ταῦτα γράφων.
«Οἀποδώσουσι λόγον τῷ ἑτοίμως ἔχοντι κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκρούς.» Τὸ ἑξῆς, οὕτως· Οὗτοι οἱ
βλασφημοῦντες ὑμᾶς «δώσουσι λόγον τῷ πάντας
κρινοῦντι ζῶντας καὶ νεκρούς.» Κρίνονται γὰρ καὶ
νεκροὶ, καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ Κυρίου τῆς εἰς ᾅδην παρ-
ουσίας. Κἀκεῖ γὰρ ἐπιδημήσας ἐν τῷ μετὰ τὸν σταυ-
ρὸν δηλονότι θανάτῳ αὐτοῦ (ἐκήρυξεν,[ ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐκήρυξε δὲ οὐ λόγῳ, ἀλλὰ πράγματι-
Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ κόσμῳ παραγενόμενος τοῖς μὲν
ἑτοίμως ἔχουσιν ἐπεγνωκέναι αὐτὸν εἰς δικαίωμα
παραγέγονε, τοῖς δὲ ἀγνοήσασιν εἰς κατάκριμα·
οὕτω καὶ τοῖς ἐν ᾅδῃ, τοῖς μὲν κατὰ σάρκα ζήσασιν
εἰς κρῖμα παραγέγονε, τοῖς δὲ κατὰ πνεῦμα, τοῦτ´
ἔστι κατὰ τὸν πνευματικὸν καὶ ἐνάρετον βίον, εἰς
δόξαν καὶ σωτηρίαν. Ὥστε καὶ ζώντων καὶ νεκρῶν
δικαίως ἂν Κριτὴς λέγοιτο. Ἄλλως.ΛΛθ],
Νεκροὺς ἐνταῦθα καλεῖ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὑπὸ τῶν
κατηριθμημένων ἁμαρτιῶν νενεκρωμένους, οὓς καὶ
εὔχεται ὁ ἀπόστολος ἐπιστρέψαντας «λόγον» ἄμεμ-
πτον «ἀποδοῦναι τῷ ἑτοίμως ἔχοντι κρῖναι ζῶντας
καὶ νεκρούς.» «Ζῶντας δὲ καὶ νεκροὺς» πάλεν
φησὶ τοὺς δικαίους καὶ ἀμαρτωλοὺς, οἷς ὁ θεῖος
Λόγος ἐπιδημήσας εὐηγγελίσατο τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν. Οἴτινες ἁμαρτωλοὶ προσδεξάμενοι αὐτοῦ
τὰς ἐντολάς, κρινοῦσιν ἑαυτοὺς κατὰ ἀνθρώπους
σαρκί· τοῦτ´ ἔστιν, ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ τούτῳ βίῳ
τὴν ἑαυτῶν σάρκα καταδικάζουσιν ἐν νηστείαις, καὶ
χαμευνίαις, καὶ δάκρυσι, καὶ τῇ λοιπῇ κακοπαθείᾳ,
ἵνα ζήσωσι κατὰ Θεὸν πνεύματι, τὸ ἀποστολικὸν λό-
γιον ἐνθυμούμενοι τὸ φάσκον· «Εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ´ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ,
τῇ ἡμέρᾳ.»
«Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ νεκροῖς εὐηγγελίσθη.» Οἱ
μὲν παλαιοὶ τῶν Πατέρων τοῦτο τὸ, «Νεκροῖς εὐηγ-
γελίσθη,» ὡς περικοπὴν ἐξηγήσαντο, οὐδὲν φρον-
τίσαντες τῆς συνεχείας τῶν ἄνω, οὐδ´ ὅτε αἰτιολο-
γικῶς εἰρημένων [νον] δεῖ πρὸς τοὺς πρὸ αὐτοῦ
ἀναφέρεσθαι. Τοῦτο γὰρ ὀφείλει τὸ κατ’ αἰτίαν λεγό-
μενον ἔχειν· ἀλλ´ ὡς εἴρηται, ὡς περικοπὴν αὐτὸ
ἐξηγήσαντο οὕτως, «Νεκροὺς» γὰρ ἔφασαν διττῶς
λέγειν τὴν θείαν Γραφήν, ἢ τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις
ἐναποθανόντας, οἳ οὐδὲ ζωήν ποτε ἴδοιεν· ἢ τοὺς τῷ
θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ συμμορφωθέντας, καὶ ἀποθα-
νόντας μὲν τῷ κόσμῳ, τοῦτ´ ἔστι ταῖς κοσμικαῖς ἐπι-
θυμίαις, ζῶντας δὲ μόνῳ Χριστῷ· ὡς καὶ Παυλός
φησιν· «Ὁ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαοκί, ἐν πίστει ζῶ τῇ,
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,» Φασὶν οὖν· Οἱ οὕτως ἀποθανόν-
τες Χριστῷ, τῇ σαρκὶ ἑαυτοὺς κατακρίνουσιν ἐπὶ τῇ

PG125_ed_000627.txt
ΡμυΡΙΥΑιηΤί ΒΞΛμί Κ ΛΠiΡρ
προτέρᾳ ἀμελεῖ ζωῇ καὶ ῥᾳθύμῳ. Τοῦτο· δὲ ζῇν
αὐτούς ἐστι πνέύματι, τοῦτ´ ἔστι, τῇ κατὰ Χριστὸν
ζωῇ. Ἢ γὰρ τῶν προτέρων κατάγνωσις εὐθυμοτέ-
ρους αὐτοὺς περὶ τὰ νῦν καὶ μετὰ χεῖρας ποιεῖ
Κἀκεῖνοι μὲν οὕτως. Εἰ δὲ καὶ καλῶς ἔχειν ταῦτὰ
τις ἐρεῖ, ἀλλ’ οὔπω. καὶ τοῦ παντὸς ἐξέχεται τὸ
εἰρημένον. Εἰρημένου γὰρ ἀνωτέρω περὶ τῶν ἐν τῷ
ᾄδη, ὅτι κἀκείνοις «τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν
ἐκήρυξε,» πρὸς τοῦτο δέον καὶ ἀναφέρειν τὸν πασ-
ὄντα μετὰ αἰτίας εἰσαγόμενον λόγον, καὶ μὴ ὡς νῦν
μόνον εἰρημένων ἐπισκοπεῖν. Ὅθεν ἐροῦμεν, ὡς
ἐπειδὴ προσεχῶς εἶπε· «Τῷ ἑτοίμως ἔχοντι κρῖγαι
ζῶντας καὶ νεκροὺς,» τὸ δὲ ἀνθυποφερόμενον ἦν
τούτοις· Καὶ ποῦ ζῶντες, ποῦ δὲ νενροὶ κρίνονται·
ἐπιφέρει τοῦ λόγου τὴν πίστιν ἀφ’ ὧν ἀνωτέραν
εἰρήκει, ὅτι καὶ «τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν ἐκή-
ρυξε,» καὶ τὸ κήρυγμα τοῦτο εἰς «κρίσιν» ἐγένετο,
ἧτοι κατάκρισιν· τούτων, τῶν μὲν ἑαυτοῖς συνειδότων
χρηστὸν βίον, τῆς τοῦ φανέντος ἐκεῖσε, κα τ. λε, χρη-
στότητος, συναπτομένων εὐθύς· τῶν δὲ πονηρῶν αὐτό-
θεν αἰσχύνης πεπληρωμένων, καὶ τὴν ἑαυτῶν κατα-
δίκην ἐκδεχομένων. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ κριτὴν εἶναι
νεκρῶν. Τὸ δὲ, «ζώντων,» ἐλθόντος τοῦ Κυρίου εἰς
τὸν φθαρτὸν τοῦτον βίον, τὴν παρουσίαν ἐσχήκασιν
ἄνθρωποι τούτου κατάκρισιν· τῶν μὲν ἀγαθῶν προσ-
δραμόντων αὐτῷ εἰς μαθητείας [τῶν δὲ
κακῶν ἀποσεισαμένων, καὶ ἑκοντὶ μυσάντων πρὸς
τὴν ἀλήθειαν. Δ καὶ εἴρηται τὸ, «Εἰς κρῖμα ἐγὼ
ἐἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον,» ἤτουν εἰς κατάκριμα.
Οὕτω μὲν οὖν ζώντων κριτὴς καὶ νεκρῶν ὁ Χρι·
στός. «Ἵνα κριθῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπους σαρκὶ,
ζῶσι δὲ κατὰ Θεὸν πνεύματι.» Τὸ, «κριθῶσι σαρκί,»
τὸ ὅλον νόημα οὕτως· Τοῦ Κυρίου τοῖς ἐν τῷ ᾅδη
φοιτήσαντος, οἱ μὲν ἐν τῷ κόσμῳ σαρκικῶς ζήσαν-
τες κατεκρίθησαν· οἱ δὲ πνευματικῶς, ἔζησαν ἢ τῇ
μετὰ τοῦ Κυρίου ἀναβιώσει (πολλὰ γὰρ σώματα
τῶν κεκοιμημένων ἅγίων ἠγέρθη], ἢ τῇ εὐελπιστία.
Τὸ δέ, «κριθῶσι» καὶ «ζῶσι» κατὰ ἀντιχρονίαν
εἴληπται ἀντὶ παρῳχημένων, μέλλων, ὃ τῇ θείᾳ
Γραφῇ σύνηθες. Ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἔζησαν καὶ ἐκρίθη-
σαν. «Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικε· » τοῦτ´ ἔστι, καὶ
τῶν κατὰ ζωὴν δικαιωθέντων, καὶ τῶν κατὰ τὸν ᾅδην.
Ἐν γὰρ τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ τὸ ἀποκείμενον ἑκάστω
τελεσθήσεται. Εἰ δέ τις τὸ ἐν τῷ ἤδη τοῦ Κυρίου κή-
ρυγμα ἀθετεῖ, φάσκων μηδὲν τοῖς ἐν τῷ ᾅδη τοῦτο
λυσιτελεῖν τεθνεῶσιν, κατὰ τὸ, «Τίς ἐν τῷ ᾅδῃ ἐξομο-
λογήσεταί σοι·» οὗτος καὶ τὸ κήρυγμα τὸ ἐν τῷ ἄδη
παχέωος ἐπακούσεται, καὶ τὴν «ἐξομολόγησιν οὐκ
αἶνον Θεοῦ,» ἀλλ´ ἐξαγόρευσιν λογίζεται, ἀνήκδος ὢν
τοῦ, «Οὐχ οἱ νεκροϊ αἰνέσουσί σε, Κύριε.» Ἔστι δὲ τὸ,
«Ἐν τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι;»τοιοῦτο· Ἐξο-
μολόγησίς ἐστιν εὐχαριστία πρὸς Θεὸν, ἐφ’ οἷς τις
δυσχερῶν ἀπηλλάγη. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ παρόντι βίῳ πάν·
τα τὰ πρακτὰ συντελεῖται ἐνεργφύμενα (ἀποθανοῦσι
γὰσ πάντα[ἀργὰ], εἰκότως ὡς μήτινος τούτων ἐνερ-
γουμένου ὑπὲρ ὧν τις ἀπαλλαγεὶς ἐξομολογήσαται,

PG125_ed_000628.txt
ΚαρωσιΥιυ ἐ ἔρισι. ἢξ ὑεται.μὗ Γν
εἵρηται τὸ,«Ἐν τῷ ἤδῃ τίς ἐβομολσγήσεταί σοι;» Α ἴειμο εἰι««Νεααατιαὶ ἰαμάίαειιε Βοοίςς;
ροε θρετέφαὶ θεε τίις βπίαιας, (εσί οὖ οααὶ νασαμίορστε,) μωίατιο εσω οἶμὶ Πίε οοοιίε-
ται, ο φιο φυἰ Ποτεῖμε οουμισσις, οίο ὑειμ σει«« ἰἴ μίε σὐσθιείως Πἵ»
«Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικε. Σωφρονήσατε οῦν,
καὶ νήψατε εἰς τὰς προσευχάς. Πρὸ πάντων δὲ
τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην ἐκτενῆ ἔχοντες, ὅτι ἡ ἀγάπη
ναλόήτος πλῆθος ἁμαρτιῶν. Φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους
ἄθευ γὸγγισμοῦ.»«Τέλος,» ἀντὶ τοῦ, συμπλή-
ρωσις, σὐνδέλετά. «Τέλος» φησὶν «ἡγγικέναι πάν-
τθῦν·» τοῦτο δὲ ἄληθεῖ λόγῳ ἐστὶν ὁ Χριστός· ἡ
πάντων γὰρ τελειότης αὐτός ἐστιν· ἀλλ’ οὐν ὡς
Ἑλληνες ληροῦσιν, οἱ μὲν τὴν ἡδονὴν φάσκοντες
τέλος, ὡς Ἐπίκουρος· οἱ δὲ τὴν ἐπιστήμην, ἤτοι
θαωρίαν, ἢ ἀρετήν. Ἐπὶ [ἐπεὶ] τοίνυν ἡ πάντων
τελειότης Χριστὸς παραγέγονε, καὶ αὐτοὶ ταύτῃ τῇ
τελειότητι, φησὶ, συμμορφούμενοι, ἀνελλιπεῖς ἑαυ-
τοὺς ἐν παντὶ δείξατε, ἐν σωφροσύνῃ, ἐν νήψει
προσευχόμενοι. Νηφόντων γὰρ ἡ προσευχὴ ἐν τῇς
πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ. Ταύτην δὲ Παῦλος «πλήρω-
μα» εἴπὲ νόμου· οὗτος δὲ «ἁμαρτίας δυναμένην
«καλύπτειν.» Ὁ γὰρ εἰς τὸν πλησίον ἔλεος τὸν
Θεὸν ἡμῖν ἵλεων ποιεῖ. Εἰπὼν δὲ «ἀγάπην,» ἐπάγει
καὶ τὰ τῇ ἀγάπῃ συνακολουθοῦντα, τὴν «φιλοξε-
νίαν,» ἣν «ἄνευ γογγυσμοῦ» ἐκτελεῖν κελεύει,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς εὐπορουμένοις ἑκάστῳ χαρίσματι τῷ
μὴ ἔχοντι ἀδελφῷ κοινωνεῖν, οἷον ὁ λόγον ἔχων διδα-
σκαλικὸν (τοῦτο γὰρ τὸ, «ὡς λόγια Θεοῦ,» δηλοῖ],
τῷ χρῄζοντι τούτου. Ὁ χορηγίαν ἔχων τροφῶν τῷ
μὴ ἔχοντι ἐπιδιδόναι, μὴ μικροψύχως, ἀλλ´ ὡς ἡ
βύναμις «παρέχει τῆς ἀπὸ Θεοῦ χορηγίας. Ταῦτα
δὲ παραινῶ, φησίν, «ἵνα ἐν πᾶσιν» εἴτε ἔθνεσιν, ἢ
καὶ τοῖς ἐγγὸς ὁμῶν, «δοξάζηται ὁ Θεός.»
σείει; εἴ μου αμάσω ρατος, εοά [ι ζτυίεισω, ἄυσι Π Βαμε οιφρεάισνίι. Πος σμισω, ἰυημ,
τοὐε Πεῖτου ειοάεο, «ἱοὐ οσίρυε,» εἶνε σεμιίεε εἶοι, εἶτε μορίσαμί, «μοιοείαειως Βεμε.
«Ἕκαστος καθὼς ἔλαβε χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, εἰς
ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦντες, ὡς καλοὶ οἰκονόμοι ποι
κίλης χάριτος Θεοῦ. Εἴ τις λαλεῖ, ὡς λόγια Θεοῦ·
εἴ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὁΘεός· ἵνα
ἐν πᾶσιν ὁ Θεὸς δοξάζηται διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. Ἀμήν.» Τῶν γὰρ ἐφ’ ἡμῖν κειμένων, καὶ ὧν
ἐσμεν κύριοι, μὴ ποιεῖν, τοῦτο πάσης ἀδικίας ἔχει
γραφήν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν χρημάτων κτήσεως
μόνης, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων φυσικῶν πλεονεκτημά-
των ἔχων, ὑπόχρεώς ἐστι παρέχειν τῷ μὴ ἔχοντι-
Ὅτι καὶ αὐτὸς μὴ ἔχων παρὰ Θεοῦ ἕλαβεν, ἵνα παρ-
ἔχῃ τῷ μὴ ἔχοντι.
«Ἀγαπητοῖ, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει,
πρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γενομένῃ [, γιν.], ὡς ξένου
ὑμῖν συμβαίνοντος· ἀλλὰ καθὸ [. καθὼς! κοινω-
νεῖτε τοῖς τοῦ Κυρίου παθήμασι, χαίρετε· ἵνα καὶ
ἐν τῇ ἀπὸκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώ-
τοῖς θλίψεις σκανδαλιζομένους, ἅτε ἐν τῷ νόμῳ τοῖς
ζεασ. Ι, ἱδ. «Εὐπτίεείωί, μομιο ρστερείωατί ἱο
ζἴτοτο, ησἱ σά μαιαίίουεα τοὺίε εἶι, αισεὶ μοτὶ
σἰαλά νορῖε σομιίωραι. ὅαι τοιιωιμίασμιας Θτίαιί
γαεεἰολριε, φαμάεις, αἱεἱ τενοίσιίομο φἰοσίες
σ[αε φαυειε εκεμίαπισε.» ὕα Κε εἶτες μιαεε-

PG125_ed_000629.txt
ΡΠΒιΡiiΥΑζΡi ΠΑῇ ΛΝiiΙΕΓʹ.
δουλεύουσι τῶ Κυρῳ ἐπαγγελίαν ἀνενοχλήτου βίου
κειμένην· καὶ ἄνω μὲν διὰ βράχέων, ἡνίκα τοῖς
δούλοις ἐνομοθέτει, τὴν περὶ τούτου παράκλησιν
ἐποιήσατο, νῦν δὲ διεξοδικώτερον τῷ λόγῳ κέχρηται,
καί φησιν· «Ἀγαπητοί·» εὐθὺς διὰ τοῦ ὀνόματος
σημαίνων, ὡς οὐ μισουμένοις, ἀλλ’ ὡς ἄγαν ἀγα-
πωμένοις ταῦτα συμβαίνει. «Μὴ ξενίζεσθε» δὲ, ἀντὶ
τοῦ μὰ θαυμάζετε. Εἶτα καὶ «πύρωσιν» τὰς θλί-
ψεις εἰπών, ἐνέφηνεν, ὡς διὰ δοκιμασίαν αὐτοῖς
αὗται ἐπάγονται. «Ἢ δὲ δοκιμασία περισπούδαστον
τὸ δοκιμαζόμενον ἀποτελεῖ, ὡς καὶ τὸν χρυσὸν καὶ
ἄργυρον. Τούτοις δὲ τὸ μακαριώτερον ἁπάντων
ἐπενέγκας, τὸ τοὺς ταῦτα πάσχοντας, ἐναμίλλους
εἶναι Χριστῷ τῷ διδασκάλῳ, καὶ μετ’ αὐτοῦ τοὺς
νῦν ἠτιμωμένους; ἵνα καὶ συνδοξασθῶσιν αὐτῷ,
ἱκατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, τὸ πᾶν ἐν τούτοις κατα-
παύει τοῦ σκοποῦ.»
«Εἰ ὀνειδίζεσθε ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάριοι·
ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ’ ὑμᾶς
Ὅναπαμεται» Ἐν τῷ Τριστιανοὶ καλεῖσθαι, «Κατὰ
μὲν αὐτοὺς βλασφημεῖται, κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται
Μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς, ἢ λοίδορος,
ἢ κλέπτης, ἢ κακοποιός.» Προσυπακουστέον τὸ, ὅπερ,
«Κατ’ αὐτοὺς μὲν βλασφημεῖται,» τὸ τοῦ Θεοῦ
δηλονότι Πνεῦμα, κατᾶ μὲν τοὺς ἀσεβεῖς, βλασφη-
μεῖται, «κατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται.» Πῶς; Ὅτιψευ-
δῶς ὑμῶν κατηγορούντων αὐτῶν, ἐκείνοις μὲν κατα-
χεῖται αἰσχύνη, ὑμῖν δὲ δόξα.
«Ἢ ὡς ἀλλοτριοεπίσκοπος. Εἰ δὲ ὡς Χριστιανός,
μὴ αἰσχυνέσθω· δοξαζέτω δὲ τὸν Θεὸν ἐν τῷ μέρει
τούτῳ.»«Ἀλλοτριοεπίσκοπος,» ὁ τὰ ἀλλότρια
περιεργαζόμενος, ἵνα ἀφορμὴν λοιδορίας ἔχῃ. Τοῦτο
δὲ μιαρᾶς καὶ κακούργου ψυχῆς, καὶ πρὸς πᾶν ἑτοί-
μης κακόν ἐστι.
«Ὅτι ὁ καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρῖμα ἀπὸ τοῦ
οἴκου τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ πρῶτον ἀφ’ ὑμῶν, τί τὸ τέλος
τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγελίω;. Καὶ εἰ ἡ
δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς,
ποῦ φανεῖται;» «Κρῖμα» νῦν οὐ τὸ κατάκριμα,
ἀλλὰ τὴν ἐξέτασιν λέγει, τὴν ἔρευναν. Ἐμφόβους
δὲ αὐτοὺς ποιεῖ, τοῦ ῥᾳθύμου βίου αὐτοὺς ἀπαν-
ιστῶν. Διὸ καὶ ἐπιφέρει· Εἰ οὖν «πρώτη ἀφ’ ὑμῶν»
ἐξέτασις τῶν βεβιωμένων, τί χρὴ τέλος νομίζειν [τῶν
ἀπειλησάντων]; Ἄρχεται δὲ πρῶτον ἀπὸ τοῦ δἶκου
τοῦ Θεοῦ· κατὰ γὰρ τὸν μέγαν Βασίλειον, φυσικῶς
τοῖς οἰκειοτάτοις ἡμῶν χαλεπαίνομεν, ὅταν εἰς ἡμᾷς
ἐξαμαρτάνωσιν. Οἱκειότατοι δὲ Θεῷ, οὐκ ἄλλοι, ἢ οἱ
πιστοὶ, οἱ συμπληροῦντες αὐτοῦ τὸν οἶκον, ἤτοι τὴν
Ἐκκλησίαν. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε· Πρῶτον «ἐρεῖ
τοῖς ἐκ δεξιῶν,»«Κρῖμα» δὲ ἐνταῦθα, τὸν
ἑτασμόν, τὰς θλίψεις λέγει τὰς ἀπὸ τῶν ἀσεβῶν
ἐπενεχθείσας τοῖς πιστοῖς ἣν καὶ ὁ Κύριος ποο-
κατήγγειλε τὴν ἐπαγωγὴν ἱρηκώς· «Παραδώνου-

PG125_ed_000630.txt
ΞαΡοσιΥιο ΠΡἶῖ!θΝΤΚi. ΜΔΒ. Τ
σιν ὑμᾶς εἰς συνέδρια, «καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα ὡς παρα-
μυθούμενος αὐτοὺς ἐπιφέρει· Εἰ οὖν ὑμῶν οὕτως
ὄντων οἰκειοτάτων αὐτῷ, οὐ φείδεται, ἐννοήσατε
τί τέλος ἔσται τοῖς ἀσεβέσι· καὶ [πιστοῦται τοῦτο
ἀπὸ τῆς Γραφῆς·]«Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ
ἀσεβῆς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται;» Τοιοῦτον δέ
ἐστιν, ὃ λέγει· Εἰ ὁ δίκαιος κόπω καὶ μόνθω τῆς
σωτηρίας τυγχάνει· «(αστὴ γάρ ἐστιν ἡ βα-
σιλεία τῶν οὐρανῶν,» καὶ διὰ πολλῶν θλίώεων αὐ-
τῆς τις τυγχάνει), οἱ ἄνετον βίον καὶ ἀπολαυστιπὸν
ζζῶντες, τίνων τεύξονται; Κατὰ τὸν μέλλοντα δὲ
αἰῶνα, τὸ περὶ τῶν ἀσεβῶν ἀκουστέον. Διὰ τοῦτο
καὶ ἡμεῖς «πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,»
τιθώμεθα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐν ἀγαθοποιίᾳ.»
«Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ ὡς πιστῷ Κτίστῃ παρατιθέσθωσαν τὰς ψυνὰς
αὐτῶν ἐν ἀγαθοποιία.»«έλημα τοῦ Θεοῦ» ἢ
[τι] οὐκ ἔξω τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τὰ ἡμέτερα
πάθη, δηλῶν, ἀλλ’ οἷον δοκίμιον ταῦτα ὑπ’ ἐκείνου
ἡμῖν βραβευόμενα, ἢ ὅτι ὡς ὑπὲρ τοῦ θελήματος
αὐτοῦ πάσχοντες, αὐτῷ πάραχωρῶμεν καὶ τὴν ἔκβα-
σιν Πιστὸς γὰρ οὗτος, οἱονεὶ ἀψευδής, κατὰ τὰς
ἐπαγγελίας αὐτοῦ, καὶ οὐκ «ἐάσει ἡμᾶς ὑπὲρ ὃ
δυνάμεθα πειρασθῆναι.» Πῶς δὲ δεῖ Θεῷ παρατιθέ-
ναι ἑαυτόν; «Ἐν ἀγαθοποιίᾳ,» ἴφησί. Τί δὲ τοῦτοι]
Τὸ ἐν ταπεινοφροσύνῃ ἀνατιθέναι ἑαυτὸν, μὴ μέγα
ἐρ’ οἷς πάσχει τις φρονῶν, ἀλλ’ ὅσῳ μείζω δοκεῖ
πάσχειν, τοσούτῳ ἀχρεῖον λογιζέσθω ἑαυτόν, λέγων
πρὸς Κύριον· «Δἴκαιος εἴ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας
ἡμῖν.»«Ἀσεβὴς» δὲ καὶ «ἁμαρτωλὸς»
Τταύτῃ] διαφέρουσιν.» Ἀσεβὴς» γὰρ, ὁ ἔξω πάντη
Θεοῦ· «ἁμαρτωλὸς» δὲ, ὁ τῆς εἰς Θεὸν πίστεως
ἀντεχόμενος, καταφρονῶν δὲ τοὺς νόμους, αὐτοῦ,
Αύναται δὲ ὁ αὐτὸς καὶ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς εἶναι.
Ὁ γὰρ τὴν ἀνομίαν ἐργαζόμενος πάντως καὶ ἀσεε
σεῖ, μὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἁμαρτάνειν εἶναι λογιζό-
μενος.
ΚΕΟΑΑ. Βʹ.
«Πρεσδυτέρους τοὺς ἐν ὑμῖν παρακα
πρεσβύτερος καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
των ὃ καὶ τῆς μελλούσης ἀποκαλύπτεσθαι δόξης κοί-
νωνός. Ποιμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ,
ἐπισκοποῦντες μὴ ἀναγκαστῶς, ἀλλὰ ἑκουσίως κατ
θεόν· μηδὲ αἰσχροκερδῶς, ἀλλὰ προθύμως· μηδὲ
ὡς κατακυριεύοντες τῶν κλήρων, ἀλλὰ τύποι γενό-
μενοι [ίς γιν.[ τοῦ ποιμνίου. Καὶ φανερωθέντος
τοῦ Ἀρχιποίμενος, κομιεῖσθε τὸν ἁμαράντινον τῆς
δόξης στέφανον. Ὁμοίως δὲ καὶ [ίς. οοι, δὲ καὶ]
νεώτεροι ὑποτάγητε πρεσβυτέροις.» Περὶ «ταπει-
νοφροσύνης» προκειμένου αὐτῷ διαλαβεῖν, ἣν καὶ
ποοανεκρούσατο, «ἐν ἀγαθοποιίᾳ,» εἰπών. «Συμ-
πρεσβύτερον» δὲ ἑαυτὸν καλεῖ, ἢ διὰ τὴν ἡλικίαν, ἢ
διὰ τοῦ ἐπισκόπου τὴν τιμήν. Πρεσβυτέρους γὰρ καὶ
τοὺς ἐπισκόπους καὶ ἡ τῶν Πράξεων βίβλος καλεῖ
ἐσ εὐ θαροι, εὐ εἰ ὕευι μαλίμω εεεο σκἰειί-
ΞΑρηγ Τ.
νεσι ἐξ, «βσωοτεε σἶο, ἡμὶ ἴ νοὺίς εμυέ,

PG125_ed_000631.txt
iiΗ Λιiε·.
εἴτα βουλόμενος τὸ ὑπερέχον ἑαυτοῦ παραστῆσαι,
καὶ ὅτι ταπεινοφοοσύνης ἕνεκεν «συμπρεσβύτερον»
ἑαυτὸν λέγει· ἐπάγει τὸ ἀξίωμα ἑαυτοῦ, τὸ, «μάρτος
τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων·» οἰονεὶ λέγων, ὅτι
Εἰ ἐγὼ ὁ τῶν τοιούτων ὑμῖν θεαμάτων ὑφηγητής,
οὐκ ἀπαξιῶ «συμπρεσβύτερον» ἐμαυτὸν καλεῖν,
οὐδὲ ὑμεῖς δίκαιον κατεπαίρεσθε [δίκαιοι κατ-
επαίρεσθαι] τῶν ὑφ’ ὑμᾶς τελούντων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ
Κύριός φησι περὶ ταπεινοφροσύνης λέγων· «Εἰ οὖν
ἐγὼ ὁ Κύριος καὶ Διδασκάλος, ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πό-
δας.» Τὸ δέ, «κοινωνός τῆς [μελλούσης] ἀποκαλή-
πτεσθαι δόξης,» προστίθησιν, ἵνα παραστήσῃ τὸ τῆς
ταπεινοφροσύνης ἐξαίρετον, ὡς καὶ Παῦλός φησιν·
«Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, τότε καὶ ἡμεῖς φανε-
ρωθησύμεθα.»«Μὴ ἀναγκαστῶς» δὲ οὗτος
(οιμανεῖ,] ὃς «τύπον» ἑαυτὸν ἀγαθοεργίας τοῖς
ὑφ´ ἑαυτὸν προτιθείς, τοὺς μαθητευομένους [χει]
πρὸς ζῆλον τοῦ Διδασκάλου κατεπειγομένους ἀλλή-
λων· μὴ «αἰσχροκερδῶς» δὲ, ὁ μὴ δι’ ἀλαζονείας
προϊὼν καὶ κατεπαιρόμενος τῶν ὑποκειμένων, ἀλι´
ἐν εὐτελεία διαζῶν, εἴ τις ἱματίων πολυτελῶν καὶ
τραπέζης ὁμοίας οὐκ ἐπιζητεῖ, ἃ τὴν ἀλαζονείαν καὶ
τὴν ἀπὸ τῆς αἰσχροκερδείας χορηγίαν ποιεῖ. «Κλῆ-
ρον» δὲ τὸ ἱερὸν σύστημα καλεῖ, προστιθεὶς δὲ τὸ,
«τύποι γενόμενοι τοῦ ποιμνίου,» τὸ ἀναγκαστῶς
μὴ ποιμαίνειν φησίν. Ἐν δὲ τῷ, «ΚΚαὶ] φανερω-
θέντος τοῦ Ἀρχιποίμενος,» ὁ, «καὶ,» αἰτιολογικὸς
σύνδεσμος κεῖται, ἀντὶ τοῦ, ἵνα γὰρ, ἔστι τό,«καὶ»
ἵνα «φανερωθέντος τοῦ Ἀρχιποίμενος, κομιεῖσθε
τὸν» τῆς ἀφθαρσίας «στέφανον.»«Πάντες δὲ ἀλ-
λήλοις ὑποτασσόμενοι, τὴν ταπεινοφροσύνην ἐνκομ-
βώσασθε· ὅτι ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.» Τὸ, «Ἐγκομβώσασθε.»
ἀντὶ τοῦ, ἐνειλήσασθε, περιβάλεσθε· ἢ ἀναβάλεσθε,
ἀναστείλασθε.
«Ἰαπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα ὑψώσῃ ὑμᾶς ἐν καιρῷ, πᾶσαν τὴν μέρι-
μναν ὑμῶν ἐπιῤῥίψαντες ἐπ’ αὐτόν, ὅτι αὐτῷ μέλει
περὶ ὑμῶν.» «Καιρὸν» τὸν ἐπιτήδειόν φησιν,
ὡς καὶ ὁ Δαβίδ· «Ὁ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν
καιρῷ αὐτοῦ·» πρόσκειται δὲ τὸ, «ἐν καιρῷ·»
πρὸς γὰρ τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ὕψωσιν παρα-
πέμπεται, ἤτις καὶ [μόνη ὕψωσις] ὡς ἀναλλοίωτος
καὶ διαιωνίζουσα. Ἡ γὰρ ἐνταῦθα ὕψωσις οὐκ ἀσφα-
λής, οὐδὲ βεβαία, ἀλλὰ θᾶττον ἢ ὑψωθῆναι ταπει-
νουμένη. Τῆσδε ταπεινώσεως, τῆς τὸ ὕψος ποιού-
σης, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησι· «Πᾶς ὀὑψῶν ἑαυτόν,
ταπεινωθήσεται· καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτόν, ὑψωθήσε-
ται·» καὶ, «Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω
πάντων ἔσχατος.» Ἠνίξατο δὲ (διὰ τοῦ, «ἐν καιρῷ,»
ὡς ἔφημεν, καὶ τὸ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐπαγ-
γέλλεσθαι τὴν ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψωσιν. Ὁ γὰρ
τῶν ἀναλλοιώτων καιρὸς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Εἶτα
τὸ δέος ἀφαιρῶν τὸ τῆς ταπεινώσεως, φησί· Μὴ δέ-

PG125_ed_000632.txt
ΞvιΥ ΓΕἶΙΞv.ΡΕΥΗi. Μιρ ν
ε θι, πᾶσαν τὴν μέριμνάν σου ἐπὶ Κύριον ῥίψας,
Τούτῳ γὰρ μέλει, ἤτοι φροντὶς ἀπόκειται τούτων
ἅπαντων.
«Νήψατε, γρηγορήσατε· ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διά-
βολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ, ζητῶν τίνα
καταπίῃ Ὦ ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει.» Τοῖς
νστῶς ὑπνοῦν εἰωθόσι (τοῦτο δέ ἐστι τὸ περὶ τὰ
μάταια κεχηκέναι), καὶ ἀπὸ τούτων τὸ νηφάλιον
καταβαρύνουσι τῶν ψυχῶν, τὸ πονηρὸν τῆς ἀπογνώ-
σεως ἐπι τηδᾷ θηρίον. Τοῦτο οὖν ἀσφαλιζόμενος ὁ
Χριστοῦ μαθητής, ἐγρηγορέναι ἀεὶ παραινεῖ, καὶ
φυλάττεσθαι τὸν τῶν ζιζανίων σπορέα, μήπως
καθεύδουσιν ἡμῖν [ἧτοι ἀμελῶς καὶ ῥᾳθύμως δια-
διοῦσι,] λάθοι πονηροὺς ἐπισπείρας λογισμοὺς, καὶ
τῆς ὄντως ἀποβουκολήσας ζωῆς. Οὐ γὰρ παύεται,
φησίν, «ὡς λέων ὡρυόμενος» περιέρχεσθαι, «ζη-
τῶν τίνα καταπίη.» Περὶ τῆς τοιαύτης δὲ ἀνενδά-
τοῦ ἐπιβουλῆς καὶ Ἰουστῖνος ὁ ἅγιος μάρτυς, καὶ τῆς
ἐπιμελοῦς αὐτοῦ πανευργίας τὴν αἰτίαν παρατιμέ-
μενος, φησίν, ὡς ὁ διάβολος πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου
παροοσίας, οὐκ ᾔδει τρανῶς οὕτω τῆς ἑαυτοῦ τιμω-
ρίας τὴν δύναμιν, τῶν θείων προφητῶν αἰνιγματω-
δῶς αὐτὴν διαγορευσάντων (ὡς Ἡσαΐας, ὑπὸ προσ-
ὥπῳ τοῦ Ἀσυρίου πᾶσαν τὴν κατὰ τὸν διάβολον
δραματουργίαν ἐκτραγῳδῶν ἐπεκάλυψεν)· ἐν οἷς
δὲ τοῦ Κυρίου παραγενομένου, τῷ διαβόλῳ σαφῶς
ἀποκεῖσθαι καὶ ἑτοιμασθῆναι τὸ αἰώνιον πῦρ καὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ᾔσθετο, οὐ παύεται τοῖς πιστοῖς
ἐπιβουλεύειν, πολλοὺς ἔχειν βουλόμενος κοινωνοὺς
τῆς ἑκυτοῦ ἀπυστάσεως· ὡς ἂν μὴ μόνος αἰσχύνοιτο
ἀνεχόμενος, ψυχρᾷ ταύτῃ καὶ βασκάνῳ συγκροτού-
μενος παραμυθίᾳ. «Εἰδότες, τὰ αὐτὰ τῶν παθημά-
των τῇ ἐν κόσμῳ ἀδελφότητι ὑμῶν ἐπιτελεῖσθαι»
Ὡἰς ἔοικε, πολλαῖς ταῖς διὰ Χρισιὸν θλίψεσι κατιί-
χοντο [οὗτοι] πρὸς οὓς ὁ Πέτρος ταῦτα γράψας, καὶ
ἄνω καὶ κάτω τῆς Ἐπιστολῆς τοῦτο παραμυθεῖται·
κκεὶ μέν, ὃ ὁ τοῦ κοινωνοὺς αὐτοὺς γίνεσθαι τῶν
τοῦ Κυοίου παθημάτων, καὶ τῆς ἀποκαλυπτομένης
δοξης κληρονόμους· ἐνταῦθα δέ, διὰ τοῦ μὴ μόνους
πάσχειν, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς κατὰ τὸν κόσμον τι-
στοὺς.
«Ὁ δὲ Θεὸς πάσης χάριτος, ὁ καλέτας ὑμᾶς σἷς
τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν ἐν Κριστῷ Ἰησοῦ, ὀλίγον
παθόντας, αὐτὸς καταρτίσαι ὑμάς, στηρίξαι, σθενώ-
σαι, θεμελιώσαι. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.» Καὶ ἀρχόμενος τῆς
Ἐπιστολῆς, τὸν Πατέρα ἔλεγε διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐλεῆσαι
ἡμᾶς· καὶ νῦν τελειῶν, τὸν αὐτὸν Πατέρα καλέσαι

PG125_ed_000633.txt
γίκρρῃγῃΑΝγι Κγγῆγμιἃ ΑμθϊΚρ.
μυστήριον κηρύξαι, εἰ καὶ μετὰ παραινέσεως τοῦτο
«Διὰ Σιλουανοῦ ὁμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ, ὡς λο-
γίζομαι, δι’ ὀλίγων ἔγραψα, παρακαλῶν καὶ ἐπι
μαρτυρῶν, ταύτην εἶναι ἀληθῆ χάριν τοῦ Θεοῦ, εἰς ἣν
ἑστήκατε. Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι!Ἐν-
κλησία] συνεκλεκτὴ, καὶ Μάρκος ὁ υἱός μου. Ἀσπά-
σασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπης, Εἰρήνη ὑμῖν
πᾶσι τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀμήν,» Πιστὸς ὑπιρ-
βαλλόντως ὁ Σιλουανὸς οὗτος, καὶ περὶ τὸ κήρυγμα
προθύμως ἀγωνιζόμενος, ὅπουγε καὶ Παῦλος αὐτοῦ
μνημονεύει, καὶ συνεργὸν μετὰ Τιμοθέου ἐν ταῖς,
Ἐπιστολαῖς παραλαμβάνει, «Παῆλος, γράφων, καὶ
Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος.»«Βαβυλῶνα» δὲ τὴν
Ῥώμην ὀνομάζει, διὰ τὸ περιφανές, ὃ καὶ ἡ Βαβυ-
λὼν πολλῷ χρόνῳ ἔσχηκεν· «ἐκλεκτὴν» δὲ τὴν ἐν
τῇ Ῥώμῃ συστᾶσαν τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳν. «Μάρ-
κον» τὸν εὐαγγελιστὴν λέγει, ὃν καὶ υἱόν, κατὰ
Πνεῦμα, οὐ [κατὰ] σάρκα (καλεῖ. Τούτῳ δὲ καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον γράψαι ἐπέτρεψε. Τοῦ Παύλου δὲ, «Ἀσπά-
ζεσθε· ἀλλήλους, γράφοντος, ἐν φιλήματι ἁγίῳ,ι
οὗτος, «ἐν φιλήματι, Ἀφησὶν, ἀγάπης,» ταὐτὸν
ἐκείνῳ λέγων. Ἐπίσταται γὰρ καὶ Παῦλος τὴν
κατὰ Κύριον ἀγάπην μείζω πασῶν τῶν ἀρετῶν,
καὶ αὐτοῦ τοῦ κατὰ Χριστὸν μαρτυρίου. Ἐκεῖ-
νος μὲν οὖν, «φίλημα ἅγιον,» τὸ ἀφωρισμένον ἐν
Θεῷ λέγει· οὗτος δέ, «ἀγάπης φίλημα,» τῆς ὄν-
τως ἀγάπης· διὸ καὶ ἐπάγει· «Εἰρήνη ὑμῖν πᾶσι
τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ·» οὐ τῆς κοινῆς εἰρήνης
λέγων, τῆς κατὰ ἀνθρώπους, ἀλλὰ εἰρήνης αὐτ´
τοὺς τυχεῖν εὔχεται, ἧς αὐτοὺς καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς
πάθος χωρῶν ἠξίωσε, λέγων· «Εἰρήνην ἀφίημι·
ὑμῖν·» καὶ ἐπαγαγὼν τὸ διάφορον, «Οὸ καθὼς
ὁ κόσμος δίδωσιν.» Οὐ γὰρ δι’ ἐμπάθειαν εἰρη-
νευτέον, ἀλλὰ διὰ τὸ συνδεδεμένους ὑμᾶς τῇ ἀγά-
πῃ, οὕτω τὰς ἀπὸ τῶν ἀντιπάλων ἐκδέχεσθαι βολάς,
Πανταχοῦ δὲ, ὥσπερ σφραγῖδα, ἐπιτιθέντες οἱ τοῦ
Κυρίου μαθηταὶ (τὴν] ἐπὶ τέλει εὐχὴν, τὸ γνήσιον
τῆς αὐτῶν ἐμφαίνοντες ἁγιότητος, τινὲς ἑτόλμησαν
τῶν πρὸ ὑμῶν [μ], [καὶ σαρκικὸν] υἱὸν ἀποφῆ
ναι τοῦτον τὸν Μάρκον τοῦ [είου] Πέτρου, τεκμη-
ρίῳ χρησάμενοι τῷ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
εἰρημένῳ Λουκᾷ, ὅτι οὗτος ὁ Πέτρος δι’ ἀγγέλου
Θεοῦ τῆς φυλακῆς ἐκβληθεὶς παραδόξως, ἐν ᾗ ἔβα-
λεν αὐτὸν Ἡρώδης, τοῦ χρηματισμοῦ τοῦ ἀγγέλου
ἀφεθείς, «εἰς τὴν οἰκίαν ὥρμησε [τῆς] μητρὸς Ἰω-
ἄννου τοῦ ἐπικληθέντος Μάρκου·» [ὡς] εἰς τὴν ἑαυ-
τοῦ οἰκίαν ἐπανελθὼν καὶ τὴν νομίμην σύζυγον,

PG125_ed_000634.txt
ΥΟΡiiΕΑ
xΑμix ΛΠiΕΓΙεαΡί
ΞxΡΟοΓΥὉΠ ΕΡΤΟΡΑΜΠ Θ. ΡΕΥii.
ΠΕΓΡΟΓ.
Ἐπειδὴ καὶ ταύτην πάλιν αὐτὸς ὁ Πέτρος επι-
στέλλει τοῖς ἤδη πιστεύσασιν. Ἔστι δὲ ἡ Ἐπιστολὴ
ὑπόμνησις τῶν πρώτων. Εἰδὼς γὰρ, ταχεῖαν αὐτοῦ
ἔσεσθαι τὴν ἀνάλυσιν τοῦ σώματος, ἐσπούδασε πάν-
τας ὑπομνῆσαι περὶ ὧν κατηχήθησαν τῆς διδασκα-
λίας. Καὶ πρῶτον μὲν περὶ τῆς πίστεως ἐξηγεῖται,
δεικνὺς αὐτὴν ἀπὸ τῶν προφητῶν εὐηγγελίσασθαι
[λίσθαι], καὶ ὅτι αἱ προφητεῖαι, αἱ περὶ τοῦ Σω-
τῆρος, οὐκ εἰσὶν ἀνθρώπιναι, ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ ἐλα-
λήθησαν. Ἔπειτα παραγγέλλει, μὴ προσέχειν τοῖς
ἀπατῶσι, λέγων ἔσεσθαι αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν
ὥσπερ καὶ τῶν παραβάντων ἀγγέλων γέγονε. Προς
μηνύει δὲ ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, ἡμέρας ἔσεσθαι, ἐν αἷς
ἐμπαῖκται περιπατήσουσι, καὶ θελήσουσιν ἀπατᾶν
τινας, λέγοντες, μάτην λέγεσθαι παρ’ ἡμῶν τὴν
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, διὰ τὸ ἀεὶ λέγεσθαι, καὶ
μήπω παραγενέσθαι. Ἀπὸ τούτων οὖν καὶ μάλιστα
ἀπέχεσθαι παραγγέλλει, διδάσκων μὴ ὀλιγωρεῖν ἐν
τοῖς χρόνοις. Πάντα γὰρ τὸν χρόνον μηδὲν εἶναι
ἑνώπιον Κυρίου, διὰ τὸ καὶ τὴν μίαν ἡμέραν ὡς
χίλια ἔτη εἶναι, καὶ τὰ χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία.
Ἔσεσθαι δὲ ταχέως τὴν ἡμέραν Κυρίου διαβεβαιοῦ.
ται καὶ ἀποδείκνυσι, καὶ ἐντέλλεται ἑτοίμους τε
εἶναι πάντας εἰς αὐτὴν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς, καὶ ἀνα-
πᾷν τὰ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου Παύλου γραφέντα, καὶ
μὴ προσέχειν τοῖς διαβάλλουσιν αὐτὰ, διὰ τὸ καὶ
πάσας τὰς θείας Γραφὰς διαβάλλειν αὐτούς. Ὑπο-
μνήσας οὖν καὶ διδάξας πάντας προειδέναι τὰ ποάν.
ματα, παραινεῖ μὴ ἐκπίπτειν τοῦ σκοποῦ τῆς πί-
στεως· καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.
ΚΕΦΛΑΑΑ ΠΣ ΛΥΝἩΣ Β ΕἰΠεγοΠΣ.
αʹ. Βερὶ κλήσεως τῆς ἐν πίστει ἔργοις βεβαιου-
μένης τοῖς τῆς ἀρετῆς, καὶ ἐλπίδος τῶν μελ-
Ἰόντων ἀγαθῶν.
βʹ. Πραγγελία εἰς ὑπάινησιν τῆς διδασκαλίας

PG125_ed_000635.txt
τΚμος μαὲἐπε Μὶλαία ἐμμμερ.
μετὰ τὴν ἀνάλυσιν αὐτοῦ. Καὶ ὅπως ἐν ᾤα
θασὼο τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐπ-
ηκουσε φυνᾷς.
i.Κρόδῥησις ἀπατηλὴς ἐπαναστάσεως αἰοετι-
κῶν, ἀσεβείας δὲ αὐτῶν καὶ μελλούσης καλά-
σεως.
σʹ. Ἐπανάληψις περὶ κακίας ἀνθρώπων αἱρετι
κῶν. Ἐν ᾧ σʹ ὅτι αἰφνισίως ἤξει ὁ Χοιστὸς-
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦδε τοῦ αἰῶνος· βʹ ὥστε δεῖν
εὐηρεπίμσθαι πάσῃ ἀρετῇ.
φσεὸε Δεασφάσοι ροσέ ἐκαα ἐκ ἐτε οἷία ἀἴεσεεισιν;
τὰ σοσασὰσ δᾳ τσαίς Τισίςς Βαί σοτει ζμτέεις
ὤσονίας Θἰἰεοισσίαι ευόθσίε.
ὁ.Ονσύμιν ἀε ἀοίφες ἐσπείδοναω ἵνεκιτεθιζοκα,
εσιει ἐπρέειίαιε, εἰε ερρίδεδος
ἐἱερειζεῖο ἀε ἐστείίεοεαοι ἐσιίααω μαίείία. Βὐὲ
εἰἰςι· ἐ· φκοά βνδείαε Βοφμαε ἐξ βυ θωίαε
ἐστείέ περειῖε νεαίωσμε εἶi. ἃ· βκοά ἰείνευ σμικὲ
οἰσδαία οτααίσειοε σεθε, ορογίεσί.
ΚiiΓΣΓΟΑΛii ΛΕΥ ΤΕΡΑ
ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ ΠΕΤΡΟΥ
ΡΟΤΟΡΑΟΕiΑ
ΑΤΓΡΕΤῇΓ ΑὢΟΤΟΕi.
ΚΕφΑ ΑΑ ΠυαγΟΒ
«Συμεὼν Πέτρος καὶ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν λαχοῦσι πίστιν ἐν δικαιοσύ-
νῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χρισποῦ.»
Τοῦ «Συμεὼν,» τὸ Σίμων ὑποκορισμός ἐστιν,
ὡς καὶ τοῦ Μητρόδωρος τὸ Μητρᾶς καὶ τοῦ
Μηνόδωρος τὸ Μηνᾶς, καὶ τοῦ Θεοδόσιος τὸ Θευδᾶς,
Ἐκ προοιμίὼν δὲ ἀνίστησι τὰ φρονήματα τῶν πι-
στευόντων, καὶ τὰς ψυχὰς, εἰς τὴν ἴσην αὐτοὺς δε-
εγείρων πρὸς τὸ κήρυγμα σπουδὴν τοῖς ἀποστόλοις.
Οἱ γὰρ ἰσότιμον χάριν λαχόντες, οὐκ ἂν δίκαιον
Τδίκαιοι] ὑστερεῖν τινος τούτων, ὧν ἴσοι πεφή-
νασι. Πανταχοῦ δὲ τῇ εἰρήνῃ αὐτοὺς περικροτεῖ, ἢ
καὶ ὁ Χριστὸς παρέσχεν ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, καὶ
ἀπιὼν πρὸς τὸν Πατέρα, «εἰρήνην ὑμῖν» βοῶνι
Καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας ἡμεῖς τὸν «ἄγγελον τῆς
εἰρήνης» εὐχόμεθα δοθῆναι. Καὶ ὁ ἱερεὺς ταύτην
παρέχει τῷ λαῷ ἀπὸ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ὅτι
αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ἀγαθῶν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρήγγειλε, ταύτην πρώτην
παρέχειν εἰς τὰς οἰκίας.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη ἐν ἐπιγνώσει
τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν»
Τὸ ἑξῆς οὕτως· «Ὑμῖν τοῖς ἐν ἐπιγνώσει τοῦ
Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἰσότι-
μον ἡμῖν πίστιν λαχοῦσι, διὰ τῆς δικαιοσύνης τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, χάρις καὶ εἰρήνη πληθυνθείη.»
«Ὡς πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰς
πρὸς ζωὴν καὶ εὐσεβείαν δεδωρημένης, διὰ τῆς ἐπι-
ν γνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ ἀρετῆς

PG125_ed_000636.txt
ΚΡΟΥΙο i ΕΕΙι. i β μωι Κiι ΘΛΒ. Γ
σι’ ὧν τὰ τίμια καὶ μέγιστα ἡμῖν ἐπαγγέλωστα
δεδώρηται.» Τὸ ἑξῆς οὕτω· Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρή-
νς, ὡς πάντα πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν ἐν τῇ ἐπι-
γνώσει τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, διὰ
τῆς θείας αὐτοῦ δυνάμεως τῆς χάριτος ταύτης ὑμῖν
δωρησαμένης εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς δόξης καὶ ἀρε-
τῆς, δι’ ὧν τὰ μέγιστα ἐπαγγέλματα ἐδωρήθη· ἵνα
ἀποφυγόντες τὴν κοσμικὴν φθοράν, τὴν δι´ ἐπιθυ-
μίας ἐγγινομένην, γένησθε κοινωνοὶ θείας φύσεως.
Ἄλλως· Διὰ μακροῦ μὲν ἀποδέδοται· ἔστι δὲ ἡ
δίάνοια αὕτη· Ὡς μυρία λαβόντες ἀγαθὰ διὰ τῆς
δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ, δυνάμεθα καὶ θείας φύσεως
γενέσθαι κοινωνοὶ, καὶ πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν
ἀναχθῆναι, ὀφείλομεν πολιτεύεσθαι οὕτως, ὡς ἐπι-
χορηγεῖν τῇ πίστει τὴν ἀρετὴν, καὶ διὰ τῆς ἀρετῆς
εἰς τὴν κατ´ εὐσέβειαν προκοπήν, ἕως εἰς τὸ τέλειον
τῶν ἀγαθῶν, ὅ ἐστιν ἀγάπη, ἔλθωμεν. Θείας δὲ
κοινωνοὶ φύσεως γεγόναμεν διὰ τῆς τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ ἐπιδημίας, ἀπαρχὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐν
ἑαυτῷ ὑποστήσαντός τε καὶ ἁγιάσαντος τῇ προσλή-
ψει. Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα. Φθορὰν
δὲ τὴν ἀπὸ τῆς κοσμικῆς ἐπιθυμίας φησὶν, ὡς ἐκ
φθαρτῶν τε καὶ περὶ φθαρτὰ συγκειμένης.
«Ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας φύσεως κοινωνοὶ
ἀποφυγόντες τῆς ἐν κόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς.»
Τὸ ἑξῆς οὕτως· Ἵνα ἀπαλλαγέντες τῆς ἐν κόσμῳ
φθορᾶς, τῆς ἐν ἐπιθυμίᾳ σαρκικῇ τελουμένης, γέ-
νοισθε θείας φύσεως κοινωνοί. Τὸ γὰρ, «ἀποφυ- ὦ Ποτοιί, οἰείμιείαὶ Πν
γόντες,» ἀντὶ τοῦ, ἀπαλλαγέντές, ἐστίν.
«Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο, σπουδὴν παρεισενέγκαντες,
ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν, ἐν δὲ
τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν, ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκρά-
τειαν, ἐν δὲ τῇ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομονὴν, ἐν δὲ τῇ
ὑπομονῇ τὴν εὐσέβείαν, ἐν δὲ τῇ εὐσεβείᾳ τὴν φιλ-
ἀδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην.»
Ἐαθμοὺς τῆς προκοπῆς ἐπίσταται, πρώτην τὴν πί-
στιν, ἤτις θεμελιός ἐστι τῶν ἀγαθῶν καὶ κρηπίς·
εἶτα δευτέραν «τὴν ἀρετήν,» ἢτοῖ τὰ ἔργα· χωρὶς
γαρ τούτων ἡ πίστι, «νεκρά,» ὡς ὁ Ἰάκωβός φη-
σν Ἐπὶ τούτοις «ἡ γνῶσις.» Τίς δὲ αὕτη; Ἢ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀποκρύφων μυστηρίων εἴδησις, ἥτις
οὐ τῷ τυνόντι ἐμφιλοχωρεῖ, ἀλλὰ τῷ δι’ ἔργων
κοειττόνων τὴν ἔξιν γεγυμνασμένῳ. Ἐπὶ τούτοις «ἡ
ἐγκράτεια.» Δεῖ γὰρ καὶ ταύτης τῷ πρὸς μέτρον
ἀφικομένῳ, ὡς ἂν μὴ ἐξυβρίζοι τῷ μεγέθει τῆς δω-
ρεᾶς. Ἐπειδὴ δὲ ὡς οὐκ ἔστιν ἐπὶ μικρῷ χρώμενον
τῇ ἐγκρατείᾳ βεβαίαν κεκτῆσθαι [τῶν] τὴν δωρεάν,
φιλούντων ἀεὶ τῶν παθῶν, [τὰ] τῆς καταγ-
χούσης ἐλευθερίας ταῦτα ἐπὶ τὸ χεῖρον προάγεσθαι·
ὁ ὑπομονὴ ἐπεισελθοῦσά, τὸ πᾶν κατειργάσατο, καὶ
«τὴν εὐσέβειαν προεξένησε, τελειοτέραν ἀπεργασα.
μένη τὴν εἰς Θεὸν πεποίθησιν. Διὸ καὶ τῇ εὐσεβείᾳ
ὁ φιλαδελφία προσεπορίσθη, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ πάντων
τῶν ἀγαθῶν πλήρωμα, ἡ ἀγάπη, ὡς Παύλῳ καὶ τῇ
ἀληθεία δοκεῖ. Αὕτη γὰρ καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν καὶ
τὸν τούτου Πατέρα ἐξβιασατο· τὸν μέν, τὸν ἀγα-
Ὅλμυι. α.Κν.

PG125_ed_000637.txt
ΝΚΟΡΙγΡΑγι ΜΡΑΚiκ Λμσιερ
πητὸν αὐτοῦ δοῦναι· τὸν δὲ Υἱόν, τὸ αἷμα αὐτοῦ
«Ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα,
οὐκ ἀργοὺς, οὐδὲ ἀκάρπους καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσιν.»«Ταῦ-
τα,» ποῖα; Ἡ πίστις, ἡ ἀρετὴ, ἡ γνῶσις, ἡ ἐγ-
κράτεια, ἡ ὑπομονὴ, ἡ εὐσέβεια, ἡ φιλαδελφία, ἡ
ἀνάπο· ἄτινα οὐ μόνον παρεῖναι δεῖ, ἀλλὰ καὶ πλεο-
νάζειν. Εἰ γὰρ ἡ παρουσία ὠφελεῖ, πολλῷ μᾶλλον
ἡ περιουσία. Τίς δὲ ἡ ἐξ αὐτῶν ὠφέλεια, ἢ τὸ παῤ-
ῥησίαν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου δευτέραν παρουσίαν
ἔχειν; Τῷ γὰρ μὴ ἔχοντι ταῦτα, ἐν δόξῃ τοῦ Κριτοῦ
παραγενομένου, καὶ ὡς ἡλίου ἀπαστράπτοντος, τύ-
φλωσις ἐπακολουθεῖ, ὅπουγε καὶ εἰ ἔῤῥωτο τὴν ὄψιν,
οὐδὲ οὕτως ἐνῆν αὐτῷ ἀπαθῶς ἐνορᾷν τὸ ὑπέρλαμ-
προν, πεφυκότος ἀεὶ τοῦ ἄγαν τῷ φωτὶ ἀποστίλ-
βοντος [ἀμαυροῦν τῶν ἀσθενῶς πρὸς αὐτὸ τὸν ὀφθαλ-
μὸν ἐπιρὶ δόντων].
Ὦ γὰρ μὴ πάρεστι ταῦτα, τυφλός ἐστι μυωπάζων,
λήθην λαβὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ
ἁμαρτιῶν. Διὸ μᾶλλον, ἀδελφοί, σπουδάσατε βεβαίαν
ὑμῶν τὴν κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν ποιεῖσθαι.»«Μυω-
πάζειν» τὸ τυφλώττειν εἴρηται, ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν
γῆν μυῶν τυφλῶν εἰς ἅπαν διατελούντων. Τοῦτο
δὲ ὅμοιόν ἐστι τῷ ὑπὸ τοῦ μακαρίου Ἰακώβου εἰρη-
μένῳ, ὅτι «Εἴ τις ἀκροατὴς λόγου [ἐστί,] καὶ οὐ
ποιητής, οὗτος ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσ-
ὥπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ.» Καὶ γὰρ καὶ
οὗτος ἐπιγνοὺς ἑαυτὸν διὰ τοῦ καθαρθῆναι τῷ ἁγίῳ
βαπτίσματι, ὅτι πλήθους ἁμαρτιῶν ἐξεπλύθη, δέον
εδέναι, ὅτι καθαρθεὶς, καὶ ἁγιότητα ἔλαβε, νήσειν.
ἵνα διὰ τούτου τηρῇ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
ὄὄψεται τὸν Κύριον, ὁ δὲ ἐπελάθετο. «Διὸ, φησίς
μᾶλλον, ἀδελφοί μου, σπουδάσατε μόνιμον» δεικούν-
τες «τὴν κλῆσιν ὑμῶν καὶ ἐκλογήν,» τοῦτ´ ἔστι
τὸν καρηχητικὸν λόγον, ὃν παρὰ «τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν·
ἠκούσατε, καὶ «τὴν κλῆσιν» ἀνεπίληπτοι εἶναι ἵνα
μὴ ὡς ἐπιλελησμένοι τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ κοι-
θῆτε, ἀλλὰ μείνητε « βεβαίαν τὴν κλῆσιν ὑμῶν»
ἔχοντες.
«Ταῦτα γὰρ ποιοῦντες, οὐ μὴ πταίσητέ ποτε.
Οὕτω γὰρ πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν ἡ εἴσ-
ὅδος εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ
Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ οὐκ ἀμελήσω, ἀεὶ ὑμᾶς
ὑπομιμνήσκειν περὶ τούτων.» «Ταῦτα ποιούν-
τες.» Ποῖα; Τὰ προειρημένα· οἷον, τὴν ἀρετήν
τὴν γνῶσιν, καὶ τὰ ἐξῆς. Σκόπει δὲ, πῶς πρότερον
ἀπὸ τῶν φοβερωτέρων προτρεψάμενος τοῦ βήματος
τοῦ Κριτοῦ, νῦν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν προτρέπεται τῆς
εἰσόδου, τῆς εἰς «τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.»
«Καίπερ εἰδότας καὶ ἐστηριγμένους ἐν τῇ παρ.
ούσῃ ἀληθείᾳ, Δίκαιον δὲ ήγοῦμαι, ἐφ´ ὅσον εἰμὶ ἐν

PG125_ed_000638.txt
ΚκρυτΥτιο Κς Κὐιτι.i. Νταῖ. ὲρ ἢ
τούτῳ τῷ σκην ὑματι, διεγείρειν ὅμᾶς ἐν ὑπομνήσει,
εἰώς, ὅτι ταχινή ἐστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σπηνώμα-
τός μου, καθὼς καὶ ὁ Κῦριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐδήλωσέ μοι.» Ἵνα μὴ δόξωσι συνεχῶς ἀναμιμνο-
σκόμενοι περὶ τῶν αὐτῶν, ὡς εἰς ἁργίαν ὄντες,
κατεγνωσμένοι ταῦτα ἀκούουσι, καὶ λυπηθῶσιν,
ἐπήγαγε τὸ, «Καίπερ εἰδότας καὶ ἐστήρεγμένους
Ἂν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ.» Αἰτίαν δὲ ἀποδυδοὺς τῆς,
συνεχοῦς ὑπομνήσεως, ἐπήγαγε τὸ, «εἰδέναι τα-
χεῖαν» ἔσεσθαι τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ τούτου
ἀπαλλαγήν.
«Σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε ἔχειν ὑμᾶς ταῦτα,
καὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν τούτων μνή-
μην ποιῖσθαι.» Τοῦτό τινες ἐν ὑπρβατῷ ἐκούαν-
τες, οἷον τὸ, «Σπουδάσω δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξ-
οῦον ἔχειν ὑμᾶς ἑκάστοτε» (τοῦτ´ ἔστι, καθεκάστην
καὶ διηντκῶς) «τὴν τούτων μνήμην,» βούλονται
παριστᾷν ἀπὸ τούτου, ὅτι καὶ μετὰ θάνατον οἷ ἅγιοι
μέμνηνται τῶν ὦδε, καὶ πρεσβεύουσιν ὑπὲρ τῶν
ζύντων, ὥσπερ οὐκ ἔξω πίστεως ἐναργοῦς [γῶς]
ὁσημέραι τοῦτο γινόμενον ὁρώντων, τῶν ἐπικαλου-
μένων τὴν θείαν αὐτῶν χάριν. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως
ἐκεῖνοι. Ἄλλοι δὲ οὕτως ἔχειν περὶ τούτου ἁπλῶς
βούλονται τοῦ ῥητοῦ καὶ νοεῖν, ὅτι τὸ, «Σπουδάσω
μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον ἔχειν ὑμᾶς ἑκάστοτε τὴν τού-
πων μνήμην,» οἰνεὶ διὰ τοῦτο ἐνδελεχῶς ὑμῖν
ἐπιείμεθα [ἐπικείμ] τὰ αὐτὰ ὑμῖν ἐπᾴδοντες,
ὡς ἂν ἕξιν ὑμῖν ἐμποιήσαντες περὶ τούτων. ἀλλ´ οἱ
κατάγνωσιν ἀνηκοΐας καὶ ἀμαθίας, ἔχητε τῷ ἐμμόνῳ
καὶ ἀμετακινήτῳ τῆς τοῦτων ἀντιλήψεως καὶ μετά-
τὴν ἐμὴν ἀποβίωσιν βέβαια καὶ ἀνεξάλειπτα τὰ περὶ
τούτῶν διατάγματα.
«Οὐ γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες
ἐγνορίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν, ἀλλ’ ἐπάτται γεν-
νηθέντες [είᾳ γενηθ.] τῆς ἐκείνου μεγαλειότητος.»
Εἰπὼν πρισπουδάστως ἔχειν [αὑτοὺς] ὀφείλειν εἰς
τὰ ὑπ’ αὐτοῦ αὐτοῖς εὐαγγελισθέντα, καὶ περὶ τοῖτου
πολὺν κατατείνας τὸν λόγον, καίπερ εἰδότας καὶ
δαφόρως ἀκηκοότας, νῦν φησιν, ὅτι Οὐ μάτην τὸ
περὶ αὐτὰ ἐπιμελὲς ἐπιδείκνυμι, ἀλλὰ τὸ καίριον
αὐτῶν ἐπιστάμενος, τούτου περιέχομαι. Καὶ τί τοῦτο·
Τὸ μὴ σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ χρήσασθαι εἰς ἡμᾶς [μ]
καὶ κεκαλλωπισμένοις λόγοις καταγοητεύσαντας
ὑμῶν τὴν ἀκοὴν, «γνωρίσαι τὴν τοῦ Κυρίου δύνα-
μὲν ὑμῖν καὶ παρουσίαν,» ὥσπερ Ἕλληνες καὶ αἰ-
ρετικοί· Ἕλληνες μὲν, τῷ κάλλει καὶ τοῖς ποιήμασι
προσέχοντες, ἐξαπατῶντες· αἱρετικοὶ δέ, τοῖς πλά-
σμασιν. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς καὶ ἤδη ἄρχεσθαι ὑποφυο-
μένως. Οὐδὲν οὖν τοιοῦτον κατανοεῖν ἔστιν ἐν ἡμῖν·
λιτῷ γὰρ λόγῳ πεποιήμεθα τὴν πρὸς ὑμᾶς διδα-
σκαλίαν, ὃ καὶ Παῦλος πρὸς Κορινθίους φησί, καὶ
ἅπερ ἐξ αὐτοψίας ἔσχημεν [ἐσχήκαμ.] οἱ ἐν τῷ
βρει τῷ ἁγίῳ συναναβάντες αὐτῷ. Λέγει δὲ τὴν ἐν
τῇ μεταμορρῶσει δειχθεῖσαν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Μονο-
γενοῦς δόξαν, καὶ τὴν φωνὴν ἣν ὑπὸ τοῦ Πατοὸς ἐξ

PG125_ed_000639.txt
γαορΚΥΙΑσιι ΜὐθΛi ΛΠΚ.
οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν διὰ τὸν Κύριον ἧκ υσαν. Ἐπεὶ
δὲ διὰ τῶν πραγμάτων ἔγνωμεν τὰ ὑπὸ τῶν προτη-
τῶν προκατηγγελμένα, βεβαιοτέραν, φησί, διὰ ταύ-
των τὴν προφητείαν αὐτῶν κρίνομεν. Τοῖς λόγοις
γὰρ ἐπηκολούθησαν τὰ πράγματα. Διὸ καὶ ὑμεῖς
«καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες τῇ προφητεία,» ἤται
τοῖς ὑπὸ τῶν προρητῶν προλελαλημένοις, κἂν εἰ
ἀμυδρῶς ὑπὸ τῶν προφητῶν ἐλέχθη τότε.
«Λαβὼν γὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν.»
Τοῦτο, ἢ ἀντὶ ὁριστικοῦ ῥήματος ἔταξε, [«λαβὼν,»
ἀντὶ] τοῦ, ἔλαβεν· ἐπεὶ μὴ τὸ ἀκόλουθον τῆς μετο-
χῆς κατὰ τὸν τῆς τοῦ λόγου συντάξεως κανόνα, εἰς
ὁριστικὸν ῥῆμα ἡ ἀπόδοσις φέρει. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο,
οὐκ ἂν ὡς ἐκεῖνος ἐνταῦθα λαμβάνειν οὐ βούληται
τὸ, «λαβὼν,» τῇ μετοχῇ ἀναγκείως, εἰς ἀσυντα-
ξίαν ὁ λόγος ἐξολισθήσει, ἀντὶ δὲ ὁριστικοῦ τοῦ,
ἔλαβε, τὸ, «λαβὼν,» μετειλημμένον, ἀκολούθως τὸ
ἐπιφερόμενον ἔσται· οἷον, «Ἕλαβε γὰρ παρὰ Θεοῦ
Πατρὸς δόξαν.»
«Φωνῆς ἐνεχθείσης τοιᾶσδε αὐτῷ ὑπὸ τῆς μεγα-
λοποεποῦς δόξης· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου δ ἀγα-
πητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς
ἠκούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν, σὺν αὐτῷ ὄντες
ἐν τῶ ἁγίῳ ὄρει.» Οὐχ ὅτὶ περὶ τῆς ἐνεχθείσης
φωνῆς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἄνωθέν ἐστι τις προφητεία,
ἀλλ’ ὅτι ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν φωνῆς τὴν υἰό-
τητα μαρτυρησάσης, ἡδράσθημεν, πᾶσαν’ τὴν διὰ
τῶν προφητῶν χρησμῳδίαν, ἀναντιῤῥήτως ἐπὶ τὸν
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρούμενον φέρεσθαι. Τρὶς δὲ
ἔγνωμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς Υἱὸν μαρτυρηθέντα· ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐν τῷ πάθει, τὸ, «Ἑδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσυ·»
καὶ ἐπὶ τοῦ ὄρους.
«Καὶ ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγεν,
ᾧ καλῶς ποιεῖτε πρήσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν
αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ, καὶ φωσφό-
ρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.» Προσέχοντες,
φησί, τούτοις τοῖς ὑπὸ τῶν προφητῶν εἰρημένοις,
οὐκ ἀστοχήσητε τῆς ἐλπίδος. Τῶν πραγμάτων γὰρ
κατὰ τὸν ἴδιον καιρὸν παραγινομένων ( καὶ «ἡμέ-
ραν.» ἐκάλεσε τῇ τροπῇ ἐπιμείνας· εἶπε γὰρ
«λύχνον,» καὶ τόπον, ἤτοι σκοτεῖνόν, ὅπερ καὶ νύξ,
ἐστιν)· ἡμέρας οὖν, φησὶ, παραγενομένης, τῆς τῶν
πραγμάτων, λέγω, παρουσίας, ἕξετε τὸν φωσφόρον
ἀνατέλλοντα ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, τοῦτ´ ἔστι τὴν
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, τὴν προκατηγγελμένην ὑπὸ
τῶν προφητῶν, καὶ ὡς φῶς ἀληθὲς τὰς καρδίας
ὑμῶν λαμπρύνοντα.
Τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι πᾶσα προφητεία.
Γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται. Οὐ γὰρ θελή-
ματι ἀνθρώπου ἠνέχθη προφητεία ποτὲ, ἀλλ’ ὑπὸ
Πνεύματος ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν οἱ ἅγιοι ὑπὸ,
Θεοῦ ἄνθρωποι.» Ἥδεσαν οἱ προφῆται καὶ ἃ ἐμ-
πνέυνται ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ Πνεύματος, καὶ περὶ
ὤν, οὐ μέντοι καὶ ἀκριβῶς οὕτως, καὶ ὡς κἀθέκαστα
ἐτελέσθη. Διὸ καὶ ἐπεθύμουν τὴν ἔκβασιν ἰδεῖν, ὡς ὁ
Κύριο, ἔφη. Ἐπεξηγεῖται δὲ διὰ τί οἱ προφῆται τὰ

PG125_ed_000640.txt
ΚΡυΥιΟΓ ΕἴΙΓ.ΠΘ ΡΕΥΚi. ΜΔΒ.ii.
ὑπ’ αὐτῶν εἰρημένα οὐχ ἠρμήνευσαν· ἅμα δὲ καὶ
διακρίνει τὴν ἀληθῆ προφητείαν τῆς δαιμονιώδους
καὶ πλαστῆς, ἥτις καὶ ἐν τοῖς αἱρετικοῖς καταλαμ-
βάνεται. «Ὅτι πᾶσα προφητεία Γραφῆς ἰδίας ἐπι-
λύσεως οὐ γίνεται.» Τοῦτ´ ἔστιν, ὅτι λαμβάνουσι
μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ οἱ προφῆται τὴν προφητείαν,
ἀλλ´ οὐχ ὡς ἐκεῖνοι βούλονται, ἀλλ’ ὡς τὸ θεῖον
ἐνεργεῖ Πνεῦμα· καὶ ᾔδεσαν μὲν καὶ συνίεσαν τὸν
καταπεμπόμενον λόγον αὐτοῖς προφητικὸν, οὐ μέντοι
καὶ τὴν ἐπίλυσιν αὐτοῦ ἐποιοῦντο· καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἐνεργούμενοι Πνεύματος οἱ προφῆται ᾔδεσαν, ὡς ἀπὸ
θείου Πνεύματος καταπέμπεται ὁ λόγος αὐτοῖς, δῆ,
λον ἀφ´ ὧν ἑκόντες ὑπούργουν, καὶ ὃ ἂν ἤθελον ἐλά-
λουν· ὃ δὲ μὴ ἤθελον, ἐσιώπων· οὐ μὴν καὶ οἱ
ψευδοπροφῆται. Οὐ γὰρ ᾔδεσαν ἐν τῷ ἐνεργεῖσθαι
ἀλλὰ μανίᾳ γινόμενοι παράφοροι, ἠγνόουν ὃ ἔπα-
σχον, ὡς οἱ μεθύοντες. Οἱ μέντοι ἅγιοι προφῆται-
ιαίπερ εἰδότες, οὐ χρείαν εἶχον ἐρμηνεύειν τὰ ὑπ´
αὐτῶν, ἀλλ’ ἑτέροις διηκένουν ταῦτα [μῖν γὰρ),
ἅμα δὲ καὶ[ ἵνα λανθάνῃ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία,
καὶ μὴ ἐπιβουλεύηται ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν. Ἐπιβου-
λευομένη γὰρ ἡδύνατο καὶ διαδιδράσκειν διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου δυνάμεως. Ἀλλ’ εἰκὸς, ἐνίοτε διὰ παραδόξων
τῆς ἀποφυγῆς γινομένης, τερατῶδες ἔδοξε τὸ τελού-
μενον τῆς ἐνανθρωπήσεως. Καὶ ὅτι ἀληθὲς τούτο,
Κῆλον ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Νέᾳ προφητῶν, οἳ καὶ ἠρ-
μήναυον ἑαυτοὺς προφητεθοντες, εἰ καὶ μὴ πάντες.
Οὐ γὰρ ἦν τινος τοιούτου ὑποψία ἐν τῇ Νέᾳ. Ἀλλὰ
καὶ ὅτι οὐκ ἐξιστάμενοι οἱ προφῆται ἐχρησμῴδουν,
δῆλον καὶ τοῦτο. Ἐξ ἑνὸς γὰρ Πνεύματος προφη-
τευόντων τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ τῇ Νέᾳ, φησὶν ὁ
Παῦλος· «Ἐὰν δὲ ἀποκαλυφθῇ ἄλλω καθημένῳ,
σιγάτω ὁ πρῶτος.» Σαφὲς γὰρ ἐκ τούτου, ὅτι ἐν τῷ
κατὰ φύσιν ἱστάμενοι οἱ προφῆται, ἑκόντες προ-
εφήτευον. Διὸ καὶ ἄλλου ἀνισταμένου ἐμπνευσθέντος,
ὁ πρῶτος λαλῶν σιωπᾷν ἐπετρέπετο, ὅπερ οὐκ ἂν
ἐπὶ μαινομένων εὕροι τις ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ σιω-
πήσει ὁ μηδὲ ὅ τι δρᾷ ἐπιστάμενος; Καὶ Πνεύματος
δὲ εἶναι ἑνέργειαν ἁγίου ἐν τοῖς προφήταις, ὁ αὐτὸς
Παῦλός φησιν,« μέν, φάσκων, δίδαται λόγος
σοφίας, ᾧ δὲ προφητεία.»
«υεμορυσιία θσίριατεα ρορεία ἰιετρτοα-
φυσωσάυ σιτᾳ οὐιεινμετιτοι, μεατοιρυε μοι σει; Βεά εἱ υρεταιΐομσι βρίτίων σουοι!  μορμε-
ὑν ἴωἶους, ἰύεω Βευίμε ισιαιυς, ο σἱι«« φμιι ε θρίτίια ὡαιωτ εστωο εορἰουιία.., αὐλὶ
ττομειίε.»
ΚΕΑΑ Βʹ.
«Ἐγνοῦτο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ
ἐκείνῳ, ὡς καὶ ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι,
οἴτινας παρεισάξωσιν [ίς. ξουσιν] αἱρέσεις ἀπ-
Ἰλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνού-
μκνοι, ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν. Καὶ
πολλοὶ ἐξακολουθήσωσιν[,σουσιν] αὐτῶν ταῖς
ἀσελγείαις, δι´ οὓς ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημη-
θήσεται. Καὶ πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπο-
ρεύσονται.» Τευδοδιδασκάλους μέν, τοὺς ἀπὸ Νικο-
λάου καὶ Κηρινθίου φησί. Τοῦ δὲ τῆς προφητείας
ἀνόματος κοινῶς καὶ κατὰ τῶν προφητῶν καὶ κατὰ
τῶν ψευδοπροφητῶν φερομένου, ἄσφαλίζεται μὲ

PG125_ed_000641.txt
φΚφθφραγῇ ἐξει ΜἶξΚΛς ἐμζαιφῳ
Ἰωιοτοοῆε, Βοαίοα ξαρσοδι, Δἴοευς ε.«ἴεωο ροθααι
Ἄοπε, Βυ ἰοιεάωῆς, οἱσὲ Γ ὄρδιρια οὐὐῶοο Θ»
Πωσ σαθει· Καὶς οόσαςα Ποοίσξεσεο ὑπτοτῖες
μεεππο, ΣορΠοο ἄοοτο Ἐὐε ἔροοετα νθμος;
οσσι τοἶ φεοος ἀᾳ οια φοίδος Κρᾶῖο ἐε ἐ (
ἔνοος ἵ βεεῖται Μνρὲο ταα οο ικοῖλο
τοότά πίσ τῶο ροοοα, μοςοδησεαῖς !. Ει θοτ
φλόο οσοσ σα ἰειρίώυα οὔεταν ορσοποφίώσε οα-
θεοάε, ζοσῖο φοσὲ εἰσείοε τα επρίδοοθνος. Κς
«σνοεiος» εοιοῖοαρς ἴοεωσ, θαετν ἐτεσνἄί
τοιονος οὐ οεοίος ροοῖε. «Δνοεϊεῖς» οφῖον
φὐσούοαυο Κεϊμσιϊσιω εἰςπίθεοι· φοοφόσῃσα
νετῦ ἴερο ἰσείος·οό ὤοιφι «ἦ εφφυ-
εἶιε εάι Πσά «φοΠοτi.»Βι τοτο εδίας
σἰοσιτίως οσισίευ εΠεμος εὐε σοσ θἰουάσιοι, θοιῖς
ἔροοε τεγὺε εεἰ οἷε. Βοἱ Μενούσοι, αὶ ἀει, Κυρδο-
θειλε εἰυῖς, μοτίας. Πεὰ ἐείσω «οἶα»αὶ
ἘπτίτωΠος ἄτασιαι. ὕεοε τοῖς ρεπεσλεαις ους,
μεσάισάσιω μοσίς μιπωῖς, Το αἰτα μσαῖε οοε-
τισαιν ἱρεῖς βααι βιπρσιοσίε ««ἰσάϊασεν σωεε
[ας οΠε Θου σεασοῖ,»ἵοε οοἱ, «ὡὐς ἰασάσαἐ-
« θωῖρυα [είσω [οἷ ὁσα δεαεαι, οἱ μει-
Μεῖο σοιμω ὄου δοστοῖιοι.» Ποα εἶοε ταυεα ἃριαο-
εἰοιϊοτίρεε Βἱείμῳῳ μαι, οὰ φεῖς οεἰσ άσιε σο-
Ἰεῦοι, Κιος φείοσίε συρρεi τεοε ρεοσασάο ετα-
εἶσος. βυοοίοω ἴσίως Εὲ σεπκισαιϊοτίρων εἴφῶῒ
(εῖσ ρείωιν εροειοίσιπις τεσε], εσο α τοσρ γίς
εσεοίνοσίοι, φοερω ρεύσαι ουμεωεολίουσυ. Βμιτι
θείεῶ βοε μὐσόαι ἐγροίροσους τῷ ἰίαω σααιορίτε
ωοαμεωςτο ἄμριτεσες τεεσι, οοω ἴποτα τα φυί
ο ὑχροιροείς· οοοσοφυουε σοι, κἱ ἄἴοειει, εἰαιίιο
σφὺσσκῖε, οοὐ σεαωρία σἰἷα σκ [υε μοποϊωίρυε ἀε-
ὑΒιορία ἴαιῖςφαί; οἱ τῶα ἀσρπει σα ου φυω ὤ ἴ-
νυο μοροσαῖi, ὥσιωρο οα μοοοωιῖσιω σαοπυρίθα, συε
εοοπϊίσω σἰίοστο, ἀἰσευόο« Εἰ Πἶία φο μερατσῖις,
ἅπως ἰσιρτορίᾳ ἱεεῖε ρατεοι! σεί ρος ὑΒωαιϊουου.
εἷσ« Πρίίως φ ἷε ἰειίε φοιτει;οα ἰσωεῦ
Το ἴοσῖι. ὕας τεοῖ βαία ευω ἀσρΠεῖς ρεοοτίε (ο-
ἵοτιαι Ε εεΠΠοσι οἱ φείοισα) ροροεῖια εσερκιὲ
μασπιρία, Βζσεοοδ τουσοφμοαεῖᾳ φαίος σοίος το-
φγίσι, Οον ἵσιι τε ἕουοε οοωρϊφειΐας · μου σἰεῖεει
ἰσι μιαί εωρταςσαίως. Οοπῆςς ἔρος δπἴσα.
σοροισίοισ στιι τοπρτηιετιμία οῆ, φεσά μιαιίεοτοι
λίεστα εαιείασιτα Θοῳ ροίωται, Βάσίιτυ σἰα μἰίες
ὑὐτεεῖ, τι οος ερίρύουειωα υταιΐουσω εὐεοίνiι. Τας
Στῷ Βιαίσισ σκφπιρίία εἰ ὤοὕοιαι ἴσα σάγμε-
δαι, ορροπίμο ἴσεο ἀεοιας. Ει ἴρίας μεπῖαιῖ εα-
ΠΠς, Κυτ ἐδοιάμει οταιἰοείε ἴοετσια ριουοτλιῖα
νυεἰἰσ ἰπισίζοιία οσημίιμς. Ποι εαἶα σλάωως
Το Νιψμσωοά ρετίοάία, εεα ουμειτισιιοί-
Ὅες ειιἰεοημ εοίσι; εσ τει μάα τοσβτωσιθ σκ
νκοιρίίε, σττοιμα, φυἱρορίες ροσταια συρ-
οἱἰσίο, Οὶ οοσυ ηονοῦιες σιμῖσιι Βω-
νυτα υσιί εαιῬωίωθε ε εἰ Ποοται «Πονίι θοως
συς, ημἵ ρισοαιῖε π τίγυσι, σἵιια εροπ τε-
εἰσ ἰενίωρ ευρμτο ρίοιετε, ηυουεύωδάωτ
νῦν, μὴ τοῖς ψευδοπροφήταις προσίχειν. Καὶ εἰ τὸ
βαστέλλαυ, Παῦλος ἐδίαξεν. ὅτε «Οδεὶς λέγει πό-
ριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἐγίῳ.» Ἄρχεταε δὲ
ἐντεῦθεν τῆς κατὰ τῶν Πβολαϊτῶν αἱρέσεως τῆς
καταδρομῆς, δεττὴν λέγων τὴν κακίαν αὐτῶν. Εἰσὶ
μὲν γὰρ περὶ τὰ δόγματα ἀσεβέστατοι, ὃ διὰ τῆς
εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν βλασφημίας αὐτῶν ἀπ-
Ἕδειξεν· παρὶ δὲ βίον ἀσελγέστατοι. Καὶ τοῦτο μὲν
καὶ νῦν διὰ τῆς αἰσχρουργίας αὐτῶν παριστᾷ· με-
κρὸν δὲ ὕστερον προβὰς τρανότερον προενέγκου·
«Πλεονεξίαν» γὰρ εἰπὼν νῦν, τὴν αἰσχροκέοδαιαν
αὐτῶν ἐσήμανε. «Ἡ πλεφνεξία» γὰρ φοτὲ μὰν
τὴν ἀδικίαν σημαίνεις ποτὲ δὲ τὴν αἰσχροκέρδειαν
Ἀπλῶς. Ὅθεν οἰκείως τὸ« ἐμπορεύεσθαι» προσ-
ἔθηκεν· ἀλλοτριῶν δὲ αὐτοὺς παντελῶς τῆς θείας
διδασκαλίας, πλαστοῖς εἶπα λόγοις χρῆσθαι αὐτούς,
Ἀλλ’ ἔξουσι, φησὶ, τῆς ἀσεβείας τὰ ὀψώνια, θάνα-
τον. Τὸ δὲ, «ἔκταλαι,» τῆς προγνώσευς τοῦ Θεοῦ
ἐστι σημαντικόν. Καὶ ὥσπερ τοῖς ἀγαθοῖς προγνω-
σπικῶς ἡτοίμασε τὰ ἀγσθὰ, οὕτω καὶ τοῖς πονηροῖς
τὸν κατάλληλον αὐτοῖς τόπον. «Τὸ γὰρ κρῆμα ἔ-
παλαι οὐκ ἀργεῖ.»
«Οἷς τὸ κρῖμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἢ ἀπαΰλειαι
αὐτῶν οὐ νυστάζει.»Οὐχ ἁπλῶς ἀτὸ τῶν πρστιμο-
τέρων ἐπιχειρεῖ, [ἀλλὰ δεῖξαι] βουλόμενος, ὡς μᾶλ-
λον οὗτοι ὑποδικώτεροι ἁμαρτάνοντος. Ἐκαὶ οὖν
καὶ οὗτοι τὸ προτιμότεροῦ ἔχουσιν, ὡς πρῶτοι κλη-
θέντες μὲν εἰς ἀποστολὴν, ἐκτραπάντας δὲ τῆς εὐ-
θείας ὅδοῦ, μεῖζον καὶ τὸ κατάκριμα ἕξουσιν, Ἐε
ὑποθέσευς δὲ κινήσας τὴν παραδειγματικὴν πίστιν,
οὐκ ἀπέδωκε τὸ ἀκόλοῦθον τοῦ σχήματος, ἀλλὰ συν-
έχεε τὸ παράδειγμα τῇ τῶν δικαίων προσλήψει.
Καὶ ὀφείλων ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς· προτεθέντος τὴν
[ἀφόδοσιν] ποιῆσαι, τοῦτ´ ἔστι τῶν ἡμαρτησάντων,
δι´ οὓς καὶ τὸ παράδειγμα, καὶ εἰπεῖν· Εἰ τούτων
οὐκ ἐφείσατο, ἄρ´ οὖν τῶν παρόντων ἀσελγῶν φεί-
σεταις ἤκατὰ ἀπόφασιν· Πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τού-
των φείσεται· οὐ τοῦτο ποιεῖ· διὰ τί; Εὐρίσκεται
γὰρ αὕτη ἡ ἀπόδοσις, δύο προκειμένων ὁποδειγμά-
των, καλοῦ καὶ κανοῦ, πρὸς τὸ κακὸν μόνον γινο-
μένη, οὐκ ἔτι καὶ πρὸς τὸ ἀγαθόν· οὐ γὰρ καλοῖς
κακὰ ἀντιδέδοται. Ἐν οἷς οὖν οὐκ ἤρκασα μᾷ ἀπο-
δόσει τὸ προτεθὲν ἀπαρτίσαι, ἑτέρως δεγένατο τῇ
φράσει, καὶ δι’ ἐπιφωνήματος τὸ ὀφαιλόμενον ἀφ-
ντέλεσε. Διὰ τί δὲ τοῖς κακοῖς προστίησι τὰ τῶν
ἀγαθῶν ὑποδείγματα; Εἰρήσεται κατὰ τὸν ἁρμά-
ζοντα τόπον. Ὡς προλαβόντες οὖν εἴπομενς οὐ κατὰ
τὸ σχῆμα τοῦ φαινομένου λόγου καὶ ἡ ἔννοια ἐπακαο-
λουθεῖ τῶν προκειμένων. Οὐ γὰρ ὑπόκειταα ἢ ἀπό-
δοσις ἡ εἰωθυῖα ταῖς τοιαύταις συντάξεσιν ἕπεσθαι·
Ἀλλ´ ἔστιν ἀπλῇ παραδειγματικὴ πίστις, καὶ τῶν δι´
ἁμαρτίας κολαζομένων, καὶ τῶν δίὰ δικαιοσύνην
τιμωμένων. Ὡς εἰ ἔλεγεν· Οἶδεν ὁιΘεὸς καὶ τοὺς ἐν
ἁμαρτίαις ζῶντας ἄνευ φειδοῦς κολάζειν ἀπαραι-
τήτως, ὡς τοὺς ἁμαρτήσαντας ἀγγέλους, ὡς ἐπὶ
τοῦ κατακλυσμοῦ, ὡς τὰς Σοδόμων φόλεις· καὶ πά-
λιν τοὺς δικαιοσόνην ἐργαζομένους τῳᾷν, ἐς τὸν

PG125_ed_000642.txt
Ἐκρυσιγιθ ΠΚρισί. ΠΘΡΝμi.λθ.Π.
Νῶε, ὡς τὸν Λώτ· καὶ ἔστιν ἡ σύνταξις τοιαύτῃ
Εἰπών, ὅτι κολασθήσονται οἱ ψευδοδιδάσκαλοι διὰ
τὰς βλασφημίας αὐτῶν διὰ τὸν ἀσελνῇ βίον αὐτῶν
ἐπιφέρει τὰ παραδείγματα· Ὁ γὰρ Θεὸς ἀγγέλων,
ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, οὐδὲ ἀρχαίου κόσμου.
Καὶ πάλιν τοὺς δικαιοσύνην ἀσκήσαντας ἐπεξηγεῖ-
ται, ὅτι καὶ τὸν Νῶε καὶ τὸν Λὼτ διὰ σωφροσύνην
ἐφύλαξεν ἀπὸ τοῦ ὀλέθρου τῶν κατ’ αὐτοὺς ἀνθρί-
πων. Ὁ γὰρ Νῶε οὐκ ἀπήχθη τῇ ἀσεβείᾳ τῶν πρὸ
τοῦ κατακλυσμοῦ· καὶ ὁ Λώτ οὐδὲν ζηλώσας τῆς
ἀσελγείας τῶν ἐν Σοδόμοις, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπιξενω.
μένους αὐτῷ ἀγγέλους ἐν σχήματι ἀνθρώπων, τοῖς,
δι´ ἀσέλγειαν αὐτοὺς ἐξαιτοῦσιν, οὐ παρέσχε· καίτοι
μυρία ὑπὸ τῶν ἐξαιτούντων ἐπῃρεασθείς. Τοῦτο
γὰρ διὰ τοῦ, «καταπονούμενον,» ὑπέφηνεν.
««Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφεί-
σατο, ἀλλὰ συραῖς ζόφου ταρταρώσας, παρέδωκεν
εἰς κρίσιν τετηρουμένους [. ρημέν.]Καὶ ἀρ-
χαίου κόσμου οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὄγδοον Νῶε δικαιο-
σύνης κήρυκα ἐφύλαξε, κατακλυσμὸν κόσμῳ κατὰ
ἀσεβῶν ἐπάξας· καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας
τεφρώσας καταστροφῇ κατέκρινεν, ὑπόδειγμα μελ-
λόντων ἀσεβεῖν τεθεικώς· καὶ δίκαιον Λὼς καταπο-
νύμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγίᾳ ἀναστρο-
φῆς ἐῤῥύσατο. Βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ ὁ δίκαιος,
ἐγκατοικῶν ἐν αὐτοῖς, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δι-
παίαν ἀνόμοις ἔργοις ἐβασάνιζεν. Οἶδε Κύριος εὐσε-
βεῖς ἐκ πειρασμοῦ ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν
κρίσεως κολαζομένους τηρεῖν.» Καὶ τοῦτο δὲ περὶ
τοῦ Λὼτ λέγει· «Οἶδε Κύριος εὐσεβεῖς ἐκ πειρα-
σμοῦ ῥύεσθαι,» καὶ ἑξῆς. Οὐδὲν δὲ περὶ δικαίων
προειπῶν, εἰ μὴ μόνον περὶ ἀσεβῶν, καὶ τῆς τούτων
τιμωρίας, παρενέβαλε καὶ τὰ τούτων παραδείγματα·
πρῶτον μὲν διὰ τὸ καὶ τὴν Ἰστορίαν ἅμα μεμνῆ-
σθαι, καὶ τῆς τῶν ἀσεβῶν ἀπωλείας, καὶ τῆς τῶν
δίκαίων σωτηρίας· ἔπειτα δὲ καὶ ἐκ παραθέσεως
τούτων, τῶν μὲν ἁμαρτησάντων ἐξαίρων τὸ κακόν,
τῶν δὲ κατορθωσάντων [λαμπρύνων] τὸ κατορθωθέν·
ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἀκροατὰς πείθων, τῶν μὲν μισῆσαι
διὰ τὰς τιμωρίας τὸ ἀσελγὲς, τῶν δὲ ἐπισπάσασθαι
διὰ τῆς σωτηρίας τὸ κατόρθωμα.
«Μάλιστα οἱ τοὺς ὁπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίαις,.
μιασμοῦ πορευομένους, καὶ κυριότητος καταφρο-
νοῦντας.» Ἐντεῦθεν εὐφυῶς, ἀπὸ τῶν ὑποδειγμά-
των τῶν προηγουμένων, εἰς τὴν παροῦσαν ἦλθεν
ὑπόθεσιν. Λέγει δὲ περὶ τῶν καταράτων Νικολαϊτῶν,
καὶ Ναασηνῶν, καὶ Κερδωνιανῶν. Πολυώνυμο· νὰρ
αὐτῶν ἐστιν ἡ κακία, καὶ ὡς (τοῖς μιαροῖς ἔργοις
οὕτω καὶ ὀνόμασι] συγκεχυμένη καταλαμβάνεται.
Οὗτοι γὰρ, ὡς φθάνομεν εἰρηκότες, Βυθὸν ὑποστη-
σάμενοι καὶ Σιγὴν τὰ πρωτουργὰ τῆς τοῦ κόσμου
γενέσεως, καί τινας ἀπὸ τούτων μητέρας καὶ αἰῶνας
τερατολογήσαντες, ὡς καὶ Μαρκίων, ἀπὸ τούτων
λαβὼν πονηρὰ σπέρματα. Εἶτα Κυριότητας διὰ τού-
των τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας παρωσάμενοι καὶ

PG125_ed_000643.txt
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΙ ΜiαΑΛμσΕι
ἐποψίας, ἐπὶ πᾶσαν ἐχώρησαν ἀδεῶς σαρκικὴν
ἀναθαρσίαν. Καὶ εἴ τις περὶ τούτων ἐθέλει μαθεῖν,
τὴν Εἰρηναίῳ τοῦ [τῷ] Κελτῷ βίβλον περὶ αὐτῶν
ἐκπεπονημένην λαβὼν ἐπὶ χεῖρας, τὴν ἐπιγεγραμ-
μένην, «Κατὰ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,» τὰς τού-
των ἁμαρτίας εὑρήσει, διὰ [Μάρκου] μάλιστα τοῦ
ἀσελγεστάτου, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ διαφθαρεισῶν
γυναικῶν, καὶ τὰς ἄλλας ἀθεμιτουργίας, τὰς παρὰ
τῶν λοιπῶν γενομένας, ἃς οὐδὲ διὰ γραφῆς παρα-
στῆσαί τις δυνήσεται, ὡς λυμαινόντων καὶ διὰ μνή-
μης. Οἱ γὰρ ἐκ καταφρονήσεως οὐ δεδοικότες τὴν
κυριότητα, τί ἂν πρᾶγμα, εἰ καὶ πρὸς πᾶσαν δόξαν
ἀδεῶς διεγένετο; Τρανότερον περὶ τούτων ὁ ἀπόσπο-
λος Ἰούδας ἐρεῖ ὁ μακάριος, ὅπου καὶ περὶ τοῦ Μωθ-
σίως τώματος μνημονεύσει. Αὐτὸς μὲν γὰρ νῦν
μμόνον] ὑπέκρουσεν, ἀψάμενος [ὁμοῦ] καὶ καταπαύ-
σας τὸν περὶ τούτου λόγον. Ἐξ ἐκείνου τοίνυν καὶ
περὶ τῶν προκειμένων [λαβόντες τὰς ἀφορμὰς] λέ-
γομεν· «Τολμηταὶ, αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμουσι
βλασφημοῦντες.» Προσυπακουστέον, οἳ εἰσι. Τὸ δέ,
«Δόξας οὐ τρέμουσιν,» ἀντὶ τοῦ, καταφρονητικῶς
ἔχουσι πᾶσαν δόξαν βλασφημεῖν οὐ δεδίασιν.
«Ὅπου ἄγγελοι ἰσχύῒ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες,
οὐ φέρουσι κατ’ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ βλάσφημον κρί-
σιν.» Βουλόμενος αὐτοὺς ἐπισχεῖν τῆς περὶ ταῦτα
τόλμης, φησίν· «Ὅπου ἄγγελοι ἰσχύῒ καὶ δυνάμει
μείζονες ὄντες οὐ φέρουσι κατ’ αὐτῶν παρὰ Κυρίω
βλάσφημον κρίσιν,» ταὐτὸ τῷ μακαρίῳ Ἰούδα, ὡς
ἔφημεν, λέγων· ἐπεὶ κἀκεῖνος τήν τινων γλωσσαλ-
γίαν κολάζων, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματος ποιεῖ-
ται τὴν νουθεσίαν. Πλατύτερον μέντοι δι´ ὧν λέγει·
«Ὁ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἐρχάγγελος,» καὶ ἑξῆς «οὐν
ἐτόλμησε κ·ίσιν ἐξενεγκεῖν βλάσφημον.» Τοιοῦτον
οὖν καὶ Πέτρος βούλεται [λέγειν] νῦν, ὅτι Οὗτοι οἱ
κακοδαίμονες οὐδὲν ἔχουσιν εἰς φειδὼ περὶ τὸ τὰς
δόξας βλασφημεῖν, [καίτοι γε οὐδὲ] αὐτοὶ οἱ δυνάμει
καὶ ἰσχύῒ μείζονες ὄντες, δηλονότι τῶν μιαρῶν τού-
των, οὐ φέρουσιν, ἤτοι οὐ προκομίζουσι κατ´ αὐτῶν,
οἱονεὶ τῶν δοξῶν, βλάσφημον κρίσιν παρὰ Κυρίῳ,
Ἐπεὶ γὰρ δόξης τινὸς μετέχει καὶ ὁ διάβολος, διὰ
τὸ ἀρχὴ εἶναι πλάσματος Κυρίου, οὐκ ἤνεγκε ῥῆμα
κατ´ αὐτοῦ βλάσφημον. Εἰ γὰρ ὁ μᾶλλον ἄξιος βλασ-
φημεῖν, τὸν διάβολον λέγων, ὅμως διὰ τὸ δόξης,
μετέχειν, οὐκ ἔτυχε τούτου παρὰ τοῦ Μιχαὴλ ἐνώπιον
Κυρίου· οὐκ ἂν σωφρονήσειεν οἱ προχείρως τὰς δό-
ξας βλασφημοῦντες, πολλῷ τῆς τῶν ἀγγέλων τιμιό-
τητος κατόπιν φερόμενοι. «Δόξας» δὲ τὰς θείας
δυνάμεις φησὶν, ἢ καὶ τὰς ἐκκλησιαστικὰς ἀρχάς,
ὧν ἀπεναντίας φερόμενοι οὗτοι οἱ βλασφημοῦντες
αὐτὰς διατελοῦσιν.
«Οὗτοι δὲ ὡς ἄλογα ζῶα γεγεννημένα φυσικὰ εἰς,
ἄλωσιν καὶ φθοράν, ἐν οἷς ἀγνοοῦσι βλασφημοῦντες,
ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καταφθαρήσονται· κομιούμενοι

PG125_ed_000644.txt
φχρυειγί Ν Κρισγ. Τί ξΡγμῖ. Μἰρ ?
μισθὸν ἀδικίας, ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν ἡμέρᾳ
τρυρήν.» Τινὲς τοῦτο οὕτως ἐξηγήσαντο· Ὡς ἄλογα
ζῶα φυσικὰ γεγεννημένα ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν κατα-
φθαρήσονται, τοῦτ´ ἔστιν οὐδὲν διενεγκόντες κτηνῶν,
ἃ πρὸς μόνην φθορὰν γέγονεν. Ὡς ἄλογα δὲ ζῶς-
φυσικά,» τοῦτ´ ἔστιν, κατ’ αἴσθησιν μόνην ζῶντα,
οὐ κατὰ νοῦν καὶ τὴν νοερὰν ζωήν· διὸ καὶ εὐάλωτοι
τῇ κατὰ τὴν φθαρτὴν ζωὴν περιαγωγῇ, θυμῷ καὶ
ἐπιθυμίᾳ ἁγόμενοι καὶ περιφερόμενοι, «Ἐν οἷς
ἀγνοοῦσιν,» ἤτοι τῇ καθηκούσῃ αὐτῶν ἀγνοίᾳ,
βλασφημοῦντες, τῇ ἐπαξίως αὐτῶν φθορᾷ καταφθα-
ρήσονται, «κομιούμενοι μισθὸν ἀδικίας,» ὃν
ἐθελοντὶ ἑαυτοῖς προεξένησαν. «Ἠδονὴν ἠγούμενοι
τὴν ἐν ἡμέρα τρυφήν.» Τὸ ὄντως, φησίν, ἐφετόν,
καὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ἐπέραστον εὐφροσύνην καὶ ἡδο-
νὴν, ἐν τῇ καθημέραν τιθέμενοι τοῦ λαιμοῦ ἀπολαύ-
σει. Ἰστέον μέντοι, ὡς ἡ θεία Γραφὴ τὰ φυσικῶς
ἐνόντα τοῖς ἀνθρώποις, τοῦτ´ ἔστι τὰ ὡς ζώοις αὐτοῖς
ἐνυπάρχοντα, ἐπ’ ἂν διαβάλῃ, πρὸς τὰ ἄλογα ἀο-
ομοιοῖ, «Ἄνθρωπος, φάσκουσα, ἐν τιμῇ ὢν οὐ συν-
ἧκε· [παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς·] καὶ, «Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος
καὶ ἡμίονος·» καὶ, «Ἴπποι θηλυμανεῖς [ἐγένοντο]·»
καὶ, «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί·» οὐ μεταποιοῦσα τὰς ούσει-
φάσκουσα ταῦτα, ἀλλὰ τούτων τὰς φυσικὰς ὁρμὰς
μόνον ἐκκλίνειν παρακαλοῦσα. Ὅταν δὲ σωτήριόν
[τι] παραγγέλλῃι πρὸς τὰ κρείττω τὴν ὁμοιότητα
παραπέμπει· ὡς τὸ, «Γίνεσθε οἰκτίρμονες, ὡς ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος.» Οὐδὲ ἐνταῦθα τὰς φύσεις
μεταποιεῖ, ἀλλ’ ὅσον ἡ ἰσχὺς ὑποβάλλεται, τοῦτο
ποιεῖν παρακελευομένη.
«Σπῖλοι καὶ μῶμοι, ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς ἁπάταις
αὐτῶν, συνευωχούμενοι ἡμῖν, ὀφθαλμοὺς ἔχοντες
μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστου ἁμαρτίας,
δελεάζοντες ψυχὰς ἀστηρίκτους, καρδίαν γεγυμνα-
σμένην πλεονεξίας ἔχοντες, κατάρας τέκνα, κατα-
λιπόντες τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν, ἐπλανήθησαν, ἐξακολου.
θήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαὶαἀμ τοῦ Βοσὸρ, ὃς μισθὸν
ἀδικίας ἠγάπησεν. Ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας παρα-
γομίας· ὑποζύγιον ἄφωνον, ἐν ἀνθρώπου φωνῇ
φθεγξέμενον, ἐκώλυσε τὴν τοῦ προφήτου παραφρό-
νίαν.» Τὸ ἑξῆς οὕτως· «Σπῖλοι καὶ μῶμοι· καρ-
δίαν γεγυμνασμένην ἔχοντες πλεονεξίας» (τοῦτ´ ἔστι
διὰ πλεονεξίας γεγυμνασμένην), «κατάρας τέκνα,
συνευωχούμενοι ἡμῖν· ὀφθαλμοὺς ἔχοντες πλήρεις
μδιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστου ἀμαοτίας δελεήλους.
ὡυνὰς ἀστηρίκτους·» ἃς καὶ Παῦλος ἑκάλεσε γυναι-
κάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις· οἱ δ´ αὐτοὶ οὗτοι
ν«καταλιπόντες εὐθεῖαν ὁδόν, ἐπορεύθησαν τῇ ὁδῷ
τοῦ Βαλαὰμ τοῦ Βοσὸρ,» καὶ ἐξῆς. Αἰ φωναὶ αὐτῶν
«εἰσὶ πηγαὶ ἄνυδροι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος ἀφανι-
ζόμεναι,» καὶ ἑξῆς. Καὶ τίνος χάριν «ὁ ζόφος»
αὐτοῖς «ἀπόκειται» εἰς, τὸν μέλλοντα αἰῶνα; Διὰ
τὴν ὑπέρογκον αὐτῶν ματαιότητα, δι’ ἧς δελεάζουσι
τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀναστραφέντας, καὶ ὄντως ταύ-

PG125_ed_000645.txt
γαπρραγΙΑιγι ΚΑῇ ΛΚΒ.
την ἀποφυγόντας, ἐν ἀσελγείαις καὶ ἐν ἐπιθυμίαις
σαρκὸς, ὡς κύων ἐπὶ τὸ ἴδίον ἐξήραμα ἐπιστρίψαι.
Τὰ δὲ μεταξὺ, τῆς ματαιότητος τούτων ἐξαγγελτικὰ
καὶ πιστωτικά. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος· Οὐδὲν, φησίν,
ἔχοντες καθαριότητος ἐχόμενον, ἀλλ’ ὡς σπῖλοι ἐν
ἱματίῳ καθαρῷ τῇ ἀκραιφνεῖ πολιτείᾳ ἐπιφυόμενοι,
ἐπειδὰν ἀπατήσωσί τινας καὶ δυνηθῶσιν ἀσελγεῖς,
ἄνδρας τοὺς συνόντας καὶ γυναῖκας παρασκευάσαι,
τρυφὴν ἡγοῦνται τὸ πρᾶγμα, ἀποπληροῦντες τὴν
ἑαυτῶν ἀσέλγειαν. Ἀλλὰ καὶ συνευωχούμενοι ὑμῖν,
οὐ δι´ ἀγάπην, φησί, καὶ τὸ μεταλαμβάνειν ἑλῶ
τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρὸν εὑρίσκειν τοῦτον
ἐπιτήδειον τῆς πρὸς γυναῖκας ἀπάτης. Οὗτοι γλο
ὀφθαλμοὺς ἔχοντες, οὐδὲν ἄλλο βλέπουσιν, ἢ μοιχα-
λίδας· καὶ ἐν τούτῳ ἀκαταπαύστως βλέποντες καὶ
ἁμαρτάνοντες, ὡς κατάρας τέκνα, ψυχὰς δελεάζου-
σιν ἀστηρίκτους. Ἡ γὰρ καρδία αὐτῶν ποὸς οὐδὲν
ἄλλο, ἢ πρὸς πλεονεξίαν ἐξήσκηται [τοι ἀσελγείας,
ἢ καὶ κτημάτων, δι’ ἅπερ] ἀμφότερα καταλιπόντε-
τὴν κατευθύνουσαν αὐτοὺς πρὸς σωτηρίαν ὑδόν,
ἐπλανήθησαν ταύτης, ταὐτὸ παθόντες[τῷ] «Παλαὰμ
τοῦ Βοσόρ·» ἐπεὶ κἀκεῖνος διὰ δωροδοκίαν καὶ μι-
σθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν. Ἔλεγξιν δὲ ἔσχε τῆς ἰδίας
παρανομίας ὑποζύγιον ἄφωνον, ὃ ἐν ἀνθρώπου φωνῇ
φθεγξάμενον, ἐκώλυσε τὴν τοῦ προφήτου παραορο-
σύνην. Ἀφ’ οὗ μανθάνομεν ὅτι διὰ τὸ φυσιῶδες αὐ-
τοῦ πάθος, ὁ Βαλαὰμ, ὅπερ διὰ τῆς μανιώδους αὐτοῦ
μαγγανείας ἔτρεφεν, ἅπαξ κωλυθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
τὸ δεύτερον φιλονείκως πρὸς τὸν Βαλὰκ πορευθῆναι
ἠπείγετο· καὶ τῷ φόβῳ τοῦ Θεοῦ πεδηθεὶς, καὶ τοῖς
κατὰ τὴν ὁδὸν δείμασι, τὸ ῥῆμα τῆς εὐλογίας οὐ
παρεποίησεν· ὅπερ οὐ τῆς μαντείας ἦν. Οἱ γὰρ προ-
φῆται ἐπιστάμενοι φθέγγονται ἃ φθέγγονται. Ὅθεν
καὶ προφήτην αὐτὸν ἑκάλεσεν, ὡς ἐπιστάμενον ἃ
λέγει. Οὐ γὰρ ἂν ἐν ἐκλογῇ γέγονε τῶν κρειττόνων,
ἀγνοῶν ἃ φθέγγεται. Οὐ τῆς μαντείας τοίνυν ἡ εὐλο-
γία. ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ,
«Οὗτοί εἰσι πηγαὶ ἄνυδροι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος
ἐλαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τε-
τήρηται. Ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι,
δελεάζουσιν εἰς (αἰς, ἐν] ἐπιθυμίας σαρκὸς ἐν
ἀσελγείαις, τοὺς ὄντως ἀποφεύγοντας [ ίρ ἀποφυ-
γόντας] τοὺς ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους. ἘἝλευθε-
ρίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχον-
τες τῆς φθορᾶς. ᾯ γάρ τις ἤττηται, τούτῳ καὶ δε-
δούλωται» Μεταξυλογήσας πολλὰ, ἐν οἷς τὸ τοῦ
Βαλαὰμ προήγαγεν ὑπόδειγμα, ἐπανέλαβε πάλιν τὸν
περὶ τῶν ἀκαθάρτων Γνωστικῶν λόγον. Καὶ ἀπεικά-
ζει αὐτοὺς «πηγαῖς ἀνύδροις,» ὡς ἀπολωλεκότας
τὸ τοῦ κηρύγματος καθαρὸν καὶ πότιμον ὕδωρ τῆς
ζωῆς· ἀλλὰ καὶ, νεφέλαις αὐτοὺς παραβάλλει ὑπὸ
πνεύματος ἐλαυνομέναις, τοῦ ἐναντίου· διὸ καὶ «λαί-
λαπα» αὐτὸ ἐκάλεσεν, ὡς συστρέφων]φον]
καὶ συνταράσσων [σσον][ τὸ ἐλαυνόμενον. Οὐκ
εἶσὶν οὖν οησὶ, νεσέλαι διαυγεῖς, ὥσπερ οἱ ἅγιοι,
ἀλλ´ ὁμίχλαι ζόφου μεσταί· καὶ διατί, ἐπήγαγε τὴν
αἰτίαν, ὅτι καὶ «ὑπέρογκα» ἐκ «ματαιότητος»

PG125_ed_000646.txt
Κατυσιτιθ Π Κὐισι. Τ Θ Νεταϊ.Ορφι Π·
φθέγγονται, δελεάζοντας διὰ τῆς σαρκικῆς ἐπιθυμίας
ἐν ταῖς ἀσελγείαις τοὺς ἀληθῶς ἀποφυγόντας καὶ
καθάπαξ τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀναστραφομένους, εἶτα
ὑπὸ Κυρίῳ πραττόμενα. Ἀλλὰ καὶ δοῦλοι, φησίν,
ὄντες αὐτοὶ τῆς προειρημένης ἀκαθαρσίας, ἣν «καὶ
φθορὰν δικαίῳς καλεῖ, ἐλευθερίαν τοῖς ἀπατωμένοις
ἐπαγγίλλοντάι· διὸ καὶ λογισμὸν ἐπάγει θαυμάσιόν,
ὅτι δοῦλοι ὄντες τῆς ἁμαρτίας.«ᾯ γάρ τις ἤττη-
ται» πάθει «τούτῳ καὶ δεδούλωται. Αὐτοὶ ἐλευ-
θερίαν ἄλλοις ἐπαγγέλλονται. Τοῦτο δὲ πλατύτερον
δὰ τῶν ἑξῆς γνωσθήσεται.
«Εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κόσμου ἐν
Ἀπιγνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Στῆρος Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται,
γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων·
Κρεῖττον γὰρ ἦν αὐτοῖς, μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν
τῶς δι φωσύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν, ἐπιστρόψαι εἰς τὰ
ὁπίσω ἀπὸ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς.
Συμβέβηκε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροεμίας·
ζύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν ἴδιον ἐμετὸν, καὶ ὓς
λουσαμένη εἰς κύλισμα βορβόρου.» ύο κατασκαυά-
ζει διὰ τῶν προειρημένων, ὅτι καὶ τῷ ἠτεῶντι
ἀνάγκη τὸν ἡττώμενον δουλεύειν, καὶ ὅτι οἱ μετὰ τὴν
ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας πάλιν ἐνεχόμενοι τοῖς προ-
τέροις, χείροσι τῶν προτέρων περιέπεσον κακοῖς.
Τούτοις δὲ καὶ τὴν παροιμίαν ἐπάγει συνήγορον.
Ἔστι δὲ ὁ λόγος οὕτως· Εἰ γὰρ ἐπιγνώσει τοῦ Κω-
ρίου καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀποφυγόντας τὰ
μιάσματα τοῦ κόσμου, τούτοις πάλιν ἐμπλακάντες
ἠττῶνται αὐτῶν, πάντως που καὶ δουλεύουσιν αὐ-·
«ποῖς, καὶ χεῖρον τῶν πρὸ τῆς ἐπεγνώσεως περὶ τὴν
βουλείαν τούτων γεγόνασι, κατασπουδάζοντος αὐ-
τοὺς τοῦ Σατανᾶ χείροσι περιενεχθῆναι. διὸ καὶ ὁ
Ἀπόστολός φησιν, ὅτι [ἐπειδὴ[ τοῦτο ἀπόκειται
τοῖς παλινῳδίαν τῶν κακῶν ᾅδουσι, κραῖττον ἦν αὐς
τοῖς μηδὲ ἐπιγνῶναι, ἢ ἐπιγνόντες [ας]χεί-
ροσιν ἄλῶναι, ἐπαὶ καὶ κύων ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξήραμα
Ἐπαστρέφων, βδελυκτότερος, ὥσπαρ ἀμέλει καὶ ὓς
ἀποκυλισθῆναι ζητοῦσα, [εἰἐν βορβόρῳ
τοῦτο ποιεῖ, ῥυπαρωτέρα τῶν προτέρων ῥύπὼν
φαίναται.
ΚΕὐΛΑ. Γʹ.
«Καὶ [σς. σει καὶ[ταύτην ἤδη, ἀγαπητοὶ, δευ-
τἄραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολὴν, ἐν αἷς διεγείρω ὑμπώ-
ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν, μνησθῆναι τῶν
τροτιρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν.
καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ Κυρίου
καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ.» Ἐκ τούτου μανθάνομεν δύο
τὰς πάσας εἶναι τοῦ Πέτρου Ἐπιστολάς. Τὸ δέ, «ἐν
αἷς διεγείρω ὑμῖν, ὁ οὕτως ἐστιν· Ἐν αἷς ἐπιστο-
λαῖς, οἱονεὶ δι´ ὧν ἐπιστολῶν «διεγείρω τὴν ἐν ὑμῖν
πἱλικρινῆ διάνοιαν.» Καθαρᾶς γὰρ διανοίας, τῶν ἤδη
Σουσθέντων ἢ ἀποτεθέντων σωτηρίων μνησθῆναι,
καὶ διέγερθῆναι πρὸς ἐπανάληψιν τῆς τούτων ἐργα-
σίας πάσῃ δυνάμει καὶ προθυμίᾳ. Ἀπετέθη δὲ διὰ
προφητικῶν καὶ ἀποστολικῶν κηρυγμάτων. Διὸ καὶ
Καῦλός φησιν· «Ἐποικοδομούμενοι ἐπὶ τῷ θεμελίῳ

PG125_ed_000647.txt
γΚΚορῃΤΑσι! ΜὐΛi ΛΚιΠΕΓ.
τῶν ἀποστόλων καὶ πρφοητῶν» Πάντες γὰρ οὖσα
τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν κατήγγειλαν· καὶ οὐκ ἔσ-
τιν ἀπιστεῖν τοσούτοις μάρτυσι. Καὶ τί, σησὶ λέ-
γω προφήτας καὶ ἀποστόλους; Ὅτι κατήγγειλαν κεὶ
τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέράν, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν. Καὶ ἔστιν [ σύνταξις]
οὕτως· Μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὑπὸ τῶν ἐποστόλων ὑμῶν ἐν-
τολῆς, ὑπὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος.»
Κατὰ κοινοῦ γὰρ ἡ, «ὑπό»Καὶ διὰ τί τὴν μνή-
μην ταύτην ἀναζωπυρῆσαι παρακελεύεται, ἐπάγει,
ὅτι οἱ ἐμπαθῶς ζῶντες κατὰ τὰς οἰκείας ἐπιθυμίας.
[ρῶντές τινας[ δεδιότας τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν,
ἣν μετὰ ὅλλων θεοφόρων [ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος]τρι-
κατήγγειλε, καὶ διὰ ταύτην ἀθετοῦντας [ τὴν ἄσεωνον
αὐτῶν βιοτήν, ] καὶ μάλιστα, ὅτι μὴ κατὰ πόδας τῶν
λόγων ἡ πεῖρα φθάνει, ἀλλὰ παρατείνεται διὸ τὴν σω-ν
τηρίαν τῶν ἐν τῇ βίβλῳ τῶν σωζομένων γραφέντων·
ἐπιφύονται ἀναιδῶς τοῖς πιστεύουσιν ἐπιτωθάζοντες.
«Τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι ἐλεύσονται ἐτ´
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπι-
θυμίας αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ λέγοντες· Ποῦ ἐστιν ἡ
ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ; Ἀφ´ ἧς γὰρ οἱ
πατέρες ἡμῶν ἐκοιμήθησαν, πάντα οὕτως διαμένει
ἀπ´ ἀρχῆς κτίσεως. Λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέ-
λοντας.» Τῷ μὴ κατὰ πόδας, φησί, τῶν λόγων τὴν
πεῖραν τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἐπακολουθεῖν διὰ
τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν, τῶν ἀπεγραφέντων τῇ
βίβλῳ τῶν ζώντων, ἐπιφύονται τοῖς πιετεύουσν
ἐμπαῖκται ἐπιτωθάζοντες καὶ λέγοντες· «Ποῦ ἐστιν
ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ;»Διὰ μιᾶς τοί-
νυν τῆς μήπω ἀφιγμένης δι´ ἃς προείπομεν αἰτίας,
οὐ δίκαιον καὶ ταῖς ἄλλαις σωτηριώδεσι τοῦ Κυρίου
ἐντολαῖς ἀπειθεῖν, κακούργων γνώμαις ἐκτραχηλι-
ζομένους. Ταῦτα δὲ οἱ κατ’ ἐκείνους τοὺς καιροὺς
Γνωστικοὶ, ἤτοι Ναασηνοὶ, καὶ Λαμπετιανοὶ, καὶ
Εὐχῖται ἐληρῴδουν. Οὓς πάντας «λανθάνειν φη-
σἰν ἑκόντας·» ἐθελοντὶ γὰρ μύουσι πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν. Καὶ τί τὸ λανθάνον αὐτούς; Ὅτι ὥσπερ ἐν
τῷ κατακλυσμῷ ἦσαν οὐρανοὶ, κατὰ τὴν Μωϋσέως
κοσμογένειαν, ἐξ ὕβατος (αὐτὸν γάρ φησι τὸν θεὲν
ἐντείλασθαι «γενέσθαι στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ θδα-
τος»), καὶ ἡ γῆ δὲ ὡσαύτως ἐκ τῶν ὑδάτων «ἀν-
εφάνη» τῷ ἐκείνου προστάγματι, ὑποβρύχιος αὐτοῖς
πρώην οὖσα, καὶ ὡς ἐξ ὑδάτων συνεστώτων, οὐρα-
νοῦ καὶ γῆς, ὁ κατακλυσμὸς ἐπῆλθεν ἀπροσδοκήτως·
οὕτω καὶ νῦν διὰ πυρὸς ἀπόκειται τὴν φθορὰν τοῦ
παντὸς γενέσθαι, μεθ’ οὗ καὶ οἱ ἀσεβεῖς ἀπολοῦν-
ται. Δύο γὰρ ὄντων τῶν συνεκτικωτάτων στοιχείων
τοῦ παντὸς, ὕδατο; καὶ πυρός, ἀφ’ ὧν καὶ τὰ δύο στω-
χεῖα τὸ εἶναι λαμβάνουσιν, ἀὴρ μὲν ὁρᾶται ἐξατμι-
ζομένων ὑδάτων, γῆ δὲ συγκρινομένων ὑδάτων, τῆς
ἐξατμίσεως ὡς ἐκ πυρὸς καὶ τῆς συγκρίσεως, οὐδε-
νὸς τῶν νοῦν ἐχόντων ἀπιστοῦντος (ταύτην γὰρ δύνα-
μιν ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ Θεοῦ ἡ τοῦ πυρὸς ἔλαχε φύσις)·
δύο τοίνυν ὄντων, καὶ πρότερον τῆς τῶν ἀσεβῶν φβο-

PG125_ed_000648.txt
ΞκιΟῖΥιθΠΙσγ. ΠΡΕΡii. ΟΛΒ. Π.
φᾶς διὰ τῶν ὑδάτων γινομένης [γεν], ἀιάγκη
πᾶσα, φησὶ, τὴν τῶν ἀσεβῶν φθορὰν διὰ πυρὸς γενέ- εὐ
σθαι.
«Ὅτι οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι, καὶ ἡ γῆ ἐξ ὕδατος
καὶ δι’ ὕδατος συνεστῶσα τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ.»«Ἐξ
Ἑδατος» μέν, ὡς ἐξ ὑλικοῦ αἰτίου· «δι´ ὕδατος,» δὲ,
ὡς ιὰ τελικοῦ. Ἴδωρ γὰρ τὸ συνέχον τὴν γῆν, τὸν
χοῦν ἂφ κόλλα συσφίγγων [γγον] αὐτῆς, καὶ ὑπόστα-
σιν παρέχων [χον] αὐτῇ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, ἀνάγκη
πρὸς χοῦν διαλύεσθαι καὶ ἀεροῦσθαι. Ἐπιφυήσεται
πέ τις ὁμῖν ἴσως φλυαρῶν. Τί δήπότε ὁ Θεὸς τὸν κό-
σμον τὸν ὁρώμενον ὑποστήσας, οὐχὶ ἐξ ἀρχῆς ἑδραῖ-
ον εἰργάσατο, ἐξ οὗ καὶ πρὸς τὸ εὐθὲς ἐπανάγεσθαι,
χρεία, τὸ μὲν ἐπὶ Νῶε διὰ τοῦ κατακλυσμοῦ, ἐν δὲ
τῇ συντελείᾳ διὰ πυρός, ὡς νῦν φησι Πέτρος; Πρὸς
ὃν ἐροῦμεν, ὡς τὸ μὲν ἀμετάβλητον, οὐχ οἷόν τε αὐτὸν
σχεῖν. Πῶς γὰρ, ὃς ἐκ μεταβολῆς εἰληχετὸ εἶναι; Ἐκ
γὰρ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι προήχθη· ὅπερ οὐκ ἂν
ἔμφρων τις μὴ ἀλλοίωσιν ἐρεῖ. Καὶ ἐπειδὴ ἡ ἀλλοίω-
σις ἐπὶ τὸ χείριστον προέβη τοῖς χείροσι συμφυρεῖσα,
ἀναγκαίως ὁ τούτου δημιουργὸς ἐπὶ τὸ κρεῖττον
ἐπανάγων, ἐπὶ μὲν τοῦ Πῶε τὴν κάθαρσιν δι’ ὕδατος
ἐποιήσατο, ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ διὰ πυρός. Ἐπὶ [
ἐπεὶ] καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν τὰς ὕλας ἀναχωνεύειν
πυρί, οὐχ ἵνα ἀνυπαρξίαν αὐταῖς δῶμεν, ἀλλ’ ἵνα τὸ
καθαρὸν καὶ εἰλικρινὲς χαρισώμεθα· καὶ τοῦτο οὐκ
ἄν τις ἀπιστήσῃ. Ὡσαύτως δὴ καὶ τὸν Θεὸν διὰ πυ-
ρὸς ἐν τῇ συντελείᾳ ἐπαγγειλάμενος ποιεῖν· τὰ γὰρ
περιττὰ φθείρει, καὶ μηδὲν πρὸς ἀνθρωπίνον σύστα-
τεν συντελοῦντα· οἷον φυτά, κτήνη, χλόην. Τοῦτα
οὖν φθαρεῖται τὰ περιττὰ πρὸς τὴν ἄφθαρτον ζῳήν.
Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα, ματαίως φλυαροῦσιν οἱ τὸν
δρώμενον τοῦτον κόσμον ζητοῦντες μὴ ἄφθαρτον ἐξ
ἀονῆς γενέτθαι. Εἰ τοῦτο, καὶ ἐπὶ τῆς νοερᾶς οὐ-
σιώσεως λογισθῆναι οἰηθείη, ἐπεὶ αὐτὴ ἐξ οὐκ ὄν-
των προήχθη, ἀλλ’´ οὔπω συνιεὶς ὡς ἡ ἀπλότης
ἐκείνη περιποιεῖ τὸ ἀνώλεθρον καὶ τὸ ἐγγὺς τῆς,
μακαρίας τετάγθαι τῇ ὑπάρξει καὶ θείας φύ-
σεως.
«Δι’ ὧν ὁ τότε κόσμος ὕδατι κατακλυθεὶς [.
«σθεὶς] ἀπώλετο.» Διὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς· τῆς
μὲν τὸ ὕδωρ ἐπικλυσάσης, τοῦ οὐρανοῦ δὲ τοὺς καταῤ-
ῥάκτας ἐπαφέντο, τὸ ὕδωρ τῇ γῇ. Τὸ δὲ, «Ἀπώ-
λετο,» μὴ πρὸς πάντα τὸν κόσμον νόει, ἀλλὰ πρὸς
μόνα τὰ ζῶα, ἃ τὸν σύμπαντα κόσμον οἰονει εἰδο-
ποιεῖ. Ἔρημος γὰρ τούτων γενόμενος οὐδὲ κόσμος
ἂν εἴη.
«Οδὲ νῦν οὐρανοί, καὶ ἡ γῆ, τῷ αὐτοῦ λόγῳ
τεθησαυρισμένοι εἰσὶ πυρὶ τηρούμενοι εἰς ἡμέραν
κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων.»
Τὸ διὰ τοῦ πυρὸς γενέσθαι τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς
φθοράν, οὐ μόνον Χριστιανοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν
Ἑλλήνων σοφοῖς δοκεῖ. Ἀλλἐρεῖ τις· Καὶ τίς ὁ
λόγος τοῦ ὑποστῆναι, εἰ δεῖ πάλιν χωρῆσαι εἰς φθο-
ρὰν τὸν κόσμον; Ἐροῦμεν οὖν, ὡς οὐ παντελῶς ὁ
κόσμος εἰς φθορὰν χωρήσει, ἀλλὰ πρὸς ἀνακαινι-
σμόν· Διὸ καὶ ὁ Προφήτης φησί· «Καὶ ἀνακαινιεῖς
τ Γοαί τιι.

PG125_ed_000649.txt
ΡμξΟΡΚζΡΑσΤ ΕὐαλΚικ ΑἐΚσμίερ.
τὸ ποόδωπον τῆς γῆς.» Ὥσπερ γὰρ ὕπὸ Θεοῦ ὄπο-
στᾶσα ἡ αἰσθητὴ κτίσις, καλή· διὰ δ τὴν τοῦ ἀν-
θρώπου παράβασιν, καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις τῇ ματαιδτφτα
ὑπετάγη, τοῦτ´ ἔστν τῷ μὴ βέβαιον ἔχειν τὸ εἶναε-
εἶτα διὰ τοῦ κατακλυσμοῦ, μικρῶν ἐπὶ τῆς γῆς ὄυ-
σων τῶν θεοσεβῶν ἀνθρώπων, καὶ οἷον δευτέρου
ἀνακαινισμοῦ, ἀρχὴν τοῦ κόσμου λαβόντος, διὰ τοῦ
Νῶε, καὶ τῶν ἐν τῇ κιβώτῷ ζώων διαφυλανθέντων
εἰς τὸ πάλὶν συστῆναι σπέρμα τῷ κόσμῳ, ὅμως οὐδὲ
τότε τῆς τῶν ἀνθρώπων προτερησάσης οὔσεως.
ἀλλ´ ἐπὶ χείροσι τῶν προτέρων ἀποῤῥευσάσης· [
νόμος ὁ διὰ Μωϋσέως ἀπέστρεψαν, οὐχ ἡ τοῦ Κυ-
ρίου παρουσία·] ἕπαὶ οὖν πολύτροπος μὲν ἡ πρὸς
τὴν σωτηρία, κλῆσις, πολυσχεδὴς δὲ ἡ ἐξ ἀπαιθείας
ἀπώλεια, διὰ τοῦτο ἀναγκαῖος ἔσται· ὁ τοῦ πυρὸς
κατακλυσμὸς, φθορὰ μὲν, εἰ καὶ μὴ παντελής· ψυ-
χῶν γὰρ οὓ, ἀλλ’ οὐδὲ σωμάτων· «Πάντας γὰρ Θεῖ
ἡμᾶς παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ,» οὐχὶ
γυμνοὶ σωμάτων, ψυχαῖς μόναι·, ἀλλὰ μετὰ σωμά-
των ἀφθάρτων. Πῶς γὰρ ἂν ἢ ψυχὴ κολασθείη γυ-
μνὴ σώματος, κομιουμένη τὰ διὰ τοῦ σώματος αὐτῇ
πεπραγμένα; Οὐ γὰρ δικαίου κριτοῦ, δύο πλημμε-
λησάντων κατὰ ταὐτόν, τὸν ἕνα ἀφεῖναι, πρὸς δὲ
τὸν ἕτερον τὸ πᾶν τοῦ ἐγκλήματος ἐπιφέρειν. Ἄλ-
λως τε δὲ, ὅτι καὶ πυρὶ εἰώθαμεν τὰς μὴ καθαςὰς
τῶν ὑλῶν καθαίρειν, καὶ πρὸς τὸ εἰλικρινὲς ἀποκαθ-
ιστᾷν. Τὸ δὲ, «τηρούμενοι εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ
ἀπωλείας,» οὕτω κατὰ κοινοῦ τὸ, «εἰς ἡμέραν,»
ληπτέον, τοῦτ´ ἔστιν, εἰς ἡμέραν κρίσεως, καὶ εἰς
ἡμέραν«ἀπωλείας.» «Κρίσεως» Β, ἀντὶ τοῦ,
β κατακρίσεως.
«Ἐν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶς, ἀγαπητοί, ὅτι
μία ἡμέρα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη, καὶ χίλια ἔτη
ὡς ἡμέρα μία. Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγγε-
λίας, ὥς τινες] βραδυτῆτα ἠγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυ-
μεῖ εἰς ἡμᾶς, μὴ βουλόμενός τινα ἀπολέσθαι, ἀλλὰ
πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.» Συμπερανάμενος
τὸν περὶ τῆς συντελείας λόγον, ὅτι ἔσται, καὶ ἐξ
ἀνάγκης, καὶ ἐκ πυρὸς ( πάντα καὶ ἡμεῖς διεξοδι-
κώτερον διεξήλθομεν), μεταβέβηκεν ἐπὶ τὴν παρά-
τασιν τοῦ χρόνου τῆς τοῦ κόσμου συντελείας, καὶ
φησιν, ὅτι «Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγγελίας,
ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ»
τὴν σωτηρίαν ὑμῶν ἐκδεχόμενος, καὶ τὸ τῶν σωθη-
σομένων πλήρωμα. Ἄτε δὴ ἀπείρῷ ὄντι αὐτῷ, οὐ-
δν αὐτῷ παρατεταμένον, ἀλλὰ καὶ τὰ «χίλια ἔτη
ὡς μία ἡμέρα παρ’ αὐτῷ·» μᾶλλον δὲ, κατὰ τὸν
Δαβὶδ, οὐδὲ τὸ [πολλοστὸν ἡμέρας (φησὶ γὰρ οὕτως·
«Ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε, ὡς ἡμέρα
ἡ ἐχθὲς, ἤτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἓν νυκτί·»δὰ
τῆς φυλακῆς τὸ βραχύτατον δηλῶν), [ φυλακῇ νυ-
κτὸς ἀπεικάσαντα τὰ χίλια ἔτη. Ἡ νὺξ δὲ εἰς τέσ-
σαρα μερίζεται διαστήματα, εἴ γε καὶ ὁ Κύριος
«τετάρτῃ φυλακῇ τῆς νυκτὸς» τοῖς ἱεροῖς ἀποστό-
λοις «παρίσταται,» ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλεον,

PG125_ed_000650.txt
ΞΡυΞιΥθ ΠΚΡΙΙ. Π β Ογῇ?ᾖρ γῇ
«Ἥξει δὲ ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτί,
ἐν ᾗ οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα
κασσούμενα λυθήσονται, καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ,
ἕονα κατακαήσεται. Τούτων οὖν πάντων λυομένων.
ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς
καὶ εὐσεβείαις, προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν
παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας, δι’ ἣν οὐρανοὶ πυ-
ρούμενοι λυθήσονται, καὶ στοιχεῖα καυσούμενα τα-
κήσονται;» Τὸ ἄδηλον τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
καὶ τὸ ἀπροοδόκητον διὰ τῆς τοῦ «κλέπτου» ἐπελεύ-
σεως καὶ τῆς «νυκτὸς» ἐδήλωσε· διὰ μὲν τῆς «νυ-
κτὸς,» τὸ ἄδηλον· διὰ δὲ τοῦ «κλέπτουν τὸ ἀπροσδόκη-
τον· οὐδεὶς γὰρ κλέπτην προσδοκῶν κλαπήσεται. Διὸ
καὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι· «Ὥσπερ ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ Νῶε ἦσαν οἱ ἄνθρωποι, εὐθυμούμενοι πότοις καὶ
γάμοις,» ἕως ὁ κατακλυσμὸς αὐτοῖς ἐπέστη· «οὕτῳ
καὶ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία» ἀπροσδοκήτως ἐπελεύ-
σεται τοῖς ἀσεβέσι. «Ῥοιζηδὸν» δὲ τὸ μετ’ ἤχου
σημαίνει· ἴδιος δὲ ὁ τοιοῦτος ἦχος ἐπὶ τῶν ὑπὸ
πυρὸς βοσκομένων. Σκόπει δὲ ὅτι «γῆν» εἶπε «καὶ
τὰ ὑπ´ αὐτὴν ἔργα κατακαήσεσθαι,» ἀλλ´ οὐχὶ ἀν-
θρώπους, εἰ μὴ μόνην ἀπώλειαν ἐπὶ τῶν ἀσεβῶν
εἶπεν, ἤτοι τῶν ἀσεβῃμάτων αὐτῶν. «Ὁδὸς γὰρ
ἀσεβῶν ἀπολεῖται,» ἀλλ’ οὐχὶ καὶ ὁ ἀσεβής.
«Καινοὺς δὲ οὐρανοὺς καὶ καινὴν γῆν κατὰ τὸ
ἐπάγγελμα αὐτοῦ προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη,
Σατοικεῖ. Διὸ, ἀγαπητοί, ταῦτα προσδοκῶντες, σπου-
δάσατε ἄσπιλοι καὶ ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν
εἰρήνῃ, καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν μακροθυμίαν
σωτηρίαν ἡγεῖσθε.»ς «Καινοὺς οὐρανοὺς» ὁ Κύ-
ριος «καὶ καινὴν γῆν» ὑποστήσεται, οὐ τῇ ὑπάρξει
καὶ ὕλῃ· οὐ γὰρ συμπηγνὺς [νέαν] οἰκίαν, ἤδη καὶ
ἐκ μὴ προϋπαρξάσης ὕλης τοῦτο ποιεῖ. Καὶ ὁ Θεὸς,
οὖν ἅπαξ ὑποστήσας τὴν ὕλην καὶ διαμορφώσας,
παντοίοις εἴδεσι καὶ συγκρίμασι, τὸ μὲν ὅσον ποὸς
τὴν τότε χρείαν ἀναγκαῖον, πρὸς δὲ τὴν μετὰ ταῦτα
ἄφθαρτον, ἀλυσιτελές τε καὶ περιττόν, ἀποπέμπεται·
εἴ τι δὲ λυσιτελοῦν, ἀναμορφώσας ἀφθάρτῳ κάλλει
καὶ ἀμηχάνῳ, τὸν δεύτερον καὶ ἄφθαρτον συμπλη-
ροῦν κόσμον ἐᾷ.
«Καρὡς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος
κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν, ὡς καὶ
ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς λαλῶν ἐν αὐταῖ· πεοὶ τού-
των, ἐν αἷς[Ῥίς, ἐν οἷς[ ἐστι δυσνόητά τινα, ἃ οἱ
ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στεεβλοῦσιν, ὡ, καὶ τὰς λοιπὰς
Γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδία, αὐτῶν ἀπώλειαν. Ὑμεῖς οὖν,
ἀγαπητοὶ, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε· ἵνα μὴ τῇ
τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντες, ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου
στηριγμοῦ. Αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ
Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
Πατρός. ᾯ ἡ δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος,
Ἀμήν.» Καὶ τοῦτο Παῦλος εἴρηκε, δι´ ὧν ἔφη·
«Τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει.» Εἰ δὲ

PG125_ed_000651.txt
ΟΟ Καμ ὉἘ Π ΠΟῦ Τοθ ΚοιγτειαγΒ.
εἰς μετάνοιαν ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμίὰ ἄγει, σστή-
ριος δὲ ὑμῖν [ἡμ] ἡ μετάνοια· πάντως ἐπὶ συμ-
φέροντι ἡμῶν, καὶ εἰς σωτηρίαν, ἡ τοῦ Θεοῦ μα-
κριθυμία. «Δυσνόητα» δὲ λέγει, ἃ καὶ ὑπὸ τῶν
ἀσεβῶν φησιν ἐνδιαστρόφως ἐξαγγέλλεσθαι. Τοῦτο
γὰρ τὸ«στρεβλοῦσθαι» σημαίνει· καὶ ἵνα ἐξ ἑνὸς
τούτων παραστήσωμεν τὸ πᾶν, οὕτω τοῦ θείου Παύ-
λου εἰρηκότος·«Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις·» αὐτοὶ διαστρέφοντες
εἶπον, ὅτι τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος· Ἀμαρτήσομεν
[τήτωμε] πλέον, ἵνα πλέον συγχωρηθῶμεν. Τοῦτα
δὲ ποιοῦσιν ἐπ’ ἀπωλείᾳ ἑαυτῶν. Ὡς γὰρ οἱ τοὺς
ποοφήτας ἀποκτείναντες καὶ τοὺς ἀποστόλους, οὕτω
καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν διὰ τῆς διαστροφῆς ἀναι-
ροῦντες, τῷ αὐτῷ ὑπόκεινται κρίματι. Ἐπεὶ κἀκεί-
νους ἀπέκτειναν ἀποπαύοντες αὐτοὺς τοῦ μὴ (τοὺς]
τὰ σωτήρια ὑπ’ αὐτῶν [μαθητευομένους] ὠφελεῖ-
σθαι, καὶ τοὺς λόγους ὁμοίως στρεβλοῦσι, τοῦ μή
τινας δι’ αὐτῶν δράττεσθαι σωτηρίας. Ἴδιον δὲ στη-
ριγμόν φησι τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν. Ὥσπερ δὲ
ἐν τῇ ἄλλῃ Ἐπιστολῇ εἰς εὐχὴν ἀποτελευτᾷ, οὕτω
καὶ ἐν ταύτῃ, τὴν ἐν τῇ πίστει τοῦ Κυρίου αὕξησιν
αὐτοῖς ἐπευχόμενος.
ΟΚεΕΦ ΚΚε εμα
ΟΒΣΠ ΠΟῦ ΤΟΜῶΟΟΝΥΕΤΗ

PG125_ed_000655.txt
μ
ΛΟΟΟνΡν
π

PG125_ed_000656.txt
ρεύνουν.
ΠνΕειγΥ.
ΡΒΚΑΡΠῦ

