$0=134 $8=31 $9=1
ζολνογγον χονὸν
χΕΟiΟΓν.
γΟΟΟΥΜΤΟΙς.
Αʹ. Εὐστόχως ἄν τις εἶποι, ἐπιτωθάζων μοι,
μεῖζόν σοι τοῦ ἔργου τὸ πάρεργον. Ἔδει γάρ με,
ὡς ἀληθῶς πάλαι τῶν πραγμάτων ἀφέμενον, καὶ
τυρβάζεται ἀποσχόμενον, καὶ τοῦ μέσου μεταναστεύοντα, 
καὶ καθ´ ἑαυτὸν ἑλόμενον ζῇν, ἀειφυγίαν
τε ἑαυτοῦ καταψηφισάμενον (οὕτω τὰ καθ’ ἡμᾶς
οἰκονομήσαντος τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἐπειδὴ τοὺς δεσμούς
μου διέῤῥηξε, τῶν φιλτάτων στερήσας με, οἷς οἶδεν
ἐκεῖνος λόγοις, ἀλγεινῶς μὲν ἐμοὶ, συμφερόντως
δ´ ὅμως) μηδὲν ἕτερον μετιέναι, ἢ ὅσα ψυχὴν καταρτίζουσι 
καὶ καθαίρουσι τῶν ἐντακέντων αὐτῇ
μολυσμάτων διὰ φαυλότητα πράξεων, καὶ ἅττα ἐξιλεοῦνται 
τὸ θεῖον, ἐφ’ οἷς παρόργισται παρ’ ἐμοῦ,
παραβεβηκότος τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ δικαιώματα.
καὶ ζητεῖν οὕτω συγγνώμην ἐπὶ τοῖς πταίσμασιν. Ἐγὼ
δ´ ἀμελῶς πρὸς τὸ ἔργον ἐκ τῆς πρὸς τὰ καλὰ νωτριάς
διατιθέμενος, περὶ τὸ πάρεργον κατέτεινα τὴν σπουδήν. 
Ἀλλ’ ἵνα τι καὶ ὑπεραπολογήσομαι ἐμαυτοῦ, οὐκ
οἴκοθεν ὠρμήθην πρὸς τὸ ἐγχείρημα. Ἄνδρες δέ με
φίλοι πρὸς τοῦτο παρέθηξαν, σχολάζοντα βλέποντες,
καὶ χρῆσαι λέγοντες τῇ σχολῇ πρὸς ἔργον κοινωφελές, 
καὶ κείσηταί σοι τι κἀκ τούτου πρὸς τοῦ Θεοῦ
ἀνταπόδομα. Προσεπῆγον γὰρ, ὡς οἱ περὶ τὰς ἱστορίας 
πονήσαντες, καὶ τὰ πάλαι γενόμενα συγγραψάμενοι, 
οἱ μὲν διεξοδικώτερον τάς τε ἄλλας πράξεις
τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν, καὶ τὰ στρατηγήματα συγγεγράφασι 
παρατάξεις διηγούμενοι, καὶ· συμπλοκὰς
στοστευμάτων, καὶ στρατοπεδείας, καὶ χάρακας, καὶ
εἴ τι τούτοις ἐπόμενον. Πρὸς δὲ τοῖς περιηγήσεις
χυρίων καὶ δυσχορίας ὁδῶν, καὶ ὄρη προσάντη καὶ
δύσβατα, καὶ αὐλώνων στενοχωρίας, καὶ πόλεων
ὀχυρότητας, καὶ πυργωμάτων ὕψη μετέωρα, καὶ ὡς
$0=134 $8=32 $9=1
ἄν τις φαίῃ αἰθέρια, τοῖς δὲ καὶ πρὸς ἐπίδειξιν
συντέθεινται τὰ συγγράμματα, ἐπιδεικνυμένοις ὅπως
εἶχον περὶ τὸ γράφειν δυνάμεως, καὶ διὰ τοῦτο
δημηγορίας μεταξὺ τιθεῖσι, καὶ παρεκβατικώτερον
ἢ καὶ ῥητορικώτερον κεχρημένοις τῷ λόγω. Ἐνίοις
δὲ καὶ εἰς διάλογον τὸ φιλότιμον ἐτελεύτησεν, ὡς
θ´ ὁπηνίκα περί τινων ἑτεροδοξούντων καὶ σφαλλο.
μένων περὶ τὰ ὀρθὰ συγγράφωνται δόγματα, διαλέ-·
ξεις ποιεῖσθαι πρὸς ἐκείνους ὡς παρόντας, καὶ
διελέγχειν αὐτῶν τὸ κακόδοξον, κἀκ τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς τοὺς ἐλέγχους παράγειν, ἢ καὶ Ἰουδαίοις
ἀντιλέγειν, καὶ ἐθελοκακοῦντας δεικνύειν αὐτοὺς,
εἰ μὴ τὸ καθ’ ἡμᾶς μυστήριον δέχοιντο, καὶ χρήσεσι 
κεχρῆσθαι προφητικαῖς. Καὶ πρὸς Ἕλληνας
αὖθις ἀντικαθίστασθαι, καὶ τὸν ὕθλον ἐκείνων εἰς
μέσον παράγειν, καὶ καταμωκᾶσθαι τῶν μυθευομένων 
αὐτοῖς, καὶ τὰς αὐτῶν γραφὰς προφέρειν τῆς,
κακοδοξίας εἰς ἔλεγχον. Ἔστι δ´ οὖν γνωμολογεῖν τε
καὶ ἠθικεύεσθαι. Ταῦτα δ´ ἔφασαν τοῖς πλείοσι
τῶν ἀναγινωσκόντων τὰ τῶν ἱστοριῶν ἐκείνων
συγγράμματα, ἵνα μὴ λέγωμεν πᾶσιν ἴσως,
φορτικά τε καὶ παρέλκοντα ἤγηνται, ὅτι τε σχολῆς
εἰσι δεόμενα πλείονος, καὶ ὅτι, κἂν ταύτης τύχοιεν
τῶν ἐπιόντων τὰς ἰστορίας τινές, μάταιον ἐκείνοις
ἀποβαίνει τὸ περὶ ταύτας πονεῖν, τῶν μακρῶν
διηγηματων τῶν περὶ παρατάξεων, καὶ πολέμων, καὶ
τοῦ τῶν στρατιῶν διακόσμου, καὶ τῶν λοιπῶν
τῶν ὁμοίων διαφευγόντων τὴν μνήμην· τῶν δὲ
γε δημηγοριῶν καὶ τῶν διαλέξεων, καὶ εἰς τὸ
ἀνόνητον περισταμένων τοῖς ἐπιοῦσι τὰ ἱστορούμενα. 
Τίνι γὰρ ἔσται τις λυσιτέλεια, ἔλεγον, ἐκ τοῦ
γνῶναι τί μὲν ὁ δημαγωγὸς ὅδε διελέχθη τῷ δήμῳ;
τί, δὲ τοῖς στρατιώταις ὁ στρατηγός; ἢ τί τοῖς
πρέσδεσιν ὁ αὐτοκράτωρ ἐκεῖνος ἔφη τοῖς ἐκ Περσῶν, 
ἢ ἄλλος τοῖς ἐκ Κελτῶν, ἢ Σκυθῶν, ἢ τοῖς ἐξ,
Αἰγύπτου τυχὸν, ἢ τοῖς ἐκ Δακῶν τε καὶ Τριβαλλῶν; 
τί δ´ ἕτερος τῇ συγκλήτῳ βουλῇ, ἢ τῇ πληθύϊ
τῇ δημότιδι δημηγορῶν προσωμίλησε; Τοὺς μὲν οὖν
τοιαῦτα ἔλεγον τὰ τῶν ἱστοριῶν ἐκδεδοκέναι συγγράμματα, 
πεπλατυσμένα δηλαδὴ, καὶ πρὸς τὸ φιμοτιμότερον 
ἀποκλίνοντα· τοὺς δὲ ἀντιθέτως ἐκείνοις
δατεθῆναι περὶ τὴν τῶν ἱστοριῶν συγγραφήν, βρα.
χυῤῥημοσύνῃ χρησαμένους, κἀντεῦθεν περὶ τὰ καίρια 
ζημιοῦντας τοὺς περὶ τὰ σφῶν ἐσπουδακότας
συγνοάμματα, ἅτε καὶ αὐτὰς τὰς καιριωτέρας τῶν
ποάξεων τῶν ἱστορουμένων παραλελοιπότας ἀνδρῶν,
ἐνίας μέντοι καὶ ἐξυμνεῖσθαι δικαίας, βράγυστα δέ
τινα περὶ ἐκείνων εἰπόντας, καὶ ταῦτα μήτε τὸ ἦθος
ἐνείνων ἢ τὴν φύσιν παραδηλοῦντα, καὶ τὴν προαἴρεσιν, 
μήθ´ ὅπως τῶν βασιλευσάντων ἕκαστος τῆς
βασιλείας ἐκράτησε, μήθ´ ὅστις ἦν πρὸ ταύτης,
μήτ’ ἐκ τίνων ἐγένετο. Τινὰ δὲ τῶν συγγραμμάτων
τούτων καὶ ἀφελεστέρᾳ λίαν ἐκδεδόσθαι προσετίθουν
τῇ φράσει, συντεθεῖσθαί τε αὐτὰ σολοικότερον, καὶ
$0=134 $8=33 $9=1
ἰδιωτικαῖς λέξεσιν ἐκφέρεσθαι, ἢ καὶ βαρβάροις ἐνέατα.
ὥστε ἐντεῦθεν ἀηδῶς τοὺς λόγοις. ὠμιληκᾶίας πρὸς,
αὐτὰ διατίθεσθαι. Τοιαῶτα λέγοντας, καὶ οὕτω τῶν
ἱστορικῶν συγγραμμάτων, ὡς εἴρηται,, καθαπτόμευσμίοε 
ροπετεί. Δε Πὲ φλάσι Βιξοαισοᾶ ἰσύοιζε.
Ταις.
Β. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν ἀνειμένας τὴν γνέμην ὢν (εἰρήσεται 
γὰρ τἀληθὲς) καὶ ῥᾳστώνῃ συβῶς, τὸ δὲ καὶ
ἀσνολίας συνορῶν τὸ πρᾶγμα δεόμενου, καὶ βίβλον
πολλῶν, ὥκνουν καὶ ἀνεδυόμην πρὸς τὴν ἐγχείρήσιν.
Οἱ δέ με θύττοντες οὐκ ἀνίεσαν, καί ἀοτε πρὸς
τοῦργον τῇ τῶν νυγμῶν συντχείᾳ διεγηγέρκασινυ Εἰ
γὰρ κοιλαίντιστὸ τῆς πέτρας σκληρδωκαὶ ἐπόκφοτην
ζανίδος ἐνδελέχεια δύναται, μᾶλλον ἂν δυνήσεται
λόγος ἐνδελεχὴς τὰ ἦτα θυροκοπῶν, γνώμης πεγεῖραι 
ῥᾳστώνην καὶ ἀνειμένην προδάρασιν. Εἶτά μοι
καὶ ὡς οὐδὲ πρὸς ψυχικὴν ὠφέλειαν ἀκερδὴς ὁ πόνας
ἔσται, καὶ ἡ περὶ τὴν συγγραφὴν ἀσχολία, ἐλήλυθε
κατὰ νοῦν. Ἠρεμοῦντι γὰρ τῷ νοῖ μᾶλλον εἴωθε
τῆς πονηρίας ἐπεπνέειν τὰ πνεύματα, ἐνβυμήσειὸν
τε φαύλων καὶ λογισμῶν ἄλλοτε ἄλλων ἐπαγείρειν
κλυδώνια, καὶ καταβαπτίζειν αὐτὸν τῇ συναχαίᾳ τῶν
προσβολῶν, καὶ ἢ πρὸς ἁμαρτίας ἐβολισθαίνειν
ποιεῖν, εἰ καὶ μὴ πρᾶξεσιν, ἀλλά γε συγκαπαθέσασιν,
ἢ τέως ζάλην αὐτῷ πολλὴν ἐπακυμαίνειν καὶ τάραχον. 
Εἰ δέ τισιν ὁ νοῦς ἐνησχέληται, διαφεύγειν πάφυκεν 
ὡς ἐπίπαν τὸς ἐκ τῶν πολλῶν λογισμῶν τρικυμίας, 
καὶ τῶν πονηρῶν ἐνθυμήσεων. Διά τε παίνυν 
τὴν ἐκ τῶν φίλων παράθηξιν, καὶ διὰ τὰν τῶν
ῥυπαρῶν, ἢ καὶ ματαίων λογισμῶν ἐπάβησιν, προσὀγαγον 
ἑαυτὸν τῷ σπουδάσματι. Οὕτω μὲν οὖν μοι
ἐπιβαλεῖν ἐγένετο τῷ παρὄντι συγγράμματι. Εἰ δὲ
μὴ διηκριβωμένην τὴν περὶ ἑκάστου τῶν ἀναγραφαμένων 
ἱστορίαν ποιήσομαι, νέμειν μοι συγνώμαν
αὐτῷ τοὺς ἐντευξομένους αὐτῇ. Οὔτε γὰρ βίβλεω
ἴσως μοι εὐπορῆσαι γενήσεται, ὅσαι μοι χρειώδεις
εἰσὶ πρὸς τὸ σύγγραμμα, παρὰ τῇ ἐσχατιᾷ ταύτῃ
ποιουμένῳ νυνὶ τὴν διατριβὴν, οὔτε πάντες οἱ συγγραφεῖς 
τῶν ἱστοριῶν τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν
συγγεγράφασιν, ἀλλ’ ἐν πολλῶῖς διαφωνοῦσεν, εἴ γε
μὴ ἐν τοῖς πλείοσιν. Εἰ δὲ καὶ ἀκριβοῦσθαι βουλήσομαι 
περὶ ἑκάστου τῶν ἱστορουμένων, καὶ δηλοῦν, τί
νοι, πολλάκις με παρέθηγον τὰς βίβλους ἀνὰ χεῖρας λαβεῖν, καὶ παρεάσαντα τὰ πολλὰ, ὧν τὰ μὲν τῇ
μνήμῃ προσιζάνειν διὰ τὸ πλῆθος ἀποπεφύκααι, τὰ δ´ εἰς σὐδὲν τελευτῶσιν δήσιμου τὴν δένε πεπλσκισμένην 
ἐπτεμόντα διήγησιν σύντομον ἱστορίαν ἐκδεδωκέναι, συνοπτικῶς διδάσκουσαν, τοὺς ἐπιόντας τὸ
σύγηρ μμα τὰ καιριῴτερα τῶν παπραγμένων, ἢ καὶ ἄλλως συφβεβηκότων τοῖς περὶ ν ἡ συραφὴ διαι.
λέγεται. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν πρὸς τοιοῦτόν με παρεκίνευν ἀποδῶσασθαι πόνημα, καὶ παοῦδε σαιγράμμας
τος ἄψασθαι,.
$0=134 $8=34 $9=1
αὐτῶν συγγράψαντες ἠναντίωνται, εἰ μή τι τῶν
ἄγαν εἴη σπουδαίων, καὶ ὃ παραλιμπανόμενον περὶ
τὰ καίρια λυμανεῖται τῇ συγγραφῇ. Εἰ δ´ ὁ χαρακτὴρ
τοῦ λόγου ποικίλλεται, καὶ μὴ δι’ ὅλου ὅμοιός ἐστιν
ἑαυτῷ, θαυμαζέτω μηδείς, μηδέ τις τὸν λόγον αἰτιῶτο, 
ἢ τὸν τούτου πατέρα με. Ἐκ πολλῶν γὰρ
βίβλων τὰς ἱστορίας ἐρανισάμενος, ἔν γε πολλοῖς
ταῖς τῶν συγγραφέων ἐκείνων χρησαίμην ἂν συνθήκεις καὶ φράσεσιν, ἐν ὅσοις δ´ ἂν αἰτὸς παρῳδήτω
ἡ παρεμφράσω, πρὸς τὸν ἐκείνων χαρακτῆρα τὴν ἰδέαν τοῦ λόγου μου μεθαρμόσομαι, ἵνα μὴ ἀσύμφωνος 
αὐτῇ ἑαυτῇ δοκῇ ἡ γραφή.
Γʹ. Ἀλλά μοι πρὸ τῆς ἱστορίας κεφαλαιωδέστερον 
εἰρήσθω, τινὰ τὰ ἱστορηθησόμενα ἵν´ εἶδοῖεν οἱ
τῷ συγγράμματι ἐντευξόμενοι ὡς πολλῶν τε καὶ
τούτων ἀναγκαιστάτων ἱστοριῶν ἐν εἰδήσει γενήσονταʹ. 
Βεριέγεται γοῦν τῇ Ἐπιτομῇ ἡ Ὀκτάτευχος,
καὶ ὅσα ἐν ἐκείνῃ ἱστόρηται· καὶ τῶν Πασιλειῶν αἱ
βίβλοι ταύτῃ συμπεριέχονται, καὶ ἐπ’ αὐταῖς τὰ Παραλειπόμενα, 
καὶ ὅσα Ἑβραῖος Ἰώσηπος Ἀρχαιολογῶν, 
ἢ τῶν παλαιοτέρων τις εἴπεν ἐπέκεινα, ἢ παρακβατικώτερον 
ἢ καὶ ἀλλοϊώτερὸν μού τι παρ´ ἐκείνους
ἱστόρησε· καὶ τὰ τοῦ Ἔσδρα, τά τε τῶν αἰχμαλωσιῶν 
τῶν Ἑβραίων προτέρας μὲν τῆς τῶν δέκα
φυλῶν ἢ παρὰ τοῦ Ἀσσυρίου Σαλμάνασὰρ γέγονε
τὴν Σαμάρειαν ἐλόντος πολιορκίᾳ, καὶ τὸ ἔθνος
αἰχμαλωτίσαντος, καὶ πέραν Εὐφράτου ἀπαγαγόντος 
καὶ κατοικίσαντος, εἰς δὲ Σαμάρειαν μετοικίδαντος 
ἔθνη τινὰ, ἃ Χουθαῖοι ἐπωνομάζοντο· εἶτα
καὶ τῆς παρὰ τοῦ Παβουχοδονόσορ ἐπενενηγμένης
τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὡς ἔρημος ἡ πόλις ἐγένετο, καὶ
ὁ ναὺς ἐνεπέπρηστο, καὶ τὸ ἔθνος ἅπαν ἐξηνδραπόδιστο
· καὶ ὡς μετὰ ἐνιαυτοὺς ἑβδομήκοντα κατὰ
τὰς προῤῥήσεις τῶν προφητῶν ἐκκεχώρηται τῷ λαῷ
Ἐὸ Κύρου τοῦ τὴν τῶν Ἀσσυρίων βασιλείαν καθηρηκότος 
ἀνελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν πόλιν
ἀνεγεῖραι, καὶ ἀνακαινίσαι τὸ ἱερόν· τίς τε ἦν ὁ
Κῦρος, καὶ ὅπως τὴν τῶν Ἀσσυρίων βασιλείαν κατέλυσε, 
καὶ τίνες μετ ἐκεῖνον τῆς βασιλείας ἐκράτησαν, 
καὶ ὅπως καὶ παρὰ τίνων ἡ τῆς πόλεως ἐκωἈύθη 
οἰκοδομή, κἀκ τίνος αὖθις ἡ ταύτης ἐξηχωρήθη
ἀνένερσις. Καὶ περὶ Δανιὴλ τοῦ προφήτου, καὶ
ὅπως ἔκρινε τὰ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὀνείρατα, καὶ
τοῦ Βαλτάσαρ τὴν ὄρασιν, ὅτ’ εἶδεν ὁ Βάρβαρος
ἐκεῖνος τῆς χειρὸς τὸν ἀσεράγαλον γράφοντα ἐν τῷ
τοίχῳ, καὶ περί τινων τῶν τοῦ προφήτου δράνεων,
ἃ πάντα μετὰ συντετμημένης ἱστόρηται ἐξηγήσεως.
Καὶ περὶ τῶν τριῶν παίδων, καὶ τῶν εἰς αὐτοὺς ἢ
δι’ αὐτῶν γεγονότων ὑπὸ Θεοῦ ἐξαισίων· περί τε
τῆς Ἐσθήρ, καὶ ὅπως τὸ τῶν Ἑβραίων γένος πανωλεθρίας 
αὕτη ἐῤῥύσατο· καὶ περὶ Ἰουδὶθ, ἢ τὸν
Ὀλοφέρνην κατασοφισαμένη ἀνεῖλε, καὶ τὴν αὐτοῦ
στρατιὰν παρέδωκεν εἰς ἀπώλειαν· καὶ περὶ Τωθίτ,
καὶ ὅπως ἀοράσίᾳ πληγεῖς, καὶ ἐξ εὐπορίας εἰς
ἀκριβῆ πενίαν συνελαθείς, αὖθις δι’ ἀγαθοεργίαν,
Θεοῦ προνοίᾳ τετύχηκε τοῦ ὁρᾷν, καὶ πλούτου δαψίλειαν 
ἕλαβεν. Ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ Μακεδόνος Ἀλεξάνδρου 
ἐνταῦθα συντέτμηνται, μνησθείσης τῆς
ἱστορίας ἀναγκαίως ἐκείνου, διά τε ἄλλα, καὶ ἔτι
τῇ Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐν Ἰσσῷ τοῦ Δαρείου
προτέραν ἧτταν ἐπιδεδήμηκε, καὶ τὸν ἀρχιερέα διαφερόντως 
$0=134 $8=35 $9=1
ἐτίμησε· καὶ ὅπως τὴν Περσῶν κατέλυσε
βασιλείαν, καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ ὅσον ἐδασίλευσε 
χρόνον, καὶ ὡς εἰς τέσσαρας ἀρχάς, ἐκείνου
θανόντος, ἡ ἐκείνου βασιλεία μεμέριστο· καὶ ὅσα
τοῖς Ἰουδαίοις ἐξ Ἀντιόχου γέγονε τοῦ Ἐπιφανοῦς,
τῶν Ἀλεξάνδρου διαδόχων ἑνὸς ἀπογόνου τυγνάνοντος
· καὶ ὡς οἱ Ἀσαμωναῖοι τούτῳ ἀντέστησαν, καὶ
τῆς ἐξ αὐτοῦ τυραννίδος τοὺς ὁμογενεῖς ἐλυτρώσαντο
· καὶ τίνες οὗτοι, καὶ ὅπως τῶν ὁμοούλων
καὶ ἐπὶ πόσον προέστησαν, καὶ ὡς μετὰ τὴν ἐκ τῆς
αἰχμαλωσίας τῆς ὑπ´’ Ἀσσυρίων εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ 
ἐπανέλευσιν οὐκ ἦν τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος βασιλευόμενον, 
ἀλλ´ ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων ἀρνόμενον·
καὶ ὅτι οἱ τῶν εἰρημένων Ἀσαμωναίων ἀπόγονοι
τὴν ἀρχιερατικὴν τιμὴν περικείμενοι, καὶ σά τοῦ
«ἔθνους ἰθύνοντες, καὶ διάδημα ἑαυτοῖς περιέθεντο·
καὶ ὅπως Τρκανοῦ καὶ Ἀρ στοβούλου τῶν ὁδελφῶν
διενεχθέντων περὶ τῆς Ἰουδε ϊκῆς βασιλείας, ὁ Μάγνος 
Πομπήϊος στρατηγῶν τότε Ῥωμαίων, διαιτῆσαι 
μετακληθεὶς τοῖς ἐμαίμοσι, τήν τε πόλιν εἶλε
τῆς Ἱερουσαλήμ, καὶ τὸ ἔθνος τοῖς Ῥωμαίοις ὑπέταξε· καὶ ὅπως Ἡρώδης Ἀντιπάτρου υἱὸς μετὰ
ταῦτα τῆς τῶν Ἰουδαίων βασιλείας ἐκράτησε, καὶ τίς ἦν οὗτος, καὶ ὅθεν κατήγετο, καὶ ὅσα κατ’ οἶκον
ἐπείνῳ συμβέβηκε, καὶ μέχρι τίνος οἱ ἐκείνου τῆς βασιλείας ἐκράτησαν, κἀκ τίνος τρόπου, καὶ ἑτότου
ἡγεμόνες ἐκ Ῥώμης εἰς Ἰουδαίαν ἐστέλλοντο, καὶ ὅσα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Ἰώσηπος 
συνεγράψατο· ἀλλὰ μέντοι. καὶ περὶ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, καὶ διὰ τίνας αἰτίας τοῦ τοῖς
Ῥωμαίδις ὑπείκειν Ἰουδαῖοι ἀπέστησαν, καὶ ὅπως τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐπολεμήθη· παρὰ Ῥωμαίων, καὶ
παρὰ τίνος ἡ Ἱερουσᾳλήμ, καὶ ὅπως ἐξεπορθήθη τὴν τελευταίαν, καὶ μὴ σχοῦσαν ἀνάνλησιν πόοθησιν
Δʹ. Ῥωμαίων δὲ καὶ τῆς Ῥώμης μνησθείσης τῆς,
ἱστορίας, ἀναγκαῖόν μοι ἐνομίσθη καὶ περὶ τούτων
συγγράψασθαι, καὶ παραδοῦναι, πόθεν τὸ τῶν Ῥωμαίων 
ἔθνος, κἀκ τίνος ἔσχηκε τὴν ἀρχὴν, καὶ παρὰ
τίνων ἡ τῆς Ἰταλίας χώρα πρώην κατώκιστο· ὅθεν
τε προήχθη Ῥωμύλος εἰς φῶς, ὃ τῆς Ῥώμης γενόμενὸς 
οἰκιστὴρ, καὶ ὅπως ἀνῃρέθη Ῥῶμος ὁ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ, εἶτα κακεῖνος ἐγένετο ἀφανὴς, καὶ ὅπως
πρῶτον ἢ πόλις αὕτη ἐβασιλεύθη, καὶ ἔθεσιν οἴοις
καὶ νομίμοις ἐχρήσατο· καὶ ὡς εἰς τυραννίδα τὴν
βασιλείαν ὁ Σούπερβος Ταρκύνιος μεταγσγὼν, καθἠρέθη, 
καὶ ὅσους πολέμους καὶ οἵους ἡ Ῥώμη διὰ
τὴν ἐκείνου καθαίρεσιν ἤνεγκε· καὶ ὡς εἰς ἀριστοκρατείαν, 
εἶτα καὶ δημοκρατείαν, μετηνέχθη Ῥωμαίοις 
τὰ πράγματα, ὑπάτων καὶ δικτατόρων,
εἶτα καὶ δημάρχων τὴν τῶν κοινῶν ποιουμένων
διοίκησιν· καὶ τί, μὲν ἢ ὑπατεία τὸ παλαιὸν ἦν,
τίς δὲ ἡ δικτατορία, τί δ´ ἦν τὸ ἔργον τῶν τιμητῶν,
καὶ πόσος ὥριστο χρόνος ἑκάστῃ τῶν ἀρχῶν ταυτωνί
· καὶ οἷος ἐγένετο παρ’ ἐκείνοις ὁ θρίαμβος,
καὶ ὅθεν παρήχθη τοῦτο τὸ ὄνομα· καὶ ὅσα ἐν τοῖς
καιροῖς τῶν ὑπάτων ἐγένοντο, οἱ καὶ μὴ πάντα, ἐνδείᾳ 
βίβλων τῶν ταῦτα διηγουμένων. Καὶ ὅπως
ὕστερον ἐκ τούτων εἰς μοναρχίαν ἡ ἀρχὴ τοῖς Ῥωμείοις 
μετέπεσε· καὶ ὡς πρῶτος ταῦτα, εἰ καὶ μὴ
καθαρῶς, ὁ Τάτος Ἰοόλιος Καίσαρ μετεποιήσατο,
εἶτα ἐπὶ βήματος ἀναιρεθέντος αὐτοῦ παρὰ τῶν τῆς
ἐλευθερίας ἐξεχομένων, ὁ Αὔγουστο, Ὀκτάβιο, Καίσερ, 
$0=134 $8=36 $9=1
ἀδελφιδοῦς ὢν τοῦ ἀνῃρημένου Καίσαρος, καὶ
εἰσποιηθεὶς ἐκείνῳ, τοὺς φονεῖς τοῦ θετοῦ μετῆλθε
πατρός, ἔχων καὶ τὸν Ἀντώνιον τοῦ ἔργου αὐτῷ
συναιρόμενον· μετέπειτα δὲ κἀκείνῳ διενεχθείς,
καὶ νικήσας ναυμαχίᾳ περὶ τὸ Ἄκτιον, εἶτα καὶ
εἰς Ἀλεξάνδρειαν σὖν τῇ Κλεοπάτρᾳ φυγόντα ἐπικαταλαβὼν, 
εἰς τοῦτο περιέστησεν ἀνάγκης τὸν ἄνὅρα, 
ὡς καὶ διαχειρίσασθαι ἑαυτόν· ὅση τε φθορὰ
τῶν Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις τούτοις
ἐγένετο, πρότερον μὲν πρὸς Βροῦτον καὶ Κάσσιον,
καὶ τοὺς ἄλλους ἀναιρίτας τοῦ Καίσαρος, τοῦ Ὀκταβίου 
καὶ τοῦ Ἀντωνίου ἀντικαθισαμένων, εἶτα καὶ
πρὸς ἀλλήλους μαχεσαμένων αὐτῶν· καὶ ὡς ἐζωγρήθη 
μὲν ἡ Κλεοπάτρα ἡ τῆς Αἰγύπτου βασίλισσα,
οὖσα τῶν Πτολεμαίων ἀπόγονος, ἀνεῖλε δὲ ἑαυτὴν
κἀκείνη, ὡς εἰκάσθη, ἀσπίδὸς δήγματι· καὶ ὅτι οὕτω
μετ´ ἐπινικίων λαμπρῶν εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανελθὼν
ὁ Ὀκτάριος, τῆς αὐταρχίας ἀντεποιήσατο, καὶ εἰς
ἀκριβῆ μοναρχίαν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
μετήνεγκε, καὶ τίνες μετ’ αὐτὸν ἐμονάρχησαν, καὶ
ὅπως ἕκαστος τῆς ἀρχῆς ἐπέβη, καὶ ὅπως καὶ ἐφ´
ὅσον ἦρξε, καὶ οἵῳ τέλει τῆς ζωῆς συνέκυρσε· καὶ
τίνες ἐπὶ τούτων, μετὰ τοὺς σεπτοὺς ἀποστόλους,
τοὺς θρόνους ἑκόσμησαν τῶν τεσσάρων μεγάλων
Ἐκκλησιῶν, τῆς Ῥώμης λέγω, καὶ τῆς Ἀλεξανδρείας, 
Ἀντιοχείας τε καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ὅσοι τούτων μαρτυρικοῦ τέλους κατηξιώθησαν·
ὅπως τε μᾶλλον τῶν ἄλλων κατὰ Χριστιανῶν ἐξελύττησαν 
Διοκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ὁ Ἑρκούλιος, 
καὶ ὡς τὴν ἀρχὴν ἀποθέμενοι ἑτέρους ἀνθ´
ἑαυτῶν ἐχειροτόνησαν Καίσαρας· ὧν εἷς Κωνστάντιος 
ὁ Χλωρὸς ἦν, ὁ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
πατήρ, τῆς ἀρχῆς τῶν Γαλλιῶν καὶ τῆς Βρεττανίας,
ἀπονεμηθείσης αὐτῷ· καὶ ὡς θνήσκων ἐκεῖνος τὸν
τρωτότοκον ὑἱὸν ἑαυτοῦ, τοῦτον δὴ τὸν ἰσαπόστολον
Τωνσταντῖνον, τῆς οἰκείας ἀρχῆς διάδοχον ἐποιήσατο·
καὶ ὡς μονάρχης οὗτος κατέστη, τοὺς λοιποὺς καταγώνισάμενος, 
ὀφθέντος αὐτῷ τοῦ σταυρικοῦ σημείου δι´
ἀστέρων ἐν τῷ οὐρανῷ· καὶ ὡς προσεληλύθει Χριστῷ, 
καὶ τὴν πίστιν ἐπλάτυνε, παῤῥησίαν δοὺς τῷς
κηρύγματι, καὶ ὅπως ἐν τῷ Βυζαντίῳ πόλιν ἑαυτῷ
ὁμόνυμον ᾠκοδόμησε, Νέαν Ῥώμην ὀνομάσας αὐτὴν, 
καὶ βασιλείαν ἐκ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης
εἰς ταύτην μετήνεγκε. Καὶ τίνες μετ’ ἐκεῖνον ἐν
αὐτῇ ἐβασίλευσαν, καὶ οἷος ἕκαστος ἦν τοὺς τρόπους, 
ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ σέβας, καὶ ἐφ´ ὅσον ἐκράτησε 
τῆς ἀρχῆς, καὶ ὅπως μετήλλαξε τὴν ζωὴν
τίνες τε τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει προέστησαν
Ἐκκλησίας, καὶ ἐφ’ ὅσον ἕκαστος, καὶ τίνες αὐτῶν
ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἀποκρύφων ἄλλων μεμνημένος ἱστοριῶν.
$0=134 $8=37 $9=1
Αʹ. Ἀρκτέον δέ μοι τῆς συγγραφῆς ἀρχὴν ταύτης
ποιουμένῳ τὴν ἄῤῥητον πρώτην ἀρχὴν, τῆς τῶν
ἄλων αἰτίαν, τὴν ἄναρχόν τε καὶ ἄχρονον, καὶ τῶν
ὑπ´ ἐκείνης παραχθέντων ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς ὑπόστασιν 
καὶ οὐσίωσιν, τὴν παραγωγὴν καὶ τὴν
γένεσιν. Ἦν οὖν ἀεὶ τὸ Θεῖον, ὑπὲρ αἰτίαν πᾶσαν 
καὶ δύναμιν ἐκλάμπον ἀχρόνως, καὶ τῷ κάλλει
τῆς οἰκείας δόξης τε καὶ λαμπρότητος ἀϊδίως κινούμενον, 
καὶ ἀνάρχως μήτ´ ἔκ τινος ἄλλου προϋποστὰν
πρότερον οὐσιώματος, μηθ´ ὕστερον αὐτομάτως
γενόμενον ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ εἰς συμπλήρωσιν τῆς
ἑαυτοῦ δόξης ἐπὶ μικρὸν προϊόν, ἀλλ´ ὃν ἀεὶ καὶ
διαμένον, ὡς ἔγνω μόνον ὑπερφυῶς τὸ τὰ βάθη τῆς
θεότητος πάντα διεραυνῶν πανάγιον Πνεῦμα, καὶ
τούτοις συναϊδίως ἐπεντρυφῶν καὶ συναγαλλώμενον.
Ἐπεὶ δὲ δι’ ἄκραν ἀγαθότητα, καὶ πέλαγος ἐλέους,
καὶ οἰκτιρμὸν ἄφατον, τὸν ὀρατὸν τουτονὶ κόσμον εἰδυποιῆσαι 
προείλετο, κἀντεῦθεν ἐς μέσον παραγαγεῖν τὸν
δεύτερον μὲν τῷ ποιήματι, πρῶτον δὲ καὶ ἐξαίσιον
τῶ γαρίσματι κόσμον, ὅσω καὶ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
πεπλαστούργηται, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον, οἷά τινι
χρησάμενος ἀρίστῃ πρὸς τὴν δημιουργίαν ὁδῷ, τὰς
ἀΰλους πρότερον Δυνάμεις καὶ οὐρανίους Ταξιάρχας 
ὑφίστησιν ἐννοῆσαν ἀπαξαπλῶς, προβεβηκυίας 
θᾶττον ἢ λόγος εἰς ἔργον τῆς ἐνθυμήσεως,
Θεὸς δ´ ἔστι μὲν ἀνενδεὴς φύσις, αὐτὴ ἑαυτῇ ἀντάρκῆς 
εἰς δόξαν καὶ εἰς κατάληψιν, οὔτε τῆς παρ´
ἑτέρων δεομένη δόξης, οὔθ’ ἑτέρῳ καταληπτή· εἰ
μή τις φαίη κατσληπτὸν εἶναι τὸ ἄπειρον αὐτῆς,
καὶ τὸ ἀκατάληπτον. Θεὸν δὲ λέγων, Πατέρα φημί,
καὶ Υἱόν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἃ ἡ θεότης,
κατὰ τὸν μέγαν Πατέρα τὸν Θεολόγον Γρηγόριον.
Οὕτω δ´’ ἔχον τὸ Θεῖον, πρῶτον μὲν τὰς ἀγγελικὰς
οὐρανίους δυνάμεις λειτουργούς τε καὶ ὑμνῳδοὺς
τῆς ἄνῳ λαμπρότητος, οὐχ ὡς τούτων δεόμενον,
ἀλλ’ ἵνα μὴ τῇ ἑαυτοῦ μόνον θεωρίᾳ κινοῖτο, χυθῇ
δὲ καὶ ὁδεύσῃ τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἡ εὐεργεσία χωρήσῃ
πρὸς πλείονας· τοῦτο γὰρ τῆς ἄκρας ἦν ἀγαθότητος. 
Εἶτα καὶ τόνδε τὸν κόσμον ὑφίστησι τὸν ὑλικλν
καὶ ὁρώμενον. Καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Τῆς δὲ γῆς ἀορασίᾳ καλυπτομένης,
φῶς παρήγαγεν ὁ Θεὸς, καὶ διεχώρισε τὸ φῶς καὶ
τὸ σκότος. Καὶ τὸ μέν, ἡμέραν ἐκάλεσε· τὸ δὲ
σκότος, νύκτα ὠνόμασεν· οὗ τῇ ἀρχῇ ἑσπέραν,
πρωῒ δὲ τῇ πρώτῃ φαύσει τῆς ἡμέρας ὄνομα ἴθετο·
καὶ ἐγένετο ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία,
Οἶδα μὲν οὖν ἐν τῇ Λεπτῇ Γενέσει γεγραμμένον, 
$0=134 $8=38 $9=1
ὡς ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ καὶ αἱ οὐράνιαι Δυνάμεις 
πρὸ τῶν ἄλλων ὑπέστησαν παρὰ τοῦ τῶν ὅλων
Διμιουργοῦ. Ἀλλ´ ὅτι μὴ ταῖς παρὰ τῶν θείων Πατέρων 
ἐγκεκρεμένοις βιβλίοις τῆς Ἑβραϊκῆς
σοφίας, καὶ ἡ Λεπτὴ αὕτη συνήρίθμηται Γένεσιε,
οὐδέν τι τῶν ἐν ἐκείνῃ γεγραμμένων λογίζομαι.
βέβαιον, οὐδὲ τῷ λόγῳ συντίθεμαι. Εἶτα τὸ στερέωμα 
ὑπαστήσατο, ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων διατείνας
αὐτὸ, ὥστε τὰ μὲν ἄνω αὐτοῦ ἐναποληφθῆναι, τὰ
δὲ κάτω περικεχύσθαι τῇγῇ. Στερέωμα δὲ ἐκλήθη,
ὅτι στεγανὸν τὸ σῶμα τούτου, καὶ οὐ λεπτὴν οὐδ´
ἀραιὰν τὴν φύσιν ἔχει, κατὰ τὰ ὕδατα, ἐξ ὧν τὴν
σύατασιν ἔσνηκεν, ὃ καὶ οὐρανὸς ὠνομάσθη. Ταῦτα
ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρα ἐγένετο. Ἐν δὲ τῇ τρίτῃ τὸ
ὕδωρ, τῆς γῆς ἅπαν καλύπτον τὸ πρόσωπον, ἐκάλευσεν 
ὁ Θεὸς συναχθῆναι, καὶ ὀφθῆναι τῆν ξηράν.
Καὶ ὁ λόγος ἔργον ἐγένετο, καὶ κοιλότητες βαθεῖαι
γενόμεναι τὰ ὕδατα εἰσεδέξαντο. Καὶ τὴν μὲν γῆν
ξηρὰν κατωνόμασε, θαλάσσας δὲ τὰ τῶν ὑδάτων συσήματα. 
Κατὰ ταύτην δὲ τὴν ἡμέραν φυτά τε γῆθεν
ἀνεδόθη, καὶ σπέρματα. Ἔδει γὰρ ἄκοσμον
οὖσαν τῆν γῆν, κοσμηθῆναι ταῖς πόαις, καὶ τοῖς
μυρίοις βλαστήμασι, καὶ τοῖς ἄνθεσι, καὶ τοῖς
παντοίοις καρποῖς, καὶ τῶν δένδρων ταῖς χάρισινἩ 
δὲ τετάρτη ἡμέρα τὴν τῶν φωστήρων ἔσχηκε
γένεσιν, ἡλίου τε καὶ σελήνης, καὶ τῶν λοιπῶν
ἀστέρων. Καὶ τούτοις τὸν οὐρανὸν ὁ Δημιουργὸς
κατηγλάϊσε, καὶ τὸ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν ὀφθὲν
φῶς τοῖς φωστῆρσι τούτοις ἐνέθετο, κινήσεις
αὐτοῖς ἐπιτολάς τε καὶ δρόμους καὶ καταδύσεις δια·
τοπώσας, ἵνα τε φωτίζοιτο δι’ αὐτῶν τὸ περίγειον,
καὶ ὁ χρόνος ἀπαριθμοῖτο ταῖς τούτων περιόδοις,
παρέχοιντο δὲ δι’ αὐτῶν τοῖς εὐθύτατα ταῖς αὐτῶν
τροσέχουσι φαύσεσι (αὶ μὴ περινενοημένως
σκοποῦσιν, ἢ ὡς ἂν εἴποι τις ἀκριβούμενος τὸν
λόγον, ἀβέλτερον καὶ τῇ κινήσει δὴ τῶν τοιούτων
ἀστέρων ἅπαντα δοξάζουσι συμπεριφέρεσθαι τὰ
ἡμέτερα) μεγάλην καὶ ἀψευδῆ τὴν ἰύτητα καὶ ὠφέλειαν. 
Τῇ πέμπτῃ δ´ αὖθις τῶν ἡμερῶν Θεοῦ
πλεύσαντος, ἀνῆκε τὰ ὕδατα ἐρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν,
καὶ πετεινά· ὧν τὰ μὲν ἐμφυλοχωροῦσι τοῖς ὕδασι,
καὶ τούτοις ἐὐνήνονται· τὸ πετεινά. δὲ τὸν ἀέρα
τέμνουσιν, ἔρποντα ὥσπερ διὰ τούτου μετάρσια.
Κατὰ δέ γε τῆν ἔκτην, ψυχὴν ζῶσαν τετράποδα καὶ
$0=134 $8=39 $9=1
καὶ κατὰ τὸ Θεῖον ἐξῆκτο σύμπαντα πρόσταγμα·
Ῥυχῆς δὲ ζώσης ἐξαγωγὴν ἡ Γραφὴ περιέχει ποιήσασθαι 
κελευσθῆναι τὴν γῆν. ἵν´ οὕτω τῆς τοῦ ἀνθρώπου ψυχῆς ἐμφήνῃ πρὸ
γὰρ τῶν ἄλλων ζώων γῆθεν ἐξέφυ κατὰ τὸ κέλευσμα, καὶ γεηρὰ οὖσα, εἰκότως ἂν λογίζοιτο καὶ φθαρτή·
ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ἡ Γραφή· Τυχὴ παντὸς κτήνους τὸ αἶμα αὐτοῦ, τὸ δ’ αἶμα πάντως φθειοόμενον.

Βʹ. Τὴν δὲ τοῦ ἀνθρύπου ψυχὴν οὐχ ἡ γῆ ἀνῆκεν, 
ἀλλὰ τὸ Θεῖον αὐτὴν τῷ Ἀδὰμ ἐνῆκεν ἐμούσημα. 
Διὸ καὶ χρῆμά τι θεῖον εἶναι πιστεύεται καὶ
ἀθάνατον. Ἡ δ´ ἔκτη τῶν ἡμερῶν, καὶ τὸν ἄνθρωπον 
ἔσχηκε, χειρὶ διαπεπλασμένον Θεοῦ. Προϋποστήσας 
γὰρ ὁ Ἀριστοτέχνης τὰ σύμπαντα, καὶ
παραγαγὼν τὸν κόσμον ἐν τάξει τε καὶ ῥυθμῶ, διὸ
καὶ Κόσμος ὠνόμασται, καὶ ὡς ἐν ὑποδοχῇ βασιλέως, 
ὥσπερ βασίλεια προετοιμάσας, αὐτὸν οὕτω
παράγει τὸν ἄνθρωπον οἶά τινα βασιλέα τῶν ἐπὶ
γῆς βασιλευόμενον ἄνωθεν, οὐ προστάγματι καὶ
τοῦτον ὑποστησάμενος, ἀλλὰ χερσὶν αὐτὸν διαπλάσας, 
καὶ δημιουργίαν αὐτοῦ οὐχ ὁμοίαν τοῖς ἄλλοις
πεποιηκώς, παρηλλαγμένην δὲ καὶ ἀσύγκριτον.
Τᾶλλα μὲν γὰρ πάντα παρήνθησαν ῥήματι· ὁ δὴ
καὶ αὐτουργίας ἠξίωται. Χοῦν γὰρ λαβὼν ἀπὸ τῆς
γῆς ὁ Θεὸς, ἡ βίβλος φησὶ τῆς Γενέσεως, τὸν ἄνθρως
πον ἔπλασε, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτῷ ψυχὴν ζῶσαν, δι´
ἣν καὶ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ λέγεται γενέσθαι ὁ ἄνθρω.
πος. Τῶν γὰρ τῇ θείᾳ φύσει οὐσιωδῶς προσόντων,
τινὰ ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ εἰκονίζονται, οὐ
φύσει αὐτῇ ἐνόντα, ἀλλὰ χάριτι, ούσει μὲν γὰρ τὰ
Θεῖον ἀόρατον καὶ ἀθάνατον, ἀκατάληπτόν τε καὶ
ἄφθαρτον. Ταῦτα δὲ καὶ τῇ ψυχῇ πρόσεισι κατὰ
χάριν, οὐ κατὰ φύσιν. Οὔτε γὰρ ἡ φύσις αὐτῆς καὶ
ἡ οὐσία καταληπτὴ, οὔτε μὴν ὁρατή. Καὶ ἄφθαρτος
δὲ ἐστὶ καὶ ἀθάνατος, καὶ ἕτερα δὲ τῆς θείας φύσεως
χαρακτηριστικὰ κατὰ χάριν ἐν τῇ ψυχῇ τεθεώρηνται.
Ἀδὰμ δὲ τὸν πλασθέντα ὠνόμασε· σημαίνει δὲ
τοῦτο πυῤῥὸν, κατὰ τὴν Ἑβραῖδα διάλεκτον, ὡς φησὶν
Ἰώσηπος, ὅτι ἐκ πυῤῥᾶς γῆς διεπέπλαστο· τοιαύτη
γὰρ ἡ παρθένος γῇ. Οὕτω δ´ ἐν ἐξ ἡμέραις τὸν
νόσμον παραγαγὼν, ἐν τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσε. Διὸ
καὶ τοῖς Ἑβραίοις ἡ ἐβδόμη τῶν ἡμερῶν ἄπρακτος
εἶναι νενόμισται. Ὅθεν καὶ Σάββατον κέκληται· τὸ
δὲ Σάββατον ἡ τῶν Ἑβραίων γλῶττα λέγει, ἀνάπαυσιν. 
Ἔθετο τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ,
ὃν αὐτὸς κατεφύτευσεν, ἔνθα τὸ ξύλον ἦν τῆς ζωῆς,
καὶ τὸ ξύλον τῆς γνώσεως, ἢ, κατὰ τὸν Ἰώσηπον,
τῆς φρονήσεως. Καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ, τῶν μὲν
λοιπῶν μετέχειν, ἀπέχεσθαι δὲ τοῦ ξύλου τῆς
γνώσεως, θάνατον δὲ προεῖπε τὸ τῆς παραβάσεως
ἐπιτίμιον. Ἄρδεται δὲ, ποταμῷ ὁ παράδεισος, καὶ
πρόεισιν ἐκεῖθεν ὁ ποταμὸς οὗτος εἰς τέσσαρα μεριζόμενος, 
καὶ Φεισῶν μὲν ὄνομα τῷ πρώτῳ, πληθὸν
δὲ τοῦτο δηλοῖ· τοῖς ὁ’ Ἕλλησι Γάγγης οὗτος ὠνόμασται, 
τὴν Ἰνδικὴν διιὼν, καὶ ἐκδιδοὺς εἰς
$0=134 $8=40 $9=1
τὸ πέλαγος. Γηὼν δὲ καλεῖται ὁ δεύτερος· σημαίνει
δὲ ἡ κλῆσις τὸν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἐκδιδόμενον, ὃν
Ὠεῖλον Ἰώσηπος λέγει προσαγορεύειν τοὺς Ἕλληνας.
Ὁ δ´ ἐπὶ τοῦτο Τίγρις ἐστιν, ὃν καὶ Διγλὰθ καλεῖσθαί 
φησιν ὁ αὐτὸς, καὶ τὸ μετὰ στενότητος ὀξὺ
ἐμφαίνεσθαι τῷ ὀνόματι. Ὁ δὲ λοιπὸς Εὐφράτης
ἐστίν· ἤτοι φηρὰ, ἢ ἄνθος, ἢ σχεδασμός· καὶ
ἄμφω δὲ οὗτοι εἰς τὴν Ἐρυθρὰν εἰσβάλλουσι θάλασς
σαν. Παρίστησι δὲ τῷ Ἀδὰμ ὁ Θεὸς πάντα τὰ ζῶα·
ὁ δὲ ἑκάστῳ γένει αὐτῶν ὀνόματα τίθησι. Κτίζει τε
τὴν γυναῖκα ὁ Θεὸς, μίαν τῶν πλευρῶν λαβὼν
ὑπνώττοντος τοῦ Ἀδὰμ, καὶ προσήγαγεν αὐτὴν
αὐτῷ. Ὁ δὲ ἐξ ἑαυτοῦ γενομένην ταύτην ἐγνώρισε, 
καὶ γυναῖκα ὠνόμασε. Τοῖς γὰρ Ἑβραίοις,
Εὐία καλεῖται ἡ γυνὴ, κἀκείνη Εὔα ὠνόμαστο·
Ἦν μὲν οὖν ἀμφοῖν ἐν τῷ παραδείσῳ μακαρία
διαγωγὴ, γυμνοῖς οὔσι τῇ ἁπλότητι, καὶ ζωῇ
τῇ ἀτέχνῳ. Φθονοῦνται δὲ παρὰ τοῦ ὄφεως, ἢ μᾶλλον 
παρὰ τοῦ νοητοῦ δράκοντος. Καὶ πρόσεισιν ὁ
ὅφις τῇ γυναικὶ, καὶ συμβουλεύει γεύσασθαι τοῦ
φυτοῦ τῆς φρονήσεως· ὁμοφωνεῖν δὲ τότε φησὶν ὁ
Ἰώσηπος τὰ ζῶα ἅπαντα. Ἡ δὲ πείθεται, καὶ
ἡδυνθεῖσα τῇ βρώσει, πείθει καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ καρποῦ 
μετασχεῖν. Καὶ ἔγνωσαν γυμνοὺς ἑαυτοὺς, καὶ
ἐκ φύλλων συκῆς ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα·
Ἐκρύπτοντό τα διὰ τὴν γύμνωσιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ
Ἀδάμ τε καὶ ἡ γυνή· καὶ ὁ Θεὸς τὴν αἰτίαν ἠρώτα,
κὶ ὁ Ἀδὰμ τὴν γύμνωσιν προεβάλλετο, καὶ τὸ
αἰτίαμα προσῆπτε τῇ γυναικί. Ἡ δ´ ἐξηπατῆσθαι
παρὰ τοῦ ὄφεως ἔλεγεν. Ὁ δὲ Θεὸς τῷ ὄφει κατφρασάμενος 
πρότερον, ποδῶν τε αὐτὸν στερήσας, καὶ
τὴν φωνὴν ἀφελόμενος, κατὰ τὸν Ἰώσηπον, καὶ
Ἰλυσπᾶσθαι κατὰ γῆς ἐπιτάξας, καὶ πολέμιον ἀποφήνας 
τὸ σπέρμα τῶν ἀπατηθέντων, πρὸς τὴν γυναῖκα 
τρέπεται, καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτὴν ὑποχείριον
τίθησι, καὶ ταῖς ἐν τῷ τίκτειν ὠδῖσιν ἐπιτιμᾷ. Εἶτα
καὶ τὸν Ἀδὰμ ὑπάγει ἐπιτιμίω· τόδ´ ἦν ἡ πρὸς τὴν
γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, ἀποστροφὴ, καὶ τὸ ἐν ἱδρῶτι
τὸν ἄρτον ἐσθίειν, καὶ τὸ τὴν γῆν ἀκάνθας καὶ τριτοῦ 
παραδείσου, δερμάτινα αὐτοῖς περιθεὶς ἐνδύκατα, 
ἴσως τὴν παχυτέραν σάρκα, καὶ θνητὴν, καὶ ἀντίτυπον. Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ μοχθηρὰ καὶ ἐπώδυνος
ζωὴ, καὶ τὸ πρὸς κακίαν εὐόλισθον.
Γʹ. Γίνονται τοίνυν παῖδες αὐτοῖς, ὧν Κάῖν μὲν ᾖ Γ
ὁ πρότερος ἦν (κτῆσιν σημαίνει τὸ ὄνομα), ὅτι
ἐκτήσαντο ἄνθρωπον. Ἄβελ δὲ ὁ δεύτερος· δηλοῖ
δὲ πένθος ἡ κλῆσις, ἔσεσθαι γὰρ αὐτοῖς πένθος
ἔμελλε δι’ αὐτόν. Καὶ ὁ μὲν Ἄβελ νομεὺς ἦν ποιμνίου, 
καὶ ἀρετῆς ἐπεμέλετο. Ὁ δὲ Κάῖν ἐγεώργει
τὴν γῆν, πονηρότατος ὤν, Δόξαν δὲ αὐτοῖς ἀπαρχὰς
ἐκ τῶν ἰδίων πόνων προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, ὁ μὲν Ἄβελ
τὰ πρείττω τῶν πρωτοτάκων καὶ θρεμμάτων προσήνεγκε, 
Κῖν δὲ τὰ τυχόντα προσηγηόχει τῶν τῆς γῆς
$0=134 $8=41 $9=1
«καρπῶν καὶ προσέσχεν ὁ Θεὸς τοῖς τοῦ Ἀβελ ὄὕροις.
τῇ δὲ τοῦ Καῖν οὐ προσέσχε προσαγωγῇ. Ὁ δὲ φθο.
νήσας ἐπὶ τῇ προτιμήσει, κτείνει αὐτὸν, καὶ ἐπάρατος
γίνεται τῷ Θεῷ, καὶ πτένειν καὶ τρέμειν καταδεδίκασται. 
Ἐκβληθεὶς δὲ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
ἐν γῇ Ναῖδ ᾤκησεν, ἔνθα καὶ παΐδας ἐγείνατο
Οὗτος μέτρα τε καὶ στάθμια ἐπενόησε. Καὶ πρῶτος
ὅρους ἐπήξατο γῆς, πονηρίας καθηγητὴς χρηματισθείς. 
Καὶ πόλιν εἰς ὄνομα τοῦ πρωτοτόκου
υἱοῦ αὐτοῦ Ενῶς ᾠκοδόμησεν· υἱὸς δὲ τοῦ Ἐνὼς
Ταϊδὰδ, υἱὸς δὲ τούτου Καλελεὴλ, τοῦ δὲ Μαθου.
σάλα, οὗ Λάμεχ υἱός. Οὗτος δύο γυναῖκας ἑαυτῷ
συναρμόσας, Ἀδὰν καὶ Σελάν, παῖδας ἐξ ἀμφοῖν
ἔσχεν ἐβδομήκοντα καὶ ἐπτά· ὧν Ἰωαβὲλ μὲν κτηνοτρόφος 
ἦν, καὶ προβατείαν ἠγάπητεν· Ἰουβὰλ δὲ
Μουσικὴν ἐπενόησε, καὶ κιθάραν ἐμηχανήσατο, καὶ
ψαλτήριον. Θόβελ δὲ γεγονὼς ἐκ Σελᾶς, σιδηρεὺς
ἦν, ἐργάτης σιδήρου τε καὶ χαλκοῦ. Τῷ δὲ Ἄδὰμ
μετὰ θάνατον Ἀβελ διακοσίων τριάκοντα γεγονότι
ἑτῶν, ἕτερος ἐγεννήθη υἱός, ὃν ἐκάλεσε Σήθε Τέθνηκε 
δὲ ὁ Ἀδάμ, ἔτη ζήσας ἐννακόσια καὶ τριάκοντα. 
Σὴθ δὲ γενόμενος ἑτῶν πέντα καὶ διακοσίων,
ἐγέννησε πὸν Ἐνώς, ὃς πρῶτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι
τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τόν τε Θεὸν προσαγορεῦσαι 
τὸν Κύριον. Δώδεκα δὲ καὶ ἐννακόσια ἔτη
τὰ πάντα ζήσας Σὴθ, καὶ υἱοὺς καὶ θυγατέρας
λιπὼν, ἔξέλιπε· ὃς ἀρετὴν μετῄει, καὶ μιμητὰς τοὺς
ἀπογόνους κατέλεσψεν, οἳ σοφίαν τὴν περὶ τὰ οὐράνια
κἀτενόησαν· καὶ στήλαις δυσὶ, τῇ μὲν ἐκ λίθου, τῇ
δὲ ἐκ πλίνθου ὁπτῆς πεποιημέναις, τὰ εὐρηαένα
τενέγραψαν, ἵκακαὶ τοῖς μετέπειτα σώζωνται. Ἔσεσθαι
γὰρ ἀφανισμὸν τοῦ παντὸς, Ἀβὰμ προειρήκει, ἐκ
συρός τε καὶ ὕδατος. Ἐξ Ἐνὼς σὲ ἐτέχθη ὁ Καινὰν
ἄλλοι τε υἱοὶ καὶ θυγατέρες, καὶ ἀπέθανεν ἴτηζήσας
πέντε καὶ ἐννακόσια. Ἐκ δὲ Κεῖναν ἐξέφυ Μελελεὴν
καὶ ἕτεροι παῖδες, καὶ τέθνηκε ζήσας ἀριθμὸν ἐτῶν
ἐνκακοσίων καὶ δέκα. Παῖς δὲ Μελελεὴλ ὁ Ἱἀρεδ´
καὶ ἕτεροι, ὃς κατέλυσε τὴν ζωὴν ἐπ’ ἕτεσιν ὁκταπρὸς 
ἐνενήκοντα. Ἰάρεδ δὲ πατὴς
τοῦ Ἐνώχ, καὶ παίδων ἐπὶ τούτῳ ἑτέρων, καὶ τέθνηκε βιώσας ἔτη ἐννακόσια καὶ ἐξήκοντα πρὸς
δυσίν· υἱὸς δὲ τοῦ Ἐνὼχ Μαθουσάλε καὶ ἕτεροι. Εὐηρέστησέ δὲ Ἐνὼχ τῷ Κυρίῳ, καὶ μετετέθη,
καὶ οὐχ εὑρίσκετο, ἑτῶν γεγονὼς τριακοσίων ἐξήκοντα καὶ πέντε. Παῖς δὲ τοῦ Παθουσάλα Λάμεχ,
καὶ ἕτεροι, καὶ ὀνήσκει ζήσας ἔτη ἐννακόσια ἐξήκοντα καὶ ἐννέα. Νῶε δ’ ἐτέχθη τῷ μάμες,, καὶ τές
θνηκε Λάμεχ ἐπτακόσια ζήσας ἔτη, καὶ πεντήκοντα πρὸς τοῖς τρισί
$0=134 $8=42 $9=1
ἐτιτηδεύοντας. Πληθυνθέντες δὲ οἱ ἄνθρωποι, πρὸς,
νακίαν ἀπίκλιναν· οἷς καὶ παῖδες ἐγένοντο ὑβρισταὶ,
καὶ ἀτάσθαλοι, διὰ τὴν ἐν τῇ δυνάμει πεποίθησιν.
Οἷς τὸ θεῖον προσώχθισε, καὶ τὸ μακρόβιον ὑπετέμετο, 
ἑκατὸν καὶ εἴκοσιν ἔτεσι τὴν τῶν ἀνθρώπων
περιγράψας ζωήν Νῶε εὔρε χάριν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ.
ἃ ὸ καὶ εἰς θάλασσαν τῆς ἠπτίρου μεταβληθείσης
δι´ ἐπομβρίας πολυημέρου τε καὶ σφιδρᾶς, πᾶν μὲν
τὸ ἀνθρώπινον φθείρεται γένος. Νῶς δὲ μόνος πῶνζεται 
προμηθείᾳ Θεοῦ, ξυλίνῃ λάρνακι, ἣν τετράγωνον 
καπεσκεύασε, μῆκος μὲν ἔχουσαν πήχεων τριακοσθὼν, 
τὸ δὲ πλάτος πεντήκοντα, καὶ τὸ βάθας
τριέκοντα. Ἐν ἢ αὐτός τε καὶ οἱ παῖδες σὺν αὐτῷς
ἐμβέβηκεν, καὶ ἡ μήτηρ, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν,
στέρματά τε παντοῖα ἐνθέμενος, καὶ ζῶα ὁμοίως
ἐκ γένους παντός, πρὸς διατήρησιν τῶν γενῶν αὐτῶν, 
ἀνὰ δύο μὲν τῶν μὴ καθαρῶν, ἐπτὰ δ´ ἐξ ἑκάσου 
γένους τῶν καθαρῶν. Δέκατος δ´ ἦν ὁ Νῷε ἐκ
τοῦ Ἀδὰμ ἀριθμούμενος, καὶ μετὰ χιλιάδα διπλὴν
ἐτῶν πρὸς διαποσίοις τεσσαράκοντα καὶ δύο μέχρι
καὶ αὐτοῦ τοῦ κατακλυσμοῦ. Ἀνοιγέντων δὲ τῶν
καταρακτῶν τοῦ οὐρανοῦ ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ
νύκτάς, τὸ ὕδωρ ἐπὶ πήχεις πεντεκαίδεκα ὁρῶν
ὑψηλότερον γέγονε. Λήξαντος δέ γε τοῦ ὑετοῦ καὶ
τοῦ ὕδατος ἐλαττουμένου μεθ’ ἡμέρας ἑκατὸν καὶ
πεντήκοντα, ἢ λάρναξ ὅρει τινὶ τῆς Ἀρμενίας προσώκειλε, 
κατὰ τὸν μῆνα τὸν ἔβδομον. Ὅτε καὶ
ανοίξας ὁ Νῶε, μεθίησι κόρακα· ὁ δὲ οὐκ ἐπανῆλθε,
Καὶ μεθ’ ἡμέρας ἀφῆκε περιστερὰν, ἢ πάλιν ὑπέσρεψεν. 
Ἐπτὰ δὲ διελθουσῶν ἡμερῶν, αὖθις ἀφῆκεν 
αὐτὴν, ἡ δὲ κάρφος ἐλαίας φέρουσα ὑπενόσεταε 
Κἀντεῦθεν ἔγνω, ἐκλελοιπέναι τὸ ὕδωρ ἀπὸ
τῆς γῆς. Καὶ ἐξῆλθον Νῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ σὺν ταῖς αὐτῶν γυναιξὶ, καὶ τὰ ζῶα
ὅσα ἦν μετ’ αὐτῶν ἐν τῇ κιβωτῷ, καὶ ἔθυσε τῷ
Θεῷ. Ἀποβατήριον δὲ τὸν τόπον κολεῖσθαι τοῖς
Ἀομενίοις φησὶν ὁ Ἰώσηπος, καὶ λείψανα δείκνυσθαι 
τῆς λάρνακος ἐκεῖ· μεμνῆσθαι δὲ καὶ τοῦ κάτακλυσμοῦ 
καὶ τῆς κιβωτοῦ λέγει καὶ πολλοὺς τῶν
τὰς βαρβαρικὰς ἱστορίας συγγραψαμένων, τὸν
Χαλδαῖον τε Βηρωσὸν, καὶ Ἱερώνυμον τὸν Αἰγύπτιον, 
ὃς τὴν ἀρχαιολαγίαν τὴν Φοινικικὴν συνεγράψατο, 
καὶ τὸν ἀπὸ Δαμασκοῦ Μνασέαν· ὁ δὲ Θεὸς
μηκέτι ἐπαγαγεῖν εἶπε τοισυτονὶ πάθος τῇ γῇς
Ἐνετεῖλατο δὲ πρὸς βρῶσιν κεχρῆσθαι τοῖς ζώοις,
πλὴν κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς μὴ ἐσθίειν, καὶ φόνου
ἀνθρώπων ἀπέχεσθαι. Σημεῖον δὲ τοῦ μηκέτι κα-τακλύσαι 
τὴν γῆν ἐν ὄμβρᾳ, τὸ τόξον ἔθατο τὸ ἐν
τῇ νεφέλῃ, τὴν Ἵριν διὰ τοῦ τόξου δηλῶν. Νῶε δὲ
μετὰ τὸν κατακλυσμὸν βιώσας ἔτη τριακόσια καὶ
πεντήκοντα, θνήσκει ἐνιαυτῶν γεγονὼς ἐννακοσίων 
καὶ πεντήκοντα. Εἴρηται δέ γε περὶ τῆς πονων 
ταῦτα τῷ Ἰωσήπῳ·
μηδεὶς οὖν πρὸς τὸν νῦν βίον καὶ τὴν βραχύ.
τηα τῶν ἑτῶν, φευδῇ νομιλέτω τὰ περὶ τῶν παλαιῶν ἰστορούμενα. οἱ μὲν γὰρ θεοφιλεῖς ἀντες, 
καὶ ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι, καὶ διὰ τὸ ταῖς τροφαῖς ἐπιτηδειοτέρως νεχρῆσθαι
$0=134 $8=43 $9=1
πρὸς πλειονα χρυνον, εἰκότως ἔζων πλῆθος ἑτῶν τοσούτων. Ἔπειτα καὶ διὰ τὴν εὐχρηστίαν
ὧν ἐπενόουν, ἀστρονσαίας τε καὶ γεωμετρίας, ἄπερ οὐκ ἦν ἀσφαλῶς αὐτοὺς κανοῆσαί τε
ἰπεῖν μὴ ἦσαντας ἐξακοσίους ἐνιαυτούς· διὰ τοσούτων γὰρ πληροῦται ὁ μέγας ἐνισυτός
Εʹ. Οἱ δὲ τοῦ Νῶε παῖδες, Σήμ. Χὰμ, καὶ Ἰάφεθ,
ἐκ τῶν ὁρῶν εἰς τὴν πεδιάδα κατῴκησαν. Νῶε δὲ,
φυτεύσας ἀμπελῶνα, ἔπιεν ἐκ τοῦ οἵνου, καὶ ἐμεθύσθη, 
καὶ ἐγυμνώθη. Χὰμ δὲ τὴν γύμνωσιν τοῦ
πατρὸς ἰδὼν, τοῖς συγγένοις ἀνήγγειλεν, οἷον ἐπεγγελῶν 
τῷ πατρί. Οἱ δὲ κατὰ νώτου θέμενοι τὸ ἱμάτιον, 
τὴν πατρικὴν ἑκάλυψαν γύμνωσιν, ὁπισθοφανῶς 
ἰόντες, καὶ μὴ προσβλέψαντες τῷ πατρί. Διὸ
καὶ ἀνανήψας ὁ Νῶε τοὺς μὲν εὐχαῖς ἠμείψατο, τῷ
δὲ Χὰμ κατηράσατο· τὸ δὲ πεδίον ὃ κατῴκουν οἱ
Οοὶ Νῶε, κέκληται Σεναάρ. Πολλῶν δὲ γένομένων
ἑκάστῳ παίδων, καὶ εἰς γενεὰς προελθόντων,
ἐπληθύνθησαν οἱ τούτων ἀπόγονοι. Νεβρὼδ δέ τις
ὁ τοῦ Χὰμ υἱωνὸός, ὃς πρῶτος ὤφθη γίγας ἐπὶ
τῆς γῆς, τολμηρὸς καὶ κατὰ χεῖρα γενναιότερος
τῶν ἄλλων ὑπάρχων, εἰς τυραννίδα τὰ πράγματα
περιέστησε, καὶ πύργον οἰκοδομεῖν αὐτοῖς ὑπέθετο
ἐξ ὀπτῆς πλίνθου δεδομημένον. Ἀλλ’ ὁ Θεὸς τὰς
τούτων βουλὰς διεσκέδασεν εὐφυῶς, ἀσυνέτους
τῶν παρ’ ἀλλήλων φωνῶν διὰ τοῦ τῶν γλωσσῶν
μερισμοῦ τούτους ἀποφηνάμενος. Τὸ δὲ ποδίον
ἐκεῖνυ νῦν Βαβυλὼν καλεῖται, διὰ τὴν περὶ διάλεκτον 
σύγχυσιν. Ἑβραῖοι μὲν γὰρ Βαβὲλ καλοῦσι
τὴν σύγχυσιν. Σκίδνανται δὲ λοιπὸν ὑπὸ τῆς ἀλλογλωσσίας, 
ὡς πᾶσαν ἤπειρον καὶ νῆσον πληρωθναι 
αὐτῶν, Σκεδασθέντων δὲ τῶν ἀπογόνων τοῦ
Νῶε, ἐξ ἐκείνων τὰ ἔθνη συνέστησάν τε καὶ ὠνομάσθησαν. 
Ἐπτὰ γοῦν ὁ Ἰάφεθ υἱοὺς ἐγέννησεν,
οἱ ἀπὸ τοῦ Ταύρου καὶ Ἀμάνου τῶν ὁρῶν προῆλθον,
ἐπὶ μὲν τῆς Ἀσίας ἄχρι ποταμοῦ Ταναΐδος· ἐπὶ δὲ
τῆς Εὐρώπης ἕως Γαδείρων, ὧν τοῖς ὀνόμασι καὶ
ἔθνη ἐπεκλήθησαν. Γομαρεῖς μὲν ἀπὸ Γόμερ, οἱ
νῦν Γαλάται λεγόμενοι· Μαγώγας δὲ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
ὠν όμασεν ὁ Μαγώγ, Σκύθαι δὲ νῦν καλοῦνται. Ἐκ
δὲ Ἰωβὰν Ἰωνες καὶ πάντες Ἕλληνες ἐπεκλήθησαν.
Ἐν Μαδαῖ δὲ Μαδαῖοι, οἱ Μῆδοι προσαγορεύονται
νῦν. Θοβὲλ, Θοβήλους τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἐπωνόμασεν·
οὗτοι δ´ εἰσὶν Ἰβηρές· ὁ δέ γε Μοσὸχ τοῦ γένους
κατῆοξε τῶν Μεσχηνῶν, Καππαδόκαι οὗτοι νομίζονται. 
Θειρὰς δὲ Θείρας τοὺς ἐξ αὐτοῦ πρυσηγόρευσεν, 
οἱ Θράκες μετωνομάσθησαν ὕστερον. Ἐκ
δὲ τῶν ἐκγόνων Ἰάφεθ Ἀσχανάξαι μὲν οἱ κληθέντες 
Ῥηγῆνες, ἐξ Ἀσχανὰξ προήχθησαν. Ῥιφαθαῖοι 
δὲ (οὕτω πρὶν τοὺς Παφλαγόνας ἑκάλουν) ἐκ
Ῥιφὰθ τὸ γένος ἕλκειν πιστεύονται· καὶ θοργαμαῖοι
τὸν θοργαμᾶν πρόγονον ξαυτοῖς ἐπιγράφουσιν,
οἳ Φρύγες μετεκλήθησαν ὕστερον. Ἐλισὰν δὲ
Ἀλισαίων ἀρχηγέτης ἐγένετα, οἴπερ εἰσὶν Αἰολεῖς.
Καὶ θαρσεὺς τῶν θαρσέων ἐγένετο πρόγονος· τὸ,
γὰρ πάλαι Θαρσεῖς ἑκαλοῦντο οἱ Κίλικες. Ὅθεν
καὶ ἡ τῶν παρ´ αὐτοῖς πόλεων ἀξιολογωτέρα Ταρμήσαντα, 
$0=134 $8=44 $9=1
καὶ πόλιν βουληθέντα κτίσσι, καὶ τὸν τόπον
τῆς πόλεως τοῖς οἰκοδόμοις δεικνύοντα, τῷ ταρσῷ
τοῦ πυδὸς πατάξαι τὴν γῆν, κἀντεῦθεν ἐπικληθῆναι
τὴν πόλιν Ταρσόν. Χέθιμα δὲ τὴν νῆσον συνῴκισεν
ὁ Κιθίμ. Ἢ Κύπρος αὕτη ἐστὶ παρ’ Ἑλλήνων οὕτω
κληθεῖσα, διὰ τὴν παρ’ αὐτοῖς θεόν· τὴν Ἀφροδίτην
γὰρ Κύπριν προσαγορεύουσιν. Οἱ δέ γε παῖδες τοῦ
τὰμ, τὴν ἀπὸ Συρίας, καὶ Ἀμάνου καὶ Λιβάνου τῶν
ὁρῶν γῆν καβέσχον, καὶ ὅσα πρὸς θάλασσαν αὐτῶν
ἑτέτραπτο μέχρις Ὠκεανοῦ, κατειλήφασι. Καὶ προἤλθοσαν 
ἐκ μὲν Κοῦς Κουσεῖοι, Αἰθίοπες οὗτοι εἰσί.
Ὠεσρὲμ δὲ, Μεσραίων προπάτωρ ἐγένετο. Οὕτω δὲ
κελοῦνται Αἴγύπτιοι, καὶ ἡ τῆς Αἰγύπτου χώρα
Νεσρὴν ὀνομάζεται. ζοὺτ δὲ τὴν Λιβύην κατῷκισε,
καὶ ζούτους τοὺς τῆς χώρας ἐκάλεσε, ζούτην δὲ τὴν
χόραν αὐτήν. Μετεβλήθη δ’ ἡ κλῆσις αὐτῆς
σπτέπαιτα εἰς Λιβύην, ἐκ Λιδύος υἱοῦ Μεσρέμ. Χαναὰν 
δὲ τὴν κληθεῖσαν ὕστερον Ἰουδαίαν συνοικίσα;,
Χαναναίαν αὐτὴν προσηγόρευσε, καὶ Χαναναίους
τοὺς ἐξ αὐτῆς. Οἱ δὲ Μεσρὲμ παῖδες τὴν ἀπὸ Γάζης
Ἰως Αἰγύπτου κατέσχου γῆν. Μόνου δὲ ζιλιστιεὶμ
τὴν ἐπωνυμίαν διεφύλαξεν ἡ ἐκείνου μερὶς, ἣν Παλαιστίνην 
Ἕλληνες ὠνομάκασι. Σιδώνιος δὲ παῖς
πρωτότοκος Χαναὰν, ἐν ζοινίκῃ πόλιν ἀνέστήσι,
πυδῶνα καλέσας αὐτήν. Ἀμαθεὶ δὲ Ἀμάθην ἔκτισε
πόλιν, ἣν Μακεδόνες κατῴκισαν, τὴν δὲ φόλιν
Πτολεμαῖος Ἐπιφανὴς λεγόμενος, Ἐπιφάνείαν μετωνόμασε. 
Σὴμ δὲ τῷ υἱῷ Νῶε πέντε τίκτονται παῖβες, 
οἳ τὴν μέχρις Ὠκεανοῦ τοῦ κατ’ Ἰνδίαν οἰκοῦσιν
Ἀσίαν, ἀπ’ Εὐφράτου ἀρξάμενοι. Ἐλὰμ μὸν οὖν
Ἐλυμαίους Περσῶν ὄντας ἀρχηγέτας κατέλιπεν.
Ἀσοὺρ δὲ Νῖνον οἰκίζει πόλιν, καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
Ἀσσυρίους ὠνίμασε· καὶ Ἀρφαξὰδ Χαλδαίων προπάτωρ 
ἦν. Ὁ Ἀρὰμ δὲ τοὺς Σύρους κληθέντας
ὑστερὸν, Ἀραμαίους ἐξ ἑαιτοῦ προσηγόρευσεν. Ὁ
τὲ ἐσὼδ Λούδους προήγαγεν, οἳ Λυδοὶ μετέπειτα
προσεῤῥήθησαν. Τῶν δὲ υἱῶν Ἀρὰμ τεσσάρων ὄντοστ, 
ὁ μὲν τὴν Τραχωνῖτιν οἰκίζει, καὶ τὴν Δαμασκόν· μέση δ´ ἐστὶ Παλαιστίνης καὶ Κοίλης
Κυρας· ὁ δὲ Ἀρμενίαν, Βακτριανοὺς δὲ ὁ ἕτερος. Τοῦ Ἀρφαξὰδ δὲ υἱὸς Καϊνὰν, παῖς Καϊνὰν ὁ ΣακάΟὗτος 
δὲ πατὴρ Ἔδερ. Ἔβερ δ´ ἕτεκε τὸν βαλάγ, οὕτω κληθέντα διὰ τὸν τῆς γῆς μερισμόν. Ὅτε γὰρ
ἡ δοίρεσις γέγονε τῶν τότε ἀνθρώπων, καὶ ὁ τῆς γῆς μερισμὸς τότε ἐτέχθηι Φάλεκ γὰρ Ἑθραῖοι
τὸν μερισμὸν ὀνομάζουσιν. Ἑβραίων δὲ τὸ ἔθνος ἐκ τοῦ Ἔβερ ἀρχῆθεν ἐκλήθο. Τοῦ θαλὲν δὲ
ὁ υἱὸς ὁ Ῥαγὰβ πατὴρ τοῦ Σερούχ, οὗτος δ´ ἔτεκε τὸν Ναχώρ· ἐκ Παχὼρ δὲ θάῤῥα προῆλθε, θάῤῥα δὲ
πατὴρ Ἀβραάμ.
ϛʹ. Τοῦ Β τῶν Ἑβραίων γένους προπάτωρ καὶ ὉἸ
$0=134 $8=45 $9=1
μιουργόν, ἐκ τῶν πειημάτων καταλαβὼν τὸν ποιη
τὴν, καὶ τούτῳ μόνῳ τὴν τεμὴν ἀπονέμειν δεῖν
ἔλεγε. Στασιασάντων δὲ διὰ ταῦτα πρὸς αὐτὸν τᾶωνΧαλδαίων, 
μετώκησεν ἐκεῖθεν, τοῦ γνωσθέντος αὐτῶ
κελεύσει Θεοῦ, καὶ τὴν Χαναναίαν ἔσχηκε γῆν. Λιμοῦ 
δὲ τὴν Χαναναίαν πιέζοντος, μεταναστεύει εἰς
Αἴγυπτον. Καὶ θαυμασθεὶς ἐπὶ συνέσει, τὴν ἀριθμητικὴν 
τοῖς Αἰγυπτίσς καὶ τὰ περὶ ἀστρονομίας,
ἀμαθῶς τούτων ἔχουσι, παραδίδωσιν. Ἐκ Χαλδαίω
γὰρ λέγεται φοιτῆσαι ταῦτα πρὸς Αἴγυπτον, κἀκεῖθεν 
πρὸς Ἕλλῆνας, Ἀσσυρίων δ’ ἐπιλθόντων
τοῖς Σοδομίταις· οἷς συνῴκει καὶ Λώτ, ἀδελφόπαις
ὢν Ἀβραὰμ, τῆς Σάῤῥας τε ἀδελφός, καὶ πολλῶν
μὲν πεσόντων Σοδομιτῶν, αἰχμαλωτισθέντων δὲ τῶν
λοιπῶν, καὶ Λὰτ τοῖς Σοδομίταις συνηχμαλώτευτο.
Ὁ μαθὼν Ἀβραὰμ, σὺν τριακοσίοις ὀκτὼ καὶ δέκα
οἰκέταις αὐτοῦ, καὶ φίλοις τρισὶ, κατεδίωξεν ὁπίσω
τῶν Ἀσσυρίων, καὶ τούς τε Σοδομίτας ἔσωσε, καὶ
τὸν Λώτ. Ἐπανιόντι δʹ ἐκ τῆς διώξεως, ὁ τῆς Σόλυμα
πόλεως βασιλεὺς αὐτὸν ὁὀποδέχεται, κεκλημένος Πελχισεδέκ. 
Σημαίνει δὲ τοῦτο μεθαρμοζόμενον εἰς τὴν
Ἑλλήνων δεάλεκτον, βασιλεὺς δίκαιος. Σόλυμα
γὰρ ἦν ὄνομα τότε τῇ πόλει Ἱερουσαλήμ· οὕτως
ἀρχαία λίαν ἡ πόλις, καὶ χρόνῳ τὰ πρεσβεῖα κληρωσαμένη 
κατὰ πασῶν. Τῆς ἀρετῆς δὲ τὸν Ἀβραὰμ
ἀποδεξάμενος ὁ Θεὸς ἀμτιβὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐπηγγέλλετο
· τοῦ δὲ φαμένου ἄχαρι πᾶν αὐτῷ δοκεῖν εὐεργέτημα, 
μὴ ἔχοντι, τὸν τοῦτο διαδεξόμενον [ἦν γὰρ
ἔτι γονῆς ἀμοιρῶν γνησίας, ὅτι τὴν μήτραν ἡ Σάῤῥα
πετήρωτο] ὁ Θεὸς καὶ παῖδα δώσειν αὐτῷ καθυπέσκετο, 
καὶ ἐξ ἐκείνου μέγα προελθεῖν ἔθνος, τοῖς
ἄστρασι τὸν ἀριθμὸν ἐξισούμενον· καὶ περιτμηθῆναι
τὰ αἰδοῖα αὐτὸν καὶ τοὺς ἠπ’ αὐτὸν ἐκέλευσιν ἄῤῥενας, 
ἵν´ εἵη τὸ γένος αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν ἀνεπιμικτόν, 
καὶ περιετμήθησαν. Γίνεται τοίνυν τῷ
Ἀβραὰμ παῖς ἑκατὸν γεγονότι ἐνιαυτῶν ἐκ τῆς
Σάόδας ὃν ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ καλέσαι προσέταξε. Δηλοί
δὲ τὸ ὄνομα γέλωτα, ἢ ὅτι μειδίσμα τῇ Σάῤῥᾳ ἐγένετο, 
τέξεσθαι αὐτὴν τοῦ Θεοῦ χρηματίσαντος, διὰ
τὸ τῆς ὑποσχέσεως δύσελπι, παρήλεκι οὔσῃ, καὶ μὴ
πρησδοκώσῃ τεκεῖν (ἐνενήκοντα γὰρ ἐτῶν τὸν
Ἰσαἀκ τεκοῦσα ἐτύγχανεν) ἢ ὅτι γέλωτος ὑπόθεσις
τοῖς γονεῦσι τὸ παιδίον ἐγένετο, θυμηδίας δηλαδὴ καὶ
χαρᾶς. Τεχθέντα δὲ τὸν παῖδα τοῦτον, κατὰ τὴν
νὀγδόην ἡμέραν ὁ πατὴρ περιέτεμεν. Ὅθεν οὕτω καὶ
τοῖς Ἰουδαρις ἐνενόμιστὸ περιτέμνεσθαι. Ἆραβὲς
δὲ μετὰ τρισκαιδέκατον ἔτος τοὺς παῖδας περιτέμνειν 
εἰώθατιν, ὅτι καὶ Ἰσμαὴλ ὁ προπάτωρ αὐτῶν
ἐν τοῦτῳ τῷ χρόνῳ περιετέτμητο. Τρισκαίδεκα γὰρ
ἦν ἑτῶν, ὅτε τῷ Ἀβραὰμ ὁ Θεὸς ἐπέταξε τὴν περιτομήν. 
Σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο Θεόκλητον,
ὡς τοῦ Θεοῦ τῆς ἱκεσίας Ἀβραὰμ ὀκούσαντος, καὶ
παῖδα δόντος αὐτῷ. Ἐγείνατο δὲ τοῦτον ἐκ παιδίσκης, 
ἣν ἡ Σάῤῥα αὐτῷ συγκατέκλινεν. Ἰδίας γὰρ
ἀμοιροῦσα τότε γονῆς, οἰκείᾳ παιδίσκῃ. Ἀγὰρ ὀνομασθείσῃ. 
Αἰγυπτίᾳ τὸ γένος, μιγῆναι τὸν ἄνδρα
$0=134 $8=46 $9=1
[τήσε το, καὶ τεκούσης ἐκείνης τὸν Ἰσμεὴλ, ὠκειώσατο 
τὸ παιδίον ἡ Σάῤῥα. Τεκοῦσα δέ γετὸν Ἰσαάκ,
τῆς Ἄγερ σὺν τῷ υῷ φυγὴν διὰ ζηλοτυπίαν κατεψηφίσατο. 
Ἀδρυνθέντος δὲ τοῦ Ἰσαάκ, ἢ ἀνδρωθέντος 
κατὰ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον (κοδι. γὰρ καὶ
πέντε ἐπαυτῶν φησὶν εἶναι τὸν Ἰσαὰκ τότε] πεῖραν.
ὁ Θιὸς ἐπάγει τῷ Ἀβραὰμ, καὶ καλέσας αὐτὸν ῦμα
πρὸσαγαγεῶ κελεύει τὸν υἱὸν, καὶ εἰς ἓν τῶν δρέων
ἐπεγαγόντα τὸν μοισγενῆ, τὸν ἀγαπητὸν, ὁλοκαυτῶσεα. 
Καὶ οὖκ ἀντῖπαν ὁ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ τὸν παῖδα
προσαιλης ὡς καὶ εἰς τὸ ἐπιταχθὲν αὐτοῦ ὅρος ἀναγαγὼν, 
τὸν βεῖον αὐτῷ κοινοῦτας χρησμὸν, καὶ γενναίως 
εἴσειν τὴν κᾶθιέρωσιν παραιτεῖ, κελεύοντος
τοῦ Θιοῦ  δὲ πείθεται, καὶ ἐκῶς ἑαυτὸν παρέχει
πρὸς καθιέρωσιν, μὴ δίκαιον εἶναι ῥήσας Θεοῦ καὶ
Πατοὸς ἀνπτείνειν θελήματι. Οὕτω ταῦτα τῷ Ἰωσήπῳ 
ἰστάρηται. Εἶτα φείσασθαι τοῦ υἱοῦ κελεύεται
Ἀβοσὰμ, καὶ κριὸς αὐτομάτως εἰς ὅλοκαύτωσιν ἀντιδίδοται. 
Γττὰ ταῦτα θνήσκει μὲν Σάῤῥα, ἑτῶν οὖσα ἑκατὸν εἴκοσι πρὸς ἐπτά. Ὦ δ´ Ἀβρκὰμ ἑτέραν ἠγάγετο,
κεκλημάσην Χετοῦραν ἐ ἧς υἱεῖς αὐτῷ φύονται ἔξ. Τῷ Ἰσαὰκ δὲ περὶ τισσσρακοστὸν ἔκολ-υστεύεται 
ὁ πατὴρ Ῥεβέκκαν ἐκ Μεσοπεταμίας, ξυγατέρα Βαθουὴλ, υἱοῦΝαχὼρ, ἀδελφοῦ Ἀβραάμὶ Ἔπειτα
τιλευτᾷ τὲν ἔτη ζήσας ἑκατὸν ἐβδομήκοντε καὶ πέντε. Τήμας δὲ τὴν Ῥεβέκκαν ὁ Ἰσαὰκ, διδίμους ταῖδας,
ἐκ ταάτης γεννᾷ· ὧν τῷ μὲν πρεσβυτέρῳ καβόλου τοῦ σώματος δαρεῖα ἐφύετο θρὶξ, ὅθεν κὰ Ἡσαῦ
ἐκδήθη, διὰ τὴν τρίκφσιν. Τῷ νεωτέρῳ δὲ ἡ χεὶρ εἴχετο τῆς πτέρνης τοῦ ἀδελφοῦ, τῆς μητρικῆς προεκθορέντος 
γαστρὸς, δὸ καὶ Ἰακὼβ ὠνομάσθη. Πτερνιστὴν δὲ τὸ ὄνομα κατ’ Ἑβραλους ἔῆλος
Ζʹ. Γηράσας ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰσαὰκ καὶ τὰς ὕὐεις
πεπήρωτοι. Καὶ τὸν Ἡασῦ προσκαλεσάμενος (προπετίωητο 
γὰρ ἐκείνῳ διὰ τὰ πρωτοτόκια] καὶ θηρᾶσι 
καλεύει, καὶ ἑτοιμᾶσαι δεῖπνον αὐτῷ, ἵνα φαγὼν
(φησιν] εὐλογήσω αὲ πρὸ τοῦ με ἀποθανεῖν. Καὶ
Ἐααῦ μὲν ἐξῄει πρὸς θήραν. Ἡ δὲ Ῥεβέκκα φιλοῦσα 
μᾶλλον τὸν Ἰακὼβ, καὶ ταῦτον καλέσασα.
εἶπεν ἃ ὁ πατὴρ ἐπέταξε τῷ Ἡσοῦ. Καὶ σπεῦσαι
παρεκελεύσατο πρὸς τὸ ποίμνιον, καὶ δῦο· κομίσαι
Σπαλοὺς ἐρίφους αὐτῇ, ὡς ἂν ἐκ τούτων ἐδέσματα
Ἱτοιμάσῃ τῷ γέροντι, οἷα φιλεῖν ἐεῖνον ἐπίσταται,
καὶ φαγὼν εὔλογήσῃ αὐτόν. Ὁ δὲ ποιεῖ κατὰ τὰς
μητρικὰς ἐντολᾶς. Ἔδη δὲ παρεσκευασμένων τῶν
ἐδεσμάτων, τοῖς βραχίονας τοῦ παιδὸς περιελίσσειταῖς 
τῶν ἐρίφων δοραῖς, καὶ δίδωσι τὸ διῖπνον ἀπεογαγεῖν 
τῶ πατοί. Ἰσαὰκ δὲ τῇ φωνῇ τὸν Ἰακὼβ
εἶναι τὸν προσίοντα αἰσθόμενος, ἔγγιστα προκαλεται 
αὐτὸν, καὶ τῶν χειρῶν ἐπαφᾶται. Τοῦ Θεοῦ δὲ
πάντως τὸν Ἡσαῦ εὐλογίας ἀνάξου κρίναντος Βδοξὲν 
Ἰσαὰν τὸν πρωτότοκον αὐτῷ παρεστάναι υἱόν.
Ἡπάτητο ἃ τάχα διὰ τὸ βαθὺ τῆς τριχὸς, καὶ φαγὼν 
εὐλόγησε τὸν Ἰακώβ Ἐπανῆλθε δὲ καὶ Ἡσαῦ,
καὶ εἰσήγαγε δεῖπνον τῷ πατρὶ, καὶ ᾔτει τὴν εὐλογίαν. 
Ὦ δὲ ἔγνω τὸ σόφισμα, καὶ ἐλθὼν, ἔφη. Ὁ
ἀδελρός σου ἔλβε τὴν εὐλογίαν σου. Τοῦ δὲ ὁλοφυρομένου 
καὶ ἀξεοῦντος εὐλογηθῆναι (μηδὲ γὰρ
μίαν εἶναι παρ’ αὐτῷ εὐλογίαν] παρακληθεί, Ἰσαὰκ
ὕρμασε μὲν εὐλογῆσαι. Ὅτι δὲ μὴ τῷ ἐνηχοῦντι
$0=134 $8=47 $9=1
νους τοῦ ᾀδομένου θεάματος τῆς κλίμακος, ἧς τῶν
ἄκρων τὸ μὲν τῇ γῇ, τὸ δὲ τῷ οὐρανῷ προσήρειστο,
καὶ μυεῖται τὰ μέλλοντα ἐκ τοῦ κρείττονος, καὶ τὸν
τόπον ἓν ᾧ τὸ ὄραμα εἶδε, Βαιθὴλ προσηγόρεοσε·
δηλοῖ δὲ θείαν ἐστίαν καθ’ Ἕλληνας. Καταντήσας
δὲ εἰς Κάῤῥαν, κατήχθη πρὸς Λάβαν τὸν τῆς μητρὸς 
τῆς Ῥεβέκκας ὁμαίμονα, καὶ ξενίας παρ´
ἐκείνῳ τετύχηκε, καὶ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ποιμνίων
πιστεύεται. Δύο δὲ τῷ Λάβαν θυγατέρες ἐτύγχανον,
ὧν ἡ μὲν πρεσβυτέρα Λεία, ἡ δ´ ἑτέρα Ῥαχὴλ ἐπεκέκληντο. 
Εἰς ἔρωτα οὖν τῆς νεωτέρας ἠρέθιστο
Ἰακὼβ, ἀστείας οὕσης τὸ εἶδος παρὰ τὴν ἀδελφήν,
καὶ προσάγει λόγους τῷ Λάβαν περὶ αὐτῆς Ὁ δὲ
ὁμολογεῖ κατεγγυῆσαι τῷ Ἰακὼβ τὴν Βαχήλ, εἰ
ἐπὶ ἔτη ἐπτὰ δουλεύσει αὐτῷ. Κατανεύει πρὸς τοῦτο
ὁ ἐραστής, παρέρχεται ὁ καιρός, ἐτοιμάζει τοὺς,
γάμους ὁ πενθερός. Νυκτὸς δὲ τὴν πρεσβυτέραν
τῶν θυγατίρων συνευνάζει τῷ Ἰακώβ. Γνοὺς δὲ μεθ´
ἡμέραν, ὡς ἐξηπάτηται, ἀδικίαν ἐπενεκάλει τῷ
πενθερῷ. Ὁ δὲ καὶ τὴν Ῥαχὴλ αὐτῷ ἐπηγγέλλετο
μετὰ δουλείαν ἑτέρας ἐπταετίας. Πείθεται οὖν αὖθις
δουλεῦσαι ὁ Ἰακὼβ, δουλούμενος ἔρωτι. Καὶ μεθ´
ἑτέραν ἐπταετίαν καὶ τῇ Ῥαχὴλ συνευνάζεται. Τῇ
μὲν οὖν Λείᾳ παῖδες ἦσαν ἐξ Ἰακώβ. Καὶ Ῥουβία
μὲν καλεῖ τὸν πρωτότοκον, ὅτι κατ’ ἔλεον αὐτῇ γένοιτο 
τοῦ Θεοῦ. Ἐδάκνετο γὰρ ἐρωμένης τῆς ἀδελφῆς 
τῷ ἀνδρὶ, καὶ προσεδόκα μᾶλλον ἐντιμοτέρα
γενήσεσθαι, εἰ σχοίη κατὰ γαστρὸς. Τὸν δεύτερον
δὲ Συμεὼν ὀνομάζει. Δηλοῖ δὲ τοῦτο ἐπήκοον τὸν
Θεὸν νενέσθαι αὐτῇ. Καὶ ἐπὶ τοῦτο γεννᾶται Λευῖ,
κοινωνίας τοὔνομα σημαίνει βεβαιωτήν. Μεθ’ ὃν
Τούδας αὐτῇ ἀποτίκτεται εὐχαριστίας ἡ κλήσις
δηλωτική. Τῇ δὲ Ῥαχὴλ παιδίον οὐκ ἦν, καὶ δεδοικυΐα 
μὴ δι’ ἀτεκνίαν παρευδοκιμηθῇ, δέεται τοῦ
ἀνδρὸς τῇ θεραπαίνῃ αὐτῆς συνελθεῖν. Ὁ δὲ καὶ
πείθεται, καὶ τῇ Βάλλᾳ συνέρχεται, καὶ παιδίον ἐξ
Ἰακὼβ ἡ Βάλλα γεννᾷ, καὶ Δὰν ἐκλήθη ὁ παῖς, θεόκριτον 
εἴποιεν Ἕλληνες. Κἀκ τῆς αὐτῆς αὐθις
τίκτεται Νεφθαλεὶμ, εὐμηχάνητος, οἷον διὰ τὸ ἀντιτεχνάσασθαι 
πρὸς τὴν εὐτεκνίαν τῆς ἀδελφῆς.
δηλοῖ ἐπὶ τούτοις ἡ Λεία, καὶ παρακατακλίνει κἀκείνη 
τῷ Ἰακὼβ Ζελφὰν τὴν ἰδίαν θεράπαιναν,
Υἱὸν δὲ καὶ αὐτὴ ἐγείνατο Γάδ· τυχαῖον ἄν τις καλέσῃ 
αὐτόν. Καὶ ἐπὶ τούτῳ τίκτει καὶ ἕτερον, οὗτος
Ὁ δ´ ἦν ὁ Ἀσσήρ· λέγοιτο δὲ μακαριστὴς ὡς εὐκλείας
τῇ Λείᾳ διὰ τὴν πολυτεκνίαν καὶ μακαρισμοῦ τενόμενος αἴτιος. Τῇ Δείᾳ δὲ Ῥουδιμ τοῦ υἱοῦ μανδραγόρου 
μῆλα κομίσαντος, ἤτει Ῥαχὴλ μεταδοῦναι τούτων αὐτῇ, καὶ ἀμοιβὴν προὐτίθει τῇ ἀδελφῇ τὸν
κατ´ ἐκείνην τὴν νόκτα λέκτρον τοῦ Ἰακώβ. Ἡ γὰρ νὺς ἐκείνη τῇ Ῥαχὴλ προσκεκλήρωτο. Κα,
συνευνάζεται διὰ τοῦτο τῇ Δείᾳ ὁ Ἰακὼβ, καὶ τίκτει παῖδας ἔτι δύω τὸ γύναιον, τὸν Ἰσάχαρ· τὸν ἐκ
μοθοῦ δὲ γεγονότα σημαίνει τὸ ὄνομα· καὶ Ζαβουλών· δηλοῖ δὲ τὸν ἡνεχυρασμένον εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
αὐτήν· καὶ θυγατέρα κληθεῖσαν Δεῖναν. Γίνεται δὲ καὶ τῇ Ῥαχὴλ υἱὸς Ἰωσήφ· τὸ δ´ ὄνομα προσθήκην
εινὸς γενησομένου δηλοῖ.
viii. Οἰα σοαίε νίρευι Σοσοὺως εοτοτί ορίο Β. Ἔτη μὲν οὖν εἴκοσι ἐποίμαινε τῷ πενθερῷ
$0=134 $8=48 $9=1
Ἰακώβ. Εἶτα ὑποχωρῆσαι θέλων, οὐ συγκεχώρητο.
Ὅθεν κρύφα μετὰ τῶν γυναικῶν σὺν ταῖς θεραπαινίσι 
καὶ τοῖς παισὶν ἀπεδίδρασκεν, καὶ τὴν κτῆαιν
προσεπαγόμενος, καὶ τῶν βοσκημάτων ἅπερ αὐτῷ
τοῦ ποιμαίνειν μισθὸς προσνενέμηντος Ῥαχὴλ δὲ
καὶ τὰ εἴδωλα τοῦ πατρὸς ἐπεχέρετο, οὐχ ὡς τιμῶσα, 
ἀλλ’ ἵν´ ἔχοι ταῦτα καταφυγὴν, εἰ ἐπιδιώξας
αὐτοὺς ὁ πατὴρ καταλάβοι. Τοῦ δὲ Λάβαν καθ´ ἐβδόμην 
ἡμέραν καταλαβόντος, κατ´ ὄναρ ἐπέταξεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς σπείσασθαι τῷ Ἰακώβ, Μεθ´ ἡμέραν
ἃὲ λόγοι ἀμφοῖν γίνονται, καὶ τοῦ Ἰακὼβ μηδὲν
ἀδικεῖν ἀποδείξαντος περὶ τῶν πατρῴων θεῶν ἐπενεκάλει 
ὁ Λάβαν αὐτῷ. Ὁ δὲ μηδὲν περὶ αὐτῶν
συνειδὼς, ἐρευνᾷν παρεχώρει, καὶ γίνεται ἡ ἔρευ·
να. Ἡ Ῥαχὴλ δὲ τὰ εἴδωλα τῇ ἀστράβῃ τῆς
φερούσης αὐτὴν καμήλου ἐντίθησι, καὶ αὐτὴ ἐπεκάθητο, 
φάσκουσα τὴν τῶν ἐμμήνων ῥύσιν αὐτῇ ἐνολεῖν. 
Ὁ δὲ Λάβαν μὴ ἄν ποτε τὴν θυγατέρα μετὰ
τοιούτου πάθους τοῖς θέοῖς αὐτοῦ προσελθεῖν οἰηθείς, 
παρῆλθεν αὐτήν. Καὶ ὁ μὲν ἀνέζευξεν· ὁ δὲ
Ἰακὼβ, τὸν ἀδελφὸν δεδιὼς, προπέμπει, δηλῶν αὐτῷ
τὴν ἐπάνοδον, καὶ δῶρα στέλλει αὐτῷ. Νυκτὸς δ´
ἐπιγενομένης, φαντάσματι συντυχὼν διεπάλαιε, καὶ
ἐδόκει κρατεῖν. Αἰσθόμενος δὲ ἄγγελον εἶναι Θεοῦ,
εἰπεῖν αὐτῷ παρεκάλει, τίνα μοῖραν ἕξει. Ὁ δὲ τὸ
κρατῆσαι θείου ἀγγέλου μεγάλων ἀγαθῶν σημεῖον
ἡγεῖσθαι δεῖν ἔλεγε. Καὶ Ἰσραὴλ αὐτὸν καλεῖσθαι
ἐκέλευεν. Τοῦτο δὲ οἱ μὲν ἄλλοι νοῦς ὁρῶν Θεόν·
ἐρμηνεύουσιν. Ἰώσηπος δέ, τὸν ἀντιστάντα θείῳ,
ἀγγέλῳ, σημαίνειν φησίν. Ἰακὼβ δὲ τὸν τόπον καλεῖ
βανουὴλ, τούτεστι, Θεοῦ πρόσωπον. Γενομένου δ´
ἐν τῇ πάλῃ τῇ πρὸς τὸν ἄγγελον ἀλγήματος αὐτῷ
περὶ τὸ νεῦρον τὸ πλατὸ, ἐκεῖνος τε τὴν τούτου βρῶσιν 
ἀπείπατο, καὶ δι´ ἐκεῖνον, καὶ τῷ ἐκείνου γένει
παντὶ ἀπηγόρευται· ὑπαντήσαντος δὲ τῷ ἀδελφῷ
τοῦ Ἡσεῦ, συνέβαλον ἀλλήλοις, καὶ ἡ σπάσαντο,
Εἶτα ὁ μὲν Ἡσαῦ ἀπηλλάγη, Ἰακὼβ δ´ ἀφίκετο πρὸς
τὰ Σίκιμα. Τῶν δὲ Σικιμιτῶν. ἑορτὴν ἀγόντων, ἡ
βυγάτηρ αὐτοῦ δεῖνα εἰς τὴν πόλιν παρῆλθε, τὰ τῆς,
ἑορτῆς ἰστορήσουσα. Θεασάμενος οὖν αὐτὴν Συχὲμ
ὁ τοῦ τῆς πόλεως βασιλέως υἱός, φθείρει δι’ ἀρπαγῆς. 
Ἔπειτα ὁ τούτου πατὴρ ἐδέετο τοῦ Ἰακὼβ,
συζεῦξαι τὴν Δεῖναν τῷ Συχέμ. Ὁ δὲ οὐ κατένευσε,
Συμεὼν δὲ καὶ Λευῒ τῆς κόρης ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ,,
διὰ τὴν ἑορτὴν εὐοχουμένων τῶν ἐν τῇ πόλει, καὶ
καρηβαρούντων, νύκτωρ παρελθόγτες, πᾶν ἄρσεν
ἡβηδὸν ἀναιροῦσι, καὶ τὸν βασιλέα, καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ. Ταῦτά φησιν ὁ Ἰώσηπος. Πιθανώτερον δὲ,
περὶ τούτων ἡ βίβλος ἱστορεῖ τῆς Γενέσεως. Λέγει
γὰρ, ὅτι Ἐμμὸρ τοῦ πατρὸς Συχὲμ ἀξιοῦντος συζευχθῆναι 
τὴν Δεῖναν τῷ υἱῷ αὐτοῦ, Συμεὼν καὶ
Ἀευῒ εἶπον, ὡς Εἰ περιτμηθεῖεν οἱ ἐν τῇ πόλει ἄῤῥενες 
πάντες, δώσομεν τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν τῷ υἱῷ
σου. Καὶ ὅτι κατεδέξαντο τὸν λόγον, καὶ περιετμήθησαν 
ἅπαντες. Κατὰ δὲ τὴν ἐκ τῆς περιτομῆς
τρίτην ἡμέραν, πονηρῶς τῶν περιτμηθέντων διακτιμένων, 
$0=134 $8=49 $9=1
καὶ ὀδυνωμένων διὰ τὴν φλεγμονήν,
ἐπέθεντο αὐτοῖς, καὶ ἀνεῖλον ἅπαντας, ἀγνοοῦντος
τοῦ Ἰακώβ· ᾧ χαλεπαίνοντι διὰ ταῦτα, θαῤῥεῖν
ἐκέλευσεν ὁ Θεός. Ἐλθὼν δὲ ἐν Βαιθὴλ ὁ Ἰακὼβ,
ὅπου τὸν ὄνειρον ἐθεάσατο, ἔθυσεν. Καὶ προϊὼν, τὴν Ῥαχὴλ ἐκ τοκετοῦ θανοῦσαν, ἐν Ἑφρατᾷ θάπτει.
Καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς παιδίον Βενιαμὶν ἐκάλεσε, διὰ τὴν ἐπ’ αὐτῷ γενομένην τῇ μητρὶ ὁδύνην. Ἑλθὼν δ´ εἰς
Χεβρών, πόλιν τῶν Χαναναίων, κατέλαβε τὸν πατέρα αὐτοῦ Ἰσαὰκ ἔτι ζῶντα· ἡ δὲ Ῥεβέκκα ἔφθη
θανεῖν. θνήσκει δὲ μετὰ βραχὺ καὶ ὁ Ἰσαάκ, καὶ θάπτεται σὺν τῇ γυναικὶ παρὰ τῷ γονικῷ μνημείῳ, 
βιώσας ἔτη πέντε καὶ ὀγδοήκοντα πρὸς τοῖς ἑκατόν.
Θʹ. Ἡσαῦ δὲ ἤρχε τῆς Ἰδουμαίας, καλέσας τὴν
χώραν ἀφ’ ἑαυτοῦ. Ἐδὼμ γὰρ ἐκεῖνος ἐκέκλητο, ὅτι
ἀπὸ θήρας ποτὲ λιμώττων ἐπανελθὼν, καὶ τὸν ἀδελφὸν 
εὐρὼν φακὴν ἑτοιμάσαντα ἑαυτῷ πρὸς τροφήν,
ἠξίου δοῦναι αὐτῷ. Ὁ δὲ ἀποδόσθαι αὐτῷ τὸ πρεσβεῖον
ἠνάγκασεν ἀντὶ τῆς φακῆς, καὶ παραχωρεῖ τούτου
μεθ’ ὅρκων διὰ τὸν λιμόν· ὅθεν Ἐδὼμ ἐπεκλήθη,
διὰ τὴν ξανθότητα τῆς φακῆς· σφόδρα γὰρ ἦν τὴν
χροίαν τοιαύτη. Ἐδὼμ δὲ παρ’ Ἑβραίοις τὸ ἑρυθρὸν 
ὀνομάζεται. Ἰακὼβ δὲ τὸν ἐκ τῆς Ταχὴλ
Ἰωσὴφ, διά τε τὴν τοῦ προσώπου εὐφυΐαν, καὶ τὴν
τῆς ψυχῆς ἀρετὴν, πλέον τῶν ἄλλων παίδων ἠγάπα-·
Ἡ τε γοῦν τοῦ πατρὸς στοργὴ, καὶ οἱ ὄνειροι οὓς,
ἐθεάσατο, εἰς φθόνον αὐτοῦ τοὺς ἀδελοοὺς κεκινύνααι
Τῶν δὲ ὀνειράτων τὸ μὲν ἦν τοιοῦτον. Ἐν ὥρᾳ
θέρους ἐδόκει, μετὰ τῶν ἀδελφῶν θερίζων, δράγματα
δεσμεῖν καὶ τιθέναι, καὶ τὰ μὲν αὐτοῦ ἠρεμεῖν, τὰ
δὲ τῶν ἀδελφῶν προστρέχοντα προσκυνεῖν τοῖς αὐτοῦ.Τὸ 
δέ, τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς λοιποὺς
τῶν ἀστέρων προσκυνεῖν ἐδόκει αὐτῷ. Ταύτας τὰς
ὄψεις τῷ πατρὶ δίηγούμενος, παρόντων καὶ τῶν
συγγόνων, τὴν δήλωσιν ἐζήτει μαθεῖν. Ὁ δὲ εὐδαιμονίαν 
κατήγγειλε τῷ παιδί· καὶ καιρὸν ἤξειν, καθ´
ὃν ὑπὸ τῶν γονέων καὶ τῶν ἀδελφῶν τιμηθήσεται
καὶ προσκυνηθήσεται. Ταῦτα τοὺς ἀδελφοὺς ἐλύπαστοῦ 
Ἰωσήφ, καὶ ὑπεβλέποντο τὸ μειράκιον. Νεμάντων 
δὲ τὰ ποίμνια τῶν παίδων τοῦ Ἰακὼβ ἐν Σικίμοις, 
ὁ πατὴρ πέμπει τὸν Ἰωσὴφ, ἐκείνους ἐπισκεψό-·
μενον. Οἱ δὲ τοῦτον ἰδόντες, ὥρμησαν ἀνελεῖν,
Ῥουβὶμ δὲ συνεβούλευε, μὴ αὐτόχειρας γενέσθαι
τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλ’ εἰς τὸν παρακείμενον λάκκον ῥίψαι
αὐτὸν, ἵνα ἀποθάνει ἐκεῖ, καὶ οὕτω μετριώτερον
ἔσοιτο τὸ κακόν. Συναινεσάντων δὲ τῷ λόγῳ τῶν νεανίσκω., 
λαβὼν ὁ Ῥουβὶμ τὸ μειράκιον, ἠρέμα καθἵησεν 
εἰς τὸν λάκκον. Ἰούδας δὲ ἐμπόρους ἰδὼν
Ἄραβας, συνεβούλευσε τοῖς ἀδελφοῖς τὸν Ἰωσὴιο
ἀπεμπολῆσαι αὐτοῖς. Καὶ δόξαν τοῦτο, τοῖς ἐμπόροις
αὐτὸν ἀποδίδονται μνῶν εἴκοσι, ἑτῶν ἐπτακαίδεκα
γεγονότα. Ῥουβὶμ δὲ νύκτωρ ἐπὶ τὸν λάκκον
ἐλθὼν, ἵν´ ἐξενέγκη τὸν Ἰωσὴφ, καὶ σώσῃ,
τοὺς ἀδελφοὺς λαθών, καὶ μὴ εὑρὼν αὐτόν,
πενθῶν ἡτιᾶτο τοὺς ἀδελφούς. Τῶν δὲ τὸ πραχθὲν
φρασάντων, παύεται τοῦ πένθους. Τὸν δὲ χιτωνίσκον
τοῦ μειρακίου αἵματι τράγου μολύναντες, ἧκον πρὸς
τὸν πατέρα, καὶ εἶπον, τὸν μὲν Ἰωσὴφ μήτ´ ἰδεῖν,
μήθ´ ὅπως διέφθαρται γνῶναι· χιτῶνα δὲ τοῦτον
εὑρεῖν, ᾐμαγμένον καὶ διεῤῥωγότα. Ἰακὼβ δὲ ἐπὶ
τῷ μειρακίῳ πενθῶν ἐκαθέζετο, καὶ σάκκον ἐνδύσας,
Τὸν Ἰωσὴφ δὲ ἐκ τῶν ἐμπόρων ὠνήσατο Πετεφρής,
ἀνὴρ Αἰγύπτιος, ἐπὶ τῶν βασιλέως Φαραὼ μαγείρων,
$0=134 $8=50 $9=1
v.Εἶτα τῷ θαράὼ ὁ Θεὸς ὄψεις ἐνυπνίων ἐπιτέμπει 
διττὰς, καὶ τὰς δηλώσεις ἐμφοῖν. Ὁ δὲ τῶν
μὲν ὄψεων ἐμιμνήσκετο, τῶν δ’ ἐξηγήσεων ἐπελάναὶ 
εἶνεν αὐτὸν ἐν τιμῇ. Τῆς δὲ τοῦ δεσπότου γυναικὸ,
διά πε εὐμορφίαν καὶ τὴν αὐτοῦ δεξιότητα ἐρωτικῶς 
διατεθείσης, καὶ λόγους περὶ μίξεως προσαγαγούσης, 
παρέπεμπε τὴν ἀξίωσιν. Ἢ δὲ δεινῶς
πολιορκουμένη τῷ ἔρωτι, δευτέραν ἐπῆγε πεῖραν,
καὶ τὸ πείθειν ἀπογνοῦσα, βιάζεσθαι ἤθελεν. Ὡς δὲ
καὶ τὸ ἱμάτιον ὁ νεανίσκος καταλιπών, ἐξεπήδησε,
καθῆστο κατηφὴς καὶ συγκεχυμένη. Ἑλθόντι δέ τ´
ἀνδρὶ κατηγόρει τοῦ Ἰωσὴο, καὶ τὸ ἱμάτιον ἐπεδείκνυεν, 
ὡς ὅτ’ ἐπεχείρει βιάζεσθαι, καταλιμόντος
αὐτό. Πετεφρὴς δὲ εἰς τὴν τῶν κακοὔργων εἰρκτὴν
ἐμβάλλει, τὸν Ἰωσήφ, ἐν ἡ καὶ ὁ οἰνοχόος Φαραὼ
κατ´ ὀργὴν ἐνεκέκλειστο, καὶ, ὁ ἀρχισιτοποιός· οἷς
συνήθης γενόμενος, ἠξιοῦτο φρᾶσαι αὐτοῖς τῶν
ἐνωπνίων τὴν δήλωσιν. Ὁ μὲν γὰρ οἰνοχόος ἄμπελον
ἐρᾷν ἔδοξεν, ἐξ ἧς τρία ἐφύοντο κλήματα, ὧν ἀπῃώρηντο 
μεγάλοι καὶ πέπειροι βότρυες. Τούτους δ´
ἀποθλίβειν εἰς φιάλην, καὶ προσάγειν τῷ Φαραὼ,
κἀκεῖνον λαβεῖν προσηνῶς. Ἀγαθὰ γοῦν σημαίνειν
αὐτῷ τὸν ὄνεῖρον ἐξηγεῖτο ὁ Ἰωσήφ. Ἐν γὰρ τρισὶν ἡμέραις ταῖς προσαγούσαις εἰς τὸ πρότερον ἀποκαταστσθήσεται 
διακόνημα, καὶ ἠξίου μεμνῆσθαι αὐτοῦ, εὐπραγήσαντα. Ὁ δὲ ἀρχισιτοποιός τρία κανὰ
ἐδόκει φέρειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, δύο μὲν ἄρτων πλήρη, τὸ δ´ ἕτερον ὄψου καὶ ποικίλων βρωμάτων,
Τὰ δὲ διαρπαγῆναι ὑπὸ, πτηνῶν καθιπταμένων. Ἔφη δὲ καὶ τούτῳ ὁ Ἰωσὴρ τὰ τρία κανὰ τριῶν
ἡμερῶν εἶναι σημαντικά, καὶ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ μέλλειν αὐτὸν κρεμασθέντα, σαρκοφάγοις ἔσεσθαι βορὰν
πετεινοῖς. Γέγονε δ´ ἐπ´ ἀμφοῖν, ὡς Ἰωσὴρ ἐξηγήσατο.
θετο. Συγκαλεῖ τοίνυν τοὺς τῶν Αἰγυπτίων σοφοὺς,
καὶ ἀπαγγέλλει αὐτοῖς τὰ ἐνύπνια, καὶ τὴν
δήλωσιν ἀπαιτεῖ· ἀπορούντων δ´ ἐκείνων, ὀργίζεται. 
Ὁ δ’ οἰνοχδος, εἰ καὶ μὴ πρότερον. ἀλλὰ
τότε πρός· μνήμην ἦκε τοῦ Ἰωσής, καὶ
διδάσχει περὶ· ἐκείνου τὸν βαραώ Ἄγεται
τοίνυν αὐτίκα. Ὁ δὲ φησί· Νεανία, εράσαι μοι
τὴν κρίσιν τῶν ὀνειράτων, ὥνπεο τεθέαμαι.
Ἐδοξα σδας εὐτραφεῖς ἐπτὸ προϊόντας τοῦ
πσταμοῦ πρὸς τὸ ἔλος χωρεῖν· ἑήους δ’ ἐπτλ
ἰσχνοὺς, καὶ τετηγμένους λιμῷ τοῦ ἔλους ἐξελθόντας 
συθαντῆσαι τούτοις, καὶ βρωθῆναι
παρὰ τῶν δευτέρων τρὺς πρώτου, καὶ πίονας,
καὶ μένειν ἔτ’ αὐτοὺς ὁμοίως ἰσχνούς. Αῦθις
δ´ Φῶ στάχυας ἐπτὰ ἐκφύντας ῥίῆις μιᾶς θαΣοοὺς 
καὶ χεκλιμένους τῷ βάρει τῷ τοῦ καρποῦ 
Πλησίον δ’ αὐτῶν· ἰσαρίθμους ἐδόκουν
θρᾷν στάχυας ἀδρανεῖς ὑπὸ ἀδροσίας καὶ πρὸς
δοασιν ἀηδεῖς, οἳ καὶ ἀνήλισκον τοὺς εὐκάοπους 
τε καὶ ὠραίους. Ὁ δ’ Ἰωσήφ· Κὰν διττὰ,
ρησίν, ὦ βασιλεῦ, εἰσὶ τὰ ἐνύπνια, ἀλλὰ μίαν
ἔχουσι τῶν μελλόντων τὴν δήλωσιν. Οἵ τε γὰρ
θόες, ὧον ἐπ’ ἀρότρῳ πονοῦν, ὑπὸ τῶν χειρόνων 
κατεσθιμενοι, καὶ οἱ θάλλοντες στάχυες
ὑπὸ τῶν ἀδρανῶν δαπανώμενοι, λιμὸν ἐπὶ τοσοῦτον 
ἔτη τῇ χόρᾳ σου καταγγέλλουσιν ἐν
Ἰσαρίθμοις ἐνιαυτοῖς εὐθηνηθείσῃ πρότερον τοῖς
καοποῖς, ὡς τὴν τούτων εὐφορίαν ἀναλωθῆναι
ὑπὸ τῶν ἔπειτα. Εἰ δὲ σὺ ταμιεύσεις τὰ τῆς πρότέρας 
εὐδαιμονίας, εἰς τοὺς τῆς ἀφορίας ἐνιαυτούς, 
θήσεις τοῖς Δἰγυπτίοις ἀνεπαίσθητον τὸ
$0=134 $8=51 $9=1
δυστύχημα. Ταραὼ δὲ τὴν Ἰωσῆφ ἐκπλαγεὶς σοφίαν, 
διά τε τὴν ἐξήγησιν καὶ τὴν συμβουλήν· Αὐτὸς
ὁ τούτων, ἔφη, κριτής τε, καὶ σύμβουλος, καὶ
οἰκονόμος ἔσῃ τῶν βουλευθέντων. Καὶ παρέσχεν
αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, ὥστε σφραγίδι χρῆσθαι
τῇ Φαραὼ, καὶ πορφύραν ἐνδύεσθαι, καὶ ἐλαύνειν
ἐφ´ ἅρματος. Ἦν δὲ τότε τριάκοντα γεγονὼς ἑτῶν
Ἰωσήφ. Προσηγόρευε δὲ αὐτὸν ὁ Φαραὼ Ψονθομφάνηχον. 
Σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα, κριπτῶν εὐρετήν. 
Συζεύγνυσι δὲ αὐτῷ καὶ γυναῖκα Ἀσενὲθ
κεκλημένην, τὴν θυγατέρα τοῦ ἐν Ἠλίου πόλει Βερέων 
πρωτεύοντος. Ἐξ ἧς αὐτῷ γίνονται παῖδες
πρὸ τοῦ λιμοῦ, ὧν ὁ πρεσβύτερος ἦν Μανασσῆς·
ἐπίληθον δὲ δηλοῖ, ὅτι λήθην εὕρατο τῶν ἀτυχημάτων. 
Ἐφραῖμ δὲ ὁ νεώτερος· ἀποδιδοὺς δὲ τοῦτο,
σημαίνει, διὰ τὸ ἀποδοθῆναι αὐτῷ τὴν τῶν προγόνων 
ἐλευθερίαν. Ἐντεῦθεν ἧκεν ὁ τῆς ἐνδείας καιρὸς
οὐ μόνης δὲ τῆς Αἰγύπτου κατεκράτησεν ὁ λιμός,
ἀλλὰ καὶ τῆς χώρας, καθ’ ἣν παρῴκει ὁ Ἰακώβ.
Πέμπει τοίνυν τοὺς υἱοὺς εἰς Αἴγυπτον, σῖτον ὠνησαμένους, 
μόνον παρ’ ἑαύτῷ κατασχὼν τὸν Βενιαμίν, 
ὡς νεώτατον. Οἱ μὲν οὖν προσῆλθον τῷ Ἰωσήφ.
Ὁδὲ μὴ γνωσθεὶς ἐπέγνω τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ καταοκόπους 
ἔλεγεν ἥκειν αὐτούς. Οἱ δὲ ὅθεν τε ἥκοιαν
ἔλεγον, καὶ ὡς ἑνὸς εἶεν πατρὸς ἔτι ζῶντος, καὶ ὡς
ἕτερος νεώτερος ἀδελφός ἐστι παρὰ τῷ πατρί. Πληροφορίαν 
δ´’ ἔλεγεν Ἰωσὴφ δοῦναι αὐτῷ ἀληθείας, εἰ
τὸν νεώτερον ἀδελφὸν κομίσουσι πρὸς αὐτόν. Δἴδωσιν 
οὖν σἶτον αὐτοῖς, καὶ τὸ ἀργύρισν τῷ ἑκάστου
σάκκῳ ἐνθέμενος λάθρα· κατέσχε δὲ τὸν Συμεὼν,
νῆς ἐπανόδου ἐσόμενον ὅμήρον. Ἐπανῆλθον πρὸς
τὸν Ἰακὼβ οἱ υἱοὶ, τὸν σἶτον κομίζοντες, καὶ τὰ
συμβάντα ἀπήγγειλαν, καὶ λύπην αὐτῷ ἡ τοῦ Συμεὼν 
ἐποίει κατάσχεσις, δοῦναι τε τὸν Βενιαμὶν ἀπαχθῆναι 
εἰς Αἴγυπτον οὐ κατένευσεν. Ἤδη δὲ τοῦ
σίτου δαπανηθέντος, ἐπεὶ μὴ ἄλλως ἐξῆν αὐτοῖς εἰς
Αἴγυπτον ἀπελθεῖν, εἰ μὴ καὶ τὸν Βενιαμὶν συνεπάγοιντο, 
ὑπείκων ἀνάγκῃ δίδωσιν αὐτὸν ὁ πατὴρ,
καὶ τὴν τοῦ σίτου τιμὴν διπλασίονα, καὶ τῷ Ἰωσὴφ
δωροάς. Ὡς δ´ ἤλθον εἰς Αἴγυπτον, προσήγαγον τὰ
δῶρα αὐτῷ. Ὁ δὲ τὸν Βενιαμὶν ἰδὼν, καὶ συνθρυπτόμενος, 
ἵνα μὴ δακρύων καταφανὴς γένοιτο, μετέστη. 
Εἶτα ἐπὶ δεῖπνον παραλαμβάνει τοὺς ἀδελφοὺς
καὶ διπλασίοσι μοίραις ἐδεξιοῦτο τὸν Βενιαμίν, καὶ
τὸν τοῦ σίτου ταμίαν δοῦναι σῖτον αὐτοῖς νελεύει
καὶ τὴν τιμὴν ἐνθεῖναι τοῖς σάκκοις, εἰς δὲ τὸ
τοῦ Βενιαμὶν φορτίον καὶ σκύφον ἀργύρεον ἐμβαλεῖν.
Τούτων δὲ γεγονότων, ἀπῄεσαν οἱ ἀδελφοί, λαβόντες
καὶ τὸν Συμεών. Περικυκλοῦσι δὲ ἀπιόντας αὐτοὺς
ἐππεῖς, ἐπεγκαλοῦντες τὴν τοῦ σκύφου κλοπήν, καὶ
ἐρευνῶντες εὖρον τὸν σκύφον παρὰ τῷ φόρτῳ Βενιαμίν. 
Οἱ μὲν οὖν ἰππεῖς ἦγον πρὸς τὸν Ἰωσὴφ τὸν
$0=134 $8=52 $9=1
ΑΝΑiiΑΓiΒ. .
βενιαμίν. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τὰς στολὰς διαῤῥήξαντες, 
ἔκλαιον καὶ συνείποντο. Ἰωσὴφ δὲ τούτους Παη
ὀνειδίσας ὡς ἀχαρίστους, ἠλευθέρου μὲν τοὺς λοιποὺς, μόνῃ δ´ ἠρκεῖτο τῇ τοῦ Βενιαμὶν κατοχῇ, τοὺς
δὲἀπορία συνεῖχεν. Ἰούδας δὲ διαλεχθεὶς καὶ πολλὰ πρὸς ἔλεον δημηγορήσας ἐπαγωγά, εἰς ἔλεγχον
ἤγαγε τοῦ πάθους τὸν Ἰωσήφ. Ὁ δὲ μηκέτι δυνάμενος ὑποκρίνεσθαι τὴν ὀργὴν, γνωρίζει τοῖς ὁ
ροῖς ἑαυτὸν, καὶ χάριν αὐτοῖς ὠμολόγει, ὡς συναιτίοις γενομένοις τῶν τῷ Θεῷ βεβουλευμένων περὶ
αὐτοῦς Ἄπιτε οὖν, φησὶ, καὶ ταῦτα δηλώσατε τῷ πατρὶ, αὐτόν τε καὶ πᾶσαν τὴν συγάνειαν ἀναἸβάντες 
ἐνταυθοῖ μετοικίζεσθε· ἔτι τὰρ ἐπὶ πενταετίαν ἔσται λιμός. Ταῦτα εἰπὼν περιβάλλει
τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ δωρεαῖς δεξιοῦται. Καὶ οἱ μὲν ἀπῆλθον
Ιʹ. Ὁ δὲ Ἰακὼβ μαθὼν τὰ περὶ Ἰωσὴφ, ὥρμησεν 
εὐθὺς πρὸς αὐτὸν, πᾶσαν τὴν συγγένειαν αὐτοῦ
ἐπαγόμενος. Ἢσαν δὲ ἑβδομήκοντα πέντε. Ἤδη δὲ
τῆς Αἰγύπτου πλησίον ὄντι αὐτῷ, προσυπαντᾷ Ἰωσής. 
Ὁ δ’ ὑπὸ χαρᾶς μικροῦ δεῖν ἐξέλιπε. Παραγεγονότα 
δὲ τὸν Ἰακὼβ καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ εἰς
Αἴγυπτον ἀκούσας ὁ Φαραὼ, χαίρων ἦν, καὶ παραγενόμενον 
τὸν Ἰακὼβ πρὸς αὐτὸν, ἀσπάσατο. Καὶ
μαθὼν ποιμένας εἶναι τοὺς μετ’ αὐτοῦ, συνεχώρησεν 
αὐτοῖς τὴν ἐν Ἡλίου πόλει κατοίκησιν. Τοῦ δὲ
λιμοῦ ἐπιτεινομένου, χρημάτων τοῖς Αἰγυπτίοις,
ἀπεδίδου τὸν σἶτον ὁ Ἰωσήφ. Τούτων δ´ ἐπιλειπόντων,
τῶν βοσκημάτων ὠνοῦντο αὐτόν· εἶτα καὶ τῆς γῆς,
παρανεχώρουν, ἵνα τραφεῖεν. Οὕτω δὲ τοῦ Φαραὼ
πάσης περιουσίας κυρίου γενομένου, πλὴν τῶν ἱερέων 
(τούτοις γὰρ ἔμενεν ἡ χώρα αὐτῶν), ὡς ἤδη
ἐλώφησεν ὁ λιμὸς, συλλέγων τοὺς Αἰγυπτίους ὁ Ἰωσήφ, 
ἕκαστον εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ, τήν τε γῆν αὐτοῖς
ἐχαρίζετο, καὶ φιλεργεῖν παρεκάλει, τὴν πέμπτην
τῶν καρπῶν τελοῦντας τῷ Φαραώ. Ἰακὼβ δὲ ἐπτακαίδεκα 
ἔτη ἐν Αἰγύπτῳ διαγαγὼν, νοσήσας ἐξέλιπα,
προειπὼν πῶς μέλλοιεν οἱ ἐκ τῆς γενεᾶς αὐτοῦ τὴν
Καναναίαν οἰκεῖν. Καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις τῶν υἱῶν
κτῆσιν ἀγαθῶν ἐπευξάμενος, τοῦ Ἰωσὴφ δ’ ἐγκώμιον 
διεξελθὼν, ὅτε μὴ μνησικακήσειε τοῖς ἀδελφοῖς,
προσέταξε τοῖς υἱοῖς, ἵνα τοὺς παῖδας τοῦ Ἰωσὴφ
Ἐφραΐμ καὶ Μανασοῆ συναριθμήσωσιν ἑαυτοῖς, συνδιαιρούμενοι 
τούτοις τὴν Χαναναία. Εὐλογηθῆναι δὲ,
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ Ἰωσὴφ παραστήσας τῷ Ἰακὼβ,
τὸν μὲν πρασβύτερον κατὰ τὴν δεξιαν ἔστησε χεῖρα·
τὸν δὲ νεύτερον, κατὰ τὴν λαιάν. Ὁ δὲ τὰς χεῖρας ἐνἐλλὰξ 
ταῖς τῶν παίδων κεφάλαῖς ἐπιθέμενος, τὴν
μὲν δεξιὰν τῷ νεωτέρῳ ἀπένειμε, τῷ πρεσβυτέρῳ
δὲ τὴν εδώνυμον. Καὶ τοῦ Ἰωσὴφ μὴ οὕτω χρῆναι
τὴν ἐπίβοσιν ποιήσασθαι τῶν χειρῶν φήσαντος τῷ
πατρὶ, ἐκεῖνος ἀλλοιῶσαι τὸν τῶν χειρῶν οὐκ ἐπείσθη
σχηματισμόν. Οὐ γὰρ, ὡς ὑπείληφεν Ἰωσήφ, οὐκ
ᾔδει ὃ ἐποίει, τῷ βαθεῖ τοῦ γήρως βλαβεὶς τὴν
διάνοιαν, ἀλλ´ ὡς προφήτης τὰ μέλλοντα ὑπῃνίττετο,
καὶ τὸν σωτήριον ἐτύπου σταυρὸν, καὶ τὸν νέον λαὸν
τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ δεξιὸν ἐδήλου λογισθήσεσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ τοῦ πρεσβυτέρου προτιμηθήσεσθαι,
φημὶ δῆτα τοῦ Ἰουθαϊκοῦ. Τελευτᾷ δὲ Ἰακὼς
βιώσας ἔτη τριῶν ὅθοντα ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα
Ἰωσὴφ δὲ τοῦ Φαραὼ συγχωρήσαντος, ἄπεισιν εἰς
Χεβρῶνα, καὶ θάπτει τὸν πατέρα πολυσελῶς. Τῶν
δὲ ἀδελφῶν δεδιότων συνυποστρέφειν αὐτῷ, ἵνα μὴ
ὑφορᾶσθαι. Τελευτᾷ δὲ καὶ οὗτος, ἔτη βιώσας
ἑκατὸν Σᾶκα, ἐντειλάμενος, ὅτι μεταναστεύσουσι τῆς Αἰγύπτου, οἱ ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ, ἐκκομίσαι
καὶ τὰ ὁστᾷ αὐτοῦ, καὶ εἰς τὴν Χαναναίαν ἀπαγαγεῖν.
$0=134 $8=53 $9=1
ΙΒʹ. Αἰγύπποι δὲ ἀκμάζοντας τοὺς Ἰσραηλίτας
ὁρῶντες, καὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιλελησμένοι, ταλαιπωρίας 
ποικίλας κατ´ αὐτῶν ἐπένοουν. Τόν τε γὰρ
ποταμὸν εἰς διώρυχας πλείστας κατατεμεῖν αὐτοῖς
ἐπέταξαν, καὶ οἰκοδομῆσαι τείχη ταῖς πόλεσι, καὶ
χώματα ἀνεγεῖραι, ἵνα δι’ αὐτῶν ὁ ποταμὸς λιμνάζειν 
ἀνείργοιτο, καὶ ἀνιστᾷν πυραμίδας, καὶ τούτοις,
τοὺς Ἑβραίους ἐξέτρυχον. Χρόνον μὲν οὖν συχνὸν
ἐπ’ αὐταῖς διήνυσαν ταῖς κακώσεσιν. Εἶτα τῶν Ἰερογραμματέων 
τις ἀγγέλλει τῷ Φαραὼ, τεχθήσεσθαι 
τινὰ κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τοῖς Ἰσραηλίταις,
ὃς τραφεὶς ταπεινώσει μὲν τοὺς Αἰγυπτίους, αὐξήσει 
δὲ τοὺς ὁμογενεῖς. Δείσας οὖν ὁ Φαραὼ, κελεύει
πᾶν ἄρσεν γενώμενον τοῖς Ἑραίοις, ῥιπτοῦντας εἰς,
τὸν ποταμὸν, διαφθείρειν· τοὺς δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντας 
τῶν παίδων τοκεῖς, παγγενῆ ἀναιρεῖσθαι· καὶ
τοὺς τοκετοὺς δὲ τῶν Ἑβραίων γυναικῶν, τὰς Αἰγυπτίας 
μαίας παραφυλάττειν. Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ἐν
τούτοις. Ἀνὴρ δέ τις τῶν εὖ γεγονότων πρὸς ταῦτα
διέκειτο χαλεπῶς. Ἐκυοφόρει γὰρ ἡ τούτου γυνή,
καὶ ἐδέετο τοῦ Θεοῦ. Μὴ ἀπογινώσκειν δὲ καθ’ ὕπνους
προσέταξεν αὐτῷ ὁ Θεός. Ὅ τε γὰρ παῖς, ὃν εἶπον
Αἰγύπτιοι, σὸς, ἔλεγεν, ἔσται, καὶ σωθήσεται,
καὶ τραφήσεται, λαθὼν τοὺς ἐπιβουλεύοντας.
καὶ λύσει μὲν τῆς παρ’ Αἰγυπτίοις δοὐλείας,
τοὺς ὁμοφύλους, μνήμης δὲ αἰωνίου τεύξεται.
Ὁ δὲ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἱεράσεταί μοι σὺν τοῖς
ἐκγόνοις διαπαντός. Τίκτει τοίνυν αὐτῷ ἡ γυνὴ
παιδίον ἄῤῥεν, λαθοῦσα τοὺς οὐλακάς καὶ τοἑοσται
παρὰ τῶν τεκόντων τὸ βρέφος ἐπὶ μῆνας τρεῖς.
Ἀεδοικότες δὲ, ἐπὶ τῷ Θεῷ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν
πεποίηνται, καὶ πλέγμα τι μηχανησάμενοι, ἀσφάλτῳ
τε περιχρίσαντες, ἐντιθέασι τὸ βρέρος, καὶ ἀφιᾶσι
μετὰ τοῦ ποταμοῦ. Ἡ δὲ τοῦ παιδίου ἀδελφὴ
Μαριάμμη, παρετήρει τὸ γενησόμενον. Παίζουσα δὲ
παρὰ ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ Θέρμουθι, ἡ θυγάτηρ
θαραὼ, ὁρᾷ τὸ πλέγμα, καὶ στείλασα κομίζεται,
τοῦτο. Ἰδοῦσα δὲ τὸ παιδίον, ἠγάπησεν αὐτὸ καὶ
διὰ κάλλος, καὶ διὰ μέγεθος. Καὶ παράγονται γυναῖνες 
Αἰγύπτιαι θηλάσουσαι αὐτό. Τὸ δὲ θήλην αὐτῶν 
οὐ προσίετο. Ἡ δὲ Μαριάμμη ὡς τάχα παρατυγχάνουσα, 
Βασίλισσα, εἶπε, εἰ Ἑβραῖς κληθεῖν
γυνὴ, ἴσως προσήσεται θήλην τὸ βρέφος ὁμογφνοῦς. 
Ἡ δέ, Κάλετον, ἔφη· καὶ παρήγαγε τὴν
μητέρα. Καὶ ἡ Θέρμουθις τὴν τοῦ παιδὸς τροφὴν
ἔμμισθον αὐτῇ ἀνατίθησι, καὶ ἐκ τοῦ συμβεβηκότος
ὀνομάζει αὐτό. Τὸ γὰρ ὕδωρ μῶς καλοῦσιν Αἰγύπτιοι, 
ὑσῆς δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος σωζομένους. Ἄμφεγοῦν 
συνθεῖσα τὰ ῥήματα εἰς κλῆσιν αὐτοῖς τοῖ
βρέφους ἐχρήσατο. Ἦν δ´ ἐξ Ἀβραὰμ ἔβδομος
Μωϋσῆς. Ἀμαρὰμ μὲν γὰρ αὐτὸς ἦν παῖς, Καὰθ δὲ
τῷ Ἀμαρὰμ ὁ πατήρ. Ὁ δὲ τοῦ Λευῒ, καὶ τοῦ Ἰακὼβ
ὁ Λευῒ. Ἰακὼβ δὲ ἑτέχθη τῷ Ἰσαάκ, Ἰσαὰκ Β·
ἐξέφυ τοῦ Ἀβραάμ. Τριετεῖ· δὲ τῷ παιδὶ γεγονότι, 
$0=134 $8=54 $9=1
καὶ τὸ τῆς ἠλικίας ἀνάστημα, καὶ τὸ
τῆς μορφῆς ἀστεῖον ἐκ θειοτέρας ἐπέτρεπε ψάριτος. 
Ἡ δὲ σύνεσις πολὺ κρείττων τῆς ἡλικίας ἐσύετο.
Ἡ Θέρμουθις οὖν γνησίας ἀμοιροῦσα γονῆς, υἱοτεθεῖται 
αὐτὸν, καὶ κομίζει πρὸς τὸν πατέρα. Ὁ δὲ
τὸν παῖδα προστερνισάμενος, ἐπετίθησιν αὐτῷ κατὰ
φιλοφρόνησιν τὸ διάδημα. Καὶ ὁ παῖς αὐτὸ, κατὰ νηπιότητα 
δῆθεν, ῥιπτεῖ κατὰ γῆς, καὶ ἐπέβαινε τοῖς
τοσίν. Ὅπερ ὁ Ἱερογραμματεὺς θεασάμενος, ὃς ἐκ
τῶν Ἑβραίων γενέσθαι τινά, τὸν τὴν Αἰγυπτίων
ἀρχὴν ταπεινώσοντα προεῖπεν, ἀνακραγών· Οὗτος,
εἶπεν, ὁκεῖνος ὁ παῖς, ὃν ἀνελὼν τοῖς Αἰγυπτίοις
τὸ δέος περίελε. Ἔφθη δ´ αὐτὸν ἡ Θέρμουθις ἐξαρπάσασα, 
καὶ τὸν Φαραὼ δὲ νωθρὸν πρὸς τὸν φόνον
διέθηκεν ὁ Θεός. Παρελθὼν δὲ εἰς ἡλικίαν ὁ Μωϋσῆς
ἐκ τοιαύτης λαβῆς οἷος τὴν ἀρετὴν ἦν, φανερὸς τοῖς
Αἰγυπτίοις ἐγένετο. Πρόσοικοι ὄντες τῇ Αἰγύπτῳ
Ἀθίοπες, ἐσίνοντο τὴν χώραν αὐτῶν. Οἱ δ´ Αἰγύπτιοι,
στρατεύουσιν ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἡττήθησαν. Αἰθίοπες
δὲ καταφρονήσαντες αὐτῶν, τὴν ἅπασαν κατέτρενον
Αἴγυπτου. Κατὰ δὲ θεῖον χρησμόν, αἰτεῖ τὴν θυγατέρα 
τὸν Μωϋσὴν Φαραὼ ἤδη ἀνδρωθέντα, κατ’ Αἰθιόπων 
στρατηγὸν αὐτῷ γενησόμενον. Ἡ δὲ δίξωσιν, 
ὁρκώσασα τὸν πατέρα, μηδὲν διαθεῖναι αὐτὸν
κακόν. Μωϋσῆς δὲ τὸν πόλεμον πιστευθείς, οὐ διὰ
συνήθους ὁδοῦ ἄγει ἐπὶ τοὺς πολεμίους τὴν στρατιὰν, 
ἀλλὰ δι’ ἀστιβήτου ἐκ πλήθους ἐρπετῶν ἰοβόλων
· ἔνθα καὶ τὴν σύνεσιν αὐτοῦ ἐπεδείξατο. Πλέγματα 
γὰρ ποιήσας, καὶ ταῦτα πληρώσας ἴβεων
πολλὰς δὲ ταύτας τρέφει καὶ χειροήθεις ἡ Αἴγυπτος
), κατὰ τὴν ὁδὸν ἐκείνην ἑκόμιζεν. Δἰ δὲ ἴοεις
τοῖς ἰοβόλοις τούτοις πολέμιοι. Καὶ ταύταις προηγουμέναις 
τῆς στρατιᾶς προμάχοις κατὰ τῶν ἰοβόλων 
ἐχρήσατο, καὶ μηδὲν προγνοῦσιν ἔπεισι τοῖς,
Αἰθίοψι. Καὶ τούτους νικᾷ, καὶ πόλεις αὐτῶν αἱρεῖ.
Οἱ δὲ συνελαθέντες εἰς Σαβὰν, πόλιν θασίλειον
οὖσαν Αἰθιοπίας, ἣν ὕστερον Καμβύσης Μερόην
ὑνόμασε διὰ τὴν ὁμώνυμον ἀδελφήν, ἐπολιορκοῦντο.
Ἐν δὲ ἡ πόλις δυσπολιόρκητος. θάρβης δὲ τοῦ Αἰθιόπων 
κρατοῦντος θυγάτηρ εἰς ἔρωτα ὤλισθε Μωλσέως, 
καὶ διαπέμπεται πρὸς αὐτὸν περὶ γάμου. Ὁ
δὲ κατένευεν, εἰ παραδρίη τὴν πόλιν αὐτῷ. Οθάντι
τὸ ἔργον τοὺς λόγους, καὶ Μωϋσῆς ἐτέλει τοὺς γάμους, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους απήγαγεν εἰς τὴν ἑαυμστεῦσι 
πειθόμενος, καὶ διὰ τὸν φόνον τοῦ Αἰγυπτίου, τοῦ τὸν Ἑβραῖον μαστίζοντος, ὡς τῇ βίβῳ
περιείληπται τῆς Γενέσεως (καὶ τοῦτο παοέδραμεν ὁ Ἰώσηπος] ἐπέθετο τῇ ἀναιρέσει τοῦ Πωῦσίως. 
Ὁ δὲ καὶ τῶν ὁδῶν φυλαττομένων λαθὼν ὑπέξεισι διὰ τῆς ἐρήμου, καὶ εἰς πόλιν ἄπειδι
Μαδιὰμ, καὶ ξενίζεται παρὰ τῷ τῆς πόλεως ἱερεῖ, ὃς, διώνυμος ὤν, Ῥαγουὴλ ἐκαλεῖτο καὶ Ἰοθόρ. Ὁ δὲ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ Σεπφώραν τῷ Μωϋσῇ πρὸς γάμον ἐκδίδωσιν, καὶ ποιμένα ποιεῖται τῶν ἑαυτοῦ θρεμμάτων.
ΠΓʹ. Πέμων δ’ ἐπὶ τὸ Σίναιον ὄρος ὁ Μωϋσῆς, τοῦ
περὶ τὴν βάτον ἀξιοῦται ὁράματος, ἣν ἔφλεγε πῦρ,
οὐ μέντοι κατέκαιεν. Εἶτα καὶ φωνῆς ἐκεῖθεν
ἀκούει, ἢ μὴ προβαίνειν ἐπέταττεν, ἅτε θείου τοῦ
τόπου τυγχάνοντος, καὶ τὰ ἐσόμενα προηγόρευε,
καὶ ἀπιέναι αὐτῷ εἰς Αἴγυπτον ἐκέλευε, τοὺς ὁμογενεῖς 
τῆς ἐκεῖ κακώσεως ἀπαλλάξοντι, καὶ ἐξάξοντι 
$0=134 $8=55 $9=1
αὐτοὺς τῆς Αἰγύπτους θυσίας τε εἰς ἐκεῖνον
τὸν τόπον ποιεῖν ἐντέλλεται. Ταῦτα ἐκ τοῦ πυρὸθεοκλυτεῖται 
ὁ´ Μωϋσῆς. Ὁ δ’ ἠπόρει· πῶς ἢ τοὺς
οἰκείους πείσειεν, ἢ βιάσαιτο Φαραὼ ἐπιτρέψαι τὴν
ἔξοδον. Καὶ ὁ Θεὸς ῥᾷστα ταῦτα θήσειν ἐπηγγέλλετο
αὐτῷ, καὶ εἰς πίστιν τὴν βἀκτηρίαν εἰς τὴν γῆν
ἀφεῖναι κελεύεται, καὶ ἀφέντος, δράκων ἐγένετο.
Εἴτ´ ἐπιλαβομένον, πάλιν βάκτρον ἦν. Καὶ καθεῖναι
τὴν δεξιὰν εἰς τὸν κόλπον ποοσταχθείς, λευκὴν
ὁμοίαν τιτάνῳ τὴν χρόαν ἐξήνεγκεν, εἶτα εἰς τὸ
πρότερον εἶδος ἀποκατέστη. Καὶ τοῦ πλησίον ὕδατος
λαβεῖν κελευσθείς,, καὶ καταχέαι τῆς γῆς, ὁρᾷ τὸ
χυθὲν αἰματῶδες. Θαῤῥεῖν οὖν ἐπὶ τούτοις παρεκελεύετο, 
καὶ μηκέτι μένειν. Παραλαβὼν οὖν τὴν
γυναῖκα, καὶ τοὺς παῖδας τοὺς ἐξ αὐτῆς, Γηρσὼν, ὃ
σημαίνει ὅτι εἰς τὴν ξένην, καὶ Ἑλεάζαρ, δηλοῖς
δὲ ὡς συμμάχῳ χρήσαιτο τῷ πατρῴῳ Θεῷ, ὥρμησεν 
εἰς Αἴγυπτον. Πλησιάσαντι δὲ ὁ ἀδελφὸς ὑπήντῆσεν 
Ἀαρών. Παραγίνονται οὖν ἄμφω πρὸς Φα-ραὼ, 
καὶ τὰ ἐκ Θεοῦ προστεταγμένα εἰπόντες,
ἠξίουν μὴ ἀντιπράττειν τῇ θείᾳ βουλῇ. Χλευάσαντος 
δ´ ἐκείνου, ἔργῳ τὰ σημεῖα ἐδείκνυον, καὶ ἡ
ῥάβδος ὄρις ῥιφεῖσα ἐγένετο. Τὸ δ’ αὐτὸ καὶ τῶν
Αἰγυπτίων ἐπαοιδῶν πεποιηκότων, καὶ τὰς σφετέρας 
βακτηρίας μεταβαλόντων εἰς δράκοντας, Μωῦσῆς 
τὴν βακτηρίαν αὖθις ῥιπτεῖ κατὰ γῆς, καὶ εἰς
ὄφιν μεταβληθεῖσα, τὰς τῶν Αἰγυπτίων βακτηρίας,
αἳ δράκοντες ἐδόκουν, κατήσθιεν. Εἶτα εἰς τὸ ἑαυτῆς 
σχῆμα μεταπεσοῦσαν αὐτὴν κομίζεται. Σκληρυνομένου 
δὲ Φαραὼ, εἰς αἷμα τὰ ὕδατα μεταβέβληται. 
Εἶτα βάτραχοι πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου
ἐκάλυψαν. Ἐπὶ τούτοις σκνίπες ἐκ τῆς γῆς ἀνεδόθησαν. 
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τεράστια καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ,
Φαραὼ ἐδόκουν ποιεῖν, σκνίπας δὲ φαντάσαι οὐκ
ἡδυνήθησαν. Εἶπον οὖν πρὸς Φαραὼ, ὅτι δάκτυλις
Θεοῦ τοῦτο ἐστίν. Ὁ δ´ ἔτι ἀνένδοτος ἦν καὶ ἐγένετο
κυνόμυια, καὶ μετὰ ταῦτα φθορὰ τῶν κτηνῶν.
Ἔπειτα τοῦ Μωϋσέως καμινιαίαν αἰθάλην τοῦ
ἀέρος κατασκεδάσαντος, ἕλκη καὶ φλυκτίδες ἕν τε
τοῖς κτήνεσι καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἀνέζεσαν καὶ
αὖθις χάλαζα ὕσθη, καὶ μετ’ αὐτὴν ἐπῆλθεν ἀκρὶς
καὶ ἐπὶ ταύταις σκότος· τοὺς Αἰγυπιίους ἐπὶ τρεῖς
ἡμέρας ἑκάλυψε. Τελευταῖον δ´ ἐπήνεκτο τούτοις ἡ
τῶν πρωτοτόκων ἀπώλεια. Σκληρυνομένου γὰρ
Φαραὼ, ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς Μωϋσῇ θυσίαν παρασκευάσαι 
εἰς τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ μητὸς, ὃς
παρὰ μὲν Ἑβραίοις Νισὰν καλεῖται, παρ’ Αἰγυπτίοις 
δὲ Φαρμουθὶ, παρὰ Μακεδόσι δὲ Κανθικός,
καὶ παρ’ Ἕλλησιν Ἀπρίλλιος. Ἐνστάσης δὲ
τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης, ἅπαντες ἔθυον, καὶ τῷ
τοῦ θύματος αἵματι τὰς φλιὰς τῶν οἰκιῶν ἔχριον,
καὶ δειπνήσαντες, τῶν κρεῶν τὰ περιττεύσαντα
ἕκαυσαν. Ὅθεν ἔκτοτε ἑορτὴν ἄγουσιν Ἑβραῖοι
κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, καὶ θύουσι, Πάσχα τὴν
ἑορτὴν καλοῦντες. Τὸ δὲ Πάσχα ἄλλοι μὲν διάσασιν
$0=134 $8=56 $9=1
Ιʹ. Αἰγύπτιοι δὲ μετεμέλλοντο, καὶ λαβόντες ἃ Ζiv. Διδ
ὅπλα ἐδίωκον. Ἐξακόσια δ´ ἦσαν αὐτοῖς ἅρματα,
ἱππεῖς τε πεντακισμύριοι, καὶ μυριάδες εἴκοσι
ἀπλιτῶν. Ἑβραίους δ´ εἰς ἀπόγνωσιν ἦγον ἐν στενῷ
γεγονότα τὰ πράγματα, καὶ λίθοις βάλλειν τὸν
Μωϋσῆν ἔμελλον. Ὁ δὲ παρεκάλει αὐτῷ ἔπεσθαι,
καὶ ἦγεν αὐτοὺς ἐπὶ θάλασσαν, καὶ στὰς παρ’ αὐτῇ,
καὶ τὸν Θεὸν ἐπιβοησάμενος, τύπτει τῇ βακτηρία
τὴν θάλασσαν. Ἡ δὲ ἀνεκόπη, καὶ γυμνὴν ἀοῆκε
τοῖς Ἑβραίοις τὴν ζῆν· κἀκεῖνοι διέβαινον σπεύδοντες. 
Ὁρῶντες δὲ ταῦτα Αἰγύπτιοι, καὶ αὐτοὶ προτάξαντες 
τὸν ἵππον, ἐδίωκον. Ἤδη δ´ ἐπὶ τὴν ἀντιπέραν 
γῆν τῶν Ἑβραίων διασωθέντων, ἐπιχεῖται
τοῖς Αἰγυπτίοις ἡ θάλασσα, τοῦ Μωϋσέως τῇ ῥάβδῳ
ἐπιστρεπτικῶς αὖθις τὸ ὕδωρ πατάξαντος, καὶ
τὰ τούτου ἐνώσαντος κύματα. Ἀπώλοντο οὖν οἱ
Αἰγύπτιοι ἐν τοῖς ὕδασι ξύμπαντες. Καὶ οἱ μὲν
Ἑβραῖοι ἐν ὕμνοις ἦσαν, καὶ ἔχαιρον. Μωθσῇ δὲ
ᾠδὴ πεποίηται πρὸς Θεὸν ἐν ἐξαμέτρῳ τόνω συντεθειμένη, 
ὥς φησιν ὁ Ἰώσηπος. Τὰ δ´ ὅπλα τῶν Αἰγυπτίων 
σὺν τοῖς σώμασιν αὐτῶν ἐκβρασθέντα τῆς
θαλάσσης ὑπὸ τοῦ πνεύματος, λαβόντες Ἑβραῖοι.
τούτοις ὠπλίσθησαν. Καὶ ἦγεν αὐτοὺς διΜωϋσῆς εἰς
τὸὄρος Σινᾶ, θύσων ἐκεῖ τὰ σῶστρα, ὡς αὐτῷ ἐνετέταλτο. 
Ἀγομένους δ´ ἐκεῖ ἡ τῶν τρσφῶν ἐλύπει
σπάνις, καὶ ἡ τοῦ ὕδατος ἔνδεια. Καὶ οὕτως ἔχοντες
εἰς τόπον ἀφικνοῦνται, ἐν ᾧ φρέαρ ἦν, οὗ τὸ ὕδωρ
δ ἀ πικρίαν ἔποτον. Καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἡ μὲν
τῆς Ἐξόδου βίβλος Παιῤῥὰν ὀνομάζει, ὁ δʹ Ἰώσηπος 
Μὰρ αὐτὸν κληθῆναι παρὰ τῶν Ἑβραίων συγγράφεται, 
Πὰρ τὸ πικρὸν λέγων τοὺς Ἑβραίους
καλεῖν· καὶ τοῦ ἔημαγωγοῦ κατεγόγγυζον. Ὁ δὲ
τοῦ Θεοῦ πρότερον δεηθεὶς, ξύλον λαβὼν, ρίς τὸ
φρέαρ ἐνέβαλε, καὶ τὸ ὕδωρ ἐγλύκανεν. Ὁ δὲ Ἰώσηπος 
ἔοικε μὴ πιστεύων ὡς θαύματι τῇ γλυκάνσει
τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ φυσικῶς αὐτὸ γλυκανθῆναι δοξάζων. 
Δέγει γὰρ, ὅτι τὸ ξύλονὁ Μωοσῆς εἰς τὸ ὕδωρ
σημαίνειν φασίν· Ἰώσηπος δὲ ὑπερδασίαν, ὅτι
κατ´ ἐκείνην τὴν νύκτα, τοὺς Ἑβραίους ὁ Θεὸς
ὑπερβάς, Αἰγυπτίοις ἐνέσκηψε τὴν τῶν πρωτοτόκων
φβοράν. Ὅθεν συνελθόντες Αἰγύπτιοι ἐδέοντο τοῦ
βαραὼ, ἀπολύειν τοὺς Ἑβραίους. Ὁ δὲ ἀπιέναι
προσέταξεν· οἱ δ´ ἐξῄεσαν. Ἦν δὲ τὸ τῶν μετανισταμένων 
πλῆθος τὸ στρατεύσιμον ἡλικίαν ἔχον μόνον, μυριάδες ἐξήκοντα. Ἐξῆλθον δὲ μηνὸς Βανθικοῦ 
πέμπτῃ καὶ· δεκάτῃ κατὰ σελήνην, μετὰ ἔτη τετρακόσια τριάποντα τοῦ τὸν Ἀβραὰμ εἰς
Καναναίαν ἐλθεῖν· ἐκ δὲ τῆς Ἰακώβ´ εἰς Αἴγυπτον παροικίας, μετὰ ἐνιαυτοὺς διακοσίους καὶ πίντεκαίδεκα. 
Ἦν δὲ Μωϋσῇ τότε ζωῆς ἔτος ὀγδοηκοστόν, Ἀαρὼν δὲ τρισὶν ὑπερεῖχε. Συνεπήγοντο ὄ´
καὶ τὰ ὀστᾶ τοῦ Ἰωσὴφ, πληροῦντες τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀνδρός. Οἱ μὲν οὖν ἀπῄεσαν,·
$0=134 $8=57 $9=1
ὡς ἀπορούντων τί ἂν εἴη αὐτό. Τὸ γὰρ Μὰν καὶ
ἐπερώτησιν δηλοῖ, κατὰ τὴν ἐκείνων διάλεκτον,
οὕτω καὶ ταῦτα Ἰώσηπος. Ἐνετέταλτο δὲ ἀσσάρωνα 
ἐκ τούτου ἕκαστον συλλέγειν (ὁδὲ ἀσσάρων
μέτρον ἐστὶν)· εἰ δέ τις πλέον συνέκεξεν, εἰς τὴν αθριον 
ἄβροτον ἦν, ὑπό τε σκωλήκων καὶ πικρίας
διεφθαρμένων. Τοῦτο δὲ ᾠκονόμητο, ἵνα μὴ τῶν
ἐῤῥωμένων πολὺ συναγόντων, ἐπιλείπῃ τοῖς ἀσθενέσι. 
Τῇ δὲ τροφῇ ταύτῃ τεσσαράκοντα ἐχρήσαντο
ἔτεσιν, ἐφ’ ὅσον ἦσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Αὔθις οὖν εἰς
ἄνυδρον ἦλθον τόπον, καλούμενον Ῥαφιδίν, καὶ διψῶτες 
κατὰ Μωϋσίως κεκίνηντο. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
δεηθεὶς, κελεύεται ῥάβδῳ τὴν πέτρᾳν πλῆξαι, καὶ
πλήττει] ἧς αὐτίκα ὕδωρ ἐξεβλύσθη πολύ τε καὶ
διαυγέστατον. Οἱ δὲ Ἀμαληκίται κατὰ τῶν Ἑβραίων
ἐχώρουν, τοὺς περιοίκους συμμάχους προσκαλεσάμενοι. 
Μωϋσῆς δὲ τὸ μάχιμον τοῦ λαοῦ τῶν ἄλλων
ἀποδιελὼν, καὶ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ ἐπιστίσας αὐτοῖς, 
μέρος δέ τι τῆς στρατιᾶς καταλιπὼν εἰς τὴν τοῦ
ὕδατος φυλακὴν, αὐτὸς μὲν ἀνεχώρει πρὸς τὸ ὄρος·
Ἰησοῦ δ’ ἐνετέλλετο πεποιθέναι Θεῷ, καὶ τὸ στράτευμα 
κατὰ τῶν ἐναντίων ἐξάγειν. Ἤδη οὖν ὁ πόλεμος συνεῤῥήγνυτο· καὶ μέχρι μὲν Μωϋσῆς τὰς
κεῖρας εἶχεν ὑψοῦ, τοὺς Ἀμαληκίτας οἱ Ἑβραῖοι κακῶς διετίθεντο. Ὁσάκις δὲ τὰς χεῖρας κἀθίει ὁ
Μωϋσῆς, τῇ ἀνατάσει τούτων πονούμενος, καταπονηθῆναι τοὺς Ἑβραίους συνέβαινεν. Ἐκατέρωθεν
οὖν τὸν ἀδελφὸν Ἀαρών, καὶ ζρ, τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς Μαριάμ, στήσας ἀνέχειν τὰς χεῖρας αὐτοῦ
νετείλατο καὶ οὕτω τοὺς Ἀμαληκίτας νικῶντες Ἑβραίοι, πάντας ἀπώλεσαν, ἂν εἰ μὴ νὺξ ἐπέσχεν
αὐτοὺς Ἑβραίων δὲ τέθνηκεν οὐδὲ εἶς.
ΙΒʹ. Ἐκεῖθεν ἀπῄεσαν εἰς τὸ πρόσω, καὶ ἐν τριμήνῳ 
μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐξέλευσιν, παρῆσαν
ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ. Καὶ ἔθυσε Μωϋσῆς ἐκεῖ τῷ Θεῷ
ὅπου καὶ Ῥαγουὴλ ὁ πενθερὸς αὐτοῦ ἀπήντησεν
αὐτῷ. θεασάμενος δὲ τὸν γαμβρὸν ἐν ὄχλῳ ποσγμάτων 
ὄντα, πάντων ἐπ’ αὐτὸν βαδιζόντων, συνεβούλευε 
τὴν μὲν τῶν δικῶν ζήτησιν ἑτέροις ἐπιτρέπειν, 
αὐτὸν δὲ τῶν μειζόνων προνοεῖν πραγμάτων,
καὶ τῆς τοῦ λαοῦ σωτηρίας· καὶ κατὰ μυρίους ἄρνοντας 
ἀποδεικνύειν, εἶτα κατὰ χιλίους, καὶ κατὰ
πεντακοσίους ἑτέρους ἐφιστᾷν, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐκατοντάρχους 
καὶ πεντηκοντάρχους ποιεῖν, καὶ ἐν
τριάκοντα, καὶ εἴκοσι, καὶ δέκα ἐφιστᾷν τοὺς διακὸν
σμήσούτας. Ταῦτα τοῦ Ῥαγουὴλ συμβουλεύσαντος.
Μωϋσῆς κατὰ τὴν ἐκείνου ὑποθήκην ποιεῖ. Εἶτα
πλησίον μετασκηνῶσαι τοῦ ὄρους Σινᾷ τῷ λαῷ ἐντειλάμενος, 
αὐτὸς εἰς τὸ ὄρος ἀνῄει· καὶ ὁ λαὸμετεσκήνωσεν, 
ἀγνεύων τήν τε ἄλλην ἀγνείαν, καὶ
ἀπὸ γυναικὸς συνουσίας τρίτην ἡμέραν. Κατὰ δέ γε
τὴν τρίτην ἕωθεν νεφέλη περιεκύκλου τὸ τῶν
Ἐβοαίων στρατόπεδον, ἀστραπαί τε ἦσαν φόβεραὶ
καὶ πνευμάτων σφοδρότης, ἃ τοὺς Ἑβραίους ἐδείμαινε 
ταῖς σκηναῖς προσμένοντας. Ἐπιφαίνεται δὲ
ὁ Μωϋσῆς ἔμπλεως θάρσους, καὶ ὀφθεὶς ἀπαλλάττει 
τοῦ δέους αὐτοὺς, καὶ μηνύει σφίσιν ἃ ὁ Θελἐνετείλατο, 
καὶ ὅσα φυλάξουσι νόμιμα, καὶ προσἄγει 
τὸν λαὸν ἅμα γυναιξὶ καὶ τέκνοις ὡς ἀκούσαιεν·
τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἤκουον φωνῆς ὑψόθεν γινομένης.
Εἴτ´ αὖθις ἄνεισιν εἰς τὸ ὅρος· καὶ χρονήσαντος
$0=134 $8=58 $9=1
ΑΝΚΛΡiΠΗΚΒ.i
των τε καὶ καθαρῶν, ὥστε τῶν μὲν ἀπέχεσθαι, τοῖς δὲ τρέφεσθαι, περί τε μίξεων ἀθέσμων, καὶ τίνας οἱ
ἱερεῖς εἰς γάμον ἀγάγονται, καὶ οἵας οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ περὶ Σαββάτου, καὶ τοῦ ἐβδόμου ἐνιαυτοῦ, καὶ
τοῦ πεντηκοστοῦ, ὃν Ἰωβηλαῖον καλοῦσι. Καὶ ὅτι ἐπέταξεν ὁ Θεὸς σκηνὴν γενέσθαι, εἰς ἣν ἂν παραγίνοιτο, 
συνεπαγομένην αὐτοῖς μεταβαίνουσι· καὶ μέτρα τῆς σκηνῆς ἔδειξεν αὐτῷ, καὶ σχῆμα καθ´
δἂν κατασκευασθείη. Ὁ δὲ λαὸς χαίροντες ἐπὶ τούτοις, προσῆγον χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, καὶ λίθους
τιμίους καὶ χαλκὸν, καὶ ξύλα, καὶ τρίχας αἰγείας, καὶ δέρματα κριῶν, καὶ λίνον, καὶ ἔρια. Ἀρχιτέκτονας 
δ´ ἐφίστησι τῆς σκηνῆς, τὸν τε τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τῆς Μαριὰμ υἱὸν τὸν Βεσελεὴλ, καὶ τὸν Ἐλι
ἐκεῖ, ὁ λαὸς ἠθροίσθη πρὸς Ἀαρὼν, λέγων· Ποίησον
ἡμῖν Θεοὺς, ὁ γὰρ Κωυσῆς οὐκ οἴδαμεν τί γέγο.
νεν. Ἀαρὼν δὲ βιαζόμενος, προσενεγκεῖν αὐτῷ
ἐπέταξεν ἕκαστον τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ, καὶ τὸν κόσμοῦ 
ὃν αἱ γυναῖκες, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν περιἐκειντο. 
Οἱ δὲ προσήγαγον, καὶ ἐξ αὐτῶν μόσνον
ἐποίησαν χωνευτὸν, καὶ ἔθυσαν αὐτῷ. Μωϋσῆς δὲ
καταβαίνων ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰς δύο πλάκας τοῦ
μαρτυρίου ἐν ταῖς χερσὶ φέρων, λιθίνους καταγεγραμμένας 
ἐπ´ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ὡς ἤγγησε
τῇ παρεμβολῇ, ὁρᾷ τὸν μόσχον, καὶ ὀργισθεὶς τὰς
πλάκας συνέτριψε, καὶ λαβὼν τὸν μόσχον κατέκαυσε,
καὶ ἐλέπτυνε, καὶ βαλὼν εἰς ὕδωρ ἐπότισε τὸν λαόν.
Καὶ ἐνετείλατο τοῖς υἱοῖς Λευῒ, καὶ διῆλθον διὰ τῆς
παρεμβολῆς, καὶ ἀπέκτειναν πολλοὺς, ὡς εἰς τρισχιλίους 
τοὺς πεσόντας ἀριθμηθῆναι. Ὑπέστρεώε
δὲ Μωϋσῆς πρὸς τὸ ὄρος, λέγων· Κὐριε, ἡμάρτηκεν
ἁλαός σου, καὶ νῦν εἰ μὲν ἀφίης αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ
τῆς βίσλου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Κύριος· Κατάβηθι, 
ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτὸν εἰς τὸν τόπον, ὃν
εἶπόν σοι. Καὶ ἐνεφάνισε Κύριος τῷ Μωϋσῇ αἰτήσαντι 
ἰδεῖν αὐτὸν, τὰ ὀπίσθια αὐτοῦ. Καὶ κατέβη
πρὸς τὸν λαὸν αὖθις, δύο πλάκας ἐπιφερόμενος,
τοὺς δέκα λόγους γεγραμμένους ἐχούσας· καὶ ἡ
βψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ ὑπῆρχε δεδοξασμένη, καὶ
οὐκ ἡδύνατο ἀτενίσαι αὐτῷ ὁ λαὸς, καὶ περιέθετο
κάλυμμα περὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ, καὶ οὕτως ὠμίλει
αὐτοῖς. Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς ἃ ἐνετείλατο ὁ Θεὸς
περί τε θυσιῶν καὶ καθαρσίων, καὶ ζώων ἀκαθάρτεῦμα 
$0=134 $8=59 $9=1
κατὰ τῶν ἐναντίων ἐξάγειν. Ἤδη οὖν ὁ πόλεμος συνεῤῥήγνυτο· καὶ μέχρι μὲν Κωϋσῆς τὰς
Σείρας εἶχεν ὑψοῦ, τοὺς Ἀμαληκίτας οἱ Ἑβραῖοι κακῶς διετίθεντο. Ὁσάκις δὲ τὰς χεῖρας καρίει ὁ
Νἰίούσης· τῇ ἀνατάσει τούτων πονούμενος, καταπονηθῆναι τοὺς Ἑβραίους συνέβαινεν. Ἐκατέρωθεν
ὧν τὸν ἀδελοὸν Ἀερὸν, καὶ ζθρ, τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς Μαριάμ, στήσας ἀνέχειν τὰς χεῖρας αὐτοῦ·
ἐνετεθατο καὶ οὕτω τοὺς Ἀμαληκίτας νικῶντες Ἑδραίοι, πάντας ἀπώλεσαν, ἂν ει μὴ νυέ ἴπισνε
αὐτοὺς Ἑβραίων δὲ τέθνηκεν οὐδὲ εἷς
$0=134 $8=60 $9=1
ΛΜΝΛΡiΚΒ. ἵ
των τε καὶ καθαρῶν, ὥστε τῶν μὲν ἀπέχεσθαι, τοῖς δὲ τρέφεσθαι, περί τε μίξεων ἀθέσμων, καὶ τίνας οἱ
ἱερῖς εἰς γάμον ἀγάγονται, καὶ οἵας οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ περὶ Χαββάτου, καὶ τοῦ ἐβδόμου ἐνιαυτοῦ, καὶ
τοῦ πεντηκοστοῦ, ὃν Ἰωβηλαῖον καλοῦσι. Καὶ ὅτι ἐπέταξεν ὁ Θεὸς σκηνὴν γενέσθαι, εἰς ἦν ἂν παραἵνοιτο, 
συνεπαγομένην αὐτοῖς μεταβαίνουσι· καὶ μέτρα τῆς σκηνῆς ἔδειξεν αὐτῷ, καὶ σχῆμα καθ´
δἂν κατασκευασθείη. Ὁ δὲ λαὸς χαίροντες ἐπὶ τούτοις, προδῆγον χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, καὶ λίθους
τιμίους καὶ χαλκὸν, καὶ ξύλα, καὶ τρίχας αἰγείας, καὶ δέρματα κριῶν, καὶ λίνον, καὶ ἔρια. Ἀρχιτέκτονας 
δʹ´ ἐφίστησι τῆς σκηνῆς, τὸν τε τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τῆς Παριὰμ υἱὸν τὸν Βεσελεὴλ, καὶ τὸν Ἐλιἐκεῖ, 
ὁ λαὸς ἠθροίσθη πρὸς Ἀαρὼν, λέγων· Ποίησον
ἡμῖν Θεοὸς, ὁ γὰρ Μωϋσῆς οὐκ οἴδαμεν τί γέγα.
σ. Ἀαρὼν δὲ βιαζόμενος, προσενεγκεῖν αὐτῶ
ἐάταξεν ἕναστον τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ, καὶ τὸν κόσμον 
ὃν αἱ γυναῖκες, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν περιἔκειντο. 
Οἱ δὲ προσήγαγον, καὶ ἐξ αὐτῶν μόσνον
ἐποίησαν χωνευτὸν, καὶ ἔθυσαν αὐτῷ. Μωϋσῆς δὲ
καταβαίνων ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰς δύο πλάκας τοῦ
μαρτυρίου ἐν ταῖς χερσὶ φέρων, λιθίνους καταγεγραμμένας 
ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ὡς ἤγγησε
τῇ παρεμβολῇ, ὁρᾷ τὸν μόσχον, καὶ ὀργισθεὶς τὰς
πλάκας συνέτριψε, καὶ λαβὼν τὸν μόσχον κατέκαυσε,
καὶ ἑλέπτυνε, καὶ βαλὼν εἰς ὕδωρ ἐπότισε τὸν λαόν.
Καὶ ἐνατείλατο τοῖς υἱοῖς Λευῒ, καὶ διῆλθον διὰ τῆς
παρεμβολῆς, καὶ ἀπέκτειναν πολλοὺς, ὡς εἰς τρισχιλίους 
τοὺς πεσόντας ἀριθμηθῆναι. Ὑπέστρεψε
δὲ Μωϋσῆς πρὸς τὸ ὄρος, λέγων· Κύριε, ἡμάρτηκεν
ἀλαός σου, καὶ νῦν εἰ μὲν ἀφίης αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ
τῆς βίσλου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Κύριος· Κατάβηθι, 
ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτὸν εἰς τὸν τόπον, ὃν
εἶπόν σοι. Καὶ ἐνεφάνισε Κύριος τῷ Μωϋσῇ αἰτήσαντι 
ἰδεῖν αὐτὸν, τὰ ὀπίσθια αὐτοῦ. Καὶ κατέβη
πρὸς τὸν λαὸν αὖθις, δύο πλάκας ἐπιφερόμενος,
τοὺς δέκα λόγους γεγραμμένους ἐχούσας· καὶ ἡ
ὄψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ ὑπῆρχε δεδοξασμένη, καὶ
οὐκ ἡδύνατο ἀτενίσαι αὐτῷ ὁ λαὸς, καὶ περιέθετο
κάλυμμα περὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ, καὶ οὕτως ὠμίλει
αὐτοῖς. Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς ἃ ἐνετείλατο ὁ Θεὸς
περί τε θυσιῶν καὶ καθαρσίων, καὶ ζώων ἀκαθάρἱερουργίαν 
$0=134 $8=61 $9=1
ἡτοίμαστο, χρύσεα πάντα. Γίνονται δὲ
καὶ τοῖς ἱερεῦσι στολαὶ, ἀλλὰ μέντοι καὶ τῷ ἀρχιερεῖ
Ἀρχιερέα δὲ ὁ Θεὸς τὸν Ἀαρὼν ἐψηφίσατο. Συναθροίσας 
δὲ τὸ πλῆθος ὁ Μωϋσῆς, Ἄνδρες, ἔφη, τὸ
μὲν ἔργον τετέλεσται, τῆς δὲ τοῦ ἱεοᾶσθαι τιμῆς
ὁ Θεὸς τὸν Ἀαρὼν ἀξιοῖ. Προσέταξε δὲ Μωϋσῆς.
εἰσφέρειν ἕκαστον Σίκλου τὸ ἥμισυ, ἵν’ εἰς τὰς περὶ
τὴν σκηνὴν χρείας εἴη ἀνάλωμα. Ὁ δὲ Σίκλος
Ἑβραίων ἔστι νόμισμα, Ἀττικὰς δεχόμενον δραμμὰς 
τέσσαρας. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν εἰσφερόντων ἦν
Πυριάδες ἐξήκοντα καὶ πεντακισχίλιοι πεντακόσιοι
πεντήκοντα. Τὴν δ’ εἰσφορὰν ἐποιοῦντο τῶν ἐλεὐθέρων 
οἱ τὸν εἰκοστὸν ὀπερβάντες ἐνιαυτὸν, ἄχρι πεντηκοστοῦ. 
Ἐποιήθη δὲ ἡ σκηνὴ μησὶν ἐπτά. Ἔδειξε
δὲ ὁ Θεὸς κατὰ γνώμην αὐτοῦ τὸ ἔργον γενόμενον.
παρουσιάσας ἐν τῇ σκηνῇ. Οὕτω δὲ τὴν παρουσίαν
ἐδήλωσεν. Ἀχλὺς ὑπὲρ τὴν σκηνὴν μόνην ἐγένετο,
οὗτε βαθεία καὶ συμπεπιλημένη, καὶ νέφεσιν ἐμφερής, 
οὔτε πάνυ λεπτή τε καὶ ἀραιὰ, ὡς δι’ αὐτῆς
διικνεῖσθαι τὴν ὅρασιν· ἡξεῖα δὲ ἀπ’ αὐτῆς ἔῤῥει
σρόσος. Μωϋσῆς δὲ ἔθυσεν ἐν τῷ τῆς σκηνῆς αἰθρίῳ
ἐφ’ ἡμέρας ἐπτὰ, τῇ δὲ ὀγδδῃ ἑορτὴν ἐκήρυξετῶ 
λαῷ, καὶ θύειν ἐπέταξεν. Οἱ δὲ ἀλλήλοις ἡμιλλῶντο. 
Ἐπικειμένων δὲ τῶν ἱερῶν τῷ βωμῷ, πῦρ
ἀνήφθη αὐτόματον, καὶ πάντα τὰ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἐδαπάνησεν. 
Οἱ δὲ πρεσβύτεροι τῶν τεσσάρων υἱῶν
Ἀαρὼν, Παδὰβ καὶ Ἀβιοὺ παρὰ τὰ διατεταγμένα
θύσαντες, κατεκαύθησαν τὰ στέρνα τε καὶ τὰ πρόσωπα, 
πυρὸς ἐξαφθέντος αὐτομάτου, καὶ φλέξαντος
αὐτούς· ὧν τὰ σώματα ἔξω τῆς παρεμβολῆς κομισθέντα, 
ἑτάφησαν. Τὴν δὲ φυλὴν τοῦ Λευῒ τῶν ἄλλων
διακρίνας ἤγνισε, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὴν σκηνὴν, 
καὶ τὰ σκεύη τὰ ἱερὰ, ἵνα ὡς ὑφηγῶνται οἱ
ἱερεῖς, ὑπηρετῶσιν αὐτοί. Μετὰ ταῦτα ἀριθμῆσαι
διέγνω τὸν λαὸν, καὶ´ εὑρέθησαν τῶν ὅπλα φέρειν
δυναμένων μυριάδες ἐξήκοντα, καὶ τρισχίλιοι, πρὸς
ἐξακοσίοις καὶ πεντήκοντα. Οὗτοι δ´ ἦσαν οἱ τὸν εἰκοστὸν 
ὑπερβάντες ἐνιαυτὸν, καὶ ἄχρι τοῦ πεντηκοστοῦ
ἐφθακότες. Ἀντὶ δὲ τῆς Λευϊτικῆς φυλῆς τοῖς υλάρχοις 
κατέλεξαν τοὺς παῖδας τοῦ Ἰωσὴφ, τὸν Μανασσῆν 
καὶ τὸν Ἑφραῖμ, κατὰ τὴν διαταγὴν τοῦ προπάτορος Ἰακὼβ. Οἱ δέ γε Λευῖται δισμύριοι καὶ
τρισχίλιοι ἀριθμηθέντες εὑρέθησαν, πρὸς ὀκτακοσίοις καὶ ὀγδοήκοντα
Ζʹ Εἶτα στασιάζει τὸ πλῆθος τὸν Πωϋσῆν αἰτιώμενον, 
ὅτι γῆς ἀγαθῆς αὐτοὺς ἀποστήσας, ἐν ἐρήμω
πλανᾶσθαι πεποίηκεν. Ἀναγαγὼν δὲ αὐτοὺς ἐκεῖθεν 
εἰς τὴν καλουμένην Φάραγγα, πλησίον οὖσαν
τῆς Χαναναίων γῆς, ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕνα λαβὼν,
κατασκοπήσοντας ἔστειλε τήν τε δύναμιν τῶν Καναναίων, 
καὶ τῆς γῆς τὴν ποιότητα. Οἱ δὲ τεσσαράκοντα 
ἡμέραις διλθόντες τὴν γῆν, ὑπενόστησαν.
καὶ καρποὺς ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης κομίζοντες, καὶ
τὴν μὲν χώραν ἐπῄήνουν ὡς ἀγαθὴν, τὸ δὲ πλῆθος
ἐφόβουν ὡς οὔσης ἀπόρου τῆς αὐτῆς κατασνέσεως,
διά τε ποταμῶν μεγέθη, καὶ ὁρῶν δυσχωρίας, καὶ
$0=134 $8=62 $9=1
πόλεων ἐχυρότητας. Τὸ δὲ πλῆθος πάλιν δι’ ὀργῆς
εἶχε τὸν Μωϋσῆν, καὶ ἐνενόουν καταλεῦσαι αὐτόν τε
καὶ τὸν Ἀαρὼν, καὶ ὑποστρέψαι εἰς Αἴγυπτον. Μόνοι 
δὲ τῶν κατασκόπων Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ καὶ
Χαλὲβ παρεθάῤῥυναν τὸν λαὸν, μηδὲν δυσχερὲς
ἀπαντήσειν αὐτοῖς ἀπισχυριζόμενοι. Μωϋσῆς δὲ καὶ
Ἀαρὼν ἰκέτευον τὸν Θεὸν, ὅπως τῆς ἀπονοίας παύσῃ
τὸ πλῆθος. Παρῆν δὲ ἡ νεφέλη ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ
ἑσήμαινε τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ Μωϋσῆς,
θαρσήσας, διελένθη τῷ πλήθει, καὶ ὀργισθῆναι
ἔφησε τὸν Θεὸν, μὴ ἀπολεῖν μέν τοι πάντας, μηδὲ
τὸ γένος ἐξαφανίσειν, τὴν δὲ Χαναναίαν μὴ παρἔξειν 
αὐτοῖς, ἐᾶσαι δ´ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἐπ’ ἔτη τεσσαράκοντα, 
παισὶ δὲ τοῖς ἐξ αὐτῶν παρέξειν τὴν γῆν,
Ταῦτα τοῦ Μωϋσέως εἰπόντος, ἐν λύπῃ τὸ πλῆθος
ἐγένετο. Εἶτα συμμίξαι τοῖς Χαναναίοις ἤθελον, καὶ
ταῦτα κωλύοντος τοῦ Θεοῦ, καὶ προσβαλόντες ἡττήθησαν. 
Καὶ οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ εἰς τὴν παρεμβολὴν 
συμπεφεύγασι. Στάσις δὲ τὸ πλῆθος κατέλαβεν
ἐξ αἰτίας τοιαύτης. Κορὶ τῆς Λευϊτικῆς τυγχάνων
φυλῆς, καὶ γένει καὶ πλούτῳ περιφανέστατος, καὶ
ὁμιλεῖν πιθανώτατος, φθόνον ἔσχε πρὸς Μωϋσῆν, καὶ
τοῦ ἀνδρὸς κατεβόα ὡς τυραννίδι χρωμένου· Τίνι
γὰν λόγῳ, ἔλεγεν, Ἀαρὼν καὶ τοῖς αὐτοῦ υἱέσι
τὴν ἱερωσύνην προσένειμεν; Εἰ μὲν ὡς ἐκ τῆς
λευϊτικῆς φυλῆς, ἐγὼ ταύτης τυχεῖν δικαιότερος,
γένους μὲν ὁμοίως ἔχων, πλούτῳ δὲ καὶ ἡλικίᾳ
διάφορος. Εἰ δὲ ἑτέρᾳ φυλῇ προσκληρωθῆναι
δέον αὐτὴν, προτιμηθήσεται ἡ τοῦ Ῥουβὶμ διὰ
πρεσβυγένειαν, καὶ λήψονται ταύτην Δαθάν τε καὶ
Ἀβειρών. Ταῦτα ἐκεῖνος μὲν κακοήθω, ἔλεγεν. Ἥσαν
δὲ αὐτῷ συντεταγμένοι ἄνδρες τῶν πρώτων διακόσιοι,
καὶ πεντήκοντα, ἀνηρέθιστυ δὲ καὶ τὸ πλῆθος. Ὁ δὲ
Πωϋσῆς εἰς μέσον στάς, εἶπεν· Ἐμοί, ὦ Κορέ, καὶ
σὐ, καὶ τῶν σοὶ συντεταγμένων ἕκαστος, τιμῆς
ἄξιοι δοκεῖτε. Ὁ δὲ Θεὸς τὴν ἱερωσύνην τῷ
Ἀαρὼν ἐψηφίσατο, καὶ νῦν αὐτὸς αὖθις κρινεῖ
ὃν ἱρᾶσσαι βούλεται. Ἔωθεν οὖν, ὅσοι τῆς,
Ἱερωσύνης ἀντιποιεῖσθε, πόριτε, ἕκαστος κομίζων 
θυμιστήριον οἴκοθεν, καὶ πῦρ καὶ θιμίαμα.
Σὸν ὑμῖν δ’ ὁμοίως παρίτω καὶ Ἀαρών. Καὶ
θυμίων τῶν ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ λαοῦ, οὔπερ ἂν
τὴν θυσίαν ἡδίω πρινεῖ ὁ Θεὸς, οὗτος ἔσσται,.
ὑμῖν ἱερεύς. Ἐπῄνεσε ταῦτα τὸ πλῆθος, καὶ τῇ
ἐπιούση συνῆλθον εἰς ἐκκλησίαν. Μωϋσῆς δὲ πέμψας 
πρὸς Ἀβειρὼν καὶ ἀαθάν, ἐνετέλλετο ἥκειν. Οἱ
δὲ μὰ πεισθέντες, καὶ κατὰ Μωϋσέως ἠπείλησαν,
Μωϋσῆς δὲ ἀκολουθεῖν αὐτῷ τοὺς προβούλους κελεύσας 
ἀπήει πρὸς τὰς ἐκείνων σκηνάς, καὶ πλησίον
γενόμενον, τὰς χεῖρας ἀνέσχεν εἰς οὐρανόν, καὶ μέγα
ἐβόησεν· Ἐπεὶ κακουργεῖν ὑποπτεύομαι, Δέσποτα,
αὐτὸς ἐλθὲ δικαστὴς, καὶ παράστησον, ὅτι οὐδὲν
αὐτομάτως, ἀλλὰ πάντα σῇ διοικεῖαι προνοία,
Καὶ εἰ σοῦ κελεύσαντος δέδωκα τὴν ἱερωσύνην
τῷ Ἀαρὼν, χάνοι περὶ Δασάν τε καὶ Ἀβειρὼν καὶ
τὴν αὐτῶν γενεὰν ἐφ´ ἣν ἐστήκασι γῇ. Εἰ δ´
ἀληθεύοιεν κατ’ ἐμοῦ, οἷς ἐπηρασάμην αὐτοῖς,
ἐγὼ περιπέσοιμι. Ταῦτα εἶπε δακρύων, καὶ σείεται 
μὲν ἀθρόον ἡ γῆ. Σκληροῦ δὲ ῥαγέντος ἤχου,
$0=134 $8=63 $9=1
συνίζησε περὶ τὰς ἐκείνων σκηνὰς, καὶ αὐτούς τε
καὶ τὰ αὐτῶν εἰς τὸ χάσμα κατήνεγκε, καὶ οὕτως
οὔθις συνῆλθε τὸ διεστώς. Ἐπὶ τούτοις ἔφριξε μὲν
ὁ λαός, Μωϋσῆς δὲ καλεῖ τοὺς περὶ ἱερωσύνης
ἀμιλλαμένους. Καὶ συνελθόντες πεντήκοντα καὶ
διακόσιοι ἄνδρες τῶν ἐπισήμων, καὶ Ἀαρὼν καὶ
Κορὲ πρὸ τῆς σκηνῆς ἐπὶ τοῖς θυμιατηρίοις καθήγιζον 
ἂ ἑκόμιζον. Ἐξέλαμψε δὲ πῦρ πολὺ οἶον ἂν
Θεοῦ κελεύσαντος ἀναφθείη, ὑφ’ οὗ οἴ τε διακόσιοι
καὶ πεντήκοντα, καὶ Κορὲ διεφθάρησαν, ὡς μηδὲ τὰ
σώματα αὐτῶν εὑρεθῆναι· μόνος δὲ Ἀαρὼν εὐρέθη
ἀλώβητος. Μωϋσῆς δὲ τὰ θυμιατήρια τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων περὶ τὸν χάλκεον ἐκίλευσε καταθέσθαι
βωμόν, ἵν´ ὑπόμνησις ὥσι τῶν γεγονότων, καὶ τοῖς
μετέπειτα. Ἐκκλησιάσας δὲ πάλιν προεῖπε τεῖς
φυλάρχοις ἥκειν, τὰ τῶν φυλῶν ὀνόματα βακτηρίαις
ἐπιγεγραμμένα κομίζοντας, ἐκείνῳ τῆς ἱερωσύνης
ἐσομένης, οὔπερ ἂν τῇ βακτηρίᾳ σημεῖον γένηται
ἐκ Θεοῦ. Κομίζουσιν οὖν, οἵ τε ἄλλοι καὶ Ἀαρών,
ἐπιγράψας τῇ βακτηρίᾳ Λευΐτην, ἃς ἐν τῇ σκηνῇ
τοῦ Θεοῦ κατέθετο Πωθεῆς, τῇ δ’´ ἐπιούσῃ προεκόμισαν 
ταύτας. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι, οἷαί περ ἐξύγχανον, 
ἔμενον, ἡ δὲ Ἀαρὼν ἐβλάστησε κλάδους τε καὶ
καρπούς. Τὸν δὲ καρπὸν ἡ μὲν τοῦ Λευϊτικοῦ βίβλος
κάρυα λέγει, ἀμύγδαλα δὲ ὁ Ἰώσηποι. Ἐξεπλάγησαν 
οὖν πάντες, τρὶς τὸν Ἀαρὼν χειροτονήσαν.
Ιʹ. Ταῦτα δὲ διατάξας Μωθσῆς, ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν 
ἦλθε μετὰ τῆς στρατιᾶς, καὶ ἠξίου παρελθεῖν 
δι´ αὐτῆς. Τῆς χώρας δὲ ὁ βασιλεὺς, μετὰ στρατιᾶς 
ἐνόπλου προϋπήντᾳ τῷ Μωϋσῇ. Καὶ ὃς διὰ τῆς
ἐρήμου ἐχώρει, μὴ ἄρχειν μάχης συμβουλεύοντος
τοῦ Θεοῦ. Τότε καὶ Μαριάμμη τέθνηκε, τοῦ Βωθσέως 
ἡ σύγγονος, μετὰ τεσσαρσκοστὸν ἔτος τῆς ἐξ
Αἰγύπτου ἐξόδου. Τὸν δὲ λαὸν ἀπῆγε διὰ τῆς ἐρήμου, 
καὶ τῆς Ἀραβίας, ἕνθα καὶ Ἀαρὼν ἐτελεύτησεν 
εἰς ὄρος ἀναβὰς ὑψηλόν, καὶ τὴν ἀρχιερατικὴν
στολὴν παραδοὺς τῷ υἱῷ Ἑλεάζαρ, τοῦ πλήθους
ὁρῶντος, ἔτη βιοὺς ἑκατὸν πρὸς ἐἴκοσι καὶ τρισίν.
Ἐλθὼν δὲ Μωϋσῆς ἐπὶ τὴν Μωαβιτῶν καὶ Ἀμοῤῥαίων 
χώραν, τῷ στρατῷ δίοδον ἤτει. Σηὼν δὲ τῆς
χώρας ὁ βασιλεὺς διαβαίνειν τοὺς Ἑβραίους ἑκώΜωϋσῇ, 
τὰς πανοπλίας ἀναλαβόντες Ἑβραῖοι, πρὸς
μάχην ἐχώρουν. Τρέπονται δ’ αὐτίκα οἱ Ἀμοῤῥαῖοι,
καὶ ἅπαντες διεφθάρησαν. Πέπτωκε δὲ καὶ Σηὼν ὁ
αὐτῶν βασιλεύς, καὶ τὰς πόλεις εἶλον, καὶ τὴν
γῆν ἐκείνων παρέλαβον. Ἐπιτίθεται δὲ τοῖς Ἰσραηλίταις, 
καὶ Ὧγ ὁ τῆς Γαλαδηνῆς καὶ τῆς Γαυλανίτιδος 
βασιλεὺς σύμμαχος ἐλθὼν τῷ Σηὼν ἤδη
ἀπολωλότι. Αὐτός τε οὖν θνήσκει κατὰ τὴν μάνην.
καὶ ὁ στρατὸς αὐτοῦ διαφθείρεται, καὶ αἱ πόλεις
ἑάλωσαν, καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐπώλοντο. Ἐκεῖθεν
δὲ Μωϋσῆς τὴν δύναμιν κατὰ τὸ μέγα πεδίον ἄνει,
τος τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ δὲ πολέμων καὶ στρατείας ἡ τῶν Λευϊτῶν ἀφεῖτο φυλὴ, ἵνα μὴ διὰ ἀπορίαν
τῶν ὀναγκαίων· ἀμελοῖεν τῆς λειτουργίας τοῦ ἱεροῦ, ἐκέλευε Κωϋσῆς τὴν Χαναναίαν κτησαμέους 
τοὺς Ἑβραίους, ὀκτῷ καὶ τεσσαράκοντα πόλεις κατάνεῖμαι τοῖς Λευΐταις, καὶ γῆν πρὸ αὐτῶν, καὶ
δεκάτην τῶν ἐπετείων καρπῶν αὐτοῖς τε καὶ τοῖς ἱερεῦσι τελεῖν, καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα τούτοις
χορηγεῖν τὸν λαὸν διετάξατο, ὧν τὸ καθ’ ἕκαστον ὁ ζητῶν, τὴν τοῦ Λευϊτικοῦ βίβλον ἀναπτύξας
εὑρήσει.
$0=134 $8=64 $9=1
καὶ στρατοπεδεύει Ἱεριχοῦντος ἕναντι. Πόλις δʹ
ἐστὶν εὐδαίμων αὕτη, φοινικάς τε φέρουσα καὶ
βάλσαμον νεμομένη. Βαλὰκ δὲ ὁ τῶν Μωαβιτῶν
βασιλεύς, μετακαλεῖται τὸν μάντεα Βαλαὰμ, ὅπὼς
ἐπ´ ὀλέθρῳ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀρὰς ποιήσῃ παραγενόμενος. 
Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὸν
ἀγγέλου θείου πρυσβαλόντος αὐτῷ, ἡ ὄνος, ᾗ ὁ Βαλαὰμ 
ἐπωχεῖτο, συνεῖσα τοῦ θείου πνεύματος, οὐ
προέβαινεν, οὐδὲ ταῖς πληγαῖς ἐνεδίδου· φωνήσασα
δ´ ἀνθρωπίνως κατὰ θεῖαν βούλησιν, ἄδικον ἐκάλει
τὸν δεσπότην πληγὰς αὐτῇ ἐπιφέροντα, καὶ μὴ
σονιέντα, ὅτι ἐκ Θεοῦ οἷς ἔσπευσεν ὑπηρετεῖν εἴργεται. 
Ταραττομένου δ’ αὐτοῦ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
φωνὴν, ἐπιφανεὶς ὁ ἄγγελος, αὐτὸς τὴν Ἐδὸν ἔλεγε
κωλύειν τῷ κτήνει. Βουλόμενον δ´ ἀναστρέφειν,
χωρεῖν προσωτέρω παρώρμησεν, καὶ ὃ ἂν ἐκ Θεοῦ
ἐμπνευσθείη, τοῦτο λέγειν. Καὶ ὁ μὲν ἥκει πρὸς τὸν
Βαλάκ. Καὶ εἰς ὅρος ἀχθείς, ἐπτά τε ταύρους
ὁλοκαυτώσας, καὶ τοσούτους κριοὺς, ὡς εἶδε τροτὴν 
σημαινομένην, οὐ μόνον οὐ κατηύξατο τῶν
Ἑβραίων, ἀλλ´ ἐπιθειάσας αὐτούς τε καὶ τὸ γένος,
ἅπαν αὐτῶν εὐλόγησε, καὶ ἐξύμνησε. Τοῦ δὲ Βαλἀκ 
δυσχεραίνοντος ἐπὶ’ τούτοις, ἔφη ὁ Βαλαάμ·
Οὐκ ἐφ’ ἡμῖν περὶ τῶν τοιούτων σιᾷν ἢ λέγειν
ἐστίν, ὡβασιλεῦ, ἀλλ’ ὅτε ἡμᾶς τὸ τοῦ Θεοῦ
Πάσῃ πνεῦμα, ἃς ἐκεῖνο βούλεται φωνὰς ἀρίησι
δι’ ἡμῶν. Ἐμοὶ δὲ χαρίμσθαι βουλομένῳ σοι,
βυμὸν αὖθις ἑτοιμαστέον καὶ θύματα, θύει τοίνυν 
καὶ πάλιν, καὶ πεσων ἐπὶ στόμα, προὔλεγεν
ὅσα τε βασιλεῦσιν ἔσται πάθη, καὶ ὅσα ταῖς πόλεσι.
Ὠαλὰκ δὲ ἀτίμως ἀποπέμπει τὸν Βαλαάμ. Εἶτα
τὰς παρθένους ἐπιπέμπει τοῖς Ἰσῥαηλίταις, κατὰ
συμβουλὴν Βαλαὰμ, αἷς οἱ τῶν Ἑβραίων παῖδες
ἁλίσκονται, καὶ ταύταις συνῄεσαν, ὡς διαπαντὸς,
ἤδη τοῦ στρατοῦ τὴν παρανομίαν χωρεῖν ἔρωτι.
τῶν Μαδιανιτῶν γυναικῶν, θεοῖς αὐτῶν τῶν
Ἑβραίων θνόντων, καὶ ἀσυνήθων γευομένων τροφῶν. 
Μωϋσῆς δὲ εἰς ἐκκλησίαν ἀγαγὼν τὸν λαόν,
οὐκ ἄξια δρᾷν ἑαυτῶν, οὐδὲ τῶν πατέρων τοὺς
νέους ἔλεγε· καὶ ἐπειρᾶτο τούτους ἐπανορθοῦν,
Ζαμβρὴς δὲ φύλαρχος ὢν φυλῆς τῆς Συμεωνίτιδος,
καὶ Μαδιανίτιδι συνοικῶν, καὶ περιμανῶς ἐκείνης
ἐρῶν, Μωϋσέως κατηναιδεύσατο, καὶ μὴ ἄν ποτε
τὴν γυναῖκα καταλιπεῖν διωμώσατο. Ὁ δινεὲς δὲ
τοῦ ἀρχιερέως ὢν παῖς Ἐλεάζαρ, περιαλγήσας,
οὐκ ἀνῆκε παίων τῇ ῥομψαίᾳ τὴν Μαδιανίτιν καὶ
τὸν Σαμβρὴν, ἕως καὶ ἄμφω ἀπέκτεινεν. Τν καὶ
ἄλλοι νέοι, οἷς ἀρετῆς ἔμελε, μιμησάμενοι, ἀνήρουν 
τῶν νέων τοὺς ἐπὶ γυναιξὶν ἀλλοφύλοις παρανομήσαντας. 
Ἀπόλλυνται οὖν ἄνδρες οὐκ ἐλάττους 
μυρίων καὶ τετρακισχιλίων. Ἐντεῦθεν παροξυνθεὶς Μωϋσῆς κατὰ τῶν Μαδιανιτῶν ἐξέπεμηε
στρατιάν, στρατάρχην αὐτῆς ἀποδείξας τὸν θινεές. Καὶ μάχης συστάσης, οἵ τε βασιλεῖς αὐτῶν πί-πεουσιν, 
ὄντες πέντε, καὶ πλῆθος ἄγαν πολψ. Οἱ δὲ Ἑβραῖοι τὴν χώραν αὐτῶν διηρπάκασι, καὶ τοὺς
οἰκήτορας σὺν γυναιξὶ διαφθείραντες, μόνας τὰς παρθένους κατέλιπον, εἰς τρισμυρίας καὶ δισχιλίσε
ἀριθμουμένας, ἃς τοῖς ἱερεῦσί τε καὶ Λευΐταις καὶ τῷ λαῷ διένειμε Μωθσῆς. Γηραιὸς δὲ τυγχάνων,
διάδοχον ἑαυτοῦ κατέστησε τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν, κελεύσαντος τοῦ Θε
ΙΘʹ. Αἰ φυλαὶ δὲ Τάδ τε καὶ Ῥουβὶμ, καὶ τῆς
τοῦ Μανασσῆ ἡ ἡμίσεια, ἐδέοντο Μωϋσέως, τὴν
τῶν Ἀμοῤῥαίων γῆν προσκληρῶσαι αὐτοῖς. Ὁ
$0=134 $8=65 $9=1
δὲ δειλοὺς αὐτοὺς ἀπεκάλει, καὶ μὴ θέλοντας τῆς
πρὸς Χαναναίους μάχης κοινωνῆσαι τοῖς ὁμοφύλοις. 
Ἀπελογοῦντο δ’ ἐκεῖνοι μὴ τοῦτο εἶναι, ἀλλὰ
πλήθει βοσκημάτων εὐθηνουμένους, βούλεσθαι ταῦτα
παρὰ τῇ χῶρᾳ καταλιπεῖν, ἀγαθῇ τυγχανούση
πρὸς τετραπόδων τροφήν, ἵν´ εἶεν αὐτοὶ πρὸς τοὺς
ἀνῶνας τοῖς ὁμογενέσι συνεπαίροντες εὔζωνοι. Ἐπήνεσε 
ταῦτα Μωϋσῆς, καὶ τὴν Ἀμορίτιν αὐτοῖς,
προσεκλήρωσεν ἐπὶ τοιαύταις συνθήκαις. Τεθνηκότος 
δέ τινος ἐκ τῆς Μανασσῆ φυλῆς ἐπὶ θυγατοάσι
μόναις, ἐρωτηθεὶς Μωϋσῆς, τίνος ὁ ἐκείνου κλῆρος 
ἔσοιτο; ἀπεκρίνατο· Εἰ μέν τισι τῶν φυλετῶν
συνοικήσουσιν αἱ παρθένοι, μετὰ τοῦ κλήρου πρὸς
ἐκείνους χωρείτωσαν· εἰ δὲ μνηστεύοιντό τισιν ἐξ
ἑτέρας φυλῆς, τὸν κλῆρον ἑάτωσαν ἐν τῇ πατρῴᾳ,
φυλῇ, καὶ οὕτω μένειν ἑκάστου κλῆρὸν ἐν ταῖς
φυλαῖς διετάξατο. Ἤδη δὲ τεσσαράκοντα διεληλυθότων 
ἐτῶν, ἐξότου τῆς Αἰγύπτου οἱ Ἰσραηλίται ἐξεληλύθασι, 
τριάκοντα ἐνδεουσῶν ἡμερῶν, ἀθροίσας
τὸν λαὸν Μωϋσῆς, ἑκατὸν εἴκοσιν ἐνιαυτῶν γεγονώς, 
τὸ οἰκεῖον αὐτοῖς κατήγγειλε τέλος· καὶ πολλὰ
παραινέσας, καὶ νόμους δοὺς ἐν βίβλοις, καὶ τῆς
σφετέρας πολιτείας διάταξιν, καὶ στρατεῦσαι κατὰ
τῶν Ἀμαληκιτῶν ἐντειλάμενος, περὶ τῆς φυλακῆς,
τε τῶν νόμων ὅρκον ἀπαιτήσας αὐτοὺς, καὶ τὸν
δημαγωγὸν Ἰησοῦν παραθήξας ἐπὶ τοὺς Χαναναίους
στρατεῦσαι· Ἰδοὺ, φησὶν, πρὸς τοὺς ἡμετέρους
ἄπειμι προγόνους. Τίνδε μοι γὰρ τὴν ἡμέραν
τῆς πρὸς ἐκείνους ἀφίξεως ὥοισεν ὁ Θεός. Τὸ δὲ
πλῆθος ἐδάκρυε, καὶ ἦν ὁ θρῆνος αὐτῶν ἀπαράκλητος, 
καὶ τοσοῦτος, ὡς καὶ αὐτὸν Μωϋσῆν ἐκνικήγ
θῆναι τῷ πάθει, καὶ προενεγκεῖν δάκρυα. Πορευομένῳ 
δ ὅπου ἔμελλεν ἀφανὴς ἔσεσθαι, εἴποντο
πάντες κοπτόμενοι. Ὁ δὲ τοὺς μὲν πόῤῥω, τῇ χειρὶ
κατασείων, μένειν ἐκέλευε, μόνη δ´ ἡ γεοουσία
προέπεμπεν αὐτὸν, καὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἑλεάζαρ, καὶ
ὁ στρατηγὸς Ἰησοῦς, ἕως ἐπὶ τὸ ὄρος ἦλθε Ναβᾶν,
ἐπὶ κορυφὴν Φασενᾶ, ἤ ἐστι κατὰ πρόσοιπον
Ἱεριχώ· ὅθεν ἔδειξεν αὐτῷ Κύριος τὴν γῆν, ἣν
ἔμελλον κληρονομῆσαι οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, εἰπὼν αὐτῷ,
Ἡδὲ ταύτην τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, εἰς αὐτὴν
δ´ οὐκ εἰσελούσῃ. Ἐπὶ δὲ τὸ ὄρος τοῦτο ἐλθών, 
ὑψηλὸν τυγχάνον, τὴν μὲν γερουσίαν ἀπέπεμψε
· τὸν δʹ Ἐλεάζαρ καὶ Ἰησοῦν ἐπήγετοκαὶ 
προσομιλῶν αὐτοῖς, νέφους ἀθρόον περιλαβόντος
αὐτὸν, ἐγένετο ἀφανής. Γεγράφασι δ´ αὐτὸν ἐν ταῖς
Ἱεραῖς Είβλοις τεθνεῶτα, ἵνα μὴ διὰ περιβολὴν τῆς
περὶ αὐτὸν ἀρετῆς τολμήσωσί τινες εἰπεῖν ὡς ἀποτεθέωται. 
Ἐβίωσε δὲ τὴν ὅλην ζωὴν ἐνιαυτοὺς ἑκατὸν 
εἴκοσι, ὧν ἧρξε τὸ τρίτον μέρος, ἑνὸς λείποντος
μηνός, καὶ ἐπένθησαν αὐτὸν ἐφ´ ἡμέρας τριάκοντα.
Ταῦτα μέν φησιν ὁ Ἰώσηπος. Ἢ δὲ τοῦ Δευτερονομίου 
βίβλος πρὸς τὸ τέλει οὕτω περιένει πρὸς
ῥῆμα· Καὶ ἐτελεύτησε Κωϋσῆς, οἰκέτης Κυρίου
καὶ οὐκ οἶδεν οὐδεὶς τὴν τελευτὴν αὐτοὺ, δως
$0=134 $8=66 $9=1
τῆς ἡμέρας ταύτης Ἡδη δὲ τοῦ πένθους λελωφι
κότος, πέμπει κατασκόπους εἰς Ἱεριχοῦντα ὁ Ἰηγ
σοῦς. Μετακαλεσάμενος δὲ τοὺς φυλάρχους τῆς τοῦ
Ῥουβὶμ φυλῆς, καὶ τῆς Γὰδ, καὶ τῆς Μανασσῆ,
ὑπεμίμνησκεν αὐτοὺς τῶν πρὸς Μωϋσῆν συνθηκῶν.
Τῶν δὲ ἐπομένων πεντάκις μυρίοις ὁπλίταις, ἐπὶ
τὸν Ἰορδάνην προσῄει. Οἱ δὲ πεμφθέντες κατάσκοποι, 
εἰς Ἱεριχὼ παραγενόμενοι, τὴν πόλιν ἅπασαν
κατενόησαν. Γνωσθέντες δὲ, τῷ βασιλεῖ τῆς χώρας
μηνύονται. Ὁ δ’ εὐθὺς αὐτοὺς συλληφθῆναι ἐκέλευσαν. 
Ὡς δὲ ἔγνω τὴν ἔφοδον τῶν ζητούντων τοὺς
ἄνδρας ἡ γυνὴ, παρ’ ᾗ προσπεφεύγασι, Ῥαὰβ καλουμένη, 
τοὺς μὲν κατέκρυψε, λίνου αὐτοῖς ἀγκαλίδας 
ἐπιθεμένη. Τοῖς δὲ ζητοῦσιν ἔλεγεν, ὡς οἱ
ἁγνῶτες ἄνδρες ἐκεῖνοι, πρὶν δῦναι τὸν ἥλιον, παρ´
αὐτῇ δειπνήσαντες, ἀπηλλάγησαν. Οἱ δ´ οὕτως αὐτοὺς 
ὁπελθούσης τῆς γυναικὸς, ὥρμησαν ἄλλος ἀλλαχοῦ, 
τοὺς ἄνδρας διώκοντες. Ἡ δὲ Ῥαὰβ χωρεῖν
ἐκέλευσεν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα τοὺς ἄνδρας, καὶ μεμνῆσθαι
αὐτῆς, καὶ ἀμοιβὴν ἐκτίσαι, τῆς Χαναναίων χώρας
ἐπικρατήσαντας. Οἱ δὲ καὶ χάριν ἔχειν ὠμολόγουν
καὶ ἡνίκα ἂν ἡ πόλις ἀλίσκηται, τὴν κτῆσίν τε καὶ τοὺς οἰκείους εἰς τὸ καταγώγιον ἐγκαθεῖρξαι, αὐτῇ
ἐνετέλλοντο ἀπαιωοῆσαι δὲ καὶ φοινικίδα πρὸ τῶν θυρῶν, ἵν’ εἴη γνώριμος ἡ οἰκία, καὶ διαφυλαχθῇ.
Καὶ οἱ μὲν πρὸς τοὺς οἰκείους ἐσώθησαν, καὶ ἃ ἔπραξαν ἐδήλουν. Τοῦ Ἰορδάνου δὲ πολλοῦ ῥέοντος,
οὕτω τοὺς Ἑβραίους ὁ Ἰησοῦς ἐπ’ αὐτοῦ διεβίβασε. Προῄεσαν μὲν οἱ ἱερεῖς, τὴν Κιβωτὸν αἴροντες,
εἶτα οἱ Λευῖται, κομίζοντες τὴν σκηνήν. Εἴποντο δὲ τούτοις ὁ λαός. Ὡς δὲ τοῖς ἱερεῦσι πρώτοις ἐμβᾶσιν,
ἀνεκόπη τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ, πάντες θαῤῥούντως ἐπεραιοῦντο. Ἔστησαν δ´ ἐν μέσῳ οἱ ἱερεῖς, ἕως οὗ
διαβαίη τὸ πλῆθος, εἶτα κἀκεῖνοι ἐξῄεσαν, ἐλεύθερον ἀφέντες τὸ ῥεῦμα χωρεῖν, καὶ πρὸ δέκα σταδίων
τῆς Ἱεριχοῦντος στρατοπεδεύονται,
Κʹ. Βωμὸν δ´ ἐκ τῶν λίθων ὁ Ἰησοῦς ἱδρυσάμενος,
οὓς ἵκαστος τῶν ουλάρχων κατ’ ἐντολὴν αὐτοῦ ἐκ
τοῦ βυθοῦ τοῦ Ἰορδάνου ἀνείλετο, ἔθυεν ἐπ’ αὐτοῦ,
καὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἑώρταζε. Τότε δ’ αὐτοὺς
καὶ τὸ Μάννα ἐπιλελοίπει, χρησαμένους αὐτῷ ἐπὶ
τεσσαράκοντα ἔτη. Ἤδη γὰρ εὐπόρουν ἐκ τῆς χώρας
πάντων, ὥνπερ ἐδέοντο. Τῇ δὲ πρώτῃ τῆς ἑορτῆς,
ἡμέρᾳ τῇ πολιορκίᾳ τῆς Ἱεριχοῦντος ὁ Ἰησοῦς,
ἐπχείρησεν, οὕτω ταύτην διατιθέμενος. Τὴν Κιβωτὸν 
οἱ ἱερεῖς φέροντες, περιώδευον τὸ τεῖχος, ἐπτὰ
σαλπίζοντες κέρασι. Καὶ ἡ γερουσία παρείπετο,
εἶθ’ ὑπενόστουν εἰς τὸ στρατόπεδον. Καὶ τοῦτο ἐπὶ
ἓξ ἐποίουν ἡμέρας. Τῇ δὲ ἑβδόμῃ τὰ αὐτὰ ποιησάντων, 
καὶ περιελθόντων ἐπτάκις, τὸ τεῖχος κατέπεσε,
καὶ ὁ λαὸς εἰσελθὼν, πάντας ἕκτειναν, καὶ τὴν πόλιν
ἐνέπρησαν. Τὴν δὲ Ῥαὰβ μόνην σὺν τοῖς οἰκείοις
ἔσωσαν οἱ κατάσκοποι, φοινικίδα πρὸ τῆς οἰκίας,
ἀπαιωρήσασαν. Καὶ Ἰησοῦς ἀγροὺς αὐτῇ ἐδωρήσατο,
καὶ ἦγε διὰ τιμῆς. Κατὰ δὲ τῶν ἐγείρειν αὖθις βουληθησομένων 
τὴν πόλιν ἀρὰς ἔθετο, στερηθῆναι μὲν
τοῦ πρώτου παιδὸς, τὸν θεμελίους βαλλόμενον, τὸν
τελειώσαντα δὲ ζημιωθῆναι τὸν νεώτατον. Πολὺ δὲ
πλῆθος ἐκ τῆς πόλεως ἀθροίζεται ἀργύρου τε καὶ
χρυσοῦ, καὶ ἅπαν ἀνετέθη τῷ Θεῷ, ὡς τῶν κατωρθωμένων 
ἐσόμενον ἀπαρχήν. Ἀπείρητο γὰρ πᾶσιν
ἐκ τούτου τι σφετερίσασθαι. Ἄχωρ δέ τις ἐκ τῆς
Τούδα φυλῆς, ὀφάσματι χρυσοθφεῖ περιτυχών, καὶ
μάζῃ χρυσοῦ ἐλκούσῃ σίκλους διακοσίους, ἰδιώσατο
ταῦτα, κατορόξας ἐν τῇ σκηνῇ. Μετὰ ταῦτα πολέμου 
συστάντος τρέπονται οἱ Ἑβραῖοι, καὶ πίπτουσιν
Τιταου. Νε. θκκκίν
$0=134 $8=67 $9=1
αὐτῶν ἄνδρες ἓξ καὶ τριάκοντα. Τοῦτο σφόδρα τὸ
πλῆθος ἐλύπησε. Καὶ Ἰησοῦς ἐπὶ στόμα πεσὼν
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ. Χρηματισθεὶς δὲ κλοπὴν γενέσθαι
τῶν καθιερωθέντων χρημάτων, κλήρῳ τὴν κρίσιν
ἐπέτρεψεν. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἄχωρ τοῦ κλήρου πεσόντος,
ὁμολογεῖ τὴν κλοπὴν ἐκεῖνος, καὶ παράγει τὰ φώρια.
Καὶ ὁ μὲν λίθοις ἀναιρεῖται, σὺν τοῖς αὐτοῦ· Ἰησοὺς
δὲ πολιορκεῖ τὴν Ναῖν, καὶ ταύτην αἰρεῖ. Γαβαωνἶται 
δὲ καὶ οἱ ἐκείνοις περίοικοι, Χαναναίοις προσἥκοντες, 
φοβηθέντες ὡς τοῖς Ἱεριχουντίοις καὶ τοῖς
περὶ Ναῖν τὰ ὅμοια πείσονται, πρεσβείαν ἀποστέλλουσι 
πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ποῤῥωτάτω λέγοντες κατοικεῖν, 
μηδὲ γένους κοινωνεῖν Χαναναίοις καὶ σπονδὰς 
πρὸς αὐτοὺς θέσθαι ζητοῦντες τοὺς Ἰσραηλίτας,
καὶ συνθήκας φιλίας. Ἰησοῦς οὖν φιλίαν πρὸς αὐτοὺς
ἐποιήσατο. Γνοὺς δ´ ἔπειτα τούτους τοῦ γένους ὄντας
τῶν Λαναναίων, τῆς ἀπάτης αὐτοῖς ἐνεκάλει. Οἱ δὲ
ἐξ ἀνάγκης ἔφασαν τοῦτο πρᾶξαι, δεδιστες τὸν ὄλεθρον. 
Καὶ Ἰησοῦς, ἵνα μὴ παραβαίη τὸν ὅρκον,
δημοσίους αὐτοὺς ἀποδείκνυσιν. Οὕτως Ἰώσηπος.
Ὦ δὲ βίβλος τοῦ Ἰησοῦ περιέχει, ὅτι κατέστησεν
αὐτοὺς ξυλοκόπους καὶ ὁδροφόρους πάσῃ τῇ συυαγωγῇ, 
καὶ τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ Θεοῦ. Ἐπιθεμένου
δὲ τοῖς Γαβαωνίταις τοῦ βασιλέως τῶν Ἱεροσολύμων,
διὰ τὰς πρὸς Ἑβραίους σπονδάς, ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς
συμμαχεῖ, καὶ τρέπεται τοὺς ἐναντίους, καὶ τραπέντας 
ἐδίωκεν. Ὅτε καὶ οὐρανόθεν χάλαζά τε τῆς
συνήθους μείζων, καὶ κεραυνοὶ τοῖς πολέμίοις ἐπέπεσον
· καὶ ἡ ἡμέρα ηὔξητο, τὸν δρόμον τοῦ ἡλίου
στήσαντος τοῦ Θεοῦ, ἐντεύξει τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα μὴ,,
νυκτὸς ἐπελθούσης, διαφύγωσιν οἱ πολέμιοι. Κατα.
λαμβάνονται δὲ καὶ οἱ βασιλεῖς ἔν τινι σπηλαίῳ
κρυπτόμενοι, καὶ κτείνονται πάντες. Ἰησοῦς δὲ
ἐπανῄει πάλιν τῆς Χαναναίας ἐπὶ τὴν ὁρεινὴν, καὶ
πολὺν φόνον τῶν ἐν αὐτῇ ἐργασάμενος, καὶ λείαν
λαβὼν, εἰς τὸ ἐν Γαλγάλοις ἦλθε στρατόπιδον. Ἐκλήθη 
δ’ ὁ τόπος τοῦ στρατοπέδου Γάλγαλᾳ, ὡς ἤδη
ἑαυτοὺς ἐλευθέρους τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς κατὰ τὴν ἔρημον ταλαιπωρίας γνόντων τῶν Ἰσραηλιτῶν. Γάλγαλα
γὰρ τὴν ἐλευθερίαν Ἑβραῖοι καλοῦσι. Στρατεύουσι δ’ ἐπ’ αὐτοὺς οἱ περὶ Αἰβανοὐ Καναναῖοι, καὶ οἱ ἐν
τοῖς πεδινοῖς Παλαιστηνοῖς συμμαχούμεναι. Ἦνδ´ ὁ στρατὸς ἐκείνων ὁπλιτῶν μυριάδες τειάκοντα μύριοι δ·
ἐππεῖς, καὶ τρισμύρια ἅρματα. Νίκην δὲ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγειλαμένου, καρτερὰ μάχηγίνεται, ὡς πᾶν,
στράτευμα τῶν ἐχθρῶν, πλὴν ὀλίγων, διαφθαρῆναι, κα
ΚΑʹ. Ἔτος δὲ πέμπτον ἤδη παρεληλύθει, καὶ
Καναναίων οὐκέτι οὐδεὶς ὑπολέλειπτο. Ἰησοῦς δὲ
ν ἱστᾷ τὴν σκηνὴν κατὰ πόλιν Σηλὼμ, ἕως οἰκοδομῆται 
αὐτοῖς ναὸν γένηται. Συναγαγὼν δὲ τὸν λαὸν
εἰς Σηλώμ, τὰς ἑαλωκυίας τῶν πόλεων ἀπηρίθμει.
καὶ ὅσαι τῶν ἐναντίων διεφθάρησαν στρατιαὶ, καὶ
ὡς τριάκοντα βασιλεῖς αὐτῶν ἀπεκτήνθησαν. Τὰς δὲ
περιλειφθείσας ἔτι πόλεις πολυχρονίου δεῖσθαι πολιορκίας 
δι´ ὀχυρότητα ἔλεγε, καὶ ἠξίου τοὺς ἐκ τῆς,
περαίας τοῦ Ἰορδάνου συνεξορμήσαντας αὐτοῖς,
ἀπολύειν ἤδη πρὸς τὰ οἰκεῖα. Καὶ προσκαλεσάμενος
τοὺς ἐκ τῶν δύο φυλῶν, καὶ τῆς ἡμισείας, πεντακισμυρίους 
ὄντας, πρὸς τὰς κληρουχίας αὐτῶν ἐπέτρεπεν 
ἀπελθεῖν. Οἱ δὲ διαβάντες τὸν Ἰορδάνην, βωμὸν
ἐπὶ τῇ ὄχθῃ ἱδρύονται. Ὁ θόρυβον τῷ πλῆθει τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἐνεποίησε. Πέμπουσὶν οὖν ἐπ’ αὐτοὺς
δέκα τῶν ἐντίμων, καὶ θινεὲς, αἰτιώμενοι περὶ τοῦ
$0=134 $8=68 $9=1
βωμοῦ. Οἱ δὲ μὴ κατὰ νεωτερισμὸν ἀναστῆσαι τῇ
βὐμὸν ἔλεγον, εἰς δὲ τεκμήριον τοῖς ἑξῆς τῆς πρὸς
ὑμᾶς οἰκειότητος. Ἔνα γὰρ Θεὸν γινώσκειν, τὸν
σύμπασι τοῖς Ἑβραίοις κοινόν. Ταῦτα εἰπόντων.
ψινεὲς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρὸς τὸν Ἰησοῦν ὑπενόστησαν. 
Ἰησοῦς δὲ κληροδοτήσας τῷ πλήθει τὰς χώρας
ἐν Σικίμοις διῆγεν. Ὑπέργηρος δὲ γεγονὼς, καὶ
ἐνήσκειν ἤδη μέλλων, παραίνεσιν ἐποιήσατο πρὸς τὸ
πλῆθος, καὶ ἐτελεύτησε, βιοὺς ἔτη ἑκατὸν δέκα, ὧν
τὸν Μωϋσεῖ διέτριψε τεσσαράκοντα, μετὰ δὲ τὴν
ἐκείνου τελευτὴν στρατηγῶν πέντε καὶ εἴκοτι. Ονήσκει 
δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἑλεάζαρ, θινεὲς τῷ υἱῷ
τὴν ἀρνιερωσύνην λιπών. Μετὰ δὲ ταῦτα, Χαναναῖοι
Ἀλπίσαντες περιγενέσθαι τοῦ τῶν Ἑβραίων γένους.
θανόντος Ἰησοῦ, κατ’ αὐτῶν ἐπεστράτευσαν, τῷ
βασιλεῖ Ἀδωνιβεζὲκ τὴν ἡγεμονίαν πιστεύσαντες.
δηλοῖ δὲ τὸ ὄνομα Κύριος θεζέκ. Ἀδωνὶ γὰρ Ἑβραῖστὶ 
κύριος λέγεται. Συμμίξασαι δὲ τοῖς Χαναναίοις
αἱ δύο φυλαὶ, ἡ τοῦ Ἰούδα καὶ ἡ τοῦ Συμεὼν, τρέπονται 
αὐτοὺς, καὶ τὸν Ἀδωνιβεζὲκ αἱροῦσι, καὶ
ἐκρωτηριάζουσιν. Εἶλον δὲ καὶ πόλεις πολλὰς, καὶ
τῶν Ἱεροσολύμων τὴν κάτω πόλιν, καὶ τοὺς ἐνοικοῦντας 
ἀπέκτειναν. Τῆς δ’ ἄνω δυσχερὴς ἦν ἡ πολιορκία, 
φύσει τε τοῦ χωρίου, καὶ τειχῶν ὀχυρότητι.
Ἑλόντες δὲ καὶ τὴν Χεβρὼν, ἅπαντας διεχρήσαντο,
καὶ ἔδωκαν αὐτὴν τῷ Χάλεβ εἰς κλῆρον, καθὼς
Μωϋσῆς ἐνετείλατο. Καὶ τοῖς τοῦ Ἰοθὸρ ἀπογόνοις,
ἐγχιστεῦσιν οὖσι Μωϋσέως, γῆν προσεκλήρωσαν,
ὅτι τὴν πατρίδα καταλιπόντες, συνείποντο ἐν τῇ
ἐρήμῳ τῷ τῶν Ἑβραίων λαῷ. Αἰ δὲ ἓξ Ἰούδα καὶ
Συμεὼν φυλαὶ μεγάλως εὐδαιμονήσασαι, τὰ ὅπλα
κατέθεντο. Τὰ Βαίθηλα δέ γε πολιορκοῦσα ἡ φυλὴ
τοῦ Ἐφραῖμ, οὐδὲν ἥνυε, Συλλαβόντες δέ τινα τῶν
τῆς πόλεως, πίστεις παρέσχον αὐτῷ, παραβόντα τὴν
πατρίδα σώσειν, καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς συγγενεῖς. Καὶ ὁ μὲν οὕτως προδοὺς, σώζεται μετὰ τῶν οἰκείων.
ν Βενιαμῖται δὲ τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως λαχούσης
αὐτοῖς, φόρους τοῖς κατοίκοις ἐπέθεντο, ζῇν συγχωρήσαντες παρὰ τὴν θείαν διαταγήν.· Ὁμοίως τε
ἐποίουν καὶ αἱ σλλαι φυλαί.
ΚΒʹ. Ἔδη δ’ εὐθηνουμένους τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
διέφθειρεν ἡ τρυφὴ, καὶ τοὺς θείους νόμους παρέβαινον, 
καὶ πρὸς τὸ πονεῖν διέκαιντο ἀηδῶς, καὶ ἡ
ἀριστοκρατία ἐξέλιπε, καὶ ἡ γερουσία οὐκ ἀπαδείκνυτο. 
Ὅθεν στάσις αὐτοὺς καταλαμβάνει δεινὴ,
ἐξ αἰτίας τοιαύτης. Ἀνὴρ Λευΐτης τὴν σύζυγον
Ἀπαγόμενος, ἐκ Βηθλιὲμ οὗσάν, οἴκαδε ἀπῄει.
Ἡδη δʹ ὀψίας οὔσης ἐπιξενοῦται παρὰ πρεσούτῃ 
τινὶ ἐν Γαβαὼ πόλει, φυλῆς τῆς Βενιαμίτιδος. 
Νεανίαι· δὲ Γαβαωνῖταί τινες, τὸ γύναιον
θασάμενοι, ἧκον ἀπαιτοῦντες αὐτό. Τοῦ δὲ πρεσβύτου 
μὴ διδόντος, ἀποκτείνειν ἠπείλουν. Ὁ Βὲ
τῆς ἑαυτοῦ· θυγατρὸς αὐτοῖς παρεχώρει, ἵνα μή
τι βίαωον ὑποσταῖεν οἱ ἐπιξενωθέντες αὐτῷ. Ἆρπάσαντες 
δʹ ἐκεῖνοι τὸ γύναιον ἀπηλλάγησαν,
καὶ δτ ὅλης τῆς νυκτὸς ἐμφορηθέντες αὐτῆς,
ἀφῆκαν ἐρχομένης ἡμέρας. Ἢ δὲ τῇ τε νυiίε
$0=134 $8=69 $9=1

ἃ κτερινῇ ταλαιπωρίᾳ, καὶ τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα
αἰσχύνῃ, καὶ τῇ λύπῃ καταβληθεῖσα, διαπεφώνηκε. 
Καὶ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς μέρη δώδεκα διελὼν
τὴν θανοῦσαν, διέπεμψε μέρος εἰς ἑκάστην φυλήν,
τό τε πάθος διδάξας αὐτοὺς, καὶ τοὺς αἰτίους τῆς
συμφορᾶς. Πέμπουσιν οὖν πρὸς τὴν Γαθαὼ, τοὺς
παρανομήσαντας ἐξαιτούμενοι. Οἱ δὲ οὐκ ἐξέδοσαν.
Αἰ φυλαὶ δ´ ἐπεστράτευον ἐπ’ αὐτούς. Καὶ δὲς συμβαλόντες 
τοῖς Βενιαμίταις, ἡττῶνται οἱ Ἰσραηλῖται,
Εἶτα διὰ Φινεὲς τοῦ ἀρχιερέως δέονται τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὕτω συμβαλόντες τοῖς Βενιαμίταις ἐκράτησαν,
ὡς πάντας πλὴν ἐξακοσίων πεσεῖν, οἳ πρὸς τὰ πλησίον 
ὄρη κατέφυγον. Οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ἐνέπρησάν
τε τὴν Γαβαὼ, καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τοὺς παῖδας,
πάντας διεχειρίσαντο· καὶ ἐπὶ ταῖς ἄλλαις δὲ πόλεσιν 
αὐτῶν δρῶσι τὰ ὅμοια. Καὶ Ἰαβεὶς δὲ Γαλααδίς
τιδος πόλεως, ὅτι μὴ συνεμάχησεν αὐτοῖς, φονεύουσι
τοὺς κατοίκους σὺν τέκνοις καὶ γυναιξὶ, πλὴν τετρακοσίων 
παρθένων, ἃς τοῖς περισωθεῖσι τῶν Βενιαμιτῶν 
παρέσχον, ἵνα συνεύνους· σχοῖεν αὐτάς, τῆς
συμφορᾶς αὐτοὺς κατοικτείραντες. Ἐσκόπουν δ´
ὅπως καὶ οἱ λοιποὶ διακόσιοι γυναικῶν εὐπορήσωσιν,
ΓὍρκους γὰρ ἔθεντο πρώην, διὰ τὸ τόλμημα, μηδένα 
δώσειν θυγατέρα πρὸς γάμον Βενιαμίτῃ. Καὶ
σκοποῦσιν ἔδοξεν, αὐτοὺς μὲν μὴ διβόναι διὰ τὸν
ὅρκον, τοῖς δὲ Βενιαμίταις ἐξεῖναι παρθένους ἀρπάζουσι 
συνοικίζειν ἑαυτοῖς, αὐτῶν μὴ κωλυόντων.
μή τε προτρεπομένων. Καὶ τοῖς μὲν οὕτως ἔδοζε
περὶ τούτων. Οἱ δὲ Βενιαμῖται εἰς ἔργον τὰ δόξαντα
ξἤγαγον. Ἥδη δὲ πρὸ μακροῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν παυσαμένων 
τοῦ μάχεσθαι, κατεφρόνησαν οἱ Χαναναῖοι
αὐτῶν, καὶ πόλεις ἀφείλοντο ἐξ αὐτῶν. Οἱ δὲ τῆς
τοῦ Δὰν φυλῆς εἰς τὸ ὄρος κατέφυγον, κἀκεῖθεν εἰς
τὴν μεσόγειον μετῳκήκασι. Τοὺς δὲ Ἰσραηλίτας
μεταλαβόντας τῶν παρὰ τοῖς Χαναναίοις ἐθῶν, καὶ
τῆς σφετέρας πολιτείας καταφρονήσαντας, δι´ ὀργῆς
τὸ θεῖον πεποίητο. Στρατεύει τοίνυν ἐπ’ αὐτοὺς ὁ
τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς Χουγαργαθαῖμ, καὶ
φόρους βαρεῖς ἐπιτάσσει αὐτοῖς, οἷς ἐπὶ ὀκτώ ἐνιαυτοὺς 
ἐπιέζοντο. Εἶτα δραστήριός τις ἀνὴρ ἐκ τῆς
Ἰούδα φυλῆς, Γοθονιὴλ κεκλημένος, βραχεῖς τινας
προσεταιρισάμενος κατὰ θεῖον χρησμὸν, τὴν παρ´
αὐτοῖς τῶν Ἀσσυρίων διαφθείρει φρουράν. Συνηγμένων 
δὲ μετὰ ταῦτα πλειόνων, μάχῃ τοὺς Ἀσσυρίους 
νικήσας, ἀπώσατο, καὶ ἄρχειν ᾑρέθη διὰ
τοῦτο τοῦ πλήθους, κρίνειν τε τὸν λαόν. Ὃς ἐπὶ
πεντήκοντα ἔτη τὴν ἀρχὴν ἀνύσας, μετήλλαξε τὴν
ζωήν. Ἄναρχοι δὲ ὄντες οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ τοῦ
θείου καταφρονοῦντες, παρὰ τοῦ τῶν Μωαβιτῶν
βασιλέως Αἰγλὼμ αὐτοὺς ὑποτάξαντος, ἐτησίας
εἰσφορὰς ἐπετάχθησαν. Ὃς ἐν Ἱεριχοῦντι βασίλεια
δομησάμενος, ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ὀκτωκαίδεκα πολυειδάτλαἑκάκου 
αὐτούς. Νεανίας δέ τις Βενιαμίτης Ἀώθ
τοῦνομα (Ἰώσηπος δὲ Ἰοὐδαν τοῦτον καλεῖσθαι.
λέγει), τολμητίας καὶ ῥωμαλέος, συνήθης γίνεται
τῷ Αἰγλώμ, καὶ συνεχῶς παρ’ αὐτὸν ἐφοίτα θωΠΑΝΝΙ 
$0=134 $8=71 $9=1
ΚΟίς Αμᾷ
πόκον γενέσθαι δρόσον, καὶ ἐγένετο. Καὶ αὖθις
δρόσον ᾔτῃσεν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν γενέσθαι, ἐπὶ
τὸν πόκον δὲ ξηρασίαν· καὶ γέγονεν οὕτως. Πείθεται
οὖν ὁ Γεδεών, καὶ σὺν μυρίοις κατὰ τῶν ἐναντίων
Ἐπλίζετο. Εἶτα ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ ἄγει πάντας κατὰ
μεσημβρίαν, ἐπὶ τὸν ποταμόν. Καὶ τοὺς μὲν λάψαντας 
ἐν τῷ πίνειν, καὶ μετὰ σπουδῆς ὡς περιφόρους 
πιόντας (τριακόσιοι δὲ ἦσαν οὗτοι] ἔχων
μεθ’ ἑαυτοῦ, ἀπῄει πρὸς τὸν πόλεμον. Τοὺς δὲ λοιποὺς 
καταλέλοιπεν. Νυκτὸς δὲ ἕνα τῶν στρατιωτῶν
προσλαβόμενος, ἀπῆλθεν εἰς τὸ τῶν ἐναντίων
στρατόπεδον. Καὶ ἀκούει ἑνός τινος τῶν πολεμίων
τῷ συσκηνοῦντι διηγουμένου, ὡς ἔδοξεν ὁρᾷν καθ´
ὕπνους μάζαν κριθίνην διὰ τοῦ στρατοπέδου κυλιομένην, 
ἢ τὴν τοῦ βασιλέως σκηνὴν κατέβαλε, καὶ
τὰς τοῦ στρατεύματος· ὁ δὲ, τοῦ στρατοῦ δηλοῦν
ὄλεθρον τὸ ἐνύπνιον ἔκρινεν, ἀπεικάζων μάζῃ κριθίνῃ 
τὸν Γεδεών, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, διὰ τὴν ὀλιγότῆτα 
καὶ τὸ ἀσθενές. Τούτων ἀκούσας ὁ Γεδεών,
ἀνεθάρσησε. Καὶ ὑποστρέψας, ἐν τοῖς ὅπλοις εἶναι
τοῖς ἑαυτοῦ ἐνετείλατο. Καὶ εἰς τρεῖς ἑκατοστύας
τὴν στρατιὰν διελὼν, ἀμφορία κενὸν κομίζειν ἕκασον 
καὶ λαμπάδα ἡμμένην καὶ κριοῦ κέρας ἐκάλευσε. 
Κατὰ τετάρτην τε φυλάκην τῆς νυκτὸς, ἐξῆγεν
αὐτοὺς κατὰ τῶν ἐναντίων. Καὶ ἤδη πλησίον ὄντες
αὐτῶν, ἐσάλπισαν μὲν τοῖς κέρασι, τοὺς δ’ ἀμφορέας
κατέαξαν, καὶ μετὰ τῶν λαμπάδων ὥρμησαν ἀλαλάξαντες. 
Ταῦτα δὲ τοῖς πολεμίοις πτοίαν ἐνέβαλον.
Καὶ οἱ μὲν ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἐκτείνοντο· οἱ δέ γε
πλείους ὑπ’ ἀλλήλων, οὔσης νυκτὸς, διεφθάρησαν
Καὶ σχεδὸν ἅπαντες ὤλοντο, καὶ δύο τῶν βασιλέων
αὐτῶν Ἑρήβ τε καὶ Ζήβ. Οἱ δὲ περιλειφθέντες τῶν
ἡγεμόνων καὶ τοῦ στρατεύματος φεύγοντες, καταλαμβάνονται 
παρὰ Γεδεὼν καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ, καὶ
πεπτώκασιν ἅπαντες. Ἔσχηκε δὲ τὴν ἀρχὴν Γεδεὼν
ἐν τεσσαράκοντα ἔτεσι, καὶ ἐτελεύτησε γηραιὸς,
καταλιπὼν ἐκ διαφόρων γυναικῶν γνησίους υἱοὺς
ἐβδομήκοντα, ἕνα δ’ ἐκ παλλακῆς Ἀβιμέλεχ καλούμενον. 
Ὃς τοὺς ἀδελφοὺς κτείνας ἅπαντας, ἄνευ
ἑνὸς Ἰωαθάνου φυγόντος, τετυράννηκεν. Ὁ δὲ λαὸς
ἐπαναστάντες κατὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ ἐξελαύνουσιν αἀτὸν 
τῆς πόλεως τῶν Σικίμων. Ὁ δὲ συνεργούμενος
ὀφ’ ἑνὸς τῶν Σικιμιτῶν, δόλῳ τὴν πόλιν αἱρεῖ, καὶ
τοὺς Σικιμίτας ἡβηδὸν ἀναιρεῖ, τὴν πόλιν δὲ κατασκάπτει. 
Ἤλαυνε δ ἐπὶ Θήβας ἑτέραν πόλιν, καὶ
εἶλεν αὐτὴν ἐξ ἐπιδρομῆς. Τὸ δὲ πλῆθος εἰς ἕνα πάργον 
μόγις συνέδραμεν, ὄντα ἐν μέσῳ τῆς πόλες.
Πλησιάσαντα δὲ ταῖς πύλαις τούτου τὸν Ἀβιμέλεχ.
θραύσματι μύλου γύναιον ἄνωθεν κατὰ τῆς κειεσλῆς 
ἔβαλε καὶ ἀπέκτεινε. Τὴν δὲ τῶν Ἑβραίωον
ἡγεμονίαν Ἰαεὶρ ἐμπεπίστευτο, ἐκ τῆς Μανασαῆ
τυγχάνων φυλῆς. Δύο δὲ καὶ εἴκοσι οὗτος ἐνιαυτοῦ.
ἰδύνας τὴν ἀρχὴν ἐτελεύτησεν. Ἀμμανῖται σὺν Παλαιστηνοῖς εἰσέπειτα τὴν χώραν διήρπαζον. Λητζομένων 
δὲ τὴν Γαλαδηνὴν τῶν Ἀμμανιτῶν, ἡγεμόνα τὸν Ἰεφθάε οἱ ἐπιχώριοι εἵλοντο. Ὡς συμμίξαι
μέλλων τοῖς πολεμίοις, εὐχὴν ἐποιήσατο, εἰ νικήσειεν, πᾶν ὃ πρῶτον αὐτῷ συναντήσει ἐπανιόντε,
Ψατίο ἰεοίίοποε οἱ μοια.
$0=134 $8=72 $9=1
τοῦτο ἱερουργήσειν. Καὶ συμβαλῶν νικᾷ. Ἀναστρέφοντι δ’ ὑπήντησεν αὐτῷ τὸ θυγάτριον μονογενὲς
δν αὐτῷ, καὶ ἔτι παρθενευόμενον. Ὁ δ’ ἀνῴμωξεν. Ἵνα δὲ μὴ ψεύσεται τὴν ὑπόσχεσιν, ἔθυσε τὴν
παῖδα, καὶ ὠλοκαύτωσε. Τῶν δὲ τῆς Ἑφραῖμ φυλῆς ὀργιζομένων αὐτῷ, ὅτι μὴ συμπαρέλαβεν αὐτοὺς
ἐτὶ τὸν κατὰ τῶν Ἀμμανιτῶν πόλεμον, ἐπεὶ μὴ ἵπειθεν αὐτοὺς παραιτούμενος, πολλοὺς ἀνεῖλε μαχεσαμένους 
αὐτῷ· ἐξ δὲ τὴν ἡγεμονίαν ἀνύσας ἐνιαυτοὺς, κατέλυσε τὴν ζωήν. Παραλαμβάνει δὲ τὴν
ἐρκὴν Ἀμεσά, ἐκ τῆς Ἰούδα τυγχάνων φυλῆς, καὶ ἐπὶ χρόνον ἐπταετῆ κρίνας τὸν Ἰσραὴλ τετελεύτηκε.
Καὶ μετ´ ἐκεῖνον Λαβδὼν τῆς Ἐφραῖμ προελθὼν φυλῆς, ἡγεμὼν ἀπεδείχθη. Καὶ τέθνηκε γηραιός,
ἄοξας ἔτη ὀκτώ.
ΞΔʹ. Εἶτα Παλαιστηνοὶ κοατοῦσι τῶν Ἰσραηλιτῶν,
καὶ ὑποφόρους ἔσχον αὐτοὺς, ἐπὶ ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα. 
Τότε δὲ γεννηθεὶς ὁ Σαμψὼν (σχύος δὲ ἡ
κλῆσις σημαντικὴ) τοῖς Παλαιστηνοῖς ἐπετίθετο. Ἢ
δ´ εἰς τὸν βίον αὐτοῦ πρόοδος τοιαύτη ἐγένετο. Μανωὲ 
τῆς φυλῆς ὑπάρχων τοῦ Λὰν, συνῴκει γυναίῳ
πειρεύοντι, καὶ ᾔτουν τὸν Θεὸν παῖδα δοθῆναι αὐτοῖς. 
Ἔφθη γοῦν ποτε μόνῃ οὔσῃ τῇ γυναικί, νεανίας 
μέγας τε καὶ καλὸς, τόκον παιδὸς αὐτῇ εὐαγγιλιζόμενος, 
καὶ μὴ πιεῖν οἶνον ἢ μέθυσμα αὐτῇ
ἐνετείλατο, μὴ δὲ τὴν κόμην ἀποθρίξαι τὴν τοῦ παιδός. 
Ναζωραῖον δὲ ἔλεγεν εἶναι τῷ Κυρίῳ τὸν παῖδα,
ἅγιον δηλαδὴ, καὶ τὸν Ἰσραὴλ σωθήσεσθαι δι´ αὐτοῦ
ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλων χειρός. Ἡ δὲ, τῷ ἀνδρὶ κατήγγειλε 
ταῦτα. Καὶ ὃς ὀφθῆναι καὶ αὐτῷ τὸν φα-νέντα 
τῇ γυναικί, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ. Αὖθις οὖν ἧκεπρὸς 
τὴν γυναῖκα ὁ ἄγγελος. Ἀπῆν δὲ αὐτῆς ὁ Μανωέ. 
Καὶ ἡ γυνὴ προσμεῖναι αὐτὸν παρεκάλει τὴν
τοῦ ἀνδρὸς παρουσίαν. Ἑλθὼν δὲ Μανωὲ ἠρώτα τὸν
ἄγγελον, τί ἂν τοῦ παιδὸς γεννηθέντος ποιήσειαν·
Ὁ δὲ θἶνον, ἔφη, οὐ πίεται, οὐδὲ μέθυσμα, καὶ
ἀκάθαρτόν τι οὐ φάγεται, καὶ τὴν κόμην· οὐ ξυρηθήσεται. 
Καὶ ὁ Μανωὲ τὸ ὄνομα τοῦ ὁμιλοῦντος
αὐτῷ ἐζήτει μαθεῖν. Ὁ δὲ θαυμαστὸν εἶναι τοῦτο
εἰπὼν ἀπεσιώπησεν αὐτό. Ὁ Μανωὲ δὲ ἔριφον ἐνεγκὼν 
ἔθυσε, καὶ ἄρτους προσήνεγκεν. Ὁ δὲ θεῖναι
τὰ κρέα καὶ τοὺς ἄρτους ἐπὶ τὴν πέτραν προσέταξεν. 
Τεθέντων δὲ, τῇ ῥάβδῳ αὐτοῦ ἅπτεται τούτων,
καὶ πῦρ ἐξαφθὲν ἐκεῖθεν, κατέκαυσεν αὐτὰ, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τῆς φλογὸς ἀνῄει ἐ ἔγγελος.
ὁρώντων τοῦ Μανωὲ καὶ τῆς αὐτοῦ γυναικός.
Τίκτεται οὖν αὐτοῖς μετὰ ταῦτα ὁ παῖς, καὶ Σαμ- ᾗ Βοει μσ σαοοίως Θαπαμεοι, παιάνεσίι, ο ὄρ
ψὼν ὀνομάζεται. Ἠδρύνετό τε καὶ πνεῦμα Κυρίου
συνεπορεύετο αὐτῷ. Ἰδὼν δὲ ἐν θαμνᾷ πόλει τῶν
Παλαιστινῶν κόρην τῶν ἀλλοφύλων, ἐρᾷ τῆς παιδός. 
Παραιτουμένων δὲ τῶν γονέων αὐτοῦ τὸν γάμον
τῆς ἀλλοφύλου, ἐκνικᾷ γῆμαι αὐτήν. Συχνάζων δὲ
πρὸς τῆς κόρης τοὺς γονεῖς, συναντᾷ λέοντι. Καὶ μή
τι φέρων εἰς ἄμυναν, ταῖς χερσὶ τὸ θηρίον συνέτριψε, 
καὶ ἐκκλίνας τῆς ὁδοῦ, ἔῤῥιψε πρὸς τὸ ὑλῶδες
αὐτό. Καὶ μεθ’ ἡμέρας αὖθις πρὸς τὴν μνηστὴν πορευόμενος, 
σμῆνος μελισσῶν ἐν τῷ στόματι συνηγμένον 
τοῦ λέοντο, εὕρηκε. Καὶ λαβὼν ἐκεῖθεν μέλιτος
κηρίον ἔφαγε, καὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ ἀπεκόμισεν. 
Ἀπελθὼν δ´ εἰς τοὺς ἀλλοφύλους, πρόβλημα
τοῖς αὐτῷ συνεστιωμένοις ἐν τοῖς γάμοις τριάκοντα
νανίσκοις προτίθησι· καὶ εἰ εὕροιεν ἐφ´ ἡμέρας
ἐπτὰ τὴν λύσιν, δοῦναι συνέθετο σινδόνα καὶ στολὴν
ἑκάστῳ αὐτῶν· εἰ δὲ μὴ λῦσαι δυνηθεῖεν τὸ πράἄομα 
αὐτῶ δοθῆναι παρ’ ἑκάστου στολὴν καὶ ὀθόνον 
ἀπῄτησε. Συνθεμένων δὲ καὶ τῶν νεανίσκων,
ποοσβάλετο τὸ ἐρώτημα εἰπών· Ἐξ ἐσθίοντος
$0=134 $8=73 $9=1
ὀξῆλοε βρῶσις, καὶ ἀπὸ ἰσχηροῦ γάυκύ. Οἱ δέ,
μὴ δυνάμενοι νοῆσαι τὸ πρόβλημα, τὴν κόρην ἰκέτευσαν 
μαθεῖν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἀπαγγεῖλαι,
αὐτοῖς. Ὁ Σαμψὼν δὲ παρακαλούσης αὐτὸν τῆς κόρης 
εἰπεῖν αὐτῇ τὸ τοῦ προβλήματος νόημα, τὸ μὲν
πρῶτον ἀντεῖχε. ἀακρυούσης δ´ ἐκείνης, ἐξεῖπε τὸ
πᾶν. Ἡ δὲ τοῖς νεανίσκοις ἀπήγγειλε. Καὶ κατὰ
ἐβδόμην ἡμέραν εἶπον ἐκεῖνοι τῷ Σαμψών· Τί γλωκύτερον 
μέλιτος, ἢ τί λέοντος ἰσχυρότερον·
Ἀργίσθη οὖν ὁ Σαμψὼν, καὶ τοῖς μὲν νεανίσκοις
ἔδωκεν ἃ ὑπέσχετο, τὸν δὲ γάμον ἀπείπατο. Καὶ
ἔδωκεν ἑτέρῳ τὸ γύναιον ὁ πατήρ. Παροξυνθεὶς δὲ
ὁ Σαμψὼν διὰ τοῦτο, καὶ συλλαβὼν τριακοσίας ἀλὥπεκας, 
λαμπάδας ἡμμένας ταῖς οὐραῖς ἐκείνων
προσέδησε, καὶ ταῖς τῶν Παλαιστινῶν ἐπαφῆκεν
ἀρούραις, θέρους ἐνισταμένου. Καὶ οὕτω τὰ σφῶν
κατέκαυσε λήΐα, καὶ τὰς ἀμπέλους. Παλαιστινοὶ δ´
ἀντὶ τούτων τὴν γενομένην αὐτοῦ γυναῖκα, καὶ τοὺς
αὐτῇ προσήκοντας ἐνέπρησαν καὶ κατέκαυσαν. Σαμψὼν 
δὲ πολλοὺς ἀποκτείνας τῶν ἀλλοφύλων, ἐν πέτρᾳ 
ἑκάθισεν, οἱ δὲ κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξεστράτευσαν, 
λέγοντες· Εἰ βούλεσθε ἀναίτιοι εἶναι, δότε
ἡμῖν τὸν Σαμψὼν ὑποχείριον. Καὶ ἀπῆλθον ἐπὶ τὴν
πέτραν ὁπλῖται τρισχίλιοι. Καταβὰς δὲ Σαμψὼν,
ἐνὼν τοῖς ουλέταις παρέδωκεν ἑαυτόν. Κἀκεῖνοι δεδεμένον 
παρέδοσαν τοῖς Παλαιστινοῖς. Ὁ δὲ διαὸ.
ῥήξας τὰ δεσμά, καὶ ὄνου σιαγόνα ἐκεῖ που ἐῤῥιμμένην 
ἀρπάσας, χιλίους τῶν ἀλλοφύλων ἀπέκτεινεν
ἐν αὐτῇ. Τοὺς δὲ ἄλλους ἐτρέψατο, ὅθεν Σιαγὼν ἐξ
ἐκείνου ὁ τόπος ἐκλήθη. Εἶτα ἐδίψησεν ὡς ἐκλείπειν
ἀπὸ τῆς δίψης, καὶ ἔκλαυσε δεόμενος τοῦ Θεοῦ. Ὁ
δὲ Θεὸς πηγὴν ὕδατος ἀνῆκεν ἀπὸ τοῦ ῥήγματος, ὃ
τὴν σιαγόνα ῥίψας κατὰ γῆς πεποίηκεν ὁ Σαμψὼν,
καὶ ἀπῆλθεν εἰς Γάζαν. Ἐνήδρευσαν δὲ αὐτὸν οἱ Γαζαῖοι
· καὶ ἵνα μὴ λάθῃ αὐτοὺς ἐξιὼν, τὰς πύλας
τῆς πόλεως ἔκλεισαν. Ὁ δὲ περὶ μέσας νύκτας
ἀναστὰς, τάς τε πύλας καὶ τὰς φλιὰς αὐτῶν καὶ τὰς,
παραστάδας ἐπωμισάμενος, εἰς τὴν τοῦ ὄρους ἀνήνεγκε 
κορυφὴν, κακεῖσε κατέθετό. Ἑρασθεὶς δ´
ἑταίρας Παλαιστινῆς, Δαλιδᾶς καλουμένης, συτῆν
αὐτῇ. Καὶ οἱ προύχοντες τῶν ἀλλοφόλων, πολλὰ τῇ
γυναικὶ ἐπηγγείλαντο, εἰ μάθῃ παρὰ τοῦ Σαμψὼν
τί τὸ αἴτιον αὐτῷ τῆς δυνάμεως, καὶ ἀπαγγείλῃ αὐτοῖς. 
Ἡ δὲ ποικίλως μετῄει τὸν ἄνδρα, ζητοῦσα
γνῶναι, ὅθεν αὐτῷ ἡ τοσαύτη ἰσχύς. Ἐκεῖνος δὲ ἄλλοτε 
ἄλλας πλαττόμενος αἰτίας τῇ γυναικὶ ἔλεγε.
Καὶ ἡ γυνὴ πειρωμένη τῶν λόγων, ἀπάντας αὐτοὺς
εὕρισκεν. Ἐγκειμένης δὲ καὶ δεομένης θερμότε.
ρον, τὸ κρύφιον αὐτῇ ἀνεκάλυψε· κατ’ ἐντολὴν εἰπὼν 
τοῦ Θεοῦ τὴν κόμην τρέφειν, ἐντειλαμένου μὴ
κείρειν αὐτήν· καὶ ἐν ταύτῃ προσῆναι αὐτῷ τὴν
ἰσχύν. Κείρει τὴν κόμην κοιμωμένου αὐτοῦ ἡ γυνέ,
καὶ παραδίδωσι τοῖς ἐναντίοις αὐτὸν ἀσθενῆ. Ἐκκόπτουσιν 
ἐκεῖνοι τὰ ὄμματα τοῦ ἀνδοὸς, καὶ ὁ ποὶν
φοβερὸς, εἰς παίγνιον κατέστη αὐτοῖς· Προϊόντος δὲ τοῦ καιροῦ, ηὔξετο αὖθις ἡ κόμη αὐτῷ, καὶ ἡ ἰσχὺς
ἐπανήρχετο. Πότου δὲ τοῖς Παλαιστινοῖς ὄντος, καὶ τῶν ἀρχόντων καὶ μεγιστάνων εὐωχουμένων ὁμοῦ ἐν
οἴκῳ κίοσιν ἀνεχομένῳ, ἤχθη καὶ ὁ Σαμὼν παιχθησόμενος, καὶ παιδάριον ἐχειριγώγει αὐτόν. Συνήχθη
δὲ παρὰ τὸν οἶκον πλῆθος ἀνδρῶν τε κοὶ γυναικῶν ὡσεὶ τρισχιλίων, ἵν´ ὁρῷεν τὸν Σαμψὼν παροινού,
νον. Ὁ δὲ ταιζόμενός τε καὶ ῥαπιζόμενος, λέγει τῶ χειραγωγοῦντι αὐτόν· Ἀπάγάγί μεπαρὰ τοὺς κίοΑΝΜΑΡiΗ 
$0=134 $8=74 $9=1
Κ i
νας, ὡς ἂν αὐτοῖς ἐπιστηριχθῶ, δεόμενος ἀναπαύς
«ἀραξάμενος δὲ τῶν δύο κιόνων ἐπικατέσεισεν 
ἑαυτῷ τὸν οἶκον, καὶ αὐτός τε καὶ οἱ ἐν τῷ οἴκῳ πάντες ἀπώλοντο. Καὶ τὸ μὲν τοιοῦτον ἐγένετο, ἐπὶ
ἔτη εἴκοσι κρίναντι τὸν τῶν Ἑβραίων λαόν.
ΚΕʹ. Οὐκέτι δὲ Κριταὶ ἦγον τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ὁ
ἀρχιερεὺς Ἡλεὶ προέστη αὐτῶν, ἐφ’ οὗ λιμὸς γέγονε. 
Καί τις ἀνὴρ ἐκ Βηθλεὲμ, Ἀβιμέλεχ καλούμενος, 
σὺν τῇ γυναικὶ, καὶ δύο υἱοῖς διὰ τὸν λιμὸν εἰς
τὴν Μωαβῖτιν μεταναστεύει. Ἄγεται οὖν τοῖς υἱοῖς
γαμετὰς Μωαβίτιδας. Ἔνδεκα μέντοι ἐνιαυτοῖς, ὃ
τι Ἀβιμέλεχ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ τεθνήκασι. Καὶ
κατελείφθησαν χῆραι, ἤ τε Νοεμὶν ἡ συνοικοῦσα τῷ
Ἀβιμέλεχ, καὶ αἱ γυναῖκες ἄμφω τῶν παίδων αὐτοῦ, 
Ὁρφά τε καὶ Ῥούθ. Ἡ Νοεμὶν δὲ εἰς τὴν πατρίδα 
ὑπέστρεφε. Τῶν δέ γε νυμφῶν αὐτῆς ἡ μὲν
Ὁρφὰ παρακληθεῖσα τῆς πενθερᾶς, ἔμεινε παρὰ
Μωαβίταις. Ἡ δὲ Ῥοὺθ σὺν τῇ Νοεμὶν ἀπελήλυθε·
καὶ ἤδη παραγενομένας εἰς Βηθλεὲμ, ξενίζει Βοὸς.
Ἀβιμέλεχ ὢν συγγενής. Προσαγορευομένη δὲ παρὰ
τῶν πολιτῶν ἐξ ὀνόματος ἡ γυνή· Βή με Νοσμὶν
ἔλεγεν) ἀλλὰ Βάραν καλεῖτε (οεμὶν δὲ σὐτυχίαν
δηλοῖ· Μάραν δὲ, ὀδύνην, καὶ πικρασμόν)· πλήρης
γὰρ ποιευθεῖσα, κενὴ ὑπενόστησα. Ἀμητοῦ δὲ
ὄντος, ἐξῄει κατὰ γνώμην τῆς πενθερᾶς καλαμησομένη 
ἡ Ῥοὺθ, εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ Βοόζ. Ὁ δὲ τὰν
κόρην ἰδὼν, καὶ μαθὼν τίς ἐστιν, θερίζειν ὃ δύναιτο
καὶ ἔχειν ἐπέτρεψεν, ἄριστόν τε παρέχειν αὐτῇ τῷ
ἀγροκόμῳ ἐπέταξεν. Ἢ δὲ καὶ ἄλφιτα παρ’ αὐτοῦ
λαβοῦσα, τῇ πενθερᾷ συνετήρησε. Καὶ ἀπῆλθεν ὀψὲ
κομίζουσα καὶ τὰς κριθάς, ἃς συνέλεξε. Καὶ τὰ
παρὰ τοῦ Βοὸζ αὐτῇ διηγήσατο. Καὶ αὖθις ἀπῄει
σὺν ταῖς θεραπαινίσι Βοόζ. Ἡ Νοεμὶν δὲ συγκατακλίνειν 
αὐτῷ τὴν Ῥοὺθ ἐβουλεύσατο. Καὶ πέμπει
τὴν νύμφην, ὑποθεμένη παρὰ τοῖς ποσὶ τοῦ ἄνδρος
ὑπνώττοντος ἐν τῇ ἄλωνι, πεσοῦσαν ὑπνῶσαι. Καὶ
ἡ μὲν οὕτω πεποίηκεν. Αἰσθόμενος δ´ ὁ Βοὸς περὶ
μέσην νύκτα, ἤρετο τίς ἐστι. Καὶ μαθὼν, τότε μὲν
ἡσύχασεν; ἕωθεν δ´ ἐξεγείρας τὴν Ῥοὺθ, πορεύεσθαι 
πρὸς τὴν πενθερὰν ἐνετείλατο. Αὐτὸς δὲ, Τὸν
ἐγγύτερον ἐμοῦ ἀγχιστεύοντά σοι ἐρήσομαι· καὶ
εἰ μὲν ἑκεῖνος ἀγωγέσθαι σα βούλεται, ἀπελεύσῃ
πρὸς τὸν ἄνδρα· παραιτουμένου δὲ, νομίμως
συνοικήσεις ἐμοῖ. Ἀπῆλθεν οὖν ἡ γυνὴ, καὶ δεδήλωκε 
πάντα τῇ Νοεμίν. Ὁ δέ γε Βοὸς παρὰ τῇ γερουσίᾳ 
τήν τε Ῥοὺθ καὶ τὸν συγγενῆ συνεκάλεσε,
καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀβιμέλεχ τοῦ συγγενους ἡμων,
καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ κατέχεις κλῆρον; Συνθεμένου 
δ´’ ἔχειν ἐκείνου, κατὰ τοὺς νόμους δι’ ἀγνιστείαν
· Οὐκοῦν οὐν ἐξ ἡμισείας, ἔφη, τῶν νόμων
μαμνῆσθαι δεῖν, ἐπὶ πᾶσι δὲ ποιεῖν κατ’ αὐτοὺς
Τοικὸν, καὶ τὸ τοῦ Καλλὼν γύναιον υἱοῦ Ἀβιμέλεν 
γῆμαί σε χρὴ, ἵνα ἀναστήσῃς σπέομα τῶ
συγγενεῖ. Ὁ δὲ παρῃτήσατο, καὶ τοῦ κλήρου καὶ
τῆς γυναικὸς παραχωρήσας αὐτῷ. Κατὰ γοῦν τὸν
νόμον ἐνώπιον τῆς γερουσίας, ἡ Ῥοὺθ ὑπελύαατο
καὶ τὸ ὑπόδημα τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, καὶ ἔπτυσεν
αὐτοῦ εἰς τὸ πρόσωπον. Καὶ οὕτως αὐτὴν ἠγάγετο ὁ
Τοὸζ, καὶ ἔτεκεν ἐξ αὐτῆς τὸν Ἑβήδ. Ἑλληνιστὶ δ´
ἐρμηνεύεται, δουλεύων. Ἐξ Ἀβὴδ δὲ γίνεται Ἰεσσαὶ, 
καὶ ἐκ τούτου Λάβὶδ, ὃς τῶν ἐξ Ἰσραὴν ἐξασίγμτε 
$0=134 $8=75 $9=1
καὶ τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ κατέλιπα τὴν ἄρχην,
ἐπὶ εἴκοσι γενεὰς πρὸς μιᾷ διαρκέσασαν. Ἡλεὶ δὲ τοῦ
ἀρχιερέως, ὡς ἤδη ἱστόρηται, τὸν λαὸν ἄγοντος, οἱ
δύο υἱοὶ αὐτοῦ Ὀφνὶ καὶ δινεὲς ὑπῆρχον λοιμοί, παρανομοῦντες 
ἓν ἅπασι, καὶ παραινοῦντος τοῦ πατρὸς 
αὐτοῖς μὴ ἐπιστρεφόμενοι. Ὁ δὲ Θεὸς ὀργισθεὶς
διὰ τὰς ἐκείνων παρανομίας, διὰ τοῦ Σαμουὴλ ἔτι
παιδὸς ὄντος δεδήλωκε τῷ Ἡλεὶ, ἅπερ αὐτός τε καὶ
οἱ παῖδες καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ πείσονται. Σαμουὴλ δὲ
Ἐλκανᾶ Δευΐτου ἀνδρὸς ἐτύγχανε παῖς ᾧ συνῴκουν
διτταὶ γαμεταί, ὧν τῇ μὲν Ἄννα, τῇ δὲ Φενάννα ἦν τὰ
ὀνόματα. Καὶ τῇ μὲν παῖδες ἦσαν ἐξ Ἑλκανᾶ, ἡ δὲ
Ἄννα ἡμοίρει γονῆς. Ἀφικομένου δὲ τοῦ ἀνδρὸς,
μετὰ τῶν γυναικῶν ἀμφοῖν εἰς Σηλὼν, καὶ θύσαντις,
ἐπεὶ καιρὸς ἦν εὐωχίας, καὶ τῇ θενάννᾳ οἱ παῖδες
αὐτῆς συνεκάθηντο· ὅτι ἡ Ἀννα μεμόνωτο, ἑαυτὴν
ἀπεκλαίετο, καὶ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ Θεοῦ δραμοῦσα,
ἐδέετο τοῦ Κυρίου γονὴν αὐτῇ παρασχεῖν, εὐξαμένη
καθιερώσειν Θεῷ τὸ πρωτότοκον. Χρονιζούσης δὲ ἐν
ταῖς εὐχαῖς, πρὸ τῆς σκηνῆς Ἡλεὶ καθεζόμενος, ὡς
μεθύουσαν αὐτὴν ἐλογίσατό τε καὶ ἀπεπέμπετο. Ἢ
δὲ, Οὐκ οἶνον, ἔφη, πέπωκα, οὐδὲ μέσύσμα, κύριε
· ἀλλὰ κατώδυνος οὖσα δι’ ἀπαιδίαν, ἐκτέτηκα. 
Καὶ ὁ ἱερεὺς, Βοοεύου, εἶπεν αὐτῇ καὶ
δφη σοι τὸ αἴτημα ὁ Θεός. Ὑποστρέψασα δὲ σὺν
τῷ ἀνδρὶ οἴκαδε, συλλαμβάνει, καὶ τίκτει τὸν Σαμουὴλ, 
θεαίτητον ἄν τις εἴποι. Ἀδρυνθέντος δὲ τοῦ
παιδὸς προσάγει αὐτὸν τῷ Ἡλεὶ κατὰ τὴν εὐχὴν αὐτῆς 
τῷ Θεῷ τραφησόμενον, κόμην τε τρέφοντα, κα
ἐν τῷ ἱερῷ διαιτώμενον, καὶ ὕδατι κεχρημένον εἰς πόσιν. Ἔδη δὲ δωδεκαέτης γενόμενος, προεφήτευσε.
κείνου τάχα καλούμενος. Καὶ τοῦτο τρισσάκις ἐγένετο. Ἡλεὶ δὲ συνεὶς θεόθεν εἶναι τὴν κλῆσιν, ἔφη
τῷ Σαμουήλ· Εἰ ἔτι κληθῇς, εἰπὲ Ἰδοὺ, ἐγὼ, Κύριε. Οὕτω δὲ ποιήσαντος τοῦ παιδὸς, ἔφη αὐτῷ ὁ καλῶν,
συμφορὰν ἔσεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις βαρείαν, καὶ τοὺς Ἡλεὶ παῖδας ἅμα τεθνήξεσθαι, καὶ τὴν ἱερωσύνην 
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἑλεάζαρ μεταπεσεῖν. Οὐκ ἤθελε δὲ τοὺς λόγους ὁ Σαμουὴλ ἐκφῆναι τῷ ἱερεῖ.
Ὅρκοις δ’ ἐκβιασθεὶς, ἀπήγγειλε πάντα καθάπερ ἀκήκοεν.
Κϛʹ. Ἐντεῦθεν Παλαιστιψοὶ κατὰ τῶν Ἰσραφλιτῶν 
ἐκστρατεύουσι, καὶ ἦσαν τῇ μάχῃ ἐπικρατάστεροι. 
Ὁ δὲ λαὸς κομισθῆναι τὴν Κιβωτὸν αἰτοῦσιν εἰς
ἀρωγήν. Πεμφθείσης δ´ ἐκεῖσε τῆς κιβωτοῦ συν τοῖς
υἱοῖς τοῦ Ἡλεὶ, συγκεκρότητο μάχῃ, καὶ ἤττηντο
οἱ Ἑβραῖοι. Ἔπεσον δὲ ὡσεὶ τρισμύριοι, καὶ οἱ τοῦ
ἀρχιερέως υἱοὶ, καὶ ἡ κίβωτος ἐλήφθη τοῖς πολεμίοις
Ἡλεὶ δὲ ὁ ἀρχιερεὺς ἐφ´ ὑψηλοῦ καθῆστο δίφρου,
καὶ μαθὼν τὰ τῆς μάχης, καὶ τὴν σφαγὴν τῶνυἱῶν, καὶ
τὴν εἰχμαλωσίαν τῆς κιβωτοῦ, περιαλγήσας, ἐξέπεσε 
τοῦ θρόνου, καὶ τέθνηκεν, ἐνενηκοντούτης γενόμενος, 
τεσσαράκοντα δὲ τούτων ἐνιαυτοὺς τοῦ
Ἰσραὴλ ἡγησάμενος. Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι εἰς Ἀζῶτον
πόλιν ἀπαγαγόντες τὴν κιβωτὸν, τῷ Δαγὼν (οὕτω
γὰρ τὸν ἑαυτῶν ἐκάλουν Θεὸν] ἀνέθεντο. Ἔωθεν δὲ
θεἰς τὸν οἶκον Δαγὼν εἰσελθόντες, εὗρον κείμενον τὸ
ξδανον ἐνώπιον τῆς κιβωτοῦ ἐπὶ γῆς. Καὶ ἀναστήσαντες 
αὐτὸ, ἐπὶ τῆς προτέρας ἔστησαν βάσεως. Ὡς
δὲ συχνάκις εὖρον τοῦτο γινόμενον, καὶ πολλάκις τὸ
εἴδωλον ἀνδρθώσαντες, τοσαυτάκις κείμενον κατελάμβανον 
ἐν σχήματι προσκυνοῦντος τὴν κιβωτόν,
$0=134 $8=76 $9=1
ΑΚΚΑiΗ ΡΒ. i
τοῖς ἀνθρώποις παερὶ τὰς ἔδρας ἦν, δυσεντερίαν
φησὶν ὁ Ἰώσηπος, καὶ ἔθνησκον συχνοὶ ἐξ αὐτῆς,
Μύες δὲ τῆς γῆς ἀναδοθέντες, τὴν νώραν ἅπασαν
ἐεράῖζον. Ὀψὲ δὲ συνῆκαν τὴν κιβωτὸν αἰτίαν αὐτοῖς 
εἶναι τῶν παθῶν οἱ Ἀζώτιοι, καὶ πέμπουσιν
αὐτὴν εἰς Ἀσκάλωνα, καὶ ἔπασχον κἀκεῖνοι τὰ ὅμοια.
Καὶ οὕτω πέντε τῶν Παλαιστινῶν] ἀμείβει πόλεις ἡ
κιβωτὸς, καὶ πάσαις εἰς κάκωσιν γέγουεν. Συνῆλθου
οὖν οἱ τῶν κακουμένων πέντε πόλεων ἄρχοντες,
Τήτης, καὶ Ἀκκαρῶν, Ἀσκάλωνός τε καὶ Γάζης,
καὶ Ἀζώτου. Καὶ οἱ μὲν ἄλλα περὶ τῆς κιβωτοῦ, 
οἱ δ´ ἕτερα συνεβούλευον. Καὶ τέλος ἔδοξε πᾶσιν, 
ἔδρας πέντε χρυσᾶς, καὶ μύας τοσούτους χρυσοῦς 
ποιῆσαι, καὶ θέσθαι ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ, ἅμαξάν τε
καινουργῆσαι, καὶ βόας πρωτοτοκούσας τῇ ἀμάξῃ
ὑπαγαγεῖν, τοὺς δὲ μόσχους αὐτῶν κατασχεῖν. Καὶ
ἐπιθεῖναι τῇ ἀμάξῃ τὴν κιβωτόν, τὰς βόας δ´ ἀπαγαγόντας 
ἐπὶ τριόδου καταλιπεῖν, ἵν’ ἐπ’ αὐταῖς εἵη
ἀπιέναι καθ’ ἣν ὁρμήσουσι. Καὶ εἰ μὲν εὐθὺ τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἀπελεύσονται, διὰ τὴν κιβωτὸν οἴεσθαι
σφίσιν ἐπάγεσθαι τὰ κακὰ, καὶ μὴ κωλύειν τὴν εἰς
ἐκείνους πορείαν. Εἰ δ’ ἄλλοσά πη ἀπίοιεν, ἐπιστράψαι 
αὖθις τὰς βόας τε καὶ τὴν ἅμαξαν, καὶ τὰ ἐπ´
σὐτῆς. Ἐπιτελέσαντες τοίνυν τὰ δόξαντα, ἀφῆκαν
τὰς βόας, μήκοθεν ἐπόμενοι καὶ αὐτοὶ ἵν’ ὁρῷεν τὸ
ἐκβησόμενον. Αἰ δὲ κατ’ εὐθὺ τῶν Ἑβραίων ἀπῄεσαν,
καὶ οὐ πρότερον ἔστησαν πρὶν εἰς μέγα πεδίον ἐν
Ἐεθεσαμοῖς κατηντήκασιν. Ὡς δ’ εἶδον οἱ τῆς κώμης 
ἐκείνης ἄνδρες τὴν κιβωτὸν, ὡρμήκασιν, ἐπ´ αὐτήν
· καὶ καθελόντες ἐκ τῆς ἀμάξης αὐτήν,
ἔθωσαν τὰς βόας, καὶ τοῖς ξύλοις οἷς ἡ ἅμαξα εἴργαστο, 
αὐτὰς ὠλοκαύτωσαν. Ὅπερ ἰδόντες οἱ Παλαιστινοὶ, 
ὑπενόστησαν. Τοὺς δ’ ἀψαμένους τῆς κιβωτοῦ, μὴ
ἔντας ἱερεῖς, ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς ἐθανάτωσεν. Οἱ δέ γε
λοιποὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἑβραίων ἐγνώρισαν τὰ περὶ
τῆς κιβωτοῦ· κἀκεῖνοι λαβόντες αὐτὴν, ἀπάγουσιν εἰς
Καριαθιαρεὶμ, καὶ εἰς οἰκίαν Ἀμιναδὰβ (ἐτῆς Λευῖτικῆς 
οὗτος φυλῆς] κατατίθενται. Καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἔτη
εἴκοσι, παρὰ δὲ τοῖς ἀλλοφύλοις μῆνας τέσσαρας. Σαμουὴλ 
δὲ ὁ προφήτης μέγα ἤδη σχὼν ὄνομα, καὶ δόξης
ὄνωων ἐπὶ πολὺ, συναγαγὼν τὸν λαὸν περὶ ἐλευθερίας
αὐτῷ διειλέχθη, καὶ ἔπεισε ταύτης ἀντιποιήσασθαι.
Ὦ μαθόντες οἱ Παλαιστινοὶ, ἀπροσδοκήτως τοῖς
Ἐξοαίοις ἐπίασι. Καὶ κατεπτόησαν αὐτοὺς, ὡς τῷ
Σαμουὴὰ προσδραμεῖν λέγοντας, ἀπεγνῶσθαι τὸν
σωτηρίαν αὐτοῖς, εἰ μὴ αὐτὸς σφίσι τὴν ἐκ τοῦ θείου
ἐπικουρίαν αἰτήσεται. Καὶ ὃς θαῤῥεῖν παρεγγυᾷ
καὶ τὸν Θεὸν ἐπαρῆξαι διαβεβαιοῦται αὐτοῖς· καὶ θύσας ἄρνα, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ. Μήπω δὲ τὴν θυσίαν
τῆς ἱερᾶς δαπανησάσης φλογὸς, προβάλλουσι τοῖς Ἑβραίοις οἱ ἀντιπόλεμοι, ῥᾷον αὐτῶν κρατήσειν ὡς
θεοῦ, καταῤῥαγεισῶν τε βροντῶν, καὶ ἐξαφθεισῶν
ἀστραπῶν, εἰς δειλίαν ἐνέπεσονοἱ πολέμιοι, καὶ ἐτράπησαν εἰς φυγήν. Κατεδίωξε δὲ Σαμουὴλ καὶ τὸ πλῆθος
ὑπίσω αὐτῶν, καὶ πολλοὺς διεφθάρκασι, καὶ οὐκέτι μετὰ τὴν πληγὴν ταύτην ἐπὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐστράτευσαν, 
ἀλλὰ καὶ τὴν χώραν ἤνπερ ἀφείλοντο, ἐπανεσώσατο αὖθις τοῖς Ἑβραίοις ὁ Σαμουήλ. Ἔκρινε δὲ
τὸν λαὸν, καὶ ἦρχεν αὐτῆς.
$0=134 $8=77 $9=1
τΟΝΝΥίᾳ χλ ΑΚᾷ
«καὶ λήμμασι τὰς κρίσεις ἐδίκαζον. Ὁ δὲ λαὸς διὰ
ταῦτα πρὸς Σαμουὴλ ἀθροισθεὶς, Ἐπεὶ μὴ οἶόα
τε σὸ, ἔφησαν, προεστάναι ἡμῶν διὰ γῆρας, ποίησον 
ἡμῖν βασιλέα, ὃς καὶ τοῦ ἔθνους ἡγήσεται,
καὶ τοῖς ἐναντίοις ἀντιστρατεύσεται. Δυπουμένου
δ´ ἐπὶ τούτοις τοῦ Σαμουὴλ, εἶπε πρὸς αὐτὸν
ὁ Θεός· Οὔ σε ἐξουθενήκασιν ὁ λαὸς
ἀλλ’ ἐμέ· ἄκουσον τοίνυν αὐτῶν, καὶ ὂν
ἀναδείξω σοί, εἰς βασιλέα χρῖσον αὐτοῖς. Συναθροίσας 
δὲ τοὺς Ἑβραίους ὁ Σαμουὴλ, κατέθετο χειροτονήσειν 
αὐτοῖς βασιλέα. Μεταμελήσειν δὲ προέφη
αὐτοῖς, καὶ αἰτεῖσθαι μέλλειν παρὰ Θεοῦ τῶν βασιλέων 
ἀπαλλαγήν. Οἱ δὲ ἐνέκειντο βασιλέα ζητοῦντες,
καὶ ἠξίουν αὐτὸν, μὴ φροντίζειν τῶν ἐσομένων Ὁ
δὲ Προφήτης, Ἄπιτε νῦν, εἶπεν, ὅταν δὲ μάθω
τίνα δίδωσιν ἡμῖν ὁ Θεὸς βασιλέα, μεταπέμψομαι 
ὑμᾶς. Ἀνὴρ δέ τις Βενιαμίτης (Κεῖς
ὄνομα τῷ ἀνδρὶ] ὄνους ἀπολέσας, τὸν υἱόν, ὃς ἦν
αὐτῷ μέγας τε καὶ ὡραῖος, κεκλημένος Σαοὺλ, εἰς
ἀναζήτησιν τῶν ὄνων σὺν ἑνὶ τῶν δούλων ἀπέστειλεν.
Ὁ δὲ περιελθὼν, καὶ ζητήσας, καὶ μὴ εὑρὼν, εἰς
Ἀρμαθαῖμ πρὸς τὸν Σαμουὴλ παραγέγονεν, ἐρωτήσων 
περὶ τῶν ὄνων. Δηλοῖ τοίνυν τῷ Σαμουὴλ ὁ
Θεὸς, τοῦτον εἶναι ὃν βούλεται βασιλεῦσαι τοῦ λαρῶ
τῶν Ἑβραίων. Ἐρωτηθεὶς οὖν περὶ τῶν ὄνων ὁ
Σαμουὴλ, σεσῶσθαι εἶπεν αὐτάς. Καὶ ξενίσας τὸν
Σαοὺλ, προέπεμψεν ἔωθεν. Καὶ ἔξω τοῦ ἄστεος σὺν
αὐτῷ πορευθείς, μόνον τε ἰδίᾳ τὸν νεανίαν ἀπολαβὼν, 
ἔλαιον καταχέει τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς. Καὶ
φιλήσας αὐτόν, Κέχρικέ σε Κύριος ἄρχοντα, ἔφη,
ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ Ἰσραήi. Καὶ ἑστω σημεῖον
τοῦ χρίσματος, τὸ συναντήσαι σοι περὶ τὸν τάφοφ
Ῥαχήλ, ἄνδρας δύο τὴν εὔρεσιν τῶν ὅφων
εὐαγγελιζομένους σοι. Καὶ ἄλλα δὲ σημεῖα τοῦ
ἀληθεύειν εἶπεν αὐτῷ, καὶ ὅτι προφητεύσαι ἐν
Ταβαθὰ γεγονὼς μετὰ τῶν ἐκεῖ προφητῶν. Καὶ
ἤξειν εἰς Γάλγαλα αὐτῷ ἐνετείλατο, ἡνίκα μεταπεμφθῇ 
παρ´ αὐτοῦ. Συνήθροισε δ´ ἔπειτα τὸν λαὸν
καὶ κλήρους βαλεῖν ἐκέλευσε τὰς φυλὰς, ἵν’ ἀναδειχθείη 
ἐκ ποίας ὁ βασιλεύσων ἔσεται. Ἔπεσεν οὖν
ὁ κλῆρος εἰς τὴν Βενιαμίτιδα, εἶτα εἰς τὴν πατριὰν
Βατταρί. Κατ´ ἄνδρα δὲ τῆς πατριᾶς κληρωθείσης,
εἰς τὸν Σαοὺλ ὁ κλῆρος ἐξέπεσεν. Ὡς δὲ ζητούμενος
οὐκ ἦν, μυεῖται ὁ Σαμουὴλ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὅπου
ἐκέκρυπτο· καὶ ἀχθέντα, ἔστησε μέσον. Καὶ ἦν
ὑπερωμίας, καὶ πάντων ὑπερέχων κατὰ τὴν ἡλικίαν 
τοῦ σώματος. Καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἔφησεν ὁ
προφήτης, Τοῦτον ἔχρισεν ὑμῖν εἰς βασιλέα 
Κύριος, ᾧ οὐκ ἔστιν ὅμοιος ἐν πᾶσιν ὑμῖν· ὁ δὲ
λαὸς ἐπευφήμησε, καὶ εἶπεν· Σήτω ὁ βασιλεύς.
Οὕτω δὲ τῷ Σαοὺλ βασιλεύσαντι, πολλοὶ μὲν προσεῖς
χον ὡς βασιλεῖ, καὶ κατὰ τὸ προσῆκον ἐτίμων αὐτόν,
πολλοὶ δὲ κατεφρόνουν τε καὶ ἐχλεύαζον. Μετὰ δὲ
μῆνα. Νάας ὁ τῶν Ἀμμανιτῶν βασιλεύς, στρατεύει
ἐπὶ Ἰαβεὶς Γαλαὰδ, μὴ ἄλλως λέγων φείσασθαι τῶν
ἀνδρῶν, εἰ μὴ δῶσιν αὐτῷ τὸν ἑκάστου ἐξελεῖν
δεξιὸν ὀφθαλμόν. Οἱ δὲ ἀνοχὴν ἐζήτησαν ἐπτὰ
ἡμερῶν· καὶ λαβόντες, πέμπουσιν ἀγγέλους εἰκ
Ταλαάδ. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἐκεῖ τοὺς λόγους τοῦ
$0=134 $8=78 $9=1
Ἀμμανίτου, ἐθρήνησαν. Ὁ δὲ Σαοὺλ ἐθυμώθη
σφόδρα· καὶ λαβὼν δύο βόας, ἐμέλισεν αὐτοὺς, καὶ
ἀπέστειλεν εἰς πᾶν ὅριον Ἰσραὴλ, ἀπειλῶν οὕτω
θάσειν τοὺς μὴ κατὰ τῶν Ἀμμανιτῶν συνεκστρατεύσεντας 
αὐτῷ. Συνδραμόντος δὲ τοῦ λαοῦ, ἠρίθμησεν
αὐτοὺς, καὶ εὖρε μυριάδας ἐἑβδομήκοντα. Καὶ ἐφήλατο 
πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ Σαοὺλ, καὶ προεφήτευσεν,
εἰπὼν ὡς αὕριον ἔσται τοῖς ἀνδράσιν Ἰαβεὶς σωτηρία. 
Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη αὐτός τε καὶ ὁ λαὸς
δι´ ὅλης τῆς νυκτός. Καὶ περὶ τὴν πρώτην φυλακὴν
ἐπῆλθε τοῖς Ἀμμανίταις, τριχῇ τὸ στράτευμα
διελών. Καὶ κυκλωσάμενος αὐτοὺς, πολλοὺς μὲν
ἀπέκτεινε, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα Νάας· τοὺς δὲ
περισωθέντας, ἐτρέψατο εἰς φυγὴν, καὶ εἰς τὴν χώραν 
αὐτῶν ἐμβαλὼν, καὶ τλείστην λείαν λαβὼν,
εἰπεῖν, εἴ τι ἄδικον εἰργάσατο εἰς αὐτοὺς, πάντες
δικαίως αὐτὸν καὶ καλῶς προστῆναι τοῦ ἔθνους
ἐβόησαν. Ὁ δὲ αὐτοῖς ἀπεκρίνατο, Ἴστε ὡς μεγάλα 
ἡμαρτήκστε, βασιλέα ἑαυτοῖς αἰτησάμενοι
κἀκ τούτου παρωργίσατε τὸν Θεόν. Ἔσται δὲ
τοῦτο σημεῖον ὑμῖν, τὸ θέρους ἐν ἀκμῇ χειμῶνα
γενήσεσθαι. Καὶ κατὰ τὸν προφήτου λόγον βρονταὶ
καὶ ἀστραπαὶ γεγόνασι, κατηνέχθη τε χάλαζα, ὡς
δέος ἐμπεσεῖν τῷ λαῷ, καὶ ἰκετεύειν τὸν Σαμουὴλ
Ὠλεώσασθαι τὸν Θεὸν αὐτοῖς ἀμαρτήσασι. Τῶν δὲ
Παλαιστινῶν τοὺς Ἑβραίους καταστρεφόντων, καὶ
τὰ ὅπλα σφῶν ἀφαιρουμένων, σιδήρῳ τε κεχρῆσθαι
ἀπαγορευόντων, ὁ Σαοὺλ εἰς Γάλγαλα καταβὰς, ἐπ´
ἐλευθερίᾳ τὸν λαὸν κατὰ τῶν Παλαιστινῶν λδιαναστῆναι 
ἠρέθιζεν, οἱ δ´ ηὐλαβοῦντο διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ἐναντίων Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν Σαμουὸλ ἑκάλαι
πρὸς ἑαυτὸν, καὶ ὃς μεθ’ ἡμέρας ἓξ παραγενέσθαι
ὑπέσχετο, θύσειν τε τῇ ἑβδόμῃ, ἵν´ οὕτω τοῖς
ἀλλοφύλοις συμμίξωσιν. Ὁ δέ γε Σαοὺλ ὁρῶν
τὸν λαὸν ὑποῤῥέοντα καὶ καταλιμπάνοντα αὐτόν,
ἔθυσεν. Ἀκούσᾶς δὲ ἄρτι προσίοντα τὸν Σαμουήλ.
ἐξῆλθέ συναντήσων αὐτῷ. Ὁ δὲ, Τ τοῦτο ἐποίησας,
ἔφη, παρσσάς μου τὴν ἐντολήν; Ἴσσι τοίνυν,
ὡς οὐ συσταθήσεταί σου ἡ βασιλεία, ἀλλὰ ζτήσει 
Κύριος ἄνθρωπον κατὰ τὴν καρδίαν αὐτοῦ.
Καὶ ἀνεχώρησεν Σαμουήλ. Σαοὺλ δὲ καὶ Ἰωνάθαν ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἧκεν εἰς Γαβαὼ, σὺν στρατιώταις ἐξακοσίοις. 
Εἰς τρία δὲ διαιρεθέντες οἱ ἀλλόφυλοι, τὴν
χώραν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐληΐζοντο. Σαοὺλ δὲ καὶ
Ἰωνάθαν καὶ ΝἈχιὰ ὁ ἀρχιερεὺς ἀφ’ ὕψους ὁρῶντες
τὰ δρώμενα, καὶ ἀμῦναι δι’ ὀλιγανδρίαν μὴ σθένοντες, 
ἤχθοντο. Ὁ δὲ Ἰωνάθαν μηδὲν εἰπὼν τῷ πατρί,,
καταβὰς ἀπὸ τοῦ βουνοῦ σὺν μόνῳ τῷ ὀπλοφόρῳ
αὐτοῦ, Προσβάλλωμεν, ἔφη, τῇ τῶν ἀλλοφύλων
παρεμβολῇ· καὶ εἰμὲν εἴπωσιν ἡμῖν, Ἀπόστητε,
λαμπρῶς ἐπανέζευξεν. Οὐκέτι γοῦν ἠδόξει παρά τισιν, ἀλλ’ ἐπ’ ἀνδρείᾳ διαβεβόητο, καὶ τετίμητο
καὶ τοῖς πρώην αὐτὸν χλευάζουσι. Συναγαγὼν δὲ αὖθιξ ὁ Σαμουὴλ τὸν λαὸν, δὶς ἀναγορεύει τὸν ταοὺλ
βασιλέα χρίσας τῷ ἐλαίῳ καὶ πάλιν αὐτόν. Μετέπεσεν οὖν ἡ τῶν Ἑβραίων πολιτεία εἰς βασιλείαν ἐξ
εριστοκρατείας· ἐπὶ γὰρ Μωϋσέως καὶ Ἰησοῦ ἀριστοκρατούμενοι ἦσαν· εἶτα ἐπ’ ἔτη δέκα καὶ
ὁκτὼ, ἄναρχοι διετέλεσαν· εἰσέπειτα δ’ ἤρχθησαν, ὑπὸ τῶν καλουμένων κριτῶν, τῷ ἀρίστῳ δικάζειν
περὶ τῶν ὅλων καὶ οἰκονομεῖν ἐπιτρέποντες.
$0=134 $8=79 $9=1
στέον ἡμῖν. Καὶ ὥρμησαν ἐπὶ τὸ τῶν πολεμίων
στοστόπεδον. Καὶ αὐτοῖς οἱ ἀλλόφυλοι, Ἀνάδητε,
ἔλεγον, πρὸς ἡμᾶς καὶ γνωριοῦμεν ὑμῖν ῥῆμα.
Τοῦτο θάρσος ἐνῆκε τῷ Ἰωνάθαν· καὶ ἀποστὰς
σείοίι.
ἐκεῖθεν, ἑτέρωθεν ἀναρπύσας μετὰ τοῦ ἐπομένου
[
διώλλυντο. Ἰδὼν δὲ ταραττόμενον ὁ Σαοὺλ τὸ τῶν
πολεμίων στρατὔπεδον, καὶ ἀπόντα τὸν υἱὸν ἅμᾳ
τῷ ὀπλοφόρῳ κατανοήσας, προσβάλλει καὶ αὐτὸς
τεταραγμένοις τοῖς ἐναντίοις· καὶ οἱ πρὶν δὲ διὰ
φόβον κρυβέντες ἀναθαρσήσαντες, τῷ βασιλεῖ προσεπίθεντο
· καὶ διώκων τοὺς πολεμίους ἐκτίννυεν.
Ἐπαρᾶται τοίνυν τοῖς αὐτοῦ, εἴ τις ἀποσχόμενος
τοῦ φονεύειν τοὺς ἐχθροὺς, φάγοι, εἰ μὴ νὺξ αὐτοὺς
παύσοι. Ἐν δὲ τῷ διώκειν κατά τινα δρυμὸν ἐν ᾧ
μελισσὼν ἦν, καὶ λαβὼν ὁ Ἰωνάθαν κηρίον μέλιτος,
ἔφαγεν· οὐ γὰρ ἦν ἀκηκοὼς τῆς ἀρᾶς τοῦ πατρός,
Ἐπελθεῖν δὲ βουληθεὶς ὁ Σαοὺλ τῇ τῶν ἐναντίων
παρεμβολῇ ἠρώτα διὰ τοῦ ἀρχιερέως τὸν Θεὸν, εἰ
δίδωσι νίκην; Τοῦ δὲ Θεοῦ μὴ δηλοῦντος, ἐζήτει τὸ
αἴτιον. Καὶ, Ὅμνυμί, ἔφη, αὐτὸν τὸν Θεόν, ἀποκτείνειν 
τὸν ἁμαρτόντα, κἂν Ἰωνάθαν εἵη ὁ παῖς
ὁ ἑμός. Καὶ κληρωσαμένων, ἐπὶ Ἰωνάθαν ὁ κλῆρος
ἔπεσεν. Ὁ δὲ περὶ ἁμαρτίας ἀνακρινόμενος, οὐδὲν
ήσας, ἐν τῷ διώκειν ἐγευσάμην κηρίου. Ἀκούσας δὲ
ὁ πατὴρ, ἀποκτενεῖν αὐτὸν ὤμοσε. Καὶ ὁ λαὸς ἀντώμοσε, μὴ περιόψεσθαι τὸν αἴτιον τῆς νίκης ἀπρβανούμενον. 
Καὶ ἐξαρπάσαντες αὐτὸν, εὐχαῖς τὸν Θεὸν ἐξιλάσκοντο. Διαφθείρας δὲ ὁ Σαοὺλ ὡσεὶ μυριέδας ἐξ
τῶν Παλαιστινῶν, ἀνθυπέστρεψε. Χειροῦται δὲ Ἀμμανίτας καὶ Μωαβίτας, Παλαιστινούς τε καὶ Ἰδοῦ
μαίους καὶ Ἀμαλοκίτας, καὶ τὸν βασιλέα τῆς Σονβᾶ. Καὶ ἐξείλετο τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειρὸς τῶν ἀλλοφύλου.
ΞΘʹ. Ἢσαν δὲ τῷ Σαοὺλ υἱοὶ τρεῖς, Ἰωνάθαν καὶ
Ἰησουῒ καὶ Μελχισουῒ· καὶ θυγατέρες δύο, Μερὸβ
καὶ Μελχόλ. Ἀρχιστρατηγὸν δὲ εἶχε τὸν Ἀβεννὴρ,
υἱὸν Πὴρ συγγενοῦς αὐτοῦ. Ἔφη δὲ Σαμουὴλ τῷ
Σαοὺλ, κελεύειν αὐτῷ τὸν Θεὸν πατάξαι τὸν Ἀμαλήα,
καὶ κρατήσαντα, μηδενὸς φείσασθαι, μὴ γυναικῶν,
μὴ νηπίων, μὴ ὑποζυγίων, μὴ βοσκημάτων, ἐξαλεῖψαι 
δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκ τῆς γῆς. Καὶ ὁ Σαοὺλ
τῷ Ἀμαλὴκ συμβαλὼν, κατὰ κράτος νικᾶ, καὶ κτείνει 
πάντας. Χειροῦται δὲ καὶ τὸν βασιλέα τῆς χώρας, 
Ἄγαγ ὠνομασμένον, καὶ οὐκ ἀπέκτεινεν, ἀγασθεὶς 
αὐτὸν διὰ κάλλοξ, καὶ μέγεθος, καὶ τὰ τῶν
βουκολίων καὶ ποιμνίων, καὶ τῶν ἄλλων ἐξαίοατα
περιεποιήσατο, ἀμνημονήσας τῆς θείας προστάξεως.
Χρηματισθεὶς δὲ Σαμουὴλ παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἰπόντος
μεταμελῆσαι, ὅτι ἐβασίλευσε τὸν Σαούλ, δυν´
ήντησε τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ εὐχαριστῆσαι ἔλεγε τῷ
Θεῷ δόντι κράτος αὐτῷ κατὰ τῶν πολεμίων, καὶ
πάντα δὲ τὰ κεκελευσμένα ποιῆσαι. Καὶ ὁ προφήτης.
Σοῆς, εἶπεν, ἀκούω ὑποζυγίων καὶ βοσκημάτανἄλλων. 
Πόθεν ταῦτα; Σαοὺλ δὲ, τὸν λαὸν εἶπνεἰς 
θυσίαν τετηρηκέναι αὐτὰ τῷ Θεῷ· τοὺς δα
Ἀμαληκίτας πάντας ἐξαφανισθῆναι ἄτερ τοῦ βασιλέως 
αὐτῶν. Πρὸς ταῦτα ὁ Σαμουήλ, Ἐπεὶ τὰ κεκελευσμένα 
$0=134 $8=80 $9=1
σοι, ἔφη, πρὸς Θεοῦ παραβέβηκας,
ἴσδι ὅτι τὴν βασιλείαν ἀφαιρεθήσῃ. Ὁ δὲ κατετίθετο 
ἁμαρτῆσαι, καὶ ἱλαστήρια θῦσαι τὸν προφήτην
ἐκίλευε. Καὶ ὃς ὑπεχώρει, Σαοὺλ δὲ τῆς διπλοϊδος
ἐπιλαμβάνεται αὐτοῦ, καὶ διαῤῥήσσει ταύτην, βιαζόμενος 
αὐτὸν κατασχεῖν. Καὶ ὁ προφήτης, Οὕτως,
ἔφη, ἢ βασιλεία σου διαῤῥηχθήσεται, καὶ δοθήσαται 
ἀνδρὶ δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ. Δεομένου δ´ ἔτι
τοῦ βασιλέως, πείθεται, καὶ ἀχθῆναι τὸν Ἄγαγ
αἰτεῖ, καὶ κτανθέντος ἐκείνου κελεύσει αὐτοῦ, αὐτίκα 
εἰς Ἀρμαθαῖμ ἀποχωρεῖ, καὶ αὐτῷ ἐντέλλεται
ὁ Θεὸς πρὸς Ἰεσσαὶ ἀπελθεῖν, καὶ χρῖσαι τῷ ἐλαίῳ
εἰς βασιλέα ἕνα τῶν ἐκείνου υἱῶν, ὃν ἂν δείξῃ αὐτῷς
Καὶ ἀπελθὼν εἰς Βηθλεὲμ, καὶ θύσας, κέκληκε τὸν
Ἰεσσαὶ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ ἰὼν τὸν πρωτότοκον 
μέγαν τε καὶ καλὸν, ψήθη ἐπ´ αὐτῷ τὸν Θεὸν
εὐδοκεῖν. Ὁ δὲ Θεὸς, Μὴ ἐπιβλέψῃς, εἶπεν, ἐπὶ
τὴν ὅμιν αὐτοῦ, μηδ’ εἰς τὸ τοῦ σώματος μάγεθος. 
Ἄνθρωπος μὲν γὰρ εἰς πρόσωπον ὄψεται, ὁ
δὲ Θεὸς εἰς παρδίαν. Παρελθόντων δὲ καὶ τῶν ἄλλων 
παίδων τοῦ Ἰεσσαὶ, ἐπ´ οὐδενὶ εὐδοκησεν ὁ Θεός,
Καὶ εἶπε Σαμουὴλ· Οὐκ ἐξελέξατο Κύριος ἐν τουτοις. 
Καὶ εἴ ἐστιν ἔτι Λοιπὸς, παρελθέτω. Καὶ
Ἰεσσαὶ, Μικρὸς ἔτι περιλέλειπται, ἔφη, ποιμαίνων,
Κληθῆναι οὖν αὐτὸν ὁ προσήτης ἐκέλευσεν. Ὡς
δ´ ἧκε κληθεὶς ὁ Δαβὶδ, παῖς πυῤῥάκης μετὰ κάλλους 
ὀφθαλμῶν καὶ τἄλλα καλὸς, τοῦτον εἶναι τὸν
χρισθησόμενον δηκοῖ τῷ Σαμουὴλ ὁ Θεός. Καὶ λαβὼν
ἐκεῖνος τὸ κέρας τοῦ ἐλαίου, ἔχρισεν αὐτὸν ἐν μέσῳ
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ· καὶ ἀπῆλθεν εἰς Ἀρμαθαΐμ.
Πνεῦμα δὲ θεῖον ἐφήλατο ἐπὶ Δαβὶδ, ἐκ δὲ Σαοὺλ.
ἀπέστη, καὶ πνεῦμα πονηρὸν μετῄει αὐτὸν, συμπνίγον 
καὶ κακοῦν τὸν ἄνδρα. Ἔδοξεν οὖν, παρίστασθαί 
τινα τῷ βασιλεῖ, εἰδότα ψάλλειν μετὰ κινγύρας,
ἵν´ ὅτε προσπέσοι αὐτῷ τὸ δαιμόνιον ἐκταράττον,
ψάλλῃ ἐν τῇ κιννύρᾳ, καὶ κατευνάζῃ τὸν τάραχον.
Μεταπέμπεται τοίνυν ὡς τοιοῦτον τὸν Δαβίδ· καὶ
ἠγαπήθη ὁ νεανίας σφόδρᾳ παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ
εἰς ὁπλοφόρον αὐτῷ ἐχρημάτισε. Καὶ ἐν τῷ ἐπιέναι
τῷ βασιλεῖ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, κατεπῇδεν αὐτὸ
καὶ ἀφίστατο, καὶ εἰς ἑαυτὸν ὀβαοὺλἐπανήρχετο,
Ο δ’ ἀλλόφυλοι κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπεστράτευσαν. 
Ἀντικατέστησαν δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ,
καὶ ἐν ματαιχμίῳ τῶν στρατευμάτων ἀμφοῖν ἀνήρ
τις τῶν ἀλλοφύλων στὰς, Γολιὰθ ἐκείθῳ τὸ ὄνομα,
ἀνὴρ δυνατὸς καὶ πάντων ὑπερανεστηκώς; πήχέων
γὰρ ἓξ καὶ σπιθαμῆς τὸ ὕψος αὐτῷ, καὶ ὁ θώραξ
αὐτῷ παντακισχιλίων σίκλων, ἕλκε σταθμὸν, καὶ τὸ
βόρυ αὐτοῦ ὡς ἀντίον ὑφαυόντων, καὶ ἡ λόγχη τοῦ
δόρατος σίκλων ἐξακοσίων· οὗτος ἐν μέσῳ στὰς,
ἀνεβόησε πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰαραήλ· Κατασήτω τις
ἐξ ὑμῶν, καὶ ἀντιστήτω μοι· καὶ ἐὰν πατάξῃ με.
Σουλεύσομεν ὑμῖν· ἐὴν δὲ ἐγὼ κατασαλῶ αὐτὸν,
ἔσεσθε ἡμῖν εἰς δούλους. Καὶ τοῦτο ἐπὶ τεσσαράκοντα 
$0=134 $8=81 $9=1
ἐποίει ἡμέρας. Τοῦ δὲ Σαοὺλ τὸν Δαβὶδ πρὸς,
Ἰεσσαὶ ἀναπέμώαντος, ὁ πατὴρ αὐτὸν ἔσταλκεν,
εἰς τὸ στρατόπεδον, τοῖς στρατευομένοις τῶν ἀδελφῶν 
κομιοῦντα τὰ ἐπιτήδεια. Τρεῖς γὰρ ἦσαν οἱ
ποεσβύτεροι τῷ Σαοὺλ συνεπόμενοι. Ἑλθόντος δὲ τοῦ
Δαβὶδ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ὁ ἀλλόφολος Γολιὰθ.
πάλιν, ὡς ἔθος αὐτῷ, εἰς μονομαχίαν προὐκαλεῖτο,
καὶ τοὺς Ἑβραίους ὠνείδιζεν, ὅτι μηδεὶς αὐτῷ συμμίξαι 
θαῤῥεῖ. Ἀκούσας δὲ τῶν λόγων τούτων Δαβὶδ
ἠγανάκτησε, καὶ εἶπε πρὸς τοὺς παρόντας· Ἐγὼ
μονομαχήσω αὐτῷ. Ἀνηγγέλη τοῦτο τῷ βασιλεῖ.
Ὁ δὲ παραστάντι αὐτῶ τῷ Δαβὶδ Οὐ
δυνήσει, ἔφη, διὰ μάχης χωρῆσαι πρὸς τοῦτον
τὸν ἀπερίτμητον· παῖς γὰρ σὐ ἔιι. Καὶ ὁ Δαβὶδ
θαῤῥεῖν ἔλεγεν ἐπὶ τῷ Θεῷ ὃς αὐτὸν κατὰ τῆς ἄρντου 
ἐνίσχυσε, καὶ κατὰ τοῦ λέοντος, ἐπερχόμένων
τῇ ποίμνῃ, καὶ θρέμματα ἀρπαζόντων, οὓς διῶξαι
εἴπε, καὶ τὰ μὲν ἠρπαγμένα ἐπανασώσασθαι, πατάξαι
· δὲ τοὺς, θῆρας, καὶ ἀνελεῖν. Ἐπὶ τούτῳ ἔφη
θαῤῥεῖν, ὡς καὶ τὸν ἀλλάφυλον πατάξαι θώσει αὐτῷ,
καὶ ἐξελεῖν ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ. Ὁ μὲν οὖν
εἴπε ταῦτα. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπέτρεψέν οἱ πορεύεσθαι,
καὶ περιέθετο τὰ οἰκεῖα ὅπλα αὐτῷ. Καὶ ἦσαν ἄχθος
αὐτῷ, καὶ ἀπεδύσατο ταῦτα. ἎἌρας δὲ τὴν βακτηρίαν, 
καὶ πέντε λίθους ἐν τῷ καδδίῳ ἐνθέμενος, καὶ
τὴν σφενδόνην φέρων ἐν τῇ χειρὶ, πρὸς τὸν ἀλλοφυλον 
ὥρμησεν. Ὁ δὲ κατεγέλα αὐτοῦ, καὶ ἐπυνθάνετο,
εἰ πρὸς κύνα τῇ βακτηρίᾳ καὶ τοῖς λίθοις πορεύεται; Καὶ ὁ Δαβὶδ καὶ χείρω κυνὸς ἡγεῖσθαι αὐτὸν ἀπεκρίνατο. 
Ἐκεῖνος δὲ ὀργισθεὶς καὶ μεγαλαυχήσας, δώσειν τὰς σάρκας αὐτοῦ τοῖς πετεινοῖς τε καὶ τοῖς
θηρσὶν, ὥρμησεν ἐπ´ αὐτόν. Ταχύνας δὲ ὁ Δαβὶδ, καὶ λίθον τῇ σφενδόνῃ ἐνθέμενος, ἐπὶμέτωπον ἐπάταξε 
τὸν πολέμιον. Καὶ ἦν ἡ πληγὴ κραταιὰ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ὁ ἀλλόφυλος. ἀραμὼν δὲ Δαριῥομφαίαν 
σπασάμενος, ἀποτέμνει τὴν κεφαλὴν Γολιάθ, καὶ σκυλεύει τὰ ὅπλα αὐτοῦ.
Τοῦτο τοῖ, ἀλλοφύλοις δειλίαν ἐνέβαλε, καὶ ἔκλιναν εἰς φυγήν. Σαοὺλ δὲ τὸ οἰκεῖον αὐτοῖς ἐπάγει στράτευμα 
φεύγουσι, καὶ κτείνεται τῶν Παλαιστινῶν πλῆθος πολὺ, καὶ πλείονες τραυματίζονται καὶ
τὸ στρατόπεδον αὐτῶν διαρπάζεται. Τὴν κεφαλὴν δὲ Γολιὰθ προσάγει Δαβὶδ τῷ Σαοὺλ, τὴν δὲ ῥοῦ
φαίαν τῷ Θεῷ ἀνατίθησιν.
Δʹ. Ἐπανιούσης δὲ τῆς στρατιᾶς, αἱ νυναῖκες
συνήντων αὐτῷ, καὶ χορεύουσαι, χιλιάδας ὁλάέσαι
τὸν Σαοὺλ, ᾔδον· αἱ δὲ παρθένοι, μυριάδας τὸν
Δαβὶδ ἀφανίσαι, ἀντῇδον. Τοῦτο πρὸς φθόνον ἠρέἈσε 
τὸν Σαοὺλ, φήσαντα, Καὶ τί αὐτῷ ὑστεοῖ
πλὴν ἡ βασιλεία; Καὶ ὑπεβλέπετο τὸν Δαβίδ.
Ἐπιπεσόντος δὲ τῷ Σαοὺλ πνεύματος πονηροῦ, καὶ
τοῦ Λαβὶδ κατεπᾴδοντος, ὡς ἔθος αὐτῷ, τὸ δόου
ἔβαλεν ὁ Σαοὺλ κατ’ αὐτοῦ· καὶ δὶς τοῦτο ἐποίησα.
Καὶ ὁ Δαβὶδ ἐξέκλινε· Κύριος γὰρ ἦν μετ’ αὐτοῦς
Δεδοὼς δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, χιλίαρχον ἐποιήσατο ἵν´
εἰς τοὺς πολεμίους ἀπιὼν, κινδυνεύσῃ. Ὁ δὲ τῷ Θεῷ
συμμαχούμενος, εὐοδοῦτο. Καὶ ὁ λαὸς ἠγάπα αὐτὸν
$0=134 $8=82 $9=1
καὶ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ Μελχὸλ ἤρα Δαβίδ.
Ποοσηνγέλθη οὖν ὁ ἔρως τῷ βασιλεῖ, καὶ ὃς εἰς
λαβὴν ἐπιβουλῆς ἐχρῆτο τῷ ἔρωτι. Ἔφη γὰρ δώσειν
αὐτῷ τὸ θυγάτριον, εἰ ἑκατὸν ἀκροβυστίας ἐνέγκοι
αὐτῷ· οἰηθεὶς πασεῖσθαι αὐτὸν τοῖς ἀλλοφύλοις μαχόμενον. 
Τοῦτο μαθὼν ὁ Δαβιδ, ἐπορεύθη μετὰ τῶν
ὑπ´ αὐτὸν, καὶ ἐπάταξεν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις, καὶ ἤνεγκεν 
ἀκροβυστίας τῷ Σαοὺλ ἑκατόν. Ὁ δὲ Ἰώσηπος
οὐχ ἑκατὸν ἀκροβυστίας κομίσαι τὸν Δαβὶδ, ἀλλὰ ἐξακοσίας 
κεφαλὰς ἀλλοφύλων. Καὶ ζεύγνυσιν αὐτῷ τὴν
ἑαυτοῦ θυγατέρα Μελχόλ. Ὁρῶν δὲ τὸν Δαβὶδ καὶ τῷ
Θεῷ συμμαχούμενον, καὶ τῷ πλήθει φοιλούμενον,
ἔτι μᾶλλον ἐδεδίει, καὶ ἐπεβούλευσεν αὐτῷ, καὶ
κταναῖν ἐπεχείρει. Τῷ οὖν υἱῷ Ἰωνάθαν καὶ τοῖς
πιστοτάτοις τῶν οἰκετῶν τὴν ἀναίρεσιν αὐτοῦ ἐπιπάσσει. 
Ἰωνάθαν δὲ φιλῶν τὸν Δαβὶδ, δηλοῖ αὐτῷ
τὸ ἐπίταγμα, καὶ φυλάττεσθαι παραινεῖ, καὶ ἐπαγγέλλεται 
διαλεχθήσεσθαι περὶ αὐτοῦ τῷ πατρὶ, καὶ
τὸ πᾶν ἐκφῆναι αὐτῷ. Καὶ μέντοι καὶ διελέχθη, καὶ
μετήνεγκε πρὸς πραότητα· μεταβαλὼν γὰρ, μηδὲν
ἀδικήσειν ὤμοσε τὸν Δαβὶδ ὁ Σαούλ. Ἰωνάθαν δὲ
ταῦτα δεδηλωκὼς τῷ Δαβὶδ, εἰσάγει πρὸς τὸν βασι.
λία αὐτὸν, καὶ ἦν ὡς πρώην αὐτῷ παραμένων. Τῶν
δὲ Παλαιστινῶν κινηθέντων καὶ πάλιν, καὶ τοῖς
Ἑβραίοις ἐπιόντων, ἀντιταξόμενος αὐτοῖς παρὰ
Σαοὺλ ὁ Δαβὶδ ἀποστέλλεται, καὶ μετὰ νίκης ἐπάνεισι. 
Τοῖς δ´ εὐτυχήμασι τοῦ ἀνδρὸς καὶ ὁ κατ´
αὐτοῦ φθόνος συνηύξετο τῷ Σαουλ, καὶ τοῦ πονηροῦ 
πνεύματος αὖθις ἐπελθόντος αὐτῷ καὶ συμπνίγοντος, 
παρῆν ὁ Δαβὶδ τὴν κινύραν κρούων, καὶ
κατεπᾴδων αὐτό. Ὁ Σαοὺλ δὲ, τὸ δόρυ κατέχων,
ἠκόντισεν αὐτὸ κατὰ τοῦ Δαβίδ. Ὁ δὲ προγνοὺς ἐξἔκλινέ 
τε καὶ ἀνεχώρησες. Ἀπέστειλε δὲ Σαοὺλ νωκτὸς 
φύλακας εἰς τὸν οἶκον Δαβὶδ, ἵνα μεθ’ ἡμέραν
ντείνῃ αὐτόν. Γνοῦσα δὲ τοῦτο Μελχὸλ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, 
διὰ θυρίδος τὸν ἄνδρα κατήγαγε, καὶ ἀπέδρα.
Ἕωθεν δὲ τοῦ Σαοὺλ πέμψαντος ἐπὶ τὸν ἀαβὶδ, ἡ,
Μελχὸλ τὴν κλίνην ἑτοιμάσασα, ὥς τινος ἐν αὐτῇ
κειμένου, καὶ τοῖς ἐπιβλήμασιν ὑποθεῖσα ἧπαρ
αἰγὸς νεοσφαγοῦς, ὡς ἂν τῇ τούτου κινήσει τὸ ἐπίβλημα 
σαλευόμενον δόκησιν παράσχῃ κεῖσθαι παρᾶ
τῇ κλίνη τινά, εἰσάγει τοὺς σταλέντας, καὶ νοσεῖν
τὸν ἄνδρα φησίν. Οἱ δὲ ἀπήγγειλαν τῷ Σαούλ. Καὶ
ὃς ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτὸν ἀχθῆναι διακελεύεται. Ἀπελθόντες 
δὲ οἱ πεμφθέντες, καὶ τῆς κλίνης ἀράμενοι τὸ
ἐπίβλημα, τὸ τέχνασμα κατενόησαν, καὶ τῷ βασιλεῖ
κατηγγέλκασιν. Οὕτω δὲ τὸν θάνατον ὁ Δαβὶδ ἑκουγών, 
τῷ Σαμουὴλ εἰς Ἀρμαθαῖμ προσελήλυθε, καὶ
σὺν ἐκείνῳ διῆγεν ἐν ΝΠαβιὼθ εἰς Ῥαμά. Πέμπει τοίνν 
κἀκεῖ ὁ Σαοὺλ τοὺς ἄξοντας τὸν Δαβίδ. Οἱ δ´
ἀπελθόντες, καὶ προφητῶν ἐκκλησίαν εὑρόντες, καὶ
αὐτοὶ προεφήτευον. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς, ἑτέρους
πέμπει· κἀκείνων σχόντων ὁμοίως, ἄλλους ἀπέστειλε
αὐτὸς ἑξώρμησεν ὑπ’ ὀργῆς, καὶ πλησιάσας, προφητεύειν ἤρξατο καὶ αὐτός. Ὅτε καὶ τὸ ᾀδόμενον
οἱ ἐκεῖ παρόντες ἐφθέγξαντο, τὸ, Εἰ καὶ Σαοὺλ ἐν προφήταις; Ἐλθὼν δὲ ὅπου ἦν Σαμουὴλ, ἔκφρων
ὥσπερ γενόμενος, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιδυσάμενός,
ΑΔʹ. Ὁ δὲ Δαβὶδ ἐκεῖθεν ἀπέδρα, καὶ τῷ Ἰωνάθαν 
τὴν κατ’ αὐτοῦ τοῦ πατρὸς μεμήνυκεν ἐπιχείρησιν
· ὁ δὲ ἠπίστει. Ἠξίου δὲ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ ἀπόπειραν 
$0=134 $8=83 $9=1
ποιήσασθαι τῆς γνώμης τῆς πατρικῆς, καὶ ταύτην 
δηλῶσαι αὐτῷ ἔξω προσμενοῦντι τῆς πόλεως.
Προσαγαγὼν οὖν λόγους ὁ Ἰωνάθαν τῷ πατρὶ περὶ
τοῦ Δαβὶδ, καὶ τὴν πατρικὴν προαίρεσιν ἐγνωκὼς
διψῶσαν τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἀπαγγέλλει πάντα
αὐτῷ λάθρα δι’ ἑαυτοῦ, καὶ σώζειν προτρέπεται
ἑαυτὸν, καὶ ὥρκισε τὸν Δαβὶδ μεμνῆσθαι αὐτοῦ· κἂν
τύχῃ θανὼν, ἐνδείξασθαί τι χρηστὸν εἰς τοὺς ἐξ αὐτοῦ. 
Ταῦτ´ εἰπὼν Ἰωνάθαν, ὑπέστρεψε. Δαβὶδ δὲ φεύγων 
εἰς Ναβὰ, παραγίνεται πρὸς Ἀβιμέλεν τὸν ἀρχιερέα. 
Ὁ δὲ, πῶς μόνος ἤκει διεπυνθάνετο. Κἀκεῖνος 
Ἐντετάλθαι τι παρὰ τοῦ βασιλέως, εἶπεν,
ἀπόόῥητον· καὶ ἵνα μή τις γνῷ περὶ τούτου,
μιμόνωμαι· ἐνταῦθα δέ μοι συνελθεῖν τοῖς παιδαρίοις 
ἐπέταξε. Ταῦτα εἰπών, ἄρτους ἤτησε. Καὶ
ὁ ἀρχιερεὺς μὴ ἔχειν εἶπεν ἄλλους ἢ τοὺς ἁγίους,
Καὶ, Εἰ ἀπὸ γυναικὸς ἐφυλάξασθε, λάβετε τούτους,
καὶ φάγετε. Ὁ δὲ καὶ ῥομφαίαν αὐτῷ δοθῆναι ἐζήτῆσε. 
Μὴ ἔχειν μέντοι ὁ ἀρχιερεὺς ὅπλον ἕτερον
ἀπεκρίνατο ἢ τὴν ῥομφαίαν τοῦ Γολιὰθ, ἣν αὐτὸς,
ἀνέθετο τῷ Θεῷ, καὶ ταῦτα λαβὼν ὁ Δαβὶδ εἰς Υὲθ
ἀπελήλυθε πρὸς βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων Ἀγχούς.
Καὶ γνωσθεὶς ὅστις εἴη, καὶ φοβηθεὶς, μανίαν ὑπεκρίθη, 
καὶ ὡς ἔκφρων ἐπορεύετό τε καὶ ἔπραττεν.
Οὕτω δ´ ἐκ τῶν ἀλλοφύλων διασωθεὶς εἰς τὴν Ἰούδαφυλὴν 
παραγίνεται, καὶ κρύπτεται εἰς τὸ σπήλαιον
Ὁδολάμ· ἔνθα οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ συγγενεῖς
προσῆλθον αὐτῷ. Εἶτα καὶ ἄλλοι ἐκεῖ συνεῤῥύησαν,
ὡς γενέσθαι, πάντας περὶ τετρακοσίους. Ἄπεισι δ´
ἐκεῖθεν εἰς τὴν Μωαβῖτιν, καὶ παρακαλεῖ τὸν βασιλέα 
Μωὰβ παροικῆσαι παρ’ αὐτῷ τοὺς γοναῖς αὐτοῦ, 
ἕως ἂν εἴς τι τέλος ἤξει τὰ κατ’ αὐτόν. Ὁ δὲ
πείθεται, καὶ προσδέχεται τὸν Ἰεσσαὶ καὶ τὸν οἶκον
αὐτοῦ. Καὶ ὁ Δαβὶδ ἐπορεύθη εἰς τὴν γῆν Ἰούδα,
τοῦτο Γὰδ τοῦ προφήτου κελεύσαντος. Ὁ Σαοὺλ δὲ
μαθὼν, ὅτι πλῆθος ἤθροισται πρὸς Δαβὶδ, συγκαλεσάμενος 
τοὺς φίλους, ὠνείδιζεν αὐτοὺς, ὡς ἐκείνῳ
προστιθεμένους. Δοῦλος δέ τις Σαοὺλ, Σύρος τὸ γένος, 
Δωὴκ τοὔνομα, παρατυχὼν ὅτε τοὺς ἄρτους ὁ
ἀρχιερεὺς ἔδωκε τῷ Δαβὶδ, καὶ τὴν ῥομφαίαν τοῦ
νκλιὰθ, παρεστηκὼς τότε αὐτῷ, ἀπήγγειλε τῷ βασιλεῖ, 
ὡς εἶδε τὸν Δαβὶδ παραγενόμενον πρὸς τον
ἀρχιερέα, καὶ ἐρωτῶντα δι’ αὐτοῦ τὸν Θεὸν, καὶ
ἐπισιτισμὸν λαβόντα, καὶ τὴν ῥομφαίαν. Κεταπεμψάμενος 
δὲ τὸν ἀρχιερέα ὁ βασιλεὺς, ἐπενεκάλει αὐτῷ
συνωμοσίαν μετὰ Δαβίδ· καὶ προσέταξε τοῖς παρ-αστῶσιν 
αὐτῷ ὁπλίταις κτεῖναι τὸν ἀρχιερέα, καὶ
πᾶσαν τὴν γενεὰν αὐτοῦ. Εὐλαβηθέντων δ’ ἐκείνων
ἐπενεγκεῖν χεῖρα τοῖς τῷ Θεῷ ἱερωμένοις, τῷ Λωὴκ
ἐπιτρέπει τοὺς φόνους. Καὶ ὃς ἀπέκτεινεν ἅπαντας,
τριακοσίους ὄντας καὶ πέντε. Καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν
ἐπάταξεν, ἡβηδὸν ἅπαντας ἀνελὼν, οὐ γυναικῶν,
οὐ νηπίων, οὐχ ἑτέρας ἡλικίας φεισάμενοι. Εἷς δὲ
μόνος υἱὸς τοῦ ἀρχιερέως διέδρα τὸν θάναιον, Ἀσιάθαρ 
καλούμενος, ὃς φυγὼν πρὸς Δαβὶδ, ἀπήγγειλε
τὰ γενόμενα. Τῶν δὲ ἀλλοφύλῶν ἐμβεβληκότων εἰς
$0=134 $8=84 $9=1
καθλὰ, καὶ τὴν χώραν ληϊζομένων, ὁ Δαβὶδ κελεύσαντος 
τοῦ Θεοῦ ἐπῆλθεν αὐτοῖς μετὰ τῶν τετρακοσίων, 
καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς, καὶ τὴν λείαν ἅπασαν
ἐπανήγαγεν. Σαοὺλ δὲ στέλλει πλῆθος στρατιωτῶν
ἐκεῖ αὐτὸν ἀναιρήσοντας. Ὁ δὲ ἀπῆλθεν ἐ Κεὶλὰ
εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ Σαοὺλ οὐκ ἐπαύετο ζητῶν θανατῶσαι 
αὐτόν. Ἰωνάθαν δὲ ἤκει παρὰ τὸν Δαβὶδ,
καὶ παρεθάῤῥυνεν αὐτὸν, καὶ παρεκάλει ἐλπίδας
ἔχειν χρηστᾶς. Ἐπεὶ δὲ Δαβὶδ ἐπὶ τὴν πάτραν κατέφυγε 
τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ Μαὰν, καὶ ὁ Σαοὺλ ἐπῆλθε
μετὰ πλήθους πολλοῦ, ἐκινδύνευε ληφθῆναι Δαβὶδ,
εἰ μὴ ἄγγελος ἧκε τῷ Σαοὺλ, ὡς ἀλλόφυλοι τῇ χώρα
ἐπέθεντο. Καταλιπὼν γὰρ τὸν Δαβὶδ, ἐπὶ τοὺς πολεμίους 
ἐξώρμησεν. Εἶτα ἀπηγγέλη αὐτῷ, ὡς ἐν τῇ
ἐρήμῳ Γαδδὶ αὐλίζεται ὁ Δαβὶδ, καὶ τρισχιλίους λαβὼν 
ἐπορεύετο. Ἀπιὼν δὲ ὑπὸ τῆς γαστρὸς ἠνωχλήθη. 
Καὶ ἦν τι σπήλαιον ἐκεῖ, ἐν ᾧ Δαβὶδ, καὶ οἱ
μετ’ αὐτοῦ ἐνδότερον κατεκρύπτοντὸ. Τοῦτο εἰσέδυ
Σαοὺλ εἰς ἀπόπατον. Καὶ Δαβὶδ´ ἠρεθίζετο παρὰ
τῶν μετ’ αὐτοῦ κτεῖναι Σαοῦλ. Ὁ δ οὐκ ἐπείσθη.
Ἀλλὰ τὸ πτερύγιον τῆς διπλοῖδος αὐτοῦ λάθρα ἐκτεμὼν, 
ἔλαβε. Καὶ ἐξελθόντος τοῦ βασιλέως, προελήλυθεν 
ὁ Δαβὶδ, καὶ ἐβόησεν ὁπίσω Σαούλ. Καὶ ὁ
βασιλεὺς ἀπεῖδε πρὸς τὴν φωνήν. Καὶ προσεκύνηυ
Δαβὶδ, καὶ εἶπε· Μὴ πίστευε ταῖς διαβολαῖς· ἰδοὺ παρέδωτέ σε Κύριος εἰς τὰς χεῖράς μου. Ὅτε γὰρ
τμῆμα αὐτῷ ὑπεδείκνυε, καὶ, Δικάσαι Κύριος ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ἐξεβόησε. Καὶ Σαοὺλ πρὸς
ταῦτα κατανυγείς, ἦρε τὴν φωνὴν αὐτοῦ, καὶ κλαύσας, ἔφη τῷ Δαβίδ· Δἴκαιος σὺ, ἐγὼ μὲν γὰρ αἴ.
τιός σοι κακῶν· σὺ δέ μοι ἀνταπέδωκας ἀγαθά. Ὅθεν πείθομαι, ὅτι ἑασιλέα σε Ἰσραὴλ τηρεῖ ὁ
θεός. Δὸς δή μοι πίστεις, ὡς οὐκ ἐξολοβρεύσεις τὸν οἶκόν μου, ἀλἱὰ διατηρήσεις τὸ γένος μου.
Καὶ ὦμόσε Δαβὶδ τῷ Σαοὺλ, καὶ ἀπῆλθον ἀπ’ ἀλλήλων
ΛΒʹ. Ἀπέθανε δὲ τότε καὶ Σαμουὴλ ὁ προφήτης,
ἀνὴρ δίκαιος καὶ χρηστός· ὃς ἤρξε τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ
τὸν Ἡλεί, μόνος μὲν ἔτη δώδεκα, μετὰ δὲ Σαοὶλ
δκτωκαίδεκα. Καὶ Δαβὶδ εἰς τὴν ἔρημον ἀπῆλθε
Μαάν, καὶ ἀπάστειλε πρὸς Πάβαλ τὸν Καρμήλιον
πλούσιον ἄνδρα, κείροντα τὰ ποίμνια αὐτοῦ, τοὺς
προσεροῦντας αὐτῷ, καὶ ἀξιώσοντας δοῦναι τοῖς μετ´
αὐτοῦ καὶ αὐτῷ, καθὼς ἂν προπιροῖτο, ἀνέπασα
τηρήσασι τὰ ποίμνια καὶ τοὺς ποιμένας αὐτοῦ. Νάβαλ 
δὲ, σκληρὸς τυγχάνων καὶ ἱταμὸς, ἀπανθρώπως
τοῖς τοῦ Δαβὶδ ἀπεκρίθη καὶ ἀναιδῶς, Τίς ὁΔασίδ;
καὶ τίς ὁ φἱὸς Ἰεσσαί; καὶ δραπέτην καλέσας αὐτόν. 
Ἐπὶ τούτοις θυμοῦται Δαβὶδ, καὶ ὤμοσεν ἐξ.
ολοθρεῦσαι πάντα τὰ τοῦ Νάβαλ. Καὶ ἀπῄει πρὸς
ἐκεῖνον σὺν τετρακοσίοις ὁπλίταις. Ἡ δὲ τοῦ Πάβαλ 
γυνὴ, συνετὴ οὖσα καὶ ὠραία, μαθοῦσα ὅπως
τε Δαβιδ προσεῖπα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, καὶ ὡς ἀσινῆ
τὰ αὐτῶν συνετήρησε, καὶ ὅσα τῷ Δαβὶδ ἀνταπεκρίθη
ὁ Νάβαλ θλάσοημα, μηδὲν κοινωσαμένη τῷ οἰκείῳ
ἀνδρὶ, λαβοῦσα ἐπὶ τῶν ὄνων ξένια παντοῖά τε καὶ
πολλὰ, πρὸς τὸν ἀαβὶδ ἐπορεύετο· καὶ συναντήσασα
τούτῳ, πρὸσεκύνησεν. Ἐδεῖτο δὲ μὴ μνησικακῆσαι
τῶ ἀνδρὶ αὐτῆς. Εἶναι γὰρ ἐκείνῳ κατὰ τὴν κλῆσιν
τὸ φρόνημα, (ἀφροσύνην γὰρ ὁ Νάβαλ δηλο?) ἀφεῖ.
ναι δὲ τὴν ὀργήν, καὶ τὰ προσαγόμενα δέξασθαι. Ὁ
δὲ καὶ ἐπῄνεσε τὴν γυναῖκα καὶ συγγνώμην νείμας,
ὑπέστοεψεν. Ἐπανελθοῦσα δὲ ἡ γυνὴ πρὸς τὸν Νάβαλ, 
τὴν τοῦ Δαβὶδ´ ἔφοδον ἐκείνῳ μεμήνυκε. Καὶ
$0=134 $8=85 $9=1
δὃς, δείματί τε καὶ λύπῃ κατασχεθείς, οὐ πλείους τε
τῶν δέκα ἐπιβιοὺς ἡμερῶν, ἀπέῤῥηξε τὴν ζωὴν
Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ Δαβὶδ, ἀπέστειλε πρὸς Ἀβιγαίαν
μνώμενον αὐτὴν ἑαυτῷ. Ἡ δὲ οὐκ ἀξίαν εἶπεν ἑαυτὴν 
εἶναι πρὸς συνοίκησιν τοιούτῳ ἀνδρί. Ὅμως
μέντοι ἀπῆλθε, καὶ ἔλαβεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα Δαδία 
Ὁ δὲ Σαοὺλ ἐπεβούλευεν ἔτι αὐτῷ, καὶ μετὰ
τρισχιλίων λογάδων στρατοπεδεύεται παρὰ τὸν βουνὸν 
Ἐχελάτ, ὅπου διέτριβεν ὁ Δαβὶδ μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ τετρακοσίων ἀνδρῶν. Νυκτὸς δὲ ἐπορεύθηῃ
ἀαβὶδ αὐτὸς καὶ Ἀμεσὰ εἰς τὴν παρεμβολὴν τοῦ
Σαοὺλ, καὶ εἰσῆλθον, ὅπου ἦν καθεύδων Σαούλ. Καὶ
τοῦ Ἀμεσὰ ἀνελεῖν ὠρμηκότος αὐτὸν, οὐκ εἴασεν δ
Δαβίδ. Τὸ δόρυ δὲ τοῦ βασιλέως καὶ τὸ ἀγγεῖον τοῦ
ὕδατος λαβόντες ἐξῆλθον, μή τινος αἰσθομένου· καὶ
(ταῦτα τοῦ Ἀβεννὴρ τοῦ ἄρχοντος τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, καὶ πολλῶν ἑτέρων κύκλῳ κειμένων τοῦ
βασιλέως. Ἀνελθὼν δὲ ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ὄρους Δαβἰδ, 
ἐβδησε πρὸς τὸν Ἀβεννήρ· Τί ὅει οὐ φυλάσσεις 
τὸν βασιλέα; Ἰδοὺ γὰρ εἰσῆλθόν τινες
κτείναι αὐτὸν, καὶ ὑμεῖς οὐκ ἐγνώπατε. Ζήτησωι
οὖν τὸ δόρυ, καὶ τὸν φακὸν τοῦ ὕδατος, καὶ οἷος
εἴσῃ ὑμᾶς παρελήλυθε κίνδυνος. Ἐπιγνοὺς δὲ
τὴν φωνὴν Δαβὶιδ ὁ Σαοὺλ, καὶ ὡς ἐφείσατο καὶ
αὖθις αὐτοῦ δυνάμενον αὐτὸν ἀνελεῖν, ἁμαρτεῖν
εἶπε, καὶ μεματαιῶσθαι, καὶ ἠξίου θαῤῥεῖν αὐτὸν,
καὶ ἐπιστρέφειν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. Ὁ δὲ, Κύριος,
ἔφη, δώῃ ἑκάστῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,
καὶ κατὰ τὴν πίστιν αὐτοῦ. Καὶ ἀπῆλθε μετὰ
πΤίοςτ ίζοης
Τῶν δὲ Παλαιστινῶν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐκστρατεῦσαι
βουλομένων, ἔφη πρὸς Δαβὶδ ὁ Ἀγχούς· Συνεξελεύσῃ 
μοι εἰς τὸν πόλεμον σὺ, καὶ οἱ μετὰ συῦς
κἀκεῖνος αὐτῷ προθύμως συμμαχήσειν ὑπάσχετο.
Ἡδη δὲ τῶν ἀλλοφύλων τῇ χώρᾳ προσελασάντων
τῶν Ἰσοαλιτῶν, ὁ Σαοὺλ τεθορύβητο, καὶ τοῦ
Θεοῦ ἐπυνθάνετο, εἰ μαχήσετει; Μὴ ἀποκρινομένου
δὲ, ἐγγαστρίμυθον ἐζήτησε, καὶ ἐπορεύθη πρὸς
αὐτὸν μεταμφιασάμενος, ἵνα μὴ ὅστις εἴη ἐπιγνωσθῇ, 
καὶ ᾔτησεν ἀναχθῆναι αὐτῷ τοῦ Σαμουὴλ τὴν
ψυχὴν, καὶ ἐπῳδαῖς τισιν ἀναχθῆναι δοξάσῃ, εἶπε
Σαούλ· Θλίβομαι σφόδρα, ὅτι συνήχθησαν κατ´
ἐμοῦ οἱ ἀλλόφυλοι, καὶ ὁ Κύριος ἀφέστηκες
ἀπ’ ἐμοῦ. Τὸ δὲ τοῦ Σαμουὴλ φάντασμα ἀπεκρίθη,
ὡς Πεποίηκέ σοι ὁ Κύριος ἴσα πρὸς σὲ μεμήνοικε 
δι’´ ἐμοῦ, καὶ ἀφαιρεῖαί σου τὴν βασμλείων, 
καὶ δίδωσιν αὐτὴν τῷ Δαβὶδ, καὶ τὸν Ἰαόνὑποτάσσει 
τοῖς πολεμίοις. Σὐ δὲ καὶ οἱ υἱοί μον.
αὕριον πεσεῖσθε. Καὶ ἐλυπήθη σφόδρα τούτων
ἀκούσας Σαοὺλ, καὶ ἀπῆλθε. Καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἐστρατοπεδεύσαντο
· καὶ Δαβὶδ καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ ἐξακάσιοι 
ὄπισθεν. Τοῖς δὲ σατράπαις οὐκ ἤρεσκε συνστρατεύεσθαι 
αὐτοῖς τὸν Δαβὶδ, λέγουσι, Μή τι
κακὸν ἐργάσηται εἰς ἡμᾶς, ἐν τῷ πολίμῳ τοῖς ὁμαφύλοις 
προσθέμενον. Καὶ ἀποστρέφειν αὐτὸν ἠξίουν.
$0=134 $8=86 $9=1
Κεὶ ὁ Ἀγχοὺς, τοῖς σατράπαις πειθόμενος, ἀπελθεῖν
ἐνέλευσα τῷ Δαβίδ. Καὶ ὃς ἀπῆλθε μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ. Καὶ εὖρε τὴν Σικελάγ, ἣν δέδωκεν αὐτῷ Ἀγχοὺς 
εἰς κατοίκησιν ἐμπεπυρισμένην, καὶ τὰς γυναῖκας 
ἑαυτοῦ ἀμφοτέρας, καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκεῖ,
αἰχμαλωτισθέντας παρὰ τῶν Ἀμαληκιτῶν. Καὶ
ἀνῴμωξεν ἐπὶ τούτῳ Δαβὶδ καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ. Καἱ
ἠρώτησε τὸν Θεὸν διὰ τοῦ ἀρχιερέως Ἀβιάθαρ, εἰ
καταδιώξεται ὁπίσω αὐτῶν; Ἐπιτρίψαντος δὲ τοῦ
Θεοῦ, κατεδίωξε μετὰ τῶν τετρακοσίων. Τοὺς δὲ
διακοσίους ἐπὶ φυλακῇ τῶν σκευῶν καταλέλοιπε.
Καὶ εὐρὼν ἐσκεδασμένους αὐτοὺς, ἐσθίοντάς τε
καὶ πίνοντας, καὶ αἰφνηδὸν αὐτοῖς ἐπιθέμενος,
πλὴν τετρακοσίων ἐν δρομάσι πεφευγότων καμήλοις, 
πάντας ἀπέκτεινε, καὶ τὴν λείαν ἅπασαν διἐσώσατο. 
Ἀναστρέψαντες δὲ οἱ μετὰ Δαβὶδ τετρανόσιοι, 
οὐκ ἤθελον συμμεριστὰς αὐτοῖς καὶ τοὺς
διακοσίους γενέσθαι. Ἀρκεῖσθαι δ’ ἠξίουν σεσωσμέναις 
ταῖς ἑαυτῶν γυναιξίν. Ἄδικον δὲ τὴν ννώμην 
ταύτην ἔκρινεν ὁ Δαβὶδ, καὶ ἐπίσης πᾶσι δεῖν
μερισθῆναι τὴν ὠφέλειαν ἀπεφήνατο. Ὁ καὶ νόμος
ἔκτοτε γέγονε, συμμερίζειν κελεύων τοῖς μαχομένοις 
τὰ λάφυρα κατὰ τὸ ἴσον τοὺς τὰ σκεύη φυλάσσοντας. 
Πολέμου δὲ συῤῥαγέντος τοῖς Ἰσραηλίταις 
καὶ τοῖς Παλαιστινοῖς, πλεῖστοι μὲν κτείνονται
τῶν Ἑβραίων, καὶ οἱ τρεῖς δὲ παῖδες Σαοὺλ ἔπεσον, 
καὶ αὐτὸς Σαοὺλ ἑτέτρωτο εἰς τὰ ὑποχόνδρια.
Καὶ γνοὺς καιρίως βεβλημένος, καὶ οὐ ζησόμενος,
εἴπε τῷ ὁπλοφόρῳ αὐτοῦ, ἐκκεντῆσαι αὐτὸν, ἵνα
μὴ ζῶν ἔτι τοῖς πολεμίοις ληφθῶ. Τοῦ δὲ μὴ πειθομένου 
ποιῆσαι τὸ κελευόμενον, αὐτὸς ἐπέπεσεν ἐπὶ τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανεν. Καὶ ὁ ὁπλοφόρος 
αὐτοῦ, ὡς εἶδε πεσόντα τὸν βασιλέα, καὶ αὐτὸς ἀπέκτεινεν ἑαυτόν. Τῇ δ´ ἐπαύριον σκυλεύοντες
οἱ ἀλλόφυλοι τοὺς πεσόντας τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἐνέτυχον τοῖς νεκροῖς τοῦ Σαοὺλ καὶ τῶν παίδων αὐτοῦ
ντοῖς ὄρεσι Γελβουέ, καὶ ἑκτεμόντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, εἰς τὴν οἰκείαν ἔπεμψαν χώραν, πανταχοῦ
πατρίζοντες ταύτας, καὶ εὐαγγελιζόμενοι. Καὶ τὰς πανοπλίας αὐτῶν ἀνέθεντο τοῖς οἰκείοις θεοῖς,
τὰ δὲ σύματα ἀνεσταύρωσαν παρὰ τὸ τεῖχος Μεθορὰμ, ἢ μετέπειτα ἐκλήθη Σκυθόπολις. Τῶν δὲ τὴν
πόλιν Ἰαβεὶς οἰκούντων ἐν Γαλαὰδ μαθόντων ὅσα συνέπεσον τῷ Σαοὺλ, ἐξῆλθον, οἱ δυνατώτατοι, καὶ
δι´ ὅλης τῆς νυκτὸς συντείναντες τὴν πορείαν, καθεῖλον τὰ σώματα Σαοὺλ καὶ Ἰωνάθαν. Καὶ ἐπε
εἰαγόντες εἰς Ἰαβεὶς, ἕκαυσαν ταῦτα. Καὶ τὰ ὁστᾶ συλλέξαντες, ἔθαψαν. Ἐβασίλευσε δὲ Σαοὺλ, ζῶντος
ἔτι τοῦ Σαμουήλ, ὀκτωκαίδεκα ἔτη, ἐκείνου δ’ ἀποθανόντος, δύο καὶ εἴκοσι.
Λʹ. Ἄρτι δ’ ἐπανῆλθε Δαβὶδ ἐκ τῆς τῶν ἀλλοφύλο
κοπῆς, καί τις ἀνὴρ προσῆλθεν αὐτῷ ἐπαγγέλλων
τὴν ἧτταν τῶν Ἰσραηλιτῶν, καὶ τὸν θάνατον τοῦ
Ψαοὺλ καὶ τοῦ Ἰωνάθαν. Ἀνακρινόμενος δὲ εἰ ἀληθῇ
ἀπαγγέλλει, εἶπε καιρίαν πληγῆναι τὸν Σαοὺλ, καὶ
μὴ οἷόν τε ὄντα δι’ ἀσθένειαν ἑαυτὸν ἀνελεῖν, παρακαλέσαι 
αὐτόν, ἵνα μὴ ζῶν τοῖς πολεμίοις ἀλῶ,
ἐπιῤῥῶσαι αὐτῷ τὴν πληγὴν ἐπιπεσόντι τῇ ἰδίᾳ
ῥομφαίᾳ, καὶ ποιῆσαι κατὰ τὸ ἐπίταγμα, καὶ τὸν
βασιλέα διαχειρίσασθαι. Καὶ εἰς πίστιν τῶν λόγων
προέτεινε τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐκείνου βασίλειον
στέσανον, καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς βραχίοσι χρυσόν, καὶ
ἐδίδου Δαβίδ. Ἑθρήνησεν οὖν Δαβὶδ καὶ οἱ μετ´
αὐτοῦ τὸν Σαοὺλ καὶ τὸν Ἰωνάθαν. Τὸν δὲ τὸν
$0=134 $8=87 $9=1
Ταοὺλ ἀνελόντα ἐκόλασεν, ὅτι τῷ χριστῷ Κυρίου
τὴν χεῖρα ἐπήνεγκε. Καὶ μετὰ ταῦτα, τοῦ Θεοῦ
κέλεύσαντος, εἰς Χεβρὼν ἀνέβη, πόλιν Ἰούδα, μετὰ
ἀμφοῖν τῶν γυναικῶν αὐτοῦ, Ἀνινοὸμ καὶ Ἀβιγαίας, 
καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ πανοικί. Ἔνθα
βασιλεὺς αἱρεῖται παρὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς. Εὐλόγησε
δὲ Δαβὶδ τοὺς ἄνδρας Ἰαβείς, ὡς θάψαντας τοὺς
τοῦ Σαοὺλ καὶ τοῦ Ἰωνάθαν νεκρούς. Ὁ δὲ τοῦ
Σαοὺλ ἀρχιστράτηγος Ἀβεννὴρ λαβὼν τὸν περίλοιπον 
υἱὸν τοῦ κυρίου αὐτοῦ τὸν Ἰεβοσθὲ, βασιλέα 
ἐπὶ πάντα τὸν Ἰσραὴλ, τοῦ Ἰούδα χωρίς,
ἀνηγόρευσεν. Ἦν δὲ τεσσαράκοντα ἐτῶν. ὅτε ἐβασίλευσεν 
ὁ Ἰεβοσθὲ. καὶ δύο ἕτη τῆς βασιλείας ἐκράτησεν. 
Ὁ δὲ Ἀβεννὴρ δι’ ὀργῆς ἐποιεῖτο τὴν τοῦ
Τούδα φυλὴν ὡς βασιλεύσασαν τὸν Δαβὶδ, καὶ ὥρμησε 
κατ´ αὐτῆς. Ἀπήντησε δ’ αὐτῷ μετὰ δύνάμεως 
Ἰωὰβ, ὃς ἦν τοῦ Δαβὶδ ἀρχιστράτηγος. Καὶ
πρῶτον μὲν δώδεκα ἐξ ἑκάστης ἐμονομάχησαν στρατιᾶς. 
Πάντων δὲ πεπτωκότων ἐκείνων, καὶ ἅμου
αἱ στρατιαὶ ἀλλήλαις προσέβαλον, καὶ ἡττήθησαν
οἱ τοῦ Ἀβεννήρ. Ἀβεσὰ δὲ καὶ Ἀσαὴλ ἀδελφοὶ
Ἰωάβ. Ὁ δὲ Ἀσαὴλ, ἐπὶ ποδῶν ὠκύτητι σεμνυνόμενος, 
ἐδίωκεν ὄπισθεν Ἀβεννήρ. Ὁ δὲ ἀναστρέφειν 
παρῄνει· ἐπεὶ δὲ μὴ ἔπειθε, πλήξας αὐτὸν ἐξὅπισθεν 
καιρίως, ἀπέκτεινε. Τοῦ τεθνεῶτος δ´ οἱ
σύγγονοι διὰ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ σφαγὴν ὀργιζόμενοι,
μετέθεον τὸν Ἀβεννήρ· ἐκεῖνος δὲ στὰς ἐπὶ κορυφῆς
ἑνὸς τῶν βουνῶν, ἐβόησε πρὸς Ἰωάβ, λέγων. Μὴ
παρόξυνε πρὸς μάχην ἄνδρας ὁμοεθνεῖς· καὶ
Ἀσαὴλ γὰρ ἡμάρτηκε, μὴ πεισθείς μοι συμβουἸεύοντὲ 
ἀναστρέφειν, πάντεῦθεν τέτρωταεί τα καὶ
τέθνηκε. Παράκλησιν οὖν τοὺς λόγους τούτους ὁ
Ἰωὰβ ἡγησάμενος, ἀνακλητικὸν ἠχῆσαι κελεύει τὴν
σάλπιγγα, καὶ τὴν δίωξιν ἔστησεν. Ἀρχὴν δὲ ἐξ
ἐκείνου πάρ´ Ἑβραίοις ἔλαβεν ὁ ἐμφύλιος πόλεμος,
καὶ διέμεινεν ἐπὶ πλεῖστον, τῶν μὲν τοῦ Δαβὶδ κραταιουμένων, 
ἀσθενούντων δέ γε τῶν τοῦ Σαούλ
Ἐτέχθησαν δὲ τῷ ἀαβὶδ ἐν Χεβρὼν ὄντι ἐκ γυναινῶν 
διαφόρων υἱοὶ ἔξ, ὧν ἦν πρωτότοκος ὁ Ἀμνών.
Τοῦ δὲ Ἀσέννὴρ παλλακῇ μιχθέντος Σαοὺλ, ἠγανάκτησεν 
Ἰεβοσθὲ κατ’ αὐτοῦ, διὰ τὴν παλλακὴν
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Τοῦτο γέγονεν αἴτιον τοῦ προσρυῆναι 
τὸν Ἀβεννὴρ τῷ Δαβίδ. Ὁ δὲ Δαβὶδ, στείλας
πρὸς τὸν Ἰεβοσθὲ, τὴν ἰδίαν γυναῖκα ἐζήτει Μελχδλ. 
Ὁ δὲ ἀποσπάσας αὐτὴν τοῦ ἀνδρὸς, ᾧ μετὰ
τὴν φυγὴν τοῦ Δαβὶδ ἡρμόσατο αὐτὴν ὁ Σαοὺλ,
ἀπέστειλε τῷ Δαβίδ. Ἀβεννὴρ δὲ, τοῖς γηραιοῖς τοῦ
πλήθους τῶν Ἰσραηλιτῶν καὶ τοῖς ταξιάρναις ξιαλενθεὶς, 
μεταθέσθαι συνῄνεσε πρὸς Δαβὶδ, τοῦτο καὶ
πάντων προθυμουμένων. Τοῦτο δὲ ποιήσας, ἧκε
πρὸς τὸν Δαβὶδ, ἐνόρκους πίστεις ληψόμενος. Καὶ
δεχθεὶς ἀσμένως, ἀπῄει συναθροίσων τὸ πλῆθος,
ἵνα παρὰ πάντων ἀναῤῥηθῇ ὁ Δαβίδ. Ἐλθὼν δν
πρὸς Χεβρὼν Ἰωὰβ, καὶ μαθὼν τὰ περὶ Ἀβεννὴο,
δείσας μὴ ὑπερέξει ἐκεῖνος αὐτοῦ, κατεῖπε μὲν
πολλὰ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς Δαβίδ· μὴ πείθων δὲ, στάλλει 
λάθρα τὸν καλέσοντα τὸν Ἀβεννὴρ ὡς ἐκ τοῦ
Δαβίδ. Κἀκεῖνος ἀνέστρεψε, καὶ ὑπαντήσας αὐτῷ
Ἰωάβ, καὶ ὥς τι μυστικώτερον αὐτῷ διαλεξόμενος,
$0=134 $8=88 $9=1
πόῤδω τῶν οἰκείων ἀπαγαγὼν αὐτὸν κτείνει, ξίφει πατάξας ὑπὸ λαγόνα. Δαβὶδ δὲ, τοῦτο μαθὼν, ἤλγησε σφόὅρα, 
καὶ τῷ τὸν ἄνδρα κτείναντι κατηράσατο, καὶ ἐθρήνησε τὸν θανόντα καὶ φιλοτίμως ἐνεταφίασεν Ἰεβοσιὶ
δὲ, μετὰμικρὸν ἐπιβουλευθεὶς, ἐσφάγη κοιμώμενος. Καὶ οἱ τοῦτον ἀνελόντες, δύο ὄντες, τὴν κεφαλὴν λαβόντες
αὐτοῦ, τῷ Δαβὶδ ἀπεκόμισαν. Ὁ δὲ οὐ μόνον μὴ κεχαρισμένα πρᾶξαι αὐτῷ τοὺς ἄνδρας ἡγήσατο, ἀλλὰ καὶ
ἀναιρεθῆναι προσέταξε, δίκας τοῦ φόνου πραττόμενος. Εἶτα πᾶς Ἰσραὴλ πορεύεται πρὸς Δαβὶδ, καὶ χρίουσιν
αὐτὸν εἰς βασιλέα πασῶν τῶν φυλῶν. Ἦν δὲ τριακονταέτης Δαβὶδ, ὅτε ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἐβασίλευσεν. Καὶ ἦρξεν ἐν
Χεβρὼν τῆς τοῦ Ἰούδα μόνης φυλῆς ἐνιαυτοὺς ἐπτὰ, τριάκοντα δὲ καὶ τρεῖς τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ
Βʹ. Ἀπῆρε δ’ ἐκ Χεβρὼν αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ, 
καὶ παραγέγονεν εἰς Ἱεροσόλυμα. Κατῴκουν
δὲ τότε τὴν πόλιν καὶ τὴν γῆν ἐκείνην Ἰεβουσαῖοι,
ὅθεν Ἰεβοῦς ἐκαλεῖτο ἡ πόλις. Χαναναίοις δ´ ἦσαν
κατὰ γένος προσήκοντες, οἳ, τοὺς τυφλοὺς καὶ χωλοὺς, 
καὶ ἄλλως πεπηρωμένους στήσαντες ἐπὶ τῶν
ἐπάλξεων ἐπὶ χλεύῃ, μὴ παραχωρεῖν αὐτοὺς ἔλεγον
τῷ Δαβὶδ τῆς εἰς τὴν πόλιν εἰσόδου. Ὁργιδθεὶς δὲ
διὰ ταῦτα Δαβὶδ, πολιορκίᾳ τὴν πόλιν εἶλε, καὶ τοὺς
Ἱεβουσαίους ἐκεῖθεν ὡσάμενος, καὶ ἀνοικοδομήσας
αὐτὴν, εἰς ὄνομα οἰκεῖον πόλιν Δαβὶδ ἐπωνόμασεν,
ἐπὶ Ἀβραὰμ Σόλυμα καλουμένην· καὶ διέτριβεν ἐν
αὐτῇ, βασίλεια δομησάμενος. Ἐγένοντο δὲ ἔτι παῖδες 
αὐτῷ ἐκ γυναικῶν πλειόνων καὶ παλλακῶν,
Καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἐστράτευσαν κατὰ τοῦ Δαβίδ. Ὁ
δέ, τοῦ Θεοῦ ἐπινεύσαντος, ἔξεισι κατ’ αὐτῶν μετὰ
τῆς ἑαυτοῦ στρατιᾶς, καὶ νικᾷ. Εἱ δὲ, πολὺ πλείους,
συναθροισθέντες, πάλιν ἐπῄεσαν. Ἐρομένου δὲ καὶ
αὖθις τὸν Θεὸν τοῦ Δαβὶδ, ἐν τοῖς ἄλσεσι τοῦ Κλαυθμῶνος 
προσέταξεν ὁ Θεὸς αὐλίζεσθαι σὺν τῇ στρατιᾷ
· καὶ μὴ ἄλλως προσβάλλειν τοῖς ἐναντίοις, πρὶν
ἂν τὰ ἄλση σαλεύεσθαι ἄρξωνται. Καὶ οὕτω ποιήσες, 
τρέπαι τοὺς πολεμίους. Καὶ ἄχρι τῶν ὁρίων
αὐτῶν διώκων αὐτοὺς, ἕκτεινε. Μετὰ ταῦτα συνεκάλεσε 
Δαβὶδ τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευΐτας, καὶ ἅπαντα
τὸν λαὸν εἰς Καριαθιαρεῖμ. Καὶ ἐπεβίβασαν οἱ Κρεῖς 
τὴν κεβωτὸν Κυρίου ἐφ’ ἅμαξαν καινήν, κατάγοντες 
αὐτὴν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ὁ λαὸς καὶ ὁ
βασιλεὺς ᾔδον ἔμπροσθεν αὐτῆς πορευόμενοι. Ἀνατραπῆναι 
δὲ κινδυνευούσης τῆς Κιβωτοῦ, Ὀζὰν ὁ(
υἱὺς τοῦ Ἀμιναδὰβ, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, κατέσχεν
αὐτὴν, καὶ ἐπαστήριζε μὴ πεσεῖν. Θνήσκει οὖν αὐτίκα, 
ὀργισθέντος τοῦ Θεοῦ ὅτι ἤψατο τῆς κιβωτοῦ,
ἐπαὶ μὴ ἱέρωτο. Καὶ ἐκλήθη ὁ τόπος ἐκεῖνος ἐντεῦθεν 
Διακοπή. Καὶ ηὐλαβήθη Δαβὶδ εἰσαγαγεῖν εἰς,
τὴν πόλιν τὴν κιβωτόν. Κατέθετο δὲ αὐτὴν εἰς τὸν
οἶκον Ἀβεδδαρὰ Λευΐτου ἀνδρὸς, καὶ ἦν ἐκεῖ τρεῖς
μῆνας. Καὶ ἀπήλαυσεν ὁ οἶκο, τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου
πολλῶν ἀγαθῶν. Καὶ ἀκούσας Δαβὶδ, μετεκόμισεν
ἐκεῖθεν τὴν κιβωτὸν εἰς τὴν πόλιν τὴν ἑαυτοῦ, ἐπτὰ
χορῶν προαγόντων. Καὶ αὐτὸς τὸν κιννύραν ἵνοους
καὶ ἐχόρευε παίζων. Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ὀρχούμενον
καὶ σκιρτῶντα ἡ γυνὴ αὐτοῦ Μελχὸλ, ἐμέμψατο
αὐτῷ ὡς ἀσχημονοῦντι· ὁ δὲ οὐκ αἰδεῖσθαι εἶπεν·
ἐπεὶ μὴ ἀσχημοσύνη ταῦτα, γινόμενα εἰς Θεόν. Εἰσἥνεγκαν 
δὲ τὴν κιβωτὸν, καὶ κατέθεντο εἰς τὴν
σκηνήν, ἣν ἔπηξεν αὐτῇ ὁ Δαβίδ. Εἶτα οἶκον δομήσασθαι 
τῇ κιβωτῷ ἡβουλήθη. Καὶ ὁ Θεὸς τῷ προφήτῃ 
Νάθαν ἐντέλλεται εἰπεῖν τῷ Δαβὶδ, ὅτι Οὐ
σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον, ἀλλ´ ὁ υἱός σου, ὃς,
σοῦ θανόντος, τὴν βασιλείαν σου διαδέξεται,
Ταῦτα τοῦ προφήτου τῷ Δαβὶδ ἀπαγγείλαντος, ἐκεῖνος 
$0=134 $8=89 $9=1
εἰς εὐχαριστίαν ἑτράπετο. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπάταξε τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ κατετρόπώσατο αὐτοὺς 
καὶ τοὺς συμμάχους αὐτῶν, καὶ τὴν Συρίαν
ὑπόφορον ἐποιήσατο, φρουρὰν ἐν Δαμασκῷ καταστήσας. 
Καὶ ἐν τῷ ἐπαναζευγνύειν, ἐπάταξε τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ ἐγένοντο πάντες Ἰδουμαῖοι δοῦλοι
τῷ Δαβίδ. Μνησθεὶς δὲ ὁ Δαβὶδ τῶν πρὸς Ἰωνάθαν τῶν τοῦ Σαοὺλ συνθηκῶν, ἐζήτησεν εἴ τις ἐκ τοῦ
γένους τοῦ Σαοὺλ ὑπολέλειπται, καὶ μαθὼν περιεῖναι τοῦ Ἰωνάθαν υἱὸν βεβλαμμένον τοὺς πάδαΜεμφιβοσθὲ 
κεκλημένον, μετεκαλέσατο αὐτὸν, καὶ ἐχαρίσατο τὴν τοῦ πάππου πᾶσαν ὕπαρξιν τῷ ἀνδρὶ,
καὶ ὁμοδίαιτον ἑαυτῷ διόλου εἶναι ἐκέλευσε. Καὶ τοὺς πατρῴους οἰκέτας αὐτῷ προσαπένειμεν· ὧν
ἐνὶ Σιβὰ καλουμένῳ ἐπιτροπεύειν τῶν δεδωρημένων τῷ αὐτοῦ κυρίῳ ἐπέτρεψε, καὶ προσάγειν ἐκι
ν δὲ Μεμφιβοσθὲ ἐν Ἱεροσολύμοις ᾤκει, καὶ συνειστιᾶτο τῷ βασιλεῖ
Γʹ. Κατὰ δὲ τὸν τότε χρόνον τέθνηκεν ὁ τῶν Ἀωμανιτῶν 
βασιλεὺς, φίλος ὢν τοῦ Δαβιδ, ἐπὶ υἱῷ Ἀννώὼν, 
ὃς τὴν πατρικὴν ἀρχὴν διεδέξατο. Ἔπεμψεν
οὖν πρὸς Ἀννὼν ὁ Δαβὶδ τοὺς παρηγορήσοντας τὴν
ἐπὶ τῷ πατρὶ λύπην αὐτοῦ, καὶ τηρεῖν τὴν φικίαν
ἀπαγγελοῦντας καὶ ἐπ’ αὐτῷ τὸν Δαβίδ. Ὁ δὲ, κατασκόπους 
εἶναι τοὺς πεμφθέντας ὑπειληφώς, ξυρήσας 
αὐτῶν παρὰ μέρος τοὺς πώγωνας, καὶ περιτεμὼν 
τὰ ἡμίση τῶν ἐπωμίδων αὐτῶν, ἐξαπέστειλε
τοὺς ἄνδρας. Οὓς οὕτω διακειμένους ἰδὼν ὁ Δαβὶδ,
τὸ τῆς στρατιᾶς ἀκμαιότατον τῷ ἀρχιστρατήγῳ δοὺς
Ἰωάβ, κατὰ τῶν Ἀμμανιτῶν ἐξαπέστειλε. Καὶ
συμβαλὼν ἐκείνοις ὁ Ἰωὰβ, αὐτούς τε καὶ τοὺς συμμάχους 
Σύρους ἡττᾷ· καὶ τρέπονται εἰς ουγήν. Οἱ
δέ, καὶ πάλιν συμμάχους προσειληφότες, πρὸς πολεμον 
ᾔεσαν. Καὶ ὁ ἀαβὶδ, σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾶ συμβαλὼν 
αὐτοῖς, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν· ὁ δ´ ἐξάρχων τῆς
τῶν ἐναντίων δυνάμεως Σωβάκ, τρωθεὶς καιρίως ἐν
τῷ πολέμῳ, τέθνηκεν ἐκ τοῦ τραύματος. Οἱ σύμμαχοι 
δὲ τῶν Ἀμμανιτῶν, Σύροι ὄντες ἐκ Μεσοποταμίας, 
ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῷ Δαβίδ.. Αῦθις δὲ τὸν
Ἰωὰβ ἐκπέπομφε κατὰ τῶν Ἀμμανιτῶν, ὃς συγκλείσας 
αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς χώρας αὐτῶν μητρόπολιν,
ἐπολιόρκει. Δαβὶς δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις διάγων, καὶ
ἐκ τῶν βασιλείων ἰδὼν γυναῖκα κατ’ οἶκον λουομένην, 
Βηρσαβεὲ καλουμένην, ἠράσθη αὐτῆς. Καὶ μεταστειλάμενος 
τὴν γυναῖκα, ἐμίγη αὐτῇ. Συλλαβοῦσα
δέ, τῷ βασιλεῖ τὸ πρᾶγμα ἐδήλωσεν. Ὁ δὲ τὸν ἄνδρα 
αὐτῆς ἐκ τῆς πολιορκίας ἐκάλεσεν, Οὐρίαν ὠνομασμένον. 
Καὶ ἐρωτήσας περὶ τῆς στρατιᾶς, καὶ ἐκ
τοῦ δείπνου αὐτῷ παρασχὼν, εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ
ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ οὐκ ἀπῆλθε· μὴ δίκαιον
εἶναι φήσας, τὸν στρατηγὸν καὶ τοὺς συστρατιώτας.
ταλαιπωρεῖσθαι ἐν τῇ παρεμβολῇ, αὐτὸν δὲ μετὰ τῆς
γυναικὸς συνευνάζεσθαι. Πάλιν δὲ τοῦ βασιλέως
προτρεπομένου αὐτὸν οἴκαδε ἀπελθεῖν, καὶ δεξιωσαμένου 
αὐτὸν προπόσεσιν, ὡς καὶ εἰς μέθην σνεδὸν
προαχθῆναι, ἐκεῖνος πρὸ τῶν θυρῶν τῶν βασιλείων
κατέδαρθεν. Ἀπέστειλεν οὖν πάλιν εἰς τὸ στρατόπεδον 
τὸν Οὑρίαν ὁ βασιλεὺς, καὶ γραφὴν αὐτῷ,
ἐγχειρίζει πρὸς Ἰωὰβ, ἐντελλομένην στῆσαι τὸν θὐρίαν, 
ἔνθα τῶν πολεμίων τὸ δυσμαχώτατον, καὶ ἀποστραφῆναι 
τοὺς σὺν αὐτῷ, μόνον λιπόντας ἐκεῖ. ἵν´
οὕτως ἀναιρεθῇ. Καὶ γέγονε κατὰ τὸ τοῦ βασιλέως
ἐπίταγμα· καὶ ὁ Οὑρίας ἀπέθανεν. Ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ 
ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ ἀνδρί. Παυσαμένην δὲ τοῦ
πένθους, ὁ Δαβὶδ ἔλαβεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα· καὶ
ἔτεκεν αὐτῷ υἱόν. Ὁ δὲ Θεὸς ὠργίσθη, καὶ τὸν Νάθαν 
ἔστειλε πρὸς Δαβίδ, Ὁ δέ, πρὸς τὸν θασιλέα
$0=134 $8=90 $9=1
ἐλθὼν, ἔφη· Δύοῆσαν ἄνδρες, ὁ μὲν ἔχων ποίμνια
καὶ βουκόλια, ὁ δὲ μίαν ἀμνάδα ἑκέκτητο. Κενισθέντος 
δέ τινος τῷ πλουσίῳ, οὐκ ἐκ τῶν οἰκείων
ἔθυσεν, ἀλλὰ τὴν μίαν λασὼν ἀμνάδα τοῦ πένητος, 
ἔσφαξε, καὶ τὸν φίλον εἰστίασεν Καὶ ὁ λαβἰδ 
τὸν τοῦτο ποιήσαντα τὴν μὲν ἀμνάδα εἰς τετραπλοῦν 
ἀποδοῦναι, ἐκεῖνον δὲ θανεῖν κατεδίκασε. Νάθαν 
δὲ, Καθ´ ἑαυτοῦ τὴν μῆφον, εἶπεν, ἐξήνεγκας,
ὧ βασιλεῦ. Σὺ γὰρ εἶ ὁ εἰργασμένος τουτὶ τὸ
ἀνόμημα. Καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῷ, καὶ τὸν φόνον
κατέλεγε, καὶ τὴν διὰ ταῦτα ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ
ὅσα παίσεται προκατήγγειλε, θανεῖσθαι δὲ καὶ τὸν
υἱὸν τὸν ἐκ τῆς μοιχείας αὐτῷ γεννηθέντα. Ὁ δὲ Λαοιδ, 
Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ, περιπαθῶς ἀνεβόησε.
Καὶ ὁ Νάθαν, παραβιβασθῆναι αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ
τὸ ἁμάρτημα, ἀπεκρίνατο. Ἐνόσει μετέπειτα ὁ ἐκ
τῆς Βηρσαβεὲ γεννηθεὶς, καὶ ἤλγει σφόδρα Δαβίδ·
ἐφ´ ἡμέραν τε ἐβδόμην ἀπόσιτος ἦν, καὶ μελανειμονήσας, 
καὶ ἐπὶ σάκκου πεσὼν, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τῆς ζωῆς τοῦ παιδός. Τῇ δὲ ἑβδόμῃ τέθνηκεν ὁ μὲν
παῖς· αὐτὸς δὲ, τοῦτο μαθὼν, ἐξανίσταται καὶ λουσάμενος, 
καὶ μεταμφιασάμενος, τῷ Θεῷ ηὐχαρίστησε, καὶ τράπεζαν αὐτῷ ἑτοιμασθῆναι ἐκέλευσεν. Ἐ
δ´ ἐθαύμαζον ἐπὶ τοῖς γενομένοις οἱ τοῦ βασιλέως θεράποντες, ἐκεῖνος μέν, Ἔτι ζῶντος τοῦ παισυνιεἶπεν, 
ἐλπίζὼν παρακληθήσεσθαι τὸν Θεὸν, ἑταπείνουν ἑαυτὸν καὶ ἱκέτενον. Ἤδη δὲ θανόντον
εἰς μάτην τὴν λύπην καὶ τὴν περὶ ἐκείνου γίνεσθαι δέησιν. Ἔτι δὲ ἕτεκε Βηρσαβεὲ τῷ Δαοιδ
νἱὸν, καὶ ἑκάλεσεν αὐτὸν Σολομῶντα. Ἰωὰβ δὲ, πολιορκῶν τοὺς Ἀμμανίτας, ἐν στενῷ κομιδῇ τὴν ἄλωὥσιν 
εἶχε τῆς πόλεως, καὶ δηλοῖ τοῦτο τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ ἀπῆλθεν ἐκεῖ, καὶ τὴν πόλιν παρέλαβε, καὶ
εἰς διαπαγὴν τῇ στρατιᾷ ἀφῆκεν αὐτήν. Τὸν δὲ τοῦ βασιλέως αὐτῆς στέφανον αὐτὸς λαβὼν ἐφόρει, ἐλκοντα 
χρυσίου τάλαντον, καὶ λίθον ἔχοντα τῶν πολυτίμων. Τὸ δὲ τῆς πόλεως πλῆθος διέφθειραν. Οὔτως 
δὲ καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι πεποίηκε τῶν Ἀμμανιτῶν· καὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπανέζευξεν
Αʹ. Ἢν δὲ τῷ Δαβὶδ θυγάτηρ Θαμαρ ὠνομασμένη,
ὁμομήτριος ἀδελοὴ τῷ Ἀβεσαλώμ. Ταύτης ἤρα
Ἀμνὼν ὁ πρωτότοκος υἱὸς τοῦ Δαβίδ. Καὶ ἦν ὁ ἔρως
πολὺς, ὡς καὶ νοσῆσαι τὸν ἐρῶντα. Ἀφικομένου δὲ
τοῦ πατρὸς πρὸς ἐπίσκεψιν αὐτοῦ, ἠξίωσεν αὐτὸν
παραγενέσθαι τὴν Θάμαρ εἰς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ, ὁ
δ κατένευσεν. Ἥκεν οὖν ἡ Θάμαρ, καὶ ἡτοίμασεν
αὐτῷ κολλυρίδας. Ὁ δὲ πάντας ἐξέπεμψε, μόνην δὲ
τὴν ἀδελφὴν ὑπηρετήσασθαι ἠξίου αὐτῷ. Τῆς δὲ
κόοης μόνης περιλειφθείσης, βιάζεται αὐτήν. Καὶ
διακορήσας αὐτὴν, μῖσος αὐτίκα ἔσχεν ἀντίθετον
τοῦ πρὶν ἔρωτος. Καὶ ἀπιέναι παραχρῆμα ἐκέλευε,
καὶ κελεύει τῷ οἰκέτῃ αὐτὴν ἐκβαλεῖν. Ἐκείνη δὲ,
διά τε τὴν βίαν καὶ τὴν ὕβριν περιαλγήσασα, διαῤῥήγνωσι 
τὸν χιτῶνα, καὶ κόνιν κατασπασαμένη τῆς
κεφαλῆς, ἐπορεύετο θρηνοῦσα. Ὁ δὲ ἀδελφὸς αὐτῆς,
Ἀβεσαλώμ, ἡσυχάσαι αὐτῇ συνεβούλευσεν, ἐμηνίθη
δὲ Ἀμνὼν διὰ τὴν ἀδελφήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, μαθὼν
τὸ συμβὰν, ἤχθετο μέν, λυπῆσαι δὲ τὸν Ἀμνὼν οὐκ
ἤθελεν, ὅτι πρωτότοκος ἦν αὐτῷ, Διετηρίδος δὲ παρελθούσης, 
κείρειν ἔμελλεν ἄρτι τὰ ἴδια πρόβατα ὁ
Ἀβεσελώμ, καὶ εἰς πότον τοὺς ἀδελφοὺς συνεκάλεσιν. 
Ἐνετείλατο δὲ τοῖς ὑπηρετουμένοις αὐτῷ, προχωροῦντος 
τοῦ πότου, πατάξαι τὸν Ἀμνὼν, καὶ
ἀποκτεῖναι. Καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ παῖδες Ἀβεσαλώμ. 
Ἰδόντες δὲ οἱ λοιποὶ τοῦ βασιλέως υἱοὶ τὸ γενόμενον, 
ἔφυγον. ήμης δὲ προελθούσης, ὡς ἔκτεινε
πάντας τοὺς τοῦ βασιλέως υἱοὺς Ἀβεσαλὼμ, διέῤδηξε 
τὴν ἐσθῆτα αὐτοῦ ὁ Δαβὶδ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ γῆν
$0=134 $8=91 $9=1
θρηνῶν. Ἐν τοσούτῳ δ’´ ἤκασιν οἱ τοῦ βασιλέως υἱεὶ,
καὶ τὸν φόνον τοῦ Ἀμνὼν πενθοῦντες ἀπήγγειλαν.
Ἀβεσαλὼμ δὲ ἀπέδρα πρὸς τὸν πάππον τὸν πρὸς μητρὸς, 
τὸν βασιλέα τῆς Γὲθ, κοὶ ἐπὶ τριετίαν ἦν
διάγων ἐκεῖ. Τῆς ὀργῆς δὲ τῷ χρόνῳ λωφησάσης,
καταλλανῆναι τὸν βασιλέα τῷ Ἀβεσαλὼμ ὁ Ἰωλβ
ἐσοφίσατο. Γύναιον γάρ τι παρισκεύασεν, ὡς πενθοῦν 
τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν, καὶ ἀποδύρεσθαι, ὅτι,
δύο παίδων ὄντων αὐτῇ, καὶ θατέρου τὸν ἕτερον κτείναντος, 
οἱ συγγενεῖς ἀνελεῖν ζητοῦσι τὸν περιόντα
διὰ τὸν φόνον τοῦ ἀδελφοῦ. Καὶ δέεσθαι τοῦ βασιλέως 
χαρίσασθαι αὐτῇ τὴν τοῦ παιδὸς σωτηρίαν. Ἡ
μὲν οὖν, προσελθοῦσα τῷ βασιλεῖ, περιπαθῶς εἶπε
ταῦτα, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν ζωὴν αὐτῇ χαρίσασθαι
τοῦ πᾶιδὸς ἐπηγγείλατο. Καὶ ἡ γυνὴ χάριτας ὠμολόγει 
αὐτῷ· Ἵνα δ´ ἐχέγγυον εἴη μοι τῶν ὑπεσχημένων, 
εἴπε, πρῶτος αὐτὸς τῷ οἰκείῳ υἱῷ διαλἸάγηθι, 
καὶ μὴ τῷ φόνῳ τοῦ παρὰ γνώμην σον
θανόντος υἱοῦ προσθήσεις ἑκούσιον ἔτερον.
Συνῆκεν ὁ βασιλεὺς σκῆψιν εἶναι τοὺς λόγους τῆς
γυναικός, καὶ τούτους σοφισθῆναι παρ’ Ἰωὰβ, καὶ
κατάγειν αὐτῷ ἐπέτρεψε τὸν Ἀβεσαλῶμ. Καὶ ποραυθεὶς 
Ἰωὰβ, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ· εἰς ὄψιν
δ´ ἐλθεῖν οὐ συγκεχώρητο τῷ πατρί. Μετὰ δὲ ταῦτα
κατηλλάγη ὁ βασιλεὺς τῷ Ἀβεσαλώμ· καὶ καλέσας
αὐτὸν, συγγνώμην αἰτήσαντι δέδωκε, καὶ ἀμνηστίαν
τοῦ ἁμαρτήματος ἐπηγγείλατο. Ἵππους δὲ καὶ ἄρματα 
προσκτησάμενος ὁ Ἀβεσαλώμ, καὶ πολλοὺς
ὁπαδοὺς, καθ’ ἑκάστην ἀπῄει πρὸς τὰ βασίλεια. Καὶ
πρὸς χάριν τοῖς πλήθεσιν ὁμιλῶν, εὐνοεῖν αὐτῷ
πολλοὺς παρεσκεύασεν. Ἔδη δὲ τετραετίας παραῤῥυείσης 
μετὰ τὴν κάθοδον, σκήπτεται θυσίας χάριν
εἰς Χεβρὼν ἀπελθεῖν, ὡς εὐχὴν τοῦτο πεποιηκώς.
τυγχάνων ἐν τῇ φυγῇ. Καὶ ἀφείθη πρὸς τοῦ πατρός.
Ἀπελθὼν δὲ, πρὸς πολλοὺς διεπέμψατο, καὶ πλεῖστοι
πρὸς αὐτὸν συνεῤῥύησαν. Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ
Ἀνιτόφελ, ὁ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ σύμβουλος, καὶ ὑπὸ
πάντων βασιλεὺς ἀνεῤῥήθη. Τοῦτο γνοὺς ὁ Δαβὶδ,
ἀπῆρε μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ἐξ Ἱερουσαλήμ. Καὶ
οἱ ἐξακόσιοι ἄνδρες οἱ ἐπὶ Σαοὺλ συνόντες αὐτῷ,
αὖθις αὐτῷ συνεξώρμησαν. Ἐγγέλη δὲ καὶ Ἀχιτόφελ 
προσρυεὶς τῷ Ἀβεσαλώμ· ὃ καὶ τὸν φόβον αὐτῷ 
μείζονα, καὶ πλείονα τὴν λύπην ἐποίησεν. Ἐπεκαλεῖτο 
δὲ τὸν Θεόν, καὶ τὴν κρίσιν ἐπὶ πᾶσιν ἐνείνω
ἐπέτρεπε. Χουσὶ δ´ ἑταῖρος ὢν τοῦ Δαβὶδ, κατὰ γνμην 
αὐτοῦ ψευδαυτομολεῖ πρὸς Ἀβεσαλώμ. Πρόσεισι 
δὲ τῷ Δαβὶδ ἀπιόντι ὁ δοῦλος τοῦ Μεμφιβοσθὲ
Σιβὰ, ζεῦγος ἄγων ὄνων φερόντων τὰ ἐπιτήδεια, καὶ τοῦ δεσπότου κατηγορῶν, ὡς μείναντος ἐν Ἰεροσολύμοις, 
καὶ προσδοκῶντος αὐτῷ τὴν βασιλείαν περιελεύσεσθαι, οἷα τοῦ πλήθους αἰρησομένου αὐτόν.
Μεμφιβοσθὲ πρὶν ἐδωρήσατο, τῷ Σιβὰ ἐχαρίσατοΕἶτα 
ἔπεισιν αὐτῷ κατὰ τὴν ὁδὸν Σεμεεί, ἀνὴρ ἐκ τῆς συγγενείας Σαουλ, καὶ λίθους κατὰ τοῦ βασιλέως
ἠκόντιζε, καὶ κατηρᾶτο αὐτῷ, καὶ ἄνδρα αἱμάτων ὠνόμαζε, καὶ παράνομον. Τῶν δὲ μετὰ Δαβὶδόρμώνζο 
ἡχς ζὸʹ δεμεεὶ, ὁ βεσιλεὺς οὐκ ἀφῆκεν, εἰπών· Κύριος εἴπεν αὐτῷ ταῦτα ποιεῖν,
Εʹ. Ἀβεσαλὼμ δὲ, παραγενόμενος εἰς Ἱεροσᾶλυμα, 
ἐλθόντι πρὸς αὐτὸν τῷ Χουσὶ, ἔφη· Ἵνα
τί ἑταῖρος ν τοῦ πατρός μου, ποὸς ἐμὰ
ἥκεις ἐκεῖνον Ππὼν; Ὁ δὲ, Τῷ ἐκλελεγμένῳ
παρὰ Θεοῦ συνέσομαι, εἶπε, καὶ συνέσημαι τῷ
$0=134 $8=92 $9=1
θοστισμένῳ παρὰ παντὸς τοῦ λαοῖ. Τί δὲ δεῖ
πράττειν τὸν Ἀχιτόφελ´ ἤρετο ὁ Ἀβεσαλώμ. Καὶ ὃς
σν κβούλευσε ταῖς τοῦ πατρὸς μίσγεσθαι παλλακαῖς·
ἵν´ οὕτω γνοῖεν πάντες ἄσπονδον ειναί σοι τὴν ἔχθραν
πρὸς τὸν πατέρα σου. Καὶ ἐποίησε κατὰ τὴν συμβουλὴν 
ταύτην Ἀβεσαλώμ. Αἰτήσαντος δὲ τοῦ Ἀνιτόοεὶ 
μυρίους ἄνδρας, ὡς ἂν αὐτίκα καταδιώξῃ
ἴεισθεν τοῦ βασιλέως Δαβὶδ, καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ,
ἐκλελυμένων ὄντων ὑπὸ τοῦ κόπου, καὶ τὸν μὲν πατάξῃ, 
τοὺς δὲ ἐπιστρέψῃ, ὁ Ἀβεσαλὼμ ἠρώτησε τὸν
ζουσὶ περὶ τῆς συμβουλῆς. Ὁ δὲ οὐκ ἀγαθὴν αὐτὴν 
ἀπεφήνατο, λέγων ὡς οὐκ ἡγνόηταί σοι ἡ
τοῦ πατρὸς καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ ἀνδρεία καὶ ἐμπεφία. 
Δεῖν δὲ νομίζω ἐκ πάσης τῆς χώρας
στρατιὰν συλλεξάμενον, οὕτως αὐτόν σε κατὰ
τοῦ πατρὸς ὁρμῆσαι, καὶ στρατηγῆσαι τὸν πόλεμον, 
καὶ πάντως νικήσεις πρὸς βραχεῖς μετὰ
πολλῶν συῤῥηγνύμενος. Καὶ εἶπεν Ἀβεσαλὼμ καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ· Ἀγαθὴ ἡ βουλὴ Χουσί, ὑπὲρ τὴν βουλὲν 
Ἀχιτόφελ. Πάντα δὲ ταῦτα Χουσὶ τῷ Σαδὼκ
καὶ τῷ Ἀβιάθαρ τοῖς ἱερεῦσι δηλῶσαι τῷ Δαβὶδ ἐνετείλατο. 
Οἱ δὲ ἑστάλκαδι πρὸς Δαβὶδ ἄνδρας τοὺς
γνωριοῦντας αὐτῷ τὰ γενόμενα. Ἀπηγγέλη δὲ τῷ
Ἀβεσαλὼμ περὶ τῶν ἀνδρῶν, καὶ κατεδίωνεν αὐτούς. 
Ὁ γνόντες ἐκεῖνοι, προσφεύγουσιν ἐν οἰκίᾳ τινὸς, 
καὶ εἰς φρέαρ καταδόντες, ἐκρύβησάν τε καὶ
ἔλαθον, καὶ τῷ Δαβὶδ, ἐκεῖθεν ἐξελθόντες, τὰ μηνυθέντα 
ἀπήγγειλαν. Ὁ δὲ νυκτὸς σὺν τοῖς μετ’ αὐτοῦ
διέβη τὸν Ἰορδάνην. Ἀχιτόφεὶ μέντοι παρευδοκιμηβεὶς, 
καὶ γνοὺς ὅτι κακὰ συναιτήσεται τῶ ἈἌβεσαλώμ, 
ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἀπήγξατο.
Ἀριθμήσας δὲ τοὺς μετ´ αὐτοῦ ὁ Δαβὶδ, τετρακισχιλίους 
εὗρε. Καὶ εἰς τρεῖς διεῖλε μοίρας τὴν σερατείαν, 
ἑκάστῃ τε ἐπέστησε στρατηγὸν, αὐτὸς δὲ συνεκστρατεῦσαι 
παρὰ τῶν φίλων οὐ συγκεχώρητο, λεγόντων, 
ὡς εἰ μετ’ αὐτοῦ τραπεῖεν, πάσης ἐλπίδος
ἐκπίπτουσιν· αὐτοῦ δὲ σωζομένου, ἔτι σφίσιν ἐλπὶς
περιλέλειπται. Ἔπαμψεν οὖν τὸν λαὸν αὐτοῦ μαχησόμεναν
· καὶ παρεκάλει φείσασθαι τοῦ Ἀβοσαλώμ,
εἰ νικήσειαν. Μάχης δὲ συῤῥαγείσης, κρατοῦσιν οἱ
τοῦ Δαβὶδ, καὶ τὸν Ἀβεσαλῶμ ἐδίωκον φεύγοντα.
ἱερόμενος δ’ ἐφ’ ἡμιόνου, καὶ εἰς δρυμὸν εἰσελθὼν,
ὅρυῒ μεγάλῃ τῆς τριχὸς αὐτοῦ ἐμπλακείσης τρεφε
γὰρ τὴν κόμην σφόδρα πολλὴν), ἀπῃώρητο τῆς δρυός·
ἢ δʹ ἡμίονος παρελήλυθε. Καί τις, ἀνηρτημένον οὕτω
τοῦ Ἀβεσαλὼμ θεασάμενος, καταμηνύει τῷ Ἰωάβ,
Ὁ δὲ, μέλεσιν αὐτὸν τρισὶ κατὰ τῆς καρδίας βαλὼν,
ἐθανάτωσε, καὶ τὸν τὴν νίκην ἀπαγγελοῦντα τῷ βασιλεῖ 
ἐξαπέστειλε. Μηνυθείσης δὲ τῆς νίκης αὐτῷ,
εἰ ζῇ ὁ υἱὸς, ἐπυνθάνετο. Ἀκούσας δὲ τεθνάναι αὐτὸν, 
ἀπωδὕρετο. Ἐλθὼν δὲ πρὸς τὸν βασιλέα ὁ Ἰωὰβ,
ἔπαισεν οἷς εἶπα παύσασθαι τοῦ θρηνεῖν· παυσάμενός 
τε καὶ τοῖς στρατιώταις ἐμφανισθεὶς, ἐπῄνεσεν
αὐτούς. Πάντες δ’ ὡς πρὶν αὐτῷ ὑπετάγησαν, καὶ
Ἀὐλήλυθεν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἀπιόντι δὲ συνήντησε
Σεμεσὶ, συγγνώμην αἰτῶν ἐφ´ οἴσπερ ἡμάρτηκεν.
Ὁδὲ κἀκείνῳ τὴν ἀμαρείαν ὤμοσεν ἀφιέναι, καὶ πᾶσι
τοῖς εἰς αὐτὸν πλημμελήσασιν. Ἀπήντησε δὲ καὶ ὁ Μεμφιβοσθέ. Καὶ ὁ βασιλεὺς, τί δή ποτε μὴ τῆς
φυγῆς αὐτῷ κεκοινώνηκεν, ἤρετο. Ὁ δὲ τούτου τὸν Σιβὰ αἰοότατον ἔλεγε, μὴ ἑτοιμάσαντὰ οἱ τὰ πρὸς
$0=134 $8=93 $9=1
γΟΑΚΚῖς ΣυΑΗ Κ
τ ἔρον; αὐτὸν δὲ τὰς βάσεις ὄντα βεσλεμμένον, μὴ οἷόν τ´ εἶναι συνέπεσθαι. τὸν δὲ καὶ προσδιατὰ 
ἡμίση τῆς ὑποστάσεως αὐτῷ ἀποκαταστῆναι ἐκέλευσε,
ϛʹ. Παραγενομένου δὲ τοῦ βασιλέως εἰς Γάλγαλα,
συνήχθη ἐκεῖ πᾶς ὁ λαὸς Ἰσραὴλ, αἰτιώμεναι τὴν
Ἰούδα φυλὴν λάθρα πρὸς αὐτὸν ἐλθοῦσαν. Οἱ δὲ
μηδὲν κακίζειν αὐτοὺς ἔλεγον διὰ τοῦτο οἰκείους ὄντας 
πρὸς γένος τῷ βασιλεῖ. Τῷ δὲ λαῷ σκληρὸς ὁ
λόγος οὗτος ἐφάνη. Καί τις ἀνὴρ Βενιαμίτης στασιώδης 
καὶ πονηρός, Σαβεὶ κεκλημένος· θὐκ ἔστιν
ἡμῖν μερὶς ἐν Δασὶδ, οὐδὲ κληρονομία ἐν τῷ υἱῶ
Ἰεσσαί, ἀνεβόησε. Καὶ σαλπίσας ἐν κέρατι, ἀπέστησε 
πάντας ἀπὸ Δαβὶδ, μόνης τῆς Ἰούδα φυλῆς
παραμεινάσης αὐτῷ. Ὁ βασιλεὺς δέ, στρατηγὸν τὸν
Ἀβεσὰ προβαλλόμενος, συλλέξαι στρατιὰν ἐκ τῆς
Ἰούδα φυλῆς ἐξαπέστειλε, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐπσνελθεῖν. 
Χρονίζοντος δὲ τοῦ Ἀβεσὰ, τῷ Ἰωὰβ ἐγκελεθεται 
τὴν ἐκεῖ παροῦσαν λαβόντα δύναμιν, ἐξορμῆσαι 
κατὰ τοῦ Σαβεέ, Ἵνα μὴ, ὑπερτιθεμένων ἡμῶν,
φησί, μᾶλλον ὁ ἐχθρὸς πορασκευασθᾷ. Καὶ αὐείκα 
ὁ Ἰωὰβ ἐχώρει πρὸς πόλεμον. Ἀπιόντι δὲ
μετὰ μεγάλης δυνάμεως, συνηντήκει αὐτῷ Ἀβεσά·
καὶ Ἰωὰβ, προσιόντος αὐτῷ τοῦ Ἀβεσὰ, τὸ ξίφος, ὃ
πεοιέζωστο, πεποίηκε τοῦ κουλεοῦ ἐκπεσεῖν, καὶ
ἦρε τοῦτο ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀσπάσασθαι προσεγγί.
σας τῷ Ἀβεσὰ, ὦσε κατὰ τῆς γαστρὸς ἐκείνου τὴν
μάχαιραν, καὶ ἀπέκτέινε. Προσλαβόμενος δὲ καὶ τὸν
ἐκείνου λαόν, τὸν Σαβεὲ κατεδίωκεν. Ὁ δὲ εἰς πόλιν
κατέφυγεν ὀχυράν, καὶ ἐπολιόρκει τὴν πόλιν ὁ Ἰωάβ,
Καί τις ἀπὸ τοῦ τείχους γυνὴ συνετὴ ἐβόησε πρὸς
αὐτόν· Ἵνα τί καταδβαλεῖν ἐθέλεις μητεόποιν
Ἰραήλ; Ὁ δὲ, Διὰ τὸν Σασεέ, ἀπεκρίνατο. Ἡ δέ,
πρὸς τοὺς πολίτας ἐλθοῦσα, πείθει τεμόντας τὴν κεραλὸν 
Σαβεὶ, δίψαι εἰς τὸ στρατόπεδον. Καὶ τούτου
γεγονότος, ὁ Ἰωὰβ τὴν πολιορκίαν λύσας, ἀπῆλθεν
εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀπεδείχθη πάλιν πάσης τῆς
δυνάμεως ἀρχιστράτηγος. Ἐγένετο δὲ μετὰ ταῦτα
λιμὸς, καὶ ἐπὶ ἔτη τρία ἐπίεζε τὸν λαόν. Σητήσαντος
δὲ τοῦ βασιλέως περὶ τούτου, δεδήλωκεν ὁ Θεὸς, διὰ
τοὺς Γαβαωνίτας γίνεσθαι τὸν λιμόν, καὶ δεῖν αὐτοὺς
ἐκδικίας τυχεῖν, ἀνθ’ ὧν ὁ Σαοὺλ ἀπέκτεινεν ἐξ αὐτῶν, 
μὴ τηρήσας τοὺς παρὰ Ἰησοῦ καὶ τῆς γερουσίας 
γεγονότας ὅρκους αὐτοῖς. Ἐκάλεσεν οὖν τοὺς
Γαβαωνίτας ὁ βασιλεὺς, καὶ τί ἂν βούλοιντο γενέσθαι
αὐτοῖς ἐπύθετο εἰς ἐξίλασμα. Οἱ δὲ ἐπτὰ ἄνδρας,
ᾔτησαν δοθῆναι αὐτοῖς ἐκ τοῦ οἴκου Σαούλ. Καὶ ἔδωκεν 
αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπτὰ ἄνδρας, ὡς ᾔτησαν,
τοῦ Μεμσιβοσθὲ σεισάμενος. Οἱ δὲ, λαβόντες τοὺς
ἄνδρας, ἀπέκτειναν, καὶ κατήνεγκεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν
γῆν ὑετόν. Πολέμου δὲ μετὰ ταῦτα γενομένου πρὸς
ἀλλοφύλους, ὁ Δαβὶδ μετὰ τῆς οἰκείας στρατιᾶς κατεδίωξε 
τοὺς πολεμίους. Καὶ κατάκοπος γεγονώς,
παρεῖτο ἐκλυθείς· καί τις τῶν ἐναντίων, οὕτως ἔχοντα
τὸν βασιλέα ἰδὼν, ὥρμησε πατάξαι αὐτόν. Ἀβεσὰ δὲ
ὁ ἀδελοὸς Ἰωὰβ, ὑπερασπίσας τοῦ βασιλέως, τὸν ἀλλόφυλον 
ἕκτεινε. Καὶ διὰ τοῦτο ὤμωσαν οἱ περὶ Δαβἰδ, 
μηκέτι παραχωρῆσαι αὐτὸν εἰς πόλεμον ἐξελ
θεῖν. Καὶ πάλιν δὲ τῶν ἀλλοφύλων στρατευσαμίνων,
τυς·Ἐ στοατὸν ἐτ´ αὐτοὺν τοῦος σὲν κανῆαι τοαν τῷ δ πουττιται τοιεῖ
$0=134 $8=94 $9=1
ΛΜΝΑΡΗΡΙΒ. ii.
τοῖς γιγαντιαῖος ἀνὴρ, ἓξ δακτύλους ἔχων ἐν ἑκατέρᾳ χειρὶ, καὶ ὁμοίως ἐν τοῖς ποσίν· ᾧ συμπλακεῖς 
Ἰωναθὰν ἀδελφιδοῦς τοῦ Δαβὶδ, κατέβαλεν αὐτὸν, καὶ ἐσκύλευσε, καὶ ῥοπὴν πρὸς νίκη
ὁμοφύλοις παρέσχετο. Οὐκέτι γοῦν προσέθεντο οἱ ἀλλόφυλοι τοῖς Ἑβραίοις μαχέίσασθαι
Ζʹ. Εἰρήνης δὲ ἔκτοτε τυχὼν ὁ Δαβιδ, ᾠδὰς συνἔθετο 
πρὸς Θεόν, καὶ ὄργανα κατασκευάσας μα´
αὐτῶν ἐδίδαξε τοὺς Λευΐτας τοὺς ὕμνους ᾄδειν,
Τοιαῦτα δ´ ἦσαν τὰ ὄργανα· ἡ μὲν κιννύρα δεκάχορδος 
ἦν, καὶ πλήκτρῳ ἐκρούετο. Ἡ δὲ ναῦλα, δώ.
δεκα φθόγγους ἔχουσα, τοῖς δακτύλοις ἐπλήττετο.
Κύμβαλά τε ὑπῆρχον χάλκεα, μεγάλα τε καὶ πλατέα. 
Ὧν δὲ περὶ τὸν Δαβὶδ καὶ σύστημα γενναίων
ἀνδρῶν. Οἱ δὲ τούτων ἐπισημότατοι τριάκοντα ἐτύγχανον 
καὶ ἐπτὰ, οἳ πολλάκις ἠρίστευσαν. Καί ποτε
ἀλλοφύλων ἐπὶ Βηθλεὲμ ἐστρατοπεδευκότων, ὁ βασιλεὺς 
ἐκ τοῦ ἐν Βηθλεὲμ φρέατος ὕδωρ πιεῖν ἐπεθύμησε. 
Καὶ τρεῖς ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν ἀνδρείων, δραμόντες, 
καὶ μέσην τῇν τῶν ἐναντίων διελθόντες
παρεμβολὴν, ὑδρεύσαντο ἐξ ἐκείνου τοῦ ορέατος.
Καὶ αὖθις διὰ τῶν πολεμίων ἐλθόντες, καταπλαγέντων 
τὸ θάρσος αὐτῶν, καὶ ἠρεμούντων, τῷ βασιλεῖ 
τὸ ὕδωρ προσκεκομίκασιν. Ὁ δέ, Ἥλεώς μοι
Κύριος, εἶπεν, οὐ πίομαι τοῦτο, αἵματι τῶν ἀνδρῶν 
καὶ κιδύνῳ τῶν ψυχῶν αὐτῶν νομισθέν.
Οὐκ ἔπιεν οὖν, ἀλλ’ ἔσπεισεν αὐτὸ τῷ Θεῷ. Ἀπαριθμῆσαι 
δὲ τὸν λαὸν ἅπαντα βουληθεὶς, ἐκέλευσε
τὸν Ἰωὰβ ποιῆσαι τὴν ἀπαρίθμησιν. Τοῦ δὲ μὴ
ἐπαινέσαντος τὴν βουλήν, καὶ τὴν πρᾶξιν οὐκ ἀγαθὴν 
λέγοντος, ὁ βασιλεὺς οὐκ ἐπείθετο. Καὶ ἀπῆλθεν
Ἰωὰβ, καὶ ἠρίθμησε τὸν λαὸν, καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς
Ἰσραὴλ ὀκτακοσίων χιλιάδων ἀνδρῶν δυνάμεως,
σπωμένων ῥομφαίαν, καὶ πεντακοσίων χιλιάδων
ἀνδρῶν μαχητῶν τῶν ἐξ Ἰούδα φυλῆς. Εἶτα μετεμέλετο 
ὁ Δαβὶδ, καὶ ὠμολόγει ἡμαρτηκέναι. Γὰδ δὲ
ὁ προφήτης κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθη πρὸς
τὸν Δαβὶδ, καί φησιν· Ἐκ τριῶν τούτων ἔκλεξαι
ὁ πρὸς βουλῆς σοί ἐστι, πότερον αἱἰρᾷ ἐπὶ ἔτη
ἐπτὰ λμὸν ἔσεσθαί σοι κατὰ τὴν χώραν, ἢ ἐπὶ
τρεῖς μῆνας ὑπὸ πολεμίων διώκεσθαι, ἢ θάνατον
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἐνσκῆψαί σου τῶ λαῷ. Ὁ δέ,
Στενά μοι πάντοθεν, ἔφη, ἀλλὰ βέλτιόν μοι εἰς τὰς
χεῖρας τοῦ Θεοῦ ἐμπεσεῖν. Καὶ ἐπῆλθε θάνατος
τῶ λαῷ πρωῖθεν ἕως ὥρας ἀρίστου, καὶ ἀπέθανον
ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ χιλιάδες ἑβδομήκοντα. Καὶ ὁ
Δαβὺδ ἰκέταυε τὸν Θεὸν, καὶ ὁ ὀλοθρεύων ἄγγελος
τῷ λαῷ, ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ Ἱερουσαλήμ,
Ἐἶπεν οὖν ὁ βασιλεύς· Ἐγὼ ἡμάρτηκα, Κύριε, ὁ
πομήν· τὰ δὲ ποίμνια ὁ λαὸς οὐχ ἡμάρτοσαν·.
ἐὠείμι κολάσεως ἄξιος, καὶ οὐχ οὗτοι. Δυσωπαθεὶς 
δὲ τὴν τοῦ βασιλέως κατάνυξιν ὁ Θεὸς
ἔπαυσε τὴν φθοράν, καὶ διὰ τοῦ προφήτου Γὰδ ἐν
τῇ ἄλωνι τοῦ Ἰεβουσαίου Ὁρνᾶ θυσιαστήριον πήξαισθαι 
ἐκέλευσε, καὶ θῦσαι ἐκεῖ. Καὶ ἐποίησεν οὕτωἈσβδ 
ὠνησάμενος τὴν ἄλωνα ἐκ τοῦ Ὁρνᾶ. Ὡς
δὲ Ἰώσηπος ἔγραψεν, ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ λέγεται
ἀνανεῖν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαάκ, ὥστε ὁλοκαυτῶσαι
αὐτόν. Ἠβούλετο δὲ καὶ ναὸν οἰκοδομῆσαι Δαθὶδ
ἐκεῖ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ ἀπείρχθη πρὸς τοῦ Θεοῦ. Πρεσθύτης 
δὲ γενόμενος ὁ Δαβὶδ σφόδρα, δύσριγος ὑπὸ
$0=134 $8=95 $9=1
οῦ γήρως ἐτύγχανε. Διὸ νεάνιδα ἐξελέξαντο
ῬἈβισὰκ ὄνομα αὐτῇ), καὶ ἦν ἡ κόρη συγκοιταζομἐνο 
τῶ θασιλεῖ, καὶ θάλπουσα αὐτόν· καὶ οὐκ ἔγνω
αὐτὴν, ἀφροδισιάζειν γὰρ διὰ γῆρας οὐκ ἡδύνατο.
Ἀδωνίας δὲ τέταρτος ὢν ἐν τοῖς τοῦ βασιλέως υἱοῖς,
ὡραῖος πάνυ, ὁρῶν τὸν πατέρα γεγηρακότα, τῆς
βασιλείας ἀντεποιεῖτο, συναντιλαμβανομένου αὐτῷ
Ἰωὰβ τοῦ ἀρχιστρατήγου, καὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀῤχιερέως. 
Καί ποτε θυσίαν δαψιλῆ παρασκευασάμενος, 
τοὺς ἀδελφοὺς συνεκάλεσε, καὶ τοὺς προάχοντας
τῆς Ἰούδα φυλῆς, καὶ Ἀβιάθαρ καὶ Ἰωάβ. Σολομῶντα 
δὲ καὶ τὸν προφήτην Νάθαν, καὶ Βαναίαν τὸν
ἄρχοντα τῶν σωματοφυλάκων, οὐ κέκληκεν. Κἶπεν
οὖν πρὸς Βηρσαβεὲ Νάθαν· Ἀκήκοας ὅτι ἐβρσίλευσεν 
Ἀδωνίας; Ἢ δὲ πρὸς τὸν βασιλέα εἰσελθοῦσα, 
Σὐ ὤμοσας, εἶπε, κύριέ μου βασιλεῦ, ὡς
Σολομὼν ὁ υἱός σου βασιλεύσει μετὰ σά, καὶ
ἰσοὺ ἐβασίλευσεν Ἀδωνίας, σὐ δὲ ἤγνοησας. Ἔτι
ταῦτα λεγούσης Βηρσαβεὲ, καὶ ὁ προφήτης Παθὰν
εἰσελθὼν ἠρώτα τὸν θασιλέα, εἰ κατὰ γνώμην
αὐτοῦ βεβασίλευκεν Ἀδωνίας; Ὁ δὲ τὸν Θεὸν ὤμοσεν, 
ὡς Σήμερον βασιλεὺς ἔσται ὁ Σολομῶν. Καὶ
καλέσας τὸν ἀρχιερέα Σαδὼκ καὶ Βαναίαν, Σελεύαι
συμπαρειληφότας τὸν προφήτην, καὶ τοὺς περὶ
τὴν αὐλὴν τὴν βασιλικὴν ὁπλίτας, ἀναθέσθαι τὸν
Σολομῶντα ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλέως ἥμβονον· καὶ ἀφαγαγόντας 
ἔξω τῆς πόλεως ἐπὶ τὴν πηγὴν τὴν καλουμένην 
Σιλο, χρίσαι τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, καὶ βασιλάα
ἀναγορεῦσαι, οαλπίζοντας ἐν τοῖς κέρασι, καὶ διὰ
μέσης τῆς πόλεως παραπέμψαι αὐτόν. Οἱ δὲ αὐτίκα,
καθὼς ἐνετάλθησαν, πεποιήκασι· καὶ διεβοήθη
πανταχοῦ ἡ τοῦ Σολομῶντος ἀνάῤῥησις. Ὡς δ´
ἐγνώσθη καὶ τῷ Ἀδωνίᾳ καὶ τοῖς συνευωχουμένοις,
αὐτῷ, οἱ μὲν ἄλλοι πρὸς ἑαυτοὺς ἀπῆλθον· Ἀδνίας 
δὲ μᾶλλον δεδιὼς, τῷ θυσαστηρίῳ προσπέφευγε, 
καὶ πίστεις τῆς σωτηρίας ἤτει παρὰ τοῦ
Σολομῶντος. Ὁ δὲ τῆς μὲν τότε ἁμαρτίας ἀφῆκεν
αὐτόν· εἰ δ´ εἰς αὖθις κακόν τι ποιῶν εὐρεθῇ, θανατωθήσεται. 
Ὁρῶν δὲ Δαβὶδ ἐγγίζοντὰ οἱ τὸν θάνατον, 
προσκαλεῖται τὸν Σολομῶντα, καὶ ἐντέλλεται
αὐτῷ φυλάττειν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, καὶ κατὰ
τοὺς νόμους αὐτοῦ πολιτεύεσθαι· Ἵνα τὸ σπήομα
ἡῶν, φησὶ, καθὼς ἐπηγγείλατό μοι ὁ Κύριος,
ξως τοῦ αἰῶνος εἴη ἐπὶ τοῦ θρόνου μου. Καὶ
ἀἰοβωίε οὔίρμε σα οο οιεσριλωίε.
προστίθησι μὴ ἐᾶσαι τὸν Ἰωὰβ ἀτιμώρητον, ἀνελόντα 
τὸν Ἀβεννὴρ, καὶ τὸν Ἀμεσίαν· μηδὲ μέντοι τὸν Σεμεεὶ, ὃς αὐτῷ κατηράσατο φεύγοντι.
Καὶ ἄλλα αὐτῷ ἐντειλάμενος, καὶ ναὸν ἐπισκήψας οἰκοδομῆσαι Κυρίῳ, καὶ τὴν διαγραφὴν τῆς οἰκοδομῆς 
τοῦ ναοῦ παρέσχεν αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸ ἔργον λόγοις διήγειρε καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς] ἄρχοντας καὶ
τὴν φυλὴν τοῦ Λευῒ, πολλὰ φήσας καταλιπεῖν εἰς τὴν κατασκευὴν τοῦ ναοῦ, τάλαντα μὲν χρυσοῦ
μύρια, μυριάδας δὲ παλάντων ἀργύρου δέκα, σμάραγδόν τε καὶ ἄλλους λίθους πολυτελεῖς, χαλκὶν
καὶ σίδηρον ἀριθμὸν ὑπερβαίνοντα, καὶ ὕλὴν ἑτέραν ἄφθονον· καὶ νῦν δὲ προστιθέναι τοῖς ἤδη συνειλεν.
μένοις χρυσοῦ καθαροῦ τρισχίλια τάλαντα εἰς τὸ ἄδυτον, καὶ μυρίους στατῆρας, ἀργύρου δὲ μύρια τάλαντα
Καὶ εἴ τινι δὲ λίθος ἦν τῶν τιμιων, ἑκόμισεν ἕκαστος, καὶ παρέδωκεν εἰς τοὺς θησαυρούς. Πετ´ ὀλί
ἐτελεύτησε Δαβὶδ, βιώσας ἐνιαυτοὺς ἑβδομήκοντα, βασιλεύσας ἐν Χεβρὼν μὲν ἕτη ἐπτὰ, ἐν Ἱερουψατί 
ἰσσίίομος σἱ μοία.
$0=134 $8=96 $9=1
ΑΝΑ? ΡΙΒ. Τi.
σαλὴμ δὲ τρία πρὸς τοῖς τριάκοντα· ἀθὴρ πᾶσα
δὲ αὐτὸν ὁ παῖς Σολομῶν ἐν Ἱεροσολύμοις βασελ
ετὴν κατορθωκώς, προσήκουσαν βανλεῖ. Ἔθαψε
καὶ πλοῦτον ἄσθονον αὐτῷ συνεκήδευσεν.
Πʹ. Σολομῶν δὲ, ὅτε τὴν βασιλείαν παρέλαβε, νεώτατός 
ἦν, δωδέκατον ἔτος ἄγων τῆς ἡλικίας αὐτοῦ,
Ὁ μέντοι Ἀδωνίας πορευθεὶς πρὸς θηρσαβεὲ τὴν
μητέρα τοῦ Σολομῶντος, Οἶδας, εἶπε, τὴν βασιλείαν
ἐμοὶ προσήκειν, καὶ διὰ πρεσβυγένειαν, καὶ διὰ
τὴν αἷρεσιν τοῦ λαοῦ. Μετέσὴ δὲ πρὸς Σολομῶντα
τὸν ἀδελφόν μου, καί μοι στερκτέον τὸ γεγονός,
ὡς γνώμῃ Θεοῦ γεγονός. Κίαν δ’ αἰτῶ αἴτησιν·
δοθῆναί μοι πρὸς γάμον τὴν τῷ πατρὶ συγκοιμωμένην 
κόρην τὴν Ἀδισάκ, ἐπεὶ μηδ’ ἔγνω ταύτην
ὁ πατὴρ διὰ γῆρας, ἀλλ’ ἔτι παρθένος ἐστίν. Ἢ
δὲ Βηρσαβεὲ κομίσειν τοὺς λόγους ὑπέσνετο τῶ
υἱῷ, καὶ καταπράξασθαι τὸν γάμον αὐτῷ σπουδαιότατα. 
Καὶ πορευθεῖσα πρὸς τὸν υἱὸν, δοῦναι τῷ
ἀδελφῷ Ἀβωνίᾳ τὴν Ἀβισὰκ παρεκάλει. Ὁ δὲ δυγισθεὶς 
ἐπὶ τῷ λόγῳ, θαυμάζειν εἶπεν, εἰ μὴ καὶ
τῆς βασιλείας παραχωρῆσαι Ἀδωνίᾳ ὡς πρεσβυτέρῳ
αὐτὸν ἀξιοῖ. Καὶ αὐτίκα τῷ ἐπὶ τῶν σωματοφυλάκων 
Βαναίᾳ κτεῖναι τὸν Ἀδωνίαν προσέταξε. Τῷ δὲ
Ἀβιάθαρ εἰς τὴν ἐνεγκαμένην πορευθῆναι ἐπέταξε,
καὶ διάγειν ἐν τοῖς ἀγροῖς. Θανάτου γὰρ, φησί,
ῥύεταί σε, ὁπόσα μου συνέκαμες τῷ πατρί. Καθὼς
οὖν τῷ Ἡλεὶ προείρηκεν ὁ Θεὸς, ἀφῄρητο ἡ τῆς
ἱερωσύνης τιμὴ ἐξ οἴκου Ἰθάμαρ, καὶ πρὸς Σαδκ
μεταπέπτωκεν, ἐκ τοῦ γένους ὄντα τοῦ ζινεές. Ὁ
δὲ στρατηγὸς Ἰωὰβ, ταῦτα μαθὼν, καὶ περιδεὴς γεγονώς, 
τῷ θυσιαστηρίῳ προσπέφευγε· καὶ καλούμενός, 
οὐκ ἄν ποτε ἐξελθεῖν εἶπεν, ἀλλ’ αὐτοῦ τεθνήξεσθαι, 
καὶ οὐκ ἄλλοθεν. Τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν, 
πέπεικε ἀτεῖλαι, κἀκεῖ τὸν Ἰωὰβ ἀνελεῖν.
Ἐντεῦθεν Βαναίας μὲν πάσης τῆς δυνάμεως προκεχείριστο, 
στρατηγὸς, Σαδὼκ δὲ τῆς ἀρχιερωσόνης
ἠξίωτο. Τὸν δέ γε Σεμαεὶ ὁ βασιλεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ
περιώρισεν, ὥστε ταύτης μὴ ἐξιέναι· εἰ δ´ οὓ, θάνατον 
αὐτῷ τὸ ἐπιτίμιον ἔταξεν. Ὁ δὲ, μετὰ ἔτη τρία
δούλων αὐτοῦ φυγόντων, ἐπὶ ζήτησιν αὐτῶν ἐξελήλυθε. 
Καὶ τοῦτο γνοὺς Σολσμῶν, ἀναιρεθῆναι τὸν
ἄνδρα ἐκέλευσεν. Ἄγεται δὲ Σολομῶν εἰς γυναῖνα
θυγατέρα Φαραὼ, καὶ τὰ τείχη τῶν Ἱεροσολύμων
ἐπὶ μεῖζον ἦρε, καὶ ὀχυρώτερα κατεσκεύασε. Καθ´
ὕπνους δὲ χρηματίσας αὐτῷ ὁ Θεὸς, εἶπεν αὐτῶ
αἰτῆσαι ὃ βούλοιτο. Ὁ δὲ σύνεσιν, καὶ φρόνησιν
ἤτησε δοθῆναι αὐτῷ. Καὶ ὁ Θεὸς ἀποδεξάμενος αὐτὸν 
τῆς αἰτήσεως, καὶ σοφίαν δώσειν αὐτῷ καὶ μέγαν
νοῦν ἐπηγγείλατο, ὡς οὐχ ἑτέρῳ πρὸ αὐτοῦ, ἤ τινι
νοτ’ αὐτόν. Προσθεῖναι δε καὶ ἅπερ οὐκ ἤτησε,
πλοῦτον καὶ νίκην καὶ εὔκλειαν, εἰ φυλάξειε τὰς
αὐτοῦ ἐντολὰς καὶ δικαιώματα. Μετὰ ταῦτα δύο
προσῆλθον αὐτῷ γυναῖκες· ὧν ἡ μία, Βασιλεῦ, ἴοη,
ἀλλήλαις ἡμεῖς συνῳκοῦμεν, καὶ οὐδεὶς μεθ’
ἡμῶν. Ἐτέκομεν δὲ ἄμφω κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν
δόδενα Καὶ μετὰμικρὸν αὕτη, τῷ αὐτῆς ἐπιπεσοῦσα 
«ἱῷ, νεκρὸν διϋπνισθεῖσα εἶρεν αὐτόν.
Καὶ τὸμὲν τεθνηκὸς, ὑπνούσης ὁμιοῦ, ὑποτίσησι
$0=134 $8=97 $9=1
ταῖς ἀγκάλαις μου. Τὸ δὲ ζῶν ἐξ ἐμοῦ ἀφελοῦσα,
ὢν ἑαυτῆς ὡ κειώσατο. Καὶ γνοῦσα τὸ δρᾶμα, ἦιτῶ 
τὸν παῖδα. Ἡ δέ μοι οὐ δίδωσιν. Ἢ δ’ ἑτέρα
τὐ ζῶν εἶνι τὸ ἑαυτῆς παιδίον ἀπισχυρίμετο, τῆς
δ´ ἀντιδίκου τὸ τεθνηκός. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον κακουογίας 
μὴ προβῆναι διώμνυτο. Ἀπορούντων δὲ
τῶν περιεστηκότων, πῶς ἂν διακριθείη τὸ ἀληθὲς,
τὁ βασιλεὺς διχῇ τμηθῆναι τὸ ζῶν παιδίον μαχαίρα
ἐκέλευσε, καὶ ἀνὰ μέρος δοθῆναι ἑκατέρᾳ τῶν γυναικῶν. 
Τοῦτο ἡ μὲν ἀληθὴς τοῦ βρέφους μήτηρ βαρέως 
ἥνεγκε, καὶ παρῃτεῖτο τὴν ψῆφον, καὶ δοθῆναι
ζῶν τὸ παιδίον τῇ ἀντιδίκῳ ἰκέτευεν. Ἡ δὲ ψευδῶς
ἑαυτὴν μητέρα τοῦ παιδὸς ὀνομάζουσα, καὶ ἐπῄνει
τὴν κρίσιν, καὶ ἐπέσπευδε τὴν διαίρεσιν. Καὶ ὁ βασιλεὺς 
δοθῆναι ζῶν τὸ παιδίον προσέταξε τῇ παραιτουμένῃ 
τὴν ἐκείνου διαίρεσιν· Αὕτη, φήσας, ἡ τούτου 
μήτηρ ἐστιν, ἢ τοῦ παιδὸς σφαγῆναι μέλλοντος
ὑπερήλγησε. Τοῦτο πᾶς ὁ λαὸς ἀκριβὲς τεκμήριον
ἔσχηκε τῆς τοῦ βασιλέως φρονήσεως. Πάντας δὲ
τοὺς πρὶν εἰς σοφίαν καὶ ορόνησιν ὑπερβέβηκε.
Συνέταξε δὲ τρισχιλίας παραβολὰς, καὶ πεντακισχιλίας 
ᾠδὰς, καὶ ἀπὸ τῆς κέδρου ἕως ὑσσώπου συυεγράψατο, 
καὶ περὶ φύσεως ζώων τῶν τε πεζῶν καὶ
ἀερίων, καὶ νηκτῶν, καὶ τῶν ἰδιωμάτων αὐτῶν
ἐξήτασε καὶ ἐφιλοσόφησε. Καὶ κατὰ τῶν δαιμόνων
ἐξεύρηκεν ἐπῳδάς, εἰς ἀνθρώπων ὠφέλειαν· καὶ
τρόπους κατέλιπεν ἐξορκώσεων, αἷς τὰ δαιμόνια
ἐδιώκοντο. Καὶ ταύτην τὴν θεραπείανία φησὶν ὁ Τὔσηπος 
καὶ μέχρις ἐκείνου ἰσχύειν· καί τι διηγεῖται,
τοιοῦτον λόγον πιστούμενος. Ἐλεάζαρ τῶν ὁμοφύλων
Βε Εἰσ ααμἰν Σουατας σα ζοσερὺο μοττοι τίο Τοσίαωσριυωι βυίυπουις Γαιτοίοφίο ἰοῦ. Μαii.
λέγει κεκτῆσθαί τινα δακτύλιον, ἔχοντα ὑπὸ τὴν σφραγῖδα ῥίζαν, ἐξ ὧν ὑπέδειξε Σολομῶν· καὶ τοῦτον ταῖς
δισὶ τοῦ δαιμονῶντος προσφέρειν, καὶ τῇ ὀσφρήσει διὰ τῶν μυκτήρων τοῦ πάσχοντος ἐξέλκεσθαι τὸ
δαιμόνιον. Εἶτα τοῦ Σολομῶντος μεμνημένον, ἐπῳδάς τε λέγειν ἐξ ὧν ἐκεῖνος συνέθετο, καὶ ἐξορκοῦν
τὸ δειμόνιον μηκέτι ἐπανελθεῖν εἰς τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο καὶ Θὐεσπασιανοῦ καὶ τῶν υἱῶν ἐκείνου ἐνὥπιον 
λέγει ποιῆσαι τὸν Ἐλεάζαρ· καὶ διδόντα τῆς κατὰ τῶν δαιμόνων ἰσχύος ἀπόδειξιν, τιθέναι ποτήριον 
πλῆρες ὕδατος, καὶ ἐπιτάσσειν τῷ δαίμονι ἐξερχομένῳ τοῦ πάσχοντος, ἀνατρέψαι αὐτὸ, καὶ
ἀνατρέπεσθαι τὸ ποτήριον, μηδενὸς ὁρῶντος τὸν ἀνατρέποντα.
Θʹ.Ἥοξατο δὲ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ κατὸ τὸ
τέταρτον ἔτος τῆς βασιλείας αὐτοῦ, μετὰ ἔτη τῆς ἐξ
Αἰγύπτου ὑποχωρήσεως τοῦ λαοῦ τετρακόσια τεσσαράκοντα. 
Περὶ δὲ τοῦ μέτρου τοῦ ὕψους αὐτοῦ,
καὶ τοῦ μήκους, καὶ τῆς τούτου κατασκευῆς, οὐχ
ὁμοφωνοῦσιν ἤ τε τρίτη τῶν Βασιλειῶν καὶ Ἰώσηπος 
ἐν τῷ ὀγδόῳ λόγῳ τῆς Ἀρχαιολογίας, περὶ τοῦ
ναοῦ συγγραφόμενος, ἀλλ’ ἐν τοῖς πλείοσι διαφέρονται. 
Ὁ δὲ τὰ περὶ τῆς διαφορᾶς πρὸς βουλῆς ἀκριβώσασθαι, 
καὶ περὶ τῶν δύο Χερουβὶμ ἃ χρυσοῦ
ποιήσας κατὰ τὸ ἄδυτον ἔστησε, καὶ περὶ τῆς κιβω-τοῦ, 
καὶ τῆς χαλκῆς θαλάσσης, καὶ τῶν λούτρων,
καὶ πηλίκον ἦν τὸ χάλκεον θυσιαστήριον, οἷα δ´ ἡ
τράπεζα ἡ χρυσῆ, καὶ ὅσα σκεύη ἀργύρεά τε καὶ
χρύσεα Σολομῶν ἀνέθετο τῷ ναῷ, καὶ περὶ τῶν ἄλ
λων, ἡ τρίτη τῶν Βασιλειῶν βίβλος, καὶ ἀρχαιολογῶν 
ὁ Ἰώσηπος ἀρκέσουσι παραστήσασθαι τὴν ἐφ
ἑκάστῳ ἀκρίβειαν. Ἐν ἐτεσι δὲ ἐπτὰ συντελέσας ᾧ
βασιλεὺς τόν τε ναὸν καὶ ὅσα περὶ ἐκεῖνον, συνεκάλεσε 
τὸν λαὸν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἄραντες τὴν κιβωτὸν 
οἱ ἱερεῖς, καὶ τὴν σκηνὴν ἦν ἐπήξατο Μωσῆς.
καὶ τὰ ἐν ταῖς θυσίαις ὑπηρετούμενα σκεύη, πρὸς
$0=134 $8=98 $9=1
τὸν ναὸν μετεκόμιζον, τοῦ βασιλέως προάγοντος,
καὶ τοῦ πλήθους παντός, καὶ τῶν Λευϊτῶν σπενδόντων 
καὶ θυμιώντων. Καὶ κατετέθη ἡ κιβωτὸς εἰς τὸ
ἄδυτον μεταξὺ τῶν δύο Χερουβὶμ, τὰς δύο λιθίνας
πλάκας ἔχουσα ἔνδοθεν. Ἐξελθόντων δ´ ἐκ τοῦ ἀδύτου 
τῶν ἱερέων, δόξης Κυρίου ὁ οἶκος ἐμπέπληστο,
καὶ νεφέλη τὸν ναὸν ὅλον περιεκέχυτο· ἐξ ἧς ἐπιδημῆσαι 
τῷ ναῷ τὸν Θεὸν ἐφαντάζοντο, σκηνώσαντα
ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾐσθεὶς ἐπὶ τούτοις, εὐχαριστίαν 
τε πρὸς τὸν Θεὸν ἐποιήσατο, καὶ τὸν λαὸν εὐλόγησε, 
καὶ ἱκέτευσεν ἐπήκοον γίνεσθαι τὸ Θεῖον
πᾶσι τοῖς ἐν αὐτῷ εὐχομένοις. Εἶτα τῷ βωμῷ θυσίας,
προσήγαγε. Καὶ ὁ Θεὸς, δεικνὺς ὡς εὐμενῶς αὐτὰς
προσεδέξατο, πῦρ ἐκλάμψαι δι´ ἀέρος πεποίηκεν,
ἐπενεχθῆναί τε τῷ βωμῷ, καὶ τὴν θυσίαν ἅπασαν
καταδαίσασθαι. Ταῦθ’ ὁ λαὸς ἰδὼν, εὐλόγησε τὸν
Θεόν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ηὐχαρίστησε, καὶ πολυτελῶς,
ἑορτάσαντες, τὸν σύλλογον διελύσαντο. Ὄνειρος δὲ
γεγονὼς τῷ βασιλεῖ ἐπακοῦσαι τῆς εὐχῆς αὐτοῦ
τὸν Θεὸν ἐδήλου, καὶ τὸν ναόν τε συντηρηθῆναι, καὶ
αὐτὸν εἰς ἄκρον εὐδαιμονίας ἀναχθῆναι, καὶ τῆς χώρας 
ἄρξειν τοὺς ἐξ αὐτοῦ, εἰ αὐτός τε κἀκεῖνοι καὶ
ὁ λαὸς τὰ θεῖα μὴ παραβαῖεν ἐντάλματα· εἰ δ´ οὓ,
πρόῤῥιζον ἑκκόψαι ἠπείλει τὸ γένος αὐτοῦ, καὶ τὸν
λαὸν δουλείας, καὶ κακώσεσι μυρίαις ὑποβαλεῖν, καὶ
τὸν ναὸν παραδώσειν εἰς ἐμπρησμὸν καὶ διαρπαγήν,
καὶ τὴν πόλιν εἰς κατασκαφήν τε καὶ προνομήν,
Οὕτω μὲν οὖν τὰ τοῦ ναοῦ τῷ Σολομῶντι τετέλεστοι
Μετὰ δὲ ταῦτα βασίλεια ἑαυτῷ ᾠκοδόμησε πολυτελῆτε 
καὶ λαμπρὰ, καὶ τὰ τῶν Ἱεροσολύμων δὲ τείχη
προσεπεσκεύασε, καὶ πόλεις ἄλλας προσῳκοδόμησε,
καὶ τοὺς ἐν τῷ Λιβάνῳ ὄρει τῶν Χαναναίων ὑφ´
ἑαυτὸν ποιησάμενος, μὴ πρὶν ὑποταγέντας, ὑποφόρους 
κατέστησε. Σοφίσμαθα δὲ καὶ λόγους αἰνιγματώδεις 
Χειρὰμ ὁ τῶν Τυρίων βασιλεὺς αὐτῷ πέποφεν, 
ἀξιῶν σαφηνῖσαι αὐτά· καὶ διέλυσε, καὶ
τὸν νοῦν ἐκείνων δεδήλωκε. Μεμνῆσθαι τούτων ἱστορεῖ 
ὁ Ἰώσηπος καὶ συγγραφεῖς ἀρχαίους, τόν τε
ὁῖον, καὶ πρὸς τούτῳ τὸν Μένανδρον. Διαβοηθείσης
δὲ πανταχοῦ τῆς σοφίας τοῦ Σολομῶντος καὶ τῆς
θρονήσεως, βασίλισσά τις Αἰγύπτου καὶ Αἰθιόπων σοφίαν φιλοῦσα καὶ ἐκζητοῦσα, εἰς Ἱεροσόλυμα παραγέγονε. 
Καὶ ὁ βασιλεὺς φιλοτίμως αὐτὴν προσεδέξατο, καὶ τὰ σοφίσματα ἃ προετίθει ἐκείνη, ῥᾳδίως
ἐπέλυεν, ὡς ἐκπλήττεσθαι τὴν βασίλισσαν, καὶ πλέον λέγειν τῶν ἠκουσμένων ὁρᾷν. Ἐθαύμαζε δὲ καὶ;
βασίλεια, καὶ τῶν δείπνων τὴν πολυτέλειαν, καὶ τὴν ὑπηρεσίαν πᾶσαν τὴν βασιλικήν, καὶ τὰς ἐν τῷ ναῷ
θυσίας, καὶ τῶν θυόντων τὸ εὔτακτον. Ἐδωρήσατο δὲ τὸν βασιλέα χρυσίῳ καὶ λίθοις τῶν πολυτίμων,
καὶ ἀμυθήτοις ἀρώμασι, καὶ βαλσάμου ῥίζαις, ὡς ἐξ ἐκείνης «νππιτι»π»
Γʹ.Ὁ δὲ βασιλεὺς
μενος ἐνδοξότατος, καὶ φρονήσει καὶ πλούτῳ διενεγκών, 
οὐκ ἐνέμεινε τοῖς θείοις θεσμοῖς. Ἀκρασίαν δὲ
νοσήσας περὶ τὰ ἀφροδίσια, καὶ περὶ γυναῖκας ἐκμανείς, 
οὐ ταῖς ὁμογενέσιν ἠρκεῖτο, ἀλλὰ καὶ ἀλλοφύλους 
ἔγημε πλείστας, καὶ χαριζόμενος ἐκείναις
διὰ τὸν ἔρωτα, ἐθρήσκευσε καὶ τοὺς ἐκείνων θεούς,
Ἔγημε γὰρ θυγατέρας ἀρχόντων διασήμων ἐπτακοσίας, 
καὶ παλλακὰς τριακοσίας, καὶ τὴν θυγατέρά
τοῦ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων. Εἴπεν οὖν ὁ Κύριος
πρὸς Σολομῶντα· Ὅτι οὐκ ἐφύμζας ὅσα ἐνετειλμην 
σοι, διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν σου, καὶ
Ῥιταου. α. κκΚῖν.
$0=134 $8=99 $9=1
δώσω αὐτὴν τῷ δούλῳ σου. οὐ σὲ δὲ ζῶντα τὴν
ἀονὴν ἀφαιρήσομαι διὰ τὸν πατέρα σου. Θανόν.
τος δέ σου, ταῦτα ἐπὶ τῷ υἱῷ σου ποιήσω· καὶ
οὐδὲ πᾶσαν ἐξ αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ἀφάλωμαι,
δύο δὲ φυλὰς αὐτῷ· καταλελοιπώς, καὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ 
διὰ τὸν πάππον Δασὶδ, τὰς δέκα τῷ
δούλῳ δώσω αὐτοῦ. Οὐ συχνὸς καιρὸς διελήλυθε,
καὶ Ἄδερ εἰς πόλεμον κατέστη τῷ Ἰσραήλ. Ἦν δὲ
ὁ Ἄδερ Ἰδουμαῖος ἐκ βασιλείου σπορᾶς, ὃς, τοῦ
Ἰωὰβ κατὰ τοὺς χρόνους Δαβὶδ καταστρεψαυένου
τὴν Ἰδουμαίαν, παιδάριον ὤν, ἀπέδρα εἰς Αἴγυπτοῦ,
καὶ φιλοφρόνως δεχθείς, παρὰ Φαραὼ ἠγαπήθη, καὶ
τὴν ἀδελφὴν ἔγημε τῆς γυναικὸς Φαραώ. Οὗτος οὖν
ἀνδρωθείς, καὶ θανόντας μαθὼν τὸν Δαβὶδ καὶ τὸν
Ἰωάβ, ἐπανελθεῖν ἐζήτει πρὸς τὴν πατρῴαν ἀρχήν·
ἀλλ´ οὐ παρεχωρεῖτο πρὸς Φαραώὼ. Ἤδη δὲ τῷ Σολομῶντι 
τῶν πραγμάτων κακῶς ἐχόντων, παρεχωρήθη 
καὶ Ἄδερ, καὶ εἰς τὴν Ἰδουμαίαν ἐπανελήλυθε.
Ταύτης δ’ ἀσφαλῶς φρουρουμένης, εἰς τὴν Συρίαν
ἀφίκετο, καὶ σύστημά τι σχὼν περὶ αὐτὸν λῃστρικὸν, 
ταύτην τε κατέσχε, καὶ τὴν τῶν Ἑβραίων
ἐληΐζετο χώραν. Ἱεροβοὰμ δὲ υἱὸς Ναβάτ, παιδάριον
ὤν ὑπηρέτει τῷ βασιλεῖ. Ἰδὼν δὲ Σολομῶν αὐτὸν
γενναῖον τὸ φρόνημα, ὅτε τῇ Ἱερουσαλὴμ περίβολον
ᾠκοδόμει, ἐπέστησεν αὐτὸν τῆς οἰκοδομῆς ἐπιμελητήν. 
Ἀπερχομένῳ δέ που τῷ Ἱεροβοὰμ, συνήντησε
προφήτης ὁ Σηλωνίτης Ἀχία, καὶ ἐκκλίνας αὐτὸν
τῆς ὁδοῦ, διέῤῥηξε τὸ ἱμάτιον εἰς δώδεκα ῥήγματα.
καὶ δέδωκεν ἐκείνῳ τὰ δέκα, εἰπών· Ὡς οὕτων
διαῤῥήξει τὴν βασιλείαν Σολομῶντος ὁ Κύριος,
καὶ τῷ μὲν ἐκείνου υἱῷ δύο καταλείψεν φυθὰς διὰ
τὸν πάππον ποὶ δὲ τὰς δέκα δώσει, καὶ βασιλεύσει 
σε ἐν αὐταῖς. Σὺ δὲ ἀλλὰ τῶν τόμων
ἀντέχου Κυρίου, καὶ γίνου δίκαιος. Τούτοις μέγα
φρονήσας Ἱεροβοάμ, νεωτερίζειν ἐπεχείρει. Καὶ
γνοὺς τὸ πρᾶγμα ὁ βασιλεύς, ἀνελεῖν ἐζήτει αὐτόν,
Ὁ δὲ φεύγει εἰς Αἴγυπτον, κἀκεῖ διῆγεν, ἕως Σολομῶν 
ἐτελεύτησε. Τέθνηκε δὲ ὁ βασιλεὺς Σολομῶν,
ὡς μὲν ἡ βίβλος Βασιλειῶν ἱστορεῖ, ζήσαξ ἐνισυτοὺς 
πεντήκοντα πρὸς δυσί. Δωδεκαέτης γὰρ τῆς
βασιλείας ἐπιβῆναι ἱστόρηται, βασιλεῦσαι δὲ ἔτη τεσσαράκοντα. Ὡς δ´ ὁ Ἰώσηποι συνεγράψατο, τέσσαρας 
μὲν ἐνιαυτοὺς ἐβίω καὶ ἐνενήκοντα· ὀγδυήκοντα δὲ βεβασίλευκεν, εὐτυχῶς μὲν ζήσας καὶ εὐκλεῶς, 
παρανομήσας μέντοι περὶ τὸ γῆρας ὑπ’ ἐρώτων οὐκ εὐαγῶν ἀλλοενέσι πεισθεὶς γυναιεί,
καὶ τοῖς ἐκείνων ἀκολουθήσας θρησκεύμασι.
xἰ. βιοοσεεοτσι ἵ τεραο θαρυι Μί Πούοα- Ὁ ΠΑʹ. Διάδοχον δ´’ ἔσχε τῆς βασιλείας τὸν υἱὸν Ὁοφοέμ. 
Καὶ ὁ λαὸς συνήχθη πᾶς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἱπέτευον 
ἐλαφρῦναι αὐτοῖς τὸν τῆς δουλείας Νυγὸν ἓς
παρὰ Σολομῶντο, αὐτοῖς ἐπενήνεκτο, καὶ τοῦ πατρὸφανῆναι 
χρηστότερος. Ὁ δὲ σκέψασθαι εἶπε, καὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας εἰπεῖν. Καλέσας οὖν τοὺς γηραιοτέρους 
τῶν πατρῴων θεραπόντων, τί ἂν ἀποκριθείη
τῷ λαῷ· κἀκεῖνοι διαλεχθῆναι αὐτοῖς συνεβούλευον
ἠπιώτερον, μὴ δ´ ὑπερηφάνως καὶ ὀγκημῶς. Μετὰ
Τὲ τὴν γερουσίαν τοῖς μειρακίσκοις, οἴπερ αὐτῷ
$0=134 $8=100 $9=1
συνετρέφοντο, τοῦ σκέμματος κεκοινώνηκε, καὶ τὴν
τὸν πρεσβυτέρων εἰπὼν συμβουλήν. Οἱ δὲ τραχύς
τερον αὐτῷ προσομιλῆσαι τῷ λαῷ συνεβούλευσαν.
καὶ τοὺς λόγους ἀναλόγους τῷ τῆς ἀρχῆς ὄγκῳ
ποιήσασθαι, καὶ τῷ βασιλικῷ ἑξιώματι. Καὶ
ὃς τούτοις προσέθετο, καὶ ἐπεὶ τὸ πλῆθος αὖθις
συνεληλύθει· Εἰ τὸν ᾠγὸν ὑμῖῳ ἐσκλήουνεν ὁ
σατήρ μου, ἔφη, τοῦτον αὐτὲς ἐπάξω βαρύπερον
· καὶ εἰ μάστιξιν ἐκεῖνος ἐκέχρητο καθ´
ὑμῶν, σκορπίοις ὑμᾶς κολάσω αὐτός· καί μου
τῆς σμιρότητος παχυτέρας τῆς ὁσφύος τοῦ
κπρὸς πεφσθήσεσθε. Τούτων τὸ πλῆθος ἀκουσαν, 
Τίς ἡῖν μερὶς ἐν ἐάβιδ, ἐξεβόησαν. Καὶ
ἀποδυσπετήσαντες, ἀπῄεσαν. Πέμψαντος δὲ Ῥοβοὰμ
τῶν οἰκείων ἕνα διαλεχθῆναι αὐτοῖς καὶ πραθναι,
ἔκτειναν ὁπ´ ὀργῆς τὸν ἄνδρα λιθολευστήσαντες. Ῥος
βοὰμ δὲ δείσας, εἰς Ἱεροσόλυμα πέφευγε, παραμεινάσης 
αὐτῷ τῆς Ἰούδα φυλῆς, καὶ σὺν αὐτῇ τῆς
Βενιαμίτιδος. Αἰ δέ γε λοιπαὶ ἤδη τοῦ Ἱεροβοὰμ ἐπανελθόντος 
ἐκ τῆς Αἰγύπτου, μετὰ τελευτὴν Σολομῶνσος, 
καλέσασαι αὐτὸν, εἵλοντο βασιλέα. Ῥοβοὰμ δὲ
ποιμάζετο μαχέσασθαι τοῖς Ἰσραηλίταις περὶ τῆς
βασιείας, καὶ τῷ Ἱεροβοάμ· ἐκωλόθη δὲ παρὰ τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου Σαμαία. Ἱεροβοάμ δείσας
μὴ τὸ πλῆθος εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπιὸν, καὶ τοῖς ἐκεῖ
συναναμιγνύμενον, ἐπιστραφῇ πρὸς τὸν πρότερον
αὐτοῦ βασιλέα, καὶ καταλείψῃ αὐτὸν, δύο δαμάλεις,
εἰργάσατο ἐκ χρυσοῦ, καὶ ἔθετο τὴν μὲν ἐν Βαιθὴλ,
τὴν δ´ ἑτέραν ἐν Δάν. Καὶ ἐκκλησιάσας τὸ πλῆθος,
Πανταχοῦ ὁ Θεός ἐστιν, εἶπεν, ὦ ἄνδρες, ἀλλ´ οὐ
μόνον ἐν Ἱεροσολύμοις. Ἰσοὺ οὖν δύο δαμάλεις
πεπρίηκα εἰς ὄνομα τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκέτι ὑμῖν
ἀκάγκηῃ πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἀπερχόμενοι. 
δ´ εἰς αὐτὰς, πρόσκυνεῖτα καὶ θύστε· καὶ ἰερεῖς 
γὰρ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀποδείξω. Τούτοις ἐξαπατηθεὶς 
ὁ λαὸς, τά τε πάτρια παραβέβηκε, καὶ
παρώργισε τὸν Θεὸν, ὡς καὶ εἰς αἰχμαλωσίαν παραδοβῆναι 
τοῖς ἀλλοφύλοις τὸν Ἰσραήλ. Ποιήσας δὲ
ἱερεῖς Ἱεροβοὰμ καὶ θυσιαστήριον, ἑώρτασε, καὶ
ἀνέβη αὐτὸς ἐπὶ τὸν βωμὸν, καὶ περὶ αὐτὸν οἱ
ἱερεῖς. Καὶ ἤδη μέλλοντι θύειν, παρέστη προφήτης,
σταλεὶς ἐκ Θεοῦ, καὶ εἶπε· Τάδε λέχει Κύριος· Θυσιαστήωιον, 
ἐκ Λκβὶδ ἔσεταί σις Ἰωσίας ναλαύμενος, 
ὃς θύσει τοὺς ἱερεῖς σου ἐπὶ σέ, καὶ κατακωσει 
τὰ ὀστὰ αὐτῶν. ΤἽνα δὲ εἴη σῆλον, ὡς οἱ
λόγοι μου ἀληθεύοιν, ἰδοὺ ῥεγήσεται τὸ θυσλαστήριον, 
καὶ ἡ ἐπ’ αὐτὸ πιότης χυθήσεται κατὰ
γῆς. Καὶ αὐτίκα τό τε θυσιάστήριου διεῤῥάγη, καὶ
ἡ ποιότης τῶν θυμάτων ἐκκέχυτο. Ἐξέτεινε δὲ τὴν
χεῖρα Ἱεροβοάμ, συσχεθῆναι τὸν προφήτην ἐγκελευὁμενος. 
Ἡ δὲ ξηρανθεῖσα ἀκίνητος ἔμεινέ. Δεηθεὶς
τοῦν Ἱεροβοὰμ τοῦ προφήτου, ἔσχεν αὖθις τὴν χεῖρα
κινουμένην καὶ ἐνεργόν, καὶ ἠξίου αὐτὸν συνδειπνῆσαι 
αὐτῷ. Ὁ δὲ οὐ κατένευσει λέγων παρὰ τοῦ Θεοῦ
κωλυθῆναι ἄρτον φαγεῖν, ἢ ὕδωρ πιεῖν, ἢ ὑποστρέψαι 
δι´ ἧς ὁδοῦ εἰς τὴν πόλιν ἐλήλυθε, καὶ ἀπῄει,
$0=134 $8=101 $9=1
ἑτέραν τραπόμενος. Τευδοπροφήτης δέ τίς ἦν ἐν τῇ
πόλει ἐκείνῃ, τὸν Ἱερυβοὰμ ἀπατῶν, καὶ πρὸς χάριν
αὐτῷ ὁμιλῶν. Οὗτος, μαθὼν ὅσα ὁ τοῦ Θεοῦ προφήτης,
καὶ εἴρηκε καὶ πεποίηκε, καὶ ὡς ἄπεισι, κατεδίωξεν
ὁπίσω αὐτοῦ καὶ καταλαβὼν αὐτὸν ἐξίου ἀναστοί.
ψαι, καὶ παρ’ αὐτῷ ξενισθῆναι. Τοῦ δὲ ἀπαναινομένου, 
ὡς ἀπαγορεύσαντος τοῦ Θεοῦ, Ἀλλὰ κἀγὼ προφήτης 
εἰμί, ὁ πονηρὸς ἐκεῖνος εἶπεν ἀνὴρ, καὶ
ἥκω κατ´ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, ἐπιστρέψων σε τραπέζης 
μοι κοινωνήσοντα. Ἐπίστευσεν ὁ προφήτης
τοῖς τοῦ ψευδοπροφήτου λόγοις, καὶ ὑπενόστησε.
ΙΒʹ. Ἱεροβοὰμ δὲ τῆς αὐτῆς εἴχετο ἀσεβείας, ἢ καὶ
ἐπεδίδου, καθ´ ἑκάστην παρανομῶν, καὶ χρημάτων
τὴν ψευδῆ τῶν ὑψηλῶν ἱερωσύνην παρεῖκε τοῖς θέλουσιν 
ὤνιον. Καὶ εἰς ἁμαρτίαν ἡ πρᾶξις αὕτη ἐλογίσθη 
αὐτῷ, καὶ εἰς ἀφανισμὸν τοῦ οἴκου αὐτοῦ
γέγονε, καὶ εἰς ὅλεθρον. Εἰ δὲ τὸ τὴν ἀνίερον ἐκείνην 
ἱερωσύνην ἀποδίδοσθαι χρημάτων ἁμαρτία λελόγιστο, 
τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν πωλούντων καὶ ὠνουμένων 
τὴν θείαν ὄντως ἱερωσύνην, τὴν τῆς φρικτῆς,
καὶ ἀναιμάκτου θυσίας· τελεστικήν; Ἐνόσησε δὲ
Ἀβιὰ ὁ υἱὸς Ἱεροβοάμ, καὶ ἔστειλε τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς πρὸς Ἀχιὰ τὸν προφήτην, εἰ ζήσεται 
ἐρωτήσουσαν. Ἡ δὲ, ἰδιωτικὴν μεταμφιεσαμένη,
στολὴν, ἀπῆλθε. Καὶ ὁ προφήτης τὸ δρᾶμα γνούς·
Πὴ πρύπτε σαυτὴν, γύναι Ἱεροσοὰμ, ἔφη. Ἄπιθε
δέ, καὶ τῷ ἀνδρί σου εἰπέ, ὅτι Ἐπεὶ κατα λιπώοτὸν 
Θεὸν, σεαυτῷ θεοὺς ἐποίησας χωνευτούς,
προυδόκα τήν τε βασιλείαν ἀφαιρεθήσεσθαι, καὶ
αὐτὸς παγγενῇ ἐξολοθρευθήσισθαι. Ὅτι δέ σον
ἀσεβήσαντι καὶ τὸ πλῆθος ἐπηκολούθησεν, οὐδ´
ἐκεῖνο μένει ἀτιμώρητον. Σὐ δὲ ἄπιθι, γύναι, καὶ
θανόντα εὑρήσεις τὸν παῖδά σου, ὃς καὶ ταφήσεται 
θρηνηθείς. Κόνος γὰρ ἐξ Ἱεροβοὰᾳ οὗτος ἦν
ἀγαθός. Ἀπελθοῦσα δὲ ἡ γυνὴ, τὸν μὲν παῖδα εὖρε
θανόντα· τῷ δὲ ἀνδρὶ τὰ παρὰ τοῦ προφήτου ἀπήγγειλεν. 
Οὐδὲν δὲ ἐξ ἐκείνων ἐβελτιώθη, τυγνάνων
ἀσύνετος. Ῥοβοὰμ τοῦ υἱοῦ Σολομῶντος βασιλεύοντος 
ἐν Ἱερουσαλὴμ, οἱ παρὰ τοῖς Ἰσραηλίταις ἱερεῖς,
καὶ Λευῖται, καὶ ὅσοι τοῦ πλήθους ἦσαν συνιέντες
τὸ ἀγαθὸν, ἀποστάντες τῶν ἰδίων πόλεων, εἰς Ἱεροσόλυμα 
παραγίνονται. Κἀντεῦθεν ἡ βασιλεία τοῦ
Ῥοβοὰμ ηὔξητο. Ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ἠσέβησεν εἰς Θεὸν,
καὶ πᾶς ὁ οἶκος Ἰούδα τῆς τοῦ Θεοῦ θρησκείας,
κατωλιγώρησε. Διὸ καὶ ἀνέβη Σουσακὶμ ὁ βασιλεὺς
Αἰγύπτου ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ μετὰ βαρείας δυνάμεως
πενισθέντι δ´ ἐκεῖ τῷ προφήτῃ λόγος ἐγένετο Κυρίου· ἀνθ’ ὧν οὐκ ἑτήρησε τὰ ἐνταλθέντα αὐτῷ, ἀναιρεθήσεσθαι 
κατὰ τὴν ὁδὸν περὰ λέοντος. Καὶ ὑποστρέφοντα λέων αὐτὸν ἔκτεινε, καὶ παρακαθήμενος
ἐφύλαττε τὸν νεκρὸν καὶ τὸ ὑποζύγιον. Μαθὼν δὲ τὸ γεγονὸς ὁ ψευδοπροφήτης, συνεκόμισε τὸ σῶμα
τοῦ τεθνεῶτος, καὶ ἔθαψε, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ἐνετείλατο τῷ προφήτῃ συγκηδεῦσαι καὶ αὐτοῦ
τὸ σῶμα θανόντος· τὶ τοῦτο μηχανησάμενος, ἵν´ ὅτε κατὰ τὴν ἐκείνου προφητείαν κατασκαφῇ τὸ θυσιαστήριον, 
καὶ τῶν ἱερέων καὶ ψευδοπροφητῶν πυρὶ παραδοθῇ τὰ ὁστᾶ, αὐτὸς διαφύγῃ τὴν ὕβριν, εἰ τῷ
ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ συγκατατεθῇ. Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἐγένετο
$0=134 $8=102 $9=1
ἐν ἴτει πίμπτῳ τῆς βασιλείας τοῦ Ῥοβοάμ. Συγκλείσας 
δὲ αὐτὸν Ῥοβοὰμ ἐν τῇ πόλει καὶ τὸν λαόν,,
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ δοῦναι σιοτηρίαν αὐτοῖς, καὶ ἃ ἥμαρτον 
εἰς Θιὸν ἐξωμολογοῦντο. Παρακληθεὶς δὲ ὁ Θεός.
οὐκ ἀπολέσειν αὐτοὺς, ἀλλὰ δώσειν εἶπεν ὑποχειρίους 
τοῖς πολεμίοις. ἀεξαμένου τοίνυν ἐν τῇ πόλει
Τοβοὰμ τὸν Αἰγύπτιον ἐπὶ συνθήκαις, παρασπονδήσας 
ἐκεῖνος, τοὺς τοῦ Θεοῦ τε θησαυροὺς ἐσύλησε,
καὶ τοὺς βασιλικοὺς ἐξεκένωσε, καὶ τὰ χρυσᾷ ὅπλα,
ἃἐποίησε Σολομῶν, καὶ τὰ δόρατα τὰ χρυσᾶ, ἃ ὁ Δαοἰδ 
ἀνέθετο, πάντα ἀφείλετο. Ἐτελεύτησε δὲ Ῥοβοὰμ 
ζήσας ἔτη πεντήκοντα καὶ ἐπεά, ἐξ ὧν ἐπτακαίδεκα 
βεβασίλευκε, διάδοχον τὸν υἱὸν καταλιπὼν
Ἀ βιοὺ, καθ’ οὗ Ἱεροβοὰμ ἐξεστράτευσεν, ἀεὶ καὶ
τῷ Ῥοβοὰμ πολεμῶν. Ἀδιοὺ δὲ οὐκ ἔπτηξε τὴν ἔφοδον, 
ἀλλ´ ἀντιτάξας αὐτῷ τοὺς οἰκείους, νίκην νικᾷ
περιβόητον, ὡς μηκέτι θαρσῆσαι τὸν Ἱεροβοὰμ ἀντιπαρατάξασθαι. 
Τελευτᾷ δὲ Ἀβιοὺ βασιλεύσας ἐν Ἰερουσαλὴμ 
ἔτη τρία, ποιήσας τὸ πονηρὸν ἐνώπιον
Κυρίου. Καὶ ἐβασίλευσεν Ἀσά ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τοὺς,
θείους θεσμοὺς τηρήσας κατὰ Ἀαβὶδ τὸν οἰκεῖον
προπάτορα. Τέθνηκε δὲ καὶ Ἱεροβοὰμ ἀνύσας ἐν τῇ
ἀρχῇ ἔτη δύο καὶ εἴκοσι. Καὶ διεδέξατο αὐτὸν Ναβὰτ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Κἀκεῖνος, ἀσεβὴς κατὰ τὸν πατέρα γενόμενος, 
ὃς πόλιν τῶν ἀλλοφύλων πολιορκῶν Γαβαθών, 
ἐπεβουλεύθη παρὰ Βαασὰν υἱοῦ Ἀχιά. Καὶ
τέθνηκε, δύο ἄρξας ἐνιαυτούς. Βαασὰν δέ, τῆς τῶν
δέκα φυλῶν βασιλείας ἔγκρατὴς γεγονώς, πᾶν
τὸ γένος τοῦ Ἱεροβοὰμ ἐξωλόθρευσε. Καὶ οὗτος
δέ, ὡς Ἱεροβοὰμ, παρενόμησε, καὶ τὸν λαὸν
ὁμοίως πεποίηκεν ἁμαρτεῖν. Καὶ ἠπείλησεν αὐτῷ
ὁ Θεὸς διὰ Ἰηοὺ τοῦ προφήτου διαφθερεῖν τὸν
οἶκον αὐτοῦ, ὡς τὸν οἶκον Ἱεροβοάμ. Τέθνηκε δὲ
καὶ οὗτος ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ βασιλεύσας ἔτη ἐπὶ τέσσαρσιν 
εἴκοσι. Καὶ Ἡλὰ ὁ υἱὸς αὐτοῦ γέγονε τῆς,
πατρικῆς βασιλείας διάδοχος. Ὃν Σαμβρῆς ὁ ἄρχων
τῆς ἴππου αὐτοῦ μεθύοντα κτείνας, ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς 
βασιλεύσαντα, τήν τε βασιλείαν ἀφείλετο, καὶ
τὸ γένος ἅπαν τοῦ Βαασὰν ἐξωλόθρευσεν. Ἡ δὲ τῶν
Ἱερεηλιτῶν στρατιὰ πολιορκοῦσα τὴν Γαβαθὼν, μαθοῦσα 
ὅτι Ζαμβρῆς κτείνας τὸν Ἡλὰ ἐβασίλευσε, τὸν
οἰκεῖον στρατάρχην Σαμβρῆν ἐν τῇ παρεμβολῇ ἀνηγόρευσε, 
καὶ τὴν πόλιν Θερσὰ μετ´ αὐτοῦ προκαταλαβοῦσα, 
κρατεῖ ταύτης Ζαμβρῆς δέ, ὁ πρότερος εἰς,
τὸ μυχαίτατον τῶν βασιλείων εἰσδὺς, καὶ ἐμπρήσας
αὐτὸ, συνδιέφθειρεν ἐκείνῳ καὶ ἑαυτὸν ἐπτὰ ἡμέρας
τὴν ἀρχὴν κατασχών. Εἶτα μερίζεται ὁ λαὸς, καὶ τὸ
μὲν αὐτοῦ τὸν Σαμβρῆν ᾑρεῖτα, τὸ δ´ ἕτερον τὸν
θαμνῆν. Ἀλλ’ ὑπερισχύσαντες οἱ τοῦ Ζαμβρῆ, καὶ
ἀνελόντες τὸν Θαμνῆν, ἀστασίαστον τὴν ἀρχὴν τῷ
Ζαμβρῇ περιεποιήσαντο. Ὃς πρότερον μὲν ἐν Θερσὰ
διῆγε βάσιλεύων, ἔπειτα δ´ ἐν Μαρεώνῃ τῷ ὄρει,
ἐν ᾧ πόλιν ἐδομήσατο, ἢ Σαμάρεια κέκληται, αὐτοῦ
Σαμαραιὸν τὸ ὄρος καλέσαντος εἰς ὄνομα Σεμειρών,
$0=134 $8=103 $9=1
ΤΟΑΝῃς ΟΚζΑΚ Κὲ
ἀφ’ οὗ τοῦτο ἐπρίατο. Χείρων τῶν πρὸ αὐτοῦ γεγονώς, 
καὶ κατέστρεψε τὴν ζωὴν ἐν Σαμαρεῖᾳ δώδεκα
βασιλεύσας ἐνιαυτούς. Ἡ δὲ βασιλεία περιῆλθεν εἰς
Ἀχαὰβ τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Οἱ μὲν οὖν τῶν Ἰσραηλιτῶν
βασιλεῖς ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ διὰ τὴν παρανομίαν αὐτῶν
ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ διεφθάρησαν. Ἀσὰ δὲ ὁ τῆς Ἱερουσαλὴμ 
βασιλεὺς θεοφιλὴς ἦν· οὗ τῷ δεκάτῳ τῆς βασιλείας 
ἕτει ὁ βασιλεὺς Αἰθιόπων στρατεύει·κατ´ αὐiʹ. 
Ἀχαὰβ δὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἐκέκτητο τὰ βασίλεια,
τοὺς πρὸ αὐτοῦ παραδραμὼν εἰς ἀσέβειαν, καὶ ὑπὸ
τῆς γυναικὸς Ἰεζάβελ μᾶλλον εἰς κακίαν προβιβασθείς, 
ἢ τοῦ βασιλέως μὲν Τύρου καὶ Σιδῶνος θυγάτηρ 
ἦν, ἱταμὸν δὲ καὶ τολμηρὸν γύναιον. Αὕτη
ναὸν τῷ οἰκείῳ θεῷ τῷ Βὴλ ἐδωρήσατο, καὶ ἄλσος
ἐφύτευσε, καὶ ἱερεῖς αὐτῷ, καὶ ψευδοπροφήτας κατέστησεν. 
Ἠλιοὺ δὲ ὁ προφήτης ἐκ πόλεως Θέσβης,
ζηλώσας ἐπὶ ταῖς ἀσεβείαις τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ
λαοῦ, εἶπε πρὸς Ἀχαάβ· Ζῇ Κύριος, εἰ ἔσται ὑετός,
εἰ μὴ διὰ λόγου μου. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπῆλθεν
ἐν τῷ χειμάῤῥῳ Χορὰθ κατ’ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ· ἔνθα
παρὰ κοράκων ἐτρέφετο, ἄρτους αὐτῷ κομιζόντον
πρωῒ, καὶ κρέας τὸ δειλινόν· τὴν δὲ πόσιν αὐτῷ,
ἐχορήγει ὁ χείμαῤῥος· οὗ ξηρανθέντος, εἰς Σαρεφθὰ
πόλιν οὖσαν μεταξὺ Σιδῶνος καὶ Τύρου τῷ Θεῶ πειθόμενος 
ἄπεισι, καὶ πρὸ τῆς πόλεως γυναικί τινι
ἐντυχὼν, ὕδωρ αὐτῷ κομίσαι ἱκέτευεν. Ὡς δ’ ἐπορεύετο 
ἡ γυνὴ, καὶ ἄρτον αὐτῷ ἐνεγκεῖν ἠξίου. Ἢ
δὲ μιᾶς δρακὸς ἀλεύρου ἐξώμνυτο εὐπορεῖν, καὶ
βραχυτάτου ἐλαίου, καὶ συλλέξασα ξυλάρια ἀπιέναι
ποιήσουσα μικρὰν τροφὴν ἑαυτῇ καὶ τοῖς παισίν, ἧς
ἐκλιπούσης καὶ αὐτοὺς λιμῷ ἐκλιπεῖν. Ὁ δὲ προφήτης 
θαῤῥεῖν αὐτῇ ἐγκελεύεται· μηδὲ γὰρ ἐκλείψειν
ἄλευρον ἐκ τοῦ ἀγγείου τοῦ τοῦτο φέροντος, μηδ´
ἔλαιον ἐκ τῆς ληκύθου, ἕως γένηται θετός. Ἢ δὲ,
πορευθεῖσα, τόν τε προφήτην παρ’ αὐτῇ ξενισθέντα,
καὶ ἑαυτὴν, καὶ τὰ τέκνα ἐκ τοῦ βραχίστου ἐκείνου
ἀλεύρου ἕτρεφεν, ἕως ὁ λιμὸς παρελήλυθε. Νοσήσαντος 
δὲ τοῦ υἱοῦ τῆς γυναικὸς ταύτης, καὶ θανόντος,
ἐβλασφήμει κατὰ τοῦ προφήτου ἐκείνη. Ὁ δὲ δοθῆναι 
αὐτῷ τὸ τεθνηκὸς παιδίον ᾔτησε. Καὶ λαβὼν, εἰς
τὸ ὑπερῷον ἔνθα ᾤκει ἀνήνεγκε, καὶ ἔθετο ἐπὶ τῆς
κλίνης αὐτοῦ· καὶ τὸν Θεὸν ἰκετεύσας, τρισσάκις,
ἐνεφύσησε τῷ νεκρῷ, καὶ ἀνέζησε, καὶ ἔδωκα τὸν
παῖδα ζῶντα τῇ γειναμένῃ· ἡ δ´ η
τοῦ μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ὁ δὲ τὸν Θεὸν σύμμαχον ἐπεκέκλητο, καὶ συμπλακεὶς τοῖς Αἰθίοψι, πολλοὺς 
μὲν ἀνεῖλε· τοὺς δὲ λοιποὺς φυγόντας ἐδίωξε, καὶ τὴν παρεμβολὴν· ἐκείνων διήρπασε, καὶ πολλά
αὐτὸς καὶ ὁ λαὸς ἑκομίσαντο λάφυρα. Ἀναζευγνύντι δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ στρατιᾷ ὁ προφήτης Ἀζαρίας
ὑπαντήσας, τῆς νίκης τὸν Θεὸν εἶναι αὐτῷ δοτῆρα εἶπε, καὶ τῷ λαῷ, δικαιοσύνης ἐπιμελουμένοις. Καὶ
μετιοῦσι μὲν ἀρετὴν εὐδαιμονίας καὶ εἰσέπειτα ἐπηγγείλατο· τῶν δὲ τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν κατολιγωρήσασι, 
πολλὰ συμβήσεσθαι λυπηρά. Ἀσὰ τοίνυν, ἐν εὐσεβείᾳ τὴν ζωὴν ἀνύσας, καὶ εἰς γῆρας καταντήσας 
βαθὺ, τέθνηκε, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς ἐφ’ ἑνὶ τεσσαράκοντα, Ἰωσαφὰτ οἰκείῳ υἱῷ τὴν ἡγεμονία
καταλιπών.
μετὰ ταῦτα ἐνετείλατο τῷ Ἡλιοὺ ὁ Θεὸς πορευθῆ,
ναι, καὶ προειπεῖν Ἀχαάβ, ὡς ἔσται ὑετός. Ὁ δὲ
λιμὸς ἐπὶ Σαμάρειαν καὶ τὴν χώραν ἅπασαν κεκραταίωτο. 
Ἀχαὰβ δὲ τὸν οἰκονόμον αὐτοῦ ἄνδρα χρηστὸν 
παραλαβὼν, ἀπῄει εἰ εὕροι τοῖς ἵπποις χιλόν.
Καὶ ὁ μὲν ἄλλην ἀπῄει ὁδὸν, ἑτέραν δὲ Ἀβδιοὺ, ἐρευνῶντες 
ποῦ ἂν εὔροιεν χόρτον ἐν πηγαῖς ἢ χειμάῤῥοις. 
$0=134 $8=104 $9=1
Συναντᾷ τοίνυν τῷ Ἀβδιοὺ ὁ Ἠλίας, καὶ ᾗτει
τῷ βασιλεῖ μηνύειν αὐτόν. Ὁ δὲ καὶ μάλα ζητεῖσθαι
παρὰ τοῦ Ἀχαὰβ ἔλεγεν αὐτὸν, ἵνα ἀνέλοι, εἰ εὕροι.
Καὶ κρύπτεσθαι συνεβούλευεν, ἔλεγέ τε καὶ αὐτὸς
ἑκατὸν προφήτας κρύπτειν καὶ τρέφειν, καὶ σώζειν
οὕτω, τοὺς ἄλλους πάντας τῆς Ἰεζάβελ ἀνῃρηκυίας.
Ὁ δὲ ὤμοσε κατ’ ἐκείνην ὀφθήσεσθαι τὴν ἡμέραν
τῷ Ἀχαάβ. Ἀπῆλθεν οὖν Ἀβδιοὺ, καὶ ἀπήγγειλε
περὶ τοῦ Ἡλία τῷ βασιλεῖ. Καὶ ἰδὼν τὸν προφήτην
ἐκεῖνος, Εἰ αὐτός ἐστιν, ἤρετο, ὁ διαστρέφων
τὸν Ἰσραήλ; Ἠλίας δὲ, Σὺ μᾶλλον, εἶπε, καὶ οἶκος 
τοῦ πατρός σου διαστρέφετε τὸν λαὸν καταλιπόντες 
τὸν Κύριον, καὶ ψευδεῖς τιῶντες
θεούς. Ἀλλ’ ἄθροισον εἰς τὸ Καρμήλιον τὸν
Ἰαύν, καὶ τοὺς σοὺς προφήτας, καὶ τοὺς τῆς
γυναικός. Πάντων δὲ συνελθόντων, εἶπεν Ἠλίας,
ὡς Ἐγὼ μόνος ὑπολέλειμαι τοῦ Θεοῦ προφήτης·
οἱ δὲ ψευδοπροφῆται σφόδρα πολλοί. Δότε οὖν
μοι μόνῳ βοῦν, καὶ αὐτοῖς ἅπασιν ἔτερον, καὶ
θύσαντες τοὺς βόας, ἐπιθῶμεν ξύλοις τὰ θύματα
· πῦρ δέ γε μὴ ἐπενέγκωμεν· καὶ ἔἕκαστος,
ἐπικαϊείσθω τὸν οἰκεῖον Θεὸν, καὶ ὑφ’ οὗ ἂν αὐτόματον 
πῆρ ἐκλάμψῃ, καὶ κατακαύσῃ τὰ ξύλα
τε καὶ τὰ θύματα, ἐκεῖνος λογιζέσθω Θεὸς ἀληθής. 
Ἐπῄνεσε τὸ πλῆθος τοὺς λόγους, καὶ ἐποίησαν
οὕτως οἱ ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης, καὶ θύσαντες τὸν
μόσχον, καὶ ἐπιθέντες ξύλοις ἄνευ πυρός, ἐπεκαλοῦντο 
τὸν Βαὰλ πρωῖθεν εἰς μεσημβρίαν. Μυκτηρίζων 
δὲ αὐτοὺς ὁ προφήτης, μέγα βοᾷν αὐτοῖς,
συνεβούλευε, μή ποτε καθεύδῃ αὐτοῖς ὁ θεὸς, ἤ τις
ἀσχολία αὐτῷ ἐστιν. Ὡς δ´ οὐδὲν ἐκείνοις δεομένοις
πολλᾶ ἐπεραίνετο, ὁ προφήτης δώδεκα λίθους λαβὼν
καθ´ ἑκάστην φυλὴν, ᾠκοδόμησε θυσιαστήριον, ὥρυξε 
δεξαμενὴν, ἐστοίβασε τὰς σχίδακας ἐπὶ τοῦ βωμοῦ, 
καὶ αὐταῖς τὰ ἱερεῖα ἐπενεγκὼν, ὕδωρ ἐπινυθῆναι 
τῷ θυσιαστηρίῳ ἐκέλευσεν, ὥστε καὶ τὸν
δεξαμενὴν πληρωθῆναι. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπεκαλέσατο 
τὸν Θεὸν, καὶ πῦρ οὐρανόθεν ἐπὶ τὸν βωμὸν
κατενήνεκτο, πάντων ὁρώντων, καὶ τὴν θυσίαν, καὶ
τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθους κατέφαγε, τὸ ὕδωρ τε καὶ
τὸν χοῦν. Ὁ λαὸς δ´ ἐκπλαγεὶς ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν,
ἕνα Θεὸν ἀληθῆ τε καὶ μέγαν ὁμολογοῦντες. Καὶ
συλλαβόντες τοὺς ψευδοπροφήτας, ἀπέκτειναν, τοῦ
προρήτου κελεύσαντος. Εἶπε δὲ τῷ βασιλεῖ, ὡς ὕσει
μετὰ μικρὸν ὁ Θεός. Καὶ γέγονε κατὰ τὴν πρόῤῥησιν 
αὐτοῦ ῥαγδαῖος ὄμδρος. Ἀπειλησάσης δὲ τῆς
Ἱεζάβελ ἀνελεῖν τὸν Ἡλίαν, φοβηθεὶς ὁ προφήτης,
ἔφυγεν καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ γενόμενος ἀθυμῶν ἀποθανεῖν 
ἰκέτευε τὸν Θεόν. Κοιμηθεὶς δὲ, διυπνίσθη παρά
τινος ἀναστῆναι, καὶ φαγεῖν αὐτῷ ἐπιτρέποντος.
Ἐρᾷ δὲ καὶ ὀλυρίτην ἄρτον ἐκεῖ, καὶ ὕδωρ. Καὶ
φαγὼν, ἐκοιμήθη πάλιν, καὶ αὖθις ὁ ἄγγελος φαγεῖν
αὐτῷ ἐγκελεύεται, ὡς πολλῆς αὐτῷ προκειμένης
ὁδοῦ. Καὶ πάλιν δὲ φαγὼν καὶ ἐνισχύσας ἐκ τῆς
τροφῆς ἐκείνης, ἐπορεύθη ἡμέρας τεσσαράκοντα.
Καὶ γενόμενος ἐν τῷ ὄρει Χωρὴβ, εἰσῆλθεν εἰς σπήλαιον, καὶ φωνῆς ἤκουσε· Τί παραγέγονας ἐνταῦθι; 
Ὁ δὲ ἔφη· Ὅτι ζλώσας ἔκτεινα τοὺς προφήτας τῆς Ἰεζάσελ, ἡ δὲ Κτεῖ με κτανεῦ. Ὁ δὲ
φηματίζων’ εἶπεν αὖθις αὐτῷ· Ἐξεῖθε εὕριον, καὶ στῆθι ἑνώπιον Κιρίοι. Καὶ ἐποίητεν οὗ
τἱ αἰσθάνεται πνεύματός τε καὶ συστεισμοῦ, καὶ ὁρᾷ καιόμενον πῦρ. Εἶτα λεπτῆς αὔρας γενομένης.
$0=134 $8=105 $9=1
ΟΙΝΝ ΖΝΑἧς
ἀκουει φωνῆε ἐκεῖοεν ἀνστρεμαι κιλευούσης αὐτῷ, καὶ κοισαι ρασιτα τῆς πύρίας τὸν μέαῳν, καὶ ὧὸν
Ἰηοὺ βασιλέα τῷ Ἰσραὴλ, καὶ τὸν Ἑλισσαιὲ εἰς προφήτην ἀνθ’ ἑαυτοῦ, οἳ τοὺς ἀσεβεῖς ὀλοθρεύσουσιν. 
Ὑποστρέψας δὲ Ἑλίας ὡς ἐκελεύσθη, εὗρε τὸν Ἑλισσαῖον ἀροτριοῦντα, καὶ ἐπέῤῥιψεν αὐτῷ τὴν
μηλωτὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ, καταλιπὼν πάντα, ἠκολούθησεν αὐτῷ προφητεύειν ἀξιωθείς,
ΙΔʹ. Ἀμπελῶνα δὲ πλησίον τῶν ἀρχῶν τοῦ βασιλέως 
Ἀχαὰβ κεκτημένος ὁ Παβουθαὶς ἠξιοῦτο πω.
λῆσαι αὐτὸν τῷ βασιλεῖ, ἢ ἀνταλλάξαι. Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο, 
καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο λελύπητο. Μαθοῦσα δὲ
Ἰεζάβελ τῆς λύπης τὸ αἴτιον, γραφὴν ἐποιήσατο
ὡς ἐξ Ἀχαὰβ εἰς τοὺς προέχοντας τῆς χώρας, ἐν
ᾗ κατῴκει ὁ Ναβουθαὶ, ἐγκελευομένην αὐτοῖς κατηγορῆσαι 
τοῦ ἀνδρὸς ὡς βλασφημήσαντος κατὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ βασιλέως· καί τινας παρασκευάσαι καταμαρτυρῆσαι 
αὐτοῦ, καὶ καταλιθάσαι αὐτόν. Ταύτην
γραφὴν τῇ σφραγῖδι τοῦ βασιλέως ἐπισημηναμένη,
ἔστειλε πρὸς τοὺς ἄνδρας. Κἀκείνων ποιησάντων ὡς
ἐνετάλθησαν, ὁ μὲν Ναβουθαὶ κατελεύσθη καὶ τέθνηκεν·
Ἡ δʹ. Ἰεζάβελ κληρονομῆσαι τὸν ἀμπελῶνα τοῦ Ναβουθαὶ 
τῷ Ἀχαὰβ ἐνετέλλετο, θανόντος ἐκείνου. Ὁ δὲ
ἐλυπήθη διὰ τὸν φόνον, τὸν ἀμπελῶνα δὲ ᾠκειώσατο
Καὶ Ἠλίας, κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ, ἀπῄει πρὸς
Ἀχαὰβ, λέγων, Ὅτι ἐφόνευσας τὸν Νασουθαὶ δνὰ
τὸ σχεῖν τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ, διὰ τοῦτο τάδε
Πέγει Κύριος· Ἔνθα οἱ κύνες τὸ ἐκείνου ἄλειξαν 
άἷα, ἐκεῖ καί τὸ σὸν αἷια καὶ τὸ τῆς γυναινάν 
σοὺ Σείζουσι, καὶ αἱ πόρναι λούσονται ἐν
τῷ οἵματί σου, καὶ ἅπαν τὸ γένος σου ἐξολοθρευθήσεται. 
Ἀχαὰβ δ´ ἔπὶ τούτοις κατανυγείς,
ἔκλαυσε, καὶ σάκκον περιεβάλετο, καὶ ἐνήστευσεν,
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μεταμελόμενος. Καὶ ὁ Θεὸς
διὰ τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ μὴ ἐπάξειν αὐτῷ τὰ ἠπειλημένα 
ἐδήλωσε τῷ προφήτῃ, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἡμάραις
τοῦ παιδός αὐτοῦ ταῦτα τελέσειν. Ὁ δὲ τοῦ Ἀδερ υἱὸς
βασιλεὺς Συρίας ἐστράτευσεν ἐπὶ Σαμάρειαν μετὰ
βαρείας δυνάμεως καὶ συμμάχων πολλῶν. Καὶ πολιορκῶν 
αὐτήν, ἔπεμψε πρὸς Ἀχαάβ, λέγων, ὅτι
Ὁ πλοῦτός σου καὶ αἱ γυναῖκές σου, καὶ τὰ
τέκνα σου, ἐμά ἐστι· λήψομαι γὰρ πολέμῳ αὐτά,
Ἐν δ´ ὅσα βούλωμαι παραχωρήσῃς μοι λήψεσθαι,
Πύσω τὴν πολιορκίαν, καὶ ἀπελεύσομαι. Ἀχαὰβ
δὲ, Κἀγὼ, ἔφη, καὶ οἱ ἐμοὶ πάντες σοί ἐσμεν,
Καὶ συναθροίσας τοὺς πρεσβυτέρους τῆς γῆς, ὅσα
πρὸς αὐτὸν διεπέμψατο ὁ πολέμιος ἀνεδίδαξε. Τὸ δὲ
πλῆθος μὴ πεισθῆναι αὐτῷ συνεβούλευσεν. Ὁ δὲ
τοῖς πρέσβεσι τῶν πολεμίων εἴπε, μὴ δύνασθαι ποιῆσαι 
τὸ ἀπαιτούμενον. Τοῦτο ἀγγελθὲν τῷ βασιλεῖ
τῆς Συρίας, εἰς ὀργὴν ἐκεῖνον ἐκίνησε, καὶ χάρακα
βαλεῖν περὶ τὴν πόλιν, καὶ χώματα ἐγείρειν ἐκέλευσε. 
Προφήτου δέ τινος τῷ Ἀχαὰβ φήσαντος παοαδιδόναι 
τὸν Θεὸν τοὺς πολεμίους αὐτῷ μετὰ τῶν
παιδαρίων τῶν ἡγεμόνων ἐπιόντι αὐτοῖς, ἠρίθμησε
τὰ παιδάρια, καὶ εὔρε διακόσια τριάκοντα δύο. Τῶν
δὲ πολεμίων εὐωνουμένων, καὶ μεθυόντων κατὰ μεσημβρίαν, 
ἐξῆλθεν ὁ Ἀχαὰβ παραλαβὼν τὰ παιδάς
ρια. Ὁ βασιλεὺς δὲ Συρίας, ἰδὼν αὐτοὺς, δεδεμένους
τοὺς προσιόντας παραστῆσαι αὐτῷ τισι τῶν οἰκείων
προσέταξεν. Οἱ δὲ παῖδες, τοῖς ἐπιοῦσι προσμίξαντες, 
πολλοὺς ἀνεῖλον. Ἐπομένη δὲ ὅπισθεν τῶν παΐδων 
ἡ πᾶσα δύναμις Ἰσραὴλ, ἐξαίφνης κατὰ τῶν Σύρων 
$0=134 $8=106 $9=1
ὁρμήσασα, εἰς φυγὴν αὐτοὺς ἔτρεψεν, ὡς καὶ
τὸν βασιλέα σφῶν μόλις φυγόντα σωθῆναι· καὶ ἀναστρίέψας 
ἐκ τῆς διώξεως Ἀχαὰβ, τὸ στρατόπεδον τῶν
πολεμίων διήρπασε, καὶ ἐπανῆλθε πρὸς τὴν Σαμάρειαν. 
Ὁ δὲ προφήτης εὖθις τοῦ Σύρου αὐτῷ προεῖπεν 
ἐπέλευσιν. Ἤδη δὲ ἐπιστάντος τοῦ ἔαρος, ἐπεστράτευσεν 
αὖθις ὁ Σύρος κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν
πεδίῳ ἐσκήνωσεν. Εἴπον γὰρ αὐτῷ οἱ παρὶ αὐτὸν ἐν
ὅρεσι τὸν Θεὸν τῶν Ἑβραίων τὴν δύναμιν ἔχειν, οὐ
μέντοι καὶ ἐν κοιλάσιν. Τοῦ δὲ προοήτου νίκην
ἐπαγγελλομένου τῷ Ἀχαὰβ, Ἵνα, φησὶ, καὶ ἐν κοιλάσ, 
τὴν ἰσχὺν ἐπιδείξηται ὁ Θεός. Τὰς μὲν ἄλλας 
ἡμέρας ᾐσύχαζον τὰ στρατόπεδα, τῇ δ´ ἑβδόμῃ,
μάχης συγκροτηθείσης, φεύγουσιν οἱ Σύροι· καὶ
Ἀχαὰβ ἐδίωκε, καὶ ἀνῄρει αὐτούς. Πολλοὶ δὲ, περισωθέντες 
εἰς Ἄφεκκο τὴν πόλιν, ἐκεῖ διεφθάρησαν.
ποῦ τείχους ἐπιπεσόντος αὐτοῖς. Ὁ δὲ τοῦ Ἄδερ
υἱὸς μετά τινων ὀλίγων φυγὼν ἐκρύβη. Οἱ δὲ περὶ
ἐκεῖνον, σάκκους ἐνδύντες, καὶ σχοίνους ταῖς κεφαλαῖς
περιδήσαντες, προσῆλθον τῷ Ἀχαὰβ, καὶ σώζειν
τὸν αὐτῶν ἰκέτευον κύριον· ὁ δὲ κατένευσε. Κἀκεῖνοι
προσήγαγον τὸν ἀρχηγὸν ἑαυτῶν ἐφ´ ἅρματι ὀχου-μένῳ 
τῷ Ἀχαάβ. Ὁ δὲ ἐπὶ τὸ ἅρμα λαμβάνει αὐτὸν, 
καὶ ἀσπάζεται, καὶ θαῤῥεῖν ἐγκελεύεται. Εἶτα
ἐπὶ συνθήκαις ἀφῆκεν αὐτὸν ἀπελθεῖν, πολλὰ δωρησάμενος. 
Ὁ προφήτης δὲ Μιχαίας τινὰ τῶν ὁμοφύλων 
ἠξίου πατάξαι αὐτὸν κατὰ κεφαλῆς. Τοῦ δὲ μὴ
πειθομένου, ὑπὸ λέοντος αὐτὸν παταχθῆναι προέφη,
καὶ γέγονεν εἰς ἔργον ἡ πρόῤῥησις. Εἶθ´ ἑτέρῳ τὴν
αὐτὸν προσῆγεν ἄξίωσιν· πλήξαντος δ´ ἐκείνου, καταδησάμενος 
τὴν κεφαλὴν προσῆλθε τῷ Ἀχαὰβ, λέγων 
ἐπὶ φυλακῇ παραλαβεῖν παρὰ τοῦ ταξιάρχου
αἰχμάλωτον, φυγόντος δ´ ἐκείνου, τὸν ταξίαρχον ζητεῖν 
αὐτὸν ἀνελεῖν. Ὡς δὲ δίκαιον εἶναι τοῦτο εἶπεν
ὁ Ἀχαὰβ, λύσας ἐκεῖνος τὴν κεφαλὴν, ἐπεγνώσθη
ὡς ὁ προφήτης Μιχαίας ἦν. Καὶ ἔφη τῷ ἈχαάβἘπεὶ 
τὸν βασιλέα Συρίας ἄνδρα ὁλέβριον ἀτιμόρητον 
ἀφῆκας, αὐτὸς ἀντ’ ἐκείνου ἀποθανᾷ,
καὶ ὁ σὰς λαὸς ἀντὶ τοῦ λαοῦ ἐκείνου. Ἐλυπήθη
τούτων ἀκούσας ὁ Ἀχαάβ. Ἐπὶ δὲ τριετίαν εἰρήνην
ἀγαγὼν, εἶτα βουληθεὶς τὴν πόλιν Ῥεμμὰθ ὡς
αὐτῷ διαφέρουσαν ἀφελέσθαι τῶν Σύρων, ἠξίου καὶ
τὸν βασιλέα τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸν Ἰωσαφὰθ συνεκοτρατεῦσαι 
αὐτῷ. Κακεῖνος κατένευσε, καὶ συνεβούλευεν 
ἐρωτῆσαι τὸν Θεὸν διὰ τοῦ προφήτου, εἰ εὐδοκεῖ. 
Ἀχαὰβ δέ, τοὺς ἑαυτοῦ προφήτας συγκαλεσάμενος, 
εἰ πορεύσεται πρὸς πόλεμον ἤρετο. Τῶν
δὲ νίκην ἐπαγγελλομένων, ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφὰτ προφήτην 
ἐζήτησε τοῦ Κυρίου. Ἀχαὰβ δὲ εἶναι μὲν
ἔφη, πρόσωχθικέναι δ´ ἐκείνῳ κακὰ προαγορεύοντι.
Καὶ ὁ Ἰωσαφὰτ κληθῆναι αὐτὸν ἠξίου. Κληθέντα δὲ
τὸν Μιχαίαν, ἠρτα ὁ Ἀχαὰβ εἰ μαχήσεται, ἢ μή.
Ὁ δέ· Ἐώρακα τὸν Ἰσραήα, ἔφη, διασπαομένον
ἐν τοῖς ὅρεσιν ὡς ποίινιον ἀποίμαντον. Ὁ δὲ
στοίψαι, σὲ δὲ μόνον πεσεῖσθαι ἐν Ῥειμάθ.
$0=134 $8=107 $9=1
Ταῦτα τοῦ Μιχαίου εἰπόντος, ὁ Ἀχαὰβ ποὺς Ἰωσαφὰτ 
ἔφη· Οὐκ εἶπόν σοι, ὡς κακά μοι ἀεὶ προφητεύει; 
Σεδεκίας δέ τις τῶν ψευδοπροφητῶν ἐῤῥάπισε 
τὴν σιαγόνα Μιχαίου. Ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ· Μετ
όλίγον ταμεῖον ἐκ ταμείου ἀμείψεις κρυπτόμενος.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀχαὰβ καθειρχθῆναι αὐτόν, καὶ ουἈάττεσθαι, 
μέχρις ἂν αὐτὸς ὑποστρέψῃ, προσέταξε,
εἱ νίρίαιi. Κεσαωμι ευεοσρίι Πἰεἷμε θαμοσίος.
Καὶ ὁ Μιναίας· Ἐὰν ὑποστρέγῃς ἐν εἰρήνῃ σὺ, εἶπεν, οὐκ ἐλάλησεν ἐν ἐμεὶ Κύριος. Ἡίδη δὲ πορευθέντων 
τῶν θεσιλέων, καὶ ὁ τῶν Σύρων βασιλεὺς αὐτοῖς ἀντιπαρετάξατο, ἐντειλάμενος τοῖς στρατιώταις 
αὐτοῦ μηδενὶ πολεμεῖν τῶν ἄλλων, εἰ μὴ μόνῳ τῷ Ἀχαὰβ τὴν βασιλικὴν ἀμείψας στολήν, ἰδιωτικὴν 
ἐνεδύσατο. Ἰδόντες δὲ οἱ τῶν Σύρων στρατάρχαι τὸν Ἰωσαφὰτ κεκοσμημένον βασιλικῶς, ὠἰθηρησαν. 
Εἷς δέ τις, τὸ τόξον ἐντείνας, βάλλει τὸν Ἀχαάβ. Γνοὺς δὲ καιρίως πληγῆναι, τῷ ἠνιόχῳ ἐκέλευσε 
τὸ ἅρμα τῆς μάχης ἐξαγαγεῖν, καὶ περὶ δύσιν ἡλίου ἐξέλιπε. Καὶ οἱ μὲν Σύροι, γνόντες τεθνηΤὸ 
δὲ ἅρμα καθῃμαγμένον τῷ φόνῳ τοῦ βασιλέως ἀπέκρυψαν ἐν τῇ κρήνη τῆς ξαμαρείας, καὶ οἴ τε
ὅπου ὁ Μιχαίας προηγόρευσε, τὸν ὅλεθρον μὴ φυγών, καίτοι προῤῥηθέντα αὐτῷ, βασιλεύσας ἔτη δύκαὶ 
εἴκοσι. Τὴν δὲ βασιλείαν ὁ παῖς αὐτοῦ Ὀχοσίας μετ’ ἐκεῖνον παρέλαβεν
ΙΒʹ. Ἰωσαφὰτ τῷ βασιλεῖ Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ τῆς πρὸς
Ἀχαὰβ συμμαχίας ἐπανελθόντι Ἰηοῦς ὁ προφήτης
ἐπενεκάλει, ὅτι ἀνθρώπῳ συνεμάχησεν ἀσεβεῖ· ῥυσθῆναι 
δ’ αὐτὸν ἔλεγε παρὰ τοῦ Θεοῦ, καίτοι τῷ
ἔργῳ αὐτοῦ προσυχθίσαντος. Ὁ δὲ βασιλεὺς ηὐχαρίστει. 
Εἶτα τὴν ὑπ´ αὐτὸν περιερχόμενος χώραν, 
τοὺς νόμους τηρεῖν ἐνετέλλετο, καὶ κριτὰς πανταχοῦ 
καταστήσας, δικαίως κρίνειν προσέταττε.
Ποαοιτῶν δὲ καὶ Ἀμμανιτῶν προσλαβομένων καὶ
Ἄραβας ἐπελθόντων αὐτῷ, ἐπεκαλεῖτο τὸν Θεὸν εἰς
βοήθειαν. Προφήτης δέ τις ὑπερμαχῆσαι αὐτοῦ τὸν
Θεὸν εἶπε, καὶ κελεύει ἐξαγαγεῖν μὲν τὴν στρατιάν,
μὴ συμμίξαι μέντοι τοῖς πολεμίοις, ἑστῶτας δ´ ὁρᾷν
τὴν θεόθεν ἐπικουρίαν. Ἔωθεν δ´ ἐξελθὼν μετὰ τῆς
πτρατιᾶς ὁ βασιλεὺς, τῇ μὲν ἵστασθαι ἐνετέλλετο,
τοὺς ἱερεῖς δὲ προεστάναι τοῦ στρατεύματος μετὰ
τῶν σαλπίγγων, καὶ τοὺς Λευΐτας καὶ τοὺς ὑμνωδοὺς 
ᾄδειν εὐχαριστήριον τῷ Θεῷ. Οἱ δέ, πολέμιοι
νατ’ ἀλλήλων κινηθέντες, ἀλλήλους ἀπέκτεινον, ὡς
μηδένα σωθῆναι. Ἰωσαφάτ δὲ εἰς διαρπαγὴν ἀφῆνε
τῇ στρατιᾷ τὴν τῶν ἐναντίων παρεμβολήν. Ἐντεῦθεν 
ὡς τὸ θεῖον ἔχοντα σύμμαχον, δείσαντες αὐτὸν,
οἱ ἀλλόφυλοι ἠρέμουν. Ὀχοζίας δὲ ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν 
βασιλεὺς, τοῖς αὐτοῦ γονεῦσιν εἰς πονηρίαν
ὑμοίωτο. Περὶ δὲ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἐπέσχον οἱ Μοαβῖται τοὺς φόρους, οὓς εἰσέφερον 
τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Νοσήσας δέ, πρὸς τὴν Ἀκκάγῶν 
θεόν, Μυΐας ὠνομασμένην, ἔπεμψεν, ἐρωτῶν
εἰ ἀναῤῥωσθήσεται. Ἠλίας δέ, τοῖς ἐσταλμένοις ὑπαντήσας, 
ἀναστρέφειν ἐκέλευε, καὶ λέγειν τῷ πέμψαν.
τι πρὸς τὸν τῶν ἀλλοφύλων θεόν, ὡς τῷ Ἰσραὴλ μὴ
ὄντος Θεοῦ, ὅτι ἐκ τῆς κλίνης οὐκ ἀναστήσεται
Καὶ οἱ ἄνδρες, ἐπανελθόντες, εἶπον ἃ ἤκουσαν,
Ὀχοζίας δέ, τίς ὁ ταῦτα εἰρηκὼς εἵη, ἠρώτα.
Τῶν δὲ μὴ εἰδέναι φησάντων, τὸ εἶδος τοῦ ἀνδρὸἐκείνου 
λέγειν ἀπῄτει αὐτούς. Εἰπόντων δὲ δασὺν
εἶναι, καὶ ζώνην δερματίνην περιεζῶσθαι, συνῆκεν
ὡς Ἠλίας ἦν. Καὶ πέμψας πεντηκόνταρχον σὺν τοῖς
ὑπ’ αὐτόν, ἀχθῆναι τὸν προφήτην ἐκέλευσε. Καὶ
ὁ σταλεὶς ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ ὅρους, εὑρὼν αὐτόν,
$0=134 $8=108 $9=1
ΑΚΚΑΡiΡΗ ΡΙΒ. ii
ἥκειν ἐκέλευε πρὸς τὸν βασιλέα. Εὐξαμένου δὲ
Ἠλίου, πῦρ, οὐρανόθεν ῥυὲν, διέφθειρε τὸν πεντηκόνταρχον 
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἕτερον
ἔσπαιλε πεντηκόνταρχον μετὰ τῶν πεντήκοντα·
κἀκείνους ὁμοίως πῦρ οὐράνιον ἐδαπάνησε. Καὶ
εὖθις τρίτος ἐπέμφθη ταξίαρχος σὖν τοῖς ὑπ’ αὐτόν.
Ὃς, ἐπὶ τὸν προφήτην ἐλθὼν, πεσὼν προσεκύνησε,,
καὶ παρῃτεῖτο τὴν ἐξ αὐτοῦ τιμωρίαν, λέγων ἄκων
ἥκειν βασιλικῷ πεπεισμένος κελεύσματί, καὶ παρεκάλει 
αὐτὸν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα. Ἠλίου δὲ,
ἀγγέλου αὐτῷ πορευθῆναι εἰπόντος, καὶ μὴ προεῖσθαι, 
κατῆλθεν ἐκ τοῦ βροὺς, καὶ ἀπελθών, τῷ
βασιλεῖ ἔφη· Ἐπεὶ πρὸς ἀλλότριον Θεὸν ἔστειλας, 
Κτῶν εἰ ζσεις, ἴσθι ὡς οὐκ ἀναστήσῃ ἐκ
τῆς νόσου, ἀλλὰ τεθνήξῃ. Ἀπέθανεν οὖν Ὀχοζίας
κατὰ τὴν τοῦ προοήτου πρόῤῥησιν, τῷ ἀδελφῷ
Ἰωρὰμ τὴν βασιλείᾳν καταλιπών, ὃς τὰς μὲν στήλας,
τοῦ Κάαλ, ἃς ἔστησεν Ἀχαὰβ ὁ πατὴρ αὐτοῦ συνέτριψε
· τἄλλα δὲ ἀσεβὴς καὶ πονηρὸς ἦν, καὶ τοῖς
γονεῦσι προσεοικώς. Ἠλίου δὲ ἀναλαμβάνεσθαι μέλλων, 
ἐπορεύθη μετὰ Ἕλισσαιέ. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν
«Ἰορδάνην, τῇ μηλωτῇ αὐτοῦ τὸ ὕδωρ ἐπάταξε, καὶ
διῃρέθη τὸ ὕδωρ, καὶ διῆλθον ἄμφω ἐπὶ ξηρᾶς,
Εἶτα, Αἴτησαι, εἶπε τῷ Ἐλισσαιέ, τί ποιήσω σοι;
Ὁ δὲ διπλῆν τὴν ἐν αὐτῶ τοῦ πναύματος χάριν
γενέσθαι ᾔτησεν ἐπ’ αὐτόν. Ἠλίας δὲ φορτικὸν εἶναι
αἶπε τὸ αἴτημα, Πλὴν εἰ ὄψει ἀναλαμβανόμενον
γενήσεταί σοι. Ἔτι δὲ λαλούντων αὐτῶν, ἅρμα
ἔμπυρον σὺν ἴπποις ὁμοίοις ἐπέστη, καὶ ἤρπασε τὸν
Ἡλίαν Ἀναφερόμενος δὲ, τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ ἐπἵῤριψς 
τῷ Ἑλισσαιέ. Καὶ ὃς, λαβὼν αὐτήν, μηκέτι
τὸν Ἠλίαν ὁρῶν, ὑπέστρεψε· καὶ ἐλθὼν εἰς τὸν
Ἰορδάνην ἀπόπειραν ἐποιεῖτο εἰ ἔλαβε τὴν χάριν
ὡς ᾔτησε, καὶ ἐπάταξε τὸ ὕδωρ τῇ μηλωτῇ. Τὸ δὲ
οὐ διῄρητο. Καὶ εἶπε, Ποῦ ὁ φεὸς Ἡλίου; καὶ
ἐπέταξα πάλιν· καὶ διέστη τὸ ὕδωρ, καὶ διῆλθεν.
Ἰδόντες δὲ αὐτὸν οἶοὶ τῶν προφητῶν πεντήκοντα,
τἶπον· Ἐπανσπέπαυται τὸ πνεῦμα Ἡλίου ἐπὶ
Ἐλισσαι. Καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ, καὶ ἐζήτουν
πορευβῆναι, ἐρευνήσοντες, μή πότε ἤρε τὸν Ἠλίαν
πνεῦμα Κυρίου, καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐφ´ ἓν τῶν
ὁρέων ἢ τῶν βουνῶν. Ἑλισσάι δὲ οὐκ ἐπέτρεπεν,
Ἐγκειμένῳν δ´ ἐκείνων, κατένευσε. Καὶ ἐπορεύθησαν 
πεντήκοντα ἄνδρες, καὶ ἐζήτησαν τρεῖς ἡμέρας,
καὶ οὐχ ἕῦρον. Ἔλισσαιὲ δὲ ἐν Ἱεριχῷ ἦν. Καὶ
ἦλθον οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως πρὸς αὐτὸν, δεόμενοι
μιταβληθῆναι παρ´ αὐτοῦ τὰ ὕδατα τοῦ τόπου ἐκείνου, 
πονηρὰ ὄντα καὶ ἀτεκνοῦντα. Ὁ δὲ ἐν ἀγγείῳ,
καινῷ ἅλας αὐτῷ κομισθῆναι ἐζήτησε· καὶ κομισθέντος, 
εἰς τὴν πηγὴν τῶν ὁδάτων καθῆκεν ἄλας,
ἐπικαλούμενος τὸν Θεὸν, καὶ τὰ ὕδατα ἐκ πικρίας
εἰς γλυκύτητα μετεβλήθησαν, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐναπέμεινε 
βλαβερόν, Ἀπιόντος δέ που τοῦ προφήτου
Ἕλισσαι, παιδάρια μικρὰ κατέπαιζον αὐτοῦ,
βοῶντα· Ἀνάσαινε, φαλακρέ. Ἀλγήσας δ´ ἐπὶ τούτῳ,
κατηύξατο αὐτῶν. Καὶ ἐξῆλθον ἄρκτοι ἀπὸ τοῦ ὅρους,
καὶ ἀπέκτειναν ἐκ τῶν παίδων δύο καὶ τεσσαράκοτα. 
Ἰωρὰμ δὲ ὁ υἱὸς Ἀχαὰβ, μέλλων κατὰ Μοαβιτῶν 
ἐκστρατεύειν, Ἰωσαφὰτ τὸν βασιλέα τῆς ἸουγιλεγΝῃς 
$0=134 $8=109 $9=1
χΟΝΑΚδ
δαίας ἠξίου συμμαχῆσαι αὐτῷ. Ὁ δὲ καὶ τὸν Ἰδουμαίων 
βασιλέα ὑπείκοντα αὐτῷ προσλάβεσθαι
σύμμαχον ἐπηγγείλατο. Ἐνωθέντες δ’ οἱ τρεῖς
βασιλεῖς, διὰ τῆς ἐρήμου ἀπῄεσαν ἐφ’ ἡμέρας ἐπτάὰ,
καὶ τὸ ὕδωο ἐπέλειψε τοῖς στρατεύμασιν. Ἥλθον
οὖν πρὸς Ἑλισσαιὲ οἱ τρεῖς βασιλεῖς, καὶ ἐδέοντο
σώζειν αὐτοὺς καὶ τὴν στρατιάν. Ὁ δὲ τῷ Ἰωρὰμ
ἔφη· Πρὸς τοὺς πατρός σου καὶ τῆς μπτοάν σον
ἄπιθι προφήτας· καὶ ὥμοσεν αὐτῷ μὴ ἂν ἀποκριθῆναι 
αὐτῷ εἰ μὴ δια Ἰωσαφάτ. Εἶτα ψάλλοντά
τινα κληθῆναι ἐκέλευσε, Τάλλοντος δ´ ἐκείνου,
πνεῦμα Κυρίου ἐνέπνευσε τῷ προφήτῃ, καὶ ἐπέταξε
πολλοὺς βόθρους ὁρύξαι παρὰ τὸν χείμαῤῥον· Ὀψεσθε 
γὰρ, ἔφη, πλήρη τὸν χείμαῤῥον, οὔτε πνεύματος 
πνεύσαντος, οὔθ’ ὑετοῦ γεγονότος, καὶ πίεσθε
εἰς κόρον, καὶ τῶν ἐχθρῶν κυριεύσετε. Καὶ ὁ μὲν
οὕτως προείρηκεν. Ἔωθεν δὲ τῇ ἐπαύριον ὁ χείμαῤῥος 
ὑδάτων ἐμπέπληστο· καὶ πλημμύρας γενομένης, 
ἅπαν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς ἐκείνης τὸ ὕδωρ
ἐκάλυψεν. Ἀνατείλαντος δὲ τοῦ ἡλίου πυρώδους, καὶ προσβάλλοντος τοῖς ὕδασιν, ἐρυθρὰ ταῦτα πρὸς τὴν
αὐγὴν τοῦ ἡλίου ἐφαίνοντο. Οἱ οὖν Μωαβῖται ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐστρατοπεδευκότες, καὶ ὑὐόθεν κατασκοπούντες, 
αἷμα τὸ ὕδωρ ὑπολαβόντες, καὶ νομίσαντες τοὺς βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλους μαχέσασθαι, καὶ ἀποκτεῖναι
ἀλλήλους τοὺς στρατιώτας αὐτῶν, ὥρμησαν ἀσυντάκτως εἰς τὴν τῶν σκύλων διαρπαγήν. Καὶ τῶν
ἐχθρῶν περιστάντων αὐτοὺς, οἱ μὲν ἀνῃρέθησαν, οἱ δὲ ἔφυγον. Οἱ δὲ Ἰσραηλῖται, διώκοντες, «
Μωαβῖτιν ἐνέβαλον, καὶ τάς τε πόλεις καθεῖλον, καὶ τὴν χώραν ἠρήμωσαν. Ὁ βασιλεὺς δὲ Μωὰβ εἰς τὴν
πόλιν ἐπανελθὼν, τὸν πρωτότοκον αὐτοῦ ἐπὶ τὸ τεῖχος ἀναγαγὼν, ἐξ ἀπογνώσεως ἔθυσε, καὶ ὠλοκαύκίαν. 
Ἰωσαφὰτ δὲ, ἐπανελθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα, τελευτᾷ, ζήσας μὲν ἔτη ἐξήκοντα, βασιλεύσας δ´ ἐκ
τούτων πέντε καὶ εἴκοσι, ἀνὴρ γενόμενος θεοσεβής τε καὶ δίκαιος. Πολλοὺς δὲ παῖδας λιπών, διάδονον
τῆς βασιλείας τὸν πρεσβύτατον ἐποιήσατο, Ἰωρὰμ κεκλημένον ὁμωνόμως τῷ Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖ, μητραδέλφῳ 
ὄντι αὐτοῦ.
Ιϛʹ. Ἐν Σαμαρείᾳ δὲ τῷ Ἐλισσαίῳ διάγοντι πρόσεισι 
γυνή τις χεῖρα ἀποκλαιομένη, ὅτι χρεωστοῦσα
καὶ μὸ ἔχουσα τὸ χρέος ἀποδοῦναι, τοὺς υἱοὺς ἀφαιρεῖται 
παρὰ τοῦ δανειστοῦ, εἰς δούλους αὐτῷ ἐσομένους. 
Ὁ δὲ προφήτης, τί ἐν τῷ οἴκῳ ἔχει, ἠρῶτα
αὐτήν. Ἡ δὲ οὐδὲν ἕτερον ἔφη ἢ βρανύτατον ἔλαιον
Καὶ ἐνετείλατο αὐτῇ χρήσασθαι ἀγγεῖα πολλά, καὶ
ἐπιχεῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ἐν ἅπασι. Πεποίηκε τὰ κελευσθέντα 
τὸ γύναιον, καὶ πάντά ἐλαίου ἐπλήσθησαν, 
καὶ ἀνήγγειλε τῷ προφήτῃ τὸ γεγονός. Κἀκεῖνος 
ἀποδόσθαι τὸ ἔλαιον συνεβούλευσε, καὶ ἀποτίσαι,
τὸ χρέος, καὶ τῷ περισσῷ εἰς διοίκησιν χρήσασθαι.
Ξενισθεὶς δὲ παρὰ τῆς Σουναμίτιδος, καὶ ἐν τῇ οἰκία
αὐτῆς ἀναπαυόμενος, μὴ ἐχούσης παῖδα, προεῖπεν
αὐτῇ συλλήψεσθαι καὶ τεκεῖν υἱόν. Καὶ κατὰ τὴν
τοῦ προφήτου πρόῤῥησιν ἕτεκεν. Ἀδρυνθὲν δὲ τὸ
παιδίον τέθνηκεν. Ἢ δὲ γυνὴ πρὸς τὸν Ἑλισσαῖον
εἰς τὸ Καρμήλιον ἀπελήλυθε, καὶ πεσοῦσα παρὰ
τοὺς πόδας αὐτοῦ, τὴν συμφορὰν ἀπεκλαίετο. Ὁ δὲ
τῷ φοιτητῇ αὐτοῦ Γιεζὶ ἐνετείλατο ἀπελθεῖν, δοὺς
αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ βακτηρίαν, ἵνα ἐπίθηται αὐτὴν τῷ
τεθνεῶτι παιδί. Καὶ ἡ γυνὴ ὤμοσε μὴ ὑποστρέψαι, 
εἰ μὴ αὐτὸς αὐτῇ συμπορεύσεται. Ἐπείσθη
οὖν ὁ προφήτης, καὶ ἀπελθὼν εὗρε τὸ παιδάριον
ἀνακεκλιμένον ἐν τῇ κλίνῃ αὐτοῦ· καὶ προσευξάμενος 
ἀνέβη ἐπὶ τὴν κλίνην, καὶ συνανικλίθη τῷ
παιδαρίῳ, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς αὐτό. Καὶ ἐπτάκις
οὕτω τοῦ προφήτου ποιήσαντος, ἀνεζωώθη ὁ τεθνηνώς, 
$0=134 $8=110 $9=1
καὶ ἔδωκεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ ζῶντα. Ἐκεῖθεν 
ἀπῆλθεν εἰς Γάλγαλα. Καὶ ἦν λιμὸς, καὶ εἱ υἱοὶ
τῶν προφητῶν ἤκασι πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ τῷ διακόνῳ
αὐτοῦ ἐπέταξεν· ἑτοιμάσαι αὐτοῖς ἔψημα. Καὶ συνέεξεν 
ἐκεῖνος ἐκ τοῦ ἀγροῦ λάχανα, οἷς καὶ τολύπη
συνανεμέμικτο. Ἡ δὲ βοτάνη ἐστὶ δηλητήριος. Καὶ
ἐψήσας προσήγαγε τοῖς ἀνδράσιν· ἐσθίοντες δὲ ἐπέγνῶν 
τὴν τολύπην, καὶ πρὸς τὸν προσήτην ὡ, τεθνηξόμενοι 
ἐξεβόησαν. Ὁ δὲ ἄλευρον κελεύσας ἐμβαλεῖν
εἰς τὸν λέβητα, ἐπέτρεψε φαγεῖν, καὶ οὐδενί τι
γέγονεν ἐκ τῆς τροφῆς πονηρόν. Ἐνεγκόντος δ´
αὐτῷ τινος ἄρτους εἴκοσι, καὶ παλάθας, ἐνετείλατο
τῷ ὑπηρέτῃ αὐτοῦ παραθεῖναι τῷ λαῷ ταῦτα.
Τοῦ δὲ, Τί ἂν γένοιτο ταῦτα ποὸς ἄνδοας ἐνατὸν
εἰρηκότος· Δὐς, εἶπε, ταῦτα, καὶ ἐσθιέτωσαν·
κορεσθήσονται γὰρ, καὶ καταλείψουσι περισσεύματα. 
Καὶ εἰς ἔργον ὁ λόγος ἐγένετο. Νεεμὰν
δέ, μέγας ὢν παρὰ τῷ βασιλεῖ Συρίας, λελέπρωτο.
Καὶ νεάνιδος αἰχμαλωτισθείσης Ἰσραηλίτιδος, ἡ
γυνὴ Νεεμὰν δούλην ἔσχεν αὐτήν. Ἥτις ἔφη πρὸς
τὴν κυρίαν αὐτῆς, ὡς, Εἰ ἀπῆλθεν ὁ κύριός μου
πρὸς τὸν προφήτην Ἑλισσαιέ, ἀπηλλάγη ἂν τῆς
νόσου αὐτοῦ. Ἢ δὲ τῷ ἀνδρὶ τοὺς λόγους ἀπήγγειλε
τῆς νεάνιδος, καὶ Νεεμὰν τὰ λαληθέντα τῷ βασιλεῖ
Συρίας ἀνήνεγκε. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπιστολὴν ἐκτίθεται 
περὶ τοῦ θεραπευθῆναι τὸν Νεεμὰν πρὸς τὸν
βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ. Νεεμὰν δὲ, λαβὼν δέκα τάλιντα 
ἀργύρου, καὶ ἐξακισχιλίους χρυσοῦς, καὶ
δένα ἀλλασσομένας στολὰς, ἐπορεύθη ἐπὶ Σαμάρειαν, 
καὶ τὴν ἐπιστολὴν τῷ βασιλεῖ ἐνεχείρισεν.
Ὁ δὲ, ἀναγνοὺς αὐτὴν, διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
λέγων, ὅτι Πρόφασιν καθ’ ἡμῶν ὁ βασιλεὺς Συρίας,
ζητεῖ. Ἐλισσαιὲ δὲ, ταῦτα μαθὼν, Ἑλθέτω πρός με
ὁ Νεεμὰν, μεμήνυκε τῷ βασιλεῖ Ἰσραήλ. Καὶ ἐλθόντι 
στείλας δεδήλωκεν ἀπελθεῖν εἰς τὸν Ἰορδάνην, 
καὶ λούσασθαι ἐπτάκις, καὶ οὕτω τῆς λέπρας
ἀπαλλαγήσεσθαι. Ἐργίσθη δὲ Νεεμὰν, ὅτι μὴ
ἐξῆλθε πρὸς αὐτὸν ὁ προφήτης, καὶ ηὔξατο, καὶ
ἐπέθετο εὐτῷ τὴν χεῖρα. Καὶ ἀγανακτῶν ὑπεχώρει,,
λέγων· Οῦκ εἰσι ποταμοὶ παρ’ ἡμῖν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην; 
Πορευθεὶς λούσομαι ἐν αὐτοῖς, καὶ καθαρισθήσομαι. 
Ὑπερχωροῦντι δὲ εἶπον αὐτῷ οἱ θεράποντες
· Ποίησον τὸν τοῦ προφήτου λόγον, ῥᾴδιον
ὄντα. Καὶ κατέβη Νεεμὰν, καὶ ἐβαπτίτατο ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ἐπτάκις, καὶ ἐκαθαρίσθη· καὶ ἀναστρέψας
ηὐχαρίστει τῷ προφήτῃ, καὶ μὴ εἶναι Θεὸν ἕτερον
ὑμολόγει παρὰ τὸν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἠξίου αὐτὸν
λαβεῖν τι ἐξ ὧν ἑκόμιζεν. Ὁ δὲ ἀπήνηνατο, καὶ
ὑπέστρεφε Νεεμάν. Τιεζὶ δὲ κατεδίωξεν αὐτόν, καὶ
εἶπεν· Ὁ προφήτης ἀπάστειλέ με λήνεσθαι
ἀπὸ σοῦ τάλαντον ἀργυρίου, καὶ δύο στολάς,
δοθησόμενα δεομένοις τισὶν ἄρτι προσελθοῦσιν
αὐτῷ. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Νεεμάν· καὶ ὑπέστρεψε
Τιεζὶ πρὸς Ἔλισσαιέ. Ἔγνω δὲ ὁ προφήτης ὃ εἴρΙῷ
$0=134 $8=111 $9=1

ναστο τῷ Γιεζὶ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ὅτι ἔλαδες τὸ]
ἀογύριον καὶ τὰ μάτια ἀπὸ τιῦ Νεεμάν, ἡ λέπρα
ἐκάίνου κολληθήσεταί σοι καὶ τῷ σπέρμστί σους
Καὶ ἐξῆλθε λελεπρωμένος. Οἱ υἱοὶ δὲ τῶν προφητῶν
οἱ μετὰ Ἑλιασαίου ἐπορεύθησαν εἰς τὸν Ἰορδάνην
τεμεῖν ξύλα, ὡς ἂν ποιήσωσιν ἑαυτοῖς σκηνάς·
καὶ Ἑλισσαῖος αὐτοῖς συνεπορεύετο. Τεμνόντων δὲ
τὰ ξύλα, ἑνὸς τὸ τῆς ἀξίνης σιδήριον ἐνέπεσεν εἰς
τὸν ποταμόν. Καὶ ὁ τῆς ἀξίνης κύριος τὸν προφήτην
ἐπεκαλέσατο, καὶ τὸν τόπον ὑπέδειξεν αὐτῷ ἐν ᾧ
κατέδυ ὁ σίδηρος. Ὁ δὲ, ξύλον λαβών, ἐνέβαλεν ἐκεῖ,
Καὶ ἀνέδυ τὸ σιδήριον, καὶ ἐπιπολάσαν ἔαβαν
αὐτὸ ὁ ἀπολέσας αὐτό. Ὁ δὲ βασιλεὺς Συρίας ἐνέὅραν 
ἑκάθισεν, ἵν’ ἕλῃ τὸν βασιλέα τὸν Ἰωράμ.
Ἀπέστειλε δὲ ὁ ποοοήτης πρὸς Ἰωρὰμ φυλάττεσθαι
αὐτῷ ἐντελλόμενον, καὶ μὴ ἀπιέναι πρὸς θήραν.
Καὶ ὁ μὲν οὐκ ἐξῄει. Ἄδερ δὲ, τῆς ἐπιβουλῆς ἁμαρτὼν, 
τοὺς οἰκείσυς ὁπώπτευε γίνεσθαι προδότας
τῶν βεβουλευμένων αὐτῷ. θησάντων δ´ ἐκείνων οὐκ αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν προφήτην Ἑλισσαῖον μηνύειν
αὐτῷ τὰ ἀπόῤῥητα, στέλλει ἐν Δοθαῖν στράτευμα, ἵν’ αὐτὸν λάβοιεν. Ἰδὼν δὲ τὸν λαὸν κύκλῳ τῆς
πόλεως ὁ τοῦ προφήτου διάκονος, περιδεὴς ἐγένετο, πρὸς αὐτὸν ἀναγγέλλων τὸ πρᾶγμα. Ὁ δ. Μὴ
βέδωκεν ὁ Θεὸς τῷ θεράποντι τοῦ προφήτου χάριν ἰδεῖν αὐτὸν ἅρμασι καὶ ἵπποις πυρίνοις κεκυκλωμένον.
Ἡμαύρωσε δὲ ὁ προφήτης προσευξάμενος καὶ τὰ ὄμματα τῶν ἐχθρῶν. Καὶ ἐξελθὼν πρὸς αὐτοὺς ἔφη·
διάνοιαν. Ἀπαγαγὼν δὲ αὐτοὺς εἰς Σαμάρειαν, περιστῆσαι αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ δύναμιν τῷ βασιλεῖ
ἐνετείλατο. Καὶ τὸν Θεὸν ᾔτει περιαιρεθῆναι τὴν ἀχλὺν ἐκ· τῶν ὁμμάτων αὐτῶν. Περιαιρεβείσης δα,
εἶδον ἑαυτοὺς οἱ Σύροι μέσον ἐμπεριειλημμένους τῶν πολεμίων. Ἑλισσαῖος δὲ οὐδένα ἐπιθέσθαι αὐτοῖς
παρεχώρει, ξενίσαι δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπολῦσαι ἀπαθεῖς συνεβούλευε. Φιλοτίμως οὖν ὁ Ἰωρὰμ ἐστιάσας
αὐτοὺς, κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον ἀφῆκεν. Οἱ δὲ ἀπῆλθον, καὶ τὰ γεγονότα τῷ ἑαυτῶν βασιλεῖ
διηγήσαντο· καὶ ἐξεπλάγη,
Ιʹ. Μετὰ ταῦτα δὲ πανστρατιᾷ παρελθὼν εἰς Σαμάρειαν 
ὁ βασιλεὺς Συρίας, ἐπολιόρκει αὐτήν. Καὶ
ἐγένετο λιμὸς σφοδρότατος ἐν αὐτῇ, ὥστε κεφαλὴν
ὄνου πεντήκοντε νομισμάτων ἀργύρου πραθῆναι,
καὶ ξέστην κόπρου περιστερῶν πεντήκοντα νομισμάτων 
ὁμοίων. Τοῦ δὲ βασιλέως Ἰωρὰμ περιιόντος
τὸ τεῖνος, ἐβόησε γύναιον· Σῶσον, ὦ βασιλεῦ. Ὁ δὲ
νομίσας τροφὴν αἰτεῖν τὴν γυναῖκα, Πόσν σα
σώσω, βλασφημήσας αὐτὴν, ἔφη, μήτε ἄλωνός
μοι, μήτε ληνοῦ ὑπαρχούσης; Τῆς δὲ κρίσιν αἰτεῖν 
εἰπούσης, λέγειν ἐπέτρεψε. Καὶ ἡ γυνή, Συνθήκας, 
εἶπεν, ἐθέμην μεθ’ ἑτέρας γυναικὸς Γφιτνιώσης 
μοι, θῦσαι τὰ τέκνα ἡμῶν, καὶ ἀνὰ μίας
ἡμέραν ἀλλήλας θρέψαι. Κἀγὼ μὲν τὸ ἐμὸν ἔθυσα,
ἡ δὲ παραβαίνει τὰ ὠμολογημίνα. Τούτων ἀκούσας
ὁ βασιλεύς, ὑπερήλγησε, καὶ τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε,
Καὶ κατὰ τοῦ προφήτου ἐξώργιστο, ὅτι μὴ δάοιτο
τοῦ Θεοῦ λῦσαι τὴν κάκωσιν, καὶ τὸν ἀποκτενοῦντα 
αὐτὸν ἔπεμψεν. Ἑλισσαῖος δὲ, τοῖς φοιτηταῖς
ὁμιλῶν, προεῖπεν αὐτοῖς, ὅτι Ὁ τοῦ φονέως υἱὸς
κτανεῖν μὲ ἀπέστειλεν· ἀλλ’ ὑμεῖς, τὴν θύραν
νλείσαντες, κωλύσατε τὴν εἴσοδον τῷ σφαγαῖς
ἔψεται γὰρ μεταμεμελημένος ὁ βασιλεθς. Καὶ
οἱ μὲν κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον ἐποίησαν·
Ἰωρὰμ δὲ, μεταβουλευσάμενος, σπεύδων πρὸς,
τὸν προφήτην ἀφίκετο, καὶ ἡτιᾶτο αὐτὸν, ὅτι
μὴ δέοιτο τοῦ Θεοῦ λῦσαι σφίσι τὰ λυπηρά·Ὁ
δὲ, Ἄβριον, ἔφη, σύο σάτα κριθῆς πράθήσετς
$0=134 $8=112 $9=1
σίκλου, καὶ σεμιδάλεως σάτον σίκλου Καί τις
τῶν ἐπομένων τῷ βασιλεῖ, Ἄπιστα, ἔφη, λέγεις,
προσῆτα. Ὁ δέ, Ὅψει μέν, ἔφη, τὰ ἐπηγγελμένα.
οὐκ ἀπολαύσεις δὲ αὐτῶν διὰ τὴν ἀπιστίαν.
Κατὰ δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην κτύπον ἀρμάτων, ἵππων
τε καὶ ὅπλων καὶ πλήθους ἀλαλαγμῶν ἐνεποίησεν ὁ
Θεὸς τῶν Σύρων ταῖς ἀκοαῖς. Οἱ δέ, συμμαχικὸν
προσλαβέσθαι πολὺ τὸν Ἰωρὰμ οἰηθέντες, καὶ
ἐπέρχεσθαι σφίσι, λιπόντες τὸ στρατόπεδον, περιδεῶς 
ἀπεδίδρασκον. Λεπροὶ δὲ τέσσαρες ἄνδρες
ἔξω τῆς πόλεως ἦσαν, τοῦ νόμου τοὺς λεπροὺς
κελεύοντος ἐξωθεῖσθαι τῶν πόλεων. Οἱ γοῦν λεπροὶ
ἐκεῖνοι, ἤδη τῷ λιμῷ φθειρόμενοι, προσελθεῖν τῇ
τῶν Σύρων παρεμβολῇ ἐβουλεύσαντο, λέγοντες ὡς,
Ἡ σείσονται ἡμῶν, καὶ τραφέντες ζσόμεθα,
ἡ ἀιαφεθέντες, τῶν κακῶν ἀπαλλαγησόμεθα.
Πκον οὖν ὄρθρου πρὸς τὸ τῶν Σύρων στρατόπεδιν, 
καὶ οὐδεὶς αὐτοῖς ἑωρᾶτο. Παρῆλθον εἰς μίαν
σκηνήν, καὶ κενὴν ἀνθρώπων κατέλαβον. Ἐξ ἐκείνης 
εἰς ἑτέραν μετέβησαν, κἀκείνην ἔρημον οὖσαν
εὑρήκασι. Καὶ εἰς πλείους δὲ μεταβάντες, ὡς οὐδενὶ
ἐνετύγχανον, πρῶτον μὲν ἔφαγόν τε καὶ ἔπιον, εἶτα
χρυσίον τε καὶ ἀργύριον καὶ ἱμάτια λαβόντες ἐκεῖθεν, 
ἔκρυψαν· καὶ οὕτως εἰς τὴν πόλιν ἐλθόντες, τὸ
γεγονὸς ἀνέκρυπτον. Ὁ δὲ βασιλεύς, ἀκούσας, ἐνέδραν 
εἶπεν εἶναι τοῦτο τῶν πολεμίων, καὶ μὴ προΤέναι 
διεκελεύετο, τοὺς δὲ κατασκοπήσοντας ἔπεμψεν. 
Οἳ ἀπελθόντες, ἐνέτυχον μὲν οὐδενὶ φαρὰ τὴν
ὁδὸν πλήρη δὲ αὐτὴν ἱματίων, καὶ σκευῶν εὔριμον. 
Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς διαρπάσαι τὴν
παρεμβολὴν τῷ πλήθει ἐπέτρεψεν. Ὅθεν τοσαύτη
ἀφθονία τῶν ἀναγκαίων ἐγένετο, ὡς δύο σάτα κριθῆς 
σἴκλου πωλεῖσθαι, σάτον δὲ σεμιδάλεως. Τὸ δὲ
τάτον ἐστὶν Ἰταλικὸν ἡμιμέδιμνον. Μόνης δὲ τῆς
ἀφθονίας ἐκείνης οὐκ ἀπώνατο ὁ τοῦ βασιλέως
τριστάτης, κατὰ τὸν τοῦ προφήτου λόγον, ὃς τῇ
αὐτοῦ προῤῥήσει ἠπίστησε· συῤῥεύσαντος γὰρ τοῦ
πλήθους ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως, συνεπατήθη,
καὶ τέθνηκεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Δαμασκοῦ μετὰ ταῦτα
ἐνόσησε. Καὶ ὁ Ἑλισσαῖος ἀπῆλθε τότε πρὸς Λαυασκόν
· καὶ ἥκουσεν ὁ νοσῶν περὶ τοῦ προφήτου, καὶ ἀπέστειλεν Ἀσαὴλ τὸν ἐντιμότερον τῶν θεραπόντων
αὐτοῦ πρὸς αὐτόν, ἐρωτῶντα εἰ ζήσεται. Ἔπεμψε δὲ αὐτῷ καὶ δῶρα πολλά. Ἐρωτηθεὶς δὲ ὁ προφήτης,
τεθνήξεσθαι μὲν τὸν νοσοῦντα βασιλέα προεῖπε· τῷ δὲ Ἀσαὴλ ἐνετέλλετο μηδὲν ἐκείνῳ εἰπεῖν· αὐτὸς
δὲ ἔκλαι. Καὶ ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Ἀζαὴλ τοῦ κλαυθμοῦ τὴν αἰτίαν, θρηνεῖν ἔφη προορῶν ὅσα ἐκ
σοῦ συμβήσεται τοῖς Ἰσραηλίταις δεινά· σὺ γὰρ βασιλεὺς ἔσῃ Συρίας. Ὑποστρέψας δὲ Ἀζαὴλ πρὶς
τὸν κύριον αὐτοῦ, ἀπήγγειλὲ φάναι τὸν προφήτην, ὡς ζήσεται. Τῇ δ´ ἐπιούσῃ δίκτυον αὐτῷ ἐπιβαλὼν,
βιάβροχον, τὸν μὲν ἀπέπνιξεν, αὐτὸς δὲ τῆς βασιλείας ἐπείληπτο
Πʹ. Ὁ δὲ τοῦ Ἰούδα βασιλεὺς Ἰωρὰμ ( γὰρ αὐτὴ
κλῆσις ἀμφοῖν τοῖν βασιλέαν προσῆν) εἰς ἀσέβειαν
ἐξεκυλίσθη παρὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Γοθολίας, θυγατρὸς 
οὔσης τοῦ Ἀχαὰβ, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἀνεῖλε, 
καὶ τοὺς πατρῴους θεράποντας, καὶ τὸν
λαὸν συνασεβεῖν αὐτῷ κατηνάγκαζεν. Οὕτω δὲ
βιοῦντι ὁ προφήτης ἐπέστειλε, προμηνύων αὐτῶ
τὸν ἑσόμενον ὄλεθρον, καὶ τὴν τῶν γυναικῶν αὐτοῦ
$0=134 $8=113 $9=1
καὶ τῶν τέκνων ;θορὰν διὰ τὴν ἀσέβειαν, καὶ
τὴν τοῦ λαοῦ κάκωσιν. Ἃ καὶ εἰς ἔργον ἐξέβησαν,
Ἀράβων ἐπιστρατευσάντων τῇ Ἰουδαίᾳ, ἑνὸς τῶν
υἱῶν αὐτοῦ περισωθέντος τοῦ Ὀχοζίου. Καὶ Ἰωρὰμ
δὲ μετὰ ταῦτα νοσήσας, ὡς ὁ προφήτης προείρηκε.
βιαίως ἐξέψυξε, ζήσας μὲν ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα, 
βασιλεύσας δὲ ὀκτώ. Ἡ δ´ ἀρχὴ τῷ υἱῷ
αὐτοῦ Ὀχοζίᾳ περιελήλυθεν. Ἰωρὰμ δὲ τῷ ἑτέρῳ
τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖ κατὰ τῶν Σύρων στρατεύσαντι 
συνέβη τοξευθῆναι ἐν τῷ πολέμῳ· καὶ ὁ μὲν
ἀνεχώρησε θεραπευθησόμενος τὴν πληγήν, ἧγεμόνα 
τῆς στρατιᾶς καταλείψας Ἰηοῦν τὸν τοῦ
Ἀμασῆ. Ἑλισσαῖος δ´ ἕνα τῶν μαθητῶν ἔπεμψε,
χρίσοντα εἰς βασιλέα τὸν Ἰηοῦν, ὡς τοῦ Θεοῦ αὐτὸν
ᾑρημένου. Ὁ δ’ ἐλθὼν, ἰδίᾳ τῶν ἄλλων ἀπολαβὼν
τὸν Ἰηοῦν, ὡς δή τι λέξων αὐτῷ μυστικώτερον, εἰς
τὸ ταμιεῖον εἰσδὺς, τὸ ἔλαιον κατέχεε τῆς αὐτοῦ
κεφαλῆς, φήσας αἱρεῖσθαι τὸν Θεὸν εἰς βασιλέα
αὐτὸν, ἵν´ ἀφανίσῃ τὸ γένος τοῦ Ἀχαάβ. Καὶ ὁ μὲν
ἅμα τε εἶπε, καὶ ἐκ τοῦ ταμιείου σπουδαίως ἐξέδραμε. 
Πυνθανομένων δὲ τῶν σὺν αὐτῷ, τί ἂν βδύλοιτο 
ὁ καλέσας αὐτὸν, καὶ μεμηνότι παρεικαζόντων
ἐκεῖνον· Ὀρθῶς ἐκρίνατε, ἔφη, ἐπεὶ καὶ μόγους
μοι μεστοὺς μανίας ἀπήγγειλεν. Εἴρηκε γὰρ
βασιλέα με χειροτονεῖν τὸν Θεόν. Καὶ ὁ λαὸς, ἀκούσας 
ταῦτα, σαλπίζων ἀνηγόρευε βασιλέα τὸν Ἰηοῦν.
Ὁ δὲ, αὐτίκα τοὺς λογάδας τῶν ἰππέων παραλαβών, 
ἐξώρμησεν, ἵν’ ἀθρόον ἐπέλθῃ τοῖς περὶ τὸν
Ἰωράμ. Τοῦ δὲ σκοποῦ τῷ Ἰωρὰμ ἰππεῖς ἤκειν
φήσαντος, ἔστειλέ τινα ἐκεῖνος ἐρωτῶντα τί ἂν
βούλοιντο. Ἰηοῦς δὲ, μηδὲν ἀποκριθείς, ἔπεσθαι
αὐτῷ προετῥέπετο. Εἶτα καὶ δεύτερον ἔστειλεν·
οὐδ´ ἐκείνου δὲ ἀναστρέψαντος, αὐτὸς ὁ Ἰωρὰμ, τοῦ
ἄρματος ἐπιβάς, σὺν Ὀχοζίᾳ, ἐλθόντι πρὸς ἐπίσκεψιν 
αὐτοῦ ἀδελφῆς αὐτοῦ ὄντι υἱῷ, συνήντησεν ἐν
ἀγρῷ Ναβουθαὶ τῷ Ἰηοῦ. Καὶ ἤρετο περὶ τῆς
στρατιᾶς, ὅπως ἔχει. Ὁ δὲ βλασφημίας αὐτοῦ κατἔχεεν. 
Ἰωρὰμ δὲ στραφεὶς ἀπεδίδρασκε δεδιώς. Καὶ
Ἰηοῦς, τὸ τόξον ἐντείνας, βάλλει αὐτόν, Καὶ τοῦ
ἅρματος ἐκπεσὼν τέθνηκε, καὶ ἐῤῥίφη εἰς τὸν τοῦ
Παβουθαὶ ἀγρὸν, κατὰ τὴν πρόῤῥησιν Ἡλιοὺ, ἣν
πρὸς Ἀχαὰβ ἐποιήσατο. Καὶ Ὀνοζίαν δὲ φεύγοντα
ἑτόξευσεν Ἰηοῦς, καὶ ἐκ τῆς πληγῆς μετὰ μικρὸν
ἐτελεύτησεν, ἕνα βασιλεύσας ἐνιαυτόν. Ἱεζάβελ δ´
ἐκ τοῦ πύργου προκύπτουσα, κεκαλλωπισμένη πρὸς
τὸ ἐπαγωγότερον. Ἀγαθὸς, εἶπε, δοῦλος, ὃς τὸν
σεσπότην ἀνεῖλεν. Ἰηοῦς δὲ ἄνωθεν αὐτὴν ῥίψαι
τοῖς εὐνούχοις προσέταξι. Καὶ καταφερομένης αὐτῆς,
περιεῤῥάνθη τὸ τεῖχος τῷ αἵμστι. Ἢ δὲ τέθνηκεν.
Ἰηοῦ δὲ ταφῆναι αὐτὴν προστάξαντος διὰ τὸ γένος
αὐτῆς τὸ βασίλειον, οἱ προσταγέντες οὐδὲν εὗρον
ἐκ τοῦ σώματος αὐτῆς ἢ μόνα ὁστᾶ. Ὑπὸ γὰρ
κυνῶν διεσπάρακτο, ὡς Ἡλιοὺ πρδεφήτευσεν. Ἦσαν
δὲ ἐν Σαμαρείᾳ τῷ Ἀχαὰβ υἱοὶ ἑβδομήκοντα. Ἐπέστειλεν 
οὖν Ἰηοῦς τοῖς ἄρχουσι Σαμαρείας, καὶ τοῖς
παιδαγωγοῖς τῶν υἱῶν Ἀχαὰβ, δῃλῶν τὸν κρείττω
τούτων βασιλεῦσαι αὐτούς. Κειρώμενος δὲ τῶν ἀνδρῶν 
ἔγραψε ταῦτα. Οἱ δὲ αὐτὸν ἔχειν δεσπότην
ἀντέγραψαν. Καὶ αὖθις ἐπέστειλεν Ἰηοῦς καὶ εἰβουλειαν 
$0=134 $8=114 $9=1
ὁμολογοῦσιν αὐτῷ, τὰς κεφαλὰς πάντων τῶν
πείδων τοῦ Ἀχαὰβ κομίσειν αὐτῷ. Κἀκεῖνοι τὸ ἐπιταχθὲν 
πεποιήκασιν. Ὁ δὲ πρὸ τῆς πύλης τῆς πόλεως 
τεθῆναι τὰς κεφαλὰς ἐν δυσὶ τόποις ἐκέλευσε.
Καὶ τούτου γενομένου προελθὼν, Ἐγὼ μέν, εἶπε,
τὸν βασιλέα ἀνῄρηκα, οὗτοι δὲ κατὰ τὴν πρόῤῥησιν 
τοῦ προφήτου ἀπώλοντο· καὶ πάντας δὲ
τοὺς συγγενεῖς Ἀχαὰβ ἐρευνήσας ἀπέκτεινεν ἸηούἈπιόντι 
δὲ αὐτῷ εἰς Σαμάρειαν, συναντᾷ Ἰωναδὰβ,
καὶ προσειπὼν εὐλόγησεν αὐτόν, ὅτι ἐξωλόθρευσε
τὸ γένος τοῦ Ἀχαάβ. Εἶτα ἵνα μή τις λάθη τῶν
ψευδοπροφητῶν, καὶ τῶν ἱερέων τοῦ Βάαλ, θυσίαν ἐκήρυξε μέλλειν θῦσαι πολυτελῆ, καὶ πάντας τοὺς
τρεῖς τοῦ Βάαλ καὶ τοὺς προφήτας παρεῖναι ἐκέλευσεν. Εἰ δέ τις μὴ παρείη, θάνατον εἶναί οἱ ἔφη·
τὸ ἐπιτίμιον. Ἀθροισθεῖσι δὲ ἐνδύματα δοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα εἰς τὸν οἶκον μετ’ αὐτὼν ἀπελθὼν τοῦ
θάαλ, μή τινα αὐτοῖς ἕτερον ἀναμεμίχθαι προσέταξεν. Τῶν δὲ μηδένα παρεῖναι φησάντων ἕτερον,
στρατιώτας περιέστησεν ἔξω, κελεύσας ἀποκτεῖναι τοὺς ἔνδον. Οἳ ἐκείνους τε πάντας ἀνεῖλον, καὶ τὸν
οἶκον τοῦ Βάαλ ἐνέπρησαν, καὶ τὴν στήλην αὐτοῦ. Τὰς δὲ χρυσᾶς δαμάλεις οὐ περιεῖλεν. Ὁ δὲ Θεὸς
αὐτῷ ἐπηγγείλατο, τὸν οἶκον ἐξαφανίσαντι Ἀχαὰβ ἐπὶ τετάρτην γενεὰν τῶν παίδων αὐτοῦ διαρκέσει,
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.
ΙΘʹ. Οὕτω μὲν οὖν το γενος ἐξωλοθρεύθη τοῦ
Ἀχαάβ. Ἡ δὲ θυγάτηρ ἐκείνου Γοθολία, ἢ Ὀχοζίᾳ
συνῴκει τῷ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλεῖ, θανόντος
ἐκείνου, τῆς βασιλείας Ἰούδα ἐγκρατὴς οὖσα, σπούδασμα 
ἔθετο καὶ αὐτὴ τὸ γένος ἐξολοθρεῦσαι τὸ τοῦ
Ἀαβίδ Καὶ χωρὶς ἑνὸς ἀπέκτεινεν ἅπαντας· ἡ γὰρ
ἀδελφὴ Ὀχοζίου, Ἰωσαβεὲ καλουμένη, ἀναιρουμένων
τῶν υἱῶν τοῦ ἀδέλφου αὐτῆς, ἡδυνήθη ἕνα νήπιον
ὄντα, ὄνομα Ἰωὰς, ἀπορύψαι, καὶ ἕτρεφεν αὐτὸν
ἐπὶ ἔτη ἓξ λεληθότως. Ἐν δὲ τῷ ἑβδόμῳ, Ἰωδαὲ ὁ
ἀρχιερεύς, ᾧ συνψκει ἡ Ἰωσαβεὲ, προσκαλεσάμενός 
τινας τῶν ἑκατοντάρχων, ὑπέδειξεν ἐκείνοις
τὸν Ἰωάς, καὶ κοινολογησάμενος τοῖς ἀνδράσι, πείθει
τῇ μὲν Γοθολίᾳ ἐπαναστῆναι, τῷ δὲ παιδὶ τὴν πατρῴαν 
βασιλείαν ἐπανασώσασθαι. Οἳ καὶ ὅρκοις τὰς
ὁμολογίας πιστώσαντες, ἀπῆλθον, καὶ συνήθροισαν
τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευΐτας καὶ φυλάρχους πρὸς τὸν
Ἰωδαέ. Ὁ δὲ αὐτοῖς τὸν Ἰωὰς ἐνεφάνισε λέγων·
Οὗτος ὑμῖν βασιλεὺς ἐκ σπέρματος τοῦ Δαβίδ.
Καὶ τὸ ἱερὸν περιεκύκλωσε τῷ λαῷ· μέσον δὲ στήσας,
τὸν Ἰωὰς, διάδημά τε αὐτῷ περιέθετο, καὶ τὸ τῆς,
χρίσεως ἕλαιον καταχέας αὐτοῦ, βασιλέα ἀπέδειξε,,
καὶ ὁ λαὸς ἐπευφήμησε. Τῆς δὲ βοῆς ἡ Γοθολία
ἀνούσασα, τῶν βασιλείων τεθορυβημένη ἐξέθορεν,
ἐπομένης αὐτῇ καὶ τῆς στρατιᾶς. Ἐλθοῦσαν δὲ εἰς
τὸ ἱερὸν, τὴν μὲν ἐντὸς οἱ ἱερεῖς εἰσεδέξαντο, τοῖς,
δὲ περὶ αὐτὴν τὸ πλῆθος ἀπεῖρξε τὴν εἴσοδον. Ἡ
δὲ τὸν παῖδα ἐστεμμένον ἰδοῦσα, ἠπείλησεν τοὺς
τὴν ἀρχὴν αὐτῆς ἀνελεῖν ἐπικεχειρηκότας. Ἰωδαὲ
δὲ τοῖς ἑκατοντάρχαις ἐπέτρεψεν, ἔξω τὴν Γοθολίαν
ἐλκύσαντας ἀναιρεῖσθαι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐποίησαν.
Ἰωδαὲ δὲ τόν τε βασιλέα καὶ τὸν λαὸν ὥρκωσε τιμᾷν
τὸν Θεὸν, καὶ τοὺς νόμους τηρεῖν. Καὶ ἐπελθόντες αὐτἶκα 
τῶ τοῦ Κάαλ ναῷ, κατέσκαψάν τε αὐτὸν, καὶ τὰ
ἐνδάλματα τοῦ Βάαλ συνέτριψαν, καὶ τὸν ἱερέα ἀπέντειναν. 
Τὸν δὲ βασιλέα ἐγκαθιστᾶσιν εἰς τὰ βασίλεια,
ἐκταέτη τότε τυγχάνοντα. Τῷ δὲ ἀρχιερεῖ Ἰωδαὲ τὴήν
τε πρὸς τὸ Θεῖον πίστιν τηρεῖσθαι καὶ τοὺς νόμους,
φυλάττεσθαι σφόδρα ἐμέλησεν. Τβήσας μέντοι ὁ βασιλεύς, 
καὶ γυναῖκας ἠγάγετο δύο. Τοῦ δὲ ναοῦ καθαιρεΚʹ. 
$0=134 $8=115 $9=1
Τῆς βασιλείας δὲ ἐπελάβετο Ἰωάχαξ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ· οὗ βασιλεύοντος, ὁ τῶν Σύρων ἀρχηγὸς τὴν
χώραν ἑκάκωσε· πόλεις τε πολλὰς αὐτοῦ ντασνάς.
τὴν στρατιὰν αὐτοῦ μαχαίρας ἔργον πεποίηκε. Ἐν
τούτῳ δὲ ὁ Ἰωάχαζ τοῦ Θεοῦ δεηθείς, σωτηρίαν εὔρατο, 
καὶ ἀνακωχὴν τῶν δεινῶν. Ἐπτακαίδεκα δὲ
βασιλεύσας ἔτη, θνήσκει, διάδοχον τῆς βασιλείας
ἐσχηκὼς Ἰωὰς τὸν υἱόν, ὁμωνυμοῦντα τῷ τῆς
Ἰούδα φυλῆς βασιλεύοντι. Οὐχ ὅμοιος δὲ τῷ πατρὶ
ὁ Ἰωὰς οὗτος ἐγένετο, ἀγαθὸς δὲ, ὃς καὶ τοῦ Ἑλισσαίου 
νοσήσαντός τε καὶ θνήσκοντος ἐθρήνει, πατέρα
αὐτὸν καὶ ὅπλον καλῶν, ὡς δι’ αὐτοῦ κρατῶν τῶν ἐχθρῶν. 
Ὁ δὲ προφήτης παρεμυθεῖτο αὐτὸν, καὶ τόξον
ἐκέλευε λαβόντα βέλη βαλεῖν. Τρισσάκις δὲ τοῦ βασιλέως 
τοξεύσαντος, καὶ παυσαμένου, εἶπεν ὁ Ἐλισσαῖος
· Εἰ μὲν πλείω ἀρῆκας βέλη, ἐξέκοψας ἂν
ῥιζόθεν τὴν τῶν Σύρων ἀρχήν. Νῦν δ’ ἰσηρίσμους,
τοῖς βέλεσι νίκας νικήσεις αὐτοὺς, καὶ τὴν χώραν 
ἦν ἐκεῖνοι ἀφείλοντο, ἐπανασώσεις σου τῷ
ἀρχῇ. Εἶτα ὁ προφήτης ἐξέλιπε, καὶ ἔτυχε ταφῆς
Ψαιία ἰοσιΐομος οἱ μοία.
θέντος ἔν τισι μέρεσι παρὰ Γοθολίας, ὁ Ἰωὰς ἀνακαινίσθαι 
αὐτὸν προτεθύμητο. Καὶ τὸν ἱερία καλέσα Ἰωδαὲ, 
ἐκέλευσε πέμψας τοὺς αἰτήσοντας ἐκ πάσης τῆς
χώρας εἰς ἐπισκευὴν τοῦ ναοῦ ὑπὲρ ἑκάστης κεφαλῆς 
ἀργυρίου ἡμίσικλον. Ἰωδαὲ δὲ φορτικὸν τοῦτο
τῷ λαῷ συνείς, λογισθήσεσθαι ἑτέρως μέτεισι τῶν
χρημάτων τὸν ἔρανον, Κιβώτιον γάρ τι κατασκευάσα;
πάντοθεν κεκλεισμένον, τρῆμά τι πεποίηκεν ἄνωθεν
ἐν αὐτῷ, καὶ ἔθετο αὐτὸ παρὰ τὸν ναόν, καὶ ἠξίου.
ἐμβάλλειν διὰ τοῦ τρήματος, ὅσον ἑκάστῳ ἦν πρὸς
βουλῆς εἰς ἀνακαινισμὸν τοῦ ναοῦ. Ὅτι γοῦν εἰς
τὴν ἑκάστου προαίρεσιν ἀνεῖτο τὸ δοθησόμενον,
ἀνεπαχθῶς τε τὴν δόσιν πεποίηντο. Καὶ ἐφιλοτιμοῦντο 
περὶ τὴν τῶν χρημάτων καταβολὴν, ὥστε
πολὺ χρυσίον ἀθροισθῆναι, καὶ πλεῖστον ἀργύριον,
ἐξ ὧν ὅ τε ναὸς ἐπεσκευάσθη, καὶ σκεύη πολλὰ πρὸς
τὰς θυσίας εἰργάσθησαν, αἳ φιλότιμοι μέχρις ἐβίω
Ἰωδαὲ προσήγοντο τῷ Θεῷ. Ἐκείνου δὲ δικαίως καὶ
κατὰ νόμον ζήσαντος ἔτη ἑκατὸν πρὸς τριάκοντα, καὶ
οὕτω τὸν βίον ἐκλελοιπότος, ἀμελῶς περὶ τὴν εἰς
τὸ Θεῖον διετέθη τιμὴν ὁ βασιλεὺς Ἰωὰς, καὶ οἱ φύλαρχοι 
καὶ οἱ ἄλλως ἐξάρχοντες τοῦ πλήθους συνδιεφθάρησαν. 
Καὶ προφητῶν δὲ διαμαρτυρομένων
αὐτοῖς περὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀσεβείας, οἱ ὃ οὐκ
ἐπαύσαντο. Σαναρίου δὲ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀρχιερέως
Ἰωδαὲ προφητεύοντος, καὶ παραινοῦντος τὸν βασιλέα καὶ τὸν λαὸν κατὰ νόμους ζῇν, ὁ Ἰωὰς χαλεπήνας
καταλευσθῆναι αὐτὸν ἐκέλευσεν. Ἀναιρούμενος δὲ ὁ προφήτης, δικάσαι τὸν Θεὸν ηὔξατο, ἄνθ’ ὅτου τῆς
ζωῆς στερεῖται παρὰ τοῦ εὐεργετηθέντος ἐκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ μέντοι καὶ ταχέως ἐδίκασεν·
Ὁ γὰρ τῶν Σύρων βασιλεὺς Ἀζαὴλ ἐπελθὼν, ἐπολιόρκει τὴν Ἱερουσαλήμ· ὁ δὲ πάντας τοὺς θησαυς
τῷ πλήθει τῶν χρημάτων ἡσθείς, τῆς πολιορκίας ἀπέσχετο. Τοῖς δὲ Ἰσραηλίταις ὁ Σύρος οὗτος ἐπιτιθέμενος, 
ἑκάκου αὐτοὺς σφόδρα. Ἰηοῦ δὲ ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεὺς παραβάτης τῶν θείων γεγον,
ἐντολῶν καὶ θασιλεύσας ἔτη εἴκοσι καὶ ἐπτὰ, τέθνηκεν.
$0=134 $8=116 $9=1
ΑΝΑΥΠ ΠΙΒ. Π.
μεγαλοπρεποῦς. Λῃσταὶ δέ τινα ἀνελόντες εἰς τὸν
τάρον τοῦ προφήτου αὐτὸν ἔῤῥιψαν· καὶ ἀνέζησεν ὁ
ῥιφείς, καὶ ἀνέστη. Ἀπέθανε δὲ καὶ Ἀζαὴλ ὁ βασιλεὺς 
Συρίας, ἐπὶ διαδόχῳ τῷ υἱῷ Ἄδερ· ᾧ συμβαλὼν
Τωάς, ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεὺς, καὶ τρισσάκις
ἡττήσας, ἐπανεσώσατο τῷ Ἰσραὴλ τὴν χώραν καὶ
τὰς πόλεις ἃς Ἀζαὴλ ἀφείλετο ὁ τοῦ Ἄδερ πατήρ,
Ἰωὰς δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰούδα ἑτῶν μὲν ὢν ἐπτά, ὅτε
ἀνεῤῥήθη, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα, ἐτελεύτησεν, 
ἀναιρεθεὶς παρὰ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ.
Καὶ τὴν βασιλείαν τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Ἀμεσίας περιεζώσατο, εὐσεβὴς γεγονώς, ἐτῶν ὤν,
ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐπέβη, πέντε καὶ εἴκοσι. Ἠνυκὼς δὲ
τὴν βασιλείαν ἐπ’ ἐνιαυτοὺς ἐννία καὶ εἴκοσι, καὶ
τοὺς ἀνελόντας τὸν πατέρα αὐτοῦ κολάσας, τοὺς
ἐκείνων παῖδας ἀθώους ἀφῆκε, κατὰ τὸν νόμον λέγοντα, 
Οὐκ ἀποθανοῦνται πατέρες ὑπὲρ υἱῶν.
οὐδὲ μέντοι διὰ πατέρας υἱοί. Ὃς καὶ κατὰ
τῶν Ἰδουμαίων καὶ Ἀμαληκιτῶν στρατεύσας, συμμάχους 
ἐκ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐμισθώσατο. Προφήτης
δέ τις καταλιπεῖν τοὺς συμμάχους αὐτῷ συνεβούλαυα.,
καὶ μετὰ μόνων τῶν οἰκείων διαθέσθαι τὸν πόλεμον.
Ὦ πεισθεὶς, ἀπέλυσε τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ τὸν μισθὸν 
αὐτοῖς χαρισάμενος· συμβαλὼν οὖν τοῖς ἀλλοφύλοις 
ἐνίκησε. Οἱ δ´ ἀπολυθέντες σύμμαχοι ὀργισθέντες, 
τήν τε χώραν τῶν Ἰουδαίων κατέδραμον, καὶ
πολλοὺς ἀνεῖλον. Ἀμεσίας δὲ διὰ τὸ εὐτύχημα φρονηματισθείς, 
καὶ ἀσεβήσας εἰς Θεὸν, διεπέμψατο
πρὸς Ἰωὰς τὸν βασιλέα, ἀπαιτῶν πρὸς αὐτὸν ἤξειν,
ὡς ὑποκεῖσθαι οἱ ὀφείλοντα, ἀπογόνῳ Δαβὶδ καὶ Σολομῶντος 
τυγχάνοντι. Ὁ δὲ ἀνταπέστειλε, μηνύων
αὐτῷ, ὡς Τὴν κέδρον ἡ ἄκνος ἡξίου κῆδος ἐπὶ
τοῖς παισὶ τοῖς οἰκείοις ποιήσασθαι· ἐν τοσούτῳ
δὲ τὰ σηρία τοῦ ἀγροῦ παρερχόμενα, συνεπάτησαν 
τὴν ἄκνον, καὶ ἀπώλετο. Τοῦτό σοι ἀρκετὸν
εἰς ταράδειγμα· καὶ μὴ ὅτι εὐτύχησας, πατάξας
τοὺς ἀλλοφύλους, μεγάλα φρόνει, μηδὲ τόν λαόν
σου καὶ ἑαυτὸν εἰς κινδύνους συνώθει. Πρὸς
ταῦτα ὀργισθεὶς Ἀμεσίας, στρατεύει κατὰ τοῦ
Ἰωάς· φόβος δ´ ἐμπίπτει τῇ αὐτοῦ στρατιᾷ, καὶ
τοίπεται εἰς φυγήν. Μονωθεὶς δὲ Ἀμεσίας, συλλαμβάνεται παρὰ τῶν πολεμίων, καὶ ἀπάγεται πρὸς τὸν
Ἰωάς. Ὁ δὲ δέσμιον ἄγων αὐτὸν, ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ καθελὼν τοῦ τείχους μέρος, εἰσήλασς
διὰ τοῦ καθαιρεθέντος εἰς τὴν πόλιν ἐφ’ ἅρματος, καὶ ἀφείλετο τοὺς τε ἱεροὺς θησαυροὺς, καὶ ὅσα ἐν τοῖς
βασιλείοις ἀπέκειτο. Καὶ λύσας τὸν Ἀμεσίαν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Σαμάρειαν. Καὶ βασιλεύσας τὰ πάντα
ἐξ καὶ δέκα ἔτη τελευτᾷ, καὶ ἐβασίλευσεν Ἱεροβοὰμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Ἀμεσίας δὲ μετὰ ταῦτα ἐπιβουλευθείς
ἀνῃρέθη, ζήσας τέσσαρας ἐνιαυτοὺς καὶ πεντήκοντα, βασιλεύσας δὲ εἴκοσι καὶ ἐννέα. Ἐχρίσθη δὲ
βασιλεὺς ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ὀζίας, ἐτῶν ὑπάρχων ἐξκαίδεκα,
καὶ παράνομος. Καὶ τοιοῦτος δὲ ὤν, τοῦ Θεοῦ τὸν
Ἰσραηλίτην λαὸν ἐλεήσαντος ταπεινωθέντα, τοῖς,
Σύροις πολεμήσας ἐνίκησε, τοῦ προφήτου Ἰωνᾶ τὴν
νίκην αὐτῷ προαγορεύσαντος. Τοῦτον τὸν προφήτην
ἀπάστειλεν ὁ Θεὸς εἰς Νινευῒ τὴν πόλιν, κηρύξοντα
καταστροφὴν αὐτῆς, καὶ τῶν Νινευϊτῶν ἐξολόθρευσιν.
Ὁ δὲ οὐκ ἀπῄει, ἀλλ’ ἀπεδίδρασκεν εἰς πλοῖον
ἐμβάς. Κλύδωνος δὲ γεγονότος, ἡ ναῦς ἐκινδύνευε.
Καὶ κλ γρῳ τῶν ἐμπλεόντων πειρωμένων γι ῶναι τὸν
εἵειον, κληροῦται ὁ Ἰωνᾶς, καὶ ὅστις εἴη ἀνακρινόβαλεῖν 
$0=134 $8=117 $9=1
αὐτὸν εἰς τὴν θάλασταν προετρέπετο. Οὐ
γὰρ ἂν ἄλλως, ἔλεγε, τὸν κίνδυνον διαφύγοιτε. Ὁ
μὲν οὖν ἐῤῥίφη, ὁ δὲ κλύδων ἐκόπασε. Κῆτος δὲ τὸν
προφήτην καταπιὸν, μετὰ τρεῖς ἡμέρας καὶ ἴσας
νύκτας ζῶντα καὶ σῶον αὐτὸν ἐξήμεσεν· ὁ δὲ συγγνώμην 
ᾔτει τὸν Θεὸν διὰ τὴν παρακοὴν, καὶ ἐπέμφθη
πᾶλιν κηρύξαι ἃ προσετέτακτο. Ὁ δὲ ἀπελθὼν, μετὰ
τρεῖς ἡμέρας τὴν Νινευῒ καταστραφῆναι ἐκήρυξεν.
Ὁ δὲ τῆς πόλεως βασιλεὺς καὶ ὁ λαὸς ἅπας τῷ
προφήτῃ πιστεύσαντες, ἀπέκλιναν εἰς μετάνοιαν,
καὶ τὸν Θεὸν ἰκέτευον ἐλεῆσαι αὐτούς. Καὶ ὃς τῇ
μετανοίᾳ τοῦ πλθους καμοθείς, ἀπέστρεψε τὸν
ὄλεθρον ἀπ’ αὐτῶν. Ἱεροβοὰμ δὲ τεσσαοάνοε
πρὸς τῷ ἑνὶ βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς θνήσκει. Καὶ
μετ’ αὐτὸν ἐκράτησε τῆς ἀρχῆς Ἀζαρίας ὁ παῖς
αὐτοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἱερουσαλὴμ Ὀζίας εὐσεβὴς
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὰ πρὸς τοὺς ὑπηκόους δίκαιος
ἦν· διὸ καὶ πολλοὺς τῶν ἀλλοφύλων ἐνίκησε, καὶ
ὑποφόρους ἐποίησεν. Εὐδαιμονήσας δὲ καὶ τυφωθείς,
ἐκπέπτωκεν τοῦ καθήκοντος, καὶ ὡς ἱερεὺς στολισθείς, 
ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ βωμοῦ θυμιάσαι τῷ Θεῷ
ἐπεχείρησεν. Κωλυόντων δ´ αὐτὸν τοῦ ἀρχιερέως,
Ἀζαρίου καὶ τῶν ἱερέων, καὶ μὴ παρανομεῖν παραινούντων, 
θάνατον αὐτοῖς ἠπείλησεν, εἰ μὴ ἡσυχάς
σαων. Ἐν τούτῳ φῶς οἷον ἐπιλάμψαν ἐν τῷ νσῷ,
καὶ τῇ τοῦ βασιλέως ὄψει πρισβαλὸν, λέπραν ἐποίησε
κατ’ αὐτῆς ἐξανθῆσαι. Οἱ δ´ ἱερεῖς τὴν συμφορὰν
ἐδήλουν τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξιέναι τῆς πόλεως συνεβούλευον
· καὶ οὕτως ζήσας χρόνον τινά, ὑπ’ ἀθυμίας
ἀπέθανε, βασιλεύσας ἔτη δύο τε καὶ πεντήκοντα.
ζήσας δὲ τὰ πάντα ἐξήκοντα πρὸς ὀκτὼ, τὴν ἀρχὴν
παραδοὺς τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάθαμ. Ἀζαρίας δὲ ὁ τοῦ
Ἱεροβοάμ, ἐπὶ ἓξ βασιλεύσας μῆνας τῶν Ἰσοπαλιτῶν, 
ἀπάβανεν, δολοφονηθεὶς ὑπὸ Σελοὺμ, ἀσεθῶς
βιούς. Ἀνῃρέθη δὲ Σελοὺμ ἐφ’ ἡμέρας βασιλεύσας
τοιάκοντα, παρά«Παναῖμ, βασιλεύσαντος ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ ἀντ’ αὐτοῦ. Ἀραμένου δὲ πόλεμον πρὸξ
αὐτὸν Φουὰ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων βασιλέως, νίλια δοὺς
αὐτῷ τάλαντα ἀργυρίου, ἃ ἐκ τοῦ λαοῦ ἠρανίσατη,
τὸν πόλεμον διελύσατο. Ἐπὶ ἔτη δὲ βασιλεύσας δέκα
ὁ Μαναῖμ, ἀσεβής τε καὶ ἀπηνὴς γεγονώς, ἀνῃρέθη,
τὴν βασιλείαν διαβιβάσας εἰς τὸν υἱὸν Φακειίαν,
Ἀσεβὴς δὲ καὶ οὗτος καὶ ὠμὸς γεγονώς, ἀνῃρέθη
δολοφονηθεὶς παρὰ ζακεὶ τοῦ υἱοῦ Ῥομελίου, βτσιλεύσαντος 
ἀντὶ τοῦ ἀναιρεθέντος, ἀσεβῶς καὶ αὐτοῦ
καὶ παρανόμως ἀνύναντος τὴν ἀρχήν. Ὅτε καὶ Θαιγλεφαρασὰρ 
ὁ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς τῇ χώρᾳ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπελθὼν, πόλεις τε πολλὰς κατεστρέψα ο,
καὶ αἰχμαλωσίαν ἀπήγαγεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ χώραν, οὐκ εἰαρίθμητον. Ὁ δὲ τοῦ Ὀζίου υἱὸς Ἰωάθαμ βασιλεὺς 
Ἱερουσαλὴμ εὐσεβὴς τυγχάζων, καὶ δίκαιος, τῆς τε
Ἀμμανίτας ὑποφόρους ἔθετο, μάχῃ νικήσας αὐτούς. Ναοὺμ δὲ τότε προφητεύων περὶ τῆς τῶν Ἀσσυρίων 
προεῖπε καταστροφῆς· καὶ ἡ πρόῤῥησις ἐκείνου ἔργον ἐγένετο, ἐκατὸν καὶ πεντεκαίδεκα παρελθόντων
ενιαυτῶν. Τῷ δὲ Ἰωάθαμ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, ζήσαντι μὲν ἔτη πρὸς ἑνὶ τεσσαράκοντα, δέκα ὃ
ἐκὶ ἓξ βασιλεύσαντι.
ΚΒʹ. Μετέπεσε δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀρχὴ εἰς
Ἄχαζ τὸν ἐκείνου υἱόν, ἀσεβήσαντα πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ τοὺς αὐτοῦ νόμους παραβάντα· εἰδώλοις γὰρ
προσεκύνει, καὶ βωμὸν αὐτοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἀνέστησε, καὶ παῖδα οἰκεῖον αὐτοῖς ὠλοκαύτωσε.
Καθ´ οὖ ὁ Ῥαασὼν ὁ τῶν Σύρων ἡγεμονεύων, κα
$0=134 $8=118 $9=1
ὁ τῶν Ἰσραηλετῶν βασιλεὺς βακεὲ συμπνεύσαντες.
ἐπολιόρκουν αὐτὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ μακρόν. Καὶ
ὁ μὲν Ῥαασὼν πόλεων ἑτέρων κρατήσας, τοὺς αὐτῶν 
οἰκήτορας ἀνελὼν, καὶ Σύρους ἐγκατοικίσας,
αὐταῖς, ἐπανῆλθεν εἰς Δαμασκόν. Ἄχαζ δὲ, μόνου
περιλειφθέντος τοῦ Φακεέ, συμμίξας αὐτῷ ἤττητο,
δὐδεκα μυριάδας ἀποβαλὼν τοῦ λαοῦ, καὶ πολλοὺς
τῶν ἐπισήμων, καὶ τὸν υἱόν. Σακεὲ δὲ ἀνέζευξεν
εἰς Σαμάρειαν αὐτὸς καὶ ἡ στρατιὰ αὐτοῦ, αἰχμαλώτων 
πλῆθος πολὺ εἰς τὴν ἑαυτῶν μετοικίσαντες.
Προφήτης δέ τις ἐν Σαμαρείᾳ πρὸ τῶν τειχῶν
ὑπαντήσας αὐτοῖς, ὡς συγγενεῖς αἰχμαλωτίσασι, καὶ
συνεβοΰλευαν ἐλευθερῶσαι αὐτούς. Οἱ δὲ πεισθέντες,
ἀφῆκαν τοὺς αἰχμαλώτους. Ἄχαζ δὲ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλέα ἠξίου συμμαχῆσαι αὐτῷ κατὰ τῶν Σύρων,
καὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν. Ὁ δ´ ἧκε· καὶ τήν τε χώραν
τῶν Σύρων ἐπόρθησε, καὶ τὴν Δαμασκὸν εἶλε, καὶ
τὸν Ῥαασὼν ἀνεῖλε, καὶ τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν χώραν 
καταδραμὼν, πλείστους αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν.
Ὁ δὲ Ἄχαξ ἀμοιβὴν ὑπὲρ τούτων τῷ Θαιγλαφαλασὰρ 
τούς τε βασιλικοὺς δέδωκε θησαυροὺς καὶ ὅσα
τῷ ἱερῷ ἐναπέκειντο. Ἐς τοσοῦτον δ´ ἠσέβησεν, ὡς,
μὴ μόνον τοὺς τῶν ἀλλοφύλων σέβειν θεοὺς, ἀλλὰ
καὶ τὸν ναὸν ἀποκλεῖσαι, καὶ συλῆσαι τὰ αὐτοῦ ἀναθήματα. 
Οὕτω δὲ βιοὺς ἐτελεύτησεν ἓξ καὶ τριάκοντα
ζήσας ἔτη, βασιλεύσας δ’ ἐξκαίδεκα, Ἐζεκίᾳ τῷ
υἱῷ τὴν βασιλείαν λιπών. Συνέβη δὲ καὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν 
βασιλέα τότε θανεῖν κατ’ ἐπιβουλὴν
Ὠσηέ. Καὶ οὗτος πονηρὸς ἦν. Διὸ καὶ στρατεύσαντος 
κατ´ αὐτοῦ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων βασιλέως Σαλμανασὰρ, 
ἐδουλώθη αὐτῷ, φόρους τελεῖν ἑτησίως,
ἐπιταχθείς. Ἐζεκίας δὲ εὐσεβὴς ὢν καὶ δίκαιος,
ἐκκλησιάσας τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευΐτας, ἀνοῖξαι τὸ
ἱερὸν ἐνετείλατο, καὶ θύειν ὡς νόμος αὐτοῖς, καὶ
τὸν λαὸν μηδὲν τῆς τοῦ Θείου τιμῆς ἐκέλευε προτιμᾷν. 
Ἔστειλε μέντοι καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν χώραν,
μετακαλούμενος ἅπαντας τὴν τῶν Ἀζύμων ἑορτὴν
ἑορτάσοντας, ἐπὶ μακρὸν μὴ τελεσθεῖσαν διὰ τὰς
τῶν κρατούντων παρανομίας. Καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις
προὐτρέπετο τὸν πατρῷον σίβειν Θεὸν, κατὰ τὴν
πάλαι συνήθειαν. Οἱ δὲ οὐκ ἐπείσθησαν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς προφήτας ταῦτα παραινοῦντας ἐφόνευσαν,
Τινὲς δὲ πεισθέντες μετηνέχθησαν εἰς εὐσέβειαν,
καὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ συνέδραμον εἰς προσκύνησιν
τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἐζεκίας μετὰ τῶν ἡγεμόνων 
τοῦ λαοῦ ἀπελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, ἔθυσε διὰ
τῶν ἱερέων θυσίας πολυτελεῖς, καὶ τῷ λαῷ μετέδωκε
ζώων πρὸς εὐωχίαν πολλῶν· καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐξελθεῖν 
εἰς τὴν χώραν, καὶ ἁγνίσαι αὐτὴν ἐνετείλατο,
Εἶτα κατὰ τῶν ἀλλοφύλων πόλεμον ἦρε, καὶ πόλεις
εἶλεν αὐτῶν. Ὁ δὲ τῶν Ἰτραηλιτῶν βασιλεὺς Ἀσηὲ
εἰς συμμαχίαν προτεκαλέσατο Σωβὰ τὸν βασιλέα
Αἰγύπτου κατὰ τῶν Ἀσσυρίων. Ὁ γνοὺς Σαλμανασὰρ 
ὠργίσθη, καὶ ἐπὶ τριοὶν ἔτεσιν ἐπολιόρκησε
τὴν Σαμάρειαν, καὶ κατέσχε τὴν πόλιν, καὶ τὴν
βασιλείαν ἠφάνισε, καὶ τὸν λαὸν αἰχμαλωσίσας μετὥκισεν 
εἰς τὴν οἰκείαν χώραν, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα 
τῶν Ἰσραηλιτῶν Ἰσηέ. Καὶ μεταναστεύσας,
ἐκ τῆς οἰκείας χώρας ἕτερα ἔθνη ἀπό τινος τόπου
$0=134 $8=119 $9=1
ΤΟΑΝΝi ΣΟι ΑΗΚ
θρησκείαν μυήσωσιν· οὗ γενομένου, ἐπαύσατο ἡ;
Χουθαῖοι, πρὸς δὲ τῶν Ἑλλήνων Σαμαρεῖται-·
ΚΓʹ. Ἐν δὲ τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας 
Ἐζεκίου τοῦ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλέως, ἐ
τῶν Ἀσσυρίων βασιλεύων Σεναχηρεὶμ ἐπῆλθε τῇ
Ἰουδαίᾳ, καὶ πάσας εἶλε τὰς πόλεις τῶν δύω φυλῶν.
Δείσας δὲ Ἐζεκίας περὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ, διαπέμπεται 
πρὸς αὐτὸν, ὑπισχνούμενος διδόναι φόρον, ὃν
ἂν αὐτῷ ἐπενέγκοι· Σεναχηρεὶμ δὲ τριακόσια μὲν
ἀργύρου τάλαντα, χρυσοῦ δὲ τριάκοντα ᾔτησε, καὶ
πίστεις ἐνομότους παρέσχεν, ἢ μὴν ἀναχωρήσειν
εἰ ταῦτα λάβοι. Λαβὼν δὲ, αὐτὸς μὲν ἐπ’ Αἰγυπτίους
ὥρμησε καὶ Αἰθίοπας. Τὸν δὲ ἀρχιστράτηγον αὐτοῦ 
Ῥαὐάκην σὺν δυσὶ στρατηγοῖς ἑτέροις καὶ δυνάμει 
βαρείᾳ κατέλιπε, τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκπορθήσοντας. 
Οἱ δὲ πρὸ τῶν τειχῶν βαλόμενοι χάρακα,
ἐντυχεῖν ἐζήτουν τῷ Ἐζεκίᾳ. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ἀπεδειλίασεν 
ἐξελθεῖν, τρεῖς δὲ τοὺς αὐτῷ τιμωμένους
τῶν ὑπ´ αὐτὸν ἔπεμε. Κἀκεῖνοι· Εἰ ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους 
πέποιθεν Ἐζκίας, ἔφησαν, μωοαίνει
ἐπίσης ἀνθρώπῳ καλαμίνῃ ῥάσδῳ ἐρειδομένῳ,
καὶ αὐτῇ τεθλασμένῃ, ἢ οὐδὲν ἤμυνε τῷ κατέχοντι, 
ἀλλ’ αὐτός τε συμπέπτωκε, καὶ ὁ κάλομος 
τὴν αὐτοῦ χεῖρα διέτρησε Τοιοῦτός ἐστι
Φαρσὼ ὁ Αἰγύπτιος. Ταῦτα Ἑβραϊστὶ ὁ Ῥαψάκης,
τοῖς πεμφθεῖσιν ὠμίλει. Οἱ δὲ τῇ τῶν Σύρων διαλέκτῳ 
ὁμιλεῖν αὐτοῖς ἠξίουν αὐτὸν, ἵνα μὴ τὸ πλῆθος 
τῶν λεγομένων συνίησιν. Ὁ δὲ μᾶλλον τὴν φωνὴν 
ἐπάρας, Ἑβραϊστὶ πάλιν ἔλεγεν εἰς ἐπήκοον
πάντων· Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεκίας λέγων, Κύριος 
ῥύσεται ἡμᾶς· μὴ ἐῤῥύσατο Σαμάρειαν; Καὶ
ἀπήγγειλαν ταῦτα τῷ Ἐζεκίᾳ. Ὁ δὲ ἀκούσας, διέῤῥηξε 
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ
πεσών, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ βοήθειαν ἐπ’ ἀνελπίστοις
αὐτῶν· καὶ πρὸς Ἡσαΐαν τὸν προφήτην πέμψας,
παρεκάλει αὐτὸν δέεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἵν’ ἵλεως ἔσειτο
τῷ λαῷς Ὁ δὲ ἀμακητὶ τοὺς πολεμίους προέλεγεν
ἡττηθήσεσθαι, καὶ τὸν Σεναχηρεὶμ κτανθῆναι,
Χούθου καλουμένου, μετῴκισεν εἰς Σαμάρειαν καὶ εἰς
τὴν χώραν αὐτῆς. Μετήχθησαν οὖν αἱ δέκα φυλαὶ
τῶν Ἰσραηλιτῶν μετὰ ἐννακόσια τεσσαράκοντα
ἐπτὰ ἔτη, ἐξότου τὴν Αἴγυπτον λιπόντες ἐξήλθοσαν·
μετά τε διακόσια τεσσαράκοντα, καὶ μῆνας ἐπτὰ, ἐξότου καταλιπόντες τὸν Ῥοβοὰμ, εἵλοντο ἑαυτοῖς
εἰς βασιλέα τὸν Ἱεροβοάμ. Οἱ δὲ μετοικισθέντες εἰς τὴν Σαμάρειαν, Χουθαῖοι καλούμενοι, ἐκ τοῦ τόπου
ἐν ᾧ κατῴκουν τὸ πρὶν ἐν Περσίδι, πέντε ὄντες ἔθνη, τοὺς ἰδίους θεοὺς καὶ αὖθις ἐθρήσκευον. Ὡς μὲν
οὖν ἡ τετάρτη τῶν Βασιλειῶν λέγει, λέοντας ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς, καὶ διέφθειρε πολλοὺς ἐξ αὐτῶν· ὡς
δὲ Ἰώσηπος ἱστορεῖ, λοιμὸς αὐτοῖς ἐνέσκηψε. Γνόντες δὲ κατ’ ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἐπιέναι αὐτοῖς τὰ κακὰ,
τοῦ σφετέρου βασιλέως ἐδέοντο ἱερεῖς στεῖλαι αὐτοῖς ἐκ τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἵν’ αὐτοὺς τὴν τῶν Ἑβραίων
ἄπρακτον ἀπ’ Αἰγύπτου ἐπανελθόντα. Ἐπέστειλε
δὲ καὶ Σεναχηρεὶμ τῷ Ἐζεκίᾳ· Μὴ ἐπαφόω σε ὁ
θεός σου, ἐφ´ ᾧ πέποιθας μὴ παρᾳδοθῆναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰς χεῖράς μου· ἀναλόγισαι ποῦ εἰσιν 
οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν, οὓς διέφθεφαν οἱ
πατέρες μου. Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς Ἐζεκίας, 
κατέθετο εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ἰκέτευσε τὸν Θεὸν,
Ἵδε, λέγων, Κύρω· καὶ ἄκουσον τοὺς λόγους
Σεναχηρεὶμ, οὓς ἀπέστειλεν ὀνειδίζων σε τὸν
ζῶντα Θεὸν, καὶ σῶσον ἡμᾶς ἐκ χεφὸς αὐτοῦ.
Ἡσαΐας δὲ παρεθάῤῥυνε τὸν βασιλία, ἐπακοῦσαι
$0=134 $8=120 $9=1
φἰσκων αὐτοῦ τὸν Θεόν. Καὶ τῇ νυκεὶ ἄγγελος ἐν
τῇ παρεμβολῇ τῶν Ἀσσυρίων ἀνεῖλεν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα 
πέντε χιλιάδας, καὶ μεθ’ ἡμέραν νεκρὰ τὰ
τούτων σώματα εὑρέθησαν, καὶ ἀπῆρε τὸ περιλειφθὲν 
τῆς στρατιᾶς ἐξ Ἱερουσαλήμ. Σεναχηρεὶμ δὲ
πολιορκῶν τὸ Πηλούσιον, ἔλυσε τὴν πολιορκίαν.
μυῶν ἐν νυκτὶ μιᾷ καταφαγόντων τὰ τόξα τῶν
Ἀσσυρίων, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ὅπλων αὐτῶν. Τοῦτο ἐν
μὲν τῇ τῶν Βασιλειῶν οὐκ ἀναγράφεται βίβλω· Ἰώσηπος 
δὲ ἱστορεῖ ἐν Ἡροδότῳ εὑρών. Τὸν δὲ Βηρωσὸν
τὰ Χαλδαϊκὰ συγγραψάμενον φάσκειν φησίν, ὡς,
ἐπανελθὼν ὁ Σεναχηρεὶμ ἀπὸ τοῦ τῶν Αἰγυπτίων
πολέμου, κατέλαβε τὴν σὺν τῷ Ῥαψάκῃ στρατιὰν εἰς
Ἱεροσόλύμα· καὶ τοῦ Θεοῦ λοιμώδη νόσον ἐνσκήψαντος 
τοῖς Ἀσσυρίοις, ἐν μιᾷ νυκτὶ μυριάδες ὀκτωκαίδεκα 
φθείρονται καὶ πεντακισχίλιοι, σὺν ἡγεμόσι
καὶ ταξιάρχαις. Δείσας οὖν ἐκεῖνος καὶ περὶ τῇ
λοιπῇ στρατιᾷ, ἀπαίρει ἐκεῖθεν μετὰ τῆς περιλειφθείσης 
δυνάμεως, καὶ ἄπεισιν εἰς Νινευῒ, καὶ μετ´
ὀλίγον ἐπιβουλευθεὶς παρὰ τῶν πρεσβυτέρων παίδων
ἀνηρέθη· τῶν μὲν ἀνῃρηκότων αὐτὸν φυγόντων,
Ναχωρδὰν δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου. 
Ἐζεκίας δὲ τοῦ φόβου ἀπαλλαγεὶς, τῷ Θεῷ
ηὐχαρίστει. Καὶ μετ’ ὀλίγον νοσήσαντι αὐτῶ ποοπελθὼν 
Ἡσαΐας κατ’ ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, εἴπε· Τάξαι τῷ
οἴκῳσου· οὐ γὰρ ζσῃ. Τῷ δὲ ἡ τοῦ θνήσκειν ἐλπίς,
καὶ ὅτι παῖδας μὴ ἔχων ἔρημον ἔμελλε τὴν βασιλείαν
καταλιπεῖν γνησίας διαδοχῆς, ἐποίει μείζω τὴν συμρορὰν, 
καὶ ἀθυμῶν ἐπὶ τούτοις ἵκλαυσε, ζωὴν ἐπιδαψιλευθῆναι 
αὐτῷ ἐξαιτούμενος τὸν Θεόν. Ἐλθὼν
δὲ αὖθις Ἡσαΐας, ὑγείαν αὐτῷ μετὰ τρίτην ἡμέραν
εὐαγγελίζεται, καὶ προσθήκην ζωῆς ἐτῶν πεντεκαίδεκα. 
Ὁ δὲ τοῦ θαύματος τὸ ὑπερφυὲς λογιζόμενος,
σημεῖον ᾗτει τὸν προφήτην δεῖξαι αὐτῷ εἰς πίστωσιν
τῶν ἐπηγγελμένων. Τοῦ δὲ προφήτου τὸν Θεὸν ἰκετεύσαντος 
σημεῖον γενέσθαι, ἤδη ἐπὶ δυσμὰς δέκα
βαθμοὺς ἀποκλίνας ὁ ἥλιος, καὶ σκιὰν ποιήσας, ἐπέστρεψεν 
εἰς τὰ ὁπίσω δέκα ἀναβαθμούς. Ἐντεῦθεν
Ἐζεκίας τῆς νόσου ἀπήλλακτο. Ὁ δὲ τῶν Βαβυλωνίων 
βασιλεὺς Βαλαδὰν πρὸς Ἐζεκίαν πρεσβείαν
ποιησάμενος, καὶ δῶρα στείλας, σύμμαχον αὐτὸν
καὶ φίλον ἔχειν ἠξίου. Ὁ δὲ τοῖς πρέσβεσι τοὺς θησαυροὺς 
ὑπέδειξε, καὶ τὰ ὅπλα, καὶ πᾶσαν τὴν βασιλικὴν 
πολυτέλειαν, καὶ ἀνταποστείλας δῶρα τῷ Βαβυλωνίῳ, 
ἀπέλυσεν αὐτούς. Ἡσαΐας δὲ εἶπε τῷ
Ἐζεκίᾳ· Ἐλεύσονται ἡμέραι, καὶ ὁ πλοῦτος ὃν
ἐθεάτρισας εἰς Βασυλῶνα μετατεθήσεται, καὶ οἱ
ωἱοί σου ἔσονται εἰς εὐνούχους τῷ βασι λεῖ Κασμλῶνος. 
Ἐζεκίας δὲ, ἐπεὶ μὴ διαπεσεῖν τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ δυνατόν· Ἔστω, φησὶν, εἰρήνη ἐν ταῖς,
ἡμέραις μου. Ἐπιβιοὺς δὲ τὸν προστεθέντα αὐτῷ
χρόνον εἰρηνικῶς, θνήσκει, πεντηκοστὸν καὶ τέταρτον ἔτος ἀνύαας ἐν τῇ ζωῇ, ἐννέα δὲ βασιλεύσας καὶ
εἴκοσι. Διαδεξάμενος δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μανασσῆς, πᾶν εἶδος κακίας καὶ ἀσιβείας πρότερον
ἐπεδείξατο, μιάνας τε τὸν ναὸν, καὶ μηδὲ τῶν προφητῶν φεισάμενος. Ὀργισθεὶς δὲ διὰ ταῦτα ὁ Θεὺς,
τὴν τῶν Βαβυλωνίων στρατιὰν κατὰ τῆς Ἰουδαίας ἐκίνησεν, ἢ τήν τε χώραν ἐληΐσατο, καὶ τὸν ΜανοσΤοΛμμίς 
$0=134 $8=121 $9=1
ΣὐΥΛΚΒ
σῆν ἐχειρώσατο. Ὁ δὲ συνεὶς ἑαυτὸν τῆς συμφορᾶς αἴτιον, ἀπέκλινεν εἰς μετάνοιαν, καὶ ἰκέτευε τὸν
π καιγ··»ας αὐτοῦ, λύει τε τῆς αἰχμαλωσίας αὐτὸν, καὶ εἰς τὴν
βασιλείαν ἀποκαθίστησιν. Ἐπανελθὼν δὲ ἐκεῖνος,»
ἀνέπειθεν. Οὕτω δὲ ζήσας, ζηλωτὸς ἐγένετο διὰ τὴν εὐσέβειαν, καὶ ἐτελεύτησε, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς
πέντε πρὸς πεντήκοντα, βιώσας δὲ τοὺς πάντας ἐξήκοντα καὶ ἐπτά.
ΚΔʹ. Ἡ βασιλεία δὲ πρὸς Ἀμὼς μετῆλθε, τὸν
παῖδα αὐτοῦ, μιμησάμενον τὰ τῆς νεότητοι τοῦ οἶκείου 
πατρός· ἀπέθανε δὲ ἐπιβουλευθείς, ζήσας
ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τέσσαρσιν εἴκοσι, δύο δὲ βασιλεύσας.
Τοὺς δὲ αὐτὸν ἀνελόντας ἐτιμωρήσατο ἡ πληθύς, καὶ
βασιλέα τὸν υἱὸν ἐκείνου ἀνέδειξεν Ἰωσίαν, ὄγδοον
τῆς ἡλικίας ἀνύοντα χρόνον, ὃς εὐσεβὸς ἐγένετο, καὶ
τὸν λαὸν ἀνέπειθεν εὐσεβεῖν. Ἐπισκευάσαι δὲ βουληθεὶς 
τὸν ναὸν, παρῄνει τοῖς ὑπὸ χεῖρα διδόναι εἰς
τὸν ἐπισκευὰν ὅσον ἕκαστος βούλεται. Καὶ οὕτω
συναχθέντων χρημάτων, ὅ τε ναὸς ἀνεκαινίσθη, καὶ
τοῖς περιττεύσασιν εἰς κρατῆρας, καὶ σπονδεῖα, καὶ
φιάλας ἐχρήσατο, τοῦ ἀρχιερέως Χελκίου τούτοις
ἐπιστατοῦντος· ὃς ἐντυγχάνει ταῖς ἱεραῖς τοῦ Μωσέως
βίβλοις ἐν τῷ ἐξάγειν τοῦ ἱεροῦ ταμείου τὸ ἀργύριον,
ἀποκειμέναις ἐκεῖ, καὶ στέλλει ταύτας διὰ τοῦ
γραμματέως τῷ βασιλεῖ. Ὡς δ’ ἀνεγνώσθησαν αὐτῷ,
τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε, καὶ πρὸς τὴν προφήτην Ὀλδὰν
γυναῖκα Σελοὺμ, ἔπεμψε τὸν ἀρχιερέα Χελκίαν καὶ
ἄλλους, ἱλεώσασθαι τὸν Θεὸν ἀξιῶν αὐτήν. Ἡ δὲ τὸ
μὲν Θεῖον ἤδη ψῆφον εἶπεν ἐξενεγκεῖν κατὰ τῆς χώρας, 
καὶ τοῦ λαοῦ ἀσεβήσαντος, διὰ δὲ τὸν βασιλέα
δίκαιον ὄντα, οὐκ ἐπάξειν νῦν τὰ κακὰ, αὐτοῦ παρελθόντος, 
γενήσεται τὰ ἐψηφισμένα. Ὁ δὲ τούτων
ἀκούσας, συνήγαγε τὸν λαὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ
εἰς ἐπήκοον πάντων τὰς ἱερὰς βίβλους ἀναγνωσθῆναι 
πεποίηκεν. Εἶτα ὅὄρκους ἐκ πάντων ἀπήτησε,
φυλάττειν τοὺς νόμους, καὶ σέβεσθαι τὸν Θεόν. Καὶ
θύων ὁ λαὸς ἐξιλεοῦτο τὸν Θεόν. Ἐνέπρησε δὲ καὶ
τὰ ἀναθήματα τῶν εἰδώλων, καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῶν 
ἐθανάτωσε, καὶ τὰ τῶν ψευδοπροφητῶν ὁστᾶ
πυρὶ κατέκαυσεν ἐπὶ τοῦ βωμοῦ, ὃν ἀνέστησεν 
Ἱεροβοὰμ, κατὰ τὴν τοῦ προφήτου πρόῤῥησιν, 
ὃς θυσιάζοντι προσῆλθεν ἐκείνῳ, καὶ προεῖπε
ταῦτα ποιήσειν ἀπόγονον τοῦ Δαβὶδ Ἰωσίαν μετὰ
τριακόσια ἔτη καὶ ἐξήκοντα πρὸς ἐνί. Καὶ πρὸς τοὺς
Ἰσραηλίτας δὲ πορευθεὶς Ἰωσίας, ὅσοι τὴν αἰχμαλωσίαν 
διέφυγον, τὸν πάτριον παρῄνει θρησκεύειν
Θεὸν, καὶ κατὰ νόμους βιοῦν. Καὶ ἐξ ἀπάσης τῆς
χώρας ἀφανίσας τὰ εἴδωλα, εἰς Ἱερουσαλὴμ τὸ
πλῆθος συνήγαγε, καὶ τὴν τῶν Ἀζύμων ἑορτὴν, ἣν
Πάσχα καλοῦσιν, ἑώρτασε. Βίον δὲ εἰρηνικὸν διαγανών, 
τοξευθεὶς ἐπὶ τέλει, τὸν βίον κατέστρεψεν. Ὁ
γὰρ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς Νεχαὼ Μήδους πολεμήσων 
ἀπῄει, εἴργε δὲ αὐτὸν Ἰωσίας διὰ τῆς χώρας
αὐτοῦ παρελθεῖν. Ὁ δὲ μὴ ἐπ’ αὐτὸν στρατεύειν
ἐδήλου αὐτῷ. Ἰωσίας δὲ οὐ μεθίετο. ἭἬδη οὖν παρετάσσοντο 
μαχεσόμενοι, καὶ Ἰωσίαν διατάσσοντα
τὸν οἰκεῖον λαὸν τοξεύσας Αἰγύπτιος, τὸν πόλεμον
ἔλυσεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀναζεύξας εἰς Ἱεροσόλυμα,
τελευτᾷ, βασιλεύσας ἔτη τριάκοντα πρὸς ἐνί, ζήσας
δὲ πρὸ τῆς βασιλείας ὀκτώ. Ἐπὶ τούτου Ἱερεμίας
ἦν ὁ προφήτης, ὃς καὶ τὰ συμβήσεσθαι μέλλοντα τῇ
Ἱρουσαλὴμ δεινὰ προηγόρευσε, καὶ τὴν ὑπὸ Ἀσσυρῶῶν 
$0=134 $8=122 $9=1
αὐτῆς ἄλωσιν. Οὐ μόνος δὲ οὗτος περὶ
τούτων προέγραψεν, ἀλλὰ καὶ Ἰεζεκιὴλ πρῶτος περὶ
τούτων δύο βιβλία κατέλιπεν· ἦσαν δὲ ἄμφω τῆς
ἱερατικῆς φυλῆς. Τελευτήσαντος δὲ Ἰωσίου., Ἰωάχαζ 
ὁ παῖς αὐτοῦ ἦρξεν, εἴκοσιν ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτῶν
ὢν, ἀσεβὴς γεγονώς· ὃν ἀπὸ τοῦ πολέμου ἀναζεμγνὺς 
ὁ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεὺς, ἔδητε, καὶ τὴν μὲν
βασιλείαν τῷ πρεσβυτέρῳ ἀδελφῷ Ἑλιακεὶμ δέδωκεν,
Ἰωακεὶμ μετονομάσας αὐτὸν, καὶ εἰσφορὰν τῇ χώρᾳ,
ἐπιτάξας ἑκατὸν ἀργυρίου τάλαντα, ἓν δὲ χρυσοῦ,
Τὸν δὲ Ἰωάχαζ ἀπήγαγεν εἰς τὴν Αἴγυπτον, ὅπου
καὶ ἐτελεύτησεν. Ὁ δὲ χρόνος τῆς βασιλείας αὐτοῦ
τρεῖ· ἦσαν μῆνες ἐπὶ δέκα ἡμέραις. Ἰωακεὶμ δὲ
ἐπεβεῖ τε ὄντι, καὶ κακούργῳ, ἔτος ἤδη τῆς βασιλείας 
ἠνύετο τέταρτον, καὶ τὴν Βαβυλωνίων ἀρχὴν
Ναβωυνοδονάσορ περιεζώσατο. Οὗτος τὸν Αἰγύπτιον
Νεχαὼ νικήσας πολὺ μέρος τῆς χώρας αὐτοῦ παρεσπάσατο. 
Ἐν ὀγδόῳ δ’ ἕτει τῆς βασιλείας Ἰωακεὶμ,
ἐπιστρατεύει τῷ Ἰουδαίᾳ μετὰ βαρείας δυνάμεως,
Ἰωακεὶμ δὲ δείσας, ὑπόφορον ἔθετο τῷ Βαβυλωνίῳ
τὴν χώραν τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τρισὶ μὲν ἔτεσι προσῆγε
τοὺς φόρους. Εἶτα τοὺς Αἰγυπτίους ἀκούσας κατὰ τοῦ
Βαβνλωνίου χωρεῖν, ἐπέσχε τὴν τῶν οόρων καταβολήν, 
καίτοι τοῦ προφήτου Ἱερεμίου προλέγοντος
τὴν ὑπὸ τοῦ Βαβυλωνίου τῆς πόλεως ἄλωσιν, καὶ τὴν
τοῦ βασιλέως Ἰωακεὶμ ἀναίρεσιν, καὶ οὐ μόνον εἰπόντος, 
ἀλλὰ καὶ γράψαντος, καὶ εἰς ἐπήκοον τοῦ
πλήθους ἀναγνόντος τὴν συγγραφήν· ἣν λαβόντες
οἱ ἡγεμόνες, τῷ βααιλεῖ προσήνεγκαν. Ὁ δὲ ἐπὶ τοῖς
γεγραμμένοις χολωθεὶς, πυρὶ τὸ σύγγραμμα κατἠθάλωσε, 
τὸν δὲ προφήτην καὶ Βαροὺχ τὸν γραμματία 
αὐτοῦ κολάσαι ἐζήτει· ἀλλ´ οἱ μὲν φυγόντες
ἐξέκλιναν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ κατ´
αὐτοῦ στρατεύει ὁ Βαβυλώνιος. Ἰωακεὶμ δὲ ἀπραγμόνως 
αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν εἰσδέχεται. Ὁ δὲ τούς
τε κρείττους τῶν πολιτῶν, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα
ἐφόνευσε. Τρισχιλίους δὲ τοὺς καλλίστους αἰκμαλώτους 
ἀπήγαγεν, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ, παῖς ὤν, τὸν δὲ υἱὸν τοῦ κτανθέντος βασιλέως Ἰωακεὶμ 
ὀνομαζόμενον καὶ αὐτὸν, ἀναδείξας βασιλέα τῆς Ἰουδαίας. Οὕτω μὲν τέλος ἔσχεν Ἰωακείμ, ἐνιαυτοὺς 
βιώσας ἓξ καὶ τριάκοντα, βασιλεύσας δὲ ἕνδεξα. Ὁ δὲ Βαβυλώνιος ὑποπτεύσας μνησικακῆς
νἱὸν ἐκείνου, διὰ τὸν φόνον τὸν τοῦ πατρὸς, καὶ ἀποστατῆσαι, πέμψας ἐπολιόρκει αὐτόν. Ὁ δὲ μὴ θέλων·
τὴν πόλιν δι´ αὐτὸν κινδυνεῦσαι, παραδίδωσιν ἑαυτὸν καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτῷ τοῖς πολεμίοις, ἐπὶ συνθήκαις 
μή τι κακῶσαι τὴν πόλιν ἢ αὐτούς· ἃς παρέβη ὁ Βαβυλώνιος, κελεύσας τὴν ἐν τῇ πόλει πᾶσαν νεότητα 
καὶ τοὺς τεχνίτας ἀπαγαγεῖν πρὸς αὐτόν, οἱ πρὸς ὀκτακοσίοις τριάκοντα δύο εἰς δέκα χιλιάδας
ΚΕʹ. Τὴν δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλείαν τῷ τοῦ
Ἰωακεὶμ πατραδέλφῳ τῷ Σεδεκίᾳ παρέδωκεν, ὁμόσαντι 
μὴ εὐνοήσειν τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀλλ’ αὐτῷ φυλάξιν 
τὴν χώραν. Ὁ δὲ νέος ὢν (εἴκοσι γὰρ καὶ ἑνὸς
ἦν ἐτῶν ὅτε παρέλαβε τὴν ἀρχὴν) καὶ ὑπερόπτης
τοῦ δικαίου τε καὶ τοῦ δέοντος, παραινοῦντι τῷ Ἰερεμίᾳ 
τὰς ἀσεβείας καὶ τὰς παρανομίας λιπεῖν οὐν
ἐπείθετο, οὐδ´ ἐπίστευε λέγοντι τὰς μελλούσας ἔσεσθαι 
συμφορὰς αὐτῷ τε καὶ τῷ λαῷ, ἃς καὶ Ἰεζεκιὴλ 
$0=134 $8=123 $9=1
ἐν Βαβυλῶνι προέλεγε, καὶ γράψας ἀπέσταλκεν
εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἡπίστησε δὲ ἀμφοῖν τοῖς προφήταις 
ὁ Σεδεκίας, ὡς τάχα διαφωνοῦσι. Περὶ μὲν γὰρ
τῶν ἄλλων συνεφώνουν, περὶ δὲ αὐτοῦ Σεδεκίου
ἐδόκουν ἐναντιοῦσθαι. Ἰεζεκιὴλ μὲν γὰρ μὴ ὄψεσθαι
τὴν Βαβυλῶνα αὐτὸν προεφήτευεν, Ἱερεμίας δὲ δέσμιον 
αὐτὸν ἀπαχθῆναι πρὸς Βαβυλῶνα προέλεγε.
Συνῳδὰ δὲ τοῖς προφήταις καὶ τὰ περὶ τούτου προείρηντο
· τυφλωθεὶς γὰρ ἐν Ἰουδαία, καὶ δέσμιος,
ἀπαχθεὶς, τὴν Βαβυλῶνα οὐκ ἐθεάσατο. Οὗτος ὁ Σεδεκίας 
ἐπὶ ἔτη ὀκτὼ τηρήσας τὴν πίστιν τὴν πρὸς
τὸν Βαβυλώνιον, πρὸς τοὺς Αἰγυπτίους ἀπέκλινε,
Διὸ στρατεύσας ὁ Ναβουχοδονόσορ, ἐπολιόρκει τὴν
Ἱερουσαλήμ. Τῶν δ´ Αἰγυπτίων εἰς συμμαχίαν
ἡκόντων τοῖς Ἰουδαῖοις, προϋπαντήσας σφίσιν ὁ Βαβυλώνιος, 
καὶ τρεψάμενος αὐτοὺς διώκει, Ο δὲ
ψευδοπροφῆται, μηκέτι τοὺς πολεμίους πολιορκήσειν
αὐτοὺς ἔλεγον· Ἱερεμίας δὲ, καὶ ὑποστρέψαι αὐτοὺς, 
καὶ τὴν πόλιν αἱρήσειν καὶ κατασκάψειν, καὶ
τὸν ναὸν ἐμπρήσειν, καὶ τὸν λαὸν τὸν τέως περιλειφθησόμενον 
ἀπάξειν προηγόρευε δορυάλωτον,
ἐπ’ ἔτη δουλεύσοντα ἑβδομήκοντα, μέχρις οὖ Πέρσαι 
καὶ Μῆδοι τὴν Βαβυλωνίων ἀονὴν κατα.
λύσουσι. Τότε δὲ λυθῆναι τῆς αἰχμαλωσίας αὐτοὺς, 
καὶ τὸν ναὸν αὖθις καὶ τὴν πόλιν ἀνοικοδομῆσαι. 
Ταῦτ´ ἔλεγεν Ἱερεμίας. Ὁ δὲ βα.
σιλεὺς καὶ οἱ περὶ αὐτὸν τοὺς λόγους αὐτοῦ
ἐμυκτήριζον. Ἀπιόντι δὲ τῷ προφήτῃ πρὸς Ἀναθὼθ
τὴν πατρίδα, συναντήσας τις τῶν ἀρχόντων, καὶ
«κατασχὼν, ὡς αὐτόμολον ἤγαγε πρὸς τοὺς ἄρχοντας
· οἳ αἰκισάμενοι αὐτὸν ἑτήρουν εἰς κόλασιν. Κατὰ
δὲ τὸ ἔννατον ἔτος τῆς βασιλείας Σεδεκίου, ἔπεισι
τὸ δεύτερον κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ὁ Βαβυλώνιος·
καὶ ἐφ´ ἕνα πρὸς τῷ ἡμίσει ἐνιαυτὸν, κραταιῶς τὴν
πόλιν πολιορκεῖ. Τῇ δὲ πολιορκίᾳ καὶ λιμὸς συνηνέχθη, 
καὶ ἐπὶ τούτους λοιμός. Ἱερεμίας δὲ καὶ
καθειργμένος δέξασθαι τὸν Βαβυλώνιον παρεκάλει
τὸ πλῆθος· σωθήσεσθαι γὰρ οὕτω· εἰ δ οὓ, μένοντας
ἀπολεῖσθαι ἢ λιμῷ ἢ μαχαίρα· εἰ δέ τις προσχωρήσει 
τοῖς πολεμίοις, τὸν θάνατον, ἔλεγε, διαφεύξεται.
Οὐδενὶ μέντοι πιστὸς ὁ προφήτης λελόγιστο. Οἱ δ´ ἡγεμόνες 
καὶ προσηρέθιζον κατ’ ἐκείνου τὸν βασιλέα,
Ὁ δὲ διὰ τὸν καιρὸν αὐτοὺς θεραπεύων, ἐνέδωκεν
αὐτοὺς χρήσασθαι τῷ προφήτῃ ὡς βούλονται. Κὰ
κεῖνοι αὐτὸν εἰς λάκκον βορβορώδη ἐνέβαλον. Σεδε
κίας δὲ τοῦτο μαθὼν, ἀνελκυσθῆναι εὐτὸν ἐκεῖθεν
ἐκέλευσε· καὶ λάθρα καλέσας, ἤρετο τί φησι πρὸς
τὰ παρόντα δεινά; Ὁ δὲ παραδοῦναι τὴν πόλιν
συνεβούλευε τῷ Βαβυλωνίῳ. Σεδεκίας δὲ δεδιέναι
ἔλεγε μὴ ἀναιρεθῇ. Ὁ δὲ προφήτης οὐδενὸς αὐτὸν
οῦτω ποιοῦντα πειραθήσεσθαι δυσχεροῦς ἰσχυρίζετο. 
Τὸν μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἀπέλυσεν. Ὁ δέ γε
Βαβυλώνιος ἐπολιόρκει τὴν πόλιν μετὰ σφοδρᾶς
ἐπιθέσεως, καὶ εἶλε ταύτην τῷ ἐνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ
τῆς ἀρχῆς βεδεκίου. Σεδεκίας δὲ μετὰ τῶν γυναι.
κῶν, καὶ τῶν τέκνων, καὶ τῶν προσηκόντων, καὶ
τῶν φίλων ἔφευγεν ἐκ τῆς πόλεως. Οἱ δὲ πολέμιοι
κατεδίωξαν αὐτὸν, καὶ κατέλαβον μονωθέντα. Οἱ
γὰρ ἡγεμόνες, καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ διεσπάρησαν.
$0=134 $8=124 $9=1
ἰυγρήσαντες οὖν αὐτὸν, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τὰς γυναῖκας, 
ἤγαγον εἰς τὸν Βαβυλώνιον. Ὁ δὲ ὠνείδισεν
αὐτόν εἰς ἀχαριστίαν καὶ ἀπιστίαν. Ἐκέλευσέ τε
τὸς παῖδας αὐτοῦ καὶ τοὺς φίλους κτανθῆναι ἐν
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ· εἶτα καὶ τὰ ὄμματα πηρώσας
αὐτοῦ, δέσμιον εἰς Βαβυλῶνα ἀπήγαγεν. Καὶ τότε
συνῆκε, καὶ ἄμφω τοὺς προφήτας ἀληθῶς προειπεῖν. 
Οὗτος τέλος ἐγένετο τῶν ἐκ τοῦ σπέρματος τοῦ ἀαβὶδ βεβασιλευκότων· εἴκοσι δὲ καὶ
χανον ἅπαντες· ἑτῶν διελθόντων, ἐξότου τῆς βασιλείας ἐπέβη Σαοὺλ, πεντακοσίων δέκα καὶ τεσσά·
ρων, μηνῶν ἓξ, ἡμερῶν δεκαέξ. Πεμφθεὶς δὲ Παβουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος τοῦ Βαβυλωνίου
ὄν τε ναὸν καὶ τὰ βασίλεια ἐνέπρησε, καὶ τὴν πόλιν κατέσκαψε, καὶ τὰ τοῦ ναοῦ πάντα ἐσύλησεν.
ὑμπέπρηστο δὲ ὁ ναὸς μετὰ τετρακόσια ἔτη καὶ ἑβδομήκοντα, μῆνάς τε ἓξ καὶ ἡμέρας δέκα, ἀφ’ οῆ
ἐδομήθη καιροῦ· ἐκ δὲ τῆς ἐξ Αἰγύπτου τῶν Ἑβραίων μεταναστεύσεως, μετὰ ἐξήκοντα δύο ετῆ
καὶ χίλια, καὶ μῆνας ἓξ, καὶ ἡμέρας δέκα· ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ, μετὰ χιλίους ἐννακοσίους πεντήκοπτα 
ἐπτὰ ἐνιαυτοὺς, καὶ μῆνας ἓξ, καὶ ἡμέρας δέκα· ἐκ δὲ τῆς παραγωγῆς τοῦ πρώτου ἀνθρώπον 
μέκρις τότε, τρισκίλια πεντακόσια δέκα καὶ τρία ἔτη παρήλθοσαν, μῆνες ἓξ, καὶ ἡμέραι
δέκα.
ἐ.Ναβουζαρδὰν δὲ κατασκάψας τὴν Ἱερουσαλὴμ,
τόν τε λαὸν, καὶ τὸν ἀρχιερέα Σαβαῖον, καὶ τὰ σκεύη
τὰ ἱερὰ εἰς Βαβυλῶνα ἑκόμισε. Ναβουχοδονόσορ τὰ
σκεύη τοῦ Θεοῦ τοῖς ἑαυτοῦ θεοῖς ἀνατάθεικε, τοὺς
δὲ αἰχμαλώτους εἰς τὴν οἰκείαν χώραν κατῴκισε.
Τοὺς δ´ αὐτομολήσαντας ἐν τῇ πολιορκίᾳ πρὸς τοὺς
Μαβυλωνίους, ἐν Ἰουδαίᾳ καταλιπὼν ὁ Ναβουζαρδὰν, 
καὶ τοὺς πάνητας, ἡγεμόνα τούτοις ἐπέστησε
Τοδολίαν, ἄνδρα τῶν εὖ γεγονότων, ἐπιεικῆ τε καὶ
δίκαιον, καὶ τὴν χώραν ἐργάζεσθαι αὐτοῖς ἐνετείλατο, 
καὶ δασμοφορεῖν τῷ Ναβουχοδονόσορ ἐπέταξε,.
Τῷ δὲ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ εἰς Βαβυλῶνα ἀπελθεῖν
προετρέπετο· ὁ δὲ ἐν τοῖς ἐρειπίοις τῆς πατρίδος 
ἤθελε διατρίβειν, καὶ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐκεῖ, τῷ
Γοδολίᾳ ἐπιτάξας, ποιεῖσθαι αὐτοῦ πᾶσαν πρόνοιαν.
Ἀπέλυσε δὲ αὐτῷ καὶ τὸν φοιτητὴν Βαροὺχ, τῇ πατρώῳ 
γλώττῃ διαφερόντως πεπαιδευμένον. Ὅποι
δ´ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ τὴν πολιορκίαν ἀπέδρασαν, 
ἧκον πρὸς Γοδολίαν. Ὁ δὲ γεωργεῖν τὴν χώραν
αὐτοῖς συνεβούλευε, καὶ κατοικεῖν ἣν ἕκαστος βούλεται 
πόλιν, καὶ ἀνοικοδομεῖν τὰ ἐρείπια. Γνόντες
δὲ τὸν Γοδολίαν ἄνδρα χρηστὸν, ὑπερηγάπησαν αὐτόν 
Ἐπανῆλθε δὲ σὺν τοῖς ἄλλοις καί τις καλούμενος 
Ἰσμαὴλ, ἐκ τοῦ βασιλείου γένους ὁπάρχων, ὃς
πρὸς τοὺς Ἀμμανίτας ἀπέδοα κατὰ τὸν τῆς πολιορκίας 
$0=134 $8=125 $9=1
καιρόν. Τοῦτον προσελθόντα τῷ Γοδολίᾳ,
τινὲς ἐπιβουλεύειν αὐτῷ ἔλεγον· εἰ δ ἐπιτρέψει αὐτοῖς 
κτεῖναι τὸν ἄνδρα, διαφεύξεται τὴν ἐπιβουλήν.
Ὁ δ´ ἠπίστει, ἢ καὶ βέλτιον ἔλεγεν ἡγεῖσθαι αὐτὸς
ἀποθανεῖν, ἢ ἄνθρωπον κτεῖναι πιστεύσαντα αὐτῷ
ἑαυτόν. Μετὰ καιρὸν δὲ σὺν ἑτέροις ὁ Ἰσμαὴλ οὗτος
πρὸς Γοδολίαν ἐλθὼν, καὶ ξενισθεὶς, ἀπέκτεινε τόν
τε Γοδολίαν καὶ τοὺς συμποσιάζοντας. Εἶτα νυκτὸς
ἐπιθέμενος τοῖς καταλειφθεῖσιν ἐν τῇ πόλει Βαβυλωνίοις, 
αὐτούς τε ἀνεῖλε, καὶ πάντας τοὺς ἐκεῖ
Ἰουδαίους. Τῇ ἐπαύριον δὲ ὀγδοήκοντα ἀνδρῶν ἐκ
τῆς χώρας σὺν δώροις πρὸς Γοδολίαν ἐλθόντων,
καὶ τούτους ἀνεῖλεν ὁ Ἰσμαὴλ, ἄνευ ὀλίγων τινῶν,
οἳ κεκρυμμένα ἐν τοῖς ἀγροῖς ἔπιπλά τε καὶ ἐσθῆτας 
καὶ σῖτον ὑπέσχοντο δείξειν αὐτῷ. Δαβὼν δὲ
καὶ αἰχμαλωσίαν πολλήν, ἀπῄει πρὸς Ἀμμανίτας.
Ταῦτα δὲ μαθόντες ἡγεμόνες τῶν Ἰουδαίων τινες,
καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς παραθήξαντες, κατεδίωξαν αὐτόν·
καὶ τὴν μὲν αἰχμαλωσίαν ἐπανεσώσαντο, Ἰσμαὴλ δὲ
σὺν ἀνδράσιν ὀκτὼ διαπέφευγεν. Οἱ δὲ περισωθέντες
τοὺς Βαβυλωνίους δεδοικότες, ἀπιέναι πρὸς Αἴγυπτον 
ἐβουλεύοντο. Καὶ τοῦ Ἱερεμίου μένειν αὐτοῖς,
συμβουλεύοντος (μένουσι γὰρ τὸ Θεῖον αὐτοῖς προμηθεύσεσθαι, 
μή τι πείσεσθαι κακότ]· ἀπιοῦσι
δὲ, μὴ συνέσεσθαι αὐτοῖς] οὐκ ἐπίστευον. Ἀλλ´
ἀπειθήσαντες, ἀπῆραν εἰς Αἴγυπτον, ἄγοντες
καὶ τὸν Ἱερεμίαν καὶ τὸν Βαρούχ. Ἀπελθόντι δ´
ἐκεῖ τῷ προφήτῃ, δηλοῖ τὸ Θεῖον τὰ μέλλοντα.
Ὁ δὲ προὔλεγε τοῖς ὁμοφύλοις, ὡς ἐπὶ τοὺς
Αἰγυπτίους στρατεύσει ὁ Βαβυλώνιος, καὶ τῆς
Αἰγύπτου κρατήσει, καὶ ὡς τοὺς μὲν αὐτῶν κτενεῖ,,
τοὺς δὲ δορυαλώτους ἀπάξει. Δι’ ἃ καὶ καταλευσθεὶς
ὑπὸ τῶν συμφυλετῶν, τέθνηκεν· ἃ δὲ προείρηκε γέγονε
· πέμπτον γὰρ ἔτος μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων
ἠνύετο πόρθησιν. Καὶ Ναβουχοδονόσορ κατὰ τῆς
Κοίλης Συρίας ἐξώρμησε, καὶ κατασχὼν αὐτήν, Ἀμμανίταις 
ἐπῆλθε καὶ Μωαβίταις. Κἀκεῖθεν ἐπ’ Αἴγυπτον 
ἐξεστράτευσε, καὶ ὑποτάξας αὐτήν, κτείνει
τὸν βασιλεύοντα, ἕτερον δ´ ἐγκαθίστησι. Τοὺς δ’ ἐκεῖ
Ἰουδαίους εἰς Βαβυλῶνα μετήνεγκεν. Ἱερεμίου δ´
ἐν Αἰγύπτῳ ταφέντος, λέγεται ὁ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος, 
κυριεύσας τῆς Αἰγύπτου μετὰ τῶν ἄλλων,
ἐξυμνούντων τὸν προφήτην τῶν Αἰγυπτίων, μετενεγκεῖν 
τὰ ὀστᾶ ἐκείνου εἰς τὴν παρ’ αὐτοῦ κτισθεῖσαν 
πόλιν τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Ὁ μὲν οὖν προφήτης
ρεῖπεν, ὡς εἴρηταί μοι, τὰ συμβησόμενα. Τὸ δὲ
τῶν Ἑβραίων γένος τοιοῦτον εὔρατο τέλος, πέραν Εὐφράτου μετενεχθέν. Αἰ μὲν γὰρ δέκα φυλαί,
Ἀσηὲ βασιλεύοντος εἰς Σαμάρειαν παρὰ τῶν Ἀσσυρίων ᾐχμαλωτίσθησαν. Αἰ δὲ δύο φυλαὶ μετὰ ταῦτα
παρὰ Ναβουχοδονόσορ ἐλήφθησαν δορυάλωτοι, καὶ ὅσοι μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἄλωσιν ὁπελείφθησαν.
Καὶ ὁ μὲν Σαλμανασὰρ τὸ τῶν Χουθαίων ἔθνος ἐκ Περσίδος μετῴκισεν εἰς Σαμάρειαν. Ὁ δὲ Ναβουχο
δονόσορ ἔρημον ἀφῆκε τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἔμεινεν οὕτως ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἐβδομήκοντα. Ὁ μεταξὺ δὲ τῆς
τῶν δέκα φυλῶν αἰχμαλωσίας ἐκ Σαμαρείας, καὶ τῆς τῶν δύο ἐξ Ἱερουσαλὴμ, χρόνος ἑκατὸν τριάκοντα 
ἔτη, καὶ μῆνες ἓξ, πρὸς ἡμέραις δέκα ἐγένοντο
Βʹ. Τοὺς δὲ εὐγενεστέρους τῶν αἰχμαλώτων παῖδας, 
καὶ τῷ βασιλεῖ Σεδεκίᾳ προσήκοντας, καὶ τῶν
ἄλλων ἀκμαιοτέρους καὶ ὡραιοτέρους ἐκτομίας παιήσας 
ὁ Βαβυλώνιος, καὶ παιδαγωγοῖς παραδοὺς, τὰ
τε τῶν Χαλδαίων ἐδίδασκε γράμματα· καὶ τὰ ἐφικύρια 
ἐκ τῆς ἰδίας τραπέζης ἀποτάξας σφίσι τὴν
$0=134 $8=126 $9=1
δίαιταν. Τέσσαρες δὲ τῶν παίδων ἦσαν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ 
γεγονότες γένους, καλοὶ τὰς ὄψεις, καὶ ἀγαθὶ 
τὰς ούσεις· ὧν τὸν μὲν Δανιὴλ καλούμενον.
Ψαλτάσαρ ὁ Βαβυλώνιος μετωνόμασε· τὸν δὲ Ἀνανίαν 
ἀνομασμένον Σεδράχ· Μισαὴλ δὲ τὸν ἕτερον
κεκλημένον Μισάκ· καὶ τὸν λοιπὸν Ἀζαρίαν, Ἀβδεναγώ
· οὓς καὶ τῶν ἄλλων ἦγεν ἐντιμοτέρους, δι´
εὐφυΐαν ἐπὶ σοφίᾳ προκόπτοντας. Οὗτοι τοίνυν οἱ
ναανίαι τοῦ προεστῶτος αὐτῶν εὐνούχου ἐδέοντο, μὴ
τοῖς ἐκ τῆς βασιλικῆς τραπέζης χορηγουμένοις αὐτοῖς 
διαιτᾷν σφᾶς, ἀλλ’ ὁσπρίοις καὶ φοίνιξι καὶ
τοιούτοις ἄλλοις. Ὃ δέ, δεδιέναι ἔλεγε μή, τοιούτοις
τρεφόμενοι, λεπτωθῶσι τὰ σώματα, καὶ παρὰ τοῦ
βασιλέως διὰ τοῦτο αὐτὸς κακωθῇ. Οἱ δὲ ἐφ’ ἡμέρας
δέκα οὕτω διαιτῆσαι αὐτοὺς παρεκάλουν, καὶ εἰ μὲν
μὴ μεταβάλλοιτο ἡ τῶν σωμάτων ἕξις αὐτοῖς, οὕτω
διαιτᾷν αὐτοὺς καὶ εἰς τὸ ἑξῆς· εἰ δ´ ἴδοι τὰ σώματα 
αὐτῶν ἰσχναινόμενα, τῆς προτέρας ἔχεσθαι διαιτήσεως. 
Πείθεται τούτοις ὁ τῶν παίδων πρσεστηκώς,
καὶ οὕτω ποιήσας, ὡς οὐδὲν αὐτοὺς ἐκ τῶν τοιούτων
τροφῶν παθόντας εἶδε, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῶν ἄλλων 
θαλερωτέρους γεγονότας, ἀψύχους αὐτοῖς προσἦγε 
τροφάς. Οἱ δὲ λεπτυνθέντος αὐτοῖς τοῦ νοὸς,
πᾶσαν κατώρθωσαν παιδείαν Χαλδαϊκὴν καὶ Ἀσσύριον. 
Ὁ δέ γε Δανιὴλ καὶ περὶ κρίσεις ὀνείρων
κατέτεινε τὴν σπουδήν. Εἶτα ἐνύπνιον ὁ Ναβουχοδονόσορ 
ἐξαίσιον θεάσαμενος, καὶ τὴν κρίσιν τούτου
κατὰ τοὺς ὕπνους μαθὼν, τοῦ τε ὀνείρου καὶ τῆς
κρίσεως αὐτοῦ ἐπελάθετο. Ἔωθεν οὖν μεταπεμψάμενος 
τοὺς Χαλδαίους καὶ τοὺς μάντεις καὶ μάγους.
ἀπῄτει τούτους τὸ ὄναρ τε εἰπεῖν αὐτῷ, καὶ τὴν τούτου 
δήλωσιν. Οἱ δὲ αὐτὸν ἤθελον πρότερον εἰπεῖν τὸ
ἐνύπνιον, καὶ οὕτως αἰτεῖν ἐξ ἐκείνων τὸ σημαινόμενον. 
Ἐργίσθη ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς, καὶ θάνατον
ἁπάντων κατεψηφίσατο, μὴ δύνασθαι λεγόντων εὐρηκέναι 
τὸν ὄνειρον. Τούτοις, ὡς σοφοὶ, καὶ Δανιὴλ
καὶ οἱ τρεῖς παῖδες καὶ συνεκλήθησαν καὶ συγκαπεκρίθησαν. 
Πρόσεισι τοίνυν ὁ Δανιὴλ τῷ τῶν βασιλικῶν 
σωματοφυλάκων ἐξάρχοντι, καὶ ἠξίωσεν ἐπὶ
μίαν νῦκτα τὴν ἀναίρεσιν τῶν κατακρίτων ὑπερταθῆναι
· Ἴσως γὰρ, ἔφη, δι’ αὐτῆς δεηθησόμεθα τοῦ
Θεοῦ καὶ γνωσόμεθα τὸ ἐνύπνιον. Ἐνέξωκεν ὁ
βασιλεὺς πρὸς τὴν αἴτησιν. Καὶ συμπαραλαβὼν ὁ
Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς αὐτοῦ συγγενεῖς παῖδας, ἰκέτευσε 
διὰ τῆς νυκτὸς τὸν Θεόν. Δηλοῦται οὖν αὐτῷ
θεόθεν, καὶ τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὰ δι’ αὐτοῦ σημαινάμενα, 
καὶ μεθ’ ἡμέραν ἀπῄει πρὸς τὸν βασιλέα.
Καὶ οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔφη γνωρισθῆναι αὐτὸ καὶ
τὸ ὄναρ, καὶ τὴν αὐτοῦ δήλωσιν, ἐλεήσαντος τοὺς
ἀδίκως διὰ τοῦτο ἀποθανεῖν κινδυνεύοντας· οὐδὲν δ´
ἧττον καὶ σὲ τὸν κτεῖναι θέλοντα ἀναιτίως τούτους ἐξ
ὧν ἀπῄτεις ἀδύνατα, ἃ μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει γνωστά.
Ἃ σʹ ἐσεάσω, τοιαῦτά εἰσιν. Ἐδόκεις ὁρᾷν ἀνδριάντα 
μέγαν ἐστῶτα, οὗ χρυσῇ μὲν ἡ κεφαλὴ,
οἱ δὲ ὤμοι καὶ οἱ βραχίονες ἀργυροῖ, ἡ δέ γε γαστὴρ 
μετὰ τῶν μηρῶν ἐκ χαλκοῦ, αἱ κνῆμαι δέ
καὶ οἱ πόδες ἦσαν μέρος μέν τι σιδήρεοι, μέρος
δέτι ὀστράκινοι. Εἶια λίθος ἐξ ὅρους ἀποῤῥαγείς,
τῷ ἀνδριάντι ἔδυξεν ἐμιπεσεῖν, καὶ συντρίψαι
$0=134 $8=127 $9=1
ΝΑiΚi ΣΟΑΚx
μηροὶ, βασιλέα δηλοῦσι χαλκὸν ἐνδεδυμένον,
ἱὃς τοὺς ὑμᾶς καταλύσοντας καθαφήσει. Τὴν δ´
ἐκείνου βασιλείαν αὖθις ἑτέρα κατοαύσει δυνατωτέρα. 
Τοῦ τε γὰρ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρον
καὶ τοῦ χαλκοῦ ὁ σίδηρος δυνατότερος. Ὁ μὲν
γὰο χουσὸς, καὶ μᾶλλος ὁ ααβοκάτατος ταὴ ἀπ
γύρου ἐστὶ μαλακότερος. Ὁ δ´ ἄργυρος τοῦ μὲν
χουσοῦ στεγανώτερος, τοῦ δὲ χαλκοῦ τυγχάνει
χαυνότερος. Ὁ δὲ σίδηρος σὖθις καὶ τοῦ χαλκοῦ στερεότερος. Κεφαλῇ μὲν οὖν ἡ τῶν Ἀσσυρίων
βασιλεία ἀπείκασται, ὡς προγενεστέρα τῶν ἄλλων, καὶ τῷ χρόνῳ προάγουσα. Δευτέραν δὲ τὴν τῶν Μὴ
ἱστορηθήσεται, Πέρσης μὲν ἦν πατρόθεν, τοῖς δὲ Μήδοις προσῆκεν ἐκ τῆς μητρός· ὃς ἄμφω τὰ ἔθνη
συμπαραλαβὼν, καὶ πολεμήσας τοῖς Ἀσσυρίοις, τὴν αὐτῶν βασιλείαν κατέλυσε. Τῇ δυάδι δὲ τῶν χειρῶν,
ὢν ἐθνῶν τούτων ἀμφοῖν δυὰς εἰκονίζεται. Τρίτην δὲ βασιλείαν τὴν τῶν Μακεδόνων καλεῖ. Τῷ
καλκῷ δὲ ταύτην ἀπείκασεν ὡς δυνατωτέραν, οἷα καὶ τὴν Περσικὴν ἀρχὴν καταλύσασαν. Καὶ διὰ μὲν
τῆς κοιλίας. ἡ Ἀλεξάνδρου μοναρχία ὑποτυποῦται· διὰ δὲ τῶν μηρῶν, ἡ μετὰ θάνατον ἐκείνου τῆς βασιλείας 
διαίρεσις, καὶ ὁ αὐτὸς μερισμός. Τετάρτην δὲ βασιλείαν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐκάλεσεν, ᾗ τὸν σίθηρον 
ἀπένειμε, διὰ τὸ στερέμνιον. Ταῖς δὲ κνήμαις αὐτὴν εἰκόνισεν διὰ τὸ μετάχρονον. Τῶν γὰρ ἄλλων
μεγάλων βασιλειῶν μεταγενεστέρα ἡ τῶν Ῥωμαίων. Καὶ αἱ κνῆμαι δὲ καὶ οἱ πόδες, τελευταῖα μέρη τοῦ
σώματος. Τὸ δὲ τῷ σιδήρῳ ἀναμεμίχθαι τὸ ὄστρακον, αἰνίττεται τὸ ἰσχυρὰν μὲν τὴν βασιλείαν εἶναι,
χειν δὲ παρ’ ἑαυτῇ καὶ εὔθραυστόν τι καὶ ἄναλκι· τοιοῦτον γὰρ τὴν φύσιν τὸ ὄστρακον, συγκείμετον ἐκ
πηλοῦ.
Γʹ. Εἰ μὲν οὖν πρὸς τὴν προτέραν κατάστασιν τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀναγαγεῖν τις βουληθείη τὸ ὄραμα, 
ὅτε ἡ γαρουσία καὶ οἱ δικτάτορες καὶ οἱ ὕπατο
καὶ οἱ δήμαρχοι καὶ ὁ δῆμος τῆς τῶν πολιτικῶν
πραγμάτων ἀντείχοντο διοικήσεως, εὐρήσει πολλαχοῦ
τὸν δῆμον τῇ γερουσίᾳ διαφερόμενον, καὶ στάσεις
ἐγειρομένας, ἄλλα μὲν τῶν τῆς βουλῆς διαταττομένων, 
ἄλλα δὲ τῶν τοῦ πλήθους ἀντεισαγόντων, ὡς
ἐκ τούτου μάχεσθαί τε ἀλλήλοις, καὶ σφίσι τὰ πράγματα, 
διὰ τὴν διχόνοιαν, ἔστιν οὗ ῥέπειν ἐπὶ τὸ
χεῖρον καὶ ἀσθενέστερον, σιδήρῳ μὲν οὖν ἄν τις εἰκονίση 
τὴν σύγκλητον, διὰ τὸ τῆς γνώμης στερέμνιον. 
Ὀστράκῳ δ´ ἂν εἰκασθείη τὸ πλῆθος ἀναμεμιγμένον 
ὃν τοῖς ἐν τέλει καὶ τῇ βουλῇ, διά τε
τὸ συρφετῶδες καὶ τὸ χαμαίζηλον (τοιοῦτον γὰρ ὁ
πηλὸς, ὅθεν τὸ ὄστρακον γίνεται), καὶ διὰ τὸ εὐμετάβολον, 
καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ φρονήματος. Εἴωθεν 
γὰρ τὸ πλῆθος ἀστατεῖν, ῥᾳδίως τε μετάγεσθαι
καὶ μεταβουλεύεσθαι. Ταῦτα δέ τις εὐρήσει πλειστάκις 
τῇ Ῥωμαίων πολιτείᾳ συμβεβηκότα, ἐπιὼν
$0=134 $8=128 $9=1
τὰ περὶ ταύτης ἀρχαῖα συγγράμματα. Εἰ μὲν οὖν
πρὸς τὴν προτέραν κατάστασιν τῆς Ῥωμαϊκῆς πολιτείας 
ἀναφέροι τις τὴν διαφορὰν τῶν ὑλῶν, καὶ τὴν
μίξιν αὐτῶν, ταῦτ´ ἂν ἴσως λογίσαιτο. Εἰ δὲ πρὸς
τὴν ὑστέραν, ὅτε πρὸς μοναρχίαν ἐξ ἀριστοκρατίας
μετήνεκτο Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, εἰ καὶ πρὸς τὴν
εἰσέπειτα τῆς βασιλείας κατάστασιν, καὶ τότε πλείστην 
ἂν καταλάβοι τῇ πολιτείᾳ προξενήσασαν βλάβην, 
τὴν πρὸς ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων διχόνοιαν.
Ὅτε γὰρ Καΐσαρ τῆς μοναρχίας ὁριγνηθεὶς, ἐμφυλίους 
πολέμους πρὸς τὸν Μάγνον Πομπήΐον, καὶ
πρὸς τοὺς ἄλλους οἱ τῆς ἐλευθερίας ἀντεποιοῦντο τῆς
παλαιᾶς, συνεστήσατο, καὶ πρὸς τοὺς ἀνελόντας αὖθις 
αὐτὸν ὁμοίας μάχας ὁ Καίσαρ ὁ Αὔγουστος καὶ
ὁ Ἀντώνιος συνεκρότησαν· εἶτ´ αὖθις ἄμφω πρὸς
ἀλλήλους οὗτοι περὶ τῆς αὐταρχίας διαφερόμενοι,
πολέμους βαρεῖς κεκινήκασιν, ἀμφοτέρωθεν ἐν πάσαις 
ταῖς μάχαις φθειρομένων ὁμογενῶν, κἀντεῦθεν
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐλαττουμένης δυνάμεως. Καὶ οὐδ´ ἐν
τοῖς μετέπειτα τὰς στάσεις λωφησάσας ἴδοι τις ἄν,
Εἰ δέ τις πρὸς τὰς ὕστερον βασιλείας τὴν τοῦ σιδήρου 
καὶ τοῦ ὀστράκου φύσιν παραβαλεῖ, εὐρήσει πῇ
μὲν ἰσχυρὰν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν, πῆ δὲ ἀσθενοῦσαν 
καὶ τὸ πλεϊστοῦ τῆς παλαιᾶς ἀποβεβληκυῖαν 
ἐπικοατείας, καὶ πολλοστῷ νῦν μέρει τῆς παλαιᾶς 
ἐκείνης περιγεγραμμένην ἡγεμονίας. Τὰ μὲν
οὖν τῶν τεσσάρων βασιλειῶν ἐν τούτοις. Ἡ δὲ λοιπή
τε καὶ ἀκατάλυτος, ἣν ὁ λίθος εἰκόνιζεν, ὃς ἄνευ
χειρῶν ἐτμήθη, καὶ τὰς ὕλας ἐλέπτυνεν, ἐξ ὧν συνετέθειτο 
ἡ εἰκὼν, καὶ τὴν γῆν ἐπλήρωσεν ἅπασαν,
ἣν εἰς τοὺς αἰῶνας ὁ προφήτης εἴρηκε μὴ διαφθαρήσεσθαι, 
ἡ μέλλουσα ἐπιφάνεια εἴη ἂν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἤτις τῆς σιδηρᾶς βασιλείας,
γενομένης ἀσθενεστέρας, διὰ τὴν τοῦ ὀστράκου ἐπιμιξίαν, 
ἀναφανήσεται· ὅτε αὐτῷ τὰ πάντα ὑποταγήσεται, 
καὶ βασιλείας ἀτελευτήτου τε καταξιώσει
καὶ ἀδαφθόρου τοὺς ταύτης ἀξίους ἑαυτοὺς καταστήσαντας. 
Λίθον γὰρ εἴωθεν ἡ Γραφὴ καλεῖν τὸν
Σαιστόν. Ὅ τε γἀρΔαβὶδ, Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες, ἔφη, οὗτος ἐγεννήθη εἰς κεφαἱὴν 
γωνίας. Καὶ ὁ Ἡσαΐας ἐκ προσώπου κησὶ τοῦ
Θεοῦ· Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαλον.
Καὶ ὁ μέγας Παῦλος ἀκρογωνιαῖον καλεῖ τὸν Χριστὸν, 
ἐφ’ ᾧ ἐποικοδομηθῆναι τοὺς πιστεύσιντας
ἔγραψε. Καὶ πάλιν λέγει· Θεμάλιον ἔτερος οὐδείς
δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κέμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς 
ὁ Χριστός. Καὶ αὖθις ἑτέρωθι· Ἔπινον ἐκ
πιευματικῆς ἀκολουθούσης πέρας, ἡ δὲ πέτρα
ἂν ὁ Χριστός. Καὶ πέτρα δὲ σκανδάλου, καὶ λίθος
προσκόμματος λέγεται, καὶ πολλαχοῦ ἂν εὑρεθείη
λίθος καὶ πέτρα κεκλημένος ὁ Κύριος. Τὸ δ´ ἄνευ
χειρῶν τμηθῆναι τὴν ὑπὲρ φύσιν αὐτοῦ γέννησιν
προεδήλου, τὴν ἄνευ σπορᾶς, τὴν γαμικῆς ὁμιλίας
χωρίς. Ὅρος μὲν γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδα νομισθείη φυλή,
$0=134 $8=129 $9=1
ΤΟΛΕΙ.ΣΛiΗ
νις μιιμαυσι τομειμι, ποφιοε οιισεαεις μεΔι
Ἀουέ οἶμε νοσαύαιυτ] Πο
τῆς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ἄνευ δέ γε χειρῶν, ὅτι
μὴ κατὰ τοὺς φυσικοὺς προῆλθε θεσμοὺς, ἀλλ´ ἐξ ἀπειράνδρου καὶ ἁγίας γαστρός. Ὃς μικρὸς μὲν
ἐδόκει πρότερον διὰ τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος, προϊὼν δὲ, τὴν οἰκουμένην πᾶσαν τῆς οἰκείας δόξης
ἐπλήρυισε, καὶ ἔτι μᾶλλον πληρώσει κατὰ τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἐπιφάνειαν. Ὁ μὲν οὖν πρ
τι ἐνύπνιον τῷ Ναβουχοδονόσορ ἀπήγγειλε, καὶ τὴν τούτου σύγκρισιν ἀνεκάλυψεν. Ὁ δὲ θαυμάσας, ἐπὶ
πρόσωπον ἔπεσε, καὶ τῷ Δανιὴλ προσεκύνησε, καὶ θύειν αὐτῷ διετάξατο, οὐκ ἐκείνῳ τὴν ἅπασαν ἀπονέμων 
τιμὴν ὁ ἀλαζὼν ἐκεῖνος καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τῷ παρ´ ἐκείνου θρησκευομένῳ Θεῷ. Ἔφη γὰρ,
Ἐπ´ ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν οὗτός ἐστι Θεὸς θεῶν, καὶ Κύριος βασιλέων, καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια. 
Δόματά τε αὐτῷ παρέσχε πολλὰ, καὶ πάσης τῆς Βαβυλῶνος κατέστησεν ἄρχοντα, καὶ Βαλτάσαρ αὐ
τὸν ἐπωνόμασε, τὴν προσηγορίαν αὐτῷ θέμενος τοῦ οἰκείου θε
Δʹ. Εἶτα χρύσεον ἀνδριάντα στήσας, πήχεων μὲν
τὸ ὕψος ἐξήκοντα, πλάτος δὲ ἓξ, συνεκάλεσεν ἐξ
ἁπάσης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς τοὺς πρώτους, προστάξας,
ὅταν ἀκούσωσι τῆς σάλπιγγος, τότε πεσόντας ποοσκυνεῖν 
τὸν ἀνδριάντα· τοὺς δ´ ἀπειθήσαντας εἰς
τὴν τοῦ πυρὸς ἐμβληθῆναι κάμινον, ἣν ἐκεῖ μεγάλην 
ἐξέκαυσε καὶ σφοδράν. Πάντων οὖν προσκυνούτων, 
οἱ τρεῖς νεανίαι, οὓς συγγενεῖς τοῦ Δανιὴλ ἡ
ἱστορία παρέδωκε, μὴ παραβῆναι τὰ πάτρια θέλοντες, 
οὐ προσεκύνησαν. Καὶ οἱ μὲν εἰς τὴν κάμινον
αὐτίκα ἐβλήθησαν· τὸ δὲ πῦρ ἐκείνων οὐχ ἤψατο,
ἀλλ’ ἑστῶτες ἐν μέσῳ τῆς ἀνυποστάτου φλογὸς ἐκείνης, 
ὕμνον ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ. Συνειστήκει δὲ τοῖς,
τρισὶν ἐκείνοις καὶ τέταρτος· ἄγγελος δ´ ἦν συγκαταβὰς 
αὐτοῖς, καὶ τὸν φλογερὸν ἐκεῖνον ἀέρα μετατρέπων 
εἰς αὔραν δροσώδη. Ταῦτα ἐξέστησαν τὴν
θηριώδη ψυχὴν τοῦ βασιλέως ἐκείνου καὶ ἀτεράμονα, 
καὶ τὸν τύφον ἀφεὶς πρόσεισι, καὶ ἐξ ὀνόματος
τοὺς νεανίας καλεῖ, καὶ τὸν Θεὸν αὐτῶν εὐλογεῖ, καὶ
τοὺς ἄνδρας ἐκείνους τιμῆς ἀξιοῖ, καὶ ἡγεμόνας τῶν
ἐν Βαβυλῶνι πάντων Ἰουδαίων καθίστησιν. Ὁρᾷ δὲ
μετ´ ὀλίγον ὁ Ἀσσύριος ἐκεῖνος ἐνύπνιον ἕτερον· Λέύδρον 
ἑώρα μέγα τε καὶ τῆς γῆς περιέχον τὰ πέρατα, 
φύλλοις ὡραϊζόμενον, καὶ βρίθον καρπῷ. Ὑπ´
αὐτὸ δὲ κατεσκήνουν τὰ θηρία τὰ ἄγρια, καὶ τὰ πετεινὰ 
ἐν τοῖς κλάδοις κατῴκει αὐτοῦ. Εἶτα Ἱρ εἶδεν
οὐρανόθεν ἐλθόντα, καὶ ἐν ἰσχύῒ φωνήσαντα· Ἐκκόψατε 
τὸ δένδρον, καὶ τοὺς κλάδους αὐτοῦ ἐκτίλατε, 
καὶ τὰ φύλλα ἐκτινάξατε, καὶ διασκορπίσατε 
τὸν καρπὸν αὐτοῦ, πλὴν ἐάσατε τὴν φυὴς
τῶν ῥίζῶν αὐτοῦ, καὶ ἐν δεσμῷ σιδηρῷ κοὶ ἐν τῇ
Χλοῇ τῆς γης, καὶ ἐν τῇ δρόσῳ τοῦ οὐρανοῦ αἰλισθήσεται, 
καὶ μετὰ τῶν θηρίων ἡ μερὶς αὐτοῦ,
καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀλλοιωθήσεται, 
καὶ καρδία θηρίου δοθήσεται αὐτῷ, κιαὶ
ἐπτὰ καροὶ ἀλἰαγήσονται ἐπ´ αὐτόν. Ταύτην
ἰδὼν τὴν ὄψιν, συγκαλεῖ πάλιν τοὺς μάγους καὶ τοὺς
σοφοὺς Βαβυλῶνος, καὶ ζητεῖ μαθεῖν τὰ δι’ αὐτῆς
σημαινόμενα. Ἥπόρουν δ´ ἐκεῖνοι, καὶ οὐκ εἶχον λέγειν 
τοῦ ἐνυπνίου τὴν δήλωσιν. Εἶτα πάλιν καταφεύγει 
ἐπὶ τὸν Δανιὴλ, καὶ διηγεῖται αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον,
καὶ ἠξίου λέγειν τὸ σύγκριμα. Δύνασαι γὰρ, φησί,
ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν σοί. Ὁ δὲ. Κὕριέ μου,
φησί, βασιλεῦ, τὸ ἑνύπνιον τοῦτο τοῖς μισοῦσῷ
σε. Εἶτα τὴν σημασίαν ἐξηγεῖται αὐτῷ, καί φησιΤὸ 
δένδρον τὸ μέγα ὃ ἑώρακας, σὺ εἶ, ὦ βασιλεῦ, 
ὅτι ἐμεγαίύνθης καὶ ἴσχυσας, καὶ ἡ μεγαἸοσύνη 
σου ἔφθασεν εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἡ
$0=134 $8=130 $9=1
Εʹ. Καὶ τούτου δὲ παρελθόντος, εἰς τὸν ἀδελφὸν
κιρεία σου εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς. (Μεγαλοσύνην
δὲ τὴν τοῦ νοὸς ἑκάλεσεν ἔπαρσιν, καὶ τοῦ φρονήματος 
τὸ ὑπέρογκον.) Ὅτι δὲ εἶδες Ἱρ ἄγιον ἐκ τοῦ
οἱρανοῦ καταβαίνοντα, τουτέστιν ἄγγελον θεῖον.
Τγὰρ Ἱρ ἐξελληνιζόμενοντ ὀν ἐγρηγορότα δηλοῖ.
δι´ οὗ τὸ ἀσώματον ὑπαινίττεται. Ὁ γὰρ σῶμα
περικείμενος ὕπνῳ δουλοῦται· ὁ τούτῳ δὲ μὴ
Σουλεύων ἀσώματον ἔχει φύσιν. Ὅτι τοίνυν τὸν
ἐγρηγορότα, φησίν, ἐκεῖνον εἶδες φωνήσαντα, ἐκκοπῆναι 
τὸ δένδρον, ἐαθῆναι δὲ τὴν φυὴν τῶν
ῥιζῶν αὐτοῦ (καὶ τὰ λοιπὰ), ἔλπιζε τῆς βασιλείας
μὲν ἐκπεσεῖν, καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους κοινωνίας 
ἐκδιωχθῆναι, θηρίοις δὲ συναυλίζεσθαι, καὶ
χόρτον ἐσθίειν, μὴ μέντοι πάντη στερηθῆναι
τῆς βασιλείας, ἐπανασωθῆναι δέ σοι αὖθις αὐτήν. 
Τούτου γὰρ εἶναι σημαντικὸν τὸ τὴν φυὴν
τῶν διζῶν ἑαθῆναι τοῦ δένόρου. Τοιαύτην τῷ Ναβουχοδονόσορ 
ὁ Δανιὴλ τὴν ἐξήγησιν τοῦ ὁράματος
ἐποιήσατο, καὶ γέγονε πάντα κατὰ τὸν θεῖον χρηματισμόν. 
Καὶ μανίαν νοσήσας ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος διὰ
αὐτοῦ μετῆλθεν ᾗ βασιλεία, Βαλτάσαρ καλούμενον
καθ’ οὗ Κῦρος μετὰ Περσῶν τε καὶ Μήδων ἐστρά
τευσεν. Οὗτος γοῦν πότον ποιήσας τοῖς μεγιστᾶσιν
αὐτοῦ, καὶ μετὰ τῶν παλλακῶν κατακείμενός τε καὶ
μεθυσκόμενος, ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι τὰ σκεύη τὰ
ἱερά, ἃ ἐξ Ἱεροουλύμων ὁ Ναβουχοδονόσορ ἐσύλησεν,
καὶ τοῖς οἰκείοις θεοῖς ἀνατέθεικε. Κομισθέντων δ´
ἐἐκείνων, οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐκ ἐχρήσατο, αὐτὸς
ἐκέχρητο τούτοις, καὶ μεταξὺ πίνων ἐβλασφήμει
κατὰ τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷ τοίνυν ἀστράγαλον ἐκ τοῦ τοίνου 
προϊόντα χειρὸς ἀνθρωπίνης, καὶ γράφοντα ἐπὶ
τὸ κονίαμα τοῦ τοίχου, καὶ ἐξέστη, καὶ ἡ μορφὴ
αὐτοῦ ἠλλοιώθη. Καὶ τοὺς Χαλδαίους καὶ τοὺς μάγους
καλέσας, τὴν τῶν γραμμάτων ἀπῄτει δήλωσιν, καὶ
ἁμοιβὰς μεγάλας δώσειν ἐκήρυξε τῷ σαφηνίζοντι
τὴν σημασίαν αὐτῶν. Ἀλλ’ ἦσαν ἄγνωστα πᾶσι τὰ
νινοαμμένα. Ἀθυμοῦντα δὲ τὸν βασιλέα καὶ τεταραγμένον 
ἰδοῦσα ἡ μάμμη αὐτοῦ, ἔφη, ὡς εἰ μεταπεμφθῇ 
Βαλτάσαρ ὁ Ἰουδαῖος, ὃς καὶ τῷ Ναβουχοδονόσορ 
πολλὰ ἐσήμανεν, ἃ ἕτερος ἐκφράσαι οὐδεὶς,
ἡδύνατο, ἐκεῖνός σοι τὸ ἀπόῤῥητον τούτων τῶν
συλλαβῶν σημανεῖ· ἔστι γὰρ Πνεῦμα ἅγιον Θεοῦ
ἐν αὐτῷ. Αὐτίκα τοίνυν καλέσας τὸν Δανιὴλ ὁ κρατῶν,
ἠξίου δηλοῦν αὐτῷ περὶ τῶν γραμμάτων, καὶ μὴ
ὑποσταλῆναι, κἂν εἵη σκυθρωπὸν τὸ ὑπ’ αὐτῶν
σημαινόμενον· καὶ γέρας δώσειν αὐτῷ ἐπηγγέλλετο
πορφύραν ἐνδεδύσθαι, καὶ περιαυχένιον χρύσεον καὶ
τὸ τρίτον τῆς ἀρχῆς μέρος. Δανιὴλ δὲ τὰς μὲν δωρεὰς
καρῃτεῖτο, μηνύειν δ´ ἔλεγεν αὐτῷ τὰ γεγραμμένα
τοῦ βίου καταστροφήν, ὅτι μηδ’ οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ
δι´ ἀσέβειαν ἐκολάσθη, ἐσωφρονίσθη αὐτός, ἀλλὰ τοῖς
ἵλτωου. θα. ὕΚκi.
τὸ ἀλαζονικόν τε καὶ ὑπερήφανον, καὶ ἐπὶ τῆς ἐρήμου διατρίψας ἐπταετίαν, οὐδενὸς ἐπιθεμένου τῇ θασιλείᾳ 
αὐτοῦ, πάλιν ἀπολαμβάνει αὐτήν, ἱλεωσάμενος τὸν Θεόν. Ἔτη δὲ τρία βασιλεύσας καὶ τεσσαρά
σόν, καὶ τὸν Μεγασθένη, καὶ τὸν Διοκλέα, καὶ τὸν θιλόστρατον.
ρωχὰδ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος τὴν ἀρχὴν διαδέχεται. Ὃς αὐτίκα λύει μὲν τῶν δεσμων τὸν βασιλέα
Ἰωακεὶμ, τὸν καὶ Ἰεχονίαν καλούμενον, ὃν καθειργμένον εἶχεν ὁ Ναβουχοδονόσορ, καὶ τιμῆς ἀξιοῖ
δίδωσι δὲ καὶ δωρεὰς αὐτῷ, καὶ ὁμοδίαιτον εἶχε διαπαντός.
$0=134 $8=131 $9=1
ΤΟΑΚΗi Σοί ΑΚΕ
σνειλεσι τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν παλλακῶν εἰς διακονίαν
ἐχρήσατο. Τὰ μὲν οὖν γράμματα ἀνεγίνωσκεν οὕτως·
Μανὴ, Θεκέλ, Φαρές. Τὴν δὲ τούτων σημασίαν
ἐρμηνεύων ἔλεγεν· Ἐρίθμησεν ὁ Θεὸς τὸν χρόνον
τῆς ζῆς σου, καὶ τῆς ἀρχῆς σου, καὶ εἰς ἄγαν
βροχὺ περιέστησεν. Ἐξελληνιζομένη καὶ ἡ λέξις
λέγοιτ´ ἂν ἀριθμός· οὕτω μὲν οὖν ἡρμήνευσε τὸ
Μανή. Τὸ δέ γε Θεκέλ, σημαίνειν ἔφη σταθμόν.
Στήσας οὖν τὸν ὄρον τῆς βασιλείας σου ὁ Θεὸς, καταφέρεσθαι 
ταύτην δηλοῖ καὶ κεκλᾶσθαι· καὶ
κλάσμα γὰρ τὸ Θεκὲλ σημαίνει καθ’ Ἑλλάδᾳ
διάλεκτον. Τὸ Φαρὲς, διαίρεσιν ἐρμηνεβων ὁ προφήτης
στοῦτο γὰρ εἰς Ἕλληνα φωνὴν ἡ λέξις μεταγομένη
δηλοῖ) διαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἔλεγεν εἰς
Πέρσας καὶ Μήδους παρὰ Θεοῦς Τὰ μὲν οὖν ἐν τῷ
τοίχῳ γεγραμμένα οὕτως ἀνέγνω ὁ Δανιὴλ, καὶ τοιαύτην 
τὴν τῶν συλλαβῶν ἐκείνων ἐποιήσατο σόγ,
κρισιν, τὴν ἐρμηνείαν δηλαδή. Τὸν δὲ βασιλέα λύπη
κατέσχε. Καὶ μετ´ ὀλίγον ἡ τοῦ προφήτου ἐκβέβηκε
πρόῤῥησις, Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως ἐπ’ αὐτὸν
ἐλάσαντος, ὑφ’ οὗ ἤ τε Βαβυλὼν ἐλήφθη, καὶ ὁ
Ἐαλτάσαρ ἐν τῇ ἀλώσει ἀνῄρητο. Εισὶ δ’ οἳ κατὰ
τὴν νύκτα ἐκείνην, καθ’ ἦν τὸν ἀστράγαλον τὸν
γράφοντα ἐθεάσατο, φασὶ καὶ τὴν πόλιν αἱρεθῆναι,
κἀκεῖνον ἀναιρεθῆναι. Μετὰ δὲ τὴν τῆς Βαβυλῶνος
ἄλωσιν ὁ προφήτης Δανιὴλ παρὰ Δαρείου τοῦ Μήδου, 
ὃς καὶ Κυαξάρης ὠνόμαστο, καὶ μητράδελοος
ἦν τοῦ Κύρου, υἱὸς ὢν Ἀστυάγους τοῦ βασιλεύσαν.
τος Μήδων, εἰς Μηδίαν μετήνεκτο, καὶ πάσης
ἠξιοῦτο τιμῆς. Οὕτω δʹ´ ἔχων, ἐφθονήθη παρὰ τῶν ἐν
Μήδοις ὑπερεχόντων, καὶ μηχανῶνται τρόπον καθ´ ὃν
ἠλπίσαν ἀπολέσαι αὐτόν. Ὁρῶντες γὰρ αὐτὸν ἐρὶς
τῆς ἡμέρας προσευχόμενον τῷ Θεῷ, προσίασι τῷ
Κυαξάρῃ τῷ καὶ Δαρείῳ, ἀξιοῦντας αὐτὸν
θεῖναι νόμον, ἵνα ἐπὶ τριάκοντα ἡμέρας μή τις ἢ
τοῖς θεοῖς προσευχόμενος εἴη, μήτ´ αὐτοῦ τοῦ βάσιλέως 
δεόμενος, καὶ τὸν μὴ τὸν νόμον φυλάξαντα εἰς
τὸν τῶν λεόντων λάκκον ἐμβάλλεσθαι. Ὁ δὲ τὸ κατὰ
τοῦ Δανιὴλ παρ’ αὐτῶν τυρευόμενον ἀγνοήσας,
προὐτέθεικε πρόγράμμα, τὰ εἰρημένα διάταττόμενον.
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἠρέμουν κατὰ τὸ θέσπισμα· Δανιὴλ
δὲ κατὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ ηὔχετο τῷ Θεῶ. Καὶ οἱ
Σατράπαι κατεῖπον αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
κατὰ τὸν νόμὸν ἀπήτουν εἰς τὸν λάκκον αὐτὸν τῶν
λεόντων ἐμβάλλεσθαι. Βληθέντος δ´ ἐκεῖ τοῦ προφήτου, 
τὸν ἐπὶ τοῦ στομίου λίθον σφραγίσας ὁ βασιλεὺς,
ἀνεχώρησεν. Ἀγωνιῶν δὲ καὶ ἀλγῶν, ἄθπνος τὲν
νύκτα διήγαγεν. Ἔλπισε μὲν γάρ, μὴ βλ δήσεσθαι
τὸν Δανιὴλ ὑπὸ τῶν θηρίων, εἰδὼς ὅτι πνεῦμα ἅγιον
Θεοῦ ἐστιν ἐν αὐτῷ. Ἀλλ’ ὅμως δειλιῶν ἠγωνία, μή
τι αὐτῷ συμβαίη κακόν, μὴ πάνυ γινώσκων, οἷα βάρβαρος, τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Ἆρτι δ’ ἡμέρας
ἀναλαμψάσης, τῷ λάκκῳ ἐπέστη, καθ ἐκάλει τὸν Δανιήλ· ὁ δὲ ὁ
τοῦτον καὶ σῶον βλέπων, ἐξίστατο. Τῶν δὲ κατειπόντων 
αὐτοῦ, τροφῆς κεκορεσμένους εἶναι λεγόντων τοὺς λέοντας, καὶ διὰ τοῦτο μὴ θίξαι τοῦ Δανιὴλ,
μισήσας αὐτοὺς τῆς πονηρίας ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸ κατὰ τοῦ προφήτου μηχάνημα καὶ τὸν δόλον ἐκείνων
ναιίω ἰοσίομοε σἱ μοία.
$0=134 $8=132 $9=1
ΑΒΚΑiiΜΚΙΒ. Πii.
συνείς, δαψιλῆ παρατεθῆναι τροφὴν τοῖς θηρίοις προσέταξε. Κεκορεσμένων δ´ ἤδη, τοὺς τοῦ προφή
του κατηγόρους εἰς τὸν λάκκον τῶν θηρῶν ἐμβληθῆν
αὐτῶν οἱ λέοντες οὐ προψαύσουσι. Διασπαραχθέντων δ’ εὐθὺς τῶν πονηρῶν ἐκείνων ἀνδρῶν, δῆλον ἅπασι
γέγονεν, ὡς θεία τις δύναμις τὸν Δανιὴλ συνετήρησε, τοὺς θῆρας φιμώσασα. Διὸ καὶ τὸν τοῦ προφήτου
Θεὸν ὁ βασιλεὺς ἐμεγάλυνε, κἀκεῖνον ἐν τιμῇ πεποίητο πλείονι. Ταῦτα μὲν οὖν συμβίβηκεν ὕστερον.
ϛʹ. Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ ἕτει τῆς βασιλείας Βαλτά. Α vi. Ἐπίειμια ριίιο μμπο »
σαρ ἐνύπνιον ὁ προφήτης εἶδεν· ἦν δὲ τοιοῦτον τὸ
ὅραμα. Τέσσαρα ἐδόκει θηρία ἀνιέναι ἐκ τῆς θαλάσσης, 
ὧν τὸ πρῶτον λεαίνης εἶχε μορφὴν, καὶ πτερὰὡσεὶ 
ἀετοῦ. Ὁ καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ
ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνθρώπου ἐδόθη
αὐτῶ. Ἡ μὲν οὖν θάλασσα τὸν ἀνθρώπινον ἐδήλου
βίον, τὸν πολυκύμαντον, καὶ πλείστας καὶ συνεχεῖς
μεταβολὰς δεχόμενον, καὶ περιτροπάς· τὸ δὲ θηρίον
ἡ λέαινα τὴν τῶν Ἀσσυρίων βασιλείαν εἰκόνιζε· τὸ
δ´ ἐξαρθῆναι ἀπὸ τῆς γῆς τὴν τῆς ἀρχῆς ἐκείνης
ἐδήλου κατάπαυσιν, καὶ τῆς ἐξουσίας τὴν περιαίρεσιν.
Καὶ τὸ ἐπὶ ποδῶν ἀνθρώπου στῆναι τὸ ἴσην τοῖς
ὑπηκόοις γενήσεσθαι ὑπῃνίττετο. Τὸ δὲ καρδίαν
ἀνθρώπου δοθῆναι αὐτῇ τὸ διὰ τῆς πείρας ἀνθρώπινα 
φρονεῖν διδαχθῆναι, καὶ μή τι τῶν ὑπὲρ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν ἐξ ἀλαζονείας φαντάζεσθαι. Καὶ
τὰ πτερὰ γὰρ ἃ τῷ θηρίῳ παρὰ φύσιν προσεπεφύκεσαν 
τὴν ἔπαρσιν ἐδήλουν τῶν βασιλέων ἐκείνων, καὶ
τὸ ἐξ ὁπερηφᾶνίας τοῦ νοὸς αὐτῶν ὑπερνέφελον. Τὸ
δὰ δεύτερον θηρίον ἄρκτῳ ὡμοίωτο, καὶ εἰς μέρος
ἓν ἔστη, καὶ τρία εἶχε πλευρὰ ἐν τῷ στόματι. Καὶ
ἐλέγετο αὐτῇ· Ἀνάστα, φάγε σάρκας πολλάς.
Τῆς Περσῶν δὲ βασιλείας ἡ ἄρκτος ἐγένετο τύπωσις
διὰ τὸ ὠμὸν τοῦ ἔθνους καὶ ἀπηνές. Πάντων γὰρ
τῶν θαρβάρων οἱ Πέρσαι τιμωρήσασθαι ἀπηνέστεροι, 
σκαφεύσεσί τε καὶ δορᾶς ἀφαιρέσει πικροτέρας
καὶ μακοοτέρας τὰς κολάσεις τιθέμενοι. Εἰκὸς δέ
τισιν ἀγνοεῖσθαι τὴν κόλασιν τῆς σκαφεύσεως·
καλὸν οὖν καὶ ταύτην δήλην θέσθαι τοῖς ἀγνοοῦσι,
Δὖο σκάφας ἴσας ἀλλήλαις προσαρμόσαντες καὶ
ταύτας ἐνκάλαντες, ὥστε τὴν κεφαλὴν τοῦ κολαζομένου 
ἐκτὸς περιλελεῖφθαι τῶν σκαφῶν, καὶ τὰς
χεῖρας, ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς πόδας, ὕπτιον ἐντὸς τὸν
τιμωρούμενον ἀνακλίνουσι, καὶ οὕτω τὰς σκάφας
προσηλοῦσιν ἀλλήλαις. Εἶτα κρᾶμα ἐκ μέλιτός τε
καὶ γάλακτος κερασάμενοι, ἐγχέουσιν εἰς τὸ στάμα
τοῦ ἁβλίου ἐκείνου, μέχρις ἂν ὑπερκορὴς ὁ ἄνθρωπος 
γένηται· καὶ ἐκ τοῦ τοιούτου κράματος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ καὶ τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν
κατανέουσιν, ὕπαιθρόν τε θέντες αὐτόν, εἰληθερεῖσθαι 
τῷ ἡλίῳ ποιοῦσι, καὶ οὕτως ἑκάστης ἡμέρας
πράττουσιν ἐπ’ αὐτῷ. Μυῖαι μὲν οὖν καὶ σφῆκες,
καὶ μέλισσαι διὰ τὴν τῶν καταχυθέντων γλυκύτητα
ἀθροιζόμενοι, τῷ τε προσώπῳ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐφιζάνουσιν μέλεσιν, ἃ τῶν σκαφῶν ἐκτὸς, ὡς,
εἴρηται, περιλέλειπται, ἐνοχλοῦσαι· αἱ δὲ τὸν ἄθλιον
κατατιτρώσκουσιν. Ἡ δέ γε γαστὴρ ἐκείνου πληρωθεῖσα 
τοῦ μέλιτος καὶ τοῦ γάλακτος, ὑγρὰ προΐησι
$0=134 $8=133 $9=1
σκύβαλα, ὧν ἐνσηπομένων, εὐλαί τε καὶ σκώληκες,
ἀναζέουσιν· ὁ δ’ ἐγκατακείμενος τῇ ὑγρότητι, καὶ
τὰς σάρκας αὐτῇ ἐνσηπόμενος, καὶ ὑπὸ τῶν σκωλήκων 
αὐτὰς δαπανώμενος, οὕτως οἰκτρότερόν τε
θνήσκει, καὶ χρονιώτερον. Ταύτῃ τῇ κολάσει χρήσασθαι 
ἱστορεῖται καὶ ἡ Παρύσατις ἡ Κύρου καὶ
Ἀρταξέρξου μήτηρ, κατὰ τοῦ ἀνελεῖν τὸν Κῦρον αὐχίς
σαντος, μαχόμενον περὶ τῆς βασιλείας τῷ ἀδελσῷ,
ἐπὶ τεσσαρεσκαιδεκάτην ἡμέραν τῇ τιμωρίᾳ διαρκέσαντος 
τῆς σκαφεύσεως. Ἢ μὲν οὖν σκάφευσις
τοιάδε τις εἶναι ἱστόρηται. Τὸ δὲ Ἀνάστα, φάγε
σάρκας, οὐκ ἐπιτρέποντός ἐστίν, ἀλλὰ προλέγοντος
τὰ ἐσόμενα. Πολλὸ γὰρ οθορὰ τῶν Ἀσσυρίων καὶ
τῶν συμμαχούντων ἐκείνοις ὑπὸ Περσῶν τε καὶ
Μήδων ἐγένετο. Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ τὸ, Φάγε σάρκας
πολλὰς, τῆς ὠμότητος τοῦ ἔθνους σημαντικόν. Τὰ
δὲ τρία πλευρὰ ἢ πτερὰ, ἃ ἐν τῷ στόματι κατεῖχε,
τὴν τῶν τριῶν τμημάτων ἀρχὴν τῆς οἰκουμένης ἦν
προχαράττοντα. Κῦρος μὲν γὰρ ὁ τὴν τῶν Ἀσσυρίων
βασιλείαν καθῃρηκὼς τὸ ἑῷον ἅπαν μέχρι τοῦ
Ἑλλησπόντου ὑπέταξεν· ὁ δὲ τούτου υἱὸς Καμβύσης 
καὶ τὴν Αἴγυπτον καὶ τὴν Αἰθιοπίαν ἔσχεν ὑφ´
ἑαυτόν. Νότιοι δ’ αἱ χῶραι αὗταί εἰσι. Δαρεῖος δὲ
ὁ Τστάσπου καὶ τοὺς νομάδας ἐχειρώσατο Σκύθας·
οὗτοι δ´ οἰκοῦσι τὸ κλίμα τὸ βόρειον. Ὁ δέ γε Κέρξης
ὁ τοῦ Δαρείου, ὥρμησε μὲν κατὰ τῆς Εὐρώπης,
κρατῆσαι καὶ ταύτης πειρώμενος· ἀπεκρούσθη δέ
γε ναυμαχίᾳ πρὸς Ἀθηναίων ἡττηθείς, καὶ ἀναζεύξας 
κατῃσχυμμένος. Τὸ δ´ ἐν μέρει στῆναι τὸ θηρίον 
σημαντικὸν τοῦ μὴ πάντη τῆς ἀρχῆς ἐκπεσεῖν,
ὀλίγῳ δὲ μέρει ταύτης περιγραφῆναι. Πάσης γὰρ
τῆς Ἀσίας πρώην κρατοῦσα ἡ βασιλεία ἐκείνη, καὶ
Αἰθιόπων καὶ Αἰγυπτίων, Παλαιστίνης τε καὶ Φοινίκης, 
καὶ τῆς Λιβύης αὐτῆς, ἐξέπεσε μὲν τῶν λοιπῶν,
περιελείφθη δ’ αὐτῇ Μηδία τε καὶ Περσίς. Ἢ καὶ
ἄλλως τὸ ἐν μέρει στῆναι τὸ θηρίον ἐκληφθήσεται,
ἐπὶ καιρόν τινα δηλαδὴ σχολάσαι τὴν τῶν Περσῶν
βασιλείαν, καὶ ἀπρακτῆσαι. Τοῦ γὰρ Ἀλεξάνδοου
καθῃρηκότος αὐτὴν, εἶτα θανόντος, εἰς τέσσαρας,
ἀρχὰς ἡ ἐκείνου μοναρχία διῄρητο. Κατ’ ἀλλήλων
δὲ τῶν διαδόχων αὐτοῦ χωρησάντων, καὶ ἐν ταῖς
πρὸς ἀλλήλους μάχαις ἠσθενηκότων, οἱ Πέσσαι πάλον
καιροῦ λαβόμενοι ἀνεθάρσησαν, καὶ πολλὰ τῆς
σφετέρας ἀρχῆς ἀνεκτήσαντο. Τὸ δὲ τρίτον θηρίον
παρδάλει ἦν ἐμφερὲς, καὶ πτερὰ εἶχε τέσσαρα
πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς. Καὶ τέσσαρες κεφαλαὶ
τούτῳ τῷ θηρίῳ ἐπεφύκεσαν, καὶ ἐξουσίαν λέγει
δοὺῆναι αὐτῷ. Τοῦτο δὲ τὸ θηρίον τὴν Μακεδονικὴν εἰκόνιζε βασιλείαν. Παρδάλει μὲν γὰρ ᾐκάσθη
ΤαΝία ἰασἰίοισε οἱ μοίω.
$0=134 $8=134 $9=1
Ἀλέξανδοος διὰ τὸ ὀξύῤῥοπον καὶ εὐκίνητον, ὃ καὶ τὰ πτερὰ ἐδήλουν. Ἡ δὲ τούτων τετρακτύς, τὰ
τέσσαρα τῆς οἰκουμένης μέρη ᾐνίττετο, ἃ πτηνοῦ διῆλθε τρόπον, καὶ σχεδὸν ἁπάν
δέί γε τέσσαρες κεφαλαὶ τὴν μετὰ θάνατον ἐκείνου διαίρεσιν ἐσήμαινον τῆς ἀρχῆς. Εἰς γὰρ τέσσαρας
βασιλείας ἡ ἐκείνου ἐπικράτεια διῄρητο· καὶ τῆς μὲν Αἰγύπτου Πτολεμαῖος ὁ Λάγου κεκράτηκε, καὶ οἱ ἐξ
ἐκείνου μέχρι τῆς Κλεοπάτρας· τῆς δέ γε Συρίας καὶ τῶν αὐτῇ προσεχῶν ὁ Σέλευκος ἐκυρίευσεν·
Ἀντίγονος δὲ τὴν Ἀσίαν ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο· τῆς δὲ Μακεδονίας ἦρξεν Ἀντίπστρος, ὡς δέ τινες ἱστοροῦσιν, 
ὁ Ἀριδαῖος ἀδελφὸς ἑτεροθαλὴς ἐκ πατρὸς ὢν Ἀλεξάνδρου. θησὶ γὰρ ὁ Χαιρωνεὺς τὸν Περδίκκαν, 
μετὰ θάνατον Ἀλεξάνδρου ἐν μεγίστῃ δυνάμει ὄντα, εὐθὺς τὸν Ἀριδαῖον ὥσπερ δορυφόρη
βασιλείας ἐφέλκεσθαι, γεγονότα μὲν ἐκ γυναικὸς ἀδόξου καὶ κοινῆς, ἀτελῆ δὲ τὴν φρόνησιν ὄντα, οὐ
τύσει τοιοῦτον προαχθέντα, ἀλλὰ τῆς Ὀλὐμπιάδος φαρμάκοις διαφθειράσης αὐτῷ τὴν διάνοιαν,
Ζʹ. Τοῦ δὲ τετάρτου θηρίου εἶδος μὲν οὐκ ἐσήμανεν 
ὁ προφήτης, φοβερὸν δ´ εἶπε τοῦτο, καὶ ἔκθαμβον 
περισσῶς, ὁδόντας ἔχον μεγάλους καὶ σιδηροῦς,
ἐσθίον τε καὶ λεπτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα συμπατοῦν,
καὶ τὸ διάφορον αὐτοῦ πρὸς τὰ προηγησάμενα θηρία
ἔφη τυγχάναιν πολύ. Ἢ τῶν Ῥωμαίων δὲ διὰ τούτου
βασιλεία σημαίνεται. Διὸ οὐδὲ εἶδος ὁ προφήτης
τούτων οὐδ´ ὄνομα ἔθετο. Πολυειδὴς γὰρ ἡ τῶν Ῥωμαίων 
ἀρχὴ, πρότερον μὲν βασιλεῦσιν ἰθυνομένη,
ἀπὸ Ῥωμύλου μέχρι τῶν Ταρκυνίων· τῆς δὲ ἐκείνν 
τυραννίδος καταλυθείσης, ἀριστοκρατουμένη,
τῆς συγκλήτου καὶ τῶν ὑπάτων διοικούντων τὴ
πράγματα. Ἔστι δ´ ὅτε καὶ δημοκρατουμένη, τοῦ
δήμου πολλάκις πρὸς τὴν σύγκλητον στασιάσαντος·
μετέπειτα δ´ αὖθις εἰς μοναρχίαν μεταπεσοῦσα, κἀκ
ταύτης εἰς βασιλείας κλῆσιν ἐπανακάμψασα. Φοβερὸν 
δὲ τὸ θηρίον καὶ ἔκθαμβον εἶπεν, ὅτι δυνατωτέρα 
τῶν ἄλλων βασιλειῶν αὕτη γεγένηται· καὶ
ὅσα ἡ Μακεδονικὴ μὴ ὑπέταξε βασιλεία, ὑφ’ ἑαυτὴν
αὕτη ποιησαμένη, τὴν Ἑλλάδα δηλαδὴ πᾶσαν, τὴν
Καρχηδόνα σὺν τῇ Διβύῃ, τὴν Σικελίαν, τὴν Σαρδὼ
τε καὶ νήσους ἄλλας, καὶ ἔθνη ἑσπέρια διάφορα
ἕτερα, ὧν οὐκ ἦρξεν Ἀλέξανδρος. Ἄπερ ὁ βουλόμενος 
γνῶναι, τὰς βιβλοὺς τοῦ Ῥωμαίου Δἴωνος
ἀναγνώτω, καὶ τὰ τοῦ Πολυβίου συγγράμματα. Φοβερὸν 
δὲ τὸ θηρίον, καὶ ἔκθαμβον, καὶ σιδηροῦς,
ὁδόντας ἔχον, ὡς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας τῶν
ἄλλων βασιλειῶν ἀπασῶν φρικωδεστέρας γεγενημένης. 
Καὶ ἐν τῇ εἰκόνι γὰρ τῇ κατ´ ὄναρ ὀφθείσῃ τῷ,
Ναβουχοδονόσορ, τὸν σίδηρον τέθεικε τῆς τετάρτης
βασιλείας εἰκόνισμα. Τοῖς οὖν σιδηροῖς ὁδοῦσιν
ἐσθίειν τὸ θηρίον εἶπε, καὶ λεπτύνειν, καὶ τὰ λοιπὰ
συμπατεῖν τοῖς ποσί. Τὸ μὲν οὖν ἐσθίειν καὶ λεπτύνειν 
εἰς τὴν τῶν δασμῶν ἐξείληπται εἰσφορὰν, ὡς
βαρυτέρων τοῖς ὑπηκόοις φόρων ἐπιτεθέντων, οἳ
$0=134 $8=135 $9=1
δὲ τῶν δέκα μικρὸν ἀνιέναι κέρας, καὶ ἐκριζωθῆναι
τῶν κεράτων τρία παρ’ αὐτοῦ, καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχειν
ἐκεῖνο τὸ κέρας, καὶ στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ
πολεμεῖν τοῖς ἁγίοις. Τοῦτο τὸ κέρας εἰς τὸν Ἀντίχριστον 
ἐξειλήφασί τινες. Μικρὸν δ´ ἐκλήθη, ὡς,
ἀπὸ μικρᾶς φυλῆς τῶν Ἑβραίων μέλλων φυήσεσθαι,
τρεῖς δὲ τῶν δέκα βασιλέων καταλύσει. Διὰ δὲ τῶν
ὀφθαλμῶν τὴν πονηρίαν αὐτοῦ καὶ τὸ πανοῦργον
ἡνίξατο, ὡς διὰ τούτων ἐξαπατῆσον πολλούς. Διὰ
δὲ τοῦ μεγάλα λαλοῦντος στόματος, τὴν ἀλαζονείαν
αὐτοῦ καὶ τὸ ἐπῃρμένον ὑπενέφηνε τοῦ φρονήματος.
Τὸ δὲ πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων ποιεῖν, τὸ πᾶσαν ἐνδείξασθαι 
σπουδὴν δηλοῖ, τῆς οἰκείας κακίας καὶ
βλασφημίας ἅπαντας λαβεῖν κοινωνούς. Τῆς δὲ κατὰ
τοῦ Θεοῦ βλασφημίας ἐκείνου ἐμφαντικόν, τό· Λόγους 
εἰς τὸ ὄψος λαλήσει. Ἐπὶ τούτοις ὁ προφήτης 
ἐπήγαγεν· Ἐθεώοουν ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, 
καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἑκάθισε, καὶ τὸ ἔνσυμα 
αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν, καὶ ἡ θοὶξ τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρὸν, ὁ θρόνος,
αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρὸς, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον, 
ποταμὸς πυρὸς εἶλκεν ἐκπορευόμενος ἔιπροσθεν 
αὐτοῦ, χίλιαι χιλιάσες ἐλειτούρσὸιν 
αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήνεισαν
αὐτῷ. Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίβλοι ἀνεῴχθησαν,
Ἃ μὲν οὖν εἴρηται ποιοῦν τὸ κέρας, οὐκ ἐπὶ μακρὸν
διαρκέσειν ἐδείχθη τῷ Δανιήλ· ἕως δὲ ὁ αἰώνιος
κριτήριον ἐκάθισεν, ἀντὶ τοῦ, κρίσεως καιρὸν ἔστησε,
καὶ τὴν μνήμην τῶν ἑκάστῳ πεπραγμένων ἀνέπτωτε 
Πίβλους γὰρ τὰς ἀναμνήσεις ἐκάλεσε· καὶ Παλαιὸν 
ἡμερῶν, τὸν αἰώνιον. Ἡ δὲ λευκότης τῶν
τριχῶν καὶ τοῦ ἐνδύματος, τὸ καθαρὸν αὐτοῦ πανταχόθεν 
καὶ ἄμωμον δείκνυσιν. Ἵνα δὲ κατὰ συγχώρησιν 
Θεοῦ δείξῃ γενήσεσθαι τὰ παρὰ τοῦ Ἀντιχρίστου 
ἐσόμενα, καὶ οὐχ ὡς ἀδυνατούσης τῆς
θείας φύσεως ταῦτα παῦσαι, ἢ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
συγχωρῆσαι γενέσθαι, τὰς χιλίας χιλιάδας τῶν λειτουργῶν, 
καὶ τὰς μυρίας μυριάδας τῶν περιισταμένων 
εἰσήγαγε, καὶ τὸν πύρινον θρόνον, καὶ τοὺς
ὁμοίους τροχοὺς, καὶ τὸν φλέγοντα ποταμόν, καὶ
ἐθεώρει ἕως οὗ ἀνῃρέθη τὸ θηρίον, καὶ τὸ σῶμα
αὐτοῦ εἰς καῦσιν ἐδόθη πυρός. Διὰ γὰρ τὴν μανίαν
τοῦ Ἀντιχρίστου ἡ ὅλη βασιλεία περιαιρεθήσεται,
σῶμα αὐτοῦ. Τοῦ γὰρ θηρίου τὴν βασιλείαν αἰνιττοΛΑΡΗ 
$0=134 $8=136 $9=1
ΚiΒ. Πii.
Ἐπὶ δὲ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενος, κατὰ τὴν ἐπαγθρώπου 
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.
Εʹ. Ταῦτα μὲν οὖν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
Παλτάσαρ ἐμυήθη ὁ Δανιήλ. Ἐν δὲ τῷ τρίτῳ ἑτέραν 
ὁπτασίαν ἑώρακεν· Ἐν Σούσοις γὰρ ὧν, ἤρα,
λέγει, τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἰδοὺ κριὸς ἐστηκὸς 
ἐπὶ τοῦ θὐσὰλ, καὶ αὐτῷ κέοατα ὑψηλὰ.
καὶ τὸ ἓν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ὑψηλότερον 
ἀνέβαινεν ἐπ´ ἐσχάτου, καὶ ἣν κερατίζως ἐπί
θάλασσαν καὶ βοῤῥᾶν καὶ νότον. Καὶ πάντα
τὰ θηρία στῆναι αὐτοῦ ἐνώπιον οὐκ ἡδύναντο,
καὶ ἐποίησε κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐμαγα.
Σνθη. Πάλιν κἀνταῦθα τὰ περὶ τῶν βασιλειῶν ὁ
προφήτης διδάσκεται, καὶ κριῷ μὲν ἀπῃκάσθη ἡ
ἀρχὴ τῶν Περσῶν διὰ τὸν περικείμενον αὐτῇ πλοῦτον. 
Ἐστὼς δ´ ἦν ὁ κριὸς ἐπὶ τοῦ Οὐβάλ, ἤγουν ἐπὶ τῆς
τύλης τῶν Σούσων. Αὕτη γὰρ ἦν ἡ πόλις μητρόπολις 
τῶν Περσῶν, καὶ ἐκεῖ τοῖς βασιλεῦσιν ἦν τὰ
βασίλεια. Καὶ ὁ προφήτης, ἐν ταύτῃ τῇ πόλει διάγων, 
εἶδε τὸ ὄραμα. Τὰ δὲ δύο κέρατα, τὰ τὴν βασιλείαν 
ταύτην ἰθύναντα, δύο γένη ἐτύπουν. Τὸ μὲν
γὰρ ἧττον κέρας τὸν Κῦρον, καὶ τὸν αὐτοῦ υἱὸν τὸν
Καμούσην εἰκόνιζε· μέχρις αὐτῶν γὰρ ἡ τῆς θασιλείας 
ἔστη ἀρχὴ, καὶ οὐ προῆλθε περαιτέρω τὸ Κύρου 
γένος· τὸ δὲ μεῖζον κέρας τὸ ἀαρείου γένος
ἡνίττετο, ὃ μέχρι τοῦ τελευταίου ἀαρείου προέκοψεν,
ὃν κατεπολέμησεν ὁ Ἀλέξανδρος. Καμβύσου γὰρ
τοῦ Κύρου παιδὸς θανόντος, οἱ μάγοι μετὰ ὅ λοῦ
τὴν βασιλείαν ἐσφετερίσαντο, οὓς ἐπ´ ὀλίγον κρατήσαντας, 
καὶ γνωσθέντας οἴτινες ἦσαν, οἱ ἐπτὰ
τῶν Περσῶν οἶκοι καθεῖλον. Ἐξ ὧν ἐβασίλευσεν ὁ
Τστάσπου ἀαρεῖος, οὗ τὸ γένος μέχρι τέλους τῆς
βασιλείας διήρκεσε. Τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει ὁ προφήτης, 
προσθείς, ὅτι τὸ ὑψηλότερον ἀνέβαινεν ἐπ´
ἐσχάτου, τὸ ἐπὶ μακρὸν δηλαδὴ διαρκέσαι, καὶ ἕως
τέλους τῆς Περσικῆς βασιλείας τῶν κεράτων ἕτερον.
Ἐκεράτιζε δὲ ὁ κριὸς κατὰ νότον καὶ βοῤῥᾶν καὶ
Ἰάλασσαν. Τό τε γὰρ νότιον κλίμα καὶ τὸ βόῤῥειον
ἐχειρώσατο, καὶ τῶν νήσων τὰς πλείους (ταύτας γὰρ
διὰ τῆς θαλάσσης ᾐνίξατο) ὑπὸ δουλείαν πεποίητο.
Καὶ συνεμάχουν τῷ Σέρξῃ κατὰ τῆς Ἑλλάδος στρατεύοντι 
οἱ τὰς νήσους οἰκοῦντες. Διὸ καὶ κατὰ θάλασσαν 
τὸν κριὸν κερατίζειν ὁ προφήτης ἐώρακενΟὐδέν 
τε τῶν θηρίων ἐνώπιον αὐτοῦ στῆναι ὑπἔμενε. 
Θηρία δὲ τὰς μερικὰς βασιλείας ἐκάλεσεν ὡς
φοβερὰς τοῖς ὑπηκόοις. Εἶεν δ´ ἂν αὐταὶ ἡ Σύρων, ἡ
Κιλίκων, ἡ Ἀράβων, ἡ Αἰγυπτίων, ἡ Ἰουδαίων, καὶ
ἕτεραι. Οὐδὲ μία γοῦν τούτων ἀντιστῆναι εἰς τέλος
ἡδυνήθη τῇ Περσῶν ἀρχῇ, ἀλλ´ ἅπαντας οἷς προσέβαλεν 
ὑπάταξε. Καὶ ἐμεγαλύνθη· ἢ ὅτι μεγάλη
γέγονεν ἡ ἀρχὴ, πολλῶν ἐθνῶν καὶ χωρῶν κυριεύσασα
· ἢ ὅτι μεγάλᾳ, καὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην ἐφαντάσθη 
φύσιν, ὀγκωθεῖσα τῇ εὐτυχίᾳ. Ἀπορῶν δὲ ὁ
προφήτης περὶ τῶν ὁρωμένων, ὁρᾷ τράγον ἀπὸ λιβὸς
ἐρχόμενον ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ αὐτῷ κέρας ἦν
$0=134 $8=137 $9=1
ἐν θεωρητὸν ἀνὰ μέσον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Καὶ
ἕως τοῦ κριοῦ φθάσας, ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν, καὶ
ἔπαισεν αὐτὸν, καὶ συνέτριψε τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ
ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ τῆς χειρὸς
αὐτοῦ. Τὴν Μακεδονικὴν βασιλείαν ὑπετύπου ὁ τράγος
· ὀξύτερος γὰρ τοῦ κριοῦ, καὶ μᾶλλον εὐκίνητος.
Ἀπὸ λιβὸς δ´ ἤρχετο· ὅτι τὴν Αἴγιπτον πρότερον
ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος ὁ Ἀλέξανδρος, οὕτω πρὸς
ἀαρεῖον τὸ δεύτερον ὥρμησε, καὶ κατατροπωσάμενος 
αὐτὸν, τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν κατέλυσεν.
Ἐν Ἰσσῷ γὰρ πρώην τῆς Κιλικίας αὐτῷ συμβαλὼν,
ἥττησεν αὐτὸν, καὶ τὴν μὲν γυναῖκα καὶ τὰς θυγατέρας 
αὐτοῦ καὶ τὸ ἅρμα καὶ τὸ τόξον κατέσχε, καὶ
διήρπασε τὸ στρατόπεδον τὸ Περσικόν. Ἔφυγε δ´
ἐκεῖθεν ὁ Δαρεῖος, καὶ αὖθις δυνάμεις συναγαγών,
ἐμαχέσατο τῷ Ἀλεξάνδρῳ, ἐξ Αἰγύπτου ποὸς ἐκεῖιον
ὁρμήσαντι, καὶ πάλιν ἠττήθη ἐν Ἀρβήλοις, καὶ φεύγων 
ἀπώλετο. Θεωρητὸν δὲ τὸ κέρας φησίν, ἀντὶ τοῦ
ἐπίσημον καὶ περίβλεπτον· τὴν Ἀλεξάνδρου δὲ καὶ
διὰ τούτου αἰνίττεται βασιλείαν. Καὶ ἀνὰ μέσων τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐκφῦναι τὸ κέρας λέγει, διὰ τὸ
ἀγχίνουν καὶ τὴν σύνεσιν, καὶ τὸ γενναῖον τοῦ φρονήματος 
τοῦ Ἀλεξάνδρου. Καὶ ἦαθε, φησὶν, ὁ τράγος 
ἕως τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχόντος, καὶ
εἶδον αὐτὸν φθάσαντα ἕως τοῦ κριοῦ, καὶ ἐξηγριώθη 
πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔπαισε τὸν κριὸν, καὶ συνέτριψεν 
ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν
ἱσνὼς τῷ κριῷ τοῦ στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ
ἔόῥιψεν αὐτὸν εἰς γῆν, καὶ συνεπάτησεν
αὐτόν. Συνετρίβη δὲ, φησὶ, καὶ ἄμφω τὰ
κέρατα τοῦ κριοῦ προσαράξαντος τοῦ τράγου 
αὐτῷ· τουτίστι, καὶ ἄμφω αἱ δυνάμεις αὐτοῦ 
αἷς ἐπεποίθει, ἤ τε Βευσικὴ καὶ ἡ Μηδική. 
Περσῶν γὰρ καὶ Μήδων ἤρχον οἱ βασιλεῖς 
τῶν Περσῶν, ὡς τοῦ Κύρου ἐξ ἀμφοῖν,
ὡς εἴρηται, φύντος, καὶ τὴν ἀμφοῖν βασιλείαν σχόντος 
ὑφ’ ἑαυτὸν, καὶ ἄμφω ταῦτα τὰ γένη τῶν
Ἀσσυρίων τὴν βασιλείαν κατέλυσαν. Καὶ ὁ τράγος
ἐμεγαλύνθη σφόδρα. Οὐ γὰρ μόνα τὰ ὑπήκοα τῇ
τῶν Ἀσσυρίων ἀρχῇ ὑο’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, ἀλλὰ
καὶ ἄλλα πολλὰ ἐχειρώσατον Τῇ τε γὰρ Ἰνδίᾳ προσέβαλε, 
καὶ τὸν Πῶρον ἐνίκησε, καὶ τὸν Ταξίλην
ᾠκειώσατο, καὶ ἄλλα μέρη τῆς Ἰνδικῆς κατέσχεν.
Εἶτα δηλῶν ὁ προφήτης, ὅτι καὶ οὗτος εὐδαιμονήσας
μικρὸν, παρελεύσεται, ἐπήγαγε· Καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι
αὐτὸν, συνετρίση τὸ κέρας τὸ μέγα, καὶ τέσσωρα
κέρατα ὑποκάτωθεν ἐξέφυ αὐτοῦ. Τοῦ γὰρ Ἀλεξάνδρου 
μετὰ τὴν εὐτυχίαν ἐκείνην συντόμως θανόντος, 
εἰς τέσσαρα ἡ ἐκείνου διῃρέθη ἀρχὴ, ὡς
εἴρηται ἤδη ἐν τῷ τρίτῳ θηρίῳ, ὃ τῷ Δανιὴλ καθ´
ὕπνους ἔδοξεν ἐκ τῆς θαλάσσης ἐξέρχεσθαι, ἔχον
τέσσαρας κεφαλάς. Καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς τῶν νεράτων
ἐξῆίθε κέρας φοβερὸν, καὶ ἐμεγαλύνθη περιστῶς 
πρὸς νότον καὶ πρὸς ἀνατολὴν, καὶ πρὸς
λία, καὶ πρὸς τὴν δύσιν. Καὶ ἐμεγαλύνθη ἕως
τῆς δυνάρεως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔπεσον ἐπὶ τὴν
γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως, καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων
καὶ σινεπιίτησεν αὐτούς. Τὰ περὶ τοῦ Ἐπιτανοῦς 
$0=134 $8=138 $9=1
Ἀντιόχου διὰ τούτων ὁ Λανιὴλ προδιδάσκεται,
ὃς Ἀντιόχου μὲν τοῦ μεγάλου υἱὸς ἦν, μᾶλλον δὲ
τῶν πρὸ αὐτοῦ κρατυνθεὶς βασιλέων, τῶν ἀπὸ Σελεύκου 
δηλαδὴ, καὶ τῆς Αἰγύπτου κρατήσας, καὶ
ἑτέρων χωρῶν, καὶ ἐπὶ Ἰουδαίους ἐστράτευσε, καὶ
τῆς τῶν Ἱεροσολύμων ἐκυρίευσε πόλεως, ἀλλὰ καὶ
τοῦ ἔθνους παντός. Καὶ τόν τε ναὸν ἐσύλησε καὶ
ἐμίανε, σύας ἐν αὐτῷ θύσας, καὶ τῷ Διὶ βωμὸν
ἱδρυσάμενος, τὸ ἔθνος ὅλον ἐλληνίζειν ἠνάγκαζε,,
κωλύων αὐτοὺς περιτέμνειν τὰ ἄῤῥενα. Τὴν γὰρ
κατὰ τοῦ Θεοῦ μανίαν αὐτοῦ, τὸ Ἐμεγαλύνθη
ξως τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ, ὑπαινίττεται.
τὸ δέ, Ἔπεσον ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν
ἀστέρων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτούς·
πὺς ἐκ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ ἀσεβήσαντας διὰ τὴν
ἐξ ἐκείνου ἐπαγομένην αὐτοῖς ἀνάγκην δηλοῖ, οἳ
τῆς νομίμου καὶ θείας διαγωγῆς ἐκπεπτώκασι, τῷ
τυράννῳ ὑπείξαντες, καὶ ὑπ’ ἐκείνου συμπατηθέντες. 
Ἀστέρες δ´ ἐκλήθησαν, διὰ τὸ τῆς εὐσεβείας
καθαρὸν καὶ ὑπέρλαμπρον· ἢ ὅτι τῷ ἈβραὰμὁΘεὸς
ἐπηγγείλατο πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτοῦ ὡς τὰ ἄστρα
τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἕως τοῦ ἄρχοντος τῆς δυνάμεως
Ἰδρύθη. Καὶ κατ’ αὐτοῦ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐλύττησε τοῦ
ἄρχοντος· τῶν ἄνω δυνάμεων. Καὶ θυσία ἑταράχθη 
πτώματι, καὶ ἐγενήθη, καὶ εὐωδώθη, καὶ
ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία, καὶ ἐῤῥίφη,
καμαὶ δικαιοσύνη. Ἀπηγορευμένα γὰρ θύσας,
ἑτάραξε τὴν θυσίαν, ἀντὶ τοῦ, συνέχεεν, ἐμίανε
Πτώματα δὲ τοὺς σύας λέγει, καὶ ἁμαρτίαν ἐπὶ
τὴν θυσίαν τὴν ἐπ’ αὐτῇ παρανομίαν. Διὰ δὲ τοῦ,
Ἑῤῥίφη χαμαὶ δικαιοσύνη, ἡ τῶν νομίμων ἀθέτησις,
καὶ οἱ ἄδικοι φάνοι δηλοῦνται τῶν ἀσεβῆσαι μὴ
κατεδεξαμένων. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα πράττων, καὶ
οὕτως ἀσεβῶν ὁ Ἀντίοχος, εὐωδοῦτο, οησίν. Ἐπὶ
τούτοις ἐπάγει ὁ Δανιήλ· Καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῷ θεΐμουνί· Ἕως πότε ἡ ἄρασις στήσεται, καὶ ἡ
θυσία ἡ ἀρθεῖσα, καὶ ἡ ἀμαρτία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοσεῖσα; Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἕως ἐσπέρας καὶ
τρωῒ, ἡμέραι δισχίλιαι καὶ τρισκόσιαι, καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον. Ἀγωνιῶντι τῷ προφήτῃ
δὰ τὰ ὁρώμενα, ἐπιπέμπονται ἄγγελοι δηλοῦντες αὐτῷ, ὅτι τέλος ἔξουσι τὰ δυσχερῆ, καὶ τὸν καιρὸν
διδάσκοντες τῆς αὐτῶν παρελεύσεως. Καὶ ἠρώτα ἕτερος τὸν ἕτερον. Τὸ γὰρ Φελμουνὶ ἐξελληνιζόμεον, 
τινὰ σημαίνει. Ἠρώτα δὲ οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ’ ἵνα μάθῃ ὁ Δανιήλ. Ὁ δ’ ἐρωτώμενος ἀπεκρίνατο·
Πμέραι δισχίλιαι καὶ τριακόσιαι ἕως ἑσπέρας καὶ πρωὶ, καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον. Ἐσπέραν μὲν
οῦν ἑκάλεσε τὴν ἀρχὴν τῶν ἀνιαρῶν, ἢ καὶ ὅλον τὸν χρόνου αὐτῶν· νυκτὶ γὰρ καὶ σκότῳ τὰ λυπηρὰ
ἕοικα· πρωῒ δὲ τὴν μετὰ τὰς συμφορὰς εἰρηναίαν κατάστασιν. Τοῦτο τοίνυν σημαίνει, δἱ ὦ
ὅτι ἀπὸ τῆς τῶν κακῶν ἀρχῆς μέχρι τέλους αὐτῶν τόσος καιρὸς παρελεύσεται. Αἰ δὲ ἡμέραι πρὸς ἐνιαυτοὺς 
ἀριθμούμεναι ἓξ ἀποτελοῦσι μῆνας, καὶ ἰσαρίθμους ἐνιαυτοὺς, κατὰ τὴν τῶν Ἑβραίων ψῆφον.
Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἡ ἐπ’ Ἀντιόχου τοῖς Ἰουδαίοις ἐπενεχθεῖσα συμφορὰ ἐπεκράτησε. Ταῦτα παρὰ τοῦ
ἀρχαγγέλου Γαβριὴλ τῷ προφήτῃ ζητοῦντι σύνεσιν ἐμυήθη
Θʹ. Εἶτα διὰ τὴν τῶν ὁμοφύλων αἰχμαλωσίαν, Ὁ
ἐπὶ ἀαρείου πάλιν τοῦ Μήδων ἄρχοντος, ὃς καὶ
Κυαξάρης ὠνόμαστο, καὶ Ἀσούηρος, Ἀστυάγους
$0=134 $8=139 $9=1
νοις, αἰνιγματώδεσιν οὖσι, καὶ πλείονος δεομένοις
σπουδῆς. Ἐνίοτε δὲ δι’ αἰνιγμάτων τὰ θεῖα
δηλοῦται, ἵνα μὴ πᾶσι γίνοιντο δῆλα, καὶ διὰ
τοῦτο εὐκαταφρόνητα. Ἀνὴρ δ´ ἐπιθυμιῶν ἐκλήθη,
ὁ Δανιὴλ, ἢ ὡς κατὰ τῶν σαρκικῶν παθῶν ἀνδριζά.
μενος, καὶ γενναίως αὐτοῖς ἀνθιστάμενος· ἢ ὡς
ἐπιθυμῶν μαθεῖν τὰ τῷ λαῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ συμφυλέταις 
ἐσόμενα· ἢ ὅτι ἐπιθυμητὸς ἦν καὶ ἐπέραστος,
δι´ ἣν μετήρχετο ἀρετήν. Εἶτα ἐπάγει ὁ ἄγγελος·
Ἐβδομήκοντα ἐβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, δως,
τοῦ παλαιωθῆναι τὸ ποράπτωμα, καὶ τοῦ τελεσθῆναι 
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἀμαροτίαν, 
καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίαν, καὶ τοῦ
ἀγαγτῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
ὄρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι Ἅγιον
ἁγίων. Ὁ μὲν προφήτης προσευχόμενος, Ὁ λαός,
σου, πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγε, καὶ ἡ πόλις σου· ἡ
δὲ ἄγγελος πρὸς τὸν Δανιήλ φησιν· Ὁ λαός σου
καὶ ἡ πόλις σου, ὡς μὴ ἐξίου ὄντος τοῦ λαοῦ τοῦ
Θεοῦ καλεῖσθαι. Κὔρηται δὲ ὁμοίως καὶ ἐπὶ Μωθσέως, 
ὅτε τὸν μόσχον ποιήσαντες οἱ Ἰσραηλῖται, θυσίαν 
αὐτῷ προσήνεγκαν. Καὶ τότε γὰρ τοῦ προφήτου 
δεομένου, ὁ Θεὸς ἔφη ὡσαύτως. Φησὶν οὖν ὃ
ἄγγελος, ὅτι καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομηθήσεται.
καὶ ὁ λαός σου ἐπανελεύσεται, καὶ ἐπὶ ἔτη τετρακάσια 
ἐνενήκοντα διαμενοῦσιν. Αἰ γὰρ ἐβδομήκοντα
ἐβδομάδες εἰς τοσοῦτον συμψηφίζονται ἀριθμόν,
ἑκάστην δ’ ἡμέραν εἰς ἐνιαυτὸν ἐλογίσατο. Τὸ δὲ
συνετμήθησαν, ἀντὶ τοῦ, ἐκρίθησαν καὶ ὠρίσθησαν,
κεῖται. Ἕως τοῦ παλαιωθῆναι τὸ παράπτωμα, καὶ
τοῦ τελεσθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, τουτέστιν, ἕως τοῦ
χρονίσαι καὶ αὐξηθῆναι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ παλαιωθῆναι, 
καὶ τελείαν γενέσθαι τὴν ἁμαρτίαν. Διὰ τούτων 
δὲ τὸν κατὰ τοῦ Κυρίου τάλμαν καὶ λύτταν τῶν
Ἰουδαίων παρίστησιν. Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ πρὸ ταύτου 
ἡμάρτοσαν, καὶ δίκας ἔτισαν, ἀλλ´ ἀνεκλήθησαν
αὖθις. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐμάνῃσαν, τὴν
εἰς ἔσχατον κεκίας ἀφίκοντο, καὶ ἐντελῆ τὴν ἁμαρτίαν 
εἰονάσαντο, οὐκέτι ἀνακλήσεως ἔτηχον. Τὸ δὲ
σοραγίσαι ἁμαρτίαν καὶ ἐξιλάσασθαι ἀδικίαν, τὴν
ἄφεσιν δηλοῖ τῶν πταισμάτων, τὴν παρά τοῦ Κυρίου 
δεδωρημένην τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. Οὗτος
γάρ ἐστιν ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Τὸ
γὰρ σφραγίσαι τοῦ παυθῆναι σημαντικόν. Τὸ δ
ἀναγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον τὸ αὐτὸν εἰς τὸν κάσμον 
ἐλθεῖν, ὃς ἐστι δικαιοσύνη καὶ ἀπολύτρωσις
καὶ ἁγιασμός. Τὸ μέντοι αφραγίσαι ὅρασιν καὶ περοφήτην 
τὸ τέλος ἐσχηκέναι τὰς προφητείας δηλοῖ, ἢ
ὅτι τὰ παρ´ ἐκείνου περὶ τοῦ Χριστοῦ λαληθέντα.
ἐκβέβηκεν, ἢ ὅτι τὸ τῆς προφητείας χάρισμα τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκλέλοιπεν, ἢ καὶ ἀμφότερα. Ἐλθὼν γὰς
ὁ Χριστὸς τὰς προφητείας ἐσφράγισεν, ἐπλήρωσα
δηλαδὴ, καὶ ἐβεβαίωσε, καὶ μέντοι καὶ ἔπαυσεν.
Οὐκέτι γὰρ παρ´ αὐτοῖς ἄρχων, καὶ προφήτης, καὶ
ἡγούμενος. Καὶ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, ἤτις
αὐτός ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Ὁ μὲν γὰρ
$0=134 $8=140 $9=1
Ἀπόστολος, Ἐδόθη σοφία ἡμῖν, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ
δικαοσύνη τε καὶ ἀγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις·
καὶ ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Εὐαγγελίου γράσων. Διναιοσύνη 
ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται, λέγει· ὁ δὲ Κύριος, 
Αἰτεῖτε, διδάσκει, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ἣν αὐτὸς ἤγαγε φανερώσας
ἡμῖν διὰ τῆς αὐτοῦ διδαχῆς. Καὶ τὸ χρῖσαι Ἅγιον
ἁγίων, αὐτὸν δηλοῖ τὸν Δεσπότην παραγενέσθαι·
Χριστόν. Τίς γὰρ ἕτερος Ἅγιος ἁγίων κληθείη ἄν,
εἰ μὴ ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ Σωτήρ; Ὃς, ἁγιωσύνης
ὑπάρχων πηγὴ, χρίεται μὲν τῶ ἁγίῳ Πνεύματι
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ὡς Ἡσαΐας προανεφώνησε,
λέγων· Πνεῦμα Κιρίου ἐπ´ ἐμὰ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέμε
· καὶ ὡς Δαβὶδ ἐμελῴδησεν, εἰπών· Ἔχρισέ σὁ 
Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλαιον ἁγαλλιάσεως παρὰ
τοὺς μετόχους σου· καὶ ὡς ἡ κορυφαία τῶν ἀποστόλων 
ἀκρότης ὁ Πέτρος ἐδίδαξε, περὶ τοῦ Σωτῆρος
γράψας, ὡς Ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ δυνάμει. Σφραγίζει δὲ καὶ βεβαιοῖ τὰς
παλαιὰς Γραφὰς, ποιῶν ἅπαντα καὶ πάσχων, ὅσα
δι’ ἐκείνων προείρητο. Καὶ ἐξιλάσκεται ἀδικίαν,
καταλλάσσων τοὺς ἁμαρτήσαντας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, 
καὶ αὐτὸν τοῖς πταίσασιν ἱλεούμενος. Εἶτα ἐπἄγει 
ὁ θεῖος ἀρχάγγελος· Καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις
ἀτὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ τοῦ
οἰοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ. Ἕως Χριστοῦ
ἡγουμένου ἐβδομάδες ἐπτὰ, καὶ ἐσδομάδες ἐξηκονταδύο. 
Ἥρξατο μὲν οὖν ὁ ναὸς ἐπὶ Κύρου οἰκοδομεῖσθαι. 
Κῦρος γὰρ πρῶτος τῆς ἐπανόδου παρεχώρησε 
τῶ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ’ ἐπεσχέθη
παρὰ Καμβύσου τοῦ Κύρου παιδὸς, φθόνῳ τῶν αὐτοῖς 
ὁμορούντων ἐθνῶν, Ἐπετράπη δ’ αὖθις τοῖς
Ἰουδαίοις ἡ τούτου ἀνέγερσις, ὅτε Δαρεῖος ὁ Τστάσπου 
ἐκράτησε τῆς βασιλείας Περσῶν. Ἐξ οὐδενὸς
δὲ τούτων ἀριθμούμενος ὁ καιρὸς, εὑρίσκεται σώζων
κατὰ τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου φωνήν, ἀλλ’ ὑπερβάλλων
Εἰ δ´ ἐκ τῶν χρόνων τῆς Ἀρταξέρξου βασιλείας τοῦ
Μακρόχειρος ὁ καιρὸς ἀριθμοῖτο, εὐρεθείη ἂν οὔτε
περιττεύων οὔτ´ ἐλαττούμενος, κἀκ τούτου δέον ἀριθμεῖσθαι 
αὐτὸν, ὅτι τότε καὶ τῇ πόλει περιεβλήθη περίβολος, 
καὶ τῷ ναῷ προσετέθη τὰ λείποντα, καὶ οἰκητόρων 
ἡ πόλις πεπλήρωτο. Ὅτε Νεεμίας, οἰνοχεύων
τῷ Ἀρταξέρξῃ, ἐδεήθη αὐτοῦ ἐπιτραπῆναι αὐτῷ τὴν
εἰς τὴν πατρίδα ἐπάνοδον. Καὶ ἀπελθὼν, τήν τα
πόλιν περιετείχισε καὶ συνῴκισε, καὶ τὸν ναὸν
ἀτελῇ ὄντα ἀπήρτισεν. Εἰ γοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος,
ἐπιφανείας, δι´ οὗ μόνου ἄφεσις ἁμαρτημάτων ἐδόθη, 
καὶ δικαιοσύνη εἰσήνεκται, καὶ τῶν προφητῶν
αἱ προῤῥήσεις πεπλήρωνται, ἀναποδίζων τις ἀριθμήσει 
τὸν χρόνον, εὑρήσει τοῦτον συμπληρούμενον
ξως τοῦ εἰκοστοῦ ἑτοὺς τῆς βασιλείας τοῦ Ἀρταξέρξου, 
ὅτε δηλαδὴ ὁ Νεεμίας παραχωρηθεὶς εἰς
$0=134 $8=141 $9=1
Ταβριὴλ προσηγόρευται,
ΤΑΝΣΟΑΗ. Κ
Ἱερουσαλὴμ ἐπανῆλθεν· ἃ προϊοῦσα καθ’ εἰρμὸν ἡ ἱστορία πλατύτερον διηγήσεται. Ὃν δὲ ἅγιον εἶπεν
γὰρ πρωτότοκος τῆς κτίσεως τῆς καινῆς, καὶ πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν λέγεται, οὕτω καὶ ἡγούμενος προσ
ηγόρευται. Καὶ ὁ θεῖος δὲ ἀπόστολος Πέτρος ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ὠνόμασε τὸν Σωτῆρα, τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, 
ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ θεῖος Λουκᾶς συνεγράψατο. Ὥσπερ δὲ πρωτότοκος ἡμῶν καὶ πρωιον 
εἴρηται κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὕτω δὴ καὶ ἡγούμενος τῷ ἀρχαγγέλῳ
Βʹ.Ἀπορήσειε δ´ ἄν τις, ὅτου χάριν διηρημένως,
ἀλλ´ οὐχ ὁμοῦ αἱ ἑβδομάδες ἠρίθμηνται. Εἰς ἐπεὰ
δὲ καὶ ἐξηκονταδύο διῄρηνται, καὶ εἰς μίαν ἑτέραν·
Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ τοῦτο πεποίηκεν ὁ ἀρχάγγελος,
ἄλλά τινα καινὰ διὰ τούτων διδάσκων ἐν ταῖς τῶν
χρόνων διαιρέσεσι συμβησόμενα. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς
τῶν Ἱεροσολύμων οἰκοδομῆς τῆς ἐπὶ Νεεμίου, ὡς
εἴρηται, γενομένης ἀριθμοῖντο οἱ χρόνοι μέχρις
Τρκανοῦ τοῦ ἀρχιερέως, ἐο’ οὗ τὸ τῶν Ἀσαμωναίων 
τένος ἐπαύθη τοῦ ἱερᾶσθαι, ὁ τῶν ἐξηκοντας
δύο ἑβδομάδων ἀριθμὸς συμπεραίνεται. Ἀπὸ μὲν
γὰρ τοῦ εἰκοστοῦ ἴτους τῆς βασιλείας Ἀρταξέρξου,
ὃς τῷ Νεεμίᾳ τὴν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπάνοδον ἔδωκε
τῷ ταύτην τειχίσαντι, ἕως Δαρείου τοῦ Ἀρσάμου,
ὃν καθεῖλεν Ἀλέξανδρος, ἑκατὸν ἔτη εἰσὶ καὶ τεσσαρεσκαίδεκα. 
Ἐκ δὲ τῆς καθαιρέσεως τῆς τῶν Περτῶν 
βασιλείας ἐν ἕκτῳ γενομένης ἵτει τῆς Ἀλεξάνδρου 
πρὸς τὴν Ἀσίαν στρατείας μέχρις Ἰουλίου
Καίσαρος Γαΐου, ὃς πρῶτος τῇ μοναρχίᾳ τῶν Ῥωμαίων 
ἐπικεχείρηκεν, ἔτη παρήλθοσαν διακόσια
ὀγδοήκοντα καὶ δύο. Ἐκ δὲ τῆς αὐταρχίας τοῦ
Καίσαρος ἕως ἔτους πεντεκαιδεκάτου Τιβερίου Καίσαρος, 
ἡνίκα ὁ Χριστὸς ὑπὸ Ἰωάννου ἐβαπτίσθη.
καὶ τῶν σημείων ἀπήρξατο, ἔτη ἐβδομήκοντα καὶ
τρία· ὡς συμποσοῦσθαι ταῦτα εἰς ἐνιαυτοὺς ἐπὶ
τετρακοσίοις ἐξήκοντα καὶ ἐννέα. Οἱ δὲ τοσοῦτοι
ἐνιαυτοὶ ἀποτελοῦσιν ἔτη τετρακόσια ὀγδοήκοντα.
τρία, κατὰ τὴν Ἑβραϊκὴν ἀρίθμησιν τῶν ἐτῶν Οἱ
γὰρ ὡς ἡμεῖς οἱ Ἑβραῖοι ψηφίζουσι τὸν ἐνιαυτὸν,
ἀλλὰ κατὰ σεληνιακὸν δρόμον ἀριθμοῦντες αὐτὸν
τριακοσίων πεντήκοντα καὶ τεσσάρων ἡμερῶν, ὡς
περιττεύειν ἀφ´ ἑκάστου ἐνιαυτοῦ ἡμέρας ἕνδεκα.
Καὶ τούτων γοῦν τῶν περιττῶν ἡμερῶν εἰς ἔτη
συμποσουμένων τὰ τετρακόσια ὀγδοήκοντα καὶ
τρία Ἑβραϊκὰ συνίστανται ἔτη. Ἑβραίῳ δὲ τῷ,
λανιὴλ ὁ ἄγγελος ὁμιλῶν, πάντως τὰ αὐτῷ γνώριμα
ἔλεγεν ἔτη. Ἄχρι μὲν οὖν τῆς τοῦ ἀρχιερέως
Ὑρκανοῦ ἀναιρέσεως, ὃν ὁ βασιλεὺς ἀνεῖλεν Ἡρώδης 
(εἰρήσεται δὲ τὰ περὶ τούτου πλατύτερον) αἱ
ἐξηκονταδύο ἐβδομάδες ἐξεμετρήθησαν. Ἔκτοτε δὲ
τῆς ἀρχιερωσύνης οὐ διὰ βίσυ προσπεπηγυίας κατὰ
τὸν νόμον τοῖς ταύτης ἀξιουμένοις, ἀλλ´ ἐνιαυσιαίας,
παρανόμως διδομένης, ἢ βραχυτέρῳ χρόνῳ περιοριζομένης, 
καὶ χρημάτων αὐτὴν ὠνουμένων τῶν βουλομένων, 
ὃ καὶ ὁ Ἰώσηπος ἱστορεῖ, αἱ ἐπτὰ παρήλθοσαν 
ἑβδομάδες. Τοῦτο δὲ δηλῶν ὁ θεῖος ἀρχάγγελος 
$0=134 $8=142 $9=1
ἔλεγε, Καὶ μετὰ τὰς ἑσδομάσας τὰς ἐξηκοντασύο 
ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, καὶ κρῖμα οὐκ
Θτν ἐν αὐτῷ. Ἀντὶ τοῦ, Διαφθαρήσεται τὸ χρίσμα
τῆς ἐρχιερωσύνης. Παρανόμως γὰρ χριομένων τῶν
εἰς αὐτὴν προβιβαζομένων, οὐδὲ τὸ χρίσμα τῆν
οἰκείαν εἶχεν ἰσχὺν, ἀλλὰ παρεφθαρμένον ὃν ἡμοίρει
τῆς θείας χάριτος. Διὸ καὶ ἐπήγαγε· Καὶ κρῖμα
οὐκ ἔστιν ἓν αὐτῷ, τουτέστιν, οὐ κατὰ κοίσιν καὶ
δοκιμασίαν γινόμενοι ἔσονται, ἀλλ’ ἀκρίτως, ἢ διὰ
χάριν, ἢ διὰ χρήματα. Τούτων δ´ οὕτω γινομένων,
καὶ αἱ ἐπτὰ παρεῤῥύησαν ἑβδομάδες, μέχρι τῆς τοῦ
Κυρίου ἐπιφανείας δηλαδὴ διαρκέσασαι. Ἡ μὲν οὖν
διαίρεσις τῶν ἐξηκονταδύν ἐβδομάδων καὶ τῶν ἐπτὸ
διὰ ταῦτα γέγονεν. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὰς ἐξ ἀρχῆς
εἰρημένας ἑβδομήκοντα ἑβδομάδας ἔτι μία λοιπὴ,
περιλέλειπται, καὶ παρὶ ἐκείνης εἴρηκεν ὁ ἀρχάγγελος
ταῦτα· Καὶ δυναμώσει τὴν διαθήκην πολλοῖς
ἐβσομὰς μία, καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἐἑσδομάδος
ἀρθήσεται θυσία, καὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ τούτοις
ἐκὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, καὶ ἕως
συντελείας καφροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν
ἐρήμωσιν. Ἡ λοιπὴ, φησὶν, ἑβδομάς, ἡ μετὰ τὰς
ἐξήκοντα καὶ ἐννία, τὴν καινὴν διαθήκην εἰσάξει
ἰσχυρὰν οὕτως, ὡς δι’ αὐτῆς ἀρθῆναι, τουτέστιν, ἐκ
μέσου γενέσθαι τὰς θυσίας, καὶ τὰς σπονδὰς ἐν τῷ
ἡμίσει τῆς ἐβδομάδος. Μετὰ γὰρ τὸ βάπτισμα ὁ Χριστὸς, 
ἐπὶ τριετίαν καὶ ἐπέκεινα διδάξας, καὶ σημεῖα
ἐπιδειξάμενος, οὕτως ἐπὶ τὸ πᾶθος ἦλθε, καὶ αὐτοῦ
τυθέντος ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς, τοῦ Ἀμνοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἡ κατὰ
νόμον θυσία ἐπαύθη, καὶ ἡ σπονδή. Καὶ ἔθυον ἔκποτε 
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐπεὶ καὶ ἔτι θύουσι παρανόμως,
ἀλλ´ ἐπρόσδεκτος ἦν ἡ ἐκείνων θυσία καὶ ἡ σπονδή,
Καὶ ἄλλως δὲ τὸ, Δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς,
ἐκληφθήσεται ἀντὶ τοῦ, Δυνατοὺς τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους 
εἰς τὸ κήρυγμα ἡ ἐβδομὰς ἐκείνη ἐργάσεται. 
Εἰς δύο γὰρ τὴν ἐβδομάδα φαίνεται διαιρῶν ὁ
ἀρχάγγελος, εἰς τὸν παρὰ τοῦ Πάθους, καὶ τὸν
μετὰ τὸ Πάθος καιρόν. Περὶ γὰρ τὰ τρία ἔτη πρὸς
τῷ ἡμίσει κηρύξας ὁ Κύριος κατὰ τὸ τοῦ υἱοῦ τῆς
βροντῆς Εὐαγγέλιον, καὶ στηρίξας εἰς τὴν αὐτοῦ
πίστιν τοὺς θείους αὐτοῦ ἀποστόλους τῇ τῶν λόγων
ἀληθείᾳ καὶ τῇ τῶν θαυμασίων ἔργων ἐπιδείξει·
οὕτω πρὸς τὸ Πάθος ἐχώρησε, καὶ τὸν σταυρὸν καπεδέξατο, 
καὶ ὑπέμεινε θάνατον. Εἶτα τὸν λοιπὸν
τῆς ἑβδομάδος χρόνον μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν 
καὶ τὴν πρὸς τοὺς κόλπους τοὺς Πατρικοὺς
ἄνοδον, ὧν οὐ κεχώριστο πώποτε, καὶ τὴν τοῦ Παρακλήτου 
ἐπιφοίτησιν, καὶ θείαν ἐπίπνοιαν οἱ ἱεροὶ
αὐτοῦ μαθηταὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ θεῖον διαγγέλλοντες 
Εθαγγέλιον, καὶ τὸ κήρυγμα πιστούμενοι θαύμασι, 
καὶ πλήθη ἀνθρώπων ἐπισπώμενοι πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ ὄντως Θεοῦ, διεσπάρησαν εἰς τὰ
ἔνη, καὶ ταῦτα ἐφώτισαν. Τοῦτο τοίνυν ὁ ἀρχάγγελος 
προδηλῶν τῷ προφήτῃ Δανιὴλ, ἔλεγε· ἀυναμώσει 
διαθήκην παλλοῖς ἑβδομὰς μία· ἀντὶ τοῦ,
Ἀύναμιν περιζώσει πολλοὺς, τοὺς μαθητὰς δηλαδή,
τόν τε πρὸ τοῦ Πάθους τοῦ Κυρίου χρόνον, καὶ τὸν
μετὰ τὸ Πάθος, καθ´ ὃν πρότερον μὲν ἐν Ἱερουσαλὰω 
$0=134 $8=143 $9=1
προσέμενον, καὶ ἑκήρυσσον οἱ ἀπόστολοι. Εἶτα
καὶ εἰς τὰ τῆς οἰκουμένης περιῄεσαν τέρματα, καὶ
ἐδίδασκον, συνάψας, αὖθις διαιρεῖ τὴν ἐβδομάδα
ταύτην, λέγων· Καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἐβδομάδοἀοθήσεται 
θυσία καὶ σπονδή· διὰ τούτου προσημαίνων 
τὴν παῦλαν τῆς τοῦ νόμου σκιᾶς. Κἶτα
ἐπάγει· Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως. 
Τούτων γὰρ, φησὶ, γινομένων, τὸ πρὶν ἅγιον
καὶ σεβάσμιον ἱερὸν βδέλυγμα λογισθήσεται,
ἢ ὅτι μετὰ τὴν τελευταίαν ἐβδομάδα ταύτην βδέλυγμά 
τι ἐπὶ τὸ ἱερὸν εἰσαχθήσεται, σημεῖον τῆς
αὐτοῦ τε καὶ τῆς πόλεως ἐρημώσεως, ὃ ἐπὶ Πιλάτου
γέγονε, σημαίας νύκτωρ εἰσαγαγόντος, εἰκόνας
ἐχούσας βασιλικάς, αἳ τοῖς Ἰουδαίοις βδέλυγμα ἐλογίζοντο
· ἀπείρητο γὰρ αὐτοῖς ἀνθρωπίνην εἰκόνα ἢ
ζώου τινὸς κεκτῆσθαι, ἢ καὶ σεβάζεσθαι. Καὶ ὁ Κύριος 
δέ· Ὅταν ἴδητε, εἶπε, τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, 
ἐστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ, γινώσκετε ὅτι ἧγγικεν 
ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς, τῆς Ἱερουσαλὴμ δηλαδή.
Καὶ ἀλλαχοῦ δ’ ἔφη ὁ Κύριος· Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος 
ἡμῶν ἔρημος. Ταῦτα προδιδάσκων τὸν Δανιὴλ
ὁ ἀρχάγγελος, ἐπιφέρει μετὰ τὸ προθεσπίσαι, ὡς ἐκ
μέσου γενήσεται ἢ νομικὴ λατρεία, τό· Καὶ ἐπὶ τὰ
ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως. Ἵνα δὲ μὴ νομίζηται 
τοῖς Ἰουδαίοις πρόσκαιρος ἡ ἐρήμωσις, ὡς
αὖθις τῆς πόλεως αὐτῆς ἀνοικοδομηθησομένης, καὶ
τοῦ ἱεροῦ ἀνεγερθησομένου, οἷα καὶ ἄλλοτε πλειστάκις 
συμβέβηκεν ἐπί τε τῷ ναῷ καὶ τῇ πόλει, ἐπήγαγε
· Καὶ δως συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται 
ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν· τουτέστιν ἕως συντελεσθῇ 
ὁ αἰὼν, μενεῖ καὶ ἡ ἐρήμωσις, καὶ τότε καὶ
ταύτῃ τέλος ἔσται, ὅτε οὐκέτι καιρὸς ἢ τὴν πόλεν
ἀναστῆναι, ἢ τὸν ναόν. Ταῦθ’ ὁ Δανιὴλ περὶ τῶν
ὁμοφύλων αὐτοῦ τεθέαται καὶ μεμύηται ἀλλὰ καὶ
ἑτέρας ὀπτασίας ἑώρακε· καὶ ἐνύπνια, θεόθεν αὐτῷ
προδηλουμένης δι’ αὐτῶν τῆς μελλούσης ἔσεσθαι τῶν κοσμικῶν πραγμάτων μεταβολῆς· καὶ οὐ τῆς
ἀλλοιώσεως μόνης ἐμυεῖτο τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς καιροὺς καθ’ οὓς ἀποτελεσθήσεται ἕκαστον αὐτῶν, 
ἐδιδάσκετο, ἃ γνώσεται πάντω; ὁ βουλόμενος τελεώτερον, ἐπιὼν τὴν βίβλον τῶν τοῦ πρσσήτου
δράσεων, καὶ βεβαίαν σχοίη κατάληψιν ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν ἀπρονόητον, οὐδ´ εἰκῇ φερόμενον, καὶ ὡς ἔτω
χιν, ἀλλὰ πάντα τῇ θείᾳ προνοίᾳ καὶ κυβερνῶνται καὶ διξάγονται, Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἔχουαι, καὶ
τοῖς εὐσεβέσι δοξάζονται.
$0=134 $8=144 $9=1
ΛΝΚΑΠΚΕἶΒ. Πί
τῆς Αἰγύπτου, καὶ δηῶσαι αὐτὰς, καὶ ἐκπορθῆσαι,
κεὶ εἰς ἐρήμωσιν ἀγαγεῖν. Ἀντιταξάμενος οὖν πρὸς
Ἀρφαξάδ τὸν Μῆδον, καὶ κατὰ κράτος τούτου περιγενόμενος, 
τῶν ἄλλων τε πόλεων αὐτοῦ κρατήσας, καὶ
τῶν Ἐκβατάνων αὐτῶν, ἔνθα ἦταν τῷ Ἀρφαξὰδ τὰ
βασίλεια, κἀκεῖνον ἑλών τε καὶ ἀνελὼν, τὸν ἀρχιστράτῆγον 
τῆς οἰκείας δυνάμεως καλέσας Ὀλοφέρνην ἐνἐπειλατό 
οἱ τὸν ὄρκον ὃν ὥμοσεν ἐκπληρῶσαι, καὶ κατὰ
τῶν μὴ θελησάντων συμμαχῆσαι αὐτῷ ἐπιόντι κατὰ
τῶν Μήδων, ἐκστρατεῦσαι μετὰ βαρείας δυνάμεως,
καὶ τοὺς μὲν ὅσοι ἑαυτοὺς αὐτῷ ὑποτάσσουσε, διατηρῆσαι, 
καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν ἀπορθήτους ἐάσαι,
τῶν δ´ ἀπειθούντων μὴ φείσασθαι, ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἀνθρώπους τῷ ξίφει ὑπαγαγεῖν, τὰς δὲ πόλεις αὐτῶν
ἐκδοῦναι εἰς διαρπαγὴν καὶ εἰς ὅλεθρον. Ὁ μὲν οὖν
Παβουχοδονόσορ τοιαῦτα τῷ ἀρχισατράπῃ αὐτοῦ
ἐνετείλατο. Ὁλοφέρνης δὲ ἐκστρατεύσας, καὶ τοῖς,
εύνεσι καθ’ ὧν ἀπέσταλτο ἐπελθὼν, τοὺς μὲν ἄλλους
κατὰ τὰ ἐντεταλμένα διέθετο. Ἐπὶ δὲ τοὺς Ἰσραηλίτας 
υέλλων στοατεύειν, καὶ ὅπλα κατ’ αὐτῶν αἴρειν 
(ὸ γὰρ προσῄεσαν αὐτῷ οὐδ´ ὑπέκυπτον),
ἤρετο τίνες οὗτοι, καὶ ὅτῳ θαῤῥοῦντες ἀνθίστανται;
καὶ εἶσαν αὐτῷ Ἀχιὼρ ἐ τῶν υἱῶν Ἀμμὼν ἀρχηγὸς
τήν τε γενεαλογίαν αὐτῶν, καὶ ὅπως εἰς τὰς πόλεις
ἐκείνας ἐξ ἐρχῆς κατῳκίσθησαν, καὶ τοῦ σφῶν
Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Εἶτα ἐπήγαγε· Νῦν οὖν σκεπτέον,
καὶ εἰ μὲν εἰς τὸν Θεὸν αὐτῶν ἀμωριάνουσι
Ἀσαδησόμεθα, καὶ ἐκπολεμήσομεν αὐτούς· εί
δ´ οὐ τοῦτο, παρελθέτω ὁ Κύριός μου, μή ποτε
ὑπερασπίσῃ αὐτῶν ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ ἡττηθῶν
λεν. Ταῦτα τοῦ Ἐχιὼρ εἰπόντος, ὁ Ὁλοφέρνης θυμῷ
ληφθεὶς ἐκέλευσε τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ δῆσαι τὸν
Ἀχιὼρ, καὶ ἀλαγαγεῖν, καὶ παραβοῦναι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, ἵα σὺν ἐκείνοις ληφθεὶς κολασθῇ. Οἱ δὲ
σνλλαβόντες τὸν ἄνδρα ἀπήγαγον ἐἰς Βαιτουλουά,
Καὶ οἱ τῆς πόλεως σφενβόναις τοὺς προσιόντας καὶ
βέλασιν ἔβαλλον. Κἀλεῖνοι τὸν Ἀχιὼρ δὲδεμένον
ἔῤῥιψαν ὑπὸ τὴν ὑπώρειαν, καὶ ὑπέστρεψαν. Οἱ
δὲ τῆς πόλεως ἄνδρες καταβάντες, ἕλὺσαν τὸν
Ἀνιὼρ, καὶ εἰς τὴν σφετέραν πόλιν ἀπήγαγον, καὶ
τί τὸ συμβέβηκὸς ἐπυνθάνοντο, καὶ ὃς αθτοῖς ἅπαντα
διηγήσατο. Ὁἱ δὲ τὸν Θεὸν ἑκάλουν εἰς ἄμυναν. Τῇ δ ἑξῆς Ὀλοφέρνης ἤγεν ἐπὶ Ἐαιτουλουὰ τὴν στρατιὰν,
γιλιάδας οὖσαν πεζῶν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα, καὶ ἰππέων χαιάδας δώδεκα, χωρὶς τῶν τῆς ἀποσκευῆς, καὶ
ἐστρατοπεδεύσατο παρ’ αὐτῇ. Εἶτα ἔγνω μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ τὰ ὕδατα προκαταλαβεῖν, ὅθεν ὑδρέύοντο.
ἵν´ ἐκλιπόντες τῇ δίψῃ διαφθαρῶσιν, ἢ τὴν πόλιν αὐτῷ παραδώσουσι. Καὶ περιέστησε μέρος τῆς στρατιᾶς
τοῖς ὕδασι φύλακας. Ἐπὶ δὲ τέσσαρσι, καὶ τριάκοντα ἡμέραις παρακαθημένων τῶν ἐναντίων αὐτοὺς,
λιπε σφίσι τὸ ὕδωρ, καὶ ἠθροίσθη πρὸς τοὺς ἄρχοντας ὁ λαὸς, καὶ ἠξίουν ἐκδοῦναι τὴν πόλιν τοῖς ἐναντίοις
καὶ ἑαυτοὺς, ἵν´ ἢ δουλεύσωσιν ἐκείνοις, καὶ ζήσωνται, ἢ κατασφαγέντες ἀπαλλαγῶσι τῶν ὁδυνῶν. Ὀζίας
δὲ ὁ τῶν τῆς πόλεως πρόκριτος, Ἔτι, εἶπεν, ἀδεάφοὶ μείνωμεν πέντε ἡμέρας, καὶ εἰ μὲν ἤξει βοήθεια
ἐκ Θεοῦ ἡμῖν· εἰ δ’ οὓ, ποιήσω κατὰ τὴν συμβουλίαν ὑμῶν.
ΙΒʹ. Ἢν δὲ ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ γυνὴ ᾖ ὄνομα ᾧ Χii. ὦ
Ἰουδήθ, καὶ ἡ γυνὴ χήρα, καὶ αὕτη σώφρων,
καὶ συνατὴ, καὶ ὡραία τῇ ὄψει. Ἀκούσασα τοίνυν 
τὰ δεδογμένα τῷ λαῶ· καὶ τοῖς ἄρχουσι,
μετεπέμψατο τὸν Ὀζίαν, καὶ τοὺς λοιποὺς τῆς πόλεως 
ἄρχοντας. Καὶ ἐμέμψατο ἀὐτοῖς, ὡς πειράτουσι 
τὸν Θεὸν, ὅτι εἶπον παραδώσειν τὴν πόλιν τοῖς
ἐναντίοις μετὰ πέντε ἡμέρας, εἰ μὴ ἐν αὐταῖς ἤξει
τις αὐτοῖς βοήθεια ἐκ Θεοῦ. Οἱ δὲ καλῶς μὲν αὐτὴν
$0=134 $8=145 $9=1
συνίθεντο λέγειν, ἀντέθεντο δὲ τὴν δίψαν τὴν τοῦ
λαοῦ, καὶ τὴν βίαν τὴν ἐξ αὐτοῦ. Κἀκείνη στῆναι
αὐτοὺς τὴν νύκτα ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεω, ἐνετέλλετο. 
Αὐτὴ δὲ ἔλεγεν ἐξελεύσεσθαι μετὰ τῆς ἄβρας
αὐτῆς, μὴ μέντοι αὐτοῖς ἐρεῖν τὸ παρ’ αὐτῆς μελετώμενον, 
ἕως οὗ πρὸς πρᾶξιν κατευθυνθῇ. Καὶ εἶπον 
αὐτῇ, Πορεύου· καὶ οἱ μὲν ἀπῆλθον. Ἡ δὲ πρὸς
παράκλησιν ἐτράπη τὴν πρὸς Θεόν. Εἶτα ἀποθεμίνη 
τὴν πενθήρη στολὴν τῆς χηρεύσεως, καὶ τὸ σῶμα
περικλύσασα ὕδατι, καὶ μύρῳ χρισαμένη, στολὴν
μετενέδυ εὐφρόσυνον, καὶ κόσμον ἑαυτῇ περιέθετο.
Καὶ καλλωπισθεῖσα πρὸς τὸ ἐπαγωγότερον, ἔδωκε
τῇ θεραπαίνῃ φέρειν ἐν ἀγγείοις οἶνον καὶ ἔλαιον,
καὶ πήραν ἀλφίτων πλήρη, καὶ παλάθης, καὶ ἄρ,
των, καὶ ἐξῆλθε τῆς πόλεως αὐτὴ καὶ ἡ παιδίσκη
αὐτῆς. Ἀπιοῦσα πρὸς τὴν τῶν Ἀσσυρίων παρεμβολὴν, 
καὶ ἐντυχοῦσα τῇ τῶν ἐναντίων, προφυλακῇ,
κατεσχέθη, καὶ ἤχθη πρὸς Ὀλοφέρνην. Ὁ δὲ αὐτῆς
τὸ κάλλος ἐθαύμασε, καὶ εἶπεν αὐτῇ· Μὴ φοβοῦ,
ἥκεις γὰρ εἰς σωτηρίαν. Ἔου δὲ αὐτῶ ἡ γυνή·
ἀέξαι τοὺς λόγους μου, Κύριε, καὶ ὁ λόγος ὃν
ἐλάλησεν Ἀχιὼρ, ἤτω ἐν τῷ καρδίᾳ σου·
ἔστι γὰρ ἀλησές, ὅτι ἐὰν μὴ ἀμάρτωσιν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴῒ, οὐ κατισνύσει ῥομφαία αὐτῶν. 
Νῦν δὲ ἐπεὶ ἐξέλπεν αὐτοὺς τὰ βρόματα,
καὶ τὸ ὕδωρ, ἐσουλεύσαντο, καὶ τῶν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων 
ἄψασθαι, καὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ σίτοῦ, 
καὶ τὰς δεκάτας τοῦ οἵνου τὰς τοῖς ἱρεῦσι
τετηρημένας, ὧν οὐδὲ ψαῦσαι θεμιτὸν ἑτέρῳ,
δαπανῆσαι κεκρίκασι. Ταῦτα δὲ, καὶ τῶν τὴν
Ἱρουσαλὴ οἰκούντων βεβουλευμένων, ἐστάλ.
κασι πρὸς τὴν ἐκεῖ γρουσίαν, ἄφεσιν ἐπὶ τούτους 
αἰτούμενοι. Κἂν οὕτω παρανομήσωσιν, οὐκ
ἔσται σφίσιν ἄμυνα ἐκ Θεοῦ, καὶ εἰς δλεθρον ἐκδοθήσονται. 
Ἄπερ αὐτὴ ἐπιγνοῦσα, ἀποδιδράσκω 
τῆς πόλεως, ἵν’ ἐκφύγω τὸν ὅλεθρον. Καὶ
νῦν μενῶ παρά σοι, δέσποτα, καὶ ἐξελεύσομαι
κστὰ τὴν νύκτα εἰς τὴν φάραγγα, καὶ προσεύξομαι 
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐρεῖ μοι πότε ἡμάρτοσαν,
κἀγώσοι ἀναγγελῶ, καὶ ἄξω σε διὰτῆς Ἰουδαίας
ξως Ἱερουσαλὴμ, καὶ θήσω τὸν θρόνον σου ἐν
μέσῳ αὐτῆς. Καὶ ἤρεσαν Ὀλοφέρνῃ οἱ λόγοι αὐτῆς,
καὶ ἐκέλευσεν εἰσαχθῆναι αὐτὴν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ
ταμείου αὐτοῦ, καὶ δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν. Ἢ δὲ, Οὐ
ράγομαι, ἔφη, ἐκ τῶν ἐδεσμάτων ὑμῶν, μή μοι
γέηται σκάνδαλον, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἐπιρέρομαι πραφήσομαι. 
Καὶ εἶπεν αὐτῇ Ὀλοφέρνης· Εἰ δὲ ἐκλίποι 
τεῦτα, πόθεν σοι τοιαῦτα χορηγηθήσεται; Ἢ
δὲ, Σῇ ἡ ψυχή σου, Κύριέ μου, ἀνταπεκρίνατο,
ὅτι οὐ πρότερον ἐκλείψει μοι τὰ ἐδώδιμα, πρὶν ἂν
ὁ Θεὸς ἐν χειρί μου ποιήσῃ ἄ ἐσουλεύσατο. Μισούσης 
δὲ νυκτός, ᾐτήσατο ἐπὶ τὴν φάραγγα πρὸς
προσευχὴν ἐξελθεῖν, καὶ Ὁλοφέρνης ἐπέτρεψε, καὶ
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας οὕτως ἐποίει. Καὶ τῇ τετάρτῃ
ἡμέρᾳ πότον ἡτοίμασεν Ὀλοφέρνης. Καὶ εἶπε τῶ
εὐνούχῳ Βαγὼᾳ, ὃς ἦν ἐφεστηκὼς ἐπὶ πάντων τῶν
αὐτοῦ· Βεῖσον δὴ τὴν γυναῖκα τὴν Ἑβραΐαν τοῦ
ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς· αἰσχρὸν γὰρ ἡμῖν, εἰ γυναῖκα
τοιαύτην πορήσομεν, μὴ αὐτῇ ὁμιλήσαντες.
$0=134 $8=146 $9=1
Καὶ ὁ Βαγώας εἶπε πρὸς Ἰουόθ· Ἐἶθὲ πρὸς τὸν
νύοόν μου, δοξασθῆναι κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,
καὶ πίεσαι μεθ’ ἡμῶν οἶνον, καὶ γενηθήσῃ ὠμα 
τῶν παρσστηκριῶν ἐν τῷ οἴκω Ναβουνοδος
νόσορ. Καὶ Ἰουδὴθ κοσμηθεῖσα ἀπῆλθε, καὶ εἰσελβοῦσα 
πρὸς Ὁλοφίρνην ἀνέπεσε, καὶ ἔσαγε καὶ
ἔπιεν ἃ ἡτοίμασεν αὐτῇ ἡ παιδίσκη αὐτῆς. Ἡ δὲ
καρδία Ὀλοφέρνου ἐξέστη, καὶ πρὸς ἔρωτα τῆς
γυναικὸς ἐξεκέκαυτο. Καὶ τοῦ πότου παραταθέντος,
ἔπιεν ἐκεῖνος οἶνον σφόδρα πολὺν, καὶ ἐμεθύσθη.
Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ καρηβαρῶν ἐκ τῆς
μίθης κατέκτιτο· πάντες δὲ ᾤχοντο, καὶ Βαγώας
συνέκλεισε τὴν σκηνήν, μόνην τὴν Ἰουδὴθ ἐντὸς
καταλελοιπώς. Ἡ δὲ τῇ θεραπαίνῃ αὐτῆς ἐνετείλατο,
τὴν ἔξοδον αὐτῆς ἐπιτηρεῖν, Ἐξελεύσομαι γὰρ ἐπὶ
τὴν προσευχήν. Ὁ μὲν οὖν Ὀλοφέρνης τῇ μέθῃ,
νσταβεβαπτισμένος κατέκειτο, καὶ ὕπνον θανάτου
ὕτνωττεν ἀδελφόν. Ἢ δὲ τὸν Θεὸν ἐπικαλεσαμένη,
καὶ τὸν ἀκινάκην αὐτοῦ σπασαμένη, τὴν αὐτοῦ
ἐτέτεμε κεφαλὴν, καὶ ἐξελθοῦσα τῇ θεραπαίνῃ
παράσχεν αὐτὴν, καὶ ἀπῄει ὡς δὴ προσευξομένη
κατὰ τὸ σύνηθες. Ἐγγίσασα δὲ τῇ πόλει αὐτῆς,
ἐβόησε τοῖς ἐπὶ τῶν πυλῶν ἀνοῖξαι αὐτῇ. Καὶ
εἰσαλθοῦσα διηγήσατο, ὅσα δι’ αὐτῆς ἐθαυμάστωσεν ὁ
Θεὸς, καὶ τὴν κεφαλὴν Ὀλοφέρνου προήγαγε, καὶ
ττ»»ν κανοκλίας ἐνουσαμένους ἅμα πρῶς
τραπήσονται εἰς φυγῆν, καὶ ὑμεῖς ἔψεσθε ὀπίσω αὐτῶν, καὶ συγκόψετε αὐτοὺς, καὶ πληοωθάσεα
τὰ πεδία νεκρῶν. Ταῦτα τοῖς πολίταις αὐτῆς συμβουλεύσασα, Καλέσατέ μοι τὸν Ἀχιὼρ εἶπεν.
Καὶ Πλθόντι τὴν κεφαλὴν τοῦ Ὀλοφέρνου ὑπέδειξε, καὶ ἐξέστη ὁ ἄνθρωπος, καὶ Ἀνάγγειλόν ροι, ἔφη,
ὅσαίτοίησας· Κἀκείνη πάντων ἐνώπιον διηγήσατο, ἃ ὁ Θεὸς πεποίηκε δι’ αὐτῆς, καὶ ὡς ἁμίαντον τὴν
αὐτῆς σωφροσύνην καὶ χηρείαν ἑτήρησε. Καὶ ὁ Ἀχιὼρ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ περιετμήθη. Οἱ δὲ
τῆς πόλεως ἄρχοντες, καὶ τὸ πλῆθος αὐτῆς, τὴν κεφαλὴν Ὁλοφέρνου τοῦ τείχους ἀπῃωρήκασι, καὶ
πλλα κατὰ τὴν συμβουλὴν Ἰουδὴθ πεποιήκασι. Καὶ τοὺς Ἀσσυρίους ὡς χόρτον συνέκοψαν, καὶ τὴν παρμβολὴν 
αὐτῶν διαρπάσαντες, λαφύρων πολλῶν ἐνεπλήσθησαν. Τῇ δὲ Ἰουδὴθ ἡ σκηνὴ Ὀλοφέρνου
ο, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, ἃ καὶ ἀνάθημα τῷ Θεῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀπελθοῦσα ἀνέθετο, καὶ ᾖσεν
αὐτῷ ᾠδήν, ἐστεφανωμένη ἐλαίας θαλλῷ, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶκον αὐτῆςκαὶ
ατεγήρασεν ἐν σωφροσύνῃ, καὶ τέθνηκε, ζήσασα ἔτη πέντε καὶ ἑκατόν. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἰουδὴν
ἓν τούτοις.
iʹ. Ἐξῆς δʹ ἱστορητέον ἐπιτετμημένως, καὶ τὰ
κατὰ τὸν Τωβίτ. Τωβὶς τοίνυν ἐκ τῆς φυλῆς μὲν
κατήγετο Νεφθαλίμ, ᾐχμαλώτιστο δὲ ἐν ἡμέραις
Ἐνεμεσὰρ βασιλέως τῶν Ἀσσυρίων. Ὧν δὲ τὰ
πρὸς Θεὸν εὐσαβὴς, καὶ τὰ ποὸς ἀνθρώπους δίκαιος,
καὶ τῶν συμφυλετῶν αὐτοῦ θυόντων τῇ Βάαλ, αὐτὸς
ἔθυε τῷ Θεῷ πορευόμενος εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ κατὰ
τὰς τοῦ νόμου διαταγὰς τὴν ζωὴν ἐῤῥύθμιζεν ἑαυτοῦ,
καὶ αἰχμαλωτισθεὶς, οὐκ ἐχράνθη βρώμασιν ἐθνικοῖς,
Τέγονε δὲ τῷ Ἐνεμεσὰρ ἔντιμος, καὶ ἐκτήσατο παριουσίαν 
πολλὴν, καὶ ταύτης μετεδίδου τῶν οἰκείων
τοῦ γένους τοῖς χρήζουσι. Πορευόμενος δὲ εἰς
Μηδίαν παρέθετο ἐνὶ τῶν ἐκεῖ κατοικούντων ὁμοεθνῶν 
τῷ Γαμαὴλ ἀργυρίου δέκα τάλαντα. Καὶ
λαβὼν γυναῖκα τῶν ὁμοφύλων Ἄνναν, υἱὸν ἐξ αὐτῆς
ἐγείνατο Τωβίαν. Ἐνεμεσὰρ δὲ θανόντος, καὶ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ Σεναχηρεὶμ τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου τῶν
Ἀσσυρίων, καὶ κατὰ τῆς Ἰουδαίας στρατεύσαντος,
καὶ αἰσχρῶς φυγόντος ἐκεῖθεν, ἐπανελθόντος τε εἰς
ἵταου. σε. ΘκΚκίν.
$0=134 $8=147 $9=1
τὰ οἰκεῖα, καὶ θυμῷ διὰ τὴν ἧτταν ἀποκτιννύντος
πιείστους τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἔθάπτεν αὐτοὺς νυντλὁ 
Τωβίτ. Γνωσθεὶς δὲ τοῦτο ποιῶν, καὶ ζητούμενοἔρυγε, 
καὶ τὰ τῆς οἰκίας αὐτοῦ διήρπαστο ξύμπαντα.
Οὔπω δὲ πεντῄκοντα παρελθουσῶν ἡμερῶν, ὁ μὲν
Σεναχηρεὶμ ὑπὸ τῶν υἱέων ἀνῄρητο, καὶ οἱ μὲν
πατροκτόνοι δείσαντες ἔφυγον. Ἔτερος δὲ παῖς
ἐκείνου Ναχορδὰν τὴν βασιλείαν τὴν πατρικὴν διεδέξατο, 
ὃς συγγενῆ τοῦ Τωβὶτ κατέστησε τῶν αὐτοῦ
πραγμάτων διοικητὴν, Ἀχιάχαρ καλούμενον. Κάκεῖνος 
ἐδεήθη τοῦ βασιλεῶς περὶ Τωβιτ, καὶ ἐπαἦλθεν 
εἰς Νινευῒ. Ἐνστάσης δὲ Πεντηκοστῆς, ἣν
καθ’ ἐπτὰ ἑβδομάδας ἑώρταζον Ἰουδαῖοι, ἄριστον
ἠτοίμαστο τῷ Τωβιτ δαψιλές. Λέγει οὖν τῷ υἱῷ αὐτοῦ 
Τωβίᾳ· Πορεύθητι, τέκνον καὶ ἄγαγε ὃν ἓν
εὕρῃς τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐνδεῆ μεμνημένον τοῦ
Κυρίου, μεθέξοντα τραπέζης ἡμῖν. Ὁ δὲ πορευθείς,
ἀντέστρεψε, λέγων· Εἷς ἐκ τοῦ γένους ἡμῶν ἐστραγγαλωμένος 
ἔῤῥιπταὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ. Καὶ ὁ Τωβὶτ εὐθὺς
ἀπῆλθε, καὶ ἀνελόμενος τὸν νεκρόν, εἰς τὴν οἰκίαν
ἑκόμισε. ἀύντος δὲ τοῦ ἡλίου ἔθαψεν αὐτὸν, καὶ ἐπανελθὼν, 
οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, οἷα κατὰ τὸν
νόμον ἀκάθαρτος, ὡς ἀψάμενος τοῦ νεκροῦ, ἀλλ´
ἐκοιμήθη παρὰ τὸν τοῖχον ἐν τῇ αὐλῇ. Στρουθία
δὲ ἐν τῷ τοίχῳ διανυκτερεύοντα, ἀφώδευσαν εἰς
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἐξ´ ὧν λευκώματα συνέβησαν 
ἐν αὐτοῖς, κἀκ τούτων πεπήρωτο ὁ Τωβίς. Ἐν
ἐνδείᾳ δὲ γεγονώς, ὑπὸ τῆς γυναικὸς μισθῷ νηθούσης 
ἑτρέφετο. Καί ποτε μισθὸν λαβοῦσα, καὶ ἐπ´
αὐτῷ προσειληφυῖα καὶ ἔριφον, ἧκε πρὸς τὸν Τωβίτε
Καὶ ἀκούσας τῆς κραυγῆς τοῦ ἐρίφου, ἠρώτα μὴ
ποτε κλοπιμαῖος εἴη. Ἢ δὲ, λῶρον, εἶπέ, μοι δέδοται 
ἐπὶ τῷ μισθῷ. Καὶ ὃς ἐνέκειτο λέγων, Εἰ κλοπμαῖόν 
ἐστιν, ἀποδοθήτω τοῖς κυρίοις αὐτοῦς
Περιαλγήσασα δὲ ἡ γυνή, καὶ οἱονεὶ τὸν ἄνδρα ἐπὶ
τῇ ἀκριβείᾳ τοῦ δικαίου ἐπ χλευάζουσα, Ποῦ εἰσιν
αἱ ἐλεημοσύναι σου, καὶ αἱ δικαιοσύναι σου·
ἔφη. Καὶ ὁ Τωοὶτ ἐδάκρυσε συγχυθείς, καὶ ᾔτει
τὸν Θεὸν ἀπαλλαγῆναι τοῦ ζῇν. Καὶ κατ’ αὐτὴν τὴνἡμέραν 
ἐν Ἐκβατάνοις τῆς Μηδίας συνέπεσεν ὀνειδισθῆναι 
Σάῤῥσν τὴν θυγατέρα Ῥαγουὴλ ὑπὸ παιδισκῶν 
τοῦ πατρὸς αὐτῆς, ὡς τοὺς ἄνδρας αὐτῆς
ἀποπνίγουσαν, καὶ ἐπτὰ μὲν συζευχθεῖσαν, οὐδενὶ
δὲ αὐτῶν γενομένην. Δαιμόνιὸν γάρ τι, Ἀσμοδαῖος
καλούμενον, ἐθανάτου αὐτοὺς πρὸς αὐτὴν εἰσιόντας.
Ἡ δὲ μὴ φέρουσα τὸν ὀνειδισμὸν, ἀπάγξασθαι ἐβουλεύσατο. 
Ἀλλ’ ἵνα μὴ πένθος καὶ ὄνειδος δῷ τῷ πατρὶ 
αὐτῆς, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν· εἰς προσευχὴν 
δὲ στᾶσα, ἐπεκαλέσατο τὸν Θιὸν, αἰτουμένῳ
θανεῖν, καὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν ὀνειδισμῶν, ἢ οἰκτειρηθῆναι, 
καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὄνειδος ἐκφυγεῖν. Κἰσηκούσθη 
οὖν ἡ προσευχὴ καὶ ἀμφοῖν. Καὶ ἀπεστάμη
πρὸς τοῦ Θεοῦ Ῥαφαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ἰάσασθαι
μὲν τὴν πήρωσιν τῷ Τωβιτ, τὴν Σάῤῥαν δὲ τῷ Τωδίᾳ 
μνηστεύσασθαι, καὶ δῆσαι τὸν Ἀσμοδαῖον τὸ πονηρὸν 
δαιμόνιον, ὥστε μή τι κακὸν τῷ Τωβίᾳ ἐργάσασθαι, 
εἰ τὴν Σάῤῥαν ἀγάγοιτο. Καλέσας δὲ ὁ Τωδἰτ 
τὸν Τωβίαν τὸν παῖδα αὐτοῦ, καὶ παραινέσας
πολλά, τέλος ἔφη αὐτῷ· Δέκατάλαντα ἀργυρίου παρΚηδίας. 
$0=134 $8=148 $9=1
Πορευθεὶς οὖν λάδε ταῦτα, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ἴσους σἱ ἰεὶ πἰἰρειισι μεεειγει,
τὸ περὶ τούτων χειρόγραφον, καὶ ἐνετείλατο ζητῆσαι ἄνθρωπον, ὃς μισθοῦ αὐτῷ συμπορεύσεται. Καὶ ζητῶν 
συνοδοιπόρον, ἐντυγχάνει τῷ ἀρχαγγέλῳ Ῥαφαὴλ, ἐν εἴδει ἀνδρὸς φανέντι αἰτῷ, καὶ ἐπαγγελλομένῳ 
εἰδέναι τὴν ὁδὸν, καὶ τὸν οἶκον τοῦ Γαμαὴλ, καὶ σὺν αὐτῷ πορευθῆναι. Καὶ παραλαβὼν αὐτὲν
ὡς ἄνθρωπον Ἀζαρίαν καλούμενον, ἀπῄει. Καὶ ἦλθον ἐσπέρας ἐπὶ τὸν Τίγρην τὸν ποταμὸν, καὶ ηὐλί.
σθησαν ἐκεῖ. Τωβίας δὲ εἰσέδυ τὸν ποταμὸν περικλύσασθαι, καὶ ἀνέθορεν ἐκεῖθεν ἰχθὺς καταπιεῖν τὸ
μειράκιον. Ὁ δὲ ἄγγελος ἐπιλαβέσθαι αὐτῷ τοῦ ἰχθύος παρεκελεύσατο, καὶ ἐλκϋσθέντα αὐτὸν εἰς
τὴν γῆν ἀνατμηθῆναι εἴπε, καὶ λαβεῖν ὑπέθετο τῷ Τωσίᾳ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἧπαρ καὶ τὴν χολὴν, 
καὶ διατηρεῖν ἀσφαλῶς,
ΙΔʹ. Ὡς δι’ ἐπορεύοντο, καὶ ἤγγιζον Ἐκβατάνοις,
ἔφη Τωβίας· Ἀδελφὲ Ἀίαρία, εἰς τί χρησιμεύσυυσι 
ἡεῖν ἡ καρδία τοῦ ἰχθύος, καὶ τὸ ἤπαρ
κἡχολή; Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο· Ἡ καρδία, καὶ τὸ
ἧπαρ θυμιώμενα, διώκουσι δαίμονας, ἐάν τινι ἐνοιλῶσιν. 
Ἢ δὲ χολὴ ἐγχριομένη ὄμμασι λευκώματα
ἑνουσι, καθαίρει ταῦτα, καὶ δίδωσι τὸ δρᾷν. Ἥδη δὲ
τοῖς Ἐκβατάνοις προσήγγισαν· καί φησι τῷ Τωβίᾳ
ὁ ἄγγελος· Σήμερον αὐλισθησόμεθα παρὰ Ῥαγουὴλ
συγγενεῖ σου τυγχάνοντι, ᾧ θυγάτηρ Σάῤῥα ἐστί,
οοονίμη τε καὶ καλὴ, καὶ λαλήσω περὶ αὐτῆς δοθῆναί 
σοι εἰς γυναῖκα. Ὁ δὲ, Ἀκήκοα, ἵφη, τὸ κογάσιον 
ἐκδεδόσθαι ἀνζράσιν ἐπτὰ, καὶ πάντος
ἐ τῷ νυμφῶνι θανεῖν, ὅτι ἐρᾷ τούτου δαιμόνιον,
καὶ τοὺς αὐτὸ μνηστευσαμένους ἀπάλλυσι, καὶ
δέσοιτα μὴ καὶ αὐτὸς ἀναρεθῶ παρ’ αὐτοῦ. Καὶ
ὁ ἄγγελος, Ἄκουσόν μου, φησί, καὶ μηδείς σοι
τοῦ δαιμονίου λόγος. Ἐὰν γὰρ ἔλθις εἰς τὸν
νυσῶνα, ἄνθραξιν ἐπίθες ἐκ τῆς καδίας τοῦ
ἐχθύος, καὶ ἐκ τοῦ ἥπατος, καὶ φεύξεται τὸ δαιμύνιον 
τὴν ὁσμὴν αὐτῶν ὀσφρανθέν, καὶ οὐκίςι
ἐπανσλεύσεται. Καλ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον Ῥαγουήλ.
καὶ μαβὼν ἐκεῖνος ξερὶ Τωβία, ὅτιυἱός ἐστι τοῦ Τωδίτ,
νπτεσίλησεν αὐτόν. Καὶ ἀκούσας ὅτι πεπήρωται ὁ
Τωβτ, ἔκλαυσε, καὶ ἀσμένως αὐτοὺς ἐδέξατο. Ὁ δὲ
ἄγγελο, ἔφη τῷ Ῥαγουὴλ, συζεῦξαι αὐτῷ τὴν Σάῤῥαν. 
Κἀκεῖνος κατένευσε· καὶ καλέσας τὴν θυγατέρα, 
καὶ τῆς χειρὸς αὐτῆς λαβόμενος, παρέδωκεν
αὐτὴν τῷ Τωβίᾳ· καὶ λαβὼν βιβλίον, ἔχραψε συγγραφήν. 
Μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον εἰσήγαγον εἰς τὸ ταμιεῖον 
πρὸς αὐτὴν τὸν Τωβίαν. Ὁ δὲ ἀπιὼν ἔλαβεν
ἄνδοσκας καὶ ἐπιθεὶς ἐκ τῆς καρδίας καὶ τοῦ ἤπατος 
τοῦ ἴχθῦος, ἑκάπνισε, καὶ ἡ ὁσμὴ τούτων ἐφυγάδευσε 
τὸ δαιμόνιον. Ῥαγουὴλ δὲ μεθ´ ἡμέραν
ἔστειλα μίαν τῶν παιδισκῶν ἰδεῖν, εἰ ζῇ ὁ Τωβίας,
Τῆς δὲ ἀναστρεψάσης, καὶ ζῇν λεγοθσῆς αὐτὸν, εὐθουσῶν 
$0=134 $8=149 $9=1
τῶν τοῦ γάμου ἡμερῶν, Ἐξαπόστειλόν με,
τῷ Ῥαγουὴλ ὁ Τωβίαςφησί. Καὶ λαβὼν τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ, καὶ τὸ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων τῷ Ῥαγουή
), ἀπῄει. Ἆρτι δὲ πλησίον γενομένων τῆς Νινευῒ, 
φησὶν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν· Προδράμωμεν
ἔμπροσθεν, ἑτοιμάσωμεν τὴν οἶκίαν. Λάβε ζὲ μετὰ
χεῖρας τὴν χολὴν τοῦ ἰχθύος, καὶ ἀνοίξει τοὺς,
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὁ πατήρ σου· σὐ δὲ ἔγχρισον
αὐτοὺς τῇ χολῇ, καὶ δηχθεὶς διπτρίψει αὐτοὺς, καὶ
ἀποβαλεῖ τὰ λευκώματα. Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοῦ ἐκάθητο 
τηροῦσα τὴν ὁδόν· καὶ ὡς ἔγνω τὸν υἱὸν αὐτῆς 
ἐρχόμενον, σπεύσασα, φησὶ τῷ Τωβίτ· Ἔρχεται.
ὁ υἱός σου. Καὶ προσδραμοῦσα, κατεφίλησεν αὐτόν,
καὶ εἶπεν· Κἶδόν σε, παῖ, καὶ νῦν, εἰ θανοῦμαι,
οὐ μέλον μοι. Τωβὶτ δὲ ἐξῄει πρὸς τὴν θύραν
προσκόπτων, καὶ ὁ Τωβίας αὐτοῦ ἐπελάβετο, καὶ
ἐπέχρισε τὴν χολὴν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ
συνεδήχθησαν, καὶ διέτριψεν αὐτοὺς, καὶ ἐλεπίσθη
ἀπ´ αὐτῶν τὰ λευκώματα. Καὶ ἰδὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
εὐλόγησε τὸν Θεόν. Καὶ ὡς ἀπηγγέλη τῷ Τωβὶτ τὰ
γεγονότα τῷ Τωβίᾳ ἐν Μηδίᾳ, ἐξῆλθε Τωβιτ εἰς
συνάντησιν τῆς νύμφης αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν αὐτήν, εὐλόγησεν 
αὐτήν. Οἱ δὲ ἐν τῇ Νινευῒ ὁρῶντες αὐτὸν
βλέποντα, καὶ ἀκηκοότες ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς μεγαλεῖα, 
ἐθαύμαζον. Εἶπε δὲ Τωβὶτ τῷ υἱῷ αὐτοῦΔὸς 
δή, τέκνον, τὸν μισθὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ συνελθόντι 
σοι, μᾶλλον μέντοι καὶ προσθεῖναι αὐτῷ δεῖ.
Ὃ δέ. Πάτερ, ἔφη, τὰ ἡμίση λαβεῖν ὧν ἐνήνοχε, 
δίκαιός ἐστι. Καὶ εἶπα τῷ Ῥαφαήλ· Λάσε
μοι, ἀδελφὲ Ἀζρία, τὸ ἥμισυ πάντων ὧν ἐνηνόχαμεν, 
καὶ πορεύου ὑγιαίνων. Τότε καλέσας κατὰ
μόνας τοὺς δύο ὁ ἄγγελος ἀπήγγειλεν ἅπαν τὸ μεγαλεῖον, 
ὃ ἐποίησε μετ’ αὐτῶν ὁ Θοδς. Καὶ εἶπεν εἶναι
ὁ Ῥαφαὴλ, καὶ μὴ ἀφ’ ἑαυτοῦ παραγενέσθαι, ἀλλὰ
σταλῆναι ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ παρῄνεσεν αὐτοὺς εὐλογεῖν
τὸν Θεόν, καὶ ἐξομολογεῖσθαι ὅσα ἐποίησε μετ´
αὐτῶν. Κυστῆριον μὲν γὰρ βασιλέως, ἔφη,
κρύπτειν καλόν· τὰ δὲ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀνακηρύττειν 
ἔνδοξον. Οἱ δὲ, ἀκούσαντες ταῦτα,
ἔπεσον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἀναστάντες οὐκέτι
αὐτὸν εἶδον, καὶ ἀνθωμολογοῦντο τῷ Θεῷ ἀνθ’ ὧν
μετ’ αὐτῶν θαυμασίων ἐποίησεν. Ἦν δὲ Τωβίτ,
ὅτε τὴν ὄρασιν αὐτοῦ ἀπώλεσεν, ἐτῶν πεντήκοντα καὶ ὀκτὼ, καὶ μετὰ ἔτη ὀκτὼ ἀποκατέστη πᾶλιν
εἰς τὸ ὁρᾷν, καὶ ἦν μᾶλλον ἔκτοτε φοβούμενος τὸν Θεὸν, καὶ τὸ ἄγαθὸν ἐργαζόμενος. Γεγηρακὼς δὲ
εἰς ἔσχατον, λέγει τῷ υἱῷ αὐτοῦ· Τέκνον, ἰδοὺ γεγήρσκα, καὶ πρὸς τῷ θανεῖν εἰμι· σὺ δὲ μᾶτε
τοὺς υἱούς σου, καὶ ἄπελθε εἰς Μηδίαν. Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι ὅσα προεῖτεν Ἰωνᾷς
Νινευῒ, ὡς καταστραφήσεται, γενήσονται, καὶ ὅτι Ἱεροσόλυμα ὤημα ἔσται, καὶ ὁ φαᾶς
κατακαυθήσεται, καὶ πάλιν ἐλεήσει τὴν πόλιν ὁ Θεὸς, καὶ ἐπιστρέψει ὁ Δαός, καὶ οἰκοδομῆσει
αὐτήν. Σὺ δὲ τήρησον τὸν νόμον, καὶ γίνου ἐλεήμων καὶ δίκαιος. Καὶ τοιαῦτα ἐντειτῷ 
υἱῷ αὐτοῦ, ἐξέλιπεν, ἑτῶν γενόμενος ἑκατὸν πεντήκοντα καὶ ὀκτώ· καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐντίμως
Τωβίας, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ ἀπῆλθε μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ εἰς Ἐκβάτανα πρὸς Ῥαγουλλ
τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, καὶ ἔθαψε κἀκεῖνον γηράσαντα, καὶ ἐκληρονόμησεν αὐτόν. Ἀπέθανε δὲ Τωβίας
ἑτῶν ἑκατὸν εἴκοσι καὶ ἐπτὰ ἐν Ἐκβατάνοις τῆς Μηδίας, καὶ ἤκουσε πρὸ τοῦ θανεῖν τὴν ἀπώλεις
Νινευῒ, αἰχμαλωτισθείσης ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ καὶ Ἀσσυρίων
$0=134 $8=150 $9=1
ἤδη ἱστόρηται, δορυάλωτον παρὰ τῶν Ἀσσυρίων
γενόμενον, μετῳκίσθη, καὶ ἔρημος ἡ Ἱερουσαλὴμ
νστελέλειπτο, οὐ πρότερόν τε τῆς αἰνμαλωσίας
ἐλύθη, πρὶν ἢ τῶν Ἀσσυρίων κατελύθη ἀρχὴ κατὰ
τὴν προφητικὴν προαγόρευσιν ὑπὸ Μήδων τε καὶ
Κεοσῶν, καὶ οἱ ἑβδομήκοντα παρῆλθον ἐνιαυτοί,
οὓς ὁ προφήτης Ἱερεμίας προανεφώνησεν. Οὐχ
ἔναιρον δ´ ἂν εἴη καὶ τῆς τῶν Ἀτσυρίων βασιλείας
ἐπιτετμημένως διεξελθεῖν τὴν καθαίρεσιν, καὶ δεῖξαι 
τὴν προφητικὴν ἀληθεύουσαν πρόῤῥησιν, τὴν
ὑπὸ Μήδων καὶ Περσῶν μέλλειν αὐτὴν καταλυθήσεσθαι 
προθεσπίσασαν· ἔχει τε οὕτως. Βασιλεῖαι 
καθ’ ἑαυτὰς ἦσαν ἡ τῶν Μήδων καὶ ἡ Περσῶν
· καὶ τῆς μὲν ἦρχεν ὁ Ἀστυάγης, ὁ Καμβύσης 
δὲ τῆς Περσῶν, Συνῴκει δ´ οὗτος τῇ Ἀστυάγους
θυγατρὶ καλουμένῃ Μανδάνῃ, ἤτις παῖδα τῷ Καμβύσῃ 
τὸν Κῦρον ἐγείνατο, ὃς τοῖς τῶν Περσῶν νόμοις 
τραφεὶς, ἀνδρειότατός τε καὶ σωφρονέστατος,
νουνεχής τε καὶ δικαιότατος γέγονε. Τὰ δὲ νόμιμα
τῶν Περσῶν τοιάδε ἦσαν, ὡς Εενοφῶν συνεγράψατο.
Ἐν αὐτοῖς ἀγορὰ ἐλευθέρα καλουμένη, καθ´
ἦν τά τε βασίλεια σφίσι, καὶ τὰ ἄλλα ἀρχεῖα πε
ποίηντο, ὧν τὰ ὤνια καὶ οἱ ἀγοραῖοι καὶ ἡ τούτων
τύρβη καὶ αἱ φωναὶ ἀπελήλαντο, ἵνα μὴ τῇ τῶν
πεπαιδιυμένων εὐκοσμίᾳ μιγνύηται. Διῄρητο δὲ ἡ
ἐλευθέρα ἀγορὰ εἰς τετρακτὺν ἀρχείων· τούτων τὸ
ἓν παισὶν, ἄλλο δ’´ ἐφήβοις ἀφώριστο, τελείοις δὲ
ἀνδοάσι τὸ ἕτερον, τοῖς δ´ ὑπὲρ τὰ στρατεύσιμα
γεγονόσιν ἔτη ἀπονενέμητο τὸ λοιπόν, καὶ εἰς τὰς,
ἑαυτῶν χώρας παρῆσαν ἕκαστοι. Τοὺς δ´ ἐφήβους
καὶ περὶ τὰ ἀρχεῖα καταδαρθάνειν σὺν τοῖς ὅπλοις
τοῖς γυμνικοῖς ἐνενόμιστο, πλὴν τῶν γεγαμηκότων. 
Οὗτοι δὲ οὔτε ἐπεζητοῦντο, εἰ μὴ προείρετο,
οὔτ´ ἀπεῖναι συχνάκις αὐτοῖς συγκεχώρητο. Ἦσαν
δ´ ἑκάστοις ἄρχοντες δώδεκα· εἰς γὰρ δώδεκα φυλάς,
οἱ Πέρσαι διῄρηντο. Οἱ μὲν δὴ παῖδες, εἰς τὰ διδασκαλεῖα 
οοιτῶντες, δικαιοσύνην ἐμάνθανον τῶν
ἀρχόντων αὐτῶν τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας δικαζόντων 
αὐτοῖς. Ἐγίνοντο γὰρ δὴ καὶ παισὶ πρὸς ἀλλήλους 
ὥσπερ ἀνδράσιν ἐγκλήματα, καὶ κλοπῆς, καὶ
βίας, καὶ ἀρπαγῆς, καὶ ἀπάτης, καὶ ὕβρεως, καὶ
ἄλλων τινῶν. Οὓς δ’ ἂν ἔγνων τούτων ἀδικοῦντας,
ἐτιμωροῦντο· καὶ οὓς δ´ ἂν εὕρισκον ἀδίκως ἐγκαλοῦντας, 
ἐκόλαζον. Ἐδίδασκον δὲ τοὺς παῖδας σωφροσύνην, 
προσέχοντας τοῖς πρεσβυτέροις σωφρόνως 
διάγουσιν. Ἐδίδασκον δὲ καὶ τροφῆς ἐγκράτειαν,
καὶ ποτοῦ. Καὶ ὅτε τραφήσεσθαι ἔμελλον οἱ παῖδες,
παρὰ τῷ διδασκάλῳ ἦσαν σιτούμενοι, ἄρτον φέροντες 
οἴκοθεν, καὶ κάρδαμον ὄψον· καὶ ποτὸν ἐλάμβα.
νον ποταμίου ὕδατος κώθωνα. Ἐμάνθανον δὲ πρὸ
τοῦ σιτεῖσθαι τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν μέχρι
δὴ ἓξ ἐτῶν ἢ ἐπτὰ πρὸς τοῖς δέκα. Ταῦτα οἱ παῖδες
ἔποαττον. Ἐκ τούτου δ´ εἰς τοὺς ἐφήβους ἑτάττοντο,
καὶ δέκα ἔτη περὶ τὰ ἀρχεῖα ἑκάθευδον· παρεῖχον
$0=134 $8=151 $9=1
δὲ καὶ τὴν ἡμέραν ἑαυτοὺς τοῖς ἄρχουσι κεχρῆσθαι
ὅπη ἐδέοντο σφῶν ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ. Ὅταν δὲ ἐπὶ
θήραν ἐξήει ὁ βασιλεὺς, ἐξῆγε τῆς μοίρας αὐτῶν
τὲν ἡμίσειαν· ἐθήρων δὲ κοινῇ, ὅτι συγγενὴς αὐτοῖς
ἐδόκει αὐτοῖς ἡ μελέτη τῇ ἀσκήσει τῇ πρὸς τὸν πόλεμον. 
Καὶ εἴθιζεν ἀνίστασθαι πρωϊαίτερον, καὶ
ψύχου; καὶ θάλπους ἀνέχεσθαι. Καὶ ὁδοιπορίαις καὶ
βρόμοις ἐγύμναζε, καὶ τοξεῦσαι θηρίον καὶ ἀκοντίσαι 
ἐδίδασκε, καὶ πρός τι τῶν ἀλκίμων θηρίων
ἀνταγωνίσασθαι παρεσκεύαζεν. Ἐφέροντο δὲ θηρῶντες 
ἄριστον πλεῖον μὲν τῶν παίδων, τἄλλα δὲ
ὅμοιον. Καὶ οὐκ ἠρίστων θηρῶντες, εἰ μὴ ἐδέησεν
ἢ θηρὸς ἕνεκα ἐπιμεῖναι, ἢ ἄλλως διατρίψαι περὶ
τὴν θήραν ἠθέλησαν. Τὸ οὖν ἄριστον τοῦτο δειπνήσαντες, 
τὴν ὁστέραν μέχρι δείπνου ἐθήρευον, καὶ
μίαν τὰς ἡμέρας ταύτας ἐλογίζοντα ἄμφω. Τοῦτο
δ´ ἐποίουν, ἵνα, κἂν ἐν πολέμῳ δεήση, δύνωνται
τοῦτο ποιεῖν. Ὅψον δὲ εἶχον ὃ ἂν ἐθήρασαν· εἰ δ´
οὔ, τὸ κάῤδαμον. Αἰ δὲ μένουσαι φυλαὶ διέτριβον
μελετῶσαι πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν, 
καὶ πρὸς ἀλλήλους ταῦτα διαγωνίζεσθαι. Τοῖς
δὲ μένουσι τῶν ἐφήβων ἐκέχρηντο αἱ ἀρχαὶ πρὸς
ἰσχύος, Ετάχους ἔργα δημόσια. Ἐπειδὰν δ´ ἐπὶ τούτοῖς 
οἱ ἔφηβοι δέκα ἔτη διήγαγον, ἐτέλουν εἰς τοὺς
τελείους ἄνδρας, καὶ ἔκ τοτα πέντε καὶ εἴκοσι οὕτω
διῆγον ἐνιαυτούς. Καὶ εἰ ἔδει στρατεύεσθαι, τὸξα
μὲν οὐκέτι ἔχοντες, οὐδὲ παλτὰ ἐστρατεύοντο· τὰ δὲ
ἀγχέμαχα ὅπλα καλούμενα, θώρακα περὶ τοῖς στέρνοις, 
καὶ γέῤῥον· ἐν τῇ ἀριστερᾷ, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ μάχαιραν, 
ἢ κοπίδα. Καὶ αἱ ἀρχαὶ δὲ πᾶσαι ἐκ τούτων
καθίσταντο. Ἐπειδὰν δὲ τὰ πέντα καὶ εἴκοσι διατέλεσαν 
ἔτη, ἦσαν μὲν γεγονότες πλειόνων ἐνιαυτῶν ἢ
παντήκοντα ἀπὸ γενεᾶς, ἐξήρχοντο δὲ τηνικαῦτα εἰς
τοὺς γεραιτέρους. Οἱ δὲ γεραίτεροι· ἐστρατεύοντο
μὲν οὐκέτι ἔξω τῆς ἑαυτῶν· μένοντεξ δ’ οἶκοι, ἐδίΙϛʹ. 
Κύρος δὲ, τούτοις τραφιίς τε καὶ παἰδευθείς,
καὶ τὴν ἔφηβον ὑπερβὰς ἡλικίαν, καὶ τοῖς ἀνδράσι καταλεγεὶς, 
ἐν ἅπασιν εὐδοκίμησεν. Ἤδη δὲ τοῦ μητροπάτορος 
αὐτοῦ, τοῦ τῶν Μήδων βασιλεύοντος,
Ἀστυάγους, τὴν ζωὴν μεταλλάξαντος, ὁ παῖς ἐκείνου
Κυαξάρης, οὗτος δὲ καὶ ἐαρεῖος ὠνόμαστο, τὴν πιτρικὴν 
ἀρχὴν διεδέξατο, τοῦ Κύρου τυγχάνων μητράδελφος. 
Ὁ δὲ τῶν Ἀσσυρίων κρατῶν, εἰς μέγατῆς 
βασιλείας αὐξηθείσης αὐτῷ, καὶ ἄρχων υὲν τοῦ
φύλου τῶν Ἀσσυρίων, ὄντος πολυπληθοῦς, ὑφ’ ἑαυτὸν
δὲ πεποιημένος τοὺς Ἄραβας, ὑπηλόους δὲ καὶ τοὺς
Ὑρκανίους κτησάμενος, καὶ τοὺς Σύρους ὑποφόρους,
τούς γε μὴν Βακτρίους πολιορκῶν, καὶ τὸ τῶν
Ἑβραίων γένος ἤδη καταστρεψάμενος, καὶ ἄλλα δὲ
πλεῖστα τῶν ἐθνὼν θέμενος ἑαυτῷ ὑποχείρια, ᾤετο
εἰ τοὺς Μήδους ἀσθενώσειε, πάντων γε τῶν τέριξ
καζον τό τε κοινὰ καὶ τὰ ἰδιωτικὰ ξύμπαντα, καὶ τὰ θανατικὰ δ’ ἐκεῖνοι ἴκρινον, καὶ τὰς ἀρχὰς ἁπάσας
ἠροῦντο. Καὶ ἣν τις ἢ ἐν ἐφήβοις ἢ ἐν ἀνδράσι παρέβη τι τὖν νομίμων, οἱ γεραίτεροι αὐτὸν ἐξικρι·
νον. Ὁ δ´ ἐκκριθεὶς ἄτιμος διετέλει τὸ λοιπὸν τοῦ βίου. Αἰσχρὸν δὲ παρὰ Πέρσαις λελόγιστο καὶ τὸ
ἀποπτθειν, καὶ τὸ ἀπομύττεσθαι, καὶ τὸ φύσης ὦφθαι μεστοὺς, καὶ τὸ φανερὸν γενέσθαι τινὰ οὐροῦντα, 
ἢ κοιλίας ποιούμενον ἔκκρισιν. Ταῦτα δὲ οὐκ ἡδύναντο ποιεῖν, εἰ μὴ μετρίᾳ διαίτῃ ἐχρῶντο,
καὶ τὸ ὑγρὸν ἐκπονοῦντες ἀνήλισκον. Ταῦτα μὲν τὰ ἔθη τῶν Περσῶν, καὶ τὰ νό, ιμα.
$0=134 $8=152 $9=1
ὧν βασιλέᾳ Λυδῶν, καὶ πρὸς ἄμφω τοὺς ὑρύγας,
πρὸς Παφλαγόνας τε καὶ Ἰνδοὺς, καὶ πρὸς Κἄρας
καὶ Κίλικας, αἰτῶν συμμαχήσειν αὐτῷ κατὰ Μήδων
ὑρμημένῳ, ὡς καὶ αὐτοῖς τοῦ πολέμου συμφέροντος,
δωνατὸν εἶναι τὸ ἔθνος λέγων, ἐπιγαμίαν τε πρὸς
Πέρσας πεποιημένον, καὶ τὴν παρ’ ἐκείνων προσκτήσασθαι 
ἀρωνὴν καὶ θάτερον συγκροτεῖσθαι παρὰθατέρου. 
Ὥστε εἰ μή τις αὐτοὺς φθάσας ἀσθενώσει, 
ἑκάστῳ τῶν ἐθνῶν ἐπιόντας κρατήσειν αὐτῶν.
Ὁ μὲν οὖν τοιούτους λόγους πρὸς ἕκαστον τῶν ἐθνῶν
διεπέμπετο· τῶν δὲ τὰ μὲν τοῖς λόγοις τούτοις παρακινούμενα, 
τὰ δὲ καὶ χρήμασι δώροις ἀναπειθάμενα, 
ἵνια δὲ καὶ φόβῳ τοῦ Ἀσσυρίου κρατούμενα,
συμμαχήσειν κατέθεντο. Κυαξάρης δὲ ταῦτα μαθὼν,
αὐτός τε παρεσκευάζετο, καὶ εἰς Πέρσας ἀπέστειλε
πρός τε τὸ κοινὸν, καὶ πρὸς τὸν σφῶν βασιλέα Καμβύσην, 
συμμαχίαν αἰτῶν, καὶ τὸν Κῦρον τὸν ἀδελφιδοῦν 
ἄρχοντα τῶν συμμάχων ἐλεύσεσθαι ἀξιῶν·
ἤδη γὰρ ἐν τοῖς τελείοις ἠρίθμητο. Συμμαχήσειν
οὖν τῶν Περσῶν καταθεμένων, οἱ γεραίτεροι ἄονοντα
τὸν Κῦρον αἱροῦνται τῆς εἰς Μήδους στρατιᾶς, καὶ
τρισμυρίους αὐτῷ ἔδοσαν πελταστὰς καὶ τοξότας
καὶ σφενδονήτας. Ὡς οὖν ᾑρέθη τῷ πατρὶ
συνταξάμενος, ἀπῄει πρὸς Μήδους σὺν τῷ
στρατεύματι. Ἐπεὶ δὲ ἀφίκετο (οὔπω δὲ παρἦν 
ὁ Ἀσσύριος] ἀσκεῖν ἐπέταττε τοῖς ἑαυτοῦ
τὰ πολέμια. Ἐν τούτοις δὲ παρὰ Κυαξάρου ἧκεν
ἄγγιλος, λέγων, ὅτι, Ἰνδῶν παρῄει πρεσβεία, καὶ
δεῖ παρεῖναι καί σε, φέρω δέ σοι καὶ στολὴν τὴν
καλλίστην· βούλεται γάρ σε προσάγειν ἐστολισμένον 
λαμπρότατα, ἵν´ οὕτω τοῖς Ἰνδοῖς ῥφθείης. Ὡς
δ´ ἀφίκετο ἐπὶ τὰς Κυαξάρου θύρας μετὰ τῆς στρατιᾶς, 
καὶ Περσικῶς ἐσταλμένος εἰσῄει πρὸς αὐτὸν,
ἠχθέσθη ἐκεῖνος τῇ λιτότηθι τῆς στολῆς. Κληθέντες 
δὲ οἱ Ἰνδοὶ εἶπον, ἐστάλθαι παρὰ τοῦ σφετέρου 
βασιλέως, ἐρωτῶντος, ἐξ οὗ ὁ πόλεμος εἴη Μήδοις 
τε καὶ τῷ Ἀσσυρίῳ; Τὰ αὐτὰ δὲ πυθέσθαι κἀκείνου, 
καὶ ἀμφοτάροις εἰπεῖν, ὅτι ὁ Ἰνδῶν βασιλεὺς,
τὸ δίκαιον σκεψάμενος, μετὰ τοῦ ἠδικημένου ἔσεται
Πρὸς ταῦτα ὁ Κυαξάρης ἔφη· Ἡμεῖς μὲν ἀδικοῦμεν 
οὐδὲν τὸν Ἀσσύριον· ἐκείνου δὲ ὅ τι λέγει,
πυνθανέσθε. Ὁ δὲ Κῦρος εἶπεν· Εἰ παρ’ ἡμῶν
ἀδικεῖσθαί φησιν ὁ Ἀσσύριος, ὦ Ἰνδοὶ, αὐτὸν
ωρούμεθα δικαστὴν τὸν βασιλέα ὑμῶν. Οἱ μὲν
δὴ ταῦτα ἀκούσαντες, ᾤχοντο. Ὁ δὲ Κῦρος, μὴ θέλων
ἄπρακτον καθῆσθαι τὴν ἑαυτοῦ στρατιάν, τῷ Κυαξάρῃ 
φησίν· Ἔναγχος μέμνημαί σου ἀκούσας,
ὡς ὁ Ἀρμένιός οὗτε στράτειμα πέμπει σοι, οὔτε
τὸν δασμὸν δίδωσι, τὰς συνθήκας ἠθετηκώς. Εἰ
οὖν βούλει, πέμψον ἑμὰ, ἰππέος μοι μετρίους
προσθέμενος· καὶ οἶμαι σὺν τοῖς θεοῖς ὡς καὶ
τὸ στράτευμα πέμψει, καὶ ἀποδοίη καὶ τὸν δασμόν. 
Ὡς δὲ ἐφῆκεν ὁ Κυαξάρης, ὑποσχόμενος ὅτε
τοῖς ὅροις πλησιάσει τῆς Ἀρμενίας, πέμψειν αὐτῷ
τοὺς ἱππέας, ἀπῄει ὁ Κῦρος ὡς πρὸς θήραν ἐξιών.
Καὶ γὰρ εἰώθει θηρᾷν μέσον τῶν ὁρίων ἀμφοῖν,
$0=134 $8=153 $9=1
τῶν τε Μίδων φημὶ καὶ τῶν Ἀρμενίων. Καὶ ἀπελθὼν 
ἐθήρα, καὶ ἐπέβαινε τῶν ὁρῶν τῆς Ἀρμενίας
ἐπὶ τὸ πρόσω χωρῶν ἠρέμα. Ὡς δ´ ᾔσθετο ταῦτα ὁ
Κυαξάρης, ἀπέστειλεν αὐτῶ τοὺς ἱππεῖς. Ἑλθόντων 
δ´ ἐκείνων, συγκαλέσας τους ταξιάρχας, ἐξέφῃνε 
τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ ἥκειν ἔφη διὰ τὸν Ἀρμένιον 
ἀγνωμονήσαντα πρὸς τὸν Κυαξάρην. Καὶ τῷ
μὲν Χρυσάντα ἐνετέλλετο τοὺς ἡμίσεις λαβεῖν τῶν
Περσῶν, καὶ τἰς τὰ ὅρη τῶν Ἀρμενίῶν γένεσθαι, φυλάττεσθαι τε μὴ γνυσοῆναι σι σερατεῦμα τἰ
ἐν τούτοις, ἅλλά τινας προπέμπειν λῃσταῖς ἐοικότας, καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὰς στολάς· ὥς τε εἴ τινες τούτοις 
ἴσως ἐντύχοιεν, κλῶπας νομίζειν εἶναι. Καὶ ὁ μὲν Χρυσάντας μετὰ τῶν Περσῶν ἐπὶ τὰ ὄρη ἐχώς
ρει. Ὁ δὲ Κῦρος πέμψας πρὸς τὸν Ἀρμένιον, ἐκέλευεν ὡς τάνιστα οἴσειν, καὶ τὸν δασμὸν καὶ τὸ στρά.
τεῦμα, καὶ αὐτὸς ἀπῄει συντεταγμένος. Ὡς δ´ ἥκουσε ταῦτα ὁ Ἀρμένιος, ἐξεπλάγη, καὶ ἔπεμπε
μὲν ἀθροίζων τὴν ἑαυτοῦ στρατιὰν, ἔπεμπε δὲ καὶ τὰς γυναῖκας, τόν τε νεώτερον υἱὸν, καὶ τὰ χρήμστα
εἰς τὰ ὄρη· οὐ γὰρ τεῖχος τῇ σφῶν κατοικίᾳ περιεβέβλητο. Ἐπεὶ δὲ οἱ πρὸς τὰ ὄρη πεμφθέντες ἐν-έπεσον 
τοῖς ἐκεῖ ἐφεδρεύουσι, καὶ αἴ τε γυναῖκες καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Ἀρμενίου, καὶ αἱ θυγατάρες
ἑάλωσαν, ἀπορῶν αὐτὸς, καὶ ἑαυτὸν τῷ Κύρῳ παρέδωκεν.
ΙΖʹ. Ἐν τούτοις δὲ ὁ πρεσβύτερος τοῦ Ἀρμενίου
παῖς Τιγράνης ἀπόδημος ὢν, προσῄει ὅς ποτε σύνθηρος 
τῷ Κύρῳ ἐγένετο, καὶ γνοὺς τὰ συμβάντα, εὐθὺς 
ὡς εἶχε πρὸς τὸν Κῦρον ἀπῄει· καὶ ἰδὼν τόν τε
πατέρα, καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὰς ἀδελφὰς, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ ζωυναῖκα αἰχμαλώτους, ἐδάκρυσεν. Ὁ δὲ Κῦρος, 
Εἰς καφρὸν ἥκεις, ἔφη. Καὶ πολλὰ τῷ Ἀρμενίῳ 
διαλεχθείς, καὶ ἀδικοῦντα ἐλέγξας, τέλος ἔφη·
Αέγε μοι, πόση σοι δύναμίς ἐστι, πόσα δὲ χρήματα;
τοῦ δὲ εἰπόντος, ἰππεῖς μὲν ὀκτακισχιλίους εἶναι, πεζῶν 
δὲ μυριάδας τέσσαρας, χρήματα δὲ εἰς ἀργύριον 
λογισθέντα πλείω τρισχιλίων ταλάντων· ὁ Κῦρος, 
Τῆς μὲν στρατιᾶς, ἔφη, τοὺς ἡμίσεις μοι
σύμπεμψον· τῶν δὲ χρημάτων ἀντὶ μὲν τῶν πεντήκοντα 
ταλάντων τοῦ ἑτησίου δασμοῦ, διπλάσια
Κυαξάρῃ ἀπόδος· ἐμοί δʹ, ἔφη, ἄλλα ἑκατὸν,
δάνεισον. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, τήν τε γυναῖκα τῷ Ἀρμενίῳ, 
καὶ τοὺς παῖδας δῶρον ἔδωκε, καὶ τῷ Τιγράνῃ 
τὴν οἰκείαν νεογάμῳ, ὄντι, καὶ ἀφῆκε πάντας.
Ἀρμενίοις δὲ καὶ Χαλδαίοις ὁμοροῦσι διαφοραὶ
ἦσαν ἀεὶ καὶ μάχαι. Τούτους δ´ ἀλλήλοις ὁ Κῦρος
κατήλλαξε, καὶ οὕτως ἀπῄει· καὶ τὸ μὲν στράτευμα,
ὃ ἐκ τοῦ Ἀρμενίου ἔλαβεν, ἔπεμψε πρὸς Κυαξάρην.
Ἐπεὶ δ´ ἀφίκετο εἰς Μήδους, μετέδωκε τῶν χρημάτων 
τοῖς αὐτοῦ ταξιάρχαις. Εἶτα σὺν τῷ Κυαξάρῃ,
ἐνέβαλεν εἰς τὴν πολεμίαν, καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο,
καὶ λείαν πολλὴν ἐκεῖθεν συνήγαγον. Ὡς δὲ προαιόντας 
καὶ τοὺς Ἀσσυρίους ἐπύθοντο, συντεταγμένοι 
προσῄεσαν, καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο, ἀλλήλων
παρασάγγην ἀπέχοντες. Τῇ δ´ ὑστεραία ἐξαγαγὼν
ὁ Κῦρος τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα, παρετάξατο, καὶ καθ´
ἕτερον κέρας σὺν τοῖς Μήδοις ὁ Κυαξάρης, ἑτέρωθεν 
δ’ οἱ Ἀσσύριοι καὶ οἱ συμμαχοῦντες αὐτοῖς.
Καὶ παραθήξαντες ἀλλήλους οἱ Πέρσαι, ὁμόσε δρόμω
ἐφέροντο, καὶ ὁ Κῦρος αὐτός. Οἵ γε μὴν πολέμιοι
οὐκ ἔτ’ ἔμενον, ἀλλ´ ἔφευγον εἰς τὸ ἔρυμα. Καὶ οἱ
Πέρσαι αὐτοῖς ἐφεπόμενοι, ὠθουμένων αὐτῶν, πολλοὺς 
κατεστρώννυσαν, τοὺς δὲ εἰς τάφρους ἐμπίΑΜΕΑΡiΗ 
$0=134 $8=154 $9=1
ΕiΒ. iii.
πτοντας ἐπεισπηδῶντες ἐφόνευον· καὶ οἱ τῶν Μήδων
Τὲ ἰππεῖς εἰς τοὺς τῶν πολεμίων ἱππέας ἤλαυνον.
ΟΣʹ ἐνέκλινον, ἔνθα δὴ καὶ ἵππων διωγμὸς ἦν καὶ
ἀνδρῶν, καὶ φόνος ἐξ ἀμφοτέρων. Ἰδοῦσαι δὲ αἱ γυναῖκες 
τῶν Ἀσσυρίων καὶ τῶν συμμάχων ταῦτα,
ἀνέκραγον, καὶ ἔθεον ἐκπαπληγμέναι, καὶ τοὺς πέπλους 
περιρηγνύμεναι καὶ δρυπτόμεναι. ἱκέτευον
πάντας ἀμῦναι καὶ αὐταῖς, καὶ τέκνοις, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς. Ἔνθα δὴ καὶ οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ σὺν τοῖς πιστοτάτοις 
στάντες ἐπὶ τὰς εἰσόδους ἐμάχοντο, καὶ
τοῖς ἄλλοις παρεκαλεύοντο. Δείσας δ´ ὁ Κῦρος, μὴ
θλίγοι ὄντες εἰ βιάσαιντο εἰς τὸ χαράκωμα εἰσελθεῖν,
ὑπὸ πολλῶν σφαλεῖεν, παρηγγύησεν ὑπὸ πόδα ἀνέγειν 
ἔξω βελῶν. Καὶ ταχὺ τὸ κεκελευσμένον ἐποίησαν. 
Εἶν ἀπήγαγε τοὺς οἰκείους, ὅσον ἐδόκει καλῶς 
ἴχειν, καὶ ἐστρατοπεδεύσατο. Οἱ δʹ’ Ἀσσύριοι
καὶ τεθνηκότος τοῦ ἄρχοντος, καὶ σχεδὸν σὺν αὐτῷ,
νύμουν. Ὁρῶντες δὲ ταῦτα ὅ τε
Κροῖσος καὶ οἱ ἄλλοι σέμμαχοι σφῶν, πάντες ἤλγουν.
Ἐντεῦθεν ἐκλείπουσι τὸ στρατόπεδον, καὶ ἀπέρχονται 
τῆς νυκτός. Ὡς δὲ μεθ’ ἡμέραν ἔρημον ἐφάνη
τὸ τῶν πολεμίων χαράκωμα, διαβιβάζει τοὺς Πέρσας
ὁ Κῦρος πρώτους, εἶτα καὶ οἱ ἀμφὶ Κυξάρην διέβαινον. 
Τῷ μὲν οὖν Κύρῳ διώκειν τοὺς πολεμίους
ἐδόκει, τῷ δέ γε Κυαξάρῃ τοὐναντίον ἅπαν ἦν αἰρετόν. 
Καὶ ὁ Κῦρος, Δὸς δή μοι τῶν Μήδων, ἔφη,
τινὰς συμπορευομένους μοι, ἐκείνους δὴ, ὅσοι μοι
ἐθελονταὶ συνέψεσθαι προθυμήσονται. Καὶ ὁ Κυαξάρης 
ἐφῆκε, καὶ τὸν ἀγγελοῦντα ταῦτα τοῖς Μήδοις,
τῷ Κύρῳ συνέπαμψεν. Ἐν τοσούτῳ δὲ ἄγγελοι ἐκ τῶν
Ὑρκανίων ἀφίκοντο. Οἱ δ´ Τρκάνιοι ὅμοροι τῶν
Ἀσσυρίων εἰσὶν, ἔθνος οὐ πολὺ, διὸ καὶ ἦσαν τῶν
Ἀσσυρίων ὑπήκοοι· ἐχρῶντο δ´ αὐτοῖς οὐτ´ ἐν πόνοις, 
οὔτ´ ἐν κινδύνοις αὐτῶν φειδόμενοι. Καὶ τότε
δὲ οὐραγεῖν ἑτετάχατο, ἰππεῖς ὄντες ὡς χίλιοι, ὅπως,
εἴ τι ὅπισθεν εἴη δεινόν, ἐκείνοις τοῦτ´ ἐνσκήψεις
πρὸ αὐτῶν. Οἱ δὲ οἷα πάσχουσιν ἐννοούμενοι, ἔπεμψαν 
ἀγγέλους πρὸς Κῦρον, ἐροῦντας, ὡς μισοῖντο
δικαίως παρ’ αὐτῶν οἱ Ἀσσύριοι· καὶ εἰ βούλοιτο
μέναι ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ σφεῖς ἔσοιντο σύμμαχοι, καὶ
ἡγήσοιντο. Ὁ δὲ ἤρετο, εἰ καταλήψοιτο αὐτούς· καὶ
οἱ Τρκάνιοι εἶπον, ὅτι κἂν αὕριον ἕωθεν πορεύοιντο
εὔζωνοι, καταλήψοιντο σφᾶς. Καὶ ὁ Κῦρος πίστεις
ᾔτει, ὡς ἀληθεύοιεν. Οἱ δὲ ὁμήρους κατέθεντο παρασχεῖν, 
εἰ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς δεξιὰν δοίη, καὶ πιστὰ
θεῶν ποιήσαιτο. Καὶ ὁ μὲν Κῦρος δίδωσιν αὐτοῖς,
πιστὰ, ἢ μὴν ἐὰν ἃ λέγουσιν ἐμπεδώσωσιν, ὡς φίλοις 
καὶ πιστοῖς χρῆσθαι αὐτοῖς, καὶ μήτε Περσῶν
μήτε Μήδων μεῖον ἔχείν τι παρ’ αὐτῷ. Ἐπὶ τούτοις
ὁ Κὕρος ἔτι φάους ὄντος ἐξῆγε τὸ στράτευμα, καὶ
ὁ Τιγράνης μετὰ τῶν Ἀρμενίων συνῆν, καὶ τοὺς
Ὑρκανίους δὲ περιμένειν ἐκέλευσεν, ἵν´ ἅμα ἴοιεν,
Τῶν δὲ Μήδων σχεδὸν ἅπαντες συνεξήεσαν τῷ Κύρῳ
Ἠγεῖσθαι οὖν τοὺς Τρκανίους ἐκέλευε· καὶ πολλὴν ὁδὸν διανύσας, πλησίον γίνεται τοῦ τῶν
νίων στοατεύματος. Καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦτο τὸν Κῦρον ἐδίδασκον, καὶ ὃς ἐκέλευσεν, εἰ οἴλοι εἰσὶν ὡτάχιστα 
ὑπαντᾷν τὰς δεξιὰς ἀνατείναντας. Καὶ οἱ Τρκάνιοι ταῦτα ἐνωτισάμενοι, παρῆσαν εὐθὺς, τὰς
δοξιὰς, ὥσπερ εἴρητο, ἀνατείνοντες. Δεξιοσάμενος δὲ αὐτοὺς, Εἴπατέ μοι, φησί, πόσον ἀπέχει ἐνθένδε·
ἔνθα αἱ ἀρχαὶ τῶν πολεμίων εἰσί, καὶ τὸ ἀθρόον αὐτῶνι οἱ δ’ ἔφασαν, ὀλίγῳ πλέον ἢ παρασάγγην.
Ἐγεῖσθαι οὖν τοὺς Ὑρκανίους ἐπέταττε· καὶ οἱ μὲν ἡγοῦντο· αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς Πέρσαις τὸ μέσον
$0=134 $8=156 $9=1
ΑiΑΡ ΚiΒ. Πi.
ΙΒʹ. Ἐν τούτῳ δὲ παρῆν Γωβρύας Ἀσσύριος.
πρεσβύτης ἀνὴρ, σὺν ἰππικῇ θεραπείᾳ, καὶ τὸν Κῦρον 
ᾗτει θεάσασθαι. Ἥχθη οὖν πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν
· Ὦ δέσποτα, ἐγώ εἰμι τὸ μὲν γένος Ἀσσύδιος, 
ἔχων καὶ τεῖχος ὀχυρὸν, καὶ χόρας ἄρχω
πολλῆς. Ἔχω δὲ καὶ ἵπαον εἰς χιλίαν, ἣν τῷ
τῶν Ἀσσυρίων βασιλεῖ παρειχόμην, καὶ φίλος
ἣν ἐκείνῳ ὡς μάλιστα. Ἐπεὶ δʹ ὁ μὲν τέθνηκεν
ὑφ’ ὑμῶν, ὁ δὲ παῖς ἐκέίνου τὴν ἀρχὴν ἔχει,
ἔχθιστος ὧν ἐμοί, ὅτι τὸν μόνον μοι καὶ φίλον
ποῖδα φθονήσας ἀπέκτεινεν, ἤκω πρὸς σέ, καὶ
διδομί σοι ἐμαυτὸν δοῦλον καὶ σύμμαχον, σὰ
δὲ τιμεφὸν αἰτοῦμαι γενέσθαι μοι. Κῦρος δὲ ἀπεκρίνατο
· Ἥνπερ, ὦ Γωβρύα, ὅσᾳ φῆς καὶ σοονεῖς, 
δέχομαί τε ἱάτην σε, καὶ τιμωρήσειν σοι
τοῦ παιδὸς τὸν φόνον σὐν θεοῖς ὑπισχνοῦμαι. Ὁ
δέ· Ἐαὶ τούτοις, ἔφη, ἀληθεύων ἐγὼ, δίδωμί
στι τὴν ἐμὴν καὶ λαμβάνω τὴν σὴν δεξιάν
Ἐπαὶ δὲ ταῦτα ἐπράχθη, ἀπιέναι κελεύει τὸν Γωβρύαν, 
ἔχοντα καὶ τὰ ὅπλα· καὶ ὁ μὲν ἀπῄει. Οἷς
δὲ Μῆδοι παρῆσαν ἐξῃρηκότες Κύρῳ τὴν καλλίστην.
σκηνήν, καὶ τὴν Σουσίδα γυναῖκα, ἢ καλλίστη λέγεται 
ἐν τῇ Ἀσίᾳ γυνὴ γενέσθαι, καὶ μουσουργοὺς
δὲ δύο τὰς κρατίστας. Καὶ Κυαξάρῃ τὰ δεύτερα,
τὰς δὲ περισσὰς σμηνὰς Κύρῳ παρόδοσαν, ὡς τοῖς,
Πέρσαις γένριντο. Ὁ δὲ Κῦρος τὰ μὲν τοῦ Κυαξάρου 
φυλάττειν ἐκέλευσε τοὺς ἐκείνου οἰκειοτάτους,
καὶ ὅσα ἐμοὶ δίδοται, ἡδέως, ἔφη, δέχομαι. Καλέσας 
δὲ Ἀράσπην Μῆδον, ὃς ἦν αὐτῷ ἐκ παίδων
ἑταῖρος, ἐκέλευσε διαφυλάξαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα καὶ
τὴν σκηνήν. Ὧν δὲ αὕτη μὲν γυνὴ Ἀβραδάτου τοῦ
Φούσων βασιλέως, ὃς ἀλισκομένου τοῦ στοστοπέδου
οὐ παρῆν, πεμφθεὶς περὶ συμμανίας παρὰ τοῦ Ἀπσυρίου 
πρὸς τὸν Βακτρίων βασιλέα, ξένος ὢν ἐκείνφ. 
Πρωῒ δὲ ἀναστάντες ἐπορεύοντο πρὸς Γωβρύαν
Κῦρος ἔφιππος, καὶ Περσῶν ἱππεῖς, γενόμενοι εἰς
δισχιλίους. Δευτεραῖοι δὲ ἀμφὶ δείλην γίνονται εἰς
κλδῇ τεβράμμεθα, ὥς τε ἴσως ἂν καὶ καταγελάσητε ἡμῶν, εἴ ἀσεμνὸν ἡμὸ περιθείητε· ὥστευ
καταπίπτοντες. Καὶ τοὺς ταξιάρχας καλέσας, τοὺς ἴππους λαμβάνειν ἐκέλευσε, καὶ κληρωσαμένους ἴσους
Ἀσμβάνειν ἑκάστους.
$0=134 $8=157 $9=1
μάχοντο ἄν. Εἰ δὲ μὴ ἁυνεῖ τῇ χόφᾳ, ὅτι ἀνάγκη
τοῖν κοατοῦσι πείθεσθαι. Ὁ μὲν, δὴ Γωβρύας
προσελάσας ταῦτα εἶπεν, ὁ δʹ Ἀσσύριος πέμψας
ἔλεγεν· Ὁ δεσπότης ὁ σὸς, ὦ Γαβούα, ἀνταπο
κρίνεται· ἐὰν βούλησθε μάχεσθαι, ἥκστε εἰς
τρικοστὴν ἡμέραν· νῦν δ´ οὔπω ἡμῖν σχοάήἔτι 
γὰρ παρασκευκζόμεσα. Καὶ ὁ μὲν ἀπήγγειε
ταῦτα τῷ Κύρῳ, ὁ δὲ ἀπήγαγε τὸ στράτευμα, καὶ
τὸν Γωβρύαν περὶ τοῦ Γαδάτα ἠρῶτα. Ὁ δὲ Γαδάτας 
βασιλέως τινὸς ἦν υἱὸς, ἑταῖρος τοῦ Ἀσσυρίου,
ὃν συμπίνοντα αὐτῷ συλλαβὼν ἐξέτεμε, καὶ ἐκτος
μίαν ἐποίησεν, ὃς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτήσαντος,
τότε τὴν βασιλείαν εἶχεν εὐνοῦχος ὤν. Πρὸς τοῦτον
οὖν ἀπιέναι τὸν Γωβρύαν ἤθελε, καὶ ἄγειν ποὸς
ἑαυτὸν, ὁ δὲ ἀπῆλθε, καὶ ἐντυχὼν, καὶ ὅσα παρὰΚύρου 
ἐνετάλθη εἰπώὼν, ὁ μὲν ἐπανῆλθεν. Ὁ δὲ
Ταδάτας τῷ Ἀσσυρίῳ συμμαχεῖν προσποιούμενος,
καὶ φρούριόν τι τοῦ Ἀσσυρίου, πρόβολον ὂν τοῦ
πολέμου δόλῳ κατασχών, καὶ τῷ Κύρῳ αὐτὸ παραδοὺς, 
ἦλθε καὶ αὐτὸς πρὸς Κῦρον. Καὶ δεξιυθείς·
Ὦ Γαδάτα, ἥκουσε, παίδας μέν, ὠφἔοινε ποεῖς
σθαι σε ἀφείλετο ὁ Ἀσσύριος, οὐ μέντοι καὶ
κτᾶσθαι φίλους ἑστέρησεν. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα
εἴπε, τοῦ δὲ φρουρίου ὑπὸ τὸν Κῦρον γεγενημένου, 
καὶ Καδδούσιοι καὶ Σάκαι καὶ Τρκάνιοι,
πλείους συνεστρατεύοντο αὐτῷ. Ἐπὶ τούτοις προσέρχεται 
Κύρῳ ὁ Γαδάτα, λέγών, ὡς ὁ Ἀσσύριος
Κʹ. Ἀπιόντι δὲ τῷ Γαδάτᾳ τῶν τις παρ’ αὐτῷ δυνατῶν 
ἐπεβούλευσεν ἐκείνῳ, καὶ πέμψας πρὸς τὸν
Ἀσσύριον, ἐδήλου τὴν τοῦ Γαδάτα δύναμιν, καὶ ὡς
ἥκειν καὶ ἐνεδρεῦσαι αὐτῷ ἐνετέλλετο, ἵν’ οὕτως
αὐτόν τε συλλάβοι τὸν Γαδάταν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷἐπεὶ 
δὲ ταῦτα ἤἥκουσεν ὁ Ἀσσύριος, ἐνήδρευσεν. Ὡς
δ´ ἐγγὺς ὁ Γαδάτας τῆς ἐνέδρας ἐγένετο, καὶ ἤδη
ἐδόκει εἶναι ἀλώσιμος, ἀνίσταται ἐκ τῆς ἐνόδρας,
Ὁ δὲ τῷ Γαδάτᾳ ἐπιβουλεύων ἐν τούτῳ παίει αὐτὸν, 
καὶ πλήττει κατὰ τὸν ὦμον, οὐ μέν τοι καυρίως. 
Ποιήσας δὲ τοῦτο πρὸς τὸν Ἀσσύριον παραχρῆμα 
ἀποχωρεῖ, καὶ ἐδίωκε σὖν αὐτῷ. Οἱ μὲν οὖν
τοῦ Γαδάτα ἡλίσκοντο, οἱ δ’ ἔφευγον τοὺς χαλινοὺς
τοέψαντες, καὶ ἤδη προσιόντα καθορῶσι τὸν Κθρον.
Ὁ δὲ, ὡς ἔγνω τὸ πρᾶγμα, ἐναντίος αὐτοῖς ἦγε τὴν
στρατιάν. Καὶ οἱ πολέμιοι, τοῦτον ἰδόντες, ἐἑτράπησαν 
εἰς φυγήν, καὶ ὁ Κῦρος διώκειν ἐκέλευσεν.
$0=134 $8=158 $9=1
Πλίσκοντο τοίνυν καὶ ἄνδρες καὶ ἅρματα, καὶ πολλοὶ 
δὲ ἐκτείνοντο, καὶ αὐτὸς ὁ τὸν Γαδάταν πλήξας.
Οἱ δ´ ἄλλοι, καὶ αὐτὸς ὁ Ἀσσύριος, εἰς φόλιν αὐτοῦπινα 
μενάλην κατέουγον. Καὶ ὁ Κῦρος ταῦτα διαπραξάμενος, 
εἰς τὴν Γαδάτα χώραν ἀναχωρεῖ, καὶ
δει τὸν Γαδάταν ἐπισκεύόμενος. Κσὶ οἱ ὁ Γαδάτας
ἀπήντησεν, ἐπιδεδεμένος τὸ τραῦμα, καὶ χάριτας
ὑμολόγει λέγων· ὡς, Ἐγώ γε τὸ μὲν ἐπ’ ἐμοὶ οἴχομαι, 
τὸ δὲ ἐπὶ σοὶ σέσωσμαι, προθύμως, οὕτω μοι
ψοπθήσαντι Οἱ δέ γε Καδδούσιοι ὀπισθοφυλακεῖν
τεταγμένοι τότε παρὰ τοῦ Κύρου, καὶ μὴ μετασχόντες 
τῆς διώξεως, βουλόμενοι δὲ καὶ αὐτοὶ λαμπρόν 
τι ποιῆσαι, οὐδὲν τῷ Κύρῳ κοινωσάμενοι,
καταθέουσι τὴν Βαβυλωνίαν. Ἀπιὼν δὲ ὁ Ἀσσύριος
ἐκ τῆς πόλεως οὗ κατέφυγε, συντυγχάνει αὐτοῖς·
καὶ γνοὺς μόνους ὄντ,ς, ἐπιτίθεται, καὶ τόν τε ἄρχοντα 
σφῶν ἀποκτείνει, καὶ ἄλλους πολλούς. Καὶ
διώξας μέχρι τινός, ἀπετράπετο. Οἳ δὲ τῶν Καδδουσίων 
ἐσώζοντο περὶ δείλην ἦλθον εἰς τὸ στρατόπεδον. 
Ὁ δὲ Κῦρος τοῖς μὲν θεραπεύσουσι τοὺς,
τετρωμένους παρεδίδου, τοῖς δ´ ἄλλοις αὐτὸς προσἦγεν 
ἐν λόγοις παράκλησιν. Καὶ ἄρχοντα ἑαυτοῖς
ἐξ ἑαυτῶν παρῄνει αἱρήσεσθαι, καὶ οἱ μὲν εἵλοντο.
Ὁ δὲ Γαδάτας ἧκε κομίζων τῷ Κύρῳ δῶρα παντοῖά
τε καὶ πολλὰ, καὶ πλείστους ἴππους. Ὁ δὲ Κῦρος,
τοὺς μὲν ἵππους ἔφη δέχεσθαι, ἵν´ ἐκπληρώσῃ τὸ
Περσικὸν ἰππικὸν, καὶ εἰς μυρίους περισταῖεν αὐτῷ
οἱ ἴππεις. Τὰ δὲ χρήματα ἀπαγαγεῖν αὐτῷ ἐνετέλλετο. 
Καὶ φυλάττειν ἔστ´ ἂν καὶ αὐτὸν ἀντιδωρεῖσθαι 
γνοίη δυνάμενον. Καὶ παρῄνει τὴν πόλιν αὐτοῦ
ὑπὸ φυλακὴν ποιήσασθαι ἀσφαλῆ, αὐτὸν δὲ αὐτῷ
συστρατεύεσθαι. Καὶ ὁ Γαδάτας ἤσθη τῇ συμβουλῇ,
συτκευαζόμενός τε τῷ Κὕρῳ συνείπετο. Ἐπεὶ δὲ
πορευόμενος οὕτως εἰς τὰ μεθόρία τῶν Σύρων καὶ
Μήδων ἀφίκετο, ἐνταῦθα, τρία ὄντα τὰ τῶν Σύρων
φρούρια, τὸ μὲν ἐν αὐτὸς προσβαλὼν καὶ βιασάμενος 
ἔλαβε· τὰ δὲ δύο φοβῶν μὲν ὁ Κύρος, πείθων δὲ
ὁ Γαδάτας, παρεσκεύασαν παραδοῦναι τοὺς φυλάυσοντας. 
Εἶτα πέμπει πρὸς Κυαξάρην, ἀξιῶν ἤκειν
εἰς τὸ στρατόπεδον, ὅπως περὶ ὧν ἂν δέοιντο, βου
λεύσαιντο. Καὶ ὁ μὲν ἄγγελος ᾤχετο. Ὁ δὲ Κθρος
ἐνέλευσε τὴν σκηνήν, ἣν οἱ Μῆδοι τῷ Κυάξάρῃ ἐξεῖλον, 
κατασκευάσαι ὡς βέλτιστα τῇ τε ἄλλῃ παρασκευῇ, 
καὶ τῷ γυναῖκα εἰσαγαγεῖν εἰς τὸν γυναικῶνα 
τῆς σκηνῆς, καὶ σὺν ταύτῃ τὰς μουσουργοὺς,
αἴπερ τῷ Κυαξάρη ἐξῄρηντο. Ἐν τούτῳ δὲ ὁ ἄγγελος
τὰ παρὰ τοῦ Κύρου τῷ Κυαξάρῃ ἀπήγγειλε· καὶ ὃς
ἐπορεύετο σὺν τοῖς παραμείνασιν αὐτῷ τῶν Μήδων
ἰππεῦσιν. Ὡς δ ἔγνω προσιόντα αὐτὸν ὁ Κῦρος,
λαβὼν τούς τε τῶν Περσῶν ἱππέας, πολλοὺς ἤδη
ὄντας, καὶ τοὺς Μήδους παρόντας, καὶ τοὺς Ἀρμενίους, 
καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων τοὺς εὐϊπποτάτουἀπήντα, 
ἐπιδεικνὺς τῷ Κυαξάρῃ τὴν δύναμιν. Ὁ
δὲ ἰδὼν τῷ Κύρῳ μὲν πολλούς τε καὶ ἀγαθοὺς ἐπομένους, 
ἑαυτῷ δὲ ὀλίγην τε καὶ ὀλίγου ἀξίαν θεραπείαν, 
ἄτιμόν τι αὐτῷ ἔδοξεν εἶναι, καὶ ἄχος αὐτὸν
ἔλαβε, καὶ εἰς φανερὰ κατήνεκτο δάκρυα. Ὁ δὲ Κῦοὐς 
ἰδίᾳ τοῦτον ἀπολαβόμενος, καὶ παρακαθίσας,
$0=134 $8=159 $9=1
[οτοε σεεσαί.
ΤΟΛμΝἰΖιλΚ Κ
διελέχθη, καὶ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς λύπης ἠρώτα τὸ
αἴτιον. Καὶ πολλά τε εἰπὼν καὶ ἀκούσας, τέλος·
Πρὸς σεῶν, ἔφη, ὦ θεῖε, παῦσαι τὸ νῦν ἔχον μεμφόμενός μοι. Ἐπειδὰν δὲ πεῖραν ἡμῶν λάδῃς
λησεν αὐτὸν προσελθών. Καὶ ὡς εἶδον οἱ Μῆδοι τε καὶ οἱ Πέρσαι καὶ οἱ λοιποὶ, ὑπερῄσθησαν. Ἀναβαντες 
οὖν τοὺς ἴππους ὁ Κῦρος καὶ ὁ Κυαξάρης, ἀπῄεσαν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, καὶ ἐπὶ τὴν ἐξῃρημένην 
αὐτῷ σκηνὴν τὸν Κυαξάρην ἀπήγαγον. Οἱ δὲ Μιίδοι ἐξῄεσαν πρὸς αὐτὸν, δῶρα ἄγοντες, ἕκαστος
δὲ Κῦρος ὡς ἂν αὐτῷ παραμείνοιεν οἱ σύμμαχοι, ἐφρόντιζε, καὶ συλλέξας τῶν φίλων τοὺς ἱκανοὺς τὰ
δέοντα συμπράττειν αὐτῷ, μηχανᾶσθαι ἠξίου ὅπως πείσαιεν τοὺς συμμάχους μὴ ἀποστῆναι αὐτῶν, ἀλλ´
ἐπαρήγειν ἔτι. Τῇ δ´ ὑστεραίᾳ πρὸς Κυαξάρην ἅπαντες συνελέγησαν, καὶ πρὶν ἐντυχεῖν ἐκείνῳ, προσῆγον
οἱ φίλοι τῷ Κύρῳ ἄλλος ἄλλο τῶν ἔθνων τῶν συμμάχων, δεόμενοι αὐτοῦ μένειν, καὶ συμμετέχειν τοῦ
πολέμου αὐτῷ.
α ΚΔʹ. Ἐν τούτῳ δὲ Κυαξάμης, τῆς σκηνῆς ἐξελ
θών. Ἄνδοες σύμμαχοι, ἔφη, σκοπεῖν δέον, πότερον 
στρατεύεσθαι ἔτικαφὸς εἶναι δοκεῖ, ἢ διαλύειν
ἤδη τὴν στρατιάν. Ἔκαστος οὖν πει ιιὼν ἔλεγε, καὶ
πάντας στρατεύεσθαι δεῖν γνώμην ἔδοσαν. Ἐπὶ
πᾶσι δὲ ὁ Κῦρος εἶπεν· Οὐδ´ ἐμὲ λᾳνθάνει, ὦ ἄδρες, 
ὡς, εἰ διαλύσομεν τὸ στράτευμα, τὰ μὲν
ἡμέτερα γένοιντ´ ἂν ἀσθενέστεα, τὰ δὲ τῶν πολεμίων 
αὐξήσεται. Ἀλ’ ὁρῶ ἡμν ἀιτιπόλους
προσιόντας, οἷς οὐ δυνησόμεθα μάχεσθαι. Προσἔρκεται 
γὰσ χεμῶν, καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἔλλειψις. 
Τὰ μὲν γὰρ ἀνήλωται παρ’ ἡμῶν, τὰ δὲ δι’
ἡμᾶς ὑπὸ τῶν ἐνάντίων ἀνακεκόμισται εἰς ἑού.
ματα. Νς οὖν λμῷ καὶ ῥίγει μαχόμενον στρατεύεσθαι 
δύναιτ´ ἂν; Δοκῶ δὲ χρῆναι τὰ μὲν
τῶν ἐνσντίων παραεῖν ὀχιρώματα, ἑαυτοῖς δὲ
πλεῖστα ποιήσασθαι ὀχυρά. Ἐὰν γὰρ φροει
ἡμῖν γένηται, ταῦτα τοῖς μέν πολεμίοις ἀλλο
τριώσει τὴν χόραν, ἡμῖν δὲ εἰς λυσιτέλειαν
ἔστει. Ὡς δὲ ταῦτά τε καὶ πλείω ἐῤῥήθη τοιαῦτα,
πάντα συμπροθυμήσεσθαι ταῦτ’ ἔφασαν, καὶ
ὁ Κυαξάρης αὐτὸς, καὶ μηχανὰς ποιήσειν κατέθεντο 
πολιορκητικάς. Κῦρος δὲ γνοὺς διατριβὴν
ἔσεσθαι ἀμφὶ ταῦτα, τὸ μὲν στράτευμα ἐν ἀσφαλεῖ
ἐποιήσατο, ἐξῆγε εἰς προνομάς, ἵνα τε ἄφθονα
ἔχοιεν τὰ χρειώδη, καὶ ἵνα μᾶλλον ὑγιαίνοιεν κοπιῶντες, 
καὶ ὅπως τῆς εὐταξίας ὑπομιμνήσκοιντο·
Ἐκ δὲ Βαβυλῶνος ἰόντες αὐτόμολοι, ἔεγον ὡς ὁ
Ἀσσύριος οἴχοιτο ἐπὶ Λυδίαν, πολλὰ τάλαντα χρυσίου 
καὶ ἀργυρίου ἄγων, καὶ κόσμον παντοδαπόν,
Ὁ μὲν οὖν ὄχλος ὁ στρατιωτικὸς ἔλεγεν, ὑπεκείθεσθαι 
αὐτὸν ἤδη δεδιότα τὰ χρήματα· ὁ δὲ Κῦρος
ἔλεγεν οἴχεσθαι τὸν Ἀσσόριον συμμάχους ζητοῦντα,
καὶ ὡς μάχης ἔτι δεῆσον ἀὐτιπαρεσκευάζετο. Ἔδοξε
δ’ αὐτῷ καὶ κατάσκοπον ἐπὶ Λυδίαν πέμψαι, ἵν’ ὃ
τι πράττῃ ὁ Ἀσσύριος γνῷ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἐπιτήναλεύει 
$0=134 $8=160 $9=1
πάντα εἰπεῖν Ὁ δὲ ἀκούσας ἐγέλασε, κί
πέωπει Ἀρτάβοζον σὺν τῷ εὐνούχῳ, κελεύσας, εἰταῖν 
αὐτῷ μὴ βιάζεσθαι τὸ αύτην γυναῖκα, πείθειν
δα, εἰ δύναιτο, οὐκ ἔφη κωλύειν. Ὁ δὲ Ἀράσπας,
ἀκούσας ταῦτα, τὸ μὲν ὑπ’ αἰσχύνης, τὸ δ´ ὑπὸ φόβου
τῇ λύπῃ καταβεβάπτισιο. Ὁ οὖν. Κῦρος, γνοὺς
τοῦτο, ἐκάλεσεν αὐτὸν ἰδίᾳ, καὶ ἔφη· Παῦσαι, Ἀράσπα, 
φοβούμενός τε καὶ αἰσχυνόμενος. Ἐγὼ
γὰρ Θεούς τε ἀκσύω ἔρωτος ἡττᾶσθαι, καὶ ἀνθεώτους 
οἶδακαὶ μάλα φρονίμους οἷα πεπόνθασιν
ὑκὸ ἔουτος. Καίσοι δὲ τούτου ἀγὼ εἰμι αἴτιος, ὃς
σετοιούτῳ ἀμάχῳ συγκαθεῖοξα πράγματι. Καὶ
«Ἀράσπὰς ὑπολαβὼν εἶπεν· Ἀλλὰ σὐ μέν, ὦ Κῦρε.
καὶ ταῦτα πρᾶος εἶ, καὶ συγγνώμων τῶν ἀνθρωπίνων 
ἀμαριημάτων. Ἐμὲ δὲ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι
κατοδύουσι τῷ ἄχει. οἱ μὲν γὰρ ἐχθροὶ ἐφήδονταίμοι, 
οἱ δὲ φίλοι συμβουλεύουσιν ἐκποδὼν γενέσθαι 
μ τι καὶ πάθω ὑπὸ σοῦ. Καὶ ὁ Κῦρος
εἶπεν· Εὗ τοίνυν ἴσθι, ὅτι ταύτῃ τῇ δόξῃ ἐμοί τε
χαρίσασθαι δυνήσῃ, καὶ τοὺς συμμάχους ὠφελῆσαι. 
Εἶἴθε γὰρ, ὁ Ἀράσπας ἔφη, γενοίμην σαι
κρήσιμο, ἐν καιρῷ. Εἰ τοίνυν, ἔφη, προσποιησάμενος 
ἐμὲ φεύγαιν, εἰς τοὺς πολεμίους, ἔλθοις,
πιστευθήσῃ ὑπ’ ἐκείνων. Ναὶ μὰ Διʹ, ἴφη ὁ Ἀράσπας, 
καὶ ὑπὸ τῶν φίλων. Ἕλθοις ἂν τοίνυν,
ἔφη, πάντα ἡμῖν τὰ τῶν πολεμίων ἀγγάλλων.
Ἀοάσπας μὲν οὖν οὕτως ἐξελθὼν, καὶ παραλαβὼν
τοὺς πιστοτάτους θεράποντας, ἤχετο. Ἡ δὲ Πάνθεια,
μαθοῦσα τοῦτο, πέμψασα πρὸς τὸν Κῦρον, εἶπε· Μὴ
λυποῦ, ὦ Κῦρε, ὅτι Ἀράσπας τοῖς πολεμίοις προσἦλθεν. 
Εἰ γὰρ ἐμὲ ἐάσεις πέμψαι πρὸς τὸν ἐμὸν
ἔνδρα, ἤξει σοι φίλος Ἀράσπου πιστότερος. Καὶ ὁ
Κῦρος ἐκέλευτε πέμπειν. Ὦ δὲ ἔπεμψε, καὶ ὁ
Ἀβραδάτας, ὡς ἔγνω τὰ παρὰ τῆς γυναικὸς ισύμβολα, ἅσμενος πρὸς τὸν Κῦρον ἐχώρησεν. Ὡς δ´
ἣν πρὸς τοῖς σιοποῖς πέμπει πρὸς τὸν Κῦρον εἰπὼν ὃς ἦν. Ὁ δὲ Κῦρος ἄγειν αὐτὸν πρὸς τὴν γυναῖκα
ἐκέλευσεν. Ὡς δ’ εἰδέτην ἀλλήλω ἡ γυνὴ καὶ ὁ Ἀβράδάτας, ἠσπάζοντο ἁλλήλους ἐκ δυσελπίστων. Εἶτα
ἵφη ἡ Πάνθεια τοῦ Κύρου τὴν ὁσιότητα, καὶ τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν τρὸς αὐτὴν κατοίκτισιν. Ἐκ
τούτου ἔρχεται πρὸς τὸν Κῦρον ὁ Ἀβραδάτας, καὶ λαβόμενος τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς, εἶπεν, μνθ ὧν εὖ
πεποίηκας ἡμᾶς, ὦ Κῦρε, φίλονσοι ἐμαυτὸν δίδωμι, καὶ σεράποντα καὶ σύμμιχον. Καὶ ὁ Κῦρος
εἶπε· Κἀγὼ σέσε δέχομαι.
ΚΒʹ. Ἔλθον δὲ τῷ Κύρῳ παρὰ τοῦ Ἰνδοῦ χρήματα. 
Καὶ οἱ ἄγοντες· αὐτὰ ἀπήγγελλον αὐτῷ, ὅτι
ὁ Ἰνδὸς λέγει, ὡς Ἥδομαι, ὦ Κῦρε, ὅτι μοι περὶ
Ἐν ἐδέου ἐδήλωσας, καὶ βούλομαί σοι ξένος εἶναι.
Καὶ πέμπω σοι χρήματα· κἂν ἄλλων δέῃ, μεεαπάμπου, 
Ἐντέταλται δ τοῖς παρ’ ἐμοῦ τόεῖν
Ὦ ἂν σὺ κελεύῃς. Ὁ δὲ Κῦρος εἶπε· Κελεύω 
τοίνυν τοὺς μὲν ἄλλους μένοντας ἔνθα κατεσκηνώσατε 
φυλάττειν τὰ χρήματα· τρεῖς δὲ
μοι ἐλθόντες ὑμῶν εἰς τοὺς πολεμίους, ὡς παρὰ τοῦ
Ὑνδοῦ περὶ συμμαχίας, καὶ τὰ ἐκεῖ μαθόντε;, ὃ,
τι ἂν λέγωσί τε καὶ ποιῶσιν, ὡς τάχιστα ἀπαγγείλατε 
ἐμοί τε καὶ τῷ Ἰνδῷ. Οἱ μὲν δὴ Ἰνδοὶ συσκευασάμενοι, 
τῇ ὑστεραίᾳ ἐπορεύοντο. Ὁ δὲ Κῦρος τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον παρεσκευάζετο μεγαλοπρεπῶς,
Καὶ γὰρ οἱ Πέρσαι ἰππεῖς ἔκπλεῳ ἤδη ἦσαν εἰς τοὺς
μυρίους, καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα εἰς ἑκατόν, καὶ
ὁ Ἀβραδάτας ἕτερα κατεσκεύασεν ἑκατὸν, καὶ τὰ
Μηδικὰ ἅρματα ἕτερα συνέστησαν ἑκατόν, μεταϟΛΗί 
$0=134 $8=161 $9=1
ΣΟΚΑΚ
σκευασθέντα εἰς τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκ τῆς Τρωϊκῆς
καὶ τῆς Διβυκῆς διφρείας· καὶ ἐπὶ τὰς καμήλους δὲ
τεταγμένοι ἦσαν δύο ἐφ’ ἑκάστην τοξόται. Οὕτω δὲ
διατιθεμένων τῷ Κύρῳ τῶν τοῦ πολέμου, ἧκον οἱ
Ἰνδοὶ ἐκ τῶν πολεμίων, καὶ ἔλεγον ὅτι Κροῖσα·
ἡγεμὼν καὶ στρατηγὸς ἤρηται· καὶ πολλοὶ μὲν
βασιλεῖς, πολλὰ δ´ ἔθνη καὶ Ἕλληνες συμμαχήσειν
ἡτοίμασται.. Ὡς οὖν ταῦτα ἥκουσεν ὁ τοῦ Κύρου
στρατὸς, ἐν φροντίδι ἐγένετο. Ὡς δὲ ᾔσθετο ὁ Κῦρος 
φόβον διαθέοντα ἐν τῇ στρατιᾷ, διελέχθη αὐτοῖς,
καὶ μετέβαλε πρὸς τὸ εὐθυμότερον. Εἶτα εἶπε· Λο
κεῖ μοι, ὦ ἄνδρει, ἐπ’ αὐτοὺς ἱέναι ὡς τάχιστα.
Καὶ ἅπαντες συνηγόρευον. Κυαξάρης μὲν οὖν, τῶν
Μήδων ἔχων τὸ τρίτον μέρος, κατέμενεν, ὡς μηδὲ
τὰ οἴκοι ἔρημα εἴη· ὁ δὲ Κῦρος ἐπορεύετο ὡς
ἡδύνατο τάχιστα. Ὡς δ´ οἱ προϊόντες σκοποὶ ἐδόκουν
μανθάνειν μετεωριζόμενον καπνὸν, ἢ κονιορτὸν, καὶ
ἀνθρώπους ὁρᾷν χιλὸν καὶ ξύλα λαμβάνοντας, εἴκαζον 
εἶναί που πλησίον τῶν πολεμίων τὸ στράτευμα,
καὶ τῷ Κύρῳ κατήγγελλον. Ὁ δὲ ἐκείνους μὲν ἐκίλευσεν 
ἐπὶ ταῖς σκοπαῖς μένοντας, ὅ τι, ἂν ὁρῷεν,
ἀπαγγέλλειν· τάγμα δ´ ἱππέων ἔπεμψεν εἰς τὴ
πρόσθεν, ἵνα τινὰς συλλάβοιεν. Οἳ, καταδραμόντες
εἰς τὸ πεδίον, συνέλαβον ἀνθρώπους, καὶ ἤγαγον·
καὶ ἔλεγον οἱ συλληφθέντες, ὡς ἐκ τοῦ στρατοπέδου 
εἶεν. Καὶ ὁ Κῦρος, Πόσον, ἔφη, ἄπεστιν ἐντεῦθεν 
τὸ στράτευμα; Οἱ δ´ ἔλεγον· Ὡς δύο παρασάγγας. 
Καὶ προσιπήρετο· Ἡμῶν δὲ λόγος τίς ἦν παρ´
αὐτοῖς; Ναὶ νὴ Δία, ἔφασαν, καὶ πολύς γε, ὡς ἤδη
ἐγγὺς ἧτε προσιόντες. Τί οὖν, ἔση ὁ Κῦρος, καὶ
ἔχαιρον ἀκούοντες ἡμᾶς προσιόντας; Οὐμὰ Δία, εἶπον
ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ μάλα ἠνιῶντο. Τίς δὲ ὃ τούτους
τάσσων ἐστίν; ὁ Κῦρος εἴπεν. Οἱ δὲ, Αὐτός τε
Κροῖσος, ἀπεκρίναντο, καί τις Ἕλλην ἀνὴρ, καὶ
Πηδός τις, ὃς λέγεται φυγὰς εἶναι παρ’ ὑμῶν. Καὶ
ὁ Κῦρος πρὸς τοῦτο· Ἀλλ´, ὦ Ζεῦ, λαβεῖν μοι γένοιτο 
αὐτὸν, ὡς ἐγὼ βούλομαι. Τοῦς μὲν οὖν αἰχμαλώτους 
ὑπάγειν ἐκέλευσεν· οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ
σκαὶ ὁ πεμφθεὶς πάλαι κατάσκοπος, ὁ Ἀράσπας δηλαδὴ, 
ἀγγέλλεται προσελαύνων. Ὁ μὲν οὖν Κῦρος,
ὡς ἥκουσεν, ἀναπηδήσας ὑπήντα αὐτῷ, καὶ ἐδη
ξιοῦτο. Οἱ δ´ ἄλλοι τῷ πράγματι ἐξεπλήττοντο, ἕως
ὁ Κῦρος ἔφη· Ἄνδρες φίλοι, ἥκει ἡμῖν ἀνὴρ
ἄοιστος, ὃς οὐκ αἰσχροῦ τινος ἡττησεὶς ᾤχετο,
ὡς ἐμὲ δεσιώς, ἀλλ’ ὑπ’ ἐμοῦ πεμφθεὶς, ὅπωμαθὼν 
τὰ τῶν πολεμίων, σαφῶς τιμᾷν. Ἐπὴ
γὰρ τῷ ἡμετέρῳ ἀγασῷ καὶ ἀτιμίαν ὑπέσνε, καὶ
ἐκινδύνευσεν. Ἐντεῦθεν πάντες ἠσπάζοντο τὸν
Ἀράσπαν. Καὶ ὁ Κῦρος, Διηγοῦ, ἔφη, Ἀράσπα· ὁ
πόσα ἐώρακας. Κἀκεῖνος διηγεῖτο τό τε πλῆθος τῶν
πολεμίων, καὶ τὸν τόπον τῆς παρατάξεως, καὶ τὰ
τῶν ἐναντίων βουλεύματα. Καὶ ὁ Κῦρος ἀπελθεῖν
ἕκαστον ἐκέλευσε, καὶ τά τε ὅπλα καὶ τοὺς ἴππους
αὐτῶν ἐπισκέψασθαι, ἕωθεν δὲ πρὸς πόλεμον ἑιοιμάσασθαι. 
Τότε μὲν οὖν ἀπῆλθον· τῇ δ´ ὑστεραίᾳ,
ἐξωπλίζοντο ἕκαστοι, καὶ ὁ Ἀβραδάτας κλήρῳ λαχὼν
ἀντίος τετάχθαι τοῖς Αἰγυπτίοις. Ὁπλιζομένῳ δὲ
προσῆγεν ἡ Πάνθεια χρυσοῦν κράνος καὶ περιβραχιόνια 
καὶ ψέλλια περὶ τοὺς καρποὺς τῶν χειρῶν,
$0=134 $8=162 $9=1
ναι κῶνε ποδήρη πορφύρεον, καὶ λόφον ὑακινοινοσαφῆ, ὁ αὐτὴ πεποίηκε τῷ ἀνόρι ο α πῶν
ἔφη· Σὺ δήπου, ὦ γύναι, συγκόψασα τὸν σαυτῆς κόσμον, τὰ ὅπλα μοι ἐποιήσω. Νὴ Δία, ἔφη ἡ Πάνθεια.
σὺ γὰρ ἔμοι γε κόσμος μέγιστος εἶ· καὶ ταῦτα λέγουσα, ἐνέδυε τὸν ἄνδρα τὰ ὅπλα, καὶ λανθάνειν
κλαίουσα ἐπειρᾶτο, ἐλείβετο δὲ τὰ δάκρυα κατὰ τῶν αὐτῆς παρειῶν. Ὡ, δὲ ἤδη ἐπὶ τὸ ἅρμα ἀνάδῆναι
ἐτοίμαστο ὁ Ἀβραδάτας, ἀποχωρῆσαι κελεύσασα τοὺς παρόντας, ἡ Πάνθεια εἶπεν· Ὅτι μέν, ὦ
σέ ἐπόμνυμι τὴν ἐμὴν καὶ σὴν φιλίαν, ἢ μὴν βούλεσθαι μετὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ γενομένου
κοινῇ γῆν ἐπιέσασθαι μᾶλλον, ἢ ζῇν μετὰ αἰσχυνομένου αἰσχυνομένη. Καὶ Κύρῳ δὲ δοκῶ
εάλην ἡμᾶς χάριν ὀφείλειν, ὅτι μοι γενομένῃ σἰχμαλώτῳ, καὶ ἐξαιρεθείσῃ αὐτῷ, οὗτε ὡς δοῷ,
μἐχρήσατο, οὔτε ὡς ἐλευθέρᾳ ἐν ἀτίμῳ ὀνόματι. Διεφύλαξε δέ σοι ὥσπεο ἀδελφοῦ γυναῖκα
Ἀαβών. Ποὸς δέ, καὶ ὅ τε Ἀράσπας ἀπέστη ἀπ´ αὐτοῦ ὁ ἐμὲ ουλάσσων, ὑπεσχόμην αὐτῷ, εἴ με
Ἡ μὲν οὖν ταῦτα εἰπεν. Ὁ δὲ Ἀβραδάτας ἀγασθεὶς τοῖς λόγοις, ἐπηύξατο, Δός μοι, ὦ μεῦ
φενῆναι ἀξίῳ μὲν Πανθείας ἀνδρὶ, ἀξίῳ δὲ Κύρου φίλῳ. Ταῦτ’ εἰπὼν, ἐπὶ τὸ ἅρμα ἀνέδαινεν.
ΞΓʹ. Ὁ δὲ Κῦρος συγκαλέσας τοὺς ἡγεμόνας,
ἐδημηγόρησε, παραθαῤῥύνων αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον, 
καὶ οὕτως ὠρμᾶτο ἀπιέναι. Ἐπεὶ δὲ προσήγγισαν 
τοῖς ἀντιπολέμοις, ὡς ἀλλήλους ὁρᾷν συνέταξε 
τοὺς οἰκείους ὁ Κῦρος ὡς κάλλιστα· καὶ παριὼν
τὰς τάξεις, λόγοις τοὺς ἄνδρας πρὸς τὴν μάνον 
παρέθηγεν. Ὁ δὲ Κροῖσος τὴν αὐτοῦ στρατιὰν
ἀντίαν στήσας πρὸς τὸ τοῦ Κύρου στράτευμα, ἐσήμαινεν 
αὐτοῖς πρὸς τοὺς πολεμίους πορεύεσθαι. Καὶ
τροσῄεσαν τρεῖς φάλαγγες, ἡ μὲν μία κατὰ πρόσωπον, 
τῶν δὲ δύο ἡ μὲν κατὰ τὸ δεξιὸν, ἡ δὲ
κατὰ τὸ εὐώνυμον, ὥστε φόβον παρεῖναι πάσῃ τῇ
Κύρου στρατιᾷ. Πάντοθεν γὰρ περιείχετο ὑπὸ τῶν
πολεμίων, πλὴν ἐξόπισθεν. Ὅμως δὲ καὶ οἱ
τοῦ Κύρου, ἐπεὶ παρήγγειλε, πάντες ἐστράφησαν 
ἀντιπρόσωποι τοῖς πολεμίοις, καὶ ἦν μὲν
πολλὴ τέως πανταχόθεν σιγή. Ἠνίκα δὲ ἔδοξε,
τῷ Κύρῳ καιρὸς εἶναι, ἐξῆρχε παιᾶνα, συνεπήχησε
δὲ πᾶς ὁ στρατὸς, καὶ ἐξανίσταται ὁ Κῦρος, καὶ
μετὰ τῶν ἰππέων τοῖς ἐναντίοις συνεμίγνυεν. Οἱ
δὲ κεζοὶ αὐτῷ συντεταγμένοι ἐφείποντο. Καὶ Ἀρταγέρσης 
δὲ ὁ τῶν ἐπὶ ταῖς καμήλοις ἄρχων,
ἐπιτίθεται κατὰ τὰ εὐώνυμα, προεὶς τὰς καμήλους,
ὡς ὁ Κὗρος ἐκέλευσεν. Οἱ δ’ ἴπποι πόῤῥωθεν αὐτὰς
οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλ’ οἱ μὲν ἔφευγον, οἱ δὲ ἐξήλλοντο,
οΕʹ ἀλλήλοις ἐνέπιπτον. Καὶ τὰ ἅρματα δὲ κατὰ
τὸ δεξιὸν καὶ τὸ εὐώνυμον ἅμα ἐνέβαλε, καὶ πολλοὶ
ταῦτα φεύγοντες, ἡλίσκοντο ὑπ’ αὐτῶν. Καὶ Ἀβοαδάτας 
βοήσας· Ἄνδρες φίλοι, ἕπεσθε, ἐνίει οὐδὲν
τῶν ἴππων φειδόμενος. Συνεξώρμησαν δὲ καὶ οἱ
ἄλλοι ἀρματηλάται. Καὶ ὁ μὲν Ἀβραδάτας εἰς τὴν
τῶν Αἰγυπτίων φάλαγγα ἐμβάλλει, συνεισέβαλον
δὲ αὐτῷ καὶ οἱ ἐγγύτατα τεταγμένοι. Οἱ δ´ ἄλλοι
ἐξέκλιναν κατὰ τὰ φεύγοντα ἅρματα. Οἱ δὲ ἀμοὶ
Ἀβραδάτην τοὺς μὲν τῇ ῥύμῃ τῶν ἵππων παίοντες
ἀνέτρεπον, τοὺς δὲ πίπτοντας κατηλόων. Ὅσων δὲ
τὰ δρέπανα ἐπελάβοντο, πάντα βίᾳ διεκόπτετο καὶ
ὅπλα καὶ σώματα. Ἐν δὲ τῷ ἀδιηγήτω τούτῳ
ταράχῳ ὑπὸ τῶν παντοδαπῶν σωρευμάτων ἐξαλλουέ.
νων τῶν τροχῶν, ἐκπίπτει ὁ Ἀβραδάτας, καὶ ἄλλοι
$0=134 $8=163 $9=1
ΤΟΛΝΝ ΤΟῖ.ΑΗ ὲ.
δὲ τῶν συνεισβαλόντων. Καὶ οὗτοι μὲν κατεκόπησαν.
Οἱ δὲ Πέρσαι συνεπισπώμενοι, τοὺς μὲν ταταραγμένους 
τῶν Αἰγυπτίων ἐφόνευον· οἱ δὲ συναστηκότες, 
ἐναντίον τοῖς Πέρσαις ἐχώρουν, ἔνθα δὴ
δεινὴ μάχη ἦν. Ἐπλεονέκτουν δὲ οἱ Αἰγύπτιοι,
καὶ πλήθει, καὶ τοῖς ὅπλοις. Οἱ δὲ Πέρσαι οὐκ
ἡδύναντο ἀντέχειν, ἀλλ’ ἐπὶ πόδα ἀνεχάζοντο,,
παίοντες καὶ παιόμενοι, ἕως ὑπὸ ταῖς μηχαναῖς.
ἐγένοντο. Ἐπειδ’ ἐνταῦθα ἦλθον, ἐπαίοντο αὖθις
οἱ Αἰγύπτιοι ἐκ τῶν πύργων. Ἦν δὲ πολὺς μὲν
ἀνδρῶν φόνος, πολὺς δὲ κτύπος ὅπλων, πολλὴ δὲ
βοῦ Ἐν δὲ τούτῳ Κῦρος διώκων τοὺς κατ’ αὐτὸν,
παραγίνεται. Καὶ ἰδὼν τοὺς Πέρσας ἐκ τῆς χώρας
ἑωσμένους, ἤλγησε, καὶ παραγγείλας τοῖς μετ´ αὐτοῦ
ἔπεσθαι παρήλαυνεν εἰς τὰ ὅπισθεν, καὶ εἰσπασάντες, 
πολλοὺς κατέκαινον. Ὡς δ’ ᾔσθοντο οἱ Αἰγύπτιοι,
ἐστρέφοντο, καὶ φύρδην ἐμάχοντο καὶ πεζοὶ καὶ
ἐππεῖς. Πεπτωκὼς δέ τις ὑπὸ τοῦ Κύρου, καὶ πατούμενος, 
παίει μαχαίρᾳ κατὰ τὴν γαστέρα τὸν
ἵππον αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἵππος ἐκ τῆς πληγῆς σφαδάζων,
ἀποσείεται τὸν Κῦρον· καὶ εὐθὺς ἀνεβόησαν ἅπαντες, 
καὶ προσπεσόντες ἐμάχοντο. Καί τις τῶν τοῦ
Κύρου ὑπηρετῶν καταπηδήσας, ἀναβάλλει αὐτὸν
ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ἵππον. Ὡς δ’ ἀνέβη, κατεῖδε παντόθεν 
ἤδη παιομένους τοὺς Αἰγυπτίους. Ὡς δ´ ἐγένετο 
παρελαύνων παρὰ τὰς μηχανάς, ἐπί τινα τῶν
πύργων ἀνέβη, καὶ κατεῖδε μεστὸν τὸ πεδίον ἵππων,
ἀνθρώπων, ἀρμάτων, φευγόντων, διωκόντων, κρατούντων, 
κρατουμένων, μένον δὲ οὐδαμοῦ οὐδὲν ἔτι ἰδεῖν ἡδύνατο, πλὴν τὸ τῶν Αἰγυπτίων. Οὗτοι δὲ
παντόθεν κυκλωθέντες ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐκάθηντο, ποιοῦντες μὲν οὐδὲν ἔτι, πάσχοντες δὲ πολλὰ καὶ
θινά. Ἀγασθεὶς δὲ ὁ Κῦρος αὐτοὺς, καὶ οἰκτείρων, ὅτι ἄνδρες ἀγαθοὶ ὄντες ἀπόλλοιντο, μάχεσθαι οὐδένα
στι τα αὐτοῖς. Διακηρυκεύεται δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐρωτῶν, πότερον βούλονται ἀπολέσθαι πάντες, ἢ
σωθῆναι. Οἱ δὲ ὅτι καλὸν ἂν ποιοῦντες σωθείημεν, ἔφασαν. Καὶ ὁ Κθρος, εἰ τὰ ὅπλα ἡμῖν παραδοίητε
τοῖς αἰρουμένοις ὑμᾶς σῶσαι, ἐξὸν ἀπολέσαι. Ἀκούσαντες δὲ ταῦτα οἱ Αἰγύπτιοι, ἴδοσαν πίστεις, καὶ
ἔλαβον. Ταῦτα διαπραξάμενος ὁ Κῦρος, ἤδη σκοταῖος ἀναγαγὼν, ἐστρατοπεδεύσατο, καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν μῦρον 
δειπνήσαντες ἐκοιμήθησαν. Κροῖσος μέντοι εὐθὺς ἐπὶ Σάρδεις σὺν τῷ στρατεύματι ἔφευγε, τὰ
Τ´ ἄλλα φύλα ἐν τῇ νυκτί, ὅπη ἠδύναντο, ἀπεχώρουν.
ΚΓʹ. Ἔωθεν δὲ ἐπὶ Σάρδεις, καὶ ὁ Κῦρος ἤγικεὶ 
πρὸς τῇ πόλει γενόμενος, τάς τε μηχανὰς ἀνίστη, 
καὶ ἡτοίμαζε κλίμακας. Τῆς δ´ ἐπιούσης νυκτὸς
ἀναβιβάζει Χαλδαίους τε καὶ Πέρσας κατὰ τὰ ἀποτομότατα 
δοκοῦντα εἶναι τοῦ Σαρδιανῶν ἐρύματος.
Τγήσατο δὲ τῆς ὁδοῦ τούτοις Πέρσης ἀνὴρ, δοῦλος
τῶν ἐν τῇ ἀκροπόλει φρουρῶν ἑνός. Ὡς δὲ τὰ
ἄκρα εἴχετο, ἔφευγον οἱ Λυδοὶ ἀπὸ τῶν ταιχῶν,
Κῦρος δὲ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ εἰσῄει εἰς τὴν πόλεν,
παραγγείλας ἐκ τῆς τάξεως μηδένα κινεῖσθαι. Ὁ
δὲ Κροῖσος κατακλεισάμενος ἐν τοῖς β τιλείοις,
Κῦρον ἐβόα. Ὁ δὲ Κῦρος τοῦ μὲν Κροίσου κατέλιπε 
φύλακας· καταστρατοπεδεύσας δὲ τοὺς ἑαυτοῦ,
ἀπῄει πρὸς Κροῖσον. Καὶ ἰδὼν αἀτὸν ὁ Κρεῖσος,
Χαῖρε, ὦ Δέσποτα, ἔφη. Καὶ σύγς, ὁ Κῦρος εἶπεν,
ὦ Κροῖσε· ἀτὰρ ἐθελήσεις ἂν συμβουλεῦσαί μοι.
ἄν τί; Βουλοίμην ἂν, ἔφη, ὦ Κῆρε. Τοίνυν ἐγὼ,
Κροῖσε, τοὺς στρατιώτας τρῶν πεπονηκότας,
καὶ πάεῖστα κεκινδυνευκότας, καὶ νῦν νομίζν·
$0=134 $8=164 $9=1
ΛγΥΑΥΠ ΚiΒ. Πii.
τας πάλιν ἔχειν τὴν πλδυσιωτάτην τῶν ἐν Ἀσίᾳ
μπὰ Βαβυλῶνα, ἀξιῷ ᾠρεληθῆνσι τοὺς σθρατιώτας, 
ἔφεῦσι δ´ αὐτοῖς διαρπάσαι τὴν πόλι
οὐ βούλομαι. Ὁ δὲ Κροῖσος· Ἀάλ’ ἐμὰ, ἔφη, ἔασον 
λέξαι πρὸς οὓς ἂν ἐγὼ Λυσῶν ἐσέλω, δτιμὴ,
γνέσθαι ἀρπαγὴν πορὰ σοῦ διαπέπραιμισι, καὶ
Ἐθι σοι ἔσεσθα παρ’ ἑόντων Λυσῶν, πᾶν ὅ τι
ἐν ξάρδεσι τίον. Κρῶτον δὲ ἐπὶ τοὺς ἐνοὺς,
εἴτε, θησαυροὺς τέμπε, καὶ λόμβανε ὅαα βούλει,
ταῦτα μὲν οὖν οὕτω ποιήσειν ὁ Κῦρος κατέθετο,
καὶ τότε ἐπὶ τούτοις τὴν ἡμέραν διήγαγον. Τῇ
δ´ ἑξῆς καλέσας ὁ Κῦρος τῶν φίλων τινάς, τοὺς
μὲν τοὺς θησαυροὺς παραλαμβάνειν ἐκάλευσε, τοὺς
δὲ ὁπόσα παραδοίη ὁ Κροῖσος χρήματα. Εἶτα εἴ τις
ἑώρακε τὸν Ἀβραδάταν ἤρστο; εἰπόντος δέ τινος
τῶν ὑπσρετῶν, ὅτι ἐν τῇ μάχῃ ἀπέθανεν, ἐπαίσατο
τὸν μηρὸν, καὶ ἀναπηδήσας ἐπὶ ἵππον, ἤλαυνεν
ἐπ´ ἐκεῖνον. Καὶ ὡς εἶδε τὴν Πάνθειαν χαμαὶ
καθημένην, καὶ τὸν νεκρὸν κείμενον, ἐδάκρυσε καὶ
εἶπε, θεῦ, ὦ ἀγαθὴ καὶ πιστὴ ψυχή. Ἢ δὲ γυνά,
Οδ´ ὅτι δι’ ἐμέ, ἔφη, ταῦτα ἔπαθεν, ἴσως δ’ ὦ
Κῦρε, καὶ διὰ σέ. Ἐγώ τε γὰρ ἡ μωὰ ἀολλὰ
διεκελευέμην αὐτῷ, ὅπως σον φίλος ἄξιος λόγου
ρανείη, αὐτός τε τί ἂν ποιήσας χαρίσοιτό σοι
ἕνενόσι· καὶ οὗτος μὲν ἀμέμπτως τετελεύτηκεν,
ἐγὼ δ’ ἡ παρωκελενομένη, ὧῶσα παρακάθημαι,
Καὶ ὁ Κῦρος χρόνον μέν τινα σιωπῇ κατεδάκρυεν,
ἔπαιτα πολλὰ τοῦ πάθους εἶπε παρηγορήματα,
εἶτ´ ἀπῄει. Ἡ δὲ γυνὴ τοὺς μὲν εὔνούχους ἐκέλευσεν 
ἀποστῆναι, τῇ δὲ τροφῷ εἶπε παραμέτειν, καὶ ἀποθανοῦσαν περικαλύψαι αὐτήν τε καὶ τὸν ἄνδρα
ἐνὶ ἱματίῳ. Ἢ μὲν οὖν τροφὸς ἐκάθητο κλαίουσα· ἡ Ὁ σφάττει ἑαυτήν, καὶ ἐπιθεῖσα ἐπὶ τὰ
τοῦ ἄνδρὸς τὴν ἑαυτῆς κεφαλὴν, ἀπέθνησκεν. Ἢ δὲ τροφὸς ἐνωλοφύρατό τε καὶ παριεκάλυπτεν ἄμφωΚαὶ 
οἱ εὐνοῦχοι γνόντες τὸ γεγενημένον, τρεῖς ὄντες, σπασάμενοι τοὺς ἀκινάκας σφάττονται.
δὲ Κὔεος ὡς ᾔσθετο τὸ ἔργον τῆς γυναικὸς, ἠγάσθη τε αὐτὴν καὶ κατωλοφύρατο, καὶ μνῆμα αὐτοῖς
ἔχωσεν ὑπερμέγεθες, θάψας αὐτοὺς μεγαλοπρεπῶς.
ΚΔʹ ι εὲ Κάεες στασιάσαντας, καὶ τολεμοῦντες
ἀλλήλοις, παράδοσαν ἑαυτοὺς τῷ Κύρῳ ἑκάτεροι.
Καὶ οἱ ἐπὶ Φρυγίαν δὲ τὴν ἐπὶ Ἑλλήσποντον
δῶρα πλεῖστα τῷ Κύρῳ παρέσχον, ὥστε μὴ εἰς τὰ
τείχη Βαρβάρους εἰσδέξασθαι, δασμὸν δὲ ἀποφέρειν
αὐτῷ, καὶ στρατεύειν ὅπη Κῦρος κελεύει. Ὁ δὲ τῶν
ζρυγῶν βασιλεὺς παρεσκευάζετο, ὡς οὐ σπεισόμενος.
Ἐπεὶ δὲ ἀφίσταντὸ αὐτοῦ οἱ ὕπαρχοι, εἰς χεῖρας
ἄλθευ Ὑατάστα. Καὶ ὁ Τστάσπας καταλιπὼν ἐν
ταῖς ἄκραις φρουρὰς Περσῶν, ἀπῄει ἔγων σὺν τοῖς
ἑαυτοῦ, καὶ ζρυγῶν πολλοὺς ἱππάας καὶ πελταστάς,
Ὁδὲ Κῦρος ὠρμᾶτο ἐκ Σάρδεων, φρουρὰν μὲν
λιπὼν ἐν Σάρθεει, Κροῖσον θʹ ἕνων σὺν ἑαυτῷ,
ἔνοτα πλείστας ἀμάξας μεστὰς πολλῶν καὶ παντοΒαπῶν 
χρημάτων, καὶ γεγραμμένα ἔχοντα
ἀκριβῶς, ὅσα ἦν ἐν ἑκάστῃ ἀμάξῃ, ὃς καὶ ἐδίδου τῷ
Κθρῳ τὰ γράμματα. Ὁ δὲ Κῦρος εἶπε· Σὺ μὲν καλῶς
ἐποίησας, ὦ Κροῖσε· οἱ δὲ τὰ νρήματα ελησότες, 
πάντως μοι ἄξουσι ταῦτα, ἣν δέ τι καὶ
κλένωσι τὰ ἑαυτῶν κλέψονται Ἥγε δὲ καὶ Λυλῶεἐ 
Κροῖσος πολλοὺς, καὶ λαμπρῶς ὠπλισμένούς. Ἰὼν
γατία ἰοιίοποε οἱ μοία.
 Τὴν ἐπὶ Ἑᾶλήσποντον. Τος ἐπὶ οὔεει ε
βολλκει.
Καὶ γεγρμμένα ἔχοντα. Τὸ, ἔχοντα τοβοτιως
ρά Κροῖσον, δ τἰ ἄγοντε. Τ.
$0=134 $8=165 $9=1
δ´ ὁ Κῦρος τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνα κατεστρέψατο Κρύγας,
τοὺς ἐν τῇ μεγάλῃ Τρυγίᾳ. Κατεστρέψατο δὲ Καππαδόκας, 
ὑποχειρίους δὲ ἐποιήσατο Ἀραβίους, ἐξὥπλισε 
δὲ ἀπὸ πάντων τούτων Περσῶν μὲν ἰππίας
οὐ μεῖον τετρακισμυρίων, καὶ πᾶσι δὲ τοῖς συμμάχοις 
ἴππους πολλοὺς τῶν αἰχμαλώτων διέδωκεν.
Ἀφίκετο μέντοι πρὸς Βαβυλῶνα, πολλοὺς μὲν ἐππέας 
ἄγων, παμπόλλλους δὲ τοξότας καὶ ἀκοντιστάς,
σφενδονήτας δὲ ἄναρίθμους. Ἐπεὶ δὲν Βαβυλῶνι
ἐγένετο, περιέστησε μὲν τὴν στρατιάν. Αὐτὸς δ´
ἐπιὼν σὺν τοῖς ἄρχουσι τῶν συμμάχων καὶ τοῖς,
φίλοις κατεθεᾶτο τὰ τείχη. Εἶτα ἐπήγαγε τὴν στρατιὰν, 
καὶ περὶ τὴν πόλιν ἐστρατοπεδεύσατο. Ἰδὼν
δὲ τὸν ἐκεῖ ποταμὸν ἕνδον τῆς Παβυλῶνος εἰσρέοντα
καὶ μέσην διϊόντα τὴν πόλιν, οὐδενὶ μὲν τὸ βούλευμαἐξεκάλυψε
· τάφρον δ´ ἐκέλευσεν ὁρύσσειν περὶ τὸ
στρατόπεδον εὑρεῖαν καὶ βαθυτάτην, ἵν’ ἐλαχίστων
τάχα τῶν φυλάκων ἐν τῷ στρατοπέδῳ δέοιντο. Οἱ
μὲν οὖν τὴν τάφρον ποιοῦντες, ὥρυσσον, μέτοιόν ει
ποῦ ποταμοῦ ἀφιστάμενοι, τὸν δὲ χοῦν ἀνέβαλον
πρὸς τὸ στρατόπεδον. Οἱ δέ γε Βαβυλώνιοι κατεγέλων 
τῆς πολιορκίας, ὡς πλέον ἢ ἐτῶν εἴκοσι τὰ
ἐπιτήδεια ἔχοντες. Ἤδη δὲ τῆς τάφρου ὁρωρυγμένης,
φυλάξας ὁ Κῦρος νύκτα ἐν ᾖ ἑορτὴν ἔγνω τοὺς
Βαβυλωνίους ἄγειν, ὅλην τὴν νύκτα πίνοντας καὶ
κωμάζοντας, ἐν ταύτῃ πλῆθος ἀθροίσας, ἀνεστόμωσε
τὰς τάφρους πρὸς τὸν ποταμὸν Εὐφράτης οὗτός
ἐστιν. ὡς Ἡρόδοτος ἱστορεῖ] καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὰς
τάφρους ἐχώρει ἐν τῇ νυκτί. Ἡ δὲ διὰ τῆς πόλεως
τοῦ ποταμοῦ ὁδὸς, πορεύσιμος ἀνθρώποις ἐγίφετο,
μετοχετευθέντος τοῦ ὕδατος. Τότε δὴ καταβιβάσες
εἰς τὸ ξηρὸν τοῦ ποταμοῦ ὑπηρέτας καὶ πεζοὺς καὶ
ἰππέας, ἐκέλευσε σκέψασθαι, εἰ πορεύσιμον εἴη,
Ἐν τούτῳ δὲ διαλεχθεὶς τοῖς ἡγεμόσι τοῦ πλήθους,
καὶ διεγείρας πρὸς τοῦργον, τέλος ἔφη· Ἀλλ’ ἄγετε,
λαμβάνετε ὅπλα, ἡγήσομαι δ´ ἐγὼ, ὑμεῖς δʹ, ὦς
Ταδάτα, καὶ Γωβρύα, δεικνύετε τὰς ὁδοὺς, εἰδότες
ταύτας. Ὅταν δ’ ἐντὸς γενώμεθα, τὴν ταχίστην
ἄγετε ἐπὶ τὰ βασίλεια. Ἐπὶ τούτοις ἐπορεύοντο.
Καὶ ἰόντες, ὡς ἠδύναντο, τάχιστα ἐπὶ τοῖς βασιλεοις
ἐγένοντο οἱ σὺν τῷ Γωβρύᾳ, καὶ τῷ Γαδάτᾳ, καὶ τὰς
πύλας κεκλεισμένας εὑρίσκουσι, πίνουσι δὲ τοῖς
φύλαξιν ἐπεισπίπτουσιν. Ὡς δὲ κραυγὴ, καὶ θροῦς
ἥρθη, αἰσθόμενοι οἱ ἔνδον, κελεύσαντος τοῦ βασιἐλέως 
σκέψασθαι τί εἴη τὸ πρᾶγμα, ἤνοιξαν τὰς
πύλας εἰς ἃς εἰσπίπτουσιν οἱ πολέμιοι, καὶ ἀφικιοῦνται 
πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ ἤδη ἐστηκότα σὐτὸν 
καὶ ἑσπασμένον ὃν εἶχεν ἀκινάκην, εὑρίσκουσι,
Καὶ τοῦτον, μὲν οἱ σὺν Γαδάτᾳ καὶ Γωβρύᾳ ἐχειροῦντο. Οἱ δὲ σὺν αὐτῷ ἔθνησκον, οἱ μὲν ἀμυνόμενοι, 
οἱ δὲ φεύγοντες. Ὁ δὲ Κῦρος διέπεμπε τὰς τῶν ἰππέων τάξεις κατὰ τὰς ὁδοὺς, προειπών, οὓς
μένειν· εἰ δέ τις ἔξω ληφθείη, ὅτι θανεῖται. Ἐν τοιούτῳ δὲ Γαδάτας καὶ Γωβρύας ἧκον, καὶ ὅτι τὸν
ἀνόσιον βασιλέα ἐτιμωρήσαντο, πρῶτον μὲν θεοὺς προσεκύνουν, ἔπειτα Κύρου κατεφίλουν χεῖρας καὶ
πόδας. Ὁ μὲν οὖν Βενοφῶν τὰ περὶ τοῦ Κύρου ἱστορῶν, τὸ ὄνομα τοῦ ἀλόντος βασιλέως τῶν Ἀσσυρίων 
οὐ λέγει. Ὁ δὲ Ἰώσηππος ἐν τῷ δεκάτῳ λόγῳ τῆς Ἀρχαιολογίας, τὸν Βαλτάσαρ τοῦτον εἶνα
$0=134 $8=166 $9=1
ΚΒʹ. Ἡμέρας δὲ γενομένης, ὡς ᾔσθοντο οἱ τὰς
ἄκρ ξ ἔχοντες, ἑαλωκυῖαν τὴν πόλιν, καὶ τὸν βασιλέα 
σφῶν τεθνηκότα, παραδιδόασι καὶ τὰς ἄκρας.
Ὁ δὲ Κύρος εἰς αὐτὰς φρουράρχους καὶ φρουροὺς,
ἔπεμπεν. Εἶτα τοὺς μάγους καλέσας, ὡς δορυαλώτου 
τῆς πόλεως οὔσης, ἀκροθίνια τοῖς θεοῖς ἐκέλευσεν
ἐξελεῖν, καὶ οἰκίας δὲ διεδίδου, καὶ ἀρχεῖα τοῖς κοινινήσααι 
τῶν πεπραγμένων αὐτῷ, καὶ ἑαυτῷ δὲ κατασκευάσαι 
διανενόητο δίαιταν πρέπουσαν βασιλεῖ.
Ἵνα δὲ μὴ τοῖς φίλοις ἐπίφθονος γένηται, σὺν γνώμῃ
αὐτῶν τοῦτο ποιῆσαι ἠθέλησε. Καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς, 
δι´ ὧν εἶπεν ἔπεισεν ἐκείνους τοῦτο αἰτήσασθαι, 
κἀντεῦθεν εἰς τὰ βασίλεια εἴσεισι, καὶ φύλακας
περὶ ἑαυτὸν ποιεῖται, καὶ τοὺς περὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
θεραπευτῆρας ἐξέτεμε, καὶ εὐνούχους πεποίηκεδορυφόρους 
δ´ εἵλετο Πέρσας περὶ μυρίους καὶ ἐν
τῇ πόλει δὲ φρουροὺς ἔταξεν ἱκανούς. Ταῦτα δὲ
ποήσας, τοὺς ἐντιμοτέρους τῆς στρατιᾶς ἐξήσκει,
μὴ ἀπόνως βιοῦν, καὶ καθ’ ἡδυπάθειαν· καὶ τῶν μὲν
ἄλλων πραγμάτων ἄλλους ἐπιμελητὰς κατεστήσατο,
προσόδων ἀποδεκτῆράς φημι, καὶ δοτῆρας δαπανημάτων, 
ἔργων τε ἐπιστάτας, καὶ κτήσεων φύλακας,
καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐπιμελητὰς τῶν πρὸς δίαιταν,
καὶ ἴππων καὶ κυνῶν φροντιστάς. Οὓς δ´ ᾤετο χρῆναι 
φύλακας τῆς εὐδαιμονίας ἔχειν, ἑαυτῷ τὴν τούτων 
προσέταττεν ἐπιμέλειαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ χρήμασιν
εὐεργετεῖν αὐτῷ προσεγένετο, ἔγνω ὡς οὐδέν ἐστω
εὐεργέτημα ἀνθρώποις εὐχαριτώτερον, ἢ σίτων καὶ
ποτῶν μετάληψις. Διὸ καὶ ὑπέταξε πολλὰ αὐτῷ
παρατίθεσθαι ὅμοια, οἷς αὐτὸς σιτοῖτο, καὶ ἱκανὰ
παμπόλλοις ἐσόμενα. Καὶ τὰ παρατιθέμενα, πλὴν
οἷ αὐτὸς καὶ οἱ σύνδειπνοι χρήσαιντο, διεδίδου, καὶ
φιλοδωρότατος ἀνθρώπων ἐγένετο. Ἀλλὰ τὸ μὲν μεγίθει 
δύρων ὑπερβάλλειν πλουσιώτατον ὄντα, οὐ
θαυμαστόν· τὸ δὲ τῇ θεραπείᾳ καὶ ἐπιμελείᾳ τῶν
φίλων βασιλεύοντα περιγίνεσθαι, τοῦτο ἀξιολογώτερον. 
Καὶ λόγος δὲ αὐτοῦ ἀπομνημονεύεται, παραπλήσια 
ἔργα εἶναι νομέως ἀγαθοῦ καὶ βασιλέως.
Τόν τε γὰρ νομέα ἔλεγε χρῆναι εὐτραφῆ τὰ κτήνη
ποιοῦντα χρῆσθαι αὐτοῖς ἤδη· τόν τε βασιλέα ὡσαύτς 
εὐδαίμονας πόλεις καὶ ἀνθρώπους ποιοῦντα,
χρῆσθαι αὐτοῖς. Λέγεται δὲ καὶ τὸν Κροῖτον εἰπόντα
ποτὲ ποὸς αὐτόν, ὡς διὰ τὸ πολλὰ διδόναι πένης
Ἴσοιτο, ἐρωτηθῆναι παρὰ Κύρου, Πόσα ἂν ἤδη μοι
χρήματα σἴει εἶναι, εἰ χρυσίον ὡς σὺ κελεύεις συνέλεγον, 
ἐξότου ἐν τῇ ἀρχῇ εἰμι; καὶ τὸν Κροῖσον
εἰπεῖν, πολύν τινα ἀριθμόν. Τὸν δὲ Κῦρον φάναι·
Ἄγε δὴ, ὦ Κροῖσε, σύμπεμψον ἄνδρα σὺν Ὑστάσπᾳ 
τούτῳ. Σὺ δέ, Ὑστάσπα, περιελθῶν τοὺς
σίλους, Ἰέγε αὐτοῖς, ὅτι δέομαι χρυσίου πρὸς,
πρᾶξίν τινα, καὶ κέλευε αὐτοὺς, ὁπόσα ἂν ἔκιστος 
δύναιτο, πορίσαι μοι χρήματα, καὶ γράψαντας 
καὶ κατασημῃναμένους δοῦναι τὰς ἐπιστοἈὰς 
τῷ Κροίσου θεράποντι. Ταῦτα δὲ ὅσα ἐνετέλλετο 
τῷ Ὑστάσπᾳ γράψας καὶ σημηνάμενος, δέ ωκεν
αὐτῷ φέρειν πρὸς τοὺς φίλους. Ἔγραψε δὲ πρὸς
πάντα·, καὶ Ὑστάσπαν ὡς φίλον αὐτοῦ δέχεσθαι·
Ἐπεὶ δὲ περιῆλθε, καὶ ἥνεγκεν ὁ Κροίσου θεοάπων
τὰς ἐπιστολάς, ὁ Τστάσπας εἶπεν· Ὦ Κὐγε βασιρείαρ.
$0=134 $8=167 $9=1

λεῦ, καὶ ἐμοὶ ἤση ὡς πλουσίῳ χρῶ. Κάμπολλα
γὰρ ἔχων πάρπεμι δῶρα, διὰ τὰ σὰ γάμματα
Καὶ ὁ Κῦρος· εἰς μὲν τρίνυν, ὦ Κροῦσε, εἶπε, καὶ
οὗτος ἡμῖν θησκυρός. Τοὺς δὲ ἄΐλους καταθεῶ,
καὶ λόγισαι πόσα μοί ἐστιν ἔτοιμα χρήματα, ἣν
τι δέωμαι χρῆσθαι. Λέγεται δὴ λογιζόμενος ὁ Κροῖ-ς
σος πολλαπλάσια εὐρεῖν, ἢ ἔφη Κύρῳ ἂν εἶναι ἐν
τοῖς θησαυροῖς, εἰ συνέλεγεν. Ἐπὶ τούτοις δὲ τὸν
Κῦρον εἰπεῖν· Ὁρᾷς, ὦ Κροῖσε, ὡς εσι καὶ ἐμοὶ
θησαυροί. Δδξαν δὲ αὐτῷ εἰς τοῖς θεοῖς ἐξῃρημένα
τεμένη, ποιήσασθαι προπομπὴν, καλέσας τοὺς
τὰς ἀρχὰς ἔχοντας Περσῶν τε καὶ τῶν ἄλλων, διέδωκεν 
αὐτοῖς στολὰς Μηδικὰς, καὶ τότε πρῶτον Πέρσαι 
Νηδικὴν στολὴν ἐνεδύσαντο. Ἐπαὶ δὲ τοῖς κρατίστοις 
διέβωκε τὰς κρατίστας στολὰς, ἐξέφερε, καὶ
ἄλλας Μηδικὰς στολάς, παμπόλλας γὰρ παρεσκευάσατο, 
οὔτε πορφυρίδων φειδόμενος, οὔτε ὀρφνίνων,
οὔτε φοινικῖδων, οὔτε καρυκίνων ἱματίων· νείμας 
δʹ ἑκάστῳ τῶν ἡγεμόνων μέρος αὐτῶν, ἐκέλευσε
τούτοις τοὺς ὑπ’ αὐτοὺς κοσμεῖν. Καί τις τῶν παρὄντων 
ἐπήρετο αὐτόν· Σὺ δέ, ὦ Κῦρε, πότε ποσμήσῃ; 
Ὁ δὲ, Οὐ γὰονῦν, ἔφη, δοκῶ ὑμῖν αὐτὸς
κοσμεῖσθαι, ὑμᾶς κοσμιῶν; ἣν γὰρ δύνωμαι τοὺς
φίλους ποιεῖν εὖ, ὁποίαν ἂν ἔχω στολὴν ἐγὼ, ἐν
ταύτῃ καλὸς φανοῦμαι. Ποιήσας δὲ τὴν προ,
πομπὴν, καὶ θύσας τοῖς θεοῖς μετὰ τῶν φίλων ἐδείπνει, 
οὓς μὲν μάλιστα ἑτίμα, παρὰ τὴν ἀριστερὰ
νεῖσα καθίσας, ὡς εὐεπιβουλευτέρας ταύτης οὔσης
ἢ τῆς δεξιᾶς· τοὺς δ’ ἄλλους παρὰ τὴν δεξιάν. Μετὰ
δέ γε τὸ δεῖπνον τοὺς ἐθελουσίους αὐτῷ συμμαχήσαντας 
ἀπέπεμψεν οἴκαδε, πλὴν τῶν βουληθέντων
παρ´ αὐτῷ καταμεῖναι. Τούτοις δὲ καὶ χώραν καὶ
οἴκους ἔδωκε. Τοῖς δ´ ἀπιοῦσι καὶ στρατιώταις καὶ
ἄρχουσι πολλὰ ἐδωρήσατο, εἶτα καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν
στρατιώταις καὶ ἡγεμόσι πολλὰ διένειμεν, ὅσα ἐκ
Σάρδεων ἔλαβε χρήματα, πρὸς τὴν ἀξίαν ἑκάστῳ,
Ὡς δὲ εἰλήφεσαν τὰ δοθέντα, ἔλεγον περὶ τοῦ Κύρου· Ἥπου αὐτός γε πολλὰ ἔχει, ὅτι καὶ ἡμῶν
ἑκάστῳ τοσαῦτα δέδωκεν. Οἱ δ’ ἔλεγον, Οὐχ ὁ Κύρου τρόπος τοιοῦτος, ὡς χρηματίζεσθαι, ἀλλὰ διρίους 
ἅπαντας, καὶ εἶπεν· Ἀπλουστάτου μοι δοκεῖ εἶναι ἤθους, τὸ τὴν δύναμιν τὸν ἄρχοντα φανε-.
ρὰν ποιησάμενον ἐκ ταύτης ἀγωνίμεσθαι περοὶ καλοκαγαθας. Κἀγὼ οὖν, ἔφη, βούλομαι ὑμῖν,
ὅσα μὲν οἷόν τε ἐστὶ τῶν ἐμοί ὄντων ἰδεῖν, δεῖξαι· ὅσα δὲ μὴ οἷόν τε ἰδεῖν, διηγήσασθαι. Ταῦτα εἰΚαὶ 
εἶπεν. Ὁ ἄνδρες, ταῦτα οὐδὲν μᾶλλον ἐμὰ δέον ἡγεῖσθαι, ἢ καὶ ὑμέτερα. Ἐγὼ γὰρ ταῦτα
ἀθροίζω, ὅπως ἔχω τῷ καλόν τι ὑιῶν ποιοῦντι διδόναι· καὶ ὅπως, ἣν τις ὑμῶν τινὸς δέηται,
$0=134 $8=168 $9=1
Κυξάσην καὶ Δαπασάμενος αὐτὸν εἶπεν, ὅτι οἶκος
αὐτῷ ἐν Βαβυλῶνι ἐξῄρηται· καὶ δῶρα παρέσχεν
αὐτῷ πολλὰ καὶ καλά. Ὁ δὲ Κυαξάρης προσέπεμψεν
αὐτῷ τὴν θυγατέρα στέφανόν τε χρυσοῦν, καὶ ψέλλια
φέρουσαν, καὶ στρεπτὸν, καὶ στολὴν Μηδικὴν καλλίστην
· καὶ ἡ μὲν παῖς ἐστεφάνου τὸν Κῦρον. Ὁ
δὲ Κυαξάρης· Δἰδομίσοι, ἔφη, ὦ Κῦρε, καὶ αὐτὴν
ταύτην γυναῖκα, θυγατέρα οῦσαν ἐμὴν, ἐπιδίδωμι 
δὲ αὐτῇ καὶ φερνὴν Κηδίαν πᾶσαν· οὐδὲ
γήρ ἐστί μοι ἄῤῥεν παῖς γνήσιος. Ὁ δὲ Κῦρος·
Τὸ μὲν γένος, ὦ Κυαξάρη, ἐπαινῶ, εἶπε, καὶ τὴν
παῖδα, καὶ τὰ δῶρα. Βούλομαι δὲ σὺν γνώμῃ τοῦ
πατρός τε καὶ τῆς μητρὸς γῆμαι αὐτήν. Καὶ ταῦτα
εἰπών, εἰς Πέρσας ἐπορεύετο. Ἐν δὲ τοῖς Περσῶν
ὁρίοις ἐλθὼν, τὸ μὲν στράτευμα ἐκεῖ κατέλιπεν. Αὐτὸς 
δὲ σὺν τοῖς φίλοις τὴν πόλιν εἰσῄει, ἱερεῖα ἄγων
πᾶσι Πέρσαις ἱκανὰ θύειν καὶ ἐστιᾶσθαι· δῶρα δὲ
τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ ἔφερεν οἷα εἰκὸς ἦν, καὶ τοῖς
φίλοις, οἷα δ´ ἔπριπεν ἀρχαῖς καὶ γεραιτέροις.
Ἕδωκι δὲ καὶ πᾶσι Πέρσαι;, ἀλλὰ μὴν καὶ Περσίσι,
καὶ χρόνον τινὰ τοῖς τεκοῦσι συνδιατρίψας, ἀπῄει.
Καὶ γενόμενος ἐν Μήδοις, συνδόξαν τῷ πατρὶ, γαμεῖ 
τὴν Κυκξάρου θυγατέρα. Γήμας δ´ εὐθὺς ἔχων
αὐτὴν ἀνεζεύγνυεν. Ὡς δ´ ἧκεν εἰς Βαβυλῶνα, σατράπας 
ἐπὶ τὰ κατεστραμμένα ἔπεμπεν ἔθνη, εἰς
Ἀραβίαν δηλαδὴ καὶ Καππαδοκίαν, εἰς ὑρυγίαν τε
τὴν μεγάλην, εἰς Λυκίαν τε καὶ Ἰωνίαν, εἰς Καρίαν,
εἰς θρυγίαν τὴν παρ’ Ἑλλήσποντον, καὶ Αἰολίδα,
Κίλιξι δὲ καὶ Κυπρίοις καὶ Παφλαγόσιν οὐκ ἔπεμής
σατράπας, ὅτι ἑκόντες ἐδόκουν αὐτῷ συστρατεύεσθαι.
δασμοὺς μέντοι καὶ οὗτοι ἀπέφερον. Ἵνα δέ, μεγάλης 
αὐτῷ τῆς ἀρχῆς οὔσης, ταχέως καὶ πόῤῥωθεν
οἱ κομίζοιντο ἀγγελίαι, ἐσκέψατο πόσην ἂν ὁδὸν ἴππος 
ἐλαυνόμενος ἀνύῃ, καὶ ἰππῶνας τοσοῦτον ἀλλήλων 
διέχοντας ἐποιήσατο, καὶ ἴππους κατέστησεν ἐν
αὐτοῖς, καὶ τοὺς αὐτῶν ἐπιμελομένους, καὶ ἄνδρα
ἐφ´ ἑκαστφ ἔταξε τὸν ἐπιτήδειον παραδέχεσθαι τὰ
φερόμενα γράμματα, καὶ παραδιδόναι, καὶ παραλαμβάνειν 
τοὺς ἀπειρηκότας ἵππους, καὶ ἄλλους,
πέμπειν νεαλεῖς. Ἤδη δὲ παρελθόντος ἐνιαυτοῦ,
στρατείαν ἐποιήσατο, ἐν ᾖ λέγεται καταστρέψασθαι.
πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα Συρίαν εἰσβάντι οἰκεῖ, μέχρις
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύει ἐπ´
Αἴγυπτον, καὶ καταστρέφεται καὶ αὐτήν, ὡς ἐντεῦθεν 
ὁρίζειν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν πρὸς ἕω μὲν τὴν Ἐρυθρὰν 
θάλασσαν· πρὸς ἄρκτον δέ, τὸν Πόντον τὸν
Εὕξεινον· πρὸς δ´ ἐσπέραν, Κῦπρον καὶ Αἴγυπτον·
τὴν δ´ Αἰθιοπίαν πρὸς μεσηιβρίαν. Αὐτὸς δ´ ἐν μέσῳ 
τούτων πεποιημένος τὴν δίαιταν, ἐν Βαβυλῶνι
μὲν μῆνα· διῆγεν ἐπτὰ, τὸν χρόνον δὴ τὸν χειμέριον
· ἀλεεινὴ γὰρ αὕτη ἡ χώρα· τρεῖς δὲ μῆνας τοὺς
ἀμφὶ τὸ ἔαρ ἐν Σούσοις. Ἐν δʹ Ἐκβατάνοις δύο διῆγς
μῆνας τὴν τοῦ θέρους ἀκμήν. Οὕτω δὲ ζήσας ὁ Κῦ·
ρος, καὶ μάλα πρεσβύτης γενόμενος, ἀφικνεῖται εἰς
Πέρσας τὸ ἔβδομον, πάλαι τῶν τοκέων τετελευτηκότων 
αὐτῷ. Καὶ κοιμωμένῳ κατὰ τὰ βασίλεια, ἔδοξεν
αὐτῷ κατ´ ὄναρ τις προσελθεῖν κρείττων ἢ κατὰ ἄνθρωπον, 
λέγων· Συσκευάζυ, ὦ Κῦρε, ἤδη γάρ σα
μεταπέμιπονται οἱ θεοί. Ἐκ τούτου δ´ εἴκαζεν, ὅτι
$0=134 $8=169 $9=1
παρείη τοῦ βίου ἡ τελευτὴ, καὶ τριταῖος τοὺς παῖδας 
ἐκάλεσε (σὐνείποντο γὰρ αὐτῷ) καὶ τοὺς φίλους
καὶ τὰς Περσῶν ἀρχὰς, καὶ εἶπεν· Κοὶ μὲν τοῦ
βίου τὸ τέλος ἤδη πάρεστι, δεῖ δὲ σαφηνίσαι
περὶ τῆς βασιλείως, τίνι ἔσεται μετ’ ἑμέ, ἵνα μὴ
πράγματα ὁμῖν παράσχῃ, γενορένη ἀμφίλογος.
Σὐ μὲν οὖν, ὦ Κομβύση, πρεσδύτερος ὧν, τὴν
βασιλείαν ἔχε, Θεῶν διδόντων, κάμοῦ. Σοὶ δέ, ὦ
Τναοξάρη, εἶναι σστράπῃ δίδωμι Κήδων τε
καὶ Ἀρμονίων καὶ Καδδουσίων. Ταῦτα τοῖς παισὶν 
ἐντειλάμενος, καὶ παραινέσας πολλὰ, καὶ προσειπὼν 
τοὺς παρόντας, καὶ πάντας δεξιωσάμενος,
συνεκαλύώστο καὶ οὕτως ἐξέλιπεν. Ἐπεὶ δ’ ἐῖνος
ἀπῄει, εὐθὺς οἱ παῖδες αὐτοῦ ἐστασίαζον, πόλεις δὲ καὶ ἔθνη ἀφίσταντο, πάντα δ´ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐτῥάπετο. 
Ταῦτα μὲν οὖν τῷ Κενοφῶντι περὶ Κύρου ἱστόρηται. Ὁ δ’ Ἀλικαρνασεὺς Ἑρόδοτος ἄλλα περὶ
τῆς Κύρου φησὶν ἀναγωγῆς τε καὶ τελευτῆς, καὶ τῆς λοιπῆς βιοτῆς, ἃ μακρὸν ἂν εἵη διηγεῖσθαι. Ἐμοὶ
δ´ ἐπιτομὴν ἱστορίας πεποιήμένῳ, οὐκ ἐπέοικε τὴν πραγματείαν θέσθαι πολύστιχον, ἀλλ’ αὐτὸς μέν,
τὰ πιθανώτερα ἔγραψα. Ὅτῳ δ´ εἰδέναι βούλημα, καὶ ἅπερ Ἠρόδοτος περὶ αὐτοῦ συνεγράψατο, τὴν ἐκείνου 
μεταχειρισάμενος βίβλον, εὑρήσει ταῦτα κατὰ τὸν πρῶτον τλόγον, ᾧ τὴν πρώτην τῶν Μουσῶν ἐπέγραψε 
τῇ βίβλῳ τὴν Κλειώ.
Αʹ. Κὗῦρος μὲν οὖν οὕτω τὴν τῶν Ἀσσυρίων ἀρχὴν
καταλέλυκε. Τῷ δὲ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
ἐβδομηκοστῷ ὄντι ἐξότου Ἑδραῖοι εἰς Βαβυλῶνα
ἐξ Ἱερουσαλὴμ μετηνέχθησαν, ἐπέτρεὼε τοῖς ἐν Βαβυλῶνι 
οὖσιν Ἰουδαίοις ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα,
καὶ ἀνοικοδομῆσαι τήν τε πόλιν καὶ τὸν ναὸν, ὡς
ὁ προφήτης Ἱερεμίας προανεφώνησε, καὶ πρὸ ἐκείνου 
ὁ Ἡσαΐας προείρηκεν. Ὁ μὲν γὰρ ἦν, ὅτε ἡ
πόλις ἤλω, καὶ ὁ ναὸς κατεσκάφη, ὁ δʹ´ Ἡσαΐας ἔτεσιν 
ἑκατὸν καὶ τεσσαράκοντα πρότερον ἦν, ἢ τὴν
πόλιν ἁλῶναι, καὶ κατασκαφῆναι τὸ ἱερόν. Οὐ μόνον
δ´ ἐφῆκε τοῖς αἰχμαλώτοις τὴν ἐπάνοδον, καὶ τὴν τῆς
πόλεως καὶ τοῦ ναοῦ ἐξανάστασιν, ἀλλὰ καὶ τὰ σκεύη
τὰ τοῦ ναοῦ ἃ Ναβουχοδονόσορ εἰς Βαβυλῶνα ἑκόμισε,.
συνέπεμψε, παραδοὺς ταῦτα φέρειν Μιθριδάτη τῷ
αὐτοῦ γαζοφυλάκι, καὶ τῷ Ζοροβάβελ. Ἐπέστειλε
δὲ καὶ τοῖς ἐν Συρίᾳ σατράπαις, συναίρεσθαι αὐτοῖς
ἐπὶ τῇ τῶν ἔργων οἰκοδομῇ, καὶ τὴν δαπάνην αὐτοὺς 
χορηγεῖν πᾶσαν ἐκ τῶν βασιλικῶν χρημάτων,
Ταῦτα τοῦ Κύρου θεσπίσαντος, ἐξώρμησαν οἱ τῶν
δύο φυλῶν ἄρχοντες τῆς τε τοῦ Ἰούδα καὶ τῆς θενιαμίτιδος, 
οἵ τε Λευῖται καὶ οἱ ἱερεῖς. Πολλοὶ δὲ
ἐν τῇ Βαβυλῶνι κατέμειναν, τὰς κτήσεις καταλιπεῖν
οὐχ αἱρούμενοι. Παραγενομένοις δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα,
οἱ τοῦ Κύρου πάντες συνήργουν αὐτοῖς εἰς τὰς οἰκοδομάς, 
καὶ συνέπραττον. Ἦσαν δ’ οἱ ἐπανελθόντες
μυριάδες τέσσαρες, δισχίλιοί τε καὶ ἐξακόσιοι. Ἤδη
δὲ περὶ τὴν οἰκοδομὴν τῆς πόλεως σπευδόντων, καὶ
τοῦ ναοῦ, τὰ πέριξ ἔθνη, καὶ μάλιστα τὸ Χουθαίων
οὓς Σαλμανασὰρ μετῴκισεν εἰς Σαμάρειαν, ὅτε τοὺς
Ἰσραηλίτας ἐξῃμαλώτισε, φθονοῦντες, τοὺς σατράπας 
$0=134 $8=170 $9=1
ἐδεξιώσαντο πρότερον, μὴ ἐπαρήγειν τοῖς Ἰουδαίοις 
εἰς τὴν οἰκοδομήν. Εἶτα τοῦ Κύρου τὴν ζωὴν
καταλύσαντος, Καμβύσου δὲ τοῦ παιδὶς ἐκείνου τὴν
ἀρχὴν διαδεξαμένου, γράφουσι τῷ Καμβύσῃ, διαβάλλοντες 
τοὺς Ἑβραίους ὡς ἔθνος ἀποστάτικόν τε
καὶ ἀνυπότακτον, καὶ εἰ τὴν πόλιν καὶ τὸν ναὸν ἐντιλέσουσι, 
λέγοντες, οὔτε φόρους δώσουσιν, οὔθ´ ὑπαανύσονται. 
Ταῦτα, καὶ πλείω τοιαῦτα γράψαντες,
ἵπαισαν αὐτὸν κωλύσαι τὴν τῆς πόλεως καὶ τοῦ
ναοῦ ἀνοικοδόμησιν, καὶ ἐπεσχέθη τὰ ἔργα μέχρι
τοῦ δευτέρου ἕτους τῆς βασιλείας Δαρείου τοῦ Τστάσπου, 
ἐπ´ ἔτη ἐννέα. Καμβύσης γὰρ ἐπτὰ βασιλεύσας
ἔτη, καὶ καταστρεψάμενος ἐν τούτοις τὴν Αἴγυπτον,
ὑποστρέψας ἐν Δαμασκῷ ἐτελεύτησε, τῶν Μάγων
τῆς βασιλείας ἐγκρατῶν γενομένων. Καλὸν δὲ καὶ
τὴν περὶ τούτων διήγησιν ποιήσασθαι ἐν ἐπιτομῇ
Τῷ Καμβύσῃ ἦν ἀξελφὸς, κατὰ μὲν τὸν Βενοφῶντα
Ταναοξάρης, κατὰ δὲ τὸν Ἡρόδοτον Σμέρδης ὀνομαζόμενος. 
Ἔδοξεν οὖν ἐν Αἰγύπτῳ τῷ Καμβύσῃ
τυγχάνοντι καθ´ ὕπτους τις ἐπιστὰς λέγειν, ὡς ἐς
τὸν βασιλικὸν καθίσας θρόνον ὁ Σμέρδης, τῇ κεφαλῇ
τοῦ πόλου προσψαύσειε. Δείσας οὖν περὶ τῇ βασιλείᾳ,
τὸν Πρηξάσπην παραυτίκα παραπέμπει ἐς Σοῦσα,
κτενοῦντα λάθρα τὸν ἀδελφόν. Καὶ ὁ μὲν οὕτω διέφθαρτο
· ὁ δὲ Καμβύσης τὸ χρεὼν οὐκ ἐξέφυγε. Δύω
γὰρ ἦσαν ἀδελφοὶ Μῆδοι, μάγοι κεκλημένοι, ὧν τῷ
μὲν Κατιζίθης, τῷ δὲ Σμέρδης ἦν τὰ ὀνόματα. Ὁ
δὲ Σμέρδης οὐ τοῦ ὀνόματος ἐκοινώνει μόνον Σμέρδῃ
τῷ Κύρου παιδὶ, ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ. Τούτων
τὸν ἕτερον φροντιστὴν τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων ὁ
Καμβύσης ἐκέκτητο. Χρονίζοντος δ´ ἐν Αἰγύπτῳ
αὐτοῦ, γνοὺς τὸν φόνον τοῦ Σμέρδου τοῦ τοῦ Κύρου
παιδὸ· ὁ Κατιζίθης, καὶ ὡς ὀλίγοις ὁ ἐκείνου θάνατος 
ἔγνωσται, ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ ἐσκέψατο· καὶ
τὸν ἀδελφὸν ὁμωνυμοῦντα τῷ Σμέρδῃ, καὶ πολλὴν
πρὸς ἐκεῖνον ἐμφέρειαν ἔχοντα, εἰς τὸν θρόνον ἐκάθισε 
τὸν βασίλειον, οὐχ ὡς οἰκεῖον ὁμαίμονα, ἀλλ´
ὡς τοῦ Κύρου υἱὸν, καὶ τοῦ Καμβύσου ὁμόγνιον·
καὶ κήρυκας διέπεμψε πανταχοῦ, βασιλέα τὸν Κύρου 
Σμέρδην ἀγγέλλοντας. Μαθὼν οὖν ταῦτα καὶ ὁ
Καμβύσης, τὸν Πρηξάσπην ἀνέκρινεν, ὡς μὴ πληρώσαντὰ 
οἱ τὸ κελευσθέν. Ὁ δὲ διεβεβαίου, μὴ τὸν
ἀδελφὸν ἐπαναστῆναι αὐτῷ· Ἐκεῖνον γὰρ ἐγὼ,
ἔλεγεν, ὡς σὺ ἐνετείλω, ἔκτανόν τε καὶ ἔθαψα. Συλληφθῆναι 
τοίνυν κελεύει Καμβύσης τὸν ἐν τῷ στρα
τῷ κηρύσσοντα, τὸν τοῦ Κύρου Σμέρδην βασιλεῦσαι
Περσῶν. Καὶ συλληφθεὶς ἠρωτᾶτο, εἰ αὐτὸς τὸν Ἑμέρδην ἑώρακε, καὶ εἰ ἐκεῖνος αὐτῷ ἐνετε
ἵειν ἅπερ φησίν; Ὁ δὲ μὴ θεάσασθαι τὸν Σμέρδην ἀνταπεκρίνατο, παρὰ δὲ τοῦ Μάγου τοῦ τῶν βασιλείων 
ἐπιτροπεύοντος, ταῦτα λέγειν ἐπιταχθῆναι. Γνοὺς οὖν ἐντεῦθεν ὁ Καμβύσης τὸ ἀληθὲς, ἐθρήνησε
μὲν ὡς μάτην κτείνας τὸν ἀδελφὸν, ὥρμησε δ’ αὐτίκα κατὰ τῶν μάγων στρατεύεσθαι. Ἀναθρώσκοντι
δὲ οἱ ἐπὶ τὸν ἵππον, τοῦ κωλέσυὰ τοῦ ξίφους ὁ μύκης ἐξέπεσε, καὶ γυμνωθὲν τὸ ξίφος παίει αὐτοῦ τὸν μηρὸν 
καιρίως. Ἥρετο οὖν, ὅπως ἡ πόλις καλοῖτο; καὶ μαθὼν ὡς Ἐκβάτανα, εἶπεν, ὡς Ἐνταῦθά μοι πέπρωται 
τελευτᾷν. Ἐκέχρητο γὰρ αὐτῷ ἐν Ἐκβατάνοις μέλλειν θανεῖν. Καὶ ὁ μὲν παρὰ τοῖς ἐν Μηἵʹ. 
Ὁ δὲ Μάγος, τοῦ Καμβύσου θανόντος, ἀδεῶς
ἐβασίλευσεν, ἑαυτῷ τὸν τοῦ Κύρου Σμέρδην ἐπιγρατόμενος
· καὶ πέμψας εἰς πᾶν ἔθνος ὧν ἦρχεν, ἀτέἐλειαν 
$0=134 $8=171 $9=1
πᾶσιν ἐπ’ ἕτη τρία ἐκήρυξεν. Ἔδη δὲ μῆνας
ἄρξας ἐπτὰ, ὅστις ἦν ἐγνώσθη· ἐγνώσθη δʹ οὕτως,
Ὀτάνης ἦν γένει καὶ πλούτῳ Περσῶν τοῖς πρώτοις
ἐνάμιλλος. Τούτου θυγατέρα Καμβύσης ἔσχεν, ἢ
βαιδυμίη ἐκέκλητο. Ταύτῃ καὶ ὁ Μάγος ἐκέχρητο,
ὥσπερ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἃς εὔρεν, εἰς τὰ βασίλεια·
Πέμψας οὖν ὁ πατὴρ, ἠρώτα αὐτὴν λάθρα, εἰ τῷ
Κύρου Σμέρδῃ, εἴθ´ ἑτέρῳ τινὶ συνευνάζοιτο. Ἢ δὲ
μήτ´ ἰδέσθαι τὸν Κύρου Σμέρδην ἀνταπεκρίνατο,
μήτ´ εἰδέναι ᾤτινι συγκοιτάζοιτο. Ὁ δὲ καὶ πάλιν
στέλλει παρ’ αὐτὴν, κινδυνεύειν αὐτῇ ἐντελλόμενος,
εἰ δεήσειεν, ἵνα πληρώσῃ πατρικὴν ἐντολήν. Καὶ
ὑποτιθεὶς, ὁπηνίκα συγκοιμῷτο τῷ βασιλεῖ, καὶ
ὑπνώττοντα αὐτὸν γνῷ, ψαῦσαι τῶν ὤτων αὐτοῦΚαὶ 
εἰ μὲν ἔχοντα ὦτα γνοίη, εἰδέναι ὡς τῷ Κύρον
Σμέρδῃ συγγίνεται· εἰ δὲ μὴ ἔχοι, τὸν Μάγον Σμέρδην 
αὐτὸν νομίζειν. Πείθεται τῷ πατρὶ ἡ Φαιδυμίη.
καὶ γνοῦσα τὸν αὐτῇ συγγινόμενον ὦτα μὴ ἔχοντα,
ἐσήμηνε τῶ πατρί. Οὐκ εἶχε δ´ ὦτα, ὅτι ὁ Κῦρός
ποτὲ ταῦτα δι’ ἀμάρτημά τι ἀπέτεμεν. Ὁ δὲ Ὀτάνης 
Ἀσπαθίνη καὶ Γωβρύα πρωτεύουσι τῶν Περσῶν
καὶ αὐτῷ φιλουμένοις, κοινοῦνται δὴ τὸ ἀπόῤῥητον
Οδὲ καὶ πρῶην ἐν ὑποψίᾳ ὄντες τοῦ πράγματος,
εὐθὺς τοὺς λόγους ἐδέξαντο. Ἔδοξεν οὖν αὐτοῖς καὶ
ἑτέρους προσεταιρίσασθαι. Καὶ Ὀτάνης μὲν ἐπάγεται 
Ἰνταφέρνην, Γωβρύας δὲ Νεγάβυζον, Τδάρνην
δὲ Ἀσπαθίνης, καὶ Δαρείῳ δὲ τῷ Ἰστάσπου υἱῷ
ἄρτι πρὸς Σοῦσα ἐκ Περσίδος ἐλθόντι, τὸ ἀπόῤῥητον
ἐκοινώσαντο. Ὁ δὲ καὶ ἐδέξατο τὸν λόγον, καὶ πρὸς
τὴν πρᾶξιν αὐτίκα ὁρμᾷν συνεβούλευεν· ἢ τῆς παρούσης 
ἡμέρας διακενῆς παρερχομένης, αὐτὸς ἔλεγε
γενέσθαι τῷ Μάγῳ μηνυτὴς τῆς ἐπιβουλῆς. Ἐπείσθησαν 
τῇ συμβουλῇ τοῦ Δαρείου, καὶ οἱ λοιποί, καὶ
τοῦ ἔργου εἴχοντο· Συνέβη δέ τι καὶ ἕτερον, ὃ ἐπισπεῦσαι 
αὐτοὺς ἠρέθισε τὴν ἐγχείρησιν. Εἰδότες γὰρ
οἱ μάγοι, ὅτι Πρηξάσπης ἐχειρούργησε τὸν Σμέρδου
φόνον τοῦ Κύρου παιδός, καὶ ὅτι διὰ τοῦτο καὶ ἐν αἰτίᾳ
τοῖς Πέρσαις ἐστὶν, προσκαλεσάμενοι αὐτὸν, φίλον
τε ἐποιοῦντο, καὶ ὄρκοις προκατελάμβανον, καὶ
λαμπραῖς ὑποσχέσεσι, μή τινι αὐτῶν ἐκφῆναι τὸ
σόφισμα. Καταθεμένου δ´ ἐκείγου ποιήσειν ταῦτα,
προσεπῆγον συγκαλέσειν τὸ πλῆθος ὑπὸ τὸ τεῖχος.
τῶν βασιλείων, αὐτὸν δ´ ἐπὶ πύργον ἀναβάντα, εἰς
ἐπήκοον πᾶσιν ἐκβοῆσαι, ὡς ὑπὸ Σμέρδου τοῦ Κύρου
υἱέος, οὐχ ὑφ´ ἑτέρου δὲ βασιλεύονται. Φείσασθαι γὰρ
αὐτοῦ, καὶ μὴ κτεῖναι αὐτὸν, ὡς ὁ Καμβύσης αὐτῷ
ἐνετείλατο. Συνθεμένου δὲ καὶ ταῦτα ποιήσειν, συνἧκτο 
μὲν τὸ πλῆθος, Πρηξάσπης δὲ ἐπὶ τὸν πύργον
ἀνῄει, καὶ ἔλεξεν ὅσα τοῖς Πέρσαις ἀγαθὰ παρὰ
Κύρου γεγόνασι. Προσετίθει δὲ, ὡς τὸν ἐκείνου
παῖδα τὸν Σμέρδην αὐτὸς ἀνέλοι, τοῦ Καμβύσου
βιάσαντος. Τοὺς μάγους δὲ τὴν βασιλείαν ἔχειν
ἐπληροφόρει. Καὶ ἐπηρᾶτο Πέρσαις, εἰ μὴ αὐτοὺς
τίσαιντο. Ταῦτα εἰπών, ἑαυτὸν κατεκρήμνισε, καὶ
ἀπέθανεν. Οἱ δὲ ἐπτὰ ἄνδρες ἐν τῇ ὁδῷ τὰ κατὰ τὸν
Πρηξάσπην μαθόντες, ὥρμησαν εὐθὺς ἐπὶ τὰ βασίλεια, 
καὶ εἰσῄεσαν, παρὰ τῶν φυλάκων μὴ κωλυόμενοι
· ᾐδοῦντο γὰρ τὴν ὑπεροχὴν τῶν ἀνδρῶν. Παρελθόντες 
δ´ εἰσ τὴν αὐλὴν, ἐνέτυχον τοῖς ἀγγελιαφόρος 
$0=134 $8=172 $9=1
εὐνοόχοις, οἳ σφᾶς ἠρώτων, ὅτου χρῄζοντες
ἤφοιεν, ἐκλλυόν τε προσωτέρῳ Κέναι. Μ δὲ τοὺς
ρὲν ἐκεῖ διεχρήσαντο, αὐτοὶ δὲ δρομαίως εἰσῄεσαν.
Οἱ μάγοι δʹ ὄντες ἐντὸς, καὶ τῶν εὐνούχων γνόντες
τὸν θόρυβον, ἐτράποντο πρὸς ἀλκήν. Καὶ ὁ μὲν τὴν
αἰχμὴν, ὁ δὲ τὸ τόξον μετεχειρίσαντο, καὶ θάτερος
μὲν τῇ αἰχμῇ Ἀσπαθίνην τῖει κατὰ μηρὸν, τὸν δ´
Ὠνταφέρνην κατ’ ὄψιν, ὅθεν ἐκεῖνος ἐβλάβη τὸν
ἐφθαλμόν. Τὰ τόξα δʹ ἦν ἄτρακτα, χερσὶν ἐγγύθεν αὐτοῖς χρωμένοις. Καὶ ὁ ταῦτα κατίχων εἰσέδυ πρὸς
θάλεμον. Συνεισπίπτουσι δ´ αὐτῷ Γωδρύας τε καὶ ἀαρεῖος. Καὶ ὁ μὲν συνεπλάκη τῷ Μάγῳ· ἀαρεῖος δὲ
ἀπορῶν δεὰ σκότος, καὶ Θεβιὼς μὴ τὸν ἑταῖρον πλήξῃ, ἵστατο ἄπρακτος. Γωβρύας δὲ ἤρετο ὅτωυ χάριν
ἐργὸς ἵσταται; δδ’ εἶπα τὸ αἴτιον· καὶ ὃς, Ἔθει τὸ ξίφος καὶ δι’ ἀμφοῖν, ἔφησαι Καὶ ὁ λαραῖος ὦσε τὸ
ἀμφοῖν, καὶ τοὺς μὲν δόο τοὺς τραυματίας αὐτῶν διά τε τὰ τραύματα, καὶ τὴν τῆς ἀκροπάλεως φυλακὴν, 
κατάλιπον ἐν αὐτῇ· οἱ δὲ λοιποὶ τὰς κεφαλὰς ἐπιφερόμενοι τῶν μάγων, ἐξάθεον, καὶ Πέρσαι
ταῦτας ἐδείκνυον, καὶ ἐξηγοῦντο τὸ γεγονός. Οἱ δὲ τὰν ἀπάτην μαθόντες, ἕκτεινον ᾧ ἂν τῶν μάγων ἐνέτυχον.

Γʹ. Ἐπαὶ δ κατέστη ὁ θρυβος, καὶ ἤδη τινὰς
ἡμέραι παρήλθόσαν, ἐβουλεύοντο παρὶ τῆς τῶν πρανμάτων 
οἰκονομίας. Καὶ Ὀτάνης μὲν δημοκρατείαν
ἐλέσθαι παρῄνει, ἀριστοκρατείαν δὲ ὁ Μεγάβυζος, ὁ
δέ γε Δαρεῖος βασιλείαν καὶ εὖθις αἱρήσεσθαι συνεβούλευς. 
Συνέθεντο οὖν τῇ τούτου γγὺμᾳ καὶ οἱ
τέσσαρες οἱ λοιποί. Καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς, ἐπιβῆναι τῶν
ἵπων, καὶ ὅτου ἂν ὁ ἴππος, ἡλίου ἀνατείλαντος,
χρεμετίσῃ ἐν τῷ προαστείῳ· γενομένων, τοῦτον
ἔχειν τὴν βασιλείαν. Δαρεῖος δὲ τὴν βουλὴν τῷ ἐπποκόμῳ 
αὐτοῦ ἐξηγήσατο. Ἢν δὲ σοφὸς ὁ ἀνὴρ, καὶ,
θάῤῥει, ὃ δσποτα, ἔφη, ὡς σὴ ἔσται ἡ βασιλεία.
Τινομένης οὖν νυκτὸς, θήλειαν ἴππον λαβὼν ἣν ὁ
θαρείου ἔστεργεν ἵππος, καὶ δήσας εἰς τὸ προἀσότιον 
ἐπήγαγε τὸν ἵππον, καὶ περιῆγεν αὐτὸν ἀγχοῦ 
τῇ θηλείᾳ, καὶ τέλος, ἐφῆκεν ὁχεῦσαι τὴν ἴππον.
Ἕωθεν δὲ τῶν ἐπτὰ παραγενομένων εἰς τὸ προἐσταιον, 
καὶ διεξελαυνόντων ἐν αὐτῷ, ὡς ἐκεῖ γεγόνασιν 
ἔνθαπερ ἡ θήλεια ἴππος ἐδέδετο, εἰς μνήμην
ταύτης ὁ δαριίου ἵππος ἰὧν ἐχρεμάτισεν, κἀκ τοῦτου 
τῷ Δαρείῳ ἡ βασιλεία προσγέγονεν. Οἱ μὲν οὖν
τοῦτό φασι μηχανήσασθαι τὸν Οἰβαρέα (τοῦτο γὰρ
τῷ τοῦ Δαρείου ἰπποκόμῳ ὄνομα ἦν)· οἱ δ´ ἑτεροῖον
εἶναί φασι τὸ τούτου μηχάνημα. Τῆς γὰρ ἵππου
ἐκείνης, ἣν ὃ ἀαρείου ἵππος ἐφίλει, τῶν ἄρθρων
ἐπιψαῦσαι τῇ χειρὶ καὶ τὴν χεῖρα κρύπτειν ἐν τῇ
ἀναξυρίδι. Ἔδη δὲ τοῦ ἡλίου ἀνίσχοντος, καὶ τοὺς
ἵππους Ἀναβαινόντων τῶν ἐπτὰ ἐκείνων ἀνδρῶν,
προσαγαγεῖν αὐτὸν τὴν χεῖρα τοῖς τοῦ ἵππου τοῦ
Δαρείου μυκτῆρσι, καὶ τὸν αὐτίκα αἰσθόμενου φριμάξασθαί 
τε καὶ χρεμετίσαι. Εἴθ´ οὖν οὕτως, εἴτ´
ἐκείνως, ὃ Δαρεῖος τῆς βασιλείας ἐπέτυχεν. Οὗτος
οὖν ἰδιώτης ὢν, ηὔξατο τῷ Θεῷ, εἰ γένοιτο βασιλεὺς, 
πάντα τὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ, ὅσα ἦν ἔτι ἐν Βαδυλῶνι, 
πέμψαιν εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναόν. Ἓν δὲ
αὐτῷ πάλαι καὶ πρὸς τὸν Ζοροβάβελ φιλία, δι’ ἣν
$0=134 $8=173 $9=1
δὲ τῇ γνώμῃ τούτου θεμένων, ὡς ἄριστα περὶ τῆς ἀληθείας φιλοσοφήσαντος ὁ Δαρεῖος αἰτήσασθαι ὃ
βούλεται, πάρεξ τῶν ὑπεσχημένων, ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ τῆς εὐχῆς αὐτὸν ἀνέμνησεν, ἣν, εἰ λάβοι τὴν βαοῦ 
Θεοῦ κατασκευάσαι ναὸν, ἀποκαταστῆσαι δὲ καὶ
τὰ σκεύη, ὅσα ἔτι ἐν Βαβυλῶνι περιελέλειπτο. Καὶ τοῦτο, ἔφη, τὸ αἴτημα τὸ ὁμόν. Ὡσθεὶς δ’ ἐπὶ τούτοις 
ὁ βασιλεὺς, γράφει τοῖς σατράπαις, κέδρινα ξύλα χορηγεῖν εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ, καὶ συγἸπραηλιτῶν 
ἐλευθέρους εἶναι καὶ ἀτελεῖς, καὶ τάλαντα δοθῆναι πεντήκοντα εἰς τὴν ἀνέγερσιν
τοῦ ναοῦ. Καὶ τὰ σκεύη δὲ πάντα ὅσα ἦν παρ’ αὐτῷ, ἔπεμψε, καὶ ὅσα Κῦρος περὶ τῶν Ἰοὐδαίων
ἐθέσπισε, ταῦτα καὶ Δαρεῖος προσδιετάξατο
οὐεῖ Βαυγουσω ρτοῖσί- ᾗ Δ.Ἥκεν οὖν, τούτων γεγονότων εἰς Βαβυλῶνα ὁ
ζοροβάβελ, καὶ τοῖς ὁμοφύλοις τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως 
εὐηγγελίσατο· καὶ ὅσοι προτεθύμηντο ἐπανελθεῖν 
εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀπῄεσαν. Τὸ δὲ κεφάλαιον
τῶν ἀπιόντων ἦν μυριάδες τετρακόσιαι ἐξήκοντα
δύο καὶ ὀκτακισχίλιοι, ἄτερ Λευϊτῶν τε καὶ Πυλωρῶν 
καὶ δούλων ἱερῶν καὶ θεραπόντων, οἳ τοῖς ἀναβαίνουσιν 
εἴποντο. Ἡγεμὼν δὲ τούτων ἦν Ζοροβάβελ, 
Σαλαθιὴλ παῖς, ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀπόγονος
τοῦ Δαβὶδ, καὶ Ἰησοῦς υἱὸς Ἰωσεδὲκ τοῦ ἀρχιερέως·
λάκων ὠμίλει, καὶ τούτων ἑκάστῳ ἀγῶνα λόγου προ
τίθησι· τῷ πρώτῳ μέν, εἰ ὁ οἶνος πάντων κρατεῖ·
τῷ δευτέρῳ δὲ, εἰ οἱ βασιλεῖς; τῷ δέ γε λοιπῷ (οὔ.
τος δὲ ὁ Ζοροβάβελ ἦν) εἰ αἱ γυναῖκες, καὶ αὐτῶν ἡ
ἀλήθεια; καὶ τῷ νικήσαντι γέρας δώσειν ὑπέσχετο.
νικητήριον, πορφύραν φορεῖν, καὶ κίδαριν βυσσίνην,
καὶ περιαυνένιον χρύσεον, καὶ ἐν ἐκπώμασι πίνειν
χρυσοῖς, καὶ ἐπὶ χρυσίου καθεύδειν, καὶ ἅρμα χρυσοχάλινον 
ἔχειν, καὶ μετ’ αὐτὸν προεδρεύειν, καὶ
συγγενῆ καλεῖσθαι αὐτοῦ. Ὅρθρου τοίνυν τοὺς μεγιστᾶνας 
μεταπεμψάμενος, τῶν σωματοφυλάκων ἕκαστον 
ἐκέλευε περὶ τοῦ προβλήματος ἀποφαίνεσθαι,
καὶ ὁ μὲν τὴν ἰσχὺν ἐξῆρε τοῦ οἵνου, ὡς τὴν τῶν
καταχρωμένων ἀπατῶντος διάνοιαν, καὶ τὰς τῶν
ψυχῶν διαθέσεις μεταποιοῦντος, καὶ ἄλλους ἐξ ἄλλων 
ἐργαζομένου τοὺς οἰνωθέντας. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα
πάντων ὑπερέχειν ἐφιλοσόφησεν, ὡς τῶν ἀνθρώπων
κρατούντων τῶν ἄλλων ἁπάντων διὰ σοφίας, τούτων
δ’ αὖ οἷς ἅπαντα ὑποτάσσεται, κυριευόντων τῶν βασιλέων. 
Ὁ δέ γε Ζοροβάβελ, τὰς γυναῖκας κρειττονεύειν 
τὴν ἰσχὺν ἀπεφήνατο, ὡς καὶ τῶν βασιλέων
δι´ αὐτῶν γενομένων, καὶ τῶν τὰς ἀμπέλους δὲ υτευόντων, 
καὶ πάντων αὐτὰς γονέων τε προτιμώντων, 
καὶ τῶν πατρίδων καὶ τῶν φιλτάτων αὐτῶν·
καὶ τῶν βασιλέων δ´ αὐτῶν κρατεῖν τὰς γυναῖκας
κολακευόντων αὐτὰς, καὶ ταπεινουμένων, εἰ κατά τι
δυσχεραινούσας γνοῖεν αὐτᾶς. Μᾶλλον δὲ τούτων δύνασθαι 
τὴν ἀλήθειαν, ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστι,
καὶ οὕτω καλεῖται, καὶ τὰ μὲν ἄλλα θνητά· ἀθάνατον 
δὲ χρῆμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια, καὶ ἀἴδιον. Πάντων
$0=134 $8=174 $9=1
εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔθυσαν, καὶ τῆς οἰκοδομῆς ἀπήρξαντο 
τοῦ ναοῦ. Καὶ ὁ μὲν ναὸς θᾶττον ἕλαβε τέλος,
Ἀπαστισθέντος δ´ ἤδη τοῦ ἱεροῦ, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
λευῖται καὶ οἱ Ἀσὰφ παῖδες ὕμνουν τὸν Θεόν. Τῶν δὲ
πατριῶν οἱ πρεσβύτεροι τὸν πρὶν ναὸν ταῖς μνήμαις
ἀναπολοῦντες, καὶ τὸν ἄρτι γεγενημένον ἐνδεέπτερον 
ὁρῶντες τοῦ πάλαι, εἰς δάκρυα καὶ θρήνους
τροήγοντο, καὶ ἡ τούτων οἰμωγὴ ὑπερεφώνει τὴν
τῶν σαλπίγγων ἠχήν. Προσίασι δ´ οἱ Σαμαρεῖται τῷ
Τοροβάβελ, ἔτι τοῦ ναοῦ ἀνεγειρομένου, ἀξιοῦντες
συγκοινωνῆσαι αὐτοῖς τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ. Ὁ δὲ
τῆς μὲν οἰκοδομῆς αὐτοὺς μετασχεῖν οὐ προσήκατο,
προσκυνεῖν δ´ ἐν αὐτῷ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐφιέναι. Πρὸς
ταῦτα οἱ Σαμαρεῖται ἠχθέσθησαν, καὶ πείθουσι τὰ ἐν
Συρίᾳ ἔθνη, δεηθῆναι τῶν σατραπῶν, ἐπισχεῖν τοῦ
ναοῦ τὴν ἀνέγερσιν. Ἀναβάντες δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα οἱ
Συρίας ἐπάρχοντες καὶ βοινίκης, ἠρώτων, τίνος συγχωρήσαντος 
ὡς φρούριον τὸν ναὸν ἀνεγείρουσι, καὶ
τῇ πόλει τείχη σφόδρα περιβάλλουσιν ἰσχυρά; Σοροβάβελ 
δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς, ἐκ Κύρου πρῶτον
ἐπτραπῆναι τὴν οἰκοδομὴν ἔφασαν, εἶθ´ αὖθις ἐκ
τοῦ ἀαρείου. Οἱ δ´ ἔπαρχοι τῶν τῆς Συρίας καὶ δωινίκης 
χωρῶν, τὴν μὲν τῶν ἔργων οἰκοδομὴν ἐπισχεῖν 
οὐκ ἔκριναν, ἀαρείῳ δὲ παραχρῆμα ἔγραψαν,
Τῶν δὲ Ἰουδαίων κατεπτηχότων, μὴ μεταδόξῃ τῷ
βασιλεῖ περὶ ὧν ᾠκονόμησεν, Ἀγγαῖος καὶ Σαχαρίας
οἱ προφῆται θαῤῥεῖν αὐτοὺς παρώρμων, καὶ μηδὲ»
ὀφορᾶσθαι ἀβούλητον. Πιστεύοντες οὖν τοῖς προφήταῖς, 
ἐντεταμένως εἴχοντο τῆς οἰκοδομῆς. Δαρεῖος
δὲ τὰς ἐπιστολὰς δεξάμενος, καὶ τὰς τῶν Σαμαρειτῶν 
κατηγορίας, ὅτι τήν τε πόλιν ὀχυροῦσιν Ἰουδαῖοι, 
καὶ τὸν ναὸν οἰκοδομοῦσιν ὡς φρούριον, καὶ ὅτι
Καμβύσης τὴν τούτων ἐκώλυσεν οἰκοδομὴν, προσέταξεν 
ἐν τοῖς βασιλικοῖς ὑπομνήμασι ζητηθῆναι τὰ
περὶ τούτου, καὶ εὑρέθη ἐν Ἐκβατάνοις τῇ βάρει τῇ
ἐν Μηδίᾳ γεγραμμένον, ὡς τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ 
βασιλείας Κῦρος ἐκέλευσε τὸν ναὸν οἰκοδομηθῆναι 
τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ
τὴν εἰς ταῦτα βαπάνην ἐκ τῶν βασιλικῶν διετάξατο
γίνεσθαι, καὶ τὰ τοῦ ναοῦ σκεύη ἀποδόθῆναι, καὶ
συλλαβέσθαι πρὸς τὸ ἔργον τοῖς ἐκεῖσε ἄρχουσιν
ἐκέλευσε, καὶ τελεῖν τοῖς Ἰουδαίοις εἰς θυσίαν ταύρους 
καὶ κριοὺς καὶ ἄρνας καὶ ἐρίφους, σεμίδαλίν τε
καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον. Ταῦτα ἐν τοῖς ὑπομνήμασι Δαρεῖος 
εὑρὼν, ἀντέγραψε τοῖς ἐπεσταλκόσι· Τὸ ἀντίήραφον 
ὑμῖν τῆς ἐπιστολῆς, ἐν τοῖς ὑπονήμασιν
εὐρὼν τοῖς Κύρου, ἀπέσταλκα, καὶ βούλομαι γετέσθαι 
πάτα, ὡς περιέχει αὐτή. Ἔῤῥωσθε.
Τνόντες δὲ τὴν τοῦ βασιλέως προαίρεσιν οἱ τῶν χωρῶν 
ἐκείνων ἐπιτροπεύοντες, συνήργουν τοῖς Ἰουδαίοις. 
Καὶ ᾠκοδομήθη ἐν ἔτεσιν ἐπτὰ ὁ ναὸς, καὶ
ἔυσαν οἱ Ἰσραηλῖται θυσίας ἀνανεωτικὰς τῶν προτέρων 
ἀγαθῶν. Τῆς δὲ τῶν Ἀζύμων ἑορτῆς ἐνστάσης, 
συνεῤῥύη πᾶς ὁ λαὸς ἐκ τῶν κωμῶν εἰς τὴν
πόλιν, καὶ τὴν ἑορτὴν ἤγαγον, καὶ τὴν Πάσχα προσαγορευομένην 
θυσίαν ἐτέλεσαν. Κατῴκησαν δ´ ἐν
Ἱεροσολύμοις πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ,
μετὰ ὀλιγαρχίας. Οἱ γὰρ ἱερεῖς προεστήκεσαν τῶν
πραγμάτων, ἄχρις οὗ τοὺς Ἀσαμωναίου συνέβη βατΟλΚῆῖ 
$0=134 $8=175 $9=1
ΚὐΚΛΠ
σιλεύειν ἐκγόνους. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας,
ἐβασιλεύοντο ἐπὶ ἔτη πεντακόσια τριακονταδῶο μῆ.
νας ἓξ, ἡμέρας δέκα. Πρὸ δὲ τῶν βασιλέων ἄρχοντες αὐτοὺς διεῖπον οἱ προσαγορευόμενοι κριταί, καὶ
ψόναρχοι. Καὶ τοῦτον πολιτευόμενοι τὸν τρόπον ἐπ’ ἕτεσι πλείοσιν ἢ πεντακοσίοις διήγαγον, μετὰ Μωθεἰργάζοντο. 
Πρέσβεις οὖν ἐξ Ἱεροσολύμων πρὸς Δαρεῖον ἐστάλησαν, Σοροβάβελ, καὶ τῶν ἀρχάντων ἔτενι 
τέσσαρες. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ κατὰ τῶν Σαμαρέων αἰτιάματα, ἔχραψε πρὶς τοὺς ἱππάρχους 
τῆς Σαμαρείας καὶ τὴν βουλὴν, μήτ´ ἐνοχλεῖν Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ χορηγεῖν αὐτοῖς ἐκ τιῇ
βασιλικοῦ γαζοφυλακίου τῶν φόρων τῆς Σαμαρείας, πανθ’ ὅσα πρὸς τὰς θυσίας αὐτοῖς ἐστι χρήσιμα.
Εʹ. Δαρείου δὲ τελευτήσαντος, παραλαβὼν την
βασιλείαν ὁ παῖς αὐτοῦ Ξίρξης, καὶ τὴν πρὸς Θεὸν
εὐσέβειαν διεδέξατο, καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔσχε,
φιλοτιμότατα. Ἦν δ´ ἐν Βαβυλῶνι τότε Ἥζρας, ἀνὴρ
ἀγαθὸς, καὶ τῶν νόμων Μωσέως εἰς ἐμπειρίαν ἀκριβέστατος. 
Οὗτος φίλος τῷ Σέρξῃ γίνεται, καὶ ἀναβῆναι 
θελήσας εἰς Ἱεροσόλυμα, καί τινας ἐπαγαγέσθαι
τῶν ἐν Βαβυλῶνι Ἑβραίων, ἐδεήθη τοῦ βασιλέως
διὰ γραμμάτων αὐτοῦ γνωρίσαι τοῖς σατράπαις αὐτόν. 
Ὁ δὲ γράφεε ταῦτα· Τῆς ἐμαυτοῦ φιλανθρωπίας 
ἔογον εἶναι νομίσας, τὸ τοὺς βουλομένους,
τῶν Ἰσραηλιτῶν συναπαίρειν εἰς Ἱεροσάλωμα.
Ἕζᾳ ἱρεῖ καὶ ἀναγνώστῃ τοῦ θείου νόμου τοῦτο
προσέταξα, καὶ ἀβουλόμενος ἀπίτω. Καὶ ἄογυρος 
καὶ χρυσὸς, ὅσος ἂν εὐρεθείῳ ἐν τῇ χῶρᾳ
τῶν Βασυλωνίων ὠνομασμένος τῷ Θεῷ, ταῦτον 
πάντα κελτύω τίς Ἱοοσάλιμια κομισθῆννε.
Ἐαὶ ὅσᾳ ἂν ἐννσήσῃς, ὦ Ἔρα, καὶ ταῦτα ἔρχασαι, 
τὴν εἰς αὐτὰ δαπάνην ἐκ τοῦ βασικιαοῦ
γαζοφυλακίου ποιούμενυς· καὶ τοῖς ἱερεῦσι δὲ
καὶ Λευπαις καὶ πᾶσι τοῖς τοῦ ἱεροῦ δουλευεπῆ,
μήτε φόους μήτε ἄλλο τι φορτικὸν ἐπιταγῶναι
νελεύω. Καὶ σὐ δὲ κατὰ τὴν τοῦ Θοοῦ σοφίαν.
Ἐίρα, ἀπόδειξον κριτὰς, ὅπως δικάμσιν ἐν Συρίᾳ 
καὶ ζοινίκῃ πόσῃ, τοὺς ἐπισταμένους τὰν
νόμον· καὶ τοῖς ἀγνφοῦσι ποράξεις αὐτὸν μεθεῖν. 
Λαβὼν δὲ ταύτην Ἔζρας τὴν ἐπιστολήν,
ἀνέγνω ἐν Βαβυλῶνι τοῖς ἐκεῖ Ἰουδαίοις, καὶ τὸ
ἀντίγραφον αὐτῆς πρὸς πάντας ἔπεμψε τοὺς ὁμοεθνεῖς
· οἳ ἅπαντες ὑπερήσθησαν. Κολλοὶ δ´ αὐτῶν
καὶ τὰς κτήσεις ἀναλαδόντες, ἦλθον εἰς Βεβυλῶνα,
ἵν´ ἐπανέλθωσιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ὁ δὲ πᾶς λαὸς
τῶν Ἰσραηλιτῶν κατὰ χώρᾳν ἔμεινε· διὸ καὶ δύο
φυλὰς ἐπί τε τῆς Ἀσίας καὶ τῆς Εὐρώπης Ῥωμαίοις
ὑπηκδους εἶναι, φησὶν ὁ Ἰώσηπος, τὰς δὲ δέκο φυλὰς 
πέραν εἶναι τοῦ Εὐφράτου, μυριόδας οὔσας
ὑπείρους, καὶ ἀριθμῷ γνωσθῆναι μὴ δοναμένος.
$0=134 $8=176 $9=1
λεῖς καὶ πυκναῖς παραινέσασιν, ἐκβαλεῖν τὰς ἀλλοεὐνεῖς, 
καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν γεννηθέντα. Τῆς ἑορτῆς δὲ
τῆς Σκηνοπηγίας ἐπιστάσης, σχεδὸν ἅπαν τὸ τοῦ
λαοῦ πλῆθος συνεληλυθὸς εἰς αὐτήν, ἠξίωσαν τὸν
Ἐζραν, τοὺς νόμους ἀναγνωσθῆναι τοῦ Μωϋσέως,
Καὶ ἀκούσαντες τούτων, εἰς δάκρυα προήχθησαν,
δυσφοροῦντες περὶ τῶν παρελθόντων. Ἔζρας δὲ, μὴ
δεῖν ἔφη θρηνεῖν, ἑορτῆς οὔσης· ἑορτάζειν δὲ, καὶ
εὐχεῖσθαι, καὶ τηρεῖν τοὺς νόμους εἰς τὸ μέλλον.
Καὶ ὁ μὲν γηραιὸς ἐτελεύτησεν. Τῶν δ´ αἰχμαλώτων
τις Νεεμίας τὴν κλῆσιν, οἵνοχδος ὢν τοῦ Κέρξου,
πρὸ τῶν Σούσων πριπατῶν, ξένους εἶδέ τινας εἰσιόν
τας τὴν πόλιν· καὶ ἐκούσας αὐτῶν Ἑβραϊστὶ ὁμιλούντων, 
προσαλβὼν ἐπυνθάνατο, πόθεν εἶεν; Ἥκειν
δ´ ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων, εἰπόντων, πῶς αὐτῶν ἔχει
τὸ πλῆθος, καὶ ἢ μητρόπολις Ἱεροσόλυμα, ποοσηρώτησεν
· ἀποκριναμένων δὲ, κακῶς ἴχειν· πολλὰ
γὰρ δεινὰ τὰ πέριξ ἔθνη αὐτοῖς ἐπάγειν, ἑδάκρυσαν
ἀ νιανίας· καὶ τῆς ὥρας ἐπιστάσης, ὡς εἶχε,
δακονήσων τῷ βασιλεῖ, εἰσελήλυθεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
σπυθρωπὸν αὐτὸν θεασάμενος, ἤρετο διότι κατηφιᾷς
ὁ δὲ τῆς λύπης αἴτια εἶπά, τὰ τῆς πατρίδος αὐτοῦ,
δστυχήματα. Καὶ ἐδέετο συγχωρηθῆναι αὐτῷ πορευθῆναι, 
καὶ τό τε τεῖχος ἀνεγεῖραι, καὶ τοῦ ἱεροῦ τὸ
λεῖτον ἀναπληρῶσαι. Καὶ ὁ βασιλεὺς κατέναυσε
πρὸς τὴν αἴτησιν· καὶ δίδωσιν αὐτῷ τῇ ἐπιούσῃ
ἐπαστολὴν πρὸς τὸν τῆς ζοινίκης καὶ Συρίας καὶ
Σαμαρείας ἐπίτροπον ἐντελλομένην αὐτῷ, τιμῆσαι
τὸν Νεεμίαν, καὶ χορηγῆσαι τὰς εἰς τὴν οἰκοδομίαν
δαπάνας. Ἥκεν οὖν εἰς Ἱεροσόλυμα, πολλῶν αὐτῷ,
ἐκ τῶν ὁμοφύλων συνεπομένων, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν 
ἔτος βασιλεύοντος Κέρξου, καὶ τὴν ἐπιστολὴν
τῷ ἐπιτρόπῳ τῶν ῥηθεισῶν χωρῶν ἐπιδέβωκε. Τὴν
τὲ τοῦ τείχους οἰκοδομὴν διένειμε τῷ λαῷ κατὰ κώμας 
καὶ πόλεις, ἵν´ ὅτι τάχιστα ἀνυσθῇ. Καὶ Ἰουδαῖοι 
μὲν πρὸς τὸ ἔργον παρεσκευάζοντο, οὕτω κληθέντες, 
ἐξ ἧς ἡμέρας ἐκ Βαβυλῶνος ἀνέβησαν. Ἀπὸ
γὰρ τῆς Ἰρύδα φυλῆς πρώτης ἐλθούσης εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους, αὐτοί τε Ἰουδαῖοι καὶ ἢ χώρα ὁμοίος
ἐξ αὐτῶν μετωνόμαστο. Ἀμμανῖται δὲ καὶ Μωαβῖται καὶ Σαμαρεῖται, τῇ τῶν τειχῶν οἰκοδομῇ ἤνθοντο,
καὶ αὐτοῖς ἐπατίθεντο. Καὶ πλείστους ἐκτίννυον, καὶ αὐτῷ τῷ Νεεμίᾳ ἐπεβούλευον. Καὶ τὸ μὲν πλῆθος
τούτοις ἐκταραττόμενον, μικροῦ τῆς οἰκοδομῆς ἂν ἀπέστη. Νεεμίας δὲ στίφος τι φυλ
σύματος προστησάμενος, ἀτρύτως ἐπέμενε νύκτωρ τε καὶ μεθ’ ἡμέραν, τῆς πόλεως τὸν κύκλον περιιών,
καὶ ταύτην τὴν ταλαιπωρίαν ὁπέμεινεν ἐπὶ διετίαν καὶ μῆνας τέσσαρας. Ἐν τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ τοῖς
τὸ τεῖχος ἀπήρτιστο, ὀγδόῳ καὶ εἰκοστῷ τῆς Κέρξου βασιλείας ἔτει, μηνὶ ἐννάτῳ. Νεεμίας 
δὲ τὴν πόλιν ὀλιγανδροῦσαν ὁρῶν, παρεκάλεσε τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευΐτας, τὴν χώραν ἐκλειπόντας, εἰ
τὴν πόλιν μεταναστεῦσαι. Ἐτελεότησε δὲ Νεεμίας γηραιὸς ἀνὴρ χρηστὸς τὸν τρόπον, καὶ δίκαιος, κα
φιλοτιμότατος πρὸς τοὺς ὅμοεθνεῖς.
ϛʹ. Τελευτήσαντος δὲ Κέρξου, ἡ βασιλεία εἰς τὸν Β
υἱὸν αὐτοῦ Κῦρον, ὃν καὶ Ἀρταξέρξην καλοῦσι,
μετέπεσς. Τῷ γοῦν τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλαίας αὐτοῦ,
πὺς ἡγεμόνας αὐτοῦ καὶ τοὺς σατράπας τῶν οἰκείων
καλάσας ἐθνῶν, ἐφ’ ἡμέρας πολλὰς εἰστία τούτους
πολυτελες. Καὶ ἡ βασίλισσα δὲ θθάστη, ταῖς γυναιεἰν 
$0=134 $8=177 $9=1
ὁμοίως συνεκρότει συμπόσιον, ἣν κάλλει πάσας
νικῶσαν, ἠθέλησεν ὁ βασιλεὺς τοῖς αὐτῷ συμποσιάζουσιν 
ἐπιδεῖξαι· καὶ πέμψας ἥκειν αὐτὲν ἐκέλευε
παρὰ τὸ συμπόσιον. Ἡ δὲ οὐκ ἐπείθετο, καὶ πολλάκις 
στείλαντος, ἀνένδοτος ἦν. Ὡργίσθη οὖν ὁ βασιλεὺς 
διὰ τὴν ἀπείθειαν, καὶ κοινοῦται τοῖς ἐπτὰ,
τῶν Περσῶν συμβούλοις τῆς γυναικὸς τὸν ἐπείθειαν
Οἱ δ´ ἐκβαλεῖν αὐτὴν δεῖν ἔκριναν. Καὶ ἡ μὲν ἐκβέβλητο
· ὁ δ´ ἤχθετο, πρὸς αὐτὴν ἐρωτικῶς διακείμενος. 
Οὕτω δ´ ἔχοντι συνεβούλευον οἱ φίλοι, παρθένους,
εὐπρεπεῖς πανταχόθεν συναγαγεῖν, καὶ τὴν προκριθεῖσαν 
ἕξειν γυναῖκα. Πείθεται τῇ συμβουλῇ ταύτῃ·
καὶ πολλῶν παρθένων ἀθροισθεισῶν, εὑρέθη ἐν Βαβυλῶνι 
κόρη τις, Ἰουδαία τὸ γένος, ἐκ φυλῆς τῆς
Κενιαμίτιδος, ὀρφανὴ καὶ ἀμφοῖν τῶν γονέων, παρὰ
τῷ θείῳ Μαρδοχαίῳ τρεφομένη, τῶν πρώτων παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις· Ἐσθὴρ ἦν τῇ κόρῃ τὸ ὄνομα. Ἡσθείς,
οὖν ταύτῃ ὁ βασιλεύς, εἰς γυναῖκα ταύτην ἠγάγετο,
καὶ περιτίθησιν αὐτῇ τὸ διάδημα, καὶ ὁ θεῖος αὐτῆς
ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Σοῦσα μετῴκησε, περὶ τὰ βασίλεια 
διατρίβων, καὶ περὶ τῆς ἀδελφιδῆς πυνθανόμενος. 
Οὔτε γὰρ ἐκείνη δῆλον τὸ ἔθνος, ἐξ οὔπερ
ἐτύγχανεν, ἔθετο, οὔτε ὁ Μαρδοχαῖος τὴν πρὸς αὐτὴν
ὠμολόγει συγγένειαν. Ἔθετο δὲ νόμον ὁ βασιλεὺς,
ὥστε μηδένα οἱ ἐπὶ τοῦ θρόνου καθημένῳ ἄκλητον
προσιέναι, ἢ θνήσκειν τὸν οὕτω προσιόντα ὑπὸ τῶν
αὐτῷ περισταμένων πελεκυφόρων, εἰ μὴ ἐκεῖνος ὃν
ἐν χερσὶ κατεῖχε λύγον ἐξέτεινε πρὸς αὐτόν· ὁ γὰρ
τοῦ λύγου ἀπτόμενος, ἀκίνδυνος ἦν. Ἐπιβουλευσάντων 
δὲ τῷ βασιλεῖ Ἀρταξέρξῃ δύω εὐνούχων αὐτοῦ,
Φαρνάβαζος οἰκέτης τοῦ ἑτέρου, τὸ γένος ὢν Ἰουδαῖος, 
συνεὶς τὴν ἐπιβουλήν, τῷ Μαρδοχαίῳ ἀπήγγειλε, 
καὶ ὃς διὰ τῆς Ἐσθὴρ τῷ βασιλεῖ τοὺς ἐπιβούλους 
ἐμήνυσεν. Ὁ δὲ τοὺς μὲν εὐνούχους ἀνεσταύρωσε, 
τοῦ δὲ Μαρδοχαίου τὸ ὄνομα ἐκέλευσεν
ἐγγραφῆναι τοῖς ὑπομνήμασι, καὶ προσμένειν τοῖς
βασιλείοις αὐτόν. Ἀμὰν δὲ φίλον ὄντα τῷ βασιλεῖ
ἐς τὰ μάλιστα ἅπαντες προσεκύνουν. Μαρδοναίου δὲ
μὴ προσκυνοῦντος διὰ τὸν νόμον αὐτὸν, μαθὼν ὡς
Ἰουδαῖός ἐστιν, ἠγανάκτησε καὶ εἶπεν αὐτῷ, ὡς οἱ
μὲν ἐλεύθεροι Πέρσαι προσκυνοῦσιν αὐτὸν, ὁ δὲ δοῦλος 
ὤν, ἀπαξιοῖ τοῦτο ποιεῖν. Προσελθὼν οὖν τῷ
βασιλεῖ κατηγόρει τοῦ ἔθνους παντὸς, καὶ ᾔτει κεῖ
λεῦσαι πρόῤῥιζον ἀπολέσθαι αὐτὸ, καὶ μή τι λείψανον 
αὐτοῦ καταλιπεῖν. Ἵνα μέν τοι μὴ ζημιωθῇ τοὺς
φόρους αὐτῶν, αὐτὸς ἐπηγγείλατο δώσειν μυριάδας
ἀργυρίου τέσσαρας. Ὁ μὲν οὖν Ἀμὰν ᾔτει ταῦταὉ 
δὲ βασιλεὺς καὶ τὸ ἀργύριον αὐτῷ χαρίζεται καὶ
τοὺς ἀνθρώπους, ὥστε χρῆσθαι τούτοις ὡς βούλεται,.
Αὐτίκα οὖν διάταγμα παρὰ τοῦ Ἀμὰν ἐπέμφθη εἰς
πάντα τὰ ἔθνη, ὡς ἐκ τοῦ βασιλέως, περιένον ταῦτα·
Τοὺς δηλουμένους ὑπὸ τοῦ δευτέρου μου πατρὸς 
Ἀμάν, κελεύω πάντας σὐν γυναιξὶ καὶ τέκνοις 
ἀπολέσθαι, καὶ τοῦτο γενέσθαι βούλομαι
τῇ τετάρτῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ δωδεκάτου μηνὸς τοῦ
ἐνεστῶτος ἔτους. Τούτου κομισθέντος τοῦ γράμματος 
εἰς τὰς πόλεις καὶ τὰς χώρας, ἢ τῶν Ἰουδαίων 
ἀπώλεια ἠτοιμάζετο. Εἶχον δὲ καὶ οἱ ἐν τοῖς
Σούσοις ὁμοίως. Ὁ δὲ Μαρδοχαῖος μαθὼν τὸ γενόνενον 
$0=134 $8=178 $9=1
σάκκον ἐνδύς, καὶ καταχεαμενος σποδιάν,
ἔβδα, ὅτι μηδὲν ἀδικῆσαν ἔθνος ἀναιρεῖται. Καὶ
πρὸς τὰ βασίλεια ἐλθὼν, ἐκτὸς ἵστατο. Οὐ γὰρ ἠξίου
μετὰ τοιούτου σχήματος εἰσελθεῖν. Γνοῦσα δὲ τοῦτο
Ἐσθὴρ ἡ βασίλισσα, εὐνοῦχον πρὸς Παρδοχαῖον
ἀτέστειλε, γνωσόμενον ὅτου χάριν πενθεῖ. Ὁ δὲ τὰ
συμβάντα τῷ εὐνούχῳ ἐγνώρισε, καὶ περὶ τούτων
Τεηθῆναι τοῦ βασιλέως τῇ Ἐσθὴρ ἐνετέλλετο. Ἡ δὲ
μαθοῦσα ταῦτα, δηλοῖ αὐτῷ, ὅτι μὴ κληθεῖσα παρὰ
τοῦ βασιλέως, δέδοικεν ὡς ἀποθανεῖται, εἰ ἄκλητος
αὐτῷ προσέλθοι. Μαρδοχαῖος δὲ ἐδήλου αὐτῇ, μὴ
τὴν ἰδίαν σωτηρίαν σκοπεῖν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἔθνους
Εἰ δ´ οὓ, ἔσεσθαι μὲν πάντως ἐκείνῳ βοήθειαν
ἐκ Θεοῦ, αὐτὴν δὲ καὶ τὸν πατρῷον οἶκον αὐτῆς διαφθαρήσεσθαι. 
Ἡ δὲ ἐνετέλλετο αὐτῷ εἰς Σοῦσα πορευθέντι, 
παρασκευάσαι τοὺς ἐκεῖ Ἰουδαίους νηστεῦσαι 
τρεῖς ἡμέρας ὑπὲρ αὐτῆς. Καὶ Μαρδοχαῖος
μὲν οὕτως ἐποίησεν. Ἢ δ´ Ἐσθὴρ ῥίψασα κατὰ γῆς,
ἑσυτὴν μετὰ πενθίμου ἐσθῆτος, καὶ ἄτροφος ἐπὶ
τρισν ἡμέραις διαμείνατα, ἐδέετο τοῦ Θεοῦ. Μετὰ
δὲ τὰς τρεῖς ἡμέρας κόσμον μεταμφιασαμένη βασίλειον, 
σὺν δυσὶ θεραπαινίσιν, ὧν τῇ μὲν κούφως ἦν
ἐπερειδομένη, ἡ δὲ τὸ βαθὺ τοῦ χιτῶνος καὶ μέχρι
τῆς γῆς κεχυμένον ἄκροις ἀπῃώρει δακτύλοις, ἧκε
πρὸς τὸν κρατοῦντα, εἰσῄει δὲ μετὰ δέους. Ὡ, δὲ
κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου βασιλικῶς.
καθεζομένου ἐγένετο, προσιδόντος αὐτὴν βλοσυρῶς,
πέφεσις ὑπὸ τοῦ δέους λαμβάνει αὐτὴν, καὶ τῇ περὶ
πλευρὰν ἰούσῃ ἐπέπεσεν ἀχανής. Ὁ δὲ βασιλεὺς δείσας 
περὶ τῇ γυναικί, τοῦ Θεοῦ προμηθευσαμένου
τοῦτο, ἀνεπήδησεν ἐκ τοῦ θρόνου, καὶ ταῖς ἀγκάλαις
αὐτὴν ὑπολαβὼν ἀνεκτᾶτο κατασπασάμενος, καὶ
θἀῤῥεῖν ἐγκελευόμενος, καὶ, τὴν ῥάβδον ἐκτείνας
αὐτοῦ τὴν χρυσῆν, καὶ τὸ σκῆπτρον ἐνθέμενος ταῖς
χερσὶν αὐτῆς. Ἡ δὲ ἐντεῦθεν ἀναθαρσήσασα, ἐφ´
ἐστίασιν αὐτὸν μετὰ τοῦ Ἀμὰν πρὸς αὐτὴν ἡξίου
ἐλθεῖν. Ὡς δὲ ἐπένενσε, καὶ παρῆσαν, ἐκέλευεν
ἐκείνῃ ὁ βασιλεὺς δηλοῦν ὅ τι βούλεται, μηδενὸς γὰρ
ἀτευκτήσειν. Ἡ δὲ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν φράζειν αὐτῷ
τὴν βούλησιν ἔλεγεν, εἰ πάλιν πρὸς αὐτὴν μετὰ τοῦ·
Ἀμὰν ἐφ’ ἐστίασιν ἔλθοι. Τοῦ δὲ βασιλέω· ὑποσχομένου, 
περιχαρὴς ὁ Ἀμὰν ἐξῄει· καὶ ἰδὼν τὸν Παρδοχαῖον 
ἐν τῇ αὐλῇ, ἠγανάκτησεν, ὅτι μὴ αὐτῷ προσεκύνησε. 
Καὶ οἶκοι ἐλθὼν πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τοὺς
φίλους, διηγεῖτο οἵας καὶ παρὰ τῆς βασιλίσσης ἀπολαύει 
τιμῆς, καὶ ὡς ἔχθεται τὸν Μαρδοχαῖον βλέπων
ἐν τῇ αὐλῇ. Τῆς δὲ γυναικὸς αὐτοῦ φησάσης, κελεῦσαι 
κοπῆναι ξύλον πεντήκοντα πήχεων, καὶ πρωῒ
παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτησάμενον ἀνασταυρῶσαι τὸν
Μαοδοχαῖον, τὴν γνώμην ἀποδεξάμενος, προσέταξε
τοῖ· οἰκέταις, ξύλον ἑτοιμάσαι, καὶ στῆσαι τοῦτο ἐν
τῇ αὐλῇ πρὸς τιμωρίαν Μαρδοχαίου. Καὶ τὸ μὲν ἦν
ἕτοιμον· ὁ δὲ Θεὸς τῆς νυκτὸς ἐκείνης ἀφαιρεῖται
τὸν ὕπνον τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ ἀγρυπνῶν, τὸν γραμματέα 
κομίσαντα τῶν ἰδίων πράξεων τὰ ὑπομνήματα 
ἀναγινώσκειν ἐκέλευσε. Καὶ ἀναγινωσκομένων, 
$0=134 $8=179 $9=1
εὑρέθη μηνυτὴς Μαρδοχαῖος γενόμενος τῷ
βασιλεῖ ἐπιβουλῆς εὐνούχων. Φράσαντος δὲ τοῦτο
μόνον τοῦ γραμματέως, καὶ μεταβάντος ἐφ’ ἑτέραν
πρᾶξιν, ἐπέσχεν ὁ βασιλεὺς, πυθόμενος εἰ ἔχει γέρας
αὐτῷ δοθὲν ἀναγεγραμμένον. Ὡς δ´ ἤκουσε μηδὲν
εἶναι, τίς δὲ εἴη τῆς νυκτὸς ὥρα ἤρετο; Μαθὼν δέ,
ὡς ὄρθρος ἤδη ἐστίν, ἐκέλευσε τῶν φίλων ὃν ἂν
πρὸ τῆς αὐλῆς εὕρωσιν, εἰσκαλεῖν. Εὐρέθη δὲ ὁ
Ἀμὰν ταχύνας, ἵνα τὸν Μαρδοχαῖον αἰτήσηται. Κληθέντι 
δὲ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Συμβούλευσόν μοι, πῶς ἂν τιμήσαιμί τινα στεργόμενον ὑπ’ ὁμοῦ; Ὁ δὲ
Χογισάμενος, ἣν ἂν δῷ γνώμην ὑπὲρ ἑαυτοῦ ταύτην δώσειν (στέργεσθαι γὰρ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ βασιλέως
τῶν ὅλλων μᾶλλον), Εἰ βούλοιο, ἔφη, τοῦτον δοξάσαι, ποίησον ἐφ’ ἵαπου βαδίζειν, τὴν αὐτῆς
σοι ἐσθῆτα φοροῦντα, καὶ περιαυχένιον χρυσοῦν ἔχοντα, καὶ προϊόντα τῶν ἀναγκαίων σου φίλων
ἵνα κηρύσσειν δι’ ὅλης τῆς πόλεως, ὅτι Ταύτης τυγχάνει τῆς τιμῆς, ὃι ἂν βασιλεὺς τμήσῃ. Ἠσθεὶς
οὖν τῇ παραινέσει ὁ βασιλεύς· Ἐπιζήτησον, φησὶ, Μαρδοκαῖον τὸν Ἰουδαῖον, καὶ δοὺς ἐκείνῳ τὸν ἴαπον,
καὶ τὴν στολὴν, καὶ τὸν στρεπτὸν, προάγων αὐτοῦ καὶ κήρυττε· σὺ γάρ μοι φίλος ἀναγκαιότατος
Ταῦτα δὲ αὐτῷ παρ´ ἐμοῦ ἔσται, σώσαντί μου τὴν ψυχήν. Τούτων ἀκούσας συνεχύθῃ, καὶ τὸς
δοχαῖον πρὸ τῆς αὐλῆς εὑρὼν σάκκον ἐνδεδυμένον, ἐκέλευσεν ἐνδύσασθαι τὴν πορφύραν. Ὁ δὲ, Κάαιστε, 
εἶπεν, ἀνθρώπων, οὕτως ἡμῶν ταῖς συμφοραῖς ἐγγελᾷς; Γνοὺς δέ, ὡς γέρας αὐτῷ ταῦτα ἀντὶ τῇς
νεται τὸ περιαυκένιον, καὶ ἐπιβὰς τὸν ἴππον, ἐν κύκλῳ περιῄει τὴν πόλιν, προϊόντος Ἀμὰν καὶ κηρύσσοντος,
Ζʹ. Ἀμὰν δὲ οἶκοι ὑπέστρεψε, καὶ τὰ συμβάντα
κλαίων τῇ γυναικὶ διηγεῖτο. Ἐν τούτοις ἧκον ἐκ
τῆς Ἐσθὴρ εὐνοῦχοι, ἐπὶ τὸ δεῖπνον τὸν Ἀμὰν
ἐπισπεύδοντες. Εἷς δὲ τούτων ἰδὼν τὸν σταυρὸν ἐν
τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ μαθὼν παρά τοῦ τῶν οἰκετῶν.
ὡς ἐπὶ Μαρδοχαῖον τοῦτον ἡτοίμασαν πρὸς τιμωρίαν
αἰτηθησόμενον, τότε μὲν ἀπῆλθεν. Ὡς δ’ ἡ εὐωχία
πρὸς τέλος ἦν, ἐπέτρεπε τῇ βασιλίσσῃ λέγειν ὁ βασιλεὺς 
τίνα αἰτεῖ; Ἡ δὲ τὸν τοῦ λαοῦ κίνδυνον ἀπωδύρετο, 
καὶ μετὰ τοῦ ἔθνους ἔλεγεν ἐκδεδόσθαι καὶ
αὐτὴ πρὸς ἀπώλειαν, καὶ τὸν Ἀμὰν ταῦτα ἐπῆγεν
αἰτήσασθαι. Ταραχθέντος δὲ πρὸς τοῦτο τοῦ βασιλέως, 
καὶ ἐκπεπηδηκότος τοῦ συμποσίου, τῆς Ἐσθὴρ
ὁ Ἀμὰν ἐδέετο, καὶ ἐπὶ τῆς κλίνης πεσόντος καὶ
Ἰκετεύοντος τὴν βασίλισσαν, ἐπεισελθὼν ὁ βασιλεύς, 
ὮὉ κάκιστε, εἶπε, καὶ βιάσθαί μου τὴν
γυναῖκα ἐπιχειρεῖς; Ἐν τούτοις παρὼν ὁ εὐνοῦχος, 
περὶ τοῦ σταυροῦ, εἶπεν, ὃν εἶδεν ἐπὶ Μαρδοχαῖον 
ἡτοιμασμένον. Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτίκα κελεύει
τὸν Ἀμὰν ἐπ’ ἐκείνου τοῦ σταυροῦ κρεμασθῆναι.
Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο, τὴν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ δῶρον 
ἔσχηκεν ἡ βασίλισσα. Γνοὺς δὲ τὴν πρὸς Ἐσθὴρ
τοῦ Μαρδοχαίου συγγένειαν ὁ βασιλεὺς, δίδωσιν
αὐτῷ τὸν δακτύλιον, ὃν ἔδωκε πρὶν τῷ Ἀμάν. Καὶ
ἡ βασίλισσα τὴν ἐκείνου κτῆσιν τῷ Παρδοχαίῳ
παρέχετο, καὶ τοῦ κινδύνου ἀπαλλάξαι τὸ τῶν
Φβραίων ἔθνος τοῦ βασιλέως ἐδέετο. Καὶ ὃς γράφευν 
ἃ βούλεται ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ ἐοῆκε πεοὶ τοῦ
ἔθνους. Τὰ δὲ γραφέντα ἦσαν τοιαῦτα· Τοῦ μὲν
Ἀμὰν κατηγόρουν, ὡς πονηροῦ καὶ ἀγνώμονος, καὶ
αἰτησαμένου ἔθνους ἀπώλειαν, μηδὲν ἀδικήσαντος,
Τὸν δέ γε Μαρδοχαῖον σωτῆρα ἑκάλουν, καὶ τοὺς,
Ἰουδαίους τὸν ἄριστον πολιτευομένους τρόπον, καὶ
τὸν Θεὸν σεβομένους· καὶ οὐ μόνον σφᾶς τῆς τιμωρίας 
ἀπέλυον εἰς ἣν ὁ Ἀμὰν αὐτοὺς ἐξητήσατο,
ἀλλὰ καὶ τιμῆς ἠξίουν, καὶ τοῖς ἰδίοις νόμοις γρω
$0=134 $8=180 $9=1
μίνους, ζῇν μετ’ εἰρήνης ἐπέτρεπον· καὶ ἐδίδουν
ἀμύνεσθαι τῇ τρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ δωδεκάτου
μηνὸς, ὅς ἐστιν Ἄδαρ, τοὺς αὐτοὺς ἀδικήσαντας.
Καὶ τοῖς τῶν χωρῶν σατράπαις ἐκέλευον βοηθεῖν
αὐτοῖς, ἵνα τοὺς ἐγθροὺς μετελεύσωνται. Οἱ δὲ ἐν
βούσοις Ἰουδαῖοι τὰ κατὰ τὸν Παρδοχαῖον γνόντες,
κοινὴν τὴν εὐπραγίαν ἡγήσαντο, καὶ κατὰ τὴν τρισκαιδεκάτην 
τοῦ Ἄδαρ μηνός, ὃς κατὰ Μακεδόνας
Δύστρος ὠνόμασται, οἵ τε ἐν Σούσοις Ἰουδαῖοι περὶ
τιντακοσίους ἀπέκτειναν τῶν ἐχθρῶν, καὶ οἱ ἐν
τεῖς ἄλλαις πόλεσί τε καὶ χώραις ἐπτακισμυρίους
πεντακισχιλίους ἀπώλεσαν. Οἱ δ´ ἐν Σούσοις καὶ τῇ καὶ
Κῆς ἡμέρᾳ τριακοσίους διέφθειραν, τοῦτο αἰτησαμένης 
Ἐσθήρ· καὶ οἱ δέκα τοῦ Ἀμὰν παῖδες ἀνεσταυρώθησαν, 
χαρισαμένου καὶ τοῦτο τοῦ βασιλέμ
αὐτῇ. Τὴν δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ μηνὸς ἑορτὰ
σιμον τὸ ἔθνος ἅπαν ἐποίησε, καὶ ἔκτοτε τὰς ἡμέρας 
καὶ ἄμφω ἑορτάζουσι, Φρουραίας ταύτας προσαγορεύοντες. 
Ὁ δὲ Μαρδοχαῖος μέγας τε ἦν, καὶ
συνδιεῖπε τῷ βασιλεῖ τὴν ἀρχήν. Τῆς δ´ ἀρχιερωσύτῆς 
εἰς Ἰωάνναν μεταπεσούσης τὸν υἱὸν Ἰωδαὲ, ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἰησοῦς φίλος ὢν Βαγώα τοῦ στρατηγοῦ 
τῆς Ἀρταξέρξου δυνάμεως, ὑπόσχεσιν ἔσχε τὴν
ἐρχιερωσύνην λαβεῖν. Διὰ ταύτην γοῦν τὴν αἰτίαν
ἐ Ἰυάννας παροξυνθεὶς, ἐν τῶ ναῷ ἀνεῖλε τὸν
ἀδελφόν. Καὶ ὁ Βαγώας εὐθὺς ἐπιστὰς, εἰς τὸν ναὼ
τ εἰσῆλθεν, εἰπὼν, ὡς Εἰ οἱ τὸν φόνον ἐν τῷ
ναῷ τομήσαντες, εὐσέρχονται ἐν αὐτῷ, κἀγὼ
εἰσελσύσομαι καθαρώτερος τυγχάνων αὐτῶν. Καὶ
ἐπ’ ἕτεσιν ἐπτὰ τοὺς Ἰουδαίους ἑκάκωσε. Τοῦ Ἰωάννα
δὲ τὴν ζωὴν καταστρέψαντος, διαδέχεται τὴν ἀρχιρωσύνην 
ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωάδ. Ὧν δὲ καὶ τούτῳ
Μυλφὸς Μανασσῆς, ᾧ Σαναβαλέτης Δαρείου σατράτης 
τοῦ τελευταίου βασιλέως Περσῶν, τὴν ἑαυτοῦ
θυγατέρα συνῴκισε, Νικασὼ καλουμένην. Οἱ δὲ τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν λογάδες ἐστασίαζον, ὅτι ἀλλοφύλῳ
συνήκησεν ὁ τοῦ ἀρχιερέως ἀδελφὸς, καὶ ἢ διαζεύγνυσθαι 
ταύτης ἐκέλευον, ἢ τοῦ θυσιαστηρίου ἀπέχεσθαι. 
Ὃ δὲ πρὸς τὸν πενθερὸν ἀφικόμενος, διηγήσατο 
ταῦτα. Τοῦ δὲ Σαναβαλέτου, καὶ τὴν ἱερωσύνην 
αὐτῷ συντηρήσειν ὑπισχνουμένου, καὶ ἀρχιερέα
ἐποδείξειν, καὶ ἡγεμόνα, ὧν αὐτὸς ἤρχε τόπων, εἰ
τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς μὴ ἀπόσχοιτο, καὶ ναὸν οἰκοδομήσειν 
ἐπὶ τοῦ Γαριζὶν ὄρους, ὃ τῶν κατὰ Σαμάρειαν
ἐστὶν ὁρῶν ὑψηλότατον, τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις κρείτι
τονς ἐπαγγελλομένου μετὰ γνώμης τοῦ βασιλέω
ναβαλέτης Δαρεῖον, τῷ Ἀλεξάνδρῳ πρόσεισι σὺν ὀκτακισήιλίοις τῶν ὑπ’ αὐτὸν, καὶ εαυτὸν καὶ τοὺς
Πʹ. Ἐπεὶ δὲ μνείαν τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ ὁ τῆς
ἱστορίας λόγος πεποίηται, καλὸν καὶ τούτου τὰς
πράξεις τε καὶ τὰ ἤθη, καὶ ὅθεν κἀκ τίνων ἔφυ,
κατ’ ἐπιδρομὴν διηγήσασθαι, καὶ οὕτως αὖθις ἐπανεγαγεῖν 
τὸν λόγον πρὸς τὴν συνέχειαν. Καὶ μᾶλλον, 
$0=134 $8=181 $9=1
ὅτι καὶ τοῖς Ἱεροσολύμοις οὗτος ὁ βασιλεὺς
ἐπεδήμησε, καί τι θαύματος ἄξιον γέγονε πρὸς τὸν
ἀρχιερέα καὶ τὸν λαὺν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ αὐτός τι θεῖον
δραμα διηγήσατο, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἃ προϊὼν ὁ
λόγος μετὰ τὴν περὶ αὐτοῦ ἱστορίαν διδάξει. Οὔτος 
Φιλίππου μὲν ἦν τοῦ Μακεδόνων βασιλέως υἱός, ἐξ
Ὀλυμπιάδος αὐτῷ γεννηθείς. Μυθεύεται δὲ Ἄμμωνος 
εἶναι υἱὸς, ἐν εἴδει δράκοντος τῇ Ὀλυμπιάδι
συνευνασθέντος. Ἄμμωνα δὲ τὸν Δία φασίν· ἀλλὰ
τοῦτο μὲν μῦθος. Λέγεται δὲ τὴν μητέρα αὐτοῦ πρὸ
τῆς νυκτός, ᾗ τῷ Φιλίππῳ συγκατηυνάσθη, ἐν ὀνείρῳ
δόξαι κεραυνὸν ἐμπεσεῖν αὐτῆς τῇ γαστρὶ, κἀκ τούτου 
πῦρ ἐξαφθῆναι πολὺ, καὶ τοῦτο πάντη φερόμενον 
διαλυθῆναι. Μετὰ δὲ τὸν γάμον ὁ Φίλιππος
καθ´ ὕπνους ἐδόκει, σφραγῖδα τῇ γαστρὶ τῆς γυναικὸς 
ἐπιβαλεῖν, ἐγγελγύφθαι δὲ τῇ σφραγῖδι λέοντα.
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι μάντεις ἄλλως τὸν ὄνειρον ἔἕκρινον. 
Ἀρίστανδρος δὲ κύειν ἔφη τὴν σφραγισθεῖσαν
· μὴ γὰρ δὴ σφραγίζεσθαι τὰ κενὰ, θυμοειδῆ
δ´ ἀποβήσεσθαι καὶ λεοντώδη τὸν τεχθησόμανονἘγεννήθη 
δὲ καθ’ ἣν ἡμέραν ἐν Ἑφέσῳ ὁ ναὸς τῆς
Ἀρτεμίδος ἐνεπέπρηστο· ὅτε καί τινες ἐκεῖ παρόντες 
τῶν μάγων, διαθέοντες ἄτην καὶ συμφορὰν βαρεῖαν 
τὴν ἡμέραν ἐκείνην τῇ Ἀσίᾳ τεκεῖν ἔλεγον.
Ἐν δὲ τὴν χρόαν λευκὸς ὁ Ἀλέξανδρος· ἡ λευκότης
δ´ ἐφοινίσσετο περὶ τὸ στῆθος μάλιστα καὶ τὸ πρόσωπον
· καὶ ἡδεῖά τις ἐκ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἀπέπνει
ἀποφορὰ, κἀκ τοῦ στόματος. Τούτου δ´ αἴτιον ἡ θερμότης 
ἂν εἵη τοῦ σώματος· πυρῶδες γὰρ ἂν, καὶ
πολύθερμον, ἀνήλισκε τὰ ὑγρὰ, καὶ οὐδὲν ἐπιπολάζειν 
αὐτοῦ τῷ σώματι σηπαδονῶδες εἶα. Παρενέφαινε
δὲ παιβόθεν τὴν ἐμβρίθειαν τοῦ φρονήματος. Ποδὼ
κης γὰρ ὢν, πρὸς τοὺς ἐρομένους εἰ Ὀλυμπιάσιν
ἀγωνίσεται στάδιον, εἶπεν, εἰ βασιλεῦσιν ἀνταγωνίσασθαι 
ἔμελλεν. Εἰ δὲ πόλις τις τῶν ἐπιφανῶν
ἁλοῦσα παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῷ ἀπηγγέλῃ, ἢ ἐν μάχῃ
νίκη γεγονυῖα περιφανής, ὥσπερ ἀχθόμενος τοῖς
ἡλιξιν ἔλεγεν, ὡς Οὐδὲν ἐμοὶ σὺν ὑμῖν ὁ πατὴρ
ἀπολείψει λαμπρόν τι ἔργον ἐνδείξασθαι. Τοῦ
Βουκεφάλα δ´ ἵππου κομισθέντος Φιλίππῳ
τρισκαίδεκα ταλάντων τιμῆς, καὶ μήτε ἀναβάτην
προσιεμένου, ὡς τῷ Φιλίππῳ ἐδείκνυτο μή τε φωνὴν 
ὑπομένοντος, κἀντεῦθεν δυσχρήστου δόξαντος
κομιδῇ· Οἷον ἴππον, ὁ Ἀλέξανδρος ἔφη, μὴ εἰδότες 
χρήσασθαι, ἀποπέμπονται! Καὶ ὁ πατὴρ ἐπιτιμῶν 
αὐτῷ, εἶπε· Σὺ δὲ κρήσασθαι δυνήσῃ,
αὐτῷ; Ὁ δ’ ἀπεκρίθη· Βέλτιον ἂν ἑτέρου τούτῳ
χρησαίμην. Καὶ χρήσασθαι τῷ ἵππῳ ἐπιτραπείς,,
παραλαβὼν τὴν, ἡνίαν, ἐπίστρεψε πρὸς τὸν ἥλιον·
συνεὶς ἴσως, ὅτι τῇ σκιᾷ πρὸ αὐτοῦ σαλευομένῃ
διεταράττετο. Βραχὺ δὲ καταψήσα, αὐτὸν ἀνέθορε
καὶ ἐπέβη αὐτοῦ. Καὶ παρακαλπάσας μικρὸν,
$0=134 $8=182 $9=1
ἀφῆσε πρὸς δρόμον. Ἠγωνίων δ´ οἱ βλέποντες. Ἥδη
Τʹ ἐπιστραφέντος σὺν φρονήματι καὶ χαρᾷ, οἱ μὲν
περὶ θίλιππον ἀνεβόησαν, ἐκεῖνος δὲ χαρμόσυνα
προήνεγκε δάκρυα, καὶ φιλήσας τὸν παῖδα, Ζήται
τέκνον, ἔφη, σοὶ βασιλείαν ἀνάλογον, Κακεδονία
γόρ σε οὐ χωρεῖ. Ἢν δὲ ἡ φύσις αὐτῷ δυσκίνητος
μὲν ἐπιτασσομένῳ· εἰ δὲ λόγῳ τις αὐτὸν καὶ πειθοῖ
μετῄει, πειθήνιος. Ὠμίλησε δὲ τῷ Ἀριστοτέλει,
μετασχὼν οὐ μόνον τοῦ ἠθικοῦ καὶ πολιτικοῦ λόγου,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀποῤῥητοτέρων, οὓς οὐκ ἐκοινοῦντο
πολλοῖς, ἐποπτικοὺς καὶ ἀκροαματικοὺς καλοῦντες
αὐτούς. Φέρεται γὰρ πρὸς Ἀριστοτέλη αὐτοῦ ἐπιστόλιον, 
οὕτως ἔχον· Οὐκ ὀρθῶς ἐποίησας, ἐκδοὺς
τοὺς ἀκροαματικοὺς τῶν λότων. Τίνι γὰρ τῶν
ἄλλων διοίσομεν, εἰ καθ’ οὓς ἐπαιδεύθημεν λόγους, 
οὗτοι πάντων ἔσονται κοινοίς Ὁ δὲ ἀντεπέστειλεν, 
ὡς Ἐκδέδοντα, καὶ οὐκ ἐκδέδονται·
διὰ τούτων δηλῶν τὴν ἀσάφειαν, καὶ τὸ δυσκαἐάληπτον. 
Καὶ τῆς ἰατρικῆς δὲ οὐ τὸ θεωρητικὸν μετψει 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν πρᾶξιν αὐτήν. Ἐξκαιδεκέτης 
δὲ γεγονὼς, καὶ τοῦ φρονήματος, καὶ τῆς
ἀνδρείας ἀπόπειραν ἤδη διδοὺς, ὑπερηγαπᾶτο πρὸς τοῦ πατρός· διὰ δὲ τοὺς παρ’ ἡλικίαν ἔρωτας τοῦ
σιλίππου, καὶ τὸ τῆς μητρὸς ζηλότυπον καὶ βαρύθομον, ὁ Ἀλέξανδρος ἔσχε πρὸς τὸν πατέρα διαφορᾶς.

Θʹ. Παυσανίου δὲ τὸν βίιππον κτείναντος, παρέλαβε 
τὴν βασιλείαν εἴκοσι τυγχάνων ἑτων. Καὶ τεταραγμένων 
πάντοθεν τῇ ἀρχῇ τῶν πραγμάτων, τόλμῃ
καὶ βάρει φρονήματος αὐτὰ ταχὺ κατεστήσατο, τὰς
μὲν θήβας ἑλὼν καὶ κατασκάψας, καὶ τοὺς ἁλόντας
τῶν Θηβαίων ἀποδόμενος. Ἀθηναίοις δέ γε σπεισάμενος. 
Ὅτε καὶ Τιμόκλειαν γυναῖκα Θηβαίαν, καὶ
τῶν ἐπιφανῶν Θρᾷξ τις τῶν ἡγεμόνων κατήσχυνε
βιασάμενος, εἶτα περὶ χρημάτων ἀνέκρινεν. Ἡ δὲ
μόνον αὐτὸν ἀπολαβοῦσα εἰς φρέαρ ἀπήγαγεν, ἐν
τούτῳ φαμένη τῶν κειμηλίων κατακρόψαι τὰ κάλλιστα. 
Τοῦ δ’ ἡγεμόνος ἐπικλιθέντος τῷ στομίῳ τοῦ
φρέατος, ὦσεν αὐτὸν ἡ γυνὴ κατ´ αὐτοῦ, καὶ λίθους
ἄνωθεν βαλοῦσα ἵἔκτεινεν. Ὧν δέσμιον πρὸς αὐτὸν
ἀχθεῖσαν ἐρώτησεν ὁ Αλέξανδρος, ἤτις εἴη] Ἡ δὲ ἀτρέστως, 
Θεαγένους εἰμὶ ἀδελφὴ, ἀπεκρίνατο, ὃς,
πρὸς δίλιππον ᾑρέθη στρατηγὸς, καὶ ὑπὲρ τῆς Ἑλλήνων 
ἀγωνιζόμενος ἐλευθερίας, ἔπεσεν. Ἀγάμενος
οὖν τήν τε μεγαλοφροσύνην τῆς γυναικὸς ὁ Ἀλέξανδρος, 
καὶ τὸ παράστημα τῆς ψυχῆς, ἐλευθέραν σὺν
τοῖς τέκνοις ἀπέλυσε. Πρὸς Διογένην δὲ τὸν Σινωπέα
περὶ Κόρινθον διατρίβοντα ἀπελθὼν, καὶ ἡλίῳ θαλπόμενον 
εὑρηκὼς, ἠσπάσατό τε τὸν ἄνδρα, καὶ εἴ
τινος δέοιτο, ἤρετο. Ὁ δὲ τῆς τοῦ ᾐλίου εἶπεν ἁλέας
δεῖσθαι, καὶ μεταστῆναι αὐτὸν ἠξίου. Ἀπιόντος δὲ
τοῦ Ἀλεξάνδσου, οἱ περὶ αὐτὸν κατεγέλων τοῦ Διογένους. 
Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη, θαυμάζων τὸ ὑπεροπτικὸν 
τοῦ ἀνδρὸς, ὡς Εἰ μὴ Ἀλέξανδρος ἥμην,
Διογένης ἂν ἥμην. Ὁρμήσας δὲ εἰς τὴν ἐν τῇ Ἀσίᾳ
στρατείαν, οὐ πρότερον τῆς νηὸς ἐπέβη, πρὶν
τῷ μὲν τῶν ἑταίρων ἀγρὸν ἀπονεῖμαι, τῷ δὲ κώμην,
$0=134 $8=183 $9=1
τίυτῆῖ χΟίΑΗ 
τῷ δὲ πρότοΐον ἄλλην Τοῦ δὲ Περδίκκου, Τί δʹ, ὦ βεσιλεῦ, 
σεαυτῷ καταλείπεις; εἰπόντος, Τὰς ἐλπίδας, 
ἐκεῖνος ἀντέφησε. Διαβάντι δὲ τὸν Ἑλλήσπουτον, 
οἱ τοῦ Δαρείου σατράπαι μετὰ βαρείας δυνάμεως
περὶ τὴν τοῦ Γρανικοῦ διάβασιν αὐτῷ συνηντήκεισαν. 
Τῶν δὲ περὶ αὐτὸν τὸ βάθος δεδιότων τοῦ ποταμοῦ, 
τοῦ ῥοθίου τε τὴν φοράν, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις 
τῶν πολεμίων ἐπίθεσιν, ἐκεῖνος σὺν ἵλαις ἰππέων 
τρισκαίδεκα ἐμβάλλει τῷ ῥεύματι, πρὸς αὐτὸ
ἀποκινδυνεύων, καὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους, καὶ πρὸς ἀποβάσεις 
ὀχθώδεις καὶ ἀποῤῥῶγας. Διὸ καὶ μανικῶς
μᾶλλον, ἀλλ´ οὐ στρατηγικῶς ἔδοξε τότε ποιήσασθαι
τὴν διάβασιν. Οὕτω δὲ διαβὰς, φύρδην ἠναγκάζετο
μάχεσθαι. Καὶ πολλῶν πρὸς αὐτὸν ὠρμηκότων (ἦν
γὰρ ἐκ τῶν ὅπλων διάδηλος), ἀκοντισθεὶς μὲν οὐκ ἐτρώθη, 
κοπίδι δὲ τὸ κράνος αὐτοῦ πλήξαντός τινος,
μέχρι τοσούτου τοῦ κράνους καθίκετο ἡ πληγή, ὡς
καὶ τῶν τριχῶν αὐτοῦ παραψαῦσαι τὴν κοπίδα. Τῆς,
μάχης δ´ οὕτω συνισταμένης, τὸν Γρανικὸν αἱ Πακεδονικαὶ 
δυνάμεις διαβεβήκασι· καὶ οἱ τοῦ Δαρείου
οὐκέτι ἀντεῖχον, ἀλλ’ ἔκλιναν εἰς φυγήν. Ἐκ γοῦν τῆς,
μάχης ταύτης πολλή τις ἐγένετο πρὸς εὐτυχίαν τῷ
Ἀλεξάνδρῳ φορά. Αἴ τε γὰρ Σάρδεις οἱ προσεχώρησαν, 
καὶ τἄλλα προσέθεντο. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν
παραλίαν ἑτράπετο, καὶ τήν τε Παμφυλίαν ἔσχε, καὶ
Κιλικίαν τε καὶ βοινίκην, Πισιδίαν τε καὶ φρυγίαν·
εἶτα Παφλαγόνας καὶ Καππαδόκας ἐχειρώσατο.,
Ἀαρεῖος δὲ ἐκ Σούσων σὺν ἐξήκοντα μυριάσιν ὥρμησε, 
τῷ τε πλήθει τῆς στρατιᾶς ἐπηρμένος, καὶ
θάρσος ἔχων, ὡς δειλιῶντος Ἀλεξάνδρου, ὅτι ἐπὶ μακρὸν 
ἐκεῖνος ἐν Κιλικίᾳ διέτριβε· τὸ δὲ διὰ νόσον
ἦν, ὅτε πρὸς τῶν ἄλλων μὲν ἀπέγνωστο ἰατρῶν,
οίλιππος δὲ μόνος ὁ Ἀκαρνὰν ἐθάρσησε φαρμακεῦ.
σαι αὐτόν. Τοῦ δὲ Παρμενίωνος φθάσαντος ἐπιστεῖλαι 
αὐτῷ, ὑπὸ Δαρείου διεφθάρθαι τὸν ψίλιππον
δωρεαῖς μεγάλαις καὶ ὑποσχέσεσιν, εἰ αὐτὸν ἀνέλοι·
τὴν ἐπιστολὴν ἐπῆλθε, καὶ μηδενὶ περὶ αὐτῆς ἐκφήνας, 
εἶχε παρ´’ ἑαυτῷ. Ἄρτι δὲ τοῦ Φιλίππου τὴν κύλικα 
τοῦ φαρμάκου προσαγαγόντος αὐτῷ, αὐτὸς μὲν
θαῤῥῶν ἐδέξατο ταύτην, ἐκείνῳ δὲ τὴν ἐπιστολὴν
ἐνεχείρισε. Καὶ ὁ μὲν ἔπινεν, ὁ δὲ ἀνεγίνωσκεν,
ἐνορῶντες ἀλλήλοις, ὁ μὲν Ἀλέξανδρος ἐν ὄψει χεριέσσῃ 
καὶ ἱλαρᾷ, ὁ δὲ Φίλιππος ἐν περιδεεῖ καὶ τεθορυβημένῃ. 
Τοῦ δὲ ἀαρείου σπεύδοντος ἐπ’ Ἀλέξανὅρον, 
ἵν´, ὡς ἔλεγε, μὴ ἀποδράσωσιν οἱ πολέμιοι,
Μακεδὼν Ἀμύντας ὢν αὐτόμολος παρ’ αὐτῷ, Θάῤῥει, 
ἔφη, ὦ δέσποτα, οὐ γὰρ φεύξεται ὁ Ἀλέξανδρο,
ἀλλ’ ὅσον ἤδη βαδιεῖται πρὸς σέ. Ἐν Ἰσσῷ δὲ τῆς
Κιλικίας τῆς μάχης συγκροτηθείσης, πολλὴν μὲν
καὶ ὁ τόπος διὰ τὴν στένωσιν παρέσχε ῥοπὴν τῷ
Ἀλεξάνδρῳ, πλείω δ’ αὐτὸς ἑαυτῷ δεξιῶς στρατηγήσας, 
ὅτε καὶ τὸν μηρὸν ἐπλήγη ξίφει, ἐν τοῖς
προμάχοις ἀγωνιζόμενος. Περιφανῶς δὲ νικήσας,
ἀαρεῖον μὲν οὐχ εἶλε φυγόντα, τὸ ἅρμα δὲ καὶ τὸ
τόξον αὐτοῦ ἔλαβε. Τὸ δὲ Δαρείου στρατόπεδον διηρπάγη 
παρὰ τῶν Μακεδόνων, ἡ μέντοι τοῦ Δαρτίου
σκηνὴ τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐξῄρητο μετὰ τῆς θεραπείας,
καὶ τοῦ πλούτου, καὶ τῆς ἄλλης παρασκευῆς. Εἶτα
τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα Δαρείου, καὶ δύω θυγατέρας 
αἰχμαλώτους ἄγεσθαί τις ἀγγέλλει αὐτῷ,
$0=134 $8=184 $9=1
ΑΝΗΤΙῇ Ν.
οουρουσας ὡς τεονηκότος ἀαρειου, ἐπει τὸ ἄρμα ἐκεῖνοῦ καὶ τὰ τες λόφοιντα τεοιανται μεσπαουσας 
δὲ πρὸς τὴν ἀγγελίαν, διὰ τὸ τῆς τύχης ἀστάθμητον, πέμπει τινὰ πρὸς τὰς γυναῖκας, ἐροῦντα, ὅτι
τε ζῇ ἀαρεῖος, καὶ ὅτι αὐταῖς οὐδὲν ἀηδὲς ἀπαντήσεται. Οὐ γὰρ ἐχθρὸν ἡγεῖσθαι Δαρεῖον, ἀλλ’´ ὑπὲρ τῆς
οὔτε ἀνάξιόν τι παρὰ τοῦ ταύτας παθεῖν, ἢ προσδοκῆσαι ἠνέσχετο.
Γ.Ἴίδη δὲ νενικηκὼς ἐν Ἰσσῷ, γέγονεν ἐγκρατὸς
καὶ τῆς Δαμασκοῦ, ἔνθα οἱ Πέρσαι καὶ Δαρεῖος
αὐτὸς τά τε χρήματα καὶ τῆς ἀποσκευῆς τὰ πλείω
κατέλιπον. Μετὰ δὲ ταῦτα ἤ τε Κύπρος καὶ ἡ
θοινίκη, τῆς Τύρου χωρὶς, αὐτῷ ἐγκεχείριστο. Ἡ
δὲ Τύρος πολιορκίᾳ ἑάλω, διττοὺς ὀνείρους ἐν τῷ
ταύτην πολιορκεῖν τοῦ Ἀλεξάνδρου θεασαμένουἘδόκει 
γὰρ ὁ Ἡρακλῆς, καλῶν αὐτὸν ἐκ τοῦ
τείχους καὶ δεξιούμενος. Ὁ δὲ ἕτερος ὄνειρος Σάτυρον 
αὐτῷ ἐδείκνυ προσπαίζοντα, καὶ βουλομένῳ
συσχεῖν, διαφεύγοντα, ὀψὲ δὲ εἰς χεῖρας ἐλθόντα,
αὐτῷ. Ἐκρίθη δ´ οὗτος ὁ ὄνειρος δηλοῦν αὐτῷ κατὰ
διαίρεσιν τοῦ ὀνόματος, ὡς Σὰ Τύρος ἔσται. Ετα
τὴν Γάζαν πολιορκῶν, πόλιν τῆς Συρίας μεγάλην,
ἐπλήγη τὸν ὦμον λίθῳ, τὴν δὲ πόλιν κατέσχε. Κυριεύσας 
δὲ τῆς Αἰγύπτου, ἠβουλήθη πόλιν ἐν αὐτῇ
Ἑλληνίδα εἰς ὄνομα οἰκεῖον ἱδρύσασθαι, καί τινα
τόπον ἤδη τῇ πόλει ἀφώρισε. Κοιμωμένῳ δὲ ἀνὴρ
ἔδοξεν ἐπιστῆναι πολιός τε καὶ γεραρὸς, εἶναι δὲ
τὸν φανέντα τὸν Ὅμηρον, καὶ λένειν τὰ ἔπη
ταῦτα-·
Τῆσος ἔπειτά τίς ἐστι πολυκαύστῳ ἐνὶ Πόντῳ,
Αἰγύπτου προπάροιθε. Φάρον δὲ ἐκικλήσκουσιν.
Ἀναθορὼν οὖν, αὐτίκα πρὸς τὴν Φάρον ἀφίκετο,
καὶ τῇ τοῦ τόπου ἀρεσθεῖς τὐφυΐᾳ, ἐκεῖ τὴν πόλιν
ἰδρόσατο, ἠπειρώσας αὐτὴν διὰ χώματος, νῆσον
οὖσαν τὸ πρότερον. Λέγεται δὲ ὡς ᾐσθεὶς τῷ τοῦ
τόπου φυσικῇ ἐπιτηδειότητι, ἔφη, ὡς Ὅμηρος ἄρα
τἄλλα τε μέγας ἦν, καὶ ἀρχιτέκτων σοφός. Εἰς Ἄμμωνος 
δὲ ἱερὸν ἀπιὼν δι’ ἀνύδρου καὶ ἀμμώδους.
τόπου, τὴν αὐτῷ παρομαρτοῦσαν ἐν ἅπασιν εὐτυχίαν
εὖρε κἀκεῖ, τὸ ἐργῶδες τῆς πορείας ἐκείνης ἐπικουφίζουσαν. 
Τετοὶ γὰρ γενόμενοι, τὸν ἐκ τῆς ἀνυδρίας 
κίνδυνον διεκρούσαντο, καὶ τὸν ἀέρα εὐκραῆ
πεποιήκασιν, ὑγρανθείσης τῆς ἄμμου, καὶ συμπιληθείσης 
ἐκ τῆς ὑγρότητος. Τῶν δὲ τῆς ὁδοῦ γνωρισμάτων 
συγχυθέντων, οἱ ταύτης ἡγεμόνες πεπλάνηντο. 
Κόρακες δὲ ὑπεριπτάμενοι, τῆς πορείας
ἡγοῦντο τοῖς μετ’ αὐτοῦ· καὶ εἴ τινες βραδυποροῦντις 
ὑπελιμπάνοντο, νυκτὸς ἐκείνους ταῖς κλαγγαῖς
ἀνεκόμιζον. Οὕτω δὲ διελθόντι τῆς πορείας τὸ δύσἔργον, 
καὶ εἰς Ἄμμωνος φθάσαντι, ὁ ἐκεῖ προφήτης 
Ἕλληνι φωνῇ θέλων προσφωνῆσαι αὐτῷ.
ἐβαρβάρισε περὶ τὸ τέλος τὸ πρόσρημα, Ὦ παῖ
λίος, ἀντὶ τοῦ Παιδίον εἰπών. Καὶ ὁ βαρβαρισμὸς
δόξαν πολλοῖς παρέσχε, τοῦ ἐκ θεῶν τοῦ Ἀλεξάνὅρου 
γεγονέναι τὴν γένεσιν, λόγου διαδοθέντος, ὅτι
$0=134 $8=185 $9=1
ΤΑ ΤομΑΚᾷ
Παῖ Διὸς ὁ προφήτης εἶπεν αὐτῷ. Κἀκεῖνος πρὸς
μὲν τοὺς βαρβάρους ἐμεγαλαύχει τὴν γένεσιν τὴ,
ἐκ τοῦ θεοῦ, ὡς καὶ τὴν Ὀλυμπιάδα λέγειν· Οὐ παύσεται διαβάλλων με πρὸς τὴν Ἥραν ὁ ἈλέΚινδρος; 
πρὸς δὲ τοὺς Ἕλληνας τοῦ λόγου ἐφείδετο. Βέλες δέ ποτε τρωθείς, αἵματος ἐκ τῆς πληγῆς
καταῤῥέοντος, Τὸ ῥέον, εἶπεν, αἷμα, καὶ οὐκ
Ὑνὼρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσικ
Ὡς δὲ ὁ Δαρεῖος ἐπέστειλεν αὐτῷ μύρια μὲν τάλαντα, 
διδοὺς λύτρου τῶν φιλτάτων αὐτοῦ, καὶ τῆς
ἐντὸς Εὐφράτου πάσης αὐτῷ ἐξιστάμενος, καὶ
φίλον αὐτὸν ποιούμενος, μίαν τῶν θυγατέρων αὐτοῦ
γήμαντα· ὁ Παρμενίων, Εἰ Ἀλέξανδρος, εἶπεν,
ἥμην, ἔλαβον ἂν ταῦτα· Κάγὼ, ἔοη, νὴ Δία, εἰ
Παρμενίων. Ἀντεπέστειλε δὲ τῷ Δαρείῳ, εἰ πρὸς
αὐτὸν ἀφίκηται, μή τινος ἀτυχῆσαι τῶν φιλανθρώπων. 
Ἀποδρὰς δέ τις τῶν εὐνούχων τῆς γυκαικὸς 
Δαρείου, καὶ πρὸς ἐκεῖνον διασωθεὶς, τὸν θάνατον 
τῆς βασιλίσσης ἀπήγγειλεν· ἔφθη γὰρ θανοῦσα
ἐκ τοκετοῦ. Δαρεῖος δὲ ἀνεκλαύσατο, φήσας ὅτι οὐ
μόνον αἰχμάλωτος ἡ βασίλισσα γέγονεν, ἀλλὰ καὶ
ταφῆς βασιλικῆς οὐ τετύχηκε. Καὶ ὁ εὐνοῦχος,
Ἀλλὰ θάῤῥει, ἔφη, ὦ δέσποτα. Οὔτε γὰρ ζῶσά μου
ἡ δέσποινα καὶ ἡ μητὴρ ἡ σὴ καὶ τὰ τέννα
κακοῦ τινος ἐπειράθησαν, οὔτ’ ἀποθανοῦσα
ταφῆς ἐκείνη πρεπούσης ἡμοίρησεν, ἀλλὰ καὶ
πολεμίων τετίμηται δάκρυσι. Τούτοις ὁ Δαρεῖος
εἰς ὑποψίας ἀτόπους ἐνέπεσε, καὶ τὸν εὐνοῦνον
ἰδίᾳ παραλαβὼν, ὅρκοις προκατελάμβανεν, εἰπεῖν,
εἴ τις περὶ τὴν γυναῖκα γέγονε τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐμπάθεια
· Πῶς γὰο, ἔλεγε, παρ’ ἐχθροῦ καὶ νέον
ἀνδρὸς πολεμίου γυνὴ, ὡς ἔφης, οὕτω τετίμηται;
Ὁ δ´ εὐνοῦνος τὸν λόγον ἐγκόψας, Εὐφήμει, δέσποτα, 
ἔφη, καὶ μήτε τὴν γυναῖκα καταίσχυνε,
μὴ δ´ αὖ κατηγόρει Ἀλέξανδρον, ὃς πλέον ταῖς
Περσίσι τὸ σῶφρον, ἢ τοῖς Πέρσαις τὸ γενναῖον
ὀνέφηνε· καὶ ὅρκοις τοὺς λόγους ἐβεβαίου, περὶ
τῆς ἐγκρατείας τοῦ Ἀλεξάνδρου καὶ τῆς ἄλλης
ἀρετῆς διηγούμενος. Καὶ ὁ Δαρεῖος ηὔχετο δυνηθῆναι ἀμείψασθαι τὸν Ἀλέξανδρον, ὧν εἰς τὰ φίλτατα
καλῶν ἐνεδείξατο, ἢ μὴ ἄλλον εἰς τὸν Κύρου καθίσαι θρόνον, ἢ τὸν Ἀλέξανδρον
ΙΔʹ. Ἢίδη δὲ τὴν ἐντὸς Εὐφράτου χώραν παραλαβὼν 
ὁ Ἀλέξανδρος, ἐπὶ Δαρεῖον ἀπῄει, ἑκατὸν μυριάδας 
στρατοῦ ἐπαγόμενος. Ὡς δ´ ἐν ὄψει ἀλλήλων 
ἐγένοντο τὰ στρατεύματα, καὶ νὺξ ἦν καὶ τὸ
μεταξὺ πεδίον τὰ πυρὰ τῶν βαρβάρων κατέλαμπον,
καὶ θόρυβος ἐκ τοῦ στρατοπέδου προσήχει πολὺς,
Παρμενίων καὶ τῶν ἑταίρων τινὲς ἐκπλαγέντες τὸ
πλῆθος, συνεβούλευον Ἀλεξάνδρῳ νυκτὸς ἐπιθέσθαι
τοῖς πολεμίοις· μὴ γὰρ ἂν δυνηθῆναι κατὰ συστάδην 
ἀντιστῆναι τοσούτῳ στρατεύματι. Ὁ δὲ, Οὐ
κλέπτω τὴν νίκην, εἶπε· τῇ δ’ ἐπιούσῃ τῆς μάνης
συγκροτηθείσης, ὡς μέν τινές φασιν ἐν Ἀρβήλοις,
ὡς δ´ ἕτεροι ἐν Γαυσαμήλοις, οἱ βάρβαροι ἐνέκλιναν,
καὶ ἦν αὐτῶν διωγμός. Ἀλέξανδρος δὲ πόῤῥωθεν
τὸν Δαρεῖον ἰδὼν ἐφ´ ἅρματος ὑψηλοῦ, ἱππόταις
πλείστοις καὶ λαμπρῶς ὠπλισμένοις περικυκλούμενον, 
$0=134 $8=186 $9=1
ἐκεῖ συνώθει τοὺς φεύγοντας, ὥς τε τούτοις
συνταράξαι τοὺς μένοντας, καὶ πολλοὺς σκεδάσαι
αὐτῶν. Πολλῶν δὲ πεσόντων τοῦ Δαρείου ἐνώπιον,
ὡς οὐκ ἦν ἐξελάσαι τὸ ἅρμα τοῖς πτώμασι συνεχόμενον, 
τούτου μὲν ἀπέβη ἀαρεῖος· θήλειαν δ´ ἵππον 
ἀναβεκηκώς, ἔφυγεν. Ἑάλω δ´ ἂν, εἰ μὴ Παρμενίων 
τὸν Ἀλέξανδρον μετεπέμψατο, ἐπαρήξοντα
τῷ κατ’ αὐτὸν κέρατι πονουμένῳ. Ἡ μὲν οὖν νίκη,
λαμπρὰ τῷ Ἀλεξάνδρῳ προσγέγονεν. Ἡ δὲ Περσῶν
βασιλεία ἐντεῦθεν καθῄρητο, Ἀλέξανδρος δὲ τῆς
Ἀσίας βασιλεὺς ἀνηγόρευτο, καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἡ Βαβυλωνία 
πᾶσα ἐγένετο. Σούσων δὲ κρατήσας, τετρακισμύρια 
τάλαντα νομίσματος κατὰ τὰ βασίλεια εὔρηκε, 
καὶ ἄλλων χρημάτων ἀμυθήτων πολυτέλειαν.
Κυριεύσας δὲ καὶ τῆς Περσίδος, νομίσματος εὐρε
πλῆθος ὅσον ἐν Σούσοις. Τὸν ἄλλον δὲ πλοῦτον ἱστοροῦσιν 
ἐκκομισθῆναι μυρίοις ὁρικοῖς ζεύγεσι, καὶ
πεντακισχιλίοις καμήλοις. Ἐμπρήσας δὲ τὰ βασίλεια, 
ταχὺ μετεμελήθη, καὶ κατασβεσθῆναι ταῦτα
προσέταξε. Μεγαλόδωρος δὲ τυγχάνων, ἔτι μᾶλλον
ἐπεδίδου πρὸς τοῦτο, τῶν πραγμάτων αὐξανομένων
αὐτῷ. Ὁρῶν δὲ τοὺς περὶ αὐτὸν τρυφῶντας, καὶ
ταῖς διαίταις πολυτελεῖς, καθήψατο πράως αὐτῶν,
θαυμάζειν εἰπὼν, εἰ μὴ ἔμαθον ἐκ συγκρίσεως τοῦ
τῶν Περσῶν βίου πρὸς τὸν σφέτερον, ὅτι δουλικώτατον 
μέν ἐστι τὸ τρυφᾷν, τὸ δὲ πονεῖν ἀρνικώτατον.
Αὐτὸς μέντοι οὐκ ἐνεδίδου, καὶ στρατείαις καὶ θήραις 
πονῶν. Οἱ δ´ ἑταῖροι αὐτοῦ διὰ πλοῦτον τρυφᾷν
βουλόμενοι, συνέπεσθαι δέ οἱ ἀναγκαζόμενοι, εἰς τὸ
βλασφημεῖν αὐτὸν προῄεσαν. Ὁ δὲ πράως ἔφερε
περὶ τὴν ἀρχὴν τὰς βλασφημίας, λέγων, βασιλικὸν
εἶναι τὸ κακῶς ἀκούειν εὐεργετοῦντα. Ἴστερον μέντοι 
αὐτὸν αἱ πολλαὶ διαδολαὶ ἐξετράγυναν, καὶ πρὸς
τοὺς βλασφημοῦντας αὐτὸν χαλεπὸν γενέσθαι καὶ
ἀπαραίτητον παρεσκεύασαν. Καί τοι πρώην καὶ θανατικῶν 
ἠκροᾶτο δικῶν, εἰώθει τῷ ἑνὶ τῶν ὦτων
τὴν χεῖρα ἐπιτιθέναι, ὡς ἄψαυστον αὐτὸ τῷ κατηγορουμένῳ 
τηρῶν, καὶ τῆς κατηγορίας ἀμέθεκτον.
Ἐξελαύνων δ’ ἐπὶ Δαρεῖον, μετὰ τρισχιλίων, ἐο’
ἡμέρας πλείους ἐδίωκεν, ὡς ἀπαγορεῦσαι τοὺς πλείονας, 
διά τε τὴν χαλεπότητα τῆς ὁδοῦ καὶ τὴν ἀνυδρίαν. 
Ὅτε Μακεδόνες τινὲς ἐν ἀσκοῖς ὕδωρ κομίζοντες 
αὐτῷ συνήντησαν, καὶ πλήσαντες κράνος,
προσήνεγκαν αὐτῷ κακῶς ὑπὸ δίψης διακειμένῳ· ὁ
δὲ τὸ κράνος λαβὼν, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν πρὸς αὐτὸν
ἰΖὼν ἀποβλέποντας, οὐκ ἔπιεν, ἀλλ’ ἐπέδωκε τοῖς
δοῦσιν αὐτὸ, εἰπών, ὡς Εἰ ἐγὼ πίομαι μόνος, ἀθυμήσουσιν 
οὗτοι. Ἐμβαλὼν δὲ ἤδη τοῖς πολεμίοις,
τὸ μὲν στρατόπεδον αὐτῶν παρῆλθε, τὸν δὲ Δαρεῖον
ἠπείγετο καταλήψεσθαι. Ὁ δ´ ἕκειτο ἐν ἁρμαμάξῃ
τραυμάτων κατάπλεω,, καὶ ἤδη ἐκλείπων. Αἰτήσας
δὲ ὕδωρ, καὶ πιών, εἶπε πρὸς τὸν δόντα Πολύστρατον
· Τοῦτόμοι πέρας δυστυχίας ἀπάσης, ὅτι εὖ
παὼν, ἀμείψασθαί σε οὐ δύναμαι. Ἀλέξανδοος
δέσοι τὴν χάριν ἀναποδοίη. Ἀλεξάνδρῳ δ’ οἱ
θεοὶ τῆς εἰς μητέρα καὶ γυναῖκα καὶ παῖδας τοὺς
ἐμοὺς ἐπιεικείας. Καὶ ἐπὶ τούτας ἐξέλιπεν. Ἐπιστὰς 
δὲ αὐτῷ θανόντι Ἀλέξανδρος, τῇ ἑαυτοῦ χλαμύδι 
τὸν ἐκείνου νεκρὸν περιέστειλε, καὶ πρὸς τὴν
$0=134 $8=187 $9=1
Ιʹ. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Παρθικὴν ἀναζεύγνυσιν.
ἔνθα πρῶτον βαρβαρικὴν στολὴν ἐνεδύσατο, καὶ τῆς
μὲν Μηδικῆς ἀτυφοτέραν, τῆς δὲ Περσικῆς σοβαρωτέραν. 
Ἐδόκει δὲ τοῖς Μακεδόσι τὸ θέαμα φορτικόν.
Ἐπιλεξάμενος δὲ τρισμυρίους παῖδας τῶν αἰχμαλώτων, 
ἐκέλευσε γράμματα σφᾶς Ἑλληνικὰ ἐκτιδάσκεσθαι, 
καὶ κατὰ Μακεδόνας ὀπλίζεσθαι. Τῆς
Ῥωξάνης δὲ ὡραίας ἐρασθεὶς γυναικὸς, οὐκ ἄλλως
αὐτῇ προσῆλθεν ἢ κατὰ νόμον. Τῶν δὲ φίλων αὐτοῦ
τὸν μὲν Ἡφαιστίωνα ἐπαινοῦντα τὴν στολὴν ἦν ἐνέδυ, 
καὶ ὁμοίως αὐτῷ μεταμφιασάμενον, φιλαλέξανδρον 
ἐκάλει, τὸν Κρατερὸν δὲ μὴ παρεξιόντα τὰ πάτρια, 
Φιλοβασιλέα· καὶ τὸ μὲν πρὸς τοὺς βαρβάρους
ἐκέχρητο, διὰ δὲ τοῦ Κρατεροῦ τοῖς Μακεδόσι καὶ
τοῖς Ἕλλησιν ἐχρημάτιζε. Φιλώταν δὲ τὸν υἱὸν Παρμενίωνος 
μεγαλαυχοῦντα, ὡς παρ’ αὐτοῦ καὶ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ τῶν κατορθωμάτων γινομένων, καὶ
μειράκιον τὸν Ἀλέξανδρον ὀνομάζοντα, εἶτα καὶ ἐπιβουλεύοντα 
γνοὺς, ἀνεῖλε. Πέμψας δὲ εἰς Μηδίαν,
καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ (ἐκεῖ γὰρ ἦν) προσαπέκτεινε.
Καὶ τὸν Κλεῖτον δὲ τῶν ἑταίρων ἕνα τυγχάνοντα
παρὰ πότον, ᾀδομένων ποιημάτων εἴς τινας στρατηγοὺς 
πεποιημένων ἔναγχος, ἠττηθέντας ὑπὸ βαρβάρων, 
καὶ τοῦ Ἀλεξάνδρου ἡδέως αὐτῶν ἀκούοντος, 
τραχυνόμενον καὶ ἀγανακτοῦντα καὶ μεγαλαυμητέρα 
βασιλικῶς κεκοσμημένον ἀπέστειλε. Τὸν δὲ Βῆσσον, ὃς ἐκεῖνον ἀνεῖλε, διεσφενδόνησε, δυσὶ βίᾳ
κλιθεῖσι δένδροις προσαρτηθῆναι κελεύσας αὐτὸν, εἶτα μεθεῖναι τὰ δένδρα, καὶ οὕτω διασπασθῆναι τὸν
ἄνθουπον ἑνάστου τῶν δένδοων μετὰ σφοδρότητος εἰς τὴν κατὰ φύσιν ὠρμηκότος ἀνάτασιν. Κἰς Ἱρκανίαν 
δὲ ἀπιὼν περὶ τὸ Τρκάνιον πέλαγος, ὃ καὶ Κάσπιον λέγεται, βαρβάρων τινῶν τὸν ἵππον αὐτοῦ
τὸν Βουκεφόλαν ἀφελομένων, ἐβαρυθύμησε, καὶ πέμψας ἠπείλησε πάντας ἀποκτενεῖν, εἰ μὴ τὸν ἵππον 
αὐτῷ ἀναπέμψειαν· οἱ δὲ καὶ τὸν ἴππον, καὶ ἑαυτοὺς αὐτῷ ἐνεχείρισαν.·
οἴ μοι καθ’ Ἑλλάδ’ ὡς κακῶς νομίζεται·
καὶ τὰ λοιπά, ὑπερζέσας θυμῷ ὁ Ἀλέξανδρος, αἰγμῇ 
διελάσας ἀπέκτεινεν. Αὐτίκα δὲ τοῦ θυμοῦ παυθέντος 
μεταμεληθείς, ὥρμησε καὶ ἑαυτὸν ἀνελεῖν,
ἐπσνέθη μέντοι παρὰ τῶν σωματοφυλάλων, καὶ
εἰσηνέχθη πρὸς θάλαμον, ἔνθα τὴν νύκτα καὶ τὴν
μετ´ αὐτὴν ἡμέραν ἐν θρήνοις διαγαγὼν, ἀπειρηκώἕκειτο, 
ἄαυδος, στένων μόνον βαρύτατα. Καὶ τῶν
φίλων εἰσιόντων πρὸς αὐτὸν, οὐ προσίετο τοὺς λόαὐτὸν 
ἀναμνήσαντος, ἣν εἶδε περὶ τοῦ Κλείτου, καὶ
τινων σημείων ἐκείνῳ γενομένων, καὶ εἱμαρτὸν εἶναι 
τὸ γενόμενον λέγοντος, ἤρξατο ἐνδιδόνας. Μάλα
λων δὲ εἰς τὴν Ἰνδικὴν ἐμβάλλειν, συνεσκευασμένων 
τῶν ἀμαξῶν, πρώταις μὲν ταῖς οἰκείαις ἐνῆκε
πῦρ, εἶτα καὶ ταῖς τῶν φίλων, καὶ μετὰ ταῦτα καὶ
τὰς τῶν Μακεδόνων καταπρῆσαι ἐκέλευσε. Τοῦτο δὲ
γεγονὸς, ὀλίγους μὲν ἐλύπησεν· οἱ δὲ λοιποὶ βοῇ καὶ
ἐνθουσιασμῷ πρὸς τὸ ἔργον ὠρμήκασι, καὶ τὸν
Ἀλέξανδρον προθυμίας πρὸς τὴν στρατείαν ἐνέπλησαν. 
Ἤδη δὲ καὶ φοβερὸς ἦν, καὶ ἀπαραίτητος κολαστὴς 
τῶν πλημμελούντων. Πολλοὶ μὲν οὖν κατὰ
τὰς μάχας αὐτῷ συνέπεσον κίνδυνοι, καὶ νεανικοῖς
ἀπήντησε τραύμασι. Τὴν δὲ πλείστην φθορὰν τῆς
στρατιᾶς ἀπρίαι τῶν ἀναγκαίων καὶ δυσκρασίαι.
χοῦντα ὑπὸ αὐθαδείας καὶ μέθης, καὶ κατ’ αὐτοῦ βλασφημοῦντα, πρῶτον μὲν μήλῳ ἔβαλεν. Ἔτι δ´
ναιδευόμενόν τε καὶ θρασυνόμενον, καὶ τὰ τοῦ Εὐριπίδου ἰαμβεῖα λέγοντα·
$0=134 $8=188 $9=1
τοῦ περιέχοντος ἀπειργάσαντο. Αὐτὸς δὲ διὰ τόλμαι
οὐδὲν ᾤετο τοῖς θαρσαλέοις ἀνάλωτον, οὐδέ τι ὀχυρὸν
τοῖς ἀτόλμοις. Πέτρᾳ δέ τινι ἀποτόμῳ προσβαλὼν
σὺν τοῖς νεωτέροις τῶν Μακεδόνων, Ἀλέξανδρόν
τινα ἐν τούτοις καλούμενον προσαγορεύσας, Ἀλλά
σοί γε εἶπε, καὶ διὰ τὴν κλῆσιν ἀνδραγαθεῖν
προσήκει. Ποταμὸν δὲ βαθὺν τῶν Μακιδόνων περᾶν
δκνούντων, Τί γὰρ, εἶπεν, ὁ κάκιστος ἐγὼ νεῖνοὐκ 
ἔμαφον; Ὡς δὲ παρῆσαν πρέσβεις πρὸς αὐτὸν
ἀπὸ τῶν πολιορκουμένων πόλεων, ὁ πρεσβύτατος
αὐτῶν, Ἄκουφις τοὔνομα, ἠρώτησε, τί ἂν ποιοῦντες 
φίλοι αὐτοῦ λογίζοιντο; Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος,
Εἰσὲμὲν, εἶπεν, αἰρήσονται ἄρχοντα, ἐμοὶ δὲ πάμψουσιν 
ἄνδρας ἑκατὸν τοὺς ἀρίστους. Γελάσας οὖ
πρὸς ταῦτα ὁ Ἄκουφις, Ἀλλὰ βέλειον, εἶπεν, ἄρξω, ὦ βασιλεῦ, εἰ τοὺς κσκίστους σοι, καὶ μὴ
τοὺς ἀρίστους στελῶ.
iʹ. Ὁ μέντοι Ταξίλης μοίρας ἄρχων τῆς Ἰνδικῆς 
Παμφόρου τε καὶ εὐδαίμονος, οὐκ ἀποδεούσης
Αἰγύπτου, σοφὸς δὲ ὢν ἀνὴρ, πέμψας ἠσπάσατο τὸν
Ἀλέξανδρον, καὶ, Τί δεῖ πολέμων ἡμῖν, ἔφη, εἰ
ρψτε ὕδωρ ἀραρησόμενος ὁμῶν ἀρῖξαι, μήτε
τρορὴν ἀναγκαίαν; τοῖς δ´ ἄλλοις εἰ μὲν πρείττων 
ὦ, ἑτοιός εἰμι εὖ ποιεῖν· εἰ δὲ ἥττων, οὐ
ρεύγυ χάριν ἔχειν εὗ παθὼν. Ἠσθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις 
ὁ Ἀλέξανδρος, Ἐγὼ, φησὶν, ἀγωνιοῦμαι πρὸς
σέ, καὶ διαμαχοῦμαι ταῖς χάρισιν, ὥς μου χρηστὸς 
ὧν μὴ περιγάνῃ. Λαβὼν δὲ δῶρα πολλὰ, καὶ
πλείονα παρασχὼν, τέλος χίλια τάλαντα νομίσματος
αὐτῷ ἐδωρήσατο. Σπαισάμενος δέ τινι πόλει τῶν
Ὑνδικῶν, ἀπιόντας ἐκεῖθεν τοὺς ἐν αὐτῇ μισθοφοροῦντας 
τῶν μαχιμωτάτων Ἰνδῶν, ἀπέκτεινεν 
ἅπαντας· ὃ τοῖς αὐτοῦ πολεμικοῖς ἔργοις,
οἶά τις κηλὶς πρόσεστιν. Εἶτα πρὸς Πῶρον ἐμαχέσατο, 
καὶ τοῦτον χώρας Ἰνδικῆς βασιλεύοντα, τὸ μέγε·
θος τοῦ σώματος ἔχοντα εἰς τέσσαρας πήχεις ἀνατρέχον 
καὶ σπιθαμήν. Τοῦτον νικήσας καὶ ζῶντα λαβὼν 
ὁ Ἀλέξανδρος, ἠρώτησε, πῶς ἂν αὐτῷ χρήσαιτο
· ὁ δὲ, Βασιλιῶς, ἀπεκρίνατο. Πυνθανομένου
δὲ τοῦ Ἀλεξάνδρου, εἴ τι καὶ ἕτερον λέγει, ὁ Πῶρος, 
Πάντα, ἔφη, τῷ βασιλικῶς ἔνεστιν. Ἀφῆκεν
οῦν αὐτὸν, καὶ ἄρχειν δέδωκε, σατράπην ὀνομαζόμενον, 
οὐ μόνον ὧν ἦρχε πρώην, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πολλῶν. 
Ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ καὶ ὁ Βουκεφάλας τρωθεὶς,
μετὰ καιρὸν ἐτελεύτησεν, ἤδη ὑπέργηρως γεγονώς.
Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος ἤλγησεν, ὥς τινα φίλον ἀποβαλών. 
Οἱ μέντοι Μακεδόνες ἐν τῇ πρὸς Πῶρον μάχῃ
πεπονηκότες, οὐκ ἐπείθοντο Ἀλεξάνδρῳ, καὶ τὸν
Τάγγην ποταμὸν περάσαι βιαζομένῳ, εὖρος μὲν
ἔχοντα σταδίους ἐξήκοντα πρὸς δυσὶ, βάθος δὲ
ὀργυιὰς ἑκατόν. Ὁ δὲ δυσθυμήσας ἀπρόῖτος ἐν
τῇ σκηνῇ ἔμενεν, ἤττης λογιζόμενος συγκατάθεαιν
τὸ τὸν Γάγγην μὴ παρελθεῖν. Τῶν δὲ φίλων παρακαλούντων, 
καὶ τῶν στρατιωτῶν ἀντιβολούντων μετὰ
$0=134 $8=189 $9=1
πορθμεῖα καὶ σχεδίας πηξάμενος, ἐκομίζετο διὰ τῶν
ποταμῶν, θέλων τὴν ἔξω θάλασσαν ἐπιδεῖν· καὶ παραπλέων 
ἀπέβαινε, καὶ πόλεις ἐχειροῦτο. Ἐν δὲ
Μαλλοῖς γεγονώς, μαχιμωτάτοις οὖσιν Ἰνδῶν, μικροῦ 
ἐκινδύνευσε. Πρῶτος γὰρ διὰ κλίμακος ἐπὶ τὸ
τεῖχος ἀναβὰς, τῆς κλίμακος συντριβείσης καὶ τῶν
πολεμίων ἐπιτιθεμένων καὶ βαλλόντων αὐτὸν, συστρέψας 
ἑαυτὸν εἰς μέσους ἄνωθεν ἀφῆκε τοὺς ἐναντίους
· καὶ κατὰ τύχην ὀρθὸς ἔστη, καὶ τὸ μὲν πρῶτον 
οἱ βάρβαροι ἐσκεδάσθησαν. Ἰδόντες δὲ αὐτὸν καὶ
δύω μόνους ὑπασπιστὰς, ἐπαναστραφέντες ἡμύνοντο.
καὶ ἀγχεμάχοις ὅπλοις ἑτίτρωσκον. Εἰς δ’ ἀποστάς,
βέλει ἐκ τόξου βαλὼν αὐτὸν, τοῖς περὶ τὸν μαζὸν
ὁστέοις τὸ βέλος ἐνέπειρε, καὶ οὕτως αὐτοῦ καθίνετο
ἡ πληγὴ, ὡς ἐνδοῦναί τε καὶ καμφθῆναι· ὅθεν ὁ βαλὼν 
αὐτὸν, μετὰ ξίφους ἐπέδραμε. Πευκέστας δὲ
καὶ Λημναῖος ὑπεραπίσαντες, καὶ ἄμφω ἑτρώθησαν, 
καὶ ὁ μὲν τέθνηκε· Πευκέστας δὲ ἔτι ἡμύνετο,
τὸν δὲ τρώσαντα αὐτὸν βάρβαρον ἀνεῖλεν Ἀλέξαν.δρος. 
Πολλαχοῦ δὲ τρωθεὶς, εἶτα καὶ κατὰ τοῦ τένοντος 
ὑπέρῳ βληθεὶς, τῷ τείχει προσερεισθεὶς πρὸς
τοὺς βαρβάρους ἀπέβλεπεν. Ἐν τοσούτῳ δ´’ ἀθροιπθέντων 
τῶν Μακεδόνων, ἀρπασθεὶς εἰς τὴν σκηνὴν
ἀναισθητῶν ἐκομίζετο. Ἐνὶ δὲ τῶν ὁστέων τῆς ἀκίδος 
ἐμπαγείσης, τοῦ οἰστοῦ ἐἑλκομένου, ὀδύναι δριμεῖαι 
καὶ λειποθυμίαι ἐγίνοντο, ὡς καὶ θανεῖν ἐκεῖνον 
ἐλπίζεσθαι. Ὅμως μέντοι τὸν κίνδυνον διαδράς, καὶ χρόνον πλείω θεραπευόμενος, εἰς θόρυβον 
τοὺς Μακεδόνας ἐνέβαλε, ποθοῦντας ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ προσῆλθ
ΙΔʹ. Ἀναῤῥωσθεὶς δὲ αὖθις παρεκομίζετο, χώραν
τε πολλὴν καὶ πόλεις χειρούμενος. Τῶν δὲ γυμνοσοφιστῶν 
τινας συλλαβὼν, καὶ ἐρωτήσεις αὐτοῖς ἀπόρους 
προθέμενος, ἐδωρήσατο, καὶ ἀφῆκεν. Ἔνα δὲ
τῶν ἐν δόξῃ πάρ’ αὐτοῖς ὄντων, Κάλανον κεκλημένον,
ἔπεισεν ὁ Ταξίλης πρὸς Ἀλέξανδρον ἀφικέσθαι, Οὔτος 
βύρσαν ξηρὰν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καταβαλὼν,
περιῄει τὰ ἄκρα ταύτης πατῶν· ἡ δὲ ἐν μέρει τῶν
ἄκρων πιεζομένη τῇ συμπατήσει, τοῖς ἄλλοις ᾔρετο
μέρεσιν. Εἶτα μέσον αὐτὴν πατήσαντος καὶ συσχόντος, 
ἡ ὅλη βύρσα ἠτρέμει καὶ ἀκίνητος ἦν. Παρῄνει
δὲ διὰ τοῦ ὑποδείγματος, τὸν Ἀλέξανδρον μὴ τοῖς
ἄκροις τῆς ἀρχῆς ἐμφιλοχωρεῖν, τὰ μέσα δὲ κατέχειν, 
ἵν´ οὕτω καὶ τὰ πέριξ ἠρέμα ᾖ. Ἐπτὰ δὲ μησὶ
διὰ τῶν ποταμῶν εἰς τὴν θάλασσαν ὑπαχθείς, λέγεται 
ταῖς ναυσὶν εἰς τὸν Ὠκεανὸν ἐμβαλεῖν, Εἶτα ἀναστρέφων, 
τὰς μὲν ναῦς παραπλεῖν ἐν δεξιᾷ τὴν
Ὑνδικὴν ἐχούσας, ἐκέλευσεν. Αὐτὸς δὲ πεζῇ πορευὁμενος, 
εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν κατήντησε, καὶ πλῆθος
τοσοῦτον ἀπώλεσεν, ὥστε τῆς στρατιᾶς μηδὲ τὸ τέταρτον 
ἐκ τῆς Ἰνδικῆς ἀνακομισθῆναι διὰ νόσους
καὶ πονηρὰς διαίτας, καὶ καύματα καὶ λιμόν. Ἄπορον 
γὰρ διῄει χώραν, ὀλίγα πρόβατα ἔχουσαν, καὶ
ταῦτα θαλαττίοις ἰχθύσι τρεφόμέθα, καὶ σάρκα μοχθηρὰν 
ἔχοντα καὶ δυσώδη. Ἐν ἐξήκοντα δ´ ἡμέραις
διελθὼν τὴν χώραν ἐκείνην, καὶ τῆς Γεδρωσίας ἀψάμενος, 
ἐν ἀφθόνοις ἐγένετο, καὶ τήν τε δύναμιν ἀνακτᾶτο, 
καὶ αὐτὸς ἐκώμαζε. Καταβαίνων δ´ ἐπὶ θά
$0=134 $8=190 $9=1
λασσαν, ἐκόλαζε τοὺς πονηροὺς τῶν στρατηγῶν. Ὦ
γὰρ ἄνω στρατεία, καὶ τὸ περὶ Μαλλοὺς τραῦμα,
καὶ ἡ τοῦ πλήθους φθορά, ἀπιστεῖν τῇ σωτηρίᾳ αὐτοῦ 
παρεσκεύασε, καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ σατράπας 
εἰς ὕβριν καὶ ἀδικίαν ἠρέθισεν· οἱ δὲ πρὸς
ἀποστασίαν τοὺς ὑποφόρους ἐκίνησαν. Ἀβουλίτου
ἃ τῶν σατραπευόντων ἑνὸς μή τι τῶν ζωαρ
κῶν ἑτοιμάσσντος, νομίσματα δὲ προσαγαγόντος
αὐτῷ τρισχίλια τάλαντα, παραθεῖναι ταῦτα τοῖς ἵπποις 
ἐκέλευτε. Μὴ ἐσθιόντων δὲ, Τί ὄφελος, ἔοης
τούτων ἡμῖν; Ἐν δὲ Πέρσαις γενόμενος, καὶ τὸν
Κύρου τάφον ὁρωρυγμένον ἰδὼν, ἀπέκτεινε τὸν ὁρύξαντα 
Πελλαῖον ὄντα, καὶ οὐδὲ τῶν ἀσήμων. Εἶχε
δὲ ὁ Κύρου τάφος ἐπιγεγραμμένα ταυτί· Ὦ ἄνθρωκε, 
ὅστις εἶ, καὶ πόθεν ἥκεις, ὅτι γὰρ ἥξεις
οἶδα, ἐγὼ Κῦρός εἶμι, ὁ Πέρσαις κτησάμενος τὴν
ἀρχήν. μὴ οὖν τῆς ὀλίγης μοι ταύτης τῆς τῆς
φθονήσῃς, ἢ τοὐμὸν σῶμα περικαϊύπτει. Ταῦτα
δ’ ἀναγνωσθέντα τὸν Ἀλέξανδρον περιπαθῇ πεποιήκασι, 
λογισάμενον τὸ τῶν πραγμάτῶν ἀστάθμητον.
Τὴν δὲ θυγατέρα Δαρείου τὴν Στάτειραν ἑαυτῷ μνηστευσάμενος, 
καὶ τοὺς γάμους τελῶν, ἑκάστῳ τῶν
ἐστιωμένων ἐννακισχιλίων ὄντων φιάλην χουσῆν
ἰδωρήσατο, καὶ τἄλλα τε ἐλαμπρύνατο, καὶ τὰ χρέα
ὑπὲρ τῶν ὀφειλόντων κατέβαλεν, ὀλίγῳ δέοντα μυρίων 
ταλάντων. Ὅτε καὶ Ἀντιγένης τῶν ἡγεμόνων
εἷς ὀφείλειν πλασάμενος, καί τινα παραγαγὼν ψευδῶς 
δανειστὴν, καὶ λαβὼν τὸ ἀργύριον, ἐφωράθη,
Ὀργισθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, ἀπήλασεν αὐτὸν τῆς αὐλῆς, 
καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἀφείλετο. Τοῦ δὲ ὑπὸ λύπης
ἑαυτὸν ὑποπτευομένου διαχειρίσασθαι, δείσας ὁ
Ἀλέξανδρος, καὶ τὴν ὀργὴν ἀνῆκεν αὐτῷ, καὶ ἀφῆκε
τὰ χρήματα. Τῶν δὲ παίδων τῶν τρισμυρίων, οὓς
Βδάσκεσθαι ἐκέλευσε, καὶ γενναίων ἀποβάντων καὶ
εὐπρεπῶν, καὶ οὐκ ἀφυῶν ταῖς ἀσκήσεσιν, ὁ μὲν
Ἀλέξανδρος ἤδετο, οἱ δὲ Μακεδόνες ἐδάκνοντο. Καταπέμποντος 
δὲ τοὺς ἀσθενεῖς καὶ πεπηρωμένους ὡς
εἰς θάλασσαν, ὕβριν ἡγεῖσθαι τοῦτ´ ἔλεγον καὶ προπηλακισμὸν, 
καὶ πάντας ἐκέλευον ἀφιέναι, καὶ τοῖς
νέοις ἀρκεῖσθαι πυῤῥιχισταῖς. Ὀργισθεὶς δ´ ἐπὶ
τούτοις Ἀλέξανδρος, τοῖς Πέρσαις τὰς φυλακὰς
παραδέδωκε. Ταπεινωθέντας δ´ αὖθις τοὺς Μακεδόνας
ποοσήκατο, καὶ ἀπέλυσε τοὺς ἀχρήστους, δωρησάμενος 
μεγαλοπρεπῶς· καὶ τῷ Ἀντιπάτρῳ ἐπέστειλε
παρὰ τοὺς ἀγῶνάς τε καὶ τὰ θέατρα προεδρεύειν
αὐτοὺς, καὶ ἐστεφανωμένους καθέζεσθαι. Ἐν Ἐκβατάνοις 
δὲ γενομένου αὐτοῦ, ὁ Ἠφαιστίων ἐπύρεττε,
καὶ ἐξ ἀκολάστου διαίτης τῆς νόσου κρατυνθείσης,
ἐξέλιπεν· οὐκ ἤνεγκεν οὖν λογισμῷ τὸ πάθος Ἀλέξανδρος, 
ἀλλὰ τὸν μὲν ἰατρὸν ἀνεσταύρωσεν, ἵππους
δὲ κεῖραι καὶ ἡμιόνους προσέταξε, καὶ τὰς ἐπάλεεις
περιεῖλε τῶν πόλεων, καὶ μουσικὴν καὶ αὐλοὺς ἐν
τῷ στρατοπέδῳ πολὺν χρόνον κατέπαυσεν. Ἀπιόντος,
δὲ εἰς Βαβυλῶν., Νέαρχος ἐπανῆλθεν, εἰσπλεύσας
αὖθις εἰς τὸν Εὐφράτην ἐκ τῆς μεγάλης θαλάσσης,
λέγων, Χαλδαίους αὐτῷ συγγενέσθαι, βουλεύοντας
ἀπέχεσθαι τῆς Βαβυλῶνος Ἀλέξανδρον. Ὁ δὲ μὴ
προσχὼν τῷ λόγῳ ἀπῄει. Καὶ πρὸς τοῖς τείχεσι γελομένου, 
κόρακες ἀλλήλοις μαχόμενοι ἐνώπιον αὐτοῦ
$0=134 $8=191 $9=1
ἔπεσον. Ἠγγέλη δ’ αὐτῷ, ὡς Ἀπολλόδωρος ὁ στρατηγὸς 
Βαβυλῶνος, εἴη περὶ αὐτοῦ θύσας· τοῦ δὲ θύσαντος 
μάντεως, ὃς Πυθαγόρας ὠνόμαστο, μὴ ἀρνησαμένου, 
ἠρώτησε τὸν τρόπον τοῦ θύματος. Τοῦ δὲ
φήσαντος, ἄλοβον εἶναι τὸ ἤπαρ, Παπαί, εἶπεν,
ἰσχυρὸν τὸ σημεῖον. Καὶ τὸν μάντιν ἀθῶον ἀφῆκε
Σημεῖα δ’ αὐτῷ καὶ ἄλλα γεγόνασι, καὶ τοῦτο δέ·
ἀποδυσαμένου γὰρ πρὸς ἄλειμμα καὶ σφαῖραν αὐτοῦ, 
οἱ νεανίσκοι οἱ σφαιρίζοντες ἐκδύεσθαι μέλλοντες, 
ὁρῶσί τινα ἐν τῷ τοῦ βασιλέως θρόνῳ καθήμενον 
σιωπῇ, ἐνδεδυμένον τὴν στολὴν τὴν βασίλειον,
καὶ τὸ διάδημα περικείμενον. Ὃς ἀνακρινόμενος,
ὥστις εἴη, ἐπὶ πολὺ μὲν ἄφωνος ἦν, μόλις δέ ποτε
Διονύσιος ἔφη καλεῖσθαι, τὸ δὲ γένος εἶναι Μεσσήνιος, 
δέσμιος δ´ ἀχθῆναι διὰ κατηγορίαν, λῦσαι δὲ οἱ
τὸν Σάραπιν τὰ δεσμά· καὶ ἀγαγόντα δεῦρο, κελεῦσαι 
τὴν στολὴν καὶ τὸ διάδημα περιθέσθαι, καὶ καθέζεσθαι 
σιωπῇ. Τὸν μὲν οὖν ἄνθρωπον ὁ Ἀλέξαν
δρος, ὡς οἱ μάντεις ὑπετίθουν, ἠφάνισεν· αὐτὸς δὲ
ἠθύμει, καὶ περιδεὴς καὶ ταραχώδης γενόμενος, οὐδὲν 
ἦν ὃ μὴ τέρας πεποίητο. Λουσάμενος δὲ, καὶ
πρὸς Μηδίαν πορευθεὶς κωμασόμενος, κἀκεῖ τὴν
νύκτα διαγαγὼν ἐν τῷ κόμῳ, καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν, 
ἤρξατο πυρέσσειν. Πυρέττων δὲ καὶ διψήσας
σουδρῶς, ἵπιεν οἶνον, καὶ φρενητιάσας ἀπέθανεν
Εἷς μὲν οὖν ὁ τῆς ἐκείνου τελευτῆς λόγος οὗτος.
Ἕτερος δ´ ἔχει, ἐφ’ ἡμέρας αὐτὸν πυρέττειν πλείους
καὶ λούεσθαι, οὕτω δὲ κραταιωθῆναι τὸν πυρετόν,
ὡς ἄφωνον κεῖσθαι αὐτόν· τοὺς δὲ Μακεδόνας
θορυβεῖσθαι ὡς θανόντος αὐτοῦ, καὶ καταβοᾷν
τῶν ἡγεμόνων, ἕως αὐτοῖς αἱ θύραι ἠνοίχθησαν, 
καὶ τὸν Ἀλέξανδρον ἐν τῇ κλίνῃ κατεῖδον, 
καὶ μετὰ ταῦτα ἐξέλιπε. Φασὶ δέ τινες μετἔπειτα 
λόγον γενέσθαι, ὡς ὑπὸ φαρμάκου διέφθαρτο,
καὶ τὸν Ἀριστοτέλη Ἀντιπάτρῳ σύμβουλον γενέσθαι 
τῆς πράξεως, καὶ δι’ ἐκείνου κομισθῆναι τὸ
ράρμακον. Τὸ δὲ ὕδωρ εἶναι ψυχρὸν καὶ παγετῶδες
ἀπὸ πετρας τινὸς ἐν Νωνακρίδι οὔσης, ὃ δρόσον
ὥσπερ λεπτὴν ἀναλαμβάνοντες, εἰς ὄνου χηλὴν ἀποτίθενται
· οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἀγγεῖον στέγει αὐτὸ,
ἀλλ´ ὑπὸ ψυχρότητος καὶ δριμύτητος διακόπτεται.
φίσω ονοσιμς, ἀεοοσαῖι.
εἱ δὲ πλείους πεπλάσθαι φασὶ, τῷ φαρμάνῳ θανεῖν τὸν Ἀλέξανδρον, καὶ τοῦτο τεκμηριοῦνται ἐκ τοῦ
σῶμα ἐφ’ ἡμέρας πλείονας κείμενον ἐν τόποις θερμοῖς ἀτημέλητον, τῶν ἡγεμόνων πρὸς ἀλλήλους στασιασάντων, 
μηδὲν ἐμφῆναι τοιαύτης φθορᾶς σημεῖον, ἀλλὰ καθαρὸν διαμεῖναι, καὶ δοκεῖν πρόσφατον. 
Λέγεται δὲ, ὡς γνοὺς ἤδη ἐκλείπειν αὐτῷ τὸ βιώσιμον, ἠβουλήθη ἐς τὸν Εὐφρότην καταποντῶσαι 
λαθρηδὸν ἑαυτόν, ἵνα γενόμενος ἀφανής, παράσχῃ δόξαν ὡς εἰς θεοὺς μετελήλυθεν, ἐξ ἐκείνων γετόμενος. 
Ἡ δὲ Ῥωξάνη τοῦτο γνοῦσα, εἶργεν αὐτῷ τὸ ἐγχείρημα. Ὁ δὲ μετ’ οἰμωγῆς ἔφη, ὡς Ἐσθόνη
σας ἄρα, γύναι, μοι δόξης τοῦ θεωθῆναι, καὶ μὴ θανεῖν; Ὁ μὲν οὖν Ἀλέξανδρος οὕτως εἰς μέγα
τύνης προαχθείς, ἐτελεύτησεν
ϟΒʹ. Ὅτε δὲ τὴν Τύρον ἐπολιόρκει, ἐπιστείλας τῷ
τῶν Ἰουδαίων ἀρκιερεῖ, ἠξίου συμμαχίαν αὐτῷ πέμπειν, 
καὶ ἀγορὰν τῷ στρατεύματι, καὶ ὅσα Δαρείῳ
ἐδασμοφόρουν αὐτῷ διδόναι. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως δρνους 
Δαρείω δοῦναι φήσαντος, μὴ ἄραι κατ’ αὐτοῦ
ὅπλα, καὶ τούτους ζῶντος ἀαρείου μὴ παραβήσεσθαι·
ὀργίσθη Ἀλέξανδρος, καὶ ἠπείλησε στρατεύειν κατὰ
τῆς Ἰουδαία.. Ἄρτι δὲ τὴν Τύρον παρειληφὼς, ἐπὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα ὥρμησεν. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς Ἰωὰδ ἐν
ἀγωνίᾳ ἦν διὰ τὴν τοῦ βασιλέως ὀργήν, καὶ τοῖ
$0=134 $8=192 $9=1
Θεοῦ ἐδεῖτο, μὴ ἀποστῆναι τοῦ ἔθνους. Ὁ δὲ Θεὸς,
καθ´ ὕπνους αὐτῷ ἐχρημάτισε θαῤῥεῖν, καὶ κοσμήσαντας 
τὴν πόλιν ἀνοῖξαι τὰς πύλας, καὶ αὐτὸν μὲν
μετὰ τῶν ἱερέων ταῖς συνήθεσι στολαῖς ὑπαντῆσαι
τῷ βασιλεῖ, τὸ δὲ πλῆθος ἐσθῆσι λευκαῖς. Καὶ ὁ μὲν
ἐποίησεν ὡς αὐτῷ κεχρημάτιστο. Καὶ ἡδη τοῦ Ἀλεξάνδρου 
τῇ πόλει προσάγοντος, πρόεισι μετὰ τῶν
ἱερέων καὶ τοῦ πλήθους τῆς πόλεως, εἰς τόπον τινά,
σθεν ἡ πόλις καὶ ὁ ναὸς καθώρατο. Τῶν δ’ ἐπομένων
τῷ βασιλεῖ, διαρπάζειν κελευσαι αὐτὸν τὴν πόλιν
λογιζομένων, καὶ τὸν ἀρχιερέα διαφθεῖραι, ὁ Ἀλέξανδρος 
πόῤῥωθεν ἰδὼν καὶ τοὺς ἱερεῖς κεκοσμημένους, 
καὶ τὸ πλῆθος, ὡς εἴρηται, τὸν δὲ ἀρχιερέα
ενδεδυμένον τὴν δακίνθινον στολὴν καὶ διάχρυσον,
καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τὴν κίδαριν ἔχοντα, καὶ τὸ
χρυσοῦν ἐπ’ αὐτῆς ἵλασμα, ᾧ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα
ἐπεγέγραπτο, μόνος προσελθὼν, προσεκύνησε, καὶ
τὸν ἀρχιερέα ἠσπάσατο. Ἐπὶ τούτῳ οἱ μὲν ἄλλοι
ξύμπαντες κατεπλάγησαν. Παρμενίων δὲ καὶ ἠρώτησε, 
τί δή ποτε τὸν τῶν Ἰουδαίων προσεκύνησεν
ἀρχιερέα; Ὁδέ· Οὐ τοῦτον, εἶπε, τὸν δὲ Θεὸν προσεκύνησα, 
οὗ τῇ ἀρχιερσύνῃ οὗτος τετίμηται. Τοῦτον 
γὰρ ἐν τοῖς πνοις εἶδον, ἐγγὸς ὧν ἔτι Βακεδυνίας, 
ἐν τῇ στολῇ ταύτῃ· καί μοι φροντίὤντι 
πῶς ἂν τῆς Ἀσίας κρστήσαιμι, μὴ μέλλειν
παρεκελεύστο, καὶ αὐτὸς ἡγεῖσθαί μοι τῆς στματιᾶς 
ἐπηγγόλλετο, καὶ τὴν Περσῶν παραδώσειν
ὀρχήν. Οὐσένα οὖν ἐν τοιαύτῃ στολῇ σεασάμενος, 
ἀλλ´ ἢ τοῦτον, ἄρτι τῆς ὄψεώς τε τοῦ ἐνηπνίου 
ἐμνήσθην, καὶ σὸν Θεῷ τὴν στρατείαν
νομίζω πεποιημένος, τὸν ἀσρεῖον ἡττήσειν, καὶ
τὴν Βερσῶν ἀρχὴν κατακτήσασθαι. Ταῦτα εἰπὼν,
καὶ τὸν ἀρχιερέα δεξιωσάμενος, τὴν πόλιν εἰσελήλυθε
· καὶ εἰς τὸ ἱερὸν ἀναβὰς, ἴθυσε τῷ Θεῷ, ὡς
αφηγεῖτο ὁ ἀρχιερεύς. Καὶ τὴν Δανιὴλ εἶδε βίβλον,
ἐν ᾗ τινα τῶν Ἑλλήνων τὴν Περσῶν βασιλείαν καταλύσειν 
ἐγγέγραπται, καὶ ἤσθη ἐπ’ αὐτῇ. Καὶ δαα
Ἀτήσαντο Ἰουδαῖοι, ἐπλήρωσε. Ταῦτα ἰδόντες οἱ Σαμαρεῖται, 
καὶ αὐτοὶ οὐ πόῤῥω τῶν Ἱεροσολύμων τῷ
Ὠλεξάνδρῳ ὑπήντησαν, ἐσκευασμένοι λαμπρῶς, καὶ
παρεκάλουν τεμῆσαι αὐτὸν τῇ παρουσίᾳ καὶ τὸ παρ´
αὐτοῖς ἱερόν. Ὁ δὲ, Ἥξω, ἔφη, δθ´ ὑποστρέφω.
ἐἰτουμένων δὲ χαρίσασθαι αὐτοῖς ὅσα τοῖς Ἰουδαίοις,
τίνες εἰσίν, ἐπυνθάνετο. Οἱ δὲ Ἑβραῖοι ἔφασαν
εἶναι, χρηματίζειν δὲ οἱ ἐν Σικίμοίς Σιδώνιοι. Καὶ
ὃς, εἰ Ἰουδαῖοι εἶεν, πάλιν ἠρώτησεν. Ὡς δ´ οὐκ
εἶναι κατέθεντο, Ἔγωγε, εἶπεν, Ἰουδαῖοις ἐχαρισάμην 
ἃ αἰτεῖσθε ὑμεῖς. Τὸ δὲ ἐν τῷ Γαριζὶν ὅρει
ρὸν εἰς καταφύγιον τῶν παρανομούντων ἐγίνετο·
αἰτίαν ἐγίνετο, παρὰ τοὺς Σικιμίτας κατέφευγε. Τοῦ
δὲ ἀρχιερίως. Ἰωὰδ τελευτήσαντος Ὀνίας ὁ παῖς αὐτοῦ τὴν ἀρχιερωσύνην παρείληφε.
Ιϛʹ. Θανόντος δὲ Ἀλεξάνδρου, εἰς τέσσαρας vί. Γυεῖ Αἰεκοτάτί ρυττο οὐωιω, οἱμε ιροἀρχὰς 
$0=134 $8=193 $9=1
ἡ ἐκείνου βασιλεία διῄρητο, καὶ τῆς μὲν
Ἀσίας Ἀντίγονος ἠρξε, τῶν δὲ λοιπῶν οἱ προγενοαμμένοι. 
Τούτων δὲ πρὸς ἀλλήλους στασιαζόντων, 
πόλεμοί τε συνεχεῖς ἦσαν, καὶ ἑκακοῦντο αἵ
πόλεις. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος ὁ Λάγος ὁ τῆς Αἰγύπτου
βασιλεύων, ὃς καὶ Σωτὴρ ἐχρημάτιζε, τῇ τε Συρία
τἀναντία τῇ ἐπικλήσει αὐτοῦ γέγονε, καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα 
δόλω κατέσχεν. Εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὴν πόλιν
Σαββάτῳ ὡς θύσων, ἀπόνως ταύτης ἐκράτησεν. Οἱ
γὰρ Ἰουδαῖοι μή τε τὴν διανοιαν εἰδότες αὐτοῦ, καὶ
διὰ τὴν ἡμέραν ἐν ἀργία ὄντες οὐκ ἀντέστησαν·
κρατήσας δ´ οὕτω τοῦ ἔθνους, πικρότατα ἦρχε, καὶ
πολλοὺς λαβὼν εἰχμαλώτους εἰς Αἴγυπτον ἀπήγαγε.
καὶ κατώκισε. Τοῖς δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις στάσεις πρὸς
τοὺς Σαμαρείτας ἐγένοντο, τῶν μὲν Ἱεροσολυμιτῶν
τὸ παρ’ αὐτοῖς ἱερὸν καλούντων ἅγιον, καὶ τὰς θυσίας 
ἐν αὐτῷ γενέσθαι δεῖν λεγάντων, τῶν δὲ Σικμιτῶν 
τὸν ἐν τῷ Γαριζὶν ὄρει σεμνυνόντων ναίν,
Τεσσαράκοντα δ’ ἕτη τοῦ Λάγου Πτολεμαίου βασιλσύσαντος 
τῆς Αἰγύπτου, καὶ τελευτήσαντος, ὁ παῖς
αὐτοῦ Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος διεδέξατο τὴν ἀρχή,
ὃς τάς τε Γραφὰς τὰς Ἑβραϊκὰς ἐκ τῆς πατρίου 
γλώττης εἰς Ἑλλάδα μεταβληθῆναι διάλεκτον
ἔσπευσε, καὶ τοὺς δουλεύοντας ἐν Αἰγύπτῳ τῶν Ἰεροσολυμιτῶν 
ἠλευθέρωσε. Συλλογὴν γὰρ βιβλίων
ποιήσασθαι θουληθεὶς, καὶ περὶ ταύτην φιλοτιμούμενος, 
$0=134 $8=194 $9=1
τὸν Φαληρέα Δημήτριον ἐπι τῶν βιβλιοθηκῶν
εἶχε. Καί ποτε τοῦ Πτολεμαίου τὸν Δημήτριον ἐρωτήσαντος, 
πόσας ἤδη ἔχει μυριάδας βιβλίων; Περὶ
εἴκοσιν εἶπεν εἶναι τὰ συνειλεγμένα ἐκεῖνος,
Εἶναι δὲ καὶ παρ’ Ἑβραίοις τῶν παρ’ αὐτοῖς νομίμων 
συγγράμματα σπουδῆς ἄξια, καὶ δεῖν καὶ ταῦτα
κτήσασθαι. Γράφει τοίνυν ὁ βασιλεὺς περὶ τούτων.
Ἀρισταῖος δὲ φίλος τυγχάνων, Τοὺς τῶν Ἰουδαίων
νόμους, εἶπεν, οὐ μεταγράψαι μόνον, ἀλλὰ καὶ
μεθερμηνεῦσαι διεγνωκότες, πῶς ἂν τοῦτο διαπραξώμεθα, 
πολλῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ σῇ βασι.
Ἰίᾳ δούλων ὄντων; Ἀπόλυσον οὖν αὐτούὺς, βασιλεῦ 
τῆς δουλείας, καὶ οὕτω πρόθυμον τὸ ἔθνος
ποιήσεις εἰς τὸ τὰς γραφὰς καὶ μεταγράψασθαι
καὶ μεθερμηνεῦσαι. Ὁ γοῦν βασιλεύς, τῷ λόγῳ τοῦ
Ἀαστσίοι πεισθεὶς ἐνίλευσε πάντας τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ 
δουλεύοντας Ἰουδαίους ἐλευθέρους ἀπολυθῆναι.
πριάμενον ἕκαστος ἐκ τῶν δεσποτῶν αὐτῶν δραχμῶν
ἑκατὸν εἴκοσι. Τὸ δὲ τῶν ἐλευθερωθέντων πλῆθος,
εἰς μυριάδας ἠρίθμητο ὑπὲρ δέκα. Τὰ δὲ ὑπὲρ τιμήματος 
αὐτῶν δοθέντα τετρακόσια καὶ ἐξήκοντα γεγόνασι 
τάλαντα. Γράφει γοῦν Πτολεμαῖος πρὸς,
Ὠλεάζαρ τὸν ἀρχιερέα (τελευτήσαντος γὰρ τοῦ
ἀρχιερέως Ὀνίου, ὁ παῖς αὐτοῦ Σίμων αὐτὸν διεδέξατο, 
ὃς καὶ δίκαιος ἐπεκέκλητο. Τούτου δὲ θανόντος 
ἐπὶ νηπίρ υἱῷ Ὀνίᾳ καλουμένῳ, ὁ τοῦ Σίμωνος 
ἀδελφὸς Ἐλεάζαρ τὴν ἀρχιερωσύνην εἶχε)·
τούτῷ τοίνυν ὁ Πτολεμαῖος ἐπέστειλε, τήν τε τῶν
δουλευόντων Ἰουδαίων ἐλευθερίαν καταγγέλλων, καὶ
τὴν εἰς τὸ ἔθνος διάθεσιν. Καὶ ἀξιῶν τούς τε νόμους
αὐτοὺς πεμφθῆναι, καὶ ἄνδρας ἓξ ἀφ´ ἑκάστης φυλῆς, 
τήν τε πάτριον ᾐσκημένους διάλεκτον εἰς ἀκρίβειαν, 
καὶ τὴν Ἑλληνίδα φωνήν, ἵνα παρ’ ἐκείνων
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν μεταβληθεῖεν αἱ παρ´ αὐτοῖς 
γραφαί. Ἔστειλε δὲ καὶ εἰς τὸ ἱερὸν ἀναθήματα, 
ἀργυρίου τάλαντα ἑκατὸν, φιάλας χρυσᾶς
εἴκοσι, καὶ ἀργυρᾶς τριάκοντα, καὶ κρατῆρας πέντε,
καὶ τράπεζαν χρυσῆν. Ὁ γοῦν Ἑλεάζαρ τὴν ἐπιστολὴν 
τοῦ Πτολεμαίου, καὶ τὰ ἀναθήματα κομισάμενος, 
ἐπελέξατο ἄνδρας ἐκ φυλῆς ἑκάστης ἓξ, καὶ
πέπομφε, φέροντας καὶ τὸν νόμον. Ὧν εἰς Ἀλεξάνδοειαν 
$0=134 $8=195 $9=1
παραγενομένων, καὶ τῷ βασιλεῖ τάς τε διφθέρας 
χρυσοῖς γράμμασι τὸν νόμον ἐχούσας ἐγγεγραμμένον, 
καὶ τὰ πα,ὰ τοῦ ἀρχιερέυις αὐτῷ σταλέντα
δῶρα προσκεκομικότων, ὁ βασιλεὺς ἤσθη διαφερόν.
τως, καὶ ἠσπάσατο τοὺς ἄνδρας, καὶ συνειστιάθη
αὐτοῖς, καὶ ἀνὰ τρία δέδωκε τάλαντα, καὶ καταλύσεις 
αὐτοῖς ἠτοίμασε καλλίστας· εἶτα παραλαβὼν
αὐτοὺς ὁ Δημήτριος, καὶ εἰς ἕνα οἶκον ἀπαγαγὼν
ἤρεμον, ἔργου ἔχεσθαι παρεκάλει. Οἱ δὲ ὡς ἐνῆν
φιλοτίμως ἀκριβῆ τὴν ἐρμηνείαν ἐτίθεντο. Τοῦ δ´
ἔργου ἐν ἑβδομήκοντα καὶ δυεῖν ἡμέραιν τετελεσμένου, 
καὶ τῶν μεταγραφέντων ἀναγνωσθέντων τῷ Κα.
σιλεῖ, ἐκεῖνος καὶ ἔχαιρεν, ὅτι εἰς ἔργον αὐτοῦ προήχθη 
τὸ βούλημα, καὶ τὴν διάνοιαν τοῦ νομοθέτου
καὶ τὴν σοφίαν ὑπερεθαύμαζε· καὶ ἠπόρει, πῶς οὐδεὶς 
οὔτε τῶν ἱστορικῶν οὔτε τῶν ἄλλων σοφῶν αὐτῆς
ἐπεμνήσθη. Ἔφη δὲ αὐτῷ ὁ Δημήτριος μηδένα
τολμῆσαι τῆς τῶν νόμων τούτων ἀναγραφῆς ἄψασθαι, 
διὰ τὸ θείαν αὐτὴν εἶναι· καὶ ὅτι τινὲς ἐγχειρήσαντες 
τούτοις, ἐβλάβησαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Θεόπεμπτος 
γὰρ, βουληθεὶς περὶ τούτων συγγράψασθαι,
ἐβλάβη τὰς φρένας ἐφ’ ἡμέραις πλείοσι τῶν τριάκοντα
· καὶ συνεὶς ὅθεν αὐτῷ ἡ παραφροσύνη ἐγένετο,
ἐν τοῖς διαλείμμασιν ἐξιλάσκετο τὸν Θεόν. Ὄναρ τε
εἶδεν, ὡς αὐτῷ τὸ πάθος συμβέβηκε, περιεργαζόμένω 
τὰ θεῖα, καὶ εἰς κοινοὺς ἀνθρώπους ἐκφέρειν
ταῦτα θελήσαντι. Ἀποσχόμενος οὖν τοῦ ἔργου, κατέστη 
τὸν νοῦν. Ἀλλὰ καὶ θεόδεκτος, εἶπεν, ὁ τῶν
τραγῳδιῶν ποιητὴς, θέλων ἔἕν τινι δράματι τῶν ἐν τῇ ἱερᾷ βίβλῳ γεγραμμένων μνησθῆναι, ἀλγήσας τὰ
ὕμματα ἐπηρώθη· καὶ τὸ αἴτιον γνοὺς, ἀπηλλάγη τῆς δυμφορᾶς, δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ. Λαβὼν οὖν τὰς
βίβλους ὁ βασιλεὺς, καὶ προσκυνήσας αὐταῖς, καὶ δωρησάμενος τοῖς ἀνδράσι φιλοτιμότατα, καὶ ἀν. θήματα 
στείλας ἐν τῷ ναῷ, καὶ δῶρα κάλλιστα τῷ ἀρχιερεῖ, ἐπανελθεῖν ἀφῆκεν εἰς Ἱερουσαλήμ. Οὕτω
μὲν τὴν ἐρμηνείαν τῶν Ἑβραϊκῶν Γραφῶν γενέσθαι ἱστόρησεν ὁ Ἰώτηπος· ἕτεροι δὲ μὴ ὁμοῦ συνελθόντας 
φασὶ τοὺς ἐρμηνεῖς τῶν Γραφῶν ποιήσασθαι τὴν παράορασιν. ἀλλ’ ἀνὰ δύω διαιοεθῆναι αὐτοὺκαὶ 
ἐν ἰδιαζούσαις διαίταις ὄντας ἐκθέσθαι τὴν ἐρμηνείαν· καὶ μετὰ τὸ τέλος ὁμοῦ συνελθεῖν, καὶ τὰς
ἑκάστων συγγραφὰς, παραβληθείσας ἀλλήλαις, εὐὑρεθῆναι μήτε κατὰ νοῦν, μήτε μὴν κατὰ λέξεις διαφωνούσας, 
ἀλλὰ συμφώνους ἐν ἅπασιν. Ἡ μὲν οὖν ἐρμηνεία ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ Φιλαδέλφου οὕτως ἢ
ἐκείνως ἐγένετο.
Ιʹ. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, Ἀντιόχου τοῦ μεγάλου
βασιλεύοντος τῆς Ἀσίας, καὶ μαχομένου πρὸς τὸν
Εὐπάτορα Πτολεμαῖον, καὶ πρὸς τὸν ἐκείνου υἱὸν
τὸν Ἐπιφανῆ Πτολεμαῖον, σφοδρῶς ἑκακώθησεν,
Νικήσας δὲ ὁ Ἀντίοχος, τὴν Ἰουδαίαν προσάγεται.
τοῦ δʹ’ Ἐπιφανοῦς Πτολεμαίου μετὰ θά ατον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Κοίλην Συρίαν μεγάλην στεί.
λαντος δύναμιν, καὶ πολλὰς λαβόντος πόλεις, καὶ τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἔθνος πολεμούμενον προσέθετο τῷ
Ἐπιφανεῖ. Αῦθις δὲ τοῦ Ἀντιόχου νικήσαντος, ἐκουσίως 
Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτὸν μετετέθησαν, καὶ εἰς τὴν
πόλιν αὐτὸν εἰσεδέξαντο, καὶ τοὺς ἐν τῇ ἀκροπόλει
φυλάσσοντας τοῦ Πτολεμαίου στρατιώτας πολιορκοῦντι 
συνεμάνησαν. Κἀντεῦθεν φίλιον αὐτῷ τὸ
ἔθνος ἐγένετο. Εἶτα σπένδεται μὲν τῷ Πτολεμαίῳ
Ἀντίοχος, καὶ κῆδος τίθεται πρὸς αὐτόν, τὴν θυγατέρα 
δοὺς αὐτῷ Κλεοπάτραν· καὶ εἰς φερνὴν παρἘμι 
ἰοσίίοιωυς αἱ μυίβ.
$0=134 $8=196 $9=1
ΛΝΚΑΓiΗΜΒ. Γvʹ.
ἐσνε τήν τε Κοίλην Συρίαν, καὶ Γοινίκην, καὶ Ἰουδαίαν, 
ἀλλὰ μὴν καὶ Σαμάρειαν. Ταῦτα δὲ συνέβη
ἐπὶ ἐρχιερίως Ὀνίου. Τὸν γὰρ Ἑλεάζαρ θανάντα
ὁ θεῖος αὐτοῦ διεδέξατο Πανασσῆς. Μεθ´ ὃν τῆς ἀρχιρωσύνης 
Ὀνίας ἠξίωτο, Σίμωνος ὢν υἱὸε τοῦ
λικαίου. Σίμων δὲ τοῦ Ἐλεάζαρ ἦν ἀδελφὸς, ὡς
ἱστόρηται. Ὁ γοῦν εἰρημένος Ὀνίας, διὰ φιλοχρημαείαν 
καὶ διανοίας ἀσθένειαν μὴ δοὺς τῷ Πτολεμαίῳ
τὸν δασμὸν τὸν ἑτήσιον, ὃν οἱ πρὸ αὐτοῦ τοῖς βασιλαῦσιν 
ἐδασμοφόρουν, ἠρέθισεν αὐτὸν εἰς ὀργήν·
πέμψας οὖν ὁ Πτολεμαῖος, ἠπείλει ἀακῶς διαθήσειν
καὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ἡττώμενος 
χρημάτων ἀδυσώπητος ἦν. Ἰωσὴφ δὲ υἱὸς
Τωβίου, τοῦ δ´ ἀρχιερέως ἀδελφιδοῦς, ἠρώτησε τὸν
θεῖον, εἰ δίδωσιν αὐτῷ πρὸς τὸν Πτολεμαῖον πρεσδεῦσαι. 
Τοῦ δὲ ἔπιτρέψαντος, τὸν ἐκ τοῦ Πτολεμαίου 
σταλέντα ξενίζει φιλοτιμότατα· καὶ δωρεὰς
αὐτῷ πολυτελεῖς παρασχὼν, προέπεμψεν, ἔψεσθαι
καὶ αὐτὸς ὑποσχόμενος. Καὶ ὁ μὲν ἐπανῆλθε πρὸς,
Πτολεμαῖον τὰ γεγονότα μηνύων, καὶ τὴν τοῦ Ἰωσὴφ
χρηστότητα διηγούμενος, καὶ λέγων τὸν ἄνδρα ἀφίξεσθαι 
πρεσβευσόμενον, καὶ πολλὰ τούτου πρὸς τὸν
βσιλέα καὶ τὴν βασίλισσαν διεξιὼν ἐγκώμια. Ὁ δὲ
Ἰωτὴφ παρασκευασάμενος μὲτὰ ταῦτα εἰς Ἀλεξάνὅρειαν 
παραγέγονεν. Ἀκούσας δὲ ἐν Μέμφει τὸν
Πτολεμαῖον εἶναι, ἀπῄει ὑπαντήσων αὐτῷ. Ἔτυχε δὲ
ὁ βασιλεὺς ἐπὶ ὀχήματος μετὰ τῆς γυναικὸς καθεζόμενος
· παρῆν δὲ καὶ ὁ παρ’ αὐτοῦ τοῦ Ἰωσὴφ ἔενισθείς. 
Ὡς ἰδὼν αὐτὸν, Οὗτος, ἔφη τῷ βασιλεῖ, περὶ
οὗ σοι ἀπήγγειλα, ὡς ἀγαθός ἐστι καὶ φιλότιμος
νεσνίας. Καὶ ὁ Πτολεμαῖος, ἀκούσας, πρῶτός τε αὐτὸν 
προσηγόρευσε, καὶ ἀναβῆναι ἐπὶ τὸ ὄχημα παρεκέλευσεν. 
Αἰτιωμένου δὲ τὸν ἀρχιερέα τοῦ βασιλέως,
Συγγίνωσκε, ἔλεγε, διὰ τὸ γῆρας αὐτῷ. Τοῖς τε γὰρ
τρεσβύταις καὶ τοῖς νηπίοις ὁμοία ἐστὶν ἡ διάνοια·
ἡμεῖς δέ σοι οἱ νέοι πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν καταθήσο.
μεν. Ἐκ τούτων ἐπὶ πλέον ἡ πρὸς αὐτὸν ἐπάδωντοῦ 
βασιλέως μάθεσις. Γενομένου δὲ ἐν Ἀλεβανδρείᾳ,
τοῦ βασιλέως, ἰδάντες οἱ πρῶτοι τῆς Συρίας (τυχον
γὰρ ἐλθόντες, ἵνα τὰ τέλη τῶν πόλεων ἐξωνήσωνται, 
κατ´ ἔτος τοῦ βασιλέως ταῦτα τοῖς τῶν πάλεων
πιπράσκοντος δυνατοῖς] τὸν Ἰωσὴφ αὐτῷ συγκαθήμενον, 
ἐδυσχέραινον. Εἰς ὀκτακισχίλια δὲ τάλαντα
τὰ τῆς Κοίλης Συρίας τέλη, καὶ τὰ τῆς Φοινίκης, καὶ
Ἰουδαίας, καὶ Σαμαρείας ὠνοὐμένων τῶν ἐν ταῖς,
πόλεσι δυνατῶν, ὁ Ἰωσὴφ διπλασίονα δώσειν ὑπισχνεῖτο. 
Τοῦ δὲ βασιλέως κατανεύσαντος, ἐρομένου
δέ, εἰ τοὺς ἐγγυησομένους αὐτὸν ἔχει· ἀώσω, εἴπεν,
ἀνθρώπους, οἷς οὐκ ἀπιστήσετε. Καὶ, Τίνες οὗτοι·
τροσερουμένου, Σέ, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, καὶ τὴν γυναῖκα 
τὴν σὴν ἐγγυησομένους μοι δίδωμι. Γελάσας 
δὲ ὁ Πτολεμαῖος, συνεχώρησεν αὐτῷ τῶν φόρων
τὴν εἴσπραξιν. Δαβὼν οὖν στρατιώτας ὡς δισχιλίους,
εἰς Συρίαν ἐξώρμησε. Γενόμενος δ’ ἐν Ἀσκάλωνι, ὡς οὐδὲν ἐδίδουν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ προσύβριζον, συλ·
λαβὼν τοὺς πρωτεύοντας ἕκτεινε, καὶ τὰς οὐσίας δημεύσας αὐτῶν, τῷ βασιλεῖ ἕπεμψεν ὡς δισχίλιὰ
τάλαντα. Ὁ δέ, τὰ πεπραγμένα ἐπαινέσας, ἐφίησιν αὐτῷ ποιεῖν ὅ τι βούλεται. Τοῦτο φόβον τοῖς Σύροι,
ἐνέβαλε, καὶ ἐδέχοντο προτύμως τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τοὺς φόρους ἐδίδουν. Κερδήσας δ´ ἐχ τούτων πολλα,
πτάλα τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ ἔστελλε δῶρα, καὶ πᾶσι τοῖς περὶ αὐτοὺς, ὅθεν ἐπὶ ἔτη δύο καὶ
$0=134 $8=197 $9=1
ΤΝΟΓΑΗΗ
εἴκοσι τῆς εὐτυχίας ταύτης ἀπήλαυσε. Γυναιξὶ
ἐπτὰ, ἐκ δὲ τῆς λοιπῆς ἕνα (ἦν δ’ αὕτη ἀδελφόπαις
ἐυεῖν συνοικήσας, ἐκ μὲν τῆς μιᾶς παῖδας ἔσνεν
τοῦ], ἤπερ οὕτως συνῴκησε.
Πʹ. Ὀρχηστρίδος ἠράσθη τινός, καὶ τῷ ταύτης
ἕκαμνεν ἔρωτι. Μηνύει δὲ τὸ πάθος τῷ ἀδελφῷ· ὁ
δὲ διακονήσασθαί οἱ πρὸς τὸν ἔρωτα ἐπηγγείλατο·
καὶ νυκτὸς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ἀγαγὼν συγκατέκλινε. Καὶ τούτου γενομένου πολλάκις, 
ἤρα σφοδρότερον. Τοῦ δὲ ἀδελφοῦ τὸ κεκρυμμένον 
αὐτῷ φανερώσαντος, συνῴκησε τῇ ἀδελφιδῇ,
καὶ ἐξ αὐτῆς υἱὸν ἔσχεν, Τρκανὸν καλέσας αὐτόν,
Τοισκαίδεκα δὲ γεγονὼς ἑτῶν οὗτος, τήν τε σύνεσιν
ἐδείκνυ καὶ τὴν ἐντρέχειαν. Δοὺς γὰρ αὐτῷ ὁ πετὴρ 
ζεύγη βοῶν τριακόσια, ἐξέπεμψεν εἰς χώραν
δυεῖν ἡμέραιν ἀπέχουσαν, τὴν γῆν ἐργασόμενον,
τοὺς ἱμάντας τῶν ζυγῶν παρακατασχών. Ὁ δὲ, γενόμενος 
ἐκεῖ, καὶ μὴ ἔχων ἱμάντας, τῶν βοηλατῶν
στέλλειν πρὸς τὸν πατέρα τοὺς αἰτήσοντας αὐτοὺς
ἐ δεῖν λεγόντων, τῇ μὲν ἐκείνων συμβουλῇ οὐ προσέσχεν, 
αὐτὸς δὲ δέκα ζεύγη καταθύσας, τὰ μὲν κρέα
τοῖς ἐργάταις διένειμε, τὰς δὲ δορὰς κατατεμὼν
τούτοις προσέδησε τοὺς ζυγούς, καὶ οὕτω τὴν ἐργασίαν 
ποιήσας ἐπανελήλυθεν. Ὁ δὲ πατήο, τὴν ἐπίνοιαν 
αὐτοῦ γνοὺς, καὶ ἐθαύμασεν αὐτὸν καὶ ἠγάπησε, 
καὶ τῶν ἄλλων προετίμα υἱῶν· οἱ δὲ ἤνθοντο.
Τῷ δὲ Πτολεμαίῳ γεννηθέντος υἱοῦ, οἱ πρῶτοι τῶν
ὑπ’ αὐτὸν χωρῶν ἑώρταζον τὰ γενέθλια, ἀπιόντες
εἰς Ἀλεξάνδρειαν. Ἰωσὴφ δέ, τῷ γήρᾳ δυσκόμιστος 
γεγονώς, τῶν παίδων ἕνα ἐκεῖ ἀπελθεῖν
προετρέπετο. Τῶν δὲ πρεσβυτέρων παραιτουμένων,
ὁ Τρκανὸς κατέθετο ἀπελθεῖν, καὶ συνεβούλευσε
τῷ πατρὶ μὴ πέμπειν αὐτόθεν δῶρα τῷ βασιλεῖ,
ἐπιστεῖλαι δὲ τῷ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ οἰκονόμω παρασχεῖν 
αὐτῷ χρυσίον, ἵνα δι’ αὐτοῦ πρίηται δῶρα.
Ὁ δέ, τὸν υἱὸν ἐπαινέσας τῆς συμβουλῆς, γράφει
τῷ οἰκονόμῳ, τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ χρημάτων οὐκ
ἐλαττόνων ὄντων τρισχιλίων ταλάντων, δοῦναι τῶ
υἱῷ χρήματα ὅσων ἂν δεηθῇ, ἐλπίσας μὴ πλείω
δέκα ἔσεσθαι ταλάντων τὴν ἐπὶ τῇ δωρεᾷ τοῦ βασιλέως 
δαπάνην. Δαβὼν οὖν τὴν ἐπιστολὴν Τρκανός,
ἀπῄει πρὸς Ἀλεξάνδρειαν· οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ Ἰωσὴο
παῖδες γράφουσι τοῖς πατρικοῖς ἑταίροις ἐπιβουλεῦσαι 
τῷ Υρκανῷ, καὶ διαφθεῖραι αὐτόν. Γενόμενος
δ´ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, τὴν ἐπιστολὴν τοῦ πατρὸς τῷ
οἰκονόμῳ ἐπέδωκεν· ὁ δὲ ἤρετο πόσων χρῄζει ταλάντων, 
καὶ ὃς, Χιλίων· ὁ δ´ οἰκονόμος οὐ πλείω
δέκα παοεῖνεν· ὀογισθεὶς δὲ ὁ παῖς, τὸν οἶκοιόμον
ἐδέσμησε. Καὶ ὁ Πτολεμαῖος, στείλας πρὸς Ὑρκανὸν, 
θαυμάζειν ἔλεγε, πῶς οὔτε ὤφθη αὐτῷ, καὶ τιν
τοῦ πατρὸς ἔδησεν’ οἰκονόμον. Ὁ δὲ μὴ ἐλθεῖν
ἔφη, περιμένων ἑτοιμάσαι τὰ δῶρα· τὸν δὲ δοῦλεν
κολάσαι, οἷς ἐπέταξεν ἀπειθήσαντα· διὰ ταῦτα ὁ´
βασιλεὺς καὶ ἐγέλασε, καὶ τὴν τοῦ παιδὸς μεγαλοφροσύνην 
ἐθαύμασεν. Ὁ δὲ Ἀρίων ὁ οἰκοτόμος,
γνοὺς ὡς οὐκ ἔστιν αὐτῷ ἀρωγὴ, δοὺς τὰ χίλια τάλαντα, 
τῶν δεσμῶν ἐλύθη. Ὁ Τρκανὸς δὲ παῖδας
ἑκατὸν ἀκμαιστάτους καὶ γράμματα εἰδότας ὀνήσατο 
$0=134 $8=198 $9=1
ταλάντου πριάμενος ἔκαστον, καὶ παρθένους
τοσαύτας ἰσσταλάντου τιμῆς. Τῶν γοῦν ἄλλων ἀπάντων 
τῶν μὲν ἀνὰ δέκα τάλαντα προσαγόντων τῶ
βασιλεῖ, τῶν δὲ μείζω δωρουμένων οὐχ ὑπερβάντων 
τὰ εἴκοσιν, ὁ Τρκανὸς τοὺς παῖδας καὶ τὰς
παρθένους τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ προσήνεγκεν, 
ὧν ἕκαστος καὶ τάλαντον ἔφερε. Καὶ τοῖς φίλοις
δὲ τοῦ βασιλέως, καὶ τοῖς περὶ τὴν θεβάπείαν
αὐτοῦ πολλῶν ταλάντων δῶρα παρέσχετο. Θαυμάσας
δὲ Πτολεμαῖος τὸν παῖδα, αἰτεῖν ἃ βούλεται προετρέπετο. 
Ὁ δὲ οὐδὲν ᾔτησεν ἢ τῷ πατρὶ καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς γράψαι περὶ αὐτοῦ Ὃ ποιήσας ὁ βασιλεὺς,
καὶ βασιλικῶς αὐτῷ δωρησάμενος, ἐξέπεμψεν. Οἱ
ἃ ἀδελφοὶ, μαθόντες ἐπανιόντα μετὰ τιμῆς, ἐξῆλθον ὑπαντήσοντες αὐτῷ καὶ διαφθεροῦντες, μηδὲ τοῦ
πετρὸς κωλύσαντος ὑπ’ ὀργῆς τῆς διὰ τὴν τῶν χρημάτων δαπάνην. Ἐπιθεμένων δὲ οἱ τῶν ἀδελ.
φῶν, πολλοί τε τῶν σὺν αὐτοῖς ἔπεσον, καὶ ἐξ αὐτῶν δύο. Δείσας οὖν διὰ ταῦτα, εἰς τὸ πέραν ἀπῆλθε
τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐπολέμει τοῖς Ἄραψι, καὶ βάριν ἐκεῖ πολυτελῆ ᾠκοδόμησε, καὶ κατέσχε τὰ ἐκεῖ μέρη
ἐπὶ ἔτη ἐπτὰ, ἐφ´ ὅσον ὁ τοῦ μεγάλου Ἀντιόχου υἱὸς Σέλευκος τῆς Συρίας ἐκράτησε. Τούτου δὲ θανόντος, 
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ἀντιόχου τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου, τοῦ Ἐπιφανοῦς καλουμένου, φοβηθεὶς
ὁ Τρκανὸς αὐτόν, αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γίνεται, καὶ τὰ χρήματα αὐτοῦ ὁ Ἀντίοχος ἔλαβε.
Ιʹ. Τελευτᾷ δὲ καὶ ὁ Ἐπιφανὴς Πτολεμαῖος, ὁ
τῆς Αἰγόπτου κρατῶν, δύο παῖδας νεωτάτους πάνυ
καταλιπών· ὧν ὁ μὲν Φιλομήτωρ ἐκέκλητο δύσνων
δέ γε ὁ ἕτερος· τούτων καταφρονήσας Ἀντίοχος
στρατεύει ἐπ’ Αἴγυπτον· ἀλλ’ ἀπεκρούσθη ταύτης,
τῶν Ῥωμαίων ἀπέχεσθαι τῆς χώρας ἐντειλαμένων
αὐτῷ. Ἐκεῖθεν δ´ ἐπανιὼν, ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
ὥρμησε, καὶ κατέσχε τὴν πόλιν ἀμαχητί, ἀνοιξάνπων 
αὐτῷ τὰς πύλας, ὅσοι τῆς ἐκείνου γνώμης
ἐτύγχανον. Θανόντος γὰρ Ὀνίου τοῦ ἀρχιερέως, τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Ἀντίοχος τὴν τιμὴν παρίσχεν
· ὀργισθεὶς δὲ αὐτῷ, αὖθις τῷ νεωτέρῳ τὴν
ἐρχιερωσύνην ἀπένειμεν ἀδελφῷ, Ὀνίᾳ καλουμένῳ. 
Σίμωνι γὰρ τριῶν γενομένων παίδων, καὶ εἰς
τοὺς τρεῖς ἡ ἀρχιερωσύνη περιελήλυθε· καὶ ὁ μὲν
Ἰησοῦς Ἰάσωνα μετωνόμασεν ἑαυτὸν, ὁ δὲ Ὀνίας
Μενέλαον· στασιάσαντος οὖνὶ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν
Ὀνίαν, τὸν καὶ Μενέλαον, καὶ ὁ λαὸς ἐμερίσθη· καὶ
οἱ μὲν πλείους τῷ Ἰάσωνι προσετίθεντο, οἱ δ´ ἄλλοι
τῷ Μενελάῳ, ᾧ καὶ οἱ Τωβίου παῖδες ἦσαν συνεπαρήγοντες. 
Καταπονούμενοι δὲ τοῖς πλείοσιν, οὗτοί τε
καὶ ὁ Μενέλαος πρὸς Ἀντίοχον ἀνεχώσησαν, καὶ
τοὺς πατρίους νόμους λιπόντες, ἠλλήνισαν, καὶ
τὴν τῶν αἰδοίων περιτομὴν ἐπεκάλυψαν ἐπισπάσαντες. 
Τῶν γοῦν τῆς τούτων μοίρας ἀνοιξάντων τὰς
πύλας τῆς πόλεως τῷ Ἐπιφανεῖ Ἀντιόχῳ, ἐγκρατὴς 
ἐκεῖνος τῆς πόλεως γέγονε, καὶ πολλοὺς μὲν
ἀπέκτεινε, χρήματα δὲ πολλὰ συλήσας, εἰς Ἀντιόχειαν 
ἐπανέζεὐξε. Μετὰ δὲ δύο ἔτη αὖθις εἰς Ἱεροπάλυμα 
ἀνέβη Ἀντίοχος, καὶ ἀπάτῃ κρατήσας τῆς
πόλεως, οὐδὲ τῶν εἰσδεξαμένων αὐτὸν ἐφείσατο,,
ἀλλὰ καὶ τὸν ναὸν σὐλήσας, καὶ τοὺς ἀποκρύφους
θησαυροὺς ἀφελόμενος, τάς τε νομίμους θυσίας
κωλύσας, καὶ τὴν πόλιν διαρπάσας, καὶ τοὺς μὲν
τοῦ λαοῦ κτείνας, τοὺς δ’ αἰχμαλώτους ἀπαγαγών·
καὶ ἐμπρήσας τὰ τῆς πόλεως κάλλιστα, καὶ σύας,
θύσας ἐν τῷ ναῷ, τέλος καὶ τὰ τείχη καθεῖλε, καὶ
τὴν ἐν τῇ κάτω πόλει ἄκραν οἰκοδομήσας, φρουρὰν
$0=134 $8=199 $9=1
Μσνεδάνων ἐν ταύτη κατέστησεν· ἠνάγκαζε δὲ καὶ
τὸ πλῆθος τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ νομιζομένους θεοὺς σέβεσθαι, 
καὶ τὰ τέκνα μὴ περιτέμνειν· καὶ τοὺς βιαζομένους 
ταῦτα πράττειν κατέλιπεν. Ὅτα καὶ Ἐλεέζαρ 
ὁ ἱερεὺς, καὶ οἱ τούτου φοιτηταὶ, οἱ Μακκαβαῖοι
δηλαδή, σὺν τῇ σφετέρᾳ μητρὶ τῆς τῶν θείὼν νόμων
φυλακῆς ὑπερήθλησαν. Οἱ μὲν οὖν τῇ βίᾳ νικώμενοι, 
Τοῖς ἐπιτεταγμένοις ἐπείθοντο· ὅσοι δὲ τὰς
ψυχὰς ἐτύγχανον εὐγενεῖς, μὴ ὑπείκοντες ταῖς ταρανόμοις 
ἐπιταγαῖς, πικρῶς ἐν βασάνοις ἀπέθνησκον, 
ἢ ἔτι μικρὸν ἐμπνέοντες ἀνεσταυροῦντο. Τὰς
δὲ γυναῖκας αὐτῶν, καὶ τοὺς παῖδας οὓς περιέτεμνον, 
ἐκ τῶν τραχήλων αὐτῶν ἐξαρτῶντες ἀπῆγχον
οἱ τοῦ τυράννου ὑπηρέται. Καὶ εἴ που βίβλος εὐρέθη
τῆς Ἑβραϊκῆς Γραφῆς, αὐτήν τε ἠφάνιζον, καὶ
τοὺς ἔχοντας οἰκτρῶς ἀπόλλυον. Διὰ ταῦτα οἱ Σα
μαρεῖται οὐκέτι ἑαυτοὺς τῶν Ἰωδαίων συγγενεῖς
ὡμολόγουν, ἀλλὰ Σιδωνίους ὠνόμαζον ἑαυτοὺς, καὶ
τὸ ἐν τῷ Γαριζὶν παρ’ αὐτοῖς ἱερὸν Ἑλληνίου Διὸς
προσηγάρευσαν. Ἦν δέ τις τότε ἱερεὺς ὀνόματι
Ματταθίας, υἱὸς Ἰωάννου, τοῦ Συμεὼν, τοῦ Ἀσαμωναίου, 
ᾧ ἦσαν υἱοὶ πέντε, Ἰωάννης ὁ καλούμενος
Ταδδῆς. Σίμων ὁ κληθεὶς Θαθῆς, Ἰούδας ὁ καλούμενος 
Μακχαβαῖος, Ἐλεάζαρ ὁ λεγόμενος Ἄθραν,
Ἰωνάθαν ὁ κεκλημένος Ἀοφοῦς. Ἐλθόντων οὖν εἰς
τὸν κώμον αὐτῶν τῶν βασιλικῶν, καὶ θύειν κελευὄντων 
καθ’ Ἕλληνας τὸν Ματταθίαν πρῶτον, ὡς
τῶν ἄλλων ποωτεύοντα. ἐκεῖνος ἀνένευεν· ὡς δʹ´ ἔθυσὲν 
ἕτερος, ζήλοῦ πλησθεὶς ὁ Ματταθίας σὺν τοῖς
υἱέσι, τὸν θύσαντά τε ἀπέκτεινε, καὶ τὸν στρατηγὸν 
Ἀπελλῆν, ὃς θύειν ἡάγκαζε, καὶ τὸν βωμὸν
καθελὼν, μετὰ τῶν υἱῶν ἐξώρμησεν εἰς τὴν ἔρημον. 
Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι, τούτους ζηλώσαντες, μετὰ
τῶν γυναικῶν καὶ τῶν τέκνων ἔφυγον εἰς τὴν ἔρημον, 
καὶ ἐν σπηλαίοις διῆγον. Οἱ τοῦ Ἀντιόχου δὲ
στρατηγοὶ, δύναμιν ᾑθροίσαντες, ἐπῆλθον αὐτοῖς, καὶ προσβάλλουσιν ἐν Σαββάτῳ, καὶ πολλοὺς ἐν τοῖς
σπηλαίοις κᾳτέφλεξαν, οὐδὲ ἀμυνομένους διὰ τὸ τῆς ἡμέρας ἀργόν. Οἱ δὲ διασωθέντες, τῷ Ματταθίᾳ
προσέθέντο. Ὁ δὲ καὶ ἐν Σαββάτοις αὐτοὺς παρῄνει μάχεσθαι, ἵνα μὴ ἀπόνως αὐτοὺς διαφθείρωσιν οἱ
πολέμιοι ἐπιόντες κατὰ τὰ Σάββατα· συναγαγὼν οὖν δύναμιν ὁ Πατταθίας, τούς τε βωμοὺς καθεῖλα,
καὶ τοὺς ἀσεβήσαντας ἕκτεινε, καὶ τοὺς μὴ περιτμηθέντας τῶν παίδων ἐκέλευσε περιτέμνεσθαι. Ἄρξας 
δὲ ἐπ´ ἐνιαὐτὸν, καὶ νοσήσας, τοῖς παισὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον μιμεῖσθαι παρῄνεσε, καὶ ὑπὲρ τῶν νόμων 
εἰ δεήσει. θανεῖν, καὶ ἀλλήλοις ὁμονόεῖν. Ταῦτα αἱ
$0=134 $8=200 $9=1
εἷς θαβυλῶνα, καὶ τῆς στρατιᾶς πλείστους ἀπέβαλεν. Ἀλγοῦντι δὲ διὰ τοῦτο τῷ Ἀντιόχῳ ἅγγέλλεται ἡ
τῶν στρατηγῶν ἧττα, ἢ ὁπὸ Ἰουδαίων. Καὶ τοῦ ἁλγήματος προστεθέντος, ἐνὅσησε· καὶ γνοὺς ὡς ἀποθιώσεται, 
τοὺς ὑπ’ αὐτὸν συνεκάλεσε, καὶ πάσχειν οὕτως εἶπεν, ὅτι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ἑκάκωσε,
καὶ ἐσύλησε τὸν ναόν. Ταῦτα λέγων, ἐξέπνευσε, Φίλιππον τῶν φίλων ἕνα καταλιπὼν τῆς βασιλείας
ἐπίτροπον, καὶ δοὺς αὐτῷ τὸ διάδημα καὶ τὸν δακτύλιον, ἵνα ταῦτα κομίσῃ τῷ υἱῷ Ἀντιόχῳ. Ὁ δὲ
Δυσίας, θανόντα μαθὼν τὸν Ἀντίοχον, τὸν ἐκείνου υἱὸν ἀπέδειξε βασιλέα, καλέσας Εὐπάτορα.·
ναι τὰς ἐλπίδας παρῄνει τοῖς μετ’ αὐτοῦ. Καὶ δειπνήσας 
ἑσπέρας, πυρά τε πολλὰ ἐν τῷ στρατοπέδῳ
λιπὼν, διὰ τῆς νυκτὸς ὁδεύσας, ἐπιτίθεται τοῖς τοῦ
Ἀντιόχου περὶ τὸν ὄρθρον· καὶ πολλοὺς μὲν μαχόμενος 
ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς διώκων, ὡς ὑπὲρ
τοισχιλίους πεσεῖν. Καὶ μετὰ τὴν ἦτταν τῶν
ἐναντίων ἐπανελθὼν ὁ Ἰούδας, ἐσκύλευσε τὸ τούτων
πρατόπεδον, καὶ λείαν πολλὴν πλοῦτόν τε λαβὼν
ἄφθονον, εἰς τὴν οἰκείαν ὑπέστρεψε χαίρων. Τῷ δ´
ἐπιόντι ἐνιαυτῷ στράτευμα πλεῖον ὁ Λυσίας ἀθροίσας, 
ἐνέβαλεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ τοῖς προδρόμοις
τούτου συμμίξας ὁ Ἰούδας, νικᾷ. Διὸ τὴν λοιπὴν
δύναμιν ὁ Λυσίας ἀναλαβών, εἰς Ἀντιόχειαν ἐπανέζευξε, 
καὶ παρεσκευάζετο μετὰ μείζονος στρατιᾶς
εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐμβαλεῖν. Ὅ γε μὴν Ἰούδας, εἰς,
Ἱεροσόλυμα ἀναβάς, ὥστε τὸν ναὸν ἐκκαθᾶραι, καὶ
ἔρημον αὐτὸν εὑρηκὼς, καὶ ἔν τισι καταπεπρησμένον, 
ἐθρήνησε. Καθάρας δὲ αὐτὸν, σκεύη καινὰ εἰσεκόμισε, 
λυχνίαν, τράπεζαν, βωμὸν, χρύσεα, καὶ θυσιαστήριον 
καινὸν ἐκ λίθων, οὐ σιδήρῳ, τετμημένον ἀνῳκοδόμησεν, 
ἐθυμίασέ τε καὶ ὠλοκαύτωσε, καὶ ἄρτους 
ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἔθηκε. Γέγονε δὲ ταῦτα
κατὰ τὴν ἡμέραν, καθ´ ἣν ὁ ναὸς ἐμιάνθη, καὶ ἡ
θρησκεία ἐβεβηλώθη, τριῶν παρελθόντων ἐνιαυτῶν
κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν, πρὸ τετοακοσί
καὶ ὀκτὼ γενομένην ἐἑτῶν. Καὶ ἔκτοτε ἑορτάζουσιν
οἱ Ἰουδαῖοι τὴν ἀνάκτησιν τῆς θρησκείας, Φῶτα καλοῦντες 
αὐτήν. Τειχίσας δὲ τὴν πόλιν, φύλακας ἐγκατέστησεν. 
Ὡς δὲ τὰ πέριξ ἔθνη πολλοὺς τῶν Ἰοωδαίων 
διέφθειρεν, ἐνεδρεύοντα διὰ βασκανίαν, πολέμοις 
αὐτοὺς ὁ Ἰούδας ἡμύνετο καὶ ἀνέστελλεν. Ὁ δ´
Ἀντίοχος, μαθὼν πόλιν εἶναι ἐν τῇ Περσίδι πλούτῳ
κομῶσαν Ἑλυμαῖδα ὠνομασμένην, καὶ ἱερὸν Ἀρτέμιδος 
ἐν αὐτῇ πλῆρες ἀναθημάτων πολυτελῶν, ὥρμησεν 
ἐπ´ αὐτὴν καὶ ἐπολιόρκει. Ἀποκρουσθεὶς δὲ
παρὰ τῶν ἐν τῇ πόλει ἐπεξελθόντων, φεύγων ἧκεν
ΚΑʹ. Οἱ δ´ ἐν τῇ ἄκρᾳ τῶν Ἱεροσολύμων Μακεδόνες 
ἑκάκουν τοὺς Ἰουδαίους, ἀνιόντας εἰς τὸ ἱερὸν
ἐπὶ τῷ θῦσαι. Διὸ ἐξελεῖν ἔσπευδε τὴν φρουρὰν ὁ Ἰούδας, 
καὶ καρτερῶς ἐπολιόρκει αὐτήν. Ὃ μαθὼν
ὁ παῖς Ἀντίοχος ὠργίσθη, καὶ μετὰ μεγάλης δυνάμεως
ἐξώρμησε κατα τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλήμ. Ἰούδας
δέ, ἀπαντήσας αὐτῷ, τῶν προδρόμων περὶ ἐξακοσίους,
ἀναιρεῖ. Καὶ Ἐλεάζαρ ὁ τοῦ Ἰούδα ὁμαίμων, ὁ καὶ
Ἄθραν καλούμενος, τῶν ἐλεφάντων τὸν ὑώνλότατον
βὼν ὠπλισμένον θώραξι βασιλικοῖς, καὶ οἰηθεὶς,
αὐτῷ ἐποχεῖσθαι τὸν βασιλέα, μετὰ σφοδρᾶς ὀρμῆς 
ἐπῆλθεν αὐτῷ, καὶ ὑπὸ τὴν γαστέρα τοῦ θηρίου
γενόμενος, ἔπληξεν αὐτὸν, καὶ ἀπέκτεινεν. Ὁ δ´ ἐπικατασεισθεὶς 
τῷ Ἑλεαζάρῳ, καὶ πιέσας αὐτὸν τῷ βάρει
νον σώματος, ἔφθειρεν. Ὁρῶν δὲ τὴν τῶν πολεμίων
ἰσχὺν ὁ Ἰούδας, εἰς Ἱεροσόλυμα ἐπανῆλθε, καὶ πρὸς
πολιορκίαν παρισκευάζετο. Ἀντίοχος δὲ εἰς Ἱροσόλυμα 
$0=134 $8=201 $9=1
ἐλθὼν, ἐπολιόρκει αὐτὴν, καρτερῶς τῶν ἕνδω
ἀμυνομένων. Ἀλλὰ τροφῆς ἐπιλιποόσης αὐτοῖς, πολλοὶ 
ἀπεδίδρασκον. Τοῦ μέντοι Φιλίππου, ὃν ἐπίτροπαν
τῆς βασιλείας θνήσκων ὁ Ἀντίοχος εἴασε, σφετεριζομένου 
τὴν βασιλείαν, Λυσίας ὁ στρατηγὸς καὶ Ἀντίοχος, 
γνόντες τοῦτο, τοῖς πολιορκουμένοις ἐσπείσαυφο, 
ὥστε αὐτοὺς τοῖς πατρῴοις κεχρῆσθαι νόμοις,
Εἶσδεν θεὶς οὖν εἰς τὴν πόλιν Ἀντίοχος, καὶ ἰδὼν τάν
ναὸν ὀχυρώτατον, τοὺς ὅρκους ἠθέτησε, καὶ τὸ τεῖχος 
κατέσκαψε, καὶ οὕτως ὑπέστρεψε· καὶ τἐν ἀρχιερέα 
Ὀνίαν ἐπαγόμενος, ὃς καὶ Μενέλαος ἐκαλεῖτο,
ὡς πείσαντα τὸν πατέρα· αὐτοῦ τοὺς Ἰουδαίους
βιάζεσθαι παραβῆναι τὰ ἔθη τὰ πάτρια, καὶ πολλῶν
κακῶν γενόμενον αἴτιον, ὃν καὶ πέμψας εἰς Βέῤῥοιαν
τῆς Συρίας διέφθειρεν, ἔτη δέκα τῆς ἀρχιεροσύνης
κρατήσαντα, γεγονότα δὲ ἀσεβῆ. Ἀρχιερεὺς δὲ γέγονεν
Ἄλκιμος, ὃς καὶ Ἰωακεὶμ ἐκαλεῖτο. Ὁ δ’ Ἀντίοχος,
πολεμήσας πρὸς Φίλιππον, καὶ χειρωσάμενος αὐτὸν,
ἔντεινεν Ἰδὼν δὲ ὁ τοῦ ἀρχνερέως Σίμωνος τοῦ Λικαίου 
υἱὸς Ὀνίας, ὃν παιδίον ὁ πατὴρ τελευτῶν, ὡς
εἴρηται, καταλέλοιπεν, ὅτι τὴν ἀρχιερωσύνην Ἀλκίμῳ 
δέδωκεν ὁ Ἀντίοχος, μὴ τῷ γένει τῷ ἀρχιερατικῷ 
προσήκοντι, φεύγει πρὸς Πτολεμαῖον εἰς Αἴγυπτον
· καὶ τιμηθείς, λαμβάνει τόπον ἐν τῷ Ἠλιουπολίτῃ 
νομῷ, καὶ ἱερὸν ἐκεῖ μκοδόμησε τῷ ἐν Ἰεροσολύμοις 
παρτμφερές. Δημήτριος δέ, φυγὼν ἐκ
Ῥώμης, ὁ Σελεύκου υἱὸς, καὶ καταντήσας τῆς
Συρίας εἰς Τρίπολιν, τόν τε Ἀντίονον καὶ τὸν Λυσίαν 
συλλαβὼν, καὶ ἄμφω διέφθειρεν ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς 
τοῦ Ἀντιόχου βασιλεύσαντος. Τούτῳ τῷ Λημητρίῳ 
ὁ ἀρχιερεὺς Ἄλκιμος προσελθὼν, καὶ τῶν Ἰουδαίων 
πολλοὶ φυγάδες καὶ πονηροί, κατηγόρουν
Τούδα τοῦ Μακκαβαίου, καὶ τοῦ ἔθνους παντὸς, ὡς
τοὺς αὐτοῦ φίλους ἀπεκτονότων. Ὁ δὲ, παροξυνθεῖς,
πέμπει Βακχίδην αὐτῷ οἰκειότατον μετὰ μεγίστης
δυνάμεως, ἐντειλάμενος αὐτῷ κτεῖναι καὶ τὸν Ἰούδαν,
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ. Ὃς, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν,
ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς αὐτοῦ ἐδελφούς,
ἐπὶ εἰρήνην αὐτοὺς καλῶν. Οἱ δὲ οὐκ ἐπίστευσαν
αὐτῶ. Τινὲς δὲ τῶν τοῦ δήμου, λαβόντες ὄριους παρὰ
Βακχίδου, προσῆλθον αὐτῷ, ὃς, τῶν ὅρκων καταφρονήσας, 
ἐξήκοντα τούτων ἀπέκτεινε, καὶ οὕτω τῶν
λοιπῶν τὴν ὁρμὴν τοῦ αὐτῷ προσιέναι ἀνίκούε,
Τοῖς δ´ ἐν τῇ χώρᾳ πᾶσι προσέταξεν ὑπακούειν τοῦ
ἀρχιερέως Ἀλκίμου. Καὶ ταῦτα διαπραξάμενος, εἰς
Ἀντιόχειαν ἐπανῆλθεν. Ἄλκιμος δὲ, πρὸς χάοιν ὁμιλῶν 
ἑκάστω, καὶ πάντας ὑποποιούμενος, ταχὺ πολλὴν
συνέλεξε δύναμιν, ὧν οἱ πλείους ἐκ τῶν φυγάδων
ἦσαν καὶ ἀσεβῶν, δι´ ὧν τοὺς τὰ Ἰούδα φρονοῦντας
ἐκτίννυε· καὶ Ἰούδας δ’ ἑτέρωθεν τοὺς τὰ Ἀλκίμου
πράττοντας διέφθειρεν, ὁ δὲ τὸν Δημήτριον κατὰ τοῦ
Ἰούδα ἠρέθιζε. Πέμπει τοίνυν αὖθις ὁ βασιλεὺς Νικάνωρα 
μετὰ μεγίστης χειρὸς, ἐντειλάμενος τοῦ
ἔθνους μὴ φείσασθαι. Κἀκεῖνος, ἀπελθὼν, δόλω κατασχεῖν 
ἐπεχείρησε τὸν Ἰούδαν, καὶ πρὸς εἰρήνην
προεκαλεῖτο αὐτόν· ὁ δέ, πίστεις δοὺς καὶ λαβὼν, τὸν
Νικάνωρα μετὰ τῆς δυνάμεως εἰσεδέξατο καὶ ἀσπασάμενος 
αὐτὸν ὁ Νικάνωρ καὶ προσομιλῶν, σημεῖον
$0=134 $8=202 $9=1
ΑΝΝΑῃΠΠΒ. Γνʹ.
τοῖς ἑαυτοῦ δάδωκε συλλαβεῖν τὸν Ἰούδαν. Γνοὺς δὲ
τὴν ἐπιβουλὴν ὁ ἀνὴρ, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἐκπηδήσας, 
ἐξέφυγε. Γνωσθείσης δὲ τῆς ἐνέδρας, φανερὰν μάχην συνεκρότησεν ὁ Νικάνωρ, καὶ νενίκηκαν
Ἐντεῦθεν Ἰούδας εἰς τὴν τῶν Ἱεροσολύμὼν ἀκρόπολιν κατέφυγε. Νικάνυιρ δὲ ἠπείλησε τῷ λαῷ, εἰ
μὴ παραδψη αὐτῷ τὸν Ἰούδαν, καταβαλεῖν τὸν ναόν. Ὁ δὲ Ἰούδας τοῖς μετ’ αὐτοῦ γιλίοις οὖσι διαλεχθεὺς
παρώρμησε σφᾶς εἰς ἀλκὴν, καὶ συμβαλὼν τοῖς πολεμίοις, ἐνίκησε, πολλῶν πεσόντων καὶ αὐτοῦ τού
Νικάνωρος. Οἱ δὲ λοιποὶ ἔφευγον, καὶ πάντες ἐφθάρησαν καταλαμβανόμενοι· καὶ οὕτω πρὸς ὀλίγο
Ἰουδαῖοι ἐκ τῶν πολέμων ἀνεπαύσαντο
ΚΒʹ. Τοῦ δὲ ἀρχιερέως Ἀλκίμου, τοῦ καὶ Ἰωακεὶμ, 
θεηλάτῳ βληθέντος πληγῇ, καὶ οὕτω τὴν ζωὴν
ἀποῤῥ ήξαντος μετὰ ἔτη τέσσαρα τοῦ ἀρχιερατεῦσαι,
τῷ Ἰούδᾳ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν ὁ λαός.
Ὠκούσας δὲ Ἰούδας μέγα δόνασθαι τοὺς Ῥωμαίους,
καὶ χειρώσασθαι Γαλάτας, καὶ Ἰβηρας καὶ Καρχηδονίους, 
καὶ Λίδύας, καὶ τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν, καὶ
τοὺς βασιλεῖς Περσέα καὶ Φίλιππον, καὶ Ἀντίοχον,
ἔπεμψε φιλίαν αἰτῶν. Καὶ ἀημητρίῳ γράψαι ἠξίου
μὴ πολεμεῖν Ἰουδαίοις. Ἢ δὲ σύγκλητος καὶ φιλίαν
ὑμολόγησε, καὶ συμμαχεῖν Ἰουδαίοις κατένευσε. Δημήτριος 
δὲ, τὸν θάνατον μαθὼν τοῦ Νικάνωρος, καὶ
τῆς στραπιᾶς τὴν ἀπώλειαν, πάλιν τὸν Βακχίδην
ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ πρὸς τὸν Ἰούδαν ἠπείγετο, ἐστρατοπεδευκότα 
ἕν τινι κώμῃ μετὰ χιλίων, Οἳ τὸ μετὰ
Βακχίδου δείσαντες στράτευμα, συνεβούλευον αὐτῷ
ἀναχωρεῖν καὶ σώζεσθαι. Ὡς δ´ ἐκεῖνος, Εὴ τοῦτο,
εἶπεν, ἴδοι γινύμενον ἥλιος, ὥστε με νῶτα δοῦναι
τοῖς ἐναντίοις, πολλοὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ ἔφυγον-·
Συμβαλὼν δὲ τῷ Βακχίδῃ, μέχρι πολλοῦ ἀγχωμάλως
ἱμάχετο. Περὶ δέ γε δυσμὰς ἐπιβρίσας μετὰ τῶν
ἐὐψυχοτάτων ἐν τῷ δεξιῷ κέρατι, ὅπου καὶ ὁ Βακχίδης 
ἦν, τὴν φάλαγγα διασπᾷ, καὶ ἐτρέψατο εἰς
φυγήν· ἐπελθόντες δ’ οἱ κατὰ τὸ εὐώνυμον, ἐκύκλωσαν 
τὸν Ἰούδαν. Ὁ δὲ στὰς ἐμάχετο μετὰ τῶν
σὖν αὐτῷ, καὶ πολλοὺς κτείνας, τέλος καὶ αὐτὸς
ἐπεσέν· οὔ πεσόντος, οἱ σὺν αὐτῷ ἔφυγον. Ἐπὶ τρίτον 
δ´ ἔτος τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας, καὶ γενναῖος
ἀνὴρ γεγονώς, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας τοῦ ἔθιους
πάντα καὶ δρᾶσαι καὶ παθεῖν ἕτοιμος γεγονώς.
ἐπέθανε. Θανόντος δ´ ἐκείνου, τοῖς ἀσεδήσασι τῶν
Ἰουδαίων καὶ παραβεβηκόσι τὰ πάτρια τὴν τῆς
χώρας ἐπιμέλειαν ὁ Βακχίδης ἀνέθετο. Οἱ δὲ παντοίως 
τοὺς ὁμοφύλους ἑκάκουν, καὶ τοὺς Ἰούδα
ὁμόφρονας συλλαμβάνοντες, τῷ Βακίδῃ προσῆγον,
καὶ ὃς αἰκίζων αὐτοὺς πρότερον, εἶτα διέφθειρεν.
Οἱ δέ γε περίλοιποι τῶν ἑταίρων Ἰούδα Ἰωνάθην
τὸν ἀδελφὸν ἐκείνου πείσαντες τῶν Ἰουδαίων ἀποδεικνύουσι 
στρατηγόν. Καὶ ὁ Βακχίδης ἀποκτεῖναι
δόλῳ τὸν Ἰωνάθην ἐζήτει· ὁ δὲ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
δμωνος· καὶ τῶν ἑταίρων εἰς ἔρημον ἔουγε, καὶ
ἐπ´ αὐτοὺς ὁ Βακχίδης ὡρμήκει. Ὁ δ´ Ἰωνάθης
τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννην πρὸς τοὺς Ναβαταίους Ἄραβας 
ἔπεμψεν (σαν γὰρ φίλοι) παραθησόμενον αὐτοῖς 
τὴν ἀποσκευήν. Ἀπιόντα δὲ τοῦτον οἱ Ἀμαρείου 
παῖδες, λοχήσαντες, κτείνουαι σὺν τοῖς ἐπομένοις, 
καὶ τὰ νομιζόμενα διηρπάκασι. Βακχίδης δὲ
ἐν Σαββάτῳ τὸν Ἰωνάθαν ἐζήτει, καὶ ἐπῆλθεν
$0=134 $8=203 $9=1
αὐτῷ, ὡς τάχα διὰ τὸν νόμον μὴ μεχομένῳ. Ὁ δὲ
περὶ ψυχῶν εἶναι φήσας τὸν κίνδυνον, ἀντετάξατα
καὶ πολλοὺς ἀποκτείνας, καὶ κατὰ Βακχίδου ὀρμήσας 
ὡς πλήξων αὐτὸν, καὶ ἀποτυχών, εἰς τὸν ποταμὸν 
ἤλατο μετὰ τῶν ἑταίρων, καὶ διενήξατο.
Καὶ ὁ Βακχίδης εἰς τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἄκραν
ὑπέστρεψε, καὶ τῶν πρώτων τῆς Ἰουδαίας παῖδας
ὁμήρους λαβών, εἰς τὴν ἄκραν ἐνέκλέισεν. Ἰωνάθῃ
δ´ ἐμέλησε τὸν φόνον τιμωρῆσαι τοῦ ἀδελφοῦ Ἰωάννου. 
Τάμον δὲ τῶν τοῦ Ἀμαραίου παίδων τελούντων,
καὶ ἐκ’ πόλεως εἰς ἑτέραν τὸν νυμφίον καὶ τὴν
νύμφην ἀγόντων μετὰ πολυτελοῦς προπομπῆς, ἐνεδρεύσας 
ἐκεῖνος ἐν ὄρει μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, ἐπιτίθεται 
τοῖς ἐν τῇ πομπῇ, καὶ διέφθειρεν ἅπαντας,
καὶ ἃ ἔφερον διήρπαξε ξύμπαντακ Διῆγον δ´ Ἰωνάθης 
καὶ Σίμων μετὰ τῶν περὶ αὐτοὺς εἰς τὰ ἔλη
τοῦ ποταμοῦ. Βακχίδης δὲ, φρουρὰν εἰς Ἰουδαίαν
καταλιπών, πρὸς τὸν Δημήτριον ἐπανῆλθεν. Ἠρεμοῦντος 
δ’ ἔκτοτε τοῦ ἔθνους ἐπ’ ἔτη δύο. Ἰωνάθης
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν σὺν ἀδείᾳ ἐν τῇ χώρᾳ διέτριβον.
Οἱ οὖν ἀσεβήσαντες Ἰουδαῖοι πρὸς τὸν βασιλέα Λημήτριον 
πέμπουσι, δηλοῦντες ἀπόνως τὸν Ἰωνάθην,
εἰ πεμφθείη τις ἐπ’ αὐτόν, συλληφθήσεσθαι. Καὶ
πέμπει τὸν Βακχίδην ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν 
ἐλθὼν, καὶ συλλαβέσθαι τὸν Ἰωνάθην, καίτοι
ππουδάσας, οὐχ οἷός τε ὤν, πεντήκοντα ἐκ τῶν περὶ
Ἰωνάθην τῷ βασιλεῖ τὴν ἀναφορὰν ποιησάντων τοὺς
προκρίτους ὡς ψευσαμένους, ἀπέκτεινεν. Ἰωνάθης
δὲ καὶ Σίμων καὶ οἱ περὶ αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον
ἀνεχώρησαν, ἔνθα πύργους οἰκοδομήσας, προσέμενε·
καὶ ὁ Βακχίδης ἐλθὼν, ἐπολιόρκει αὐτόν. Ἰωνάθης
δὲ, τὸν ἀδελφὸν ἐκεῖ λιπὼν Σίμωνα, αὐτὸς λάθρα
ΚΓʹ. Ἀλέξανδρος δὲ τοῦ Ἐπιφανοῦς Ἀντιόχοσυίός,
τὴν Πτολεμαῖδα ἐκ προδοσίας παρειληφὼς, ἑτάραξε
τὸν Δημήτριον, ὥστε καὶ τὰς δυνάμεις ἀθροίζειν
καὶ πέμψαι πρὸς Ἰωνάθην περὶ εὐνοίας καὶ συμμαχίας. 
Ἐπέτρεπέ τε αὐτῷ στράτευμα συνιστᾷν, καὶ
οὓς ἐν τῇ ἄκρᾳ κατέκλεισεν ὁ Βακχίδης παῖδας ὡς
ὁμηρεύοντας, παρεχώρει ἀπολαβεῖν. Δεξάμενος οὖν
τὴν ἐπιστολὴν Ἰωνάθης τοῦ βασιλέως, εἰς Ἱεροσόλυμα 
παραγέγονε· καὶ ταύτην εἰς ἐπήκοον τοῦ λαοῦ
καὶ τῶν φυλάκων ἀνέγνω, καὶ τοὺς παῖδας λαβὼν
ἐκ τῆς ἀκροπόλεως τοῖς γονεῦσιν ἀπάδωκεν, ἑκάστῳ
τὸν ἴδιον. Καὶ αὐτὸς ἐν Ἱεροσολύμοις διέτριβε,
καινίζων τὴν πόλιν, καὶ τὰ τείχη αὐτῆς ἀνοικοδομῶν. 
Γράφει δὲ καὶ Ἀλέξανδρος Ἰωνάθῃ, εἰς συμμαχίαν 
καλῶν αὐτόν, καὶ φίλον ποιούμενος, καὶ τὴν
ἐξελθὼν, καὶ πολλοὺς ἐκ τῆς χώρας συναγαγὼν, νύκτωρ τῷ Βακχίδῃ καὶ τῇ αὐτοῦ προσέβαλε στρατιᾷ. 
Καὶ πολλοὺς μὲν αὐτὸς ἀνεῖλε, πολλούς δὲ καὶ ὁ Σίμων, ὑπεξελθὼν κἀκεῖνος ἀπὸ τῶν ἐρφμάτων,
ἐμπρήσαντες καὶ τὰς πολιορκητικὰς μηχανάς. Ἀθυμήσας δὲ διὰ ταῦτα ὁ Βακχίδης, ἤθελεν ἀναζεῦξαι.
ἑκάτεροι ἀλλήλοις ἀντιδῶσιν, οὓς εἶχον, αἰχμαλώτους. Δεξάμενος οὖν τὴν πρεσβείαν ὁ Βακχίδης,
σπένδεται. Καὶ ὤμοσαν μηκέτι· κατ’ ἀλλήλων στρατεύειν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἠλλάξαντο. Καὶ ὁ
ἐν Βακχίδης, ὑποστρέψας, οὐκέτι κατὰ τῆς Ἰουδαίας ἐπῆλθεν· ὁ δὲ Ἰωνάθης ἀδείας τυχών, τὰ
$0=134 $8=204 $9=1
γυναῖκα μνηστεύεται. Καὶ τῶν γάμων τελουμένων,
ἔγραψεν Ἰωνάθῃ πρὸς Πτολεμαῖδα παραγενέσθαι.
Ἀφικόμενος δ´ ἐτιμήθη παρὰ Πτολεμαίου καὶ παρὰ
τοῦ Ἀλεξάνδρου. Δημητρίου ξὲ τοῦ υἱοῦ τοῦ τελευτήσαντος 
Δημητρίου καταπλεύσαντος ἐῇ Κρήτης εἰς
Κιλικίαν μοτὰ βαρείας χαερὸς, ἐναγώνιος ἦν ὁ Ἀλέξανδρος, 
καὶ ὁ μὲν εἰς Ἀντιόχειαν ἴσπευσεν, ἀσφαλισόμενος 
τὰ ἐκεῖ, τῆς δὲ Συρίας ἐπίτροπον Ἀπολλύνιον 
τὸν Λάον κατέλιπεν. Ὃς πρὸς Ἰωνάθην στείλας, 
ἄδικον ἔλεγεν εἶναι, μόνον αὐτὸν μὴ ὑπείκειν
τῷ βασιλεῖ, καὶ πρὸς μάχην προεκαλεῖτο αὐτὸν, καὶ
εἰς ἀνανδρίαν τὸ ἔθνος ὠνείδιζε. Τούτοις παροξυνθεὶς 
ὁ ἀρχιερεὺς, συνάπτει πρὸς Ἀπολλώνιον φάλεμον, 
καὶ νικᾷ, καὶ πολλοὺς τῶν ἐναντίων ἀναιρεῖ,
καὶ πόλεις τῆς Συρίας αἱρεῖ, καὶ μετὰ λείας πολλῆς
ἀναζεύγνυσιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος, 
ταῦτα μαθὼν, πέμπει πρὸς Ἰωνάθην, χαίρειν 
λέγων ἐπὶ τῇ ἤττῃ Ἀπολλωνίου, ὡς παρὰ γνώμγν 
αὐτοῦ μαχεσαμένου αὐτῷ φίλῳ καὶ συμμάχῳ
ὄντι. Ὅ γε μὴν Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ, ποὸς συμμαχίαν 
ἀπιὼν Ἀλεξάνδρου σὺν δυνάμει ναυτικῇ καὶ
πεζῇ, καὶ εἰς Πτολεμαῖδα γενόμενος, μικροῦ ἂν ἐκινδύνευσε, 
τοῦ Ἀλεξάνδρου αὐτῷ διά τινος τῶν φίλων 
Ἀμμωνίου ἐπιβουλεύσαντος. Διαδρὰς δὲ τὴν
ἐπιβουλὴν, ᾗτει πρὸς κόλασεν τὸν Ἀμμώνιον· οὐκ
ἐξεείδου δὲ αὐτὸν ὁ Ἀλέξανδρος. Ὅθεν γνοὺς ὁ Πτολεμαῖος 
συνίστορα τῆς ἐπιβουλῆς τὸν Ἀλέξανδρον,
τῆς τε συμμαχίας ἀπέσχετο, καὶ τὴν ἀγχιστείαν
διέλυσε. Τὴν γὰρ θυγατέρα ἀποσπάσας αὐτοῦ, διαπέμπεται 
πρὸς Δημήτριον, συμμαχήσειν αὐτῷ ὑπισχνούμενος, 
καὶ συζεῦξαι τὴν θυγατέρα, καὶ εἰς τὴν
πατρῴαν βασιλείαν ἐγκαθιδρύσαι. Καὶ ὁ ἀημήτριος
ἀσμένως τ´ν γάμον καὶ τὴν συμμαχίαν προσίεται,
Πτολεμαίῳ δὲ σπούδασμα ἦν πεῖσαι τοὺς Ἀντιοχεῖς,
δέξασθαι τὸν Δημήτριον. Καὶ ἤνυσε ῥᾳδίως τὸ
σπουδαζόμενον, τῶν Ἀντιοχέων μισούντων τὸν Ἀλέξανδρον 
διά τε τὸν πατέρα αὐτοῦ παρανομήσαντα
εἰς αὐτοὺς, καὶ διὰ τὸν Ἀμμώνιον· οἳ ταχέως αὐτὸν
ἐκ τῆς Ἀντιοχείας ἐξέβαλον. Καὶ ὁ μέν, ἐκβληθεὶς ἐκεῖθέν, εἰς Κιλικίαν ἧκεν· οἱ δʹ´ Ἀντιοχεῖς τὸν Πταλεμαῖον 
ἀνέδειξαν βασιλέα, καὶ δύο περιθέσθαι ἠνάγκασαν διαδήματα, ἅτε δὴ τῆς Συρίας καὶ τῆς ἰ
γύπτου ἄρχοντα. Ὁ δὲ λογίσασθαι τὰ μέλλοντα οἷός τε ὧὢν διὰ σύνεσιν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς Ῥωμαίοις, ἤδη μέγα δυναμένοις, 
ἐπίφθονος, πείθει τοὺς Ἀντιοχεῖς, δέξασθαι τὸν Λημήτριον. Τοῦ δὲ Ἀλεξάνδρου κατὰ τῆς Συρίαι
ἐπιόντος σὺν πολλῇ στρατιᾷ, καὶ τὴν τῶν Ἀντιοχέων χώραν δῃώσαντος, ὁ Πτολεμαῖος σὺν Δημητρίῳ,
εὐτῷ τὴν θυγατέρα γαμικῶς ἀρμοσάμενος, ἐσεράτευσεν ἐπ’ αὐτόν. Καὶ ὁ μὲν Ἀλέξανδρος, ἡττηθεἰς.
$0=134 $8=205 $9=1
σοΑμμιο βοιΑ Κ
στάντων αὐτὸν, μόλις δ’ ὑπὸ τῶν σωματοφυλάκων
συνιεῖς, μήτε μέντοι φθεγγόμενος. Ἀνενεγκὼν δὲ τ
μενος κεφαλήν, παρὰ τοῦ τῶν Ἀράβων δυνάστου πεμφθεῖσαν αὐτῷ, καὶ ἡδυνθεὶς ἐπὶ τῇ ἐκείνου
φθορᾷ, καὶ αὐτὸς μετὰ μικρὸν ἐτελεύτησε.
ΚΔʹ. Παραλαβὼν δὲ τὴν τῆς Ἀσίας βασιλείαν
Δημήτριος ὁ Νικάνωρ μετὰ Ἀλέξανδρον ἔτη βασι.
λλεύσαντα πέντε, ἤρξατο διαφθείρειν τὸ τοῦ Πτολεμαίου 
στρατιωτικὸν, τῆς τε συμμαχίας καὶ συγγενείας 
ἀμνημοθήσας. Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται, τὴν πεῖς
ραν ἐκείνου διακρουσάμενοι, εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἀνεχώρησαν, 
τῶν δ´ ἐλεφάντων ἐκράτησεν. Ἰωνάθης δὲ
ὁ ἀρχιερεὺς ἐπολιόρκει τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἀκοόπολιν, 
ἔχουσαν ἔνδον Μακεδόνας φρουροὺς, καὶ τῶν
ἀσεβησάντων Ἰουδαίων τινάς· ὧν τινες, νυκτὸς ἐξελ.
θόντες, τῷ Δημητρίῳ τὴν πολιόρκίαν ἀπήγγειλαν.
Καὶ ὃς ἧκε σὺν δυνάμει πρὸς Ἰωνάθην, καὶ ἐν
Ττολεμαῖδι γενόμενος, γράφει αὐτῷ πρὸς αὐτὸν
ἀφικέσθαι. Ὁ δὲ τὴν πολιορκίαν οὐκ ἔπαυσε, τοὺς,
ἱερεῖς δὲ καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ πρεσβυτέρους παραλαβὼν, 
καὶ χρήματα πολλὰ κομίζων, ἧκε πρὸς τὸν
Δημήτριον. Καὶ τούτοις αὐτὸν θεραπεύσας, ἐτιμήθη,
παρ´ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην ἐβεβαιώσατο,
Ὡς δὲ μή τινος ἐπικειμένου πολέμου, τὸν μισθὸν
τῶν στρατιωτῶν ἠλάττωσεν ὁ Δημήτριο· κἀντεῦθιν
ἦν αὐτοῖς μισητός. Γνοὺς τὸ πρὸς αὐτὸν μῖσος Ἀλεξάνδρου 
τις στρατηγὸς, Τρύφων ἐπικληθείς, πρὸς
Μάλχον τὸν Ἄραβα παραγίνεται, καὶ παῖδα τοῦ
Ἀλεξάνδρου Ἀντίοχον τρεφόμενον παρ’ αὐτῷ ἐζήτει,
λέγων ἀποκαταστήσειν αὐτῷ τὴν πατρῴαν ὀρχήν·
καὶ ὃς δίδωσι. Δημήτριος δέ, πρὸς Ἰωνάθην πείλας,
συμμαχίαν ἐζήτει, πολλὰς αὐτῷ ἐπαγγελλόμενος χάριτας. 
Πέμπει τοίνυν αὐτῷ τρισχιλίους, δι’ ὧν ἐπαναστάντας 
αὐτῷ τοὺς Ἀντιοχεῖς δι’ ἀπέχθειαν, ἣν
ἔτρεφον, ὅτι κακῶς ἔπασχον ὑπ’ αὐτοῦ, ἑτρέψατο,
καὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησε, καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἔκτεινε
μέχρις ἐβιάσθησαν ἀποθέσθαι τὰ ὅπλα, καὶ ἑαυτοὺς,
αὐτῷ παραδοῦναι. Ἢ μὲν οὖν στάσις οὕτὼς ἐπαῦθη·
ὁ δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀνέπεμψε πρὸς Ἰωνάθην, αὐτοῖς 
μὲν δωρησάμενος, ἐκείνῳ δὲ χάριτας ὁμολογῶν,
Ἔστερον δὲ καὶ τὰς ὑποσχέσεις ἐψεύσατο, καὶ πόλεμον 
ἠπείλησεν αὐτῷ. Καὶ ἤγαγεν ἂν εἰς ἔργοντὰς,
ἀπειλὰς, εἰ μὴ Τρύφων, ἐκ τῆς Ἀραβίας εἰς τὴν
Συρίαν ἐπανελθὼν, τῷ Ἀντιόχῳ, μειρακίῳ τότε
τυγχάνοντι, διάδημα περιέθετο, καὶ πόλεμον πρὸς,
τὸν Δημήτριον συνεκρότησε, προσχωρησάντων αὐτῶ
τῶν στρατιωτῶν, ὅσοι διὰ τὴν μείωσιν τοῦ μισθώματος 
καταλελοίπασι τὸν Δημήτριον. Ἐπικρατέστερος 
οὖν ὁ Τρύφων ἐν τῇ μάχῃ γενόμενος, καὶ
ὁ τὴν Ἀντιόχειαν λαμβάνει, καὶ τοὺς ἐλέφαντας. Ὁ
δὲ Δημήτριος εἰς Κιλικίαν ἀπῆλθε, καὶ ὃ παῖς Ἀντίοχὸς 
εἰς συμμαχίαν τὸν Ἰωνάθην μετεκαλέσατο.
Ὁ δὲ φίλος εἶναι καὶ σύμμαχος ὠμολόγει, καὶ πολεμήσειν 
τῷ Δημητρίῳ κατέθετο, καὶ ὥρμησε πρὸς
ἔργον εὐθύς. Καὶ πρῶτον πόλεις πολλὰς προσχωρῆσαι 
τῷ Ἀντιόχῳ πεποίηκεν, ἀποστάσας τοῦ Λημητρίου, 
εἶτα ἀδελφὸν Σίμωνα ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καταλιπών, 
κατὰ τῶν τοῦ Δημητρίου ἐνώρησε στρατηγῶν.
Καὶ ὁ Σίμων Βέσουρα ἐπολιόοκει τῆς Ἰουδαίας χωρίον, 
ὑπὸ τῶν τοῦ Δημητρίου κατεχόμενον, οἳ τῇ
$0=134 $8=206 $9=1
βοορκίᾳ στενοχωρηθέντες, πίστεις λαβόντες, ἐξέλιπον 
τὸ χωρίον, καὶ φρουρὰν ἰδίαν ὁ Σίμων κατέστησεν 
ἐν αὐτῷ. Ἰωνάθης δὲ, τοῖς στρατηγοῖς συμμίξας 
τοῦ Δημητρίου, εἰς φυγήν τε αὐτοὺς τρέπεται, 
καὶ περὶ δισχιλίους ἀνελὼν ὑπέστρεψεν εἰς
Ἱεροσόλυμα. Καὶ εἰς Ῥώμην πρεσβείαν ἐποιήσατο,
τὴν προτέραν φιλίαν ἣν πρὸς τὸ ἔθνος εἶχον, ἀνανεώσασθαι. 
Οἱ δὲ τῆς βουλῆς τὰ πρότερον ἐψηφισμένα 
καὶ αὖθις ἐκύρωσαν. Ἐπανερχόμενοι δὲ οἱ
πρέσβεις, καὶ εἰς τὴν Σπάρτην ἀφίκοντο, καὶ τοῦτο
ἐντεταλμένον ἔχοντες παρὰ τοῦ Ἰωνάθου. Καὶ οἱ
Σπαρτιάται δὲ τοὺς πρεσβευτὰς φιλοφρόνως προσἥκαντο, 
καὶ ψήφισμα περὶ φιλίας καὶ συμμανίας
πρὸς Ἰουδαίους ἔθεντο. Τοῦ Δημητρίου μέντοι οἱ
στρατηγοὶ τὴν ἧτταν ἀναμαχέσασθαι σπεύδοντες,
μετὰ δυνάμεως πλείονος ἦλθον κατὰ τοῦ Ἰωνάθου. 
Ὁ δὲ αὖθις αὐτοῖς ὁξέως ἀπήντησεν.
Ἀποδειλιάσαντες δὲ πρὸς φανερὰν μάχην ἀντικαταστῆναι 
αὐτῷ, νυκτὸς ἔφυγον. Μεθ’ ἡμέραν δὲ
γνοὺς τὴν φυγὴν Ἰωνάθης, ἐπεδίωξε μέν, οὐ κατέλαβε 
δέ· ἀλλ’ εἰς Ἀραβίαν ἐλθὼν, καὶ τοῖς Ναβατη.
νοῖς ἐπελθὼν, καὶ λείαν ἐκεῖθεν ἀπελάσας πολλήν,
καὶ αἰχμαλώτους λαβὼν, ἐπανῆλθε. Συναγαγὼν δὲ
τὸν λαόν, συνεβούλευε τὰ τείχη τῶν Ἱεροσολύμων
ἀνακαινίσαι, καὶ ἀνορθῶσαι ὅσον τοῦ περιβόλου τοῦ
ἱἱεροῦ καθήρητο. Καὶ ἀρεσάσης πᾶσι τῆς συμβουλῆς, 
αὐτὸς μὲν ἔργου εἴχετο, τὸν δὲ ἀδελφὸν Σίμωνα
ἔπαμψε τὴν χώραν ἀσφαλισόμενον. Ὁ δέ γε Δημήτριος 
εἰς Μεσοποταμίαν ἧκεν, ὡς τὴν Παβυλῶνα καὶ,
τὰς ἄνω σατραπίας παραληψόμενος. Οἱ γὰρ ταύτας
καιοικοῦντες Ἕλληνες καὶ Μακεδόνες παραδώσειν 
ἑαυτοὺς αὐτῷ ἐπηγγέλλοντο, καὶ συγκαταπολεμήσειν 
Ἀρσάκην τὸν Πάρθων βασιλέα. Καὶ ἐδέξαντο 
τοίνυν αὐτόν. Καὶ τῷ Ἀρσάκῃ συμβαλών,
τὴν ἅπασαν ἀπέβαλε στρατιὰν, καὶ αὐτὸς ἐλήοθη.
Τρύφων δὲ γνοὺς τοιαῦτα τὰ περὶ τὸν Δημήτριον,
ἐπεβούλευεν Ἀντιόχῳ, ἀποκτεῖναι αὐτὸν μελετῶν,
καὶ τὴν ἀρχὴν σφετερίσασθαι. Ἐδεδοίκει μέντοι
τὸν Ἰωνάθην, ὄντα φίλον τῷ Ἀντιόχῳ. Καὶ ἔσπευδεν 
αὐτὸν πρῶτον ἀπάτῃ ἐλεῖν, καὶ οὕτως ἐπιχειρῆσαι 
τοῖς κατὰ τὸν Ἀντίοχον. Διὸ καὶ εἰς Σκυθάπολιν 
ἄπεισιν, ἔνθα καὶ Ἰωνάθης αὐτῷ σὺν τέσσαρσι
μυριάσι μαχίμων ἀπήντησεν. Ὁ δὲ ὑπούλως αὐτὸν
ὑπέρχεται, δώροις τε καὶ τιμαῖς δεξιούμενος, πᾶσαν
θέλων ὑπόνοιαν ἐξελεῖν, ἵν’ αὐτὸν ἀφύλακτον λήψοιτο. 
Καὶ συνεβούλευε τὴν μὲν στρατιὰν ἀπολῦσαι, 
αὐτὸς δὲ μετ’ ὀλίγον εἰς Πτολεμαῖδα συναφικέσθαι 
αὐτῷ, τὴν πόλιν παράληψόμενος, καὶ πάντα
τὰ ἐκεῖ ὀχυρώματα. Καὶ Ἰωνάθης, μηδὲν ὑποτοπήσας, 
τὸ στράτευμα ἔστρεψε· χιλίους δ´ ἔχων μόνους
ἀπῄει. Εἰς δὲ Πτολεμαῖδα κατακλεισθεὶς, αὐτὸς
μν ζωγρεῖται, οἱ δὲ σὺν αὐτῷ διαφθείρονται. Ἄπερ
οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις μαθόντες, εἰς δέος ἐνέπεσον διὰ
τὰ πέριξ ἔθνη, ἃ γνόντα τὴν Ἰωνάθου σύλληψιν
κατὰ τῶν Ἰουδαίων κεκίνητο. Σίμων δὲ τῷ πλήθει
ὑμιληκώς, καὶ παραθαῤῥύνας αὐτὸ, ἡγεμὼν ὑπ’ αὐτοῦ αἰρεῖται, καὶ συναθροίσας τὸ μάχιμον τοῦ
$0=134 $8=208 $9=1
πολωοκίας, ἐνίσταται τὸ ἑβδόμον ἔτος, καθ’ ὃ εἴθισαι 
πτοῖς Ἰουδαίοις ἀργεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο Βτολεμαῖος 
ἀνεθεῖς τοῦ πολέμου, κτείνει τὴν μητέρα τοῦ
Τρκανοῦ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ φεύγει πρὸς Σήνωνα 
τὸν Κοτυλᾶν, τὸν τῆς Φιλαδελφείας τύραννον.
Ἀντίοχος δὲ, χαλεπαίνων τῷ Σίμωνι, δι’ ἃ πέπονθε,
τῇ Ἰουδαίᾳ ἐπῆλθε, καὶ τὴν χώραν καταδραμὼν,
ἐκολιόρκει τὸν Τρκανόν· καὶ πύργους ἀνεγείρας,
ὑψηλοτάτους κατὰ τὸ βόρειον μέρος τῆς πόλεως, ἐξ
αὐτῶν τῷ τείχει προσέβαλλεν. Ἥνυε δ’ οὐδὲν διά
τε γενναιότητα τῶν ἐντὸς, καὶ διὰ ὀχυρότητα τῶν
τειχῶν, καὶ ὕδατος ἀφθονίαν, ἐξ ἐπομβρίας ἄρτι
συμβᾶσαν. Δείσας δὲ ὁ Τρκανὸς μὴ ἐπιλίποιεν
αὐτοῖς τὰ ἀναγκσῖα, μόνον τὸ μάχιμον τοῦ πλήθους
ἀπολεξάμενος, τοὺς ἄλλους ἐξέωσε τῆς πόλεως· οὓς
ὁ Ἀντίοχος ἀπελθεῖν ἐκεῖθεν οὐκ εἴα· οἳ, καὶ ἔξω
τῶν τειχῶν προσμένοντες, διὰ τοῦτο ἀπέθνησκον· οἱ
δ´ ἐντὸς, ἐλεοῦντες αὐτοὺς, εἰσεδέξαντο αὖθις. Τῆς
Σκηνοπηγίας δὲ ἐνστάσης, ὁ Τρκανὸς, στείλας πρὸς
τὸν Ἀντίοχον, ἀνοχὴν ἐζήτει γενέσθαι, διὰ τὴν ἑερτὴν 
ἐφ’ ἡμέρας ἐπτά. Ὁ δὲ καὶ τὴν ἀνοχὴν ἔδωκε,
καὶ θυσίαν πολυτελῆ σὺν ἀναβήμασιν ἔπεμψεν, ὃν
διὰ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέβειαν καὶ Εὐσεβῆ ἐκάλεσαν. 
Γνοὺς δὲ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ Ἀντιόχου αἰδὼ
Τρκανὸς, ἐπρεσβεύσατο, τὴν πάτριον αὐτοῖς ἀποδοθῆναι 
πολιτείαν αἰτούμενος. Ὁ δὲ, εἰ παραδοῖεν,
τὰ ὅπλα, εἶπε, καὶ φόρους τελεῖν ὑπὲρ τῶν ἄλλων
κατάθοιντο πόλεων, ἄτερ τῆς Ἰουδαίας, καὶ φρουρὰν
λέξαιντο, καὶ τοῦ πολέμου ἀφέξεσθαι, καὶ τἄλλα
ποιήσειν, ἃ ἀξιοῦσιν. Ἰουδαῖοι δὲ τὰ μὲν ἄλλα ἐδέχοντο, 
ἐπὶ δὲ τῇ φρουρᾷ οὐ κατένευον, ἀλλ’ ἀντὶ ταύτης ὁμήρους ἐδίδοσαν, καὶ ἀργυρίου
πεντακόσια. Ἐνδόντος δ´ ἐπὶ τούτοις τοῦ Ἀντιόχου, ἡ πολιορκία ἐλύθη. Τρκανὸς δέ, τὸν τοῦ Δαβὶδ ἀνοίξας 
τάφον, τρισχίλια ἐκεῖθεν ἀργυρίου τάλαντα ἔλαβε· φιλίαν δὲ πρὸς Ἀντίοχον ποιησάμενος, ἐν τῇ
πόλει αὐτὸν εἰσεδέξατο. Καὶ ἕπὶ Πάρθους στρατεύοντι σι
χος, τῷ πλείονι τῆς στρατιᾶς καὶ αὐτὸς συναπώλετο.
$0=134 $8=209 $9=1
ὁ Ἀντίονος οὗτος γενόμενος, ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι μετὰ
τοῦ ἀδελφοῦ Ἀντιόχου, τοῦ ἐπικληθέντος Κυζικηνοῦ,
ὅτι ἐν Κυζίκῳ ἐτράφη, περὶ τῆς βασιλείας ἐμάχετο.
Ἦν δὲ οὗτος υἱὸς Ἀντιόχου τοῦ θανόντος ἐν Πάρθοις,
τοῦ ἀδελφοῦ Δημητρίου, ὡς ἑτεροθαλὴς ἀδελφὸς
ὑπάρχων τοῦ Γρυποῦ Ἀντιόχου. Ἡ γὰρ Κλεοπάτρα
τοῖς δυσὶ συνῴκησεν ἀδελφοῖς, τῷ Δημητρίῳ δὲ πρότερον, 
καὶ τῷ Ἀντιόχῳ μετέπειτα, ὡς προγέγραπται. 
Καὶ ἐκ μὲν Δημητρίου τὸν Γρυπὸν Ἀντίοχον
ἕτεκεν· ἐξ Ἀντιόχου δὲ τοῦ Σωτῆρὸς τοῦ ἀδελφοῦ
λημητρίου τὸν Κυζικηνὸν Ἀντίοχον ἐγείνατο. Ἐν
ὅσῳ δὲ οὗτοι πρὸς ἀλλήλους ἐμάχοντο, ὁ Τρκανὸς,
ἠρέμει, καὶ καταφρονήσας τῶν Ἀντιόχων ἀπέστη,
μηδὲν ἔτι παρέχων αὐτοῖς· καὶ κατὰ σχολὴν ἑκαρποῦτο 
τὴν Ἰουδαίαν, ὡς ἄπειρόν τι πλῆθος χρημάτων 
συναγαγεῖν. Στρατεύσας δὲ καὶ ἐπὶ Σαμάρειαν,
ἐπολιόρκει αὐτὴν διὰ τῶν υἱῶν αὐτοῦ Ἀριστοβούλου 
καὶ Ἀντιγόνου, Λιμοῦ δὲ τὴν πόλιν πιέζοντος, οἱ
Σαμαρεῖς εἰς συμμαχίαν μετεκαλέσαντο τὸν Ἀντίοχον 
τὸν Κυζικηνόν, ὃς τοῖς περὶ Ἀριστόβουλον συμβαλὼν 
ἡττᾶται. Εἴτ’ αὖθις συλλέξας πλῆθος, τὴν
χώραν ἐπόρθει τοῦ Υρκανοῦ, ἵν’ οὕτως ἀναγκάσῃ
αὐτὸν λῦσαι τὴν πολιορκίαν. Πολλοὺς δὲ τῶν σὺν
αὐτῷ ἀποβάλλων, ἀπῆρεν εἰς Τρίπολιν. Τρκανὸς
δὲ, τὴν Σαμάρειαν ἐλών, πᾶσαν ἠφάνισε. Λέγεται δὲ
καθ’ ἣν ἡμέραν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τῷ Ἀντιόχῳ ἐμάνοντο.
αὐτὸς ὡς ἀρχιερεὺς μόνος ἐν τῶ ναῷ θυμιῶν,
ἀκοῦσαι φωνῆς, ὡς οἱ παῖδες αὐτοῦ ἄρτι νενικήκασι
τὸν Ἀντίοχον· καὶ ἐξελθὼν ἀπήγγειλε τῷ πλήθει τὸ
ἀκουσθέν. Καὶ γέγονεν οὕτως. Εὐπραγήσας δὲ Τρκανὸς, 
ἐφθονήθη παρὰ τῶν Ἰουδαίων, μάλιστα δʹ
ἐμισεῖτο παρὰ τῶν Φαρισαίων· οἱ δ’ εἰσὶ μία τῶν
παρὰ Ἰουδαίοις αἱρέσεων, τριῶν οὐσῶν. Οὗτοι υὲν
οὖν οἱ Φαρισαῖοι εἰμαρμένην δοξάζουσι, τινὰ δὲ καὶ
ἐφ´ ἡμῖν εἶναι, συμβαίνειν τε καὶ μὴ γίνεσθαι. Ἐσσηνοὶ 
δὲ πάντων κυρίαν τὴν εἰμαρμένην νομίζουσιν
εἶναι, καὶ πάντα τοῖς ἀνθρώποις ἐξ ἐκείνης συμβαίνειν. 
Σαδδουκαῖοι δὲ τὴν μὲν εἰμαρμένην ἐκβάλλουσι, 
πάντα δὲ ἐφ’ ἡμῖν τίθενται, καὶ τῶν ἀναθῶν
ἡμᾶς ἑαυτοῖς αἰτίους εἶναι διδάσκοντες, καὶ τὰ νείρω
δι´ ἀβουλίαν ἀφ’ ἑαυτῶν αἱρεῖσθαι. Τῶν γοῦν Φαρισαίων 
πρότερον φιλίως ἐχόντων πρὸς Τρκανὸν,
μαθητὴς γὰρ αὐτῶν ἐγεγόνει] συνέβη ἐξ αἰτίας
τινὸς ἔχθραν κτήσασθαι πρὸς αὐτόν. Ἡδύναντο δὲ
οὗτοι παρὰ τῷ πλήθει σφόδρα. Ὑρκανὸς δὲ τῇ τῶν
Σαδδουκαίων προσετίθει μοίρᾳ, τῶν Φαρισαίων ἀποῤῥαγείς, καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶν παραδοθέντα νόμιμα
καταλῦσαι προέθετο. Οἱ Σαδδουκαῖοι γὰρ ἐκεῖνα δεῖν ἡγεῖσθαι νόμιμα ἔλεγον, τὰ γεγραμμένα· τὰ δὲ ἐκ
παραδόσεως μὴ τηρεῖν. Διὰ ταῦτα μεμίσητο παρὰ τῶν Φαρισαίων ὁ Τρκανός. Βιώσας δὲ εὐτυχῶς ἐπὶ
τριάκοντα πρὸ; ἐνὶ, ἐτελεύτησεν ἐφ’ υἱοῖς πέντε. Λέγεται δὲ καὶ προφητείας ἀξιωθῆναι, καὶ προειπεῖν
περὶ τῶν δύο αὐτοῦ παίδων τῶν πρεσβυτέρων, ὡς οὐ μενοῦσι τῶν πραγμάτων κύριοι.
Γʹ. Τελευτήσαντος δὲ Τρκανοῦ, Ἀριστόβουλος
τὴν ἀρχὴν διεδέξατο, καὶ εἰς βασιλείαν μεταθεῖναι
ταύτην δόξαν αὐτῷ, διάδημα περιτίθεται, μετὰ
τετρακόσια ἔτη καὶ ὀγδοήκοντα πρὸς ἐἑνὶ, ἐξότου ἐκ
Βαβυλῶνος ὁ λαὸς εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπανῆλθεν. Οὗτος
τοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὴν μητέρα παρὶ
τῆς ἀρχῆς αὐτῷ διενεχθεῖσαν, καθεῖρξε· τὸν δὲ μετ´
αὐτὸν Ἀντίγονον ἠγάπα, καὶ τῶν ὁμοίων ἠξίου. Τὴν
μὲν οὖν μητέρα λιμῷ διέφθειρε. Προσέθετο δὲ καὶ
$0=134 $8=210 $9=1
τὸν ἀδελφὸν τὸν Ἀντίγονον, διαβολαῖς πιστεύσας.
λαμπρῶς γὰρ αὐτοῦ ἀπὸ στρατείας ἐπανελθόντος,
ἐνόσει ὁ Ἀριστόβουλος. Ἐορταζομένης δὲ τῆς Σκηνοπηγίας, 
ἀνέβη εἰς τὸ ἱερὸν ὁ Ἀντίγονος μετὰ τῶν
περὶ αὐτὸν ὁπλιτῶν, κεκοσμημένος λαμπρῶς. Οἱ δὲ
τοῦτον πρὸς τὸν ἀδελφὸν διαβάλλοντες, μὴ κατ’ ἰδιώτην 
αὐτὸν ἔλεγον ἐλθεῖν εἰς τὴν ἑορτήν, ἀλλὰ βασιλικῇ 
κεχρημένον λαμπρότητι· καὶ ὅτι μετὰ τοσαύτης
δοουσορίας στρατιωτῶν ἀνελθών, βουλεύεται κατ´
αὐτοῦ. Ἀριστόβουλος δέ, καὶ τῆς οἰκείας ἀσφαλείας,
φροντίζων, καὶ τοῦ ἀβελφοῦ προνοῶν, ἔν τινι τῶν
ὑπογείων ἀφεγγεῖ τοὺς σωματοφύλακας ἴστησιν,
ἐντειλάμενος ἀόπλου μὲν τοῦ ἀδελφοῦ φείδεσθαι,
κτείνειν δὲ αὐτὸν μετὰ τῶν ὅπλων ἐρχόμενον. Πέμπει 
δὲ καὶ πρὸς τὸν Ἀντίγονον, ἄσπλον αὐτὸν κελεύων
ἥκειν. Ἡ δὲ τοῦ Ἀριστοβούλου γυνὴ καὶ οἱ ταύτῃ
συμφρονοῦντες κατὰ· τοῦ Ἀντιγόνου, ἔπεισαν τὸν
σταλέντα λέγειν τῷ Ἀντιγόνῳ, ὡς Ἀκούσας ὁ ἀδελφός 
σου, ὅτι ὅπλα καινὰ κατεσκεύασας, ἀξιοῖ ὠπλισμένον 
ἐλθεῖν σε, ἵν´ ἴδοι αὐτά. Ὁ δὲ, μηδὲν ὑποπτεύσας, 
ἐνδεδυμένος τὴν πανοπλίαν, ἀπῄει. Καὶ
γενόμενος κατὰ τὸν Στράτωνος πύργον, ὅπου ὁ
τόπος ἀφώτιστος ἦν, κτείνεται παρὰ τῶν σωματοφυλάκων. 
Ἰούδας δέ τις Ἑσσαῖος τὸ γένος, πολλὰ προλέγων 
καὶ ἀληθεύων, ἰδὼν τότε τὸν Ἀντίγονον
παριόντα τὸ ἱερὸν, ἀνεβόησεν, ἀποθανεῖν ἐπευχόμενος, 
ὡς διεψευσμένος· προεῖπε γὰρ αὐτὸν ζῶντος
τοῦ Ἀντιγόνου κατ’ ἐκείνην θανούμενον τὴν ἡμέραν 
ἐν τῷ Στράτωνος πύργῳ· τὸν δὲ σταδίους ἀπἔχειν 
ἐξακοσίους, ὡς ἀδύνατον εἶναι τὸν Ἀντίγονου
ἐκεῖ γενήσεσθαι, ἤδη τῆς ἡμέρας κλινούτης. Ταῦτα
λέγοντος τοῦ Ἰούδα, ἀγγέλλεται κτανθεὶς Ἀντίγονος
ἐν τῷ ὑπογείῳ, ὃ καὶ αὐτὸ Στράτωνος ὠνόμαστα
πύργος ὁμωνύμως τῇ παραλίῳ Καισαρείᾳ. Τῷ μὲν
οὖν Ἀντιγόνῳ τοιοῦτο γέγονε τέλος· τὸν δὲ Ἀριστοβουλον 
εὐθὺς ἡ δίκη μετῆλθε τῆς ἀδελφοκτονίας,
καὶ διαφθαρέντων αὐτῷ τῶν ἐντὸς, αἷμα ἀνέφερεν,
ὅ τις τῶν ἐκείνῳ ὑπηρετούντων ἐκκομίζων, ὤλισθεν
αἵματος ἐκείνου ἔχοντα σπίλους, καὶ ἐξέχεεν, ὡς
ἀναμεμίχθαι ἀμφοτέρων τὰ αἵματα. Γενομένης δὲ βοῆς παρὰ τῶν ἰδόντων, μαθὼν τὸ συμβὰν Ἀριστόβουλος, 
οἰμώξας προήχθη εἰς δάκρυα, καὶ Οὐκ ἄρα λήσειν, εἶπεν, ἔμελλον τὸν Θεὸν ἐπ’ ἀσεβέσιν οὕτω
τολμήμασι. Καὶ ἄλλα δὲ ἐπειπών, ἀποθνήσκει, βασιλεύσας ἐνιαυτόν.
Δʹ. Σαλώμη δὲ ἡ ἐκείνου γυνή, ἢ καὶ Ἀλεξάνδρα
ἐκέκλητο, λύσασα τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ ἀνδρὸς (δεδεμένους 
γὰρ εἶχεν αὐτοὺς Ἀριστόβουλος]) βασιλέα
καθίστησιν Ἰαννέαν, τὸν καὶ Ἀλέξανδρον, προὔχοντα
καθ´ ἡλικίαν, καὶ μετριώτατον. Ὃς τὴν βασιλείαν
παραλαβὼν, κτείνει μὲν νεωτερίζοντα τὸν ἕνα τῶν
ἀδελφῶν· τὸν δ´ ἕτερον ἀπραγμόνως ζῶντα ἐτίμα.
Πολέμους δέ τινας ποιησάμενος πρός τινας, καὶ πῆ μὲν
κρατήσας, ἔστι δ´ ὅπου καὶ ἡττηθεὶς, τέλος καὶ πρὸς
τοὺς ὁμοφύλους ἦρεν ὅπλα, κατ’ αὐτοῦ στασιάσαντας,
Ῥοοτῆς γὰρ οὔσης, καὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἀνελθόντος 
ὡς θύσοντος, κιτρίοις αὐτὸν τὸ πλῆθος ἔβαλλον
[θους ὄντος ἐν τῇ Σκηνοπηγίᾳ θύρσους φοινίκων καὶ
κιτρίων ἐν χεροῖν ἔχειν), καὶ ὕβρεις αὐτοῦ κατέχεον. 
Οἷα παροξυνθεὶς ὁ Ἀλέξανδρος, κτείνει περὶ
ἐξικισχιλίους αὐτῶν. Εἶτα συνάψας μάχην πρὶς
Ἀραβας, καὶ ἡττηθείς, φεύγων εἰς Ἱεροτόλυμα
$0=134 $8=211 $9=1
παραγίνεται, καὶ πρὸς τὴν κακοπραγίαν αὐτῷ τοῦ
ἔθνους ἐπιθεμένου, ἔτεσιν ἓξ μαχόμενος πρὸς αὐτὸ
ζτρεφε γὰρ Πισίδας καὶ Κίλικας), οὐκ ἐλάττους
ἀναιρεῖ μυριάδων πέντε. Δι’ ἃ ἔτι μᾶλλον μεμίσητο,
ὥστε πρὸς αὐτὸν, τί δεῖ γενέσθαι, πυνθανόμενον,
ὥστε παύσασθαι τὴν δυσμένειαν, τὸ πλῆθος ἀποθανεῖν 
αὐτὸν ἐξεβόησε. Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ Ἰουδαῖοι
τῷ Ἀλεξάνδρῳ ἐμάχοντο, καὶ πλεῖστοι ἀπώλλυντο.
Κατακλείδας δὲ τοὺς δυνατωτάτους αὐτῶν ἔν τινι
πόλει, ἐπολιόρκει· καὶ κρατήσας αὐτῶν, ἀπήγαγεν
εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐν ἀπόπτῳ μετὰ τῶν γυναικῶν 
ἐστιώμενος, ὠμότατον ἔργον πεποίηκεν, ἀνασταυρώσας 
αὐτῶν ὀκτακοσίους, καὶ τοὺς παῖδας
αὐτῶν καὶ τὰς γυναῖκας ἐπ’ ὄψεσι σφῶν ἔτι ζώντων
ἀπέσφαττε. Τοῦτο τὸ ἀπηνὲς ἔργον ἔπεισε τοὺς
ἀντιστασιώτας αὐτοῦ περὶ ὀκτακισνιλίους ὄντας
φυγεῖν. Καὶ ὁ Ἀλέξανδρος ἔκτοτε ἠρεμίας ἀπήλαυσεν. 
Ἔπειτα Ἀντίοχος, ὁ κληθεὶς Διονύσιος, κατὰ
τῆς Ἰουδαίας ἐστράτευε. Καὶ μάχης καρτερᾶς γενομένης 
πρὸς Ἰουδαίους, ἀπέθανεν ἐν τῷ πολένῳ
Ἀντίοχος νικῶν, καὶ τῷ πονοῦντι μέρει συνεπάρήγων. 
θανόντος δ´ ἐκείνου, τὸ στράτευμα φεύγει,
καὶ λιμῶ διαφθείρεται. Βασιλεύει δὲ μετ’ Ἀντίοχον
τῆς Κοίλης Συρίας Ἀρέτας, καὶ στρατεύσας ἐπὶ
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ μάχῃ νικήσας Ἀλέξανδρον, ἐπὸ
συνθήκαις ἀνακεχώρηκεν. Ὁ μέντοι Ἀλέξανδρος
μετὰ ταῦτα πόλεις ἐλὼν πολλὰ; Ἰδουμαίων καὶ
Κιλίκων, καὶ ζοινίκων, καὶ Σύρων, καὶ τρίτον ἔτος,
ἐν τῇ στρατείᾳ διηνυκός, ἐπανῆλθε, ποοθύμως
αὐτὸν διὰ τὴν εὐπραγίαν διχομένων τῶν Ἰωδαων.
Εἶτα ἐκ μέθης νοσήσας, καὶ τρισὶν ἕτεσι τεταρταίῳ
πυρετῷ προσπαλαίων, τῶν στρατειῶν οὐκ ἀπέσχετο·
Ὁρῶσα δὲ αὐτὸν ἡ βασίλισσα ἤδη ἀπεγνωσμένον,
Ἰαυτήν τε καὶ τοὺς παῖδας ὠδύρετο. Ὁ δὲ κρύψαι
τὸν θάνατον αὐτοῦ πρὸς τοὺς στρατιώτας, ταύτη
ὑπέθετο, ἕως ἂν ἐξέλῃ τὸ χωρίον (τυχε γάρ τι
πολιορκῶν), ἔπειτα ὡς ἀπὸ νίκης εἰς Ἱεροσόλυμα
παραγενομένην, τοῖς Φαρισαίοις ἐξουσίας μεταδοῦναί 
τινος. Δύνασθαι γὰρ αὐτοὺς θέσθαι τὸ
ἔθνος εὕνουν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς δὲ διὰ τούτους ἔλεγε
τῷ ἔθνει προσκροῦσαι, ὑβρισθέντας ὑπ’ αὐτοῦ. Σὺ
τοίνυν, ἔφη, μεταπεμψαμένη τοὺς ἄρχοντως,
σφῶν, ἐπίτρεπε χρῆσθαί μου, ὡς βούλονται, τῷ
νειρῷ, ὡς πολλὰ εἰς αὐτοὺς ἐξυβρίσαντος ναὶ
μηδὲν πορὰ τὴν ἐκείνων γνώμην ποιεῖν ὑπισχτοῦ. 
Οὕτω δέ σου εἰτούσης, ἐγώ τε πολυτελῶς ταφήσομαι, καὶ σι βεβαίως ἄρξεις. Ταῦτα τῇ γυναικὶ 
ὑποθέμενος, τετελεύτηκεν, ἄρξαξ ἔτη εἴκοσι καὶ ἐπτὰ, πεντήκοντα δέ γε ζήσας, ἑνὸς δέοντος. Ἢ δὲ
Ἀλεξάνδρα, πάντα κατὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς συμβουλὴν θεμένη, τούς τε θαρισαίους εὕνους ἐπρίησεν ἑαυτῇ, καὶ
τὴν βασιλείαν ἐβεβαιώσατο, καὶ τὴν ταφὴν τοῦ ἀνδρὸς λαμπροτέραν τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων εἰργάσατο.
Ιʹ. Δύω δὲ παίδων γενομένων τῷ Ἀλεξάνδρῳ,
Τρκανοῦ καὶ Ἀριστοβούλου, ὁ μὲνΥρκανὸς νωθὴς
τὸ ἦθος ἦν, καὶ πρὸς πραγμάτων διτίκησιν ἀποπεφυκώς
· ὁ δὲ νεώτερος δραστήριος ἦν. Ἡ δὲ τούτων
μήτῆρ ἀρχιερέα τὸν Υρκανὸν διὰ τὸ ἄπραγμον
ἀποδείκνυσι, καὶ πάντα τοῖς Φαρισαίοις ἐπιτρέπει,
καὶ τῷ πλήθει τούτοις ἐκέλευσε πείθεσθαι. Καὶ
αὐτὴ μὲν εἶχε τῆς βασιλείας τὸ ὄνομα, οἱ Φαρισαῖοι
δὲ τὴν ἰσχύν. Ἠρέμει δὲ ἡ χώρα, μόνων τῶν
Φαρισαίων τὴν βασίλισσαν ταραττόντων, καὶ πειθλάντων 
$0=134 $8=212 $9=1
ντείνειν τοὺς συμβουλεύσαντας Ἀλεξάνδρῳ
τὸν τῶν ὀντακοσίων διαφθοράν. Ἔνα δὲ τέως αὐταὶ
σφάττουσι, καὶ ἐπ’ ἐκείνῳ ἄλλους ἐπ’ ἄλλοις, ἕως οἱ
δυνατοὶ παρελθόντες εἰς τὰ βασίλεια, καὶ Ἀριστόδουλος 
σὺν αὐτοῖς (οὸ γὰρ ἠρέσκετο τοῖς δρωμένοις]
πολλὰ εἰπόντες, καὶ τοὺς ἤδη φθαρέντας ἀποκλαυσάμενοι, 
εἰς οἶκτον τῶν κινδυνευόντων τοὺς παρόντας
ἐκίνησαν, καὶ εἰς δάκρυα. Ἀριστόβουλος δὲ τὴν
μητέρα διὰ ταῦτα κατῃτιᾶτο. Ἡ δὲ οὐκ εἶχεν ὅ τι
καὶ πράξειε. Κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀγγέλλεται
Τιγράνης σὺν στρατιᾷ μεγάλῃ εἰς τὴν Συρίαν ἐμβεβληκώς, 
καὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἀφιξόμενος. Τοῦτο
ἐφόβησς καὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν βασίλισσαν, καὶ
δῶρα πολλὰ καὶ πολλοῦ ἄξια καὶ πρέσβεις αὐτῷ
πέμπουσι, τὴν Πτολεμαῖδα πολιορκοῦντι. Ὁ δὲ
ταῦτά τε ἐδέξατο, καὶ χρηστὰ ἐπηγγέλλετο. Ἄρτι
δὲ τὴν Πτολεμαῖδα πορθήσαντι, ἀγγέλλεταί οἱ Ἀκέλαος 
εἰς Ἀρμενίαν ὁρμήσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεχώρει
πρὸς τὴν οἰκείαν. Τῆς δὲ βασιλίσσης δεινῶς νοσησάσης, 
Ἀριστόβουλος λάθρα ὑπεξελθὼν, ᾔει ἐπὶ τὰ
φρούρια, ὅπου οἱ πατρῷοι κατετάχθησαν φίλοι,
μόνης τῆς γυναικὸς οὐτοῦ συνειδυίαξ τῇ πράξει,
καὶ ὑποδέχθη παρ’ αὐτῶν. Αἰσθομένη δὲ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ τὴν ἀπόδρασιν, καὶ ὅτι πάντα τὰ φρούρια
ὑπηγάγετο, ἐν μεγάλῃ ἦν ταραχῇ καὶ αὐτὴ καὶ τὸ
ἔθνος· ἔθεντο δὲ τὴν γοναῖκα αὐτοῦ καὶ τοὺς παῖδας
εἰς τὸ ὑπὲρ τοῦ ἱρσῶ φρούριον. Ὑρκανὸς δὲ καὶ οἱ
τῶν Ἰουδαίων πρεσβύτεροι, μαθόντες ὡς ἐν ἡμέραις,
παντεκαίδεκα χωρίων εἴκοσι καὶ δύ ἐκράτησεν ὁ
Ἀριστόβουλος, καὶ πολλὰ συνήγαγε χρήματα, καὶ
συνήθροιζε στράτευμα, ἐδέοντο τῆς βασιλίσσης ὑποθέσθαι 
γνώμην περὶ Ἀριστοβούλου. Ἡ δὲ οὐκέπι
μέλειν αὐτῇ τῶν πραγμάτων εἰποῦσα, ὡς ἤδη
ἐκλείπευσα, ἐφῆκε πράττειν αὐτοῖς, ὃ συμφέρον
κρινοῦσι. Καὶ μεν’ οὐ πολὺ τοτελεύτηκε, βασιλεύσασα 
ἔτη ἐννέᾳ, βιώσασα δὲ τρία καὶ ἑβδομήκοντα.
Τῆς Ἀλεξάνδρας μέντοι θανούσης, εὐθὺς πόλεμον
κατὰ τοῦ ἀδ λφοῦ ὁ Ἀριστόβουλος ἤρατο, καὶ πολλοὶ
τῶν στρατιωτῶν Υρκανοῦ αὐτομολοῦσι πρὸς Ἀριστόβουλον. 
Ὁ δὲ φεύγει πρὸς τὴν ἀκρόπολιν, ἔνθα
καὶ ἡ Ἀριστοβούλου γυνὴ καὶ οἱ παῖδες πρὶν κατεκλείσθησαν. 
Εἰς λόγους δὲ ἐλθόντες οἱ ἀδελφοὶ, λύουσι 
τὴν ἔχθραν, ὥστε βασιλεύειν μὲν τὸν Ἀριστόβουλον, 
Ὑρκανὸν δὲ ζῆν ἀπραγμόνως. Ὅρκοις οὖν
ἐμπεδώσαντες τὰς συνθήκας, ὁ μὲν ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ βασίλεια, εἰς δὲ τὴν οἰκείαν Ἀριστοβούλου ὁ
Τρκανός. Ἀντίπατρος δέ τις Ἰδουμαῖος, φίλος ὢν
Ὑρκανοῦ, στασιώδης δὲ καὶ δραστήριος, καὶ εὐπορῶν 
χρημάτων πολλῶν, λάθρα τοῖς δυναστεύουσι·
τῶν Ἰουδαίων διαλεγόμενος, καὶ πρὸς Τρκανὸν
διαβάλλων τὸν Ἀριστόβουλον, ὡς κτεῖναι αὐτὸν
θουλευόμενον, πείθει πρὸς Ἀρέταν βασιλέα τῶν
Ἀράβων φυγεῖν. Καὶ πέμπει τοὺ Ἀντίπατρον πρὸς
Ἀρέταν ὁ Τρκανὸς, πίστεις ληψόμενον, ὡς οὐκ
ἐκδώσει αὐτὸν τοῖς ἐχθροῖς, προσελθόντα αὐτῷ.
Ἀαβὼν δὲ πίστεις, ὑπέστρεψεν ὁ Ἀντίπατρος, καὶ
συμπαρειληφὼς τὸν Ῥρκανὸν νύκτωρ, ἧκεν ἄγων
αὐτὸν εἰς τὴν καλουμένην Πέτραν πρὸς τὸν Ἀρέταν.
Παρεκάλει οὖν ὁ Τρκανὸς αὐτὸν καταχθῆναι ὑπ´
$0=134 $8=213 $9=1
αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ εἰς τὴν βασιλείαν
ἀποκαταστῆναι, ὑπισχνούμενος, εἰ ταῦτα γένοιτο
δώσειν αὐτῷ τήν τε χώραν καὶ τὰς δώδεκα πόλεις,.
ἃς Ἀλέξανδρος ὁ πατὴρ αὐτοῦ τῶν Ἀράβων ἀφείλετο. 
Καὶ ὁ Ἀρέτας ἐστράτευσεν ἐπὶ τὸν Ἀριστά
βουλον, καὶ τῆς μάχης κρατεῖ. Πολλῶν οὖν πρὸς
τὸν Ὑρκανὸν αὐτομολησάντων, εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ
Ἀριστόβουλος ἔφυγε. Καὶ ὁ Ἆραψ, τῷ ἱερῷ προσβαλών, 
ἐπολιόρκει τὸν Ἀριστόβουλον, προστιθε,
μένου καὶ τοῦ δήμου τῷ Τρκανῷ, μόνων τῶν
ἱερέων τῷ Ἀριστοβούλῳ παραμενόντων. Ὀνίαν δὲ
τινα, ἄνδρα δίκαιον καὶ θεοφιλῆ, ὃς, αὐχμοῦ ποτε γενομένου, εὐχῇ τὸν Θεὸν δυσωπήσας, ἔλυσε τὴν ἀνομ
ρίαν, ἠξίουν οἱ Ἰουδαῖοι εὔξασθαι κατὰ Ἀριστοβούλου καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ. Ὁ δ’ οὐκ ἐπείθετο. Ὡς δὲ ἐδιάσθη,
Ὁ Θεὲ βασιλεῦ τῶν ὅλων, εἶτεν, ὅτι καὶ οἱ μετ’ ἐμοῦ ἐστηκότες σοί εἰσι, σοὶ δὲ καὶ οἱ πολιικούμενοι 
ἱειεῖς, δέομαι, μήτε κατὰ τούτων ἑκείνοις ἐπαρήξῃς, μήτε κατ’ ἐκείνων τούτοις. Καὶ
αὐτίκα τὸν ἄνδρα περιστάντες, κατέλευσαν. Ὀὐκ εἰς μακρὰν δὲ τὸ Θεῖον δίκας αὐτοὺς εἰσεπεάξατο τῆς
ἀσεβείας, πνεύματος βιαίου πνεύσαντος, καὶ τὸν τῆς χώρας καρπὸν διαφθείραντος
ϛʹ. Βεμφθεὶς δὲ παρὰ Πομπηΐου ἐν Ἀρμενίᾳ πολεμοῦντος 
Τιγράνῃ, Σκαῦρος εἰς Συρίαν πρέσβεις
ἐδέξατο παρά τε Ἀριστοβούλου καὶ Ὑρκανοῦ, συμμαχεῖν 
ἀξιοῦντος ἑκατέρου. Λαβὼν οὖν ὑπ’ Ἀριστοβούλου 
τετδακόσια τάλαντα, αὐτῷ προσετέθη. Καὶ
κελεύσας ἀναχωρεῖν τὸν Ἀρέταν, ἢ πολέμιον Ῥωμαίων 
κριθήσεσθαι, ἔλυσε τὴν πολιορκίαν. Ὡς
ἐξεστράτευσε, καὶ συμβαλὼν νικᾷ. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ
Πομπηΐου ἀφικομένου εἰς Δαμασκὸν, ἧκον πρέσβες
πολλαχόθεν τε καὶ ἐξ Ἰουδαίας, δῶρον ἐξ Ἀριστβούλου 
μέγα κομίζοντες, ἄμπελον χρυσῆν ἐκ πεντακοσίων 
ταλάντων. Ταύτην φησὶν ὁ Ἰώσηπος ἐν Ῥώμῃ
θεάσασθαι, τῷ ἐν Καπιτωλίῳ ἀνατιθεμένην Διʹ.
Καὶ αὖθις ἧκον πρὸς αὐτὸν Ἀντίπατρος μὲν ὑπὲρ
αὐτοὺς ἐλθεῖν τοὺς διαμφισβητοῦντας ἐκέλευσεν,
Ἀφικομένων δέ γε εἰς Δαμασκὸν τῶν Ἰουδαίων καὶ
τῶν ἡγεμόνων αὐτῶν, οἱ μὲν ἠξίουν μὴ θασιλεύ σθα·
πάτριον γὰρ εἶναι αὐτοῖς παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἄρχεσθαι
· τούτους δὲ τοῦ γένους ὄντας ἐκείνου, εἰς
βασιλείαν τὴν ἀρχὴν μεταθεῖναι. Ὑρκανὸς δὲ κατηγόρει 
τοῦ ἀδελφοῦ, ὅτι τῆς ἀρχῆς αὐτῷ νεμηθείσης
διὰ τὴν πρεσβυγένειαν, ὑπ’ ἐκείνου ταύτην ἀσῄρητο,
καὶ ἄλλα κατ´ αὐτοῦ συνείρων πολλὰ αἰτιάματα.
Συνεφθέγγοντο δὲ αὐτῷ ταῦτα λέγοντι καὶ τῶν δοκιμωτάτων 
Ἰουδαίων πλείους ἢ χίλιοι, Ἀντιπάτρου
παρασκευάσαντος. Ἀριστόβουλος δὲ τοῦ μὲν ἐκπεσεῖν 
τῆς ἀρχῆς τὸν Ὑγκανὸν τὴν ἐκείνου σύσιν
αἰτίαν εἰσήγαγεν, ἄπρακτον οὖσαν, καὶ διὰ τοῦτο
εὐκαταφρόνητον· αὐτὸς δ´ ἐξ ἀνάγκης ἔλεγεν αὐτὴν
ὑπελθεῖν, φόβῳ τοῦ μὴ πρὸς ἄλλους γενέσθαι αὐτήν,
ὀνομάζεσθαι δὲ ὅπερ καὶ ὁ πατήρ. Πομπί τος δὲ
προσομιλήσας αὐτοῖς, ἡσυχίαν τέως ἄγειν ἐνέλευσεν
· ἐλθὼν δ’ εἰς τὴν χώραν, διατάξειν ἕκαστα
ἐπηγγέλλετο. Οὐκ ἀναμείνας μέντοι ὁ Ἀριστόβουλος, 
εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπῆσε. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ
Πομπήΐος, ἐστράτευσε κατ’ αὐτοῦ. Συμπεφευγότος
$0=134 $8=214 $9=1
δ εἰς ἴουμα καλοΰμενον Ἀλεξάνδριον, ἐκέλευε πρὸ
αὐτὸν ἥκειν. Ὁ δὲ τῶν φίλων μὴ πολεμεῖν Ῥωμαίοιἀξιούντων, 
κάτεισι· καὶ δικαιολογησάμενος, πάλιν
ὅθεν ἧκεν ὑπέστρεψε. Κελεύοντος δὲ Πομπηΐου παραδιδόναι 
τὰ ἐρύματα, καὶ αὐτοχείρως ἐπιστεῖλαι
τοῖς φρουράρχοις (ἀπείρητο γὰρ τούτων ἄλλως
ἀφίστασθαι), πείθεται μέν, δυσανασχετῶν δὲ ἀνεχώρησεν 
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ πολεμεῖν ἡτοιμάζετο.
Πομπηΐῳ δὲ στρατεύοντι ἐπ’ αὐτὸν ἡ Μιθριδάτου
μεμήνυτο τελευτή, ἐκ βαῤνάκου τοῦ παιδὸς αὐτοῦ
γενομένη. Περὶ Ἱεριχοῦντα δὲ γεγονότι, οὗ τὸ ὀποἸάλσαμον 
τρέφεται, τῶν μύρων τὸ ἀκρότατον, ὃ τῶν
βάμνων τεμνομένων ὀξεῖ λίθῳ ἀναπιδύει ὥαπερ
ὁπὸς, πρόσεισιν ὁ Ἀριστόβουλος αὐτῷ, καὶ ἱκέτευε
παύσασθαι τοῦ πολέμου, χρήματά τε διδοὺς, καὶ εἰς
τὰ Ἱεροσόλυμα αὐτὸν εἰσδεχόμενος, ὥστε πράττει
ὁ βούλεται. Ὁ δὲ, συγγνοὺς αὐτῷ, πέμπει Γαβήνιον
ἐπὶ τὰ χρήματα καὶ τὴν πόλιν. Τῶν δὲ Ἀριστοβούλου
σρτατιωτῶν οὐκ ἑώντων τὰς συνθήκας πληρωθῆναι, 
ἄπρακτος ἐπανῆλθεν ὁ Γαβήνιος· ἤκει δὲ ἐπὶ
τὴν πόλην Πομπήϊος, καθείρξας τὸν Ἀριστόβουλον. 
Οἱ δ´ ἔνδον οὐχ ὑμονδουν. Τοῖς μὲν γὰρ ἐδόκει 
δέχεσθαι τὸν Πομπήϊον, τοῖς δ’ Ἀριστοβούλου 
τοὐναντίον, οἳ, καὶ τὸ ἱερὸν κατειληφότες,
εἰς πολιορκίαν παρεσκευάζοντο. Οἱ δ’ ἄλλοι τὴν
πόλιν ἐγχειρίζουσι Πομπόΐῳ, καὶ τὰ βασίλεια. Ὁ δὲ
ἐντὸς στρατοπεδευσάμενος, ἐπολιόρκει τὸ ἱερόνἈλόντος 
δὲ περὶ τρίτον μῆνα, ἐπεισφρήσαντες οἱ
τολ έμιοι, ἔσφαζον τοὺς ἐν αὐτῷ. Οἱ δὲ οὐδὲν ἧττον
ἦσαν ἱερουργοῦντες καὶ θύοντες, φόνου δὲ πάντα
μεμέστωτο. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων ὑπὸ Ῥωμαίων,
οἱ δ´ ὑπ’ ἀλλήλων ἑσφάττοντο, ἢ καὶ ἑαυτοὺς κατεκρήμνιζον. 
Παρῆλθε δὲ εἰς τὸ ἐντὸς τοῦ ναοῦ τὸ
ἄβατον ὁ Πομπήϊος, καὶ τῶν περὶ αὐτόν τινες, καὶ
εἶδον ὅσα τοῖς ἄλλοις πλὴν τῶν ἀρχιερέων ἦσαν
ἀθέατα. Οὐδενὸς μέντοι τῶν ἐν αὐτῷ ἀναθημάτων
ἢ τῶν χρημάτων ἤψατο δι´’ εὐσέβειαν. Τῇ δ´ ὑστεραίκαθᾶραι 
παραγγείλας τὸ ἱερόν, καὶ θύειν νομίμως, τὴν ἀρχιερωσύνην παρέσωκεν Τρκανῷ, τοὺς αἰτίους
τοῦ πολέμου πελέκει διαχρησάμενος, καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ποιήσας Ῥωμαίοις ὑπόφορα. Πομπήϊος δὲ ἐπὶ
τώμην ἀπιὼν, ἐπήγετο τὸν Ἀριστόβουλον δεδεμίνον, καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ. Ἦσαν δὲ αὐτῷ δύο
ουγάτρια, καὶ τοσοῦτοι υἱοὶ, ὧν ὁ πρεσβύτερος Ἀλέξανδρος ἀπέδρα, καὶ τὴν Ἰουδαίαν κατέτρεχεν,
ὕστερον μὴ δυναμένου τοῦ Τρκανοῦ αὐτῷ ἀντικαθίστασθαι.
vʹ. Ὡς δὲ Γαβήνιος εἰς Συρίαν ἧκε, πέμπει πρὸς τὸν
$0=134 $8=215 $9=1
ἑαυτοῦ. Καὶ μάχης αὐτοῖς πρὸς Ῥωμαίους συγκροτηθείσης, 
ἠττῶνται Ἰουδαῖοι, καὶ φεύγουσι· καὶ οἱ μὲν
ντείνονται σνεδάψνυνται δὲ οἱ λοιποί. Ἀριστόβουλος δὲ
μετὰ χιλίων εἰς Μαχαιροῦντα συνέφυγε μετὰ τοῦ
παιδὸς Ἀντιγόνου, συναποδράντος ἐκ Ῥώμης αὐτῷ.
Μετὰ δὲ δύω ἡμέρας τραυματισθεὶς ἐάλω, καὶ σὺν
τῷ υἱῷ Ἀντιγόνῳ αἰχμάλωτος πρὸς Ταβήνιον ἄγε.
ται, καὶ ἀναπέμπεται αὖθις εἰς Ῥώμην, καὶ δεθεὶς
κατείχετο, βασιλεύσας καὶ ἀρχιερατεύσας ἔτη τρία.
Ταβήνιος δὲ ἀπῄει εἰς Αἴγυπτον. Ἐπανελθὼν δὲ
ἐκεῖθεν, εὗρε τὸν Ἀριστοβούλου παῖδα Ἀλέξανδρον,
στρατεύματι μεγάλῳ τὴν χώραν ἐπιόντα, καὶ ὅσοις
ἐντύχοι τῶν Ῥωμαίων πάντας κτιννύοντα. Συμβαλά,
οὖν τούτῳ περὶ τὸ Ἰταβύριον ὅρος, τρισμυρίους ἄγοντι 
Ἰουδαίους, κτεινει περὶ μυρίους. Καταστησάμενος 
δὲ τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις, ὡς ὁ Ἀντίπατρος ἢθελε, 
καὶ ἄλλα δὲ στρατηγήσας ἔργα μεγάλα, εἰς
Ῥώμην ἀπῆρε, Κράσῳ παραδοὺς τὴν ἀρχήν. Οὗτος
δὲ ὁ Κράσος, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν, τὰ ἐν τῷ ἱερῷ
χρήματα, ὧν οὐχ ἤψατο ὁ Πομπήϊος (ἦσαν δὲ δισχίλια 
τάλαντα), πάντα ἀφείλετο, καὶ τὸι ιαὸν περιδύσας 
τὸν κόσμον πάντα ἐσψλησεν, εἰς τάλαντα χρυσοῦ 
ὀκτακισχίλια ἀριθμούμενον. Ἔλαβε δὲ καὶ δοκὸν
σφυρήλατον, ἐκ χρυσοῦ μνῶν τριακοσίων πεποιημένην. 
Ἢ δὲ μνᾶ παρ’ Ἰουδαίοις ἕλκει λίτρας δέυ
καὶ ἡμίσειαν. Ταῦτα λαβὼν, ἐπὶ Πάρθους ἐξώρμησε,
καὶ ἐφθάρη σὺν τῷ στρατεύματι. Κάσσιος δὲ, εἰς
Συρίαν ἐκεῖθεν φυγὼν, εἰς τὴν Ἰουδαῖαν ἀνέβη,
Μέγα γοῦν παρ’ αὐτῷ δεδύνητο ὃ Ἀντίπατρος, καὶ
παρὰ Ἰδουμαίοις, παρ’ οἷς ἄγεται γυναῖκα ἐξ
Ἀραβίας, Κύπρον ὄνομα, ἐξ ἧς αὐτῷ τέσσαρες ἐγένοντὸ 
υἱοὶ, Φασάηλος καὶ Ἡρώδης, Ἰωσὴφ καὶ Βερώρας, 
καὶ θυγάτηρ Σαλώμη. Χρόνῳ δὲ ὕστερον
Καἴσαρ Ἰούλιος Γαῖος κατασχὼν τὴν Ῥώμην, μετὰ
τὸ Πομπήΐον καὶ τὸ πλέον τῆς συγκλήτου ἐκεῖθεν
φυγεῖν, λύσας τὸν Ἀριστόβουλον, εἰς Συρίαν ἔπεμψε
σὺν στρατεύματι. Ἀλλὰ φθάσαντες οἱ τὰ Πομπηΐου
φρονοῦντες φαρμάκῳ τὸν Ἀριστόβουλον διαφθείρουσι. 
Σκηπίων δέ, ἐπιστείλαντος αὐτῷ Πομπηΐου,
τὸν Ἀριστοβούλου Ἀλέξανδρον ἐπελέκισε. Μετὰ δὲ
τὸν Πομπηΐου θάνατον Καίσαρι πολεμοῦντι κατ´
Αἴγυπτον, εἰς πολλὰ χρήσιμον ἑαυτὸν παρέσχεν Ἀντίπατρος, 
ὥστε τὸν Καίσαρα κεχρῆσθαι αὐτῷ εἰς
πάντα τὸν πόλεμον, ὅπου καὶ τρωθῆναι συμβέβηκεν
ταὐπόν. Ἐλθὼν δὲ καὶ Ἀντίγονος τότε ὁ Ἀριστοβούλου 
πρὸς Καίσαρα, ἐδεῖτο λαβεῖν οἶκτον αὐτοῦ τῆς
ἀρχῆς ἐκβεβλημένου, καὶ τοῦ πατρὸς ἀνεμίμνησκε,
καὶ ὡς δι’ αὐτὸν ἀποθάνοι. Παρὼν δὲ καὶ ἐ Ἀντίπατρος 
ἀπελογεῖτο. Δοξάντων δὲ τῶν λόγων αὐτοῦἐπικρατεστέρων, 
ὁ Καῖσαρ Τρκανῷ μὲν τὴν ἀρχιερωσύνην 
ἐπεβεβαίωσεν, Ἀντίπατρον δὲ ἀπέδειξε
τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπον. Ὡς δὲ Καΐσαρ εἰς τὴν Ῥώμην 
ἀπῄει, ὁ Ἀντίπατρος τὰ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
καθίστα. Βραδὺν δὲ ὁρῶν καὶ νωθῆ τὸν Ἱρκανόν,
θασάηλον μὲν τὸν πρεσβύτατον τῶν παίδων, Ἱεροσολυμιτῶν 
καὶ τῶν πέριξ στρατηγὸν ᾀποδείκνυσι· τὸν
$0=134 $8=216 $9=1
δ μετ’ αὐτὸν Ἡρώδην, ὄντα λίαν νεώτατον, τῆς
Ταλιλαίας προὐστήσατο. Γενναῖος δ´ ὧν ὁ Ἡρώδης
τὸ φρόνημα, ἀφορμὴν εἰς ἐπίδειξιν ἀρετῆς τὴν ἀρχὴν 
ἐποιήσατο, καὶ τὸν ἀρχιληστὴν Ἐζεκίαν σὺν
μεγάλῳ στίφει τὰ προσεχῆ τῆς Συρίας ληϊζόμενον
σλλλαβὼν, κτείνει, καὶ πλείστοὺς τοὺς σὺν αὐτῷ·
ὅθευ τοῖς ύροις πεφίλητο. Ἐγένετο δὲ διὰ τοῦτο καὶ
Σέξτῳ Καίσαρι γνώριμος, ὄντι τοῦ μεγάλου Καίσαρος 
συγγενεῖ, καὶ ἄρχοντι τῆς Συρίας. Σηλοῖ δὲ τὸν
ἀδελφὸν καὶ Φασάηλος. Ταῦτα δὲ ἐποίει τιμῆς ὑπὸ
τοῦ ἔθνους τυγχάνειν βασιλικῆς τὸν Ἀντίπατρον.
Πὲἐν τέλει τῶν Ἰουδαίων διὰ ταῦτα ἐβάσκαινον
τῷ Ἀντιπάτρῳ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐδεδίεσαν,
ὁρῶντ; βίαιον καὶ τολμηρὸν τὸν Ἡρώδην, καὶ τυραννίδος 
ἐρῶντα, καὶ κατηγόρουν Ἀντιπάτρου πρὸς,
Τρκανὸν, καὶ ἠρέθιζον κατ’ αὐτοῦ καὶ τῶν παίδων
αὐτοῦ, λέγοντες μὴ ἐπιτρόπους εἶναι τῶν τῆς βασιλεία, 
πραγμάτων, ἀλλὰ δεσπότας. Καὶ γὰρ τὸν Ἡρώδην 
κτεῖναι τὸν Ἐζεκίαν, καὶ πολλοὺς τῶν σὺν ἐκείνῳ,
τοῦ νόμου ἀπειρηκότος, ἄνθρωπον ἀναιρεῖσθαι, κἂν
πονηρὸς εἴη, εἰ μὴ πρότερον ὑπὸ τοῦ συνεδρίου κατακριθῇ. 
Ὑρκανὸς δὲ τούτοις ἠρέθιστο εἰς ὀργήν·
προσεξῆψαν δὲ τὴν ὀργὴν καὶ αἱ μητέρες τῶν ὑπὸ
Ἠρώδου πεφονευμένων, παρακαλοῦσαι ἵνα δίκας
ὑπόσχῃ τῶν πεπραγμένων. Κινηθεὶς οὖν ὁ Τρκανὸς,
Ἡρώδην ἐκάλει δικασόμενον. Ὁ δὲ ἦκε μετὰ στίφους
ἀποχρῶντος αὐτῷ, ὥστε μὴ γυμνὸν καὶ ἀφύλακτον
Τέναι πρὸς δίκην. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῷ συνεδρίῳ μετὰ
τοῦ στίφους, κατέπληξεν ἅπαντας, καὶ οὐδεὶς ἐθάῤῥει
κατηγορεῖν αὐτοῦ, ἀλλ´ ἦν ἀπορία τοῦ τί χρὴ ποιεῖν
Εἷς δέ τις, Σαμαῖος ὀνόματι, δίκαιος ἀνὴρ, καὶ πεποιθὼς 
ὡς λέων, εἶπεν· Ὁ ἄνδρει, οὐκ οἶδά τινα
τῶν κεκλημένων εἰς δίκην οὕτω παραστάντα,
οὔτε ὑμεῖς, οἶμαι. Ἀλλὰ πᾶς κριθησόμενος, δεδιότος 
παρίσταται σχήματι. Ὁ δὲ βέλτιστος Ἐρώδης, φόνων δίκην φεύγων, ἔστηκε, περὶ αὐτιν ἔχων
ὑπλίας, εἰ κοτακρισείη κατἀτὸν νόμον, πτενοῦντας ἡμᾶς. Ἀλλ’ Ἡρώδην μὲν οὐ μεμψαμμην,
ἡμᾶς δὲ τοσαύτην ἄσειαν καροσχόντας αὐτῷ. Ἴστε τοίνυν δίκαιον τὸν Θεόν, καὶ ὡς οὗτος
ὑνῦν δι´ Υρκανὸν ἀπολῦσαι βούλεσθε, κολάσει ὑμᾶς ποτε, καὶ αὐτὸν Υρκανόν. Ὅτι δὲ ταῦτα εἰς
Τογον ἐξίβη, δηλώσει προϊὼν ὁ λόγος. Ὑρκανὸς δὲ εἰς ἄλλην ἡμέραν τὴν δίκην ὑπερέθετο, καὶ λάθρα
τέθετο τῷ Ἡρώδῃ τὴν πόλιν ὑπεξελθεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει, οἱ δὲ τοῦ συνεδρίου ἠγανάκτουν. Σαέτον
δὲ τὴν στρατηγίαν τῆς Κοίλης Συρίας χρημάτων τῷ Ἡρώδῃ ἀποδομένου, οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ παρἄλθε. 
Καὶ ἧκεν Ἡρώδης σὺν στρατιᾷ ὀργιζόμενος κατὰ Υρκανοῦ, ὅτι ὅλως εἰς δίκην ἐκλήθη. Ἐκώλυσαν 
δὲ αὐτὸν τοῖς Ἱεροσολύμοις προσβάλεῖν ὁ πατὴρ καὶ ὁ ἀδελφός.
iʹ. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἐν τούτοις ἦν·
της. θάσσος Κικίλιος, εἷς τῶν τὰ Πομπηΐου φρονούντων, 
κτείνει μὲν Σέξτον Καίσαρα δι’ ἐπιβουλῆς,
αὐτὸς δὲ τῶν πραγμάτων ἐκράτει. Τῶν δὲ Καίσαρος
Ἰουλίου στρατηγῶν κατὰ Βάσσου ὠρμηκότων ὁ Ἀντίπατρος 
αὐτοῖς διὰ τῶν υἱῶν συνεμάχησε, μεμνημένος 
ὧν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος εὐηργέτητο. Τριβομένου
δὲ τοῦ καιροῦ ἐν τῷ πολέμῳ, Μάρκος ἦλθεν ἐκ Ῥώμης 
εἰς τὴν Σέξτου ἀρχήν. Ὁ δέ γε Καΐσαρ ὑπὸ
τῶν περὶ Βροῦτον καὶ Κάσσιον ἐν Ῥώμῃ κτείνεται.
$0=134 $8=217 $9=1
ξαίας ἐπτακόσια τάλαντα ἀργυρίου ἐπράξατο, ὧν
τὴν εἴσπραξιν ὁ Ἀντίπατρος τοῖς υἱοῖς ἀμφοῖν κατεμέρισεν. 
Ὁ οὖν Ἡρώδης πρῶτος ὅσα ἦν αὐτῷ
προστεταγμένον, Κασσίῳ προσενεγκὼν, φίλος ἦν
αὐτῷ ἐς τὰ μάλιστα. Ἀνῃρέθη δ´ ἂν ὑπὸ Κασσίου
ὁ Μάλιχος, εἰ μὴ ὁ Υρκανὸς ἐπέσχεν αὐτῷ τὴν
ὁρμήν, ἑκατὸν ταλάντοις δεξωωσάμενος δι’ Ἀντιπάτρου 
αὐτόν. Ἔδη δὲ Κασσίου μεταστάντος τῆς Ἰουδαίας, 
Ἀντιπάτρῳ Μάλιχος ἐπεβούλευεν, ὡς εἰ οὗτος
φθαρείη, ἀσφαλείας ἐσομένης τῷ Υρκανῷ περὶ τὴν
ἀρχήν. Ταῦτα δ´ οὐκ ἐλάνθανε τὸν Ἀντίπατρον, ἀλλ´
ἠσφαλίζετο ἑαυτὸν, καὶ ὁ Μάλιχος ἠρνεῖτο μεθ’ ἔρ.
κων. Μάρκος δ´ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατηγῶν μικροῦ
ἀνεῖλεν ἂν τὸν Μάλιχον, εἰ μὴ Ἀντίπατρος παρακαλέσας 
αὐτὸν περιέσωσε. Κάσσιός γε μὴν καὶ Μάρκος, 
ἀθροίσαντες στρατιὰν, τῷ Ἡρώδῃ τὴν ἐπιμέλειαν 
ἐνεχείρισαν, στρατηγὸν αὐτὸν Κοίλης Συρίας,
ποιήσαντες, ὑποσχόμενοι καὶ βασιλέα τῆς Ἰουδαίας
ἀναδείξειν μετὰ τὸν πόλεμον, ὃς τότε πρὸς Ἀντώνιον 
καὶ τὸν νέον Καίσαρα συγκεκρότητο· ὅτε καὶ
Μάλιχος, τὸν Υρκανοῦ οἰνοχόον χρήμασιν ὑπελθὼν,
φαρμάκῳ κτείνει Ἀντίπατρον. Παρὰ γὰρ Τρκανῷ
εἰστιῶντο ἑκάτεροι. Γνόντων δὲ τὴν ἐπιβουλὴν τῶν
Ἀντιπάτρου υἱῶν, ὁ Μάλιχος ἔξαρνος ἦν. Τῷ μὲν
οὖν Ἡρώδῃ εὐθὺς ἐδόκει τὸν φόνον τοῦ πατρὸς ἐκδικεῖν
· ὁ δέ γε Φασάηλος δόλῳ μᾶλλον ἤθελε τὸν Μάλιχον 
μετελθεῖν, ἵνα μὴ ἐμφυλίου πολέμου γένωνται
αἴτιοι. Πιστεύειν οὖν τῇ ἀρνήσει τοῦ Μαλίχου ὑπεκρίνοντο. 
Ἐνστάσης ἑορτῆς ἐν Ἱεροσολύμοις, ἦκεν
Πρώδης μετὰ στρατιᾶς εἰς τὴν πόλιν· Ὑρκανὸς δὲ,
Μαλίχῳ πεισθεὶς, ἐκώλυεν αὐτῷ τὴν εἰς τὴν πίλιν
εἴσοδον, προφάσει τοῦ μὴ δεῖν ὄχλον ἀλλοδαπὸν ἀναμίγνυσθαι 
τῷ πλήθει ἀγνεύοντι. Ὁ δὲ, μὴ φροντίσας
τῶν λόγων, εἴσεισι νυκτὸς εἰς τὴν πόλιν. Μάλιχος δ´
ἔτι τῆς ὑποκρίσεως εἴχετο, δακρύων τὸν Ἀντίπατρον,
καὶ ὡς φίλον ἀνακαλούμενος, κρύφα δὲ ἐποιεῖτο τοῦ
σώματος φυλακήν. Ἑλόντος δὲ Κασσίου τὴν Λαοδίκειαν, 
ἄμφω πρὸς αὐτὸν ἀπῄεσαν· καὶ Ἡρώδης μὲν
ἐκεῖ τίσαι δίκας τὸν Μάλιχον ἑταμίευεν· ὁ δὲ ὑποπτεύσας 
τὸ πρᾶγμα τοῦ παιδὸς αὐτῷ ὁμηρεύοντος ἐν
Τύρῳ, ἐμελέτησε τοῦτον ὑποκλέψαι, καὶ εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἀπᾶραι, καὶ τὴν ἀρχὴν κατασχεῖν. Ἠρώδης 
δὲ τὴν γνώμην τοῦ Μαλίχου ὑπονοήσας, ποοεισπέμψας 
εἰς Τύρον λάθρα, πείθει τοὺς χιλιάρχους πρὸς Μάλιχον ἐξελθεῖν, καὶ διαφθεῖραι αὐτόν. Ἢδη
γὰρ αὐτοῖς παρὰ Κασσίου προώριστο συμπράττειν Ἡρώδῃ ἐπὶ δικαίαν πρᾶξιν. Οἱ δέ, πλησίον τῆς πόλεως
αὐτῷ ὑπαντήσαντες, κατακεντοῦσιν αὐτόν. Ὑρκανὸς δὲ ὑπὸ φόβου ἄφωνο, ἦν. Ἀνενεγκὼν δὲ ἠρώτα,
ὅπως ἀνῄρηται Μάλιχος· καὶ ἀκούσας ὅτι Κασσίου προστάξαντος, ἐπῄνεσε τὴν πρᾶξιν, πονηρον εἰπὼν
εἶναι καὶ τῆς πατρίδος ἐπίβουλον
Οʹ. Κασσίου δὲ ἐκ Συρίας ἀπάραντος πρὸς Ἀντώνιον, 
ὁ Ἠρώδης ἐν διαφόροις ἠρίστευσε. Καὶ τῷ
$0=134 $8=218 $9=1
ἐπιβάντι τῆς Ἰουδαίων γῆς ὑπαντήσας, μάνη
ἐνίκησε, καὶ τῶν ὁρίων ταύτης ἐξέωσεν. Ὅθεν ἀφικόμενον 
εἰς Ἱεροσόλυμα ἐστεφάνου ὅ τε δῆμος καὶ
Ὑρκανός· μνηστεύεται δὲ καὶ τὴν Υρκανοῦ θυγατριδῆν, 
Ἀλεξάνδρου δὲ θυγατέρα, τοῦ Ἀριστοβούλου
παιδός. Εἶχε δὲ πρότερον ἑτέραν γυναῖκα δημότιν,
Δωρίδα καλουμένην, ἐξ ἧς αὐτῷ παῖς Ἀντίπατρος
γίνεται, τῶν ἄλλων πρεσβύτερος. Ἀντωνίου δὲ καὶ
Καίσαρος Κάσσιον καὶ Βροῦτον περὶ Φιλίππους νενικηκότων, 
ὁ μὲν ἐπὶ Γαλλίας ἐχώρει, πρὸς δὲ τὴν
Ἀσίαν Ἀντώνιος. Γενομένῳ δ´ ἐν Βιθυνίᾳ, πανταχόθεν 
ἀπήντων πρεσβεῖαι. Παρῆσαν δὲ καὶ Ἰουδαῖοι,
κατηγοροῦντες Φασαήλου τε καὶ Ἡρώδου. Ἑλθόντα
δὲ τὸν Ἡρώδην ἐπὶ ἀπολογία, διὰ τιμῆς ἦγεν Ἀντώνιος. 
Καὶ οὐδὲ λόγου ἠξίωντο οἱ κατήγοροι, χρήμασι 
ταῦτα τοῦ Ἡρώδου πριαμένου παρ’ Ἀντωνίου.
Ἑλθόντι δ´ εἰς Ἔφεσον Ἀντωνίῳ ἔπεμψεν Τρκανὸς 
στέφανον χρυσοῦν, καὶ ἠξίου τοὺς Ἰουδαίους οὓς,
ἠχμαλώτισε Κάσσιος, οὐ νόμῳ πολέμου, ἐλευθέρους
ἀπολυθῆναι, καὶ τὴν χῶραν ἀποδοθῆναι, ἣν αὐτοὺς
ἀφείλετο Κάσσιος. Δικαίαν οὖν εἶναι κεκρικὼς τὴν
ἀξίωσιν, εἰς ἔργον ἐκβῆναι προσέταξε. Μετὰ ταῦτα
εἰς Συρίαν παραγενομένῳ τῷ Ἀντωνίῳ, καὶ ὑπὸ τῶν
τῆς Κλεοπάτρας ἐρώτων κεκρατημένῳ προσίασιν
ἄνδρες ἑκατὸν, Ἰουδαίων οἱ δυνατώτατοι, καὶ κατηγόρουν 
Ἡρώδου καὶ τῶν περὶ αὐτόν, παρόντος καὶ
Τρκανοῦ. Ἀντώνιος δὲ πυνθάνεται Υρκανοῦ, πότεροι 
τοῦ ἔθνους προΐστανται ἄμεινον· καὶ ὃς τοὺς
περὶ Ἡρώδην εἶπεν, ὢν αὐτῷ κηδεστής. Ὁ γοῦν
Ἀντώνιος, οἰκείως πρὸς αὐτοὺς ἔχων διὰ τὴν τοῦ
πατρὸς αὐτῶν ξενίαν, καὶ ἄμφω τετράρχας ὠνόμασε,
καὶ τὰ Ἰουδαίων αὐτοῖς ἐπέτρεψε πράγματα· καὶ
δίκα δήσας τῶν κατηγόρων, ἕκτεινεν ἂν αὐτοὺς, εἰ
μὴ οἱ ἀδελφοὶ παρῃτήσαντο. Αὖθις δὲ χίλιοι περὶ
Τύρον τῷ Ἀντωνίῳ ὑπήντησαν. Ὁ δὲ δώροις προκατειλημμένος, 
τῷ κατὰ τόπον ἄρχοντι κολάσαι τοὺς
Ἰουδαίους ἐκέλευσεν, ὡς νεωτερίζοντας. Ὁ δὲ Ἡρώδης 
ἀπιέναι ταχὺ αὐτοῖς συνεβούλευεν, ἵνα μὴ μεγάλου 
πειρασθῶσι κακοῦ. Ὡς δ’ οὐχ ὑπήκουον, ἐκδραμόντες 
οἱ Ῥωμαῖοι, τινὰς μὲν ἀπέκτειναν, πολλοὺς
δ´ ἑτραυμάτισαν· καὶ οἱ λοιποὶ διαφυγόντες ἡσύχαζον. 
Τοῦ δὲ δήμου καταβοῶντος Ἡρώδου, παροξυνθεὶς 
ὁ Ἀντώνιος τοὺς δεδεμένους ἀπέκτεινεν. Ἀντίγονος 
δὲ Πακόρῳ τῷ Πάρθων βασιλεῖ ὑπισχνεῖται
χίλια δώσειν τάλαντα, καὶ γυναῖκας πεντακοσίας, εἰ
τὴν ἀρχὴν Τρκανὸν ἀφέλωνται, καὶ παραδῶσιν
αὐτῷ, καὶ τοὺς περὶ Ἡρώδην ἀνέλοιεν. Διὰ ταῦτα
ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν κατάγοντες Ἀντίγονον οἱ Πάρθοι
ἐστράτευσαν· οἷς πολλάκις οἱ περὶ Ἡρώδην συμ
μίξαντες ἐκράτουν. Ὁ δὲ τῶν Πάρθων βασιλεὺς 
σὺν ὀλίγοις ἰππεῦσιν εἰς τὴν πόλιν ἧκεν,
ὡς τάχα κατευνάσων τὴν στάσιν, τὸ δ´ ἀληθὲς,
ὡς Ἀντιγόνῳ συμπράξων. Φασαήλου δὲ ξενίσαντος
$0=134 $8=219 $9=1
αὐτὸν, πείθει τὸν Φασάηλον, παρὰ Βαρζαφαρμάνην
ἐλθεῖν πρεσβεύοντα. Καὶ ᾤχοντο Τρκανὸς καὶ
Φασάηλος πρεσβεύοντες, Ἠρώδου μὴ συναινοῦντος·
ὁ δὲ στρατηγὸς προὔπεμπε σφᾶς. Καὶ ὁ Βαρζαφαρμάνης 
τὸ μὲν πρῶτον γνησίως σφᾶς ὑπεδέξατο,
ἔπειτα ἐπεβούλευε. Καὶ οἱ περὶ Φασάηλον ἐν ὑπυψίαις 
ἦσαν κατὰ τῶν βαρβάρων. Ἔννων δὲ καὶ νὐκτωρ 
λάθρα παρ’ αὐτῶν φυλασσόμενοι. Μεμήνυτο δ´
αὐτοῖς ὅτι καὶ συνελήφθησαν ἂν, εἰ μὴ ὑπερετίθεντο 
οἱ Βάρβαροι, μέχρις ἂν Ἡρώδης τοῖς ἐκεῖ
Πάρθοις ληφθείη, μὴ τὰ περὶ αὐτῶν μαθὼν διαφύγοι. 
Φασαήλῳ μὲν οὖν τινες συνεβεύλευον εὐθὺς
παριππάσασθαι· Ὀφέλλιος δὲ καὶ πλοῖα πρὸς τὴν
φυγὴν ὑπισχνεῖτο, ἐγγὺς γὰρ ἡ θάλασσα ἦν. Ὁ δὲ
Ὑρκανὸν ἀπολιπεῖν οὐκ ἐβούλετο. Συλλαμβάνονται
οὖν καὶ δεσμοῦνται. Ἡρώδης δέ, ταῦτα μαθὼνς οὓς
εἶχεν ὁπλίτας παραλαβὼν νυκτὸς, καὶ τὴν μητέρα,,
καὶ τὴν ἀδελφὴν, καὶ τὴν ἐγγεγυημένην αὐτῷ παῖδα
τῆς Τρκανοῦ θυγατρὸς, καὶ τὴν τῆς μνηστῆς ταύτῆς 
μητέρα, τήν τε θεραπείαν πᾶσαν, τὴν ἐπὶ Ἰδουμαίαν 
ἀπῄει, τοὺς πολεμίους λαθών. Τοῦ ζεύγους
δὲ περιτραπέντος ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ
κινδυνευούσης ἀποθανεῖν, μικροῦ ἑαυτὸν διεχρήσατο. 
Ἀνακτησάμενος οὖν τὴν μητέρα, καὶ θεραπείας, 
ὡς ὁ καιρὸς ἤπειγεν, ἀξιώσας, ἐβάδιζε συντονώτερον 
πρὸς Μασάδαν τὸ ἔρυμα. Ἐν τῷ μέσῳ
δὲ καὶ πρὸς Πάρθους διώκοντας μαχεσάμενος, καὶ
πρὸς Ἰουδαίους αὖθις ἐπιθεμένους αὐτῷ, ἐνίκησε
ΡΚις.
καὶ ἐκράτησε. Τοῦ μέντοι πλήθους τοῦ συνεπομένου αὐτῷ πολλοῦ ὄντος, Τοῦ δὲ τῆς Μασάδας φρουρίου,
ἐγόδια, ὅσοι δὲ ἦσαν κοῦφοι, καὶ τοὺς ἀναγκαιοτάτους ἔχων·
αὐτόθι τάς τε νυναῖνας καὶ τὴν θεραπείαν ἀρκοῦντα τὰ ἐπιτήδεια ἔχοντας, αὐτὸς ἐπὶ τὴν Πέτρα,
τῆς Ἀραβίας ἐξώρμησεν. Ἔωθεν δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῶν Ἱεροσολυμιτῶν οἱ Πάρθοι διήρπαζον, καὶ αὐτὰ
τὰ βασίλεια· μόνων δὲ ἀπείχοντο τῶν Υρκανοῦ χρημάτων, ὄντων εἰς ὀγδοήκοντα τάλαντα, καὶ τὴν χώραν 
δὲ ἑκάκουν οἱ Πάρθοι.
$0=134 $8=220 $9=1
Αἴγυπτον, καὶ ἀπιὼν τὰ κατὰ τὸν ἀδελφὸν ἕκουσε
Μάλχῳ δὲ μετεμέλησε, καὶ ἔστειλε τοὺς ἀναστρέψοντας 
τὸν Ἡρώδην. Ὁ δὲ ποῤῥωτάτω ἦν, καὶ εἰς
Αἴγυπτον καταχθείς, κἀκεῖθεν εἰς Ῥώμην ἀφικόμενος, 
Ἀντωνίῳ φράζει τὰ αὐτῷ καὶ τῷ Φασαήλῳ
συμβεβηκότα, καὶ ὡς Ἀντίγονος ὑπὸ Πάρθων εἰς
τὴν βασιλείαν εἰσήχθη, χρημάτων ὑποσχέσει καὶ
γυναικῶν, καὶ τἄλλα ὅσα ἴδρασέ τε καὶ ἔπαθεν.
Ἀντώνιον δὲ οἶκτος εἰσέρχεται τῆς Ἡρώδου μεταβολῆς. 
Καὶ Καῖσερ διά τε ἄλλα, καὶ χαριζόμενος
Ἀντωνίῳ τοῦ Ἡρώδου ὑπεραλγοῦντι, πρὸς συνεργίαν 
ἑτοιμότερος ἦν. Παραστησάμενος οὖν τῇ βουλῇ
τὸν Ἡρώδην, τάς τε τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διεξῄεσαν
εὐεργεσίας, καὶ τὴν αὐτοῦ πρὸς Ῥωμαίους ἔλεγον
εὔνοιαν. Κατηγόρουν δὲ Ἀντιγόνου, καὶ πολέμιον
ὡιόμαζον καὶ ἄλλοθεν· μέν, καὶ ὅτι παρὰ Πάρθων
ἔλαβε τὴν ἀρχήν, τοὺς Ῥωμαίους ὑπεριδών. Προσεπῆγε 
δὲ ὁ Ἀντώνιος ὅτι καὶ πρὸς τὸν κατὰ Πάρθων
πόλεμον Ἡρώδην βασιλεύειν συμφέρει. Καὶ δόξαν
πᾶσι, τοῦτο ψηφίζονται. Καὶ ὁ μὲν οὕτω τὴν βασιλείαν 
εἰλήφει· Ἀντίγονος δὲ τὴν Πασάδαν διόλου
ἐπολ ὁρκει. Οἱ δὲ ἐντὸς αὐτῆς ἑσπάνιζον ὕδατος, ὡς
καὶ τὸν ἀδελφὸν Ἡρώδου τὸν Ἰωσὴφ ἀποδράναι βουλεύεσθαι 
σὺν διακοσίοις πρὸς Ἄραβας, ἀλλ’ ἐπεσχέθη, 
νυκτὸς γενομένου ὑετοῦ. Βενδίδιος δὲ ὁ Ῥωμαίων 
στρατηγὸς πεμφθεὶς ἐκ Συρίας Πάρθους ἀνείργειν, 
εἰς Ἰουδαίαν παρέβαλεν, ὡς συμμαχήσων
δῆθεν τοῖς πολιορκουμένοις, τὸ δ’ ὅλον ὡς παρὰ Ἀντιγόνῳ 
χρηματισόμενος. Ὁ μὲν οὖν, πληρώσας τὸ
βούλημα, ἀνεχώρησι· Σίλωνὰ δὲ μετὰ μέρους τῆς
στρατιᾶς καταλέλοιπεν, ἵνα μὴ γένηται τὸ λῆμμα.
κατάφωρον· Ἡρώδης δὲ, ἐκ τῆς Ἰταλίας εἰς Πτολεμαῖδα 
καταπεπλευκὼς, ἤλαυνεν ἐπ’ Ἀντίγονον, δύναμιν 
ἀθροίσας. Ἑλὼν δ´ ἐν τῷ μέσῳ τὴν Ἰώππην,
ἵνα μηδὲν εἴη τοῖς ἐχθροῖς ἔρυμα, ἔσπευδεν εἰς Μασάδαν, 
τοὺς δἰκείους ῥυσόμενος· καὶ τούτους ἀναλαβὼν, 
πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα παραγίνεται. Συνῆν δὲ
αὐτῶ καὶ τὸ μετὰ Σίλωνος στρατιωτικὸν, καὶ ἐκτὸς
ἐστρατοπεδεύσαντο· οἱ δ´ ἐντὸς ἀπὸ τοῦ τείχους μαχόμενοι, 
ἀνεῖργον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν πύργων. Καὶ ὁ
Σίλων δὲ τῶν οἰκείων στρατιωτῶν τινας καταβοῖν
τοῦ Ἡρώδου ἐποίησε διὰ σπάνιν τῶν ἀναγκαίων.
ἐκίναι τε τὸ στρατόπεδον ὡς ἀναχωρήσων. Ταῦτα
δ´ ἐποίει, τὸν Ἀντίγονον διὰ τὴν δωροβοχίαν αἰδούμενος. 
Ἡρώδης δὲ ἠξίου μένειν αὐτὸν, καὶ ἑξορμήσας 
πλῆθος ἐπιτηδείων ἑκόμισεν, ὥστε μηκέτι ὑπολιπεῖν 
Σίλωνι τῆς ἀναχωρήσεως πρόφασιν· καὶ οἱ
μὲν ἐν ἀφθόναις ἦσαν. Ἡρώδης δὲ, παραγενόμενος
εἰς Σαμάρειαν, ἐκεῖ τήν τε μητέρα καὶ τοὺς ἄλλους
οἰκείους κατέθετο. Αὐτὸς δὲ ἐπὶ Γαλιλαίαν ᾤχετο,
καὶ προσάγεται πᾶσαν αὐτὴν πλὴν τῶν ἐν τοῖς
σπηλαίοις κατοικούντων. Ὧν δὲ τὰ σπήλαια ἐν
ὅρεσι πάντη ἐξεῤῥωγόσι καὶ πέτραις ὁξείαις ἐμπεριεχόμενα. 
Καὶ τούτων δὲ δυσχερῶς μέν, ἀλλ’ ὅμως
ἐκράτησε. Καταστήσας δὲ τὰ αὐτόθι ὁ βασιλεύς, εἰς
$0=134 $8=221 $9=1
Σαμάρεια, ὥρμησεν, ὡς μάχῃ κριθησόμενος πρὸς
Ἀντίγονον. Ἐν τούτοις δὲ πεσόντος Πακόρου ἐν πολέμῳ, 
καὶ τῶν Πάρθων τραπέντων ὑπὸ Ῥωμαίων,
πέμπει τῷ Ἡρώδῃ βοηθὸν Μαχαιρᾶν σὺν στρατιᾷ ὁ
Βενδίδιος. Καὶ τούτῳ μὲν ὁ Ἡρώδης τὸν ἀδελφὸν
Ἰωσὴσ καταλέλοιπεν, ἐντειλάμενος μὴ ἀποκινδυμεύειν, 
μηδὲ τῷ Μαχαιρᾷ διαφέρεσθαι· αὐτὸς δὲ πρὸς Ἀντώνιον ἔσπευδε, πολιορκοῦντα Σαμόσατα,
πόλιν τῶν παρευφρατιδίων. Ὡς δὲ ἤγγιζεν ὁ Ἡρώδης, πέμπει τὸ στράτευμα ὑπαντησόμενον αὐτῷ ὁ
ἐπλήρου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀδελφὸς Ἡρώδου, ἐπὶ Ἱεριχοῦντα σπεύδων, περιπίπτει τεῖς Ἀντιγόνου, καὶ ἐν
π· «´ν«· γενναίως μαχόμενος, καὶ ἅπαν ἀπέβαλε τὸ στράτευμα. Ἀντιγονος
ΙΑʹ. Ἀποστάντες δὲ οἱ Γαλιλαῖοι, τοὺς τὰ Ἡρώς
δου φρονοῦντας ἐν τῇ λίμνῃ κατεπόντωσαν, καὶ τῆς
Ἰουδαίας ἐνεωτερίσθη πολλά. Ἠγγέλη δὲ ταῦτα
Ποώδη καὶ ἡ τοῦ ἀδελφοῦ τελευτὴ ἐν Δάφνῃ τῆς
Ἀντιοχείας. Ἐπειγομένῳ οὖν, ὡς κατὰ Γαλιλαίαν
ἐγένετο, συνήντησαν αὐτῷ οἱ πολέμιοι, καὶ ἡττηθέντες 
κατεκλείσθησαν εἴς τι χωρίον. Ὁ δὲ ἔσπευδεν 
εἰς Ἱεριχοῦντα, τιμωρήσασθαι θέλων αὐτοὺς
διὰ τὸν ἀδελφόν. Ἀντίγονος δὲ ἐπὶ τὴν Σαμάρειαν
πέμπει στρατηγὸν Πάππον ὄνομα σὺν δυνάμει,
παρέχων τοῖς ἐναντίοις δόξαν πολεμοῦντος ἐκ
περιουσίας. Καὶ Ἡρώδης ἦλθεν ἐπὶ τὸν Πάππον,
καὶ συμβαλὼν τοῖς πολεμίοις κρατεῖ, καὶ εἴπετο
φεύγουσιν εἰς τὴν κώμην, κτείνων οὓς ἂν καταλάβοι.
Πεπληρωμένων δὲ τῶν οἰκιῶν ὁπλιτῶν, καὶ πολλῶν
ἐπὶ τὰς στέγας ἀναφευγόντων, τοὺς ὁρόφους τῶν
οἴκων καθαιρῶν, ἐκράτει τούτων. Καθαιρουμένων
δὲ τῶν ὁρόφων, ἔμπλεα ἑωρῶντο τὰ κάτω στρατιωτῶν, 
οὓς λίθοις ἄνωθεν βαλόντες ἕκτεινον. Τοῦτο τὰ
τῶν πολεμίων φρονήματα ἔθραυσε· καὶ ἧκεν ἂν
εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἡρώδης μετὰ τῆς στρατιᾶς αὐτίκα, 
καὶ τὸ πᾶν ἐξειργάσατο, εἰ μὴ χειμὼν ἐπέσχε
βαθύς. Τότε ὀψίας οὔσης, ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης, εἴς τι
δωμάτιον εἰσελθὼν, περὶ λουτρὸν ἦν, καὶ ἀποδυσάμενος 
ἐλούετο, ἑνὸς αὐτῷ ὑπηρετουμένου παιδός·
κατὰ δέ γε τὸ ἐνδότερον οἴκημα τῶν πολεμίων τινὲς
συμπεφευγότες ὠπλισμένοι, ἐκεῖ διὰ φόβον ἐκρύπτοντο. 
Καὶ μεταξὺ λουομένου τοῦ βασιλέως, εἶς τις
ἐπεξέρχεται ξίφος ἔχων γυμνὸν, καὶ μετ αυτὸν
ἄλλος, καὶ αὖθις ἕτερος, ὁμοίως ὠπλισμένοι, οὐδένα
πλήξαντες ὑπὸ δέους, ἀγαπῶντες δὲ εἰ αὐτοὶ σωθεῖεν. 
Τοιοῦτον ἔφυγε κίνδυνον ὁ Ἡρώδης. Τῇ δὲ
ὑστεραίᾳ τὴν τοῦ Πάππου τεμὼν κεφαλὴν, ἤδη
ἀνῃρημένου, ἔπεμψε Φερώρᾳ τῷ ἀδελφῷ ἀντὶ τῆς
τοῦ Ἰωσὴο κεφαλῆς· οὗτος γὰρ ἦν ὁ Πάππος, αὐτόχειρ 
ἐκείνου γενόμενος. Λήξαντος δὲ τοῦ χειμῶνος,
ἀφίκετο πρὸς Ἱεροσόλυμα, καὶ στρατοπεδεύεται τῆς
πόλεως ἔγγιστα· καὶ καταλιπὼν ἐκεῖ τοὺς τὰ πρὸς
τὴν πολιορκίαν ἑτοιμάσοντας, αὐτὸς εἰς Σαμάρειαν
ᾤχετο, τῇ Ἀλεξάνδρου θυγατρὶ συνευνασθησόμενος,
ἤδη κατεγγυηθείσῃ αὐτῷ, ὡς ἱστόρηται. Μετὰ δὲ
τοὺς γάμους ἀφίκετο ἐκ Σαμαρείας. Ὧκε δὲ σὺν
στρατιᾷ καὶ ὁ Σόσσιος, καὶ πρὸς τὸ τεῖχος τῶν Ἱεροσολύμων 
ἠθροίζοντο, καὶ χώματα ἐγείραντες, καὶ
πολιορκητικὰς μηχανὰς προσάγοντες, τὸ τεῖχος
κατέσειον. Καὶ οἱ ἐντὸς δὲ ἀπονοίᾳ μᾶλλον ἢ προνοίᾳ 
ἀντικαθίσταντο στρατηγούμενοι· ἀναβαίνουσι
$0=134 $8=222 $9=1
ἐπὶ τὸ τεῖχος· πρῶτον μὲν λογάδες εἴκοσιν, εἶτα
ἐκατοντάρχαι Σοσσίου. Ἠρέθη δὲ τὸ μὲν πρῶτον
τεῖχος ἡμέρας τεσσαράκοντα, τὸ δὲ δεύτερον πεντεκαίδεκα. 
Ἀλόντος δὲ τοῦ ἔξωθεν ἱεροῦ, καὶ τῆς
κάτω πόλεως, εἰς τὸ ἐντὸς ἱερὸν καὶ τὴν ἄνω πόλιν
Ἰοωκαῖοι συνέφυγον. Ἑάλω δὲ καὶ ταῦτα, καὶ ἦν
ἅπαντα φόνων μεστά. Ὁ δ´ Ἀντίγονος μήτε τῆς
τότε τύχης μήτε τῆς πάλαι μεμνημένος, κάτεισιν 
ἐκ τῆς βάρεως, καὶ προσπίπτει τοῖς Σοσσίου
ποσί. Κἀκεῖνος μηδὲν αὐτὸν οἰκτείρας πρὸς τὴν
μεταβολὴν, καὶ ἐπεκρότησε, καὶ Ἀντιγόνην ἑκάλεσε, 
καὶ δήσας ἐφύλαττεν. Ὡρμηκότων δὲ τῶν
συμμάχων ἐπὶ θέαν τοῦ ἱεροῦ καὶ τῶν κατὰ τὸν
ναὸν ἀνίων, ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης τοὺς μὲν παρακαλῶν, 
τοῖς δὲ ἀπειλῶν, ἐνίους δὲ καὶ τοῖς ὅπλοις
παγὰς, αὐτὸς τοὺς μισθοὺς δισνεμεῖν ἑκάστοις οἴκοθεν ὑπισχνούμενος. Καὶ οὕτω τὸ λοιπὸν περισώς
τῆς πόλεως, τὰς ὑποσχέσεις ἐπλήρωσεν. Αὐτῷ δὲ Σοσσίῳ βασιλικώτατα ἐδωρήσατο, ὃς ἀνέζευξεν ἐξ
ἱεροσολύμων τῷ Ἀντωνίῳ δεσμώτην ἄγων Ἀντίγονον. Δείσας δ´ Ἡρώδης μὴ, κομισθεὶς εἰς Ῥών 
Ἀντίγονος δικαιολογήσηται πρὸς τὴν σύγκλητον, ἑαυτὸν μὲν ἐκ βασιλέων ἀποδεικνύων, Ἡρώδην
δὲ ἰδιώτην, καὶ ὡς, κἂν αὐτὸς εἰς Ῥωμαίους ἐξήμαρτε, προσῆκεν ἡ βασιλεία τοῖς αὐτοῦ παισί· πείς
θει χρήμασι πολλοῖς τὸν Ἀντώνιον ἀνελεῖν τὸν Ἀντίγονον. Καὶ ὁ μὲν ἀνῄρητο, ἡ δὲ ἀρχὴ ἐκ τοῦ τῶν
Ἀσαμωναίων γένους ἀφῄρήτο, ἐπ´ ἔτεσιν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι διαρκέσασα· μετέβη δὲ εἰς Ἡρώδην τὸν
Ἀντιπάτρου, ἰδιωτικοῦ τυγχάνοντα γένους, καὶ οἰκίας δημότιδος
Ιʹ. Οὕτω δὲ τῆς ὅλης Ἰουδαίας Ἡρώδης ἀναθέμενος 
τὴν ἀρχήν, τοὺς μὲν τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας
προσήγετο, τοὺς δ´ ἐναντιουμένους ἐκόλαζεν. Ἐτίμα
δὲ μάλιστα Πολλίωνα τὸν Φαρισαῖον, καὶ Σαμαίαν
τὸν τούτου μαθητήν. Τῆς γὰρ πολιορκίας συνισταμένης, 
συνεβούλευον οὗτοι δέξασθαι τὸν Ἡρώδην.
Ὁ δὲ Σαμαίας οὗτος, ὡς ἤδη ἔμπροσθεν εἴρηται,
καὶ προεῖπαν Ὑρκανῷ τε καὶ τοῖς δικάζουσιν ὡς
περισωθεὶς Ἡρώδης ἅπαντας αὐτοὺς μετελεύσεται. 
Ἀπίκτεινε δὲ τῶν περὶ τὸν Ἀντίγονον τεσσαράκοντα 
τοὺς πρώτους, καὶ τὰς αὐτῶν οὐσίας ἀφείλετο, 
πέρας τε κακῶν ἦν οὐδέν. Ὑρκανὸς μέντοι,,
παρὰ Πάρθοις αἰχμάλωτος ὢν, ἐπιεικοῦς ἔτυχε τοῦ
Πάρθων βασιλέως Φραάτου· καὶ λυθεὶς τῶν δεσμῶν,
ἐν Βαβυλῶνι διάγειν παρεχωρήθη, ἕνθα καὶ πλῆθος
ἣν Ἰουδαίων, οἳ τὸν. Ὑρκανὸν ὡς ἀρχιερέα καὶ βασιλέα 
ἐτίμων. Μαθὼν δὲ τὸν Ἡρώδην παρειληφέναι
τὴν βασιλείαν, διενοεῖτο μεταχωρῆσαι πρὸς αὐτὸν
διά τε τὸ κῆδος, καὶ μνησθήσεσθαι οἰηθεὶς αὐτὸν,
ὅτι κρινόμενον ἐπὶ φόνοις τοῦ κινδύνου ἐῤῥύσατοΟἱ 
δ´ ἐν Βαβυλῶνι Ἰουδαῖοι μένειν ἠξίουν αὐτὸν,
ὡς ἀρχιτρία καὶ βασιλέα τιμώμενον παρ´ αὐτῶν, καὶ
ὅτι καὶ ἀπελθὼν τυχεῖν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀδυνατεῖ,
λελωβημένος τὸ σῶμα ὑπ’ Ἀντιγόνου. Οἱ μὲν οὖν
ἑκώλυον· ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο, αὐτός τε ποθῶν ἐπανελθεῖν, 
καὶ παρὰ Ἡρώδου παρακαλούμενος. Ἠρώδης 
δὲ καὶ πρὸς βραάτην πρεσβείαν ἐποιήσατο, καὶ
δῶρα ἔπεμψεν, ἀξιῶν μὴ κωλῦσαι τὰς εἰς τὸν εὐεργέτην 
αὐτοῦ χάριτας. Ἦν δὲ οὐχ ὑπὲρ Υρκανοῦ
$0=134 $8=223 $9=1
ἡ σπουδὴ, ἀλλ´ ὅτι μὴ κατ’ ἀξίαν ἦρχεν, ἐδεδοίκει
τὰς ἐξ εὐλόγων μεταβολὰς, καὶ ἴσπευδεν ἢ ἐκ ποδὼν
θέσθαι τὸν Ὑρκανόν, ἢ τέως ἐν χερσὶν ἔνειν. Ἐνδεδωκότος 
δὲ τοῦ Πάρθου τὴν ἀναχώρησιν, ἀπελθὼν 
Τρκανὸς διὰ πάσης ἤγετο τιμῆς ποὸς Ἡρώδου, 
πατήρ τε καλούμενος, καὶ παρὰ τὰς ἑστιάσεις
προκατακλινόμενος, καὶ παντοίως ἐξαπατώμενος,
ἵνα μὴ ἐπιβουλευόμενος αἴσθηται. Εὐλαβούμενος δὲ
ὁ Ἠρώδης τῶν ἐπισήμων τινὰ ἀποδεῖξαι ἀρχιερία,
ἐκ Βαβυλῶνος μεταπὲμψάμενος ἱερέα τῶν ἀσημοτέρων. 
Ἀναὴλ ὄνομα, τούτῳ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν. 
Ἀλεξάνδρα δὲ ἡ πενθερὰ Ἡρώδου, παῖδα
ἔχουσα Ἀλεξάνδρου τοῦ Ἀριστοβούλου, ὥρᾳ κάλλιστον, 
καλούμενον Ἀριστόβουλον, χαλεπῶς ἔφερε
τὴν παρόρασιν τοῦ υἱοῦ· καὶ γράφει τῇ Κλεοπάτρᾳ,
αἰτήσασθαι τῷ παιδὶ παρ’ Ἀντωνίου τὴν ἀρχιερυσύνην. 
Ἀντωνίου δὲ νωθέστερον διατεθέντος περὶ
τὲν αἴτησιν, εἰς Ἰουδαίαν ἐλθὼν Δέλλιος, καὶ ἰδὼν
τὸν Ἀριστόβουλον, ἠγάσθη, οὐχ ἧττον δὲ τὴν Περιάμμην 
τὴν συνοικοῦσαν τῷ βασιλεῖ· καὶ πείθει
τὴν Ἀλεξάνδραν ἀμφοτέρων τῶν παίδων εἰκόνας τῷ
Ἀντωνίῳ στεῖλαι·, θεασαμένου γὰρ εἶπε μή τινος
ἀτευκτήσειν ὧν ἀξιοῖ. Ἡ μὲν οὖν πέμπαι τὰς εἰκόνας 
τῷ Ἀντωνίῳ· ὁ δὲ τὴν μὲν κόρὴν ᾐδάσθη μεταπέμψασθαι 
γεγαμημένην Ἡρώδῃ, καὶ ἅμα τὰς
εἰς Κλεοπάτραν διαβολὰς ὑπεξίκλινεν, ἐπάστειλε
δὲ τῷ Ἡρώδῃ πέμπειν τὸν παῖδα, προσθάμενος, εἰ
μὴ δοκοίη βαρύ. Ἠρώδης δὲ, ἀσύμφοραν ἑαυτῷ κοίνας, 
ὡραιότατον ὄντα τὸν Ἀριστόβουλον· καὶ νένει
προὔχοντα, πρὸς Ἀντώνιον ἥκειν, ἰσχύοντα ὡς οὐδεὶς 
Ῥωμαίων, ἕταιμαν δὲ πρὸς ἔρωτας, καὶ ποὸς
ἡδονὰς εὐκατάφορον, ἐντέγραψεν ὡς, εἰ ἐξέλθῃ τῆς
χώρας τὸ μειράκιον, ἅπαντα ταραχῆς ἐμπλησθήσεται. 
Καὶ οὕτω μὲν παρητήσατα τὸν Ἀντώνιον·
τοὺς δὲ φίλους ἀθροΐσας, ἠτιᾶτο τὴν Ἀλεξάνδραν, ὡς
ἐπιβουλεύουσαν, ἵν’ αὐτὸς ἀφαιρεθῇ τὴν ἀρχήν·
Ἀλλ’ οὐκ αὐτὸς, ἔφη, δὰ τοῦτο ἔδικος ἔσομαι, ἀλλὰ
νῦν δίδωμι τὴν ἱερωσύνην τῷ μείρακι· παυδὸς γίρ
ὄντος παντάπασι πρώην, διὰ τοῦτο ἵπρον ἐρχπρέα
ἐποίησα. Οὕτως εἰπόντος, χαρά τε ἄρα καὶ Θέος τὴν
Ἀλεξάνδραν εἶχε· χαρὰ μὲν διὰ τὴν τιμὴν τοῦ παιδὸς, δέος δὲ διὰ τὴν ὑποψίαν Ἡρώδου. Καὶ
ἀπελογεῖτο δακρύουσα, περὶ μὲν τῆς ἱερωσύνης σπουδάσαι, βᾳαιλείᾳ δὲ μὴ ἐπιχειρῆσαι· καὶ νῦν
δέχεσθαι εἰς τὸν νἱὸν τὴν τιμὴν, ἔσεσθαι δὲ πρὸς πᾶν ὑπήκοος διεβεβαιοῦτο. Οὕτως ὁμιλήσεντες διε
λύοντο.
$0=134 $8=224 $9=1
πλεῖν ἐπὶ Αἴγυπτον ἔμελλον παρεσκεύαστο. Ταῦτα
ὁ Πρώδης ἔκ τινος τῶν οἰκετῶν, ἐκείνης μαθὼν,
καὶ προελθεῖν ἐάσας μέχρι τῆς ἐγχειρήσεως, ἐπ´
αὐτῇ τῇ πράξει τοῦ δρασμοῦ συνέλαβε. Παρῆκε δὲ
τὸ ἀμάρτημα φόβῳ τῆς Κλεοπάτρας, ἀλλ’ οὐκ ἐπιεινείᾳ. 
Ἐδέδοκτο δ’ αὐτῷ ἐκποδὼν ποιήσασθαι τὸ
μειράκωον. Ἔβδομον οὖν καὶ δέκατον γεγονὸς ἔτος,
ἀνῆλθεν ἐπὶ τὸν βωμόν, θῦσον κατὰ τὴν τῆς Σκηνοπηγίας 
ἑορτὴν, ἐστολισμένον ἀρχιερατικῶς. Ὁρμὴ
δὲ τῷ πλήθει πρὸς αὐτὸ εὐνοίας ἐγένετο διά τε τὸ
κάλλος, καὶ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, καὶ τὸ τοῦ
γένους ἀξίωμα, ἔχαιρόν τε ἅμα καὶ συνεχέοντο, καὶ
φωνὰς εὐφήμους ἡἠφίουν εὐχαῖς μεμιγμένας. Τούτοις
κινηθεὶς Ἡρώδης, μᾶλλον ἔθετο τῷ κατὰ τοῦ μειρακίου 
σκοπῷ. Καὶ τῆς ἑορτῆς παρελθούσης, μεθ´
ἐστίασιν φιλοφρονούμενος τὸ μειράκιον, ἐνεανιεύετο
καὶ τροσάπαιζεν αὐτῷ χαριζόμενος, κὰν ταῖς κολυμβήθραις 
ἐνήχοντο. Οἱ δ´ Ἑρώδου φίλοι, συννηχόμενοι 
ὡς ἐν παιδιᾷ, οἳ συνῄδασαν τὸ ἀπόῤῥητον, οὐκ
ἀνῆκαν συμπιέζοντες ἀεὶ τὸν Ἀριστόβουλον καὶ
βαπτίζοντες, μέχρι τοῦ ἀποπνίξαι. Καὶ ὁ μὲν οὕτως
ὤλετο, οὔπω τὸν ὀκτωκαιδέκατον ἀνύσας ἐνιαυτόν.
Πᾶσι δὲ τὸ πάθος οἰκεία νενόμισται συμφορά. Καὶ
Ἀλεξάνδρα, συνεῖσα καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀπωλείας,
ἔτι μᾶλλον τῷ πάθει συνείχετο, ἐνεκαρτέρει δὲ φόβῳ
κακῶν ἑτέρων. Ἡρώδης δὲ πάντα ἐπετήδευεν, ἀποσκευαζόμενος 
τὴν ὑπόνοιαν, καὶ δακρύων, καὶ συγχεόμενος, 
καὶ πολυτελῆ τὴν ἐκφορὰν ἐνδεικυύμενος.
Ἀλεξάνδρα δὲ τούτων οὐδενὶ ἐμαλάττετο, ἀλλὰ τῇ
Κλεοπάτρᾳ γράφει τὴν ἐξ ἐπιβουλῆς Ἡρώδου τοῦ
υἱέος ἀπώλειάν. Ἢ δὲ τὸν Ἀντώνιον ἠρέθιζε τίσασθαι 
τὸν τοῦ παιδὸς φόνον. Πέμπει οὖν Ἀντώνιος,
κελεύων ἐλθεῖν Ἡρώδην εἰς Λαοδίκειαν, καὶ ἀπολογήσασθαι. 
Ὁ δὲ τὴν αἰτίαν δεδοικώς, καὶ τὴν Κλεοπάτρας 
δυσμένειαν, ἀπιών, Ἰωσὴφ τὸν θεῖον αὐτοῦ
ἐπίτροπον τῶν ἐκεῖ πραγμάτων κατάλιπεν, ἐντειλάμανος 
λάθρα, εἰ πάθοι τι παρ’ Ἀντωνίου αὐτὸς, αὐτίκα 
τὴν Παριὰμ ἀνελεῖν, ἵνα μὴ, τεθνηκότος αὐτοῦ, 
ἑτέρῳ δὰ τὴν ὠραιότητα γένηται. Ἠρώδης
μὲν οὖν ἀπῄει. Ἰωσὴφ δὲ, τὰ τῆς ἀρχῆς διοικῶν, καὶ
συνεχῶς ἐντυγχάνων τῇ Μαριὰμ καὶ τῇ Ἀλεξάνδρᾳ,
τὴν πρὸς τὴν Μαριὰμ διηγεῖτο τοῦ βασιλέως διάθετιν. 
Εἰρωνευομένων δ´ ἐκείνων πρὸς τοὺς λόγους,
προήχθη καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς ἐκφῆναι ἀπόῤῥητον.
Τὸ δὲ μᾶλλον εἰς πλείω τὰς γυναῖκας ἐνῆγεν ἀπόκιαν. 
Γίναται δὲ καὶ λόγος παρὰ τῶν ἀπεχθανομένων 
Ἡρόδῃ, ὡς κτείτειεν αὐτὸνὁ Ἀντώνιος. Ἐν τούτοις
νίου τιμὴν τὴν πρὸς αὐτὸν διηγούμενα, καὶ· ὡς συνεδρεύει αὐτῷ ἐν ταῖς διαγνώσεσι, καὶ ὡς συνεστιᾶται·
καὶ ὅτι τούτων τυγχάνει, καὶ ταῦτα τῆς Κλεοπάτρας χαλεπῆς οὔσης αὐτῷ πρὸς διαβολήν. Τούτων
τῶν γραμμάτων κομισθέντων, ἡ ψευδὴς ἐπαύσατο φήμη
ΙΔʹ. Ἐπεὶ δὲ προπέμψας ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης τὸν
Ἀντεωμον Σπὶ Πάρθους, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὑπέστοεψεν, 
εὐθὺς ἡ ἀδελφὴ Σαλώμη καὶ ἡ μήτηρ αὐτῶν
κατηγόρουν Ἀλεξάνδρας καὶ Μαριάμ. Ἡ δὲ Σαλώμη
καὶ κατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἑαυτῆς λόγον εἰσῆγεν, ὡς μιγνυμένου 
τῇ Παριάμ· οὗτος δ´ ἦν Ἰωσήφ, ὁ τῶν τῆς
βασιλείας πραγμάτων ἐπίτροπος. Ἔλεγε δὲ ταῦτα,
ἐκ πλείονος αὐτῇ χαλεπαίνουσα. ὅτι τὸν αὐτῶν δυτγένειαν 
ἐξωνείδιζεν. Ἡρώδης δὲ εὐθὺς ἑταράττετο,
$0=134 $8=225 $9=1
καὶ ζηλοτυπῶν, ἰδίᾳ τὴν Μαριὰμ ἀνέκρινεν. Ἀσομνυμένης 
δ´ ἐκείνης, ἐκάλα τὴν ὀργήν, καὶ τοῦ
ἔρωτος ἥττητο, καὶ τὴν εἰς αὐτὴν ἐπιστοῦτο φιλοστοργίαν. 
Ἡ δὲ, Οὐ στέργοντος εἶπεν εἶναι τὸ κἀμὲ
ἀπολέσθαι ἐντείλασθαι, εἴ γέ σοι παρ’ Ἀντωνίου χαλεπόν 
τι ἐπενεχθῇ. Οὗτος ὁ λόγος τὸν Ἡράδην ἑτάραξε, 
καὶ ἐβόα, σαφῶς ἐκ τούτου πεφωρᾶσθαι τὸν
τοῦ Ἰωσὴφ πρὸς αὐτὴν ἔρωτα. Οὐ γὰρ ἂν ἐξεῖπε τὸ
ἀπόῤῥητον, ἔλεγεν, εἰ μὴ μεγάλης συναψάσης αὐτοὺς,
διαθέσεως. Καὶ ἀπέκτεινεν ἂν τὴν γυναῖκα αὐτίκα,
εἰ μὴ τῷ αὐτῆς δεδούλωτο ἔρωτι. Τὸν Ἰωσὴφ δέ, μηδ
´ εἰς ὄψιν αὐτοῦ ἀγαγὼν, προσέταξε διαχρήσασθαι,
καὶ τὴν Ἀλεξάνδραν ὡς ἀπάντων αἰτίαν δήσας ἐφύλαττεν 
Ἀντώνιος δὲ τῷ Κλεοπάτρας ἔρωτι, μᾶλλον
δὲ φαρμακείαις διεφθαρμένος, ταῖς ἐκείνης θελήσεσσιν 
ἐδεδούλωτο. Ἢ τὸν μὲν ἀδελφὸν, ᾧ ἡ βασιλεία διέφερε, 
φαρμάκῳ διέφθειρε· τὴν δ’ ἀδελφὴν Ἀσσι.
νόην, δι´ Ἀντωνίου ἀπέκτεινε· τὸν μέντοι Ἀντώνιον
ἐβιάζετο τὴν Ἰουδαίαν αὐτῇ καὶ τὴν Ἀραβίαν προσνεῖμαι. 
Ὁ δὲ, τὸ προφανὲς τῆς ἀδικίας δυσωπούμε.
νος, ἐκείνῃ τε χαρίζεσθαι διὰ τοὺς ἔρωτας καὶ τὰς
γοητείας ἀναγκαζόμενος, ἐξ ἑκατέρων τῶν χωρῶν
μέρη ἀποτεμόμενος, τούτοις αὐτῆς τὴν ἀπληστίαν
παρεμυθήσατο. Ὁ μὲν οὖν Ἀντώνιος εἰς Ἀρμενίαν
ἐστράτευσεν· ἡ δὲ, ὑποστρέφουσα, εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἐγένετο, συντυχόντος αὐτῇ τοῦ Ἡρώδου. Συνηθείας
δὲ αὐτῇ πρὸς Ἡρώδην γενομένης, προσεκαλεῖτο αὐτὸν 
εἰς εὐνήν, ἀκρατῶς πρὸς μίξιν διακειμένη, τάχα
δέ τι καὶ παθοῦσα πρὸς ἐκεῖνον ἐρωτικὸν, ἢ τὸ πιθανώτερον, 
ἀρχὴν ἐνέδρας τὴν ἐπ’ αὐτῇ ὁμιλίαν
κατὰ τοῦ ἀνδρὸς συσκευάζουσα. Ἠρώδης δὲ τοὺς
μὲν λόγους αὐτῆς διεκρούσατο, δωρεαῖς δὲ θεραπεύσας, 
ἐπ’ Αἴγυπτον προὔπεμψεν. Ἐβδόμου δὲ ἤδη
ἔτους Ἡρώδου τῆς βασιλείας ἐνεστηκότος, ἐσείσθη
τῶν Ἰουδαίων ἡ γῆ, ὡς οὐκ ἄλλοτε. Καὶ τῶν τε
κτηνῶν φθορὰ πολλὴ γέγονε, καὶ τῶν ἀνθρώπων ὡσεὶ
τρισμύριοι ἐν ταῖς καταπεπτωκυίαις οἰκίαις συγκατεχώσθησαν. 
Τοὺς φόρους δὲ τῶν ἀπονεμηθεισῶν
τῇ Κλεοπάτρᾳ χωρῶν ἐξ Ἀραβίας καὶ Ἰουδαίας.
Ἠρώδου μισθωσαμένου, ὁ Ἄραψ περὶ τὴν τοῦ δασμοῦ
καταβολὴν ἠγνωμόνει. Ἔγνω οὖν ὁ βασιλεὺς χωρῆσαι 
κατὰ τοῦ Ἄραβος, καὶ ὑπ’ Ἀντωνίου τοῦτο ἐπιτραπεὶς, 
καὶ συμβαλὼν πολλάκις, τελευταῖον νικᾷ,
καὶ προστατεῖν τοῦ ἔθνους ὑπὸ τῶν Ἀράβων ᾑρέθη,
ἘΚαὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὰ οἰκεῖα, μέγα διὰ τὰ ἀνδραγαθήματα 
κτησάμενος ὄνομα, καὶ φρονήματος ἔμπλεως. 
Ἄρτι δὲ Καίσαρος τὸν Ἀντώνιον ἐν Ἀκτίῳ
μάχῃ νικήσαντος, Ἡρώδῃ τὰ πράγματα τεθορύβητο, 
ἢ καὶ ἀπέγνωστο τέλεον. Οὐ γὰρ ἦν ἐλπὶς τοσαύτης 
αὐτῷ πρὸς Ἀντώνιον φιλίας γενομένης, μὴ,
κακωθῆναι ὑπὸ τοῦ Καίσαρος. ἨἩρώδης δέ, τὸν Ὑρκανὸν 
ἐκ μέσου ποιῆσαι διανοούμενος, τότε μᾶλλον
ᾤετο συμφέρειν αὐτῷ τὴν ἐγχείρησιν, ἵνα μὴ ἀνὴρ
περισώζοιτο, τυχεῖν τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀξιώτερος,
Ἠρώδης μὲν οὖν οὕτω διανενόητο· ἠρέθισε δέ τῷ
συμβὰν πρὸς τὴν πρᾶξιν πλέον αὐτόν. Ἢ γὰρ Ἀλεξἄνδρα, 
φιλόνεικον ὑπάρχουσα γύναιον, οὐκ ἀνίει
ἀναπείθουσα τὸν πατέρα, Μάλχῳ προσχωρῆσαι τῷ
τὴν Ἀραβίαν ἔχοντι. Ὁ δὲ πρῶτον μὲν διωθεῖτο τοὺς
$0=134 $8=226 $9=1
λόγους. Ἐγκειμένης δ’ ἐκείνης, τέλος ἐπιστολὴν
πρὸς τὸν Μάλνον ἐγχαράττει περὶ τοῦ δέξασθαι
σφᾶς, καὶ Δοσιθέῳ τινὶ τῶν φίλων δίδωσι ταύτην,
Καὶ ὃ, Ἠρώδῃ τὴν ἐπιστολὴν ἐνεχείρισεν. Ὁ δὲ
ἀποδοῦναι τῷ Μάλχῳ τὴν γραφὴν ἠξίωσε τὸν Δοσίζεν, 
καὶ τὰ παρ´ ἐκείνου γράμματα ἐνεγκεῖν. Ταῦτα
δὲ τοῦ Δωσιθέου πληρώσαντος, ἀντεπέστειλεν ὁ
Ἀραψ αὐτόν τε τὸν Υρκανὸν δέξασθαι, καὶ πάντας
τοὺς σὺν αὐτῷ Ταύτην οὖν Ἡρώδης δεξάμενος τὴν ἐπιστολήν, μεταπέμπεται Ῥρκανόν, καὶ περὶ τῶν
πρὸς τὸν Μάλχον ἀνέκρινε συνθηκῶν· ἀρνουμένου δὲ, τὰς ἐπιστολὸς δείξας τῷ συνεδρίῳ, τὸν ἄνδρα
δεχειρίσατο. Πολλοὶ δὲ σκῆψιν Ἡρώδου τὰ κατὰ τὸν Ὑρκανὸν γενέσθαι φασί, βουλομένου αὐτὸν ποιήσασθαι 
ἐκποδών. Καὶ τούτου ποιοῦνται τεκμήριον τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐπιείκειαν ἢ ἀφέλειαν, καὶ
μηδὲ ἐν νεότητι θράσους τι ἢ προπετείας ἐνδείξασθαι· τότε δὲ ἦν ἑτῶν ὀγδοήκοντα πρὸς ἐνί
ΙΕʹ. Ἡρώδης δέ, σπεύδων πρὸς Καίσαρα, τὴν μὲν
μητέρα καὶ τὴν ἀδελφὴν καὶ πᾶσαν τὴν γενεὰν ἐν
Μασάδοις κατέστησε· Μαριὰμ δὲ τὴν γυναῖκα σὺν
Ἀλεξάνδρᾳ τῇ μπτρὶ εἰς Ἀλεξάνδριον ἤγαγε, προφάσει 
τιμῆς φρουροὺς ἐγκαταστήσας αὐταῖς, Ἰωσὴφ
τὸν ταμίαν καὶ τὸν Ἰτουραῖον Σόεμον, πιστοτάτους
αὐτῷ, ἐντειλάμενος αὐτοῖς, εἴ τι περὶ αὐτοῦ πύθοιντο 
δυσχερές, ἐξ αὐτῆς καὶ ἄμφω διαχειρίσασθαι,
τὴν δὲ βασιλείαν εοῖς παισὶν αὐτοῦ καὶ τῷ ἀδελοῷ
θερώρᾳ διατηρεῖν. Τοιαύτας δοὺς ἐντολάς, εἰς Ῥόδον 
ἐπείγετο πρὸς τὸν Καίσαρα. Καταπλεύσας δὲ,
περιεῖλε μὲν τὸ διάδημα, τοῦ ἄλλου δ´ ἀξιώματος
οὐδὲν ὑφῆκεν· ἀλλὰ καὶ κοινωνήσας λόγου τῷ Καίσαρι, 
τὸ μεγαλεῖον ἐνέφηνε τοῦ φρονήματος, οὔτε
πρὸς ἱκεσίας τραπόμενος, καὶ τὸν λογισμὸν τῶν πεποανμένων 
οὐ μεθ’ ὑποστολῆς ἀποδούς. Οὐ μετρίως
οὖν ἐπεσπάσατο τὸν Καίσαρα, καὶ τό τε διάδημα
πάλιν ἀποκατέστησεν αὐτῶ καὶ ἦγε διὰ τιμῆς.
Οὕτω δὲ παρ’ ἐλπίδα ἐσχηκὼς βεβαιοτέραν τὴν βααιλείαν, 
παρέπεμψεν ἐπ’ Αἴγυπτον Καίσαρα, δωρησάμενος 
αὐτόν τε καὶ τοὺς φίλους φιλοτιμότατα.
Ἐπανῄει δὲ πρὸς τὴν Ἰουδαίαν πλείονι τιμῇ καὶ
παῤῥησίᾳ, καὶ τἑταραγμένην αὐτῷ τὴν οἰκίαν κατέλαβεν. 
ὑἰηθεῖσαι γὰρ ἤ τε Μαριὰμ καὶ ἡ Ἀλιξάνὅρα, 
ὅπερ ἦν, ὅτι ὡς ἐν φρουρᾷ κατεκλείσθησαν εἰς
τὸ Ἀλεξάνδριον, ἵνα μήο’ ἑαυτῶν ἐξουσίαν ἔχοιεν,
χαλεπῶς ἔφερον, καὶ διὰ θεραπείας τοὺς φρουροὺς
ἐπεποίηντο, καὶ μᾶλλον τὸν Σόεμον, λόγοις αὐτὸν καὶ
δωρεαῖς θεραπεύουσαι. Ὁ δ´ ἡττᾶτο κατὰ μικρὸν,
καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ βασιλέως ταύταις ἐξέφηνεν. Αἰ
ἐὲ χαλεπῶς πρὸς ταύτα; διέκειντο, καὶ μᾶλλον ἡ
Παριάμ. Ἡρώδου γὰρ πρώτῃ τῇ γυναικὶ περὶ τῶν
κατ´ αὐτὸν, ὡς εἰκός, εὐαγγελιζομένου, καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων ἀσπαζομένου, ἡ δὲ πρὸς μὲν τοὺς ἀσπασμοὺς
έστενε, πρὸς δὲ τὰς εὐτυχίας ἀχθομένῃ ἑῴκει, ὡς
ἐκταράττεσθαι τὸν βασιλέα, καὶ ἀδημονεῖν διὰ τὸ
τοῦ μίσους παράλογον· καὶ ὁρμῆσαι μὲν πολλάκις
εἰς ἄμυναν τῆς ὑπεροψίας αὐτῆς, ἀνακόπτεσυαι Δὲ
ὅτι προκατείληπτο ὑπὸ ἔρωτος. Τὸ δὲ σύμπαν ἐδεδοίκει 
μὴ λάθῃ, κολάσας ἐκείνην, μᾶλλον ἑαυτὸν κακῶς
διαθέμενο,, τῆς ἐρωμένης οὐκ οὔσης. Ἢ δέ γε μήτηρ 
αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ παρώξυνον τὸν Ἡρώδην
διαβολαῖς, ζηλοτυπίαν αὐτῷ καὶ μῖσος ἐνιείσαιΚαὶ 
ὃς χεῖρον εἶχεν ἀεὶ πρὸς αὐτήν, τῆς μὲν οὐκ
ἀποκουπτούσης τὴν πρὸς ἐκεῖνον διάθεσιν, τοῦ δὲ
τὸν ἔρωτα πρὸς ὀργὴν ἀεὶ μεταβάλλοντος. Καὶ εἰ μὴ
$0=134 $8=227 $9=1
Ιϛʹ. Καὶ ἡ μὲν οὕτως ἀπέθανε, τῆς Σαλώμης αὐτῇ
κατεπειξάσης τὸν θάνατον. Ἡρώδης δὲ τότε μᾶλλον
ἐξῆπτο πρὸς τὸν ἐκείνης ἔρωτα, καὶ πολλάκις ἀνακλήσεις 
ἦσαν αὐτῆς, καὶ θρῆνοι ἀσχήμονες. Καὶ οὔτως 
αὐτοῦ τὸ πάθος ἐκράτησεν, ὡς καὶ καλεῖν τὴν
Παριὰμ κελείειν τοῖς ὑπηρέταις. Καὶ τέλος ταῖς
ἐρήμοις ἐκδοὺς ἑαυτὸν, καὶ ταύταις ἐναδημονῶν,
δεινῇ περιπίπτει νόσῳ· ἡ δὲ φλόγωσις ἦν καὶ πεῖσις,
ἰνίου, καὶ τῆς διανοίας παραλλαγή. Καὶ ὁ μὲν οὕτως
ἐνοσηλεύετο. Ἡ Ἀλεξάνδρα δέ, ἐν Ἱεροσολύμοις
διάγουσα, καὶ τὰ τῶν νόσων πυθομένη τοῦ βασιλέως,
τῶν περὶ τὴν πόλιν δύο φρουρίων ἐπειρᾶτο κρατῆσαι. 
Ὃ μαθὼν Ἡρώδης, αὐτίκα αὐτὴν ἐποκτεῖναι
προσέταξεν· αὐτὸς δὲ μόλις διαφυγὼν τὸν ἐκ τοῦ
νοσεῖν κίνδυνον, χαλεπὸς ἦν, καὶ δυσάρεστος, καὶ
πρὸς τιμωρίας καὶ φόνους ἕτοιμος, καὶ οὐ τῶν ποψαιγα 
ἰσίμσς εἱ ΠοϊΦ.
πρὸς Καίσαρα ἔσπευδεν, ἤδη κεκρατηκότα. Ἀντωνίου 
καὶ Κλεοπάτρα. θανόντν, εἰς Αἴγυπτον, τάχα
εὐθὺς ἂν ἐπράχθη τὸ δεινόν. Νῦν δὲ τὰ περὶ τὴν
οἰκίαν ὡς εἶχε κατέλιπε, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀφικόμενος, 
μεγίστων ἠξιώθη παρὰ τοῦ Καίσαρος, καὶ ἐπανψει 
λαμπρότερος. Ἥρα δὲ τῆς Μαριὰμ καὶ σφόδρα
διακαῶς· ἡ δὲ τὰ μὲν ἄλλα σώφρων ἦν αὐτῷ καὶ
πιστὴ, κατατρυφῶσα δὲ τοῦ ἀνδρὸς δεδουλωμένου δὰ
τὸν ἔρωτα, πολλάκις μὲν ἐξύβριζεν εἰς αὐτὸν, καὶ
τὴν αὐτοῦ δὲ μητέρα καὶ τὴν ἀδελφὴν ἐπὶ δυσγενεία
ἐχλεύαζεν. Ἐξεῤῥάγη δὲ τὸ μῖσος εἰς τοὐμφανὲς ἐκ
τοιαύτης λαβῆς. Μεσημβρίας οὔσης ὁ βασιλεὺς εἰς
τὸν θάλαμον εἰσῄει ἀναπαϋσόμενος, καὶ ἑκάλει τὴν
Μαριάμ· ἡ δέ, εἰσελθοῦσα, ἐλοιδορεῖτο αὐτῷ, ὡς τὸν
πάππον αὐτῆς καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀποκτείναντι. Ἐχαλέπαινε 
δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεύς. Καὶ ἡ Σαλώις
τοῦ καιροῦ δραξαμένη τὸν οἶνοχόον προδιαφθείρασα,,
κατηγορῆσαι τῆς Μαριὰμ, πείθει τοῦτον τότε τῷ
βασιλεῖ προσελθεῖν, καὶ ἂ παρ’ ἐκείνης ἐδιδάχός,
αὐτῷ διαλέξασθαι. Ὁ δὲ δώροις ἔλεγε παρὰ τῆς,
Μαριὰμ δεξιωθῆναι, ἀναπειθούσης φίλτρον αὐτῷ,
δοῦναι· τὸ δ´ εἶναί τι φάρμακον, οὗ τὴν δύναμιν
ἰσχυρίζετο ἀγνοεῖν. Τούτων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἔτι
μᾶλλον κεκίνητο εἰς ὀργήν· καὶ τὸν τῆς γυναικὶς
οἰνοχόον, πιστότατον ὄντα αὐτῇ, ἐβασάνιζεν. Ὁ δὲ
οὐδὲν περὶ ὧν ἐβασανίζετο οὔτ´ ᾔδει, οὔτ´ ἔλεγεν,
ἀλλὰ τὸ μῖσος τῆς γυναικὸς ἔφασκε γενέσθαι διὰ τοὺς
λόγους, οὓς ὁ Σόεμος αὐτῇ φράσειεν. Οὔπω τὸν λόγον
ἐκεῖνος εἰς τέλος ἥνεγκε, καὶ μέγα βοήσας Ἡρώδης,
Οὐκ ἄν, ἔφη, Σόεμος τὰς ἐντολὰς ἐξεφαύλισεν,
εἰ μή τις αὐτῷ πρὸς τὴν γυναῖκα κοινωνία ἐγένετο.
Τὸν μὲν οὖν Σόεμον εὐθὺς κτανθῆναι ἐκέλευσε· τῆς
δὲ γυναικὸς κατηγόρει, τοὺς οἰκειοτάτους συναγαγῶν, 
περὶ φίλτρων καὶ φαρμάκων, καὶ ὀργίλως κετ’ αὐτῆς δλ·
παρόντες, θάνατον ἐκείνης κατεψηφίσαντο. Καὶ ἡ μὲν ἤγετο τὴν ἐπὶ θανάτῳ· Ἀλεξάνδρα δ´ ἡ μήτηρ
αὐτῆς, ἤδη καὶ περὶ ἑαυτῆς δεδοικυῖα, καὶ τὴν ἄγνοιαν ὧν ἡ Μαριὰμ κατηγορήθη ἐμφαίνουσα, ἐκ
πηδήσατα, κακὴν καὶ ἀχάριστον πρὸς τὸν ἄνδρα τὴν θυγατέρα ἐκάλει, καὶ δίκᾶια πάσχειν ἔλεγεν. Ἡ δέ,
οὔτε ταραχθεῖσα πρὸς ταῦτα, οὔτε λόγον δοῦσα, ἀπῄιι πρὸς τὸν θένατον ἀτρεμαίῳ τῷ καταστήματι
καὶ γενναίῳ φρονήματι, καὶ τὴν εὐγένειαν κἀν τοῖς ἐσχάτοις ἐμφαίνουσα.
$0=134 $8=228 $9=1
λν μένον ἐγένοντο φἶνοι, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνακαιοτάτων 
φίλων αὐτοῦ Παρέβαινι δὲ καὶ τὰ ἔθη τὰ πάτρια, 
καὶ ξενικοῦ ἐπιτηδεύμασι διέφθεισε τὴν πάλαι 
κατάστασιν. Πρὸς ἃ τὸ πλῆθος τετάρακτά τε
καὶ ἐχαλέπάινε. Δέκα δὲ ἄνδρες τῶν πολιτῶν συν.
ωμοσάμενοι, καὶ ξιφίδια τοῖς ἱματίοις ὑποβαλόντες.
εἰς τὸ θέατρον ἐχώρουν ἀπὸ συνθήματος, ἢ καὶ αὐτὸν
τὸν Ἡρώδην διαχρησόμενοι, ἢ τέως τῶν περὶ ἐκεῖνον 
πολλούς. δωραθέντες δέ, καὶ μήτ´ ἀρνησάμενοι
τὸ βούλευμα, ἀλλὰ καὶ τὰ ξίφη ἀναδείξαντες, πᾶσαν
αἰκίαν ὑπομείναντες διεφθάρησαν. Τὸν δὲ τούτους,
καταμηνύσαντα μετὰ μικρόν τινες διαρπάσαντες,
καὶ μελιστὶ διελόντες, κυσὶν ἐπέῤῥιψαν. Οὓς εὑρηκὼς 
Ἡρώδης, ἐτιμωρήσατο πανοικί. Ἢ δὲ τοῦ πλήθους 
μῆνις ἐπέμενα. Συνέβη δὲ κατὰ τὴν χώραν τότε
πάθη δεινότατα, λιμός τε καὶ νόσος σω, ἀτων ἐξ
ἀσυνήθους διαίτης, δι’ ἕνδειαν σιτίων γινομένης, καὶ
ἐπὶ τοὐτοῖς πᾶσι λοιμός. Ἠρώδης δὲ τῷ καιρῷ βοηθεῖν 
προθυμούμενος, οὔτε χρημάτων ηὐπόρει, προκαταναλώσας 
αὐτὰ δι´ ἐπίδειξιν εἰς πόλεων ἐπισκευὰς, 
οὔτε αἱ πλησιάζουσαι χῶραι σῖτον εἶχον,
τῆς αὐτῆς ἐνδείαςκαὶ ἐν ἐκείναις ἐπικρατούσης.
Τίως δὲ, ὡς ἂν δύναιτο βοηθεῖν ἐγνωκὼς τὸν ὄντα
κατὰ τὰ βασίλεια κόσμον συγκόψας εἰς νόμισμα,
ἔεμπεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ σἶτον ἐκεῖθεν ὠνεῖτο. Οὗ
κομισθέντος, τοῖς μὲν δυναμένοις δι´ ἑαυτῶν τὰ περὶ
τὰς τροφὰς ἐκπονεῖν σῖτον διένειμεν· οἳ δὲ διὰ
γῆρας ἢ δι’ ἑτέραν ἀσθένειαν οὐχ οἷοί τε ἦσὰν ἑαυτοῖς 
ἑτοιμάζειν σιτία, τούτων προύνόει καταστήσας
ἀρτοποιοὺς, καὶ τὰς τροφὰς ἑτοίμους πορίζων αὐς
τοῖς. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον τὰς γνώμας μετέβαλε τῶν
πρὶν χαλεπαινόντων αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πρὸς εὔνοιαν
αὐτὰς μετεστήσατο. Καὶ οὕτω κακωθεῖσαν αὐτῷ,
ἀνακτησάμενος τὴν ἀρχήν, οὐχ ἧττον καὶ τοὺς πέριξ
δυσπραγοῦντας ἐπίσης τῆς συμφορᾶς ἐπέκούφισεν,
ὥστε γενέσθαι τοὺς μὲν ἔξω τῆς ἀρχῆς δοθέντας
σίτου κόρους μυρίους, τοὺς δὲ εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν 
παρὶ ὀκνακισμυρίους. Ὁ δὲ κόρος δύνατει
κατὰ τὸν Ἰάσητῶν μεδίμνους ἀτεικοὺς δέκα. Τοῦτο
τὸ φιλοτίμημα, καὶ τὸ τῆς χάριτος εὔκαιρον, καὶ
σοὺς Ἰουδαίους εἰς ἀγάπην ἐξ ἀπεχθείας μετήναγαα,
καὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν αὐτῷ προὐξένησεν εὔκλειαν.
Προακατειργάσατο δὲ καὶ γάμον ἑαυτῷ ἐξ ἐροτικῆς
ἐπιθυμίας. Ἱερεὺς γάρ τις Σίμων ἐν Ἱεροσολύμοις
θυγατέρα εἶχε καλλίστην· ταύτης ὁ Ἡρώδης ἧκεν
εἰς ἔρωτα. Ὅντος δὲ τοῦ Σίμωνος ἀνοικείου πρὸς
τῆδο, δι´ ἀδοξίαν, ἀφαιρεῖται μὲν τὴν ἱερωσύνην τὸν
ταύτην ἔχοντα τότε, Ἰησοῦν τὸν τοῦ ζάβητος, ἄρχιεθέα 
δὲ ποιεῖται τὸν Σίμωνα, καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
γαμεῖ. Πάντων δὲ αὐτῷ προσκεχωρηκότων εἰς δέον
περιεβάλλετο τὴν ἔξωθεν ἀσοάλειαν, πόλεσί τε δεξιῶς 
ὁμιλῶν, καὶ τοὺς δυνάστας θεραπεύων, ὥστε
αὐτῷ πάντα διὰ πάντων αὔξεσθαι. Ὑπὸ δὲ τῆς εἰς
δαίων, τῇ δ´ ἔξω χώρᾳ, Ἰουδαίοις μὲν ἀπολογούμενος ἐκ προσταγμάτων ταῦτα ποιεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἀφ’ ἑαυτμέν. 
Ἀγάλματά τε γὰρ ἀνίστα, καὶ τύπους μεμορφωμένους, καὶ πόλεις ᾠκοδόμει, καὶ λιμένας
εὐρεῖς καὶ ἀκλύστους, καὶ βασίλεια πολυτελῇ, καὶ δ αίτας λαμπράς
$0=134 $8=229 $9=1
iʹ.Ἐν τοιούτοις δὲ ὤν, τοὺς παῖδας Ἀλέξανδρὸν
τε καὶ Ἀριστόβουλον εἰς Ῥώμην ἀπέστειλεν, ἐν.
τευξομένους τῷ Καΐσαρι. Τούτους ὁ Καῖσαρ φιλανθρώπως 
ἐδέξατο, καὶ δίδωσιν Ἡρώδῃ ὅτῳ βούλεται
τῶν ἐξ αὐτοῦ γεγοιότων ἀπονεῖμαι τὴν βασιλείαν·
ἐγκαταμίγνυσι δὲ αὐτὸν καὶ τοῖς τῆς Συρίας ἐπιτριπεύουσιν, 
ἐντειλάμενος πάντα μετὰ τῆς ἐκείνου
γνώμης ποιεῖν. Τοσαῦτα δ´ εὐτυχήσας, τῷ μὲν ἀδελφῷ 
Φερὼρᾳ τετραρχίαν ᾐτήσατο παρὰ Καίσαρος, τὸ
δὲ τρίτον μέρος τῶν φόρων ἀφῆκε τοῖς ἐν τῇ βασιλείᾳ, 
ὡς μὲν ἐκεῖνος ἔλεγεν, ἵνα ἀνακτηθεῖεν ἐκ τῆς
ἀφορίας, ὡς δὲ τοῖς ἄλλοις ἐδόκει, ἵνα τὴν τοῦ πλή,
θους εἰς ἑαυτὸν θεραπεύσῃ δυσμένειαν. Μετακινουμένων 
γὰρ αὐτοῖς τῶν ἐθῶν, χαλεπῶς ἔφερον. Δὼ
καὶ ἀφῃρεῖτο τὰς ἀδείας αὐτῶν, ἀεὶ καμάτους ἐπαιτάττων 
αὐτοῖς, καὶ τὰς συνόδους κωλύων, καὶ τοὺς
περιπάτους, καὶ τὰς διαίτας ἐπιτηρῶν, καὶ τοὺς
φωραθέντας κολάζων βαρύτατα. Κὰν τῇ πόλει κἀν
ταῖς ὁδοιπορίαις ἦσαν οἱ τοὺς εἰς ταυτὸν συνιόντας 
ἐπισκοποῦντες. Τινὲς δέ φασι καὶ αὐτὸν
ἰδιώτου σχῆμα λαμβάνοντα ἐνίοτε νύκτωρ τοῖς ὄχλοις
ἐγκαταμίγνυσθαι,, καὶ ἀποπειρᾶσθαι αὐτῶν τὴν
διάνοιαν, ἣν περὶ τῆς ἀρχῆς εἶχον. Καὶ τοὺς μὲν
πλῆθος ὅρκοις ἠξίου τὴν πίστων αὐτῷ βεβαιοῦν Ο
Πολλίωνα τὸν Φαρισαῖον, καὶ Σαμαίαν, καὶ τῶν
συμφοιτώντων αὐτοῖς τοὺς πλείστους ὁμνύειν. Οἱ δὲ
καὶ τούτοις ἀοκεσθείς, τόν τε Παναῖμ ἀφῆκε δε
τὸν νεὼν ἔγνω μετασκευάσαι, καὶ πρὸς ὕψος ἄρα
$0=134 $8=230 $9=1
τ οἶτο εἰς τὸ ἔργον, παρασκευάσηται. Ἤδη δὲ ἦτοι.
μασμένων αὐτῷ πάντων, καθελὼν αὐτόν, καὶ θεμελίους 
ἄλλους καταβαλόμενος, τὸν ναὸν ἤγειρε μήκει
τήχεων ἑκατόν, τὸ δ´ ὕψος ἐπέκεινα εἴκοσιν· ᾠκοδομήθη 
δὲ λίθοις λευκοῖς τε καὶ κραταιοῖς, ὧν ἑκάστῷ 
περὶ πέντε καὶ εἴκοσι τὸ μῆκος πήχεις, τὸ δ´
ὕψος ὁκτὼ, εὖρος δὲ περὶ δώδεκα. Κατὰ δὲ τὴν
βόρειον πλευρὰν ἀκρόπολις ἐγγώνιος εὐερκὴς ἐντετείχιστο, 
διάφορος ὀχυρότητι, ἣν οἱ ἐκ τοῦ γένους
τῶν Ἀσαμωναίων γεγονότες βασιλεῖς ὁμοῦ καὶ ἀρχιερεῖς 
ᾠκοδόμησαν, καὶ Βαρὶν ἑκάλεσαν, ὥστε
τὴν ἀρχιερατικὴν ἀποκεῖσθαι στολὴν ἐν αὐτῇ. Καὶ
ταύτην οὖν τὴν Βαρὶν Ἡρώδης ἐπισκευάσας ὀχυρωτέραν 
ἐπ’ ἀσφαλείᾳ τοῦ ἱεροῦ, εἰς μνήμην Ἀντωνίου 
προσηγόρευεν Ἀντωνίαν. Αὐτὸς δὲ ὁ ναὸς, καὶ
πάντα τὰ περὶ τὸν ναὸν, ἐν ὀκτὼ δεδόμητο ἔτεσι.
Παραδέδοται δὲ κατ’ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν, ὅτε αὐτὸς,
ὁ ναὸς ἀνεγείρετο (ἐν ἐνιαυτῷ γὰρ ἐνὶ καὶ μησὶν ἓξ
ὑκοδομήθη) τὰς μὲν ἡμέρας μὴ θειν, γίνεσθαι δὲ
τοὺς ὄμβρους ἐν ταῖς νυξὶν, ἵνα μὴ τὰ ἔργα κωλύωνται. 
Τὰς ἀδικίας δὲ ἀναστέλλειν πειρώμενος ὁ
Ἠρώδης, τίθητι νόμον τοὺς τοιχωρύχους ἐπ’ ἐξαγωγῇ 
τῆς χώρας πιπράσκεσθαι· ὃ καὶ πρὸς τιμωρίαν τῶν πασχόντων ἦν φορτικὸν, οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ τῶν νόμων κατάλυσις. Τὸ γὰρ ἀλλοφύλοις δουλεύειν, καὶ βιάζεσθαι κατὰ τὰ ἐκείνων ἔθη βιοῦν,
τῆς θρησκείας ἦν, ὅσον ἐπ’ ἐκείνοις, κατάλυσις. Πιπράσκεσθαι μὲν γὰρ οἱ νόμοι τοὺς φώρας ἐκέὁμοεθνεῖς, 
ἵνα μήτε τῆς θρησκείας ἐκπίπτοιεν, μήτε παρ´ ὅλον τὸν βίον δουλεύοιεν, ἀλλὰ τυγχάνοιε
μετὰ ἐξαετίαν ἀφάσεως. Ταῦτα μέρος ἦν τῶν κατ’ ἐκείνου διαβολῶν, καὶ τῆς δυσνοίας τοῦ πλήθους τῆς
ἐπ´ αὐτῷ.
παραγενόμενος Ἡρώδης, ἵνα Καίσαρί τα προσομιλήτῃ, 
καὶ τοὺς παῖδας ἐν τῇ Ῥώμῃ διατρίβοντας
ὄψηται, φιλοφρόνω τε ὑπεδέχθη παρὰ τοῦ Καίσαρος,
καὶ τοὺς παῖδας ὡς ἤδη τελειωθέντας ἐν τοῖς μαθήμασιν 
ἔλαβεν, ἄγειν εἰς τὰ οἰκεῖα. Ὡς δ’ ἐπανῆλθον,
περίοπτοι γεγόνασι τῷ τε τῆς ψυχῆς παραστήματι,
καὶ τῇ κατὰ τὰς μορφὰς ὠὡραιότητι· ἐπίφθονοί τε
ἦσαν Σαλώμῃ τῇ τοῦ βασιλέως ὁμαίμονι, καὶ τοῖς
τὴν αὐτῶν μητέρα κατεργασαμένοις διαβολαῖς. Καὶ
ἤδη καὶ κατ’ ἐκείνων τὰ ὅπλα ἠτοίμαζον, δι’ ὧν καὶ
τὴν αὐτοὺς γειναμένην κατηγωνίσαντο, λογοποιοῦντες 
ἀηδῶς τῷ πατρὶ προσφέρεσθαι τὰ μειράκια διὰ
τὸν φόνον τῆς μητρὸς, κἀντεῦθεν μῖσος φυῆναι τῷ
πατρὶ πρὸς τοὺς παῖδας, ὡς ἐνόν, κατεσκεύαζον
Τέως μέντοι φιλοστόργως ἔτι πρὸς αὐτὰ ὁ πατὴρ,
διακείμενος, καὶ τιμῆς μετεδίδου, καὶ γυναῖκας ἐν
ἡλικίᾳ γεγονόσιν ἐζεύγνυεν· Ἀριστοβούλῳ μὲν τὴν
Σαλώμης θυγατέρα Βερενίκην, Ἀρχελάου δὲ τοῦ
Καππαδοκῶν βασιλέως τὴν παῖδα Γλαφύραν τῷ,
Ἀλεξάνδρῳ. Τῇ δὲ Σαλώμῃ ταῦτα τὴν κατὰ τῶν
νεανίσκων δυσμένειαν μᾶλλον ὑπέτρεφεν, οἰκειουμένῃ 
καὶ πάντας ὅσοιπερ αὐτῇ τὸν τῆς Μαριὰμ
φόνον συνεξειργάσαντο. Διδόντων δέ τινας καὶ τοῖν
νεανίσκοιν λαβὰς μνήμῃ τε τῆς μητρὸς καὶ τῇ τοῦ
κράτους ἐπιθυμίᾳ· βλασφημίαι μὲν ἐκείνων εἰς τὴν
Σαλύμην καὶ τὸν ζερώραν ἐγίνοντο, πρὸς ἐκείνους
δ´ ἡ τούτων ἐπηύξητο δύσνοια, καὶ διαβολαὶ κακοἥθεις 
κατὶ αὐτῶν προὔβαινον, παο’ αὐτῶν ἐκείνων
$0=134 $8=231 $9=1
τὰς αἰτία, λαμβάνουσαι. Κακῶς γὰρ τῆς μιαρᾶς
Σαλώμης καὶ σφᾶς καὶ τὴν μητέρα λεγούσης, καὶ
πρὸς λόγους ἐκκαλουμένης αὐτοὺς. ἐκεῖνον ἐλεωνὴν 
ἀπέφαινον τὴν καταστροφὴν τῆς μητρὸς, ᾀθλίους
δ´ ἑαυτοὺς ἐκάλουν τοῖς ἐκείνῃς φονεῦσιν ἀναγκαζομένους 
συζῇν. Ταῦτα ἦν ἀποδημοῦντος τοῦ βασιλέως. 
Ἐπανελθόντι δ´ εὐθὺς παρά τε ζερώρα καὶ
τῆς Σαλώμης οἱ λόγοι προσήγοντο, λεγόντων μέγαν
αὐτοῖς ἐπηρτῆσθαι τὸν κίνδυνον, ἐναφανδὸν ἀπειλουμένων 
τῶν πάνίσκων, τὸν φόνον τίσασθαι τῆς
μητρός. Ἡρώδης δὲ ταῦτα καὶ ἄλλων ἀπαγγελλόντων 
τετάρακτο. Οὕτω δὲ διατεθείς, ἔγνω ἐπὶ πἀθαιρέσει 
τῶν νέων, ἕτερον υἱὸν Ἀντίπατρον ὄνομα,
Βιωτεύοντι ἔτι αὐτῷ γεγονότα, προσκικειώσασβαι·
καὶ τοῦτον ἐδόκει τιμᾷν, ἵνα καταστείλῃ τὸ θράσος
τοῖς ἐκ τῆς Μαριὰμ γνοῦσιν, ὡς οὐ μόνοις αὐτοῖς,
οὐδ´ ἐξ ἀνάγκης ἢ διαβοχὴ τῆς βασιλείας ὀφείλεται.
Ὅθεν ὡς ἔφεδρόν τινα τὸν Ἀντίπατρον ἐπεισήγαγεν. 
Ὁ δὲ δεινὸς ὤν, ἐπαὶ παῤῥησίας ἐλάβετο, μίαν
ἔσχεν ὑπόθεσιν, ἔχεσθαι τοῦ πατρὸς, καὶ τῶν ἀδελφῶν 
ἀλλοτριοῦν ταῖς διαβολαῖς. Κἀκεῖνοι δ´ ἔτι ἐδίδοσαν 
ἀφορμὰς, καὶ δακρύοντες ὡς ἀτιμαζόμενοι,
καὶ τὴν μητέρα ἀνακαλούμενοι, καὶ τὸν πατάρα
φανερῶς ὀὸ δίκαιον λέγοντες. Ἄπερ’ κακοήθως οἱ
περὶ τὸν Ἀντίπατρον Ἡρώδη μετὰ προσθήκης
ἐξαγγέλλοντες, μείζονα τὴν πρὸς ἐκείνους ἐνεποίουν 
ἀπέχθειαν. Βουλόμενος δὲ ὁ πατὴρ ταπεινῶσαι 
τοὺς ἐκ τῆς Μαριὰμ, πλείονος Ἀντιπάτρῳ μεταδίδου 
τιμῆς. Τίλος δὲ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐπαισηγαγε, 
καὶ Καίσαρι συνίστησιν αὐτὸν γράφων ὑπὲρ,
αὐτοῦ, καὶ εἰς Ῥώμην αὐτὸν μετὰ, πολλῶν δώρων
ἀπέστειλεν, ὥστε ἤδη ἐπ´ ἐκείνῳ δοκεῖν πάντα, παρεῶσθαι 
δ´ ἐκ τῆς ἀρχῆς παντάπασι τὰ μειράκια.
Ἀντίπατρος δὲ δεδοικὼς μὴ, αὐτοῦ ἐκδημήσαντος,
ἐπιεικέστερος εἰς τοὺς ἐκ Μαρὰ γένηται ὃ πατὴρ, 
καὶ ἀποδημῶν οὐκ ἀνίει συνεχῶς ἐπιστέλλων
κατὰ τῶν ἀδελφῶν τῶ πατρὶ, καὶ προσερεθίζων
πρὸς τὴν δυσμένειαν, ἕως εἰς τοῦτο τροήγαγεν
αὐτὸν εἰς τὸ πλεῦσαι πρὸς Ῥώμην, κἀκεῖ τῶν παίδων 
κατηγορεῖν παρὰ Καίσαρι. Ἀπελθὼν δ´ εἰς
Ῥώμην σὺν τοῖς παισὶ παρεστήσατο μὲν αὐτοῦς,
τῷ Καίσαρι, ᾐτιᾶτο δὲ τῆς ἀπονοίας, ὡς τὸν ἐσωτῶν 
πατέρα μισοῦντας, καὶ διαχειρίσασθαι μελετῶντας 
αὐτὸν, καὶ οὕτω τὴν βασιλείαν λαβεῖν.
Τῶν δὲ νεανίσκων, καὶ λέγοντος ἔτι τοῦ πατρὸς,
δάκρυα ἦν, καὶ τέλος σἱμωγὴ, δεδοικότων, ὡς, εἰ σιγῷεν, 
δόξουσιν ἐκ τοῦ συνειδότος μηδ’ εὐπορεῖν
ἀπολογίας. Ὡς δ´ ἔγνων εὑμένειαν παρὰ Καίσαρος,
τῶν δ´ ἄλλων τοὺς μὲν συνδακρύοντας, συναλγοῦντας 
δὲ ἅπαντας, ὁ Ἀλέξανδρος ἐπεχείρει διαλύειν
τὰς αἰτίας, πρὸς τὸν πατέρα λόγους ποιούμενος. Καὶ
διαλεχθέντος πρὸς τὸ ἐπαγωγότερον, ὁ Καΐσαρ οὐδὲ
πρότερον ταῖς κατ’ αὐτῶν πιστεύων διαβολαῖς. ἔτι
μάλιστα ἐξηλλάττετο, καὶ συνεχῶς εἰς τὸν Ἡρώδην
ἀπέβλεπεν, ὁρῶν κἀκεῖνον ὑποσυγκεχυμένον, καὶ
ἡγωνία τὸ θέατρον. Καῖσαρ δὲ, τοὺς μὲν νεανίσκους,
εἰ καὶ τῶν διαβολῶν πόῤῥω δοκοῦσιν, αὐτὸ τοῦτο
ἁμαρτεῖν ἔφη, τὸ μὴ τοιούτους ἑαυτοὺς τῷ πατρὶ
παρασχεῖν, ὡς μηδὲ γενέσθαι τὸν ἐπ’ αὐτοῖς λόγ,ν·
$0=134 $8=232 $9=1
Τρώδην δὲ παρεκάλει διαλλάττεσθαι τοῖς παισίν,
ἀφελόντα πᾶσαν ὑπόνοιαν· καὶ τὸ πιστὰ γὰρ ἡγεῖσθαι 
ταῦτα κατὰ τῶν παίδων οὐ δίκαιον ἔκρινε.
Τοιαῦτα συμβουλεύων, ἔνευσε τοῖς νεανίσκοις ποοσπεσεῖν 
τῷ πατρί. Κἀκείνων ὠρμηκότων, προλαβὼν 
αὐτοὺς ὁ πατὴρ δακρύοντας ἠσπάζετο, ἀγκαλιζόμενος 
ἕκαστον. Τότε μὲν οὖν εὐχαριστήσαντες
Καίσαοι, μετ’ ἀλλήλων ἀπῄεσαν, καὶ Ἀντίπατρος
μετ´ αὐτῶν, ταῖς διαλλαγαῖς ὑποκρινόμενος ἤδεσθαι. Τῇ δ’ ὑστεραίᾳ περὶ τῆς βασιλείας τῷ Ἡρώδῃ τὴν
ἐξουσίαν ἀφῆκεν ὁ Καΐσαρ, ὃν ἂν αἱροῖτο τῶν παίδων, διάδοχον καθιστᾷν ἢ καὶ διανέμειν ἅπασι ταύτην, 
μετὰ θάναταν μέντοι. Σῶντι δὲ οὐκ ἐπέτρεπε τὴν διανομὴν, ἀλλὰ καὶ τῶν παίδων ἤθελεν αὐ
καὶ τῆς βασιλείας κρατεῖν. Ἐπανιόντι δὲ περὶ Κιλικίαν, Ἀρχέλαος ὁ πενθερὸς Ἀλεξάνδρου συναντᾷ
τῷ Ἠρώδῃ, συνηδόμενος ἐπὶ ταῖς τῶν παίδων διαλλαγαῖς. Ἐντεῦθεν Ἡρώδης, ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὰ
καὶ συναγαγὼν ἐκκλησίαν, τὰ κατὰ τὴν ἀποδημίαν αὐτῷ πεπραγμένα διηγεῖτο, καὶ ἐπὶ νουθεσίᾳ τῶν
ταίβων τὸν λόγον κατέστρεψε, καὶ τοῖς υἱοῖς προεῖπε τὴν βασιλείαν καταλιμπάνειν, πρώτῳ μὲν Ἀντιπάτρῳ, 
εἶτα καὶ τοῖς ἐκ Παριάμ. Ταῦτα εἰπὼν, τὸν σύλλογον διελύσατο.
ΙΘʹ. Ὑπῆρχε δὲ τὴν γνώμην πρὸς μὲν τοὺς ἄλλους
φιλοτιμότατός τε καὶ εὐεργετικώτατος ποὸς δὲ ποώὑπηκόους 
ἐπαχθής τε καὶ ἀδικώτατος, πρὸς δὲ τοὺς
οἰκείους καὶ φίλους κολαστὴς ἀπαραίτητος. Ἢ δὲ
αἰτία τούτων φιλοδοξία καὶ φιλαρχία. Ὑπὸ μὲν γὰρ
φιλοδοξίας, εἰ μνήμης ἔμελλε τυγχάνειν εἰσαῦθις ἢ
εὐφημίας κατὰ τὸ ἐνεστὸς, οὐκ ἐφείδετο δαπανῶν
Πολυδάπανος δ´ ὤν, βαρείαις εἰσπράξισι τοὺς ὑπιτιταγμένους 
ἐπίεζε, καὶ χαλεπὸς ἦν αὐτοῖς. Ὑπὸ
δὲ φιλαρχίας, εἰ κατά τινος ὑπόνοιαν ἔσχεν ἐφίεσθαι 
τῆς ἀρχῆς, ἤ τι περὶ αὐτὴν παρακινεῖν, ἴσα
πολεμίοις αὐτῷ προσεφέρετο. Κἀντεῦθεν συγγενεῖς
τε καὶ φίλους ἐτιμωρήσατο ἀφειδῶς, μόνος θέλων
τετιμῆσθαι. Τεκμήριον δὲ τοῦ πάντοθεν χρηματίζεσθαι 
θέλειν διὰ τὸ πολυδάπανον, ὅτι, ἀκηκοὼς ὡς
Τρκανὲς ὁ πρὸ αὐτοῦ βασιλεύσας, ἀνοίξας τὸν τάφον 
Δαβὶδ, ἀργυρίου λάβοι τάλαντα τρισχίλια, νυκτὸς 
ἀνοίξας τὸν τάφον εἰσέρχεται, τοὺς πιστοτάτους,
τῶν φίλων παρειληφώς, ἵν´ ἀνέκφορον εἵἴη τὸ δρώμενον. 
Καὶ χρήματα μὲν οὐχ εὔρεν, ἀργύρια δηλαδὴ,
κόσμον δὲ πολὺν κειμηλίων χρυσῶν, ὃν ἀνείλετο
πάντα. Ἔσπευδεν οὖν καὶ ἐνδοτέρω χωρεῖν κατὰ
τὰς θήκας, ἐν αἷς τῶν βασιλέων Δαβὶδ καὶ Σαλομῶντος 
τὰ σώματα τεθησαύριστο. Ὡς δὲ ἐβιάζετο
εἰσιέναι, δύο μὲν αὐτῷ τῶν δορυφόρων ἐφθάρησαν,
φλογὸς ἔνδοθεν ἀπαντησάσης, ὡς λόγος, αὐτοῖς·
αὐτὸς δὲ περιδεὴς ἐξῄει, καὶ διὰ τὴν ἐπιχείρησιν
χεῖρον ἕνειν ἐδόκει τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν αὐτῷ. Ἐμφυλίῳ 
γὰρ ἐφκει πολέμῳ τὰ κατὰ τὴν αὐλὴν τὴν
βασιλικήν. Ἐστρατήγει δὲ ἀεὶ κατὰ τῶν ἀδελφῶν ὁ
Ἀντίπατρος, δεινὸς ὢν, δι´ ἄλλων μὲν αὐτοὺς περιβάλλων 
αἰτίαις, αὐτὸς δὲ πολλάκις ὑπεραπολογούμενος, 
ἵνα, δοκῶν εὔνους ἐκείνοις, ἀνύποπτος εἴη τῷ
πατρὶ πρὸς τὰς ἐγχειρήσεις, καὶ μόνος τῆς ἐκείνου
σωτηρίας φροντίζειν δοκῇ. Καὶ ὁ μὲν τὰ πάντα ἦν
τῷ πατρί· οἱ δὲ ἐκ τῆς Μαριὰμ χαλεπώτερον ἀεὶ
$0=134 $8=233 $9=1
τιμίαν αὐτῆς ἀνηξιοπάθει. Γέγονε δέ τις ὑπόθεσις,
καὶ τὸν τοῦ βασιλέως ἀδελφὸν Φερώραν εἰς ὑποψίαν
καὶ μῖσος τῷ ἀδελφῷ φέρουσα. Κατηγγυήθη μὲν
γὰρ αὐτῷ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ· ὁ δὲ, δουλευούσῆς 
αὕτῷ γυναικὸς ἡττωμενος, καὶ περιμανῶς τοῦ
γυναίου ἐρῶν, τῇ μὲν τοῦ ἀδελφοῦ θυγατρὶ οὐ προσεἶχε, 
τῇ δὲ δούλῃ προσίκειτο. Ἥχθετο δὲ διὰ τοῦτο
Ἠρώδης, καὶ τὴν μὲν κόρην υἱῷ Φασαήλου ζεύγνυσι·
χρόνου δὲ διελθόντος, περί τε τῶν πρώτων ἡτιᾶτη
τὸν ἀδελφὸν, καὶ τὴν δευτέραν ἠξίου λαμβάνειν, παρηκμακέναι 
ἤδη αὐτῷ οἰόμενος τῆς δούλης τὸν
ἔρωτα. Ὁ δὲ τὴν μὲν δούλην καὶ παῖδα ἐξ αὐτῆς
σχν ἀποπέμπεται, τὴν δὲ τοῦ βασιλέως θυγατέρᾳ
μετὰ τριακοστὴν ἡμέραν κατέθετο λήψεσθαι. Διελθούσης 
δὲ τῆς προθεσμίας, τοσοῦτον πρὸς τὸν τῆς
δούλης ἔρωτα ἐμεμήνει, ὡς ἀθετῆσαι τὰ ὠμολογημένα, 
τῇ δὲ προτέρᾳ συμφθείρεσθαι. Ταῦτα τὸν
Ἠρώδην ἐξέμαινε· καὶ ἀεὶ δέ τι καινὸν προστίπτον, 
ἀτρεμεῖν αὐτὸν οὐκ εἴα. Καὶ ἡ Σαλώμη δὲ
χαλεπὴ τοῖς ἐκ Μαριὰμ οὖσα, καὶ τὴν ἑαυτῆς θυγατέρα 
Ἀριστοβούλῳ συνοικοῦσαν ἀνέπειθε μὴ εὐνοῖκῶς 
πρὸς τὸν ἄνδρα διακεῖσθαι, ἀπαγγέλλειν δὲ
αὐτῇ, εἴ τι κατ’ ἰδίαν λαλήσειεν. Ἡ δὲ μεμνῆσθαι
τοὺς νεσνίσκους ἔλεγε τῆς μητρός, τὸν δὲ πιτέρα στυγεῖν, ἀπειλεῖν δέ, τῆς ἀρχῆς τυχόντας, τοὺς μὲν
ἐκ τῶν ἄλλων γυναικῶν παῖδας Ἡρώδου κωμογραμματεῖς καταστήσειν, τὰς δὲ γυναῖκα, καθείρξειν ὡς
μπδὲ τὸν ἥλιον θλέπειν. Ταῦτα διὰ τῆς κακίστης Σαλώμης τῷ βασιλεῖ ἀπηγγέλλετο, κἀκε
ἀλγεινῶς, ἐπειρᾶτό τε διορθοῦν. Τῶν δὲ παίδων ἀπολογησαμένων, ῥάων ἐγίνετο.
Κʹ. Φερώρας δ’ αὖθις τὰ πράγματα συνετάραξεν,
εἰπὼν Ἀλεξάνδρῳ ἀκηκοέναι Σαλώμης, λεγούσης,
ἐρᾷν τὸν Ἡρώδην Γλαφύρας. Ἀλέξανδρος δὲ πρὸς
τὸν λόγον ἐκ ζηλοτυπίας τετάρακτο. Καὶ τὴν ὀδύνην
οὐκ ἐνεγκών, τὰ ὑπὸ τοῦ Φερῶρα λεχθέντα τῷ πατρὶ 
κατεμήνυσεν. Ὁ δ´ Ἡρώδης, περιπαθήσας, καὶ
τὸ τῆς διαβολῆς ἐψευσμένον οὐ φέρων, θορυβς θείς
τε, μεταπέμπεται τὸν Φερώραν, καὶ, Κάκιστε, εἶπε,
τοιαῦτα καθ’ ἡμῶν ἰολήσας, πότερον οἷει λόνοον
εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ παιδὸς, ἢ ξίφος εἰς τὴν δεξιὸν 
αὐτοῦ ἐμβαλεῖν; Φερώρας δὲ Σαλώμην ἔἕεη
ταῦτα συνθεῖναι κἀκείνης εἵντι τοὺς λόγους. Π
δὲ ἀπηρνεῖτο, καὶ τῶν τριχῶν ἀπεδράττετο, καὶ
ἐστερνοτυπεῖτο. Διὰ δὲ τὴν τῶν τρόπων οὐκ ἐπιστεύετο 
κακοήθειαν. Τέλος δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν
ἀδελφὸν καὶ τὴν ἀδελφὴν ἀπεπέμπετο, τὸν υἱὸν δὲ
τῆς ἐγκρατείας ἐπῄνεσε, καὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν τοὺς
λόγους ἀνενεγκεῖν. Ἔτερον δέ τι συνέπεσε ταραχὰς
αὖθις ἐγεῖραν κατὰ τὴν οἰκΐαν τῷ βασιλεῖ. Ἦσαν
αὐτῷ εὐνοῦχοι, διὰ κάλλος σπουδαζόμενοι, ὧν ὁ μὲν
οἰνοχοεῖν, ὁ δὲ δεῖπνον προσφέρειν, ὁ δὲ κατευνάζειν
αὐτὸν ἑτέτακτο. Τούτους ὑπ’ Ἀλεξάνδρου χρήμασι
διαφθαρῆναι μηνύεται, καὶ βασάνοις ἐκδοθέντες οἱ
ἐκτομίαι, μίξιν μὲν αὐτῶν γενέσθαι πρὸς τὸν νεανίαν
ἀνωμολόγουν, ἄλλο δὲ οὐδὲν κατὰ τοῦ πατρὸς συνειδέναι 
τῷ Ἀλεξάνδρῳ. Ἐπιτεινόντων δὲ τῶν βασανιζόντων 
τὰς μάστιγας, ἔλεγον, ὡς εἵη δυσμένεια καὶ
μῖσος Ἀλεξάνδρῳ πρὸς τὸν πατέρα, παραινοίη Εν
Ἦσώδην μὲν ἀπεγνωκέναι διὰ τὸ γῆρας, αὐτῷ δὲ
$0=134 $8=234 $9=1
προσέχειν, ὡς τῆς βασιλείας αὐτῷ περιελευσομένης,
κἂν μὴ βούληται ὁ πατὴρ, καὶ διὰ τὸ γένος, καὶ
διὰ τὴν τῶν ἡγεμόνων καὶ τῶν φίλων διάθεσιν. Τούτων 
ἀκούσας Ἡρώδης, περίφοβος ἦν, καὶ πρὸς πάντας 
ὑποψίας εἶχε καὶ μίση, πολλοῖς δὲ τῶν φίλων
καὶ τὴν εἰς τὰ βασίλεια πρίσοδον ἀπηγόρευσε. Πάντων 
δ´ αἴτιος ἐτύγχανεν ὁ Ἀντίπατρος. Πρῶτον μὲν
οὖν ὅσους ᾤετο πιστοὺς Ἀλεξάνδρῳ, βασάνοις ὁ
Ἠρώδης ἐξήταζεν, εἴ τι κατ’ αὐτοῦ τολμηθὲν εἰδείησαν. 
Οἱ δὲ ἀπέθνησκον, οὐδὲν ἔχοντες λέγειν,
Εἰς δέ τις τὰς βασάνους μὴ φέρων, εἶπε λέγειν
Ἀλέξανδρον, ἐπαινούμενον διὰ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, 
καὶ τὸ εὐστόχως βάλλειν ἐκ τόξου, καὶ τἄλλα,
ὅει, Εἴ τι παρὰτῆς φύσεως αὐτῷ σέδοται καλὸν
ἢ ἐξ ἀσκήσεως προσεγένετο, εἰς δυστύχημα περιίσταται
· ἄχθεσθαι γὰρ ἐπὶ τοῖς καλοῖς αὐτοῦ
τὸν πατέρα. Προσετίθει δὲ ὡς καὶ βουλεύσαιτο
σὺν Ἀριστοβούλῳἐν κυνηγεσίῳ ἀνελεῖν τὸν πατέρα,
καὶ εἰς Ῥώμην φυγεῖν, τὴν βασιλείαν μετελευσόμενος. 
Εὑρέθη δὲ καὶ γράμματα Ἀλεξάνδρου πρὸς
τὸν ὁμαίμονα, μὴ δίκαια λέγοντα ποιεῖν τὸν πατέρα,
προτιμῶντα τὸν Ἀντίπατρον. Ἐπὶ τούτοις συλλαβὼν 
ἔδησε τὸν Ἀλέξανδρον· ἔσπευδε δὲ καὶ μεῖζόν
τι λαβεῖν τεκμήριον κατὰ τοῦ υἱοῦ, ἵνα μὴ προπετῶς 
δόξῃ αὐτὸν δεδεκώς. Πολλοὺς οὖν καὶ τῶν
ἐν τέλει βασανίζων διέφθειρε, μηδὲν εἰπόντας, οἷον
ἐκεῖνος ᾤττο. Ὡς δέ τις τῶν νεωτέρων ἐν ταῖς ἀνάγκαις 
ἐγένετο, ἐπιστέλλειν ἔλεγε τὸν Ἀλέξανδρον
τοῖς ἐν Ῥώμῃ φίλοις, ἀξιοῦντα κληθῆναι ὑπὸ τοῦ
Καίσαρος, μηνύσαντα, Μιθριδάτην τὸν βασιλέα Πάρθων 
τῷ πατρὶ φιλιωθέντα κατὰ Ῥωμαίων, εἶναι δὲ
αὐτῷ καὶ φάρμακον κατεσκευασμένον ἐν Ἀσκάλωνι,
Ταῦτα Ἡρώδης τῆς προπετείας ἐλογίζετο παραμύθιον
· τὸ μέντοι φάρμακον εὐθὺς ζητηθὲν, οὐχ εὐρέθη. 
Διὰ δὲ τὴν τῶν κακῶν ὑπερβολὴν ὁ Ἀλέξαν
ὅρος φιλονείκως διατεθείς, καὶ βουληθεὶς ἀμύνασθαι
τοὺς ἐχθρούς, ἵν´ αὐτῷ συναπόλωνται, γράμματα
πέπομφε τῷ πατρὶ, ὡς οὐδὲν δεῖ θασανίζειν· μελετηθῆναι 
γὰρ τὴν ἐπιβουλήν, καὶ ταύτης μετέχειν
τόν τε ζερώραν καὶ τοὺς πιστοτάτους αὐτῷ τῶν οἰλων. 
Σαλώμην δὲ καὶ νύκτωρ ἐπεισελθοῦσαν αὐτῷ,
μιγῆναι καὶ ἄκοντι· ἀλλὰ καὶ πάντας εἰς ταυτὸν
ἥκειν, ἵν´ ἐκ μέσου αὐτοῦ γεγονότος ἀπαλλαγεῖεν τοῦ
ἀεὶ φθαρήσεσθαι προσδοκᾷν. Ἀρχέλαος δὲ ὁ τῶν
Καππαδοκῶν βασιλεὺς ταῦτα μαθὼν, καὶ ἀγωνιῶν
ὑπέρ τε τῆς θυγατρὸς καὶ τοῦ κηδεστοῦ, παραγέγονε,
καὶ εὐφυῶς μετῄει τῶν λυπούντων τὴν ἐπανόρθωσιν,
τοῦ μὲν νεανίσκου καταγινώσκων, ἐπιεικῆ δὲ τὸν
Ἠρώδην ἀποκαλῶν, τόν τε γάμον διαλύειν ἔλεγε.
Τοιαῦτα δὲ λέγοντος τοῦ Ἀρχελάου, ἐνεδίδου τῆς
χαλεπότητος Ἡρώδης, καὶ κατήνεκτο πρὸς λύπην
καὶ δάκρυα· ἐδεῖτό τε μὴ λύειν τὸν γάμον, ἀλλὰ
χαλᾷν τὴν ὀργήν, ἐφ’ οἷς ὁ νεανίσκος ἡμάρτηκεν.
Ἀρχέλαος δὲ, ἤδη μαλαχθέντα τὸν Ἡρώδην θεώμενος, 
εἰς ἄλλους τὰς αἰτίας μετέφερε, καὶ μᾶλλον εἰς
τὸν θερώραν. Ὁ δὲ πρὸς Ἀρχέλαον ἐτράπετο, ἵν´
$0=134 $8=235 $9=1
ΤΟΑμΚίᾳ xΟΝΑ
ἔσοιτο πρὸς Ἡρώδην αὐτῷ διαλλακτής. Καὶ ὃς σἱ
δούλευεν αὐτῷ, βέλτιον δι’ ἑαυτοῦ προσιέναι τῷ
ἀδελφῷ, καὶ δεῖσθαι πάντων ὁμολογοῦντα αἴτιον ἑαυτόν· μαλάξαι· γὰρ οὕτω τὸ σκληρὸν τῆς ὀργῆς. Κε
αὐτὸς δὲ παρὼν συλλήψεσθαι ἐπηγγέλλετο. Πείθεται ὁ Θερώρας, καὶ Ἀλέξανδρος μὲν τῶν αἰτιῶν ἀπελύετο, 
Ἀρχέλαος δὲ τῷ Ἡρώδῃ τὸν Φερώραν διήλλαξε,
ΚΔʹ. Μετὰ καιρὸν δὲ πολὺν χεῖρον ἔσχε τὰ κατὰ
τοὺς παῖδας καὶ τὴν οἰκίαν Ἡρώδῃ. Κὐρυκλῆς γὰς
ἀπὸ Λακεδαίμονος, οὐκ ἄσημος τῶν ἐκεῖ, κάκιστο· δὲ
τὴν προαίρεσιν ἄνθρωπος, ἐπιδημήσας πρὸς Ἡρώδην, 
δίδωσιν αὐτῷ δῶρα, καὶ πλείωλαβὼν, γέγυνε φίλος
ἐν τοῖς μάλιστα τοῦ βασιλέως. Ὧν δὲ αὐτῷ καταγωγὴ 
ἐν τοῖς Ἀντιπάτρου· προσῄει δὲ καὶ Ἀλεξάνδρῳ,
γνωστὸς εἶναι λέγων καὶ Ἀρχελάῳ, ὅθεν καὶ τὴν
Γλαφύραν τιμᾷν ὑπεκρίνετο. Τούτῳ συνήθει νενονότι
Ἀλέξανδρος τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐξετραγῷῴδει καὶ τὰ
κατὰ τὴν μητέρα ἐδίδασκε, καὶ ἔλεγε μὴ δοκεῖν
ἀνεκτά. Καὶ ὁ μὲν ἀλγῶν τοιούτους λόγους πὲποίητο
πρὸς τὸν Κὐρυκλῆν· ὁ δὲ πάντα τῷ Ἀντιπάτρῳ
ἀνέφερεν. Ἀντίπατρος δὲ δώροις αὐτὸν ἐδεξιοῦτο.
καὶ ἠξίου πρὸς τὸν πατέρα τοὺς λόγους οράζειν. Ὁ
δὲ οὕτω τὸν βασιλέα, διέθηκεν, ὡς ἀμετάγνωστον
ποιῆσαι τὸ μῖσος. Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει χρηματισάμενος.»
Ἠρώδης δὲ τοσοῦτον πρὸς τοὺς παῖδας ἐξώργιστο.
ὡς μηκέτι δεῖσθαι διαβολῶν, ἀλλ’ αὐτὸς περιεργάζεσθαι 
τὰ ἐκείνων καὶ παρατηρεῖν ἕκαστα. Δύω
γοῦν τῶν σωματοφυλάκων τοῦ βασιλέως κατ´ ὀργὴν
αὐτοῦ ἀπεωσμένοι, τοῖς περὶ Ἀλέξανδρον συνιππάζοντο, 
καὶ δῶρα ἐξ ἐκείνου ἐλάμβανον. Ὑποπτεύσας
οὖν τούτους Ἡρώδης, εὐθὺς ἐβασάνιζεν. Οἱ δὲ τὸ
μὲν πρῶτον διεκαρτέρουν, εἴτ´ ἀπήγγελλον ὡς πείθοε
αὐτοὺς κτεῖναι θηρῶντα τὸν Ἡρώδην Ἀλέξανδρας.
Καὶ ὁ φρούραρχος δὲ τοῦ Ἀλεξανδρίου ἠτάζετο, ὡς
ἐπαγγειλάμενος δέξασθαι τοὺς νεανίσκους ἐν τῷ
φρουρίῳ. Κἀκεῖνος μὲν οὐδὲν ὠμολόγει, ὁ δὲ υἱὸς
αὐτοῦ ταῦτα γενέσθαι κατέθετο, καὶ γράμμα ἐπέδωκε 
περὶ τούτων, ὡς εἰκάσαι τῆς τοῦ Ἀλεξάνδρου
χειρός. Ὁ μὲν οὖν Ἡρώδης οὐκέτι ἐνδοιάσιμος ἦν
περὶ τῆς τῶν παίδων ἐπιβουλῆς. Ἀλέξανδρος δὲ δι´
Ἀντιπάτρου τὸ γραμματίδιον κακουργηθῆναι διισχύρίζετο. 
Τότε μὲν οὖν φυλακὴ τῶν νεανίσκων ἐγίνετο, 
καὶ καταδίκων εἶχον ἀδοξίαν καὶ δίας Ὁ δὲ
Ἀριστόβουλος τὴν ἑαυτοῦ πενθερὰν Σαλώμην συνὰλς
γεῖν οἰόμενος, καὶ μισεῖν τὸν τὰ τοιαῦτα πειθόμενον.
γῦτα καὶ σοί, ἔφη, κίνδυνον προμηκηει διασεᾶθημένῃ 
κατ´ ἐλπίδα γάλων Συλαίου. Τούτους ἐκείνη
τοὺς λόγους εὐθὺς προσφέρει τῷ ἀδελφῷ. Ὁ δὲ δεθῆναι 
καλεύει καὶ ἄμφω τοὺς υἱοὺς, καὶ ἀπ’ ἀλλήλαν
διαστῆναι, γράψαι τε ἕκαστον ὅσα κατὰ τοῦ πατρὸς
ἐμελέτησαν. Οἱ δὲ γράφουσιν, ἐπιβουλὴν μὲν οὔτ´
ἐννοῆσαι κατὰ τοῦ πατρὸς, οὔτε μὴν συσκευάσασθαι,
δρασμὸν δὲ μελετῆσαι, καὶ τοῦτον δι’ ἀνάγκην, ὑπόπτου 
καὶ περιδεοῦς οὔσης αὐτοῖς τῆς ζωῆς. Τότα
τοίνυν, ἤκοντος ἐξ Ἀρχελάου πρεσβευτοῦ, ἐξῆγε τὸν
Ἀλέξανδρον δεσμώτῃν, καὶ περὶ τῆς φυγῆς ἐπυνθάνετο 
ἐπ’ ἀκροάσει τοῦ πρεσβευτοῦ, ὅπου καὶ πῶς
ἐγνώκασιν] ἀποχωρεῖν· ὁ δὲ πρὸς Ἀρχέλαον ἔφη,
ἐκεῖθεν εἰς Ῥώμην συνθέμενον διαπέμψειν, ἄλλο δὲ
οὐδὲν ἄτοπον ἢ δυσχερὲς λογίσασθαι κατὰ τοῦ πατρός.
Τούτων οὕτω ρηθέντων, ὁ βασιλεὺς, γράμματα πρὸς
$0=134 $8=236 $9=1
Καίσαρα δοὺς, Οὖν τῶν ὑπ’ αὐτὸν ἐκίλευσεν, ἐν
παράπλῳ τῇ Κιλικίᾳ προσχόντας, ἐντυχεῖν
Ἀρχελάῳ, καὶ μέμψασθαι, ὅτι τῆς ἐπιβουλῆς τοῖς
παισὶ συνεφάψαιτο. Ἀρχέλαος μέντοι ἀπελογεῖτο
δέξασθαι τοὺς νεανίας συνθέσθαι διὰ τὸ συμφέρον
κἀκείνοις καὶ τῷ πατρὶ, οὐ μὴν πρὸς Καίσαρα
πέρψαιν. Εἰς Ῥώμην δὲ ἀποκομίσθέντες οἱ τῶν
ἐπιστολῶν κομισταὶ, ταύτας δεβώκασι Καίσαρι. Ὁ
δὰ ἀνταπέστειλεν, ἄχθεσθει ἐπὶ τοῖς παισὶν, ἐπ´
ἐκείνν δὲ τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν ποιεῖν. Καὶ εἰ μέν τι
ἐνόσιον παποιήκασιν, ἐπεξιέναι ὡς πατραλοῖας; εἰ
δὲ δοασμὸν ἐνενόησαν, ἄλλως νουθετήσαντα μηδὲν
ἀνήκεστον διαπράξασθαι. Συμβουλεύειν δ´ αὐτῷ, παρὶ
Βηρυτὸν συναγαγόντα συνέβριον, καὶ παραλαβόντα ὄ μς, ἀείμρετε
τοὺς ἡγεμόνας καὶ τὸν τῶν Καππαδοκῶν βασιλέα Ἀρχέλαον, καὶ ὅσους τῶν ἄλλων οἶδεν ἐπιφανεῖ
ἀξιόμασι, μετ’ ἐκείνων τὸ δέεν σκοπαῖν.
ΚΒʹ. Ταύτην δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν ὁ Ἑρώδης,
ἐκάλει πρὸς τὸ συνέδριον οὓς ἐβούλετο, Ἀρχέλαον
δι´ ἔχθραν παραιτησάμενος, ἢ καὶ ἐναντιωθήσεσθαι
τῇ γνώμῃ νομίζὼν αὐτοῦ. Ἔδη δὲ συνηγμένων τῶν
τε ἡγεμόνων καὶ τῶν ἄλλων, κατηγόρει τῶν παίδων
ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ δι’ αὐτῶν ἐκείνων γραφέντα·
ὑπανεγίνωσκεν, ἐν οἷς οὐδὲν ἐγέγραπτο ἕτερον ἢ
ὅτι φυγεῖν βουλεύοιντο, καὶ λοιδορίαι τινὲς εἰς αὐτὸν, 
ὀνείδη διὰ τὴν δύσνοιαν ἔχουσαι. Καὶ τέλος
εἰπὼν, καὶ ἐκ τῆς φύσεως καὶ ἐκ τοῦ Καίσαρος,
αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν δοθῆναι, καὶ νόμον προσέθηκε
πάτριον, ὃς ἐκέλευεν, εἴ τοῦ κατηγορήσαντες οἱ νονεῖς, 
ἐπιθοῖεν τὰς χεῖρας τῇ κεφαλῇ, τοὺς περιεστῶτας 
τοῦτον ὀφείλειν λιθολευστεῖν, καὶ οὕτως ἀποκτείνειν. 
Ὅπερ ἔλεγε δύνασθαι καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
πατρίδι καὶ τῇ βᾳσιλείᾳ ποιεῖν, ἀναμεῖναι δὲ τὴν
ἐκείνων κρίσιν. Ταῦτα τοῦ Ἡρώδου εἰπόντος οἱ συνοδριάζοντες 
τὴν ἐξουσίαν ἐκύρουν αὐτῷ, τῶν νεανίσκων 
μηδὲ παρηγμένων εἰς τὸ συνέδριον· καί τινας 
μὲν κατεψηφίζοντο τῶν Ἡρώδου υἱῶν, ἀλλ’ οὐ
μέντοι καὶ κτείνειν· οἱ δέ γε πλείους καὶ θανάτῳ
κλάζειν αὐτοὺς ἀπαφαίνοντο. Καὶ ἐπὶ τούτοις διεἐλέλυτο 
τὸ συνέδριον. Ἡρώδης δὲ ἧκεν εἷς Τύρον,,
καὶ τοὺς παίδας ἄγων. Ὡς δὲ ἦλθον εἰς Καισάρειαν,
μετέωροι πάντες ἦσαν, ποῖ τὰ κατὰ τοὺς νεανίας
χυφήσειεν, ἐκδεχόμενοι· καὶ τοῖς μὲν γινομένοις
ἐδυσχέραινον· οὐκ ἦν δὲ ἀκίνδυνον οὗτε τι ὑπὲρ
ἐκείνων εἰπεῖν, οὔτ´ ἀκούειν ἑτέρου λέγοντος. Ἀλλ´
δευνηρῶς μὲν, ἀναύδως δὲ τοῦ πάθους ἔφερον τὴν
ὑπερβολήν. Στρατιώτης δέ τιε ὀνόματι Τήρων, υἱοῦ
αὐτοῦ καθ’ ἡλικίαν ὄντος Ἀλεξένδρῳ φίλου, πολλὰ
καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἕλεγε, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα δὲ
παῤῥησιασάμενος, μόνος μόνῳ ἐντυχεῖν ἠξίου. Καὶ
ἐνδόντος, Ποῖ ποτέ σοι, ἔφη, ὁ περιττὸς ἑκεῖνος
νοῦς; Τς δὲ ἡ τῶν φίλων καὶ συγγσνῶν ἐρημία;
Εἶτα οὐ σκόψῃ, τί τὸ πραττόμνον, εἰ σύο νεανίς 
ἐκ βασιλίδος σοι γυναικὸς γενομένους, εἰς
$0=134 $8=237 $9=1
ΤΟΛμμιβ ΖοΚβ
νάρα καταμπὼν ἐφ’ ἑνὶ παιδὶ καὶ συχγενέσιν,
ὧν αὐτὸς τοσνυτάκις κατέγγως θάνατον· Μὴν ἐν.
νοήσεις, ὅτι καὶ τῶν ὅχάων ἡ σιωπὴ διὰ μάγεθος
τοῦ πάθους ἐστί, καὶ πᾶσα ἡ σπρατιὰ ἔλεον
μὲν τῶν ἀτυχούντων, μισος δὲ τῶν ταῦτα ἐργαζομένων 
ἐσχήκασιν; Ἥκουε ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἐν
ἀρχῇ οὐκ ἀγνωμόνως. Ὁ δὲ Τήρων, ἀμέτρῳ καὶ
στρατιωτικῇ χρώμενος παῤῥησίᾳ, τὸν Ἡρώδην ἐτάραξε, 
καὶ πρὸς τὴν τῶν στρατιωτῶν κεκίνητο ἀγαν.
ἄκτησιν. Καὶ προστάττει, τὸν Τήρωνα δήσαντας,
ἔχειν ἐν φυλακῇ. Ἐπιτίθεται δὲ τῷ καιρῷ καὶ Τρύφων 
τοῦ βασιλέως κουρεὺς, εἰπὼν ὡς ἀναπείθοιτο
πολλάκις ὑπὸ τοῦ Τήρωνος ξυρῷ τὸν λαιμὸν τοῦ
βασιλέως τεμεῖν· ἔσεσθαι γὰρ ἐν πρώτοις τῷ Ἀλεῖἄνδρῳ. 
Ταῦτα εἰπών, καὶ αὐτὸς συλλαμβάνεται·
καὶ ἐν βασάνοις ἦσαν ὁ Τήρων τε καὶ ὁ παῖς αὐτοῦ,
καὶ αὐτὸς ὁ κουρεύς. Διακαρτεροῦντος δ’ ἐν ταῖς
βασάνοις τοῦ Τήρωνος, ὁρῶν ὁ παῖς τὸν πατέρα
χαλεπῶς διακείμενον, ἔφη μηνύσειν τῷ βασιλεῖ
τὴν ἀλήθειαν, εἰ μέλλει ῥύσασθαι τῶν βασάνων τὸν
πστέρα καὶ ἑαυτόν. Λαβὼν δὲ πίστεις, ἔλεγεν εἶναι
συνθήκην ἐπιθέσθαι τῷ βασιλεῖ δι’ αὐτοχειρίας τὸν
Τήρωνα. Ταῦτα εἰπὼν, ἐξαιρεῖται τὸν πατέρα τῆς
ἀνάγκης. Ὁ δʹ Ἡρώδης, οὐδὲν ἔτι ἐνδοιάσιμον τῇ
ψυχῇ καταλελοιπὼς περὶ τὴν τεκνογονίαν, τέλος τῇ
προαιρέσει ἐπέθετο. Καὶ ἀχθέντες εἰς Σιβαστὴν
Ἀλέξανδρός τε καὶ Ἀριστόβουλος, ἐπιτάξαντος τοῦ
πατρὸς στραγγάλῃ ἀπηγχονήθησαν. Προαγαγὼν δ´
εἰς τὸ πλῆθος τριακοσίους τῶν ἡγεμόνων τοὺς ἐν
αἰτίᾳ γενομένους, καὶ τὸν Τήρωνα σὺν τῷ παιδί,
καὶ τὸν κουρέα, κατηγόρει αὐτῶν, οὓς οἱ τοῦ πλήθοὺς 
βάλλοντες τοῖς παρατυχοῦσιν ἀπέκτειναν,
Ἀντιπάτοω δὲ κατεργασαμένῳ τοὺς ἀδελφοὺς ἐργωδεστέρα 
ἦν ἡ τῆς βασιλείας ἐπιτυχία, μίσους τῷ
ἔθνει φυέντος πρὸς αὐτόν, καὶ μάλιστα τῷ ὀπλιτικῷ.
Τέως δὲ συνῆρχε τῷ πατρὶ, καὶ ἐπιστεύετο παρ´
αὐτοῦ. Τὴν δὲ Ἀλεξάνδρου γυναῖκα Ἡρώδης πρὸς
τὸν πατέρα ἀνέπεμψεν, ἔθρεψε δὲ τὰ τῶν θανόντων
τέκνα πάνυ ἐπιμελῶς. Ἥσαν δὲ Ἀλεξάνδρῳ μὲν
ἐκ Γλαφύρας ἄρσενες δύω· Ἀριστοβούλ δὲ ἐκ Βερενίκης 
υἱοὶ τρεῖς, καὶ δύο θυγάτρια· γέγονε δὲ τῷ
βασιλεῖ καὶ ἐκ τῆς ἀρχιερέως θυγατρὸς Ἡρώδης
υἱός. Ἐννέα γὰρ τῷ βασιλεῖ συνῴκουν γυναῖκες, πάτριον ὃν καὶ πλείοσι κατὰ αὐτὸν συνοικεῖν. Ἥσαν
δὲ ἥ τε τοῦ Ἀντιπάτρου μήτηρ, καὶ ἡ τοῦ ἀρχιερέως θυγάτηρ, ἐξ ἧς, ὡς εἴρηται, παῖς αὐτῷ ἐγεννήθη
ὁμώνυμος. Ἦν δὲ καὶ ἀδελφοῦ παῖς αὐτῷ μία γεγαμημένη, καὶ ἀνε´ιὰ σὺν αὐτῇ, ἐξαδέλφη δηλαδή·
ν ἐξαδέλφας ἀνεψιὰς ἑκάλουν οἱ παλαιοί, ὡς ἔστιν εὐρεῖν πολλαχοῦ καὶ παρὰ τῷ Πλουτάρχῳ
καὶ παρὰ ταῖς βίβλοις ταῖς νομικαῖς. Ὧν δ´ ἐν ταῖς γυναιξὶν Ἡρώδου κἀκ τοῦ ἔθνους· τῶν Σαμαρίων 
μία, ἧς ἦσαν παῖδες Ἀντίπας τε καὶ Ἀρχέλαος, καὶ θυγάτηρ Ὀλυμπιάς· καὶ Κλεοπάτρα δὲ
ὲἧ ἐςῆς ἐμετςς»
συνῴκουν αὐτῷ. Ἦσαν δὲ Ἡρώδη καὶ δύο θυγάτρια ἐκ Παριάμ· καὶ ἐκ θαίδρας δὲ καὶ Ἑλπίδος ἔφυσαν
αὐτῷ θυγατέρες Ῥωξάνη καὶ Σαλώμη.
ΚΓʹ. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ γένος Ἡρώδου. Τὰ δὲ
πράγματα πρὸς μόνον τὸν Ἀντίπατρον ἀφεώρων,
καὶ ἦν ἅπασι φοβερὸς, οὐ τοσοῦτον τῇ δυναστείᾳ,
ὅσον τῇ τῶν τρόπων κακότητι. Μάλιστα δὲ αὐτὸν
θερώρας ἐθεράπτευε, καὶ ἀντεθεραπεύετο. Ἐγαντίωτο 
δὲ αὐτοῖς ἡ Σαλώμη, ἐναντίως ἀεὶ πρὸς τὸν
τῆς κλήτεως αὐτη, σημασίαν διακειμένη. Ἡ μὲν
$0=134 $8=238 $9=1
γὰρ εἰρήνης σημαντικόν, καὶ εἰρηνικὴν εἶναι τὴν
οὕτω κεκλημένην ἐδήλου. Ἡ δὲ καὶ σφόδρα μάχιμος 
ἦν, καὶ ἑτέρους πρὸς στάσεῖς καὶ μάχας καὶ
συγγενείας ἀλλοτρίωσιν διεγείρουσα. Αὕτη, κατασκοποῦσα 
τὴν Ἀντιπάτρου καὶ Φερώρου οἰκείωσιν.
ἔλεγε τῷ Ἡρώδῃ, ἐπὶ κακῷ τῷ αὐτοῦ τὴν τούτων
γενέσθαι εὔνοιαν. Γνόντες οὖν ἐκεῖνοι τὴν τῆς Σαλώμης 
διαβολήν, ἐν τῷ φανερῷ μὲν μῖσος κατ’ ἀλ-λήλων 
καὶ λοιδορίας ἦσαν ἐπιτηδεύοντες, κεκρυμμένως 
δὲ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἑτήρουν ὁμόνοιαν. Τὴν
Σαλώμην δ´ οὐκ ἐλάνθανον, πάντα τε ἀνιχνεύουσαν
καὶ τῶ βασιλεῖ ἀπαγγέλλουσαν συνόδους λαθραίασυμπόσιά 
τε καὶ ἀνέκφορα βουλευτήρια. Ὁ δὲ καὶ
αὐτὸς τὰ πολλὰ συνίει. Φαρισαῖσι δὲ, τὴν γυναικωνίτιδα 
οἰκειούμενοι, ἄνθρωποι μέγα φρονοῦντες ἐπ´
ἀκριβώσει τοῦ πατρίου νόμου, καὶ βασιλεῖ ἀντιπράττοντες, 
οἳ πάντων, ὁμωμοκότων Καίσαρι εὐνοεῖν
καὶ τῷ βασιλεῖ Ἡρώδῃ, αὐτοὶ οὐκ ἐπείσθησαν, ὃντες 
ὑπερεξακισχίλιοι. Τῇ δὲ γυναικὶ θερώρου εὐνοοῦντες 
προὔλεγον, Ἡρώδ τέλος τῆς ἀρχῆς κατεψηφίσθαι 
παρὰ Θεοῦ, νεμηθῆναι δὲ αὐτὴν θερώρᾳ τε
καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ. Οὐδὲ ταῦτα τὴν τῆς Σαλώμης
μοχθηρίαν διέδρα, καὶ αὐτίκα τῷ βασιλεῖ ἀπηγγέλλοντο 
Τῶν μὲν οὖν Φαρισαίων οἱ ἐπὶ τούτοις ἐληλεγμένοι 
ἀνῄρηντο, καὶ ὁ εὐνοῦχος Βαγώας, Κάρος 
τέ τις ἐπὶ σώματος κάλλει διαπρεπὴς, καὶ
Ἠρώδου ὢν παιδικὰ, καὶ ἕτεροι τῶν περὶ τὸν βασιλέα, 
ὡς συνίστορες. Εἶτα συνέδριον καθίσας ὁ βασιλεὺς, 
τῆς Φερώρου γυναικὸς κατηγόρει, καὶ ἀπηρίθμει 
πολλὰ αἰτιάματα, καὶ τέλος πρὸς τὸν Φερώραν
τὸν λόγον τρέψας, Δεῖν, ἔλεγε, καὶ πρὶν αὐτοκέλευστόν 
σε διὰ ταῦτα τὸ γύναιον ἀποπέμψασθαι.,
Νῦν γοῦν, εἰ τῆς ἐμῆς συγγεντίας ἀντιποιῇ, τὴν
μετ’ αὐτῆς συμβίωσιν παραιτοῦ. Ὁ δὲ πρότερον 
θανεῖν αἱρεῖσθαι ἀνταπεκρίνατο, ἢ ζῶν ἀπεστερῆσθαι 
τῆς γυναικός. Ἐντεῦθεν Ἡρώδης Ἀντιπάτρῳ 
καὶ τῇ ἐκείνου μητρὶ δερώρᾳ συνομιλεῖν
ἀπηγόρυσεν, ἢ ταῖς γυναιξὶ συνιέναι. Οἱ δὲ κατετίθεντο, 
συνῄεσαν δὲ ἀλλήλοις καὶ συνεκώμαζον ᾖ
καιρός. Ἀντίπατρος δὲ, τὴν ὀργὴν τοῦ πατρὸς ὑφορώμεγος, 
γράφει τοῖς ἐν Ῥώμῃ φίλοις, ἐπιστέλλειν
Ἠρώδῃ, στέλλειν πρὸς Καίσαρα τὸν Ἀντίπατρον.
Πέμπεται γοῦν εἰς Ῥώμην μετὰ δώρων Ἀντίπατρος
φέρων καὶ διαθήκην Ἡρώδου αὐτῷ τὴν ἀρχὴν διδοῦσαν. 
Εἰ δὲ φθάσει θανὼν, Ἡρώδῃ τῷ ἐκ τῆς ἀρχιερέως 
γενομένῳ θυγατρός. Φερώραν δὲ μὴ ἀφιέντα
τὴν γυναῖκα, ἀναχωρεῖν ἐπέταττεν ὁ Ἡρώδης. Καὶ
ὃς ἐπὶ τὴν τετραρχίαν ἀπῆρεν, ὁμόσας οὐ πρότερον
ἤξειν, ἢ πύθοιτο τελευτῆσαι τὸν ἀδελφόν. Ὥστε καὶ
νοσήσαντος τοῦ βασιλέως κληθείς, οὐχ ὑπήκουσεν,
ἵνα μὴ παραβαίη τὸν ὅρκον, Ἡρώδης δ´ ὕστερον,
ψερώρα νοσήσαντος, ἧκε πρὸς ἐκεῖνον αὐτόκλητος,
καὶ θανόντα ἐτίμησεν. Ὦ δὲ Φερώρου τελευτὴ ἀρχὴ
κακῶν τῷ Ἀντιπάτρῳ ἐγένετο, τιννυμένου τοῦ Θείου
τῆς ἀδελφοκτονίας αὐτόν. Ἀπελεύθεροι γὰρ δύο τῶν
ζερὼρᾳ τιμίων ἠξίουν Ἡρώδην μὴ ἐάσαι τὸν
ἀδελφὸν ἀνεκδίκητον, φαρμάκῳ διαφθαρέντα. Ταῦτα,
πιστὰ δοκοῦντα, εἰς ἐξέτασιν τὸν βασιλέα ἐκίνησαν·
καὶ ἐβασανίζοντο γυναῖκες δοῦλαί τε καὶ ἐλεύθεραι,
$0=134 $8=239 $9=1
Αἰμὲν οὖν ἄλλαι ἐνεκαρτέρουν ἐχεμυθοῦσαι, μία
δὲ τις ἄλλο μὲν ἔση οὐδὲν, Θεὸν Ε’ ἐπακαλεῖτο, τοιαύταις 
ἀνάγκαις τὴν Ἀντιπάτρου μητέρα παριπεσεῖν,
ὡς κακῶν αἰτίαν. Τοῦτο εἰς πλείονα τὸν Ἡρώην
ἐκίνησεν ἔρευναν· καὶ πάντα, σφοδροτέραις θασάνοις 
αἱ γυναῖκες πέριβληθεῖσαι, πεποιήκασιν ἔκπυστα, 
τοὺς κώμους καὶ τὰς κρυπτὰς συνόδους, καὶ
λόγους Ἀντιπάτρου πρὸς τὰς γυναῖκας γενομένους
Ἱερώρου, μίσος πρὸς τὸν πατέρα, ὁλοφύρσεις πρὸς
τὴν μητέρα ὅτι ἐπιμήκιστον ἡ ζωὴ παρατέταται τῷ
πατρὶ, ὡς μηδ’ αἰσθέσθαι τῶν τῆς βασιλείας ἡδάων,
εἴποτε αὐτῷ γένηται, διὰ γῆρας ἤδη αὐτῷ ἐπικείμενον
· καὶ ἄλλα δὲ πλείω, καὶ τοῦ πατρὸς καθαπτόμενα, 
αἱ γυναῖκες ἵλεγον. Τούτοις ἤδη καταγνοὺς
Ἀντιπάτρου ὁ βασιλεὺς, ἀφαιρεῖται μὲν τὴν ἐκείνου,
μητέρα τὴν Δωρίδα τὸν περὶ αὐτὴν πάντα κόσμον
ταλάντων ὄντα πολλῶν, αὐτὴν δὲ ἀποπέμπεται.
Μάλιστα δ´ ἐξώτρυνε κατὰ τοῦ υἱοῦ τὸν Ἡρώδην
ἐπίτροπος ἐκείνου Ἀντίπατρος, ἄλλα τε κατειπὼν
ἐν τῷ βασανίζεσθαι, καὶ ὅτι φάρμακον δοίη θερώρς,
ἐντειλάμενος δοῦναι αὐτὸ τῷ πατρὶ παρὰ τὴν ἀποδημίαν 
αὐτοῦ, ἵν´ εἴη ἀνύποπτος μὴ παρών, καὶ
τοῦτο τὸν Φερώραν φυλάσσειν δοῦναι τῇ γυναικί.
Καὶ ἡ γυνὴ δὲ ὠμολόγει, καὶ ἀπιοῦσα κομίσαι τὸ
φάρμακον, ἐκ τοῦ τέγους ἔῤῥιψεν ἑαυτὴν, οὐ μὴν
ἐτελεύτησε. Καὶ ἀνακτηθεῖσαν πάλιν ἠρώτα ὁ βασιλεύς
· ἡ δὲ ὤμοσε πάντα ἐρεῖν, ὡς ἐπέπρακτο. Καὶ
λαβεῖν ἔφη τὸ φάρμαμον παρὰ τοῦ ἀνδρὸς,
ἡτοιμασμένον ἐπ’ αὐτὸν τὸν πατέρα ὑπ’ Ἀντιπάτρου. 
Νοσήσαστος δὲ ζερώρα, ἐπεὶ ἐλθὼν αὐτὰς 
ἐθεράπευς τὸν ἀδελφὸν, ὁρῶν σου τὴν εὔνοιαν 
ἐκεῖνος, Πρὸς ἐμέ, ἔφη, κόμισον, ὦ γύναι,
τὸ φάρμακον, καὶ κατάκαυσον ἐπ’ ὄύσι ἐμῇ
Κἀγὼ αὐτίκα ὡς ἐκεῖνος ἐνετέλλετο ἔπραττον, τὸ μὲν πλεῖστον πυρὶ πααδοῦσα, ἑαυτῇ δ’ ὑπολειπομένη 
ὀλίγον, ἵν´ αὐτῷ χρησαίμην, εἰ μεταστάντος Φερώρου κακά μοι παρὰ σοῦ ἀπαντᾷ.
Παρῆγε δὲ εἰς τὸ μέσον τὴν πυξίδα τε καὶ τὸ φάρμακον. Κατηγορεῖτο δὲ καὶ ἡ τοῦ βασιλέως γυνὴ, ἡ
τοῦ ἀρχιερέως θυγάτηρ, ὡς συνίστωρ ἁπάντων· ἣν αὐτίκα ἐξέβαλε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆ, ἀπήλειψε τῶν
διαθηκῶν, εἰς τὸ βασιλεῦσαι μεμνημένων ἐκείνου. Καὶ τὸν πενθερὸν Σίμωνα τῶν τοῦ Βοητοῦ τὴν ἀρχιρωσύνην 
ἀφείλετο, ἕτερον δὲ καθιστᾷ τὸν τοῦ Θεοφίλου Ματθίαν.
$0=134 $8=240 $9=1
κακνῖς, μή τινς αὐτῷ προσιόντος, μήτε προσαγόρεύυντος. 
Παρῆν δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις, Οὐάρου τοῦ
τῆς Συρίας ἡγεμονεύοντος συνεδρεύοντός Ἡρώδῃ,
κληθέν τος ἐπὶ συμβουλῇ περὶ τῶν ἐνεστηκότων.
Καὶ εἰσήει τὰ βασίλεια πορφυρίδα ἔτι φορῶν. Οἱ
γοῦν ἐπὶ ταῖς θύραις δέχονται μὲν τὸν Ἀντίπατρον,
τοὺς δὲ φίλους ἀνείργουσιν. Ἐθορυβεῖτο δὲ, ἤδη
κατανοῶν οἳ ἐληλύθει, ἐπεὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτὸν ἀσπάσασθαι 
προσιόντα ἀπώσατο, ἀδελφοκτόνον τε καλῶν
καὶ ἐπίβουλον αὐτοῦ τῇ ζωῇ, ἀκροατήν τε τούτων
καὶ δικαστὴν ἔσεσθαι τὴν αὔριον τὸν θὔαρον ἔλεγε.
Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ τοιούτοις κακοῖς ᾤχετο. Ὑπαντῶσι
δ´ αὐτῷ ἤ τε μήτηρ καὶ ἡ γυνὴ (αὕτη δὲ ἦν παῖς,
Ἀντιγόνου, τοῦ πρὸ Ἡρώδου βασιλεύσαντος) παρ´
ὧν ἅπαντα ἐκμαθὼν, πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεσκευἄἴετο. 
Τῇ δ´ ἑξῆς συνήδρευον Ἡρώδης καὶ θὔαρος,
Κυνῆλθον δὲ καὶ οἱ ἀμφοῖν φίλοι, καὶ οἱ συγγενεῖς
Ἠρώδου, καὶ οἱ μηνυταὶ τῶν Ἀντιπάτρῳ μελετωμένων, 
καὶ δοῦλοι μητρῷοι τοῦ Ἀντιπάτρου, ἐπιστολὴν 
φέροντες αὐτῆς, μὴ ἐπανήκειν ὡς πάντων τῷ
πατρὶ πιστῶν ἡγουμένων, μόνην τε ἂν ματαφυγὴν 
αὐτῷ λείπεσθαι Καίσαρα, καὶ τὸ μὴ γενέσθαι 
τῷ πατρὶ ὑποχείριον. Ἀντιπάτρου δὲ προσπέσόντος 
τῷ πατρὶ, καὶ δεομένου ἀκροάσασθαι αὐτοῦ,
καὶ οὕτω ψηφίσασθαι, τοῦτον μὲν εἰς μέσον ἀπάγειν 
ἐκέλευεν· αὐτὸς δὲ ὠλοφύρατο τὴν τῶν παίδων
διάθεσιν, καὶ ὅτι τὸ γῆρας αὐτοῦ περιέστηκεν εἰς
Ἀντίπατρον. Τεθηπέναι τε ἔλεγεν, ὅπως Ἀντίπατρος 
ἐπὶ τοιαῦτα χωρήσειε, διάδοχος μὲν τῆς ἀρχῆς
γεγραμμένος, ζῶντος δ´ αὐτοῦ τὰ πάντα δυνάμενος,
καὶ ἀντὶ τούτων πρὸς τὸν αὐτοῦ φόνον ἐρεθίζων.
τοὺς συγγενεῖς. Ταῦθ´ ἅμα λέγων εἰς δάκρυα τρέπεται. 
Καὶ Νικόλαος ὁ Δαμασκηνὸς, τοῦ βασιλέως
ἐπιτρέψαντος, κατηγόρει τοῦ Ἀντιπάτρου, πάντα
ἑξῆς διηγούμενος. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι κατ’ Ἀντιπάτρου 
αὐτεπάγγελτοι ἔλεγον. θὔαρος δὲ, Νικολάου
παυσαμένου τῶν λόγων, ἐκέλευε τὸν Ἀντίπατρον
ἀπολογεῖσθαι. Ὁ δ´ ἐπὶ στόμα ἔκεῖτο ἀνατετραυμένος, 
τὸν Θεὸν ἐπικαλούμενος ἐπιμαρτυρῆσα
ΚΒʹ. Ἐάλω δὲ τότε καὶ ἐπιστόλιον, ὑπ’ Ἀντιφίλου
σαλὲν πρὸς Ἀντίπατρον, φράζον· Ἔπεμψά σοι
τὴν παρὰ Ἀκμῆς ἐπιστολὴν, μὴ φεισάμενος τῆς,
ὁμῆς ψυχῆς. Οἷσθᾳ γὰρ ὅτι αὖθις κινδυνεύω
ὑπὸ σύο οἰκιῶν, εἰ γνωσθείην. Σῦ δ’ εὐτυχοίης
περὶ τὸ πρᾶγμα. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ τὴν ἑτέραν
ἐζήτει ἐπιστολὴν, καὶ ὁ τοῦ Ἀντιφίλου δοῦλος μὴ
λαβεῖν ἑτέρον ἀπισχυρίζετο, Ἰδὼν δέ τις τὸν ἐντὸς
τοῦ δούλου χιτῶνα ὑπεῤῥαμμένον, εἴκασεν ἐκεῖ ψεκρύφθαι 
τὸ γραμμάτιον, καὶ εἶχεν οὕτως. Δαμβάαὐτῷ 
μηδὲν ἀδικεῖν. Ὡς δ´ οὐδὲν παρ’ Ἀντιπάτρου ἐλέγετο πλὴν τῆς ἀνακλήσεως τοῦ Θεοῦ, τὸ φάρμ
κον εἰς τὸ μέσον ἐνεχθῆναι ἐκέλευσε. Καὶ κομισθέντος, τῶν ἐπὶ θανάτω τις ἐαλωκότων πίνειν κεκέλευστο, 
καὶ πιὼν εὐθὺς ἔθανε. Καὶ θὔαρος ἐξαναστὰς ἀπῄει τοῦ συνεδρίου. Ἠρώδης δὲ αὐτίκα
ἔδησε τὸν Ἀντίπατρον, καὶ εἰς Ῥώμην ὡς Καίσαρα γράμματα πέμπει περὶ αὐτοῦ,
$0=134 $8=241 $9=1
νουσιν οὖν τὴν ἐπιστολὴν, δηλοῦσαν ὡς Ἀκμὴ Ἄγτι.
πάτρῳ. Ἔραψα τῷ πατρί σου οἷαν ἤθελες
ἐπιστολόν. Καὶ ἀντίγοσφον ποιήσασα τῆς πρὸς
τὴν ἐμὴν κυρίαν, ὡς πορὰ Σαλώμης ἐσταλμένης,
ἔπεμφα· ὃ ἐπελθὼν οἶδα ὡς τιμωρήσεται Σαλώμην.
Ἡ δὲ πρὸς Ἡρώδην ἐπιστολὴ τοιάδε ἦν· Ἔρνον
ἐγὼ ποιουμόνη μήδέν σε λανθάνειν τῶν κατὰ σοῦ
γενομένων, εὐροῦσα ἐπιστολὴν Σαλώμης πρὸς
τὸν ἐμὴν κιρίαν κατὰ σοῦ, τὸ ἀντίγραφόν σοι
αὐτῆς ἔστειλα ἐπικινδύνως ἐμοί, ὠφελίμως δὲ
σοί. Ἦν δὲ ἡ Ἀκμὴ Ἰουδαια τὸ γένος, ἐδούλευε δὲ
Ἀιβία τῇ Καίσαρος γυναικί· καὶ ἔπρασσε ταῦτα,
χρήμασι πολλοῖς ὠνηθεῖσα ὑπ’ Ἀντιπάτρου. Ἠρώδης
δὲ ὥρμησε μὲν εὐθὺς ἀνελεῖν τὸν Ἀντίπατρον, ὡς
κύκηθρον μεγάλων πραγμάτων· ἐξώτρυνε δὲ αὐτὸν
ἡ Σαλώμη στερνοτυπουμένη, καὶ κτείνειν αὐτὴν
ἀξιοῦσα, εἰ εὕροι πίστιν τινὰ ἐπὶ τοῖς κατ’ αὐτῆς
ἀξιόχρεων. Κατασχὼν δ’ ἑαυτόν, μετεπέμψατο τὸν
υἱόν, κελεύων ἀντειπεῖν μηδὲν ὑπιδόμενον. Ὁ δὲ
Ἀντιφίλῳ τὴν πάντων αἰτίαν ἀνετίθει. Ἡρώδης δ´
αὖθις γράμματα πρὸς Καίσαρα ἔστειλεν ἐπὶ κατηγορίᾳ 
τοῦ Ἀντιπάτρου, δηλοῦντα καὶ ὅσα ἡ Ἀκμὴ
συγκακουργήσασα εὕρητο· ἔστειλε δὲ καὶ τῶν ἐκείνης 
ἐπιστολῶν τὰ ἀντίγραφα. Εἰς νόσον δὲ μεταξὺ ὁ
βασιλεὺς ἐμπεσὼν, διαθήκας γράφει, τῷ νεωτάτω
τῶν υἱῶν τὴν βασιλείαν διδοὺς, μίσει τῷ πρὸς Ἀρχέλαον 
καὶ Φίλιππον ἐκ τῶν Ἀντιπάτρου διαβολῶν.
Ἀπεγνωκὼς δὲ βιῶναι, ἔτι περὶ ἔτος ὧν ἑβδομηκοστὸν, 
ἐξηγρίωτο· αἴτιον δ’ ἦν ὅτι καταοοονεῖσθαι
ἐδόκει, καὶ ἥδεσθαι πάντας ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ δυστυχήμασιν. 
Εἰς τοῦτο δ´ ἐκ τοιοῦδε παρώρμητο. Πολλὰ
παρὰ τὸν νόμον Ἡρώδῃ πεποίηντο, ὧν ἓν ἦν καὶ ὁ
παρὰ τὸν μέγαν τοῦ ναοῦ πυλῶνα ἀνατεθεὶς χρυσοῦς 
ἀετός. Κωλύει δὲ ὁ νόμος εἰκόνων ἀναθέσεις ἢ
ζώων ἐπιτηδεύεσθαι. Τοῦτον τὸν ἀετὸν Ἰούδας καὶ
Ματθίας Ἰουδαίων λογιώτατοι, καὶ δήμῳ προσφιλεῖς
διὰ παιδείαν τῶν νεωτέρων, ἐκέλευον κατασπᾷν.
Κἂν γάρ τινι κίνδυνος διὰ τοῦτο γένηται, ἔλεγον·
Μακάριός ἐστιν ἐκεῖνος ὑπὲρ τῶν νόμων θανούμονος. 
Τοιούτοις οὖν λόγοις ἐπαλειφόντων τὴν ναότῆσα, 
γίνεται λόγος τεθνάναι τὸν βασιλέα. Καὶ αὐτίκα 
μεσούσης ἡμέρας κατέσπων τὸν Δετὸν, καὶ
συνέκοπτον τοῖς πελέκεσι. Συλλαμβάνονται τοίνυν
καὶ τῶν νέων πολλοὶ, καὶ Ἰούδας καὶ Ματθίας οἱ
τοῦ τολμήματος εἰσηγηταὶ, καὶ ἀλεῖπται τῶν τοῦτο
ἐργασαμένων, καὶ ἀνήχθησαν πρὸς Ἡρώδην. Ὁ δὲ
ἤρετο, εἰ ἑτόλμησαν καθελεῖν αὐτοῦ τὸ ἀνάθημα. Καὶ
οἱ ἄνδρες, Πέπρακται, εἶπον, καὶ θαυμάζιν· οὐ
χρὴ, εἰ τῶν σῶν δογμιάτων τοὺς νόμους, οὓς Μωσῆς 
ἡμῖν καταλέλοιπεν ἐκ Θεοῦ διδαχθείς, προ
τιμώμεθα. Τοὺς μὲν οὖν δεδεμένους ἔπεμψεν εἰς,
Ἱεριχώ· καλέσας δὲ τοὺς ἐν τέλει τῶν Ἰουδαίων κατακεκλιμένος 
ἐν κλινιδίῳ, τῶν εἰς αὐτοὺς εὐποιιῶν
ἀνεμίμνησκε, καὶ τῆς δομήσεως τοῦ ναοῦ, καὶ κατεβόα, 
ὅτι καὶ ἔτι ζῶντα ἐξυβρίζοιεν, καθαιροῦντει
$0=134 $8=242 $9=1
ΑΝΝΛμi ΠΒ. v.
τὰ αὐτοῦ ἀναθήματα, ὡς δοκεῖν μὲν αὐτὸν θβρίζειν, κατὰ δέ γε τὸ ἀληθὲς ἱεροσυλεῖν. Οἱ δὲ, δεδιότες τὴν
ἐκείνου ὠμότητα, τοὺς τοῦτο τολμήσαντας ἀξίους εἶναι κολάσεως ἔφασκον. Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῖς μὲν
ἄλλοις πραότερον προσεφέρετο, Ματθίαν δὲ τὸν ἀρχιερέα τὴν τιμὴν ἀφελόμενος, ἕτερον εἰς τὸ ἱερᾶσθαι 
κατέστησεν, Ἰώζαρον ἀδελφὸν τῆς αὐτοῦ γυναικός. Ματθίαν δὲ τὸν τὴν στάσιν ἐγείραντα,
ναί τινας τῶν στασιαζόντων κατίκαυσε ζῶντας.
Κϛ. Ἡ μέν τοι νόσος ἐπὶ μᾶλλον ἐκείνῳ ἐνεπικραίνετο, 
δίκην ὧν παρηνόμησε τίνοντι. Πῦρ γὰρ
μαλθακὸν τὰ ἐντὸς ἑκάκου αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐντέρων
ἦσαν ἑλκώσεις, καὶ μάλιστα τοῦ κώλου ἀλγήματα,
καὶ ολέγμα περὶ τοὺς πόδας ὑγρόν τε καὶ διαυγὲς,
τοῦ ἤτρου τε άκωσις, καὶ τοῦ αἰδοίου σῆψις γεννῶσα 
σκώληκας, καὶ ἐπὶ τούτοις ὀρθόπνοια, τῇ τε
ἀποφορᾷ ἀηδὴς καὶ τῷ τοῦ ἅσθματος συνεχεῖ, καὶ
σπασμοὶ περὶ πᾶν αὐτοῦ μέλος ἐγίνοντο. Ὁ δὲ, καὶ
οὕτω κακῶς διακείμενος, ἐν ἐλπίδι ζωῆς ἦν, οὐδὲ
ἀποτετραμμένοις κεχρῆσθαι ἀπαναινόμενος.
Περάσας δὲ καὶ τὸν Ἰορδάνην, τοῖς κατὰ Καλλιῤβόην 
ἐχρῆτο θερμοῖς, ἃ σὺν τῇ λᾳπῇ ἀρετῇ τυγχάνει 
καὶ πότιμα. Ἔνθα εἰς πύελον ἐλαίου πλέων παρὰ
τῶν ἰατρῶν ἐμβληθείς, ἔδοξεν ἐκλιπεῖν. Ἀνενεγκὼν
δὲ εἰς Ἱεριχοῦντα κεκόμιστο, ἔνθα μέλαινα αὐτὸν
ἐπὶ πᾶσιν ᾔρει χολή. Τελευτῶν δὲ ἀνοσίαν πρᾶξιν
ἐπινοεῖ. Προστάγματι γὰρ αὐτοῦ ἐκ παντὸς τοῦ
ἔθνους τῶν ἐντιμοτέρων ἀφικομένων ἐκεῖ, συγκλείσας 
πάντας ἐν τῷ Ἰπποδρόμῳ, τῇ ἀδελφῇ Σαλώμῃ
καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς Ἀλεξᾷ ἐνετέλλετο, ἐπὰν αὐτὸς
ἀφῇ τὴν ψυχὴν, τοὺς καθειργμένους ἅπαντας ἀνελεῖν, 
Ἵνα μὴ ἐφήδοιντόμου, λέγων, οἱ δῆμοι τῇ
τελευτῇ, μηδ’ ἐπικροτοῖν, ἀλλ’ ἑκάστων θρηνούντων 
τεὺς ἑαυτῶν οὕτως καὶ αὐτὸς δύζω θρηνεῖσθαι, 
καὶ πολλοῖς ἡ ἔξοδός μου τιμηθηίη
τοῖς δάκρυσι. Καὶ ὁ μὲν ἐπέσκηπτε ταῦτα δακούων
καὶ ποτνιώμενος, οἱ δὲ μὴ παραβήσεσθαι τὴν ἐντολὴν 
ἐπηγγέλλοντο. Ἐν τούτοις γράμματα ὑπὸ τῶν
ἐν Ῥώμῃ ἀπεσταλμένα κεκόμιστο, τήν τε Ἀκμὴν
ἀνῃρημένην δηλοῦντα, καὶ τὰ περὶ τὸν Ἀντίπατρον
τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ ἀνατιθέμενα. Τούτων ἀκούσας
Ἠρώδης ἤσθη, καὶ βραχύ τι ἀνήνεγκε. Τῶν δ´ ἀλγηδόνων 
εἰς μέγα ᾑρμένων, ἀπείχετο μὲν σιτίων·
μῆλον δ´ αἰτήσας, καὶ μάχαιραν, γνώμης ἦν ἑαυτὸν
ἀναιρήσων, καὶ πέπραχεν ἂν τὸ ἐνθύμημα, εἰ μή τις
αὐτοῦ προγνοὺς κατέσχε τὴν δεξιάν· καὶ μέγα ἀνακραγόντος, 
οἱμωγή τε ἦν καὶ θόρυβος μέγας, ὡς
οἰχομένου τοῦ βασιλέως. Καὶ ὁ Ἀντίπατρος, ὡς ἤδη
θανόντος, ἀνεθάρσησε, καὶ τῷ δεσμοφύλακι ἀοεῖναι
αὐτὸν ἠξίου, μεγάλα ὑπισχνούμενος. Ὁ δὲ τῷ βασιλεῖ 
γνωρίζει τὴν ἐκείνου διάνοιαν· καὶ ὃς ἀνεβόησέ
τε καὶ πέμπει τινάς, τοὺς αὐτίκα κτενοῦντας αὐτόν.
Μεταποιεῖ δὲ αὖθις τὰς διαθήκας, Ἀντίπᾳ μὲν τετραρχίαν 
διδοὺς, Γαλιλαίαν τε καὶ Περαίαν· Ἀρχελάῳ 
δ´ ἀπονέμων τὴν βασιλείαν· τὴν δὲ Γαυλανῖτιν
$0=134 $8=243 $9=1
καὶ Τραχωνῖτιν καὶ Παταναίαν καὶ Πανεάδα· Φιλίς.
πῳ παιδὶ μὲν αὐτοῦ, Ἀρχελάου δὲ ἀδελφῷ, τετραρ.
χίαν ἀποκληρῶν· Ἰάμνειαν δὲ καὶ Ἄζωτον καὶ δασαηλίδα 
Σαλώμῃ τῇ ἀδελφῇ χαριζόμενος. Ταῦτα
πράξας, καὶ Καίσαρι καὶ τῇ ἐκείνου γαμετῇ Λιουίᾳ
δωρεὰς πολυταλάντους καταλιπὼν, ἡμέρᾳ πέμπτῃ
μεθὸ Ἀντίπατρον κτείνειε, τελευτᾷ, βασιλεύσας μεθὸ
μὲν ἀνεῖλεν Ἀντίγονον ἔτη τέσσαρα καὶ τριάκοντα,
μεθὸ δ´ ὑπὸ Ῥωμαίων ἀποδέδεικτο βασιλεὺς ἐπτὰ
καὶ τριάκοντα. Σαλώμη δὲ καὶ Ἀλεξᾶς, πρὶν ἔκπωστον 
γενέσθαι τὸν αὐτοῦ θάνατον, τοὺς ἐν τῷ Ἰπποδοόμω 
κατακεκλεισμένους ἐκπέμπουσι, λέγον.
τες τὸν βασιλέα κελεύειν ἀπιοῦσιν αὐτοῖς ἐπὶ τοὺς
ἀγροὺς νέμεσθαι τὰ οἰκεῖα. Καὶ μεγίστη αὕτη εὐεργεσία 
παρ´ αὐτῶν εἰς τὸ ἔθνος ἐγένετο. Εἶτα ὁ θάνατος τοῦ βασιλίως δεδημοσίευτο, καὶ αἱ διαθῆκαι ἄνε.
γινώσκοντο τὴν βασιλείαν ἀποκληροῦσαι τῷ υἱῷ Ἀρχελάῳ. Πτολεμαῖος δὲ, τὸν σημαντῆρα τοῦ βασιλίως 
πεπιστευμένος δακτύλιον, οὐκ ἄλλως ἔλεγε κυροῦσθαι τὰς διαθήκας ἢ διὰ Καίσαρος. Κνὴ
εὐθὺς ἦν εὐφημούντων Ἀρχέλαον βασιλέα καὶ ἐπὶ τούτοις ἡ τοῦ βασιλέως ἐκφορὰ ἐτελεῖτο πολιτελής.
Καὶ ὁ Ἡρώδης μὲν οὕτως ἀπέτισε τὸ χρεών.
Λʹ. Ἀρνέλαος δὲ, εἰς τὸ ἱερὸν ἀνελθὼν, καὶ εὐφη,
μηθείς, ἐπὶ θρόνου τε καθίσας χρυσοῦ, ἐδεξιοῦτο
τὸ πλῆθος. Τοῦ μέντοι στρατεύματος καὶ τὸ διάδημα 
περιτιθέντος αὐτῷ, οὐκ ἐδέξατο, εἰ μὴ πεότερον 
Καΐσαρ τὰς πατρικὰς διαθήκας ἐπικυρώσειε,
καὶ θύσας ἐπ’ εὐωχίαν ἐτράπετο. Συνελθόντες οἷν
τῶν Ἰουδαίων τινὲς, Ματθίαν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
κολασθέντας ὑπὸ Ἡρώδου διὰ τὴν τοῦ χρυσοῦ ἀετοῦ
κατάσπασιν, ὠλοφύροντο, ἐπὶ μέγα τὴν οἰμωγὴν
αἴροντες· συνόδου τε αὐτοῖς γενομένης, ἠξίουν τοὺς
ὑφʹ Ἡρώδου τιμωμένους κολάσαντα τὸν Ἀρχέλαον,
ἐκδικῆσαι τοὺς τεθνεῶτας, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὸν
Ἀρχιερέα παῦσαι, ἕτερόν τε καταστήσασθαι νομιμώτερον. 
Τούτοις Ἀρχέλαος καίπερ ἀχθόμενος,
τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ἐπέχων, ἐπένευε· καὶ τὸν στρα
τηγὸν τῷ πλήθει διαλεξόμενον ἔστειλεν. ὡς οὐ νῦν
τούτων καιρὸς, ἀλλ’ ὅτε αὐτῷ ἡ ἀρχὴ βεβαιωθῇ
ἐπινεύσει τοῦ Καίσαρος. Οἱ δὲ, βοῶντες καὶ θορυ
δοῦντες, οὐκ εἴων λέγειν τὸν στρατηγὸν, οὐδέ τοῦ
ἄλλου ἠνείχοντο, ἐπὶ σωφρονισμῷ καὶ ἀποτροπῇ
τῶν στάσεων ὠρμημένου λέγειν αὐτοῖς. Ἄρτι δὲ τῆς
τῶν Ἀζύμων ἑορτῆς ἐνεστηκυίας, καὶ πλήθους πάντοθεν 
συῤῥεύσαντος εἰς τὸ ἱερὸν, ἐπὶ μέγα τὴν
στάσιν ἐξᾶραι προεθυμοῦντο. Ὁ δείσας Ἀρχέλαος,
χιλίαρχον μετὰ σπείρας ἐξέπεμψε, τὴν δρμὴν καταστελοῦντα 
τοῦ δήμου τοῦ στασιάζοντος. Καὶ οἱ στα.
σιασταὶ παραχρῆμα ἐπὶ τοὺς στρατιώτας ὡρμήκασι,
καὶ κατέλευσαν τοὺς πλείστους αὐτῶν, ὀλίγοι δὲ
τινες καὶ ὁ χιλίαρχος τραυματίαι διέφυγον. Ἀρχέλαος 
δέ, συνιδὼν ὡς, εἰ μὴ τὸ τῆς πληθύος ὄρμημα
κωλυθῇ, εἰς μέγα κακὸν τὰ τῆς στάσεως ἀποβήσεται,
ἐκπέμπει πᾶν τὸ στρατόπεδον καὶ εἰς μὲν τρισχιλίους 
ἀνῃρέθησαν, οἱ δέ γε λοιποὶ ἐπὶ τὰ ὄρη διεσκεδάσθησαν, 
καὶ κήρυγμα γέγονε πάντας ἀναχωσεῖν
ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· οἱ δέ, τὴν ἑορτὴν λιπόντες, ἀπῄεσαν.
$0=134 $8=244 $9=1
ΑΝΑiiΗΡΒ. Τί.
οἱ μὲν ὑπὲρ Ἀρχελάου τοὺς λόγους πεποίηντο, οἱ δὲ
ὑπὲρ Ἀντίπα, τοῦ Ἀρχελάου κατηγοροῦντες. Καϊσαρ
δε μᾶλλον ὑπὲρ Ἀρχελάου ῥοπὴν ἐδείκνυ. Ἐν τούτοις
δὲ ἀγγέλλεται Καίσαρι τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος στασιάσαν, 
καὶ τοὺς ἐκεῖ Ῥωμαίους πολιορκοῦν. Κατὰ
γὰρ τὴν τῆς Πεντηκοστῆς ἑορτὴν μυριάδων πολλῶν
συναθροισθεισῶν πανταχόθεν, ὑπ’ αὐτῶν οἱ Ῥωμαῖοι
συγκατεκλείσθησαν, καὶ αὐτὸς Σαβῖνος (στρατηγὸς
δὲ ἦν οὗτος Ῥωμαίων) καὶ μάχη ἦν καρτερὰ, καὶ οἱ
Ῥωμαῖοι ἐκράτουν. Περιοδεύσαντες οὖν οἱ Ἰουδαῖοι,
ἐπὶ τὰς στοὰς ἀνῆλθον τὰς ἔξω τοῦ ἱεροῦ, κἀντεῦθεν
ἐξ ὑπερδεξίων βάλλοντες, μεγάλα ἔβλαπτον τοὺς
Ῥωμαίους. Οἱ δὲ πῦρ ταῖς στοαῖς ἐνιᾶσι, καὶ τοῦτο
ὑπέτρεφον ὕλαις, ἐγείρειν φλόγα πεφυκυίαις· καὶ
ταχὺ ἤπτετο τοῦ ὁρόφου· καὶ οἱ ἐπὶ τῶν στεῶν οἱ,
μὲν τῷ ὁρόφῳ καταῤῥηγνυμένῳ συγκατεφέροντο,
τοὺς δὲ περισταδὸν ἔβαλλον οἱ πολέμιοι, οἱ δὲ εἰς τὸ
τῦρ ἐνίεσαν ἑαυτοὺς, οἱ δὲ τοῖς ἑαυτῶν ἐκτείνοντο
ξίφεσιν, ἐσώθη τε τῶν ἐν ταῖς στοαῖς ἀνελθόντων
οὐδ´ ὁστισοῦν. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι ἐκράτουν τοῦ ἱεροῦ
θησαυροῦ· καὶ πολλὰ μὲν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διήρπαστο, Σαβῖνος δὲ εἰς τὸ φανερὸν τριακόσις
περιέσωσε τάλαντα. Οἴ γε μὴν περιλελειμμένοι
τῶν μαχομένων, τὸ βασίλειον περισχόντες, πῦρ ἐμβαλεῖν 
αὐτῷ ἠπείλουν, καὶ ἅπαντας κτεῖναι· εἱ δ´
ἀπίοιεν, ἄδειαν τοῖς Ῥωμαίοις ἐπηγγέλλοντο, καὶ
Σαβίνῳ, καὶ πολλοὶ τῶν βασιλικῶν πρὸς αὐτοὺς ηὐτομόλησαν. 
Ῥοῦφος δὲ καὶ Γράτος, τρισχιλίους τοῦ
Χρώδου ἀτρατεύματος ἔχοντες ἄνδρας ἐῤῥωμένους
τεῖς σώμασι, Ῥωμαίοις προστίθενται. Ἰουδαῖοι δὲ
οὐ μεθίεντο τῆς πολιορκίας, καὶ Σαβῖνος ἐκαρτέρει
πολιορκούμενος. Ἐπὶ τούτοις καὶ ἕτεροι θόρυβοι τὴν
Ἰουδαίαν κατέλαβον. Τούδας γὰρ Ἐζεκίου τοῦ ἀρχιλῃστοῦ 
υἱός, τοῦ ὑφ´ Ἐρώδου μεγάλοις ληφθέντος
πόνοις, συστησάμενος πλῆθος, τὸ περὶ Σέπφωριν
τῆς Γαλιλαίας ἐπέδραμε βασίλείῳ, καὶ τῶν ἐκεῖ ἰειωρο
κρᾳτήσας ὅπλων, ὥπλισε τοὺς περὶ αὐτὸν, φοβερός Θ ἰαίσειαι
τε ἅπεσιν ἦν. Ἀλλὰ καὶ Σίμων δοῦλος μὲν Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἀνὴρ δεὐπρεπής, καὶ μεγέθει σώματος 
καὶ Ῥώμῃ προὔχων, ἀρθεὶς τῇ ταραχῇ τῶν πραγμάτων, ἑεόλμησε περιθέσθαι διάδημ.. Καὶ
πλήθους συστέντος περὶ αὐτὸν, βασιλεὺς καὶ αὐτὸς ἀναῤῥηθεὶς, τὸ ἐν Ἱεριχοῦντι βασίλειον πίμπρησι,
καὶ ἄλλους δὲ τῶν βασιλικῶν οἴκων, διαρπάσας τὰ ἐν αὐτοῖς. Ἀλλὰ τούτῳ Γράτος μάχην συνάψας, τό
τε φολὺ τοῦ μετ’ αὐτοῦ πλήθους διέφθειρε, καὶ αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος τὴν κεφαλὴν κρατήσας ἀπέτεμε.
Καὶ ἄλλοι δὲ στασιασταὶ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἐγένοντο, κακοῦντες καὶ Ῥωμαίους καὶ τοὺς βασι
λικοός.
Βʹ. Οὔαρος δὲ, ἐν Συρίᾳ μαθὼν τὰ κατὰ τὸν Σαβἶνον, 
ἠπείγετο τοῖς ἐν Ἰούδαίᾳ πολιορκουμένοις
ἀλέξασθαι. Ἀθροιθθείσης δὲ ἐν Πτολεμαῖδι τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως πάσης, μέρος τι ταύτης τῷ υἱῷ παραδοὺς, 
Γαλιλαίοις ἐξέπεμψε πολεμεῖν· ὃς συμβαλὼν
ἐκείνοις, ἐκράτησεν. Οὔαρος δὲ, τῷ λοιπῷ τοῦ στρατεύματος 
προσιὼν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἰς δειλίαν τοὺς
$0=134 $8=245 $9=1
πολιοονοῦντας τῶν Ἰουδαίων ἐνέβαλε, καὶ λιπάντες
τὴν πολιορκίαν ἡμίεργον, ᾤχοντο. Οὐάρου δὲ τοῖς
Ἱεροσολυμίταις ἐγκαλοῦντος διὰ τὸν πόλεμον, ἐκεῖνοι 
τὴν τοῦ πλήθους σύνοδον διὰ τὴν ἑορτὴν ἔλεγον
γεγονένας, τὸν δὲ πόλεμον παρὰ τῶν ἐπηλύδων. Καὶ
ὁ Οὔαρος, πέμψας κατὰ τὴν χώραν, ἐπεζήτει τοὺς
αἰτίους τῆς στάσεως, καὶ εὐρὼν ἐνίους ἐκόλασε· δισχίλιοι 
γὰρ ἐσταυρώθησαν· καὶ ἕτεροι δὲ περὶ μυρίους 
Οὐάρῳ κατ´ αὐτῶν ὡρμηκότι παρέδωκαν ἑαυτούς
· ὁ δὲ πρὸς Καίσαρα πέμπει τοὺς ἡγεμόνας
αὐτῶν· Καΐσαρ δὲ μόνουςιἐκόλασεν, ὅδοι συγγενεῖς
ὄντες Ἑρώδου συνεστράτευον τοῖς στασιασταῖς. Εἰς
δὲ Ῥώμην ἐξ Ἰουδαίας πρέσβεις ἀφίκοντο, καὶ τοῦ
Καίσαρος συστησαμένου συνέδριον, οἱ πρέσβεις συνισταμένους 
ἔχοντες τῶν ἐπὶ Ῥώμης Ἰουδαίων περὶ
δκτακισχιλίους, αὐτονομίαν ᾔτουν, καὶ ἐπὶ κατηγορίαν 
τῶν Ἡρώδῃ τρέπονται παρανομηθάντων·
οὐ γὰρ βασιλέα, τύραννον δ´ ἐκεῖνον ἐκάλουν. Πολλῶν 
γὰρ πολλάκις κακώσοων τῷ ἔθνει ἔφησαν συμβεβηκοιῶν, 
οὐδὲ μίαν ἐξισοῦσθαι ταῖς αὐτῷ ἐπενηνεγμέναις 
παρ’ ἐκείνου κακώσεσιν. Οἰόμενοι οὖν
πάντα τῆς βασιλείας κρατήσαντα Ἡρώτου ἔσασθαι
μετριώτερον, ἀσμένως τὸν Ἀρχέλαον προσεικεῖν
βασιλέα. Ὁ δὲ, δείσας, ὥσπερ μὴ οὐχ Ἡρώδου νομίζοιτο 
παῖς, εἰ τοῖς Ἰουδαίοις ἠπιώτερος φαίνοιτο,
τρισχιλίων ἀνδρῶν σφαγὴν κατὰ τὸ τέμενος ἐπωήσατο, 
καὶ ταῦτα μηδέπω σοῦ, Καἴσαρ, αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν βεβαιώσαντος. Καὶ ταῦτα λέγοντες, ἠξίουν
βασιλείας καὶ τοιῶνδε ἀρχῶν ἀπηλλάχθαι, προσθήκην 
δὲ γεγονέναι Συρίας, καὶ τοῖς ἐκεῖ στελλομένοις
Ῥωμαίων στρατηγοῖς ὑποκεῖσθαι. Οἱ μὲν οὖν ταῦτᾳ
ἡτοῦντο, οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀρχέλαον, ἀπρλογούμενοι,
τούς τε βασιλεῖς, τὸν τατέρα λέγω καὶ τὸν υἱόν,
τῶν ἐγκλημάτων ἀπέλυον, καὶ Ἰουδαίοις ἐπενεκάλουν 
στάσεις καὶ νεωτερισμούς. Ὁ μέντοι Καΐσαρ
βασιλέα μὲν οὐκ ἀποδείκνυσι τὸν Ἀρχέλαον, τὸ δʹ´
ἥμισυ δίδωσι τῆς πατρικῆς ἀρχῆς, ἐπαγγελλάμενος
ὀνομάσειν καὶ βασιλέα, εἰ καλῶς ἄρχοι. Ὧν δὲ ἐ
τῆς αὐτῷ νεμηθείσης χώρας δασμὸς ἑτήσιος ἐξακόσια 
τάλαντα. Τὴν δ’ ἑτέραν ἡμίσειαν μοῖραν διχῇ
διελὼν Ἀντίπᾳ καὶ Φιλίππῳ παισὶν ἑτέροις Ἡρώδου
διένειμε· καὶ τῷ μὲν Ἀντίπᾳ ἡ νεμηθεῖσα χώρα εἰσφσρὰν 
ἐποιεῖτο διακόσια τάλαντα, Φιλίππῳ δὲ ἡ
παραδοθεῖσα μερὶς ἑκατὸν εἰσέφερε τάλαντα. Τῇ δὲ
Σαλώμῃ ἐφ´ οἷς ὁ Ἡρώδης κατέλισε, καὶ τὸ ἐν
Ἀσκάλωνι βασίλειον δίδωσιν· ἐκ πάντων δ’´ εἰσήγετο 
ταύτῃ δασμὸς ἐξήκοντα τάλαντα. Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτως διῴκητο· νεανίας δέ τις Ἰουδαῖος εἰσῷκισεν 
ἑαυτὸν εἰς τὴν Ἡρώδου συγγένειαν, ἐπαὶ τὴν
μορφὴν ὠμοίωτο Ἀλεξάνδρῳ τῷ ἀνῃρημένῳ υἱῷ
Ἠρώδου. Καί τινα παραλαβὼν ὁμόφυλον, ἄνδρα
πονηρόν τε καὶ συγχέαι δυνάμενον πράγματα,
Ἀλέξανδρον ὠνόμαζεν ἑαυτὸν τὸν Ἡρώδου υἱὸν, ὡς
ὑπό τινων τῶν ἀχελεῖν ἄμφω τοὺς ἀδελφοὺς ἐσταλμένων, 
ἄλλων ἀνῃρημένων, αὐτῶν δὲ περισωθέντων 
$0=134 $8=246 $9=1
καὶ διακεκλεμμένων. Καὶ λόγοις τοιούτοις
ἠπάτα τοὺς ἐντυγχάνοντας, κἀντεῦθεν πλεῖστα συναγαγὼν 
χρήματα, εἰς Τώμην ἠπείγετο. Καῖσαρ
δὲ ἠπίστει μὲν ῥᾳδίως ἀπατηθῆναι Ἡρώδην, ἀγαγὼν 
δ´ εἰς ὄψιν αὐτῷ τὸν ψευδαλέξανδρος, οἶκ ἠπάτητο. 
Τὸ μὲν γὰρ εἶδος εἶνεν ἐμφερὲς πρὸς τὸν
Πρώδου Ἀλέξανδρον, ὑπ’ αὐτουργίας δ´ ἑτετράχωτο,
καὶ πρὸς τὸ σκληρότερον αὐτῷ ἐπεφύκει τὸ σῶμα,
ἐλλ´ οὐχ ὡς τὸ ἐκείνου ἐπὸ τρυφῆς μεμαλάκιστοἘξήταζεν 
οὖν ὁ Καΐσαρ περὶ Ἀριστοβούλου, ποῖ ἂν
εἴη· φαμένου δ´ ἐκεῖν ὑ ἐν Κύπρῳ καταλελεῖφθαι,
ἵν´ εἴ τι περὶ ἐμὲ συμβαίη δεινὸν, μὴ πάντη τὸ τῆς
Παριὰμ ἐπιλίπῃ γένος· κατὰ μόνας ὁ Καΐσαρ τὸν
ψευδαλέξανδρον ἀπολαβὼν, τὸ ἀληθὲς ἐρεῖν αὐτῷ
προτρέτετο ἐπὶ μισθῷ τοῦ τυχεῖν σωτηρίας.
δὲ ἐκφαίνει τῷ Καίσαρι τὸ σκαιώρημα. Ὁ Καΐσαρ
δὲ ἐδῥωμένον, αὐτὸν πρὸς αὐτουργίαν ὁρῶν, τοῖς
ἐρέταις συνέταξε· τὸν δ´ ἐπὶ τούτοις ἐκείνῳ συμπέοντα 
ἔκτεινεν· Ἀρχέλαος δὲ, τὴν ἐθναρχίαν παραλαβὼν, 
ἀφαιρεῖται τὴν ἀρχιερωσύνην ἐξ Ἰωαζάρου 
τοῦ Βοηθοῦ, καὶ ἀντικαθίστησιν Ἑλεάζαρ τὸν
ἐκείνου ἀδελφὸν, καὶ Γλαφύραν ἄγεται πρὸς γάμον
τὴν Ἀρχελάου παῖδα, Ἀλεξάνδρου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ γαμετὴν, ἀφ´ οὗ καὶ τίκνα ἦν αὐτῇ, ἀπειρημένου 
τῷ νόμῳ ἀδελφῶν ἄγεσθαι γυναῖκας, παῖδας
ἐκ τῶν τεθνεώτων ἐχούσας. Καὶ τὸν Ἐλεάζαρ δὲ
μετὰ μικρὸν ἐκβαλὼν, Ἰησοῦν ἀντεισήγαγε, τὸν
παῖδα Σεέ. Ἀνύων δ´ ἔτος ἐν τῇ ἀρχῇ δέκατον, κατηγορήθη 
παρὰ Καίσαρι πρὸς τῶν ὑπηκόων, ὡς
ὁμῶς καὶ τὸ ὅλον τυραννικῶς κεχρημένος τοῖς
πράγμασιν. Ὁ τοίνυν Καΐσαρ μετακαλεῖται ταχίως 
αὐτόν. Καὶ ἀκροασάμενος τῶν κατηγόρων
κἀκείνου, ἐκείνου μὲν φυγαδείαν καταψηφίζεται,
τὰ δὲ χρήματα ἀπηνέγκατο. Ὀνείρῳ δὲ τὸ μέλλον
ἐδηλώθη τῷ Ἀρχελάῳ. Ἐδόκει γὰρ στάγυας ὁρᾷν
δίκα ἐκμαίους καὶ πλήρεις σίτου, βιβρωσκομένους
ὑπὸ βοῶν. Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλως ἐξηγοῦντο τὸν ὤναιρον
· Τίμων δὲ τὸ μὲν γένος Ἐσσαῖος, μεταβολὴν
πραγμάτων ἔλεγε φέρειν Ἀρχελάῳ τὴν ὄψιν, οὐ μέντοι 
ἐπ´ ἀγαθῷ. Τοὺς μὲν γὰρ βδας κακοπαθεῖας σύμβολον 
εἶναι, ζῶα ἐπ´’ ἔργοις ταλαιπωρούμενα, καὶ
δηλωτικὰ πραγμάτων μεταβολῆς, ὅτι δι’ αὐτῶν
γἀρουμένη ἡ γῆ, οὐκ ἐᾶται μένειν ἀκίνητος, τοὺς δὲ
δέκα στάχυες σημαίνειν ἐτῶν ἀριθμόν· περιόδῳ
γὰρ ἐνιαυτοῦ πληροῦσθαι τούτους, καὶ ἀπαρτίζεσθαι 
θέρος, καὶ τὸν τῆς ἡγεμονίας χρόνον ἐξήκειν
τῷ Ἀρχελάφ. Καὶ τῇ γυναικὶ δὲ τοῦ Ἀρχελάου
Νλαφύρᾳ ὄνειρος τεθέαται ἕτερος. Αὕτη γὰρ, ὡς ἱστόρηται, Ἀλεξάνδρῳ πρότερον συνήκει, ἈρχεἈλεξάνδρου 
ἔχουσα. Ἐδόκει γοῦν ἡ γυνὴ τὸν Ἀλέξανδρον αὐτῇ ἐπιστάντα, μέμφεσθαί τε αὐτῇ καὶ
γίγειν· Γσφύρα, ἀληθεύειν ἄρα τὸν λόγον ἀπέδειξας, ὃς ἀπίστοις εἶναι τοῖς ἀνδοάσι τάἵννάς 
φησι. Παρθένος γάρ μοι συνοικήσασα, καὶ παῖσας γεννήσασα ἐξ ἐμοῦ, ἀήθῃ τῶν ἐμῶν
φύτων, δευτέροις γίμοις συνωμίλησας· καὶ οὐδ’ οὕτως σοι κόρος τῆς εἰς ἡμᾶς ἐγένετο ὕβρεως,
δὰκαὶ τρίτον σαυτῇ νυμρίον ταρακπτέκλινας, καὶ ταῦτα ἐμὸν ἀδελφόν. Ἀλλ’ ἐγώ σε σὖοις
ἐὴνʹ ποισάμενος, τῆς ἐπὶ τούτῳ ἀπαλλάξω μἰσχύνης. Ταῦτα διηγησαμένη πρὸς τὰς συνήθει,
$0=134 $8=247 $9=1
νος τὴν Συρίαν, καὶ αὐτὴν Ἰουδαίαν προσθήκον
ἐκείνης γεγενημένην. Ἰουδαῖοι δὲ, καίπερ πρότερον 
καὶ μέχρις ἀκοῆς τὴν ἀπογραφὴν δυσχεραίνα
τες, τότε, τοῦ ἀρχιερέως Ἰωαζάρου πείσαντος
αὐτοὺς, ἐνέδοσαν. Γαυλανίτης δέ τις ἀνὴρ, Σαδλν
ζαρισαῖον προσεταιρισάμενος, πολέμων καὶ λῃστηρίων 
τὸ ἔθνος ἐνέπλησαν; λέγοντες οὐδὲν ἕτερον
εἶναι τὴν τῶν οὐσιῶν ἀποτίμησιν ἢ δουλείαν ἄντικρυς
· καὶ ἐδόκουν μὲν ἐπὶ διορθώσει τῶν κοινῶν
κεκινῆσθαι, τῇ δ´ ἀληθείᾳ οἰκείων ἔσπευδον κερδῶν
ἀφορμάς· ἐξ ὧν στάσεις ἐφύησαν καὶ φόνος πολλῶν,
καὶ αὐτῶν τῶν πρώτων ἀνδρῶν, ὁ μὲν ἐμφυλίοις,
σφαγαῖς, ὁ δὲ τῶν πολεμίων, λιμός τε καὶ πόλεων
ἀλώσεις καὶ κατασκασαί, καὶ τοῦ ἱεροῦ ἐμπρη-
«σμός. Τριῶν γὰρ οὐτῶν ἐκ παλαιοῦ τοῖς Ἰουδαίοις
φιλοσοφίας ὁδῶν (ὡς καὶ πρόσθεν εἴρηται) τῆς τῶν
Ἐσσηνῶν, τῆς τῶν Φαρισαίων, καὶ τῆς τῶν Σαδδουκαίων, 
τετάρτη αὕτη ἐπείσακτος παρὰ Σαδὼκ
καὶ Ἰούδα κεκαίνισται. Οἱ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι εὔτελῶς 
διαιτῶνται, οὐδ’ ἐπικλίνονται πρὸς τὸ μαλακώτερον, 
περί τε τῶν νομίμων φυλακήν εἰσιν ἀκριβεῖς,
καὶ τοῖς ἐν γήρᾳ παραχωροῦσι τιμῆς, οὐδ´ ἀντιλέγουσι 
θρασέως τοῖς παρ’ ἐκείνων εἰσηγουμένοις,
Ἑἰμαρμένην τε δογματίζοντες, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
διδόασι μὴ εἴκειν ταῖς ταύτης ὁρμαῖς, μετὰ σπουδῆς 
ἀντιπράττουσιν· ἀθανασίαν τε ταῖς ψυχαῖς ἀπονέμουσι, 
καὶ δικαιώσεις ὑποχθονίους τῶν βεβιωμένων 
δοξάζουσι· δι’ ἃ τοῖς τε δήμοις εἰσὶ πιθανώτεροι, 
καὶ ἐν εὐχαῖς καὶ ποιήσεσιν ἱερῶν ἐκείνοις
χρῶνται ἐξηγηταῖς. Σαδδουκαῖοι δὲ θνητὰς δοξάζουσι
τὰς ψυχὰς, καὶ ταύτας τοῖς σώμασι συνδιαφθείρεσθαι 
λέγουσι. Καὶ ἡ τῶν νόμων αὐτοῖς οὐ παρατηρεῖταιπαράβασις, 
καὶ τὸ πρὸς τοὺς γεραιτέρους καὶ
τοὺς διδασκάλους αὐτοὺς ἀντιλέγειν ἀρετὴν οἴονται. Εἰ
δέ τινες αὐτῶν εἰς ἀρχὰς ἔλθοιεν, προσχωροῦσι τοῖς
τῶν Φαρισαίων λόγοις καὶ ἄκοντες· οὐ γὰρ ἄλλως
ἀνεκτοὶ δοκοῦσι τοῖς πλήθεσιν. Ἐσσηνοὶ δὲ ἐπὶ
Θεῷ τὰ πάντα πεποίηνται· ἀθανέτους ἤγηνται τὰς
ψυχάς· τοῦ δικαίου ἀντέχονται. Ἀναθήματα μὲν
εἰς τὸ ἱερὸν στέλλουσιν, οὐ μήν γε καὶ θύουσι, διαφερόμενοι 
τοῖς ἄλλοις περὶ ἁγνισμῶν. Διὸ καὶ εἰργόμενοι 
τοῦ κοινοῦ τεμινίσματος, ἐφ’ ἑαυτῶν θύουσι·
καὶ ἐπὶ πόνους γεωργικοὺς τρέπονται, κοινὰ τὰ χρήματα 
ἔχουσιν. Ὅθεν οὐδέν τι πλέον ὁ πλούσιος τῶν
οἰκείων ἀπολαύει παρὰ τὸν πάνυ πανέστατον. Καὶ
οὔτε γαμετὰς εἰσάγονται, οὔτε δούλους κτῶνται,
τὸ μὲν ἀδικίαν οἰόμενοι, τὴν δὲ τῶν γυναικῶν ἐπεισαγωγὴν 
στάσεως ἀφορμήν· καθ’ ἑαυτοὺς δὲ βιοῦντες, 
ἀλλήλοις ὑπηρετοῦσι, καὶ ἀποδέκτας τῶν τῆς
γῆς καρπῶν καὶ τῶν ἄλλοθεν κομιζομένων αὐτοῖς
προχειρίζονται. Ἡ δὲ τετάρτη, ἧς ὁ Γαλιλαῖος
$0=134 $8=248 $9=1
Τούδας γέγονεν ἡγεμών, τὰ μὲν ἄλλα τοῖς Φαρι
σαίοις ὁμογνώμων ἐστί, τῆς δ’ ἐλευθερίας αὐτῇ δριμὺς 
ἔρως ἐντέτηκεν, ἧς οἱ τρόφιμοι μόνον ἡγεμόνα
καὶ Δεσπότην τὸν Θεὸν ὀνομάζουσιν, ἀνθρώπῳ τῶν
ὀνομάτων τούτων μεταδιδόναι μὴ ἀνεχόμενοι· ἀλλὰ
καὶ θανάτους καὶ τιμωρίας ποικίλας τε καὶ δεινὰς
ὑφίστασθαι μὴ ἀπαναινόμενοι, ἵνα μὴ τῆς σφετέρας,
Ἰκσταῖεν ἐνστάσεως. Ἐντεῦθεν ἤοξατο τὸ τῶν
Ἰουδαίων ἔθνος νοσεῖν ἐξ ἀνοίας ἀπόνοιαν, Γεσίου 
δλώρου τοῦ ἡγεμόνος εἰς ταύτην αὐτοὺς ἐρεθίσαντος 
ὕβρεσιν. Ὁ μέντοι Κυρήνιος τῆς ἀπογραφῆς 
καὶ τῶν ἀποτιμήσεων περαιωθεισῶν, αἳ ἐγένοντο 
ἐν ἔτει τριακοστῷ καὶ ἑβδόμῳ μετὰ τὴν ἐν
Ἀκτίῳ ἧτταν τοῦ Ἀντωνίου ὑπὸ τοῦ Καίσαρος,
Ἰωάζαρον τὸν ἀρχιερέα καταστασιασθέντα ὑπὸ τοῦ
πλήθους ἀφελόμενος τὴν τιμήν, Ἄνναν τὸν Σεθεὶ
ἀρχιερία καθίστησι. Κυρηνίου δὲ εἰς Ῥώμην ἀπάραντος, 
Κοπώνιος τὴν Ἰουδαίαν διεῖπε. Τούτῳ δὲ
διάδοχος γίνεται Μάρκος Ἀμβιβοῦχος· καὶ τὸν
Πάρκον Ῥοῦφος διαδέχεται Ἄννινος· ἐφ´ οὗ δὴ τελεῦτᾳ 
Καῖσαρ αὐτοκράτωρ Ῥωμαίων, ἄρξας ἔτη
ἐπτὰ καὶ πεντήκοντα, μῆνάς τε ἓξ ἐφ´ ἡμέραιν
δυοῖν, ἀφ’ ὧν τεσσαρεσκαίδεκα ἔτη αὐτῷ σὐνῆρξεν Ἀντών
νον ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα πρὸς τρισὶ, κατὰ δέ τινας τέσσαρσιν. Ἐβίω δὲ ἔτη ἐβδομήκοντα
καὶ ἐπτά. Ἡ δὲ μοναρχία μετήνεκτο εἰς Τιβέριον, τῆς τοῦ Καίσαρος γυναικὸς Λιβίας υἱόν· ὑφ’ οὗ
«Γράτος Οὐαλλέριος εἰς Ἰουδαίαν ἔσταλτο ἡγεμών, ὃς παύσας τὸν Ἄνναν τῆς ἀρχιερωσύνης, Ἰς
ἀποδείκνυσι τὸν τοῦ Φαβί. Καὶ τοῦτον δὲ μεταστήσας μετ’ οὐ πολὺ, Ἐλεάζαρ τῷ τοῦ Ἄννα υἱῷ ἀπονέμει
τὴν τοῦ ἱερᾶσθαι τιμὴν, καὶ μιτ’ ἐνιαυτὸν ἀντεισάγει Σίμωνα τὸν Καμίθου. Καὶ τούτω τὸν ἴσον
χρόνον ἱερασαμένῳ Ἰωσὴφ ὁ Καϊάφας διάδοχος ἦν,
Ὦʹ. Καὶ Γράτος, ἐπὶ ἕνδεκα ἔτη τῆς Ἰουδαίας ἄρξας, 
καὶ ταῦτα πράξας, εἰς Ῥώμην ὑπανεχώρησε·
Πόντιος δ´ ἧκε Πιλάτος τὴν ἡγεμονίαν ἀναδεξάμενος. 
Ὁ δὲ τετράρχης Ἡρώδης, φίλος τῷ Τιβερίῳ
χρηματίζων πρὸ τῆς ἀρχῆς, οἰκοδομεῖ μετὰ τὴν
μοναρχίαν πόλιν αὐτῷ ἐπώνυμον ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
ἐπὶ τῇ λίμνῃ Γενησαρὲτς Τιβεριάδα καλέσας αὐτήν,
Πιλᾶτος δὲ, στρατιὰν ἐκ Καισαρείας μεθιδρύσας
χειμαδιοῦσαν ἐν Ἱεροσολόμοις, σημαίας εἰς τὴν
πόλιν ὑπὸ νῦκτα εἰσήγαγεν, εἰκόνας ἐχούσας Καί.
σαρος, ἀπαγορεύοντος Ἰουδαίοις τοῦ νόμου εἰκόνας
ἔχειν. Ἐπεὶ δ´ ἐγνώσθη τὸ πεπραγμένον, πλῆθος
ὕρμησεν εἰς Καισάρειαν, αἰτούμενον τὴν τῶν εἰκόἵνων 
μετάθεσιν, καὶ πενθημέρους ἱκετείας διὰ τοῦτο
πιποίηντο. Μὴ συγχωροῦντος δὲ Πιλάτου, ὡς ἐντεῦθεν 
δῆθεν ὑβριζομένου τοῦ Καίσαρος, ἐπεὶ τὸ πλῆθος 
οὐκ ἀνίει δεόμενον, κατὰ τὴν ἔκτην ἡμέραν
περιστήσας στρατιώτας ἐνόπλους σφίσιν, ἠπείλει
θάνατον, εἰ μὴ παύσοιντο θορυβεῖν. Οἱ δὲ πρηνεῖς
καταβαλόντες ἑαυτοὺς, σὺν ἡδονῇ δέξασθαι τὸν θάνατον 
ἔλεγον. Καὶ θαυμάσας Πιλᾶτος τὸ γενναῖον
αὐτῶν καὶ πρόθυμον ἐπὶ τηρήσει τῶν νόμων, παραχρῆμα 
τὰς εἰκόνας ἐπανεκόμισεν εἰς Καισάρειαν.
Ὑδάτων δ´ εἰσαγωγὴν ποιούμενος εἰς Ἱεροσόλυμα,,
τὰ ἱερὰ πρὸς ταύτην ἀνήλισκε χρήματα. ΣυνελθόντΟιΑμμίᾳ 
$0=134 $8=249 $9=1
ΟΑ ᾷι
τες οὖν πολλοὶ, κατεβόων Πιλάτου, παύσασθαι
ἀξιοῦντες, τινὲς δὲ καὶ λοιδορίαις ἐκέχρηντο κατ´
αὐτοῦ. Ὁ δὲ στολαῖς Ἰουδαϊκαῖς πλῆθος στρατιωτῶν 
κεχρημένον, σκυτάλας τε ὑπὸ ταῖς στολαῖς
ἔχον, περιελθεῖν κύκλῳ τῶν θορυβούντων ἐκέλευσε,
καὶ οὕτως ἀναχωρεῖν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέταττεν. Ὡς
δ´ ἤρξαντο λοιδορεῖν, τοῖς στρατιώταις δίδωσι σύνθημα. 
Οἱ δὲ πληγαῖς τοὺς θορυβοῦντας ἐκόλαζον,
Ἐκεῖνοι δὲ, ἄσπλοι ὄντες καὶ πληττόμενοι, οὐδὲν
ἐνδόσιμον ἐφρόνουν, ἀλλὰ πολλοὶ μὲν ἔπιπτον, οἱ δ´
ἄλλοι τραυματίαι ἀπῄεσαν. Κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν
καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν
Ἰουδαίᾳ ἐφάνη, περὶ οὗ ταῦτα κατὰ λέξιν φησὶν ὁ
Ἰώσηπος ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ λόγῳ τῆς Ἀρχαιολογίας
· Γίνεται δὴ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνο
Τησοῦς, σοφὸς ἀνὴρ, εἶγε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν
χρή. Ὧν γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδά.
σκαλος ἀνθρώπων τῶν σὺν ἡδονῇ τἀληθῇ ζεχομένων. 
Καὶ πολλοὺς μὲν Ἰουδαίους, πολλοὺς
δὲ καὶ τοῦ Ἐλληνικοῦ ἐπηγάγετο. Ὁ Χριστὸς
οὗτος ἦν. Καὶ αὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν 
παρ’ ἡμῖν σταυρῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, 
οὐκ ἐπαύσαντο οἱ τὸ πρῶτον αὐτὸν ἀγαπήσαντες. 
Ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἔχων ἡμέραν, 
πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά τε
καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια εἰρηκότὼν.
Ἐἰσέτι τε φῦν τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων 
οὐκ ἐπέλιπε τὸ φῦλον. Καὶ ταῦτα μὲν
ἀρχαιολογῶν ὁ Ἰώσηπος ἔγραψε περὶ τοῦ Χριστοῦ·
ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἕλληνας αὐτοῦ λόγῳ, ὃς κατὰ
Πλάτωνος ἐπιγέγραπται περὶ τῆς τοῦ παντὸς,
αἰτίας, οὗ καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς μνείαν
πεποίηται ἐν τῇ πονηθείσῃ αὐτῷ βίβλῳ τῇ καλουμένῃ 
Παράλληλα, ταῦτά φησι· Πάντες γὰρ δίκαιοί 
τε καὶ ἄδικοι, ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἀχθήσονται. Τούτῳ γὰρ ὁ Πατὴρ τὴν κρίσιν δέδωκε, 
καὶ αὐτὸς βουλὴν Πατρὸς ἐπιτελῶν, κριτὴς 
παραγίνεται, ὃν Χριστὸν προσαγορεύομεν.
Οὐδὲ γὰρ Μίνως καὶ Ῥαδάμανους κριταὶ καθ´
ὑμᾶς, Ἔλληνες, ἀλλ’ ὃν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐδόξασε. 
Περὶ οὖ ἐν ἑτέροις λεπτομερέστερον διεληλύθαμεν, 
πρὸς τοὺς ζητοῦντας τὴν ἀλήσειαν·
Οὗτος τὴν Πατρὸς ἑκάστῳ δικαιοκρισίαν ποιούμενος, πᾶσι κατὰ τὰ ἔργα παρασκευάσει τό
δίκαιον. Οὗ κρίσει παραστάντες πάντες ἄνθρωποί τε καὶ ἄγγελοι καὶ δαίμονες, μίαν ἀποφθέγξονται 
φωνὴν, οὕτω λέγοντες· Δικαία σου ἡ κρίσις. Ὡς φωνῆς τὸ ἀνταπόδομα ἐφ’ ἀμφοτέροις
ἐπάγει τὸ δίκαιον, τοῖς μὲν εὖ πράξασι δικαίως τὴν Δἴδιον ἀπόλαυσιν παρασχόντος, τοῖς δὲ
τῶν φαύλων ἐρασταῖς τὴν αἰώνιον κόλασιν ἀπονείμαντος. Καὶ τούτοις μὲν τὸ πῦρ ἄσβεστον
διαμένει, καὶ ἀτελεύτητον, σκώληξ δέ τις ἔμπυρος μὴ τελευτῶν, μηδὲ σῶμα διαφθείροων. ἀπαύστῳ 
δ´ ὀδύνῃ ἐκ σώματος ἐκβράσσων, παραμένει. Καὶ ἄλλα δ´ ἐπὶ τούτοις φησίν. οὕτω μὲν οὖν
περὶ Χριστοῦ γέγραφεν ὁ Ἰώσηπος.
Βʹ. Ἐν δὲ Ῥώμῃ τότε Παυλῖνά τις ἦν, καὶ γένους
περιφανείᾳ καὶ τρόπων χρηστότητι διαφέρουσα καὶ
πλούτου περιττῶς ἔχουσα, οὖσα δὲ καὶ τὴν ὄψιν χαρίεσσα, 
καὶ τῆς ἡλικίας ἐν ᾖ γυναῖκες ἀγάλλονται
σωφροσύνῃ κεκόσμητο. Συνῴκει δὲ Σατορνίνῳ,
$0=134 $8=250 $9=1
ἀνδρὶ μηδὲν αὐτῆς εἰς ἕκαστον τῶν καλῶν ἀτοδέοντι
Ταύτης ἑάλω τῷ ἔρωτι Λέκιος Μοῦνδος, ἐν ἀξιώματι
ὢν μεγάλῳ τῶν τότε ἰππέων, καὶ ἐπείρα δώροις.
Εἴκοσι γὰρ μυριάδας δραχμῶν Ἀττικῶν εὐνῆς ἐδίδου 
μιᾶ. Ἡ δὲ οὐκ ἠνείχετο. Κἀκεῖνος ἐξῆπτο
πλίον εἰς ἔρωτα, ὥστε βρώσεως ἀποχῇ ἑαυτῷ μνησεύεσθαι 
θάνατον. Ἢν δὲ τούτῳ ἀπελευθέρα πατρψα 
Ἴδη καλουμένη, παντοίων ἴδρις κακῶν. Αὕτη
οὕτως ἔχοντα τὸν νεανίαν ὁρῶσα, ἀναθαρσύνει λόγοις, 
καὶ ἀναζωπυροῖ ὑποσχέσεσι, πέντε μυριάδων
αὐτῇ δεήσειν λέγουσα μόνων, ὥστε τὴν πρᾶξιν
αὐτῷ κατεργάσασθαι. Καὶ λαβοῦσα τὸ αἰτηθὲν ἀργύριον, 
ἐπεὶ οὐχ ἀλωτὴν ἑώρα τὴν Παυλῖναν τοῖς
χρήμασι, τῇ δὲ θεραπείᾳ τῆς Ἴσιδος( Θεὸς δ´ αὕτη
τοῖς Ῥωμαίοις τότε νενόμιστο] ᾔδει ταύτην προσκειμένην 
θερμότατα, πρόσεισι τῶν τῆς ψευδοῦς
ἐκείνης Θεοῦ ἱερέων τισὶ, καὶ νρήμασιν ἀναπείθει·
τὴν Παυλῖναν ἐξαπατῆσαι, εἷς δύναιντο μηχαναῖς,
καὶ τῷ Μούνδῳ συγκατακλῖναι.Οἱ δὲ, θελχθέντες τοῖς,
χρήμασι, τῇ πράξει ἐπέβαλον. Καὶ αὐτῶν ὁ γεραίτατος, 
πρὸς τὴν Παυλῖναν ἐλθὼν, καὶ ἰδίᾳ αὐτῇ ἐντυχών, 
ἔλεγεν ἥκειν πεμπτὸς ὑπὸ τοῦ Ἀννούβιδος,
κελεύοντος τοῦ θεοῦ πρὸς αὐτὸν ἥκειν, αὐτῆς ἐρῶντα.
Τῇ δὲ ὁ λόγος ἔδοξεν εὐκταιότατος, εἰ ἐρῷτο ὑπὸ
θεοῦ· καὶ τῷ ἀνδρὶ κοινοῦται τὸ ἀγγελθέν, κἀκεῖνος
συνεχώρει, τὴν σωφροσύνην γινώσκων τῆς γυναικός.
Ἀπῆλθεν οὖν εἰς τὸ τέμενος, καὶ ὡς ὕπνου καιρὸς,
ἦν, ἔνδον ἐν τῷ ναῷ τῇ γυναικὶ καθευδῆσαι ἠτοίμαστο, 
καὶ τὰ λύχνα κατέσβεστο. Ὁ γοῦν Μοῦνδος
(προεκέκρυπτο γὰρ ἐκεῖ] παονύχιον ἐνεφορήθη αὐτῆς, 
ὡς Ἄννουβις αὐτῇ προσφερόμενος. Εἶτα ὁ μὲν
ἀπῆλθεν· ἡ δὲ, πρὸς τὸν ἄνδρα φοιτήσασα, διηγεῖτο
αὐτῷ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Ἀννούβιδος, καὶ πρὸς
τὰς συνήθεις ἐνελαμπρύνετο, ὡς ὁμιλίας ἀξιωθεῖσα
θεοῦ. Τρίτῃ δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν ἡμέρᾳ συναντήσας
ὁ Μοῦ δος αὐτῇ· Παυλῖνα, φησὶ, καὶ τὰς εἴκοσι μυριάδας 
ἔχω, καὶ σύ μοι τούτων διηκονήσω χωρίς.
Ἃ δὲ πρὸς Μοῦνδον ἐξύβριζες, τούτων οὐδέν μοι
προσήπτετο, Ἄννουσιν ὄνομα θεμένῳ αὐτῷ. Ἐκ
τούτων εἰς ἔννοιαν ἐλθοῦσα τοῦ τολμήματος ἡ γυνὴ.
περιῤῥήγνυται τὴν στολὴν, καὶ τῷ ἀνδρὶ ἐδήλου τὸ
ἐπιβούλευμα. Ὁ δὲ τῷ Τιβερίῳ προσῆλθε. Καὶ ὁ
αὐτοκράτωρ, ἐξετάσας τὸ γεγονὸς, τοὺς μὲν ἱερεῖς
ἀνεσταύρωσε, καὶ τὴν Ἴδην, τόν τε ναὸν καθεῖλε,
καὶ τὸ τῆς Ἴσιδος ἄγαλμα εἰς τὸν Θύβριν ποταμὸν 
κατεπόντισε, τὸν δὲ Ποῦνδον φυγῇ ἐδικαίωσε.
συγγνώμην νείμας αὐτῷ, ὥστε μὴ μεῖζον κολασθῆναι
διὰ τὴν βίαν τοῦ ἔρωτος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῇ
Ῥώμῃ ἐπέπρακτο· ἐν δὲ Σαμαρείᾳ συμβέβηκε θόρυβος. 
Ἀνὴρ γάρ τις ἐκέλευε τοὺς Σαμαρεῖς ἐπὶ τὸ
Ταρίζιν ὅρος αὐτῷ συνελθεῖν (ἁγνότατον δὲ τοῦτο
αὐτοῖς ὑπείληπται τῶν ὁρῶν), καὶ ἀφικομένοις ἐπηγγέλλετο 
ἱερὰ σκεύη ἐμφανίσαι, κατορωρυγμένα ἐκεῖ
$0=134 $8=251 $9=1
ὑπὸ Μωϋσέως· οἱ δὲ ἠθροίζοντο, καὶ ἐν ὅπλοις ὅσαν
Πιλᾶτος δὲ, στρατιώτας πέμψας, τοὺς μὲν ἔκτεινε,
τοὺς δὲ ἐτρέψατο εἰς φυγήν, καὶ τῶν ζωγρηθέντων
τοὺς κορυφαίους διέφθειρεν. Οἱ δὲ Σαμαρεῖς πρὸς
Οὐϊτέλλιον ἦλθον Συρίας ἡγεμονεύοντα, Πιλάτου κατε
ηγοροῦντες ἐπὶ τῇ τῶν ὁμοφύλων σφαγῇ. Καὶ Οὐΐτέλλιος, 
Μάρκελλον πέμψας τῶν Ἰουδαίων προνοησόμενον, 
ἐπὶ Ῥώμην ἀπιέναι τὸν Πιλᾶτον ἐκέλευεν ἐπὶ
τοῦ αὐτοκράτορος ἀπολογησόμενον, ἐφ’ οἷς ἐγκαλεῖται. 
Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει ἐπὶ δέκα ἕτεσιν ἡγεμονεύσας
τῆς Ἰουδαίας. Πρὶν δὲ τῇ Ῥώμῃ ἐγγίσαι αὐτὸν,
ἔφθη Τιδέριος μεταστάς. Οὐϊτέλλιος δὲ, εἰς Ἱεροσόλυμα 
ἐλθὼν τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς τελουμένης, ὑπεδέχθη 
μεγαλοπρεπῶς, καὶ τὰ τέλη τῶν γεωργουμένων, 
καρπῶν τοῖς Ἱεροσολυμίταις ἀνίησι, καὶ τὴν
στολὴν τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὸ ἱερὸν συνεχώρησε κεῖσθαι, 
καὶ παρὰ τοῖς ἱερεῦσιν εἶναι, καθάπερ καὶ
πρότερον· τότε δὲ ἐν τῇ Ἀντωνίᾳ ἀπέκειτο. Τῶν γὰρ
ἀρχιερέων τις, ὁ πρῶτος δηλαδὴ Τρκανός, ἔγγιστα
τοῦ ἱεροῦ βάριν ἐγείρας, καὶ ἐν αὐτῇ διαιτώμενος,
ἐκεῖ καὶ τὴν στολὴν τὴν ἀρχιερατικὴν εἶχεν, αὐτῷ
ἀνήκουσαν ὡς ἀρχιερεῖ. Τὰ αὐτὰ δὲ ἐκείνῳ καὶ τοῖς
μετ’ ἐκεῖνον ἐπράσσετο. Ἠρώδης δὲ τὴν βάριν ἐκείνην 
ἐπικατασκευάσας ἐπὶ τὸ πολυτελέστερον, φίλος
ὢν Ἀντωνίου, ἐπὶ τῷ ἐκείνου ταύτην ὀνόματι μετωνόμασε. 
Καὶ τὴν στολὴν ἐν αὐτῇ εὑρηκώς, κατεῖχεν 
ἐκεῖ. Τοῦτο δὲ ἐποίει καὶ ὁ Ἀρχέλαος, καὶ μετ´
ἐκεῖνον οἱ Ῥωμαῖοι τὰ αὐτὰ ἐπὶ τῇ στολῇ ἔπραττον,
ἀποκειμένῃ ἐκεῖ ὑπὸ σφραγῖσι τῶν ἱερέων καὶ τῶν γαζοφυλάκων. Ἐορτῆς δ´ ἐφεστώσης ἐπεδίδοτο τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ὑπὸ τοῦ φρουράρχου, καὶ μετὰ μίαν τῆς ἑορτῆς ἡμέραν αὖθις ἐκεῖ ἀπετίθετο. Οὐϊτέλλιος δὲ
παραχωρεῖ τῆς στολῆς τῷ ἔθνει· τὸν δὲ ἀρχιερέα Ἰωσὴφ, τὸν καὶ Καΐάφαν, ἀφῃρηκὼς τὴν ἱερωσύνην, 
Ἰωνάθῃ δίδωσι ταύτην τῷ Ἄννα τοῦ ἀρχιερέως υἱῷ. Κατ’ ἐντολὰς δὲ Τιβερίου σπένδεται Οὐΐ
τέλλιος Ἀρταβάνῳ τῷ Πάρθων βασιλεῖ, πέμψαντι τὸν υἱὸν Δαρεῖον μετὰ δώρων πολλῶν ὁμηρεύσοντα.
τὰ γεγονότα. Εἶτα τοῦ Οὐϊτελλίου περὶ τούτων ἐπιστείλαντος Τιβερίῳ, ἐκεῖνος ἀντέγραψε μαθεῖν πάντᾳ
παρὰ Ἡρώδου. Τοῦτο εἰς ὀργὴν τὸν θὐϊτέλλιον κατὰ τοῦ Ἡρώδου κεκίνηκιν· ἐβυσσοδόμευε δὲ τὸν θυμὸν,
καὶ μετῆλθεν αὐτὸν Γαΐου κρατήσαντος
ϛʹ. Τότε καὶ Φίλιππος Ἡρώδου τούτου ὢν ἀδελφὸς 
τετελεύτηκεν εἰκοστῷ ἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου
ἀρχῆς, ἄρξας ἐπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη. Ἢν δὲ τὰν
τρόπον ἀπράγμων, καὶ μέτριος τοῖς ἀρχομένοις,
προίδους σὺν ἀλίγοις τῶν ἐπιλέκτων ποιούμενος. Καὶ
εἴ τις προϊόντι προσῄει δεόμενος βοηθείας, εὐθὺς
αὐτῷ κατὰ τὸν τόπον τοῦ θρόνου τιθεμένου (εἴποντο
γὰρ οἱ τοῦτον φέροντες) καθήμενος ἠκροᾶτο, καὶ
ἐποινηλάτει τοὺς ἀδικοῦντας, καὶ τοὺς ἀδίκως αἰτιωμένους 
ἀπέλυε. Τὴν δὲ ἀρχὴν ὁ Τιβέριος (παῖδες
γὰρ Φιλίππῳ οὐκ ἦσαν) τῇ τῶν Σύρων ἐπαρχίᾳ προσἔθετο. 
Ἠρώδης δὲ τετράρχης, ἐπὶ Ῥώμην στελλάμενος, 
κατέλυσεν ἐν Ἡρώδου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὃν
ἡ τοῦ Σίμωνος τοῦ ἀρχιερέως θυγάτηρ τῷ βασιλεῖ
Ἠρώδῃ ἐγείνατο. Ἐρασθεὶς δὲ Ἡρωδιάδος τῆς τοῦ
ἀδελφοῦ γυναικὸς, θυγατρὸς Ἀριστοβούλου τοῦ ἀδελφοῦ 
αὐτῶν, ἀδελφῆς δὲ τοῦ μεγάλου Ἀγρίππα, λόγους 
περὶ γάμων πρὸς αὐτὴν ἐποιήσατο. Καὶ δεξαμένη, 
συνέθετο μετοικήσασθαι πρὸς αὐτὸν, εἰ τὴν
Ἀρέτα θυγατέρα ἐκβάλοι. Καὶ ὁ μὲν ἐπὶ Ῥώμην
ἔπλει ἐπὶ τοιαύταις συνθήκαις. Ὡς δ’ ἐπανῆλθε,
γνοῦσα ἡ γυνὴ αὐτοῦ, τοῦ δὲ Ἀρέτα θυγάτηρ, τὰς
$0=134 $8=252 $9=1
πρὸς Ἡρωδιάδα συνθήκας, ἤτει πρὸς Μαχαιροῦντα
πεμφθῆναι τὸ φρούριον, (μεθόριον δὲ τοῦτο ἦν
τῆς Ἀρέτα καὶ τῆς Ἡρώδου ἀρχῆς) καὶ ὁ Ἠρώδης
ἐξέπεμψε, μὴ γινώσκων ὃ τί ἐστιν αὐτῇ τὸ βουλευόμενον. 
Ἡ δὲ ἐκεῖθεν πρὸς Ἀραβίαν ποὸς τὸν
πατέρα ἐξώρμησε, καὶ τὴν Ἡρώδου διηγεῖτο γνώμην
περὶ αὐτήν. Κἀκεῖνος ἔσχε τοῦτο ἔχθρας ὑπόθεσιν,
καὶ μάχη μέσον ἀμφοῖν συγκεκρότητο διὰ στρατηγῶν, 
καὶ οἱ Ἑρώδου ἡπτήθησαν, καὶ ἅπαν τὸ ἐκείνου 
στράτευμα πέπτωκε. Ταῦτα διὰ γραφῆς Ἡρώδης
μηνύει τῷ Τιβερίῳ. Ὁ δὲ γράφει πρὸς Οὐϊτέλλιον,
πόλεμον πρὸς Ἀρέταν ποιήσασθαι, καὶ ἢ ζωγρηθέντα 
δέσμιον ἀναπέμψαι εἰς Ῥώμην, ἢ ἀνῃρημένου 
στεῖλαι τὴν κεφαλήν. Τισὶ δὲ ὑπὸ Θεοῦ τὴν Ἡρώδου 
στρατιὰν ἐλέσθαι ἐδόκει, δίκας τιννύντος διὰ
τὸν φόνον τοῦ προφήτου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου.
Ταῦτα γὰρ καὶ περὶ τούτου κατὰ λέξιν ὁ Ἰώσηπος,
ἔγραψε. Κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρώδης ἀγαθὸν ἄνδρα,
καὶ τοὺς Ἰουδαίους κελαύοντα ἀρετὴν ἐπασκοῦντας,
καὶ τὰ πρὸς· ἀλλήλους δικαιοσύνῃ καὶ τὰ πρὸς Θεὸν
εὐσεβείᾳ χρωμένους βαπτισμῷ συνιέναι· οὕτω γὰρ
καὶ τὴν βάπτισιν αὐτῷ φανεῖσθαι ἀποδεκτήν. Δείσας
δὲ Ἡρώδης τὸ ἐπὶ τοσοῦτον πιθανὸν αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις 
μὴ ἐπὶ στάσει φέροι τινὶ (πάντα γὰρ ἐοίκασι 
συμβουλῇ τῇ ἐκείνου πράξοντες] πολὺ κρεῖττον
ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι, προλαβὼν 
ἀνελεῖν, τοῦ μεταβολῆς γενομένης μὴ εἰς
πράγματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν. Καὶ ὁ μὲν ὑποὐία
τοῦ Ἡρώδου δέσμιος εἰς Μακαιροῦντα πεμφθείς,
ταύτῃ κτίννυται· τοῖς δὲ Ἰουδαίοις δόξαν ἐπὶ τιμωρίᾳ 
τῇ ἐκείνου τὸν ὄλεθρον τοῦ στρατοῦ γενέσθαι,
τοῦ Θεοῦ κακῶσαι Ἡρώδην θέλοντος. Οὐϊτέλλιος δὲ
πρὸς Ἀρέταν πολεμήσων ἠπείγετο. Ὡρμημένῳ δὲ
διὰ τῆς Ἰουδαίων διέρχεσθαι, παρῃτοῦντο οἱ πρῶτοι
αὐτῶν τὴν διὰ τῆς χώρας ὁδόν· οὐ γὰρ πάτριον εἶναι 
αὐτοῖς εἰκόνας φέρεσθαι διὰ τῆς χώρας αὐτῶν,
πολλὰς δ’ ἐπικεῖσθαι ταῖς σημαίαις εἰκόνας. Πεισθεὶς 
οὖν, διὰ τοῦ μεγάλου πεδίου διεβίβαίε τὸ στοατόπεδον. 
Αὐτὸς δὲ μετ’ Ἡρώδου εἰς Ἱεροσόλυμα
ἀνῄει, θύσων τῷ Θεῷ. Καὶ τρεῖς ἐπιμείνας ἡμέρα
ἐκεῖ. Ἰωνάθην μὲν τῆς ἀρχιερωσύνης μεθίστησι, τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ Θεόφιλον ἐγκαθίστησιν εἰς
αὐτήν. Τῇ τετάρτῃ δὲ γραμμάτων αὐτῷ κομισθέντων περὶ τῆς Τιβερίου τελευτῆς, ὥρκισε τὸ πλῆθος
εὐνοεῖν τῷ Γαΐῳ, ἀνεκάλει δὲ καὶ τὸ στράτευμα. Λέγεται δὲ καὶ τὸν Ἀρέταν οἰωνοσκοπησάμενον φά·
ναι ἀμήχανον εἶναι τῷ στρατῷ πολεμῆσαι. Τεθνήξεσθαι γὰρ τῶν ἡγεμόνων ἢ τὸν κελεύσαντα πολεμεῖν, 
ἢ τὸν κελευσθέντα, ἢ καθ’ οὗ τὸ κέλευσμα γέγονε.
Ζʹ. Καὶ Θοϊτέλλιος μὲν εἰς Ἀντιόχειαν ἀνεχώρη- Ὁ
σεν. Ἀγρίππας δὲ ὁ Ἀριστοβούλου υἱὸς ἐπὶ Ῥώμης
ἔτυχεν ὤν, τοῦ Τιβερίου θνήσκοντος. Οὗτος γὰρ, πρὸ
μικροῦ τῆς Ἡρώδου τοῦ μεγάλου τοῦ πάππου αὐτοῦ
τελευτῆς ἐν τῇ Ῥώμῃ τρεφόμενος, συνήθης ἐγένετο
Ἀρούσῳ τῷ Τιβερίου υἱῷ, καὶ Ἀντωνίᾳ τῇ ἀρούσου
τοῦ μεγάλου γυναικὶ γνωστὸς γέγονε, Βερενίκης τῆς
αὐτοῦ μητρὸς τιμωμένης παρ’ αὐτῆς. Μεγαλοπρεπὴς 
δὲ ὢν Ἀγρίππας, καὶ δωρεῖσθαι πολυτελὴς
τῆς μητρὸς αὐτοῦ θανούσης, τὰ μὲν τῶν χρημάτων
εἰς ἑαυτὸν ἀνάλωσε, πολυτελῶς διαιτώμενος, τὰ δὲ
εἰς δωρεὰς, τὰ πλείῳ δ´ εἰς τοὺς ἀπελευθέρους τοῦ
Καίσαρος, καὶ ταχὺ ἐν ἐνδείᾳ ἐγένετο. θανόντος δὲ
τοῦ υἱοῦ Τιβερίου, ἀπείρηκεν ἐκεῖνος εἰς ὄψιν αὐτοῦ
$0=134 $8=253 $9=1
φοιτᾷν τοὺς συνήθεις τοὺς τοῦ παιδὸς, ἵνα μὴ δι’
αὐτῶν εἰς ἀνάμνησιν ἐκείνου ἰών, εἰς λύπην ἀνερεθίζηται. 
Διά τε γοῦν τοῦτο, καὶ ὅτι χρημάτων ἠπόρησεν, 
εἰς Ἰουδαίαν κακοπραγῶν ἐπανῆλθεν. Ἀποτίσαι 
δὲ καὶ τοῖς δανεισταῖς τὰς ὀφειλὰς βιαζόμενος,
πολλοῖς οὖσι, καὶ μὴ ἔχων, εἰς ἔννοιαν ἦλθεν αὐτοχειρίας. 
Συνῆκε δὲ τὸ ἐννδημα ἡ γυνὴ αὐτοῦ Κύπρος,
ἢ θυγάτηρ ἦν βασαήλου, τοῦ ἀδελφόπαιδος τοῦ βασιλέως 
Ἡρώδου, ἐκ Σαλαμψιοῦς αὐτῷ γεννηθεῖσα, τῆς
Ἠρώδου θυγατρὸς, ἣν ἔσχεν ἐκ Μαριὰμ τῆς ὑπ´
ἐκείνου ἀνῃρημένης, ὡς δεδιήγηται. Αὕτη γοῦν ἡ
Κύπρος, συνοικοῦσα τῷ Ἀγρίππᾳ, καὶ αἰσθομενη
τὸ βούλευμα, ἀπεῖργε τοῦτον αὐτοῦ. Διαπέμπεται
δὲ πρὸς Ἡρωδιάδα τὴν τῷ τετράρχῃ συνοικοῦσαν
Πρώδῃ. Ἀγρίππᾳ τυγχάνουσαν ἀδελφὴν, δηλοῦσα
τὴν. ἔἕννοιαν τοῦ συγγόνου, καὶ βοηθεῖν ἀξιοῦσα.
καὶ τὸν οἰκεῖον ἄνδρα πρὸς ἐπικουρίαν παρακαλεῖν,
Οἱ δὲ μετεπέμψαντό, τε αὐτὸν, καὶ οἰκητήριον τὴν
Τιβεριάδα δεδώκασι, καί τι καὶ ἀργύριον ἀπέταξαν
αὐτῷ εἰς τὴν δίαιταν. Μετὰ καιρὸν δὲ διαφορᾶς γενομένης 
Ἡρώδη τε καὶ Ἀγρίππᾳ, πρὸς Θλάκκον
Συρίας ἡγούμενον ὁ Ἀγρίππας μεθίσταται, φιλίως,
ἐκ Ῥώμης πρὸς αὐτὸν διακείμενον, κἀκεῖ διέτριβε
δεξαμένου τοῦ Θλάκκου. Ὧν δὲ ἐκεῖ καὶ ὁ Ἀγρίππου 
ἀδελφὸς Ἀριστόβουλος, διαφερόμενός τε τῷ
ἀδελφῷ διαβολαῖς αὐτὸν πρὸς Θλάκκον ἐξεπολέμωσα,
καὶ ἐξωθεῖται ἐκεῖθεν Ἀγρίππας. Ὁ δὲ, εἰς ἐσχάτην
περιστὰς ἀπορίαν, εἰς Ἰταλίαν ἐκπλεῖν ἐδούλετο, καὶ
ἠξίου Μαρσύαν αὐτοῦ ἀπελεύθερον χρήματά οἱ πορίσαι 
ποθὲν δανεισάμενον. Ἐκεῖνος δὲ Πέτρῳ πρόσεισιν 
ἀπελευθέρῳ Βερενίκης τῆς Ἀγρίππου μητρὸς,
καὶ ὁ Πέτρος συμβόλαιον ἔλεγε ποιησάμενον δύω
μυριάδων Ἀτθίδων λαβεῖν τὰς μυριάδας, παντακοσίαις 
καὶ δισχιλίαις ἐλασσουμένας. Καὶ ὁ Ἀγρίππας
συνέθετο, καὶ λαβὼν τὸ δάνεισμα ἀποπλεῖν ἔμελλεν,
Ἐῤῥένιος δὲ Καπίτων, Ἰαμνείας ἐπίτροπος, τριάκοντα 
μυριάδας ἀργυρίου ὀφειλομένας τῷ Καίσαρι
ἔπραττεν ἐπ’ αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο μένειν ἐκέλευεν
Ἀγρίππας δὲ, προσποιησάμενος πείθεσθαι, νυκτὸς
ᾤχετο. Καὶ καταπλεύσας εἰς Ἀλεξάνδρειαν, Ἀλεξάνδρου 
δεῖται τοῦ Ἀλαβάρχου, μυριάδας εἴκοσι δάνειὸν 
αὐτῷ παρασχεῖν. Ὁ δ´ ἐκείνῳ μὲν οὐκ ἂν, ἔφη,
παρασχεῖν, Κόπρῳ δὲ τῇ αὐτοῦ γυναικὶ παρεῖχε
διά τε τὴν φιλανδρίαν αὐτῆς καὶ τὴν λοιπὴν ἀρετήν.
Δεξαμένης δὲ τὸ δάνειον ἐκείνης, ὁ μὲν Ἀγρίππας
εἰς Ἰταλίαν ἀπέπλευσε, Κύπρος δὲ μετὰ τῶν τέκνων
εἰς Ἰουδαίαν ἀνέζευξε. Καὶ Καίσαρι Τιβερίῳ προσελθών, 
φιλανθρώπως ἐδέχθη. Γραφῆς δὲ τοῦ Καπίτωνος 
Ἐῤῥενίου κομισθείσης τῷ Καίσαρι, ὡς ἀπέδρα 
Ἀγρίππας τριάκοντα μυριάδας πραττόμενοι,
δάνειον, ὠργίσθη· καὶ μὴ συγχωρεῖσθαι αὐτῷ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἐκέλευσεν εἴσοδον, ἄχρι δὴ τὸ χρέος καταβαλεῖ. 
Ὁ δὲ, δανεισάμενος, ἀπέδοτο τὸ ὀφείλημα,
καὶ αὖθις εἰσῄει πρὸς τὸν Τιβέριον. Καὶ ὁ Καῖσαρ,
ἐκέλευεν αὐτὸν τῷ υἱωνῷ αὐτοῦ παρατυγχάνειν, καὶ
θεραπεύειν αὐτόν. Ἀγρίππας δὲ πρὸς Γάτον μᾶλλον
$0=134 $8=254 $9=1
ἀπένευεν, Ἀντωνίας τυγχάνοντα υἱωνόν, τῆς Γερμανικοῦ 
μητρὸς, καὶ Κλαυδίου, τοῦ μετὰ Γάῖον
μοναρχήσαντος. Τοῦτον θεραπεύων, πεφίλητο ὑπ´
αὐτοῦ. Καί ποτε συμπροϊοῦσιν ἀμφοῖν περὶ Τιβερίου
λόγος ἐγένετο. Καὶ ὁ Ἀγρίππας, θεοκλυτῶν, τάχος
ὑπεκστῆναι Τιβέριον τῆς ἀρχῆς Γαΐῳ ἐπηύχετο. Εὔτυχος 
δὲ ἀπελεύθερος Ἀγρίππου τῶν λόγων ἀκροασάμενος 
Καίσαρι πρόσεισιν, ὡς δή τι λέξων αὐτῷ σωτήριον. 
Ὁ δὲ βραδὺς εἰς πάντα γενόμενος, καὶ τῶν ὑπὲρ
αὐτοῦ τι προσαγγελλόντων κατεφρόνει. Οὔτε γὰρ πρέσδεσι 
τάχιστα ἐχρημάτιζε, λέγων, ἵνα μὴ ἐπανιόντων
συντόμως, προσίοιεν ἕτεροι, καὶ ὄχλος αὐτῷ γένοιτο·
οὔτε μὴν ἡγεμόσι καὶ ἐπιτρόποις παρ´ αὐτοῦ σταλεῖσι
διαδόχους ἀντικαθίστα, εἰ μὴ φθάσαιεν τελευτήσαντες, Τοῦτο δὲ ποιεῖν ἔφασκε προμηθείᾳ τῶν ὑπηκόων, ἵνα
αὐτάρκως τῷ χρόνῳ σχόντες κερδῶν, ἀμβλύτεροι πρὸς ἀδικήματα εἶεν. Παράδειγμά τε τραυματίαν
πεποίητο, ᾧ μυΐαι περιεκάθηντο τὰς πληγὰς, καί τις οἰκτείρων αὐτὸν, ἀποσοβεῖν αὐτὰς ἐπεχείρει·
ἀοτρέψαντος δὲ ἐείνου, ἤρετο τὴν αἰτίαν ὁ διώκειν τὰς μυίας πειρώμενος Ὁ δέ γε τρὰ
μὲν, ἀπεκρίνατο, τοῦ αἵματος ἐμπλησθεῖσαι, οὐ πάνυ μοι δι’ ὄχλου εἰσίν· εἰ δ’ ἀποσοβηθεῖεν αὖται, ἤἕουσι
νεαλεῖς, καὶ λιμώττουσαι, μᾶλλον με ὀδυνήσουσι. Τῆς δὲ πρὸς ταῦτα βραδύτητος τοῦ Τιβερίου, κτὸδε 
μαρτύριον, ὅτι δύο καὶ εἴκοσιν ἀνύσας ἐπὶ τῇ αὐταρχίᾳ ἐνιαυτοῦς, δύω τοῖς Ἰουδαίοις ἐξέπει
ἄρξοντας τοῦ ἔθνους αὐτῶν, Γράτον τε καὶ Πιλᾶτον. Τοιοῦτος οὖν τυγχάνων ἐν ἅπασιν, οὐδὲ τον ἔὕεωχιν
ἠξίου ἀκροάσεως.
Ηʹ. Ἀγρίππας δὲ τὴν Ἀντωνίαν ἰκέτευς, παρασκαυάσαι 
τὸν Καίσαρα, ἀκροάσασθαι τοῦ Εὐτύνου 
δʹ Ἀντωνία διὰ τιμῆς ἦν Τιβερίῳ, καὶ ὡς γαμετὴ
γενομένη ἀρούσου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ διὰ τὸ
σῶφρον ὡς μάλιστα. Νία γὰρ χηρεύσασα, τῇ χηραίᾳ,
Χαρέμεινε, καὶ γάμον ἀπώσατο δεύτερον, καίπερ
τοῦ αὐτοκράτορος αὐτὸν ἐπιτρέποντος· καὶ οὕτω τὸν
βίον διήνυσεν, ὡς καὶ λοιδοριῶν ἀνωτέρα γενέσθαι.
Διὰ δὲ ταῦτα τῷ Τιβερίῳ τετίμητο, καὶ ὅτι καὶ
εὐεργέτις αὐτῷ γέγονεν, ἐπιβουλὴν παρὰ πολλῶν καὶ
δυνατῶν συστᾶσαν μηνύσασα. Ὑπὸ ταύτης οὖν
ἀξιούμενος ἐξετάσαι τὸν Κὕτυχον, ἔφη, Ἴστωσαν οἱ
θεοί, Ἀντωνία, ὅτι οὐ κατὰ γνώμην ἐμὴν τὰ πρασυνωμίλουν. 
Καὶ Ἀγρίππας ἔφη· Εἶθε, γὰρ ἀφίκοιτό 
ποτε ἡμέρα, ᾗ μεταστὰς οὗτος ὁ γέρων,
χειροτονοίη σε ἡγσμόνα τῆς οἰκουμένης· ρὐδὲν
γὰρ ἔσται ἡμῖν ἐμποδὼν Γιβέριος ὁ αὐτοῦ υἱωνὸς,
ὑπὸ σοῦ τελεντῶν, καὶ ἤ τε οἰκουμένη γένοις´
ἂν μακαρία, καὶ πρὸ ταύτης ἐγώ βδερίῳ δὲ οἱ
λόγοι ἤγηντο ἀληθεῖς· ἅμα δὲ καὶ μῆνιν Ἀγρίππᾳ
τηρῶν, ὅτι μὴ τὸν υἱωνὸν αὐτοῦ θεραπεύειν εἵλετο,,
ὅλος δὲ μετέπεσε πρὸς τὸν Γάῖον, ἐνὶ τῶν παρεστηκότων 
δῆσαι αὐτὸν ἐκέλευσε. Καὶ ἤγετο δέσμωιος ἐν
πορφυρίσιν ὢν ἔτι, καὶ πρὸ τοῦ βασιλείου εἰστήκει,
δένδρῳ ὑπ’ ἀθυμίας ἐπικλιθείς. Ἦσαν δ´’ ἐκεῖ καὶ
ἕτεροι ἐν δεσμοῖς, καὶ ὀρνέου πρὸς τὸ δένδρον ἐκεῖνο
καταπταμένου ΝΒούβονα τὸν ὄρνιν Ῥωμαϊοι καλοῦσι]
τῶν δεσμωτῶν τις θεασάμενος, ἤρετο τὸν αὐτὸν τηροῦντα 
στρατιώτην, ὅστις εἴη ὁ ἐν τῇ πορφυρίδι·
καὶ μαθὼν, ἠξίωσε τὸν συνδεδεμένον αὐτῷ στρατιώτην 
πλησίον ἐλθεῖν, καὶ τυχών, Ὃ νεανία, φησίν,
σώμω οὐάασι [ει. ἵε ἀπίι· ἐσπίρμα, ο Φοιίκε,
ἐ τοίίοσαίο τατ βαίο αἶσίι« Μίκανι ἰακάεσι νεπίσε
οες, σμασεπσα δεία Δεσσάτας, ἴε μεδεσίρειι οτςς ἴειἀπαλλαγήν 
$0=134 $8=255 $9=1
τέ σοι τῶν δεσμῶν ταχίστην εὐαγγελίζομαι, 
καὶ προκοπην ἐπὶ μήκιστον ἀξιώματος,
καὶ δυνάμεως, καὶ ὡς ἡλωτὸς ἔσῃ τοῖς ἄρτι σἰκτιζομένοις 
σε, καὶ ἐν εὐδαμονίᾳ τελευτήσεις,
παισὶ τὸν ὅλσον λιπών. Ὅτε δ’ εἰσαῦθις τὸν
ὄρνιν τοῦτον θεάσαιο, ἴσθι σου τηνικαῦτα μετὰ
πέντε ἡμέρας ἐσομόνην τὴν τελευτήν. Εὐδαι.
μονήσας μέντοι κατὰ τὴν ἡμετέραν πρδόῥησιν,
μνήμην ποιοῦ καὶ ἡμῶν, ὡς διαφευζώμεθα τὴν
δυστυχίαν, ᾗ τανῖν σύνεσμεν. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα
εἰπών, τότε μὲν γέλωτα ὤφλεν, ὕστερον δ´ ἐφάνη
θαύματος ἄξιος. Ὧν οὖν ἐν τοῖς δεσμοῖς ὁ Ἀγρίππας 
ἐπὶ μῆνας ἔξ. Τιβέριος δὲ, μαλακιζόμενος τῆς
νόσου κραταιουμένης, Εὔοδον κελεύει, ὃς τῶν ἀπελευθέρων 
ἦν αὐτῷ τιμιώτατος, τὰ τέκνα προσαγαγεῖν 
αὐτῷ, διαλεξομένῳ σφίσι πρὶν τελευτᾷν. Οὐκ
ἦσαν δὲ παῖδες αὐτῷ· ὁ γὰρ ὑἱὸς αὐτοῦ ἀροῦσος
ἔτυχε τεθνεὼς, υἱωνὸς δ´ ἐξ ἐκείνου αὐτῷ ἦν Τιβέριος 
Γέμελλος, καὶ ἀδελφιδοῦς Γάΐος Γερμανικοῦ
παῖς, συγγενὴς ὢν αὐτοῦ, νεανίας ἤδη, καὶ
παιδείᾳ ἐσχολακὼς, καὶ παρὰ τοῦ δήμου φιλούμενος,
καὶ τιμώμενος διὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἀρετήν. Κελεύσας
οὖν ὁ Τιβέριος ἕωθεν τοὺς παῖδας εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν
αὕριον (ἦν δ´ αὐτῷ τὸ βουλόμενον, τῷ υἱωνῷ μάλιστα
καταλιπεῖν τὴν ἀρχήν, τέως δ´ οὖν οἰώνισμα ἔθετο,
εἰς ἐκεῖνον βούλεσθαι τὸ Θεῖον περιελθεῖν τὴν ἀρχήν,
ὃς ἂν πρὸς αὐτὸν ἀφίκοιτο πρότερον) πέμπει κες
λεύων τῶ παιδαγωγῷ τοῦ υἱωνοῦ, πρωϊαίτερον ἄγειν
Κθεδον, εἰσκαλεῖν τὸν παρόντα τῶν παίοων. Ἐκεῖνος
δὲ τὸν Γάῖον πρὸ τοῦ δωματίου καταλαβὼν, εἰσήγαγε
πρὸς Τιβέριον, Ὁ δὲ τῆς τοῦ θείου δυνάμεως εἰς
ἔννοιαν ἐλθὼν, κατωλοφύρατο ὡς ἐπ’ ἀπολωλότι τῷ
υἰωνῷ. Καίπερ δὲ διὰ τοῦτο τεταραγμέτος, φησὶ
πρὸς τὸν Γάῖον· Ὃ παῖ, Δἱ καὶ Τιδέριος συγγενέΟʹ. 
Γάῖος δὲ αὐτοκράτωρ περιελέλειπτο, ἠγγέλλετο 
δὲ Ῥωμαίοις τοῦ Τιβερίου ἡ ἀποβίωσις, οἱ δὲ
ἠπίστουν τῷ λόγῳ, ὑπὸ τοῦ πάνυ τὸ πρᾶγμα βούλεσθαι
· πκεῖστα γὰρ ἐκεῖνος δεινὰ Ῥωμαίων τοὺς
εὐπατρίδας εἰργάσατο, δύσοργος ὤν, καὶ θανάτῳ
καὶ τὰ κουφότατα τῶν πταισμάτων τιμώμενος.
Μαρσύας δέ, τοῦ Ἀγρίππου ἀπελεύθερος, πυθόμενος 
τοῦ Τιβερίου τὴν τελευτὴν, ἔδραμε πρὸς αὐτὸν,
καὶ Ἑβραῖδι φωνῇ. Τἔθνηκεν ὁ λέων, φησίν. Ὁ δὲ
χάριτας ὠμολόγει αὐτῷ, εἰ κατήγγειλεν ἀληθῆ, καὶ
ὁ ἑκατόνταρχος, ὁρῶν τὸν Ἀγρίππαν ἐν χάρματι,
ὑπετόπησέ τι γεγονέναι καινὸν, καὶ ἤρετο τί ἄν εη
τὸ ἀγγελθέν; Καὶ ὁ Ἀγρίππας, ἤδη συνήθης γενόμενος, 
τῷ ἀνδρὶ, τὸ ἀπόῤῥητον ἀνεκάλυψεν, Ὁ δὲ
ἐκοινοῦτο τὴν ἡδονήν, καὶ προὐτίθει δεῖπνον. Εὐωχουμένων 
δέ, παρῆν τις, περιεῖναι λέγων Τίβέστερός 
μοί ἐστιν ἢ σὺ, ἀλλ’ αὐτὸς καὶ κατὰ γνώμην ἐμὴν καὶ κατὰ ψῆφον θεῶν ποι τὴν τῶν
Ῥυμαίων ἐγχειρίζω ἀρχὴν, καὶ ἀξιῷ μὴ ἀμνημονῆσαι τῆς συγγενείας τῆς πρὸς Τιδέριον, κήδισθαι 
δὲ τούτου ὡς συγγενοῦς. Οὐ γὰρ ἀτιμώρητα τῇ θείᾳ προνοίᾳ, ὅσα παρὰ δίκην αράσσοιτο.
Τιδέριος μὲν οὖν, τὸν, Γαῖον ἀποδείξας της ἡγεμονίας διάδοχον, ὀλίγας ἐπιβιοὺς ἡμέρας, θνήσκει, ἄρξας 
ἐπὶ ἐνιαυτοῖς εἴκοσι καὶ δυοῖν μῆνας ἐπτὰ καὶ ἡμέρας ἴσας.
$0=134 $8=256 $9=1
Πρωδιάδι δὲ, ὡς Ἀγρίππου ὁμαίμονι, τά τε χρήματα, ὅσα ἐκείνῃ διέφερεν, ἐδίδου· καὶ μηδὲ κοινωνεῖν 
ἐκέλευε τῆς φυγῆς τῷ ἀνδρὶ, διὰ τὸν Αγρίππαν. Ἡ δὲ χάριτας μὲν ὠμολόγει Γαΐῳ, οὐ
$0=134 $8=257 $9=1
ΤΟιμΚῖς ΣΟΝΛΠΕ
δίναιον δ’ ἔλεγεν εἶναι, τῆς εὐδαιμονίας τῷ ἀνδρὶ κοινωνήσασαν ἐγκαταλιπεῖν ἐπὶ ταῖς δυσπραγίαις
αὐτόν. Ὁ μέντοι Γάῖος τὸν μὲν πρῶτον ἐνιαυτὸν καὶ τὸν ἐφ’ ἑξῆς μετριώτερον ἐχρῆτο τοῖς πράγμασι·
ποοϊὼν δὲ ἐξεθείαζεν ἑαυτὸν, καὶ θεοῦν ἐπεχείρει. Καὶ δὴ στάσεως γεγονυίας τοῖς ἐν Ἀλεξανδρείς
Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι, τρεῖς ἀφ’ ἑκατέρου μέρους παρῆσαν πρὸς Γάῖον πρεσβευταί
Γ.Ἀπίων δὲ τῶν Ἀλεξανδρέων πρεσβέων
εἷς ἄλλα τε κατηγόρει τῶν Ἰουδαίων, καὶ ὡς πάντων 
τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους, βωμοὺς τῷ Γαΐῳ καὶ
ναοὺς ἀνιστώντων, καὶ ὡς θεὸν τιμώντων, οὗτοι
μόνοι ἄδοξον ἤγηνται ἀνδριᾶσι τιμᾷν αὐτὸν, καὶ
ὅρκιον αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὸ ὄνομα. Ἐπὶ τούτοις φίλων, 
τῆς τῶν Ἰουδαίων πρεσβείας προεστηκώς,
ἀνὴρ ἔνδοξος καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄπειρος, ἕτοιμος,
ἦν ὑπεραπολογήσασθαι τῶν ὁμοεθνῶν· ὁ δὲ Γᾶῖος,
οὐκ ἠνέσχετο, κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελεύσεσθαι, δῆλός 
τε ἦν κακώσων αὐτούς. Καὶ ὁ Φίλων ἐξελθὼν
περιυβρισμένος, φησὶ πρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν Ἰουδαίους, 
ὡς χρὴ θαῤῥεῖν, οὐ γὰρ εἰς αὐτοὺς ὁ Γάῖος
πεπαρῴνηκεν, εἰς δὲ τὸ Θεῖον αὐτό. Ὁ δ’ αὐτοκράτωρ 
δεινὸν ἡγούμενος, ὑπὸ Ἰουδαίων μὴ ὡς θεὸς,
σεβασθῆναι, Πετρώνιον ἐκπέμπει διάδοχου τῆς Οὐϊπελλίου 
ἀρχῆς, κελεύσας χειρὶ πολλῇ ἐμβαλεῖν εἰς,
τὴν Ἰουδαίαν, καὶ ἱστᾷν αὐτοῦ ἀνδριάντα ἐν τῷ ναῷ,
τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ μὴ ἑκόντες παραχωροῖεν, πολέμῳ,
κρατήσαντα τοῦτο ποιεῖν. Καὶ ὁ Πετρώνιος τὴν τῆς
Συρίας παρειληφὼς ἀρχὴν, ἠπείγετο πληρώσων τὰς
τοῦ Καίσαρος ἐντολάς. Καὶ εἰς Πτολεμαῖδα νενομένῳ 
προσῆλθον Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες, δεόμεναι 
μὴ βιάζεσθαι σφᾶς ἐπὶ παραβάσει τῶν πατρίων
Εἰ δ´ ἀπαραίτητος εἴ, ἔλεγον πρότερον ἡμᾶς διαχειρισάμενος, 
οὕτως ἴστα τὸ ἄγαλμα. Πετρώνιος δ´ ἀπεκρίνατο 
ὡς· Εἰ μὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ ταῦτ´ ἔπραττεν,
δίκαιος ἦν πρός με ὑμῖν ὁ λόγος· Καίσαρος δὲ κελεύσαντος, 
πᾶσα ἀνάγκη τὰ ἐκείνῳ δεδογμένα πληροῦν. 
Ταῦτα εἰπὼν, ἐπὶ Τιβεριάδα ἀφίκετο, κατανοήσων 
ὡς γνώμης ἔχουσιν Ἰουδαῖοι καὶ πολλαὶ
μυριάδες συνήντων αὐτῷ, ἰκετεύουσαι, μὴ εἰς ἀνάγκας 
αὐτοὺς καθιστᾷν, μηδὲ μιαίνειν ἀνδριάντι τὴν
πόλιν. Καὶ ὁ Πετρώνιος ἔφη, Πολεμήσετε ἄρα; Οἱ
δ´ Οὐ πολεμήσομεν, ἔφασαν, τεθνηξόμεθα δὲ πρότερον, 
ἢ παραβῆναι τὰ πάτρια· καὶ παρεῖχον ἑαυτοὺς
ἀποσφάττεσθαι. Καὶ ταῦτα ἐφ’ ἡμέρας ἐπράττετο
τεσσαράκοντα. Ἀριστόβουλος δὲ ὁ Ἀγρίππου ἀδελφὸς 
καὶ ἄλλοι τῶν ἐκκρίτων, ἐδέοντο Πετρωνίου,
μηδὲν εἰς πόνοιαν τοῦ πλήθους παρακινεῖν, ἀλλὴ
γράφειν πρὸς Γάῖον τὸ ἀνήκεστον αὐτῶν πρὸς τὴν
τοῦ ἀνδριάντος ὑποδοχήν. Ἴσως γὰρ μαλαχθέντααὐτὸν, 
ἀποστῆναι τοῦ δόξαντος. Εἰ δ’ ἐμμένοι καὶ
αὖθις τῇ ψήφῳ, τότε καὶ αὐτὸν τοῦ πράγματος
ἅπτεσθαι. Πετρώνιος δὲ πεισθείς, ἐπέστειλε τῷ
Ταΐῳ περὶ, τῆς πράξεως. Ἀγρίππας δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐν Ῥώμῃ διάγων, προέκοπτε τῇ πρὸς Γαΐον οἰκειὥσει
· θαυμασθείς τε ἐν τῷ δειπνίζειν τὸν αὐτοκράτορα 
τῆς πολυτελείας χάριν· καὶ τοῦ μεγαλοπρε-ποῦς, 
αἰτήσασθαι προετρίπετο, ὃ ἂν αὐτῷ πρὸς
βουλῆς. Ὁ δέ· Αἰτήσομαί σε, ἔφη, τῶν μὲν δλβον
περιποιούντων οὐδέν, ὃ δ´ ἂν σοί τε πρὸς δόξαν
$0=134 $8=258 $9=1
εἰσεβεας, κόμοὶ πρὸς εὔκλειαν γένηται. Ἀξιῷ
σε γὰρ, τὴν τοῦ ἀνδριάντος ἀνάθεσι, ἣν πονήσσσθαι 
κελεύεις Πετρώνιον εἰς τὸ Ἰουδαίων ἱερόν,
δι´ ἐμὲ καταλείψειν. Γάῖος δὲ αἰσχυνθείς, ἐπὶ τοσῶν 
δὲ μαρτύρων, μὴ δόξαι ψευδόμενος, συνεχώρει,
καὶ γράφει πρὸς τὸν Πετρώνιον, εἰ μὲν ἤδη τὸν
ἀνδριάντα ἔφθασε στῆσαι, μὴ καθελεῖν· εἰ δὲ μήπω
πεποίηται τὴν ἀνάθεσιν, μηκέτι πειρᾶσθαι ποιήσασθαι
· Οὐ γὴρ ἔτι βούλομαι τοῦτον στῆναι, διὰ τὸν
Ἀγοίππαν, ἄνδρα τμμώμενόν παρ’ ἐμοί. Γαῖος μὲν
οὖν ταῦτα πρὸς Πετρώνιον γράφει, πρὶν ἐντυχεῖν
ταῖς ἐκείνου ἐπιστολαῖς, ἐμφαινούσαις πρὸς ἀποστασίαν 
τοὺς Ἰουδαίους διὰ τὸν ἀνδριάντα ἐπείγεσθαι 
Περιαλγήσας δὲ διὰ ταῦτα, γράφει αὖθις τῷ
Πετρωνίῳ· Ἐπεί σοι τὰ τῶν Ἰουδαίων τῶρα ἐν
μείζονι γεγόνασι λόγῳ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, σὐ
τῶν περὶ σεαυτοῦ τὸ ποιητέον συλλόγισαι. Παράδειγμα 
γόρ σε ποιήσομαι τοῖς τε νῦν καὶ τοῖς
ἔπειτα, μὴ ἀκυροῦν ἐντολὰς αὐτοκράτορος.
Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν οὐκ ἔφθη ζῶντος Γαΐου δεδεγμένος 
Πετρώνιος, ἀλλὰ πρότερον τὰ περὶ τῆς
ἐκείνου τελευτῆς ἐδέξατο γράμματα, καὶ οὕτω τὰ
πρὸς αὐτὸν τοῦ Γαΐου. Ὁ μὲν οὖν Γαῖος κάκιστος
γεγονώς, ὤλετο ἐξ ἐπιβουλῆς ἀνῃρημένος· τὸν δὲ
τρόπον τῆς κατ´ ἐκείνου ἐπιβουλῆς, καὶ παρὰ τίνων ἀνήρηται, ὅτε τὰ περὶ τῶν αὐτοκρατόρων ὁ λόγς
διέξεισι, διηγήσεται. Ἤδη δὲ φθαρέντος, Κλαύδιος κρυπτόμενος διὰ φόβου ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐξάγεται, 
καὶ αὐτοκράτωρ ἀνακηρύττεται, πολλὰ πρὸς τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ καὶ τοῦ Ἀγρίππα σπουδάσαντος. 
Ἄρτι δὲ βεβαιωθείσης τῆς αὐταρχίας αὐτῷ, τήν τε ἀρχὴν ἐκύρωσε τῷ Ἀγρίππᾳ, καὶ δι’ ἐγκωμίων 
ἐποιεῖτρ αὐτόν, προσθήκην τε αὐτῷ ἔθετο πᾶσαν, ἧς ἦρξεν ὁ βασιλεὺς καὶ πάππος αὐτοῦ Τίρώδης
· ὁ δὲ καὶ τῷ ἀδελφῷ Ἡρώδῃ τὴν βασιλείαν Καλκίδος παρὰ Κλαυδίου ᾐτήσατο, καὶ ἐδόθη ἐκεί.
νῳ παρὰ τοῦ Καίσαρος,
Οταου. τι. ὑκκιν
ΙΑʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον στασιάζουσιν ποὸτοὺς 
Ἀλεξανδρεῖς οἱ ἐκεῖ Ἰουδαῖοι. Ὃν γὰρ εἴου.
ται τρόπον κακῶς Γαΐου διατεθέντος πρὸς αὐτοὺς,
ἑκακοῦντο μοναρχοῦντος ἐκείνου παρὰ τῶν ἐν τῇ
πόλει Ἑλλήνων. Γαΐου δὲ τελευτήσαντος, ἀνεθάρσησαν, 
καὶ ἦσαν ἐν ὅπλοις, Κλαύδιος δὲ τῷ ἴππαρ,
γοῦντι κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐπέστειλε, καταστεῖλαι
τὴν στάσιν. Ἔπεμψε δὲ καὶ διάταγμα ἐκ παρακλήσεως 
τοῖν βασιλέοιν Ἀγρίππου τε καὶ Ἡρώδου εἰς
ζυρίαν καὶ εἰς Ἀλεξάνδρειαν, καὶ εἰς τὴν ἄλλην
οἰκουμένην ὅση Ῥωμαίοις ὑπήκοος, φράζον, ὅτι·
Τῶν Ἰουδαίων ἀνέκαθεν ἴσης πολιτείας τοῖς
Ἀλεξανδρεῦσι καὶ τοῖς τῶν λοιπῶν πόλεων ποΣίταις 
ἀξιωθέντων, ὁ Γαῖος ἐξ ἀπονοίας, ὅτι μὴ
Θεὸν προσαγορεύειν αὐτὸν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος.
ἠνέσχετο, αὐτοὺς ἑταπείνοσεν. Ἐγὼ δὲ μηδενὸς
διὰ τὴν ἐκείνου παραφροσύνην τῶν παλαιῶν
δικαίων τὸ ἔθνος ἐκπεσεῖν διατάσσομαι, συντηρεῖσθαι 
δὲ σφίσι τὰ πρότερον δίκαια τοῖς Ἰουδαίων 
νομίμοις ἐμμένουσι, ταῦτά με αἰτησαμένων 
τῶν βασιλέων Ἀγρίαπα καὶ Ἑρώδου, τῶν
φιλτάτων μοι. Ἐξέπεμψε δὲ καὶ Ἀγρίππαν ἐπὶ
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, λαμπροτέραν γεγενημένην,
Κἀκεῖνος ἐλθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα, χαριστήρια ἔθυσε,
καὶ τὴν χρυσῆν ἄλυσιν τὴν ὑπὸ Γαΐου δοθεῖσαν αὐτῷ, 
ὑπὲρ τὸ γαζοφυλάκιον ἀπῃώρησε, δεῖγμα τῆς
τοῦ Θεοῦ δυναστείας, καὶ τῆς τῶν πραγμάτων μεταβολῆς, 
καὶ ὅτι καὶ τὰ μεγάλα πίπτει ποτέ, καὶ
$0=134 $8=259 $9=1
ὑψοῦται τὰ ταπεινά. Θύσας οὖν πολυτελῶς, Θιόςι.
λον μὲν τὸν Ἄνναν τῆς ἀρχιερωσύνης μεθίστησι·
τῷ δὲ Βοηθοῦ Σμωνι, ᾧ Κανθηρᾶς ἡ ἐπίκλησις,
ἀπένειμε τὴν τιμήν. Δύω δ´ ἦσαν τῷ Σίμωνι ἀδελφοὶ, 
καὶ πατὴρ ὁ Βοηθὸς, οὗ τῇ θυγατρὶ ὁ βασιλεὶς
Ἠρώδης συνήκησεν, ὡς ἱστόρηται. Τοὺς δὲ Ἱεροσολυμίτας 
τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας ἠμείψατο, ἀφείς,
αὐτοῖς τὰ ὑπὲρ ἑκάστης οἰκίας. Ἴππαρχον δὲ παντὸς 
τοῦ στρατεύμάτος τὸν Σίλαν ἀπάδειξεν, ἄνδρα
πόνων αὐτῷ συμμετασχόντα πολλῶν. Νεανίσκοι μέντοι 
Δωρῖται παράβολοι καὶ θρασεῖς, Καίσαρος ἀνδριάντα 
εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν κομίσαντες 
ἵστησαν· τοῦτο τὸν Ἀγρίππαν ἑτάραξε· καὶ
αὐτίκα πρὸς τὸν τῆς Συρίας ἡγεμονεύοντα Πούπλιον
Πετρώνιον παραγίνεται, καὶ κατηγορεῖ τῶν Δωσιτῶν. 
Ὁ δὲ ἑκατόνταρχον στείλας, τοὺς μὲν τὸ τόλ.
μημα πράξαντας ἐπ´ αὐτὸν ἀχθῆναι προσέταξε, τοῖς,
δὲ τῶν Δωριτῶν ἄρχουσιν, ἐπιδεῖξαι τῷ ἑκατοντάρχῳ 
τοὺς αἰτίους, ἐπέστειλεν, εἰ μὴ βούλοιντο δοκεῖν
συνεργάται τῆς πράξεως. Ἀγρίππας δὲ ἀφελόμενος 
τὴν ἱερωσύνην τὸν Κανθηρᾶν Σίμωνα, Ἰωνάθην
αὖθις ἐπ’ αὐτὸν ἦγε τὸν Ἀνανίου. Ὁ δὲ παρῃτεῖτο,
ἀρκεῖσθαι λέγῶν ἅπαξ τὴν ἀρχιερωσύνην λαχών.
τὸν δὲ ἀδελφὸν Ματθίαν πρὸς ταύτην ἠξίου προάγεσθαι, 
ὡς ἄξιον τῆς τιμῆς. Πεισθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς,
τῷ Ματθίᾳ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμε. Σίλας δὲ ὁ
Ἀγρίππου ἵππαρχος, πεποιθὼς οἷς ὑπὲρ αὐτοῦ κακινδύνευκεν, 
ἀκαίρου παῤῥησίας ἀντεποιεῖτος, καὶ
ἣν φορτικός, τὰ φορτικὰ τῆς τύχης εἰς μνήμην
ἄγων αὐτῷ, καὶ ἑαυτὸν σεμνύνων ἐκ τῆς τότε σπουδῆς 
τε καὶ πίστεως. Ἀηδῶς οὖν πρὸς τὴν ἀταμί
ευτον αὐτοῦ παῤῥησίαν ὁ Ἀγρίππας διέκειτο, τοῦ
δὲ Σἶλα μὴ ἐνδιδόντος, εἰς ὀργὴν ὁ βασιλεὺς ἀνηρίθιστο, 
καὶ οὐ μόνον τῆς ἰππαρχίας αὐτὸν μετέστησεν, 
ἀλλὰ μέντοι καὶ δέδεκε. Χρόνῳ δὲ τὸν θυμὲν
ἀμβλυνθείς, καὶ λογισάμενος ὅσους ὑπὲρ ἐκείνου
ἀνέτλη πόνους, ἡμέραν ἑορτάζων ἑαυτοῦ γενέθλιον,,
ἐκάλει τὸν Σίλαν αὐτῷ συνέστιον ἑσόμενον. Ὁ δὲ
οὐκ ἐπείθετο· Ἐπὶ τίνα, λέγων, ὁ βασιλευς ἀ.
καλεῖ με τιὴν, τὴν ὅσον ἤδη ἀπαλουμένην; Ὦ
πεπαῦθαί με νομίζι τῆς παῤῥησίας; Νῦν θοή.
σομαι μᾶλλον ὅσον αὐτὸν ἐξεῤῥυσάμην δεινῶν.
ἴσους ἡνεγκα πόνους, ἐκείνῳ πορίζων σωτηρίαν
καὶ τμήν. Ὧν γέρας μοι δεσμὰ καὶ σκότιος
σωκτή, ὧν οὔποτε λήσομαι. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ταῦτα μαθὼν, καὶ ἀνιάτως συνιδὼν διακείμενον,
αὖθις εἴασεν ἐν φρουρᾷ. Ἢν δὲ εὐεργετικὸς ὁ βασιλεὺς 
οὗτος ἐν δωρεαῖς, οὐδὲν ἧττον Ἠρώδου τοῦ
πάππου, ἐκείνου μέντοι εἰς ἀλλοφύλους τὸ φιλότιμον 
ἐπιδεικνυμένου, οὐ μὴν καὶ εἰς Ἰουδαίους· οὔτος 
πρὸς πάντας ὁμοίως ἦν εὐεργετικός, καὶ τὸν
τρόπον πραθς. Ἡδεῖα οὖν αὐτῷ δίαιτα συνεχὴς ἐν
τοῖς Ἱεροσο’ ὑμοις ἦν, καὶ τὰ πάτρια καθαρῶς ἐτήρει. 
Καὶ δή τις Σίμων ἦν ἐν Ἱεροσολύμοις ἀκριὴς
δοκῶν τὰ νόμιμα· οὗτος πλῆθος ἀθροίσας, ἐτόλμησε
τοῦ βασιλέως κατειπεῖν, ἀποδημήσαντος εἰς Καισάρειαν. 
Τοῦτο τὸν Ἀγρίππαν οὐκ ἔλαθε· μεταπέμπεται 
οὖν τὸν Σίμωνα, καί φησιν, Εἰπέ μοι, τί τῶν
γινομένων ἐστὶ παράνομον; Ὁ δὲ μὴ ἔχων εἰπεῖν,
$0=134 $8=260 $9=1
ΛΗΚΛΡiΗ ΜiΒ. v
ἐδεῖτο συγγνώμης τυχεῖν· καὶ ὁ βασιλεὺς παρὰ
πρὸσδοκίαν αὐτῷ διηλλάττετο, καὶ ἐξέπεμψε δωρησάμενος. 
Τὴν ἀρχιερωσύνην δὲ Ματθίαν ἀφελόμενος, 
Ἑλιωναίῳ τῷ τοῦ Κιθαίρου παιδὶ παρέσχεν
αὐτήν. Βασιλεύσας οὖν ἐπὶ τρεῖς ἐνιαυτοὺς τῆς,
ὅλης Ἰουδαίας, εἰς πόλιν Καισάρειαν, ἢ πρότερον
Σράτωνος ἐκαλεῖτο πύργος, θεωρίας ἐτέλει· δευτέρᾳ 
δὲ τῶν θεωριῶν ἡμέρᾳ στολὴν ἐνδὺς ἐξ ἀργύρου 
πεποιημένην, παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀῤχομίνης 
ἡμέρας, καὶ ταῖς πρώταις τῶν ἡλιάκῶν
ἀκτίνων ἐπιτολαῖς ὁ ἄργυρος καταυγασθεὶς θαυμασίως 
ἀπέστιλβε, μαρμαίρων τι φοβερὸν τοῖς εἰς αὐτὸν 
ἀτενίζουσιν. Κὐθύς τε οἱ κόλακες ἄλλος ἄλλοθεν
ἀνεβίων, Θεὸν προσαγσρεύοντες, Εὐμενής τε εἴης,
ἐπιλέγοντες· εἰ γὰρ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον
ἐφοβήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν ὁμολογοῦμεν θνητῆς
σε φύσεως κρείττονα. Οὐκ ἐπόπληξε τούτοις ὁ βασιλεὺς, 
οὐδὲ τὴν κολακείαν ὡς ἀσεβοῦσαν ἀπετρίψατο.
Ἀνακύψας οὖν μετ’ ὀλίγον, ὁρᾷ τὸν βουβῶνα τὸν
ὄρνιν τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὕπερθεν. Ἄγγελόν τε
κακῶν τοῦτον ἐνενδησε τότε, ὡς ποτὲ τῶν ἀγαθῶν
μηνυτήν· καὶ διακάρδιον ἔσχεν ὀδύνην, καὶ τῆς κοιλίας ἀθρόον ἐπιγέγονεν ἅλγημα. Καὶ πρὸς τοὺς
φίλους φησίν· Ὁ Θεὸς ὁμῖν ἐγὼ, ἤδη καταστρέφω τὸν βίον· καὶ ὁ κλωθείς ἀθάνατος παρ’ ὑμῶν,
θανεῖν· ἐπείγομαι. Ταῦτα λέγων, τῆς ὀδύνης ἐπιτεινομένης κατεπονεῖτο, καὶ μετὰ σπουδῆς ἀνεκομίσθη 
πρὸς τὸ βασίλειον. Λόγου δὲ γενομένου θνήσκειν αὐτόν, ἡ πληθὺς αὐτίκα σὺν γυναιξὶ, καὶ
νουν. Ἐν θψηλῷ δὲ ὁ Ἀγρίππας κατακείμενος δωματίῳ, καὶ κάτω βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς προσπίς
πτοντας, οὐδὲ αὐτὸς ἄδακρυς ἦν. Ἐφ´ ἡμέρας δὲ πέντε τῷ τῆς γαστρὸς ἀλγήματι κατεργασθείς
κατέστρεψε τὴν ζῳὴν, βιώσας ἔτη τέσσαρα καὶ πεντόκοντα, βασιλεύσας δ´ ἐπτὰ ἐπὶ Γαίου μὲν τις
σαρα, τρία δ´ ἐπὶ ΚλαυδίουΒΒʹ. 
Ἀγνοουμένης γε μὴν ἔτι τοῖς πλήθεσι τῆς αὐτοῦ 
τελευτῆς, συμφρονήσαντες Ἡρώδης ὁ ἀδελφὸς,
αὐτοῦ, ὃ τῆς Χαλκίδος ἄρχων, καὶ Ἑλκίας ὁ ἵππαρχος, 
πέμψαντες, τὸν Σίλαν ἐχθρὸν αὐτοῖς ὄντα κατέσφαξαν, 
ὡς τάχα τοῦ βασιλέως κελεύσαντος. Οὕτω
μὲν οὖν ὁ Ἀγρίππας ἀπεβίω, υἱὸν Ἀγρίππαν καταλιπὼν 
ἑτῶν ἐπτακαίδεκα· τρεῖς δὲ θυγατέρας, ὧν
ἡ μὲν Ἡρώδῃ τοῦ πατρὸς ἀδελφῷ γεγάμητο, Βερενίκη
δ´ ἐκέκλητο, παρθένοι δ ἦσαν αἱ δύο Μαριὰμ καὶ
Ἀρουσίλα. Γνωσθέντος δὲ τοῦ θανάτου τοῦ Βααιλάως
Καισαρεῖς καὶ Σεβαστηνοὶ, ἐπιλελησμένοι τῶν αὐτοῦ
εὐποιῶν, ἐβλασφήμουν τα εἰς αὐτὸν, καὶ τὰ τῶν τοῦ
βασιλέως θυγατέρων ἀγάλματα ἀρπάσαντες εἰς τὰ
πορνεῖα ἑκόμεσαν, καὶ ἀφύβριζον εἰς αὐτά· καὶ
πανδήμους ἑστιάσεις ἐποίουν, στεφανούμενοι καὶ
μοριζόμενοι, καὶ σπένδοντες τῷ Χάροντι. Ὁ δὲ τοῦ
τεθνεῶτος υἱὸς Ἀγρίππας ἐν Ῥώμῃ τότε διῆγε, παρὰ
Κλαυδίῳ τρεφόμενος Καίσαρι, ὃν αὐτίκα πέμπειν
ὥρμητο τὴν βασιλείαν διαδεξόμενον. Ἀπήγαγον δ´
αὐτὸν τοῦ σκοποῦ οἱ περὶ αὐτὸν, σφαλερὸν εἶναι
λέγοντες, κομιδῆ νέῳ βασιλείας ἐπιτρέπειν μέγεθος
τόσον· ἀπάστειλεν οὖν Κούσπιον Φάδον τῆς Ἰουδαίας
καὶ τῆς βασιλείας ἁπάσης ἐπιτροπεύοντα, ἐντειλάμενος 
αὐτῷ καὶ Καισαρεῦσι, καὶ Σεβαστηνοῖς ἐπιπλῆξαι 
τῆς εἰς τὸν κατοιχόμενον ὕβρεως. Ἀφικόρενος 
δὲ ζάδος αἰς τὴν Ἰουδαίαν, στάσιν τότε
γινομένην κατέστειλε, καὶ λῃστηρίων τὴν χώραν
ἐκάθηρε, καὶ τὴν τοῦ ἀρχιερέως στολὴν εἰς τὴν
ἐντονίαν τὸ φρούριον ἀποτεθῆναι προσέταξεν, ὡς
$0=134 $8=261 $9=1
καὶ ποότερον. Οἱ δ’ ἱερεῖς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀντιλέγειν μὲν οὐκ ἑτόλμων· παρεκάλουν 
δὲ ὅμως ἐπιτρέψαι αὐτοῖς πρέσβεις πέμύαι
πρὸς τὸν Καίσαρα, τοὺς αἰτησομένους τὴν ἱερὰν
στολὴν παρ’ αὐτοῖς εἶναι· καὶ ἐπετράπησαν. Παραγενομένων 
δὲ εἰς τὴν Ῥώμην τῶν πρέσβεων, καὶ
ὁ τοῦ Ἀγρίππου παῖς ὁ νεώτερος Ἀγρίππας ἐκεῖ διάνων, 
ὡς εἴρηται, παρεκάλεσε τὸν Καίσαρα, συγχωΓʹ. 
Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἡ τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλὶς 
Ἑλένη, καὶ ὁ παῖς αὐτῆς Ἰζάτης, εἰς τὰ Ἰουδαίων 
τὴν διαγωγὴν μετέβαλον νόμιμα. Μονόβαζις
γὰρ ὁ τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλεὺς, ᾧ καὶ Βαζαῖος,
ἐπίκλησις ἦν, τῆς ἀδελφῆς Ἑλένης ἀλοὺς ἔρωτι,
ἄγεται ταύτην. Καί ποτε συγκαθεύδων αὐτῇ οὔσῃ
ἐγκύμονι, τῇ ἐκείνης γαστρὶ τὴν χεῖρα ὑπερέθετοΚαὶ 
ὑπνώσας ἔδοξεν ἀκεύειν φωνῆς, ἆραι κελευούσης
ἐκ τῆς νηδύος τὴν χεῖρα, καὶ μὴ θλίβειν τὸ ἐν αὐτῇ
θρέφος, Θεοῦ προνοίᾳ καὶ ἄρξον, καὶ τέλους τευξόμενον 
εὐτυχοῦς. Ταραχθεὶς οὖν ὑπὸ τῆς φωνῆς, ἔφραζε
ταῦτα τῇ γυναικί· καὶ τὸν υἱὸν τεχθέντα Ἰζάτην ὠνόμασεν. 
Ὧν δ´ ἕτερος τούτου πρεσβύτερος ἐκ τῆς
Ἑλένης αὐτῷ γεννηθες, ἄλλοι τε παῖδες ἐκ γυναικῶν 
ἑτέρων, ἔστεργε δὲ τὸν Ἰζάτην ὥσπερ μονογενῆ. 
Ἐφθόνουν τοίνυν οἱ ἀδελφοί. Ὁ δὲ πατὴρ,
δεδοικὼς περὶ τούτῳ, ἐκπέμπει πρὸς Ἀβεννήρινον
τὸν Σπασίνου χάρακος βασιλέα. Καὶ ὃς ἀσμένως τὸν
Ἰζάτην ἐδέξατο, καὶ κηδεστὴν ἐπὶ θυγατρὶ ἐποιήσατο,
καὶ χώραν αὐτῷ παρέσχε. Γεγηρακὼς δὲ ὁ Μονόβαζος, 
ἰδεῖν ἐπεθύμει τὸν Ἰζάτην πρὸ τοῦ θανεῖν. Μεταπεμψάμενος 
οὖν αὐτ´ν, φιλοφρόνως ἀσπάζεται, καὶ χώραν 
αὐτῷ ἀπεκλήρωσεν, ἐν ᾖ καὶ διέτριψε μέχρι τελευτῆς 
τοῦ πατρός. Ἐκλιπόντος δὲ Μονοβάζου, ἡ βασιλὶς,
Ἑλένη μετεπέμψατο τοὺς μεγιστᾶνας καὶ τοὺς Σατράπας
· οἷς ἀφικομένοις, Οὐ λέληθεν, εἶπεν, ὑμᾶς
ὅτι ὁ ἀνὴρ ἐμὸς τὸν Ἰάτην ἡθεε τῆς βασιλείας
γενέσθαι διάδοχον. Κἰδυῖα δὲ μακάσιον τὸν μὴ πωρ´
ἑνὸς, ἀλλὰ τῷν πλειόνων, καὶ τούτων ἑκόντων
τὴν βασιλείαν λαμσάνοντα, καὶ ὑπὸ τὴν ὑμῶν τὸ
πρᾶγμα κρίσιν πεποίημαι. Οἱ δ´ αὐτίκα καὶ τὴν
τοῦ βασιλέως κρίσιν ἀσπασίαν ἡ γεῖσθαι ἕλεγον,
καὶ ὑπείξειν ἑκόντες Ἰζάτῃ, δικαίως προκεκριμένῳ
τῶν ἀδελφῶν, καὶ κατὰ τὰς ἁπάντων εὐχά, καὶ δεῖν
προαποκτεῖναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς
συγγενεῖς, ἵν´ ἀσφαλῶς ἐκεῖνος ἄρχοι. Ἢ δὲ βασιλίς
τὴν περὶ τῆς ἀναιρέσεως τῶν προσηκόντων τῷ
ηθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις ἔχειν τὴν ἱερὰν στολήν. Καὶ ὁ Κλαύδιος συνεχώρησε, καὶ τῷ Φάδῳ περὶ τούτων ἐπέστειλε. 
Καὶ Ἡρώδης δὲ ὁ τοῦ Ἀγρίππου ἀδελφὸς, τῆς δὲ Χαλκίδος ἄρχων, ᾐτήσατο παρὰ Καίσαρος τὴν τοῦ νεὼ
ἐξουσίαν, καὶ τῶν ἱερῶν χρημάτων, καὶ τὴν τῶν ἀρχιερέων χειροτονίαν. Καὶ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, καὶ ἐξ ἐκείου 
πᾶσι τοῖς ἀπογόνοις αὐτοῦ ἡ ἐξουσία παρέμεινε, μέχρι τῆς τῶν Ἱεροσολύμων ἀλώσεως. Καὶ δὴ μεθίστηει
τῆς ἀρχιερωσύνης τὸν Κανθηρᾶν, Ἰωσὴφ ἀντεισαγαγὼν τὸν τοῦ Καμεί.
Ἰζάτῃ γνώμην ἐπισχεῖν συνεβούλευε, μέχρις ἂν
ἐκεῖνος συνδοκιμάσῃ παραγενόμενος. Οἱ δὲ δεσμεῖν
τέως αὐτοὺς παρῄνουν μέχρι τῆς ἐκείνου ἐπιδημίας. 
Καθίστησι δὲ τὸν πρεσβύτατον υἱὸν ἡ βασίλισσα 
ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ἕως ἂν ἐπανέλθῃ ὁ
ἀδελφὸς, δίδωσι δὲ καὶ τὸν τοῦ πατρὸς σημαντῆρα
$0=134 $8=262 $9=1
δακτόλιον. Ἥκαν οὖν ὁ Ἰζάτης, καὶ ὁ ἀδελφὸς ὑπεδέξατο, 
καὶ ὑπεξέστη αὐτῷ τῆς ἀρχῆς. Ὅντι δ´
αὐτῷ ἐν τῇ ἀποδημίᾳ, Ἰουδαῖός τες Ἀνανίας καλούμενος, 
γνωστὸς γεγονὼς, ἐδίδασκεν αὐτὸν τὸν
Θεὸν, καὶ τὰ τῶν Ἰουδαίων νόμιμα. Συνέβη δὲ καὶ
τὴν Ἑλένην ὑφ’ ἑτέρου Ἰουδαίου κατηχηθεῖσαν εἰς
τὰ Ἰουδαῖκὰ ἔθη μετατεθῆναι. Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰζάτης,
καὶ δεδεμένους τοὺς συγγενεῖς εὑρηκώς, ἐδυσχέρανε·
καὶ ἔλυσε μέν, ἔπεμψε δὲ, ἵνα μὴ ὕποπτοι παρόντες,
εἶεν, τοὺς μὲν εἰς Ῥώμην ὁμηρεύσοντας, τοὺς δὲ
πρὸς Πάρθους. Γνοὺς δὲ τὴν μητέρα τὰ Ἰουδαίων
ἀσπασαμένην, ἔσπευσα καὶ αὐτὸς εἰς ἐκεῖνα μετατεθῆναι, 
καὶ περιτμηθῆναι ἕτοιμος ἦν. Ἡ δὲ μήτηρ
ἐκώλυε. λέγουσα, εἰς δυσμένειαν τοὺς ὑπηκόους
διὰ τοῦτο ἐλθεῖν, οὐκ ἀνέξεσθαί τε ὑπὸ Ἰουδαΐζ οὐτοβασιλεύεσθαι. 
Ὁ δὲ εἰς τὸν Ἀνανίαν παρόντα τοὺς,
λόγους ἀνέφερε· τούτου δὲ τὰ αὐτὰ συμβουλεύσαντος,
ἐπείσθη μὲν τότε ὁ βασιλεύς· ἕτερος δ’ αὖθις ἐκ
Ταλιλαίας Ἰουδαῖος Ἐλεάζαρ ἀφικόμενος, καὶ καταλαβὼν 
αὐτὸν τὸν Μωσέως νόμον ἀναγινώσκοντα,
οὐ λόγους μόνον ἀναγινώσκειν σε δεῖ, βασιλεῦ,
ἔφη. Διὰ καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶν διατεταγμένα ποιεῖν·
μέχοι τίνος ἀπεοίτμητος μένεις; Ὁ δὲ οὐχ
ὁπερεβάλατο τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ περιετμήθη· καὶ τῇ,
μητρὶ καὶ τῷ Ἀνανίᾳ πεπρᾶχθαι τὸ ἔργον ἐδήλουΟἱδ
´ εἰς φόβον ἐνέπεσον, μὴ καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ
αὐτοὶ κινδυνεύσωσιν. Ὁ δὲ Θεὸς τὸν φόβον ἐλθεῖν
εἰς τέλος οὐ συνεχώρησεν. Ἑλένη δὲ ἐπιθυμίαν ἔσχεν
εἰ. Ἱεροσόλυμα ἀφικέσθαι, καὶ προσκυνῆσαι τὸ τοῦ
Θεοῦ ἱερόν. Καὶ τοῦ υἱοῦ ἐπιτρέψαντος, καὶ χρήματα
πλεῖστα δάντο·, ἄπεισιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ λιμῷ
φθειρομένους πολλοὺς εὑροῦσα ἐκεῖ, σῖτόν τε ἐξ
Ἀλεξανδρείσς ἑκόμιτε, καὶ ἰσχάδων φόρτον ἐκ Κύπρου 
πολλῶν χρημάτων πριαμένη, τοῖς ἀπορουμένοις·
διένεμε. Καὶ ὁ παῖς δὲ αὐτῆς πολλὰ χρήματα τοῖς,
πρώτοις τῶν Ἱεροσολυμιτῶν ἔπεμψεν, ἵν´ οἱ λιμώττοντες 
διὰ τούτων, ὡς ἑνόν, ἐπικουρηθῶσι. Καὶ
ταῦτα μὲν οὕτως· Ἀρταβάνης δὲ τῶν Πάρθων ὁ
βασιλεὺς, ἐπιβουλὴν γνοὺς τοὺς σατράπας κατ´ αὐτοῦ 
μελετήσαντας, ἀφικνεῖται πρὸς Ἰζάτην, συγγενῶν 
τε καὶ οἰκετῶν περὶ χιλίους ἐπαγόμενος. Καὶ
καθ´ ὁδὸν τῷ Ἰζάτῃ ἐνέτυχε, καί φησι· Κή με παρίδῃς, 
ὦ βασιλεῦ, ταπεινὸν ἐκ μεταβολῆς γεγονότα, 
καὶ ἰδιώτην ἐκ βασιλέως, Δλλ’ ἐπικούρησον
Ταῦτα σὺν δάκρυσιν ἔλέγεν. Ὁ δὲ Ἰζάτης, ἀκούσας
τὸ ὄνομα, κατεπήδησε τοῦ ἵππου, καὶ, Θάρσει, ἔφη,
ὧ θασιλεῦ· ἢ γὰρ εἰς τὴν Πάρθων βασιλείακ σκαταστήσω, 
ἢ τῆς ἐμῆς σοι ἐκστήσομαι. Ταῦτα
εἴτε καὶ ἐπὶ τὸν ἵππον αὐτὸν ἀνεβίβασεν, αὐτὸς δὲ
πεζὸς παρείπετο. Καὶ ὁ Ἀρταβάνης ὤμοσεν, εἰ
μὴ κἀκεῖνος ἀναβαίη τὸν ἵππον, καὶ προηγοῖτο,
ἀποβήσεσθαι καὶ αὐτός. Πεισθεὶς δ´ ὁ Ἰζάτης, ἐπὶ
τὸν ἴππον ἤλατο, καὶ πᾶσαν τιμὴν ἀπένειμε τῷς
Πάρθῳ εἰς τὰ βασίλεια ἀγαγών. Γράφει τε πρὸς τοὺς
Πάρθους, τὸν Ἀρταβάνην δέξασθαι. Τῶν δὲ Πάρθων
δέξασθαι μὲν συντεθειμένων, μὴ δύνασθαι δὲ καὶ τὴν
ἐρχὴν ἀπονεῖμαι, ἤδη ἑτέρῳ πεπιστευμένην, ὁ
Κινάμῳμος (οὕτω γὰρ ὠνόμαστο ὁ τὴν βασιλείαν
τιρειληφὼς) γράφει τῷ Ἀρταβάνῳ (π´ αὐτοῦ γὰρ
$0=134 $8=263 $9=1
ἑτέθραπτο, καὶ ἦν ἀγαθὸς) παρακαλῶν αὐτὸν ἀφικέσθαι 
πιστεύσαντα, καὶ τὴν ἀρχὴν παραλήψεσθαι,
Καὶ ὁ Ἀρτάβανος πιστεύσας ἀπῄει. Ὑπήντα οὖν
αὐτῷ ὁ Κινάμωμος, ὃς δὴ προσκυνήσας καὶ βασλία
προσαγορεύσας, περιτίθησιν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ τὸ
διάδημα, τῆς ἑαυτοῦ ἀφελόμενος. Οὕτω δὲ χρόνῳ
ἐξαετεῖ εἰς τὴν ἀρχὴν ἀποκαταστὰς ὁ Ἀρτάβανος,
οὐκ ἠμνημόνησε τῶν Ἠζάτου καλῶν, ἀλλ’ ἀμείβεται
τοῦτον. Μετὰ δέ τινα χρόνον Ἀρταβάνου θανόντος,
Ὀὐαρδάνης ὁ παῖς ἐκείνου τὴν βασιλείαν περιεζώσατο·
καὶ πρὸς Ἰζάτην ἐλθὼν, συμμαχῆσαι αὐτῷ ἠξίου
κατὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ οὐκ ἐπαίθετο, ἀλλὰ καὶ συνεβούλευε 
παύσασθαι τῆς ἐπ’ ἐκείνους στρατείας, καὶ
μὴ ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν. Ὁ δὲ πόλεμον τῷ Ἰζάτῃ
μὴ πειθομένῳ κατήγγειλεν. Ἀλλ´ οἱ Πάρθοι μαθόντες,
ὡς ἐπὶ Ῥωμαίους στρατεύσειν βούλεται, αὐτὸν μὲν
ἀναιροῦσι, τὴν δὲ βασιλείαν τῷ ἀδελφῷ Ἰκοτάρδῃ
διβόασιν, ὃν ἐξ ἐπιβουλῆς τε ντήσαντα διαδέχεται
Ὀθολογέσης ὁ ἀδελφός. Ὁ δὲ τοῦ Ἰζάτου ἀδελφὸς
Μονόβαζος, καὶ οἱ συγγενεῖς Ἰουδαῖσαι καὶ αὐτοὶ
ἐπεθύμησαν, καὶ τὸν ἔφεσιν εἰς ἔργον ἐξήνεγκαν.
Τίνεταε δ´ ἡ πρᾶξις αὐτῶν τοῖς ὑπηκόοις κατάφωρος,
Καὶ γράρουσι πρὸς Ἀβίαν τῶν Ἀράβων βασιλέα,
εἰ στρατεύσοιτο κατὰ τοῦ σφετέρου βασιλέως, χρήματα 
πολλὰ παρασχεῖν αὐτῷ, ἐπαγγελλόμενοι περὶ τὴν
πρώτην συμβολὴν καὶ αὐτοὶ καταλείψειν αὐτόν. Πείθεται 
τούτοις ὁ Ἀραψ· καὶ πολλὴν ἐπαγόμενος δύναμιν,
ἥκε ἐπὶ τὸν Ἰζάτην. Καὶ συμβολῆς γενόμένης,
καταλείπουσι τὸν Ἰζάτην οἱ αὐτοῦ, ἐκ συνθήματος,
καὶ νῶτα τρέψαντες ἔφευγον. Γνοὺς δὲ τὴν προδοσίαν
Τζάτης γενομένην ὑπὸ τῶν μεγιστάνων, εἰς τὸ
στρατόπεδον ὑπεχώρησε, καὶ εὐρὼν τοὺς αἰτίους
ἐνόλασε. Τῇ δ´ ἐπιούση συμβαλὼν νικᾷ, καὶ εἰς
φυγὴν τοὺς Ἄραβας ἔτρεψε, τὸν δὲ βασιλέα αὐτῶν εἰς φρούριόν τι συνήλασε διωκόμενον. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτὸν
ἀνεῖλεν, ἀλισκόμενος ἤδη. Τὸ δὲ φρούριον ἐάλω, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ διηρπάγη, καὶ Ἰζάτης εἰς τὰ οἰκεῖα
ὑπέστρεψεν. Οἱ δὲ τῶν Ἀδιαβηνῶν μεγιστᾶνες θὐολογέσῃ τῷ Πάρθων γράφουσι βασιλεῖ, καὶ ἀξιοῦ
ν ἀποκτεῖναι μὲν τὸν Ἰζάτην, καταστῆσαι δὲ σφίσι δυνάστην ἐκ Πάρθων· μισεῖν γὰρ τὸν ἑαυτῶν βασιλία 
ξένῃ θρησκείᾳ προσηλυτεύσαντα. Ὁ γοῦν Πάρθος αὐτίκα μετὰ πλείστης δυνάμεως ὥρμησε.
καὶ ὁ ἰζάτης ἀντεστρατοπεδεύσατο. Σταλεὶς δέ τις ἐκ τοῦ Πάρθου, ἵλεγε τῷ Ἰζάτῃ, ὁπόση ἐστὶ τῶν
Πάρθων ἡ δύναμις, καὶ ὡς θὐολογέσης ἀπεικεῖ, δίκας εἰσπράξειν αὐτὸν, ἀχάριστον παρὶ δεσπότας γενόμει
μὲν δύναμιν τῶν Πάρθων γινώσκειν, ἀνταπεκρίνατο, εἰδέναι δ’ ἀνθρώπων τὸν Θεὸν δυνατώτερον. Ταῦτα
προμηθείᾳ Θεοῦ τὰς ἀπειλὰς τοῦ Πάρθου διέφυγε. Μετὰ δέ τινα χρόνον θνήσκει, πεντήκοντα καὶ πέντε
ζήσας ἐνιαυτοὺς, εἴκοσι δὲ καὶ τέσσαρας ἀνύσας ἐν τῇ ἀρχῇ· θνήσκει δ´ ἐπὶ παισὶν εἴκοσιν καὶ τέσσαρσιν
ἄῤῥεσι, καὶ τοσαύταις θηλείαις. Τὴν δ’ ἀρνὴν τῷ ἀδελφῷ Μονοβάζῳ κατέλεπεν.
ὉΠʹ. Φάδου μέντοι τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος,
ἀνήρ τις γόης. Θευδᾶς ὄνομα, πείθει τὸν πλεῖστον
ὄνλον, ἀναλαβόντα τὰς κτήσεις, ἔπεσθαι πρὸς τὸν
Ἰορδάνην αὐτῷ· προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ σχίσαι 
τὸν ποταμὸν προστάγματι δύνασθαι, καὶ πλείστους 
ἠπάτησε. Πέμψας δ’ ἐπ’ αὐτοὺς ἵλην Πππάων
ὁ Φάδος, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλεν, οὐ μείους δ´ ἐζώγρησε,
καὶ αὐτὸν τὸν Θευδᾶν, οὗ τὴν κεφαλὴν ἐκτεμόντες,
ἑκόμισαν εἰς Ἱεροσόλυμα. Φάδον δὲ Τιβέριος Ἀλέ
$0=134 $8=264 $9=1
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ υἱός. Καὶ οἱ παῖδες δὲ τοῦ Γαλιλαίου
Ἰούδα, Ἰάκωβος καὶ Σίμων, τοῦ τὸν λαὸν ἀποστατήσαντος 
Κυρηνίου τιμητεύοντος, ἀνῃρέθησαν; οὓς
ἐνεσταύρωσεν ὁ Ἀλέξανδρος. Ὁ δὲ τῆς Χαλκίδος,
βασιλεύων Ἡρώδης μεταστήσας τῆς ἀρχιερωσύνης
Ἰωσὴφ τὸν τοῦ Κεμεδῆ, Ἀνανίᾳ τῷ τοῦ Νεδεβαίου 
παρέσχεν αὐτὴν Τιβερίῳ δὲ Ἀλεξάνδρῳ
Κούμανος ἦλθε διάδοχος. Ἐν ὀγδόῳ δ´ ἔτει τῆς
Κλαυδίου μοναρχίας, Ἠρώδης ὁ τοῦ μεγάλου Ἀγρίππου 
ἀδελφὸς τελευτᾷ ἐφ´ υἱέσι τρισί, τὸν δ´ ἀρχὴν
αὐτοῦ τῷ νεωτέρῳ Ἀγρίππᾳ δέδωκε Κλαύδιος. Κουμάνου 
δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, πλῆθος κατὰ
τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα εἰς Ἱεροσόλομα ἤθροιστο.
Ἵνα γοῦν μή τι νωτερισθείη παρὰ τοῦ πλήθους
ὄντος πολλοῦ, στρατιώτας ἐνόπλους ἐπὶ τῶν τοῦ
ἱεροῦ στοῶν ὁ Κούμανος ἔστησε, καταστελοῦντας του
θόρυβον ἐὰν γένηται· τοῦτο δὲ καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ,
ἐποίουν. Τετάρτῃ δ´ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς στρατιώτῆς
τῶν ἐν ταῖς στοαῖς ἀνακαλυψάμενος τὴν αἰδὼ, τοῖς
κλήθεσιν ἐπεδείκνυεν. Οἱ δ´ ἐθυμοῦντο, ὡς εἰς τὸν
Θεὸν τοῦ στρατιώτου ἠσεβηκότος, καὶ οἱ θρασύτεροι
τὸν Κούμανον ἐβλασφήμουν. Καὶ ὃς πρὸς τὰς βλασφημίας 
ἠρέθιστο, καὶ κελεύει τὸ στράτευμα πᾶν
ἥκειν εἰς τὴν Ἀντωνίαν, τὸ φρούριον τῷ ἱερῷ ἐπιτείμενον. 
Τὸ πλῆθὸς οὖν τοὺς ὁπλίτας θεασάμενον,
εἰς φυγὴν ὥρμησε, καὶ τῶν ἐξόδων στενῶν οὐσῶν
συνωθούμενοι κατὰ τὴν φυγὴν, πολλοὶ ὑπ’ ἀλλήλων
συνθλιβόμενοι καὶ συμπατούμενοι διεφθάρησαν, ὡς
τἰς δύο μυριάδας ἀριθμηθῆναι τοὺς τότε διαφθαρέν
τας, καὶ πένθος ἦν ἀντὶ πανηγύρεως. Οὔπω τὸ πένθος 
τοῦτο κατηύναστο, καὶ κακὸν προστίθεται ἕτερον. 
Τινὲς γὰρ τῶν· ἐπὶ νεωτερισμοῖς ἡδομένων,
Στέφανόν τινα δοῦλου τοῦ Καίσαρος ὁδοιποροῦντα
ληστεύσαντας, ἅπασαν αὐτοῦ τὴν κτῆσιν ἀρπάζουσι
διὸ πέμπει στρατιώτας ὁ Κούμανος, κελεύσας αὐ
τοῖς τὰς πλησίον χώρας ληῖσασθαι, καὶ τοὺς ἐπιφανεστάτους αὐτῶν δεσμίους ἐπ´ αὐτὸν ἀγαγεῖν. Τῆς
δὲ τῶν χωρίων ἐκείνων πορθήσεως γινρμένης, νεανίας τις τῶν στρατιωτῶν θρασὺς καὶ ἀτάσθαλος,
Ἐς Κωσέως ἐντυκὼν νόμοις, ἕν τινι κώμῃ σεβασμίως κειμένοις, ἐπ’ δώεσι πολλῶν δέῤῥηξεν, αὐτοὺς 
βλασφημῶν καὶ κατακερτομῶν. Προσίασιν οὖν τῷ Κουμάνῳ οἱ Ἰουδαῖοι, ἰκετεύοντες, μὴ
τοὺς, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, οὔπερ οἱ νόμοι καθυβρίσθησαν, ἐκδικῆσαι. Καὶ ὁ Κούμανος δείσας, μὴ τὸ πλῆθος
πάλιν νεωτερίσειε, τὸν ἐνυβρίσαντα τοῖς νόμοις πελεκίσας, τὴν στάσιν κατέπαυσεν,
Ιʹ. Ἀλλὰ καὶ Σαμαρείταις ἔχθρα πρὸς Ἰουδαίους
ἐγένετο, ἡ δ´ σἰτία ἦν αὕτη. Γαλιλαῖοι εἰς Ἱεροσόλυμα 
πορευόμενοι, διά τινος κώμης ὤδευον τῶν Σαμαρειτῶν
· καί τινες αὐτοῖς ἐπιθέμενοι, πολλοὺς
ἀνεῖλον. Οἱ πρῶτοι τοίνυν τῶν Γαλιλαίων τῷ Κουμάνῳ 
προσίασι, παρακαλοῦντες τοὺς ἀνῃρημένους,
ἐκδικηθῆναι. Ὁ δὲ δωροδοκηθεὶς, τῆς ἐκδικήσεως
οὐκ ἐφρόντισεν. Ἀγανακτήσαντες οὖν οἱ Γαλιλαῖοι,
πρὸς ὅπλα ἐχώρησαν, καὶ κώμας τινὰς τῶν Σαμαρέων 
ἐμπρήσαντες, διαρπάζουσι. Κούμανος δὲ σὺν
δυνάμει τοῖς Γαλιλαίοις ἐπῆλθε, καὶ πολλοὺς μὲν
αὐτῶν ἔκτεινε, πλείους δὲ ζῶντας εἶλεν. Οἱ πρῶτοι
δέ γε τῶν Ἱεροσολύμων μεταμφιεσάμενοι σάκκους,
$0=134 $8=265 $9=1
καὶ τὰς κεφαλὰς σποδῷ καταπάσαντες, παρεκάλουν
τοὺς ἀφεστῶτας μεταθέσθαι τὸν λογισμόν, καὶ τὰ
ὅπλα ῥίψαντας ἠρεμεῖν· καὶ ἔπεισαν. Οἱ μὲν οὖν
διελύθησαν, ἡ χὼρα δ´ ἐξ ἐκείνου λῃστηρίων πεπλήρωτο. 
Σαμαρεῖς δὲ πρὸς Κουαδράτον τῆς Συρίας,
ἡγεμονεύοντα κατηγόρουν τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἐμπρησάντων 
κώμας αὐτῶν. Ἰουδαῖοι δὲ Σαμαρεῖς,
ἡτιῶντο, ὡς αἰτίους τῆς στάσεως, καὶ πρὸ αὐτῶν
ζούμανον, δώροις διεφθαρμένον, καὶ τοὺς ἀνηρημέθους 
μὴ ἐκδικήσαντα. Κουαδράτος δὲ ὑπερέθετο τὴν
κρίσιν, εἰπὼν, ἤξειν εἰς τὴν Ἰουδαίαν, κἀκεῖ τὴν
ἀλύθειαν γνοὺς, ἀποφήνασθαι. Ἥκεν οὖν εἰς Σαμάρειαν, 
καὶ ἐξετάσας τὰ πεπραγμένα, αἰτίους τῆς
ταραχῆς διέγνω τοὺς Σαμαρεῖς· Ἰουδαίοὺς δὲ οὓς
δεδεμένους εἶχεν ὁ Κούμανος, ἀνεσταύρωσεν ὡς νεωτερίσαντας. 
Τοὺς δὲ περὶ Ἀνανίαν τὸν ἀρχιερέα καὶ
πὸν στρατηγὸν Ἄνανον δήσας, εἰς Ῥώμην ἀπέστειλε, 
λόγον περὶ τῶν πεπραγμένων Κλαυδίῳ ὑφέξοντας. 
Κελεύει δὲ καὶ τοῖς Σαμαρέων καὶ Ἰουδαίων
πρώτοις, καὶ Κουμάνῳ τῷ ἡγεμόνι, καὶ τῷ χιλιάρχῳ
Κέλερι, ἀφικέσθαι καὶ αὐτοὺς πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, 
κριθησομένους περὶ τῶν πρὸς ἀλλήλους ζητήσεων. 
Ἀπελθόντων δὲ, δικαστὴς καθίσας ὁ Κλαύδιος,
καὶ γνοὺς τοὺς Σαμαρεῖς τῶν κακῶν ἀρχηγούς, τοὺς
ἀναβάντας πρὸς αὐτὸν ἀναιρεθῆναι προσέταξε. Ουγὴν 
δὲ τοῦ Κουμάνου κατεζηφίσατο· τὸν μέντοι Κέλερα 
τὸν χιλίαρχον εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπαχθῆναι ἐκέλευσε, 
καὶ συρέντα πάντων ὁρώντων διὰ τῆς πόλεως,
οὕτως ἀναιρεθῆναι. Πέμπει δὲ ὁ Καῖταρ Φήλικα τῶν
Ἰουδαίων ἐπιτροπεύσοντα· Ἀγρίππᾳ δὲ δωρεῖται
τὴν Φιλίππου τετραρχίαν, καὶ Βαταναίαν, καὶ τὴν
Τραχωνῖτιν σὺν Ἀβέλλᾳ· αὖται δὲ Λυσανίου ἦσαν
τετραρχίαι. Τὴν δὲ Χαλκίδα· ἀφαιρεῖται αὐτὸν, ἕτη
τέσσαρα ταύτης ἄρξαντα. Ὁ δ’´ Ἀγρίππας ἐκδίδωσι
πρὸς γάμον Ἀζίζῳ τῷ Ἐμεσῶν βασιλεῖ, περιτμηθῆναι 
θελήσαντι, ἀρουσίλλαν τὴν ἀδελφήν, τοῦ Ἐπιφανοῦς 
Ἀντιόχου παραιτησαμένου τὸν γάμον, ὅτιμὴ 
Ἰουδαῖσαι ἐβούλετο. Καὶ Μαριὰμ κατηγγύησεν
ἀρχελάῳ τῷ Ἑλκίου παιδί, ὑπ’ Ἀγρίππα τοῦ πατρὸς 
πρώην μνηστευθεῖσαν αὐτῷ. θήλιξ δὲ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτοοπεύων, καὶ τὴν Ἀρουσίλλαν ἰδὼν
κάλλους περιττῶς ἔχουσαν, ἐάλω τῷ ταύτης ἔρωτι,
καὶ πείθει καταλιποῦσαν τὸν ἄνδρα, αὐτῷ γαμηθῆναι.
Τεκοῦσα δ’´ ἐξ αὐτοῦ παῖδα, Ἀγρίππαν αὐτὸν ὠνόμασε. 
Λέγεται δὲ κατὰ τοὺς Τίτου χρόνους ἡ γυνὴ,
σὺν τῷ παιδὶ νεανίᾳ γεγενημένῳ ἀφανισθῆναι κατὰ
τὸ Βέσβιον ὄρος, πυρφόρον ὄν, καὶ τότε μᾶλλον ἐκπυρωθέν. 
Βερενίκη δὲ ἑτέρα ἀδελφὴ τοῦ Ἀγρίππου,
συνοικοῦσα Ἡρώδῃ τῷ θείῳ, θανόντος ἐκείνου, Πολέμωνι 
συνηρμόσθη, περιτμηθῆναι θελήσαντι διὰ
τὴν φήμην, τὴν λέγουσαν αὐτὴν τῷ ἀδελφῷ σονιέναι
κατ´ ἔρωτα, ἵν´ οὕτω τὴν διαβολὴν ἀποφήνῃ ψευδῆ,
Οὐ μὴν ἔμεινεν ὁ γάμος ἐπὶ πολὺ, τῆς Βερενίκης καταλιπούσης 
τὸν Πολέμωνα. Τελευτᾷ δὲ Κλαύδιος Καῖσαρ, 
βασιλεύσας ἕτη τρισκαίδεκα, καὶ μῆνας ὁκτὼ,
ἐφ´ ἡμέραις εἴκοσι. Λόγος δὲ ἦν, ὡς ὑπὸ τῆς γυναικὸς 
Ἀγριππίνης φαρμάκοις ἀνῄρητο, ἧς πατὴρ ἦν
Γερμενικός. ὁ Καίσαρος ἀδελφός, ἀνὴρ δὲ Δομέτιος
$0=134 $8=266 $9=1
Αἰνόβαρβος τῶν ἐπισήμων ἐν Ῥώμῃ· οὗ τελευτήσαντος, χηρεύουσαν αὐτὴν ὁ Κλαύδιος ἄγεται,
ἔχουσαν καὶ παῖδα Δυμέτιον ὁμώνυμον τῷ πατρί. Προανῃρήκει γὰρ τὴν γυναῖκα Μεσαλίναν διὰ ζηλοτέρας 
ἑτέρας γυναικὸς εἶχεν, ἣν τῷ Νέρωνι ἥρμοσε· τοῦτο γὰρ τὸν τῆς Ἀγριππίνης υἱὸν τὸν Λομέτιον
μετωνόμασεν ὕστερον ὁ Καΐσαρ, εἰσποιησάμενος αὐτόν. Ἵνα τοίνυν τούτῳ τὴν αὐταρκίαν περιποιήσηται 
ἡ μήτηρ Ἀγριππίνα, κτείνει φαρμάκῳ τὸν Κλαύδιον. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς οἰκείοις καιροῖς
καὶ τόποις εἰρήσεται. Ὁ δὲ λόγος τῆς ἀκολουθίας ἐχέσθω.
Ιϛʹ. Εἶχε μὲν οὖν ὁ Νέρων μετὰ Κλαύδιον τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν, τὰ δὲ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
ἐπεδίδου πρὸς τὸ χεῖρον διηνεκῶς, καὶ λῃστηρίων ἡ
χρα ἐμπέπληστο, καὶ γοήτων, ἀπατώντων τὸν
ὅχλον, ὧν πολλοὺς ὁ δήλιξ συλλαμβάνων ἀνῄρει.
Ἔχων δὲ ἀπεχθῶς πρὸς Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα ὁ
ζήλιξ, πολλάκις αὐτὸν νουθετοῦντα περὶ τοῦ κρειττόνως 
προΐστασθαι τῶν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, πρόφασιν 
ἐζήτει, δι´ ἣν τὸν ἐνοχλοῦντα συνεχῶς μεταστήσεται, 
καὶ διὰ τῶν λῃστῶν αὐτὸν ἀναιρεῖ· οἳ ἐν τῷ,
ναῶ παραγεγονότας ὡς προσκυνήσοντες, καὶ ξιφίδια
φέροντες ὑπὸ τὰς ἐσθῆτας, ἀνεμίχθησαν τῷ πλήθει,
καὶ τὸν Ἰωνάθην ἀνεῖλον. Ἀνεκδικήτου δὲ τοῦ τολμήματος 
μείναντος, ἀδεῶς οἱ λησταὶ ἀναβαίνοντες,
οὓς μὲν οἰκείους ἐχθροὺς ἀνῄρουν, οὓς δ´ ἑτέρων
ἐπὶ μισθῷ. Γόητες δὲ καὶ ἀπατεῶνες ἄνθρωποι τὸν
ὅχλον ἀνέπειθον, ἕπεσθαι σφίσιν εἰς τὴν ἐρημίαν,
δείξουσιν ἐνάργῆ σημεῖα καὶ τέρατα γινόμενα ἐκ
Θεοῦ· ὧν πολλοὺς ὁ ζήλιξ ἐκόλαζεν· οἱ δέ γε λῃσταὶ
τὸν δῆμον εἰς τὸν πρὸς Ῥωμαίους ἠρέθιζον πόλεμον.
θέλοντες μὴ ὑπακούειν αὐτῶν, καὶ τὰς τῶν μὴ πειθομένων 
κώμας ἐμπιπρῶντες διέφθειρον. Σύρων δὲ
καὶ Ἰουδαίων τὴν Καισάρειαν οἰκούντων, οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι πρωτεύειν ἠξίουν, ὡς Ἡρώδου τοῦ σφῶν
βασιλέως τὴν πόλιν ἐγείραντος· Σύροι δὲ τὰ μὲν
περὶ τὸν Ἡρώδην ὠμολόγουν, ἔφασαν δὲ καὶ πρώην,
πόλιν εἶναι Στράτωνος καλουμένην πύργον, καὶ μηδένα 
τίτε τὴν πόλιν Ἰουδαῖον οἰκεῖν. Διὰ ταῦτα τοίνυν 
τῶν Καισαρέων στασιαζόντων, οἱ τῆς χώρας
ἐπιμελούμενοι πληγαῖς τοὺς αἰτίους ᾐκίσαντο, καὶ
ποὸς ὀλίγον τὸν θόρυβον κατεκοίμισαν. Πλούτῳ δὲ
τῶν Σύρων οἱ Ἰοὐδαῖοι προέχοντες, καὶ διὰ τοῦτο
καταφρονοῦντες αὐτῶν, ἐβλασφήμουν αὐτούς. Οἱ δὲ
χρήμασι μὲν ἠττώμενοι, θαῤῥοῦντες δὲ ὅτι πλεῖστοι
τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους στρατευομένων Καισαρεῖς ἦσαν,
μέχρι μέν τινος καὶ αὐτοὶ λόγοις τοὺς Ἰουδαίους
ἀνθύβριζον· εἶτα λίθοις ἀλλήλους ἔβαλλον, ἕως πολλοὶ 
ἐτρώθησάν τε καὶ ἔπεσον ἀμφοτέρωθεν· νικῶσι
δὲ Ἰουδαῖοι. Ὁ μέντοι Φήλιξ παύσασθαι τοὺς Ἰουδαίους 
ἐκέλευε, καὶ μὴ πειθομένοις τοὺς στρατιώτας
ἐπαφίησι· καὶ πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, πλείους δὲ ζῶντας 
συνέσχε, καὶ οἰκίας διαρπάζειν τοῖς στρατιώταις
ἐπέτρεψεν. Οἱ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐπιεικέστεροι καὶ οἱ
προὔχοντες, παρεκάλουν τὸν Φήλικα τοὺς στρατιώτα
· ἀνανσλέσασθαι καὶ φείσασθαι αὐτῶν, διῦναί τε
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μετάνοιαν. Καὶ ὁ Φήλιξ ἐπείσθη. 
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀγρίππας δίδωσι τὴν ἀρχιερωσύνην 
Ἰσμαὴλ υἱῷ τοῦ ψαβεί. Ἔσχον δὲ πρὸς ἀλλήλους 
ἔχθραν οἵ τε ἀρχιερεῖς σὺν τοῖς πρώτοις τῶν
$0=134 $8=267 $9=1
Ιʹ. Φὗστος δὲ εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθὼν, κακουμάνην 
ταύτην εὔρὲν ὑπὸ λῃστῶν. Καὶ οἱ Σικάριοι γὰρ
καλούμενοι (λῃσταὶ δὲ καὶ οὗτοι ἦσαν] τότε μᾶλλον
εἰς πλῆθος συνέστησαν, χρώμενοι ξιφιδίοις ἐπικαμπέσι, 
καὶ ὁμοίως ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίων καλουμέναις
σίκαις, ἀφ´ ὧν καὶ Σικάριοι ὠνομάσθησαν· οἳ κατὰ
τὰς ἑορτὰς τῷ πλήθει ἀναμιγνύμενοι, οὓς ἐβούλοντο
ῥᾳδίως ἀπέσφαττον, καὶ τὰς κώμας δὲ διήρπαζόν τε
καὶ ἐνεπίμπρασαν. Πέμπει δὲ ζῆστος δύναμιν ἐπὶ
τοὺς ἀπατηθέντας ὑπότινος γόητος, σωτηρίαν ἐπαγγελλομένου 
τοῖς ἕπεσθαι θέλουσι μέχρι τῆς ἐρημίας
αὐτῷ, κἀκεῖνόν τε τὸν ἀπατεῶνα καὶ τοὺς ἀκολουθήσαντας 
οἱ πεμφθέντες διέφθειραν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς 
Ἀγρίππας οἴκημά τι μέγα δομησάμενος ἐν τοῖς
βασιλείοις ἐκεῖθεν ἐθεᾶτο τὰ ἐν τῷ ἱερῷ ἐνεργούμενα. 
Πρὸς τοῦτο δ’ ἐχαλέπαινον οἱ τῆς πόλεως.
Τοῖχον οὖν ἐγείρουσιν, ὃς οὐ τῆς βασιλικῆς οἰκίας
μόνης τὴν ἅποψιν ὑπετέμνετο, ἀλλὰ καὶ τῆς πρὸς
δύσιν στοᾶς, ἔνθα τὰς φυλακὰς οἱ Ῥωμαῖοι ταῖς
ἑορταῖς ἐποιοῦντο διὰ τὸ ἱερόν. Ἐπὶ τούτοις ἠγανάκτησεν 
Ἀγρίππας, καὶ πλέον ὁ ζῆστος, καὶ κἀθελεῖν
τὸν τοῖχον ἐβούλετο. Οἱ δὲ παρεκάλεσαν ἐνδοθῆναι
αὐτοῖς, δεηθῆναι τοῦ Καίσαρος. Καὶ συγχωρήσαντος
θήστου, πέμπουσι δέκα ἐκ τῶν πρώτων πρὸς Νέρωνα, 
καὶ Ἰσμαὴλ τὸν ἀρχιερέα, καὶ Ἐλκίαν τὸν
γαζοφύλακα. Καὶ ὁ Πέρων τῇ γυναικὶ Ποππαία ὑπὲρ
Ἰουδαίων ἀξιούσῃ χαριζόμενος, ἐκέλευσεν ἐᾷν τὴν
οἰκοδομήν. Καὶ ἡ Ποππαία τοὺς μὲν ἄλλους ἀφῆκεν
ἐπανελθεῖν, τὸν δὲ Ἰσμαὴλ καὶ τὸν Ἑλκίαν κατέσνε
παρ´ ἑαυτῇ ὁμηρεύοντας. Καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀγρίππας
ταῦτα πυθόμενος, δίδωσι τὴν ἀρχιερωσύνην Ἰωσὴφ,
τῷ καλουμένῳ Δεκαβίζῳ, υἱῷ τοῦ ἀρχιερατεύσαντος
Σίμωνος· εἶτα τῷ Ἀνάνῳ. υἱῷ τοῦ Ἄνα ταύτην, ἐξ
Ἰωσὴφ ἀφελόμενος προσεκλήρωσεν. Οὗτος οὖν ὁ
νέος Ἄνας τὴν ἀρχιερωσύνην παρειληφώς, τολμηἹεροσολυμιτῶν, 
καὶ ἐκακολόγουν ἀλλήλους, καὶ λῖ.
θοις ἔβαλλον, καὶ ὁ ἐπιπλήξων καὶ τὴν στάσιν κωσαντο, 
ὡς καὶ πέμπειν ἐπὶ τὰς ἄλωνας, καὶ βίᾳ
λαμβάνειν τὰς τοῖς ἱερεῦσιν ὀφειλομένας δεκάτας,
ὅθεν οἱ ἄποροι τῶν ἱερέων ὑπ’ ἐνδείας ἀπέθνησκον
Πορκίου δὲ φήστου ὑπὸ Νέρωνος σταλέντος βιαδόχου
τῷ θήλικι, οἱ Καισαρεῖς Ἰουδαῖοι κατηνόοησαν τοῦ
Φήλικος παρὰ Νέρωνι· καὶ τάχα ἂν ἔτισε δίκαι τῶν
εἰς αὐτοὺς ἀδικημάτων, εἰ μὴ Πάλλας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ 
μέγα δυνάμενος παρὰ Νέρωνι, τὴν αὐτοῦ ὀργὴν
παρητήσατο. Καὶ οἱ ἐν Καισαρείᾳ δὲ Σύροι Βήρυλλον τὸν Νέρωνος παιδαγωγὸν δεξιωσάμενοι χρήμασιν,
.
πρὸς τοὺς Σύρους μᾶλλον στάσεως εἴχοντο, μέχρις ἂν ἀνήφθη ὁ πόλεμος.
$0=134 $8=268 $9=1
ρους ἀκριβεῖς, βαρέως ἤνεγκαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ κατεἶπων 
αὐτοῦ καὶ πρὸς Ἀλβῖνον καὶ πρὸς Ἀγρίππαν.
διὸ τὴν ἐρχιερωσύνην ἀφελόμενος ὁ βασιλεὺς ἐξ αὐτοῦ, 
μῆνας ἄρξαντος τρεῖς, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Μνασέα
κατέστησεν. Ἀλβῖνος δ´ ἐλθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα.
σπουδὴν εἰσήνεγκεν εἰρηνεύειν τὴν χώραν, καὶ πολλοὺς 
τῶν Σικαρίων διέφθειρεν. Ἀγρίππας δὲ δίδωσι
τὴν ἀρχιερωσύνην Ἰησοῦ τῷ τοῦ Γαμαλιὴλ, παύσας
τὸν τοῦ Μνασέα Ἰησοῦν. Στάσις οὖν των ἀρχιερέων
ἐγένετο, προσεταιρισαμένων τοὺς θρασυτάτους, καὶ
μέχρι λίθων ἡ στάσις ἐξ ὕβρεων τῶν πρὸς ἀλλήλους
προὐχώρησεν. Ὅθεν ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου μάλιστα
κακῶς ἔχειν τὴν τῶν Ἱεροσολύμων τόδλιν συμβέβηκε,
καὶ πάντα ἐπὶ τὸ χεῖρον προέκοπτον. Ἀλβῖνος δὲ
Τέσιον ζλῶρον μαθὼν ἀφικνεῖσθαί οἱ διάδοχον, προαγαγὼν 
τοὺς δεσμώτας, ὅσοι ἦσαν αὐτῷ προδήλως
θανεῖν ἄξιοι, τούτους μὲν ἀναιρεθῆναι προσέταξε·
τοὺς δʹ´ ἐκ μικρῶν αἰτιῶν καθειργμένους, χρήματα
λαμβάνων ἀπέλυε. Καὶ οὕτως ἡ μὲν εἰρκτὴ τῶν
δεσμωτῶν ἐκενώθη, ἡ χώρα δὲ λῃστῶν ἐπληρώθη,
Ο δʹ Ἀγρίππας τὸν τοῦ Γαμαλιὴλ Ἰησοῦν τῆς ἀρχιερωσύνης 
ἐκβαλὼν Ματθίᾳ τῷ Θεοφίλῳ προσένειμεν, 
ἐφ´ οὗ ὁ πρὸς Ῥωμαίους ἤρξατο πόλεμος. Ἥρξατο 
μὲν οὖν ἡ ἀρχιερωσύνη ἐξ Ἀαρών· τελευτήσαντος 
δὲ ἐκτίνου οἱ φαῖδας αὐτοῦ αὐτὴν διεδάξαντο,
καὶ ἐξ ἐκείνων τοῖς ἀπ´ αὐτῶν διέμεινεν ἡ τιμή.
Ὅθεν τάτριον ἦν Ἰουδαίοις, μηδένα τὴν ἀρχιερωσύνην 
λαμβάνειν, κἂν βασιλεὺς ἦν αὐτῆς ἐφιέμενος,
εἰ μὴ τοὺς ἐξ αἵματος Ἀαρών· εἰ καὶ οὐ μέχρι παντὸς τὸ ἔθος τοῦτο τετήρητο. Ἐγένοντο ὁ
ἐπὸ Ἀαρὼν μέχρι Φινεὲς τοῦ κατὰ τὸν πόλεμον ὑπὸ τῶν στασιασάντων ἀναδεινθίντος, ὀγδοήκοντα καὶ
τρεῖς. Γέσιος δὲ θλῶρος, εἰς Ἰουδαίαν Ἀλβίνου διάδοχος ἀφικόμενος, πολλῶν ἐνέπλησεν Ἰουδαίους
νον ὡς εὐεργέτην. Ὁ μὲν γὰρ τὴν πονηρίαν ἐπέκρυπτε, καὶ ἀδικῶν, μὴ γίνεσθαι κατάφωρος ἔσπαυθε
θλῶρος δὲ ἀπαρακαλύπτως καὶ ἀναιδῶς τὰς εἰς τὸ ἔθνος παρανομίας ἐποίει, ὥσπερ ἐπιδεικνύμενος.
Καὶ τί δεῖ τῶν ἐκείνου κακῶν ἀπαριθμῶν τὸ καθ’ ἕκαστον; Τοσοῦτον δ’ εἰπὼν δηλώσω τὸ πᾶν ὅτι·
ι·»« «δἰασαμενος λωρος ί·»
ρωνος.
Ηʹ. Ἐντεῦθεν οὖν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποστασία εἰς
προῦπτον ἀνεῤῥάγη, καὶ ὁ πόλεμος ἤρξατο. Διηγήσασθαι 
δὲ τούτου ἕκαστα, πλείονος ὃν νένατο ποφγματείας 
ἢ κατὰ τὴν παροῦσαν ἐγχείρησιν. Ἀλλὰ
τὰ μἂν ἄλλα ἐᾶσαί μοι κέκριται, μόνα δ´ ἐπιτεμεῖν
τὰ περὶτῆς ἀλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων αὐτῶν.
θὐεσπασιανὸς γὰρ παρὰ Νέρωνος, μαθόντος τὴν
Ἰουδαίων ἀποστασίαν, τὴν τοῦ πολέμου διοίκησιν
πιστευθεὶς, οὐ πρώτοις τοῖς Ἱερδσολύμοις προσέβαλεν, 
ἀλλὰ τὰς ὑπὸ τὴν μητρόπολιν ἔσπευσε πρότερον 
ἐλεῖν πόλεις, καὶ οὕτως αὐτὴν χειρώσασθαι τὴν
μητρόπολιν. Καταλαβὼν οὖν τὴν Πτολεμαῖδα, καὶ
ἐνωθεὶς ἐν αὐτῇ τῷ υἱῷ Τίτῳ ἐξ Ἀλεξανδρείας ἀφικομέζῳ, 
καὶ τὸ πεντεκαιδέκατον τάγμα κομίζοντε,
σταλέντι παρ’ αὐτοῦ ἐξ Ἀχαΐας, ὅπου τοῦ πολέμου
στρατηγὸς κεχειροτόνητο παρὰ Νέρωνος (ἐν Ἀχαΐᾳ
γὰρ ἑτύγχανεν ὢν ἐκεῖνος, ὅτε ἡ τῶν Ἰουδαίων
ἐποστασία κατηγγέλθη αὐτῷ κατὰ τῆς Γαλιλαίας
πρότερον ὥρμησε, καὶ τῇ πόλει τῶν Ἰωταπάτων
πρώτῃ προσβαλὼν, καὶ ἐπὶ τεσσαράκοντα πολιορκήσας 
ἡμέρας, πορθεῖ μὲν αὐτὴν, αἱρεῖ δὲ τὸν Ἰώσηπον 
$0=134 $8=269 $9=1
στρατηγοῦντα τῆς Γαλιλαίας, καὶ τῆς εἰρημένης
ὑπερμαχοῦντα πόλεως. Ἐκεῖθεν δὲ καθ’ ἑτέρων
ἐνώρει φρουρίων καὶ πολισμάτων, καὶ τὰ μὲν ὁμολογίᾳ, 
τὰ δὲ πολιορκίᾳ ὑπὸ Ῥωμαίους πεποίητο
Καὶ ταῦτα ἤδη κατιργασάμενος, ἠτοιμάζετο καὶ
αὐτῇ προσμίξαι τῇ μητροπόλει, διακειμένῃ κακῶς
ἐκ τοῦ πρὸς ἀλλήλους στασιάζειν τοὺς ἐν αὐτῇ, καὶ
εἰς ἐμφυλίους ἐκκυλισθῆναι μάχας καὶ ἀλλήλων
σφαγὰς, κἀντεῦθεν τὸ μάχιμον διαφθείρεσθαι. Ἐπέσχε 
δὲ τῷ θὐεσπασιανῷ τὴν ὁρμὴν ἀγγελθεὶς ὁ
Τέρων τῆς αὐταρχίας ἐκπεπτωκώς, καὶ τῆς Ῥώμης
λαθραίως ἐκδρὰς, καὶ ἑαυτὸν ἀνελών. Κἶτα Γάλβαν
μαθὼν γενόμενον αὐτοκράτορα, Τίτον πέμπει πρὸς
αὐτὸν ποοσεροῦντά τε καὶ ὅ τι περὶ Ἰουδαίων νελεύει 
πευσόμενον. Ἔτι δὲ καθ’ ὁδὸν ὄντος Τίτου, καὶ
ὁ Γάλβας ἀνῄρητο. Ὅπὲρ ἀκούσας ὁ Τίτος, πρὸς
τὸν πατέρα παλινοστεῖ, καὶ διὰ τὸ περὶ τῆς Ῥωμαίων 
ἀρχῆς ἀμφίβολον οὐκ ἐπεχείρουν τῇ κατὰ τῆς
Ἱερουσαλὴμ προσβολῇ, ἀλλ’ ἠρέμουν ἐν Καισαρεῖς,
Γάλβου δὲ ἀνῃρημένου, Ὅθων τὴν ἀρχὴν διεδέξατο
Τὰ δὲ ἐν Γερμανίᾳ τυγχάνοντα τάγματα θὐϊτέλλιον
ἀνηγόρευσαν αὐτοκράτορα. Στείλας οὖν Ὅθων ἐπολέμει 
Οὐϊτελλίῳ. Ἡττημένων δὲ τῶν ἀπεσταλμένων,
Ὅθων ἑαυτὸν διεχρήσατο. Καὶ Οὐϊτέλλιος εἰς Ῥώμην 
ἀπῄει σὺν τοῖς στρατεύμασιν· ἤδη γὰρ αὐτῷ
καὶ οἱ τοῦ Ὅθωνος προσεχώρησαν. Οὐεσπασιανὸς
δὲ, εἴ τινα ἦσαν περίλοιπα τῶν Ἰουδαίων πολίχνια
μήπω ἑαλωκότα, στείλας ἐπόρθει καὶ ταῦτα, ὡς μάνην 
ἤδη τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν σκοπὸν Ῥωμαίοις 
περιλιμπάνεσθαι. Ἐνόσει δὲ δειχῶς, ὡς ἐἴρηται, 
τὰ τῆς πόλεως. Ἔξωθεν μὲν γὰρ ὁ Σίμων
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις Ῥωμαίων ἐτύγχανον 
φοβερώτερδι· ἔνδον δ´ οἱ ζηλωταὶ καλούμενοι,
καὶ ὁ τούτων ἐξάρχων Ἰωάννης, καὶ Ῥωμαίων ἦσαν
καὶ τοῦ Σίμωνος χαλεπώτεροι. Σφοδρότατα δὲ βιαζομένων τοὺς ἐν τῇ πόλει τῶν ζηλωτῶν, ἠναγκάσθησαν 
οἱ τοῦ δήμου τὸν Σίμωνα μετὰ τοῦ περὶ αὐτὸν πλήθους εἰς τὴν πόλιν παρακαλοῦντες εἰσαγαγεῖν,
ὡς τάχα τῆς τῶν ζηλωτῶν τυραννίδος αὐτοὺς ἀπαλλάξοντα· ἔλαθον δὲ χείρονα καθ’ ἑαυτῶν εἰσδεξάμενοι 
τύραννον. Τούτων δ ὲἐν Ἱεροσολύμοις πραττομένων, Οὐϊτέλλιος τὴν Ῥώμην κατέλαβεν, αὐτοκράτωρ 
ἀναῤῥηθείς. Οὐεσπασιανῷ μαθόντι ταῦτα οὐκ ἤρεσκε, καὶ ἀπηξίου δεσπότην ἔχειν τὸν Οψϊτέλλιον.
Οἱδ´ ἡγεμόνες τῶν σὺν αὐτῷ ταγμάτων, ἀλλὰ μὴν καὶ [οἱ στρατιῶται συνελθόντες, ἀναγορεύουσι τὸν
Οεσπασιανὸν αὐτοκράζορα.
ΙΘʹ. Ὁ δὲ, μέλλων ἤδη ἐκπλεῖν, τῷ υἱῷ Τίτῳ τὴν
τῶν Ἱεροσολύμων’ πολιορκίαν ἀνέθετο. Ὃς τὰς δυνάμεις 
συναγαγὼν, ἀπῄει πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ
πρὸ τριάκοντα σταδίων ἐστρατοπεδευκώς, ἐκεῖθεν
ἐξακοσίους τῶν ἐπιλέκτων ἰππέων παραλαβὼν, ἤει
τὴν πόλιν κατασκεψόμενος, καὶ τὰ φρονήματα τῶν
ἐντός. Ἐπεκθέουσι δὲ τῆς πόλεως ἄπειροι, καὶ ο
μὲν πλεῖστοι τῶν μετὰ Τίτου, μανιώδη τὴν ὁρμὴν
τῶν Ἰουδαίων ὁρῶντες, ἀνεκόπησαν τοῦ πρόσω νωρεῖν. 
Ὁ Τἴτος δέ, μετ’ ὀλίγων τῶν ἄλλων ἀποτμηθείς, 
εἰς μέσους τοὺς πολεμίους ἐμπεριείληπτο.
Καὶ γνοὺς ἐν κινδύνῳ τὰ κατ’ αὐτόν, ἐπιστρένει
τὸν ἴππον, καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐμβοήσας ἕπεσθαι,
ἐμβάλλει τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τῷ ξίφει τοὺς ἐπιόντας
ἀναστέλλων ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, διασώζεται, δύς
πεσόντων ἐκ τῶν ἐπομένων αὐτῷ. Μεθ’ ἡμέραν οὖν
ἐπὶ τὸν Σκοπὸν ἐλθὼν (τόπος δ’ ἐστὶν οὕτω καλούμενος, 
διέχων τῆς πόλεως σταδίους ἐπτά, ὅθεν ἤ τε
$0=134 $8=270 $9=1
Ἄλλις καὶ ὁ ναὸς καταταίνεται] περιβαλέσθαι κελεύει 
στρατόπεδον. Τῶν δ´ ἐν τῇ πόλει συῤῥηγνυμένων 
ἀλλήλοις ἀεί, τότε, πολὺς ἐπελθὼν ὁ ἔξωθεν
πόλεμος, τὴν ἔριν ἀνέπαυσεν. Ἡμάνοντο οὖν τοῖς
βαλλομένοις στρατόπεδον οἱ Ἰουδαῖοι, τῆς πόλεωἐκτεέχοντες, 
καὶ ἑκάκουν τοὺς ἐναντίους, μᾶλλον δ´
ἑκακοῦντο αὐτοί. Λωφήσαντος δὲ πρὸς βραχὺ τοῦ
θύρεθεν πολέμου, πάλιν τοῖς ἔνδον ἡ στάσις ἠγείρετο. 
Καὶ δόλῳ τὸ ἱερὸν ὁ Ἰωάννης σὺν τοῖς ζηλωταῖς 
κατασχὼν, πολλῶν ἀναιρεθέντων, κατεθάῤῥει
τοῦ Σίμωνος. Ὁ δὲ Τἴτος ἐξομαλίσαι προσέταξε τὸ
ἀπὸ τοῦ Σκοποῦ μέχρι τοῦ τείχους διάστημα· καὶ τὸ
μὲν ἐγίνετο, Ἰουδαίοις δὲ κατὰ Ῥωμαίων ἐνέδοα
τις μεμηχάνητο. Οἱ γὰρ τολμηρότεροι τῶν στασιαστῶν, 
πρρελθόντες τῆς πόλεως, ὡς ἐκβεβλημένοι δῆθεν 
ὑπὸ τῶν τὰ εἰρηνικὰ φρονούντων, περὶ τὸ τεῖχος,
ἦσαν εἰλούμενοι· ἄλλοι δέ, στάντες ἐπὶ τοῦ τείχους,
ὢ ἐκ τοῦ δήμου τυγχάνοντες, εἰρήνην ἐβόων, καὶ
δεξιὰν ἡτοῦντο, καλοῦντες τοὺς Ῥωμαίους, ὡς τὰς
πύλας ἀνοίξοντες. Τοῖς μὲν οὖν στρατιώταις οὐδὲν
ὑπωπτεύετο, καὶ ἐχώρουν ἐπὶ τὸ ἔργον, Τίτῳ
δὲ δι´ ὑποψίας ἦν τῆς ἐπικλήσεως τὸ παράλογον.
Πρὸ μιᾶς γὰρ ἡμέρας διὰ τοῦ Ἰωσήπου ἐπὶ συμβάσεις 
αὐτοὺς προκαλούμενος, οὐδὲν φρονοῦντας εθρισκε 
μέτριον. Μένειν οὖν κατὰ χώραν τοὺς στρατιώτες 
ἐκέλευε. Φθασάντων δέ τινων πρὸς τὰς πύλας
δραμεῖν, τὸ μὲν πρῶτον οἱ ἐκβεβλῆσθαι δοκοῦντες
ὑπέφευγον· ὡς δὲ μεταξὺ τῶν τῆς πόλεως ἐγένοντο
πύργων, ἐξέθεον, καὶ ἐκύκλουν αὐτού;. Καὶ οἱ ἐπὶ
τοῦ τείχους βέλη κατ’ αὐτῶν ἠφίεσαν, καὶ λίθους
ἠκόντιζον, καὶ ἀνεῖλον συχνοὺς, καὶ πλείους κατέτρωσαν. 
Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἐσκίρτων τοὺς θυρεοὺς
ἀνασείοντες, τοῖς δὲ στρατιώταις ὁ Τίτος ἠπείλει,
καὶ οἱ ταξίαρχοι. Ἥδη δὲ τοῦ πρὸ τῶν τειχῶν χώρον
ἐξισωθέντος, ἐκεῖ μεταθεῖναι βουλόμενος τὸ στρατόπεδον, 
τὸ καρτερώτατον τῆς δυνάμεως ἀντιπαρεξέτεινε 
τῷ τείχει, καὶ οὕτω πεπραγμένων Ἰουδαίοις
τῶν ἐκδρομῶν, ἐστρατοπεδεύσαντο οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖ.
Τρισὶ δὲ τείχεσιν ἡ πόλις περιεβέβλητο· ὅπου δ´ ἡ
φύσις τοῦ τόπου ταύτην ὠχύρου, ἑνὶ περιβόλῳ
διέζωστο· οὕτω δ´ ἐχούσης τῆς πόλεως, ἄπορος ἐδόκει 
τῷ Τίτῳ ἡ προσβολή. Τέως δ´ οὖν ἔδοξε κατὰ τὸ
Ἰωάννου τοῦ ἀρχιερέως μνημεῖον προσβάλλειν, καὶ
τοῖς τάγμασι δῃοῦν τὰ πρὸ τῆς πόλεως ἐγκελεύεται.
συμφορεῖν τε τὴν ὕλην, ἵν’ ἐγείροιεν χώματα. Καὶ οἶ
μὲν εἰς ἔργον ἦγον τὸ κέλευσμα· τῶν δὲ χωμάτων
ἐγηγερμένων, προσάγειν τοὺς κριοὺς ὁ Τίτος προσἕταττε, 
καὶ τύπτειν τὸ τεῖχος. Ἤδη τῶν κριῶν
ἠργμένων τριχόθεν, ἐξαισίου τε κτύπου τὴν πόλιν
περιηχήσαντος, κραυγὴ παρὰ τῶν ἔνδον ἤρθη, καὶ
οἱ στασιασταί, δείσαντες, ὠμονόησαν, κοινὴν τὴν
ἄμυναν πρὸς τοὺς πολεμίους ποιεῖσθαι συνθέμενοι..
Των γε μὴν κριῶν τυπτόντων, οὐχ ὑπεδίδου τὸ τεῖχος 
πληττόμενον. Γωνία δέ τις μόνον ἑνὸς τῶν πύργων 
παρακεκίνητο, τὸ δὲ τεῖχος ἀκέραιον ἦν. Ἰουδαῖοι 
δέ, τοὺς Ῥωμαίους ἐσκεδασμένους παρατηρήσαντες 
κατὰ τὸ στρατόπεδον, ἐκθέουσι πάντες, πῦρ
ταῖς μηχαναῖς ἐπιφέροντες. Δεινὴ δὲ περὶ τὰς ἐλετώλεις 
μάχη συνέπεσε, τῶν μὲν ὑποπιμπρᾷν, τῶν
$0=134 $8=271 $9=1
ηλάθησαν εἰς τὴν πόλιν. Σωγρηθεὶς δὲ τῶν Ἰουδαίων εἷς, πρὸ τοῦ τείχους ἀνασταυρύθη, εἰ πρὸς
τὴν ὄψιν οἱ λοιποὶ καταπλαγέντες ἐνδοῖεν. Κύργους δὲ παντήκοντα πήχεων ἕκαστον ἐκ ξύλων τοῦ Τίτου
κατασκευάσαντος, καὶ τοῖς χώμασιν αὐτοὺς ἐπιστήσαντος, οὐκέτι ἐκώλυον Ἰουδαῖοι τὰς ἐμβολὰς τῶν
κριῶν, ἐκ τῶν πύργων βαλλόμενοι καὶ κακούμενοι. Ἔδη δὲ τῷ Νίκωνι τοῦ τείχους ἐνδιδόντος (αὐτοὶ
γὰρ Ἰουδαῖοι τὴν μεγίστην ἐλέπολιν τῶν Ῥωμαίων οὕτως ἐκάλεσαν), μαλακισθέντες ἀνεχώρουν οἱ πολλοί. 
Καὶ τῶν Ῥωμαίων ἐπιβάντων αὐτοῦ, πάντες εἰς τὸ δεύτερον ἀναφεύγουσὶ τεῖνος Καὶ οὕτωῬωμαῖοι 
τοῦ πρώτου τείχοσς ἐν πεντεκαίδεκα ἡμέραις ἐκράτησαν. Ἐντεῦθεν αὐτοῖς κατὰτοῦ δευτέρου 
τείχους ἐγένοντο προσβολαὶ, καὶ προσάγεται ἡ ἐλέπολις· σαλευομένου δὲ τοῦ πύργου,
Κʹ. Κάστωρ δέ τις ἀνὴρ γόης, μεθ’ ἑτέρων δέκα
προτείνων τὰς χεῖρας ὡς ἰκετεύων, ἐκάλει τὸν ἄἴτον. 
Ὁ δέ, πιστεύσας, ἐπέχει τὴν ἐμβολὴν τοῦ κριεῦ,
καὶ ὁ Κάστωρ καταβῆναι βούλεσθαι ἐπὶ δεξιᾷ ἔλεγε,
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δέκα οἱ μὲν τὴν ἱκασίαν σωνυπεκρίνοντο, 
οἱ δ’ οὐκ ἄν ποτε δουλεύσειν Ῥωμαίοις
ἐβάων. Τριβομένης δ´ ἐν τούτοις τῆς ὥρας, ὁ Κάστωρ 
ἐδήλου τῷ Σίμωνι, περὶ τῶν ἐπειγόντων βουλεύεσθαι 
ὡς ἐμπαίζοντος Ῥωμαίοις αὐτοῦ, καὶ τὸ,
σφῶν ἐπέχοντος ὅρμημα. Τέλος δὲ γνωσθεὶς ἀπάτῃ
τὸν καιρὸν παρέλκων, παρώξύνα τοὺς Ῥωμαίους τὰς
ἐμβολὰς τοῦ κριοῦ ποιεῖσθαι δυνατωτέρας. Ἐάλω
τοίνυν καὶ τὸ δεύτερον τεῖχος ἡμέρᾳ πέμπτῃ μετὰ
τὸ πρῶτον. Παρελθὼν δ´ ἐντὸς ὁ Τίτος, κτείνειν τε
τοὺς καταλαμβανομένους ἐκώλυσε, καὶ μηδὲ τὰς οἰκίας 
ὑποπιμπρᾷν τοῖς στρατιώταις ἐκέλευσεν. Ἀλλ´
οὐδὲ τοῦ τείνους πολὺ μέρος καθαιρεθῆναι ἠθέλησε·
περὶ πλείονος γὰρ ἐποιεῖτο τὴν μὲν πόλιν ἑαυτῷ
πορισῶσαι, τῇ πόλει δὲ τὸν ναόν. Ἐπιτίβενται τοῖνυν 
οἱ στασιασταὶ τοῖς ἐπελθοῦσιν εἰς τὴν πόλιν
Ῥωμαίοις, καὶ οἱ μὲν κατὰ τοὺς στενωποὺς Ὁἱ δ
ἐν τῶν οἰκιῶν, οἱ δ´ ἐκ τοῦ τείχους αὐτοὺς ἔβαλλον.
Καὶ οἱ τούτου φρουροὶ Ῥωμαῖοι, καθαλλόμεγοι τῶν
πύργων, ἀνεχώρουν εἰς τὸ στρατόπεδον. Ἰουδαῖος δὲ
κατ´ ἐμπειρίαν τῶν στενωπῶν ἐτίτρωσκόν τε πολλοὺς, 
καὶ προσπίπτοντες ἐξώθουν. Ῥωμαῖοι μὲψ οὖν
κρατήσαντεξ, καὶ τοῦ δευτέρου τείχους, αὖθις ἐξώσθησαν, 
ἐπῆρτο δὲ τοῖς στασιασταῖς τὰ φρονήματα,
Ἕδη δὲ καὶ, ὁ λιμὸς ὑφέρπων τὴν πόλιν, πολλοὺς
τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐνδείᾳ τῶν ἐπιτηδείων διάφθειρε.
Τοῦτο δὲ τοῖς στασιασταῖς καταθύμιον ἦν, μόνους
ἀξιοῦσι τοῦ σώζεσθαι, τοὺς μὲν εἰρήνην μὴ θέλοντας, 
τὴν δὲ τῶν ἄλλων φθορὰν οἰομένοις κουφισμὸν
ἑαυτῶν. Ῥωμαῖοι δὲ αὖθις ἀπεπειρῶντο κατασχεῖν
τὸ τεῖχος τὸ δεύτερον· οἱ δὲ διεκώλυον, καὶ ἐπὶ
τρισὶ μὲν ἡμέραις ἀντέσχον· τῇ δὲ τετάρτῃ μὴ
δὲ κωλύειν βιαζομένων. Ἰουδαῖοι δὲ ὑπερεῖχον ἐξ
ἀπονοίας, καὶ τὸ πῦρ τῶν ἐλεπάλεων ἤπτετο. Καὶ εἰ
μὴ ὁ Τίτος σὺν τοῖς ἰππεῦσιν ἐπεβοήθησε, καὶ κατεφλέγησαν 
ἄν. Νῦν δὲ τῶν προμέχων τῶν Ἰουδαίων
πεσόντων ὡς δώδεκα, οἱ λοιπδὶ ἐνέκλιναν, καὶ συντἐποιεῖτο, 
οἱ μὲν ἄλλοι πεφεύνασ
ἐνεγκόντες τὴν προσβολὴν, εἰς τὸ ἐνδότερον μετεχώρησαν. 
Καὶ πάλιν ὁ Τἴτος τοῦ τείχους κρατήσας,
αὐτίκα τούτου καθήρησε τὸ προσάρκτιον· τῷ λοιπῷ
δ´ ἐγκαταστήσας φρουράν, τῷ τρίτω προσβαλεῖν
ἡτοιμάζετο. Καὶ διχῆ τὰ τάγματα διελὼν, ἐγείραιν
θονετο χώματα. Τῶν δ´ ἐντὸς οἱ μὲν στασιασταὶ
ἦσαν ἄτεγκτοι καὶ ἀνένδοτοι· ὁ δὲ δῆμος πρὸς αὐτομολίαν 
κεκίνητο, καὶ πολλοὶ λανθάνοντες ηὐεομόλουν. 
Οὓς δὲ τοῦτο· βουλομένους οἱ στασιάζοντες
$0=134 $8=272 $9=1
ἔγνων, ἢ καὶ μόνην ἔσχον ὑπονοίας σκιάν, εὐθέως
ἀπήσφαττον· τοῖς δ´ εὐπδροις καὶ ψευδῆ τὴν τῆς
αὐτομολίας κατηγορίαν προσάπτοντες, τοὺς μὲν αὐτίκα 
διέσθειρον, τὰς δὲ ἐκείνων οὐσίας διήρπαζον.
Ὁ λιμὸς δ´ ἀκμάζων τὴν τῶν στασιαστῶν ὠμότητα
ηὔξανε. Δι’ ἵνδειαν γὰρ τῶν τροφῶν εἰσπηδῶντες,
τὰς οἰκίας ἠρεύνων, καὶ τοὺς οἰκοῦντας ἀρνουμένους
ἔχειν, εἰ μὲν εὕρισκον, ᾔκιζον· εἰ δὲ οὐκ εὕρισκον,
ὡς κρύψαντας ἐπιμελέστερον ἤταζον. Ἐποιοῦντο
μέντοι τοῦ ἔχειν τροφάς, ἢ μὴ, τὰ σώματα τῶν
ἀθλίων τεκμήριον. Οἷς μὲν γὰρ ἔτι μετῆν ἰσχύος,
ἔχειν ἐδόκουν, οἷς δ´ ἐξετάκη τὰ σώματα, παρωδεύοῦτο. 
Εἰ δέ τις αὐπόρησε πυρῶν ἢ κριθῆς, κατακλείσας 
τὴν οἰκίαν ἦσθια· τινὲς δ´ ὑπὸ βίας τῆς τοῦ
λιμοῦ, καὶ ἀνέργαστον τὸν σἶτον προσίεντο· καὶ
ἀφήρπαζον ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος τὰς τροφὰς μητέρες 
βρεφῶν, παῖδες πατέρων, γυναῖκες ἀνδρῶν.
Καὶ οὕτω δ´ ἐσθίοντες, ὅμως τοὺς στασιαστὰς οὐκ
ἐλάνθανον. Ὅπου δὲ κεκλεισμένην οἰκίαν κατίδοιεν,
ἢ καπνὸν ἀποθρώσκοντα σημεῖον ταῦτ´ ἐποιοῶντα
τοῦ τοὺς ἐντὸς ἐσθίειν, καὶ ῥήσσοντες τὰς θύρας, ἐκ
τῶν φαρύγγων αὐτῶν ἀνέφερον τὰς τροφάς· οὐδέ τις
ἦν οἶκτος ἢ πολιᾶς ἢ νεῤτητος. Τοῖς δὲ, φθάσασι
προβεβρωκέναι τὸ ἐσθιόμενον, δεινὰς ἐπῆγον ὡς
ἀδικοῦσι καὶ ἀπηνεῖς τιμωρίας, ὁρόβοις τοὺς αἰδοίων
πόρους ἐμφράττοντες, καὶ τὰς ἔδρας ῥάβδοις ὁξείαις
ὑμῶς ἀναπείροντες. Τὰ φρικτὰ δὲ καὶ ἀκοαῖς
ἵπασκέ τις εἰς ἑνὸς ἄρτου ἐξομολόγησιν, ἢ ἵνα δράκα μίαν ἀλφίτων τοῖς λῃταῖς καταπρόηται. Καθ´ ἕκαστον 
μὲν οὖν ἐπεξιέναι τὰ τότε γενόμενα δυσχερὲς ἢ καὶ ἀδύνατον· συνελόντα δ’ εἰπεῖν. μήτε πόλιν
ἄλλην τοιαῦτα παθεῖν, μήτε γένος ἕτερον ἐξ αἰῶνος γενέσθαι κακίας γονιμώτερον. Τοιαῦτα μὲν οὖν ἔπα
σχον Ἰουδαῖοι.
ΚΔʹ. Τίτῳ δὲ τὰ χώματα προὔκοπτε, καίτοι κακουμένων 
ἀπὸ τοῦ τείχους τῶν στρατιωτῶν. Οἱ δὲ
πρὸς συλλογὴν ἐξιδντες τροφῆς ἐνηδρεύοντο. Ἥσαν
δὲ οὐ δημόται μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μαχίμων τινές,
οὐκέτι ταῖς ἀρπαγαῖς ἀρκούμενοι, καὶ συλλαμβανάμενοι 
ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, μετὰ πᾶσαν βάσανον
πρὸ τοῦ τείχους ἀνεσταυροῦντο. Τίτῳ μέντοι οἰκτρὸν
τὸ πάθος ἐδόκει, πεντακοσίων ἑκάστης ἡμέρας ἢ
καὶ πλειόνων ἀλισκομένων. Οὔτε δὲ φυλάττειν αὐτοὺς, 
οὔτ´ ἀφιέναι ἔκρινεν ἀσφαλὲς, καὶ ἅμα πρὸς
τὴν ὄψιν ἐνδοῦναι τοὺς λοιποὺς ἤλπιζεν. Οἱ στασιασταὶ 
δὲ τοὺς τῶν αὐτομόλων οἰκείουε ἐπὶ τὸ τεῖχος 
ἕκοντες, καὶ τῶν δημὐτῶν τοὺς ἐπὶ πίστιν
ὡρμημένους, οἷα πάσχουσιν οἱ Ῥωμαίοις προσφεύνοντας 
ἐπεδείκνυον, καταψευδόμενοι καὶ τῶν πολεμίων 
καὶ τῶν οἰκείων. Ἤδη δὲ τῶν χωμάτων συντελεσθένεων, 
αἱ ἐλεπόλεις προσήγοντο· ὑπορύξαντες
δ´ ἕνδοθεν Ἰουδαῖοι τὸ κατὰ τὴν Ἀντωνίαν μέχρι
τῶν χωμάτων διάστημα, καὶ τοὺς ὑπονόμους ξύλοις
ὑποστηρίξαντες, μετέωρα τὰ χώματα πεποιήκασιν,
Κἶπα ὕλης τὸ ὄρυγμα πλήσαντες, πῦρ τῇ ὕλῃ ἐνέβαλον, 
καὶ τῶν ὑποστηριζόντων ξύλων καυθέντων, ἡ
διώρυξ ἀθρδον ἐνέδωκε, καὶ κατεσείσθη τὰ χώματα,
καὶ τοῖς Ῥωμαίοις ἔκπληξις καὶ ἀθυμία πρὸς τὴν
ἐπίνοιαν γίνεται. Κατὰ δὲ τὰ λοιπὰ τὰς ἐλεπόλεις
οἱ Ῥωμαῖοι προσάγοντες, διέσειον τὸ τεῖχος. Ἀλλά
τινας παραβόλως ὁρμήσαντες, κατ’ αὐτῶν πῦρ ἐνῆκαν, 
καὶ πάντα κατέπρησαν, Διεφθαρμένων δὲ τῶν
$0=134 $8=273 $9=1
χωμάτων, Ῥωμαῖοι μὲν ἠθόμουν, Τίτος δὲ μετὰ
τῶν ἡγεμόνων ἐβουλεύετο· καὶ οἱ μὲν αὖθις ἕτερα
ἐγείρειν ἐκέλευον· οἱ δὲ χωμάτυν ἄνευ προσκαθέζεσθαι, 
καὶ φυλάττειν τὰς ἐξόδους αὐτῶν, καὶ τὰς
τῶν ἐπιτηδείων εἰσαγωγάς, καὶ οὕτως ἔλεγον λιμῷ
τὴν πόλιν ἔσεσθαι ἀλωτήν. Τοῖς δὲ πᾶσαν ἐδόκει
προσάγειν τὴν δύναμιν, καὶ ἀποπειρᾶσθαι τοῦ τείχους
· μηδὲ γὰρ οἴσειν Ἰουδείους τὴν ἔφοδον. Τῷ,
γε μὴν Τίτῳ τούτων οὐδὲν ἤρεσκεν· ἐδόκει δὲ
περιβόλῳ τὴν πόλιν κυκλῶσαι, ἵν´ οὕτω πᾶσαν
ἐμφράξῃ τοῖς ἔνδον διέξοδον, καὶ τὸ ἔργον τῇ
στρατιᾷ κατεμέρισε. Τοῖς δέ τις ἔρις ἐμπίπτει
ἐπὶ τὴν ἐργασίαν καὶ ὁρμή τις δαιμόνιος, ταχύ
τε τὸ ἔργον ἐξῳκοδόμητο. Περικλείσας δὲ τῷ
τείχει τὴν πόλιν, τὴν μὲν πρώτην φυλακὴν τῆς
νυκτὸς περιϊὼν αὐτὸς ἐπεσκέπτετο, τὰς δὲ λοιπὰς 
ἑτέροις ἐπέτρεψε· διεκληροῦντο δὲ τὸν ὕπνον οἱ
φύλακες. Ἰουδαίοις δὲ μετὰ τῶν ἐξίδων ἀπεκλείσθη
πᾶσα σωτηρίας ἐλπὶς, καὶ ὁ λιμὸς κατ’ οἴκους καὶ
γενεὰς τὸν δῆμον ἐβόσκετο, καὶ τὰ μὲν τέγη γυναικῶν 
καὶ βρεφῶν ἐκλελυμένων πεπλήρωτο, οἱ στενωποὶ 
δὲ γερόντων νεκρῶν· παῖδες δὲ καὶ νεανίαι
διῳδηκότες ὡς εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς περιῄεσαν,
καὶ κατέπιπτον ὅπη ἕκαστος ἀτονήσας ἔτυχε· θάπτειν 
δὲ τοὺς προσήκοντας οἱ ἔτι ζῶντες οὐκ ἴσχυον·
πολλοὶ δὲ καὶ θάπτειν ὁρμήσαντες τοῖς θαπτομένοις
ἐπαπέθνησκον. Οἱ δὲ στασιασταὶ καὶ τῶν ἐκ τοῦ λιμοῦ 
κακῶν ἐγίνοντο χαλεπώτεροι, τυμβωρυγοῦντες,
καὶ τὰς οἰκίας συλῶντες. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ
δημοσίου θησαυροῦ θάπτειν ἐκέλευον τοὺς νεκροὺς,
τὴν δυσωδίαν μὴ φέροντες· εἶτ´ ἐῤῥίπτουν αὐτοὺς ἐκ
τῶν τειχῶν εἰς τὰς φάραγγας. Περιιὼν δ´ ὁ Τίτος,
καὶ θεασάμενος νεκρῶν πεπληρωμένας αὐτὰς, καὶ
βαθὺν ἰχῶρα μυδώντων σωμάτων ἐκρέοντα, ἐστέναξε, 
καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείνας, ἐμαρτύρετο τὸν
Θεὸν, ὡς οὐκ εἴη τὸ ἔργον αὐτῷ πρὸς βουλῆς. Καὶ
πάλιν ἥπτετο χωμάτων, χαλεπῶς αὐτῷ τῆς ὕλης
ποοιζομένης· ποὸ γὰρ σταδίων κεκόμιστο ἐνενήκοντα.
Πολλοὶ δ´ ηὐτομόλουν τοῦ δήμου, οἱ μὲν ἐκ τῶν τειχῶν 
κρημνίζοντες ἑαυτοὺς, οἱ δὲ προϊόντες ὡς ἐπὶ
μάχην μετὰ χερμάδων, πρὸς Ῥωμαίους κατέφευγον
· καὶ οὕτω δ´’ οἱ πλείους ἀπώλλυντο. Λιμώττοντες 
γὰρ καὶ ἀφθονίᾳ τροφῶν ἐντυγχάνοντες, ἀπλήστως 
τε κορεννύμενοι, διεῤῥήγνυντο. Συνέβη δέ τι
καὶ ἕτερον τοὺς αὐτομόλους φθεῖρον. Τινὲς γὰρ αὐτῶν 
κεκτημένοι χρυσοῦς, ἐν τῷ μέλλειν πρὸς Ῥωμαίους 
αὐτομολεῖν, κατέπινον σφᾶ,, ἵνα μὴ ἁλόντες
ἀφαιρεθῶσιν αὐτούς. Παρὰ δὲ τοῖς Ῥωμαίοις γενόμενοι, 
τοῖς τῆς γαστρὸς σκυβάλοις τοὺς χρυσοῦς συνεξέκρινον, 
καὶ ἐκλέγοντες αὐτοὺς ἐλάμβανον. Φωρᾶται τοίνυν τῶν αὐτομόλων τις τοῦτο ποιῶν· καὶ
φήμης γεγονυίας εἰς τὸ στρατόπεδον, ὡς μεστοὶ χρυσίου προσίασιν οἱ αὐτόμολοι, ἀνετέμνοντο τὰς γαστέσχισθῆναι 
συνέβη. Ὁ γνοὺς ὁ Τίτος, ἠπείλησε τῷ στρατεύματι· ἀλλὰ μικρὸν ἢ οὐδὲν τοῖς αὐτομόλοις
ἐπήμυνεν ἡ τοῦ Τίτου ὀργή. Ἐν ὀλίγοις δ’ ἐὑρίσκετο τὰ ἀργύρια, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐλπίδες μόναι ἀπώλλυον. 
Λέγεται δὲ τοὺς ἐκ τῆς πόλεως διὰ τῶν πυλῶν ἐκκομισθέντας καὶ ῥιφέντας νεκοοὺς τῶν ἀπόρων.
γενέσθαι μυριάδας ἐξήκοντα, τῶν δ´ ἄλλων ἀνεξεύρετον εἶναι τὸν ἀριθμόν, τοῦ μέν τοι σίτου τὸ μέδιμνον
πραθῆναι ταλάντου.
ΚΒʹ. Περιτειχισθείση· δὲ τῆς πόλεως παρὰ τῶν
Ῥωμαίων, ὡς ἄνω μοι εἴοηται, οὐδὲ πολυλονεῖν οἷόν
$0=134 $8=274 $9=1
τε ἦν· ὅθεν τὰ τῶν ζων κόπρους τὰς παλαιὰς
ἀνερευνῶντες, ἰποιοῦντο τροφήν. Ῥωμαίοις δὲ ἤδη
ἡγέρθη τὰ χώματα, καὶ ταῖς ἐλεπόλεσι τὸ τεῖχος
τῆς Ἀντωνίας ἐτύπτετο, οὐ μὴν καθῃρεῖτο τυπτόμενον. 
Τινὲς δὲ τῶν στρατιωτῶν, ὑπὲρ τῶν σωμάτων
τοὺς θυρεοὺς ὁροφώσαντες, μοχλοῖς τοὺς θεμελίους
ὑπώρυττον, καὶ τέσσαρας τῶν λίθων ἐξέσεισαν. Νὺξ
δ´ ἐπελθοῦσα τοὺς πολέμους ἑκατέρωθεν ἔπαυσε·
καὶ τὸ τεῖχος ὑπὸ τῶν κριῶν σαλευθέν, κατ’ αὐτὴν
αἰφνίδιον κατερείπεται. Ὥφθη δ’ ἄλλο τεῖνος ἀνωκοδομημένον 
ἐντός, ὃ τὴν ἐπὶ τῷ πεσόντι χαρὰν τοῖς
Ῥωκαίοις εἰς ἀθυμίαν μετέβαλεν. Ὁ Τίτος δὲ τοῖς
στρατιώταις; διαλεχθείς, ἐπήγειρεν αὐτῶν τὰ φρονήματα. 
Καί τις ἀπὸ Συρίας ἀνήρ, Σαθῖνος τὸ ὄνομα, 
ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς τῇ λαιᾷ τὸν θυρεὸν ἐπανατειτεῖχος 
ἐχώρησεν· εἴποντο δὲ αὐτῷ καὶ ἕτεροι ἔνδεκα, 
τὴν ἀνδρίαν ζηλώσαντες. Οἱ δ´ ἐν τῷ τείχει
κατηκόντιζόν τε αὐτοὺς, καὶ βίλεσιν ἔβαλλον, καὶ
λίθους ὑπερμεγέθεις ἐκύλιον, δι’ ὧν ἕνδεκα παρεσύρησαν 
ἔνιοι. Ὁ δὲ Σαβῖνος οὐ πρότερον ἐπέσχε
τὴν ὁρμήν, ἢ ἀνελθεῖν εἰς τὸ τεῖχος, καὶ τρέψασθαι
τοὺς πολεμίους. Ὅτε γοῦν ἐκράτησε τῆς ἐπιχειρήσεως, 
ἐσφάλη προσπταίσας πέτρᾳ τινὶ καὶ πρηνὴς
ἐν αὐτῇ μετὰ ψόφου τῶν ὅπλων κατέπεσε. Πρὸς,
γοῦν τὸν ψόφον ἐπιστραφέντες οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ μόνὸν 
αὐτὸν ἰδόντες καὶ κείμενον. ἔβαλλον πάντοθεν
Ὁ δ´ εἰς γόνυ διανασιὰς ἠμύνετο, ὑπὸ δὲ πλήθους
τραυμάτων παρείθη τὴν δεξιάν, καὶ κατεχώσθη τοῖ;
βέλεσι. Τῶν δὲ λοιπῶν, τρεῖς μὲν ἤδη πρὸς τοῖς ἄκροις
γενομένους, τοῖ, λίθοι, ἀπέκτειναν· οἱ δ´ ὀκτὼ τραυματίαι 
πρὸς τὸ στρατόπεδον ἐκομίσθησαν Μετὰ δὲ δλωἡμέρας, 
νυκτὸς τινὲς ἡσυχῆ διὰ τῶν ἐρειπίων εἰς τὴν
Ἀντωνίαν προσβαίνουσι, καὶ τοὺς ἐκεῖ φρουροῦντας.
ἀποσφάξαντες κοιμωμένους, ἐσάλπισαν, καὶ φυγὴ
τῶν ἄλλων φρουρῶν ἦν. Τίτος δὲ μετὰ τῶν ἐπιλέκτων 
ἀνέβη, καὶ τὰ τάγματα εἴπετο. Τῶν Ἰουδαίων
δὲ καταπεφευγότων εἰς τὸ ἱερόν, καὶ οἱ τοῦ Τίτου
εἰσέπιπτον διὰ τῆς διώρυγος, ἣν ὑπὸ τὰ χώματα
τῶν Ῥωμαίων ὑπώρυξαν. Συῤῥήγνυται δὲ περὶ τάς,
εἰσόδους μάχη καρτερά, καὶ τὰ ξίφη σπασάμενοι συνεπλέκοντο
· φόνος δὲ ἦν πολὺς ἑκατέρωθεν. Κλινομένης 
δὲ ἤδη τῆς Ῥωμαϊκῆς παρατάξιως, Ἰουλισνός 
τις ἑκατοντάρχης, ἄριστος ἀνήρ, προπηδᾷ, καὶ
μικῶντας τοὺς Ἰουδαίους τρέπεται μόνος. Ἔφευγεδὲ 
τὸ πλῆθος, καὶ διεσκέδαστο. Καταδιώκων οὐν
τοὺς σκεδαννυμένους ὁ γενναῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ, κατολισθαίνει 
κατὰ τοῦ λιθοστρώτου, ἥλους πυκνοὺς
ἐν τοῖς ὑποδήμασιν ἔχων, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ στρατιῶται. 
Καὶ Ἰουδαῖοι περιστάντες αὐτόν, ἑτίτρωσκον
πάντοθεν. Ὁ δὲ καὶ κείμενος ἡμύνετο, μέχρι κατατρωθεὶς 
ἐνέδωκε, καὶ τοῖς πολεμίοις αὐτοῖς θαυμαζόμενος. 
Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τοὺς Ῥωμαίους ὠτάμενοι, 
κατακλείουσιν εἰς τὴν Ἀντωνίαν. Ὁ Τίτος δέ,
πολλὰ καὶ διὰ Ἰωσήπου παρακαλέσας τοὺς σταπιαστὰς 
καὶ δι’ ἑαυτοῦ, ὡς ἀμειλίκτους ἑώρα, πάλιν
ἐχώρει καὶ ἄκων πρὸς πόλεμον. Καὶ τοὺς ἀρίστους
ἐπιλεξάμενος, περὶ ὥραν τῆς νυκτὸς ἐννάτην τοῖς,
φυλακαῖς ἐπιθέσθαι προσέταξεν· οὐ μὴν κοιμωμένους 
$0=134 $8=275 $9=1
εὐρὼν τοὺς φύλακας, ἀλλὰ γνόντες τὴν ἐπίθεσιν 
συνεπλέκοντο, καὶ πρὸς τὴν βοὴν καὶ οἱ ἄλλοι
συνῄεσαν. Ἐξ ἐννάτης δὲ τῆς νυκτὸς ὥρας εἰς πέμπτην 
τῆς ἡμέρας τοῦ πολέμου συνισταμένου ἀγχώκαὶ 
οὕτως τότε διελύθησαν οἱ μαχόμενοι. Τὸ δὲ λοιπὸν 
τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεως ἡμέραις ἐπτὰ τοὺς
τῆς Ἀντωνίας θεμελίους καταστοεψάμενον πλασεῖαν 
πρὸς τὸ ἱερὸν ηὐτρέπισαν ἄνοδον. Καὶ πλησιάσαντα 
τῷ πρώτῳ περιβόλῳ τὰ τάγματα, χωμάτων 
κατήρχετο· καὶ ταῦτα μὲν ἠγείρετο σὺν μόχθῳ
πολλῷ. Οἱ Ἰουδαῖοι δὲ τῆς βορείου καὶ κατὰ δύσιν
στοᾶς τὸ συνεχὲς πρὸς τὴν Ἀντωνίαν ἐμπρήσαντες,
ἀπέῤῥηξαν ὅσον πήχεις εἴκοσι, ταῖς ἑαυτῶν χερσὶν
ἀρξάμενοι καίειν τὰ ἅγια. Ὑποπιμπρᾶσι δὲ καὶ
Ῥωμαῖοι τὴν πλησίον στοάν, καὶ μέχρι πεντεκαίδεκα 
πήνεων προκόψαντος τοῦ πυρὸς, ἀποκόπτουσιν
οἱ Ἰουδαῖοι τὴν ὁροφήν. Οἱ δ´ ἀνὰ τὸ ἱερὸν στρασιασταὶ 
καὶ φανερῶς τοῖς ἐπὶ τῶν χωμάτων ἐπετίθεντο
στρατιώταις, καὶ μετὰ δόλων ἡμύνοντο. Ὑπὸ δὲ τοῦ
λιμοῦ ἄπειρόν τι πλῆθος ἦσαν οἱ θνήσκοντες. Πάθη
δὲ τοῖς περιοῦσιν ἔτι συνέβαινε, καὶ φρικτὰ, διηγήσασθαι, 
καὶ δύσπιστα τοῖς ἀκούουσιν, ὧν ἓν διηγήσομαι. 
Γυνή τις ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην διὰ γένος καὶ
ΞΓʹ. Ὁ δέ γε Τίτος ὡς ἑώρα τὴν ἐπὶ τῷ ἱερῷ
φειδὼ πρὸς βλάβης γινομένην τοῖς στρατιώταις, τὰς
πύλας ὑφάπτειν προσέταξε. Προσαχθέντος δ´’ αὐταῖς
τοῦ πυρὸς, τηκόμενος ὁ ἄργυρος ὦ ἐνεδέδεντο,
παρεχώρες τῇ φλογὶ τῶν ξύλων ἐφάπτεσθαι, κἀντεῦθεν 
ἐπελαμβάνετο τῶν στοῶν. Τοῖς δὲ Ἰουδαίοις
ὁρῶσι τὸ πῦρ ἐν κύκλῳ, μετὰ τῶν σωμάτων παρείθησαν 
αἱ ψυχαί. Ἐκείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ
τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα τὸ πῦρ ἐπεκράτει, παρὰ μέρος
δὲ, οὐχ ὁμοῦ πάντοθεν ἴσχυσαν ὑφάψαι τὰς στοάς,
Τῇ δ´ ἐπιούσῃ, μέρει τῆς δυνάμεως ὁ Τἴτος σβεννύειν 
τὸ πῦρ κελεύσας, καὶ παρὰ τὰς πῦλας ὀδοποιεῖν, 
εἰς εὐμαρεστέραν τῶν ταγμάτων ἄνοδον,
αὐτὸς ἐξ τοὺς κορυφαιοτάτους τῶν ἡγεμόνων προσκαλεσάμενος, 
περὶ τοῦ ναοῦ ἐβουλεύετο. Τοῖς μὲν
οὖν ἐδόκει, τῷ τοῦ πολέμου κεχρῆσθαι νόμῳ, καὶ
μή τινος φείδεσθαι τινὲς δὲ παρῄνουν, εἰ μὲν πολεμοῖεν 
ἐπιβάντες αὐτοῦ Ἰουδαῖοι, καταφλέγειν·
φρούριον γὰρ καταφλεγήσεσθαι, καὶ οὐκέτι ναόν·
εἰ δὲ μὴ τοῦτο, σώζειν. Ὁ δὲ Τίτος οὐδ’ ἂν ἐπιδάντες 
ἐπ’ αὐτοῦ πολεμῶσιν Ἰουδαῖοι ἔφησεν, ἀντι
τῶν ἀνδρῶν τοῖς ἀψύχως ἐπάγειν τὴν ἄμυναν, οὐ
δὲ καταφλέξειν τηλικοῦτον ἔργον· Ῥωμαίοις γὰρ
ἔσεσθαι πρὸς βλάθην φθαρίν, ὥσπερ καὶ κόσμον
$0=134 $8=276 $9=1
τῆς ἡγεμονίας, εἰ σώζοιτο. Τῷ μὲν οὖν Τίτῳ σκοπὸς
· ἦν τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ μετὰ πάσης, ἐμβαλεῖν
τῆς δυνάμεως, καὶ τὸν ναὸν περικατασχεῖν. Τοῦ δὲ
ἄρα πάλαι ὁ Θεὸς φθορὰν κατεψήφιστο. Οἱ γὰρ
στασιασταὶ ἐπιτίθενται τοῖς φύλαξι τοῦ ἔξω ἱεροῦ·
οἱ δὲ πλήθει τε τῶν ἐκτρεχόντων καὶ θυμοῖς ἠττώμενοι 
ἐνεδίδοσαν. Καὶ ὁρῶν ταῦτα Τίτος ἄνωθεν ἐκ
τῆς Ἀντωνίας, ἐπαμύνει μετὰ τῶν ἐπιλέκτων
ἐππέων. Καὶ Ἰουδαῖοι τὴν ἔφοδον οὐχ ὑπέμειναν,
ἀλλ´ εἰς τὸ ἔνδον συνεκλείσθησαν ἱερόν. Ὑπονωρήσαντος 
δὲ Τίτου πρὸς ὀλίγον λωφήσαντες οἱ σταααπαὶ 
πάλιν Ῥωμαίοις ἐπιτίθενται· καὶ τρεψάμενοι 
αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖει, μέχρι τοῦ ναοῦ παρῆλθεν 
Καί τις τῶν στρατιωτῶν ἐκ τῆς φλεγομένης
ὕλης μέρος διαρπάσας, καὶ ὑφ’ ἑτέρου ἀνακουφισθεὶς 
στρατιώτου, ἐνίησι τὸ πῦρ θυρίδι χρυσῇ. Αἰρομένης 
δὲ τῆς φλογὸς, Ἰουδαίων μὲν ἐγείρεται
κραυγὴ, καὶ συνέθεον πρὸς τὴν ἄμυναν. Τίτος δὲ
ννοὺς, ἔθει πρὸς τὸν ναὸν κωλύσων τὸ πῦρ, καὶ τῇ
τωνῇ καὶ τῇ δεξιᾷ διεσήμαινε τοῖς μαχομένοις τὸ
πῦρ σβεννύειν. Οὔτε δὲ βοῶντος ἥκουον, οὔτε τῆς
χειρὸς προσεῖχον τοῖς νεύμασι. Τὰ δὲ τάγματα
εἰσιόντα καὶ τῷ ναῷ πλησιάζοντα τῶν μὲν τοῦ Τίςτου 
παραγγελμάτων προσεποιοῦντο μηδὲ ἀκούειν,
τοῖς πρὸ αὐτῶν δὲ πῦρ ἐνιέναι παρεκελεύοντο·
ἐμηχανία δ´ ἦν τοῖς στασιασταῖς, ἀπειρηκόσι πρὸς
ἔμυναν, καὶ φόνος πανταχοῦ καὶ τροπή. Τίτός γε
μὴν ὡς οὔτε τὰς ὁρμὰς τῶν στρατιωτῶν ἐνθουσιώντων, 
οἷός τε ἦν κατασχεῖν, καὶ τὸ πῦρ ἐπεκράτει,
παρελθὼν μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἐθεάσατο τοῦ Θεοῦ
τὸ ἅγιον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ· τῆς δὲ ολογὸς οὐδέπω
δικνουμένης εἴσω, τοὺς δὲ περὶ τὸν ναὸν νεμομένης 
οἴκους, ἔτι δύνασθαι τὸ ἔργον σωθῆναι οἰόμενος, 
αὐτός τε παρακαλεῖν ἐπειρᾶτο τοὺς στρατιώτας
τὸ πῦρ σβεννύειν, καί τινα τῶν περὶ αὐτὸν εύλοις
παίοντα τοὺς ἀπειθοῦντας ἐκέλευσεν εἴργειν. Οἱ δα
νικώμενοι τῷ θυμῷ, καὶ τῷ πρὸς Ἰουδαίους μίσει,
οὔτε τῇ πρὸς Τἴτον αἰδοῖ ἀνεκόπτοντο οὗτα φόβῳ τῷ,
τοῦ κωλύοντος. Τοὺς δὲ πολλοὺς καὶ ἐλπὶς παρέθηγεν 
ἀρπαγῆς, μεστὰ χρημάτων εἶναι τὰ ἔνδον δοξάζοντας. 
Ἔφθη δέ τις καὶ εἰς τοὺς στροφέας τῆς
πύλης πῦρ ἐμβαλὼν, καὶ φλογὸς ἔνδοθεν ἐκφανείσης 
ἐξάπινα, οἵ τε ἡγεμόνες ἀνεχώρουν καὶ ὁ Τίτος,
αὐτὸς, καὶ τοὺς ὑφάπτοντας οὐδεὶς ἔτι ἑκώλυεν. Ὁ
μὲν οὖν ναὸς οὕτως τὸ πῦρ ἐδέξατο, τῶν ἐν αὐτῷ τελουμένων ἐναγῶς καθαρτήριον, ἢ τῶν τελούντων
αὐτὰ κολαστήριον. Θαυμάσειε δ´ ἄν τις ὅτι καὶ μὴν ὁ αὐτὸς καὶ ἡμέρα συνέπεσε τῷ ἐμπρησμῷ τοῦ
ναοῦ, καθ’ ἣν καὶ ὁ πρότερος ὑπὸ Βαβυλωνίων κατεφλέγη ναός. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς πρ´
ἣν Σολομῶν ἐποιήσατο μέχρι τῆς ἱστορουμένης νῦν καθαιρέσεως, ἢ γέγονεν ἔτει δευτέρῳ τῆς ὑὐεσπαιανοῦ 
μοναρχίας, ἔτη γίνεται χίλια καὶ ἑκατὸν τριάκοντα, καὶ μῆνες ἐπτὰ ἡμέραι τε πεντεκαίτεκα
· ἀπὸ δὲ τῆς ὕστερον, ἤτις ἔτει δευτέρῳ τῆς Κύρου βασιλείας ἤρξατο γίνεσθαι μέχρι τῆς τελευταίας 
ἀλώσεως, ἔτη ἐξακόσια καὶ τριάκοντα καὶ ἐννία καὶ ἡμέραι πέντε καὶ τεσσαράκοντα,
ισἰαμι, ματὶ ματᾶκια, ἀἰοά τον.
ΚΔʹ. Καισμένου δὲ τοῦ ναοῦ, τῶν μὲν ποοσπιπτόντων 
ἦν ἀρπαγή, τῶν δὲ καταλαμβανομένων
σφαγή. Οὐδαμοῦ δὲ ἡ γῆ ἐκ τῶν νεκρῶν διεφαίνετο, 
ἀλλὰ σωροῖς οἱ στρατιῶται σωμάτων ἐπεμβαίνοντας 
ἐπὶ τοὺς φεύγοντας ἔθεον. Τὸ μὲν οὖν
λι πρικὸν πλῆθος ὡσάμενοι τοὺς Ῥωμαίους διεξές
πεσον εἰς τὴν πόλιν· τοῦ δημοτικοῦ δὲ τὸ περιλειφθὲν 
εἰς τὴν ἔξω στοὰν κατέφυγε. Τῶν δ´ ἱερέων
$0=134 $8=277 $9=1
τινες ἐπὶ τὸν τοῖχον ἀναχωρήσαντες, ὄντα τὸ εὖρος
δλτάπηχυν, ἔμενον. Δύω γε μὴν τῶν ἐπισήμων
ῥίψαντες ἑαυτοὺς εἰς τὸ πῦρ, συγκατεφλέγησαν τῷ
ναῷ. Ῥωμαῖοι δὲ ματαίαν τὴν ἐπὶ τοῖς πέριξ τοῦ,
ναοῦ φειδὼ κρίναντες, ἤδη αὐτοῦ φλεγομένου, πᾶσιν 
ἐπῆγον τὸ πῦρ· τὸ δὲ καὶ τῶν γαζοφυλακίων
ἐπιλαμβάνεται, ἐν οἷς ἄπειρον μὲν τὸ πλῆθος τεθησαύριστο 
χρημάτων, ἄπειροι δ´ ἐσθῆτες πολυτελεῖς,
καὶ ἄλλα κειμήλια. Ἅπας γὰρ ὁ Ἰουδαίων πλοῦτος
πανταχόθεν ἐκεῖ σεσώρευται, τῶν κεκτημένων ἀποτιθεμένων 
ταῦτα ὡς ἐπ’ ἀσφαλοῦς ταμιείου. Ἄπειρον 
δέ τι πλῆθος διεφθάρη δημοτικόν, οἷς αἴτιος,
ἀπωλείας ἐγένετό τις ψευδοπροφήτης, κηρύξας τοῖς
ἐν τῇ πόλει, ὡς ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἀναβῆναι κε.
λεύει, δεξομένους τὰ σημεῖα τῆς σωτηρίας. Πολλοὶ
δὲ τοιοῦτοι παρὰ τῶν τυράννων ταῦτα λέγειν καθίεντο, 
ἵν’ ἧττον αὐτομολοῖεν· δι’ ὧν ὁ δείλαιος
ὅχλος παραβουκολούμενος, τοῖς ἐναργέσι σημείοις
ὡς ἐμβρόντητοι οὐκ ἐπίστευον. Πολλὰ δὲ σημεῖα
γεγόνασιν· ἔστη μὲν ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄστρον, ῥομφαίᾳ 
παραπλήσιον, καὶ κομήτης φανεὶς παρετάθη
ἐπ’ ἐνιαυτόν. Καὶ φῶς πρὸ τοῦ πολέμου ποτὲ τὸν
ναὸν καὶ τὸν βωμὸν περιέλαμψεν, ὡς δοκεῖν ἡμέραν
εἶναι λαμπράν, παραμεῖναν ἐπὶ ἡμίσειαν ὥραν.
Καὶ βοῦς εἰς θυσίαν ἀναχθεῖσα, ἕτεκεν ἄρνα. Ἡ δὲ
ἀνατολικὴ πύλη τοῦ ἐνδοτέρου ναοῦ, χαλκῆ οὖσα καὶ
στιβαρὰ, ὡς μόλις ὑπὸ ἀνδρῶν εἴκοσιν ἀνοίγνυσθαί
τε καὶ κλείεσθαι, καὶ μοχλοὺς καὶ καταπῆγας ἔχουσαβαθυτάτους, 
ὤφθη νύκτωρ αὐτομάτως ἠνεῳγμένη,
Ἐδήλου δέ, λυομένην τὴν τοῦ ναοῦ ἀσφάλειαν καὶ
τοῖς πολεμίοις ἐσομένην τὴν εἴσοδον εὐμαρῆ· καὶ
φάσμα τι δαιμόνιον ἄλλοτε ὥφθη πρὸ ἡλίου δυσμῶν, 
ἅρματα κατὰ πᾶσαν τὴν χώραν διιόντα μετέωρα, 
καὶ φάλαγγες ἔνοπλοι διᾴττουσαι τῶν νεφόν.
Κατὰ δὲ τὴν τῆς Πεντηκοστῆς ἑυρτὴν εἰς. τὸ ἐνδον
ἱερὸν οἱ ἱερεῖς παρελθόντες, κινήσεως ἤσθοντο, καὶ
κτύπου· εἶτα φωνῆς ἤκουσαν λεγούσης. Μεταβαίνωμεν 
ἐντεῦθεν. Πρὸ δὲ τεσσάρων ἐνιαυτῶν τοῦ
πολέμου, ἐν τῇ τῆς Σκηνοπηγίας ἑορτῇ Ἰησοῦς τις
ἀγροῖκος ἀνὴρ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν, βοᾷν ἤρξατο·
ζωνὴ ἀπὸ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωἡ
ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ ἐπὶ Ἱερισόλυμα 
καὶ τὸν ναὸν, φωνὴ ἐπὶ συμωίους καὶ
νύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν. Καὶ περιήει
τὴν πόλιν, ταῦτα κεκραγὼς μεθ´ ἡμέραν καὶ νύκτωρ
· παιόμενος δὲ διὰ τὸ κακόφημον, ὁ δὲ οὐδὲν
ἕτερον ἢ τὰς αὐτὰς ἐβόα φωνάς. Ἀναχθεὶς δὲ καὶ
πρὸς τὸν τῆς χώρας ἐπιτροπεύοντα τότε Ῥωμαῖον,
καὶ καταξανθεὶς μάστιξιν, οὔθ’ ἱκέτευεν, οὔτ´ ἐδά.
κρυσεν, ἀλλὰ τὴν φωνὴν ὁλοφυρτικῶς, παρακλίνων, 
πρὸς ἑκάστην πληγήν, Αἵ, αἳ, Ἱεροσαλύμοις,
ἐβόα· μέχρι καταγνοὺς μανίαν αὐτοῦ ὁ ΠἈλοῖνος,
(οὗτος γὰρ ἐπετρόπευε τότε) ἀπέλυσεν αὐτόν. Ὁ
δ´ ἔκτοτε μέχρι τοῦ πολέμου, Δἳ, αἳ, Ἱεροσολύμοις, 
ἐβδα καὶ ἐθρήνει. Ἐν δὲ ταῖς ἑορταῖς μάλιστα τὴν σκυθρωπὴν ἐκεκράγει κλῃδόνα, καὶ τοῦτ´
ἐποίει ἐπὶ ἔτη ἐπτὰ καὶ μῆνας πέντε, μέχρις οὗ κατὰ τὴν πολιορκίαν περιιὼν ἐπὶ τοῦ τείχους. Αἴ,
αἱπάλν τῇ πόλει, καὶ τῷ ναῷ, καὶ τῷ λαῷ, διαπρυσίως ἐβόα. Ὡς δὲ τελευταῖον προσέθηκεν, Αἵ,
αἳ κάμοί, λίθος ἐκ τοῦ πετροβόλου πλήξας αὐτὸν ἔκτει
$0=134 $8=278 $9=1
φευγότων εἰς τὴν πόλιν, καιομένου δὲ τοῦ ναοῦ
καὶ τῶν πέριξ ἁπάντων, κομίσαντες τὰς σημαίας
εἰς τὸ ἱερόν, μετὰ μεγίστων εὐφημιῶν τὸν Ττον
ἀπέφηναν αὐτοκράτορα. Οὕτω δὲ ταῖς ἀρπαγαῖς
οἱ στρατιῶται πάντες ἐχρηματίσαντο, ὥστε κατὰ
τὴν Συρίαν πρὸς ἥμισυ τῆς πάλαι τιμῆς τὸν σταθμὸν 
τοῦ χρυσίου πιπράσκεσθαι. Οἱ δὲ ἀνὰ τὸν
τοῖχον τοῦ ναοῦ, ὡς εἴρηται, ἀνελθόντες ἱερεῖς,
ἐπὶ πέντα ἡμέραις προσπαρτερήσαντες καὶ λιμώξαντες, 
κατέβησαν, ἱκετεύοντες τυχεῖν σωτηρίας.
Ὁ δὲ Τίτος καὶ τὸν τῆς συγγνώμης καιρὸν παρελθεῖν 
ἔφησε καὶ τοῦ ναοῦ οἰχομένου καὶ τοὺς ἱερεῖς
συναπολέσθαι αὐτῷ δεῖν εἰπὼν, κολασθῆναι τοὺς
ἄύδρας ἐκέλευσεν. Οἱ δὲ περὶ τοὺς τυράννους
διεδράναι μὴ ἰσχύοντες, προσκαλοῦνται τὸν Τἶτον
εἰς λόγους. Καὶ ὃς ἧκε, καὶ τὴν ἀπόνοιαν αὐτοῖς,
ἐξωνείδιζε, καὶ ῥίψασι τὰ ὅπλα καὶ παραδοῦσι τὰ
σύματα χαρίζεσθαι τὴν ζωὴν ἐπηγγέλλετο. Καὶ οἱ
λῃσταὶ δεξιὰν μὲν μὴ δύνασθαι παρ’ αὐτοῦ λαβεῖν
ἔφησαν, ὁμομωκότες μηδέποτε τοῦτο ποιήσειν·
ἔξοδον δὲ ᾐτοῦντο, μετὰ γυναικῶν καὶ τέκνων,
κτταλείψειν τὴν πόλιν αὐτῷ. Ἠγανάκτησε πρὸς,
ταῦτα ὁ Τίτος, καὶ μήτα αὐτομολεῖν ἔτι τινὰ σφῶν
ἐκέλευσε μήτε δεξιᾶς ἐλπίζειν τυχεῖν (φείσεσθαι.
γὰρ οὐδενὸς), μάχεσθαι δὲ καὶ σώζειν ὡς δύναιντο
ἑαυτούς. Τοῖς δὲ στρατιώταις ἐμπιπρᾷν τὴν πόλιν
καὶ διαρπάζειν ἐκέλευσεν· οἱ δὲ τὸ πῦρ ἐνίεσαν
πανταχοῦ. Οἱ στασιασταὶ δὲ ἐπὶ τὴν βασιλικὴν
οἰκίαν ὁρμήσαντες, εἰς ἦν δι´ ὀχυρότητα πολλοὶ τὰς
κτήσεις ἀπέθεντο, τούς τε Ῥωμαίους ἀπ’ αὐτῆς
τρέπονται· καὶ τὸ συνηθροισμένον αὐτόθι τοῦ δήμού
πᾶν φονεύσαντες, εἰς ὀκτακισχιλίους καὶ τετρακοσίους 
ἀριθμουμένους, τὰ χρήματα διήρπασαν. Τῇ,
δ´ ἑξῆς Ῥωμαῖοι, τρεψάμενοι τοὺς λῃστὰς ἐκ τῆς,
κάρω πόλεως, τὰ μέχρι τοῦ Σιλωὰμ πάντα ἐνέπρησαν. 
Καιομένην δὲ τὴν πόλιν ὁρῶντες οἱ στασιασταί,
Παροῖς τοῖς προσώποις εὔθυμοι τὴν τελευτὴν προσσένεσθαι 
ἔλεγον. Οὔτε δὲ παραδοῦναι ἑαυτοὺς ὑπέμενον, 
οὔτε πολεμεῖν Ῥωμαίοις οἷοί τε ἦσαν·
σκιδνάμενοι δὲ κατὰ τὰ ἔμπροσθεν τῆς πόλεως, εἴ
τινας αὐτομολεῖν ἐθέλοντας εὕρισκον, ἀπάσφαττον·
καὶ οὐδεὶς ἐν τῇ πόλει τόπος γεγύμνωτο, ἀλλ’ ἅπας
ἢ λιμοῦ νεκρὸν εἶχεν, ἢ στάσεως. Ἔθαλπε δὲ τούς
εε τωράννους καὶ τὸ σὺν αὐτοῖς λῃστρικὸν ἐλπὶς
ἐσχάτη τῶν ὑπονόμων, εἰς οὓς εἰ καταφύγοιεν, οὐ
προσάδόκων ἐρευνηθήσεσθαι. Ἀναζευξάντων δὲ τῶν Ῥωμαίων, ἐθάῤῥουν προελθεῖν τε καὶ ἀπιδράναι,
τὸ δὲ ἦν ἄρα ὄνειρος· οὔτε γὰρ τὸν Θεὸν, οὔτε Ῥωμαίους λήσειν ἔμελλον. Ἦν δὲ καὶ πρὸς ἀλλήλους 
ἐν ταῖς ἀρπαγαῖς πόλεμος αὐτοῖς. Καῖσαρ δὲ, ὡς ἀμήχανον ἦν τὴν ἄνω πόλιν ἐλεῖν χωμάιων.
ἅτε, οὖσαν περίκρημνον, διανέμει τοῖς ἔργοις τὴν δύναμιν.
Κϛʹ. Κατὰ ταύτας οὖν τὰς ἡμέρας οἱ τῶν Ἰδουμαίων 
ἡγεμόνες πέμψαντες ἄνδρας πέντε πρὸς
Ἦτταν. ἱκέτευον δοῦναι αὐτοῖς δεξιὰν Ὦ δὲ καὶ τοὺτυράννους 
ἐνδώσειν ἐλπίσας ἀποσπασθέντων τῶν
Ἰασυμαίων, κατανεύει τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς. Καὶ
ὁ Σἵμωον, γνοὺς τὴν γνώμην αὐτῶν, τοὺς μὲν πέντε
τοὺς ἐντυχόντας τῷ Τίτῳ αὐτίκα ἀναιρεῖ, τοὺς δ´
ἡγεμδνας συλλαβὼν εἴργνυσιν· Ἰδουμαίους δὲ οὐκ
ἀφυλάπτους εἶχε, καὶ τὸ τεῖχος φρουραῖς ἐπιμελεστέραις 
διελάμβανε, διὰ τοὺς σὐτομολοῦντας. Πολλῶν 
$0=134 $8=279 $9=1
δὲ φονευομένων, πλείους ἦσαν οἱ διαφεύγοντις.
Ἐδέχοντο δὲ οἱ Ῥωμαῖοι πάντας κόρῳ τοῦ κτείνειν
καὶ κέρδους ἐλπίδι. Τοὺς γὰρ δημοτικοὺς ἐῶντες
μόνους, τοὺς ἄλλους ἐπώλουν σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις, 
ἐλαχίστης τιμῆς ἕκαστον, διὰ πλῆθος τῶν
πωλουμένων, καὶ ὀλιγότητα τῶν ὠνουμένων. Τῶν
μὲν ἀπεμποληθέντων ἄπειρόν τι πλῆθος ἦν· οἱ
δημοτικοὶ δὲ διεσώθησαν ὑπὲρ τετρακισμυρίους,
Τῶν ἱερέων δέ τις ὄνομα Ἰησοῦς, λαβὼν περὶ σωτηρίας 
ὅρκον ὥστε τινα παραδοῦναι τῶν κειμηλίων,
ἔξεισι, καὶ παραδίδωσι λυχνίας δύο, τράπεζάν τε
καὶ κρατῆρας, καὶ φιάλας, πάντα ὁλόχρυσα, καὶ τὰ
καταπετάσματα, καὶ τὰ τῶν ἀρχιερέων ἐνδύματα,
καὶ πολλὰ τῶν σκευῶν ἕτερα. Ὁ δέ γε γαζοφύλαξ,
τοῦ ἱεροῦ θινεὲς συλληφθείς, τούς τε χιτῶνας, καὶ
τὰς ζώνας τῶν ἀρχιερέων ὑπέδειξε, καὶ τῶν ἄλλων
κειμηλίων πολλά. Συντετελεσμένων δὲ ἤδη τῶν γωμάτων, 
προσῆγον οἱ Ῥωμαῖοι τῷ τείχει τὰς μηχανάς. 
Τῶν δὲ στασιαστῶν οἱ μὲν ἀνεχώρουν εἰς τὴν
ἄκραν, οἱ δ´ ἐγκατεδύοντο τοῖς ὑπονόμοις, πολλοὶ
δὲ καὶ ἡμύνοντο. Ὡς δὲ περιεῤῥάγη μέρος τοῦ τείχους, 
δέος καὶ τοῖς τυράννοις ἐμπίπτει, καὶ μετέωροι 
πρὸς φυγὴν ἦσαν. Ἐπεὶ δὲ τοὺς μὲν πάλαι τιστοὺς 
οὐκ εἶχον (ἐσκεδάσθησαν γὰρ), οἱ δὲ πολέμιοι
πλησίον εἶναι ἠγγέλλοντο, ἐπὶ στόμα πεσόντες ἀνῴμωξαν 
τὴν ἑαυτῶν φρενοβλάβειαν, κἀκ τῶν πύργων
ἑκόντες κατέβησαν, ἀφ’ ὧν βίᾳ μὲν οὐδέποτε ἀλῶναι
ἡδύναντο, λιμῷ δὲ μόνῳ, καὶ εἰς τὴν Σιλωὰμ φάραγγα 
καταφεύγουσιν, εἶτα κατέδυσαν εἰς τοὺς
ὑὑπονόμους. Ῥωμαῖοι δὲ τῶν τεινῶν κρατήσαντες
ἀναιμωτί, τοὺς καταλαμβανομένους ἐφόνευον, καὶ
τὰς οἰκίας ὑφῆττον. Ἐπαύσαντο δὲ πρὸς ἑσπέραν·
τῇ δ´ ἐπιούσῃ παρελθὼν ὁ Τἶτος εἴσω, τῆς τε ὀχυρότητος 
τὴν πόλιν καὶ τῶν πύργων ἐθαύμασε, καὶ
Σὺν Θεῷ ἐπολεμήσαμεν, ἕοη, καὶ Θεὸς ἀν ὁ
τῶνδε τῶν ἐρυμάτων Ἰουδαίους καθελάν. Τὴν
ἄλλην τε πόλιν ἀφανίζων, καὶ τὰ τείχη κατασκάπτων,
τούτους τεὺς πύργους κατέλιπε μνημεῖον εἶναι τῆς
αὐτοῦ τύχης, ᾗ συστρατιώτιδι χρησάμενος, ἐκράτησε 
τῶν ἁλῶναι μὴ δυναμένων. Τῶν μὲν οὖν αἰγμαλώτων 
πάντων, οἳ δ´’ ὅλου τοῦ πολέμου ἐλήφθησαν, 
ὁ ἀριθμὸς εἰς ἐννέα μυριάδας καὶ ἐπτακισχιλίους 
συνήχθη· τῶν δὲ ἀπολλυμένων κατὰ πᾶσαν
τὴν πολιορκίαν, μυοιάδες ἑκατὸν καὶ δέκα. Τούτων
τὸ πλέον ἐμόφυλον μέν, ἀλλ´ οὐκ ἐπιχώριον· ἀπὸ
γὰρ τῆς χώρας ὅλης ἐπὶ τὴν τῶν Ἀζύμων ἑορτὴν
συνεληλυθότες, ἐξαπίνης τῷ πολέμῳ περιεσχέθησαν,
καὶ μεστὴν ὁ πόλεμος τὴν πόλιν ἀνδρῶν ἑκυκλώσατο.
Ἐπεὶ δὲ τῶν φανερῶν οὓς μὲν ἀνεῖλον, οὓς δ´ ᾐχμαλώτισαν 
Ῥωμαῖοι, τοὺς ἐν τοῖς ὑπονόμοις ἀνηρεύνων, 
καὶ ἀναῤῥηγνύντες τὸ ἔδαφος, ὅσοις ἐνετύγχανον, 
ἔκτεινον. Εὐρέθησαν δὲ κἀκεῖ νεκροί, δισχιλίων 
ἐπέκεινα· δεινὴ δὲ ὑπήντα τοῖς ἐπικύπτουαι
τῶν σωμάτων ὁδμὴ, ὡς πολλοὺς εὐθέως ἀναχωρεῖν·
ἄλλοι δ´ ὑπὸ πλεονεξίας εἰσεδύοντο, σωρείαις ἐμπατοῦντες 
νεκρῶν. Εὕρισκον γὰρ πολλὰ τῶν κειμηλίων
ἐν ταῖς διώρυξιν. Ἀνήγοντο δὲ καὶ πολλοὶ ὑπὸ τῶν
τυράννων κατεχόμενοι δεσμῶται, καὶ ἀπελύοντο.
Τούτων δὲ τῶν ἀλαστόρων ὁ μὲν Ἰωάννης ἐν τος
$0=134 $8=280 $9=1
ὑπονόμοις μετὰ τῶν ἀδελφῶν λιμώττων, δεξιὰ
παρὰ Ῥωμαίων λαβεῖν ἱκέτευε. Σίμων δὲ μετέπειτα
συνελήφθη, τοῦ Τίτου διάγοντος εἰς τὴν Φιλίππου
λεγομένην Καισάρειαν. Πολιορκουμένων γὰρ Ἱεροσολύμων, 
ἐπὶ τῆς ἄνω πόλεως ὤν, τῶν Ῥωμαίων
ἐντὸς γενομένων τῆς πόλεως, ὁ Σίμων τοὺς πιστοτάτους 
παραλαβὼν τῶν φίλων, καὶ σὺν αὐτοῖς λιθοτόμους, 
καὶ τὸν πρὸς τὴν ἐργασίαν ἐπιτήδειον
τοότοις σίδηρον, εἴς τινα τῶν ὑπονόμων σὺν ἐκείνοις
καθίησιν ἑαυτὸν, καὶ τὸ παλαιὸν ὄρυγμα διελθὼν,
τὴν γῆν ὑπενόμευεν, ἵνα ποῤῥωτέρω προελθόντες ἐν,
ἀσφαλείᾳ ποιήσωνται τὴν ἀνάδυσιν. Ὀλίγον μέντοι
τῶν μεταλλευόντων προχωρησάντων, ἡ τροφὴ αὐτοὺς
ἐπιλέλοιπε. Τότε δὴ λευκοὺς ἐνδύεται χιτωνίσκους,
καὶ χλαμύδα πορφυρᾶν ἐμπερονησάμενος, ἀνέδυ τῆς
γῆς κατ’ ἐκεῖνον τὸν τόπον, ἐν ᾧ πρόσθεν τὸ ἱερὸν
ἦν. Πρῶτον μὲν οὖν θάμβος τοῖς ἰδοῦσι προσέπεσεν,
εἶτα δ’ ἐγγυτέρω προσιόντες, ὅστις εἴη ἠρώτων
Σίμων δὲ καλεῖν τὸν ἄρχοντα σφῶν προσέταττε, κα
ἧκε κληθεὶς Τερέντιος Ῥοῦφος, ὃς ἄρχων τῆς στρατιᾶς κατελέλειπτο· ᾧ γνωρίσας ὅστις ἦν ὁ
Σίμων, συνελήφθη, καὶ δεθεὶς ἐφυλάττετο. Τῷ δέ γε Τίτῳ ἡ σύλληψις αὐτοῦ ἐδηλώθη, καὶ ὁ μὲν εἰς τὸν
θρίαμβον ἐτηρεῖτο, καθ’ ὃν καὶ ἀνῃρέθη ἀγχόνῃ, συρεὶς ἐν τῇ κατὰ τὴν Ῥώμην ἀγορᾷ, ὅπου κτείνειν
Ῥωμαίοις εἴθισται τοὺς ἐπὶ κακουργίᾳ θανατουμένους. Τοῦτο μὲν οὖν γέγονε τέλος τῷ τοῦ Γιώρᾳ
ἦίμονι. Ἰωάννης δὲ, ἡ λοιπὴ τῶν Ἰουδαίων ἐριννὺς, δεσμὰ κατεκρίθη διηνεκῆ. Τὸ δὲ τῶν αἰχμαλώτω·
πλῆθος τὸ μὲν εἰς τὰ κατ’ Αἴγυπτον ἔργα ἐστάλη, τὸ δὲ ἐν ταῖς κατὰ πόλεις τελουμέναις θεωρίαις
πολὺ καὶ τῶν ἄλλων στασιαστῶν πλῆθος εὑρίσκεσθαι κατὰ τοὺς ὑπονόμους ἐποίησεν, ὡς ἐντεῦθεν, καὶ τὰ
τοῦ ναοῦ ἀνορυχθῆναι θεμέλια.
ΚΖʹ. Οὐ μόνον δὲ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίοις
ἐπήνεκτο κίνδυνος, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ταῖς ἄλλαι,
πόλεσι. Πάντα δὲ διηγήσασθαι δύσεργον· τὰ δὲ
ἐπ´ Ἀντιοχείας τοῖς ἐκείνην οἰκοῦσιν Ἰουδαίοις
συμβεβηκότα, διηγητέον. Πολὺ μὲν γὰρ ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην τὸ Ἰουδσίων ἔθνος κατέσπαρται,
πολλάκις αἰχμαλωτισθὲν, ὡς ἤδη ἱστόρηται, καὶ
σκεδασθὲν πανταχοῦ· πλεῖστον δὲ τῇ Συρίᾳ ἐγκαταμέμικται 
κατὰ τὴν γειτνίασιν, μᾶλλον δὲ τῶν
ἄλλων ταύτης πόλεων Ἀντιόχεια κατοίκους Ἰουδαίους
ἑκέκτητο, διά τε τὸ τῆς πόλεως μέγεθος, καὶ ὅτι
ἀδεᾶ τὴν κατοίκησιν ἐν αὐτῇ παρέσχον αὐτοῖς οἱ
μετ’ Ἀντίονον βασιλεῖς. Ὁ μὲν γὰρ Ἐπιφανὴς
Ἀντίοχος τά τε Ἱεροσόλυμα ἐξεπόρθησε, καὶ τὸν
ναὸν ἐσύλησεν. Οἱ δὲ μετ’ αὐτὸν βασιλεῖς ἐξίσου τοῖς
Ἕλλησι μετέχειν τῆς πόλεως αὐτοῖς συνεχώρησαν
Διὸ καὶ εἰς πλῆθος ἐπέδωκαν, πολὺ πλῆθος Ἑλλήνων 
προσαγόμενοι τῇ θρησκείᾳ. Καθ´ ὃν δὲ καιρὸν
ὁ τῶν Ἱεροσολύμων πόλεμος ἐξεῤῥάγη, καὶ εἰς τὴν
Συρίαν κατέπλευσεν Οὐεσπασιανὸς, τὸ δὲ μῖσος
κατὰ τοῦ ἔθνους παρὰ πᾶσιν ἥκμαζε, τότε δή τις
Ἰουδαῖος Ἀντίοχος, υἱὸς τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας Ἰουδαίων 
τοῦ πρώτου, εἰς τὸν δῆμον τῶν Ἀντιοχέων
παρελθὼν, κατηγόρει μὲν τοῦ πατρὸς, κατηγόρει
δὲ καὶ τῶν λοιπῶν Ἰουδαίων, ὅτι καταπρῆσαι τὴν
πόλιν ἅπασαν ἐβουλεύσαντο, καὶ παρεδίδου ξένους
Τουδαίους τινὰς ὡς τοῦ βουλεύματος κοινωνούς. Τὸ
δὲ τῶν Ἀντιοχέων δημοτικὸν τοὺς μὲν παραδοθέντας
αὐτίκα κατέκαυσαν, κατὰ δὲ τῶν αὐθιγενῶν Ἰουδαίων 
ὥρμηντο κἀκείνους τιμωρησόμενοι. Ὁ δὲ τῶν
ὁμοούλων κατήνορος Ἀντίογος, ἀποστῆναι τῆς
$0=134 $8=281 $9=1
πατρίου λέγων θρησκείας, ἔθυσεν ὡς νόμοι τοῖς
Ἕλλησι, παρῄνει δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ποιεῖν ὁμοίωβιάζεσθαι
· ἔσεσθαι γὰρ φανεροὺς τοὺς ἐπιβουλεύσαντας, 
τῷ μὴ τὴν σφετέραν θρησκείαν ἀπόμνυσθαι.
Χρωμένων δὲ τῇ πείρᾳ τῶν Ἀντιοχέων, ὀλίγοι μὲν
ὑπέκυψαν· οἱ δὲ μὴ ἐλληνίσαι ἀνασχόμενοι διεφθάρησαν. 
Ὁ δ´ εἰρημένος Ἀντίοχος καὶ στρατιώτας,
παρὰ τοῦ Ῥωμαίων ἡγεμόνος λαβὼν, χαλεπὸς ἦν
τοῖς ὁμοφύλοις, ἀργεῖν τὴν ἑβδόμην οὐκ ἐπιτρέπων·
οὕτω τε τὴν ἀνάγκην ἔθετο ἰσχυράν, ὡς μὴ μόνον
ἐπ´ Ἀντιοχείας τὴν τοῦ Σαββάτου ἀργίαν καταλελύσθαι, 
ἀλλὰ κἀν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐπί τινα χρόνον
τοῦτο ἐπικρατῆσαι. Οὐ ταῦτα δὲ μόνα τοῖς ἐν Ἀντιοχείᾳ 
συμβέβηκεν Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ δευτέρα
προσεγένετο συμφορά. Συνέβη μὲν γὰρ καταπρησθῆναι 
τὴν τῆς πόλεως τετράγωνον ἀγορὰν, ἀρχεῖά
τε καὶ χαρτοφυλάκια. Ὁ δ´ εἰρημένος Ἀντίονος
τοῖς Ἰουδαίοις προσῆπτε τὸν ἐμπρησμόν, καὶ τοὺς
Ἀντιοχεῖς ὑπόπτους ἔχοντας ἤδη αὐτοὺς, ἠρέθισε
κατ’ αὐτῶν, καὶ ὥσπερ ἐμμανεῖς, πρὸς τοὺς διαβεβλημένους 
ἅπαντες ὥρμηντο. Μόλις δ´ αὐτοὺς κατέσχον 
τινὲς, συμβουλεύσαντες, Τίτῳ τὴν ὑπόθεσιν
ἀναθεῖναι. Ἐν τῷ μέσῳ δέ τινες ποιούμενοι ἐπιμελῆ 
τοῦ πράγματος ζήτησιν, εὖρον τὸ μὲν τῶν
Ἰουδαίων γένος ἀναίτιον, πονηροὺς δ’ ἀνθρώπους τὸ
ἔργον τολμήσαντας διὰ χρεῶν ἀνάγκας, οἰηθέντας,
εἰ τὴν ἀγορὰν καὶ τὰ δημόσια γραμματεῖα ἐμπρήσειαν, 
ἕξειν ἀπαλλαγὴν τῆς εἰσπράξεως. Ἐν τούτοις
δὲ καὶ ὁ Τἴτος ἀφικνεῖτο εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ ὁ τῶν
Ἀντιοχέων δῆμος προθπήντα αὐτῷ, καὶ εὐφήμει·
ταῖς δ´ εὐφημίαις συνεῖρε καὶ δέησιν, ἐκβαλεῖν
ἀξιοῦσαν τοὺς Ἰουδαίους τῆς πόλεως. Ὁ δὲ τίτε
τῶν λεγομένων ἡσυχῆ κατακούων, παρῄει. Ἴστερον
δ´ οὗθις σφόδρα λιπαρῶς ἐγκειμένων τῶν Ἀντιοχέων, 
ἐξελαθῆναι τοὺς Ἰουδαίους τῆς πόλεως,
Ἀλί’ ἤ γε πστρὶς αὐτῶν, ἔφη, εἰς ἦν ἀναχωρεῖν
αὐτοὺς ἐχρῆν, ἀνῄρηται, καὶ δέξαιτ´ ἂν αὐτοὺς
οὐδεὶς ἔτι τόπος. Ἀποτυχόντες οὖν τῆς αἰτήσεως
ταύτης, ἐπὶ δευτέραν ἐτράποντο, καὶ τὰς χαλκᾶς
ἠξίουν δέλτους ἀναιρεθῆναι, αἷς τὰ δίκαια τῶν
Ἰουδαίων ἐγέγραπτὸ. Ἀλλ’ οὐδὲ πρὸς τοῦτο Τἴτος
ἐπένευσε. Πάντα δὲ τοῖς ἐπ’ Ἀντιοχείας Ἰοὐδαίοις
εἵασεν, ὡς πρότερον εἶχον αὐτά. Αὐτὸς δ’ εἰς Ἀλεῖἀνδρειαν 
ἀπιὼν, καὶ κατὰ τὴν πορείαν τὰ Ἱεροσόλυμα θεασάμενος, ᾤκτειρε τὸν τῆς πόλεως ὄλεθρον,
εὐδαίμονος. Εὑρίσκοντο δ´ ἔτι κἀν τοῖς ἐρειπίοις αὐτοῖς, μέρῃ τοῦ βαθυτάτου πλούτου αὐτῆς. Πολλὰ
μὲν γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι ἀνέσκαπτον, τὰ πλείω δὲ οἱ αἰχμάλωτοι ὑπεδείκνυον, ἅπερ οἱ κεκτημένοι πρὶς
τὰς ἀδήλους τοῦ πολέμου ῥοπὰς κατὰ γῆς ἐθησαυρίζον,
ΚΗʹ. Τἴτος δ´ ἐπ’ Αἴγυπτον πορευθείς, καὶ καταντήσας 
εἰς Ἀλεξάνδρειαν, κἀκεῖθεν πλεῖν ἐπὶ τὴν
Ἰταλίαν μέλλων, τῶν αἰχμαλώτων τοὺς ἡγεμόνας
Ἰωάννην καὶ Σίμωνα, καὶ ἄλλους ἄνδρας ἐπτακοσίους 
μεγέθει τε καὶ κάλλει σώματος διαπρέποντας
εἰε τὴν Ἰταλίαν αὐτίκα μάλα ἐκέλευσεν ἄνεσθα.
ἵν´ ἐν τῷ θριάμβῳ πληρώσωσι τὴν πομπήν. Μετὰ δὲ
τὴν εἰς Ῥώμην τοῦ Τίτου ἄφιξιν πεμφθεὶς στράτηγὸς 
εἰς Ἰνυδαίαν Λούκιος Πάσσος, τὸ μὲν ἐν τῶ
Ἠρωδίῳ φρούριον μετὰ τῶν κατεχόντων αὐτὸ
ποοτηνάνετο. Εἶτα πᾶν ὅσον ἦν ἐκεῖ στοατιωτικὸν
$0=134 $8=282 $9=1
σναγαγών, ἐπὶ Μαχαιροῦντα στρατεύει. Ἦν δὲ τὸ
φρούριον τοῦτο λίαν δυσάλωτον, πετρώδης ὢν ὄχθος
πτειχισμένος· οὕτω δ´ ὑπὸ τῆς φύσεως κατεσκεύαστο, 
ὡς μηδὲ προσιτὸς εἶναι· φάραγξι γὰρ πάντοθεν 
βαθείαις ἑτετάφρευτο. Οὕτω δόχυρότητος ἔχον,
κτὶ βασίλειον εἶχεν ἐντὸς μεγέθει τε καὶ κάλλει τῶν
οἰκήσεων θαυμαστὸν, πολλὰς δὲ καὶ δεξαμένας εἰς
ὑποδοχὴν ὕδατος ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις τῶν τόπων
ἐνέκτητο. Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις ἐν τοῖς βασιλείοις
καὶ πήγανον ἦν, ἄξιον διὰ μέγεθος θαύματος· συκῆς
γὲρ οὐδὲ μιᾶς ὕψους καὶ πάχους ἐλείπετο· λόγος δ´
ἦν ἀπὸ τῶν Ἡρώδου χρόνων αὐτὸ διαρκέσαι, καὶ
ἐπὶ πλεῖστον ἴσως ἔμεινεν ἂν, εἰ μὴ ὑπὸ τῶν παραλαβόντων 
τὸν τόπον Ἰουδαίων ἐκκέκοπτο. Ἐν δὲ τῇ
κττὰ τὴν ἄρκτον τοῦ φρουρίου φάραγγι ὀνομάζεταί
τις τόπος Βαὰρ, καὶ φύει ῥίζαν ὁμωνύμως καλουμένην 
αὐτῷ. Αὕτη φλογὶ μὲν ἔοικε τὴν χροιάν· περὶ
δὲ τὰς ἑσπέρας σέλας ἀπαστράπτει· τοῖς δὲ βουλομένοις 
λαβεῖν αὐτὴν οὐκ ἔστιν εὐχείρωτος, ἀλλ´
ὑποφεύγει, καὶ οὐ πρότερον ἵσταται, πρὶν ἄν τις
οὗρον γυναικὸς ἢ τὸ αἷμα τὸ ἔμμηνον καταχέη αὐτῆς, 
καὶ τότε δὲ τοῖς ἀψαμένοις θάνατός ἐστι προ-φανής, 
εἰ μὴ τύχη τις αὐτὴν ἐκείνην ἀπενεγκάμενος 
τὴν ῥίζαν ἀπηρτημένην ἐκ τῆς χειρός. Ἀλίσκεται 
δὲ καὶ καθ´ ἕτερον τρόπον ἀκινδύνως. Κύκλῳ
γὰρ αὐτὴν περιορύσσουσιν, ὡς εἶναι τῇ γῇ κρυπτόμενον 
τῆς ῥίζης βραχύτατον, εἴτ´ ἐξ αὐτῆς ἀποδοῦσι
κύνα, κἀκείνου τῷ δήσαντι συνακολουθεῖν ὁρμήσαντις, 
ἡ μὲν ἀνασπᾶται ῥᾳδίως· θνήσκει δ´ εὐθὺς ὁ
κύων, φόβος δ´ οὐδεὶς τοῖς μετὰ ταῦτα λαμβάνουσιν. 
Ἔστι δὲ διὰ μίαν ἰσχὺν περισπούδαστος. Τὰ γὰρ
καλούμενα δαιμόνια καί τισιν εἰσδυόμενα, αὐτὴ ταχέως 
ἐξελαύνει, κἂν μόνον τοῖς νοσοῦσι προσενενθῇ.
Τοῦτο τὸ φρούριον ὁ Βάσαὸς παραστήσασθαι θέλων.
τὸν πρὸς ἀνατολὰς αὐτοῦ φάραγγα χῶσαι ἀπεπειρᾶτο. 
Οἱ δ´ ἐναπειλημμένοι τῶν Ἰουδαίων, ἔνδον ἀπὸ
τῶν ξίνων διακριθέντες, ἐκείνους μὲν ἠνάγκασαν ἐν
τῇ κάτω πόλει παραμένειν, τὸ δ´ ἄνω φρούριον εἶχον
αὐτοί. Ἐποιοῦντο μέντοι τὰς ἐξόδους προθύμως ἀνὰ
πᾶσαν ἡμέραν, καὶ τοῖς τυχοῦσι συμπλεκόμενοι.
πολλοὶ μὲν ἔθνησκον, πολλοὺς δὲ τῶν Ῥωμαίων ἀνήρουν, 
πονοῦντας ἐπὶ τοῖς χώμασιν. Ἐκ δέ τινος
συντυχίας ἡ τοῦ φρουρίου παράδοσις γέγονε. καὶ
τῶν χωμάτων χωρίς. Νεανίας τις ἦν ἐν τοῖς πολιορ-κουμένοις, 
τόλμῃ θρασὺς, καὶ κατὰ χεῖρα δραστήριος. 
Ἐλεάζαρ καλούμενος, ὃς ἐξιέναι καὶ κωλύειν
τὴν χῶσιν παρακαλῶν τοὺς πολλοὺς, ἐν ταῖς μάχαις
ἐπισανέστατος γέγονε, πολλὰ τοὺς Ῥωμαίους διατιθείς. 
Καί ποτε τῆς μάχης διακριθείσης, αὐτὸς μείνας 
ἔξω τῶν πυλῶν, τοῖς ἐπὶ τοῦ τείχους ὡμίλει.
Ῥοῦφος δέ τις τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατοπέδου, τὸ γένος
Ἀἰνύπτιος. ἐξαίφνης ἐπιδραμὼν, σὺν ὅπλοις αὐτοῖς
τὸν Ἑλεάζαρ ἀράμενος, φθάνει μεταθεὶς εἰς τὸ Ῥωμαίων 
στρατόπεδον. Τοῦ δὲ στρατηγοῦ γυμνωθῆναι
κελεύσαντος αὐτὸν, καὶ μαστίζεσθαι θλεπάντων τῶν
ἐκ τῆς πόλεως, ἀθρόον ἡ πόλις ἀνῴμωξε. Τοῦτο
κατὰ τῶν πολεμίων ὁ Βάσσος στρατήγημα ἐποιήσατο, 
καὶ σταυρὸν προσέταξε καταπήννυσθαι ὡ· αὐτίκα 
κρεμάσων τὸν Ἐλεάζαρον. Οἱ δ´ ἀπὸ τοῦ φρουτΟΛΝμίς 
$0=134 $8=283 $9=1
ΤΟΑΚὮ
ρίου ὁρῶντες, ὠδυνῶντο μᾶλλον, καὶ ἀνῴμωζον
διωλόγιον. Καὶ ὁ Ἐλεάζαρ ἰκέτευσε σφᾶς, μήτ´ αὐτὸν 
περιιδεῖν οὕτω θνήσκοντα, καὶ ἑαυτοῖς τὴν σωτηρίαν 
προμηθεύσασθαι, εἴξασι τῇ Ῥωμαίων ἰσχύτ
καὶ τύνη Ο δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἐκείνου κατακλώμενοι.
λόγους, καὶ πολλῶν ἔνδον ὑπὲρ αὐτοῦ δεομένων (ἦν
γὰρ ἐκ μεγάλης καὶ σφόδρα πολυανθρώπου συγγενείας
) εἰς οἶκτον ἐνέδωκαν. Καὶ στείλαντες, τὴν τοῦ
φρουρίου παράδοσιν ἐπηγγέλλοντο, ἵνα ἀδεεῖς ἀπαλλάττωνται, 
τὸν Ἐλεάζαρ λαβόντες. ἀεξαμένου δὲ τοῦ
στρατηγοῦ ταῦτα, οἱ ἐν τῇ κάτω πόλει τὴν γινομένὴν 
ἰδίᾳ τοῖς Ῥωμαίοις πυθόμενοι σύμβασιν, ἀποδράναι 
νυκτὸς αὐτοὶ ἐβουλεύσαντο. Καὶ τὰς πύλας
αὐτῶν ἀνοιξάντων, παρὰ τῶν τὴν ὁμολογίαν πεποιῆμένων 
πρὸς τὸν Βάσσον ἧκε μήνυσις. Οἱ μὲν οὖν
τῶν ἐξιόντων ἐῤῥωμενέστατοι ἔφθασαν διεκπεσεῖν,
τῶν δ´ ἔνδον καταληφθέντων ἄνδρες μὲν ἀνῃρέθησαν
ἐπὶ χιλίοις ἐπτακόσιοι, γύναια δὲ καὶ παῖδες ἠνδραποδίσθησαν. 
Τὰς δὲ πρὸς τοὺς παραδόντας τὸ φρούριον 
ὁμολογίας φυλάσσων ὁ Βάσσος, αὐτούς τε ἀφἧκε, 
καὶ τὸν Ἐλεάζαρ ἀπέδωκε. Ταῦτα διαπραξάμενος, 
ἠπείγετο ἐπὶ τὸν λεγόμενον Ἰάρδην ὅρυμόν·
πολλοὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν ἦσαν τῶν κατὰ τὰς πολιορκίας 
ποότερον ἀποδράντων. Ἐλθὼν οὖν ἐπὶ τὸν τόπον 
κυκλοῦται αὐτὸν τοῖς ἰππεῦσιν ἅπαντα, τοὺς δὲ
πεζοὺς δενδροτομεῖν τὴν ὕλην ἐκέλευσεν. Οἱ δ´ ἐκεῖ
προσπεφευγότες Ἰουδαῖοι ἀθρόοι μετὰ βοῆς ἀΐξαντες, 
ἐνέπιπτον τοῖς κυκλωσαμένοις αὐτούς. Ὡς δὲ
καρτερῶς αὐτοὺς ἐκεῖνοι ἐδέχοντο, χρόνος μὲν οὐ βραχὺς· τῇ μάχῃ ἐτρίβη· τέλος δὲ αὐτῇ οὐχ ὅμοιον
τοῖς ἐναντίοις ἀπέβη μέρεσι. Ῥωμαίων μὲν γὰρ ἔπεσον δώδεκα, ὀλίγοι δ’ ἑτρώθησαν. Τῶν δὲ Ἰουδαίων 
ἐκ τῆς Δάνης ταύτος οὐδεὶς διέουγεν· ἀλόντες δὲ καὶ τρισχιλίων οὐχ ἤττους, πάντες ἀπέθανον·
βάσσος μέντοι, καὶ Λιβέριος Μάξιμος, ὃς ἦν ἐπίτροπος, πᾶσαν τὴν γῆν ἀποδόσθαι τῶν Ἰουδαίων
παρὰ Καίσαρος ἐκελεύσθησαν· ὁκτακοσίοις δὲ μόνοις ἀπὸ τῆς στρατείας διαφιεμένοις χωρίον ἔδωκεν εἰς
κατοίκησιν, ὃ καλεῖται μὲν Ἐμαούς· ἀπέχει δὲ τῶν Ἱεροσολύμων σταδίους τριάκοντα. Φόρον δὲ
ὑπουδήποτε οὖσιν Ἰουδαίοις ἐπέταξε, δύο δραχμὰς ἕκαστον ἑτησίως εἰσφέρειν εἰς τὸ Καπιτώλιον,
ὥσπερ πρότερον εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν συνετέλουν
ΞΘʹ. Βάσσου δὲ τελευτήσαντος, Ολάβιος Σίλβας
διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν. Ὃς ἐπὶ Μασάδαν το
φρούριον ἐστράτευσε, μόνον ἔτι τῶν ἀφεστηκότων
περιλειφθέν· κατεῖχον δὲ τοῦτο σικάριοι, ὧν προειστήκει 
δυνατὸς ἀνὴρ Ἐλεάζαρ, ἀπόγονος Ἰούδα,
τοῦ πείσαντος πολλοὺς Ἰουδαίων μὴ πείθεσθαι ταῖς
ἀπογραφαῖς ἐπὶ Κυρηνίου. Καὶ τῆς μὲν χώρας εὐθὺς
ἐκράτει, τὸ δὲ φρούριον τείχει περιεκύκλωσε, τὴν
εἰς φυγὴν ἔξοδον τοῖς ἔνδον ἀποφραγνύς. Εἶτα πρὸς
πολιορκίαν ἐτράπετο, καὶ χῶμα χώσας ἔνθα δυνατὸν
ἦν (ἐπὶ πέτρας γὰρ ὑψηλῆς τὸ φρούριον ᾠκοδόμητο,
φάραγξι βάθος ἐχούσαις ἄπειρον ἐστεφανωμέναις)
ἐπήγαγε τὴν ἐλέπολιν, καὶ διέῤῥηξε μέρος τοῦ τείνους. 
Ὥφθη δ´ ἕτερον ἐντὸς ὑπὸ τῶν σικαρίων ἀντοικοδομηθὲν, 
τοιοῦτον οἷον μηδὲ ταῖς ἐμβολαῖς εἴξειν
μέλλον τῶν ἐλεπόλεων. Ἐκ ξύλων γὰρ ἦν, δύο στίχους 
παραλλήλους ἐχόντων, ὧν μέσον συνεφόρουν
τὸν χοῦν. Αἰ γοῦν τῶν μηχανημάτων ἐμβολαὶ οὐ
μόνον οὐ διεῤῥήγνυον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ στεῤῥότερον
τῷ σάλῳ συνιζάνον εἰργάζοντο· διὸ τοῖς στρατιώταις
ὁ Σίλβας λαμπάδας καιομένας ἀκοντίζειν ἀθρόους
παρεκελεύσατο. Τὸ δὲ πεποιημένον ἐκ ξύλων τοῦ
πυρὸς ἀντελάβετο, καὶ φλόγα πολλὴν ἀνῆκε. Τὸ μὲν
$0=134 $8=284 $9=1
ΛΚΚΑΡiΗ Ρἱ vί.
οὖν πρῶτον πνέων βοῤῥᾶς ἄνωθεν εἰς τοὺς Ῥωμαίους 
τὴν φλόγα ἐπήλαυνε, καὶ μικροῦ τῶν μηχανημάτων 
ἤψατο ἄν. Ἔπειτα νάτος ἀντιπνεύσας πολὺς, 
τῷ τείχει ταύτην προσέβαλε, καὶ ἅπαν ἤδη
κατέφλεκτο. Ἐπὶ τούτοις οἱ μὲν Ῥωμαῖοι κατὰ τὴν
ἐπισῦσαν τοῖς πολεμίοις ἐπιχειρεῖν ἔμελλον· Ἐλεάζαρ 
δὲ τοῖς ἐν τῷ φρουρίῳ διαλεχθείς, ἔπεισε πάντας, 
τάς τε γυναῖκας ἑαυτῶν καὶ τὰ τέκνα ἀνῃρηκότας, 
ἐκείνοις, ἐπαπελθεῖν ἕκαστον. Καὶ δὴ τούτου
δόξαντος, ὁμοῦ τε τὰς γυναῖκας ἠσπάζοντο, καὶ τὰ
τίκνα προσηγκαλίζοντο, τοῖς φιλήμασιν ἐμφυόμενοι
καὶ δακρύοντες, καὶ διεχειρίζοντο τὰ φίλτατα ταῖς
χερσίν, ὡς μή τι σφίσι προσήκοντα. Εἶτα τὴν κτῆσιν 
ἅπασαν συναθροίσαντες, πῦρ ἐνέβαλλον εἰς αὐτήν. 
Κλήρῳ δ´ ἐλόμενοι δέκα τοὺς ἐσομένους σφαγεῖς
ἁπάντων, ὑπ’ αὐτῶν ἕκαστος ἐπὶ τοῖς φιλτάτοις ἐατίννυτο. 
Εἴτ’ αὖθις ὁ κλήρῳ λαχὼν τοὺς ἐννέα διαχρησάμενος, 
καὶ κύκλῳ περιαθρήσας, μὴ πού τις
ζωὸς περιλέλειπται, ὡς ἔγνω πάντας ἀνῃρημένους,
πῦρ μὲν τοῖς· βασιλείοις ἐνίησιν, ὅλον δὲ τὸ ξίφος
ἐλάσας δι’ ἑαυτοῦ πλησίον τῶν οἰκείων κατέπεσε,
Καὶ οἱ μὲν ἐτεθνήκεσαν, ὑπειληφότες μή τινα ζῶντα
καταλειφθῆναι. Ἔλαθε δὲ γυνὴ πρεσβῦτις, καί τις
ἑταίρα, καὶ πέντε παιδία τοῖς ὑπονόμοις κατακρυφθέντα. 
Ἦν δὲ τὸ τῶν σφαγέντων σῆθος, σὺν γυναιξὶ 
καὶ παισὶ, διακόσιοι πρὸς ἐξήκοντα. Οἱ δὲ
φωλσῖοι πεοσβολὴν ἕωθεν ἐποιοῦντο, θλέποντες δ´
οὐδένα τῶν πολεμίων, πολλὴν δ’ ἔνδον ἠρεμίαν, καὶ
πῦρ ἀναπτόμενον, διηπόρουν. Καὶ τέλος ἠλάλαξαν,
εἴ τινα τῶν ἐντὸς προσκαλέσαιντο. Τῆς δὲ βοῆς
αἴσθησις τοῖς γυναίοις ἐγένετο, κἀκ τῶν ὑπονόμων
ἀναδῦσαι, τὰ πραχθέντα τοῖς Ῥωμαίοις ἐμήνυον,
Οἱ δ’ ἠπίστουν. Ὡς δὲ τῶν βασιλείων παρῆλθον ἔνδον, 
καὶ τοῖς ἀνῃρημένοις ἐνέτυχον, ἐθαύμαζον τὴν
γενναιότητα τῶν ἀνδρῶν, καὶ τοῦ θανάτου τὴν
καταφρόνησιν. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ τῆς Μασάδας
ἐγένετο ἄλωσις. Καὶ κατὰ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ Ἀλεξάνδρειαν 
πολλοὺς ἀποθανεῖν Ἰουδαίους συμβέβηκεν. Οἱ
γὰρ ἐκ τῆς στάσεως τῶν σικαρίων καταφυγόντες
ἐκεῖ, πολλοὺς τῶν ὑποδεξαμένων ἔπειθον, τῆς ἔλευς
θερίας ἀντιποιεῖσθαι. Εἰ δέ τινες αὐτοῖς τῶν οὐκ
ἀφανῶν Ἰουδαίων ἀντέβαινον, τοὺς μὲν ἔντεινον,
τοὺς δ’ ἄλλους πρὸς ἀποστασίαν προεκαλοῦντο. Οἱ
δὲ τῆς γερουσίας πριτεύοντες εἰς ἐκκλησίαν τοὺς
Ἰουδαίους ἀθροίσαντες, ἤλεγχον τὴν τῶν σικαρίων
ἀπόνοιαν, καὶ φυλάξασθαι τὸ πλῆθος παρεκάλουν
τὸν ἐξ αὐτῶν ὅλεθρον, παραδοῦναι δὲ Ῥωμαίοις
ἑαυτούς. Ἐπείσθη τοίνυν τὸ πλῆθος τοῖς λεγομένοις,
καὶ πρὸς τοὺς σικαρίους ἀἴξαντες, συνήρπαζον αὐτοὺς, 
καὶ ἑάλωσαν μὲν περὶ ἐξακοσίους. Ὅσοι δὲ
τότε διέφυγον, οὐκ εἰς μακρὰν συλληφθέντες ἐπανήχθησαν, 
καὶ πάσης αὐτοῖς ἐπενεχθείσης βασάνου,
ἅπως Καίσαρα δεσπότην ὁμολογήσωσιν, σὐδεὶς ἐνέδωκεν, 
ἀλλὰ πάντες τὴν γνώμην ὑπερτέραν τῆς
ἀνάγκης ἑτήρησαν. Μάλιστα δ´ ἡ τῶν παίδων ἡλικία
τοὺς θεωμένους ἐξέπλησσεν· οὐδὲ γὰρ ἐκείνων τις
ἐξεκινήθη. Καίσαρα δεσπότην ἐξονομάσαι. Ἥψατο
δὲ καὶ τῶν περὶ Κυρήνην πόλεων ἡ τῶν σικαρίων
ἐπόνοια. Διεκπεσὼν γὰρ εἰς αὐτὴν Ἰωνάθης, πονηρότατος 
$0=134 $8=285 $9=1
ἄνθρωπος, τὴν τέχνην ὑφάντης, τινὶς τῶν
ἀπόρων ἀνέπεισε προσέχειν αὐτῷ, καὶ προήγαγεν
εἰς τὴν ἔρημον, σημεῖα δείξειν καὶ τέρατα ὑπισχνούμενος. 
Οἱ δὲ τῶν ἐπὶ Κυρήνης Ἰουδαίων πρωτεύοντες, 
Κατύλλῳ τῷ τῆς Κυρήνης ἡγεμόνι ταῦτα ἀγγέλλουσιν. 
Ὁ δὲ στρατιώτας ἀποστείλας, συνέσχε τοὺς
μετὰ Ἰωνάθου. Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωνάθης τότε μὲν διέφυγεν
· ἐπιμελῶς δὲ ζητηθεὶς ἤλω, καὶ ἀναχθεὶς πρὸς
τὸν ἡγεμόνα, ἑαυτῷ μὲν ἐμηχανᾶτο τῆς τιμωρίας
ἐξάλυξιν· τῷ Κατύλλῳ δὲ ἀφορμὰς ἀδίκων κερδῶν
περιεποιήσάτο. Τοὺς γὰρ πλουσιωτάτους τῶν Ἰουδαίων 
ἔλεγε, καταψευδόμενος αὐτῶν, διδασκάλους
αὐτῷ τῶν δρωμένων γενέσθαι. Καὶ ὁ ἡγεμὼν προΟύμως 
ἐδέχετο τὰς διαβολάς· πρὸς δὲ τῷ πιστεύειν
ῥᾳδίως, καὶ τὴν ψευδῆ κατηγορίαν τοὺς σικαρίους
ἐδίβασκα, καὶ πολλῶν κατεῖτον ὑπ’ ἐνείνει, ὑποξαὶ
λόμενοι. Ἐνταῦθα μὲν οὖν τότε τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐτελεύτησε πάθη, ὑπὸ Ῥωμαίων τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν τελευταίαν ὑποστάσης, ἅλωσιν. Καὶ αὖθις δὲ
Ἁἰλίου τῶν Ῥωμαίων κρατοῦντος Ἀδριανοῦ ἐστασίασαν 
Ἰουδαῖοι, καὶ κατὰ Ῥωμαίων ὠπλίσθησαν.
Ἀλλὰ καὶ τότε ἠττήθησάν τε, καὶ ἐξετρίβησαν, πολλῶν 
φθαρεισῶν μυριάδων, ὡς λίαν περιλειφθῆναι
βραχεῖς, περὶ ὧν ἐν τοῖς ἰδίοις τόποις ἱστορηθήσαται. 
Ῥωμαίων δὲ μνησθείσης τῆς ἱστορίας, καὶ τούτοις 
κράτος ἀναθεμένης ἀήττητον, ἀναγκαῖον πάντως 
εἰπεῖν καὶ διδάξαι ἢ ἀναμνῆσαι τοὺς ἐντευξομένους 
τούτῳ δὴ τῷ συγγράμματι, τίνες τε οἱ Ῥωμαῖοι,
καὶ ὅθεν τούτων ἔθνος συνέστητο ἐξ ἀρχῆς, καὶ πόθεν 
τὴν κλῆσιν ἔσχε, καὶ τίσι πολιτείαις ἐχρήσατο,
καὶ οἴαις τύχαις ἐνέκυρσε, καὶ ὅπως προὔκοψεν εἰς εὐδαιμονίας ἀκρότητα, ὡς μικροῦ κυριεῦσαι τῆς οἰκουμένης 
ἀπάσης, καὶ τὸ κράτος κατὰ πάντων σχεδὸν ἀναδήσασθαι, καὶ ὅπως βασιλευθὲν ἐξ ἀρχῆς,
εἰς ἀριστοκρατίαν ἤτοι δικτατορίας καὶ ὑπατείας μετέπεσε, καὶ εἰς δημοκρατίαν αὖθις μετήνεκτο,
εἶτα εἰς μοναρχίαν ἐπανελήλυθε. Ῥητέον μοι τοίνυν καὶ περὶ τούτων, καὶ διηγητέον, ὡς ἐνόν.
ἐπιτέμνοντι τὸ πλάτος τῆς διηγήσεως, καὶ τὴν μακρηγορίαν συστέλλοντι, ἵν´ εἶεν εὐσύνοπτα τὰ τῆς
ἱστορίας, καὶ τὴν τῶν ἐπιόντων ταῦτα μνήμὴν μὰ διασεύνοιν.
Αʹ. Αἰναίας μετὰ τὸν Τρωϊκὸν πόλεμον πρὸς
Ἀβοῤῥίγινας ἀφῖκτο, οἳ πρώην τὴν χώραν ᾤκουν,
καθ´ ἣν ἡ Ῥώμη πεπόλισται, Λατίνου τοῦ ζαύναυ
τότε τὴν τούτων ἀρχὴν ἔχοντος· καὶ προσέσχε Λαυρέντῳ 
κατὰ τὸν Νουμίκιον ποταμόν, ἔνθα κατά τι
δὴ θεοπρόπιον λέγεται παρασκευάζεσθαι ποιήσασθαι
τὴν κατοίκησιν. Ὁ δὲ τῆς χώρας ἄρχων Λατῖνος
ἀπεῖργε τῷ Αἰνείᾳ τὴν ἐν τῇ χώρᾳ καθίδρυσιν, καὶ
συμβαλὼν ἠττᾶται. Εἶτα δι’ ὀνειράτων φανέντων
ἀμφοῖν καταλλάττονται, καὶ τῆς κατοικήσεως αὐτῷ
παραχωρεῖ· καὶ τὴν θυγατέρα Λαουΐνίαν εἰς γάμον
ἐκδίδωσιν. Ἔνθα πόλιν ὁ Αἰνείας οἰκοδομήσας,
ὠνόμασε. Λαουΐνιον· ἧτε χώρα Λάτιον ἐπακλήθη,
καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐκεῖ Λατῖνοι προσηγορεύθησαν.
Ῥουτοῦλοι δὲ ὁμοροῦντες τῇ χώρᾳ ἐκ πόλεως Ἀρδέας 
ὁρμώμενοι, καὶ πρόσθεν δυσμενῶς ἔχοντες
πρὸς Λατίνους, καὶ τότε πόλεμον ἤραντο, ἐπαρήγοντος 
αὐτοῖς καὶ Τούρνου, ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς, καὶ
$0=134 $8=286 $9=1
τῷ Λατίνῳ προσήκοντος, ὃς δι’ ὀργῆς τὸν Λατῖνον
πεποίητο διὰ τὸν Λαυυϊνίας γάμον· ἐκείνῳ γὰρ ἡ
κόρη προωμολόγητο. Μάχης οὖν γενομένης, πίπτουσιν 
ὅ τε Τοῦρνος καὶ ὁ Λατῖνος· τὴν δὲ νίκην ὁ Αἰνείας 
κεκόμιστο, καὶ τὴν τοῦ πενθεροῦ βασιλείαν,
Μετὰ δέ τινα χρόνον συμμαχίας ἐκ Τυρσηνῶν οἱ
Ῥουτοῦλοι τυχόντες, ἐπῆλθον τῷ Αἰνείᾳ, καὶ τὸν
πύλεμον νενικήκασιν. Ἀφανὴς δὲ ὁ Αἰνείας γενόμενος 
(οὔτε γὰρ ζῶν ὤφθη ἔτι, οὔτε μὴν τεθνεώς),
ὡς Θεὸς παρὰ Λατίνοις τετίμητο. Ἐντεῦθεν καὶ
τοῖς Ῥωμαίοις τοῦ σφετέρου γένους ἀρχηγέτης νένόμισται, 
καὶ Αἰνειάδαι καλεῖσθαι αὐχοῦσι. Τὴν δὲ
τῶν Λατίνων ἀρχὴν ὁ ἐκείνου υἱὸς Ἀσκάνιος διεδέξατο, 
ὃς οἴκοθεν συνείπετο τῷ πατρί· οὐδέπω γὰρ ἐκ
τῆς Λαουϊνίας παῖδα ἐγείνατο, ἔγκυον δ’ αὐτὴν κατελέλοιπε. 
Τὸν δὲ Ἀσκάνιον κατακλείσαντες οἱ
πολέμιοι, ἐπολιόρκουν· νυκτὸς δ´ οἱ Λατῖνοι αὐτοῖς
ἐπιθέμενοι, τήν τε πολιορκίαν ἔλυσαν καὶ τὸν πόλεμον. 
Χρόνου δὲ διεληλυθότος πληθυνθέντες οἱ Λατίνοι, 
τὴν μὲν πόλιν τὸ Λαουΐνιον οἱ πλείονες ἐκλελοίπασιν, 
ἑτέραν δ´ ἐν ἀμείνονι χώρᾳ ἀντῳκοδόμησαν, 
ἣν Ἄλβαν ἐκ τῆς λευκότητος, καὶ ἀπὸ τοῦ
μήκους Λόγγαν ἐπωνόμασαν, εἴποιεν ἂν Ἕλληνες
λευκὴν καὶ μακράν. Ἀσκανίου δὲ τελευτήσαντος,
οἱ Λατῖνοι τὸν ἐκ τῆς Λαουϊνίας τῷ Αἰνείᾳ υἱὸν εἰς
τὴν βασιλείαν προετιμήσαντο τοῦ Ἀσκανίου παιδὸς, 
διὰ τὸν πάππον τὸν Λατῖνον τοῦτον προκρίναντες. 
Βιλούϊον κεκλημένον. Ἐκ Σιλουΐου δὲ ἐτέχθη
Αἰνείας, ἐξ Αἰνείου δὲ Λατῖνος ἐγένετο, Λατῖνον δὲ
διεδέξατο Πάστις. Τιβερῖνος δ´ ἄρξας μετέπειτα, 
ἐν ποταμῷ καλουμένῳ Ἀλβούλῳ πεσὼν, διεὐθάρη
· ὃς δὴ ποταμὸς Τίβερις ἐξ ἐκείνου μετωνομάσθη, 
ῥέων διὰ τῆς Ῥώμης, καὶ ὢν τῇ πόλει
τολυαρκέστατος, καὶ Ῥωμαίοις ἐς τὰ μάλιστα χρησιμώτατος. 
Ἔκγονος δὲ τοῦ Τιβερίνου Ἀμούλιος,
ὃς ὑπερφρονήσας καὶ θεοῦν ἑαυτὸν τολμήσας, ὡς
βροντάς τε ταῖς βρονταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεπάγειν,
καὶ ἀνταστράπτειν ταῖς ἀστραπαῖς, ἐνσκήπτειν τε
κεραυνοὺς, διεφθάρη, τῆς λίμνης παρ´ ᾖ τὰ αὐτοῦ
βασίλεια ἴδρυτο ἐπιῤῥυείσης αἰφνίδιον, καὶ καταποντισάσης 
κἀκεῖνον καὶ τὰ βασίλεια. Λουεντῖνος δὲ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐν πολέμῳ ἀπέθανε. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ Λαουϊνίου καὶ Ἀλβαιῶν. Τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἐσχήκασι τὸν Νομίτορά τε καὶ τὸν Ἀμούλιον, 
οἳ Λουεντίνου μὲν ἐγένοντο υἰωνοὶ, τοῦ δ´ Αἰνείου 
ἀπόγονοι. Τῆς γοῦν ἐν Ἄλβη θασιλείας
κατὰ διαδοχὴν περιελθούσης αὐτοῖς, νείμασθαι ταύτην 
ἠθέλησαν καὶ τὰ χρήματα. Τοῦ Ἀμουλίου τοίνυν 
ἰδίᾳ μὲν τὰ χρήματα θεντος, ἰδία δέ γε τὸν
βασιλείαν, καὶ ἐξ ἀμφοῖν τὸν ἀδελφὸν προτρεψαμένου, 
ὃ πρὸς βουλῆς αὐτῷ ἐπιλέξασθαι, τὴν βασιλείαν
ιΒετο ὁ Νομίτωρ, ἅτε καὶ πρεσβύτερος αδελφός,
λαβὼν δὲ τὰ χρήματα ὁ Ἀμούλιος, καὶ δύναμυ ἐκ τούτων περιβαλλόμενος, καὶ τὴν βασιλείαν ἀφείλειοι
σνγατρὸς δὲ τῷ Νομίτορι οὔσης, δεδιὼς μὴ παῖδες ἐξ αὐτῆς γένοιντο, καὶ κατεξανασταῖεν αὐτοῦ, Πέρειαν 
τῆς ἙἘσείας ἐκείνην ἀπέδειξεν, ἄγαμον διὰ τοῦτο, καὶ παρθένον διὰ βίου μέλλουσαν ἔσεσθαιἃ 
δὲ κύουσα ἐφωράθη μετέπειτα ὑπὸ Ἄρεος, ὡς μυθεύεται, ὑπ’ ἀνθρώπων δὲ πάντως τινός. Βἴρχθη
$0=134 $8=287 $9=1
Ἐνθα κειμένοις τοῖς βρέφεσι, λύκαιναν ἱστοροῦσι προσιοῦσαν θηλὴν παρέχειν αὐτοῖς, καὶ ὄονιν δουοτις 
Ἀμουλίου συοφορβὸς, Φαυστοῦλος καλούμενος, καὶ παρὰ τῆς ἐκείνου ἐτράφησαν γυναικός, ᾗ ὄνομα
τῶν παίδων τροφὸν, ὃ καὶ πιθανώτερον, ἢ ἀληθέστερον μάλιστα, ἀρχὴν δὲ τὸν λόγον οὕτω λατεί,
ἐθρέψατο, καὶ λούπα διὰ τοῦτο καλουμένη, χώραν τῷ μύθῳ παρέσχετο.
Βʹ. Αὐξανόμενοι δὲ θυμοειδεῖς ἦσαν, καὶ ἀνδρώδεις
ἀμφότεροι. Ὁ δὲ Ῥωμύλος ἐδόκει συνέσει διαφοῦ
ρώτερος, καὶ ἡγεμονικὸς μᾶλλον τὴν φύσιν, ἢ πειθαρχικό.. 
Γενομένης δέ ποτε πρὸς τοὺς Νομίτορος
βουκόλους τοῖς τοῦ Ἀμουλίου διαφορᾶς, συγκόπτουσιν 
αὐτοὺς οἱ ὁμαίμονες, καὶ τῆς ἀγέλης συχνὴν
ἀποτέμνονται μεῖραν. Μόνῳ δὲ τῷ Ῥώμῳ μεθ’ ἡμέρας 
σὸν ὀλίγοις ἄλλοις βαδίζοντι, οἱ τοῦ Νομίτορος 
βουκόλοι λοχήσαντες, συνέλαβον αὐτόν, καὶ
ἀπήγαγον πρὸς Πομίτορα· καὶ ὃς πρὸς Ἀμούλιον
ἐλθὼν, ἐδεῖτο τυχεῖν δίκης, ἀδελφὸς ὢν καὶ ὑπὸ τῶν
οἰκείων αὐτοῦ ὑβρισμένος. Ὁ δὲ παραδίδωσι τῷ
Νομίτορι τὸν Ῥῶμον, ὡς βούλοιτο χρήσασθαι. Ὃς,
οἶκοι ἐλθὼν, καὶ τὸν νεανίσκον ὁρῶν ὑπερφάοοντα
μεγέθει καὶ ῥώμῃ, καὶ τὸ θαῤῥαλέον αὐτοῦ, καὶ
ἀδούλωτον τῆς ψυχῆς θαυμάζων, ἀνέκρινεν ὅστις,
εἴη, καὶ ὅθεν γένοιτο, φωνῇ πραείᾳ· ὁ δὲ θαῤῥῶν
ἔλεγεν, ὡς ἀἰδυμοί ἐσμεν ἀδελφοί· γοναὶ δὲ ἡμῶν
ἀπόῤῥητοι λέγονται, καὶ τροφαὶ καὶ τιθηνήσεις
θαυμασιώτεραι, θηρίοις καὶ οἰωνοῖς τραφέντων παρὰ
τὸν μέγαν ποταμόν, ἐν σκάφῃ τινὶ κειμένων, ἢ ἔτι
σώζεται, χαλκοῖς ὑποζώμασι γραμμάτων ἀμυδρῶν
ἐγκεχαραγμίνων. Ὁ μὲν οὖν Νομίτωρ τοῖς τε λάγοις 
τοῦ Ῥώμου, καὶ τῇ βψει πρὸς ἔννοιαν τῆς ἐκθέσεως 
τῶν τῆς θυγατρὸς ἐνήγετο παίδων. Ὁ δὲ
Ῥαυστοῦλος τὴν τοῦ Ῥώμου μαθὼν σύλληψιν, τὸν
μὲν Ῥωμύλον βοηθεῖν παρεκάλει, τότε σαφῶς διδάξας 
αὐτὸν περὶ τῆς γενέσεως. Πρότερον γὰρ
ὑπῃνίττετο, ὥστ´ αὐτοὺς μὴ μικροφρονεῖν. Αὐτὸς δὲ
τὴν σκάφην κομίζων ἐχώρει πρὸς τὸν Νομίτορα,
σπουδῆς καὶ δέους μεστός. Τοῖς δὲ περὶ τὰς πύλας
τοῦ Ἀμουλίου φρουροῖς ὑφορώμενος, καὶ ταραττόμενος 
περὶ τὰς ἀποκρίσεις, οὐκ ἔλαθε τὴν σκάφην
τῷ χλανιδίῳ περικαλύπτων. Ὑπολαβόντες δὲ κλοπιμαῖόν 
τι φέρειν αὐτόν, εἰς μέσον τὴν σκάσην
προήγαγον. Ἔτυχε δέ τις παρὼν ἐκεῖ τῶν τὰ παιδάοια 
ἐκθεμένων, ὃς τὴν σκάφην γνωρίσας, δραμὼν
φράζει τῷ Ἀμουλίῳ. Καὶ ὁ Φαυστοῦλος ἀνακρινόμενος 
παρὰ τοῦ βασιλέως, σώζεσθαι μὲν τοὺς παῖδας 
κατέθετο, πόῤῥω δὲ τῆς Ἄλβης νέμοντας εἶναι·
τὴν δὲ σκάοην πρὸς τὸν Ἰλίαν κομίζειν τὴν τῶν
παίδων μητέρα, ποθοῦσαν ἰδεῖν. Τεταραγμένος δὲ
τούτοις Ἀμούλιος ἄνδρα πρὸς τὸν Νομίτορα πʹπομφε, 
πυνθανόμενος εἴ τι μάθοι περὶ τῶν παίδων
ὡς περιόντων· ἦν δὲ τῶν οίλων ὁ πεμφθεὶς τῷ Νομίτορι. 
Ἀπελθὼν οὖν, καὶ ἐν περιπλοκαῖς τοῦ Ῥώμου 
εὑρηκὼς τὸν Νομίτορα, παρεθάῤῥυνέ τε, καὶ
μὐ μέλλειν αὐτοῖς συνεβούλευε, καὶ αὐτὸς δὲ σωνέπραττεν. 
Ἄστι δὲ καὶ ὁ Ῥωμύλος ἐγγὺς ἦν, χεῖρα
$0=134 $8=288 $9=1
ΑΚΚΛΡiΗΡΒ. vί.
συννὴν ἀγροικικὴν ἐπαγόμενος, καὶ τῶν πολιτῶν
Σεω ἂς οὕτω τῶν ποαγμάτων συνενεχθέντων, οὐδὲν
αὐτῷ οὐκ ὀλίγοι προσῄεσαν, μίσει τοῦ Ἀμου-
«ποάξας, οὔτε βουλεύσας σωτήριον, ἀνῃρέθη.
Γʹ. Ῥωμύλος μέντοι καὶ Ῥῶμος, τὴν τῆς Ἄλβης
ἡγεμονίαν τῷ μητροπάτορι νείμαντες, καὶ τῇ μητρὶ
τιμὴν πρέπουσαν, καθ’ ἑαυτοὺς εἶναι ἔκριναν (οῦτε
γὰρ ἠνείχοντο ἄρχεσθαι] καὶ πόλιν ἀναστῆσαι ἔνθα
προετράφησαν ἤθελον. Ἡρμημένοις δὲ πρὸς τὲν
τῆς πόλεως δόμησιν διαφορὰ συνέβη τοῖς ἀδελφοῖς,
περί τε τῆς ἀρχῆς, καὶ περὶ τῆς πόλεως, καὶ διὰ
μάχης ἐχώρησαν, ἐν ᾗ ὁ Ῥῶμος ἀπέθανεν. Ἔτερος,
δὲ λόγος ἔχει, ὡς τοῦ Ῥωμύλου ἤδη τάφρον ὁρύττοντος, 
ἢ τῆς πόλεως εἶναι προτείχισμα ἔμελλε,,
πῆ μὲν ἀπεῖργε τὸ ἔργον ὁ Ῥῶμος, πῆ δὲ ἐχλεύαζε, 
καὶ τέλος διαλλόμενον αὐτήν, ὡς εὐεπιχείρητον,
οἱ μὲν Ῥωμύλου πατάξοντος· οἱ δ´ ἑτέρου τινὸς,
ἱστοροῦσι πεσεῖν. Ὅθεν καὶ ἐνομίσθη, τὸν στρατοπέδου 
τάφρον τολμήσαντα διελθεῖν παρὰ τὰς συνήθεις 
ὁδοὺς, θανατοῦσθαι. Ὁ δὲ Ῥωμύλος θάψας
τὸν ἀδελφὸν, ᾤκιζε τὴν πόλιν, καὶ βοῦν ἄῤῥενα αυζεύξας 
θηλείᾳ, καὶ ἀρότρῳ ὄννιν χαλκῆν ἐμβαλὼν,
αὐτὸς μὲν αὔλακα βαθεῖαν κυκλοτερῆ περιέγραφεν,
οἱ δ´ ἑπόμενοι τὰς βώλους, ἃς ἀνίστη τὸ ἄροτρον,
εἴσω πάσας τῆς αὔλακος περιέστρεφον, καὶ ὅπου
μὲν ἔμελλε τὸ τεῖχος ἀνίστασθαι, καθὼς εἴρηται, ἡ
αὔλαξ ἑτέτμητο. Ἔνθα δὲ πύλας στῆσαι διενοοῦντος
διάλειμμα ἐποιοῦντο τῆς αὔλακος, τὸ ἄροτρον ἀνέχοντες 
ὕπερθεν. Πᾶν μὲν γὰρ τεῖχος νομίζουσιν
ἱερόν. Τὰς δὲ πύλας εἴπερ ἤγηντο ἱεράς, οὐκ ἦν τὰ
μὲν δι´’ αὐτῶν εἰσάγειν, τὰ δὲ ἀποπέμπειν τῶν
ἀναγκαίων, καὶ μὴ καθαρῶν. Ἢ δὲ κτίσις τῆς πόλεως 
ταύτης ἡμέρᾳ τετέλεστο τῇ πρὸ ἕνδεκα καλανδῶν 
Μαΐων, ἢ ἂν εἴη εἰκοστὴ Ἀπριλλίου· καὶ
τὴν ἡμέραν ταύτην ἑορτάζουσι Ῥωμαῖοι, γενέθλιον
τῆς πατρίδος ὀνομάζοντες. Ὀκτωκαίδεκα δ´ εἶναι
Ῥωμύλος ἐνιαυτῶν ἀναγέγραπται, ὅτε τὴν Ῥώμην
συνῷκισεν. Ἔκτισε δὲ αὐτὴν περὶ τὴν τοῦ Φαυσούλου 
οἴκησιν· ὠνόμαστο δ´ ὁ χῶρος Παλάτιον,
Κτιαθείσης μέντοι τῆς πόλεως, ὅσον μὲν ἐν ἡλικίᾳ
στρατευσίμῳ πλῆθος ἐτύγχανεν, εἰς στρατιωτικὰ 
διεῖλε συντάγματα, ἕκαστον δὲ σύνταγμα πεζῶν 
τρισχιλίων ἦν καὶ τριακοσίων ἰππέων. Ἐκλήθη
δὲ λεγεὼν, ὅτι λογάδες ἦσαν ἐκ πάντων οἱ μάχιμοι.
Τοῖς δ´ ἄλλοις δήμῳ ἐκέχρητο, καὶ τὸν δῆμον ποπούλους 
ὠνόμασεν, ὅθεν καὶ παρὰ ταῖς βίβλοις ταῖς
νομικαῖς ποπουλάρια κέχληται ἡ δημοτικὴ ἀγωγή. 
Τῶν μέντοι περιφανεστέρων γένει τε καὶ
συνέσαι, καὶ βίου αἱρέσει, ἑκατὸν ἀπέδειξε βουλευτὰς, 
πατρικίους ὀνομάσας αὐτούς· τὸ δὲ σφῶν
λοιπὸν σύστημα σενάτον προσηγόρευσεν, ὅ ἐστι
γερουσία. Πατρίκιοι μέντοι οἱ βουλευταὶ ἐπεκλήθησαν, 
ἢ ὅτι παίδων ἦσαν γνησίων πατέρες, ἢ μᾶλλον
ὅτι αὐτοὶ πατέρας ἑαυτῶν ἀποδεικνύειν ἡδύναντο,
$0=134 $8=289 $9=1
ἕκαστος ἐκ γένους ὄντες γνωρίμου· ἢ ἀπὸ τῆς πατρωνίας
· οὕτω δ´ ἑκάλουν τὴν προστασίὰν πάτουνας 
γὰρ τοὺς κηδεμονικοὺς καὶ βοηθητικοὺς προσηγόρευον. 
Μάλιστα δ´ ἄν τις καταστοχάσαιτο τῆς τοῦ
Ῥωμύλου διανοίας, εἰ οἴοιτο διὰ τῆς κλήσεως ταύ
της ἐμφαίνειν, χρῆναι τοὺς πρώτους καὶ δυνατωτάτους 
τῆς πόλεως πατρικῇ κηδεμονίᾳ κήδεσθαι
τῶν ταπεινοτέρων, ἅμα δὲ καὶ τὸν δῆμον ἐνάγειν
διὰ τῆς τῶν πατρικίων προσηγορίας εἰς τὸ μὴ
ἄχθεσθαι ταῖς τῶν κρειττόνων τιμαῖς, ἀλλ’ εὐνοῖκῶς 
διακεῖσθαι, νομίζοντας πατέρας αὐτοὺς, καὶ
προσαγορεύοντας. Πολλῶν δὲ τῇ πόλει ἐνοικισθέντων, 
ὧν ὀλίγοι γυναιξὶ συνεζεύγνυντο, φροντὶς τῷ
Ῥωμύλῳ ἐγένετο, ἵνα κἀκεῖνοι γυναῖκας ἑαυτοῖς
συνοικίσωσι. Σύγκλυδες δὲ καὶ ἐξ ἀπόρων ὄντες,
καὶ ἀφανῶν, ὑπερεωρῶντο πρὸς κῆδος παρὰ τῶν
γειτνιώντων ἐθνῶν. Βούλεται τοίνυν ἐξ ἀρπαγῆς λε
βεῖν γυναῖκας τοὺς πολίτας αὐτοῦ, καὶ κηρύσσει
θυσίαν καὶ ἀγῶνα καὶ θέαν μέλλειν ἐπιτελεῖν πανογυρικὴν, 
ὡς βωμοῦ εὑρημένου θεοῦ καινοῦ. Καὶ
πολλοὶ συνῆλθον, αὐτὸς δὲ προὐκάθητο μετὰ τῶν
ἀρίστων, ἀλουργίδι κεκοσμημένος. Δέδωκε δὲ τῷ
δήμῳ τῆς ἐπιχειρήστως σύμβολον, τὴν τῆς ἀλουργίδος 
διάπτυξιν, καὶ αὖθις ταύτης περιβολήν. Οὗ
γενομένου σπασάμενοι τὰ ξίφη, μετὰ βοῆς ὥρμησαν, 
καὶ ἤρπαζον τὰς θογατέρας τῶν Σαβίνων
παρθένους, οὐ μέντοι γυναϊκάς τινων. Τολμηθείσης
δὲ τῆς ἀρπαγῆς, οἱ Σαβῖνοι, πολλοὶ καὶ πολεμικοὶ
ὄντες, καὶ κώμας ἀτειχίστους οἰκοῦντες, διὰ τὸ μέγα
φρονεῖν, ὡς Λακεδαιμονίων ἄποικοι, πρεσβείαν
πρὸς τὸν Ῥωμύλον πεποίηνται, λῦσαι τὸ τῆς βίας
ἔργον ζητοῦντες, πειθοῖ δὲ καὶ νόμῳ πράττειν τοῖς
μὲν κόρας μὴ προϊεμένου, ἀξιοῦντος δὲ τὴν κοιννίαν 
δέχεσθαι τοὺς Σαβίνους, οἱ μὲν ἄλλοι βουλευάμενοι 
διέτριβον· Ἄκρων δὲ ὁ βασιλεὺς τῶν Καινηνιτῶν, 
θυμοειδὴς ἀνὴρ καὶ πολεμικώτατος, προεξανέστη, 
καὶ μετὰ πολλῆς ἐχώρει δυνάμεως ἐπὶ
τον Ῥωμύλον. Ὁμοῦ δὲ γεγονότος, ἀλλήλους προεκαλοῦντο 
μάχεσθαι, ἀτρεμούντων τῶν πτρατευμάτων. 
Τῆς γοῦν μονομαχίας ἀμφοῖν γενομένης, καταβάλλει 
μὲν ὁ Ῥωμύλος τὸν Ἄκρωνα, τρέπεται δὲ
καὶ τὸ ἐκείνου στράτευμα, μάχης συγκροτηθείσης·
καὶ τὴν πόλιν αἱρεῖ, οὐ μέντοι ἐν αὐτῇ κακόν τι
διέθετο, ἀλλ’ ἢ μόνον ἐκέλευσε τὰς οἰκίας καθελόντας, 
ἀκολουθεῖν εἰς Ῥώμην αὐτῷ, ὡς πολίτας
ἑπομένους, καὶ τῶν ἴσων ἀβιωθησομένους. Εἶτα καὶ
τ«ομαίοις ἐμαχέσαντο, καὶ ἡττήθησαν,
νον ὑπὸ Τρπηΐας τῆς θυγατρὸς τοῦ φρουράρνου. Ἐκείνη γὰρ ἐφ’ ὕδωρ κατελθοῦσα, συνελήφθη, καὶ
ἤχθη πρὸς Τάτιον, καὶ ἀνεπείσθη προδοῦναι τὸ ἔρυμα, τῶν χρυσῶν βραχιονιστήρων ἐρασθεῖσα, οὓς
νταῖς ἀριστεραῖς ἐφόρουν χερσὶν οἱ Σηβῖνοι, καὶ μισθὸν ὑπὲρ τῆς προδοσίας αὐτοὺς λαβεῖν ἀπαιτήσασα. 
Συνθεμένου δὲ τοῦ Τατίου, νύκτωρ μίαν πύλην ἀνοίξασα, τοὺς Σαβίνους ἐδέξατο. Εἰσελθὼν δὲ
ὁΤάτιος ἐκμευσε τοὺς ὑπ’ αὐτὸν ὅσα ἐν ταῖς ἀριστεραῖς χερσὶν ἔφερον διδόναι αὐτῇ· καὶ πρωτος
εὐτὸς τὸν βραχιονιστῆρα τῇ Ταρπηΐᾳ ἐπέῤῥιψε, καὶ τὸν θυρεόν. Πάντων δὲ ὁμοίως ποιούντων. βαλλομένη 
τε τῷ χρυσῷ, καὶ καταχωσθεῖσα τοῖς θυρεοῖς, ὑπὸ πλήθους καὶ βάρους ἀπέθανεν. Ἔργῳ οὖν οὔτος 
ἐποίησεν, ὃ λόγοις ὕστερον εἶπον ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντίγονος· ὁ μὲν γὰρ προδοσίαν, ἔφη, φιλεῖν,
Ὑ δίτην δὲ μισεῖν· ὁ δὲ Ἀντίγονος, προδιδόντας μὲν ἀσπασίως εἶπε προσίεσθαι, προδεδωκόσι δὲ
ἐπενθ·ἵνεσθαι.
$0=134 $8=290 $9=1
Δʹ. Ληφθείσης δὲ τῆς ἄκρας ὑπὸ τῶν Σαβίνων,
μάχη καρτερὰ συνεῤῥάγη μέσον αὐτῶν καὶ Ῥωμαίων, 
ἐν ᾗ πολλοὶ μὲν ἔπεσον· ὁ δὲ Ῥωμύλος ἐπλήγη 
λίθῳ τὴν κεφαλήν. Ἔτι δὲ μάχεσθαι παρασκευαζομένους 
τοὺς Σαβίνους ἐπέσχον αἱ ἠρπασμέναι θυγατέρες 
αὐτῶν, ἄλλοθεν ἄλλαι μετὰ βοῆς καὶ ὀλολυγμοῦ 
ὀφθεῖσαι αὐτοῖς, αἱ μὲν νήπια πρὸς ταῖς
ἁγκαλαις κομίζουσαι, αἱ δὲ τὴν κόμην προϊσχόμεναι 
λελυμένην, πᾶσαι δὲ ἀνακαλούμεναι τοῖς φιλτάτοις 
ὀνόμασι ποτὲ μὲν τοὺς Σαβίνους, ποτὲ δὲ τοὺς
Ῥωμαίους. Ἐπεκλάσθησαν οὖν οἱ ἐναντίοι, καὶ διέστησαν 
αὐταῖς ἐν μέσῳ στῆναι τῆς παρατάξεως,
καὶ κλαυθμὸς ἅμα διὰ πάντων ἐχώρει. Διαλεχθέντων
δὲ τῶν γυναίων, συνῆλθον εἰς λόγους οἱ ἡγεμόνες,
καὶ συνέθεντο τῶν μὲν γυναικῶν, αἳ βούλονται, τοῖς
ἔχουσι συνοικεῖν, παντὸς ἔργου καὶ πάσης λατρείας
πλὴν ταλασίας ἀφειμέναι, οἰκεῖν δὲ τὴν πόλιν Ῥωμαίους 
καὶ Σαβίνους κοινῇ, καὶ καλεῖσθαι αὐτὴν
Ῥώμην ἐπὶ Ῥωμύλω, Κυρίτας δὲ Ῥωμαίους ἐπὶ
τῇ Τατίου πατρίδι Κυρίτα· βασιλεύειν δὲ κοινῇ καὶ
στρατηγεῖν ἀμφοτέρους. Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ τὰς συνθήκας 
ἔθεντο, καλεῖται Κομίτιον, τόπος δηλαδὴ
συνελεύσεως· κόμιρε γὰρ Ῥωμαίοις τὸ συνελθεῖν
λέγεται. Προσκατελέχθησαν δὲ τοῖς πατρικίοις ἐκ
τῶν Σαβίνων ἕτεροι ἑκατόν. Ἐβουλεύοντο δὲ οἱ βασιλεῖς 
οὐκ εὐθὺς ἐν κοινῷ μετ’ ἀλλήλων, ἀλλ’ ἐλάτερος 
πρότερον ἰδίᾳ μετὰ τῶν ἑκατόν, εἶτα εἰς τὸ
αὐτὸ πάντες συνήγοντο. Ἔτει δὲ πέμπτῳ τοῦ Τάτιον
Ῥωμύλῳ συμβασιλεύειν, συγγενεῖς αὐτοῦ πρέσβεσι
καῇ´ ὁδὸν ἐντυχόντες, εἰς Ῥώμην ἀπὸ Λαυρέντου
βαδίζουσιν, ἐπεχείρουν ἀφαιρεῖσθαι βίᾳ τὰ χρήματα·
ἃ ἐπήγοντο, καὶ μὴ προϊεμένους, ἀλλ’ ἀμυνομένους
ἀνεῖλον. Ὁ μὲν οὖν Ῥωμύλος κόλάσαι τοὺς ἀδικήσαντας 
ἐψηφίζετο· ὁ δὲ Τάτιος ἐξέκρουε καὶ παρῆγε,
καὶ τοῦτο μόνον ὑπῆρξεν αἴτιον σφίσι διαφορᾶς ἐμ-φανοῦς. 
Οἱ δὲ τῶν ἀνῃρημένων οἰκεῖοι μὴ τυγχάνοντες 
δίκης, ἐν Ἀλβάνῳ θύοντα μετὰ Ῥωμύλου τὸν
Τάτιον προσπεσόντες κτιννύουσι, τὸν δὲ Ῥωμύλον
ὡς δίκαιον ἄνδρα σὺν εὐφημίαις προέπεμψαν. Οὐ
μὴν ἑτάραξε τοὺς Σαβίνους ὁ φόνος τοῦ ἄρχοντος
σφῶν, ἀλλ’ οἱ μὲν εὐνοίᾳ τῇ πρὸς Ῥωμύλον, οἱ δὲ
τοβω τῆς δυνάμεως εἴκοντες διετέλουν. Εἶτα λοιμὸς
ἐμπίπτει τῇ Ῥώμῃ, θανάτους αἰφνιδίους ἀνθρώποις
ἐπιφέρων νόσων χωρὶς, καὶ ἀφορία καρπῶν, καὶ
θρεμμάτων ἀγονία· ὕσθη δὲ καὶ σταγόσιν αἵματος
ἡ πόλις. Ὅμοια δὲ καὶ τοῖς Λαυρεντίοις συνέβαινεν,
Ἐδόκει τοίνυν διὰ τὸν Τατίου φόνον, καὶ τοὺς παρὰ
τῶν Σαβίνων ἀνῃρημένους πρέσβεις ποινηλατεῖν
τὰς πόλεις δαιμόνιον μήνιμα. Ἐκδοθέντων δὲ τῶν
ζονέων, καὶ κολασθάντων, ἐλώφησαν τὰ δεινά. Ῥωννυμένων 
δὲ τῶν πραγμάτων Ῥωμαίοις, οἱ μὲν ἀσθενέστεροι 
τῶν προσοίκων ὑπέκυπτον, οἱ δυνατοῦ δὲ
νὐκ ᾤοντο δεῖν περιορᾷν, ἀλλὰ κωλύειν τὴν αὕξησιν.
Πρῶτοι δὲ Τυῤῥηνῶν Οὐήτοι ἀρχὴν ἐποιήσαντο ποἔμου. 
Συμβαλόντες οὖν, καὶ πολλοὺς ἀποβαλόντες.
ὑμολογίαν ἐποιήσαντο, καὶ φιλίαν ἐπὶ ἐνιαυτοὺς
ἑκατόν, καὶ τῶν παρ’ αὐτοῖς ἀρίστων παρέσχον εἰς
ὁμηρείαν πεντήκοντα. Ἐθριάμβευσεν οὖν τούτους
νιήσας Ῥωμύλος· εἶτα ἐπαρθεὶς ταῖς παραλόγοις
$0=134 $8=291 $9=1
εὐτυχίαις, καὶ βαρυτέρῳ φρονήματι χρώμενος, ἐξἵστατο 
τοῦ δημοτικοῦ, καὶ παρήλλαττε, καὶ εἰς
ἐπαχθῆ μοναρχίαν, καὶ λυποῦσαν ἀπὸ τοῦ σχήματος,
ἑαυτὸν ἐσχημάτιζεν. Ἀλουργῆ μὲν γὰρ ἐνεδύετο
χιτῶνα, καὶ τήβεννον ἠμπίσχετο περιπόρουρον καὶ
πεδίλοις ἐκέχρητο ἐρυθροῖς, καὶ ἐν θρόνῳ ἀνακλίτῳ
καθήμενας ἐχρημάτιζεν. Ἦσαν δὲ περὶ αὐτὸν ἀεὶ
καὶ τῶν νέων συννοὶ, οὓς Κέλερας πρόσηγόρευεν ὃ´
κατὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων διάλεκτον δηλοῖ τοὺς ταχεῖς
· καὶ πρόσθεν ἐβάδιζον ἕτεροι βακτηρίαις τὸν
ὅχλον ἀνείργοντες, ὑπεζωσμένοι ἱμάντας, ὥστε συυδεῖν 
οὓς κελευσθῶσιν. Ἐπεὶ δὲ Νομίτορος τοῦ πάππου 
αὐτοῦ ἐν Ἄλβῃ τελευτήσαντος Ῥωμύλῳ προσηκούσης 
τῆς βασιλείας, αὐτὸς εἰς μέσον ἔθηκε τὴν
πολιτείαν δημαγωγῶν, καὶ κατ’ ἐνιαυτὸν ἀπεδείκνυιν
ἄρχοντα τοῖς Σαβίνοις, ἠρέθισε τοὺς ἐν Ῥώμῃ δυνατοὺς 
ἀβασίλουτον ζητεῖν καὶ αὐτόνομον πολιτείαν.
Οὐδὲ γὰρ οἱ καλούμενοι πατρίκιοι πραγμάτων μετι
εἶχον, ἀλλ’ ὄνομα καὶ σχῆμα ἦν αὐτοῖς, ἔθους ἕνεκα
μᾶλλον ἢ γνώμης ἀθροιζομένοις εἰς τὸ βουλευτήριον
· εἶτα Ῥωμύλου πράττοντος ἠκροῶντο σιγῇ,
καὶ τὸ πρὸ τῶν ἄλλων τὸ δεδογμένον ἐκείνῳ μαθεῖν
πλέον ἔχοντες τῶν λοιπῶν, ἀπηλλάττοντο. Ὅθεν
ἐδόκει τὴν γερουσίαν προπηλακίζειν· διὸ αὕτη ὕποπτος 
ἔδοξε, μετ’ ὀλίγον ἀφανοῦς γενομένου Ῥωμύλου.
Λέγεται γὰρ, ἐκκλησίαν ἄγοντος αὐτοῦ περὶ τὸ καλούμενον 
Αἰγὸς ἔλος, τοῦ μὲν ἡλίου τὸ φῶς ἐπιλπεῖν, 
νύκτα δὲ κατασχεῖν, βροντάς τε δεινὰς συμβῆναι, 
καὶ πνοὰς ἀνέμων ζάλην ἐλαυνούσας· ἐν δὲ
τούτῳ τὸν μὲν ὄχλον φεύγειν, τοὺς δὲ δυνατοὺς συστραφῆναι 
μετ’ ἀλλήλων· τῆς δ´ ἐν τῷ ἀέρι ταραχῆς 
λωφησάσης, καὶ αὖθις πολλῶν ὁμοῦ γενομένων,
ζητεῖσθαι τὸν βασιλέα, τοὺς δὲ δυνατοὺς οὐκ ἐξν
ἐξετάζειν περὶ αὐτοῦ, τιμᾷν δὲ παρακελεύεσθει
πᾶσι, καὶ σέβεσθαι Ῥωμύλον ὡς ἀνηρπαγμένον εἰς
θεοὺς, καὶ θεὸν ἐσόμενον σφίσιν ἀντὶ χρηστοῦ βασιλέως. 
Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ πεπεισμένοι τοῖς λόγοις
ἀπηλλάττοντο, ἐλπίσι χρησταῖς αἰωρούμενοι. Ἔνιοι
δὲ ἐν ὑπονοίαις τοὺς πατρικίους πεποίηντο, καὶ ἐταράττοντο 
ὡς τὸν δῆμον ἀβέλτερα πείθοντας, αὐτοὺς
τοῦ βασιλέως γεγονότας αὐτόχειρας. Καὶ πράγματα
ἂν παρέσχον τοῖς δυνατοῖς, εἰμή τις τῶν ἰππέων Ἰούλιος 
Πρόκλος, γένει τε δοκιμώτατος, καὶ ἤθει χρηστὸς, 
καὶ Ῥωμύλῳ πιστὸς, εἰς ἀγορὰν ἐλθὼν, ἐνόρ
«ως εἶπεν, ὡς ὀφθείη Ῥωμύλος αὐτῷ καλὸς καὶ
μέγας, ὡς οὔποτε πρόσθεν, καὶ ὅπλοις λαμπροῖς κε
κοσμημένος, καὶ φλέγουσι, καὶ ὡς αὐτὸς μὲν πύθοιτο, 
Τί δὴ παθὼν, ὦ βασιλεῦ, ἡμᾶς μὲν ἐν οἱτίαις 
πεποίηκας πονηραῖς, πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν
ὑτς δε ρσκεισισς, ταῖος αὲ τος τατα ἅμπεωσεα· σεοις εσσεεν, ὁ φὔσειε τοσιμωχρόνον 
ἡμᾶς γενέσθαι μετ’ ἀνθρώπων, αὖθις δ’ οὐρανὸν οἰκεῖν, ἐκεῖθεν ὄντας. Ἀλλὰ χαῖρε, καὶ
ἀφίξονται. Ἐγὼ δὲ ὑμῖν εὐμενὴς ἔσομαι Κυρῖνος. Ταῦτα διά τε τὸν ὅρκον τοῦ λέγοντος καὶ τὸν
τρόπον, πιστὰ Ῥωμαίοις ἐδόκει τοσοῦτον, ὡς μή τινα ἀντειπεῖν· πάσης δὲ ἀφεμένους ὑποψίας τε καὶ
διαβολῆς, εὔχεσθαι Κυρίνῳ, καὶ θεοκλυτεῖν. Ταύτην δὲ τὴν ἐπωνυμίαν φασὶ τῷ Ῥωμύλῳ γενέσθαι, ἢ ὅτι
τοὺς πολίτας Κυρίτας ὠνόμαζον, ἢ ὅτι τὴν αἰχμὴν ἢ τὸ δόρυ Κυρῖνον ἐκάλουν οἱ παλαιοί· ὡς οὖν ἀρήϊὸν
ινα τὸν Ῥωμύλον ἢ αἰχμητὴν θεὸν ὀνομασθῆναι Κυρῖνον. Λέγεται δὲ τέσσαρα μὲν ἔτη καὶ πεντήκοντα 
βιῶναι, ὄγδοον δ´ ἐπὶ τριακοστῷ βασιλεύων ἐνιαυτὸν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθηναι·
$0=134 $8=292 $9=1
Ξʹ Τούτων δὲ περὶ τὸν Ῥωμύλον συμβεβηκότων,
βασιλεύεσθαι μὲν ἐδόκει πᾶσιν· ἔρις δέ τις καὶ στάσις 
ἐφύετο τοῖς ἐν Ῥώμῃ οὐχ ὑπὲρ ἀνδρὸς μόνον
ἡγεμονεύοντος, ἀλλὰ καὶ πότερον τῶν γενῶν παρἔξει
· τὸν ἄρξοντα. Τοῖς τε γὰρ μετὰ Ῥωμύλον
πρώτοις συνοικίσασι τὴν πόλιν οὐκ ἀνεκτὸν ἐδόκει,
παρ´ αὐτῶν προσληφθέντας τοὺς Σαβίνους εἰς πολιτείαν, 
ἄρχειν τῶν δεξαμένων βιάζεσθαι. Οἱ Σαβῖνοι
δὲ ἑτέρωθεν ὅτι τοῦ Τατίου θανόντος μόνον εἴασαν
τὸν Ῥωμύλον ἄρχειν, ἐξ ἑαυτῶν ἠξίουν αἰρεθῆναι
τὸν ἄρξοντα. Ἥριζον μὲν οὖν οὕτω τὰ μέρη ἑκάτερα.
Μετεώρου δ´ ἐπὶ τούτοις ὄντος τοῦ πολιτεύματος, οἱ
πατρίκιοι πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ὄντες ἔταξαν ἕκαστον 
ἐν μέρει τοῖς βασιλικοῖς παρασήμοις κοσμούμενον, 
θύειν τε τοῖς θεοῖς, καὶ χρηματίζειν, ἓξ μὲν
τῆς νυκτὸς ὥρας, ἓξ δὲ τῆς ἡμέρας. Ἡ γὰρ διανομὴ,
τῶν καιρῶν κατὰ τὸ ἴσον ἑκάστου, καὶ πρὸς τοὺς
ἄρχοντας καλῶς ἔχειν ἐδόκει, καὶ πρὸς τοὺς ἀρχομένους 
αὐτούς· ἀφῄρει γὰρ τὸν φθόνον ἡ ταχίστη,
τῆς ἐξουσίας ἀπόθεσις, ὁρώντων τῶν ἀρχομένων τῆς
εὐτῆς ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς τὸὐ αὐτὸν ἰδιώτην ἐκ
βασιλέως γινόμενον. Οἶδα μὲν οὖν καὶ ἑτερά τινα
περὶ τῆς τοιαύτης εἰρημένα ἀρχῆς, ἀλλ’ αὐτὸς τῷ
πιθανωτέρῳ ἐθέμην. Τὸ δὲ σχῆμα τῆς ἀρχῆς τοῦτο
μεσοβασιλεία τοῖς Ῥωμαίοις ὠνόμαστο, ἀλλὰ καὶ
οὕτως ἐξ ὑπονοίας ἐφύοντο θόρυβοι, ὑποπτευομένων
τῶν πατρικίων εἰς ὀλιγαρχίαν τὴν πολιτείαν περιιστᾷν, 
καὶ μὴ βούλεσθαι βασιλεύεσθαι, ἐκ δὲ τούτου
κπτεστασίαζον. Ὁμονοησάντων δὲ πάντων αἱρεθῆναὶ 
τὸν βασιλεύσοντα, οἱ Σαβῖνοι τοῖς Ῥωμαίοις
προτέροις τὴν αἴρεσιν ἔδοσαν. Οἱ δ´ ἐκ Σαβίνων
εἵλοντο Νομᾶν Πομπίλιον, ἄνδρα γνώριμον ὄντα
σᾶαι δι’ ἀρετήν. Στέλλονται γοῦν πρὸς ἐκεῖνον ἐκ
Ῥώμης πρέσβεις· οὐ γὰρ ἐν τῇ Ῥώμῃ μετῷκιστο,
ἀλλ´ ἐν Σαβίνοις ἦν, καὶ πόλιν´ ᾤκει τῶν Κυριτῶν,
πατρὸς ὢν Πομπωνίου ἀνδρὸς εὐδοκίμου, πᾶσαν ἀρετὴν 
φύσει τε καὶ παιδείᾳ ἐξησκημένος. Ὅθεν καὶ
ὄνομια μέγα καὶ δόξαν εἶχεν, ὡς καὶ Τάτιον τὸν τῷ
Ῥωμύλῳ συμβασιλεύσαντα κηδεστήν· αὐτὸν ἐπὶ
Τατίᾳ θέσθαι τῇ θυγατρὶ, ἣν μίαν ἐκεῖνος ἐγείνατο·
ἢ δέκα ἐπὶ τρισὶν ἐνιαυτοὺς τῷ Νυμᾷ συνοικήσασα,
μετήλλαξε τὴν ζωήν. Ὁ δὲ Νομᾶς, ἐκλείπων τὰς ἐν
ἄστει διατριβὰς, ἀγραυλεῖν τὰ πολλὰ, καὶ διατρίβειν 
ἤθελεν ἐν λειμῶσι καὶ ἄλσεσιν. Ἥκον οὖν ἀπὸ
Ῥώμης οἱ πρέσβεις, καμοῦντες ἐπὶ τὴν βασιλείαν
αὐτὸν ἤδη τεσσαρακοστὸν ἔτος ἀνύοντα· ὁ δὲ ἀπείπατο. 
Οἱ πρέσβεις δ´ ἐνέκειντο, πάντα τρόπον πείσειν 
αὐτὸν μηχανώμενοι, καὶ δεόμενοι μὴ τὴν πόλιν
αὖθις εἰς στάσιν ἐμβαλεῖν, καὶ ἐμφύλιον πόλεμον,
οὐκ ὄντος ἑτέρου, πρὸς ὃν ἄμφω τὰ μέρη συννεύπουσιν. 
Ἰδίᾳ μέντοι καὶ ὁ πατὴρ παρεκίνει τὸν Νομᾶν
δέξασθαι τὴν ἀρχὴν, ὡς θεῖον δῶρον, καὶ ὑπηρεσίαν
Θεοῦ, καὶ πράξεων καλῶν καὶ μεγάλων ἀνδρὶ φρονίμφ 
τε καὶ χρηστῷ ἐσομένην αἰτίαν, σύνδεσμόν τε
τῇ πατρίδι, καὶ παντὶ τῷ Σαβίνων ἔθνει εὐνοίας τε
καὶ φιλίας πρὸς πόλιν δυνατὴν καὶ ἀκμάζουσαν·
Τοὔτοις ἐνδεδωκὼς ὁ Νομᾶς, θύσας τοῖς θεοῖς, προἦγεν 
εἰς Τώμην· ὑπήντα δὲ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆμος
εὐφημοῦντες καὶ χαίροντες. Ἐπεὶ δὲ κατέστησαν εἰς
$0=134 $8=293 $9=1
τὴν ἀγορὰν προσφερομένων αὐτῷ τῶν βασιλικῶν
παρασήμων, ἐπισχεῖν κελεύσας, ἔφη δεῖσθαι ναὶ
τοῦ Θεοῦ, τὴν βασιλείαν ἐμπεδοῦντος αὐτῷ. Ἄνεισι,
οὖν εἰς τὸ Καπιτώλιον, καὶ θύσας, οὕτω δὲ τὴν θασι.
λικὴν ἀναλαβὼν ἐσθῆτα, κατέβαινε, Παραλαβὼν δὶ
τὴν ἀρχὴν πρῶτον μὲν τὸ τῶν τριακοσίων διέλυσε
σύστημα, οὓς περὶ τὸ σῶμα εἶχε Ῥωμύλος ἀεί· οὐ
γὰρ δεῖν ἀπιστεῖν πιστεύουσιν ἔλεγεν, οὐδὲ θασιλεύειν 
ἀπιστούντων ἠξίου. Εἶτα τὴν πόλιν ἐκ σκληρᾶς 
καὶ πολεμικῆς ἐπεχείρει μαλακωτέραν ποιῆσαι
καὶ εἰρηνικωτέραν, ἀνθρωποειδῆ τε καὶ ζωόμορφον
εἰκόνα Θεοῦ ἀνιστᾷν Ῥωμαίοις ἀπείρηκεν. Ὅθεν
οὐδ´ ἦν παρ’ αὐτοῖς οὔτε γραπτὸν οὔτε πλαστὸν εἶδ;
Θεοῦ. Ἐν ἑκατὸν δὲ πρὸς ἑβδομήκοντα ἔτεαι ναῖν
αὐτοῖς ἀνεγειρομένων, οὐδὲν ἔμμορφον ἐποίουν ἀφίδρυμα, 
ὡς οὔτε ὅσιον ἀφομοιοῦν τοῖς χείροσι τὰ
βελτίονα, οὔτε ἐφάπτεσθαι ἄλλως Θεοῦ δυνατὸν ἢ
νοήσει. Καὶ τὰς θυσίας δὲ ἀναιμάκτους ποιεῖσθαι
ἐθέσπισε δι’ ἀλφίτων τε καὶ σπονδῆς· Δεῖν γὰρ τοὺς
θεοὺς, εἰρήνης καὶ δικαιοσύνης φύλακας ὄντας, φόνου
καθαροὺς εἶναι· μήτε δὲ ἀκούειν τι τῶν θείων, μήτε
ὁρᾷν ἐν παρέργῳ καὶ ἀμελῶς, ἀλλὰ σχολὴν ἄγοντας
ἀπὸ τῶν ἄλλων, καὶ προσέχοντας τὴν διάνειαν ὡς
πράξει μεγίστῃ τῇ περὶ τὴν εὐσέβειαν. Ἐκ δὲ τούτων 
καὶ ἄλλων πλειόνων, ἃ διὰ τὸ πλῆθος παρήνεμεν, 
διάθεσιν πρὸς τὸ Θεῖον τοῖς τότε ἀνθρώποις ἐξ
ἐθισμοῦ ὁ Νομᾶς ἐνεποίησεν. Αὐτὸν δὲ οὕτω φασὶν
εἰς τὸ Θεῖον ἀνηρτῆσθαι ταῖς ἐλπίσιν, ὥστε προσαγγελίας 
αὐτῷ θύοντι ποτὲ γενομένης ὡς ἐπέρχονται
πολέμιοι, μειδιάσαι καὶ εἰπεῖν, Ἐγὼ δὲ θύω. Καὶ
τὴν χώραν δὲ ἦν αἰχμῇ Ῥωμύλος ἐκτήσατο, διένειμεν 
οὗτος τοῖς ἀπόροις τῶν πολιτῶν, ἀσαιοῶν ἐξ
αὐτῶν τὴν ἀπορίαν, ὡς ἀνάγκην τῆς ἀδικίας ποιττικήν, 
καὶ τρέπων εἰς γεωργίαν ὡς ταύτης ἐξημερούσης 
τὸν δῆμον, καὶ δριμὺν εἰρήνης δυναμένης ἐμποιεῖν 
ἔρωτα. Λέγεται δὲ καὶ τὸν Ἰανουάριον καὶ
τὸν Φεβρουάριον παρ’ αὐτοῦ τοῖς μησὶ προστεθῆναι,
δωδεκάμηνον κατὰ τὸν τῆς σελήνης δρόμον νομοθετήσαντος 
λογίζεσθαι τὸν ἐνιαυτὸν, δεκάμηνον πρόσθεν 
ὄντα, ὡς ἐνίοις τῶν βαρβάρων τρίμηνον, καὶ τῶν
Ἑλλήνων Ἀρκάσι μὲν τετράμηνον, τοῖς δὲ Ἀκαρνᾶσιν 
ἐξάμηνον. Αἰγυπτίοις δὲ μηνιαῖος ἦν ὁ ἐνιαυτὸς, 
εἶτα τετράμηνος· διὸ καὶ ἀρχαιότατοι δοκοῦσιν
εἶναι, καίτοι μὴ ὄντες, πλῆθος ἀμήχανον ἑτῶν ἐπὶ
ταῖς γενεαλογίαις εἰσάγοντες, ἅτε δὴ τοὺς μῆνας
εἰς ἐτῶν τιθέμενοι ἀριθμόν. Καὶ τὸν Ἰανουάριον δὲ
Νομᾶς εἰς ἀρχὴν τοῦ ἔτους ἀπένειμεν. Οὕτω δὲ δικαιοσύνη 
καὶ εὐσεβείᾳ συνεθίσαντος τὸ ὑπήκοον,
ἐξῄρητο πάντα τὰ τοῦ πολέμου. Οὐ γὰρ μόνον ὁ
Ῥωμαίων δῆμος ἡμέρωτο τῇ τοῦ βασιλέως εὐνομίᾳ
καὶ τῇ πραότητι, ἀλλὰ καὶ τὰς κύκλω πόλεις ἀργὴ
μεταβολῆς ἔλαβε, καὶ πόθος εἰσεῤῥύη πάντας εἰρήνης 
καὶ τοῦ δικαίου, γῆν φυτεύειν, καὶ τέκνα τοίφειν 
ἐν ἡσυχίᾳ, καὶ σέβεσθαι θεούς. Οὔτε γὰρ πόλεφθόνος, 
ἢ ἔχθρα, ἢ σύστασις ἀνδρῶν, καὶ ἐπιβουλὴ δι’ ἔρωτα βασιλείας γενέσθαι ποι ἀναγέγραπται.
μκρὸν ὑπὸ Τήρως καὶ νότοῦ μαλακῆς ἀπομαραινόμενος, χρόνον τριετῆ τοῖς ὀγδοήκοντα προσβιώσα,
θισι.αὐτὰς ἔτη ἐπὶ τρισὶ τεσσσράκοντα.
$0=134 $8=294 $9=1
ΑΝΜΑΡiΡΒ vίi.
ζʹ. Τοῦ δὲ Νομᾶ τελευτήσαντος, καὶ μηδένα καταιπόντος 
διάδοχον, Ὀστίλλιος Τοῦλλος ᾑρέθη παρὰ
τοῦ δήμου καὶ τῆς βουλῆς· ὃς τὰ πλεῖστα τῶν τοῦ
ζομᾶ χλευάσας ἠθῶν, τὸν Ῥωμύλον ἐζήλωσε, καὶ
πρὸς μάχας αὐτός τε ὦρμα, καὶ τὸν δῆμον ἠρέθιζεν. 
Ἀρπαγῆς γοῦν γενομένης παρὰ Ῥωμαίων ἐξ
Ἀλβανῶν, ὥρμησαν πρὸς μάχην ἑκάτεροι. Πρὸ δὲ
τοῦ συμβαλεῖν κατηλλάγησαν, καὶ ἐς μίαν πόλιν ἀμφοῖν 
ἐδόκει συνοικῆσαι τοῖς γένεσιν. Ἐκάστου δὲ
τῆς οἰκείας ἐχομένου, καὶ τὸ ἕτερον εἰς ταύτην ἀξιοὐττος 
μεταναστεῦσαι, ἀπέστησαν τοῦ σκοποῦ Εἶτα
περὶ τῆς ἡγεμονίας διηνέχθησαν· ὡς δὲ οὐδεὶς τῷ,
ἑτέρῳ παρεχώρει αὐτῆς, ἀγωνίσασθαι συνέθεντο
περὶ τῆς ἀρχῆς. Οὔτε δὲ τοῖς στρατοπέδοις ὅλοις
ἐδόκει μαχέσασθαι, οὔτε μὴν μονομαχίᾳ κριθήσεσθαι. 
Ἥσαν δέ παρ´ ἀμφοῖν τρίδυμοι ἀδελφοὶ, ἐκ
μητέρων γεγονότες ὃ δύμων, ἰσήλικές τε καὶ ἰσοπαλεῖς 
τὴν ἰσχύν. Ἐκαλοῦντο δὲ οἱ μὲν τῶν Ῥωμαίων
Πουπλιοράτιοι, οἱ δὲ τῶν Ἀλβανῶν Κουριᾶται. Τούτους 
εἰς μάχην προεβάλοντο, παρ´ οὐδὲν τὴν πρὸς
ἀλλήλους αὐτῶν συγγένειαν θέμενοι. Οἱ δὲ ἀπλισά.
μενοι, καὶ ἐν τῷ μεταιχμίῳ τῶν στρατοπέΐων ἀντιπαραταξάμενοι, 
θεούς τε ὁμογνίους ἀνεκαλοῦντο, καὶ
συνεχῶς ἀνέβλεπον πρὸς τὸν ἥλιον. Συμβαλόντες δὲ
ποτὲ μὲν ἀθρόοι, ποτὲ δὲ καὶ καθ´ ἕνα ἐμάχοντο.
Τέλος δὲ τῶν μὲν τῶν Ῥωμαίων δύω πεσόντων,
τῶν δὲ Ἀλβανῶν ἁπάντων τρωθέντων, ὁ Ὁράτιος ὁ
κατάλοιπος, ὅτι τοῖς τρισὶν ἅμα, εἰ καὶ ἄτρωτος ἦν,
οὐκ ἠδύνατο ἀντιτάξασθαι, ἐνέκλινεν, ὡς ἂν διώκοντες 
αὐτὸν σκεδασθῶσι, κἀπειδὴ πρὸς τὴν δίωξιν διεσπάρησαν, 
ἑκάστῳ ἐπιτιθέμενος ἅπαντας διεχρήσατο, 
κἀντεῦθεν τετίμητο. Ὅτι δὲ καὶ τὴν ἀδελφὴν
τροσαπέκτεινεν, ὁλοφυρομένην ἐπεὶ τὰ τῶν ὀνεψιῶν 
σκύλα ἑώρα φέροντα τὸν Ὁράτιον, φόνου
ἐκρίθη· εἰς δὲ τὸν δῆμον ἔκκλητον αἰτήσας, ἀφείθη,
ἐγένοντο· ὕστερον δὲ τὰς συνθήκας ἀθετήσαντες, καὶ
ὡς ὀπήκοοι πρὸς συμμαχίαν κληθέντες, μεταθέσθαι
δὲ πρὸς τοὺς πολεμίους ἐν τῷ καιρῷ τῆς μάχης ἐπιχειρήσαντες, 
καὶ συνεπιθέσθαι Ῥωμαίοις, γνωσθέντες 
ἐκολάσθησαν, καὶ πολλοὶ μὲν ἐκτάνθησαν, καὶ ὁ
αὐτῶν ἐξηγούμενος Μέττιος· οἱ ἄλλοι δὲ μετανάστα.
ἵἔπαθον. Καὶ ἡ πόλις αὐτῶν Ἄλβα κατεσκάρη, πεντακόσιά που ἔτη Ῥωμαίοις νομισθεῖσα μητρόπολι. 
Πρὸς μὲν οὖν τοὺς πολεμίους ὁ Τοῦλλος κράτιστος ἔδοξε, τοῦ Θείου δὲ παρημέλει., Νόσου δ´ ἐνσκηψάσης 
λοιμώδους, καὶ αὐτὸς νοσήσας, εἰς δεισιδαιμονίαν ἀπέκλινεν. Ἐσχηκέναι μέντοι τοῦ βίου
τζεται τέλος, καταφλεχθεὶς ὑπὸ κεραυνῶν, ἢ ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ Μαρκίου Ἄγκου, ὃς θυγατριδοῦς
ἐτύγχανεν, ὡς εἴρηται, τοῦ Νομᾶ. Ἐβασίλευσε δὲ Ἐωμαίων ἔτη δύω ἐπὶ τριάκοντα.
Ζʹ. Ἐπεὶ δὲ Ὀστίλλιος ἐτελεύτησε, διεδέῬωμαίων 
ταύτην λαβών. Ὧν δὲ τὴν χεῖρα οὐκ ἄρἐπώνυμον 
ἔσχηκεν. Ἐπιεικὴς δὲ ὤν, ἠναγκάσθη
μεταβαλέσθαι, καὶ πρὸς στρατείας ἑτράπετο. Οἱ γί ο
λοιποὶ Λατῖνοι διά τε τὸν τῆς Ἄλβης ὄλεθρον, καὶ
περὶ ἑαυτῶν δεδοικότες, μή τι πάθωσιν ὅμοιον, δι´
$0=134 $8=295 $9=1
ὀργῆς μὲν εἶχον Ῥωμαίους· ἕως δὲ περιῆν ὁ Τοῦλς
λος, δεδιότες ἐκεῖνον ὡς μάχιμον, συνεστέλλοντο.
Τὸν δὲ Μάρκιον εὐεπίθετον ἡγησάμενοι διὰ τὸ εἰρηναῖον 
τῆς γνώμης, τῇ τε χώρᾳ ἐπῆλθον, καὶ αὐτὴν
ἐληΐσαντο. Συνεὶς δ´ ἐκεῖνος εἰρήνης εἶναι τὸν πόλεμον 
αἴτιον, ἐπιτίθεται τοῖς ἐπιθεμένοις, καὶ ἀντημύνατο, 
καὶ πόλεις εἶλεν αὐτῶν, ὧν μίαν κατέσκαψε, 
καὶ πολλοῖς τῶν ἁλόντων ὡς αἰχμαλώτοις
ἐχρήσατο, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην δὲ συχνοὺς ἑτέρους
μετῴκισεν. Αὐξανομένων δὲ τῶν Ῥωμαίων, καὶ τῆς
χώρας σφίσι προστιθεμένης, οἱ πλησιόχωροι ἤχθοντο,
καὶ ἑαυτοὺς Ῥωμαίοις ἐξεπολέμωσαν· ὅθεν αὐτῶν
βιδηνάτας μὲν πολιορκίᾳ ἐκράτησαν, Σαβίνους δ´
ἑκάκωσαν, αὐτοῖς τὰ ποοαπεσόντας ἐανεδασμένοις
Κʹ. Λούκιος δὲ Ταρκύνιος τὴν ἀρχὴν ᾠκειώσατο
ὃς Δημαράτου μὲν ἦν παῖς Κορινθίου, φυγόντος δ
καὶ εἰς πόλιν Τυρσηνίδα Ταρκυινίαν ἐγκατοικήσαντος 
ἐξ αὐθιγενοῦς γυναικὸς ἐκείνῳ ἐτέχθη, Λουκούμων 
ὀνομασθείς. Πολλὰ μέντοι πατρόθεν διαδεξάμενος, 
ὅτι μὴ τῶν πρωτείων παρὰ τῶν Ταρκυινησίων 
ὡς ἔπηλυς κατηξίωτο, πρὸς τὴν Ῥώμην μεταναστεύει, 
καὶ τὴν κλῆσιν συμμεταθέμενος, καὶ
μετωνομάσθη Λούκιος Ταρκύνιος ἐκ τῆς πόλεως
ἐν ᾖ παρῴκει. Λέγεται δὲ μετοικιζομένου ἀετὸς καταπτὰς 
ἁρπάσαι τὸν πῖλον, ὃν εἶχεν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, 
καὶ μετεωρισθεὶς καὶ κλάγξας ἐπὶ πολὺ,
αῦθις αὐτὸν ἐφαρμόσαι τῇ αὐτοῦ κεφαλῇ, ὡς ἐντεῦθεν 
μηδὲν ἐλπίσαι μικρὸν, καὶ προθύμως τῇ
Ῥώμῃ ἐγκατοικῆσαι, ὅθεν τοῖς πρώτοις οὐ μετὰ
πολὺ συνηρίθμητο. Τῷ δὲ γὰρ πλούτῳ χρώμενος
ἀφειδέστερον, συνέσει τε καὶ εὐτραπελία τοὺς δυνατοὺς 
οἰκειούμενος, ἐς τοὺς εὐπατρίδας καὶ τὴν
βουλὴν κατελέχθη παρὰ Μαρκίου, καὶ στρατηγὸς
ἀπαδείνθη, καὶ τὴν τῶν παίδων ἐκείνου ἐπιτροπείαν,
καὶ τῆς βασιλείας πεπίστευτο. Ἐδείκνυε γὰρ ἑαυτὸν 
ἀγαθὸν ἄνδρα, χρημάτων τε τοῖς δεομένοις μεπαδιδοὺς, 
καὶ ἑαυτὸν ἕτοιμον παρέχων εἴ τις δέοιτο
αὐτοῦ εἰς βοήθειαν· φαῦλον δέ τι οὔτ´ ἔπραττεν,
οὔτ´ ἔλεγεν οὐδενί. Καὶ εἴ τι πρός τινων εὖ ἔπασχεν,
ἐξῇρε τὸ γινόμενον· εἰ δέ τι καὶ ἐπαχθέστερον αὐτῷ
γένοιτο, ἢ οὐδ’ ἐλογίζετο τὸ λυποῦν, ἢ καὶ φαυλίσας
παρελογίζετο· οὐ μόνον τε οὐκ ἡμύνατο τὸν λελυπηκότα, 
ἀλλὰ καὶ εὐηργέτει. Τούτοις αὐτόν τε τὸν
Μάρκιον, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐχειρώσατο, καὶ δάξαν
ἀνδρὸς ἐκτήσατο σοφοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ· ἀλλ’ οὐ προσἔμεινε 
μέχρι τέλους αὐτῷ ἡ ὑπόληψις. Τοῦ Μαρκίου
γὰρ τελευτήσαντος, κακῶς περὶ τοὺς ἐκείνου διετέθη
δύω υἱεῖς, καὶ τὴν βασιλείαν ἐσφετερίσατο. Τῆς τε γὰρ
βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τοὺς τοῦ Μαρκίου παῖδας χειροτονεῖν 
μελλόντων, ἐκεῖνος τῶν βουλευτῶν τε τοὺς
δυνατωτάτους μετῆλθε, καὶ τοὺς ὀρφανοὺς πόῤῥω
καὶ τὸ σφῶν ἑλόντες στρατόπεδον· ἑτέρους δ´ ἐκφοβήσαντες, εἰρηνεύειν καὶ ἄκοντας παρεσκεύασαν´
καὶ ἐπὶ τούτοις Μαρκίῳ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς καὶ τέσσαρας ἄρξαντι, καὶ πολλὴν τοῦ
θείου κατὰ τὸν πάππον Νομᾶν ποιουμένῳ τὴν ἐπιμέλειαν.
$0=134 $8=296 $9=1
ΑΝΝΛΗ ΚiΒ. vii.
ποι πέμψας εἰς θήραν, οἷς τε εἶπε, καὶ οἷς ἔπραξεν, 
αὐτῷ τὴν βασιλείαν ψηφίσασθαι παρεσκεύασεν,
ὡς ἀνδρωθεῖσιν αὐτὴν δῆθεν τοῖς παισὶν ἀποδώσοντι,,
Ἐγκρατὴς δὲ καταστὰς τῶν πραγμάτων, οὕτω τοὺς
Ῥωμαίους διέθετο, ὥστε μηδέποτε ἐθελήσειν ἀνθελέσθαι 
τοὺς παῖδας ἐκείνου· καὶ τὰ μειράκια δὲ
πρὸς ῥᾳστώνην ἐθίζων, τάς τε ψυχὰς αὐτῶν, καὶ τὰ
σώματα σὺν χάριτι δή τινι ἔφθειρε. Δεδιὼς δὲ καὶ
οὕτως ἔχων, ἰσχὺν ἑαυτῷ ἐν τῷ συνεδρίῳ περιεποιήσατο. 
Τοὺς γὰρ φιλίως αὐτῷ ἐκ τοῦ δήμου διακειμένους 
περὶ διακοσίους ἐς τοὺς εὐπατρίδας ἐνέγραψε,
καὶ βουλευτάς· καὶ οὕτω τήν τε γερουσίαν ὑο´ ἑαυτὸν, 
καὶ τοὺς πολλοὺς ἐποιήσατο, καὶ τὴν στολὴν
πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερον ἥμειψεν. Ἢ δὲ ἦν ἱμάτιον 
καὶ νιτὼν δλοπόρουρα καὶ χρυσόπαστα, στέφανός 
τε λίθων χρυσοδέτων, καὶ σκῆπτρον, δίφρος τε
ἐλεφάντινος, οἷς καὶ οἱ μετὰ ταῦτα οἴ τε ἄλλοι, καὶ
οἱ τὴν αὐτοκράτορος ἔχοντες ἡγεμονίαν ἐχρήσαντο.
Καὶ τεθρίππῳ ἐν τοῖς ἐπινικίοις ἐπόμπευσε, καὶ
ῥαβδούχους διὰ βίου δώδεκα ἔσχε. Πάντως δὲ καὶ
ἄλλα πλείω ἐκαινοτόμησεν ἄν, εἰ μή τις Ἄττος
Υαούϊος τὰς φυλὰς αὐτὸν βουληθέντα μετακοσμῆσαι
«κεκώλυκεν, ὃς οἰωνιστὴς ἦν, οἷος οὐχ ἕτερος γέγονε.
Τοῦτον ἐνυβρίσαι, διὰ τὴν ἐναντίωσιν ὀργισθείς, καὶ
τὴν τέχνην ἐξουθενῆσαι διεμελέτησεν ὁ Ταρκύνιος.
Λαβὼν οὖν ἐν τῷ κόλπῳ ἀκόνην τε καὶ ξυρόν, ἐς τὸν
δῆμον παρῆλθεν, ἔχων ἐν νῶ τμηθῆναι τῷ ξυρῷ
τὴν ἀκόνην, πρᾶγμα τῶν ἀδυνάτων, εἰπών τε ὅσα
ἐβούλετο, ἐπεὶ Ἄττος ἀντέλεγεν ἐντονώτατα, μηδὲν 
ὑφιέμενος· Εἰ μὴ φιλονείκως ἀντιλέγεις, ἔφη,
ἀλΓ´ ἀληθᾷ λέγεις, ἐπὶ πάντων τούτων ἀπόκριναί
μοι, εἰ ὃ κατὰ νοῦν ἔχω ποιῆσαι, γενήσεται. Ὁ
δὲ Ἄττος αὐτοῦ που οἰωνισάμενος παραυτίκα, Καὶ
κάνυ γε, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, ὃ διανοῇ, ἔσται ἐπιτεἸές. 
Οὐκοῦν, ἔφη, τὴν ἀκόνην ταύτην λαβὼν, τῷ ξυρῷ
τούτῳ διάτεμε· τοῦτο γὰρ γενέσθαι διανενόημαι. Ὁ
δὲ ἔλαβέ τε αὐτὴν εὐθὺς καὶ διέκοψε. Θαυμάσας δὲ ὁ
Ταρκύνιος, ἄλλας τε τιμὰς ἐκείνῳ παρέσχε, καὶ
χαλκῆς εἰκόνος ἠξίωσε, καὶ οὐδὲν ἔτι τῆς πολιτείας
ἠλλοίωσε, πρὸς πάντα τε τῷ Ἄττῳ συμβούλῳ ἐκέχρητο. 
Μαχεσάμενος δὲ Λατίνοις ἀποστατήσασιν,
ἔπειτα καὶ Σαβίνοις ἐς τὴν Ῥωμαῖδα ἐμβαλοῦσι
συμμαχουμένοις ὑπὸ Τυρσηνῶν, ἁπάντων ἐκράτησε.
Τῶν δὲ τῆς Ἐστίας ἱερειῶν ἃς παρθενεύειν διὰ
βίου νενόμισται, φωράσας τινὰ συμφθαρεῖσαν ἀνδρὶ,
ὑπόγεών τινα κατασκευάσας ὑποδρομὴν προμήκη,
κλίνην τε θεὶς ἐν αὐτῇ, καὶ λύχνον, καὶ τράπεζαν
αιτίων ὑπόπλεων, ἐκεῖ τὴν φθαρεῖσαν προπεμπομένην 
ἑκόμισε· καὶ ζῶσαν εἰσαγαγὼν, ἐγκατῳκοδόμησε, 
καὶ οὕτω τὰς τὴν παρθενίαν μὴ τηρησάσας
τῶν ἱερειῶν ἐξ ἐκείνου τιμωρεῖσθαι κεκράτηκεν Οἱ
τὲ ταύτας αἰσχύνοντες, εἰς ξύλον τὸν αὐχένα δίκρουν ἐμβάλλονται ἐν τῇ ἀγορᾷ, καὶ μετὰ τοῦτο γυμνοὶ αἰκιζόμενοι 
ἀποψύχουσιν. Ἐπέθεντο μέντοι τῷ Ἰαρκυνίῳ οἱ τοῦ Μαρκίου παῖδες, ἐπεὶ μὴ τῆς ἀρχῆς
αὐτοῖς παρεχώρει, ἀλλά τινα Τούλλιον τεχθέντα οἱ ἐξ αἰχμαλωτίδος προῆγε πάντων· ὃ δέ, μάλιστα τοὺς
εὐπατρίδας ἐλύπει, ὧν τινας προσεταιρισάμενοι, αὐτῷ ἐπεβούλευσαν, δύω τινὰς χωριτικῶς ἐσταλμένους 
ἀξίναις καὶ δρεπάνοις ὁπλισαμένους, αὐτῷ ἐπιθέσθαι παρασκευάσαντες. Οἱ ἐπεὶ μὴ ἀγοράζοντι,
$0=134 $8=297 $9=1
ἐνὶ προσέχοντα τὸν Ταρκύνιον ὁ ἕτερος κατειργάσα
τριάκοντα καὶ ὀκτὼ βασιλεύσας ἐνιαυτούς.
Ὁ μὲν οὖν Ταρκύνιος τοιοῦτον ἔσχε τέλος,
Οʹ. Τὴν δὲ τῆς Ῥώμης βασιλείαν ὁ Τούλλιος
διεδέξατο, συνεργίᾳ τῆς τοῦ Ταρκυνίου γυναικός,
Τανακυίλιδος. Τοῦτον δὲ γυνή τις Ὀκρισία καλουμένη, 
Σερουΐου Τουλλίου ἀνδρὸς Λατίνου εὐνή,
τειρα ἐν τῷ πολέμῳ ἀλοῦσα, καὶ τῷ Ταρκυνίῳ ἐξαιρεθεῖσα, 
τέτοκεν, ἢ ἐγκύμων οἴκοθεν οὖσα, ἢ
συλλαβοῦσα μετὰ τὴν ἄλωσιν· λέγεται γὰρ καὶ
ἀμφότερα. Οὗτος ἐς παῖδας ἤδη τελῶν ἐπὶ δίφρου
μεθ´ ἡμέραν κατέδαρθε, καὶ πῦο ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
κεφαλῆς πολὺ ἐδόκει ἐξάλλεσθαι. Ὅπερ ἰδὼν ὁ
Ταρκύνιος, διὰ σπουδῆς ἦγε τὸν παῖδα, καὶ εἰς
ἡλικίαν ἀφιγμένον τοῖς εὐπατρίδαις καὶ τῇ γερουσίᾳ 
συνέταξε. Συλληφθέντων οὖν τῶν τοῦ Ταρκυνίου
φονέων, μαθοῦτα ἡ ἐκείνου γυνὴ καὶ ὁ Τούλλιος τὴν
παρασκευὴν τῆς ἐπιβουλῆς, οὐ φανερὸν αυτίκα
τὸν τοῦ Ταρκυνίου θάνατον ἔθεντο, ἀλλ’ ἀνελόμενοι
αὐτὸν ὡς ἔτι ἐμπνέοντα ἐθεράπευον δῆθεν, κἀν τούτῳ
πίστεις ἀλλήλοις ἔδοσαν, ὥστε τὸν Τούλλιον τὴν
ἀρχὴν εἰληφότα, τοῖς παισὶν αὐτῆς ἀνδρωθεῖσιν ἐκστῆναι 
ταύτης. Ἐπεὶ δὲ τὸ πλῆθος συνδραμὼν ἐθορύβει, 
προκύψασα ἐκ τῶν ὑπερῴων ἡ Τανακυίλις.
Μὴ φοσεῖσθε, ἔφη, ὁ γὰρ ἀνήρ μου καὶ ζῇ, καὶ
ὑμῖν μετ’ ὀλίγον ὀφθήσεται. Ἵνα δὲ αὐτός τε
σχολάζων ὑγιασθῇ, καὶ μή τι τοῖς ποάγμασιν
ἐκ τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας εἴη ἐμπόδιον, Τουλλω
ικατά γε τὸ παρὸν τὴν τῶν κοινῶν ἐπιτρέπει.
διοίκησιν. Εἶπεν ἐκείνη ταῦτα. Οἱ δὲ τὸν Τούλλιον
οὐκ ἀκουσίως ἐδέξαντο, ἀγαθὸς γὰρ ἀνὴρ ἐδόκει
Ἐνχειρισθεὶς οὖν ἐκεῖνος τὴν τῶν κοινῶν οἰκονομίαν,
τὰ πλείω κατ’ ἐντολὰς δῆθεν διώκει τοῦ Ταρκυνίου,
Ὡς δ´ ἐν πᾶσιν ἑώρα πειθαοχοῦντας αὐτῷ, τοὺς
αὐτόχειρας τοῦ Ταρκυνίου πρὸς τὴν γερουσίαν παρήγαγε, 
διὰ τὴν ἐπιβουλὴν τάχα· ἔτι γὰρ ζῇν ἐκεῖνον
προσεποιεῖτο, καὶ οἱ μὲν καταψηφισθέντες ἀπέθανον 
Ο δὲ τοῦ Μαρκίου υἱοὶ φοβηθέντες, εἰς Οὐολόσκους 
κατέφυγον, κἀκεῖνος τότε τόν τε θάνατον
τοῦ Ταρκυνίου ἐξέφηνε, καὶ φανερῶς τῆς βασιλείας
ἐπείληπτο· καὶ πρῶτον μὲν τοὺς τοῦ Ταρκυνίου
παῖδας προὐβάλλετο, ὡς αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν ἐπιτροπεύων
· εἶτα πρὸς θεραπείαν τοῦ δήμου ἐτράπετο,
ὡς ῥᾶστα μᾶλλον τὸν ὅμιλον ἢ τοὺς εὐπατρίδας ὑποποιησόμενος, 
χρήματά τε αὐτοῖς ἐδίδου, καὶ γῆν
ἑκάστῳ προσένειμε, καὶ τοὺς δούλους ἐλευθεροῦσθαι
καὶ φυλετεύεσθαι παρεσκεύασεν. Ἀχθομένων
δ´ ἐπὶ τούτοις τῶν δυνατῶν, ἕταξέ τινα τοὺς ἐλευθερωθέντας 
τοῖς ἐλευθερώσασι σφᾶς ἀνθυπουργεῖν. Ὡς
δὲ χαλεπῶς εἶχον οἱ εὐπατρίδαι αὐτῷ, καὶ διεθρόουν
ἄλλα τε, καὶ ὅτι μηδενὸς αὐτὸν ἐλομένου τὴν ἀρχὴν
ἔχει, συναγαγὼν τὸν δῆμον ἐδημηγόρησε· καὶ πολλὰ
ἐπαγωγὰ διαλεχθεὶς αὐτῷ, οὕτω διέθετο, ὡς αὐτίκα
πᾶσαν αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἐπιψηφίσασθαι. Ὁ δὲ
$0=134 $8=298 $9=1
αὐτοὺς ἀμειβόμενος, ἄλλα τε ἐφιλοτιμήσατο, καὶ ἐς
τὸ συνέδριόν τινας αὐτῶν ἐνέγραψεν, οἳ πάλαι μὲν ἐν
πλείστοις ἧττον ἔφερον τῶν εὐπατριδῶν. Τοῦ χρόνου
δὲ προϊόντος, πλὴν τῆς μεσοβασιλείας καί τινων
ἱερωσυνῶν, τῶν ἴσων μετεῖχον τοῖς εὐπατρίδαις, καὶ
διέφερον ἄνευ τῶν ὑποδημάτων οὐδέν. Τοῖς γὰρ
εὐπατρίδαις τὰ ὑποδήματα ἀστυκά, καὶ τῇ τε ἐπαλλαγῇ 
τῶν ἱμάντων, καὶ τῷ τύπῳ τοῦ γράμματος
ἑκεκόσμηντο, ἵν´ ἐκ τούτων δοκοῖεν, ἀπὸ τῶν ἑκατὸν
ἀνδρῶν τῶν κατ’ ἀρχὰς βουλευσάντων κατιέναι. Τὸ
γράμμα δὲ ῥὼ φασιν εἶναι, ἢ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
ἑκατὸν ἐκείνων ἀνδρῶν δηλωτικὸν ὄν, ἢ ὡς τοῦ τῶν
Ῥωμαίων κατάρχον ὀνόματος. Τὸν μὲν οὖν ὅμιλον
οὕτως ὁ Τούλλιός ᾠκειώσατο. Δείσας δὲ μή τις στάσις
συμβῇ, τὰ πλεῖστα καὶ ἰσχυρότατα τῶν κοινῶν τοῖς
δυνατωτέροις ἐπέτρεψε· καὶ οὕτω σφίσιν αὐτοὶ
συνεορόνησαν, καὶ τὸ δημόσιον διήγαγον ἄριστα.
Καὶ πολέμους δέ τινας πρός τε τοὺς θὐϊέντας, καὶ
πρὸς ἅπαντας τοὺς Τυρσηνοὺς ἐπολέμησεν, ἐν οἷς
οὐδὲν ἐπράχθη συγγράμματος ἄξιον. Τοὺς Λατίνους
δ´ ἐπὶ μᾶλλον Ῥωμαίοις βουληθεὶς οἰκειώσασθαι,
νεών τινα ἐκ χρημάτων κοινῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ κατασκευάσαι 
πεποίηκε, καὶ τοῦτον ἀνέθεσαν τῇ Ἀρτέμιδι. 
Περὶ δὲ τῆς νεωκορίας αὐτοῦ διεφέροντο,
κὰν τούτῳ Σαβῖνος ἀνὴρ βοῦν ἦγε περικαλλῆ πρὸς
τὴν Ῥώμην, ὡς ἔκ τινος χρησμοῦ θύσων αὐτὴν τῇ,
Ἀρτέμιδι. Ὁ δὲ χρησμὸς τὸν ἐκείνην θύσαντα ἔλεγε
τὴν πατρίδα ἐπαυξήσειν. Τοῦτο δέ τις τῶν Ῥωμαίων 
μαθὼν, προσῆλθεν αὐτῷ, καὶ πρότερον εἶπε
δεῖν ἐν τῷ ποταμῷ ἁγνισθῆναι, καὶ εἰπὼν ἔπεισε,
καὶ πείσας ἔλαβε, τὸν βοῦν ὡς φυλάξων, καὶ λαβὼν
ἔθυσεν. Ἐκφήναντος δὲ τοῦ Σαβίνου τὸ λόγιον, οἱ
λατῖνοι καὶ τῆς τοῦ ἱεροῦ προστασίας τοῖς Ῥωμαίοις
ἐξέστησαν, καὶ ἐς τἄλλα ὡς κρείττονα σφῶν ἐτίμων
αὐτούς. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ὁ Τούλλιος δὲ τοῖς,
Ταρκυνίοις τὰς θυγατέρας συνῴκισε, καὶ τὴν βασιλείαν 
αὐτοῖς ἀποδώσειν ἐπαγγελλόμενος ἄλλοτα
ὅλλο τι προφασιζόμενος ἀνεβάλλετο. Οἱ δὲ οὐδὲν ὑγιὲς
ἐφρόνουν, ἀλλὰ ἤχθοντο. Ὁ δ´ ἐν οὐδενὶ λόγῳ τούτους 
$0=134 $8=299 $9=1
πηποίητο, καὶ τοὺς Ῥωμαίους πρὸς τὸ δημοκρατικὸν 
ἐνῆγε καὶ τὸ ἐλεύθερον. Ἔτι δὲ μᾶλλον
ἐπὶ τούτοις ἤσναλλον οἱ Ταρκύνιοι. Ἀλλ’ ὁ μὲν νεὼ
τερος, κἂν ἐχαλέπαινεν, ἔφερε, τῷ δὲ χρόνῳ προὅκοντι 
οὐκέτι τοῦ Τουλλίου ἐδόκει ἀνένεσθαι Ἐπεὶ
δὲ μὴ συνευδοκοῦσαν εὕρισκε τὴν γυναῖκα, καὶ τὸν
ὁμαίμονα, αὐτὸς μὲν τὴν γυναῖκα, τὸν δ’ ἀδελφὸν
διὰ τῆς γυναικὸς ἐκείνου φαρμάκοις ἀνεῖλε, καὶ
συναφθεὶς τῇ συνεύνῳ τοῦ ἀδελφοῦ, τῷ Τουλλίῳ σὺν
αὐτῇ ἐπεβούλευε. Καὶ πολλοὺς τῶν τε βουλευτῶν
καὶ τῶν εὐπατριδῶν αἰτίας ἔχοντας κατὰ τοῦ Τουλλίου 
πείσας συνάρασθαί οἱ, ἐξαπιναίως μετὶ αὐτῶν
εἰς τὸ συνέδριον παραγέγονεν, ἐπομένης αὐτῷ καὶ
ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τεσσαράκοντα,
τῆς γυναικὸς Τουλλίας· καὶ πολλὰ μὲν εἶπε, τῆς τοῦ πατρὸς ἀξίας τοὺς παρόντας ἀναμιμνήσκων,
πολλὰ δ’ ἀπέσκωψε πρὸς τὸν Τούλλιον. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος ταῦτα μαθὼν ἐπέστη σπουδῇ, καί τι δὴ καὶ
ἐφθέγξατο, συνήρπασεν αὐτὸν, καὶ ἐξάρας ὦσε κατὰ τῶν πρὸ τοῦ βουλευτηρίου ἀναβαθμόν. Καὶ ὁ μὲν
ταραχθεὶς πρὸς τὴν τοῦ Ταρκυνίου τόλμαν, καὶ ὅτι οὐδέ τις αὐτῷ ἐπεκούρησεν, οὔτ´ εἶπεν ἔτι οὐδὲν
εὔτ´ ἐποίησε. Ταρκύνιος δὲ τήν τε βασιλείαν εὐθὺς παρὰ τῆς βουλῆς ἔλαβε. Καὶ πέμψας τινὰς, τὸν
Τούλλιον κομιζόμενον οἴκαδε διεχρήσατο. Ἡ δὲ θυγάτηρ ἐκείνου τὸν ἄνδρα ἐν τῷ βουλευτηρίῳ καταψιλήσασα, 
καὶ βασιλέα προσαγορεύσασα, καὶ ἀπιοῦσα πρὸς τὰ βασίλεια, τὸ ὄχημα κατὰ τοῦ νεκροῦ
τοῦ πατρὸς ὡς εἶχεν ἐπήλασεν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Τούλλιος ἦρξε, καὶ οὕτως ἀπέθανε, βασιλεύσας τέσσαρας
Β.Ὁ Ταρκύνιος δὲ τὴν βασιλείαν παρειληφώς,
δορυφόρους κατὰ Ῥωμύλον ἑαυτῷ περιέστησε καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν αὐτοῖς καὶ οἰκουρῶν
καὶ ἀγοράζων ἐκέχρητο. Ἐξ ὧν γὰρ αὐτὸς εἰς τὸν
κηδεστὴν, καὶ ἡ γυνὴ πρὸς τὸν πατέρα ἐποίησαν,
καὶ τοὺς λοιποὺς ἐδεδίεσαν. Ἐπεὶ δὲ ὡς τυραννήσων
παρεσκευάσατο, τοὺς δυνατωτάτους τῶν βουλευτῶν
καὶ τῶν ἄλλων συλλαμβάνων ἐκτίννυεν, οἷς μὲν
αἰτίαν εἶχεν ἐπενεγκεῖν, φανερῶς ἀναιρῶν, οὓς δὲ
λάθρα, ἐνίους δέ γε καὶ ὑπερώριζεν. Οὐ γὰρ τοὺς
τῷ Τουλλίῳ προσκειμένους μόνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
πρὸς τὴν μοναρχίαν συναραμένους αὐτῷ προσαπώλλυε. 
Καὶ οὕτω τὸ κράτιστον τῆς βουλῆς, καὶ τῆς
ἐππάδος ἀνάλωσε, μισεῖσθαί τε ὑπὸ παντὸς τοῦ
δήμου ἐπίστευε. Διὸ οὐδὲ ἀντικαθίστη τὸ παράπαν
ἀντὶ τῶν ἀπολλυμένων τινὰς, ἀλλὰ καὶ τὴν γερουσίαν 
καταλῦσαι παντελῶς ἐπιχειρήσας, οὔτε ἀντεισἦγεν 
ἐς αὐτὴν οὐδένα, οὔτε τοῖς οὖσιν ἐπεκοίνου
τι λόγου ἄξιον. Συνεκάλει μὲν γὰρ αὐτοὺς, οὐ μὴν
ὥστε τι τῶν ἀναγκαίων συνδιοικεῖν, ἀλλ’ ἵνα δήλη
αὐτῶν ἡ βραχύτης γίνοιτο ἅπασι, κἀντεῦθεν καταφρονοῖντο. 
Τὰ δὲ πλεῖστα καθ’ ἑαυτὸν, ἢ καὶ μετὰτῶν 
υἱέων ἔπραττε, ἀυσπρόσιτός τε καὶ δυσπροσήγορος 
ἦν καὶ τῇ ὑπεροψίᾳ καὶ τῇ ὠμότητι ὁμοίως
ἐχρῆτο πρὸς ἅπαντας, καὶ τυραννικώτερον αὐτός τε
καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ προσεφέροντο ἅπασι. Διὰ ταῦτα
δὲ καὶ τοὺς δορυφόρους ὑπόπτους ἔχων, ἐκ τῶν
Λατίνων προσηταιρίσατο δορυφορικὸν, καὶ ἐς τὰς
τῶν Ῥωμαίων τάξεις Λατίνους ἐνέμιξεν, ἵνα οἱ μὲν
Λατῖνοι ἰσομοιρίας τοῖς Ῥωμαίοις τυχόντες, εὔνοιαν 
αὐτῷ ἐντεῦθεν ὀφείλωσι, καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ἧττον ἐκφοβῶσιν αὐτόν, μηκέτι κατὰ στᾶς ὄντες,
ἀλλὰ τοῖς Λατίνοις συνοπλιτεύοντες. Γαουΐνοις δὲ
μάχην συνῆψε, καὶ κακῶς μὲν ἠγωνίσατο, δόλῳ δὲ
αὐτοὺς ἐχειρώσατο. Αὐτομολῆσαι γὰρ αὐτοῖς Σέξτω
ὑπέθετο τῷ υἱῷ· ἵνα δ’ εὐπρόσωπος αὐτῶ τῆς
αὐτομολίας πρόφασις γένηται, ἐκεῖνος μὲν φανερῶς
$0=134 $8=300 $9=1
τὸν πατέρα ὡς τύραννον καὶ παράσπονδον ἐλοιδόρησεν. 
Ὁ δὲ τὸν υἱὸν ἐμαστίγωσέ τε καὶ ἀντημύνατο,
εἶτα κατὰ συνθήκας πρὸς Γαουΐνους ἐψευδαυτομόλησε, 
χρήματά τε καὶ ἑταίρους παρειληφώς. Οἱ δὲ
πἰστεύσαντας τῇ σκηνῇ διά τε τὴν τοῦ Ταρκυνίου
ὑμότητα, καὶ ὅτι τότε πολλὰ καὶ ἀληθῇ τὸν πατέρα
ἐκακηγόρει, κἀντεῦθεν ἐκπεπολεμῶσθαι αὐτῷ ἐδόκει,
ἐδέξαντό τε αὐτὸν ἀσμενέστατας, καί τινας ἐπελεύσεις 
κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς χώρας σὺν αὐτῷ ἐποιήσαντο, 
καὶ οὐ μετρίως αὐτῇ ἐλυμήναντο. Διὰ ταῦτα
γοῦν καὶ ὅτι καὶ χρήματα ἰδίᾳ τέ τισι παρεῖχε, καὶ
ἐς τὸ κοινὸν ἀνήλισκε δαψιλῶς, ᾑρέθη παρ’ αὐτῶν
στρατηγὸς, καὶ τὴν τῶν πολιτικῶν ἐν αὐτοῖς πραγμάτων 
ἐπετράπη διοίκησιν. Ἐπὶ τούτοις λάθρα
πέμψας τινὰ, τὰ συμβάντα τε ἐγνώρισε τῷ πατρὶ,
καὶ πρὸς τὸ μέλλον γνώμην ᾔτησεν ἐξ αὐτοῦ. Ὁ δὲ
εἶπε μὲν τῷ πεμφθέντι οὐδέν, ἵνα μὴ ἴσως γνωσθείς,
ἑκών τι ἢ ἄκων ἐξείποι. Εἰς δὲ κῆπον εἰσαγαγὼν
αὐτὸν, ἐν ᾧ μήκωνες ἦσαν, τὰς κωδύας αὐτῶν
τὰς ὑπερεχούσας ῥάβδῳ κατέκλασε, καὶ εἰς γῆν
καταστόρησε, καὶ οὕτω τὸν ἀγγελιαφόρον ἀπέπεμψε,
Καὶ ὁ μὲν τὸ πραχθὲν τῷ Σέξτῳ ἀπήγγειλεν, ἀσυνέτως 
ἔχων τῆς πράξεως. Ὁ δὲ τὸν νοῦν συνῆκε τῆς
ὀποθέσεως, καὶ τοὺς ἀξιολογωτέρους τῶν Γαουΐνων
τοὺς μὲν λάθρα φαρμάκοις διέφθειρε, τοὺς δὲ διά
τινων δῆθεν λῃστῶν, ἄλλους δὲ ἐκ δικαστηρίων ἀπέκτεινε, 
συκοφαντίας κατ´ αὐτῶν πρὸς τὸν πατέρα
προδοσίας πλαττόμενος. Ὅμοιον δέ τι τούτῳ καὶ
ὁ Ἡρόδοτος ἱστορεῖ. Περίανδρον γὰρ τὸν Κυψέλου 
τύραννον Κορίνθου γενόμενον φησὶ πρὸς
θρασύβουλον τὸν Πιλήτου τύραννον διαπέμώασθαι
πυνθανόμενον, ὅπως αὐτῷ τὰ τῆς ἀρχῆς ἀσφαλῶς
ἕξει. Τὸν δὲ Θρασύβουλον τῷ ἀπαγγείλαντι ταῦτα μηδὲν 
ἀποκρίνασθαι· ἀπαγαγόντα δ´ εἰς λήϊον, τῶν ἀσταχύων 
τοὺς ὑπερέχοντας ἐκτέμνειν τε καὶ ῥιπτεῖν, καὶ
οὕτως ἀποπέμψαι τὸν ἐσταλμένον. Τὸν δὲ ἐπανελθόντα, 
καὶ τὴν τοῦ θρασυβούλου συμβουλὴν ἐρωτώμενον, 
εἰπεῖν, εἰς παραπλῆγα πεμφθῆναι, καὶ διηγεῖσθαι 
ὅσα ἐκεῖνος ἐποίησε, μή τι πρὸς ὃ ἠρωτήθη φθεγξάμενος· τὸν δέ γε Περίανδρον συνεικέναι τὸν τοῦ θρασυβούλου 
λογισμὸν, καὶ τοὺς ὑπερέχοντας τῶν Κορινθίων ἅπαντας ἀπολέσαι. Καὶ ὁ Σέξτος οὖν οὕτω τοὺς
Ταουΐνους μετῆλθε, καὶ τοὺς μὲν κρείττους ἀπώλλυε, τῷ πλήθει δὲ τὰ σφῶν διένεμε χρήματα. Καὶ μετὰ
τοῦτο τῶν μὲν διαφθαρέντων ἤδη, τῶν δὲ λοιπῶν ἠπατημένων, καὶ πάντα πιστευόντων αὐτῷ, μετὰ τῶν
αἰκμαλώτων Ῥωμαίων, καὶ τῶν αὐτομόλων, οὓς πολλοὺς διὰ τοῦτο συνήθροισε, κατέσχε τὴν πόλιν, καὶ τῷ
πατρὶ παραδέδωκε. Καὶ ὃς ἐκείνης τῷ υἱῷ παρεχώρησεν, αὐτὸς δὲ πρὸς ἄλλα ἐπολέμησεν ἔθνη,
ΙΑʹ. Τοὺς δὲ τῆς Σιβύλλης χρησμοὺς Ῥωμαίοις Β
καὶ ἄκων προσεποιήσατο. Γυνὴ γάρ τις θεόμαντις,
ἦν Σιβύλλαν ὠνόμαζον, ἐς τὴν Ῥώμην ἐλήλυθε, βιβλία 
τρία ἢ ἐννέα φέρουσα, καὶ ταῦτα πρίασθαι τῷ
ταρκυνίῳ ἐδίδου, καὶ τὴν τιμὴν τῶν βιβλίων ὠρίποτο 
Ἐνείνου δὲ μὴ προσεσχηκότος αὐτῇ, τὸ ἓν ἢ
τὰ τοία τῶν βιβλίων κατέκαυσεν. Ὡς δ’ αὖθις κατωλιγώρει 
αὐτῆς ὁ Ταρκόνιος, κακὰ τῶν λοιπῶν
δμοίως διέφθειρε. Μελλούσης δὲ καὶ τὰ ἔτι λοιπὰ
καταφλέξειν, ἠνάγκασαν αὐτὸν οἱ οἰωνισταί, τὰ γοῦν
$0=134 $8=301 $9=1
πάντα κτήσασθαι ἔμελλε, καὶ δύω βουλευταῖς ἀνδοάσι 
ουλάσσειν παρέδωκεν. Ὡς δ’ οὐ πάνυ τῶν γεγραμμένων 
συνίεσαν, εἰς τὴν Ἑλλάδα στείλαντες,
δύω ἄνδρας ἐκεῖθεν μισθοῦ ἤγαγον, τοὺς ἀναννω-ι
μένους ταῦτα καὶ ἐρμηνεύσοντας. Οἱ δὲ πεοίοινω
μαθεῖν ἐθελήσαντες, ὅ τι ποτὲ τὸ διὰ τῶν βιβλίω
εἴη δηλούμενον, τὸν ἕτερον τῶν φυλασσόντων αὐτὰ
Μάρκον Ἀκίλλιον χρήμασιν ἀναπείσαντες, μετεγράψαντό 
τινα. Γνωσθέντος δὲ τοῦ ἔογου, ὁ Πάρκος 
δύω βύρσαις συῤῥαφείσαις ἐμβληθείς, κατεποντώθη, 
ὃ ἐξ ἐκείνου μετέπειτα κατὰ τῶν πατροκτόνων 
ἐπεκράτησε γίνεσθαι, ἵνα μήτε ἡ γῆ, μήτε τὸ
ὕδωρ, μήτε ὁ ἥλιος μιανθῇ αὐτοῦ θνήσκοντος. Τὸν
δὲ νεὼν τὸν ἐν τῷ Ταρπεΐῳ ὄρει κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς 
εὐχὴν ᾠκοδόμει. Τῆς δὲ γῆς εἰς τὴν τῶν θεμελίων 
καταβολὴν ἀναῤῥηγνυμένης, ἀνδρὸς νεοθνῆτος,
κεφαλὴ ἀνεφάνη ἕναιμος ἔτι. Ἔπεμψαν οὖν Ῥωμαῖοι 
πρὸς ἄνδρα Τυρσηνὸν τερατοσκόπον, ἐρωτῶντες 
τὸ διὰ τοῦ [φανέντος δηλούμενον. Ὁ δὲ τὸ
σημεῖον εἰς τὴν Τυρσηνίδα μεταθεῖναι μηχανησάμενος, 
διάγραμμα ἐπὶ τῆς γῆς ἐποιήσατο, καὶ εἰς
αὐτὸ τήν τε τῆς Ῥώμης θέσιν ἐντείνας, καὶ τὸ Ταρπεῖον 
ὄρος, ἔμελλε τοὺς πρέσβεις ἀνερέσθαι. Ἡ
Ῥώμη αὕτη ἐστί, τὸ ὅρος τοῦτό ἐστι; ἡ κεσσλὴ
ἐνταῦθαεύρέθη; ἵν’ ἐκείνων μηδὲν ὑποτοπησάντων
καὶ συμφησάντων ἡ δύναμις τοῦ σημείου εἰς τὸ χωρίον, 
ἐν ᾧ διεγέγραπτο, μετασταίη. Καὶ ὁ μὲν
ταῦτα ἐτεχνήσατο· οἱ δὲ πρέσβεις παρὰ τοῦ υἱέος
ἐκείνου μαθόντες τὸ τέχνασμα, ἐρωτώμενοι· Οὐχ
ἐνταῦθα οἰκεῖται ἡ Ῥώμη, ἀλλ’ ἐν τῷ Παλατίῳ,
καὶ τὸ ὅρος ἐν τῇ Ῥωμαίων ἐστί, καὶ ἡ κεφαλὴ
ἐν τῷ ὄρει ἐκείνῳ εὑρέθη. Οὕτω δὲ τῷ τερατοσκόπῳ 
διακρουσθέντος τοῦ μηχανήματος, πᾶσαν ἐκεῖνοι 
τὴν ἀλήθειαν ἔμαθον, καὶ τοῖς πολίταις ἀνήγγειλαν, 
ὅτι κράτιστοι ἔσονται, καὶ πλείστων ἄρξουσιν.
Ἐλπὶς οὖν κἀκ τούτου αὐτοῖς προσεγένετο, κἀντεῦθθεν 
τὸ ὄρος μετωνομάσθη παρ’ αὐτῶν Καπιτώλιον
Καπίτα γὰρ τῇ Ῥωμαίων διαλέκτῳ ἢ κεφαλὴ ὀνομάζεται. 
Δεηθεὶς δὲ χρημάτων εἰς τὴν οἰκοδομὴν
ναοῦ ὁ Ταρκύνιος, Ἀρδεάταις ἐπήνεγκε πόλεμον,
ὅθεν οὔτε χρήματα προσεκτήσατο, καὶ τῆς βασιλείας
ἐξέπεσε. Γεγόνασι δ´ αὐτῷ καὶ σημεῖά τινα δηλω
τικὰ τῆς ἐκπτώσεως. Ἔκ τε γὰρ τοῦ κήπου αὐτοῦ
γῦπες νεοσσοὺς ἐξήλασαν ἀετῶν· καὶ ἐξ ἀνδρῶνο.,
ἐν ᾧ συνειστιᾶτο φίλοις, ὅφις μέγας ἐπιφανεὶς αὐ
τόν τε καὶ τοὺς συσσίτους ἐξέβαλε. Διά τοι ταῦτα ἐ
Δελφοὺς Τίτόν τε καὶ Ἀῤῥοῦντα τοὺς υἱοὺς ἔπεμψε.
Τοῦ δὲ Ἀπόλλωνος χρήσαντος τότε τῆς ἀρχῆς ἐκ
πεσεῖσθαι αὐτὸν, ὅτε κύων ἀνθρωπίνῃ φωνῇ χρήσαιτο,
ἀγαθαῖς ἐλπίσιν ᾐώρητο, μὴ οἰηθείς ποτε γενέσθαι
τὸ μάντευμα. Ἦν δὲ Λούκιος Ἰούνιος ἀδελφῆς τοῦ Ταρκυνίου 
υἱὸς, οὗ τὸν πατέρα καὶ τὸν ἀδελφὸν ὁ Ταρκύ
νιος ἔκτεινεν. Οὗτος οὖν, καὶ περὶ ἑαυτῷ δεδοικώς,
μωρίαν προσεποιήσατο, ταύτην ἑαυτοῦ προστησάμενος 
σώτειραν. Διὸ καὶ Κροῦτος ἐπεκλήθη· τοὺς
κὰο εὐήθεις οὕτω τοῖς Λατίνοις ἔθος καλεῖν. Πλαττόμενος 
οὖν τὸν μωραίνοντα, τοῖς τοῦ Ταοκυνίου
παισὶν εἰς ἀελφοὺς ἀπιοῦσι συμπαρελήφθῃ ὡς ἄθοομα. 
Ὁ δὲ καὶ ἀνάθημα φέρειν ἔλεγε τῷ Θεῷ· τὸ δ´
$0=134 $8=302 $9=1
ἦν βάκτρον τι μηδὲν ἐκ τοῦ φαινομένου ἔχον χρηστόν.
ὅθεν καὶ ἐπὶ τούτῳ ὠφλίσκανε γέλωτα· τὸ δ´ ἦν
οἷον εἰκών τις τῆς κατ’ αὐτὸν προσποιήσεως. Κοιλάνας 
γὰρ αὐτὸ, λάθρα χρυσίον ἐνέχεεν· ἐνδεικνύμενος 
δι’ αὐτοῦ, ὡς καὶ τὸ φρόνημα αὐτῷ τῷ τῆς
μωρίας ἀτίμῳ σῶον καὶ ἔντιμον κατακρύπτεται.
Ἐρομένων δὲ τοῦ Ταρκυνίου υἱῶν, τίς τὴν θασιλείαν 
τοῦ πατρὸς διαδέξεται, ἔχρησεν ὁ Θεός, τὸν
πρῶτον τὴν μητέρα φιλήσαντα τὸ κράτος ἕξειν. Ὃ
συνεὶς ὁ Βροῦτος, ὡς τυχαίως καταπεσών, τὴν γῆν
κατεφίλησεν, αὐτὴν μητέρα πάντων ὑπάρχειν κρίνας 
ὀρθῶς. Οὗτος γὰρ ὁ Βροῦτος τοὺς Ταρκυνίους
κατέλυσεν, αἰτίαν τὸ περὶ τὴν Λουκρητίαν συμβεβηκὸς 
προστησάμενο,, καὶ ἄλλως μισουμένους παρὰ
πάντων διὰ τὸ τυραννικόν τε καὶ βίαιον. Ἢ δὲ Λουκριτία 
θυγάτηρ μὲν ἦν Λουκριτίου Σπουρίου, ἀνδρὸς τῶν
τῆς συγκλητοῦ ἑνὸς, γαμετὴ δὲ Κολλατίνου Ταρκυνίου 
τῶν ἐπιοανῶν, ἐπί τε κάλλει καὶ σωφροσύνη
τυγχάνευσα περιβόητος. Ταύτην Σέξτος ὁ τοῦ Ταρκυνίου 
υἱὸς αἰσνῦναι σπούδασμα ἔθετο, οὐχ οὕτω τοῦ
κάλλους αὐτῆς ἐρασθείς, ὡς ἐπὶ τῷ σώφρονι ἐπιζουλεύων 
αὐτῆς. Τηρήσας οὖν τὸν Κολλατῖνον τῆς οἰκίας
ἀποδημοῦντα, νυκτὸς ἐλθὼν πρὸς αὐτὴν, ὡς πρὸς ναμετὴν 
συγγενοῦς, κατέλυσε παρ’ αὐτῇ. Καὶ πρῶτον
μὲν λόγοις ἐπείρα συγγενέσθαι αὐτῇ, εἶτα καὶ
βίαν προσῆγεν· ὡς δ´ οὐδὲν ἐπέραινεν, ἀποσφάξειν
ἠπείλησεν· ὡς δὲ καὶ τοῦ θανάτου κατωλιγώρει,
δοῦλον παρακατακλινεῖν αὐτῇ ἐπηπείλησε, καὶ ἄμφω 
κτανεῖν, καὶ λόγον διαδώσειν, ὡς εὐρὼν αὐτοὺς
συγκαθεύδοντας ἔκτεινε. Τοῦτο τὴν Λουκριτίαν
ἑτάραξε, καὶ φοβηθεῖσα μὴ πιστευθείη ταῦθ’ οὕτω
νενέσθαι, ἐνέδωκε, καὶ μοιχευθεῖσα ξιφίδιον ὑπὸ τὸ
προσκεφάλαιον ἔθετο, καὶ μεταπεμψαμένη τόν τε
ἄνδρα καὶ τὸν πατέρα, συνεπομένων αὐτοῖς τοῦ τε
Ἐρούτου καὶ Ποπλίου θὐαλλερίου, κατεδάκρυσε, καὶ
στενάξασα τὸ ὁρᾶμα πᾶν διηγήσατο· εἶτα ἐπήγαγε·
Καὶ ἐγὼ μὲν τὰ πρέποντα ἑμαυτῇ ποιήσω·
θεντο τὸν Ἰαρκύνιον. Ταῦτα δὲ πράξας, καὶ τὴν πόλιν ἐπιτρέψας τοῖς ἄλλοις, αὐτὸς πρὸς τὸ στρατόπεδον
τὰ συμβεβηκότα μαθὼν, καὶ πρὸς τὴν πόλιν ἐπειχθεὶς, ἀπεώσθη, καὶ πρὸς τοὺς Τορκυνησίους
μετὰ τῶν παίδων καὶ τῶν ἄλλων ὁμοφρόνων κατέφυγε, μόνης τῆς Τουλλίας, ὡς λόγος, ἑαυτὴν ἀνελούσης. 
Ὁ μὲν οὖν Ταρκύνιος πέντε καὶ εἴκοσι τυραννίσας ἐνιαυτοὺς, οὕτως ἐξέπεσε τῆς ἀρχῆς,
ΙΒʹ. Οἱ Ῥωμαῖοι δὲ πρὸς τὸν Βροῦτον ἀπέκλιναν, Ὁ xii. Κοωσιῒ νετο Βευίσιω, ἱαίμαιίε [
καὶ αὐτὸν εἵλοντο ἄρχοντα. Ἵνα δὲ μὴ ἡ μοναρχία
βασιλεία δοκῇ, καὶ συνάρχοντα αὐτῷ ἐψηφίσαντο τὸν
τῆς Λουκριτίας ἐκείνης ἄ ὅρα, τὸν Κολλατῖνον Ταρκύνιον. 
ὡς ἀπεχθῶς πρὸς τοὺς τυράννους πιστευόμενον 
ἔχειν διὰ τὴν βίαν τῆς γυναικός. Ἐκ δέ γε
$0=134 $8=303 $9=1
Ταρκυνιου πρέσβεις εἰς Ῥώμην ἧκον, περὶ καθόδου
διαλεγόμενοι· ὡς δ´ οὐδὲν ἥνυον, ἕτεροι σὖθις ἐπέστησαν, 
ἀφίστασθαι τῆς βασιλείας, καὶ παύειν τὸν
πόλεμον λέγοντες τὸν Ταρκύνιον, εἰ τὰ χρήματα
δοθεῖεν αὐτῷ, καὶ τοῖς φίλοις, καὶ τοῖς οἰκείοις, ἀφ´
ὧν διαβιώσονται φεύγοντες. Ἐπικλωμένων δὲ πολλῶν, 
καὶ αὐτοῦ Κολλατίνου τοῦ τῷ Βρούτῳ συνάρχοντος, 
εἰς ἀγορὰν ὁ Βροῦτος ἐκ τοῦ βουλευτποία.
ἐξέδραμε, προδότην τὸν Κολλατῖνον ἀποκαλῶν, πολέμου 
καὶ τυραννίδος ἀφορμὰς χαριζόμενον ο
πρέσβεις δὲ ἐπὶ τῇ τῶν χρημάτων πρὸφάσει τῇ,
Ῥώμῃ ἐνδιατρίβοντες, ἴσχυσαν διαφθεῖραι τῶν ἐπεσήμων 
τινὰς, μεθ’ ὧν καὶ δύω τοῦ Βρούτου παῖδα
ἔπεισαν ἐν τῇ προδοσίᾳ γενέσθαι. Ὡς οὖν συνέπαισαν 
τὰ μειράκια, ἔδοξε καὶ ὅρκον προθεῖναι καὶ
ἐπὶ τούτοις εἰς οἰκίαν συνῆλθον. Ἦν δὲ ὁ οἶκος ὑπέρημος 
καὶ σκοτώδης. Ἕλαθεν οὖν ἔνδον ὢν οὐκ ἐκ
προνοίας, ἀλλὰ τυχαίως, οἰκέτης ὄνομα Οὐινδίκιος, 
καὶ κατακρυφθεὶς ἐκεῖ, θεατής τε τῶν
δοωμένων ἦν, καὶ τῶν βεβουλευμένων ἐπήκοος· ἄπερ 
ἦσαν, τοὺς ὑπάτους ἀνελεῖν, καὶ τὴν πόλιν
προδοῦναι, καὶ ταῦτα τῷ Ταρκυνίῳ διὰ τῶν πράσβεων 
ἐπεστάλκασιν. Ἀπελθόντων δὲ τοῦ οἰκήματος
τῶν συνωμοτῶν, ἐξελθῶν ὁ οἰκέτης ἅπαντα κατεμήνυσε, 
καὶ οἵ τε τὴν προδοσίαν μελετήσαντες συνελήφθησαν, 
καὶ τἀ γράμματα ἑκομίσθησαν, καὶ εἰς
τὴν ἀγορὰν προαχθέντων αὐτῶν, καὶ τὸν Οὐἵνδικα
παρεστήσαντο, τά τε γράμματα ἀνεγνώσθηταν. Καὶ
οἱ μὲν ἄλλοι ἐν κατηφείᾳ ἦσαν, καὶ σιωπῇ· ὁ δὲ
Βροῦτος ὀνομαστὶ τῶν υἱέων ἑκάτερον προσειπών,
Οὐκ ἀπολογεῖσθε, ἔφη, πρὸς τὴν πατηγορίαν;
τῶν δὲ σιωπώντων, στραφεὶς πρὸς τοὺς ὑπηρέτας.
Ὑμέτερον, εἶπεν, ἤδη τὸ λοιπὸν ἔογον. Οἱ δὲ συλλαβόντες 
τοὺς νεανίσκους, ῥάβδοις κατέξαινον· καὶ
τῶν ἄλλων ἐπικλωμένων τοῖς πάσχουσιν, ὁ πατὴρ
οὔτ´ ἀλλαχόσε τὰς ὄψεις ἀπήγαγεν, οὔτε μὴν οἴκτου
τι ἐνεδείξατο, μέχρι πελέκει τὰς κεφαλὰς τῶν παίδων 
ἀπέκοψαν. Τοῦτο δὲ οὔτ´ ἐπαινεῖν, οὔτε ψέγειν
ἐστὶ ῥᾴδιον. Ἡ γὰρ ἀρετῆς ὕψος εἰς ἀπάθειαν ἐξέστησεν 
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, ἢ πάθους μέγεθος εἰς ἀναλγησίαν. 
Οὐδέτερον δὲ μικρὸν οὐδ´ ἀνθρώπινον. ἀλλ
ἢ θεῖον, ἢ θηριῶδες. Οὕτω δὲ τούτων θανόντων, καὶ
περὶ τῶν ἄλλων συνωμοτῶν ψῆφον ἐνεγκεῖν ὁ Βροῦτος 
ἀπῄτητο. Ὁ δὲ, Τοῖς μὲν υἱέσιν, εἶπεν, αὐτὸς
ἀποχρῶν εἶμι δικαστής· περὶ δὲ τῶν ἄλλων, τοῖς
πολίταις ἐλευθέροις οὖσι τῆς ψήφου παραφωρῶ.
Γήψου τοίνυν δοθείσης, πάντες ἐπελεκίσθησαν. Ἥσαν
δὲ τούτων τινὲς τῷ Κολλατίνῳ προσήκοντες, δι’ οὓς
καὶ ὠργίζετο. Ὅθεν ὁ Βροῦτος οὕτω κατ’ αὐτοῦ τὸν
δῆμον παρώξυνεν, ὡς μικροῦ δεῖν καὶ αὐτοκειρίᾳ.
αὐτὸν ἀνελεῖν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησαν, τὴν δ´
ἀρχὴν ἠνάγκασαν αὐτὸν ἀπειπεῖν. Εἵλοντο δὲ ἀντ´
ἐκείνου συνάρχοντα Πόπλιον θὐαλέριον, ὃς Παπλικόλας 
προσωνομάσθη, δηλοῖ δ´ ἡ κλῆσις
ἐξελληνιζομένη Δημοκηδῆ, ἢ Δημοτικώτατον. 
$0=134 $8=304 $9=1
Ταρκύνιος δὲ, ἀπογνοὺς τὴν ἐκ προδοσίας 
τῆς βασιλείας ἀνάλήψιν, προσῄει τοῖς Τυρσηνοῖς. 
Οἱ δὲ δυνάμει βαρείᾳ κατῆγον αὐτόν. Ἀντεξἦγον 
δὲ καὶ τοὺς Ῥωμαίους οἱ ὕπατοι. Ἀρχομένης,
δὲ τξε μάχης, Ἄῤῥων ὁ Ταρκυνίου παῖς, καὶ Βροῦτος 
ὁ Ῥωμαίων ὕπατος, ἀλλήλοις περιπεσόντες ἐμάχοντο
· καὶ ἀφειδήσαντες ὑπὸ θυμοῦ ἑαυτῶν συναπέθανον. 
Μεγάλης δὲ τῆς μάχης γενομένης, καὶ πολἸλῶν 
ἑκατέρωθεν πεσόντων, ἄκριτος ἦν ἡ νίκη. Νυκτὸς 
δ´ ἐπελθούσης λέγεται σεισθῆναι τὸ ἄλσος παρ´
ᾧ ἐστρατοπεδεύοντο, καὶ φωνὴν ἐκπεσεῖν ἐκεῖθεν
μεγάλην, φράζουσαν, ἐνὶ πλείους τεθνάναι Τυῤῥηνῶν 
ἢ Ῥωμαίων. Ἅμα δὲ τῇ φωνῇ Ῥωμαῖοι μὲν
μέγα καὶ θαρσαλέον ἠλάλαξαν. Πτοία δ´ ἐνέπεας
Τυῤῥηνοῖς, καὶ θορυβηθέντες τοῦ στρατοπέδου ἐξέπεσον. 
Εἶλον δοἱ Ῥωμαῖοι τοῦτο, καὶ διηρπάκασιν
Ἀριθμηθέντες δὲ οἱ νεκροὶ τῶν ἐν τῇ μάχῃ θανόντων, 
εὑρέθησαν οἱ μὲν τῶν Τυῤῥηνῶν ἐπὶ μυρίοις
χίλιοι καὶ τριακόσιοι, οἱ δὲ Ῥωμαῖσι παρ´ ἕνα
τοσοῦτοι. Ἐθριάμβευσε δὲ θὐαλέριος Ποπλικόλας
πρῶτος ὑπατεύων. Ὁ δὲ Ταρκύνιος μετὰ τὴν μεγάλην 
μάχην, ἐν ᾗ καὶ τὸν υἱὸν ἀπέβαλε μαχεσάμενον 
Βρούτῳ, καταφυγὼν εἰς τὸ Κλούσιον, ἰκέτευε
Λάρτην Πορσίναν, ἄνδρα μεγίστην ἔχοντα δύναμιν
τῶν Ἰταλικῶν βασιλέων. Καὶ ὃς αὐτῷ βοηθήσειν ὑπέσχετο. 
Καὶ πρῶτον μὲν ἔπεμψεν εἰς Ῥώμην, κελεύων 
δέχεσθαι τὸν Ταρκύνιον. Ὡς δὲ οὐχ ὑπήκουσαν, 
ἀφίκετο μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ποπλικόλας
δὲ Οὐαλέριος εἰς ἀρχὴν τὸ δεύτερον αἰρεθείς, καὶ μάς
χην συνάψας, καὶ τραυματισθείς, φοράδην τῆς μάχης
ἐξεκομίσθη. Ἐπικειμένου δὲ τοῦ Πορσίνα τῇ πόλει,
λιμὸς ἤπτετο τῶν Ῥωμαίων. Ἔκ τινος δὲ συμβεβηκότος, 
ἢ μᾶλλον ἐκ προνρίας γενομένου, ὁ Πορσίνας 
τὸν πρὸς Ῥωμαίους κατέλυσε πόλεμον. Ἀνὴρ,
γάρ τις Πούκιος Κόρδος, εἰς πᾶσαν ἀρετὴν ἀγαθὸς,
ἐν δὲ τοῖς πολεμικοῖς ἄριστος, Σκαιόλας τὴν ἐπίκλησιν, 
ὃ δηλοῖ τὸν μονόχειρα, ἢ μὴ ἀρτιόχειρα, τὸν
Πορσίναν ἀνελεῖν βουλευσάμενος, παρῆλθεν εἰς τὸ
ἐκείνου στρατόπεδον, Τυρσηνίδα φορῶν ἐσθῆτα, καὶ
ὁμοίᾳ κεχρημένος φωνῇ. Καὶ σαφῶς μὲν τὸν Πορσίναν 
οὐκ εἰδὼς, ἔρεσθαι δὲ δεδιὼς, τὸν γραμματέα
αὐτοῦ συγκαθήμενον αὐτῷ, καὶ ὁμοίως ἔχοντα τῆς
στολῆς, σπασάμενος τὸ ξίφος ἀπέκτεινε, καὶ συλληφθεὶς 
ἀνεκρίνετο. Ἐσχαρίδος δέ τινος τῷ Πορσίνᾳ
μέλλοντι· θύειν τότε κεκοσμημένης, ὑποσχὼν τὴν
χεῖρα καιομένης τῆς σαρκὸς εἰστήκει, πρὸς τὸν Πορσίναν 
ἀποβλέπων ἀτρέπτῳ προσώπῳ, ὅθεν αὐτῷ τῆς
χειρὸς φθαρείσης ἐγένετο ἡ ἐπίκλησις, μέχρι θαυμάσας 
ἐκεῖνος ἀφῆκεν αὐτόν. Ὁ δὲ Σκαιόλας ἕτερον
τρόπον ἐσοφίσατο τὸν ἐχθρόν, καὶ εἶπε· Τὸν φόβον
σοι Πορσίνα, νενικηκώς, ἥττημαί σου τῆς ἀοετῆς, 
καὶ χάριτι μηνύω, ἀ πρὸς ἀνάγκην οὐκ ἂν
ροιι.
ἐξηγόρευσα. Τριακόσιοι Ῥωμαίων τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώμην ἔχοντες ἐν τῷ στρατοπέσῳ σου διατρίβουσιν, 
ὧν ἐγὼ προεπιχερήσας κήρῳ λαχὼν, οὐκ ἄχθομαι τῇ τύχῃ, διαμαρτὼν ἀνδρὸς·
ἀγαθοῦ καὶ φίλου μᾶλλον ἢ πολεμίου Ῥωμαίοις εἶναι προσήκοντος. Ἐντεῦθεν ὁ Πορσίνας πρὸς τὰς
συμβάσεις ἐγένετο προθυμότερος. Ὁ δὲ Ποπλικόλας τὸ τρίτον ὑπατεύων τότε, προὐκαλεῖτο συνεχῶς τὸν
Ταρκύνιον ἐπὶ δίκῃ, ὡς ἐξελέγξων κάκιστον, καὶ ἐκπεπτωκότα· τῆς ἀρχῆς ἐνδικώτατα, τοῦ Πορσίνου
«Ἀποκριναμένου δὲ Ταρκυνίου, μὴ αἱρεῖσθαι Πορσίναν διαιτητήν, εἰ σύμμαχος ὧν μεταβάλλεται. 
Καταγνοὺς ὁ Πορσίνας, τὸν πόλεμον· κατελύσατο. Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ πολλάκις μὲν ἐπεχείρ
$0=134 $8=305 $9=1
ταν οἱ Ταρκύνιοι τὴν βασιλείαν ἀναλαβεῖν, τοῖς
ιοροῦσι Ῥωμαίοις ἔθνεσι συμμαχούμενοι· πάντες
δὲ ἐν ταῖς μάχαις διεφθάρησαν, πλὴν τοῦ γέροντος, ὃς καὶ Σούπερβος ἐκαλεῖτο, εἴποι ἄν τις Ἕλλην ἀνὴρ
Ὑπερήφανος. Κἀκεῖνος δὲ μετέπειτα εἰς Κύμην τὴν ἐν ὁπικία γενόμενος, ἐτελεύτησεν,
iʹ. Οὕτω μὲν οὖν τοῖς Ταρκυνίοις τὰ πράγματα
ἐπεράνθησαν. Ἐκείνων δ´ ἐξωσθέντων τῆς βασιλείας,
ὕπατοι, ὡς εἴρηται, παρὰ τῶν Ῥωμαίων ᾑρέθησαν,
ὧν εἷς ὃν καὶ Πόπλιος Οὐαλέριος, ὃς τετράκις ὑπάτευσεν, 
ὁ καὶ Ποπλικόλας ἐπικληθείς. Οὗτος οὖν μό-ν
νος ἄρχων, καὶ μὴ συνάρχοντα εἰληφώς, Ῥωμαίοιςο·
προσέκρουσε, λέγουσι μὴ τῆς τοῦ Βρούτου κληρονόμον 
ὑπατείας εἶναι, τῆς δὲ τοῦ Ταρκυνίου τυραννίδος 
διάδοχον, ὑπὸ ῥάβδοις ὁμοῦ πάσαις καὶ πελέκεσι
προϊόντα ἐξ οἰκίας τοσαύτης τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος. 
Καὶ γὰρ πολυτελεστέραν εἶχεν οἰκίαν, ἐπικειμένην 
τῇ ἀγορᾷ. Ταῦτα ὁ Ποπλικόλας μαθὼν,
τεχνίτας πλείστους συναγαγών, νυκτὸς κατέβαλε
τὴν οἰκίαν, καὶ ταύτην κατέσκαψεν· ὥστε μεθ´
ἡμέραν τοὺς Ῥωμαίους βλέποντας τὸ γενόμενον, τὴν
μὲν τοῦ ἀνδρὸς μεγαλοφροσύνην θαυμάζειν, ἄχθεσθαι
δ´ ὑπὲρ τῆς οἰκίας, διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος·
Καὶ τοὺς πελέκεις δὲ τῶν ῥάβδων ἀπέλυσεν, αὐτὰς
τε τὰς ῥάβδους εἰς ἐκκλησίαν παριὼν ἀφῆκε τῷ δέμῳ
· καὶ τὴν τῶν χρημάτων διοίκησιν ἄλλοις ἀπένειμεν, 
ἵνα μὴ τούτων ἐγκρατεῖς ὄντες οἱ ὑπατεύοντες
μέγα δύνωνται, ὅτε πρῶτον οἱ ταμίαι γίνεσθαι ἤρξαντο, 
κοιαίστορας δ’ ἑκάλουν αὐτούς. Οἳ πρῶτον
μὲν τὰς θανασίμους δίκας ἐδίκαζον, ὅθεν καὶ τὴν
προσηγορίαν ταύτην διὰ τὰς ἀνακρίσεις ἐσχήκασι,
καὶ διὰ τὴν τῆς ἀληθείας τῆς ἐκ τῶν ἀνακρίσεων
ζήτησιν. Ἴστερον δὲ καὶ τὴν τῶν κοινῶν χρημάτων
διοίκησιν ἔλαχον, καὶ ταμίαι προσωνομάσθησαν.
Μετὰ ταῦτα δἑτέροις μὲν ἐπετράπη τὰ δικαστήρια·
ἐκεῖνοι δὲ τῶν χρημάτων ἦσαν διοικηταί. Ἀπέδειξε
δὲ ἑαυτῷ συνάρχοντα τὸν τῆς Λουκριτίας πατέρα
λουκρίτιον. Ταχὺ δὲ τούτου θανόντος, ᾑρέθη Μάρκος
Ὁράτιος συνάρχειν αὐτῷ τὸν ὑπόλοιπον καιρὸν τοῦ
ἐνιαυτοῦ. Αἰρεθεὶς δὲ καὶ αὖθις ὕπατος ὁ Ποπλικόλας, 
ἔσχε συνυπατεύοντα Τἴτον Λουκρίτιον. Μετὰ δὲ
ταῦτα Σαβίνων ἐμβαλόντων εἰς τὴν χώραν, ὕπατος
ἀνεδείχθη Μάρκος θὐαλέριος, ἀδελφὸς Ποπλικόλα,
καὶ Ποστούμιος Τούβερτος. Πραττομένων δὲ
τῶν πολέμων γνώμῃ καὶ παρουσίᾳ τοῦ Ποπλικόλα,
δυσὶ μάχαις ὁ Μάρκος ἐνίκησεν, ὧν ἐν τῇ δευτέρᾳ,
μηδένα Ῥωμαίων ἀποβαλών, τρισχιλίους ἐπὶ μυρίοι;
τῶν πολεμίων ἀνεῖλε. Τῷ δ’ ἑξῆς ἔτει πάλιν ὑπάτευς
Ποπλικόλας, καὶ προσεδοκᾶτο Σαβίνων τε καὶ Λατίνων 
ὁμονοησάντων κατὰ τῆς Ῥώμης προσέλασις.
Ἦν δ´ ἐν Σαβίνοις ἀνὴρ Ἄππιος Κλαύδιος, ἔν τε
χρήμασι καὶ σώματος ῥώμῃ πρωτεύων, ἐν ἀρετῆς
δὲ μάλιστα δόξῃ ἐπιφανής, καὶ λόγου δεινότατι Καὶ
διὰ ταῦτα φθονούμενος ἐπεβουλεύετο παρὰ τῶνόμογενῶν, 
ὅτι συνεβούλευε καταπαύειν τὸν πόλεμον.
Διὸ αὐτός τε τῇ Ῥώμῃ προσεληλύθει, καὶ πολλοὺς
τῶν οίλων τε καὶ οἰκείων συνέπεσθαί οἱ συνέπεισεν.
Οὓς Ποπλικόλας φιλοφρόνως ἐδέξατο, τῇ βουλῇ τὸν
$0=134 $8=306 $9=1
ΛΝΑiΚ vii.
Κλαύδιον προσγραψάμενος. Ὅθεν ἐμφρόνως πολιτευόμενος 
ἀνέδραμεν εἰς τὸ πρῶτον ἀξίωμα, καὶ γένος 
μέγα τὸ Κλαυδίων κατέλιπεν ἐπὶ πλεῖστον ἀνθῆσαν, 
καὶ προεληλυθὼς εἰς δόξης ἀκρότητα. Οἱ δὲ
Σαβῖνοι, καὶ τοῦτο τοῦ πολέμου ποιησάμενοι πρόφασιν, 
στρατῷ μεγάλῳ κατὰ τῆς Ῥώμης ἐπήλασαν· οἷς
τοὺς Ῥωμαίους ὁ Ποπλικόλας ἀντεπαγαγὼν, καὶ
πρατηγήσας ὡς ἄριστα, μικροῦ πάντας ἀπώλεσε,
καὶ τὸν δῆμον ἐκ τῶν λαφύρων καὶ τῶν αἰχμαλώτων
ὠφέλησεν. Ἀγαγὼν δ´ ἐπὶ τῇ νίκῃ θρίαμβον, καὶ
τοῖς μετ’ αὐτὸν ὑπάτοις παραδοὺς τὴν πόλιν, εὐθὺς
ἐτελεύτησε, δημοσίᾳ ταφεὶς, καὶ θρηνηθεὶς ἐφ´ ὅλον
ἐνιαυτόν. Οἱ μέντοι Σαβῖνοι δι’ ὀργὴν ὧν ἔπαθον,
οὐδὲ τὸν χειμῶνα ἠρέμησαν, ἀλλὰ τὴν Ῥωμαῖδα
χώραν κατέδραμον, καὶ τὸν Ποστούμιον ἑκάκωσαν
τὸ δεύτερον ὑπατεύοντα· καὶ εἶλον ἂν αὐτὸν πανσυδί, 
εἰ μὴ Μενήνιος Ἀγρίππας ὁ συνάρχων αὐτῷ ἐπεκούρησε. 
Προσπεσόντες δὲ αὐτοῖς, πολλοὺς ἔφθειραν, 
ὥστε τοὺς λοιποὺς ἀναχωρῆσαι. Μετὰ δὲ ταῦτα
Σπούριός τε Κάσσιος καὶ Ὁπιτώριος θὐεργίνιος
ὑπατεύοντες τοῖς Σαβίνοις ἐσπείσαντο. Καμερῖνον δὲ
τὸ ἄστυ ἑλόντες, τοὺς μὲν πλείους ἀπέκτειναν τοὺδὲ 
λοιποὺς ζωγρήσαντες ἀπέδοντο, καὶ τὴν πόλιν
κατέσκαψαν. Ποστούμιος δὲ Κομίνιος καὶ Τίτος Λάρκιος 
δούλους τινὰς ἐπὶ καταλήψει τοῦ Καπιτωλίου
συνωμοσίαν θεμένους συλλαβόντες, ἔφθειραν. Σερούϊός 
τε Σουλπίκιος καὶ Μάρκος Τούλλιος ἑτέραν
αὖθις συνωμοσίαν δούλων, καὶ ἄλλων δή τινῶν
συστάντων αὐτοῖς προκατέλαβον, ἀγγελθεῖσαν αὐτοῖς 
πρός τινων τῶν τῆς ἐπιβουλῆς μετεχόντων, οὓς
καὶ συσχόντες περισταδὸν κατέκοψαν, τοῖς δὲ μηνυταῖς 
ἄλλα τε καὶ πολιτεία ἐδόθη. Αῦθις δὲ πολέμου
παρὰ Λατίνων κατὰ Ῥώμης κεκινημένου, οὐκ ἤθελον 
οἱ πολλοὶ τὰ ὅπλα λαβεῖν, ἀποκοπὴν τῶν χρεῶν
ἀξιοῦντες γενέσθαι καὶ διὰ τοῦτο καινήν τινα ἀρχὴν
ἐπ´ ἀμφοτέροις αὐτοῖς τότε πρῶτον οἱ δυνατοὶ κατεστήσαντο
· δικτάτωρ ὁ ταύτης ἠξιωμένος ὠνόμαστο·
ἡδύνατο δὲ ἐξ ἴσου πάντα τοῖς βασιλεῦσι. Τὴν μὲν
γὰρ τοῦ βασιλέως ἐπωνυμίαν διὰ τοὺς Ταρκυνίους.
ἐμίσησαν· τὴν δ´ ἐκ τῆς μοναρχίας ὠφέλειαν θέλοντες, 
ὡς πολὺ ἰσχυούσης ἐς τὰς τῶν πολέμων καὶ τῶν
εα ἵοῖομι Πιαίτιαι σοιεουίο.
στάσεων περιστάσεις, ἐν ἄλλῳ ταύτην ὀνόματι εἵλοντο. Ἦν μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ἡ δικτατωρία κατά
γε τὴν ἐξουσίαν τῇ βασιλείᾳ ἱσόῤῥοπος, πλὴν ὅτι μὴ, ἐφ’ ἵππον ἀναβῆναι ὁ δικτάτωρ ἡδύνατο, εἰ μὴ
ἐκστρατεύεσθαι ἔμελλεν, οὔτε ἐκ τῶν δημοσίων χρημάτων ἀναλῶσαί τι ἐξὴν αὐτῷ, εἰ μὴ ἐὐηοίσθς.
καὶ ἐκ τῶν ἰππέων, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς βουλῆς. Καὶ οὔτ´ ἐγκαλέσαι τις αὐτῷ, οὔτ´ ἐναντίον τι διαπράξα.
σθει ἴσχυεν, οὐδὲ οἱ δήμαρχοι, οὔτε δίκη ἐφέσιμος ἐγένετο ἀπ’ αὐτοῦ. Οὐκ ἐπὶ πλέον δὲ τῶν ἐξ μηνῶν
ἡ τῆς δικτατωρίας ἀρχὴ παρετείνατο, ἵνα μή τις αὐτῶν ἐν τοσούτῳ κράτει καὶ ἐξουσίᾳ ἀκράτῳ χρονίσας, 
ὑπερφρονήσῃ, καὶ πρὸς ἔρωτα μοναρχίας ἐκκυλισθῇ· ὅπερ ἐς ὕστερον καὶ ὁ Καίσαρ Ἰούλιος
ἔπαθεν, ἐπεὶ παρὰ τὰ νενομισμένα τῆς δικτατωρίας ἠξίωτο.
«Τότε μὲν οὖν δικτάτορο.π
οὐδὲν ὁ δῆμος ἐνεωτέρισεν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὅπλοις
ἐγένοντο· τῶν δὲ Λατίνων ἡσυχίαν ἀγόντων ἐπὶ συνθήκαις, 
οἱ δανεισταὶ τοὺς ὀφειλέτας μετεχειρίζοντο
βιαιότερον, καὶ ὁ δῆμος αὖθις ἐστασίαζε διὰ τοῦτο,
ὥστε καὶ εἰς τὸ Συνέδριον συνδραμεῖν, καὶ πάντες
ἂν ὑπὸ τῶν εἰσπεσόντων ἐν αὐτῷ διεφθάρησαν, εἰ
μή τινες τοὺς Οὐολούσκους εἰς τὴν χώραν ἐμβαλεῖν
ἤδη κατήγγειλαν. Πρὸς δὲ τὴν τοιαύτην ἀγγελίαν ὁ
$0=134 $8=307 $9=1
δῆμος ἠρέμησεν, οὐχὶ φεισάμενος τῆς βουλῆς, ἀλλ
ὡς παρὰ τῶν πολεμίων ὅσον οὔπω φθαρησομένης.
Διὸ οὔτε τοῦ τείχους ἔθεντο φυλακήν, οὔτε τινὰ παρεἶχον 
βοήθειαν, μέχρις ὁ Σερουΐλιος τούς τε ἐξ
ὑπερημερίας κρατουμένους ἀφῆκε, καὶ ἄδειαν τῶν
εἰσπράξεων καθόσον στρατεύοιντο, ἐψηφίσατο, καὶ
κουφίσαι τὰ χρέα ὅπέσχετο. Τότε μὲν οὖν διὰ ταῦτα
τοῖς πολεμίοις ἔπεξελθόντες, ἐνίκησαν. Μήτε δὲ τῶν
χρεῶν κουφισθέντες, μήτ´ ἄλλου μηδενὸς τυχόντες
ἐπιεικοῦς, καὶ πάλιν ἐθορύβουν τε καὶ ἀργίζοντο.
καὶ κατὰ τῆς βουλῆς καὶ κατὰ τῶν στρατηγῶν
ἐστασίαζον. Κολέμου δὲ αὖθις ἐπενεχθέντος, οἱ μὲν
στρατηγοὶ χρεῶν ἀποκοπὰς ἐψηφίζούτο, ἠναντιώθησαν 
δ’ ἕτεροι· διὸ καὶ δικτάτωρ ἐῤῥήθη θὐσλλέριος
Πάρκος, ἐκ τῆς τοῦ Ποπλικόλα συγγενείας γενόμενος, 
καὶ τῷ πλήθει φιλούμενος· ἔνθεν τοι τοσοῦτοκαὶ 
οὕτω προθύμως, ἐπεὶ αὐτοῖς καὶ ἆθλα ὑπέσχετο, 
συνελέγησαν, ὡς καὶ τῶν Σαβίνων κρατῆσαι, καὶ
τῶν συμμαχούντων αὐτοῖς θὐολούσκων καὶ Αἰκουῶν.
Ἐπὶ τούτοις ἄλλας τε τῷ θδαλλερίῳ ὁ δῆμος τιμὰς
ἐψηφίσατο, καὶ Μάξιμον ἐπωνόμασεν, ἐξελληνιζόμενον 
δὲ Μέγιστον σημαίνει τὸ ὄνομα. Ὁ δὲ θέλων
τῷ δήμῳ χαρίσασθαι, πολλὰ διελέχθη τῇ Γερουσίᾳ,
ἀλλ’ οὐκ ἔσχε ταύτην πειθήνιον. Διὸ σὺν ὀργῇ ἐκπηδήσας 
τοῦ Συνεδρίου, δημηγοφήσας τε πρὸς τὸν
δῆμόν τινα κατὰ τῆς βουλῆς, τὴν ἡγεμονίαν ἀπαίπατο. 
Καὶ ὁ δῆμος ἔτι μᾶλλον εἰς στάσιν ἠρέθιστο.
Ο γὰρ δανεισταὶ τῆς περὶ τὰ συμβόλαια ἀκριβείαἐχόμενοι, 
καὶ μηδὲν τοῖς ὄφλουσιν ἐκδιδόντες, τοῦ
ἀκοιβοῦς τε διήμαρτον, καὶ πολλῶν ἑτέρων ἀπέτυχον. 
Ἡ γὰρ πενία, καὶ ἡ ἐκ ταύτης ἀπόνοια κακόν
ἐστι βίαιον· εἰ δὲ καὶ τὸ πλῆθος προσλάβοι, καὶ δυσμαχώτατον. 
Πλείστων γοῦν δεινῶν τοῖς Ῥωμαίας
αἰτία ἡ τότε τῶν δυνατωτέρων πρὸς τοὺς ὑποδεεστέρους 
ἀκρίβεια γέγονεν. Ὡς γὰρ ταῖς στρατείαις τὰ
τὸ στρατιωτικὸν ἐπιέζατο, καὶ πολλὰ πολλάκις ἐλπίσαν 
σασῶς ἐξηπάτητο, καὶ παρὰ τῶν δανειστῶν οἱ
ὀφειλέται ὑβρίζοντο καὶ ᾐκίζοντο, ἐς τοσοῦτον ὀργῆς
ἐξεκαύθησαν, ὡς καὶ τὴν πόλιν τῶν ἀπόρων συχνοὺς
ἐκλεπεῖν, καὶ ἐκ τοῦ στρατοπέδου ἀναχωρῆσαι, καὶ
ἐκ τῆς χώρας ὡς πολεμίους τὰς τροφὰς ἐρανίζεσθαι.
Οὕτω δὲ τούτων συνενεχθέντων, ἐπεὶ πολλοὶ πρὸς
τοὺς ἀποστάντας συνέῤῥεον, δείσαντες οἱ βουλευταί,
μὴ ἐπὶ πλέον οὗτοί τε ἐκπολεμωθῶσι, καὶ τῇ στάσει
συνεπίθωνται οἱ περίοικοι, διεκηρυκεύσαντο πρὸς
αὐτοὺς, ὅσα πρὸς βουλῆς ἦσαν αὐτοῖς ποιεῖν ὑπἰσχνούμενοι. 
Ὡς δὲ μάλιστα ἐθρασύνοντο καὶ οὐδένα
λόγον ἐδέχοντο, εἷς τῶν πρέσβεων Ἀγρίππας Μενήνιος, 
μύθου τινὸς σφᾶς ἀκοῦσαι ἠξίωσα, καὶ τυχὼν
εἶπε· Στασιάσαι πρὸς τὴν γαστέρα πάντα τὰ μέλη 
τοῦ σώμστος, καὶ φᾶναι τοὺς ὀφθαἱμοὺς, Σς
ἡμεῖς τάς τε χεῖρας ἐνεργοὺς εἰς ἔργα, καὶ τοὺς
πόδας πρὸς πορείαν τιθέαμεν· τὴν γλῶσσαν δὲ
καὶ τὰ χείλη, ὅτι δι’ ἡμῶν τὰ τῆς καρδίας βουἸεύματα 
ἐξαγγέλλονται· τὰ ὦτα δ’ αὖ, ὡς δι´
ἡμῶν οἱ δι’ ἑτέρων λόγοι τῷ νοῖ ποραπέμποντω·
τὰς δὲ χερρας, ὅτι ἐργάτιδες οὖσαι ἡμεῖς παρεποιούμεθα 
πορισμούς· τοὺς πόδας δ’ αὖοις, ὅτε
ἅπαν ἡμεῖς τὸ σῶμαφέροντες, κοπιόμεν κάν ταῖς
$0=134 $8=308 $9=1
κοοείαις κἀν ταῖς ἐργασίαις, κἀν ταῖς στάσοσιν.
Ἀῶν δ´ ἐνεργούντων οὕτω, σὐ μόνη ἀσυνταλὴς
οὖσα καὶ ἀεργὸς, ὑπὸ πάντων ἡμῶν ὡς δέσπωκα
σις ὑπηρστῇ, καὶ τῶν ἐακαμάτου πάντων ἡμῶνπορισμῶν 
ἀπολαύεις αὐτή. Ἡ δὲ γαστὴρ συνέθετο,
καὶ αὐτὴ οὕτω ταῦτ´ ἔχειν. Καὶ εἰ δοκεῖ, ἔφησεν,
ἐχορήγητόν με ἐάσατε, μηδέν μοι προσφέροντες.
Ἔδοξε ταῦτα, καὶ μή τι τοῦ λοιποῦ χορηγσῖσθαι
τῇ γαστρὶ κοινῶς ἐψηφίσθη τοῖς μέλεσι. Γροφῆς
δὲ μὴ προσφερομένης σὐτῇ, οὔθ´ αἱ χεῖρες πρὸς
ἔργυν ἦσαν εὐκίνητοι, διὰ τὴν ἔνδειαν τῆς
χαστρὸς ἀτονήσασαι, οὐθ’ οἱ πόδες ξόῥωντο,
οὗτε τι ἔτερον τῶν μελῶν τὴν οἰκείαν ἐνάογαιαν
παοεῖχεν ἀπρόσκοπον, ἀλλ’ ἄπρακτα πάντα,
δυσκίνητά τε, ἢ καὶ τέλεον ἦσαν ἀκίνητα. Καὶ
τότε συνῆκαν, ὅτι τὰ τῇ γαστρὶ προσφεοόμενα,
οὐ μᾶλλον ἐκείνῃ, ἀλλ’ αὐτοῖς κεχορήγηνται,
καὶ αὐτῶν ἕκαστον ἐκείνῃ προσαγυμέγων παραπολαύει. Τούτοις τοῖς λόγοις τὸ πλῆθος συνῆκενς
ὡς αἱ τῶν εὐπόρων οὖσίαι καὶ τοῖς πένησίν εἰσιν εἰς ὠφέλειαν. Καὶ εἰ κἀκεῖνοι ὠφελοῖντο ἐκ δανεισμάτων, 
καὶ τὰς οὐσίας αὔξουσιν, οὐκ εἰς βλάβην τοῦτο τῶν πολλῶν ἀποβαίνει; ὡς εἴ γε μὴ ἔχοιεῦ
πλουτοῦντες, οὐδ’ οἱ πάνητες ἂν ἐν καιροῖς ἀναγκαίοις ἔξουσι τοὺς δανείσοντας, καὶ ἀπολοῦνται
χρείας κατεπειγούσης. Ἐντεῦθεν ἠπιώτεροι γενόμενοι κατηλλάγησαν, κουφισμὸν τῶν ὀφειλῶν, καὶ
τῶν ὑπρημεριῶν ἄφεσιντῆς βουλῆς ψηφισαμένης αὐτοῖς
Ιʹ. Φοβηθέντες δὲ μὴ, σκεδασθείσης αὐτοῖς τῆς
συστάσεως, ἢ τὰς συνθήκας οὐκ ἐπιτελεῖς ἕξουσιν,
ἢ κακωθῶσι διαλυθέντες, καὶ ἄλλος κατ’ ἄλλην πρόφασιν 
κολάζοιτο συνεχόμενος, συνέθεντο ἐπαρήγειν
ἀλλήλοις, ἂν τίς τι ἀδικοῖτο· καὶ ὄρκους ἐτὶ τούτω
ὑπέσχον, καὶ προστάτας αὐτίκα ἐξ ἑαυτῶν δύω προεχειρίσαντο, 
εἶτα καὶ πλείους, ἵν´ εἶεν αὐτοῖς κατὰ
συμμορίαν βοηθοί τε καὶ τιμωροῖ. Καὶ τοῦτο
οὐχ ἅπαξ ἐποίησαν, ἀλλ’ ἔκτοτε τὸ πρᾶγμα ἀρξάμενον, 
οὕτω προέβαινα, καὶ ἐπ´ ἐνιαυτὸν τοὺς προστάτας 
ὡς ἀρχήν τινα ἀπεδείκνυσαν, τῇ μὲν τῶν Λατίνων 
γλώσσῃ καλουμένους τριβούνους (οὕτω δὲ οἱ
Χιλίαρχοι κέκληνται), δημάρχους δὲ προσαγορευομένους 
τῇ Ἑλληνίδι φωνῇ· ἵνα δὲ διαστάλληται ἡ
τῶν τριβούνων προσηγορία, τοῖς μὲν τὸ τῶν στρατωπῶν, 
τοῖς δὲ τὸ τοῦ πλήθους προσέθεντο πρόσρημα. 
Οὗτοι δὴ τοῦ πλήθους οἱ τριβοῦνοι ἢ δήμαρχοι 
μεγάλων κακῶν αἴτιοι τῇ Ῥώμῃ γεγόνασι. Τὸ
μὲν γὰρ τῶν ἀρχόντων ὄνομα οὐκ ἔσχον εὐθὺς, ἰσχὺν
δ´ ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους ἐκτήσαντο, ἥμυνόν τε
δεομένῳ παντί, καὶ πάντα τὸν ἐπιβοησάμενον σφᾶς
ἀφμροῦντο, οὐκ ἐκ μόνων ἰδιωτῶν, ἀλλὰ καὶ ἀπ´ αὐτῶν 
τῶν ἀρχόντων, πλὴν τῶν δικτατόρων. Εἰ δέ τις,
καὶ ἀπόντας αὐτοὺς ἐπεκσλέσατο, κἀκεῖνος ἀπὸ τοῦ
συνέχοντος αὐτὸν ἀπηλλάττετοι καὶ ἢ ἐς τὸ πλῆθος.
ὑπ’ αὐτῶν εἰσήγετο, ἢ καὶ ἀπελύετο. Ἀλλὰ καὶ εἴ
τί που ἔδοξεν, αὐτοῖς μὴ γενέσθαι, ἐκώλυον, κἂν
ἰδίώτης ἦν ὁ ποιῶν, κἂν ἄρχων, κἂν ὁ δῆμος, κἂν ἡ
βουλὴ πράττειν ἔμελλέ τι, κἂν ψηφίζεσθαι, εἷς δέ
τις ἠναντίωτο δήμαρχος, ἄπρακτος καὶ ἡ πρᾶξις καὶ
ἡ ψῆφος ἐγίνετο. Τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος, καὶ τὴν
$0=134 $8=309 $9=1
γερουσίαν ἀθροίζειν, καὶ ζημιοῦν τὸν μὴ πειθαρ.
χοῦντα, καὶ μαντείᾳ χρῆσθαι, καὶ δικάζειν ἐπετράπησαν, 
ἢ ἑαυτοῖς ἐπέτρεψαν. Καὶ ὃ γὰρ ποιεῖν αὐτοῖς 
οὐκ ἐξῆν, κατώρθουν ἐκ τῆς ἀνταγωνίστου πρὸς,
πᾶν τὸ πραττόμενον ὑφ’ ἑτέρων, ἐναντιώσεως. Καὶ
γὰρ καὶ νόμους εἰσήγαγον, ἵν´ ὅστις αὐτοῖς ἔργῳ ἢ
λόγῳ προσκρούσῃ, κἂν ἰδιώτης εἴη, κἂν ἄρχων, ἱερός,
τε ᾖ, καὶ τῷ ἄγει ἐνέχηται. Τὸ γὰρ ἱερὸν εἶναι ἀπολωλέναι 
ἦν. Οὕτω γὰρ πᾶν ὅπερ ἂν ὥσπερ τι θῦμα
εἰς σφαγὴν καθιερώθη, ὠνόμαστο. Καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς
δημάρχους τὸ πλῆθος σακρυσάγτους ὠνόμασαν, οἷον
τείχη ἅγια εἰς φρουρὰν τῶν σσᾶς ἐπικαλουμένων
τυγχάνοντας. Σάκρα γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις τὰ τείχη,
καὶ σάγκτα τὰ ἅγια. Ἔδρων οὖν πολλὰ ἄτοπα· καὶ
γὰρ καὶ ὑπάτους ἔβαλλον εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ
ἐθανάτουν τινὰς μηδὲ λόγου τυγχάνοντας, καὶ οὐδεὶς
αὐτοῖς ἐναντιωθῆναι ἑτόλμα· εἰ δὲ μὴ, καὶ αὐτὸς,
ἱερὸς ἐγίνετο. Εἰ μέντοι τινὲς μὴ παρὰ πάντων τῶν
δημάρχων κατεδικάζοντο, τοὺς μὴ ὁμογνωμονοῦντας,
ἐπεκαλοῦντο εἰς ἀρωγὴν, καὶ οὗτως εἰς δίκην καθἵσταντο 
ἢ παρ’ αὐτοῖς ἐκείνοις, ἢ παρά τισι δικασταῖς, 
ἢ καὶ παρὰ τῷ πλήθει, καὶ τῆς νικώσης ἐγίνοντο. 
Εἰς δέκα δὲ προϊόντος τοῦ χρόνου, οἱ δήμαρχου
κατέστησαν. Ὅθεν αὐτοῖς τὸ πολὺ τῆς ἰσχύος κατεβέβλητο. 
Φύσει γὰρ ὥσπερ,, φθόνῳ δὲ μᾶλλον, ἀλλήλοις 
οἱ συνόρχοντες διαφέρονται· καὶ χαλεπὸν
πολλοὺς, ἐν δυνάμει μάλιστα ὄντας, συμφρονῆσαι.
Ἀμα δὲ καὶ οἱ ἄλλοι διασπᾷν τὴν αὐτῶν μηχανώμενοι 
δύναμιν, ὅπως ἀσθενέστεροι διχογνωμονοῦντες,
ὤσιν, ἐστασίαζον· καὶ οἱ μὲν τοῖσδε, οἱ δὲ τοῖσδε
προσετίθεντο. Εἰ δὲ καὶ εἷς σφῶν ἀντεῖπε, τὰς τῶν
ἄλλων διαγνώσεις ἀπράκτους ἄπέφαινε. Τὸ μὲν οὖν
πρῶτον οὐκ εἰσῄεσαν εἰς τὸ βουλευτήριον, καθήμενοι 
δὲ ἐπὶ τῆς εἰσόδου τὰ ποιούμενα παρετήροιν·
καὶ εἴ τι μὴ αὐτοῖς ἤρεσκε, παραχρῆμα ἀνθίσταντο.
εἶτα καὶ εἰτεκαλοῦντο ἐντός. Κἰσέπειτα μέντοι καὶ
μετέλαβον τῆς βουλείας οἱ δημαρχήσαντες, καὶ τέλος 
κἀκ τῶν βουλευτῶν τινες ἠξίωσαν δημαρχεῖν,
εἰ μή τις εὐπατρίδης ἐτύγχανεν· οὐ γὰρ ἐδένετο
τοὺς εὐπατρίδας ὁ ὅμιλος. Κατὰ γὰρ τῶν εὐπατριδῶν 
ἐλόμενοι τοὺς δημάρχους, καὶ πρὸς τοσαύτην
προαγαγόντες ἰσχὺν, ἐδεδοίκεσαν, μή τις αὐτῶν τῇ
ἰσχύῒ ἐς τοὐναντίον κατ’ αὐτῶν χρήσηται. Εἰ δέ τις
τὸ γένους ἀξίωμα ἐξωμόσατο, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
πλήθους μετέστη νόμισιν, ἀσμένως αὐτὸν προσεδέχοντο. 
Καὶ συχνοὶ τῶν σφόδρα εὐπατριδῶν ἀπείπαντο 
τὴν εὐγένειαν, ἔρωτι τοῦ μέγα δυνηθῆναι,,
καὶ ἐδημάρχησαν. Οὕτω μὲν οὖν ἡ τῶν δημάρχων
δυναστεία συνέστη, οἷς καὶ ἀγορανόμους δύω προσείλοντο, 
οἷον ὑπηρέτας σφίσιν ἐσομένους πρὸς γράμμμζμτναπεν 
ον
ττε μητὲν σφᾶς τῶν πραττομένων λανθάνειν ἐφύλασσον. Τὸ μὲν οὖν ἀρχαῖον ἐπὶ τούτῳ ᾑροῦντο, καὶ
ἐπὶ τῷ δικάζειν, ὕστερον δὲ καὶ ἄλλ´ ἄττα, καὶ τὴν τῶν ὠνίων ἀγορὰν ἐπετράπησαν, ὅθεν καὶ ἀγοραν
μοι τοῖς ἐλληνίζουσιν ὠνομάσθησαν.
Ιϛʹ. Ἡ μὲν οὖν στάσις ἡ πρώτη οὕτω τοῖς Ῥωμαίοι 
κατέπαυσεν. Ἐκ δὲ τῶν περιοίκων σφίσι διὰ
τὴν στάσιν πολλῶν κατ’ αὐτῶν κινηθέντων, μετὰ
τὴν σύμβασιν ὁμονοήσαντες, ἐῤῥωμένους τοὺς ἐξ
ἐκείνων πολέμους διήνεγκαν, καὶ πάντας ἐνίκησαν.
$0=134 $8=310 $9=1
Ὅτε καὶ Κοριόλου; πολιορκοῦντες ἐκπεσεῖν καὶ τοῦ
στρατοπέδου μικροῦ ἐκινδύνευον, εἰ μὴ Γναῖος
Πάρκιος, εὐπατρίδης ἀνὴρ, ἠρίστευσε, καὶ τοὺς
ἐπιόντας ἀπώσατο, ὃς διὰ τοῦτο ἄλλως τε ἐδοξάσθη,,
καὶ Κοριολάνος ἐκ τοῦ ἔθνους, ὃ ἐτρέψατο, ἐπεκλήθη,
Καὶ τότε μὲν οὕτως ἤρθη. Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον
στρατηγῆσαι σπεύδων, καὶ μὴ τυχών, ἠγανάκτησε
κατὰ τοῦ ὁμίλου, καὶ τοὺς δημάρχους ἐβαρῦνετο. Οἱ
οὖν δήμαρχοι, οὓς καταλῦσαι ἐγλίχετο, αἰτίας τινὰς
κατ´ αὐτοῦ συμφορήσαντες, τυραννίδος αὐτῷ προσἦψαν 
αἰτίαμα, καὶ τῆς Ῥώμης ἐξήλασαν. Ἐνπεσὼν
οὖν, τοῖς Οὐολούσκοις εὐθὺς προσεχώρησεν· ὧν οἱ
μὲν πρῶτοι, καὶ οἱ ἐν τοῖς τέλεσιν αὐτῶν ὄντες
ἔχαιρόν τε αὐτῷ, καὶ αὖθις πρὸς πόλεμον ἠτοιμάζοντο, 
Ἀττίου Τουλλίοῳ πρὸς τοῦτον ἐρεθίζοντος
ἅπαντας. Ὁ δὲ ὅμιλος ἀπρόθυμος ἦν. Ὡς οὖν οὔτε
παραινοῦντες, οὔτ´ ἐκφοβοῦντες αὐτοὺς οἱ δυνατοὶ,
κινῆσαι πρὸς ὅπλων ἄρσιν ἡδύναντο, τοιόνδε ἐμηχανήσαντο. 
Ἰπποδρομίαν τῶν Ῥωμαίων ἀγόντων,
ἄλλαι τε τῶν προσχώρων αὐτοῖς καὶ Οὐολοῦσκοι
πλήθει πολλῷ κατὰ θέαν συνήλθοσαν. Ὁ δὲ Τούλλιος
τοὺς τῶν Ῥωμαίων στρατηγοὺς ἔπεισεν, ὡς εὐνοῶν
δῆθεν αὐτοῖς, τοὺς θὐολούσκους φυλάσσεσθαι, παρεσκευασμένους 
ἐπιθέσθαι σφίσιν ἀνελπίστως ἐν τῇ
ἐπποδρομίᾳ. Οἱ δὲ στρατηγοὶ καὶ τοῖς ἄλλοις τὸ μήνυμα 
κοινωσάμενοι, τοὺς Οὐολούσκους αὐτίκα πρὸ
τοῦ ἀγῶνος ἅπαντας ἐξεκήρυξαν. Οἱ δὲ δυσανασχετήσαντες, 
ὅτι μόνοι ἐκ πάντων ἐξελήλαντο, ἕτοιμοι
πρὸς μάχην ἐγένοντο. Καὶ προστησάμενοι τὸν Κοριολάνον 
τε καὶ τὸν Τούλλιον, ἐπὶ τὴν Ῥώμην, καὶ
τοὺς Λατίνους προσειληφότες, πλήθει ἐχώρησαν
πλείονι. Ὁ οἱ Ῥωμαῖοι πυθόμενοι πρὸς τὰ ὅπλα
μὲν οὐκ ἐξώρμησαν, ἐν αἰτίαις δ´ ἀλλήλους πεποίηντο, 
οἱ μὲν τοῦ ὁμίλου τοὺς εὐπατρίδας, ὅτι ἐξ αὐτῶν 
ὁ Κοριολάνος τυγχάνων, μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπὶ
τὴν πατρίδα στρατεύοιτο· οἱ δὲ τὸν ὅμιλον, ὅτι μὴ
ἐνδίκως αὐτὸν ἐξελάσαντες, πολέμιον πεποιήκασιν.
Οὕτω δὲ στασιάζοντες, ἐς μέγα τι κακὸν ἐνέπεσον
ἂν, εἰ μὴ καὶ αἱ γυναῖκες αὐτοῖς ἐπεκούρησαν. Ὡς
γὰρ ἡ γερουσία κάθοδον τῷ Κοριολάνῳ ἐψηφίσατο,,
καὶ ἐπὶ τούτῳ πρέσβεις πρὸς ἐκεῖνον ἐστάλησαν,
ἐκεῖνος καὶ τὴν χώραν τοῖς θὐολούσκοις ἀποδοθῆναι
ἀπῄτει, ἧς ἐν τοῖς πρὶν πολέμοις ἑστέρηντο. Τὸ δὲ
πλῆθος τῆς χώρας οὐ μεθίετο. Πάλιν οὖν ἑτέρα
πρεσβεία. Ὁ δὲ περιθύμως ἔφερεν, ὅτι καὶ περὶ τῆς
ἑαυτῶν κινδυνεύοντες, οὐδ’ οὕτω τῶν ἀλλοτρίων
ἀφίστανται. Καὶ τούτων δὲ ἀγγελθέντων αὐτοῖς,
οὐδ´ ἔτι κεκίνηντο, οὐδ’ ὑπὸ τῶν κινδύνων οἱ ἄνδρες
τοῦ στασιάζειν ἐξίσταντο. Αἴ τε γυναῖκες, ἤ τε γαμετὴ 
τοῦ Κοριολάνου θὐολομνία, καὶ ἡ μήτηρ θὐετουρίνα, 
καὶ τὰς λοιπὰς τὰς ἐπιφανεστάτας παραλαβοῦσαι, 
ἦλθον ἐς τὸ στρατόπεδον πρὸς αὐτὸν, καὶ
τὰ παιδάρια αὐτοῦ ἐπαγόμεναι. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι
σιωπῶσαι ἐδάκρυον· ἡ δὲ θὐετουρίνα· Οὐκ ηὐτομολήκαμεν, 
ἔφη, τέκνον, ἀλλ’ ἡ πατρὶς ἡμᾶς
ἔπεμζέ σοι. Εἰ μὲν πείθοιο, μητέρα καὶ γυναῖκα
καὶ τέκνα· εἰ δὲ μὴ, λάφυρα. Καὶ εἰ καὶ νῦν ἔτι
ἰργίζῳ, πρώτας ἡμᾶς ἀπόκτεινον. Καταλλάγηθο
καὶ μηκέτι ὀργίζου τοῖς ποίταις, τεῖς φίίαις,
$0=134 $8=311 $9=1
τοῖς ἱεροῖς, τοῖς τάφοις. Βηδὲ ἐκπολιορκήσῃς
τὴν πατρίσα, ἐν ᾗ ἐγεννήσης καὶ ἑτράφης, καὶ
τὸ μέγα τοῦτο ὄνομα Κορισλάνος ἐγένου. Κήεε
ἄπρακτον ἀποπέμφῃς, ἵνα μὴ νεκράν με αὐτοχερίᾳ 
σεάσῃ. Ἐπὶ τούτοις ἀνέκλαυσε, καὶ τοὺς
μαστοὺς προδείξασα, τῆς τε γαστρὸς ἀψαμένη, Αὕτη
σε ἔτεκεν, ἔση, τέκνον, οὗτοί σε ἐξέθρεψαν.
Ἡ μὲν εἴπε ταῦτα. Ἡ γαμετὴ δὲ αὐτοῦ, καὶ τὰ
ΠΖʹ. Οἱ δὲ δήμαρχοι χώραν ἐκ πολεμίων προσκτηθεῖσαν 
Ῥωμαίοις, ἀπήτουν διανεμηθῆναι τῷ πλήθειὅθεν 
πρὸς ἀλλήλων τε καὶ πρὸς τῶν πολεμίων πολλὰ
ἑκακώθησαν. Οἱ γὰρ δυνατοὶ μὴ ἄλλως κατέχειν
αὐτοὺς δυνάμενοι, πολέμους ἐκ πολέμων ἐξεπίτηδες
ἐκίνουν, ἵν´ αὐτοῖς ἀσχολούμενοι, μηδὲν περὶ τῆς γῆς
πολυπραγμονῶσι. Χρόνῳ δέ ποτε ὑποτοπήσαντές
τινες τὸ πραττόμενον, οὐκ εἴων καὶ ἄμφω τοὺς ὑπάτους 
ἢ στρατηγοὺς ὑπὸ τῶν δυνατῶν ἀποδείκνυσθαι,
ἀλλ´ ἤθελον καὶ αὐτοὶ τὸν ἕτερον ἐκ τῶν εὐπατριδῶν
αἱρεῖσθαι. Ὡς δὲ τοῦτο κατειργόσαντο, προείλοντο
Σπούριον θούριον· καὶ μετ’ ἐκείνου στρατευσάμενοι, 
πάντα ἐο’ ὅσα ὤρμησαν, προθύμως κατέπραξαν. 
Οἱ δὲ τῷ συνάρχοντι αὐτοῦ Φαβίῳ Καίσων
συνεξελθόντες, οὐ μόνον οὐκ ἐῤῥώσθησαν, ἀλλὰ καὶ
τὸ στρατόπεδον ἐκλιπόντες, εἰς τὴν πόλιν ἦλθον, καὶ
ἐθορύβουν, ἕως οἱ Τυρσηνοὶ, τοῦτο μαθόντες, ἐπεχείρησαν 
αὐτοῖς. Καὶ τότε μέντοι οὐ πρότερον ἐξῆλθον
τῆς πόλεως, πρὶν τῶν δημάρχων τινὰς συμφρονῆσαι
τοῖς δυνατοῖς. Ἠγωνίσαντο δὲ προθύμως, καὶ πολελοὺς 
μὲν τῶν πολεμίων διέφθειραν, συχνοὶ δὲ καὶ
αὐτῶν ἀπέθανον. Ἔπεσε δὲ καὶ ὁ εἷς τῶν ὑπάτων ὁ
Μάλιος. Ὁ δὲ ὅμιλος στρατηγὸν ἕτερον εἶλετο, 
καὶ πόλεμος αὖθις αὐτοῖς ἐπενήνεκτο πρὸς τῶν
Τυρσηνῶν. Ἀθυμοῦσι δὲ Ῥωμαίοις, καὶ ἀποροῦσι,
πῶς τοῖς ἐχθροῖς ἀντικαταστῶσιν, οἱ ζάβιοι ἐπεκούρησαν. 
Ἔξ γὰρ ὄντες καὶ τριακόσιοι, ὡς ἀθυμοῦντας
εἶδον αὐτοὺς, καὶ μήτε τι βουλευομένους λυσιτελές,
νοὺς ὑπεδέξαντο πόλμον, αὐτοὶ δι’ ἑαυτῶν προθυμηθέντες 
μαχέσασθαι καὶ τοῖς σώμασι καὶ τοῖς χρήμασι.
Καί τι χωρίον καταλαβόντες ἐπίκαιρὸν, ἐτειχίσαντο,
ὅθεν ὁρμώμενοι, πάντα τὰ τῶν πολεμίων ἦγον, τῶν
Τυρσηνῶν μηδὲ ἐς χεῖρας αὐτοῖς Πέναι θαῤῥούντων,
εἰ δὲ καί ποτε συμμίξειαν, ἐλαττουμένων παρὰ πολόΠροσλαβόμενοι 
δὲ καὶ συμμάχους οἱ Τυοσηνοὶ, ἐν
τξεττς
αύτην τὴν χάριν πάντες ἐχέτωσαν. Ἐγὼ γὰρ οὐδὲ Βεῖν αὐτοὺς ὑπομένω, οἳ τηλικαῦτα παρ´
χν εοηίστηοσσεες, επππτι»κ
γ· ντ««τἐγὸ δὲ ἀπαλλαγήσομαι. Ταῦτα εἰπὼν, ἀπανέστη,
νοὲ τὴν κάθοδον κατεδέξατο. Ἀναχωρήσας δὲ εἰς τοὺς Οὐολούσκους, ἐκεῖ γηράσας, ἀπήλλαξεν.
$0=134 $8=313 $9=1
λοωμ τεάΗι, εἰαμο ἴρου οἰαια οε παρίειταιω ᾖ ρέντος εἰς τὸ πολίτευμα, καὶ ἀπανταχοῦ κικινάτου,
ἴστιν ὁρᾷν. Οὗτος οὖν δικτάτωρ προχειρισθείς, καὶ
αὐθημερὸν ἐκστρατεύσας, καὶ τάχει σὺν ἀσφαλείᾳ χρησάμενος, καὶ τοῖς Αἰκουοῖς προσβαλὼν
Νινουκίου, πλείστους μὲν διέφθειρε, τοὺς δ´ ἄλλους ἐζώγρησεν, οὓς ὑπὸ ζυγὸν διαγαγὼν ἀφῆκεν Τί δὲ
πρᾶξις ἡ τοῦ ζυγοῦ τοιάδε τις ἦν· σταυροὺς δύο ὄρθια δηλαδὴ ξύλα διέχοντα ἀλλήλων, εἰς τὴν γῆν
κατεπήννυον, καὶ αὐτοῖς ἐπετίθουν ἐγκάρσιον ἕτερον, καὶ διὰ μέσου τούτων τοὺς ἁλόντας διῆγον γυμνοὺς, 
ὃ τοῖς μὲν δρῶσι λαμπρότητα, πολλὴν δ´ ἀτιμίαν τοῖς πάσχουσιν ἔφερεν, ὥστε τινὰς τοῦ τοιοῦτόν
τι παθεῖν προαιρεῖσθαι θανεῖν. Καὶ πόλιν δὲ αὐτῶν Κορουῖνον καλουμένην ἐλὼν, ἐπανῆλθε, καὶ τὸν Μι
νούκιον διὰ τὴν ἧτταν τὴν στρατηγίαν ἀφείλετο, καὶ αὐτὸς ἀπέθετο τὴν ἀρχήν,
αὐΠσανί.
iʹ. Οἱ μέντοι Ῥωμαῖοι οἰκεῖον ἐσχήκασι πόλεμον,
ὃς ἐκ δούλων συνέστη καὶ φυγάδων τινῶν, οἳ, νυκτὸς
ἐπελθόντες ἐξαπιναίως τοῦ Καπιτωλίου ἐκράτησαν.
Ὁ δ´ ὅμιλος καὶ τότε οὐ πρότερον ἐν ὅπλοις ἐγένετο
πρίν τι πλέον σχεῖν τῶν εὐπατριδῶν. Ἐπελθόντες δὲ
νε τοῖς στασιάσασιν, ἐκράτησαν μὲν αὐτῶν, πολλοὺς
δὲ τῶν σφετέρων ἀπέβαλον. Διὰ ταῦτα τοίνυν οἱ
Ῥωμαῖοι καὶ διά τινα σημεῖα εὐλαβηθέντες, τῶν τε
πρὸς ἀλλήλους ἀπηλλάγησαν ἐγκλημάτων, καὶ τὴν
πολιτείαν ἱσοτέραν ποιήσασθαι ἐψηφίσαντο. Καὶ
τρεῖς ἄνδρας εἰς τὴν Ἑλλάδα διὰ τοὺς νόμους καὶ
τὰ παρ´ ἐκείνοις ἔθη πεπόμφασι· καὶ κομισθέντων
αὐτῶν, τάς τε ἄλλας ἀρχὰς καὶ τὰς τῶν δημάρχων
κατέλυσαν, καὶ ἄνδρας ὀκτὼ ἐκ τῶν πρώτων ἀνθείλοντο. 
Καὶ Ἅππιον Κλαύδιον, Τίτόν τε Γενούκιον
ἀπέδειξανκατὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον στρατηγοὺς αὐτοκράτορας, 
καὶ νόμους αὐτοῖς συγγράψαι ἐπάτουψαν, 
μηδὲ μίαν τε δίκην ἐφέσιμον ἀπ’ αὐτῶν γενέσθαι 
προσεψηφίσαντο, ὃ πρώην οὐδενὶ τῶν ἀρχόντων 
πλὴν τῶν δικτατόρων ἐδέδοτο. Ἥρξάν τε
οὗτοι ἡμέραν ἕκαστος, ἐναλλὰξ τὸ πρόσχημα τῆς ἡγεμονίας 
λαμβάνοντες· καὶ νόμους συγγράψαντες,
εἰς τὴν ἀγορὰν ἐξέθηκαν, οἳ, ἐπεὶ πᾶσιν ἤρεσαν, ἐς
τὸν δῆμον εἰσήχθησαν, καὶ κυρωθέντες, σανίσιν
ἐνεγράφησαν δέκα· ὅσα γὰρ φυλακῆς ἐκρίθησαν
ἄξια, ἐν σανιδίοις ἔθησαυρίζοντο. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν,
τὸν ἐνιαυτὸν ἀνύσαντες, ἀφῆκαν τὴν ἀρχήν. Ἔτεροι
δ´ αὖθις αἱρεθέντες δέκα, ὥσπερ ἐπὶ καταλύπε
τῆς πολιτείας χειροτονηθέντες ἐξίοκειλαν. Πάντες,
γὰρ ἅμα ἀπὸ τῆς ἴσης ἦρχον, καὶ νεανίσκους ἐκ
τῶν εὐπατριδῶν θρασυτάτους ἐκλεξάμενοι, πολλὰ
δι’ αὐτῶν ἐποίουν, καὶ βίαια. ὉὈψὲ δέ ποτα ἐπ´
ἐξόδῳ, τοῦ ἕτους ὀλίγα ἄττα ἐν δύω σανίσι προσέγραψαν, 
ἐς πάντα δὲ αὐτογνωμονήσαντες, ἀφ´ ὧν
οὐχ ὁμόνοια, ἀλλὰ καὶ διαφοραὶ μείζους Ῥωμαίοις,
γενήσεσθαι ἔμελλον. Αἰ μὲν οὖν λεγόμεναι Λώδεκα,
δέλτοι οὕτως τότε ἐγένοντο. Οἱ δὲ νομοθέται ἐκεῖνοι 
οὐ μόνον ταῦτ’ ἔπραξαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ
τῆς ἀρχῆς αὐτοῖς διελθόντος, ἔτι τοῖς πράγμασιν
ἐνέμειναν, βίᾳ τὴν πόλιν κατέχοντες, καὶ μηδὲ τὴν
βουλὴν ἢ τὸν δῆμον ἀθροίζοντες, ἵνα μῇ συνελθόντες 
παύσωσιν αὐτούς. Αἰκουῶν δὲ καὶ Σαβίνων πόλεμον 
αἰρομένων κατὰ Ῥωμαίων, τότε τοὺς ἐπιτηδείους 
αὐτοῖς παρασκευάσαντες, διεπράξαντο
σφίσι τοὺς πολέμους ἐπιτραπῆναι. Ἐκ γοῦν τῆς
δεκαρχίας αὐτῶν Σερούϊος μὲν Ὅππιος καὶ Ἄππιος,
Κλαύδιος κετὰ χώραν ἔμειναν, οἱ δὲ ἀκτὼ ἐπὶ τοὺς
πολεμίους ἐστράτευσαν. Πάντα μὲν ἁπλῶς καὶ τὰ
ἐν τῷ ἄστει καὶ τὰ ἐν τοῖς στρατοπέδοις τετάρακτο,
κἀντεῦθεν στάσις αὖθις συνηνέχθη. Ἐμβαλόντες γὰρ
$0=134 $8=314 $9=1
εἰς τὴν τῶν Σαβίνων γῆν οἱ στρατίαρχοι, Δούκιόν
πινὰ Σίκιον, ἄκρον τε τὰ πολέμια καὶ ἐν τοῖς
ὑπρώτοις τοῦ ὁμίλου καταριθμούμενον, μεθ´ ἑτέρων·
ὥς τι χωρίον καταληψόμενον (ἔπεμψαν, καὶ διὰ
τῶν συνεκπεμφθέντων αὐτῷ τὸν ἄνδρα διέφθειραν,
λόγου δ´ εἰς τὸ στρατόπεδον γεγονότος, ὡς παρὰ πολεμίων 
τοῦ ἀνδρὸς σὺν ἄλλοις ἀνῃρημένου, οἱ στρατιῶται, 
ἀνελέσθαι τοὺς νεκροὺς ὁρμήσαντες, οὐδὲν
σῶμα τῶν ἐναντίων εὑρήκασι, συχνοὺς δὲ τῶν
ὁμοφύλων, οὓς ὁ Σίκιος ἐπιθεμένους αὐτῷ ἀπέκτεινεν 
ἀμυνόμενος. Ὡς οὖν κύκλῳ τε αὐτοῦ κειμένους
καὶ τετραμμένους πρὸς αὐτὸν εἶδον, ὑπετόπησαν τὸ
γενόμενον, καὶ μέντοι καὶ ἐθορύβησαν. Πρὸς δὲ
τοῖς καὶ διά τι τοιοῦτον· Λούκιός τις ὑὐεργίνιος, ἐκ
τοῦ πλήθους ὤν, καὶ θυγατέρα ἔχων περικαλλῆ,
Ἀουκίῳ Ἰκιλλίῳ τῶν ὁμοίων αὐτῷ ἐκδώσειν ἔμελλε,
Ταύτης ὁ Κλαύδιος ἐρασθεὶς, καὶ μὴ τυχών, παρεσκεύασέ 
τινας δουλαγωγῆσαι αὐτήν. Ἐλθὼν ὁ τῆς
κόρης πατὴρ ἐκ τοῦ στρατοπάδου, ἐδικαιολογεῖτος
Ὡς δὲ ὁ Κλαύδιος ταύτης κατεψηφίσατο, καὶ τοῖς
θνυλαγωγοῦσιν αὐτὴν ἡ κόρη παρεβόθη, καὶ οὐδεὶς 
ἐπήμυνεν, ὑπερήλγησεν ὁ ταύτης πατήρ,
καὶ τὴν θυγατέρα κοπίδι διαχειρισάμενος, πρὸς
τοὺς στρατιώτας, ὡς εἶχεν, ἐξώρμησεν. Οὓς οὐδὲ
πρὶν εὖ διακειμένους οὕτως ἑτάραξεν, ὥστε εὐθὺς
ἐπὶ τὴν πόλιν πρὸς τὸν Κλαύδιον ἐπειχθῆναι. Καὶ
οἱ ἕτεροι δὲ οἱ ἐπὶ τοὺς Σαβίνους ἐστρατευμένοι,,
ἐπὶ τοῦτ´ ἔμαθον, τό τε τάφρευμα ἐξέλιπον· καὶ
συμμίξαντες τοῖς λοιποῖς, ἄνδρας εἴκοσιν ἑαυτῶν
προεστήσαντο, καὶ οὐδὲν μικρὸν ἐλογίζοντο πρᾶξαι.
Καὶ τὸ ἄλλο δὲ πλῆθος τῷ ἐν τῇ πόλει προσεχώρησεν 
αὐτοῖς, καὶ μετ´ αὐτῶν ἐθορύβει. Ἐν τούτοις 
ὁ μὲν Κλαύδιος φοβηθεὶς ἐκρύβη. Ὅππιος δὲ
τήν τε βουλὴν ἤθροισε, καὶ πέμψας ἐπύθετο τοῦ
πλήθους, τί βούλονται. Οἱ δὲ τὸν θὐαλλέριον Λού·
κιον καὶ τὸν Ὁράτιον Μάρκον, ἄνδρας ἐκ τῶν βουλευτῶν 
αὐτοῖς προσκειμένους, πεμφθῆναι σφίσιν
ἐζήτουν, ὥς τι δι´ ἐκείνων ἀποκρινούμενοι. Ἐπεὶ δὲ
οὐκ ἐπέμφθησαν, φοβηθέντων τῶν δέκα ἀρχόντων
γγὰρ πάντες παρῆσαν) μὴ στρατηγοῖς αὐτοῖς κατ’ αὐτῶν χρήσαιντο, ἔτι μᾶλλον ὠργίζοντο. θόβος 
οὖν τοῖς βουλευταῖς ἐνέπεσεν οὐ μέτριος ἐντεῦθεν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ παρὰ γνώμην τῶν ἀρχόντων 
τόν τε θὐαλλέριον σφίσι καὶ τὸν Ὁράτιον ἔπεμψαν, κἀκ τούτου, συναλλαγῆς γενομένης, τοῖς
μὲν θορυβήσασιν ἄδεια τῶν παραχθέντων ἐδόθη, καὶ ἡ δικαρχία κατελύθη· αἱ δὲ ἐπέτειοι ἀρχαὶ, αἵ τε
λοιπαὶ καὶ αἱ τῶν δημάρχων ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς προνομίοις ἐπανῆλθον, ἐφ’ οἷς πρώην ἦσαν. Ἀποδειχθέντες 
δὲ ἄρχοντες ἄλλοι τε καὶ θὐεργίνιος, τὸν μὲν Ὅππιον τόν τε Κλαύδιον εἰς δεσμωτήριον ἐνέβαλον, 
οἳ πρὶν εὐθυνθῆναι ἑαυτοὺς διεχειρίσαντο, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐγράψαντο, καὶ ἑλόντες ἐξήλασαν.
Ιʹ. Οἱ δ´ ὕπατοι (τότε γὰρ λέγεται ποῶτον
ὑπάτους αὐτοὺς προσαγορευθῆναι, στρατηγοὺς
καλουμένους τὸ πρότερον) ἦσαν δὲ θὐαλλέριος καὶ
Ὁράτιος, καὶ τότε καὶ μετέπειτα τῷ πλήθει προσέκειντο, 
καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἢ τοὺς εὐπατρίδας
ἱκράτυναν. Ἑλαττούμενοι οὖν οἱ, εὐπατρίδαι οὔτε
ῥᾴδιον συνελέγοντο, οὔτε τὰ πράγματα ἐπ’ αὐτοῖς
ἐποίουν παντάπασιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς δημάρχους
οἰωνοσκοπίᾳ ἐν συλλόγοις χρῆσθαι δεδώκασιν, ὃ λόγῳ 
$0=134 $8=315 $9=1
μὲν τιμὴν αὐτοῖς ἔφερε καὶ ἀξίωμα, μμόνοις
γὰρ τοῦτο ἐκ πάνυ ἀρχαίου τοῖς εὐπατοῖδαις
ἐπετέτραπτο) ἔργῳ δὲ κώλυμα ἦν, ἵνα μὴ δαδίως 
οἱ δήμαρχοι καὶ τὸ πλῆθος ὅσα βούλοιντο
πράττοιεν, ἀλλὰ προφάσει τῆς οἰωνοσκοπίας
ἔστιν οὗ ἐμποδίζοιντο. Ἀθχόμενοι δὲ τοῖς ὑπάτοις 
οἵ τε εὐπατρίδαι καὶ ἡ βουλὴ, ὡς τὰ τοῦ
πλήθους φρονοῦσιν, οὐκ ἐψηφίσαντο σοίσι τὰ
ἐπινίκια, πόλεμον ἑκατέρου νικήσαντος, οὔθ´ ἡμέραν 
ἑκάστῳ ἀπέναιμαν ὥσπερ εἴθιστο, Τὸ μέντοι
πλῆθος ἐπὶ δύω τε ἡμέρας ἑώρτασε, καὶ τοῖς
ὑπάτοις τὰ νικητήρια ἐψηφίσαντο. Οὕτως οὖν
ἐς διαφορὰς τῶν Ῥωμαίων ἐλθόντων, οἱ ἐναντίοι, 
σφίσιν, ἀναθαρσήσαντες, ἐπῄεσαν αὐτοῖς
Τῷ δ´ ἑξῆς ἔτει Μάρνου Γενουκίου καὶ Γαΐου Κουρ.
τίου ὑπαταυόντων, ἐπ’ ἀλλήλους ἑτράποντος ος
τε γὰρ τοῦ πλήθους καὶ ὑπατεύειν ἤθελον, ἐπείπερ
ἐδημάρχουν οἱ εὐπατρίδαι πρὸς αὐτοὺς μεθιστάμενοι. 
Καὶ αἱ εὐπατρίδαι λίαν τῆς ὑπάτου ἀρχῆς
περιείχοντο, καὶ πολλὰ κατ’ ἀλλήλων καὶ θίαια
ἔλεγόν τε καὶ ἔπραττον. Ἵνα δὲ μὴ πρός τι χεῖρον
χωρήσωσι, τοῦ μὲν ἔργου τῆς ἡγεμονίας οἱ δυνατοὶ 
αὐτοῖς παρεχώρησαν· τοῦ δὲ ὀνόματος οὐ
μετέδωκαν, ἀλλ’ ἀνθ’ ὑπάτων χιλιάρχους ὠνόμασαν,
ἵνα μὴ τὸ τῆς κλήσεως ἔντιμον τῷ σύρφακι ὁμίλῳ
καταῤῥυπαίνοιτο. Καὶ τρεῖς ἀο’ ἑκατέρων νιλιάρχους 
ἀντὶ τῶν δύο ὑπάτων αἱρεῖσθαι συνέδοξεν. Οὐ
μέντοι τὸ τῶν ὑπάτων ἐξίλιπα τέλεον ὄνομα. ἀλλὰ
ποτὲ μὲν ὕπατοι καθίσταντο ποτὲ δέ γε χιλίαρχοι.
Οὕτω μὲν ταῦτα παραδέδοται γίνασθαι, καίτοι οὐ
μόνον τῶν ὑπάτων δικτάτορας ἀναιπόντων, καὶ ταῦτα
πολὺ τῆς ἀρχῆς ἐκείνης ἐλαττουμένων, ἀλλὰ καὶ
χιλιάρχων τοῦτο πεποιηκότων ἐνίστε. Λέγεται δέ,
ὅτι οὐδεὶς τῶν χιλιάρχων, καίτοι πολλῶν πολλάκις,
νικησάντων, ἐπινίκια ἔπεμψεν. Οἱ μὲν οὖν χιλίαρχοι
οὕτω τότε ᾑρέθησαν. Οἱ δὲ τιμηταὶ τῷ ἐχομένῳ
ἔτει Βαρβάτου καὶ Πάρκου Μακρίνου ὑπατευόντων,
κατεδείχθησαν καὶ ᾑράθησαν Λούκιός τε Παπείριος
καὶ Λούκιος Σεμπρώνιος. Κεχειροτόνηντο δὲ, ὅτι
οἱ ὕπατοι ἀδύνατοι ἐπὶ πάντα διὰ τὸ πλῆθος ἐξαρκεῖν 
ἦσαν. Τὰ γὰρ τοῖς τιμηταῖς ἀπονεμφθάντα
προνόμια ἐκεῖνοι μέχρι τότε ἐποίουνε Δόν τε ἦσαν
οἱ τιμηταὶ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ τῶν εὐπατριδῶν. Ἥρχον 
δὲ τὰ μὲν πρῶτα καὶ τὰ πλαυταῖα ἐτὰ ζανταστίαν. 
Ἐν δὲ τῷ μέσῳ χρόνῳ ἐπὶ τρεῖς ἐξαμήνους,
καὶ ἐγένοντο τῶν ὑπάτων μείζους, καίτοι μέρος,
τῆς ἐκείνων λαβόντες ἀρχῆς. Ἐξῆν δὲ αὐτοῖς τάς
τε προσόδους τὰς κοινὰς ἐκμισθοῦν, καὶ τῶν ἐῦν
καὶ τῶν δημοσίων οἰκοδομημάτων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ
τὰς ἀπογραφὰς τῆς ἑκάστου εὐπορίας διαταλεῖν,
καὶ τὸν βίον τῶν πολιτῶν ἐπισκοπαῖν τα καὶ ἐξατάζειν, 
καὶ τοὺς μὲν ἀξίους ἐπαίνου ἐς τὰς φυλὰς
καὶ ἐς τὴν ἱππάδα καὶ τὴν γερουσίαν ἐγγράφειν,
καθὼς ἑκάστοις προσήκειν ἐνομίζετο· τοὺς δʹ σὐκ
εὖ βιοῦντας, ἀπανταχόθεν ὁμοίως ἀπαλείφειν. Ὁ
μεῖζον πάντων ἦν τῶν τοῖς ὑπάτοις καταλειοθέγωυν.
Πίστεις δ´ ἐνόρκους ἐφ’ ἑκάστῳ παποίηντο, ὡς οὔτα
πρὸς χάριν, οὔτε πρὸς ἔχθραν τι ποιοῦσιν ἀλλ’ ἐξ
ὀρθῆς γνώμης τὰ συμφέροντα τῷ κοινῷ καὶ σκοΑΜΝΑiΠΗΜΒ. 
$0=134 $8=316 $9=1
Τii.
εἰσοοραῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις συνήθροιζον, καὶ τῷ τῶν
μειζόνων ἀρχῶν κόσμῳ, πλὴν ῥαβδούχων ἐχρῶντο.
Τααύτη ἡ τῶν τιμητῶν ὑπῆρχεν ἀρχή. Τῶν μέντοι
μὴ ἀπογραψαμένων τὰς οὐσίας ἐν ταῖς ἀπογραφαῖς
καὶ ἑαυτοὺς, τὰς μὲν οὐσίας οἱ τιμηταί, αὐτοὺς
δ´ ἐκείνους οἱ ὕπατοι ἐπίπρασκον. Χρόνῳ μὲν οὖν
τινι ταῦθ´ οὕτως ἐπράχθη. Ἴστερον δὲ τὸν ἅπαξ τῇ
βουλῇ καταλεχθέντα, διὰ βίου βουλεύειν ἔδοξε
μηδ’ ἀπαλείφεσθαι, εἰ μή τις ἀδικήσας καὶ κριθεὶς
πίμωτο, ἢ κακῶς ζῶν ἠλέγχθη. Τοὺς γὰρ τοιούτους
ἀπήλειφον, καὶ ἀντ’ αὐτῶν ἑτέρους ἐνέγραφον. Τῶν
δὲ προσκαίρως ἀρχόντων πρεσβεῖα μὲν ἐδέδοτο τοῖς
δικτάτορσι, δευτερεῖα δέ γε τοῖς τιμηταῖς, ἡ δὲ
τρίτη τάξις τοῖς ἱππάρχοις νενέμητο. Καὶ οὕτω ταῦτα ἑτέτακτο, κἂν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἦσαν, κἂν
ἐπηλλάγησαν. Εἰ γάρ τις ἐα μείζονος ἀρχῆς εἰς ὑποδεεστέραν κατέστη, τὸ τῆς προτέρας ἀξίωμα
εἶνεν ἀκέραιον. Εἷς δέ τις ἓν τοίγκιπα μὲν τῆς γερουσίας ὠνόμαζον (λέγοιτο δ’ ἂν καθ’ Ἕλληνας
πρόκριτος), συμπάντων προεῖχε τὸν χρόνον ὃν προεκρίνετο (οὸ γὰρ διὰ βίον τις εἰς τοῦτο προεχειρίζετο
), καὶ προέφερε τῶν ἄλλων τῶ ἀξιώματι οὐ μὴν καὶ δυνάμει ἐχρῆτό τινι,
Κʹ κρόνον μὲν οὖν τινα εἰρήνην πρὸς ἀλλήλους
καὶ πρὸς τοὺς περιοίκους ἤγαγον, Εἶτα λιμοῦ ἐπικρατήσαντος, 
ὥστε τινὰς καὶ εἰς τὸν ποταμὸν ἑαυτοὺς 
ἐμβαλεῖν, μὴ φέροντας τὸν λιμὸν ἐστασίασαν,
Οἱ μὲν γὰρ τοὺς εὐπόρους ὡς περὶ τὸν σῖτον κακουργοῦντας 
ἐν αἰτίᾳ πεποίηντο, οἱ δὲ τοὺς πένητας
ὡς τὴν γῆν μὴ βουλευομένους ἐργάζεσθαι. Ἰδὼν δὲ
τοῦτὸ Σπούριος Μάλλιος, ἀνὴρ ἰππεὺς πλούσιος,
τυραννίδι ἐπικεχείρηκε, καὶ σἶτον ἐκ τῆς παριχώρου
πριάμενος, πολλοῖς μὲν ἐπευωνίζων, πολλοῖς δὲ καὶ
προῖκα ἐδίδου, κἀκ τούτου συχνοὺς προσῳκειωσάμενος, 
ὅπλα τε ἐπορίσατο καὶ φρουροὺς, καὶ ἐκράτῆσαν 
ἂν τῆς πόλεως, εἰ μὴ Μινούκιος Αὐγουρῖνος,
ἀνὴρ εὐπατρίδης, ἐπὶ τῇ σιτοδοσία τεταγμένος,
καὶ αἰτιώμενος ἐπὶ τῇ σιτοδείᾳ, εἰσήγγειλε τῇ
βουλῇ τὸ πραττόμενον. Ἡ δὲ γερουσία, μαθοῦσα τὸ
μήνυμα, δικτάτορα παραυτίκα ἐν τῶ συνεδοίω
ἀνεῖπα τὸν Κυΐντιον τὸν Λούκιον τὸν Κικινάτον,
καὶ ταῦτα παρήλικα ὄντα (ὀγδοηκοντούτης γὰρ ἦν],
Κἀκεῖ τὴν ἡμέραν πᾶσαν ἀνάλωσαν συγκαθήμενοι,
ὥς τι δὴ βουλευόμενοι, ἵνα μὴ τὸ γεγονὸς ἐκφοιτήσῃ.
Νυκτὸς δὲ ὁ δικτάτωρ τὸ Καπιτώλιον καὶ τὰ λοιπὰ
τὰ ἐπικαιρότατα διὰ τῶν ἱππέων προκαταλαβὼν,
ἔθεν ἐπὶ τὸν Μάλλιον ἔπεμψε Γάΐον Σερουΐλιον
τὸν ἵππαρχον, ὡς δι’ ἄλλο τι ἐκεῖνον μετακαλούμενος.
Ὁ δὲ ὑποτοπήσαντός τι τοῦ Μαλλίου, καὶ διαμέλλοντος 
δείσας, μὴ ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐξαρπασθῇ (δη
γὰρ συνέτρεχον) ἔκτεινε τὸν ἄνδρα, ἢ αὐτογνωμονήσας, 
ἢ τοῦτο κεκελευσμένος πρὸς τοῦ δικτάτορος.
θορυβηθέντος δ’ ἐπὶ τούτῳ τοῦ πλήθους, ὁ Κυΐντιος
δημηγορήσας, καὶ σἶτον σφίσι παρασχὼν, καὶ μή
τινα ἕτερον ἢ κολάσας, ἢ ἐπαιτιασάμενος, τὸν θόρυζον 
ἔπαυσε. Πολέμων δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ἐκ διαφόρων
ἐονῶν ἐπενηνεγμένων, τοὺς μὲν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις
ἐνίκησαν, τοῖς δὲ Τυρσηνοῖς ἐπὶ μακρὸν ἐπολέμησαν.
$0=134 $8=317 $9=1
σαν ἐμπέσῃ, ἀλλ´ ἀναλωκείη ἑτέρωθι. Καί τινας Κρουργίας διὰ τοῦτο γενέσθαι ἐκέλευσαν. Ἀλλ´ ὁ
μὲν Πύθιος οὔτε τίσι θεῶν, οὔθ´ ὅπως αὐτὰς ποιήσουσι διεσάφησεν· ὁ δὲ Τυρσηνὸς ἑψκει μὲν εἰδέναι, 
οὐδὲν δὲ ἐδήλου. Οἱ γοῦν περὶ τὸ τεῖχος, ὅθεν ἐκεῖνος ὠμίλει, τεταγμένοι Ῥωμαῖοι, φίλίαν πρὸς
ἐκεῖνον ὑποκριθέντες, τά τε ἄλλα θαῤῥεῖν αὐτῶ ἐνεδίδουν, καὶ ἀδεῶς ἐπέτρεπον ἐκφοιτᾷν· καὶ οὕτω
συλλαβόντες αὐτὸν, πάντα τὰ καθήκοντα ἠνάγκασαν ἐξειπεῖν, καὶ κατὰ τὴν ὁποθήκην ἐκείνου τάς τεθυσίας 
ἐποίησαν, καὶ τὸν λόφον διέτρησαν, καὶ τὸ πλεονάζον ὕδωρ εἰς τὸ πεδίον κρυπτῇδιώρυχι μετωχέτευσαν, 
ὥσθ´ ἅπαν ἐν αὐτῷ ἀναλίσκεσθαι, καὶ μή τι καταῤῥέειν εἰς θάλασσαν.
ΚΔʹ. Ἄρτι μὲν οὖν τοῦτο ἐγένετο, καὶ δικτάτωρ
ᾑρέθη Μάρκος Φούριος Κάμιλλος, ὃς προσβαλὼν τῇ
πόλει, ἐπαὶ οὐδὲν ἥνυεν, ὑπόγαιον ὠρύξατο δίοδον
πόῤῥωθεν ἀρξάμενος, ἐς τὴν ἀκρόπολιν φέρουσαν
Παρεσκευασμένου δὲ ἤδη τοῦ ὑπονόμου, ἐπαὶ πολλοὶ
καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης αὐτῷ προσεχώρησανεἐθελονταί,
παραλαβὼν κἀκείνους, προσέβαλε τῇ πόλει, καὶ
πανταχόθεν τὸ τεῖχος ἐκύκλωσε. Τῶν δ´ ἐντὸς περὶ
πάντα τὸν περίβολον σκεδασθέντων, ἔλαθον ἕτεροι
διὰ τῶν ὑπονόμων γεγονότες ἐντός. Ἀλούσης δὲ τῆς
πόλεως, καὶ τῶν Ῥωμαίων διαρπαζόντων τὰ ἐν
αὐτῇ, ὁρῶν ἀπὸ τῆς ἄκρας ὁ Κάμιλλος τὰ πραστόμενα, 
ἐστέναζε, καὶ ἐδάκρυσε. Καὶ, Ὁ Θεοί, ἔφη,
εἴ τις Ῥωμαίοις ὀφείλεται νέμεσις, τῆσδε τῆς
εὐπραγίας ἀντίστροφος, εὔχομαι ταύτην εἰς
ἑαυτὸν τελευτῆσαι. Τὴν δὲ τῆς λείας δεκάτην ἐξελὼν, 
ἀκόντων τῶν στρατιωτῶν, ἀνέθετο τῷ ἈπόλΠοστούμιον 
ἐπιτιμῶντα αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ζητοῦντα 
τοὺς αὐτόχειρας, προσαπέκτειναν, καὶ τὴν
χώραν οὐ τὴν αἰχμάλωτον μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν
προσένειμαν ἑαυτοῖς τὴν ἐν τῷ δημοσίῳ τότε τυγχάνουσαν. 
Κἂν ἐπὶ πλεῖστον ἡ στάσις διήρκεσεν,
εἰ μὴ πόλεμος αὖθις Ῥωμαίοις παρὰ τῶν Αἰκουῶν
ἐπενήνεκτο. Φοβηθέντες γὰρ διὰ τοῦτο ἡσύχασαν,
καὶ τὴν τιμωρίαν των φόνων εἰς ὀλίγους ἐλθοῦσαν
ὑπέμειναν, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐναντίους στρατεύσαντες,
μάχῃ αὐτοὺς νενικήκασι. Διὸ τήν τε λείαν αὐτοῖς
οἱ δυνατοὶ διέδοσαν, καὶ μισθὸν τοῖς πεζοῖς, εἶτα καὶ
τοῖς ἰππεῦσιν ἐψηφίσαντο. Ἀμισθὶ γὰρ μέχρι τότε
καὶ οἰκόσιτοι ἐστρατεύοντο, τότε δὲ πρῶτον μισθοφορεῖν 
ἤρξαντο. Πολέμου δὲ αὐτοῖς πρὸς Οὐϊέντας 
συστάντος, ἕως μὲν κατὰ σφᾶς ἐπολέμουν ἐκεῖνοι, 
πολλάκις αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν, καὶ ἐς
πολιορκίαν κατέστησαν. Προσγενομένων δὲ αὐτοῖς
συμμάχων, ἐπεξῆλθον τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ ἐπεκράτησαν. 
Ἐν τούτοις δὲ καὶ πρὸς τῷ ὄρει τῷ Ἀλβανῶ
οὔσα λίμνη ὑπὸ τῶν πέριξ αὐτῆς περικλειομένη
λόφων, καὶ μὴ ἔχουσα ἐκροὴν, κατὰ τὸν τῆς πολιορκίας 
τῶν Οὐϊέντων καιρὸν ἐς τοσοῦτον ἐπλημμύρησεν, 
ὡς ὑπερεκχεῖσθαι καὶ τῶν ὁρῶν, καὶ
κατιέναι ποὸς θάλασσαν. Κρίναντες δ’ οἱ Ῥωμαῖοι
πάντως τι διὰ τούτου θεῖον σημαίνεσθαι, ἕπεμψαν
εἰς Δελφοὺς περὶ τούτου χρησόμενοι. ἪἮν δέ τες καὶ
παρὰ τοῖς Οὐἱένταις Τυρσηνὸς ἀνὴρ μαντικός. Ἐς
ταυτὸν οὖν ἤ τε Πυθία καὶ ἡ ἐκείνου μαντεία συνέδραμον
· καὶ ἄμου γὰρ ἀλώσεσθαι τὴν πόλιν
εἶπον, ὅταν τὸ ὕδωρ τὸ πλημμυρῆσαν μὴ ἐς θάλασλωνι, 
$0=134 $8=318 $9=1
εὐχὴν τοῦτο πρὶν ποιησάμενος. Ἀνέθετο δν
καὶ κοατῆρα χρυσοῦν, ἐκ τοῦ τῶν γυναικῶν κόσμου
παποιημένον, ἀνθ´ οὗ τιμὴ αὐταῖς παραχρῆμα ἐώήφιστο. 
Ἡ δὲ ἦν, τὸ ἐπ’ ὁχημάτων αὐτὰς ἐς τὰς
κανηγύρεις φοιτᾷν, αὐτοποδίᾳ βαδιζούσαις πρότερον 
ἐς αὐτάς. Τῷ δὲ Καμίλλῳ προσώχθισεν ὁ
δῆμος, καὶ ἐνεμέσησε τὸ μέν, ὅτι τὴν δεκάτην τῶν
λαφύρων οὐκ ἐν τῷ διαρπάζεσθαι ταῦτα, ἀλλὰ
καιροῦ παρελθόντος ἐξείλετο τῷ Θεῷ· τὸ δ´ ὅτι
τά τε ἄλλα σοβαρῶς ἐθριάμβευσε, καὶ πρῶτος
Ῥωμαίων λευκῷ τεθρίππῳ τὰ ἐπινίκια ἔπεμψεν.
Ἡ δὲ τῶν ἐπινικίων πομπὴ, ἣν καὶ θρίαμβον ἐκάλουν, 
τοιάδε τις ἐγίνετο. Ὅτε τι κατωρθώθη μέγα,
καὶ ἐπινικίων ἐπάξιον, αὐτοκράτωρ αὐτίκα ὁ στρατηγὸς 
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ὠνομάζετο, καὶ κλῶνας
δάφνης περιέδει ταῖς ῥάβδοις, καὶ τοῖς δρομοκήρυξι 
τοῖς τὴν νίκην καταγγέλλουσι τῇ πόλει,
κομίζειν ἐδίδου. Ἑλθὼν δὲ οἴκαδε τὴν γερουσίαν
συνήθροιζε, καὶ ᾔτει ψηφίσασθαί οἱ τὰ ἐπινίκια,
Καὶ εἰ ἔτυχε ψήφου παρά τε τῆς βουλῆς καὶ τοῦ
δήμου, ἐβεβαιοῦτο αὐτῷ καὶ ἡ ἐπωνυμία τοῦ
αὐτοκράτορος. Καὶ εἰ μὲν ἐν τῇ ἀρχῇ ἦν ἔτι, ἐν
ᾗ τυγχάνων ἐνίκησε, ταύτῃ καὶ πανηγυρίζων ἐκέχρητο. 
Εἰ δ´ ὁ χρόνος παρελήλυθε τῆς ἀρχῆς, ἄλλο
τι πρόσφορον αὐτῇ ἐλάμβανε ὄνομα. Ἰδιώτῃ γὰρ
νικητήρια πέμψαι ἀπείρητο. Ἐνσκευασάμενος
δὲ τῇ ἐπινικίῳ σκευῇ, καὶ περιβραχιόνια λαβὼν,
στέφανόν τε δάφνης ἀναδησάμενος, καὶ κλάδον κρατῶν 
ἐν τῇ δεξιᾷ, τὸν δῆμον συνεκάλει· καὶ ἐπαινέσας 
τοὺς συστρατευσαμένους αὐτῷ καὶ κοινῇ,
καὶ ἰδίᾳ τινάς, ἐδωρεῖτο μὲν σφίσι χρήματα,
ἐτίμα δὲ καὶ κόσμω, περιβραχιόνιά τέ τισι,
καὶ δόρατα ἀσίδηρα παρεῖχε, καὶ στεφάνους τοῖς
μὲν χρυσοῦς, τοῖς δὲ ἀργυροῦς ἐδίδου, τοῦνομά τε
ἑκάπτου καὶ τῆς ἀριστείας φέροντας, τὸ ἐκτύπωμα.
Εἰ γὰρ τείχους τις πρῶτος ἐπέβη, καὶ τείχους ὁ στέφανος 
εἶδος ἐφέρετο· ἢ καὶ ἐξεπολιόρκησέ τι, καὶ
τοῦτο κἀκεῖνὸ εἰκόνιστο. Ἐναυκράτησέ τις, υαυσὶν ὁ
στέφανος ἑκεκόσμητο. ἸἹπποκράτησέ τις, ἵππικόν τι
ἐξετετύπωτο. Ὁ δὲ πολίτην τινὰ ἐκ μάχης, ἢ ἑτέρου 
κινδύνου, ἢ ἐκ πολιορκίας σώσας, μέγιστόν τε
εἶχε τὸν ἔπαινον, καὶ ἐλάμβανε στέφανον γινόμενον
ἐκ δρυὸς, ὃς πολὺ πάντων καὶ τῶν ἀργυρῶν καὶ τῶν
κρυσῶν ὡς ἐντιμότερος προτετίμητο. Καὶ οὐ κατ´
ἄνδρα μόνον ἀριστεύσαντα ταῦτα ἐδίδοτο, ἀλλὰ καὶ
λόχοις, καὶ στρατοπέδοις ὅλοις παρείχετο. Καὶ τῶν
λαούρων πολλὰ μὲν τοῖς στρατευσαμένοις διανενέμητο. 
Ἤδη δέ τινες καὶ παντὶ τῷ δήμω διέδοσαν.
καὶ ἐδαπάνων εἰς τὴν πανήγυριν, καὶ ἐδημοσίευον.
Καὶ εἴ τι περιελέλειπτο, εἰς ναοὺς, εἰς στοάς, ἢ καί
τι ἕτερον δημόσιον ἔργον ἀνήλισκον. Ταῦθ’ ὁ πομπεὺς
ποιήσας, εἰς τὸ ἅρμα ἀνέβαινε. Τὸ δὲ δὴ ἅρμα οὔτ´
ἀγωνιστηρίῳ, οὔτε πολεμιστηρίῳ ἦν ἐμφερές, ἀλλ´
ἐς πύργου περιφεροῦς τρόπον ἐξείργαστο. Καὶ οὐ
μόνος ἦν ἐν τῷ ἅρματι, ἀλλ´ ἄν γε καὶ παῖδας ἢ
$0=134 $8=319 $9=1
δὲ ἀδροτέρους ἐπὶ τοὺς ἵππους ἑούς τε ζυγίους καὶ
τοὺς σειραφόρους ἀνετίθετο· εἰ δὲ πλείους ἦσαν, ἐπὶ
κελήτων τῷ πομπεῖ παριππεύοντες συνεπόμταυον,
Τῶν δ´ ἄλλων οὐδεὶς ὠχεῖτο, ἀλλ’ ἐστεμμένοι δάφνῃ
πάντες ἐβάδιζον. Οἰκέτης μέντοι δημόσιος ἐπ’ αὐτοῦ 
παρωχεῖτο τοῦ ἅρματος, τὸν στέφανον τῶν λίθων 
τῶν χρυσοδέτων ὑπερανέχων αὐτοῦ, καὶ ἔλεγε
πρὸς αὐτὸν, Ὁπίσω βλέπα, τὸ κατόπεν δηλαδὴ καὶ
τὰ ἐφεξῆς προσκόπει τοῦ βίου, μηδ´ ὑπὸ τῶν παρόντων 
ἐπαρθῇς καὶ ὑπερφρονήσῃε. Κεὶ κώδων
ἀπήρτητο, καὶ μάστιξ τοῦ ἅἄρματος, ἐνδεικτικὰ τοῦ καὶ δυστυχῆσαι αὐτὸν δύνασθαι, ὥστε καὶ αἰκισθῆναι, 
ἢ καὶ δικαιωθῆναι θανεῖν. Τοὺς γὰρ ἐπί τινι ἀτοπήματι καταδικασθάντας θανεῖν νανάμιατο ποδωνοφορεῖν, 
ἵνα μηδεὶς βαδίζουσιν αὐτοῖς ἐγχριμπτόμενος μιάσματος ἀναπίμπληται. Οὕτω δὲ σταλέντες
εἰσῄεσαν εἰς τὴν πόλιν, ἔχοντες προπέμποντα σφῶν τὰ σκύλα τε καὶ τὰ τρόπαια, καὶ ἐν εἰκόσι τὰ ταἰχμάλωτα 
φρούρια ἠσκημένα, πόλεις τε καὶ ὄρη, καὶ ποταμοὺς, λίμνας, θαλάσσας, τά τε σύμπανει
θσα ἑαλώκεσαν. Καὶ εἰ μὲν μία ἡμέρα ἦν ἐξαρκοῦσα πρὸς τὴν τούτων πομπήν· εἰ δὲ μὴ καὶ ἐν
δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ ἐπέμπετο. Προδιελθόντων δ´’ ἐκείνων, οὕτως ὁ πομπαὺς εἰς τὴν Ῥωμαίων κομισθεὶς
γορὰν, καὶ τῶν αἰχμαλώτων τινὰς εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀπαχθῆναι καὶ θανατωθῆναι κελεύσας ἀνάλαυνεν
εἰς τὸ Καπιτώλιον, καί τινας ἐκεῖ τελετὰς πληρώσας, καὶ προσαγαγὼν ἀναθήματα, καὶ παρὰ ταῖς ἐκεῖ δειπνήσας 
στοαῖς, πρὸς ἑσπέραν οἴκαδε μετ’ αὐλῶν καὶ συρίγγων ἀπήρχετο. Τοιαῦτα μὲν ἦσαν πάλαι τὰ θικατήρια
· αἱ δὲ στάσεις αἵ τε δυναστεῖαι πλεῖστα ἐνεωτέρισαν ἐπ´ αὐτοῖς
σει τὸν Κάμιλλον, ἀλλ’ ὁ πρὸς ζαλίσκους πόλεμος
ἠνάγκασε χιλίαρχον ψηφισθῆναι αὐτόν. Καὶ αὐτοὺς
μὰν ἐνίκησαν μαχεσάμενοι. Πολιουρκοῦντες δὲ πόλιν 
αὐτῶν ἐρυμνήν, ζάλερίους ὠνομασμένην,
οὐδὲν ἤνυον. Οὕτω γὰρ τῆς πολιορκίας οἱ τῆς πόλεως 
κατεφρόνουν, ὡς καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν παρὰ
τὰ τείχη περιπατήσοντας μετὰ τοῦ διδασκάλου, καὶ
γυμνασομένους φοιτᾷν. Κἂν ἀπάστησαν τῆς πολιθρκίας, 
εἰ μή τι συμβέβηκεν. Οὗτος γὰρ ὁ διδάσκαλος
ἐπιβουλεύων τοῖς πολίταις, ἢ δι´ ὀργήν τινα, ἢ κερδους 
ἐλπίδι, ἡμέρας ἑκάστης ἐξῆγε τοὺς παῖδας ἐτὶ
τὸς τεῖχος ἐγγὺς τὸ πρῶτον, καὶ εἰσῆγεν αὖθις αὐτοὺς
γυμνασαμένους εὐθύς. Τέλος δ´ εἰς τοὺς προφύλακας 
τῶν Ῥωμαίων ἐνέβαλεν ἄπαντας, καὶ ἄγειν
ἐκέλευσε πρὸς τὸν Κάμιλλον. Καὶ παραστὰς αὐτῷ,
πᾶσαν εἶπε παραδιδόναι τὴν πόλιν διὰ τῶν παίδζον.
Ἐκεῖνος δὲ δεινὸν τὸ ἔργον ἡγησάμενος, καὶ ἀρετῇ
φήσας ἰδίᾳ τὸν μέγαν στρατηγόν, ἀλλ’ οὐκ ἀλλοτρίᾳ
κακίᾳ θαῤῥοῦντα χρῆναι στρατεύειν, προσέταξε γυμνωθῆναι 
μὲν τὸν διδάσκαλον, καὶ δεσμῆσαι τὰς χεῖρας 
ὅπισθεν, τοῖς δὲ παισὶ ῥάβδους δοῦναι, καὶ μάστιγας, 
ἵνα ταύταις τὸν προδότην δήσαντες καὶ
τύπτοντες, εἰς τὴν πόλιν ἐλαύνωσι. Τῶν δὲ πολιτῶν 
ἄρτι γνόντων τὴν προδοσίαν, δρόμος
ἦν ἐπὶ τὰ τείχη, καὶ θρῆνος ἀνδρῶν τα καὶ
γυναικῶν. Οὕτω δὲ διακειμένων αὐτῶν, προσῆγον οἱ
παῖδες γυμνὸν τὸν διδάσκαλον. Ὅπερ ἰδόντες οἱ ζαλίσκοι, 
καὶ μαθόντες ὅπως ἐγένετο, φέροντες ἑαυτοὺς 
ἐθελονταὶ τῷ Καμίλλῳ παρέξοσαν, τὴν ἧτταν
ἀγαπῆσαι πρὸ τῆς ἐλευθερίας διὰ τὴν δικαιοσύνην
αὐτοῦ λέγοντες. Χρήματα οὖν λαβὼν, καὶ σπεισάμενος, 
$0=134 $8=320 $9=1
ἀνενώρησεν. Οἱ δὲ στρατιῶται διαρπάσειν
ποολδοκήσαντες τοὺς ζαλερίους, ὡς μισοδήμου νατηγόρουν 
αὐτοῦ. Φθονηθεὶς δ´ ἐπὶ πλέον κατηγουήθη,
ὡς μηδὲν τὸ δημόσιον ἐκ τῶν Τυῤῥηνικῶν ὠφελήσας
χρημάτων, αὐτὸς δ´ ἐκ τούτων σφετερισάμενος. Οὕτω
δὲ ὤργίζοντο κατ’ αὐτοῦ, ὡς μηδ’ οἶκτον αὐτοῦ τινα
λαβεῖν ἐπὶ τῇ συμβάσῃ αὐτῷ συμφορᾷ. Τέθνηκε
γὰρ αὐτοῦ νοδήσας ὁ ἕτερος τῶν υἱῶν. Διόμενος δὲ
τῶν φίλων, μὴ περιδεῖν αὐτὸν ἀδίκως κατακρινὔμενον, 
ἐπείπερ ἐκεῖνοι πρὸς μὲν τὴν ψῆφον αὐτῷ
θοηθήσειν ἀπείπαντο, τὴν δὲ ζημίαν ὄφλοντι συνεκτίδειν ὑπέσχοντο, οὐκ ἀνασχόμενος ἔγνω φυγεῖν ἐκ
τῆς πόλεως, καὶ ἔξιὼν ηὔξατο, εἰ μὴ δικαίως, ὕβρει δὲ δήμου ἐκπίπτει, καὶ φθόνῳ, τανὺ τοὺς
εὐτοὺς πολίτας αὐτοῦ δεηθῆναι, καὶ ζητῆσαι αὐτόν. Ἐκεῖνος μετὰ οὓὗ πρὸς Ῥουτοΰλους μετέστη. ἐοίμην 
δʹ´ ἑάλω, καὶ ψῆφος ἠνέχθη κατ’ αὐτοῦ τίμημα μυρίων καὶ πεντακισχιλίων ἀσσαρίων ἔχουσα, ὃ γ
νεται πρὸς ἀργυρίου λόγον ὄραχμαὶ χίλιαι πεντακόσιαι
ΚΓʹ. Οἱ δʹ Εὐρωπαῖοι Γαλάται, ὧν οἱ Ἀσιάται νομίζονται 
ἄποικοι, Κελτικὸν ὄντεξ γένος, λιπόντες
τὴν ἑαυτῶν, ὡς οὐκ αὐτάρκη τρέφειν αὐτοὺς, οἱ
μὲν ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ῥιπαῖα ὡρμήκεσαν· οἱ δὲ τῶν
Ἄλποων ἱδρυθέντες ἐγγὺς, χρόνον ἐκεῖ διήγαγον
πλείονα. Τότε δὲ οἵνου κομισθέντος ἐξ Ἰαλίας,
τούτου γευσάμενοι, καὶ ὑπερθαυμάσαντες, ἀράμενοι
τὰ ὅπλα καὶ γενεὰς ἐπαγόμενοι τὴν γῆν ἐκείνην
ἐζήτουν, ἢ τοιοῦτον καρπὸν ἀναδίδωσι. Καὶ πρὸς
πόλιν Τυῤῥηνίδα, Κλούσιον καλουμένην, στρατεύσαντες, 
ἐπολιόρκουν αὐτήν. Οἱ δὲ Κλουσηνοὶ πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους κατέφυγον, αἰτοῦντες βοψθειαν.
Πρίσβεις δ´ ἐκ Ῥώμης πρὸς ἐκείνους ἐπέμφθησαν,
οὓς οἱ Γαλάται διὰ τὸ τῶν Ῥωμαίων ὄνομα ἐντίμως
ἐδέξαντο, καὶ τοῦ τειχομαχεῖν παυσάμενοι, εἰς λόγους 
συνεληλύθασιν. Ἐν τούτοις δὲ λοχήσαντες οἱ
Κλουσηνοὶ μετὰ τῶν ἐκ Ῥώμης πρέσβιων, ἐπέθεντο
τοῖς Γλάταις. Ὁ δὲ τῶν Γαλατῶν βασιλεὺς Βρέννος, 
ὀργισθεὶς ἐπὶ τούτῳ, τῶν Κλουσηνῶν ἀμελήσας,
εὐθὺς, ὡς εἶχε, τὸ στράτευμα κατὰ τῆς Ῥώμης ἐκίνηστν, 
ἐπεὶ μὴ ἐπὶ τιμωρίᾳ οἱ πρίσβεις αὐτῷ ἐξεδίδοντο
· καὶ τοσούτῳ τάχει ἐχρήσατο, ὥστ´ ἐπελθεῖν
αὐτοὺς τῇ πόλει, μὴ προμαθόντων Ῥωμαίων τὴν
ἔφοδον. Τὸ μέντοι δαιμόνιον προαγγεῖλαι αὐτοῖς
τὴν ἔφοδον λέγεται. Μάρκος γὰρ Καίδικος νυκτός
ποῖ βαδίζων, φωνῆς ἤκουσε λεγούσης, Γαλάται ἑοχονται. 
Κἰρηκότος δὲ τοῦτο Μάρκου τῷ δήμῳ καὶ
τῇ βουλῇ, ἐν παιδιᾷ τὸν λόγον ἐποιοῦντο, καὶ γέλωτι,
ἕως αὐτάγγελοι οἱ Γαλάται σφῶν πλησίον· ἐγένοντο.
τάτα δὰ σπουδῇ ἐξελθόντες, καὶ ἀτάκτως ἀγωνισάμενοι, 
αἰσχρότατα ἥττηντο. Καὶ πολλοὶ μὲν ἐν τῇ
μάχῃ πεπτώκασι, πολλοὶ δὲ φεύγοντες ἔθνησκον καπαλαμβακόμένοι, 
πλεῖστοι δὲ καὶ εἰς ποταμὸν τὸν
Τίβεριν συνωθήθησαν καὶ ἐφθάρησαν. Οἱ δὲ λοιποὶ
σκεδασθέντες, οἱ μὲν εἰς τὴν Ῥώμην ἐλθεῖν ἡδυφαντίνων 
$0=134 $8=321 $9=1
δίφρων ἑκάθηντο, τὴν ἐπιοῦσαν προσμένοντες 
τύχην. Οἱ δὲ Γαλάται τῇ ὑστεραίᾳ ἦλθον μὲν
ἐπὶ τὴν Ῥώμην. Ἰδόντες δὲ τὰς πύλας ἠνεῳγμένας,
καὶ τὸ τεῖχος ἀφύλακτον, ἐπέσχον, καὶ οὐκ εἰσῄεσαν,
ἐνέδραν ὑποτοπήσαντες. Τῇ δὲ τρίτῃ θαρσήσαντες
εἰσιπήδησαν, καὶ εἶλον τὴν πόλιν. Καὶ τῷ μὲν Καπιτωλίῳ 
φρουρὰν ὁ τῶν βαρβάρων ἐπέστησε βασιλεύς
· αὐτὸς δὲ δειὼν τὴν ἀγοράν, ἐθαύμαζε τοὺς
προκαθημένους ἐκείνους ἄνδρας, ὁρῶν ἐν κόσμῳ
αὐτοὺς ἀτρεμοῦντας, καὶ σιωπῇ. Τοὺς δὲ Γαλάτας
εἶχεν ἔκπληξις πρὸς τὸ ἄτοπον, ὥκνουν δὲ αὐτοῖς,
προσελθεῖν. Ὀψὲ δὲ τολμήσας τις ἐνὶ παρέστη, καὶ
τῆς ὑπήνης ἀψάμενος τοῦ ἀνδρὸς, κατῆγε ταύτην
βαθεῖαν οὖσαν. Ὁ δὲ τῇ βακτηρίᾳ τὴν κεφαλὴν
ἐκείνου ἐπάταξε, καὶ ὁ βάρβαρος σπασάμενος τὴν
μάχαιραν, τὸν ἄνδρα κατέκτεινεν. Οὕτω δὲ τοὺς,
λοιποὺς ἀνῄρουν οἱ βάρβαροι, προσπεσόντες αὐτοῖς,
καὶ τὰς οἰκίας ἐπόρθουν καὶ κατεπίμπρασαν. Εἶτα
καὶ τῷ Καπιτωλίῳ προσέβαλον. Ὡς δ´ ἐπὶ πολλὰς,
ἡμέρας ἐπιχειροῦντες οὐδὲν ἤνυον, οἱ μὲν ἐφρούρουν
τὸ Καπιτώλιον, οἱ δὲ τὴν χώραν κατέτρεχον, τροφὰς
ποριζόμενοι, σκιδνάμενοι καὶ σποράδην ἐπιόντες,
ἀλλ’ οὐχ ὁμοῦ, ἅτε μέγα φρονοῦντες τῷ εὐτυχήματι,
καὶ ὑπὸ μέθης ἐσφάλλοντο. Οἵνῳ γὰρ ἐντυχόντες
πολλῷ ἀκρατέστερον ἐχρῶντο αὐτῷ, μήπω πρότερον
πόματος τοιούτου γευσάμεναι. Οὕτω δ´ ἔχοντας ὁρῶν
τοὺς Γαλάτας ὁ Κάμιλλος, ἐπεὶ καὶ τὴν τῶν Ἀρδεατῶν 
ἐληΐζοντο χώραν, αὐτοὺς δὲ τοὺς Ἀρδεάτας
πλήθει μὲν ἰκανοὺς ὄντας, τόλμης δὲ δεομένου; δι´
ἀπειρίαν καὶ τὸ πρὸς μάχας ἀνάσκητον, λόγους πρὸς
τοὺς νεωτέρους ἐνέβαλεν, ὡς οὐκ ἀνδρία τῶν βαρβάρων 
τὴν εὑπραγίαν αὐτῶν ἐπιγράφεσθαι δεῖ, ἀλλ´
ἀτυχίᾳ Ῥωμαίων, καὶ εἰ προθυμοῖντο καὶ θαῤῥοῦσιν 
αὐτοὶ, ἀκινδύνως νικήσειν τοὺς πολεμίους διισχυρίζετο. 
Οὕτω πείσας τοὺς νέους, εἶτα καὶ τοὺς λοιποὺς, 
ὥπλισε τοὺς ἐν ἡλικίᾳ, καὶ νυκτὸς Βαθείας
μεθύουσιν αὐτὸς μετὰ τῶν Ἀρδεατῶν τοῖς βαρβάροις 
προσίμιξε, καὶ τοὺς πλείονας ἐκεῖ κατέκοψεν.
Ξἰ δέ τινες καὶ φυγεῖν ἡδυνήθησαν ἐν τῷ σκότει,
μεθ’ ἡμέραν διέφθειρον αὐτοὺς ἰππεῖς καταλαμβάνοντες. 
Τῆς δὲ φήμης ταχὺ κηρυξάσης, ἀπανταχοῦ
τὸ κατόρθωμα, ὅσοι τῶν Ῥωμαίων φυγόντες ἐκ τῆς
πρώτης πρὸς τοὺς Γαλάτας μάχης ἐσώζοντο, τὰ
ὅπλα λαβόντες, ἐπῄεσαν πρὸς τὸν Κάμιλλον, δέσεσθαι 
δεόμενοι τὸν ἀρχὴν αὐτῶν. Ὁ δ’ οὐκ
ἔφη πεισθήσεσθαι, μὴ πρότερον τῶν ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ σωζομένων, ψηφισαμένων αὐτῷ τὴν
ἀρχήν. Ἦν δὲ ἀπορία τοῦ ταῦτα διαγγελοῦντος
τῖς εἰς τὸ Καπιτώλιον. Εἰς δέ τις τῶν νέων
Κομήνιος Πόντιος, δόξης ἐρῶν, ὑπέστη τὸν ἆθλον,
καὶ λαθὼν διὰ μέσων διέβη τῶν πολεμίων, καὶ τῶ
λόγῳ τοῦ Καπιτωλίου προσπελάσας, καὶ χαλεπῶς
ἀνερπύσας, μόλις τε ἀναῤῥιχησάμενος, πρὸς τοὺς
ἐν τέλει τῶν Ῥωμαίων παρὰ τῶν φυλαττόντων εἰσήχθη, 
καὶ τήν τε νίκην τοῦ Καμίλλου κατήγγειλε,
καὶ τὰ δόξαντα τοῖς στρατιώταις εἰπὼν, βεβαιῶσαι
τῶ Καμίλλῳ τὴν ἀρχὴν παρεκάλει. Οἱ δὲ Δικτάτορα
τὸν Κάμιλλον ἐψηγίσαντο. Καὶ ὃς, τοὺς ἔξω ὄνταῬωμαίους 
περὶ δισαυρίους συναγαγών, καὶ ἀπὸ τῶν
$0=134 $8=323 $9=1
δεδωκότες, καὶ ταύτης ἀποχωρήσαντες] καθ’ Μδὸν
ἔτι ὄντι τῷ Καμίλλῳ μετὰ γυναικῶν καὶ τάκνων
ὑπήντων. Οὓς ἰδὼν ὁ Κάμιλλος, καὶ τὰ συμβεβηκότα 
πυθόμενος, αὐτίκα πρὸς τὸ Σούτριον. Ὡς εἶχεν, 
ἠπείγετο, καὶ ἀπροσδοκήτως αὐτῷ προσβαλὼν,
ἀφύλακτόν τε εὐρὼν, ἀπαθὲς κακῶν αὐθημερὸν τοῖς
πολίταις αὐτὸ ἀνεσώσατο. Ἠθριάμβευσεν οὖν ἐπὶ
τούτοις, ἄγων τὰ ἐπινίκια, καὶ ἐπὶ μέγα δόξης
ᾔρετο. Πάρκος δὲ ὁ Μάλλιος πρῶτος τοὺς Κελτοὺς
τῷ Καπιτωλίῳ προσβαλόντας ἐκ τῆς ἄκρας ὡσάμενος, 
ὅθεν καὶ Καπιτωλῖνος προσωνομάσθη, φθονῶν
τῷ Καμίλλῳ μᾶλλον τῶν ἄλλων, τυραννίδι ἐπέθετο.
Καὶ διὰ τοῦτο ᾠκειοῦτο τὸν ὅμιλον δημαγωγῶν, καὶ
πάντα πράττων εἰς θεραπείαν αὐτοῦ. Παραλαβὸν
οὖν αὐτὸν τὸ πλῆθος ἀνήγαγεν εἰς τὸ Καπιτώλιον,
καὶ κατέσχον αὐτό. Διὸ καὶ δικτάτωρ τὸ τέταστον
ᾑρέθη ὁ Κάμιλλος. Τῶν δὲ τῆς γερουσίας καὶ τῶν
ἐν τέλει ἐς μέγα δέος ἐμπεπτωκότων, καὶ ἀπορούντων 
τί ἂν πράξαιεν, δοῦλός τις αὐτοῖς προσελθὼν,
ζῶντα τὸν Καπιτωλῖνον σφίσι παραδῶσειν ὑπέσχετο.
Ἀαβὼν οὖν ὁπλίτας, καὶ τάξας αὐτοὺς ἀφανῶς ἐνεδρεύειν 
ὑπὸ τὸ Καπιτώλιον, ὡς αὐτόμολος τῷ Καπιτωλίνῳ 
προσκεχωρήκει, ἐπῄνει τε αὐτὸν τῆς ἐπιχειρήσεως, 
καὶ βοήθειαν παρὰ τῶν ὁμοδούλων αὐτῷ
ἐπηγγέλλετο. Καὶ ταῦτὰ οἱ διαλεγόμενος, ἀπήγαγε
τὸν ἄνδρα πόῤῥω τῶν περιεστηκότων, ὡς δή τι κοινολογούμενος 
αὐτῷ ἰδιαίτατα, καὶ Λρέμα κατ´ ἐκαῖνο
τοῦ Καπιτωλίου προσῄει, καθ’ ὃ ἡ ἐνέδρα ἐλελάχιστο, 
κἀκεῖθεν αὐτὸν κάτω ἀπώσατο, ὃς καὶ ληφθεὶς
ἀποκεκόμιστο· πρὸς τὸ δικαστήριον. Ὁ δὲ τάς τι
ἀριστείας κατίλεγε, καὶ τὸ Καπιτώλιον τοῖς τε δικάζουσι 
καὶ τοῖς περιεστῶσιν ἐδείκνυ, ἅποπτον ὄν
ἐκεῖθεν, καὶ τῆς σωτηρίας αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἐν
αὐτῷ προσπεφευγότων πολιτῶν ἀνεμίμνησκεν, ὡς
ἐντεῦθεν κατακλᾶσθαι τοὺς δικαστὰς, καὶ ὑπεοτίθεσθαι 
τὴν ψῆφον, μήτ´ ἀφιέντας, μήτε καταβικάζοντας. 
Τοῦτο δὴ νοήσας ὁ Κάμιλλος, εἰς ἄλλον τόπον 
τὸ δικαστήριον συνεστήσατο, ὅθεν οὐκ ἦν τὸ Καπιτώλιον 
ἄποπτον· καὶ κἀταψηφισθεὶς ὁ Καπιτωλίνος 
ἐκεῖ,ἀπήχθη τε εἰς τὸ Καπιτώλιον, καὶ κατὰ
τῆς πέτρας ὠσθεὶς· ἀπώλετο, καθ’ ἧς ἐκεῖνος τὸν
Κελτὸν κατεκρήμνισεν. Εἶτα πολλῶν πολέμων κατά
τε τῆς Ῥώμης αὐτῆς, καὶ τῶν ὑποκειμένων αὐτῇ,
πόλεων κινηθέντων ἐπεξελθόντες τοῖς ἐναντίοις οἱ
Ῥωμαῖοι, διά τε τοῦ Καμίλλου καὶ δι’ ἑτέρων ἤδη
ἐκείνου ὑπεργηράσαντος, τούς τε πολάμους κατέπαυσαν, 
καὶ εἰρήνην βαθεῖαν ἔσχον πρὸς τοὺς ἐκτὸς, 
πρὸς ἀλλήλους δὲ ἐστασίαζον, Πάρκος γάρ τις
Φάβιος εὐπατρίδης, θυγατέρων δύο τυγχάνων πατὴρ, 
τὴν μὲν πρεσβυτέραν Δικιννίω τινὶ Στόλωνι
κατηγγύησε, πολὺ αὐτοῦ καταδεεστέρῳ· τὴν δὲ νεωτέραν 
Σουλπικίῳ Ῥούφῳ ἀνδρὶ ὁμοτίμῳ συνῴκισε.
Χιλιαρχοῦντος οὖν τοῦ Ῥούφου, καὶ ὄντος ἐν ἀγορᾷ, 
πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς παραγέγονεν. 
Ἀφικομένου δ´ ἐκείνου, τὴν θύραν ὁ δαβδοῦχος 
κατὰ τὸ ἔθος ἀρχαῖον ἔκρουσει Διεπτοήθη δὲ
πρὸς τὸν πάταγον ἡ γυνὴ οὔπω τούτου πεπειραμένη.
Καὶ γέλως ἐπὶ τούτῳ καὶ παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ τῶν
παρόντων ἐγένετο, καὶ ὡς ἰδιῶτις ἐσκώφθη. Τῇ δὲ
$0=134 $8=324 $9=1
εν δεινῷ τὸ πρᾶγμα πεποίητο, καὶ τὸν ἄνδρα ἐς ἀρ
χὴν ταραγγεῖλαι ἠρέθιζεν. Ὁ γοῦν Στόλων, ὑπὸ τῆς
γυναικὸς παρακινηθεὶς, Λουκίῳ τινὶ Σεξτίῳ ἀνδρὶ
τῶν ὁμοίων τὰ τοῦ πράγματος κοινωσάμενος, ἄμφω
δημαρχῆσαι κατεβιάσαντο, καὶ τὸν κόσμον τῆς πολιπείας 
συνέχεον, ὡς καὶ ἐπὶ τέσσαρσιν ἕτεσιν ἀνάρχίαν 
γενέσθαι τῷ δήμῳ. Τὰς γὰρ τῶν εὐπατριδῶν
Ἀοχαιρεσίας ἐνεπόδιζον, καὶ ἐπὶ πλέον ἂν ἔτι τοῦτο.
ἐγένετο, εἰ μή τις ἀγγελία κεκόμιστο, ἐπὶ τὴν Ῥώμην 
αᾶθις ἐλαύνειν τοὺς Κελτούς. Ἅπαν οὖν πρὸς
ἀλλάλους ἀφέντας διάφορον, δικτάτορα τὸ πέμπτον
τὸν Κάμιλλον εἵλοντο, καὶ πρὸς τοὺς Βαρβάρους
ἐπράτευσαν· οὐ μάχη μέντοι κοινὴ, μονομαχία δὲ
γέγονε πρότερον. Τίτος γάρ τις Μάλλιος ἀνὴο εὐπατρίδης, 
προσκεκρουκὼς τῷ πατρὶ παρημελεῖτο
καὶ διέτριβεν ἐν ἀγρῷ. Εἶτα τῷ πατρὶ διηλλάγη
καὶ χιλίαρχος στρατοπέδου γενόμενος, τῷ τε προκαλουμένῳ Κελτῷ πρὸς μονομαχίαν ἀντέστη, καὶ
νικήσας αὐτόν, τὸν στρεπτὸν αὐτοῦ χρυσοῦν ὄντα ἐσκύλευσε, καὶ Τουρκουάτος φορῶν αὐτὲν ἐπεκίκλητο. 
Συμμιξάντων δὲ καὶ τῶν στρατευμάτων, ἤττηντο οἱ Κελτοὶ, καὶ τῆς μὲν ἐπὶ τὴν Ῥῶμην ὀρμῆς 
ἀπέσχοντο, τὴν δʹ´ Ἀλβανίδα ἐλεηλάτουν. Ἐάσαντες οὖν αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοὶ διαρπάσαι τὴν χώ
θεν, ὡς κατακορεῖς γενόμενοι βρωμάτων καὶ μέθης εὐεπιχειρητότεροι εἶεν, ἐπέθεντο σφίσι, καὶ αὐτῶν
τε πολλοὺς διέφθειραν, καὶ τὸ αὐτῶν εἶλον στρατόπεδον. Ὁ δὲ Κάμιλλος εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανελθὼν,,
ἀπίθετο τὴν ἀρκήν. Ἔκτρτ οὖν οἱ μὲν χιλίαρχοι οἳ ἀντὶ τῶν ὑπάτων ἐγίνοντο, ἐσχολάκασιν, ὅπατοι δι
ἀπεδείκνυντο, ἐνίοτε μὲν εὐπατρίδαι, ἐκ δὲ τοῦ πλήθους ἐνίοτε, ποτὲ δὲ καὶ ἐξ ἀμφοτέρων ὁμοῦ. Πάσου
δ ἐνσκηψάσης τῇ Ῥώμῃ, καὶ ὁ Κάμιλλος τέθνηκε, καὶ οἱ Ῥωμαῖοι πλεῖστα θανόντος τοῦ ἀνδρὸς ἡντὰ
θησαν.
ΚΒʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα, καί τι συμβῆναι πάθος περὶ
τὴν Ῥώμην ἱστόρηται. Διαστῆναι γὰρ τὸ πεδίον
λέγεται τὸ μεταξὺ τοῦ Παλατίου, καὶ τοῦ Καπιτωλίου 
ἐξάπινα, μήτε σεισμοῦ προηγησαμένου, μήτ´
ἄλλου τινὸς οἷα συμβαίνειν εἴωθε φυσικῶς ἐπὶ τοιούτοις 
παθήμασι. Καὶ ἦν τὸ χάσμα διαμένον ἐπὶ μαπρὸν, 
οὔτε συνερχόμενον οἵως δήποτε, οὔτε μέντοι
πληρδύμενον, καὶ ταῦτα χοῦν τε Ῥωμαίων ἐς αὐτὸ
συμφορούντων πολὺν, καὶ λίθους, καὶ ἄλλην ὕλην
παντοδαπήν. Ἀποροῦσιν οὖν τοῖς Ῥωμαίοις χρησμὸς 
ἐδόθη, μὴ ἄλλως τὸ διεστῶς συνελθεῖν, εἰ μὴ τὸ
κρεῖττον αὐτῶν, καὶ δι’ οὗ μάλιστα πλεῖστον ἰσχύουσιν, 
εἰς τὸ χάσμα ἐμβάλλουσιν· οὕτω γὰρ ἐκεῖνό τε
παὐσεται, καὶ τῇ πόλει ἔσεται δύναμις ἀκατάλυτος,
ὕμενεν οὖν καὶ πάλιν τὸ ἄπορον ἀποδούμενον ἀπαφοῦς 
τυγχάνοντος τοῦ χρήσμοὺ. Πάρκος δὲ Κούρτιος,
ἀνὴρ εὐπατρίδης, νέος τὴν ἡλικίαν, ὥραιότατος τὴν
μορφὴν, ῥώμαλεώτατος τὴν ἰσχὺν, ἀνδρεϊότατος
τὴν ψυχὴν, φρονήσει διαπρεπής, τὸν νοῦν συνείς
τοῦ χρησμοῦ, παρελθὼν εἰς μέσον ἐδημηγόρησε, λέγων 
Τί τῶν λογίων ἀσάφειαν, ὦ Ῥώμαῖοι, ἢ ἀμαθίαν 
ἡμῶν αὐτῶν καταψηφιζόμεθα; Ἐμεῖς ἐσμαν
τοῦτο δὴ τὸ ζητούμενόν τε καὶ ἀπορούμενον Ο
γάρ τι ἄψυχον ἐμψύχου λογισθήσται βέλτιον.
οὐδὲ τοῦ ἔννου καὶ ἔμφρονος καὶ λόγῳ κεκοσμημένου 
τὸ ἄνοῦν, ἄλογόν τε καὶ ἄφρον προτιμηθήσπαι. 
Τί γὰρ ἄν τις ἀνθρώπου προκρίνοιεν. ἵα
τοῦτο ἐι τὴν τῆς γῆς βαλόντες διάστασιν, αὐτὴν
συνωγάγοιμεν; Οὐκ ἔστιν οὐδὲν ζῶον θνητὸν οὐδ´
ὅμενον, οὐδ’ ἰσχυρότερον ἀνθρώπου. Εἰ γάρ
τι δεῖ καὶ θρασυνόμενον εἰπεῖν, οὔτ´ ἄνθρωπος
οὐδὲν ἄλλο ἐστίν ἢ Θεὸς σῶμα θνητὸν ἔχων,οὔτε
$0=134 $8=325 $9=1
ἀθάνατος. Καὶ οὐ πόόῥω τῆς θείας δυνάμεω,
ἀπηρτήμεθα. Ταῦτα ἐγὼ[ ἐν οὕτω φρονῶ· ἀξιῶ
δὲ καὶ ὑμᾶς τῇ γνώμῃ προσθέσθαι ταύτῃ. Καὶ μή
τις οἰήσαιτο ὅτι κλῆρον ποιήσομαν, ἢ κιζνην·
κελεύσω θανεῖν, ἢ μειράκιον· ἀὐτὸς γὰρ ἐγὼ
ἐκὼν ἐμαυτὸν ὑμῖν ἐπιδίδωμι, ἵνα σήμερον αἰτίκα 
κήρυκα πέμψητέ με καὶ πρεσβευτὴν τοῖς
χθονίοις Θεοῖς, ἐσόμενυκ ἀεὶ ὑμῶν προστάτηι·
καὶ σύμμαχον. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Κούρτιος, τὰ ὅπλα
ἐνεδιδύσκετο, εἶτα καὶ τοῦ ἴππου ἐπέβη. Οἱ δ’ ἄλλ·«
περιαλγεῖς ἐγίνοντο, καὶ περιχαρεῖς, καὶ κοσμήματά 
τινα συμφρονήσαντες, οἱ μὲν αὐτὸν ἐκεῖνον
αὐτοῖς ἑκόσμουν ὡς ἤρωα, οἱ δέ τινα καὶ ἐς τὸχάσμα
ἐνέβαλλον· ἄρτι δ´ ἐς αὐτὸ ἐνήλατο ὁ Κούρτιος ἔφιππος, 
καὶ ἡ τῆς γῆς συνήχθη διάστασις, καὶ οὐδεὶς
οὐκέτι οὔτε τὸ χάσμα οὔτε τὸν Κούρτιον ἐθεάσατο
Ταῦθ´ οὕτω τοῖς Ῥωμαίοις ἱστόρηται· εἰ δέ τῷ μυθώδο 
κριθείη, καὶ μὴ πιστὰ, ἔξεστίν οἱ μὴ πρυσἔχειν 
αὐτοῖς. Τοῖς Ῥωμαίοις δὲ πόλεμοι αὖθις καὶ
παρὰ Γαλατῶν, καὶ ὑφ’ ἑτέρων ἐθνῶν ἐπηνέχθησαν,
ἀλλ´ ἀπεκρούσαντο πάντας πῆ μὲν ὑπάτους πὸ δὲ´
δικτάτορας ψηφιζόμενοι· ὅτε καί τι τοιοῦτον συμΒέβηκε
· δικτάτωρ ἐλέχθη Λούκιος Κάμιλλος, Γαλατῶν 
κατατρεχόντων τὰ ὑπὸ Ῥώμην. Ὃς ἐπὶ τοὺς
Παρβάρους ὁρμήσας, γνώμην εἶχε τρίβειν τὸν καιρὸν, 
καὶ μὴ διακινδυνεύειν πρὸς ἀνθρώπους ἀπονοία 
χρωμένους. Ἐᾷον γὰρ αὐτοὺς καὶ ἀσφαλέστερον 
ἀπορίᾳ τροφῶν ἐκτρυχώσειν ἤλπισε. Γαλάτης
δέ τις εἰς μονομαχίαν τινὰ τῶν Ῥωμαίων προεκαλεῖτο, 
καὶ ἀντέστη αὐτῷ θὐαλλέριος Μάρκος χιἐλιαρχῶν, 
ὁ τοῦ Μαξίμου ἐκείνου ἔγγονος. Καὶ λαμπρὰ 
μὲν ἡ μάχη προέβη ἀμφοῖν· ὁ μὲν γὰρ τῇ
συφίᾳ καὶ τῇ περιτεχνήσει προέφερεν, ὁ δὲ Γαλάτῆς 
τῇ ἰσχύῒ καὶ τῇ τόλμη· ἐπὶ πλέον δ´ ἐθαυμαστώθη, 
ὅτι τῷ θὐαλλερίου κράνει κόραξ ἐφιπτάμενος 
καὶ κρώζων, εἰς τὸν Βάρβαρον ἐνεχρίμπτετο,
καὶ τήν τε ὄψιν αὐτοῦ ἐπετάρασσε, καὶ τὴν ὁρμὴν
ἐνεπόδιζε, μέχρις οὗ κατειργάσθη. Διὸ ἀγανακτήσαντες 
οἱ Γαλάται ὡς ὑπὸ ὄρνιθος ἠλαττωμένοι,
θυμῷ αὐτίκα συνέμιξαν τοῖς Ῥωμαίοις, καὶ κἀκῶς
ἀπηλλάγησαν· ὁ δ’ θδαλλέριος ἀπὸ τῆς τοῦ κόρακος 
συμμαχίας, Κορουῖνος ἐπωνομάσθη. Εἰσέπειτα δὲ
τῶν στρατευμάτων στασιασάντων, καὶ ἐμφυλίου πολέμου γενέσθαι μέλλοντος, κατηλλάγησαν οἱ στασιάαλόγου 
ἀπαλείφεσθαι, μήτε τὸν χιλιαρχήσαντα ἑκατονταρχεῖν, 
καὶ τοὺς ὑπάτους καὶ ἄμφω ἐξὸν εἶναι, καὶ ἐκ τοῦ πλήθους καθίστασθαι, καὶ τὸν αὐτὸν
μήτε δύω ἅμα ἀρχάς, μήτε τὴν αὐτὴν δὶς ἐντὸς δέκα ἄρχειν ἑτῶν,
μαίοις ὄντες, ἀπέστησαν, καὶ πόλεμον ἤραντο, ἐν
φρονήματι γεγονότες, ὅτι τε νεότητι ἥκμαζον, καὶ
τὰ πολεμικὰ ἐκ τῆς ἀεὶ σὺν αὐτοῖς στρατείας,
ἀκριβῶς ἥσκηντο. Οἱ δὲ τοῦτο γνόντες ἐξῆλθον,
ὕπατον τὸν τε Τουρκουάτον τὸ τρίτον ἐλόμενοι. καὶ
τὸν Δέκιον, καὶ ἐμαχέσαντο αὐτοῖς κραταιὰν μάχην,
κρίσιν τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἑκάτεροι νομίζοντες
ἀκριβῆ τῆς σφετέρας τύχης τ καὶ τῆς ἀρετῆς.
Ἐδοξε δὲ περιφανεστέρα ἡ μάχη καὶ διά τι συμβεβηκός. 
Τοὺς γὰρ Λατίνους οἱ ὕπατοι καὶ ὁμοσκεύους 
καὶ ὁμοφώνους τοῖς Ῥωμαίοις ὁρῶντες,
ἐφοβήθησαν μὴ τῶν στρατιωτῶν τινες σφαλῶσι,
$0=134 $8=326 $9=1
τό τε οἱκ ὢν καὶ τὸ πολέμιον μὴ ῥᾶστα διαγινώσκοντες. 
Καὶ διὰ τοῦτο προεῖπον σφίσι τά τε ἄλλα
παρατηρεῖν ἀκριβῶς, καὶ καθ’ ἑαυτὸν μηδένα
μηδενὶ τῶν ἐναντίων συμβαλεῖν. Τοῦτο δὴ τὸ παρἅγγελμα 
οἱ μὲν ἑτήρησαν, ὁ δὲ τοῦ Τουρκουά.
τω παῖς, στρατευόμενος ἐν τοῖς ἰππεῦσι, καὶ πεμφθεὶς 
πρὶς κατασκοπὴν τῶν ἐναντίων, παρεῖδεν οὐκ
αὐθαδείᾳ, ἀλλὰ μέντοι φιλοτιμίᾳ. Ἐπεὶ γὰρ ὁ ἵπ
παρχος τῶν Λατίνων, ἰδὼν αὐτὸν προσιόντα, πρὸς
μονομαχίαν προεκαλέσατο, καὶ μὴ δεξάμενον ταύτην 
διὰ τὴν πρόῤῥησιν, παρώξυνεν εἰπών· οὐ σὐμέντοι 
Τουρκουάτου υἱὸς εἶ; Οὐ σεμνύνῃ τῷ
σηρεπτῷ τοῦ πατρός; ἢ πρὸς μὲν Γαλάτας ἀν.
θρώπους φθόρους ἔῤῥωσος καὶ ἀνδρίασθε, τοὺς
δὲ δὴ Λατίνους ἡμᾶς φοβεῖσθε; Τί οὖν ἄρχειν
ἡιῶν ἀξιοῦτε; τί δ´ ὡς χείροσιν ὁμῶν ἐπιτάσσετε; 
Ἔκφρων Ἄγέ ετο ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, καὶ τῆς παραγγέλσεως 
ἑκὼν ἐπελάθετο, καὶ μονομαχήσας ἐνίκησε, 
καὶ τὰ σκύλα μεγαφρονῶν ἑκόμισε τῷ πατρί. 
Καὶ ὃς ἀθροίσας τὸ στράτευμα, Γενναίως
μέν, ἔφη, ὦ παῖ, ἐμαχέσω, καὶ διὰ τοῦτό σε στρεφαχώσω
· ὅτι δὲ τὸ προσταχθὲν οὐ παρετήρησας, 
καίτοι καὶ ὡς υἱὸς πειθαρχεῖν καὶ ὡς στρατιώτης 
ἀναγκαζόμενος, διὰ τοῦτό σε δικαιώσω,
Ἵα καὶ τὸ τῆς ἀριστείας ἆθλον, καὶ τὸ τῆς ἀνηκουστίας 
τίμημα λήψῃ. Ταῦτ´ εἰπών, ἅμα τόν τε
στέφανον τῇ κεφάλῇ αὐτοῦ ἐπέθετο, καὶ αὐτὴν
ἐκείνην ἀπέτεμεν. Εἶτα ὄναρ ἀμφοῖν τοῖς ὑπάτοις ἐν
τῇ αὐτῇ νυκτὶ ὁμοίως φανὲν ἔδοξε λέγειν, τῶν ἐναντίων 
κρατήσειν, ἂν ὁ ἕτερος τῶν ὑπάτων ἑαυτὸν
ἐπιδῷ. Μεθ’ ἡμέραν οὖν ἀλλήλοις τὸ ὄναρ διηγη·
σάμενοί, συνέθεντο θεῖον εἶναι, καὶ πεισθῆναι δεῖν
αὐτῷ ὠμολόγησαν. Ἠμφισβήτησαν δὲ πρὸς ἀλλήλους, 
οὐχ ὃς ἂν σωθείη, ἀλλ´ ὃς ἂν μᾶλλον ἑαυτὸν
ἐπιδῷ. Καὶ παρὰ τοῖς πρώτοις τοῦ στρατοπέδου
ἐδικαιολογήσαντο. Καὶ τέλος ἤρεσε σφίσι, τὸν μὲν
ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως, τὸν δὲ ἐπὶ τοῦ λαιοῦ παρατάξασθαι, 
καὶ ὁπότερον ἂν ἐκείνων ἐλαττωθῇ, τὸν
ἐπ´ αὐτῷ τεταγμένον ἀποθανεῖν. Τοσαύτη δ’ ἦν
φιλοτιμία αὐτοῖς περὶ τὴν ἐπίδοσιν, ὡς εὔνεσθαι
ἕκαστον τῶν ὑπάτων ἡττηθῆναι, ἵνα τύχῃ τῆς ἐπιδόσεως, 
καὶ τῆς εὐκλείας τῆς ἐξ αὐτῆς. Συμβαλόντες 
δὲ τοῖς Λατίνοις, μέχρι μὲν πολλοῦ ἰσοπαλῶς,
ἡγωνίσαντο· εἶτα κατὰ τὸν Δέκιον κέρας μικρόν τι
τοῖς Λατίνοις ἐνέκλινεν. Ὃ γνοὺς ὁ ῥέκιος, ἑαυτὸν
ἐπιδέδωκε, καὶ τὰ ὅπλα ἑκδὺς, τὴν ἐσθῆτα ἐνέδυ
τὴν περιπόρφυρον. Καὶ οἱ μὲν οὕτω φασὶν ἐφ´ ἴππον 
ἀναπηδῆσαι αὐτὸν, καὶ εἰσελάσαι πρὸς τοὺς
πολεμίους, καὶ ὑπ’ ἐκείνν ἀποθανεῖν· οἱ δὲ ὑπὸ
συστρατιώτου πολιτικοῦ σφαγῆναι. Τέως δὲ τελευτήσαντος 
τοῦ Λεκίου τοῖς Ῥωμαίοις ἡ νίκη καθαρῶς 
συνηνέχθη, καὶ οἱ Λατῖνοι πόντες ἑτράπησαν,
οὐ πάντως δὲ διὰ τὸν θάνατον τοῦ Δεκίου· πῶς γὰρ
ἄν τις πιστεύσειεν, ἐξ ἑνὸς ἀνδρὸς τοιᾶσδε τελευτῆς 
τοσοῦτον πλῆθος ἀνθρώπων τὸ μὲν φθαρῆναι,
τὸ δὲ σωθῆναι καὶ νικῆσαι περιφανῶς; Οἱ μὲν] οὖν,
Λατῖνοι οὕτως ἤττηντο, ὁ δέ γε Τουρκουάτος καὶ
τὸν υἱὸν ἀποκτείτας, καὶ τοῦ συνάρχοντος τεθνηκότος, 
ἑώρτασεν ὅμως τὰ ἐπινίκια. Εἴτ´ αὖθις αὐτούς 
$0=134 $8=327 $9=1
τε τοὺς Λατίνους ἐπαναστάντας κατεπολέμοσαν, 
καὶ ἕτερα ἔθνη μάχαις ὁπέταξαν ποτὲ μὲν
ὑπάτοις κεχρημένοι, ποτὲ δὲ δικτάτορσιν, ὧν εἷς
ἦν καὶ Λούκιος Παπείριος, ὁ καὶ Κούρσωρ ὀνομαζόμενος 
διά τε τὴν ἕξιν (ἦν γὰρ δρομικώτατος) καὶ
διὰ τὴν ἄσκησιν τὴν τοῦ δρόμου. Μετὰ δὲ ταῦτα δικτάτωρ 
ὁ Παπείριος ἐπὶ τοὺς Σαμνίτας ἐξεπέμφθη,
μετὰ Φαβίου Ῥούλλου ἱππάρνου, καὶ ἡττήσας, αὐτοὺς 
ἠνάγκασεν ἐπὶ συνθήκαις συμβῆναι, αἷς ἐκεῖνος 
ἐβούλετο. Ἀποθεμένου δὲ τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ, 
ἐπανέστησαν αὖθις. Ὑπὸ δὲ Κορνηλίου Αὔλου
δικτάτερος καὶ πάλιν πολεμηθέντες καὶ ἡττηθέντες.
διεκηρυκεύσαντο πρὸς τοὺς ἓν τῇ Ῥώμῃ, τοὺς
αἰχμαλώτους τε ὅσους εἶχον πέμψαντες αὐτος, καὶ
τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου Ῥουτούλῳ ἀνδρὶ δυνατῷ παρ´
αὐτοῖς ἐπιγράφοντες, οὗ τὰ ὁστᾶ, ἐπεὶ φθάσας ἐξεῖνος 
διἐχειρίσατο ἑαυτὸν, διέῤῥιψαν· οὐ μέντοι καὶ
ἔτυχον τῆς εἰρήνῃς ὡς ἄπιστοι, ἀλλ’ ἄσπονδον σφίσιν 
ἐψηφίσαντο πόλεμον, καῖτοι τοὺς αἰκμαλώτους
λσβόντες. Ὑπεραυχήσαντες οὖν οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ
αὐτοβδεὶ πάντας αὐτοὺς αἰρήσεν ἐλπίσαντες, δεινῷ
παθήματι περιέπεσον. Ὑπερδείσαντες γὰρ οἱ
Σαμνίται, καὶ ἐν συμφορᾷ ποιούμενοι τὸ μὴ σπιίσασθαι, 
καὶ ὡς ἀπεγνωσμένοι μαχόμεγοι, καὶλοχήσοήτες 
ἕν τινι χώρᾳ κοιλοτέρᾳ καὶ στειῇ, τό
τε στρατόπεδον εἶλον, καὶ τοὺς Ῥωμαίους ἐζώγρησαν 
πανσυδὶ, καὶ πάντας ὑπήγαγον ὑπὸ τὸν
ζυγὸν (τί δ´ ἦν τὸ τοῦ ζυγοῦ, ἤδη μοι ἄνωθί που
ἱστόρηται), οὐδένα μέντοι ἀπέκτειναν, ἀλλὰ τά τε
ὅπλα καὶ τοὺς ἴππους, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα εἶχον, πλὴν
ἑνὸς ἱματίου, ἀφείλοντο, καὶ γυμνοὺς σφᾶς ἀφῆκαν
ἐπὶ συνθήκαις, τοῦ τε τὴν χώραν αὐτῶν ἐκλ πεῖν,
καὶ συμμάχους σφίσιν ἀπὸ τῆς ἴσης εἶναι. Ἵνα δὲ
τὰ τῆς ὁμολογίας καὶ παρὰ τῆς γερουσίας βεβαιωθῶσι, 
τῶν Γαπέων ἐξακοσίους εἰς ὁμηρείαν κατέσχον. 
Οἱ δ´ ὕπατοι Σπούρίός τε Ποσθούμιος καὶ
Τιβέριος Καλουῖνος μετὰ τῆς στρατιᾶς εὐθὺς ἀνενώρησαν, 
καὶ νυκτὸς αὐτοί τε καὶ τῶν ἄλλων οἱ
ἀξιολογώτατοι εἰς τὴν Ῥώμην εἰσήλθοσαν· οἱ δὲ λοιποὶ 
στρατιῶται κατὰ τοὺς ἀγροὺς ἐσκεδάσθησαν. Οἱ
δ´ ἐν τῇ πόλει τὰ πεπραγμένα παθόντες, οὔτε
ἠσθῆναι τῇ τῶν στρατιωτῶν σωτηρία, οὔτ´ ἀχθεσθῆναι 
ἠδύναντο. Πρὸς μὲν γὰρ τὸ δεινὸν ὑπερήλγουν, 
καὶ ὅτι παρὰ τῶν Σαμνιτῶν τοιαῦτα πεπόνθασι, 
μεῖζον σφίσι τὸ ἄλγος ἐγίνετο. Λογιζόμενοι
δὲ, ὡς εἰ πάντας ἀπολέσθαι συνέβη, καὶ περὶ πάντων 
ἂν ἐκινδύνευσαν, ἐπὶ τῇ σφῶν ἤδοντο σωτηρία·
ἐπικρύπτοντες δὲ τέως τὸ ἤδεσθαι, πένθος ἐπεποιήκεσαν, 
καὶ οὐδὲν ἐν τῷ καθεστηκότι τρόπῳ
ἔπραξαν, οὔτ´ αὐτίκα, οὔθ’ ὕστερον, ἕως ἀντεπεκράτησαν
· τοὺς δ´ ὑπάτους μὲν παραυτίκα ἔπαυσαν,
ἑτέρους δ’ ἀνθελόμενοι θουλὴν ἐποιήσαντο, καὶ
ἐδόκει μὲν σφίσι μὴ δέξασθαι τὴν σύμβασιν Ἐπαὶ
δὲ ἀδύνατον ἦν τοῦτο δρᾶσαι, μὴ οὐχὶ πρὸς τοὺς
πράξαντας αὐτὴν τρέψαντας τὴν αἰτίαν, ὥκνουν μὲν
τῶν ὑπάτων καταψηφίσασθαι, καὶ τῶν ἄλλων οἱ μετ´
αὐτῶν ἀρχάς τινας ἄρχοντες τὰς σπονδὰς ἐποιήσαντο.
Ὠκνουν δὲ καὶ ἀφεῖναι, ἵνα μὴ ἐφ’ ἑαυτοὺς τὸ παρασπόνδημα 
περιστήσωσιν. Αὐτοῖς οὖν ἐκείνοις τοῖς
$0=134 $8=328 $9=1
ὑπάτοις ἐπεκοινώσαντο, καὶ πρώτῳ γε τῷ Ποστους ἡ τφμϊίυε εαἷε, ἦμοε Μἰ μεσίς οὐείδες ταιίημεμίῳ 
τὴν ψῆφον ἐπήγαγον, ὅπως οὐτὸς καθ’ ἑαυτοῦ ται
γνώμην ἀποφήνηται, αἰσχύνῃ τοῦ μὴ πάντας ἀδοξίας ἀναπληρῶσαι. Ὁ δὲ παρελθὼν εἰς τὸ μέσο
ἐκουσίως πρᾶξαι αὐτὰ, ἀλλ´ ἀνάγῃ συνεχομένους, ἣν αὐτοῖς ἐπήγαγον οἱ πολέμιοι οὐκ ἐξ ἀρετῆς,
ἀλλ’ ἐκ δόλου καὶ ἐξ ἐνέδρας. Οἱ γοῦν ἀπατήσαντες εἰ ἀντηπατήθησαν, οὔκ ἂν δύναιντο δικαίως ἐγκατοῦ 
δὲ Ποστουμίου καὶ τοῦ Καλουίνου εἰς ἑαυτοὺς τὴν αἰτίαν ἀναδεχομένων, ἐψηφίσθη μήτε κυρωθῆναι 
τὰ ὠμολογημένα, ἐκείνους τε ἐκδοθῆναι. Ἀπήχθησαν οὖν καὶ ἄμφω οἱ ὕπατοι, καὶ οἱ λοι
θέντας ἀντέπεμψαν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἐκείνους μὲν ἀσμένως ἀπέλαβον, τοῖς δὲ Σαμνίταις ὀργῇ τὴν μάχην
ἐπήγαγον. Καὶ κρατήσαντες, τὰ ὅμοια σφίσιν ἐποίησαν, καὶ ὑπὸ τὸν ζυγὸν αὐτοὺς ἀνθυπήγαγον, καὶ
ἀφῆκαν, μηδὲν ἄλλο κακὸν δράσαντες. Καὶ τοὺς σφετέρους ἱππεῖς, οὓς ὡς ὁμήσους κατεῖχον οἱ Σαμνῖται,
ἀπαθεῖς ἐκομίσαντο
ψαιίω ἰσοίίουσς οἱ μοίβ.
Σάμνιον. Βοἰσιί. Σάννιόν, εἱ Σαννίται, Πῖτε.
Αʹ. Μετὰ δὲ χρόνους πλείονας, αὖθις τοῖς Σαμνίταις,
πολεμοῦντες οἱ Ῥωμαῖοι, Γαΐου Ἰουνίου ἡγουμένου
αὐτῶν, συμφορᾷ περιέπεσον. Πορθοῦντος γὰρ τοῦ
Ἰουνίου τὴν χώραν αὐτῶν, εἰς τὰς ὕλας τὰς Ἀόρνους, 
τὰ προσόντα οἱ Σαμνῖται ἀνεκομίσαντο, οὕτω
καλουμένας ὑπὸ τοῦ μηδ´ ὄρνις εἰσπέτεσθαι· εἰς αὐτὰς 
τῇ τῶν δενδρῶν πυκνότητι. Ἐκεῖ δὲ ὄντες,
ποίμνιά τινα ποιμένων ἢ φρουρῶν ἄνευ προκαθιστάντες, 
καὶ ψευδαυτομόλους ὑποπέμποντες, ὡς
ἐφ´ ἑτοίμην λείαν αὐτοὺς ὑπηγάγοντο. Εἴσω δὲ γενομένους 
τῆς ὕλης περιέσχον τε σφᾶς, καὶ οὐ πρότερον 
ἐπαύσαντο κτείναντες, πρὶν τέλεον ἐκκαμεῖν
Καὶ ἄλλοτε δὲ πολλάκις τοῖς Ῥωμαίοις πολεμήσαντες 
οἱ Σαμνῖται, καὶ ἡττηθίντες, οὐκ ἐφησύχασαν,
ἀλλὰ καὶ συμμάχους ἄλλους τε προσλαβόμενοι, καὶ
Ταλάτας, ὡς καὶ πρὸς τὴν Ῥώμην αὐτὴν ἐλάσοντες
ἡτοιμάζοντο. Ὁ οἱ Ῥωμαῖοι μαθόντες, ἐς δέος κατέστησαν, 
καὶ σημείων πολλῶν αὐτοὺς ἐναγόντων
εἰς τοῦτο· ἐν γὰρ τῷ Καπιτωλίῳ ἐκ τοῦ βωμοῦ τοῦ
Διὸς τρισὶν ἡμέραις μιᾷ μὲν αἶμα, μιᾷ δὲ μέλι, καὶ
ἓν ἑτέρᾳ γάλα θρυλλεῖται ἀναδοθῆναι, εἴ τῳῷ ταῦτα
πιστά. Καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ Νίκης τι ἄγαλμα χάλκεον
ἰδρυμένον ἐπὶ βάθρου λιθίνου, αὐτομάτως εὑρέθη,
κάτω ἐστὼς ἐπὶ γῆς. Ἐτύγχανε δὲ ἐνεῖ ἀποβλέπον,
ὅθεν οἱ Γαλάται ἤδη ἐπῄεσαν. Ταῦτ´ οὖν καὶ ἄλλως
ἐζεφόβει τὸν δῆμον, πλέον δ´ ὑπὸ τῶν μάντεων κεκριμένα 
ἀπαίσια. Μάνιος δέ τις Τυρσηνὸς τὸ γένος,
ἐθάρσυνεν αὐτοὺς, εἰπών· Τήν τε Νίκην, εἰ καὶ
ματέση, ἀλλ´ εἰς τὸ πρόσθεν προσχωρήσσσαν,
καὶ βεβαιότερον ἐπὶ τῆς γῆς ἰδρυθεῖσαν, τὸ κράτος 
σφίσι προδηλοῦν τοῦ πολέμου, κἀκ τούτου
καὶ θυσίας πολλὰς γενήσεσθαι τοῖς Θεοῖς. Τοὺς
γὰρ βωμοὺς, καὶ μάλιστα τοὺς ἐν τῷ Καπιτωλίῳ,
ἐν ᾧ τὰ νικητήρια θύουσιν, ἐν ταῖς εὐπραγίαις,
αὐτῶν, ἀλλ´ οὐκ ἐν ταῖς συμφοραῖς κατ’ ἔθος
αἱμάττεσθαι. Ἐκ μὲν οὖν τούτων ἀγαθόν τι
σφᾶς ἔπεισε προσδοκᾷν· ἐκ δὲ τοῦ μέλιτος νόσον, 
$0=134 $8=329 $9=1
ὅτι αὐτοῦ οἱ κάμνοντεν δέονται· καὶ ἐκ τοῦ
γάλακτος λμόν. Ἐς γὰρ τοσαύτην σιτοδείαν
ἀσίξεσθαι, ὥστε καὶ τὴν αὐτόσυτον, τήν τε αὐτόνομον 
ζτῆσαι τροφήν. Ὁ μὲν οὖν Πάνιος οὕτω
τὰ τῶν σημείων ἡρμήνευσε· καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάσων 
δ´ ἐσύστερον τῆς αὐτοῦ μαντείας ἐκβάσης, σοφίας 
ἐκομίσατο δόξαν, καὶ προγνώσεως. Ὁ δὲ Οὐολούμνιος 
τοῖς Σαμνίταις πολεμεῖν ἐκελεύσθη, τοῖς δὲ
Γαλάταις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς μετ’ αὐτῶν ἀντικετα.
στῆναι. Ἔπατοι αἱρεθέντες ἐπέμφθησαν, ὅ τε Ῥοῦλλος 
ὁ Φάβιος ὁ Μάξιμος, καὶ ὁ Δέκιος ὁ Πούπλιος·
οἳ πρὸς τὴν Τυρσηνίδα σπουδῇ ἀφικόμενοι, καὶ τὸ
Ἀππίου στρατόπεδον ἰδόντες διπλῷ σταυρώματι κατσυχυρωμένον, 
τοὺς σταυροὺς ἀνέσπασάν τε καὶ διεφόρησαν, 
ἐν τοῖς ὅπλοις ποιεῖσθαι τὴν ἐλπίδα τῆς
σωτηρίας τοὺς στρατιώτας διδάσκοντες. Προσέβαλον
οὖν τοῖς πολεμίοις· κἀν τούτῳ λύκος ἔλαφον διώνων
εἰς τὸ μεταίχμιον εἰσπεσὼν, αὐτὸς μὲν πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὁρμήσας διεξῆλθε, καὶ αὐτοὺς ἐπεθάρσυνε, 
προσήκειν αὐτὸν νομίζοντας ἑαυτοῖς, ὡς
λυκαίνης θρεψαμένης τὸν Ῥωμύλον, καθάπερ ἱστόρηται
· ἡ δ´ ἔλαφος ἐς τοὺς ἑτίρους χωρήσασα, κατεἀκόπη, 
καὶ τόν τε φόβον αὐτοῖς, καὶ τὴν συντυχίαν
τοῦ πάθους κατέλιπε. Συμπεσόντων οὖν τῶν στρατευμάτων, 
ὁ μὲν Μάξιμος ῥᾶον τοὺς κατ’ αὐτλν
ἐνίκησεν, ἤττητο δέ γε ὁ Δέκιος. Ἐνθυμηθεὶς δὲ τὴν
ἐπίδοσιν τοῦ πατρὸς, ἣν διὰ τὸ ἐνύπνιον ἐποιήσατο,
ἑαυτὸν ὁμοίως ἐπέδωκε, μή τινι περὶ τῆς πράξεως
κοινωτάμενος· ἄρτι δὲ ἔσφακτο καὶ οἱ συντεταγμένοι 
αὐτῷ, τὸ μὲν ἐκείνου αἰδοῖ, ὡς δι’ αὐτοὺς θανόντος 
ἐθελοντοῦ, τὸ δὲ καὶ ἐλπίδι τοῦ πάντως ἐκ τούτου
κρατήσειν, τῆς τε φυγῆς ἐπέσχον, καὶ τοῖς διώκουαι
σφᾶς γενναίως ἀντικατέστησαν. Κὰν τούτω καὶ ὁ
Μάξιμος κατὰ νώτου τε αὐτοῖς προσέπεσε καὶ παμπόλλους 
ἐφόνευσεν. Οἱ δὲ περιλεισθέντες ἀποδιδράσκοντες 
διεφθάρησαν. Μάξιμος δὲ Φάβιος τὸν μὲν
τοῦ Δεκίου νεκρὸν κατέκαυσε σὺν τοῖς σκύλοις, τοῖς
δὲ εἰρήνης δεηθεῖσι σπονδὰς ἐποιήσατο. Τῷ δ´ ἑξῆς
ἔτει αὖθις τοῖς Σαμνίταις ἐπολέμησεν Ἀττίλιος Ῥήγουλος, 
καὶ μέχρι μέν τινος ἰσόῤῥόπως ἐμάχοντο·
εἶτα κρατησάντων τῶν Σαμνιτῶν, αὖθις οἱ Ῥωμαῖν
ἀντεπεκράτησαν. Καὶ ἑλόντες αὐτοὺς, ὑπήγαγον ὑπὸ
τὸν ζυγόν, καὶ οὕτως ἀφῆκαν, Σαμνῖται δὲ ἐπὶ τοῖς
γεγονόσιν ἀγανακτήσαντες, πρὸς ἀπόνοιαν ὥρμησαν,
ὡς ἢ κρατήσοντες, ἢ παντελῶς ἀπολούμενοι. θάνα.
τον ἀπειλήσαντες τῷ οἶκοι μενοῦντι· καὶ οἱ μὲν ἐς
τὴν Καμπανίαν ἐνέβαλον, οἱ δ´ ὕπατοι ἔρημον ὃν
στρατιωτῶν τὸ Σάμνιον ἐπόρθουν, καὶ πόλεις εἶύν
τινας. Ὅθεν οἱ Σαμνῖται τὴν Καμπανίαν λιπόντες.
εἰς τὴν οἰκείαν ἠπείχθησαν, καὶ τῷ ἐνὶ τῶν ὑπάτων
συμμίξαντες, ἔκ τινος ἤττηντο στρατηγήματος, καὶ
φεύγοντες δεινῶς ἔπταισαν, καὶ τὸ στρατόπεδον ἀπέβαλον, 
πρὸς δὲ καὶ τὸ πόλισμα ᾧ ἐπεβοήθουν. Ὁ δὲ
ὕπατος τά τε ἐπινίκια ἔπεμψε, καὶ τὰ ἀθροισθέντα
$0=134 $8=330 $9=1
ἐκ τῶν λαφύρων ἐδημοσίευσιν· ὁ δ´ ἕτερος ὕπατος
κατὰ τῶν Τυρσηνῶν στρατεύσας, καὶ καταστήσας
αὐτοὺς δι´ ὀλίγου, σἶτόν τε καὶ χρήματα παρ’ αὐτῶν
εἰσπράξας, τὰ μὲν τοῖς στρατιώταις διέδωκε, τὰ
δ´ εἰσήνεγκεν εἰς τοὺς θησαυρούς. Συμβεβηκότος δὲ
λοιμοῦ ἰσχυροῦ, οἱ Σαμνῖται καὶ Φάλισκοι καταφρονήσαντες 
τῶν Ῥωμαίων διά τε τὴν νόσον, καὶ ὅτι
τοὺς ὑπάτους οὐ κατ’ ἀρετὴν ᾔρηντο, ὡς μὴ πολέμων 
ὄντων, παρεκίνησαν. Μαθόντες οὖν τοῦθ´ οἱ
Ῥωμαῖοι, Ἰουνίῳ μὲν Βρούτῳ τὸν Καρουίλιον,
Κυΐντῳ δὲ Φαβίῳ τὸν πατέρα τὸν Ῥοῦλλον τὸν Μάξιμον 
ὑποστρατήγους ἢ, πρεσβευτάς, συνεξέπεμψαν
Ὁ μὲν οὖν Βροῦτος Φαλίσκους ἐνίκησε, καὶ τὰ τούτων 
καὶ τὰ τῶν ἄλλων Τυρσηνῶν ἐληΐζετο. Φάβιος
δὲ τῆς Ῥώμης πρὸ τοῦ πατρὸς ἐξελάσας, καὶ τοὺς
Φαμνίτας ληίζεσθαι τὴν Καμπανίδα πυθόμενος·
ἠπείγετο, προσκόποις τέ τισιν αὐτῶν ἐντυχών, καὶ
ταχέως ἀποχωροῦντας σφᾶς θεασάμενος, πάντας τε
πολεμίους ἐκεῖ τυγχάνειν ἐνόμισε, καὶ φεύγειν ἐπιστευσε
· κἀκ τούτου σπεύσας αὐτοῖς συμβαλεῖν πρὸ
τοῦ τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀφικέσθαι, ἵν’ αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα, 
ἀλλὰ μὴ ἐκείνου δοκῇ, προεχώρησεν
ἀσυντάκτως· καὶ περιπεσὼν ἀθρόοις τοῖς πολεμίοις
πανσυδὶ ἂν διεφθάρη, εἰ μὴ νὺξ ἐγένετο. Πολλο
δ´ οὖν καὶ μετὰ ταῦτα τεθνήκασι, μήτ´ ἰατροῦ μήτ´ ἐπιτηδείου τινὸς παρόντος, διὰ τὸ πολὺ πρὸ«
σκευοφόρων αὐτοὺς ἐπειχθῆναι ὡς αὐτίκα νικήσοντας· καὶ πάντως ἂν καὶ ἀπώλοντο τῆς ὑστεραίας, εἰ
μὴ οἱ Σαμνῖται τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐγγὺς εἶναι νομίσαντες, ἔδεισάν τε καὶ ἀνεχώρησαν. Πυθόμενοι
θ´ οἱ ἐν τῷ ἄστει, δεινῶς ἠγανάκτησαν· καὶ μεταπεμψάμενοι τὸν ὕπατον, εὐθύνειν ἤθελον. Ὁ
δὲ γέρων ὁ τούτου πατὴρ, καταριθμήσας τά τε οἰκεῖα καὶ τὰ τῶν προγόνων ἀνδραγαθήματα, καὶ ὑποσχόμενος 
μηδὲν αὐτῶν πράξειν ἀνάξιον τὸν υἱόν, καὶ τὴν τούτου νεότητα πρὸς τὸ ἀτύχημα προβαλόμε·
τῆς ὀργῆς αὐτοὺς αὐτίκα παρέλυσε, καί οἱ συνεξελθὼν, μάχῃ τοὺς Σαμνίτας ἐνίκησέ, καὶ τὸ
στρατόπεδον αὐτῶν εἶλε· τήν τε χώραν ἐπόρθησε, καὶ λείαν πολλὴν ἤλασε· καὶ τὰ μὲν αὐτῆς ἐδημοσίωσε, 
τὰ δὲ τοῖς στρατιώταις κατένειμε. Διά τοι ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖνόν τε ἐμεγάλυνον, καὶ τὸν
νἱν καὶ εἰς τὸ ἔπειτα ἀντὶ ὑπάτου ἄρξαι ἐκέλευσαν, ὑποστρατήγῳ καὶ τότε τῷ πατρὶ χρώμενον, Καὶ ὡς
πάντα μὲν αὐτὸς διῴκει, καὶ διῆγε μηδὲν τοῦ γήρως φειδόμενος, οὐ μέντοι καὶ ἔνδηλος ἦν δι’ ἑαυτοῦ τὰ
πράγματα πράττων, ἀλλὰ τὴν δόξαν τῶν ἔργων τῷ παιδὶ προσῆσς.
Βʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα δημάρχων τινῶν χρεῶν ἀποκοπὸν 
εἰσηγησαμένων, ἐπεὶ μὴ καὶ παρὰ τῶν δανειστῶν 
αὕτη ἐδίδοτο, ἐστασίασι τὸ πλῆθος· καὶ οὐ
πρότερον τὰ τῆς στάσεως κατηυνάσθη, ἕως πολέμιοι 
τῇ πόλει ἐπήλθοσαν. Ἥρξαν δὲ τῶν πολέμων
οἱ Ταραντῖνοι, Τυρσηνοὺς, καὶ Γαλάτας, καὶ Σαμνίτας 
καὶ ἄλλους προσεταιρισάμενοι πλείονας. Ἀλλὰ
τοὺς μὲν ἄλλους οἱ Ῥωμαῖοι συμβαλόντες διαφόροις
μάναις ἐνίκησαν, καὶ ὑπάτοις ἄλλοτε ἄλλοις. Οἱ δὲ
Ταραντῖνοι, καίτοι αὐτοὶ τὸν πόλεμον παρασνευάσαντες, 
ὅμως οὔπω πρὸς μάχην ἀντικατέστησαν
φαναρῶς. Ναυαρχοῦντος δὲ Λουκίου Ὀὐαλεοίου ναὶ
τοιήρεσι προσορμίσαι βουληθέντος ἐς Τάραντα, ἐπεὶ
ἀπῄει ὅτι σὺν αὐταῖς ἀπεστάλη, φίλιον τὴν χώραν
ἡγούμενος· οἱ Ταραντῖνοι κατ’ αὐτῶν ὑποτοπήσαντες 
τὸν Οὐαλλέριον πλεῖν ἐκ τοῦ συνειδότος ὧν
ἔδρων, μετ´ ὀργῆς ἀντανήχθησαν, καὶ προσπεσόντες
αὐτῷ μηδὲν πολέμιον ἐλπίσαντι, κατέδυσαν ἐκεῖνόν
τε καὶ ἄλλους πολλούς· καὶ τοὺς ἀλόντας, τοὺς μὲν
καθεῖρξάν, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτειναν. Πυθόμενοι δὲ
$0=134 $8=331 $9=1
ταῦθ´ οἱ Ῥωμαῖοι, ἠγανάκτησαν μὲν, πράσβεις δ’ ὄμως 
ἀπέστειλαν, ἐπεγκαλοῦντες αὐτοῖς καὶ δίκαἀπαιτοῦντες. 
Οἱ δὲ οὐ μόνον αὐτοῖς οὐδὲν ἐπισικὲς
ἀπεκρίθησαν, ἀλλὰ καὶ ἑτωθάζον, ὡς καὶ τὴν ἐσθῆτα
τοῦ Λουκίου Ποστουμίου τοῦ προίχοντος κηλιδῶσαι 
τῶν πρέσβεων, Θορύβου δὲ ἐπὶ τούτῳ γενομένου, 
καὶ τῶν Ταραντίνων ἐπικαγχαζόντωον, ὃ
Ποστούμιος. Γελατε, ἔφη, ᾐσλᾶτε, ἕως ἔξαεστιν
ὑμῖν· κλαύσεσθε γὰρ ἐπὶ μαπρότατον, ὅταν τὴν
ἐσθῆτα ταύτην τῷ αἵματι ὑμῶν ἀποπλύνητε.
Ἐπανελθόντων οὖν τῶν πρέσβεων, οἱ Ῥωμαῖοι, τὰ
πραχθέντα μαθόντες, ἤλγησαν, καὶ στρατεῦσαι ἐπὶ
τοὺς Ταραντίνους Λούκιον Αἰμίλιον τὸν ὕπατον
Ἐψηφίσαντο. Ὃς εἰς Τάραντα προσχωρήσας, λόγους
αὐτοῖς ἐπιτηδείους ἔπεμψε, νομίζων ἐπί τισι μετρίοις 
εἰρήνην αἰρήσεσθαι. Οἱ δὲ ταῖς γνώμαις ἄλλήλοις 
ἠναντιώθησαν, καὶ τῶν μὲν πρεσβυτέρων καὶ
εὐπόρων τὴν εἰρήνην σπευδόντων, τῶν δ´ ἐν ἡλικίᾳ
καὶ ὀλίγα ἢ μηδὲν ἐχόντων πόλεμον αἱρουμένων,
ἐκράτησαν οἱ νεώτεροι. Φοβούμενοι δὲ ὅμως, τὸν
Πύῤῥον τὸν Ἐπειρώτην εἰς συμμαχίαν ἐβουλεύσαντο
προσκαλέσασθαι, καὶ πρέσβεις αὐτῷ καὶ δῶρα
πεπόμφασὶν. Αἰμίλιος δέ, ταῦτα μαθὼν, τὴν χώραν 
αὐτῶν ἐλεηλάτει καὶ ἔφθειρεν. Οἱ δὲ ἐπεξῆλθον 
μὲν, ἀλλ´ ἑτράπησαν, ὥστε· τοὺς Ῥωμαίους
τήν τε χώραν αὐτῶν ἀδεῶς πορθῆσαι, καί τινα χειρώσασθαι 
φρούρια. Πολλὴν δὲ τὴν τῶν ἀλόντων τοῦ
Αἰμιλίου πεποιηκότος ἐπιμέλειαν, καί τινας τῶν
δυνατωτέρων ἐλευθερώσαντος, οἱ Ταραντῖνοι, τὰν πα
φιλανθρωπίαν αὐτοῦ θαυμάσαντες, καὶ εἰς ἐλπίδας
προαχθέντες σπονδῶν. Ἄγιν, τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιτήδειον 
ὄντα, εἵλοντο στρατηγὸν αὐτοκράτορα. Ἆρτι
δ´ οὗτος κεχειροτόνητο, καὶ Κινέας, ὑπὸ τοῦ Πύῤῥου
προπεμφθεὶς, ἐμποδὼν τοῖς πραττομένοις ἐγένετο.
Ὁ γὰρ Πύῤῥος τῆς καλουμένης βασιλεύων Ἡπεῖροι.
φύσεώς τε δεξιότητι, καὶ παιδείας ἰσχύῒ, καὶ ἐμπειρίᾳ 
πάντων προέφερε· καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ τὸ πλεῖστον 
τὸ μὲν εὐποιίαις, τὸ δὲ φόβῳ προσεπεποίητο.
Οὗτος τοίνυν, τοῖς τῶν Ταραντίνων πρέσβεσιν ἐντυχών, 
ἔρμαιον τὴν συμμαχίαν ἠγήσατο, ἐκ πλείονος
τῆς Σικελίας καὶ τῆς Καρχηδόνος καὶ τῆς Σαρδοῦς
ἐφιέμενος· ὀκνῶν δ´ ὅμως αὐτὸς ἔχθρας πρὸς Ῥωμαίους 
προκατάρξασθαι, καὶ βοηθήσειν μὲν αὐτοῖς
ἐπηγγείλατο· ἵνα δὲ μὴ ὀποπτευθείη δι’ ἅπερ εἴρηται, 
οἴκαδε αὐτίκα ἀνακομισθήσεσθαι ἔφη, καὶ ἐν
ταῖς συνθήκαις προστεθῆναι πεποίηκε τὸ μὴ παραιτέρω 
τῆς χρείας ἐν τῇ Ἰταλίᾳ παρ’ αὐτῶν κατασχεθῆναι. 
Συνθέμενος δὲ ταῦτα, τοὺς μὲν πλείους τῶν
πρέσβεων ὡς τὰ στρατεύματα αὐτῷ συμπαρασκευάζοντας, 
ἐν ὁμηρείᾳ κατέσχεν, ὀλίγους δ’ ἐξ αὐτῶν
καὶ τὸν Κιννέαν προέπεμψε σὺν στρατῷ. Ἑλθόντων
δ´ αὐτῶν, οἱ Ταραντῖνοι, θαρσήσαντες, τῶν τε καταλλαγῶν 
τῶν πρὸς Ῥωμαίους ἀπέσχοντο, καὶ τὸν
Ἄγιν παύσαντες τῆς στρατηγίας, ἕνα τῶν πρίσβεων
ἐχειροτόνησαν στρατηγόν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ Μίλων,
$0=134 $8=332 $9=1
ὑτὸ τοῦ Πύῤῥου σὺν δυνάμει πεμφθείς, τήν τε ἀκρόπολιν 
αὐτῶν ἐς τὴν ἐκείνου ὑποδοχὴν κατειλήφει,
καὶ τὴν τοῦ τείχους φρουρὰν ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο·
καὶ οἱ Ταραντῖνοι ἐπὶ τούτοις ἔχαιρον, ὡς μήτε
φρουρεῖν, μήτ´ ἄλλο τι ἐπίπονον ὁπομένειν ἀναγκαζόμενοι. 
Καὶ αὐτοῖς τροφὰς ἐχορήγουν, καὶ τῶ
Πύῤῥῳ χρήματα ἔπεμπον. Ὁ οὖν. Αἰμίλιος τέως
μὲν κατὰ χώραν ἔμενεν, ἐπεὶ δὲ τούς τε Πυῤῥείους
ἥκοντας ἔγνω, καὶ διὰ τὸν χειμῶνα προσκαρτερεῖν
οὐχ οἷός τεῆν, ἐς Ἀπουλίαν ὥρμησεν. Οἱ δὲ Ταραντίνοι 
ἕν τινι στένοπόρῳ χωρίῳ, δι’ οὗ διελθεῖν ἀνάνκην 
εἶχε, λονήταντες, ἔπορον αὐτῷ τὴν πορείαν
ἐποίουν τοξεύμασιν, ἀκοντίσμασί τε καὶ σφενδονήμασιν. 
Ὁ δὲ τοὺς αἰχμαλώτους σφῶν, οὓς ἐπήγετο,
προήγαγε, βοβηθέντες δ’ οἱ Ταραντῖνοι μὴ τοὺς
σφετέρους ἀντὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπολέσωσιν, ἐπαύσαντο. 
Ὁ δὲ Πύῤῥος, οὐδὲ τὸ ἔαρ ἀναμείνας, ἀπῄει,
στράτευμά τε πολὺ καὶ ἔκλριτον ἐπαγόμενος, καὶ
ἐλέφαντας εἴκοσι, ζῶα μήπω πρότερον τοῖς ἐν τῇ
Τταλίᾳ ὀφθέντα, ὅθεν ἐξεπλήσσοντο καὶ ἐθαύμαζον·
χειμῶνι δὲ περιπετὼν τὸ Ἰόνιον περαιφύμενος, πολλοὺς 
ἀπώλεσε τοῦ στρατεύματος, οἱ δὲ λοιποὶ τῷ
κλύδωνι ἐσκεδάσθησαν. Μόλις δ´ οὖν πεζεύσας ἦλθεν
εἰς Τάραντα, καὶ αὐτίκα τοὺς μὲν ἀκμάζοντας τοῖς
ἑαυτοῦ στρατιώταις συνέταξεν, ὅπως μὴ καθ’ ἑαυτοὺς 
λελοχισμένοι νεωτερίσωσι· καὶ τὸ θέατρον
Ἵκλεισε τάχα διὰ τὸν πόλεμον, ὅπως μὴ, ἐς αὐτὸ συνερχόμενοι, 
νεοχμώσωσί τι. Ἀπεῖκε δ’ αὐτοῖς καὶ
πρὸς συμπόσια καὶ κώμους ἀθροίζεσθαι, καὶ τοὺς νεωτέρους ἐν τοῖς ὅπλοις ἀσκεῖσθαι ἐκέλευεν, ἢ
διημερεύειν κατὰ τὴν ἀγοράν. Ὡς δέ τινες ἀχθόμενοι τούτοις ὑπεχώρησαν, φρουροὺς ἐκ τῶν οἰκείων
κατέστησεν, ὥστε μηδένα ἐξιέναι τῆς πόλεως. Οἱ δὲ, τούτοις τε καὶ τῇ χορηγίᾳ τῶν τροφῶν βαρυνόμενοι,
καὶ τοὺς δορυφόρους αὐτῶν εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν ἀναγκαζόμενοι δέχεσθαι, «μετεγίνωσκον, δεσπόθουβηθείς, 
τῶν τὰ πολιτικὰ δυναμένων πράττειν, καὶ προστατεῖν τοῦ ὁμίλου, τοὺς μὲν εἰς τὴν Ἡπειρού
πρὸς τὸν υἱὸν ἐπί τισι προφάσεσιν ἔπεμπε, τοὺς δὲ καὶ ἀφανῶς διώλλυεν. Ἀρίσταρζον δέ τινα ἐν τοῖς
ἀρίστοις τῶν Ταραντίνων ἐξεταζόμενον, καὶ εἰπεῖν πιθανώτατον, προσηταιρίσατο, ἵν´ ὕποπτος τῷ δήμῳ,
ὡς τὰ τοῦ Κύῤῥου φρονῶν, γένηται· ὡς δ´ ἔτι πιστεῦον ἐκείνῳ τὸ πλῆθος ἑώρα, ἔπεμπεν αὐτὸν εἰς
τὴν Ἥπειρον. Καὶ ὡς ἀντειπεῖν μὴ θαῤῥῶν, ἐξέπλευσε μέν, ἐς δὲ τὴν Ῥώμην ἀφίκετο· καὶ τοιαῦτα
μὲν ὃ Πύῤῥος τοῖς Ταραντίνοις ἐποίει,
Γʹ. οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ κατέδεισαν, μαθόντες τὸν ᾖ
Κύῤῥον ἐλθόντα εἰς Τάραντα, τῷ τε ἐκπεπολεμῶσθαι 
τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ αὐτοῖς, καὶ τῷ θρυλλεῖσθαι
ἐκεῖνον εὐπόλεμόν τε τυγχάνειν, καὶ δύναμιν ἔχειν
ἀνανταγώνιστον. Στρατιώτας τε οὖν κατέλεγον, καὶ
χρήματα ἤθροιζον, φρουρούς τε ἐς τὰς συμμαχίδας
πάλεις διέπεμπον, ἵνα μὴ καὶ ἐκεῖναι ἀποστῶσι. Καὶ
τινας προαισθόμενοι νεωτεριοῦντας, τοὺς πρώτους
αὐτῶν ἐκόλασαν, καί τινες τῶν Πραινεστηνῶν ἐς τὴν
Ῥώμην ἀχθέντές, περὶ δείλην ὀψίαν εἰς τοὺς θησαυροὺς 
ἐπὶ φυλακῇ ἐνεβλήσθησαν. Καί τις αὐτοῖς ἐκ
τούτου χρησμὸς ἐκπεπλήρυτο· ἐχρήσθη γὰρ αὐτοῖς
ποτε, ὅτι τοὺς τῶν Ῥωμαίων καθέξουσι θησαυρούς,
Καὶ ὁ μὲν χρησμὸς εἰς τοῦτο ἀπέβη· ἐκεῖνοι δὲ καὶ
ἀπώλοντο. Οὐαλλέριον δὲ Λαουΐνιον ἐπὶ τὸν Πύῤῥον
καὶ τοὺς Ταραντίνους, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς αὺν αὐτῖς 
ἀπαστάλκασι, καί τι καὶ ἐν τῷ ἄστει τοῦ στρατεύματος 
κατέσχον. Ὁ γοῦν Λαουΐνιος εὐθὺς ἐξεστράτευσεν, 
ἵνα ποῤῥωτάτω τὸν πόλεμον τῆς οἰκείας
ποιήσηται· καὶ τὸν Πύῤῥον καταπλήξειν ἤλπισεν, εἰ
$0=134 $8=333 $9=1
αὐτοῖς ἐθελονταὶ ἐπίοιεν, οὓς ἐκεῖνος πολιορκεῖν
προσεδόκησε. Καὶ ἀπιὼν χωρίον τι τῶν Λευκανῶν
εἶλεν ἰσχυρὸν καὶ ἐπίκαιρον, καὶ δύναμίν τινα ἐν τῇ
Λευκανίᾳ κατέλιπεν, εἴρξουσαν αὐτοὺς τοῦ ἐπαρῆξαι
τοῖς ἐναντίοις. Καὶ ὁ Πύῤῥος μαθὼν πλησιάζοντα
τὸν Λαουΐνιον, προεξώρμησε. Καὶ στρατοπεδευσάμες
νος, τρίβειν ἤθελε τὸν καιρόν, ἀναμένων τοὺς συμμαχήσοντας. 
Καὶ τῷ Λαουϊνίῳ ἐπέστειλεν ὑπερηφάνως, 
ὡς καταπλήξων αὐτὸν, εἶχε δὲ ἡ γραφὴ ὦδε·
Βασιλεὺς Πήῤῥος Δαουινίῳ χαρρειν. Πυνθάνομαί
σε στράτευμα ἐπὶ Γαραντίνους ἄγειν. Τὸ μὲν
οῦν ἀπόπεμψον, αὐτὸς δὲ μετ’ ὀλίγων ἧκε πρὸς
ἐμέ. Δκάσω γὰρ ἡῖν ἐγὼ, εἴ τι ἀλλήλοις ἐγκαΠεῖτε, 
καὶ ἄκοντας τὰ δίκαια ποιεῖν ἀναγκάσω.
Λαουΐνιος δὲ τάδε τῷ Πύῤῥῳ ἀντέγραψε· Πάνυ μοι
δοκεῖς, ὦ Πύῤῥε, τετυφῶσθαι, δικαστὴν ἡμὸν
ἑαυτὸν καθιστὰς καὶ Γαραντίνοις, ποὶν δίνον
ἡμῖν ὑποσχεῖν, ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς τὴν ἸταΠίαν 
ἐπεραιώσης. Ἥξω τε οὖν μετὰ παντὸς τοῦ
στρατοῦ, καὶ τὴν προσήκουσαν τιμωφίαν καὶ
παρὰ Γαραντίνων καὶ παρά σου λήψομαι. Τί γὰρ
δέ μοι λήρου καὶ φλυαρίας, ἐξὸν παρὰ τῷ Ἆραι
τῷ προπάτορι ἡμῶν κριθῆναι; Τοιαῦτα ἀντεπιστείλας, 
ἠπείγετο, καὶ ηὐλίσατο διὰ μέσου τὸ ῥεῦμα
τοῦ ἐκεῖ ποταμοῦ ποιησάμενος. Κατασκόπους τέ
τινας συλλαβὼν, δείξας τὴν δύναμιν αὐτοῖς, καὶ
ἐπειπὼν πολλαπλασίαν ἄλλην ἔχειν, ἀπέπεμψεν. Ἐπὶ
τούτοις ὁ Πύῤῥος καταπλαγείς, οὐ μάχεσθαι ἤθελεν,
ὅτι καὶ τῶν συμμάχων οὔπω τινὲς συνῆλθον αὐτῷ,
ἐπιλείψειν τε τοῖς Ῥωμαίοις τὰ ἐπιτήδεια ἤλπιζεν
ἐν πολεμίᾳ διάγουσι. Ταῦτα δὲ καὶ ὁ Λαουΐνιος λονιζόμενος, 
ἔσπευσε συμμίξαι. Τῶν δὲ στρατιωτῶν
πρὸς τὴν τοῦ Πύῤῥου φήμην καὶ διὰ τοὺς ἐλέφαντας
ἐκπεπληγμένων, συγκαλέσας αὐτοὺς, πολλὰ πρὸς
θάρσος παρακαλοῦντα ἐδημηγόρησε, καὶ παρεσκευάζετο 
καὶ ἄκοντι τῷ Πύῤῥῳ συμμίξαι. Ὁ δὲ γνώμην
μὲν οὐκ εἶχε μάχεσθαι· ὅπως δὲ μὴ δόξῃ τοὺς Ῥωμαίους 
φοβεῖσθαι, καὶ αὐτὸς τοῖς οἰκείοις διαλεχθείς,
ἐπώρυνεν εἰς τὸν πόλεμον. Λαουΐνιος δὲ, τὸν ποσαμὸν 
πειρώμενος κατὰ τὸ στρατόπεδον διαβῆναι, ἑκωλύθη
· ἐπαναγαγὼν οὖν αὐτὸς μὲν κατὰ χώραν μετὰ
τοῦ πεζοῦ ἔμεινε, τοὺς δ´ ἰππεῖς ὡς ἐπὶ λείαν τάχα
τινὰ ἔπεμψεν, ἐντειλάμενος, πόῤῥω ποι βαδίσαντας
περαιωθῆναι. Καὶ οὕτως ἐκεῖνοί τε κατὰ νώτοι τοῖπολεμίοις 
προσέπεσον ἀπροσδόκητοι, Καὶ ὁ Λαουῖνιος 
ταραχθέντων αὐτῶν τόν τε ποταμὶν διέβη, καὶ
τῆς μάχης συνεπελάβετο. Φεύγουσιν οὖν τοῖς ἑαυτοῦ,
ὁ Πύῤῥος ἐπικουρήσας, τρωθέντα τὸν ἵππον ἀπέβαλε,
καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς τεθνηκέναι. Κἀκ τούτου τῶν μὲν
ἀθυμησάντων, τῶν δὲ καταφρονησάντων, τὸ ἔργον
ἠλλοίωτο. Συνεὶς δὲ τοῦτο τὴν μὲν στολὴν ἐκπρεπεστέραν 
τῶν ἄλλων οὖσαν ἔδωκε Μεγακλεῖ, κελεύσας
ἐνδῦναι αὐτήν, καὶ πανταχόσε περιελαύνειῷ, ὅπως,
σώζεσθαι αὐτὸν νομίσαντες, οἱ μὲν ἐναντίοι πρὸς
δέος, οἱ δ’ οἰκεῖοι πρὸς θάρσος ἀφίκωνται· αὐτὸς δὲ
στειλάμενος ἰδιωτικῶς, συνέμιξεν αὐτοῖς παντὶ τῷ
στρατῷ, πλὴν ἐλεφάντων, καὶ τοῖς ἀεὶ πονουμένοις
ἀπαμύνων, πλεῖστον τοὺς σφετέρους ὠφέλησε. Τὰ
μὲν οὖν πρῶτα ἐπὶ πολὺ τῆς ἡμέρας ἰσοῤῥόπως ἐμαχοντο
$0=134 $8=334 $9=1
· ὡς δὲ τὸν Μεγακλέα τις ἀποκτείνας, ψήθη
τὸν Πύῤῥον ἀπεκτονέναι, καὶ τοῖς ἄλλοις δόκησιν
τούτου παρέσχεν, οἵ τε Ῥωμαῖοι ἐπεῤῥώσθησαν, καὶ
οἱ ἐναντίοι ἐνέδοσαν. Γνοὺς δὲ ὁ Πύῤῥος τὸ γινόμενον, 
τὸν πῖλον ἀπέῤῥιψε, καὶ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ περιῄει, 
καὶ εἰς τοὐναντίον περιέστη ἡ μάχη. Ἰδὼν δὲ
τοῦτο ὁ Λαουΐνιος, καὶ ἱππέας ἔχων ἐνεδμεύοντάς που
τῆς μάχης ἐκτός, κατὰ νώτου προσπεσεῖν αὐτοὺς
τοῖς πολεμίοις ἐκέλευσε. Πρὸς τοῦτο δὲ ἀντιστρατηγῶν 
ὁ Πύῤῥος, τὸ σημεῖον τοῖς ἐλέφασιν ἦρεν, ἔνθα
ἔκ τε τῆς τῶν θηρίων θέας ἀλλοκότου οὔσης, καὶ τῆς
βοῆς φρικώδους, καὶ ἐκ τοῦ τῶν ὅπλων πατάγου, ὃν
οἱ ἐπιβεβηκότες ἐποίουν ἐν τοῖς πύργοις φερόμενοι,
αὐτοί τε οἱ Ῥωμαῖοι ἐξεπλάγησαν, καὶ οἱ σφῶν
Ἔπποι ἐκταραχθέντες οἱ μὲν ἀποσειόμενοι τοὺς ἀναβάτας, 
οἱ δὲ καὶ φέροντες ἔφευγον. Ἀθυμῆσαν οὖν
ἐκ τούτων τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐτράπετο στράτευμα, καὶ
φεύγοντες ἀνῃροῦντο οἱ μὲν παρὰ τῶν ἐν τοῖς πύργοις 
ἀνδρῶν τοῖς ἐπὶ τῶν ἐλεφάντων, οἱ δὲ καὶ παρ´
κιτήσομεν, ἀπολούμεθα. Τοὺς μέντοι Ῥωμαίους καὶ νικηθέντας ἐθαύμασεν, εἰπὼν, ὅτι, Τὴν οἰκουμένην 
ἂν πᾶσαν ἐχεφωσάμην, εἰ Ῥωμαίων ἐσασίλενον. Ὁ μὲν οὖν Πύῤῥος ἐπὶ τῇ νίκῃ μέγα ἔσχηκεν 
ὄνομα, καὶ πολλοὶ αὐτῷ προσεχώρησαν. Οἴ τε σύμμαχοι ἀφίκοντο πρὸς αὐτόν· οἷς, ὀλίγα ἐπιτιμήσας 
διὰ τὴν μέλλησιν, τῶν σκύλων μετέδωκεν,
δί γε Λαουϊνίῳ στράτευμα ἔπεμψαν, καὶ τὸν Τιβέριον 
ἐκ τῶν Γυρσηνῶν μετεπάμψαντο, καὶ τὴν πόλιν 
διὰ φυλακῆς ἐποιήσαντο, πυνθανόμενοι ἐπ’ αὐτὴν 
τὸν Πύῤῥον ἐπείγεσθαι. Ὁ μέντοι Λαουΐνιος, τοὺς
οἰκείους τε τραυματίας ἐξακεσάμενος, καὶ τοὺς
σκεδασθέντας συναγαγὼν, ἤδη καὶ τῶν ἐκ Ῥώμης
πεμφθέντων ἀφικομένων, τὸν Πύῤῥον παρεπόμενος
ἐλύπει· καὶ τὴν Καπύην μαθὼν ἐλεῖν γλιχόμενον,
προκατέλαβε, καὶ ἐφύλαξεν. Ἀμαρτὼν δ´ ἐκείνης ὁ
Πύῤῥος, ἐπὶ τὴν Νεάπολιν ὥρμησεν. Ὡς οὐδὲν οὐδ´
ἐν αὐτῇ δρᾶσαι ἴσχυσε, σπεύδων τὴν Ῥώμην καταλαβεῖν, 
καὶ διὰ τῆς. Τυρσηνίδος παριών, ὡς κἀνείνους 
προσλάβοι, ἐπεὶ ἔμαθεν αὐτούς τε τοῖς Ῥωμαίοις 
ὁμολογίας πεποιημένους, καὶ τὸν Τιβέριον
αὐτῷ ἀντιπροσιόντα, τόν τε Λαουΐνιον ἐφεπόμενον,
ἑσοβήθη μὴ ὑπ’ αὐτῶν πανταχόθεν ἐν χωρίοις ἀγνώστοις 
ἀποληφθῇ, καὶ περαιτέρω οὐ προεχώρησεν.
Ὡς δὲ ἀναχωροῦντι καὶ γενομένῳ περὶ Καμπανίαν
ὁ Λαουΐνιος ἐπεφάνη, καὶ τὸ στράτευμα αὐτοῦ πολλῷ
πλεῖον τοῦ πρόσθεν ἦν, Τόμας ἔφη δίκην τὰ
στρατόπέδα τῶν Ῥωμαίων κοπτέμενα ἀναφύεσθαι. 
Καὶ ἀντιπαρετάξατο μέν, οὐκ ἐμαχέσατο δὲ,
ὅτι ἐκέλευσεν, ὡς καταπλήξων πρὸ τῆς συμπλσκῆς
τοὺς Ῥωμαίους, τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτας τὰς ἀσπίδας 
τοῖς δόρασι πλήξαντας ἐκβοῆσαι, καὶ τοὺς σαλαὐτῶν 
τῶν θηρίων ταῖς προβοσκίσι καὶ τοῖς κέρασιν ἢ ὁδοῦσι φθειρόντων πολλούς· καὶ τοῖς ποσὶ δὲ οὐ
μείους κατηλόων συμπατουμένους. Καὶ οἱ ἰππείς δὲ ἐφεπόμενοι πολλοὺς ἔφθειρον, οὐδ’ ἂν εἷς
ὑπελείφθη, εἰ μὴ ἐλέφας τρωθεὶς αὐτός τε ἐσφράδαζεν ἐκ τοῦ τραύματος, καὶ οἱ ἄλλοι πρὸς τὰς ἐκείνου
βιὰς ἑταράσσοντο. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Πύῤῥος ἐπέσχε τὴν δίωξιν, καὶ οὕτως οἱ Ῥωμαῖοι, διαβεβηκότες τὸν
τοταμόν, εἰς Ἀπουλίδα πόλιν τινὰ ἀπεσώθησαν. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν τοῦ Πύῤῥου στρατιωτῶν καὶ τῶν
ὑτεμόνων πεπτώκασιν ὥστε, συγναιρόντων αὐτῷ τῆς νίκης τινῶν· Εἰ καὶ αὖθίς ποτε ὁμοίως,ἱ
$0=134 $8=335 $9=1
πιγκτὰς καὶ τοὺς ἐλέφαντας συνηχῆσαι. Ἐπεὶ δὲ
κἀκεῖνοι πολὺ μεῖζον ἀντεβόησαν, ὡς ἐκπλαγῆναι
τοὺς τοῦ Πύῤῥου, οὐκ ἔτ´ ἠθέλησε συμμίξαι, ἀλλ´
ὡς δυσιερῶν ἐπανήγαγε, καὶ ἀφίκετο ἐς Τάραντα,
ἔνθα πρέσβεις τῶν Ῥωμαίων ὑπὲρ τῶν αἰνμαλώτων
ἀφίκοντο ἄλλοι τε καὶ ὁ Φαβρίκιος· οὓς φιλοτίμως
ἐξένισε, καὶ ἐδεξιώσατο, ἐλπίσα, αὐτοὺς σπεῖσασθαι,
καὶ ὁμολογίαν ὡς ἡττημένους ποιήσασθαι. Τοῦ δὲ
Φαβρικίου τοὺς ἑαλωκότας ἐν τῇ μάχῃ κομίσασθαι
αἰτοῦντος ἐπὶ λύτροις τοῖς ἀμφοῖν συναρέσουσι, διηπορήθη 
ὅτε μὴ καὶ περὶ εἰρήνης πρεσβεύειν ἔφη,
καὶ ἰδίᾳ μετὰ τῶν φίλων ἐβουλεύετο, ὡς εἰῶθει,
περὶ τῆς τῶν αἰχμαλώτων ἀποδόσεως, καὶ περὶ τοῦ
πολέμου, καὶ ὅπως τοῦτον μεταχειρίζεται. Ὁ μὲν
οὖν Μίλων, μήτε τοὺς αἰχμαλώτους ἀποδόσθαι,
μήτε σπείσασθαι συνεβούλευεν, ἀλλ’ ἤδη τῶν Ῥωμαίων 
ἡττημένων, καὶ τὰ λοιπὰ πολέμῳ προσκατεργάσασθαι
· Ὁ δὲ Κιννέας τοὐναντίον ἅπαν αὐτῷ
συνεβούλευε· τούς τε γὰρ αἰχμαλώτους προῖκα ἀποδοῦναι 
συνῄνει, καὶ πρέσβεις εἰς Ῥώμην καὶ χρήματα 
πέμψαι τῆς εἰρήνης ἕνεκα καὶ σπονδῶν. Οὗ τῇ
γνώμῃ καὶ οἱ λοιποὶ συνετίθεντο· οὕτω δὲ φρονῶν
καὶ ὁ Πύῤῥος ἐτύγχανε. Καλέσας οὖν τοὺς πρέσβειεΟὔτε 
πρώην, ὦ Ῥωμαῖοι, ἔφη, ἑκὼν ὑμῖν ἐπαλέμησα, 
οὔτε νῦν πολεμήσαιμι· φίλος γὰρ ὑμῖν
γενέσθαι βεβούλημσι· διὸ καὶ τοὺς αἱχμαλώτους
ὑμῖν ἄνευ λύτρων ἀφίμι, καὶ σπείσασσαι ἀξιῶ.
Ταῦτα μὲν πᾶσιν εἰρήκει τοῖς πρέσβεσι, καὶ χρήματα 
σφίσι τὰ μὲν δέδωκε, τὰ δὲ ἐπηγγείλατο· τῷ δὲ
Φαβρικίῳ κατὰ μόνας διαλεχθείς, Φίλος, εἷπεν,
ἡδέως καὶ πᾶσιν ἂν Ῥωμαίοις γενοίμην, μᾶλιστα 
δέ σοί. Ὁρῶγάρ σε ἀγαθὸν ἄνδρα, καὶ τὴν
εἰρήνην συμπρᾶξαί μοι ἀξιῶ. Ταῦτα λέγων, καὶ,
δῶρα αὐτῷ πολλὰ ἐδίδου. Ὁ δὲ, Ἐπαινῶ σε, εἶκὲν.
ὦ Πύῤῥε, ὅτι τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖς, καί σοι αώτὴν, 
ἄν γε συμφέρῃ ἡμῖν, καταπράξομαι.. Οὐ
γὰρ κατὰ τῆς πατρίδος τι πρᾶξαί με, ἀγαθὸν, ὡς
ρής, ἄνδρα ὄντα, ἀξιώσεις. Ἀλλ’ οὐδὲ τούτων
ὧν δίδως τι λάσοιμι ἄν. Πυνθάνομαι γάρ σου,
πότερον ἐλλόγιμόν μεὡς ἀληθῶς νομάψις ἄνδρα,
ἡ οὔ. Εἰ μὲν γὸρ φοῦλός εἶμι, πῶς με δώουν·
ἄξιον πρίνεις; εἰ δὲ χρηστὸς, πῶς με λαβεῶ·
αὐτὰ κελεύεις; Ἴσθι γοῦν, ὡς ἐγὼ καὶ πάνυ
πολλὰ ἔχω, τοῖς παροῦσιν ἀρκούμενος, καὶ
κλειόνων οὐ δέομαι· σὐ δ´ εἰ καὶ σφόδρα πλουτεῖς, 
ἐν πενίᾳ μυρίᾳ καθέστηκας. Οὐ γὸρ ἂν οὗτε
τὴν Ἔπειρον, οὗτε τὰ ἄλλα ἃ ἔχεις καταλιπὼν,
δεῦρο ἐπεραιώθης, εἶγε ἐἑκείνοις ἡἠρκοῦ, καὶ μὴ
πλειόνων ὠρέγου. Τούτων οὕτω λεχθέντων,  πρέπβεις 
τοὺς αἰχμαλώτους λαβόντες ἀπῄεσαν. Κεὶ ὁ
Πύῤῥος τὸν Κιννέαν εἰς τὴν Ῥώμην ἀκέστειλε μετὰ,
χρυσίου πολλοῦ, καὶ κόσμου γυναικείου παντοδατοῦ,
ἵνα, εἰ καί τινες τῶν ἀνδρῶν ἀντίσχοιεν, ἀλλ’ αἱ γυναῖκες 
αὐτῶν, τοῖς κόσμοις ἀναπεισθεῖσαι, κἀκείγους
συνδιαφθείρωσιν. Ἑλθὼν δὲ πρὸς τὴν πόλιν ὁ Κιννέας, 
οὐ προσῄει τῇ γερουσίᾳ, ἀλλὰ διῆγεν ἄλλοτε
ἄλλην αἰτίαν σκηπτόμενος. Περισοιτῶν δὲ καὶ τὰς
τῶν δυνατῶν οἰκίας, λόγοις τε σφᾶς καὶ δώροις ὑπήγετο
· καὶ ἐπειδὴ πολλοὺς ᾠκειώσατο, εἰσῆλθεν εἰς
$0=134 $8=336 $9=1
ἀκολογαῖται ὅτι οὐχ ὡς πολεμήσων ὑμῖν ἧκεν,
Ἀλ’ ὡς καταλλάξων χαραντίνους αὐτὸν ἰαετεύοτας
· ἀμέλει καὶ τοὺς ἀλόντας ὑμῶν λύτρων
ἀφῆκεν ἄτερ· καὶ δυνάμενος πορθῆσαι τὴν χώρν, 
καὶ τῇ πόλει προσβαλεῖν, ἀξιοῖ τοῖς οίλοις
καὶ τοῖς συμμάχοις ὑμῶν ἐγγραφῆναι, πολλὰ μέν
ὀφελήσεσθαι ἀρ’ ὁμῶν ἐλπίζων, πλείω δ’´ ἔτι καὶ
μεί εὐεργετήσειν ὑμᾶς. Ἐπὶ τούτοις οἱ πλείους
τῶν βουλευτῶν ἠρέσκοντο διὰ τὰ δῶρα, καὶ διὰ τοὺς
αἰχμαλώτους, οὐ μάντοι καὶ ἀπακρίναντο· ἀλλ’ ἐσκόπουν 
ἔτι πλείους ἡμέρας ὅ τι χρὴ πρᾶξαι· καὶ πολλὰ
μὲν ἐλέγετο, ἐπακράτει δ´ ὅμως σπαίσασθαι. Μαθὼν
κα τοῦτο Ἄππιος ὁ τυφλὸς, ἐκομίσθη ἐπὶ τὸ βουλευτήριον 
( ὑπὸ γὰρ τοῦ γήρους καὶ τοῦ πάθους οἰκουρῶν 
ἦν), καὶ εἶπε μὴ συμφέρειν τὰς πρὸς τὸν Πὐῤ
δον συμβάσεις τῇ πολιτείᾳ. Παρῄνεσε δὲ, καὶ αὐτίκ,
ὃν Κιννέαν ἐξελάσαι τῆς πόλεως, καὶ δι’ αὐτοῦ δηλῶσαι τῷ Πύῤῥῳ οἴκαθε ἀναχωρήσαντα, ἐκεῖθεν
κπρυκεύσασθαι περὶ εἰρήνας αὐτοῖς, ἢ καὶ περὶ ἑτέρου· ὅτου δέοιτο. Ταῦτα ὁ Ἄππιος συνεβούλευσεν
Ἡἱ δὲ γερουσία οὐκέτι ἐμέλησεν, ἀλλ’ εὐθὺς ὁμοθυμαδὸν ἐψηφίσαντο αὐθημερὸν τὸν Κιννίαν ἔξω τῶν
ὅρων ἑκπέμψαι, καὶ τῷ Πύῤῥῳ πόλεμον ἀκήρυκτον, ἕως ἂν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ διάγῃ, ποιήσασθαι. Τοῖς δ’ αἰκμαλώτοις 
ἀτιμίαν τινὰ ἐν ταῖς στρατείαις ἐπέθεσαν, καὶ οὔτε πρὸς τὸν Πύῤῥον αὐτοῖς ἔτι ἐχρήσαυτο,
οὔτ´ ἄλλοσέ ποι ἀθρόοις, ἵνα μή τι ὁμοῦ ὄντες νεωτερίσωσιν, ἀλλ’ ἄλλους ἄλλη Φρουρήσοντας ἔπαμψαν.
Ἐν μὲν οὖν τῷ χειμῶνι παρεσκευάζοντο ἄμφω.
Εʹ. Ἕαρος δʹ´ ἤδη ἐφεστηκότος, ὁ Πύῤῥος εἰς τὴν
Ἀπουλίαν ἐνέβαλλε, καὶ πολλὰ μὲν βίᾳ, πολλὰ
δὲ ἐμολσγίᾳ προσεποιήσατο, μέχρις οὖ Ῥωμαῖοι
πρὸς Ἀσκούλῳ πόλει ὄντι αὐτῷ ἐπελθόντες, ἀντεστρατοπεδεύσαντο. 
Ἐπὶ πλείους δ ἡμέρας διάτριψαν
ὀκνοῦντες ἀλλήλους. Οἱ μὲν γὰρ Ῥωμαῖοι τοὺς προνενικηκότας 
οὐκ ἐθάῤῥουν, οἱ δὲ ὡς ἀπονενοημένους
ἐδοδίεσαν τοὺς Ῥωμαίους· κἀν τούτω λογοποιούντεν 
τινῶν ὅτι ὁ Δέκιος ἐπιδοῦναι ἑαυτὸν κατὰ τὸν
πατέρα, καὶ τὸν πάππος ἑτοιμάζοιτο, καὶ τοὺς
τοῦ Πύῤῥου δεινῶς· ἐκφοβούντων, ὡς ἐκ τοῦ θανεῖν
ἐκεῖνον πάντως ἀπολουμένους, συνήγαγε τοὺς στρατιώτας 
ὁ Πύῤρος, καὶ διειλέχθη περὶ τούτου, συμβουλεύων, 
Νήτ’ ἀθυμεῖν, μήτ’ ἐκπλήττεσθαι
τοιούτοις λόφοις· μήτε γὰρ ἔκα ἄνθοωπον δύνασθαι 
θνήσκόντα πολλοὺς κἀταγωνίσασθαι, μήτ´
ἐπφδὴν ἢ μεγγωνείαν τινὰ κρείττω τῶν ὅπλων
καὶ τῶν ἀνδρῶν χενέσθαι. Ταῦτ’ εἰπὼν, καὶ λονισμοῖς 
ἐπικρατόνας τοὺς λόγους ὁ Πύῤῥος, τὸ οἰκεῖον
ἐθάρσυνε στράτευμα· καὶ πολυπραγμονήσας, τὴν
στολὴν ᾗ ἐχρήσαντο οἱ Δέκιοι ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς.
παρήγγειλε τοῖς οἰκείοιςι ἄν τινα οὕτως ἐσκευασμένον 
ἴδωσι, μὴ κτεῖναι αὐτὸν, ἀλλὰ ζωὸν συλλαβεῖν·
τῷ δὲ Δεκίῳ πέμψας ἔφη, οὔτε προχωρήσειν αὐτῶ
τοῦτο· πρᾶξαι, θελήσαντι,, καὶ ζωγρηθέντα κακῶς
ἀπολεῖσθαι ἠπείλησε. Πρὸς ἅπερ οἱ ὕπατοι ἀπεκρίναντο, 
μηδενὸς τοιούτου σφᾶς ἔργου δεῖσθαι· πάντως
γὰρ αὐτοῦ καὶ ἄλλως κρατήσειν. Ποταμοῦ δὲ διὰ μέ
σου τῶν στρατοπέδων οὐκ εὐδιαβάτου ῥέοντος, ἤροντο 
πότερον αὐτὸς περαιωθῆναι βούλεται ἀδεῶς, αὐτῶν 
ἀναχωρησάντων, ἢ ἐκείνοις ἐπιτρέψαι τοῦτο
ποῆσαι, ἵν´ ἐξ ἀντιπάλου μάχης ἀκεραίων τῶν δυνάμεῳν 
$0=134 $8=337 $9=1
εἰς χεῖρας ἐλθουσῶν, ὁ τῆς ἀνδρείας ἔλεγχος
γένοιτο ἀκριβής. Οἱ μὲν οὖν Ῥωμαῖοι πρὸς κατά.
πληξιν τὸν λόγον ἐποίησαν. Ὁ δὲ Πύῤῥος αὐτοῖς
ἀφῆκε διαβῆναι τὸν ποταμόν, μέγα φρονῶν ἐπὶ τοῖς
ἐλέφασιν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖνι τά τε ἄλλα παρεικευάσαντο, 
καὶ πρὸς τοὺς ἐλέφαντας κεραίας ἐφ´ ἀμαξῶν
σεσιδηρωμένας καὶ πανταχόθεν προεχούσας ἠτοίμα·
σαν, ἵνα τοξεύοντες ἀπ’ αὐτῶν ἄλλα τε καὶ πῦρ,
ἐμποδὼν σφίσι γίνωνται. Προσμίξαντες δὲ χρόνῳ
μὲν οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἕλληνας, ἐἑώσαντο δ´ οὖν, μέχρις 
ὁ Πύῤῥος τοῖς ἐλέφασιν οὐ κατὰ τὰς ἁμάξας,
ἀλλ´ ἐπὶ θάτερα προσβοηθήσας αὐτοῖς τὴν ἵππον
σφῶν καὶ πρὶν προσμίξαι φόβῳ τῶν θηρίων ἑτρέψατο, 
τῷ μέντοι πεζῷ οὐδὲν μέγα ἐλυμήνατο· κἀν
τούτῳ τῶν Ἀπούλων τινὲς ἐπὶ τὸ τῶν Ἠπειρωτῶν
ὡρμηκότες στρατόπεδον, τῆς νίκης αἴτιοι τοῖς Ῥωμαίοις 
ἐγένοντο. Τινὰς γὰρ τῶν μαχομένων ἐπ’ αὐτοὺς 
τοῦ Πύῤῥου πέμψαντος, πάντες οἱ λοιποὶ ἐτασάνθησαν 
καὶ τάς τε σκηνὰς ἑαλωκέναι, καὶ ἐκεί
νους φεύγειν ὑποτοπήσαντες, ἐνέδοσαν, καὶ συχνοὶ
αὐτῶν ἔπεσον· ὅ τε Πύῤῥος, καὶ ἄλλοι τῶν ἐν τέλει
πολλοὶ ἐτρώθησαν, καὶ μετὰ ταῦτα διά τε τὴν τῆς
τροφῆς καὶ τὴν τῶν ἐπιτηδείων πρὸς ἄκεσιν ἀπορίαν,
σφόδρα ἐκακώθησαν. Ὅθεν ἀπῆρεν εἰς Τάραντα,
πρὶν τοὺς Ῥωμαίους αἰσθέσθαι. Οἱ δ´ ὕπατοι διέθησαν 
μὲν τὸν ποταμὸν ἐπὶ μάχῃ. Ὡς δὲ πάντας,
ἐσκεδᾶσθαι ἐπύθοντο, εἰς τὰς οἰκείας ἀνεχώρησαν
πόλεις· ἐπιδιῶξαι γὰρ διὰ τοὺς σφετέρους· τραυματίας 
οὐκ ἡδυνήθησαν. Εἶτα οἱ μὲν εἰς τὴν Ἀπουλίαν 
ἐχείμασαν· ὁ δὲ Πύῤῥος τἄλλα τε ἡτοιμάζετο,
καὶ οἴκοθεν στρατιώτας καὶ χρήματα μετεπέμψατο·
μαθὼν δὲ τὸν Φαβρίκιον καὶ τὸν Πάππον ὑπάτους
ᾑρημένους, καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον ἀφιγμένους, οὐκ
ἐπὶ τῆς αὐτῆς μεμένηκε γνώμης. Ἥδη δὲ τῶν ῥηθέντων 
ὑπάτων ἐν τῷ στρατεύματι ὄντων, Νικίας
τις τῶν Πύῤῥῳ πιστῶν δοκούντων, ἦλθε πρὸς τὸν
Φαβρίκιον, καὶ ὑπέσχετο αὐτῷ τὸν Πῦῤῥον δολοφονήσειν. 
Δυσχεράνας οὖν ἐπὶ τούτῳ ἐκεῖνος (ἀρετῇ γὰρ
καὶ ταῖς δυνάμεσιν ἠξίουν τῶν πολεμίων κρατεῖν, ὡς
ὁ Κάμιλλος), κατεμήνυσε τῷ Πύῤῥῳ τὸ ἐπιβούλευμα,
Καὶ οὕτως αὐτὸν ἐκ τούτου κατέπληξεν, ὥστε καὶ
τοὺς ἑαλωκότας τῶν Ῥωμαίων προῖκα αὖθις ἀφεῖναι, 
καὶ πρέσβεις πάλιν ὑπὲρ εἰρήνης ἀποστεῖλαι.
Ἐπεὶ δὲ οἱ Ῥωμαῖοι περὶ τῆς εἰρήνης οὐδὲν
ἀπεκρίναντο, ἀλλὰ καὶ τότε ἀπᾶραι τῆς Ἰταλίας,
ἐκέλευον, καὶ οὕτως αὐτοῖς διακηρυκεύεσθαι, καὶ τὰς
συμμαχίδας αὐτῷ πόλεις κατέτρεχόν τε καὶ ἤρουν,
ἐν ἀμηχανίᾳ ἐγένετο, πρὶν δὴ Συρακουσίων τινὲς
(τύγχανον δὲ, ἐξ οὗ Ἀγαθοκλῆς ἐτελεύτησε, στασιάζοντες
] ἐπεκαλέσαντο αὐτὸν, παραδιδόντες οἱ καὶ
ἑαυτοὺς καὶ τὴν πόλιν. Ἀναπνεύσας γὰρ ἐπὶ τούτῳ,
καὶ προσελπίσας πᾶσαν τὴν Σικελίαν καταστρέψασθαι, 
τὸν μὲν Μίλωνα ἐν Ἰταλίᾳ κατέλιπεν. ἐν ουλακῇ 
τόν τε Τάραντα καὶ τὰ ἄλλα ποιησόμενον· αὐτὸς 
δὲ ὡς διὰ βραχέως ἐπανήξων ἀπάπλευσε. Καὶ
τῶν Συρακουσίων δεξαμένων αὐτόν, καὶ πάντα αὐτῷ ἀναθεμένων, μέγας ἐν βραχεῖ αὖθις ἐγένετο,
ὥστε τοὺς Καρχηδονίους φοβηθέντας μισθοφόρους ἐκ τῆς Ἰταλίας προσλαβεῖν. Ἀλλὰ ταχὺ πρὸς
τοὐναντίον αὐτῷ περιέστη τὰ πράγματα, τῷ τε πολλοὺς τῶν ἐν τέλει τοὺς μὲν ἐξελάσαι, τοὺς δὲ
διαφθεῖραι ὑποπτευομένους αὐτῷ. Οἱ γὰρ Καρχηδόνιοι ἰδόντες αὐτὸν μήτε ταῖς οἰκείαις δυνάμεσιν ἐῤΛΚΝΑΡiΒ. 
$0=134 $8=338 $9=1
viii.
βομένον, μήτε τοὺς ἐπιχωρίους δι’ εὐνοίας ἔχοντα, τοῦ πολέμου προθύμως ἀντελάβοντο, καὶ τοὺς ἐκ
τίπτοντας τῶν Συρακουσίων δεχόμενοι, δεινὰ αὐτὸν εἰργάσαντο, ὥστε μὴ τὰς Συρακούσας μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὴν Σικελίαν ἐκλιπεῖν.
ϛʹ. Οἱ Ῥωμαῖοι δὲ τὴν ἀπουσίαν αὐτοῦ πυθόμε
νοι, ἀνεθάρσησαν, καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν ἐπικαλεσαμένων 
αὐτὸν ἑτράπησαν· καὶ τοὺς Ταραντίνους εἰς
ἄλλον καιρὸν ὑπερθέμενοι, εἰσέβαλον εἰς τὸ Σάμνιον
μετὰ ὑπάτων τοῦ Ῥουφίνου καὶ τοῦ Ἰουνίου, καὶ
τήν τε χώραν ἐπόρθουν, καὶ τείχη τινὰ ἐκλειφθέντα·
ἔλαβον. Οἱ γὰρ Σαμνῖται εἰς τὰ ὄρη τὰ Κρανιτὰ,
λεγόμενα, ὅτι κρανίαν πολλὴν ἔχουσι, τά τε φίλτατα
καὶ τὰ τιμιώτατα ἀνεκόμισαν. Καταφρονήσαντες
οὖν οἱ Ῥωμαῖοι, εἰς τὰ εἰρημένα ὄρη ἀναβῆναι
ἑτόλμησαν. Δασίων οὖν αὐτῶν, καὶ δυσπροβάτων
ὄντων, πολλοὶ μὲν ἀπέθανον, πολλοὶ δὲ καὶ ἑάλωσαν
Οἱ δ´ ὕπατοι οὐκέτι κοινῇ τὸν πόλεμον ἐποιήσαντο,
ἀλλήλοις αἰτιώμενοι διὰ τὸ ἀτύχημα, ἀλλ´ Ἰούνιος
μὲν ἐδῄου μέρος τι τῆς Σαμνίτιδος, Ῥυυφῖνος δὲ
μευκαν ἴς καὶ Βρεττίοις ἐλυμήνατο, καὶ ἐπὶ Κρότωνα 
ὥρμησεν ἀποστάντα Ῥωμαίων, μεταπεμψαμένων 
αὐτὸν τῶν ἐπιτηδείων, φθασάντων δὲ τῶν
λοιπῶν ἐπαγαγέσθαι παρὰ τοῦ Μίλωνος φρουράν, ἧς,
ἦρχε Νικόμαχος. Ἀγνοήσας οὖν τοῦτο, καὶ ἀμελῶς
τοῖς τείχεσι προσιὼν ὡς πρὸς φίλους, ἔπταισεν,
ἐξαίφνης ἐπεκδραμούντων αὐτῷ· εἶτά τι ἐπινοήσας
στρατήγημα, τὴν πόλιν εἶλε. Δύω γὰρ ἄνδρας ψευδαυτομόλους 
αἰχμαλώτους ἐς τὸν Κρότωνα ἔπεμψε·
τὸν μὲν εὐθὺς λέγοντα ὅτι, ἀπεγνωκὼς τὴν ἄλωσιν
αὐτῶν, ἐς τὴν Λοκρίδα προδιδομένην αὐτῷ μέλλει
ἀπαίρειν· τὸν δ´ ἕτερον μετὰ τοῦτο, ὡς ἐν ὁδῷ ἐστι
διαβεβαιούμένον. Καὶ γὰρ ἵνα πίστιν ἔχῃ λόγος, ἀνεσκαυάσατο, 
καὶ προσεποιεῖτο ἐπείγεσθαι. Ὁ γοῦν
Νικόμαχος πιστεύσας τούτοις (αὶ οἱ κατάσκοποι
γὰρ τὰ αὐτὰ ἀνήγγελλον), τὸν Κρότωνα λιπὼν, ἐς
τοὺς Λοκροὺς ἀπῄει σπουδῇ δι’ ἐπιτομωτέρας ὁδοῦ.
Καὶ ἐν τῇ Λοκρίδι γενομένου αὐτοῦ, ὁ Ῥουφῖνος
ὑπέστρεψε πρὸς τὸν Κρότωνα, καὶ λαθὼν διά τε τὸ
ἀπροσδόκητον, καὶ δι´ ὁμίχλην τότε συμβᾶσαν εἶλε
τὴν πόλιν. Μαθὼν δὲ τοῦτο Νικόμαχος, ἀπῄει εἰς
Τάραντα· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ τῷ Ῥουφίνῳ περιπεσών,
πολλοὺς ἀπέβαλε, καὶ οἱ Λοκροὶ τοῖς Ῥωμαίοις
προσεχώρησαν. Τῷ δἑξῆς ἔτει Ῥωμαῖοι ἐστράτευσαν 
εἰς τὸ Σάμνιον, καὶ ἐς Λευκανίδα, καὶ Βρεττίοις
ἐπολέμησαν. Ὁ δὲ Πύῤῥος τῆς Σικελίας ἐκπεσὼν.
καὶ ἐπανελθὼν ἤδῃ δεινῶς αὐτοὺς ἐλύπει, καὶ τοὺς
μὲν Λσκροὺς ἐκομίσατο (τὴν γὰρ φρουρὰν τῶν Ῥωμαίων 
ἀποκτείναντες μετέστησαν) ἐπὶ δὲ τὸ Ῥήγιον 
στρατεύσας ἀπεκρούσθη, καὶ αὐτὸς ἐτρώθη,
καὶ πλείστους ἀπέβαλε. Πεταστὰς δὲ εἰς τὴν Λοκοίδα, 
καὶ τῶν αὐτῷ ἐναντία φρονησάντων δικαιώσας
πινάς, παρὰ τῶν λοιπῶν σἶτον καὶ χρήματα ἔλαβε,
καὶ εἰς Τάραντα ἀνεκομίσθη. Κακῶς δὲ πάσχοντες
ἐπὸ Ῥωμαίων οἱ Σαμνῖται, ἐξαναστῆναι αὐτὸν
ἐποίησαν. Ἑλθὼν δὲ εἰς ἐπικουρίαν αὐτῶν, ἐτράπη,
Τρωθέντος γὰρ πώλου ἐλέφαντος, καὶ ἀποσεισαμένου 
$0=134 $8=339 $9=1
τοὺς ἀναβάτας, περιπλανωμένου τὰ κατὰ ζήτησιν 
τῆς μητρὸς, κἀκείνης ἐπὶ τούτῳ ταραχθείσης,
καὶ τῶν ἄλλων ἐλεφάντων θορυβηθέντων, φύρδην
ἀνεμίχθησαν ἅπαντα. Τέλος δὲ οἱ Ῥωμαῖοι ἐπεκράτησαν, 
συχνοὺς ἀποκτείναντες, καὶ ὀκτὼ ἑλόντες
ἐλέσαντας, καὶ τὸ χαράκωμα κατέσχον αὐτῶν. Ὁ
δὲ Πύῤῥυς σὺν ὀλίγοις ἰππεῦσι διέφυγεν εἰς τὸν Τάραντα, 
ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὴν Ἥπειρον ἀπέπλευσεν, ὡς
αὖθις ἐπανήξων, τὸν Μίλωνα μετὰ φρουρᾶς εἰς Τάραντα 
καταλείψας, δοὺς αὐτοῖς δίφρον ἱμάσιν ἐκ
τοῦ δέρματος τοῦ Νικίου ἐνδεδεμένον, ὃν ἐπὶ τῇ
προδοσίᾳ ἀπέκγεινεν. Τὸν μὲν οὖν Νικίαν, οὕτως
ἐτιμωρήσατο. Νεανίσκους δέ τινας ἐν συμποσίῳ
σκώψαντας αὐτόν, τιμωρήσασθαι ἔμελλεν. Ἐρωτή,
σας δ’ αὐτοὺς, διὰ τί ἔσκωπτον, ἐπεὶ ἀπεκρίθησαν,
ὅτι, Πολὺ πείω καὶ χαλεπώτερα εἰρήκειμεν ἄν,
εἰ μὴ ὁοἶνος ἡμᾶς ἐπιλέλοιπε, γελάσας ἀφῆκεν
αὐτούς. Πύῤῥος μὲν οὖν ἐπιφανέστατος ἐν στρατῆγοῖς 
γενόμενος, καὶ φόβον πολὺν τοῖς Ῥωμαίοις ἐμβαλὼν, 
καὶ πέμπτῳ ἔτει τὴν Ἰταλίαν λιπὼν, καὶ
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεύσας, οὐ πολλῷ ὕστερον ἐν
Ἄργει ἀπέθανε. Γυνὴ γάρ τις, ὡς λόγος ἔχει παριόντα 
αὐτὸν ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ τέγους ἐπιθυμήσασα,
ἐσφάλη, καὶ ἐμπεσοῦσα διέφθειρεν αὐτόν. Ἐν δὲ τῷ
αὐτῷ ἕτει ὅ τε θαβρίκιος καὶ ὁ Πάππος ἐτιμήτευσαν, 
καὶ ἄλλους τε τῶν ἰππέων ἀπήλειψαν, καὶ τῶν
βουλευτῶν, καὶ τὸν Ῥουφῖνον καίπερ δικτατορεύσαντα, 
καὶ δὶς ὑπατεύσαντα. Αἴτιον δ’ ὅτι σκεύη ἀργυρᾶ 
λιτρῶν δέκα εἶχεν· οὕτως οἱ Ῥωμαῖοι πενίαν,
οὐ τὸ μὲν πολλὰ κεκτῆσθαι, ἀλλὰ τὸ πολλῶν δεῖσθαι,
ἐνόμιζον. Καὶ διὰ τοῦτο τοῖς τε ἄρχουσι τοῖς ἐκδημοῦσι, 
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς κατά τι πρᾶγμα τῇ πόλει 
διαφέρον ἐξιοῦσι, τά τε ἄλλα τὰ ἀναγκαῖα, καὶ
δακτύλιος ἐκ τοῦ δημοσίου ἐδίδοτο. Τῶν Ταρσντίνων
δέ τινες κακωθέντες ὑπὸ τοῦ Μίλωνος, ἐπέθεντο αὐτῷ, 
Νίκωνα προστησάμενοι. Ὡς δ´ οὐδὲν ἤνυσαν,
τεῖχός τι τῆς σφετέρας χώρας κατέσχον, κἀκεῖθεν
ὁρμώμενοι τῷ Μίλωνι ἐπῄεσαν. Ἐπεὶ δὲ ᾔσθοντο
τοὺς Ῥωμαίους πολεμῆσαι σφίσι βουλομένους, πρέσβεις 
εἰς τὴν Ῥώμην ἔστειλαν, καὶ εἰρήνης ἔτυχον,
Καὶ Πτολεμαῖος δὲ ὁ Φιλάδελφος ὁ τῆς Αἰγύπτου
βασιλεὺς, τόν τε Πύῤῥον κακῶς ἀπηλλαχότα μαθὼν,
καὶ τοὺς Ῥωμαίους αὐξανομένους, δῶρά τε αὐτοῖς,
ἔπεμψε, καὶ ὁμολογίαν ἐποιήσατο. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ἐπὶ τούτῳ ἡσθέντες, πρέσβεις πρὸς αὐτὸν ἀντεπάστειλάν, 
οἳ μεγαλοπρεπῆ δῶρα παρ’ ἐκείνου λαβόντες, 
εἰς τὸ δημόσιον ταῦτα εἰσῆγον. Ἡ δὲ μουλὴ οὐ
προσήκατο, ἀλλ´ εἴασεν αὐτοὺς ταῦτα ἔχειν. Μετὰ δὲ
ταῦτα τούς τε Σαμνίτας διὰ Καρουϊλίου ὑπέταξαν,
καὶ Λευκανῶν καὶ Βρεττίων διὰ Παπειρίου ἐκράτησαν. 
Καὶ τοὺς Ταραντίνους ὁ αὐτὸς Παπείοιος
ἐχειρώσατο. Ἀχθόμενοι γὰρ τῷ Μίλωνι, καὶ πρὸς
τῶν σρετέοων κακούμενοι, τῶν, ὡς εἴρηται, ἔπιθεμένων 
τῷ Μίλωνι, Καρχηδονίους ἐπεκαλάσαντο, ἐπεὶ
καὶ τὸν Πόῤῥον τεθνάναι ἔμαθον. Ὁ δὲ Μίλων ἐν
$0=134 $8=340 $9=1
στενῷ ἑαυτῷ τὰ πράγματα συνενηγμένα ὁρῶν, τῶν
Ῥωμαίων. ἐκ τῆς Ἠπείρου ἐφεδρευόντων, τῶν δὲ
γε Καρχηδονίων ἐκ τῆς θαλάσσης, παρέδωκε τῷ
Παπειρίῳ τὴν ἄκραν, ἐπὶ τῷ ἀβλαβὴς μετὰ τῶν
περὶ αὐτὸν καὶ τῶν χρημάτων ἀποχωρῆσαι. Ἐντεῦθεν 
οἱ μὲν Καρχηδόνιοι, ὡς ἔνσπονδοι τοῖς Ῥωμαίοις,
ἀπέπλευσαν. Ἢ δὲ πόλις προσεχώρησε τῷ Παπειρίῳ, 
καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰς ναῦς αὐτῷ παρέδοσαν, καὶ
τὰ τείχη καθεῖλον, καὶ δασμοφορεῖν ὠμολόγησαν
Οὕτω δὲ τοὺς Ταραντίνους ὑφ´’ ἑαυτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι
ποιησάμενοι, ἐτράποντο πρὸς τὸ Ῥήγιον, ὅτι τὸν
Κρότωνα προδοσίᾳ λαβόντες, τήν τε πόλιν κατέσκαψαν, 
καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ Ῥωμαίους διέφθειραν. Τοὺς
μὲν οὖν Μαμερτίνους, τοὺς τὴν Μεσήνην ἔχοντας,
οὓς συμμάχους οἱ ἐν Ῥηγίῳ προσεδέχοντο, ὁμολογίᾳ
διεκρούσαντο. Ἐκακοπάθησαν δὲ πολιορκοῦντε
τὸ Ῥήγιον σπάνει τε τροφῆς, καὶ ἄλλοις τισίν, ἕως
Ἰέοων ἐκ Σικελίας σἶτόν τε Ῥωμαίοις πέμψας, καὶ στρατιώτας, ἐπέῤῥωσε σφᾶς, καὶ τὴν πόλιν συνεῖλεν
· ἢ τοῖς περιοῦσι τῶν ἀρχαίων πολιτῶν ἀπεδόθη, οἱ δ´ ἐπιβουλεύσαντες αὐτῇ ἐκολάσθησαν. Ὁ ὃ
Ἰέρων οὔτε πατρόθεν ἐπιφάνειαν ἔχων τινὰ, μητρόθεν δὲ καὶ δουλείᾳ προσήκων, Σικελίας ἀπάσης ἤρξε
μικροῦ, καὶ φίλος Ῥωμαίοις ἐψομλσθη, καὶ σύμμαχος. Οὗτος οὖν τῶν Συρακουσίων κρατήσας, μετὰ
τὴν τοῦ Πύῤῥου φυγὴν, καὶ τοὺς Καρχηδονίους εὐλαβηθεὶς ἐγκειμένους τῇ Σικελίᾳ, πρὸς τοὺς
μαίους ἀπέκλινε, καὶ πρώτην χάριν αὐτοῖς τὴν εἰρημένην συμμαχίαν, καὶ τὴν σιτοπομπίαν ἀπένειμε.
Μετὰ ταῦτα δὲ χειμῶνος γεγονότος πολλοῦ, ὥστε τὸν Τίβεριν εἰς πολὺ τοῦ βάθους κρυσταλλωθῆναι,
καὶ αὐανθῆναι τὰ δένδρα, οἱ ἐν τῇ Ῥῴμῃ ἐταλαιπώρησαν, καὶ τὰ βοσκήματα τῆς πόας ἐπιλιπούσης
ἐφθάρησαν.
ὁμηρεύων ἐν Ῥώμῃ, καὶ ἐκδράς, δύναμιν συνελέξατο, 
καὶ καρτερὸν χωρίον τι ἐν τῇ οἰκεία καταλαβὼν, 
ἐλήστευεν. Ἐφ’ ὃν Κύϊντός τε Γάλλος καὶ
Ταΐος Φάβιος στρατεύσαντες, αὐτὸν μὲν καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ σύγκλυδας καὶ ἀόπλους τοὺς πλείονας
ὄντας συνέσχον· χωρήσαντες δ´ ἐπὶ Καρικίνους,
παρ´ οἷς τὴν λείαν ἐκεῖνοι ἀπετίθεντο, πράγματα
ἔσχον, καὶ τέλος νυκτὸς ὑπ´ αὐτομόλων, ὑπερβάντες 
πη τοῦ τείχους,· ἐκινδύνευσαν ἀπολέσθαι 
διὰ σκότος, οὐχ ὡς ἀσελήνου τῆς νυκτὸς,
οὔσης, ἀλλ’ ὅτι σφοδρότατα ἔνιφεν· ἐκφανείσης δὲ
τῆς σελήνης, ἀθρόον ἐκράτησαν τοῦ χωρίου. Πολλὰ
δὲ κρήματα τότε τῇ Ῥώμῃ ἐγένοντο, ὥστει καὶ
ἀργυραῖς δραχμαῖς χρήσασθαι· εἶτα εἰς τὴν νῦν
καλουμένην Καλαβρίαν ἑστράτευσαν, προφάσει
μὲν ὅτι τὸν Πύῤῥον ὑπεδέξαντο, καὶ τὴν συμμαχίδα
κατέτρεχον· τῇ δ’ ἀληθείᾳ ὅτι ἐβούλοντο οἰκειώσασθαι 
τὸ Βρεντέσιον, ὡς εὐλίμενόν, καὶ προσβολὴν
καὶ κάταρσιν ἐκ τῆς Ἰλλυρίδος καὶ τῆς Ἑλλάδος
τοιαύτην ἔχον, ὥσθ´ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος καὶ
ἐξανάγεσθαί τινας, καὶ καταίρειν. Καὶ εἶλον αὐτὸ,
καὶ ἀποίκους ἔπεμψαν εἰς αὐτό τε καὶ εἰς ἕτερα,
Ταῦτα δὲ διανύοντες, καὶ ἐπὶ μεῖζον αἱρόμενοι,
οὐχ ὑπερεφρόνουν· ἀλλὰ Κύϊντον θάβιον βουλευτὴν
Ἀπολλωνιάταις τοῖς ἐν τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ ἐξέδωκαν,
ὅτι πρέσβεις αὐτῶν ὄβρισεν. Οἱ, δὲ λαβόντες αὐτὸν,
$0=134 $8=341 $9=1
ἀπέπεμψαν οἴκαδε ἀπαθῆ. Ἐπὶ δὲ Κυΐντου Φασίου 
καὶ Αἰμιλίου ὑπάτων πρὸς Οὐλσινίους
ἐστράτευσαν ἐπ’ ἐλευθερίᾳ αὐτῶν, Ἔνσπονδοι γὰρ
ἦσαν αὐτῶν, οἱ ἀρχαιότατοι τῶν Τυρσηνῶν ὄντες,
ἰσχύν τε περιεποιήσαντο, καὶ τεῖχος κατεσκεύασαν
ὀχυρώτατον, πολιτείᾳ τε εὐνομουμένῃ ἐκέχρηντο,
καὶ δι’ αὐτὰ πολεμοῦντές ποτε τοῖς Ῥωμαίοις ἐπὶ
πχεῖστον ἀντέσχον. Ὡς δ´ ἐχειρώθησαν, αὐτοὶ μὲν
ἐξώκειλαν εἰς ἀβρότητα, τὴν δὲ διοίκησιν τῆς,
πόλεως τοῖς οἰκέταις ἐπέτρεψαν, καὶ τὰς στρατείας,
δι’ ἐκείνων ὡς τὸ πολὺ ἐποιοῦντο· καὶ τέλος ἐς
τοῦτο προήγαγον σφᾶς, ὡς καὶ δύναμιν τοὺς οἰκέτας
καὶ φρόνημα ἔχειν, καὶ ἐλευθερίας ἑαυτοὺς ἀξιοῦν.
Προϊόντος δὲ τοῦ κρόνου καὶ ἕτυχον ταύτης δι´
ἑαυτῶν, καὶ τὰς σφῶν δεσποίνας ἠγάτοντὸ καὶ
τοὺς δεσπότας διεδέχοντο, καὶ εἰς τὴν βουλὴν ἐνεγράφοντο, 
καὶ τὰς ἀρχὰς ἐλάμβανον, καὶ αὐτοὶ
τὸ σύμπαν κῦρος εἶχον, καὶ τά τε ἄλλα καὶ τὰς
ὕβρεις τὰς ὑπὸ τῶν δεσποτῶν αὐτοῖς γινομένας
ἱταμώτερον εἰς αὐτοὺς ἐκείνους ἀνταπεδείκνυντο.
Οὔτ´ οὖν φέρειν σφᾶς οἱ ἀρχαῖοι πολῖται, οὔιε
καθ’ ἑαυτοὺς δεδυνημένοι ἀμύνασθαι, λάθρα πρέσβεις 
εἰς τὴν Ῥώμην ἀπίστειλαν, οἳ καὶ δι’ ἀποῤῥήτων 
νυκτὸς τὴν γερουσίαν εἰς Βιωτικὴν οἰκίαν
ἐλθεῖν, ὅπως μηδὲν ἐξαγγελθῇ, παρεκάλεσαν, καὶ
ἔτυχον. Καὶ οἱ μὲν ὡς οὐδενὸς ἐπακούοντος ἐβουλεύοντο
· Σαμνίτης δέ τις, παρὰ τῷ κυρίῳ τῆς οἰκίας
ἐπιξενούμενος καὶ νοσῶν, ἔλαθε κατὰ χώραν μείνας,
καὶ ἔμαθεν ἃ ἐψηφίσαντο, καὶ ἐμήνυσε τοῖς τὴν
αἰτίαν ἔνουσι. Κἀκεῖνοι τοὺς πρέσβεις ἐπανιόντας
κατέσχον, καὶ ἐβασάνισαν· καὶ μαθόντες τὰ βρώμενα, 
αὐτούς τε ἀπέκτειναν, καὶ τῶν ἄλλων τοὺς
πρώτους. Δι’ οὖν ταῦθ´ οἱ Ῥωμαῖοι τὸν Φάβιον
ἐπ´ αὐτοὺς ἔσαιλαν· καὶ ὃς τούς τε ἀπαντήσαντας
αὐτῶ ἐξ ἐκείνων ἐτρέψατο, καὶ πολλοὺς ἐν τῇ φυγῇ φθείρας, κατέκλεισε τοὺς λοιποὺς εἰς τὸ τεῖνος,
«καὶ προσίβαλε τῇ πόλει. Καὶ ὁ μὲν ἐνταῦθα τρωθεὶς ἀπέθανε. θαρσήσαντες δ’ ἐπὶ τούτῳ ἐπεξῆλθον,
καὶ ἡττηθέντες αὖθις ἀνεχώρησαν, καὶ ἐπολιορκοῦντο· καὶ εἰς ἀνάγκην λιμοῦ ἐμπεσόντες, παρέδωκαν 
ἑαυτούς. Ὁ δὲ ὕπατος τοὺς μὲν ἀφελομένους τὰς τῶν κυρίων τιμάς, αἰκισάμενος ἕκτεινε,
καὶ τὴν πόλιν κατέσκαψε· τοὺς δὲ αὐθιγενεῖς, καὶ εἴ τινες τῶν οἰκετῶν χρηστοὶ περὶ τοὺς δεσπότας 
ἐγένοντο, ἐν ἑτέρῳ κατῷκισε τόπῳ.
Πʹ. Ἐντεῦθεν ἤρξαντο οἱ Ῥωμαῖοι δαποντίων
ἀγώνων· ναυτικῶν γὰρ οὔ τι πάνυ πεπείραυτο,
θαλαττουργοὶ δὲ γενόμενοι, καὶ ἐπὶ τὰς νήσους,
τάς τε ἄλλας ἠπείρους ἐπεραϊώθησαν. Καρχηδονλοις
δὲ πρώτοις ἐπολέμησαν, οὐδὲν αὐτῶν οὖσιν ἧττοσιν
οὔτε πλούτῳ, οὔτε ἀρετῇ χώρας, καὶ ἡσκημένοις
τὰ ναυτικὰ εἰς ἀκρίβειαν, καὶ παρεσκευασμένοις
ἐππικαῖς τε δυνάμεσι καὶ πεζαῖς, καὶ ἐλέφασι,
καὶ ἄρχουσι Λιβύων, τήν τε Σαρδὼ καὶ τῆς Σικελίας
τὰ πλείω κατένουσιν· ὅθεν καὶ τὴν Ἰταλίαν χειρώσασθαι 
δι’ ἐλπίδων πεποίηντο. Τά τε γὰρ ἄλλα
σφᾶς φρονηματίζεσθαι ἔπειθον, καὶ τῷ αὐτονόμῳ
λίαν ἐτύγχανον ἐπαιρόμενοι. Τὸν γὰρ βασιλέα
ἑαυτοῖς κλῆσιν ἐτησίου ἀρχῆς, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ χρονίῳ
δυναστείᾳ προὐβάλλοντο. Καὶ ὡς αὐτοῖς πονούμενοι,
$0=134 $8=342 $9=1
προθυμότατα ὤργων. Σκήψεις δὲ τοῦ πολέμου 
ἐγένοντο Ῥωμαίοις μὲν ὅτι Καρχηδόνιοι τοῖς
Ταραντίνοις ἐβοήθησαν, Καρχηδονίοις δὲ ὅτι φιλίαν 
Ῥωμαῖοι συνέθεντο τῷ Ἰέρωνι. Τὸ δ´ ἀληθὲς
ὅτι ἀλλήλους ὑφεωρῶντο, καὶ μίαν σωτηρίαν τῶν
οἰκείων ἑκάτεροι ᾤοντο, εἰ τὰ τῶν ἄλλων προσκτήσαιντο. 
Οὕτω διανενομένοις αὐτοῖς συμπεσόντι 
τὰς σπονδάς τε διέλυσε, καὶ εἰς τὸν πόλεμον
αὐτοὺς ἐξηρέθισε. Τὸ δ´ ἦν τοιοῦτον. Οἱ Μαμερτῖνοι,
ἐκ Καμπανίας ποτὲ πρὸς Μεσήνην ἀποικίαν πειλάμενοι, 
τότε δ´ ὑπὸ Ἰέρωνος πολιορκούμενοι, ἐπεκαλέσαντο 
τοὺς Ῥωμαίους, οἷα σφίσι προσήκοντας.
Κἀκεῖνοι ἑτοίμως ἐπικουρῆσαι αὐτοῖς ἐψηφίσαντο,
εἰδότες ὅτι, ἂν τῆς συμμαχίας αὐτῶν οἱ Μαμερτῖνοι
μὴ τεύξωνται, πρὸς τοὺς Καρχηδονίους τραπήσονται, 
κἀκεῖνοι τῆς τε Σικελίας ὅλης κρατήσουσι, καὶ
ἐς τὴν Ἰτσλίαν ἐξ αὐτῆς διαβήσονται. Ἡ γὰρ
νῆσος αὕτη βρακὺ τῆς ἠπείρου διέχει· ὡς μυθεύεσθαι 
ὅτι ποτὲ καὶ αὕτη ἠπείρωτο. Ἥ τε οὖν νῆσος,
οὕτω τῇ Ἰταλίᾳ ἐπικειμένη, ἐδόκει τοὺς Καρχηδονίους 
ἔκκαλέσασθαι, καὶ τῶν ἀντιπέραν ἀντιποιήσασθαι, 
ἄν γε ταύτην κατάσχωσι, κάἡ Μεσήνη παρεἶχε 
τοῖς κρατοῦσιν αὐτῆς καὶ τοῦ πορθμοῦ κυριεύειν. 
Τηφισάμενοι δὲ βοήθειαν οἱ Ῥωμαῖοι τοῖς
Μαμερτίνοις, οὐ ταχέως αὐτοῖς ἐπεκούρησαν διά
ιινας ἐπισυμβάσας αἰτίας. Ὅθεν, ἀνάγκῃ πιεζόμενοι
οἱ Βαμερτῖνοι, Καρχηδονίους ἐπεκαλέσαντο. Οἱ δὲ
καὶ ἑσυτοῖς καὶ τοῖς ἐπικαλεσαμένοις εἰρήνην κατεπράξαντο 
πρὸς Ἰέρωνα, ἵνα μὴ οἱ Ῥωμαῖος ἐς τὴν
νῆσον περαιωθῶσι, καὶ τὸν πορθμὸν δὲ καὶ τὴν
πόλιν ἐφύλασσον, Ἄννωνος σφῶν ἡγουμένου. Κὰν
τούτῳ Γάτος Κλαύδιος χιλιαρχῶν, ναυσὶν ὀλίγαις
ὑτὸ Ἀππίου Κλαυδίου προπεμφθείς, εἰς τὸ Ῥήγιον
ἀφίκετο. Διαπλεῦσαι δὲ οὐκ ἐθάῤῥησε, πολὺ πλεῖον
τὸ τῶν Καρχηδονίων ὁρῶν ναυτικόν. Ἀκατίῳ δ´
ἐμβὰς, προάσχε τῇ Μεσήνῃ, καὶ διελέχθη αὐτοῖς,
ὅσα ὁ καιρὸς ἐδίδου. Ἀντειπόντων δὲ τῶν Καρχηδονίων, 
τότε μὲν μηδὲν πράξας ἀνεκομίσθη· μετὰ
ταῦτα δὲ, γνοὺς τοὺς Μαμερτίνους ἐν στάστι ὄντας,
(οῦτε γὰρ τοῖς Ῥωμαίοις ὑπείκειν ἐβούλοντο, καὶ
τοὺς Καρχηδονίους ἐβαρύνοντο] ἔπλευσεν αὖθις, καὶ
ἄλλα τε εἶπεν ἐπαγωγὰ, καὶ ὡς ἐπ’ ἐλευθερώσει
τῆς πόλεως ἤκει, καὶ ἐπειδὰν κατασταῖεν τὰ πράγματα, 
ἀποπλεύσει, καὶ τοὺς Καρχηδονίους ἢ ἀπογγῆσαι 
ἐκέλευσεν, ἢ εἴ τι δίκαιον ἔχαιεν, τοῦτο
εἰπαεῖν. Ὡς δ´ οὔτε τῶν Μαμερτίνων τις ὑπὸ δέους
ἐφθέγγετο, καὶ οἱ Καρχηδόνιοι, βίᾳ τὴν πόλιν κατέχοντες, 
οὐδὲν αὐτοῦ ἐφρόντιζον· Αὕταρκες, ἔφη,
[ρτύριον παρ’ ἀμφοτέρων ἡ σιωπὴ, τῶν μέν
ὅτι ἀδικοῦσιν, ( γάρ τι ὑγιὰς ἐφρόνουν, ἐδικαιολογήσαντο 
ἂν] τῶν δέ, ὅτι τῆς ἐλευθερίας ἐφίεν·
τα. Ἐπωῤῥησιάσαντο γὰρ ἂν, εἰ τὰ τῶν Καρχηδονίων 
προήρηντο, καὶ ἐπηγγέλλοντο βοηθήσειν 
αὐτοῖς, βορύβου δὲ καὶ ἐπαίνου παρὰ τῶν
Μαμερτίνων ἐπὶ τούτοις γενομένου, εὐθὺς ἀνέπλευσε
πρὸς τὸ Ῥήγιον, καὶ μετ’ ὀλίγον παντὶ τῷ ναυτικῷ
$0=134 $8=343 $9=1
βιασάμενος τὸν διάπλουν, τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ πλήθους καὶ τῆς τέχνης τῶν Καρχηδονίων, τὸ δὲ πλεῖσταν
διὰ τὴν τοῦ ῥοῦ χαλεπότητα, καὶ χειμῶνα ἐξαίφνης γινόμενον, τινάς τε τῶν τριήρων ἀπέβαλε, καὶ ταῖς
λοιπαῖς μόλις εἰς τὸ Ῥήγιον ἀπεσώθη.
Θʹ. Οὐ μέντοι τῆς θαλάσσης οἱ Ῥωμαῖοι διὰ τὲν
ἧτταν ἀπέσχοντο· ἀλλ´’ ὁ μὲν Κλαύδιος τὰς ναῦς,
ἐπεσκεύαζεν. Ἄννων δέ, τὴν αἰτίαν τῆς τῶν σπονδῶν 
διαλύσεως εἰς τοὺς Ῥωμαίους τρέψαι βουλόμενος, 
καὶ τὰς ἀλούσας τριήρεις τῷ Κλαυδίῳ ἔπεμψε,
καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἀπεδίδου, καὶ πρὸς τὴν
εἰρήνην προεκαλεῖτο αὐτόν. Ἐπεὶ δ’ οὐδὲν ἐδέξατο,
ἠπείλησὲ μηδ´ ἀπονίψασθαι τὰς χεῖράς ποτε ἐν τῇ
θαλάσσῃ τοὺς Ῥωμαίους ἐᾶσαι. Ὁ Κλαύδιος δέ, τὴν
τοῦ πορθμοῦ φύσιν κατανοήσας, ἐτήρησε τὸν δοῦν
καὶ τὸν ἄνεμον ἐκ τῆς Ἰταλίας εἰς τὴν Σικελίαν
ἅμα φέροντας· καὶ οὕτω διέπλευσεν εἰς τὴν νῆσον,
μηδενὸς ἐναντιωθέντος. Εὐρὼν οὖν ἐν τῷ λμένι
τοὺς Μαμερτίνους (ὁ γὰρ Ἄννων, προϋποπτεύσας
αὐτοὺς, ἐν τῇ ἀκροπόλει καθῆστο, φυλάττων αὐτὴν
ἐκκλησίαν συνήγαγε, καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς ἔπεισε
μεταπέμψασθαι τὸν Ἄννωνα. Ὁ δὲ καταβῆναι οὖν
ἤθελε· φοβηθεὶς δὲ, μὴ οἱ Μαμερτῖνοι ὡς ἀδικοῦντος
αὐτοῦ νεωτερίσωσιν, ἦλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Καὶ
πολλῶν ὑπ´ ἀμφοῖν μάτην λεχθέντων, συνήρπασέ·
τις τῶν Ῥωμαίων αὐτὸν, καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, 
συνεπαινούντων τῶν Μαμερτίνων. Καὶ ὁ
μὲν οὕτως ὅλην ἀνάγκῃ· τὴν Μεσήνην ἐξέλιπεν. Οἱ
Καρχηδόνιοι δὲ ἐκόλασαν μὲν τὸν Ἄννωνα, κήρυκα
δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ἔπεμψαν, τήν τε Μεσήνην ἐκλιπεῖν 
κελεύοντες, καὶ ἐκ πάσης ἀπελθεῖν Σικελίας ἐν
ἡμέρᾳ ῥητῇ· καὶ στρατιὰν ἀπεστάλκασιν. Ὡς
δ´ οὐκ ἐπείθοντο οἱ Ῥωμαῖοι, τούς τε μισθοφοροῦντας 
παρ’ αὐτοῖς ἐξ Ἰταλίας ἀπέκτειναν, καὶ τῇ
Μεσήνῃ προσέβαλον. Συνῆν δὲ καὶ ὁ Ἰέρων αὐτοῖς,
καὶ τὴν πόλιν ἐπολιόρκουν, καὶ τὸν πορθμὸν ἐσύλασσον, 
ὡς μήτε στράτευμα, μήτε σἶτος αὐτοῖς
κομισθῇ. Ὃ μαθὼν ὁ ὕπατος ἤδη πλησιάζων, ὡς
εὖρε συχνοὺς αὐτῶν πολλαγῇ κατὰ πρόφασιν ἐμπορίας 
ἐλλιμενίζοντας, ἐξηπάτησε σφᾶς ὅπως διέλθῃ
τὸν πορθμὸν ἀσφαλέστατα· καὶ ἔλαθε νυκτὸς τῇ
Σικελίᾳ προσορμισάμενος. Καὶ προσπλεύσας οὐ
πόῤῥυ τοῦ στρατοπέδου τοῦ Ἰέρωνος, αὐτίκα συνέμιξε, 
νομίζων φοβερώτατος αὐτοῖς ἐκ τοῦ ἀθρόου
φανήσεσθαι. Ἀντεπεξελθόντων δ’ αὐτῶν, τὸ μὲν Ῥωμαίων 
ἰππικὸν ἠλαττώθη, τὸ δ´ ὁπλιτικὸν ὁπερέσχε.
Καὶ ὁ Ἰέρων τότε μὲν εἰς τὰ ὄρη, ἐς δὲ τὰς Συρακούσας 
ὕστερον ἀπεχώρησεν. Ὁ οὖν Κλαύδιος, ἀποχωρήσαντος 
τοῦ Ἱέρωνος, καὶ τῶν Μαμερτίνων διὰ τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ ἀναθαρσησάντων, ἐπῆλθε τοῖς Καρχηδονίοις 
μονωθεῖσιν ἤδη· καὶ τῷ σφῶν προσέβαλε
χαρακώματι, ὄντι οἷον ἐν χεῤῥονήσω. Ἐντεῦθεν μὲν
γὰρ ἡ θάλασσα τοῦτο συνεῖχεν, ἐντεῦθεν δ’ ἕλη τινὰ
δυσδιάβατα· ἐπὶ δὲ τὸν αὐχένα, δι´ οὔπερ μόνου εἰσῄεσαν, 
στενωτάτου τυγχάνοντος, (ἐπεποίητοδιατείχισμα)
Βιαζόμενοι οὖν πρὸς ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι, ἐταλαιπώρησαν, 
καὶ βαλλόμενοι ἀνεχώρησαν. Οἱ δὲ Λἴβυες
θαρσήσαντες ἐπεξῆλθον· καὶ ὡς φεύγοντας ἐπιδιώκοντες, 
ἔξω προεληλύθασι τῶν στενῶν. Κἀνταῦθα
ἐπιστραφέντες οἱ Ῥωμαῖοι, αὐτοὺς ἐτρέψαντο, καὶ
πολλοὺς ἀπέκτειναν, ὥστε αὐτοὺς μηκέτι τοῦ στρααὐτοῖς 
$0=134 $8=345 $9=1
συναιρόμενος πρότερον, τότε σῖτον αὐτοῖς
ἔπεμψεν, ὥς τε καὶ τοὺς ὑπάτους ἀναθαρσῆσαι.
Ἄννων δὲ ἐπεχείρησε μάχην συνάψαι, ἐλπίσας, καὶ
τὸν Ἀννίβαν ἐκ τοῦ τείχους κατὰ νώτου τοῖς Ῥωμαίοις 
προσπεσεῖσθαι. Ὃ μαθόντες οἱ ὕπατοι, σύχαζον, 
ὥς τε τὸν Ἄννωνα καταφρονήσαντα τῷ ταφρεύματι 
προσελθεῖν. Ἔπεμψαν δέ τινας κατόπιν
αὐτοῦ ἐνεδρεύσοντας. Ἐκείνου δὲ πρὸς ἐσπέραν
ἀδεῶς καὶ καταφρονητικῶς ἐπανάγοντος, ἔκ τε τῆς,
ἐνέδρας καὶ τοῦ χαρακώματος αὐτῷ οἱ Ῥωμαῖκ
συνέμιξαν, καὶ φόνον πολὺν καὶ αὐτῶν καὶ τῶν
ἐλεφάντων εἰργάσαντο. Ὁ δ’ Ἀννίβας ἐν τούγῳ ταῖς
σκηναῖς τῶν Ῥωμαίων ἐπελθὼν, ἐξεκρούσθη ὑπὸ
τῶν φυλαττόντων αὐτάς. Ὁ δ´ Ἄννων εἰς τὴν Ἡράκλειαν 
κατέφυγε, τὸ στρατόπεδον ἐκλιπὼν, καὶ ὁ
Ἀννίβας νυκτὸς ἐκδράναι τοῦ Ἀκράγαντος θουλευσάμενος, 
αὐτὸς μὲν ἔλαθεν· οἱ δ´ ἄλλοι γνωσθέντες,
οἱ μὲν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, συχνοὶ δὲ καὶ ὑπὸ τῶν
Ἀκραγαντίνων ἐκτάνθησαν. Οὐ μέντοι συγγνώμης
ἔτυχον οἱ Ἀκραγαντῖνοι, ἀλλὰ καὶ τὰ χρήματα σφῶν
διηρπάσθησαν, καὶ αὐτοὶ ἐπράθησαν ἅπαντες. Καὶ
οἱ μὲν ὕπατοι πρὸς τὴν Μεσήνην διὰ τῶν χειμῶνα
ἀνεχώρησαν. Ἠργίζοντο δ´ οἱ Καρχηδόνιοι κατὰ
Ἄννωνος, καὶ Ἀμίλκαν ἀντ’ αὐτοῦ τὸν Βαρχίδην
ἀπέστειλαν, ἄνδρα τῶν ὁμοφύλων, πλὴν τοῦ Ἀννίβα
τοῦ υἱέος, ἐν στρατηγίᾳ κρείττονα· καὶ αὐτὸς μὲν
τὴν Σικελίαν ἐφύλαττεν· Ἀννίβαν δὲ ναυαρνοῦντα
ἐς Ἰταλίαν ἔπεμψε, τὰ παράλια αὐτῆς κακουργήσοντα, 
ἵνα τοὺς ὑπάτους πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσηται.
Ἀλλ´ οὐκ ἔτυχε τοῦ σκοποῦ. Καταστήσαντες γὰρ
ἐκεῖνοι φρουρὰς ἑκασταχόθι τῆς παραλίας, εἰς Σικαλίαν 
ἦλθον, οὐδὲν δὲ μνήμης ἔπραξαν´ ἄξιον. Ὁ, δὲ
Ἀμίλκας τοὺς Γαλάτας τοὺς μισθοφόρους, ὅτι μὴ,
ἐντελῆ δέδωκεν αὐτοῖς τὸν μισθὸν, ἀγανακτήσαντας, 
φοβηθεὶς μὴ προσχωρήσωσι τοῖς Ῥωμαίοις,
διέφθειρε, πέμψας αὐτοὺς εἴς τινα τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους 
πόλιν παραληψομένους αὐτήν, ὡς τάχα προδιδομένην, 
καὶ διαρπάσαι αὐτὴν ἐπιτρέψαξ. Στείλας
δὲ πρὸς τοὺς ὑπάτους ψευδαυτομόλους, τὴν τῶν Γαλατῶν 
προμηνύοντας ἔλευσιν· ὅθεν οἱ Γαλάται μὲν
πάντες ἐνεδρευθέντες ἐφθάρησαν, πολλοὶ δὲ καὶ τῷν
Ῥωμαίων ἀπέθανον, Ἀπελθόντων δὲ τῶν ὑπάτὼν
οἴκαδε, ὁ Ἀμίλκας καὶ τὴν Ἰταλίαν ἐπόρθει, προσπλέων, 
καὶ ἐν τῇ Σικελίᾳ πόλεις τινὰς ὁπηγάγετο.
Πυθόμενοι δὲ ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι, ναυτικὸν συνεστήσαντο, 
καὶ Γαῖον αὐτῷ Δουΐλιον τὸν ἕτερον τῶν ὑπά-
«των ἐπέστησαν, τὸν δὲ τούτου συνάρχοντα Κορνῆλιον 
Γάϊον εἰς Σικελίαν ἔπεμψαν, ὃς κατὰ γῆν πολέμου ὃν ἐκεκλήρωτο ἀμελήσας, ταῖς προσούσαῖς·
αὐτῷ ναυσὶν ἐς Λιπάραν ἔπλευσεν, ὡς προδιδομένην αὐτῷ, τοῦτο δ’ ἐκ δόλου τῶν Καρχηδονίων ἐγένετο.
Ὡς οὖν ἐς τὴν Διπάραν καθωρμίσατο, Βόδης αὐτὸν ὁ τοῦ Ἀννίβου περιεστοίχισεν ὑποστράτηγος. Παρασκευαζομένου 
δὲ τοῦ Γαΐου πρὸς ἄμυναν, δείσας ἐκεῖνος τὴν ἀπόνοιαν αὐτῶν, προεκαλέσατο αὐτοὺς
εἰς σπονδάς· καὶ πείσας ἀνεβίβασεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ τριήρη τόν τε ὕπατον καὶ τοὺς χιλιάρχους, ὡς τῷ
αυάρχῳ ἐντευξομένους. Καὶ τούτους μὲν εἰς Καρχηδόνα, ἀπέπεμψαν, τοὺς δὲ λοιποὺς οὐδὲ ἀραμένους
τὰ ὅπλα εἶλον.
ΙΑʹ. Εἶτα Ἀννίβας μὲν τὴν Ἰταχιαν ἐπόρθει,
Ἀμίλκας δὲ εἰς Ἔγεσταν ἐστράτευσεν, ἐν ᾗ τὸ
πλεῖστον τοῦ πεζοῦ τοῖς Ῥωμαίοις ἦν, οἷς ἐπικουρῆσαι 
Γάῖον Καικίλιον χιλίαρχον ἐθελήσαντα λοχή
σας, πολλοὺς ἐφόνευσε τῶν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ μαθόντες 
$0=134 $8=346 $9=1
οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ, τὸν μὲν ἀστυνόμον εὐθὺς ἐξέπεμψαν, 
καὶ τὸν Δουἵλιον ἐπάσπευσαν. Ὁ δὲ ἐς τὴν
Σικελίαν ἐλθὼν, καὶ καταμαθὼν τὰς ναῦς τῶν Καρχηδονίων 
τῇ μὲν παχύτητι καὶ τῷ μεγέθει τῶν σφῶν
Ὠλαπουμένας, τῷ τάχει δὲ τῆς εἰρεσίας καὶ τῇ ποικιλίᾳ 
τοῦ πλοῦ προεχούσας, μηχανὰς ἐπὶ τῶν τριήρων, 
ἀγκύρας τε καὶ χεῖρας περικόντους σιδηρᾶς,
καὶ ἄλλα τοιαῦτα κητισκεύασεν ὅπως ταῖς πολεμίαις 
ναυσὶν ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτὰ συνάπτοιντο σφίσι,
καὶ μεταβαίνοντες εἰς αὐτὰς, εἰς χεῖρας ἴοιεν τοῖς
Καρχηδονίοις, καὶ ὡς ἐν πεζῇ μάχς τούτοις συῤῥήγνυνται. 
Συμμίξαντες οὖν οἱ Καρχηδόνιοι ταῖς
τῶν Ῥωμαίωνναυσὶ, περιέπλεον σφᾶς, συντόνω
χρώμενοι εἰρεσίᾳ, καὶ ἐκ τοῦ αἰφνιδίου προσέβαλλον. 
Χρόνον μὲν οὖν τινα ἰσοπαλὴς ἡ ναυμαχία ἐγίνετο. 
Εἶθ´ οἱ Ῥωμαῖοι ἐπικρατέστεροι γεγονότες.
πολλοὺς μὲν κατέδυσαν, συνέσχον δὲ καὶ πολλούς.
Ὁβʹ Ἀννίβας ἐπὶ ἐπτήρους ναυμαχῶν, σοσχεθείσης 
τῆς αὐτοῦ νηὸς τριήρει τινί, μὴ ἀλῷ φοβηθείς,
τὴν ἐπτήρη τε ἐγκατέλιπε, καὶ μεταβὰς εἰς ἑτέραν
δέουγε. Τῆς μὲν οὖν ναυμαχίας τοῦτο τέλος ἐγένατο 
καὶ λάφυρα πολλὰ ἐλήφθη. Τὸν δʹ Ἀννίβαν οἱ
Καρχηδόνιοι διὰ τὴν ἧτταν ἀπέκτειναν ἂν, εἰ μὴ
εὐθὺς ἐπηρώτησε σφᾶς, ὡς ἀκεραίων ἔτι τῶν πραγμάτων 
ὄντων, εἰ ναυμαχῆσαι κελεύουσιν, εἰ μή;
Σνθεμένων γὰρ αὐτῶν ναυμσχῆσαι, ὡς τῷ ναυτικῷ
προέχειν ἐπαιρομένων, ὑπεῖπεν, ὅτι, Οὐδὲν ἄρα
ἡδίκηκα, ὅτι ταὐτὰ ὑμῖν ἐλπίσας συνέσαλον·
τῆς γὰρ γνώμης, ἀλλ’ οὐ τῆς τύχης ἑτύγχανον
κύριος. Καὶ ὁ μὲν ἐσώθη, τὴν δὲ ἡγεμονίαν ἀοηρέθη. 
Δουΐλιος δὲ τὸ παζὸν προσλαβὼν, τούς τε
Ἐγισταίους ἐῤῥύσατο, μηδ’ εἰς χεῖρας αὐτῷτοῦ
Ἄμμλκα ἐλθεῖν ὑπομείναντος, καὶ τὰ φίλια τὰ ἄλλα
ἐβεβαιώσατο, καὶ εἰς τὴν Ῥώμην τοῦ θέρους παρελθόντος 
ἀνεκομίσθη. Ἀπάραντος δ´ αὐτοῦ, ὁ Ἀμίλκας 
τό τς ἀρέπανον κεκλημένον (στι δὲ λιμὴν ἐπίκαιρος
] ἐκρατύνατο, καὶ ἐς αὐτὸ τὰ πλείστου κατῷ
έθετο ἄξιᾳ, καὶ τοὺς Ἑρύκηνοὺς ἅπαντας μετανέστησε, 
καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν κατέσκαψεν, ἵνα μὴ οἱ
Ῥωμαῖοι καρτερὰν αὐτὴν οὖσαν καταλαβόντες, ὁρμητήριον 
τοῦ πολέμου ποιήσωνται· καὶ πόλεις εἶλε
τὰς μὲν βίᾳ, τὰς δὲ προδοσίᾳ. Καὶ εἰ μῇ Γάῖος,
φλῶρος αὐτὸν ἐπέσχεν, ἐκεῖ χειμάσας, τὴν Σικελίαν
ἂν κατεστρέψατο ἅπασαν. Λούκιος δὲ Σκιπίων ὁ
συνάρχων αὐτοῦ, ἐπὶ Σαρδὼ καὶ ἐπὶ Κύρνον ἐστράτευσε 
(εῖνται δὲ ἐν τῷ Τυρσηνικῷ πελάγει, ὀλίγον
ἀλλήλων ἀπέχουσαι, ὡς μίαν αὐτὰς πόῤῥωθεν εἶναι
δοκεῖν) καὶ προτέρᾳ τῇ Κύρνῳ προσβαλὼν, τὴν μὲν
Ὁὐαλερίαν τὴν κρατίστην αὐτῆς πόλιν βίᾳ εἰλευ,
ἀπόνως δὲ τὰ λοιπὰ ἐχειρώσατο. Ἐς δὲ τὴν Σαρδὼ
πλέων, κατεῖδέ τι ναυτικὸν Καρχηδόνιον, καὶ ἐπ´
αὐτὸ ἐτράπετο, καὶ οἱ μὲν ἔφυγον πρινὴ συμμίξαι.
Αὐτὸς δ´ ἐπὶ πόλιν Ὀλβίαν ἦλθεν. Ἔνθα τῶν Καρχηδονίων 
μετὰ τῶν νεῶν ἐπιφανέντων φοβηθεὶς,
(οὐδὲ γὰρ ἵχε τὸ πεζὸν ἀξιόμαχον) ἐπ’ οἴκου ἀπῆρεν. 
Ἐν δὲ τῷ τότε χρόνῳ ἄλλοι τε τῶν ἀλόντων.
καὶ ἐν τῷ ἄστει δουλευόντων, καὶ οἱ Σαμνῖται
[υχνοὶ γὰρ πρὸς τὴν τοῦ ναυτικοῦ παρασκευὴν
ἀφίκοντο) συνέθεντο τῇ Ῥώμῃ ἐπιβουλεῦσαι. Μαθὼν 
$0=134 $8=347 $9=1
δὲ τοῦτο Ἔριος Ποτίλιος, ὁ τῆς βοηθείας ἄρχων
προσεποιήσατο συμφρονεῖν αὐτοῖς, ἵνα ἀκριβώσῃ
πᾶν τὸ δεδογμένον αὐτοῖς, καὶ ἐπεὶ μὴ οἷός τε ἦν
καταμηνῦσαι τὸ βούλευμα (πάντες γὰρ περὶ αὐτὸν
ἦσαν οἱ Σαμνῖται] ἔπεισεν αὐτοὺς βουλῆς ἀγομένης
εἰς τὴν ἀγορὰν ἀθροισθῆναι, καὶ καταβοῆσαι αὐτοῦ,
ὡς περὶ τὸν σῖτον ἀδικουμένους, ὄνπερ ἐλάμβανον.
Τῶν δὲ τοῦτο ποιησάντων, μεταπεμφθεὶς, ὡς αἴτιος 
τοῦ θορύβου, ἐξέφηνεν αὐτοῖς τὴν ἐπιβουλήν
Καὶ τότε μὲν ᾐσυχάσαντας ἀπέπεμψαν. Νυντὸς δὲ
συνέλαβον ἕκαστοι τῶν ἐχόντων δούλους τινὰς ἐξ αὐτῶν, 
καὶ οὕτως ἡ πᾶσα διελύθη συνωμοσία. Τῷ δ
ἐπιγενομένῳ θέρει ἕν τε τῇ Σικελίᾳ καὶ τῇ Σαρδοῖ
ἅμα ἐπολέμησαν οἱ Ῥωμαῖοί τε καὶ οἱ Καρχηδόνιοι.
Καὶ μετὰ τοῦτ´ Ἀττίλιος Λατῖνος ἐς την Σικελίαν ἐλθὼν, καὶ Μουτίστρατον πόλιν ὑπὸ τοῦ ὕλώρου
πολιορκουμένην εὑρὼν, τῇ παρασκευῇ ἐκείνου ἐχρήσατο. Καὶ προσβολὰς περὶ τὸ τεῖχος αὐτοῦ ποιουμένου, 
πρῶτον μὲν οἱ ἐπιχώριοι μετὰ τῶν Καρχηδονίων ἡμύνοντο κραταιῶς. Τῶν δὲ γυναικῶν καὶ
Καρχηδονίων, ἅμα τῇ ἕῳ τὰς πύλας ἐθελονταὶ οἱ ἐπιχώριοι ἀνεπέτασαν. Εἰσελθόντες δὲ οἱ Ῥωμαῖοι,
πάντας ἐφόνευον· ἕως ἐκήρυξεν ὁ Ἀττίλιος, τὴν λοιπήν τε λείαν καὶ τοὺς ἀνθρώπους τοῦ λαβόντ
ἵναι. Ἔκτοτε γὰρ τοὺς λοιπούς τε ἐζώγρησαν, καὶ τὴν πόλιν προδιαρπάσαντες κατέπρησαν,
ΙΒʹ. Ἐκεῖθεν δ´ ἐπὶ Καμερίναν ἀπερισκέπτως
γενόμενοι ἐς χωρία προλελοχισμένα ἐνέπασον· καὶ
πανσυδὶ ἂν ἐφθάρησαν, εἰ μὴ Μάρκος Καλπούρνιος
χιλιαρχῶν σοφίᾳ μετῆλθε τὸ δυστύχημα. Ἰδὼν γὰρ
τινα τῶν πέριξ λόφων μόνον ὑπὸ τοῦ κρημνώδους
μὴ προκατειλημμένον, ὁπλίτας τριακοσίους παρὰ
τοῦ ὑπάτου ᾐτήσατο, καὶ σὺν αὐτοῖς ἐπ’ ἐκεῖνον
ὥρμησεν, ἵν’ οἱ πόλεμοι πρὸς αὐτοὺς τράπωνται,
νἀντεῦθεν οἱ λοιποὶ διαφύγωσι· καὶ ἔσχεν οὕτως.
Ὡς γὰρ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν εἶδον οἱ ἐναντίοι, ἐκπλαγέντες, 
τὸν μὲν ὕπατον καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν, ὡς
ἤδη ἑαλωκότας, κατέλιπον, ἐπὶ δὲ τὸν Καλπούρνιον
συνέδραμον. Καὶ μάχης ἰσχυρᾶς γεγονυίας, πολλοὶ
μὲν κἀκείνων, πάντες δ´ οἱ τριακόσιοι ἔπεσον· μόνος 
δὲ περιεσέσωστο ὁ Καλπούρνιος, τρωθεὶς μέν·
λαθὼν δ’ ἐν τοῖς νεκροῖς κείμενος ὑπὸ τῶν τραυ.
μάτων, ὡς τεθνηκὼς, ἔνθα ζωὸς εὑρεθεὶς ἐσώθη.
Ἐν ᾧ δ´ οἱ τριακόσιοι ἐμάχοντο, ὁ ὕπατος ἀπενώρησε. 
Διαφυγὼν δ´ οὕτως, τήν τε Καμαρῖναν καὶ
ἄλλας· πόλεις τὰς μὲν βίᾳ, τὰς δὲ καὶ ὁμολογίᾳ
παρεστήσατο. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Λιπάραν ὥρμησεν
ὁ Ἀττίλιος. Νυκτὸς δὲ λαθὼν προκατέσχεν αὐτὴν
ὁ Ἀμίλκας· καὶ ἐπεξελθὼν αἰφνιδίως, πολλοὺς
διέφθειρε. Γάΐος δὲ τουλπίκιος τῆς τε Σαρδοῦς τὰ
πλεῖστα κατέδραμε, καὶ ὑπερφρονήσας ἐκ τούτου,
ὥρμησεν ἐπὶ τὴν Λιβύην. Καὶ ἀπῆραν μὲν καὶ οἱ
Καρχηδόνιοι σὺν τῷ Ἀννίβᾳ, περὶ τοῖς οἴκοι δεδότες. 
Ἀντιπνεύσαντος δὲ πνεύματος σφίσιν, ἄμφωὑπεχώρησαν. 
Καὶ μετὰ ταῦτα ἔσφηλε διά τινῶν
ψευδαυτομόλων τὸν Ἀννίβαν ὁ Ἀττίλιος, ὡς ἐς τὴν
Αιβύην αὖθις πλευσόμενος. Σπουδῇ τε οὖν αὐτῷ
ἐξαναχθέντι ἐπιπλεύσας ὁ Σουλπίκωος, τὰς μὲν
πλείους τῶν νεῶν ἀγνοούσας ὑπὸ ὁμίχλης ἐπὶ πολὺ
τὸ γινόμενον, καὶ ταραττομένας κατέδυσε· τὰς δὲ
λοιπὰς καταφυγούσας ἐς τὴν γῆν κενὰς εἶλεν. Ὁ
γὰρ Ἀννίβας, οὐκ ἀσφαλῆ τὸν λιμένα ὁρῶν, καταλιπὼν 
αὐτὰς ἀνεχώρησεν εἰς πόλιν Σουλκούς. Ἦν
θα στασιασάντων πρὸς αὐτὸν Καρχηδονίων, προῆλθέ 
$0=134 $8=348 $9=1
τε ἐε αὐτοὺς μόνος, καὶ ἀπώλετο. Ἀδείστερον δ´
ἐκ τούτου τὴν χώραν κατατρέχοντες οἱ Ῥωμαῖοι,
ὑττήθησαν ὑπὸ Ἄννωνος. Ταῦτα ἐν τῷ ἔτει τούτῳ
ἐγένετο. Καὶ συνιχῶς λίθοι ἐξ οὐρανοῦ ἐς τὴν Ἐ
μην ἅμα πολλοὶ, ὡς καὶ χαλάζῃ ἐοικέναι, ἔπεσον
Καὶ ἐς τὸ Ἀλβανὸν καὶ ἄλλοθι λίθου· ὁμοίως συν δη
νατενεχθῆναι. Οἱ δ´ ὕπατοι, ἐπὶ Σικελίαν ἐλθόντες,
ἐπὶ Λιπάραν ἐστράτευσαν. Ἐπεὶ δ´ ὑπὸ τὴν ἄκραν
τὴν Τυνδαρίδα καλουμένην ναυλοχοῦντας ἤσθοντο
τοὺς Καρχηδονίους, διχῇ τὸν πλοῦν ἐποιοῦντο. Καὶ
θατέρου τῶν ὑπάτων τῷ ἡμίσει τοῦ ναυτικοῦ τὸ
ἀκρωτήριον περιβαλόντος, νομίσας ὁ Ἀμίλκας μόνους 
εἶναι, ἐξανήχθη. Ὡς δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἐπεγένοντο, 
πρὸς φυγὴν ἐχώρησε, καὶ τοῦ ναυτικοῦ πλεῖστον 
ἀπέβαλεν. Ἐπαρθέντες δ´ οἱ Ῥωμαῖοι, Σικελίαν 
μέν, ὡς ἤδη σφετέραν οὖσαν, κατέλιπον, τῇ δὲ
Αιβύῃ τῇ τε Καρχηδόνι ἐπιχειρῆσαι ἐτόλμησανἘγοῦντο 
δὲ αὐτῶν ὅ τε Ῥηγοῦλος ὁ Μάρκος, καὶ
λούκιος Μάλιος, ἐξ ἀρετῆς προκριθέντες. Καὶ οἱ
μέν, εἰς τὴν Σικελίαν πλεύσαντες, τὰ ἐκεῖσε καθίστων, 
καὶ τὸν ἐς τὴν Λιβύην ηὐτρέπιζον πλοῦν.
Καρχηδόνιοι δὲ οὐκ ἀνέμειναν αὐτοὺς ἐπιπλεῦσαι.
σφίσιν, ἀλλὰ παρασκευασάμενοι πρὸς Σικελίαν
ἠπείχθησαν, καὶ παρὰ τῇ Ἡρακλειώτιδι ἐς χεῖρας
ἀλλήλοις ἦλθον. Ἰσοῤῥόπου δὲ τῆς ναυμαχίας ἐπὶ
πολὺ γινομένης, τέλος ὑπερέσχον Ῥωμαῖοι. Ἀμίλκας 
δὲ ἀντιστῆναι αὐτοῖς οὐκέτι ἑτόλμα· Ἄννωνα
δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔπεμψεν, ὡς ὑπὲρ εἰρήνης, βουλόμενος 
τὸν καιρὸν τρίβειν (ἤλπιζε γὰρ στράτευμα·
οἱ πεμφθήσεσθαι οἴκοθεν), Ἄννων δὲ βοώντων τινῶν 
συλλαβεῖν αὐτὸν, ὅτι καὶ Καρχηδόνιοι ἀπάτῃ
συνέλαβον τὸν Κορνήλιον· Ἂν τοῦτο ποιήσητε,
εἶπεν, οὐδὲν ἔτι κρείττους τῶν Λιδύων ἔσεσθε.
Ἐκεῖνος μὲν οὖν εὐκαιρότατα θωπεύσας αὐτοὺς, οὐδὲν
ἔπαθεν, οἱ δὲ καὶ αὖθις τοῦ πολέμου εἴχοντο. Καὶ οἱ
μὲν ὕπατοι ἐκ τῆς Μεσήνης ἔπλεον, Ἀμίλκας δὲ
καὶ Ἄννων διαιρεθέντες, ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺς περισχεῖν 
ἐμελέτων. Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἄννων οὐχ ὑπέστη
προσιόντας αὐτούς· προκαταπλεύσας δ´ εἰς Καρχηδόνα, 
ταύτην ἐφίλασσεν. Ὁ δὲ Ἀμίλκας, πυθόμενος
τοῦτο κατὰ νώραν ἔμενεν. Ἐκβάντες δ´ εἰς τὴν γῆν οἱ Ῥωμαῖοι, ἐπὶ τὴν Ἀσπίδα τὴν πόλιν ἐχώρησαν. 
θὓς ἰδόντες προσιόντας οἱ ἐπιχώριοι, προϋπεξῆλθον, καὶ ἀμαχεὶ κατασχόντες αὐτὴν οἱ Ῥωμαῖοι, 
τοῦ πολέμου ὁρμητήριον ἐποιήσαντο. Κἀντεῦθεν τήν τε γῆν ἐπόρθουν, καὶ πόλεις τὰς μὲν ἐθελουσίας, 
τὰς δὲ φόβῳ προσεκτῶντο, λείαν τε πολλὴν ἑλάμβανον, καὶ αὐτομόλους πλείστους ἐδέχοντο,
καὶ τῶν οἰκείων συχνοὺς τῶν ἐν τοῖς πρὶν ἀλόντων πολέμοις ἐκομίζοντο.
Ιʹ. Χειμῶνος δὲ ἐπιγενομένου, Μάλιος μὲν εἰς
Ῥώμην σὺν τῇ λείᾳ ἀπέπλευσε, Ῥηγοῦλος δ´ ἐν τῇ
Αιβύῃ ὑπέμεινε. Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι ἐν παντὶ κακῷ,
γεγόνασι, τῆς χώρας τε πορθουμένης αὐτῶν, καὶ
τῶν περιοίκων ἀλλοτριουμένων, καὶ κατειληθέντες
εἰς τὸ τεῖχος ᾐσύχαζον. Ῥηγούλῳ δὲ παρὰ τὸν
Βαγράδαν ποταμὸν στρατοπεδευομένῳ, δράκων
ἐπεφάνη ὑπερμεγέθης, οὗ τὸ, μῆκος λέγεται εἶναι
ποδῶν ἑκατὸν πρὸς εἴκοσι· καὶ γὰρ ἡ λεβηρὶς αὐτοῦ
εἰς τὴν Ῥώμην κεκόμιστο δι’ ἐπίδειξιν. Ἀνάλογον
δὲ καὶ τὸν ἄλλον ὄγκον τοῦ σώματος εἶχεν· ὃς συχνοὺς 
τῶν στρατιωτῶν τοὺς μὲν πελάζοντας αὐτῷ,
τοὺς δὲ καὶ πίνοντας ἐκ τοῦ ποταμοῦ διέφθειρε.
Κατειργάσατο δ’ αὐτὸν ὁ Ῥηγοῦλος πληθύῒ στρατιωτὼν 
$0=134 $8=349 $9=1
καὶ μηχαναῖς Χιθοβόλοις. Καὶ τὸν μὲν οὔτως 
διέφθειρεν. Τῷ δὲ Ἀμίλκᾳ ἐπὶ μετεώρου καὶ
ξυλώδους στρατοπεδευομένῳ χωρίου νύκτωρ προσέμιξε, 
καὶ πολλοὺς μὲν ἐν ταῖς εὐναῖς, πολλοὺς δ´
ἐξεγερθέντας διώλεσεν. Εἰ δέ τινες καὶ διέφυγον,
τοῖς τὰς ὁδοὺς τηροῦσιν ἐμπίπτοντες ὥλλυντο. Καὶ
οὕτω τῶν τε Καρχηδονίων μέρος ἀναλώθη πολὺ, καὶ
πόλεις αὐτῶν συχναὶ πρὸς Ῥωμαίους μεθίσταντο.
δοβηθέντες δ’ οἱ ἐν τῇ πόλει μὴ ἁλῶσι, διεκπουκεύσαντο 
πρὸς τὸν ὕπατον, ὅπως ὁμολογίᾳ τενὶ
ἐπιεικεῖ ἀποπέμψαντες αὐτὸν, τὸ παραυτίκα δεινὸν
ὑπεκφύγωσιν. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ ἀπῃτοῦντο καὶ φορτικά, 
ὡς ἄλωσιν αὐτῶν ἀκριβῆ νομίζεσθαι τὰς,
σπονδάς, πολεμεῖν μᾶλλον εἵλοντο. Ὁ μέντοι Ῥηγοῦλος, 
μέχρι τότε εὐτυχῶν, αὐχήματος μεστὸς
ἐγένετο καὶ φρονήματος, ὥστε καὶ γράφειν εἰς τὴν
Ῥώμην, ὅτι κατεσφραγισμένας ἔχει τὰς τῶν Καρχηδονίων 
πόλας ὑπὸ τοῦ φόβου. Τὰ ἴσα δὲ καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐφρόνουν· ὅθεν καὶ
ἐσφάλησαν. Ἥλθον μὲν γὰρ τοῖς Καρχηδονίοις καὶ
ἕτεροι σύμμαχοι, ἦλθε δὲ καὶ ἐκ Λακεδαίμονος Κάνθιππος. 
Οὗτος, τὴν αὐτοκράτορα τῶν Καρχηδονίων
ἀρχὴν εἰληφὼς (τε γὰρ δῆμος αὐτῷ τὰ πράγματα
προθύμως ἐπέτρεψε, καὶ ὁ Ἀμίλκας καὶ οἱ λοιποὶ
οἱ ἐν τέλει ἑκουσίως ἐξέστησαν) τά τε ἄλλα παρεσκεύασεν 
εὖ, καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων τοὺς Καρχηδονίους, 
ἐν οἷς ὑπὸ δέους ἦσαν, κατήγαγεν εἰς τὸ
ὁμαλὸν, ἐν ᾧ ἤ τε ἱππεία αὐτῶν καὶ οἱ ἐλέφαντες,
πλεῖστον ἰσχύσειν ἔμελλον· καὶ τὸν μὲν ἄλλον
χρόνον ἡσύχαζε· τηρήσας δέ ποτε τοὺς Ῥωμαίους
καταφρονητικῶς αὐλιζομένους· μέγα γὰρ φρονοῦν.
τες τῇ νίκῃ, καὶ τὸν Κάνθιππον ὡς Γραικὸν ὑπερορῶντες 
(οὕτω γὰρ καλοῦσι τοὺς Ἕλληνας, καὶ
εἰς ὄνειδος δυσγενείας τῷ προσρήματι κατ’ αὐτῶν
χρῶνται) τὰς στρατοποδείας· ἀπερισκέπτως παποίηντο
· οὕτως οὖν τοῖς Ῥωμαίοις διακειμένοις ὁ
Κάνθιππος ἐπελθὼν, καὶ τὸ ἰππινὸν σἀτῶω διὰ σζ
ἐλεφάντων τρεψάμενος, πολλοὺς μὲν κατέκοψε, ποάς
λοὺς δὲ καὶ ἐζώγρησε, καὶ αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον.
Καὶ ἐν φρονήματι διὰ ταῦτα ἦσαν οἱ Καρχηδόνιοι,
τοὺς δὲ ἀλόντας περιέσωσαν, ἵνα μὴ καὶ οἱ παρὰ
τῶν Ῥωμσίων πρότερον ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωτισθέντες 
κτανθῶσι. Τοὺς μὲν οὖν ἄλλους τῶν ἑαλωκάτων
Ῥωμαίων ἐν θεραπείᾳ εἶχον, τὸν δὲ Ῥηγοῦλον ἐν
πάση κακουχίᾳ πεποίηντο, τροφήν τε αὐτῷ ὅσον
ἀποζῇν προσῆγον, καὶ ἐλέφαντα προσέφερον συνεχῶς, 
ὅπως ὑπ’ αὐτοῦ δειματούμενος, μήτε τῷ σώματι, 
μήτε τῇ διανοίᾳ ἡσυχάζοι. Ἐπὶ συχνὸν δὲ
κακώσαντες οὕτως αὐτὸν εἰς δεσμωτήριον ἔθεντο.
Τοὺς δὲ σφετέρους συμμάχους οἱ Καρχηδόνιοι δεινότατα 
μετεχειρίσαντο. Οὐ γὰρ εὐποροῦντες ἀποζοῦναι 
αὐτοῖς ἂ προϋπέσχοντο, ἀπέπεμψαν αὐτοὺς, ὡς καὶ τὸν μισθὸν αὐτοῖς οὐκ ἐς μακρὰν ἀποδώσοντες. 
Ἐκέλευσαν δὲ τοῖς κομίζουσι σφᾶς εἰς ἐρήμην τινὰ νῆσον ἐκβιβάσαι, καὶ λάθρα ἀποπλεῦσαι. Καὶ
τὸν Σάνθιππον δὲ οἱ μέν φασι καταποντίσαι αὐτοὺς ἀποπλεύσαντι ἐπιπλεύσαντας· οἱ δὲ ναῦν αὐτῷ
δοῦναι παλαιὰν, μηδὲν στέογουσαν, νέον καταπιττώσαντες ἔξωθεν, ἵν’ αὐτῇ ἐφ’ ἑαυτοῦ ματαποντισθῇ·
ἂν δὲ· γνόντα τοῦτο εἰς ἑτέραν ἐμβῆναι, καὶ οὕτω διασωθῆναι. Ταῦτα δ’ ἐποίουν, ἵνα μὴ δοκοῖεν
πρὸς ἐκείνου σεσῶσθαι. Ἐνόμισαν γάρ, ἀπολωλότος αὐτοῦ, καὶ τὴν τῶν ἔργων δόξαν συναπολέσθαι.

$0=134 $8=350 $9=1
καὶ πλέον ὅτι τοὺς Καρχηδονίους ἐπὶ τὴν Ἰώμην
αὐτὴν προσεδόκων ἀποπλευσεῖσθαι. Διὰ ταῦτα τὴν
τε Ἰταλίαν ἐν φυλακῇ ἐποιήσαντο, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐν
Σικελίς τῇ τε Λιβύῃ ὄντας Ῥωμαίους σπουδῇ τοὺς
ὑπάτους ἔπεμψαν, Μάρκον Αἰμίλιον καὶ Φούλβιον
Πλαίτινον. Οἱ ἐς Σικελίαν πλεύσαντες, καὶ φρουρήταντες 
τὰ ἐκεῖ, πρὸς Λιβύην ὠρμήκεσαν. Καὶ χειμῶνι 
ληφθέντες, κατηνέχθησαν ἐς Κόρσουραν.
Πορθήσαντες δὲ τὴν νῆσον, καὶ φρουρᾷ παραδόντες,
ἔπλεον αὖθις. Κὰν τούτῳ ἰσχυρὰ ναυμαχία πρὸς,
Καρχηδονίους ἐγίνετο. Ἠγωνίζοντο γὰρ οἱ μὲν
παντελῶς τοὺς Ῥωμαίους ἐκ τῆς οἰκείας ἐκβαλεῖν·
Ῥωμαῖοι δὲ τοὺς ἐγκαταλειφθέντας σφῶν ἐν τῇ
πολεμίᾳ ἐνασώσασθαι. Ἀγχωμάλως δὲ μαχομένων,
οἱ ἐν τῇ Ἀσπίδι ὄντες Ῥωμαῖοι κατὰ νώτου τοῖς
Καρχηδονίοις ἐξαίφνης ἐπέπλευσαν· καὶ ἀμφιβόλους 
αὐτοὺς καταλαβόντες, ἐνίκησαν. Καὶ μετὰτοῦτο
καὶ τῷ πεζῷ Ῥωμαῖοι ἐκράτησαν, καὶ εἶλον πολλούς, 
οὓς διὰ τὸν Ῥήγουλον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ
ἁλόντας περιεσώσαντο. Ἀρπαγὰς δέ τινας ποιησάμενοι, 
ἐς Σικελίαν ἔπλεον. Χειμῶνι δὲ περιπεσόντες, 
καὶ πυλλοὺς ἀποβαλόντες, οἴκοι ταῖς ναυσὶ ταῖς
περισωθείσαις ἀπέπλευσαν. Οἱ δὲ Καρχηδόνιοι καὶ
τὴν Κόρσουραν ἔλαβον, καὶ ἐς Σικελίαν ἐπεραιώθησαν. 
Καὶ εἰ μὴ τὸν Κολλατῖνον καὶ Γναῖον Κορνήλιον 
ἔμαθον πολλῷ προσπλέοντας ναυτικῷ, πᾶσαν
ἂν αὐτὴν ἐχειρώσαντο. Οἱ γὰρ Ῥωμαῖοι ναυτικόν
τε ἄριστον ταχέως ἐξήρτυσαν, καὶ καταλόγους
βελτίστους ἐπεποιήκεσαν. Καὶ οὕτως ἐῤδώσθησαν
ὥστε τρίτῳ μηνὶ ἐς τὴν Σικελίαν ἐπανελθεῖν. Πεντακοσιοστὸν 
δ´ ἦν ἔτος, ἀο´ οὔπερ ἡ Ῥώμη συνέστη. 
Καὶ τὴν μὲν κάτω τοῦ Πανόρμου πόλιν
οὐ χαλεπῶς εἶλον, τῇ δὲ ἄκρᾳ προσεδρεύοντες
ἐκακοπάθησαν, μέχρις οὗ τοὺς ἐν· αὐτῇ ἐπέλιπεν 
ἡ τροφή. Τότε γὰρ προσεχώρησαν τοῖς,
ὑπάτοις. Οἱ δὲ Καρχηδόνιοι τὰς ναῦς αὐτῶν οἴκαδε 
πλεούσας τηρήσαντες, εἶλον συχνὰς χρημάτων 
μεστάς. Εἶτα Σερουΐλιός τε Καιπίων καὶ Γάῖος
Σεμπρώνιος ὕπατοι, τοῦ μὲν Αιλυβαίο πειράσαντες,
ἀπεκρούσθησαν, ἐς δὲ τὴν Διβύην ἐπεραιώθησαν,
καὶ τὴν παραλίαν ἐπόρθουν. Ὡς δ´ ἐκομίζοντο
οἴκαδε, χειμῶνι ἐνέτυχον καὶ ἐβλάβησαν. Διὸ νομίσας 
ὁ δῆμος ἐξ ἀπειρίας τῶν ναυτικῶν βλάπτεσθαι,
τῆς μὲν ἄλλης θαλάσσης ἀπέχεσθαι ἐψηφίσαντο,.
ναυσὶ δ´ ὀλίγαις τὴν Ἰταλίαν φρουρεῖν παρεσκεύαζον. 
Τῷ δ’ ἐπιγενομένῳ ἕτει· Πούπλιος Γαῖος καὶ
Ἀὑρήλιος Σερουΐλιος ἐς τὴν Σικελίαν ἦλθον, καὶ
ἄλλα τέ τινα κατεστρέψαντο, καὶ Ἰμέραν· οὐ μέντοι 
τινὰ συυέσχον τῶν ἐν αὐτῇ· νυκτὸς γὰρ αὐτοὺς,
οἱ Καρχηδόνιοι ἐξεκόμισαν. Μετὰ δὲ τοῦτο Λθρήλιος
ναῦε τε παρὰ Ἰέρωνος εἰληφώς, καὶ ὅσοι τῶν Ῥωμαίων 
ἦσαν ἐκεῖ συμπαραλαβὼν, ἔπλευσεν εἰς Λιπάραν, 
καὶ ἐν αὐτῇ χιλίαρχον Κυῖντον Κάσσιον
καταλιπὼν, προσεδρεύοντα μάχης ἄνευ, ἀπῆρεν
οἴκαδε. Κύϊντος δὲ μὴ φροντίσας τῆς ἐντολῆς, προσἐμιξε 
τῇ πόλει, καὶ πολλοὺς ἀπέβαλεν. Ὁ μέντοι
Ἀὑρήλιος μετὰ ταῦτα ἐκείνους ἐλὼν, πάντας ἀπέκτεινε, 
καὶ τὸν Κάσσιον τῆς ἀρχῆς ἔπαυσε. Καρἀτδόνιοι 
δὲ τὰ δόξαντα τοῖς Ῥωμαίοις περὶ τοῦ
$0=134 $8=351 $9=1
ναυτικοῦ μαθόντες, ἔπεμψαν εἰς Σικελίαν, πᾶσαν
ὑποτάξαι τότε ἐλπίζοντες. Καὶ ἕως μὲν ἄμαω παρῆσαν 
οἱ ὕπατοι Καικίλιος Μέτελλος καὶ Γάῖος Φούριος, 
ἠρέμουν. Ὡς δὲ πρὸς τὴν Ῥώμην ἀπῆρεν ὁ
Φούριος, κατεφρόνησαν τοῦ Μετέλλου, καὶ πρὸς τὸ
Πάνορμον ἦλθον. Ὁ δὲ Μέτελλος κατασκόπους ἐλθεῖν
μαθὼν ἐκ τῶν πολεμίων, ἤθροισε τοὺς ἐν τῇ πόλει
πάντας, καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς, ἀλλήλων λαβέσθαι
σφίσιν ἐκέλευσε. Καὶ οὕτως ἕκαστον ἀνακρίνων
ὅστις τε εἴη καὶ ὅ τι πράττοι, κατεφώρασε τοὺς πολεμίους. 
Καρχηδόνιοι δὲ παρετάξαντο, ὡς μαχούμενοι,
καὶ Μέτελλος δεδιέναι προσεποιεῖτο. Τούτου δ’ ἐπὶ
πλείους ἡμέρας γινομένου, οἱ Καρχηδόνιοι ἐφρονηματίσθησαν, 
καὶ προσέβαλλον θρασύτερον. Καὶ τότε
ὁ Μέτελλος σημεῖον τοῖς Ῥωμαίοις ἦρε· κἀκ τούτου
ἐξαπιναίως ἐκεῖνοι κατὰ πάσας τὰς πύλας ἐπεύδοομόντες, 
ῥᾳδίως ἐκράτησαν, καὶ ἐς στενὸν αὐτοὺς
κατέκλεισαν, ὥστε μηκέτ´ ἀνανωρῆσαι δι’ αὐτοῦ
δυνηθῆναι. Στενοχωρούμενοι γὰρ ἅτε καὶ αὐτοὶ πολλοὶ 
ὄντες, καὶ πολλοὺς ἐλέφαντας ἔχοντες. ἑταράττοντο. 
Κὰν τούτῳ τὸ ναυτικὸν τὸ Λιβυκὸν προσπελάσαν 
αὐτοῖς ἐγένετο φθορᾶς αἰτιώτατον. Ἰδόντες γὰρ
τὰς ναῦς, ὥρμησαν εἰς αὐτὰς, καὶ ἐμβαίνειν ἐξεβιάζοντο, 
καὶ οἱ μὲν εἰς τὴν θάλασσαν ἐνέπιπτον, καὶ
ἐοθείροντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῶν ἐλεφάντων ἐμπελαζομένων 
ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἀπώλλυντο· οἱ
δὲ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἐκτείνοντο, πολλοὶ δὲ καὶ ζῶντες ἑάλωσαν, ἄνδρες τε καὶ ἐλέφαντες. Ἐπειδὴ
γὰρ ἄνευ τῶν συνήθων σφίσιν ἀνδρῶν ὄντες ἠγριαίνοντο, κήρυγμα τοῖς αἰχμαλώτοις ὁ Μέτελλος ἐποιή·
σατο, σωτηρίαν καὶ ἄδειαν τοῖς συλλαβοῦσιν αὐτοὺς διδοῦν· καὶ οὕτως προσελθόντὲς τοῖς σφῶν πραοτάῬώμην 
ἑκόμισαν, ἑκατὸν ὄντας καὶ εἴκοσιν, οὕτως αὐτοὺς τὸν πορθμὸν περαιώσαντες. Πίθους πολλοὺς
συνδήσαντες ἀλλήλοις, καὶ ξύλοις διαλαβόντες σφᾶς, ὥστε μήτ’ ἀπαρτᾶσθαι σφᾶς, μήτε συμπίπτειν, δοκοὺς
ἐʹ αὐτῶν ἐπίτειναν, καὶ ὅλην καὶ γῆν ἐπεφόρησαν, φράξαντές τε πέριξ τὸ χωρίον, ὡς αὐλῇ τενι ἐοικέναι·-·
τελλος οὕτως ἐνίκησεν· ὁ δ´ Ἀσδρούβας ὁ τῶν Καρχηδονίων στρατηγὸς σωθεὶς τότε, ὕστερον ὁπὸ
τῶν Καρχηδονίων ἐκλήθη, καὶ ἀνεσκολοπίσθη.
ἐμα οὐᾖ Νʹ. Οἱ Καρχηδόνιοι δὲ διεκηρυκεύσαντο τοῖς Ῥωμαίοις 
διά τε τἄλλα, καὶ τὸ πλῆθος τῶν αἰχμαλώτων,
καὶ τοῖς πρέσβεσι καὶ αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον συνέπεμψαν, 
πᾶν δι’ αὐτοῦ οἰηθέντες κατωρθωκέναι διὰ
τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ ἀνδρός. Ὅρκωσάν τε
αὐτὸν, ἢ μὴν ἐπανήξειν. Καὶ ὃς τά τε ἄλλα ὡς εἶς
τῶν Καρχηδονίων ἔπραττε, καὶ οὔτε τὴν γυναῖκα
εἰς λόγους ἐδέξατο, οὔτε τὴν πόλιν εἰσῆλθε, καὶ
ταῦτα καλούμενος, ἀλλ’ ἔξω τοῦ τείχους τῆς βουλῆς
ἀθροισθείσης (ὡς ἔθος ἦν χρηματίζειν τῶν πολεμίων
τοῖς πρέσβεσιν) εἰσαχθεὶς εἰς τὸ συνέδριον, εἶπεν·
Ἐμᾶς, ὦ πατέρες, πρὸς ὑμᾶς Καρχηδόνιοι ἔπεμψαν 
(ἐκεῖνοι γάρ με ἑστάλκασι, ἐπεὶ δοῦλος
αὐτῶν νόμῳ πολέμου γεγένημαι) καὶ ἀξιοῦσι
μάλιστα μὲν καὶ τὸν πόλημον λύσασβαι ἐπὶ συνθήκαις 
ταῖς δοκούσαις ἀμφοῖν, εἰ δὲ μὴ τῶν
αἰχμαλώτων ποιήσασθαι ἀλλαγμα. Ταῦτα εἰπών,
μετέστη μετὰ τῶν πρέσβεων, ὡς ἂν καθ’ ἑαυτοὺς
οἱ Ῥωμαῖοι βουλεύσωνται. Κελευόντων δὲ αὐτὸν
τῶν ὑπάτων συμμετασχεῖν σφίσι τῆς διαγνώμης, οὐ
πρὶν ἐπείσθη, πρὸ τοῦ ἐπιτραπῆναι παρὰ τῶν Καρχηδονίων. 
Ὁ δὲ τέως μὲν ἐσιώπα. Ἐπεὶ δ’ οἱ βουλευταὶ 
εἰπεῖν αὐτὸν γνώμην ἐκέλευον, εἶπεν· Εἰμὲ
$0=134 $8=352 $9=1
μεν εἷς ἐξ ὑμῶν, ὦ πτέρες, κἂν μυριάκις ἀλῶ.
Τὐ μὲν γὰρ σῶμά μου Καρχηδονίων, ἡ δὲ ψυχή
μου ὑμετέρα ἐστίν. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ὑμῶν ἡλλοτρίωται, 
ταύτην δὲ οὐδεὶς δύναται μὴ οὐχὶ Ῥωμαίαν 
εἶναι ποιῆσαι· καὶ ὡς μὲν αἰχμάλωτος
Πρχηδονίοις προσήκω. Ἐπεὶ δ’ οὐκ ἐκ κακίαν,
Ἀλλ’ ἐκ προθυμίας ἐδυστύχησα, καὶ Ῥωμαιός
εἶμι, καὶ φρονῶ τὰ ὑμέτερα, καὶ οὐδ´ ἐξ ἑνὸς
τρόπου λυσιτελεῖν ὑμῖν τὰς καταλλαγὰς νομίζω.
Ταῦτα ὁ Ῥηγοῦλος εἰπὼν, καὶ τὰς αἰτίας προσέθηκε, 
δι’ ἃς τὰς συμβάσεις ἀπηγόρευε. Καὶ ἐπήγαγεν 
ὡς, Οἶδα μὲν ὅτι μοι προῦπτος ὅλεθρος
πρόκειται. Ἀδύνατον γὰρν λαθεῖν αὐτοὺς ἄ σωνεβούλευσα, 
ἀλλὰ καὶ οὕτως τῆς ὁμαυτοῦ σωτηρίας 
τὸ κοινῇ συμφέρον προτίθημι. Εἰ δέ τις
φήσει· Τί οὖν οὐκ ἐκδιδράσκεις, ἢ ἐνταῦθα καταμένεις; 
ἀκούσεται, ὅτι ὁμώμοκα αὐτοῖς ἐπανήξειν, 
καὶ οὐκ ἂν παραβαίην τοὺς ὅρκους, οὐδ´
Τἰ πρὸς πολεμίους γεγόνασι, καὶ δι´ ἄλλα, μάἌστα 
δὲ ὅτι τὸ δεινὸν ἐμπεδορκήσας μὲν μόνος.
πείσομαι· ἂν δ´ ἐπιορκήσω, πᾶσα ἡ πόλις ἀναπλησθήσεται. 
ἪἩ γερουσία δὲ τῆς ἐκείνου σωτηρίας 
ἕνεκεν, καὶ τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι, καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους ἀντιδοῦναι προτεθύμητο. Γνοὺς οὖν
τοῦτο αὐτὸς, ἵνα μὴ τὸ συμφέρον δι´ αὐτὸν καταπρόωνται, 
ἐπλάσατο πεπωκέναι φάρμακον δηλητήριον, 
καὶ μέλλειν πάντως δι’ αὐτοῦ ἀπολέσθαι. Καὶ
οὔτε ἡ σύμβασις γέγονεν, οὔτε τῶν αἰχμαλώτων ἡ
ἐμοιβή. Ἀπιόντος δ´ αὐτοῦ σὺν τοῖς πρέσβεσιν, ἀντελάβοντο 
ἄλλοι τε καὶ οἱ παῖδες καὶ ἡ γυνή. Ο
δ´ ὕπατοι μήτ´ ἐθέλοντα καταμεῖναι αὐτὸν ἐκδώσειν
ἔφασαν, μήτ´ ἀπιόντα κατασχεῖν. Καὶ οὕτω προτιμήσας 
μὴ παραβῆναι τοὺς ὅρκους, ἀνεκομίσθη· καὶ
αἰκιαθεὶς ὑπ’ αὐτῶν, ὡς ἡ φήμη λέγει, ἀπέθανε.
Τὰ γὰρ βλέφαρα αὐτοῦ περιτεμόντες, καὶ χρόνον
τινὰ ἐν σκότει καθείρξαντες, εἶτα εἰς σκεῦός τι
σύμπηκτον κέντρα πανταχόθεν ἔχον ἐμβαλόντες αὐτὸν, 
καὶ τρέψαντες πρὸς τὸν ἥλιον, οὕτως ὑπὸ κακοπαθείας 
καὶ ἀγρυπνίας μὴ δυνάμενόν πη κλιθῆναι
διὰ τὰ κέντρα, διέφθειραν. Ἃ πυθόμενοι οἱ Ῥωμαῖοι, 
τοὺς πρώτους τῶν παρ´ αὐτοῖς αἰχμαλώτων 
παρέδοσαν τοῖς ἐκείνου παισὶ καὶ ἀνταικίσασθαι, 
καὶ ἀνταποκτεῖναι. Τοὺς δ´ ὑπάτους ἐς τὸν
Ἀιβύην στρατεύσασθαι ἐψηφίσαντο, τόν τε Γάῖον
Ἀττίλιον τὸν τοῦ Ῥηγούλουἀδελφόν, καὶ τὸν Μάλλιον 
τὸν Λούκιον. Οἳ ἐς τὴν Σικελίαν ἐλθόντες τῷ,
Ἀιλυβαίῳ προσέβαλον, καί τι μέρος τῆς τάφρου
συγχῶσαι εἰς τὴν τῶν μηχανημάτων προσαγωγὴν·
ἐπεχείρησαν. Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι ὑπορύσσοντες,
τὸν χοῦν ὑφεῖλκον. Ἐπεὶ δ´ ἠλαττοῦντο τῇ πολυχειρίᾳ, 
τεῖχος ἕτερον ἔνδον μηνοειδὲς ᾠκοδόμησαν. Καὶ
οἱ μὲν ὑπονόμους ὑπὸ τὸν κύκλον εἰργάζοντο, ὅπως
κατὰ τὸ διάκενον αὐτῶν ἰζήσαντος τοῦ τείχους,
αἰσπέσωσιν. Οἱ Καρχηδόνιοι δὲ ἀντορύσσοντες, πολλοὺς 
μὲν ἀγνοοῦντας τὸ γινόμενον ἐκδεχόμενοι
ἔκτεινον, πολλοὺς δὲ καὶ πῦρ ἐν φρυγάνοις εἰς τὰ
$0=134 $8=353 $9=1
ὀρόγματα ἐμβαλόντες ἔφθειρον. Ἐπεὶ δέ τινες τῶν
συμμάχων τῇ τε παρατάσει τῆς πολιορκίας ἀχθός
μενοι, καὶ τῷ μὴ τὸν μισθὸν αὐτοῖς ἐντελῆ καταβάλλεσθαι, 
προδοῦναι τὸ χωρίον τοῖς Ῥωμαίοις
διεκηρυκεύοντο, ἐφώρασεν ὁ Ἀμίλκας τὸ βουλευόμενον, 
οὐκ ἐξέφηνε δὲ, ἵνα μὴ πολεμώσῃ αὐτού,·
χρήματα δὲ τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν παρασχών, καὶ τῷ
πλήθει προσυποσχόμενος ἕτερα, οὕτως αὐτοὺς
ᾠκειώσατο, ὥστε μηδ’ ἀρνήσασθαι τὴν προδοσίαν.
ἀλλὰ καὶ τοὺς τελευταίους πρέσβεις ἐπανιόντας
ἀπώσασθαι· οἳ πρὸς τοὺς ὑπάτους αὐτομολήσαντες,
γῆν τε ἐν Σικελίᾳ καὶ ἕτερ’ ἄττα ἔλαβον. Ἀκούσαντες 
δὲ ταῦτα οἱ οἶκοι Καρχηδόνιοι, πέμπουσιν
Ἀρδέβαν σὺν ναυσὶ πλείσταις εἰς τὸ Λιλύβαιον, σἶτον
ἀγούσαις, καὶ χρήματα. Καὶ ὃς χειμῶνα ἐπιτηρίσας, 
εἰσέπλευσε. Κἀκ τούτου καὶ ἄλλοι συχνοὶ καταίρειν 
ὁμοίως ἑτόλμων· καὶ οἱ μὲν ἐπετύγχανον, οἱ
δὲ ἀπώλλυντο. Ἕως μὲν οὖν ἄμφω παρῆσαν οἱ ὕπατοι. 
ἰσοπαλεῖς οἱ ἀγῶνες ἐγίνοντο. Νόσου δὲ καὶ
λιμοῦ τρυχόντων αὐτοὺς, καὶ τοῦ ἑτέρου οἵκαδε διὰ
ταῦτα σὺν τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν στρατιώταις ἀναχωρήσαντος, 
Ἀμίλκας θαῤῥήσας ἐπεξήει, καὶ τὰς μηχανὰς 
ἐνεπίωπρα, καὶ τοὺς ἐπαμύνωντα· αὐταῖς
ἔφθειρε, καὶ ἡ ἵππος αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἀρεπάνου ὁρμωμένη, 
τά τε ἐπιτήδεια κομίζεσθαι τοὺς Ῥωμαίους ἐκώλυε, καὶ τὴν αὐτῶν συμμαχίδα κατέτρεχε, καὶ ὁ
Ἀρδέβας ποτὲ μὲν τῆς Σικελίας, ποτὲ δὲ τῆς Ἰταλίας τὰ παράλια ἕκειρεν, ὅθεν οἱ Ῥωμαῖοι ἐν ἀπορίᾳ
κατέστησαν. Τέως μέντοι Λούκιος Ἰούνιος ἠτοίμαζε ναυτικὸν, Κλαύδιος δὲ Ποῦλχρος εἰς τὸ Λιλύβαιεν
ἐπεικθείς, καὶ τριήρεις πληρώσας, συνέλαβε δι’ αὐτῶν Ἄννωνα τὸν Καρχηδόνιον ἐκπλέοντα πεντήρει
καὶ παράδειγμα τοῖς Ῥωμαίοις τῆς κατασκευῆς τῶν νεῶν ἐγένετο. Πολλάκις δὲ τοῦ θαυτικοῦ κινδυνεύἐν 
ταύταις ἀπώλλυσαν. Οὐ μέντοι γε καὶ ἐνέδοσαν, ἀλλὰ καί τινα φθεγξάμενον περὶ καταλλαγῶν πρὸς
Καρχηδονίους ἐν τῇ βουλῇ διεχρήσαντο, καὶ λεχθῆναι δικτάτορα ἐψηφίσαντο. Καὶ δικτάτωρ μὲν
δικτάτωρ ἐλέγετο, ἐν τούτῳ τὸν Ἔρυκα παρεστήσατο ὁ Ἰούνιος, καὶ ὁ Καρθάλων κατέσχεν Αἰγιθε
λον, καὶ ἐζώγρησε τὸν Ἰούνιον.
Ιϛʹ. Τῷ δ´ ἑξῆς ἔτει Αὐρήλιος Γάῖος καὶ Σερουῖλιος 
Πούπλιος τὴν ἀρχὴν λαβόντες τότε Λιλύβαιον,
καὶ τὸ ἀρέπανον ἐλύπουν, καὶ τοὺς Καρχηδονίους
τῆς γῆς ἀπεῖργον, καὶ τὴν αὐτῶν συμμαχίδα κατέκειρον. 
Ὁ οὖν Καρθάλων πολυτρόπως ἐπιχειρήσας
κατ´’ αὐτῶν, ὡς οὐδὲν ἤνυσεν, εἰς Ἰταλίαν ὥρμησεν,
ἵν´ οὕτω τοὺς ὑπάτους μεταγάγῃ ἐκεῖ, εἰ τέως τὴν
χώραν κακώσῃ, καὶ πόλεις αἱρήσῃ. Ἀλλ’ οὐδ´ ἐνς
ταῦθά τι αὐτῷ προσεχώρησε· τὸν γὰρ στρατηγὸν
τὸν ἀστυνόμον μαθὼν πλησιάζοντα, εἰς Σικελίαν
ἀνέπλευσεν. Ἔνθα τῶν μισθοφόρων στασιασάντων
διὰ τὸν μισθόν, συχνοὺς μὲν ἐς νήσου; ἐρήμους ἐκβιβάσας 
κατέλιπε, πολλοὺς δὲ καὶ ἐς τὴν Καρχηδόνα
ἀπέστειλεν. Ὃ γνόντες οἱ λοιποὶ ἠγανάκτησαν, καὶ
νεωτερίσειν ἔμελλον. Ὧν Ἀμίλκας διαδεξάμενος τὸν
Καρθάλωνα, πολλοὺς μὲν νυκτὸς κατέκοψε, πολλοὺς
δὲ καὶ κατεπόντωσεν. Ἐν τοσούτῳ δ´ οἱ Ῥωμαϊοιφιλίαν
ἁΐδιον πρὸς Ἰέρωνα διεπράξαντο, καὶ προσαφῆκαν
ὅσα παρ’ αὐτοῦ ἐπετίως ἐλάμβανον. Τῷ δ´ ἑξῆς ἔτει
τοῦ θαλαττίου πολέμου δημοσίᾳ μὲν οἱ Ῥωμαῖοι
ἀπέσχοντο διὰ τὰ ἀναλώματα. Ἰδία δέ τινες νῆας
αἰτήσαντες, ὥστ´ ἐκείνας μὲν ἀποκαταστῆσαι, τὴν
λείαν δὲ οἰκειώσασθαι, ἄλλα τε τοὺς πολεμίους ἑκάκωσαν, 
καὶ ἐς Ἰππῶνα Λιβυκὴν πόλιν εἰσπλεύσανλιαένος 
$0=134 $8=354 $9=1
διαλαβόντων ἄλύσεσιν, ἐν περιστάσει ἐγένοντο, 
σοφίᾳ δὲ καὶ τύχῃ περιεγένοντο. Σπουδῇ γὰρ
ταῖς ἀλύσασι προσπεσόντες, ἐπεὶ προσάψασθαι αὐτῶν
ἔμελλον οἱ ἔμβολοι τῶν νηῶν, μετέστησαν, ἐς τὰς
πρύμνας οἱ τοῦ πληρώματος· καὶ οὕτως αἱ πρῶραι,
κουφισθεῖσαι, ὑπερῆραν τὰς ἁλύσεις. Αῦθις δ´ ἐς τᾶς
πρώρας αὐτῶν μεταπηδησάντων, αἱ πρύμναι τῶν
σκαφ ῶν μετεωρίσθησαν, καὶ διεξίδραμον. Καὶ μετὰ
τοῦτο περὶ τὸ Πάνορμον ναυσὶ Καρχηδονίους ἐνίκησαν. 
Οἱ δ’ ὕπατοι, Μέτελλος μὲν Καικίλιος περὶ τὸ
Ἀιλύβαιον ἦν, Νουμέριος δὲ ζάβιος τῷ ἀρεπάνῳ
προσήδρευε, καὶ ἐπεβούλευσε τῇ νησίδι τῇ Πελιάδι
καλουμένῃ, προκατειλημένῃ παρὰ Καρχηδονίων,
στρατιώτας πέμψας νυκτὸς, οἳ τοὺς φρουροὺς κτείναντες, 
τὴν νῆσον εἶλον. Ὁ μαθὼν Ἀμίλκας. ἵωθεν
τοῖς διαβεβηκόσιν ἐπέθετο· οἷς οὐκ ἔχων ἀμῦναι ὁ
ζάβιος, τῷ ἀρεπάνῳ προσέμιξεν, ὡς ἢ τὴν πόλιν δι´
ἐρημίαν αἱρήσων, ἢ τῆς νήσου τὸν Ἀμίλκαν ἀπάξων.
Καὶ ἠνόσθη τὸ ἓν· φοβηθεὶς γὰρ ὁ Ἀμίλκας, ἀνεχώρησεν 
εἰς τὸ τεῖχος. Καὶ ὁ βάβιος τὴν Πελιάδα κατἐσκε, 
καὶ τὸ μεταξὺ ταύτης καὶ τῆς ἠπείρου στενὸν
καὶ τεναγῶδες τυγχάνον συγχώσας ἠπείρωτε, καὶ
ῥᾷον προσεπολέμει τοῦ τείχους ἐκεῖ ὄντος ἀσθενοστέρου. 
Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι συχνὰ παρελύπουν
αὐτοὺς, εἷς Σικελίαν τε περιπλέοντες, καὶ εἰς τὴν
Ἰταλίαν πραιούμενοι. Τοὺς δ´ αἰχμαλώτους ἀλλήλων
ἄνδρα ἀντ’ ἀνδρὸς ἠλλάξαντο· τοὺς δὲ λοιποὺς. ἐπαὶ
μὴ ἦσαν ἰσοπληθεῖς, ἀργυρίου οἱ Καρχηδόνιοι ἐκομίσαντο. 
Ἔκτοτε δὲ διάφοροι μὲν ὑπάτευσαν, οὐδὲν δὲ
ἱστορίας ἔπραξαν ἄξιον· μέγιστον γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι
ἐσφάλλοντο, ὅτι κατ’ ἐνιαυτὸν ἄλλους, εἶθ´ ἑτέρους
ἔρχοντας ἔπεμπον· ἄρτι δὲ τὴν στρατηγίαν μανθάνοντας, 
τῆς ἀρχῆς ἔπαυον, ὥσπερ εἰς ἄσκησιν σφᾶς,
ἀλλ’ οὐκ εἰς χρῆσιν αἱρούμενοι. Οἱ Γαλάται δὲ, τοῖς
Καρχηδονίοις συμμαχοῦντες καὶ μισοῦντες αὐτοὺς,
ὅτι κακῶς μετεχειρίζοντο σφᾶς, φρουρίου τινὸς φυλακὴν 
ἐμπιστευθέντες τοῖς Ῥωμαίοις αὐτὸ προἥκάντο 
ἐπὶ χρήμασι. Μεταστάντας δὲ ἀπὸ τῶν Καρχηδονίων Γαλάτας, καὶ ἄλλους τῶν σφῶν συμμάχων
τινὰς οἱ Ῥωμαῖοι ἐπὶ μισθοφορᾷ προσελάβοντο, μήπω πρότερον τρέφοντες ξενικόν. Τούτοις οὖν ἐπαιρόμενει,
καὶ ὅτι οἱ τὰς ναθς ἔχοντες ἰδῶται τὴν Λιβύην ἐπόρθησαν, οὐκέτι ἀμελεῖν τῆς θαλάσσης ἤθελον, ἀλλὰ
καὶ αὖθις ναυτικὸν συνεστήσαντα
ΙΖʹ. Καὶ Λουτάτιος Κατύλος ὕπατος ᾑρέθη, καὶ Ὁ xvii. Βυσιαῖο Βεἰαῖο τομσι
τούτῳ συνεξεπέμφθη Κύῖντος θὐαλέριος Ὀλάκκος
ἀστυνομῶν. Οἳ, ἐς Σικελίαν ἐλθόντες, καὶ κατὰ γῆν
καὶ θάλασσαν τῷ ἀραπάνῳ προσέβαλον, καί τι τοῦ
τείχους κατήρειψαν· καὶ εἶλον ἂν αὐτὸ, εἰ μὴ, τοῦ
ὑπάτου τρωθέντος, περὶ ἐκεῖνὸν οἱ στρατιῶται ἀπησχολήθησαν. 
Κὰν τούτῳ μαθόντες τοὺς πολεμίους
οἴκοθεν ἥκειν ναυτικῷ πλήθει, Ἄννωνος ναυαρχοῦντος, 
πρὸς ἐκείνους ἑτράποντο. Καὶ ἀντιπαραταξαμένιν 
αὐτῶν, ἄστρον τε λαμπαδῶδες, ὕπερθεν τῶν
Ῥωμαίων φανὲν ἐξ ἀριστερᾶς, εἰς τοὺς Καρχηδονίους
ἐρθὲν ἐγκατέσκηψεν. Ἐγένετο δ´ ἡ ναυμαχία καὶ
ἐπ´ ἀμφοῖν καρτερὰ, δι’ ἄλλα τε καὶ ἵνα οἱ μὲν Καρχηδόνιοι 
$0=134 $8=355 $9=1
ἐς τελείαν ἀπόγνωσιν τοὺς Ῥωμαίους τοῦ
ναυτικοῦ καταστήσωσιν· οἱ δ’ ἵνα καὶ τὰς ποτέρας
ἀνακαλέσωνται συμφοράς· ὅμως δ´ οὖν οἱ Ῥωμαῖοι
τὴν νίκην ἤραντο. Τὰ γὰρ τῶν Καρχηδονίων σκάφη,
φορτία φέροντα πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ σῖτον, καὶ
χρήματα, ἐβαρύνοντο. Ὁ δ’ Ἄννων, διασυγὼν, εὐθὺς
εἰς τὴν Καρχηδόνα ἠπείχθη. Οἱ Καρχηδόνιοι δὲ θυμῷ
ληφθέντες, καὶ φόβῳ, τὸν μὲν ἀνεσταύρωσαν, πρέσβεις 
δὲ πρὸς εἰρήνην τῷ Κατύλῳ πεπόμφασι. Καὶ τῶ
πρὸς βουλῆς ἦν τὸν πόλεμον καταλύσασθαι, ὅτι ἐπὶ
ἐξόδῳ οὔσης αὐτῷ τῆς ἀρχῆς οὔτε δι’ ὀλίγου ἐξαιρίσειν 
τὴν Καρχηδόνα ἤλπιζεν, οὔτε τοῖς διαδόνοις τὴν
δόξαν τῶν ἑαυτοῦ πόνων καταλιπεῖν ἤθελε. Διὸ ἀφακωχὴν 
ἐποιήσατο, καὶ χρήματα καὶ σῖτον καὶ ὁμήρους 
αὐτῷ δόντες, ἵν´ ἐς τὴν Ῥώμην πρεσβεύσωνται 
ἐπὶ τῷ Σικελίας τε αὐτοὺς πάσης ἐκστῆναι
Ῥωμαίοις, καὶ πάσας τὰς πέριξ νήσους ἐκλιπεῖν,
καὶ μήτε τῷ Ἰέρωνι πολεμεῖν· καὶ χρήματα τὰ μὲν
ἅμα τῷ σπείσασθαι δοῦναι, τὰ δὲ καὶ ὕστερον· καὶ
τοὺς μὲν ἐκείνων αὐτομόλους καὶ αἰχμαλώτους προῖκα 
ἐκπέμψαι, τοὺς δ´ ἑαυτῶν πρίασθαι. Τοιαύτη μὲν
οῦν ἡ σύμβασις ὠμολόγητο (μόνην γὰρ τὴν τοῦ ζυγοῦ 
ἀτιμίαν ὁ Ἀμίλκας παρῃτήσατο)· καὶ ὁ μὲν
ταῦτα συνθέμενος, καὶ τοὺς στρατιώτας ἐκ τῶν τειχῶν 
ἐξαγαγὼν, ἀπέπλευσεν οἴκαδε, πρὶν τοὺς ὅρκους
ἐπενεχθῆναι. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ τήν τε νίκην δξὰ
βραχέος ἔμαθον καὶ ἐπήρθησαν ὡς παντάπασι κεκρατηκότες. 
Καὶ τῶν πρέσβεων ἐλθόντων, οὐκέτι
κατέχειν ἑαυτοὺς ἡδύναντο, καὶ τὴν Λιβύην ἔχειν
ἅπασαν ἤλπιζον. Διὸ οὐδὲ ταῖς τοῦ ὑπάτου ὁμολογίαις 
ἐνέμειναν, ἀλλὰ καὶ χρήματα αὐτοὺς πολλῷ
πλείω τῶν ὑπεσχημένων ἐπράξαντο· καὶ ἀπηγόρευσαν 
σφίσι μήτε τὴν Ἰταλίαν, μήτε τὴν ἔξω συμμαχίδα 
σφῶν μακραῖς ναυσὶ παραπλεῖν, ἢ μισθοφόροις
τισὶν ἀπ’ αὐτῶν κεχρῆσθαι. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος
τοῖς Καρχηδονίοις πόλεμοι τοῖς Ῥωμαίοις εἰς τοῦτο.
κατέληξε τετάρτῳ ἔτει καὶ εἰκοστῷ, καὶ ἐπ´ αὐτῷ
ἤγαγεν ὁ Κατύλος τὰ ἐπινίκια, Κύῖντος δὲ Λουτάτιτς
ὑπατεύσας, ἀπῆλθεν ἐς Σικελίαν, καὶ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ 
Κατύλου πάντα τὰ ἐκεῖ κατεστήσατο, καὶ τὰ
ὅπλα τῶν ἐν αὐτῇ ἀφείλοντο. Σικελία μὲν οὖν οὕτωὑπὸ 
Ῥωμαίων δεδούλωτο πλὴν τῆς ἀρχῆς τοῦ Ἰάρωνος
· ἐκ δὲ τούτου πρὸς τοὺς Καρχηδονίους φιλία
ἦν αὐτοῖς. Ἄμφω δ´ αὖθις εἰς πολέμους ἑτέρους
χωρὶς μετ´ ὀλίγον κατέστῃσεν. Τοῖς γὰρ Καρχηδονίοις 
οἴ τε περίλοιποι τῶν μισθοφορησάντων σφίσι,
καὶ τὸ δουλεῦον τὸ ἐν τῇ πόλει, καὶ τῶν ὁμορούντωῦν
πολλοὶ πρὸς τὰς συμφορὰς αὐτῶν συνεπέθεντο. Οἵ
νε μὴν Ῥωμαῖοι, ἐπικαλεσαμένων αὐτοὺς τῶν πολεμούντων 
ἐκείνοις, οὔθ’ ὑπήκουσαν, ἀλλὰ καὶ
ἀντιπρεσβευσάμενοι, καὶ μὴ δυνηθέντες καταλλάξαι
αὐτοὺς, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Καρχηδουίων,
ὅσους εἶχον, ἀφῆκαν προϊκα, καὶ σἶτον ἔπεμψαν, καὶ μισθοφόρους ἐκ τῆς οἰκείας συμμαχίδος αὐτοῖς ἐταγαγέσθαι 
ἐπέτρεψαν, δόξαν ἐπιεικείας θηρώμενοι μᾶλλον, ἢ τοῦ συμφέροντος αὐτοῖς προμηθούαα·
ἐπὶ μὲν τοὺς Ῥωμαίουςτ
παρὰ γνώμην τῶν οἶκοι τελῶν ἀπῆρεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐγένετο ὕστερον.
iΗΓʹ. Τότε δὲ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι Φαλίσκοις ἐπολέμησαν, 
παὶ Μάλιος Τουρκονάτος τὴν χώραν αὐτῶν
$0=134 $8=356 $9=1
Ἄδήωσα· καὶ συμμῖξας αὐτοῖς, ἐσφάληκεν τῷ ὁπλιτικῷ
’ τοῖς δ´ ἱππεῦσιν ἐκράτησε, καὶ αὖθις αὐτοῖς
μαχεσάμενος ἐνίκησε· καὶ τά τε ὅπλα αὐτῶν, καὶ
τὴν ἵππον καὶ τὰ ἔπιπλα καὶ τὸ δουλεῦὸν καὶ τὸ
ἥμισυ τῆς χώρας ἀφείλετο. Ὑπερον δὲ ἡ μὲν ἀρχαία 
πόλις, εἰς ὄρος ἐρυμνὸν ἱδρυμένη, κατεσκάφη·
ἑτέρα δʹ´ ᾠκοδομήθη εὐέφοδος. Μετὰ δὲ τοῦτο ἐπολέμησαν 
αὖθις πολέμους πρὸς Βοουΐους, καὶ πρὸς
Ταλάτας ἐκείνοις πλησιοχώρους, καὶ πρὸς Λιγύων
τινάς. Τοὺς μὲν οὖν Αίγυας Σιμπρώνιος Γράκχος
μάχῃ νικήσας ἑκάκου. Καὶ τοῖς Γαλάταις Πούπλιος
Ὀὐαλέριος συμβαλὼν, τὸ μὲν τρῶτον ἡττήθη· εἶτα
πυθόμενος εἰς ἐπικουρίαν αὐτοῦ τινας ἐκ τῆς Ῥώμης 
ἥκειν, ὁμόσε αὖθες τοῖς Γαλάταις ἐχώρησεν·
ἵν´ ἢ καθ’ ἑαυτὸν νικήσοι, ἢ ἀποθάνοι. Τοῦτο γὰρ,
μᾶλλον ἢ ζῶν αἰσχύνην ὄφλειν προείλετο· καί πως
κατὰ τύχην ἐκράτησε. Τότε μὲν οὖν ταῦθ´ οὕτως τοῖς,
Ῥωμαίοις συνήντησαν, καὶ Σαρδῶ παρὰ τῶν
Καρχηδονίων ἀμαχεὶ, χρήμετά τε αὖθις ἔλαβον,
ἐγκαλέσαντες αὐτοῖς βλάπτειν σφῶν τοὺς πλέοντας·
οὔπω γὰρ κρατυνθέντες οἱ Καρχηδόνιοι, τὰς ἀπειλὰς
αὐτῶν ἐδεδοίκεσαν. Τῷ δ ἑξῆς ἔτει Λούκιος Λέντοῦλος 
καὶ Κύϊντος ζλάκκος ἐπὶ τοὺς Γαλάτας στρατεύσαντες, 
ἕως μὲν ὁμοῦ διῆγον, ἦσαν ἀνανταγώνιστοι
· ἐπεὶ δὲ διχῆ πορθεῖν τινα ἤρξαντο, ὡς οὕτω
πλείω λείαν περιβαλούμενοι, ἐς κίνδυνον τὸ τοῦ
ψλάκκου κατέστη στρατόπεδον, νυκτὸς κυκλωθέν
Ἀλλὰ τότε μὲν οἱ βάρβαροι ἀνεκόπησαν, προσλαβόμενοι 
δὲ συμμάχους, χειρὶ πολλῇ αὖθις ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίους 
ἐχώρησαν. Ἀπαντησάντωιν δὲ σφίσι Πουπλίου
τε Λεντούλου καὶ Λικεννίου θὐάρου ἤλπισαν αὐτοὺς,
δ ὰ τὸ· πλῆθος τὸ σφέτερον καὶ ἄνευ μάχης καταπλήξειν
· καὶ πέμψαντες, τήν τε χώραν τὴν περὶ τὸ
Ἀρίμενον ἀπῄτουν, καὶ τῆς πόλεως, ὡς αὐτῶν οὔ·
σης, ἐξοικισθῆναι ἐκέλευον. Οἱ δ´ ὕπατοι, μήτε συμβαλεῖν 
θαῤῥοῦντες δι’ ὀλιγότητα, μήτε προάσθαι
τολμῶντες, ἀνοχὰς ἔπραξαν, ὡς ἐς τὴν Ῥώμην
πρεσβεύσωνται. Οἱ δʹ´ ἐπὶ τὴν βουλὴν ἐλθόντες τὰ
αὐτὰ εἶπον. Ὡς δ´ οὐδενὸς οἱ πρέσβεις ὧν ᾔτουν
ἐτύγνανον, εἰς τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρησαν, καὶ
εὖρον ἐφθαρμένα σφίσι τὰ πράγματα. Τινὲς γὰρ
τῶν συμμάνων αὐτῶν, μεταγνόντες, καὶ διὰ φόβου
τοὺς Ῥωμαίους πεποιημένοι, ἐτράποντο ἐπὶ τοὺς
Ὀοουΐους, καὶ συχνοὶ ἀπώλοντο ἀμφοτέρωθεν. Κάντεῦθεν 
ἀπῆλθον οἴκατε οἱ λοιποὶ, καὶ οἱ Βορύΐοι σποντὰς 
ἐπὶ μέρει πολλῷ τῆς χώρας σφῶν ἐποιήσαντο.
Ἕδη δὲ τῶν Γαλατικῶν λυθέντων πολέμων, ὁ Λέντουλος 
ἐστράτευσεν, ἐπὶ Αίγυας, καὶ τοὺς προσπίπτοντας 
ἠμύνετο, καί τινα ἐρύματα παρεστήσατο.
Ὅὔαρος δὲ, ἐπὶ Κύρνον ὁρμήσας, καὶ μὴ δυνηθεὺς,
ἀπορίᾳ πλοίων περαιωθῆναι, Κλινέαν Κλαύδιόν τινα
σὺν δυνάμει προέπεμψε. Κἀκεῖνος, τοὺς Κυρνίους
καταπλήξας, ἐς λόγους ἦλθε, καὶ ὡς αὐτοκράτωρ
τυγχάνων ἐσπείσατο. Οὔαρος δὲ τῶν συνθηκῶν μὴ
$0=134 $8=357 $9=1
φροντίσας ἐπολέμησε τοῖς Κυρνίοις, ἕως οὐτοὺς
ἐνειρώσατο. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τὸ παρασπόνδημα ἀποπροσποιούμενοι 
ἔπεμψαν αὐτοῖς ἐκδιδόντες τὸι Κλαύδιον. 
Ὡς δ´ οὐκ ἐδέχθη, ἐξήλασαν αὐτόν. Ἐπὶ δὲ
Καρχηδονίους μέλλοντες στρατεύσειν, ὡς τοῖς σφῶν
ἐμπόροις λυμαινομένους, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησαν,
χρήματα δ´ ἐπιπραξάμενοι, ἀνενεώσαντο τὰς σπονδάς
· ἔμελλον δὲ μηδ´ ὡς ἐς μακρὰν αἱ συνθῆκαι
μένειν. Τὰ μὲν οὖν τῶν Καρχηδονίων ἀνεβέβλητο·
ἐπὶ δὲ τοὺς Σαρδονίους μὴ πειθομένους αὐτοῖς ἐστράτευσαν 
καὶ ἐνίκησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἔπεισαν τοὺς
Σαρδονίους οἱ Καρχηδόνιοι κρύφα τοῖς Ῥωμαίοις
ἐπαναστῆναι, καὶ τούτοις οἱ Κύρνιοι προσαπέστησαν,
καὶ οἱ Αίγυες οὐχ ᾐσύχασαν. Τῷ δ´ ἐπιγενομένῳ
ἔτειπριχῆ τὰς δυνάμεις διελόμενοι οἱ Ῥωμαΐοι, ἵν´
ἅμα πολεμούμενοι πάντες μὴ συμβοηθεῖεν ἀλλήλοις,
Ποστούμιον μὲν Ἀλβῖνον εἰς τὴν Λιγυστικὴν, Σπούριον 
δὲ Καρουΐλιον ἐπὶ τοὺς Κυρνίους, ἐς δὲ τὴν
Σαρδὼ τὸν ἀστυνόμον Πούπλιον Κορνήλιον ἔπεμψαν,
Καὶ οἱ μὲν ὕπατοι οὐκ ἀπόνως μὲν, οὐ βραδέως δὲ
τὰ προσταχθέντα σφίσι κατέπραξαν. Τοὺς δὲ Σαρδονίους 
μή τι μέτριον φρονοῦντας ἰσχυρᾷ μάχῃ Καρουΐλιος 
κατεστρέψατο· ὃ γὰρ Κορνήλιος καὶ τῶν στρατιωτῶν 
πολλοὶ ὑπὸ νόσου ἐφθάρησαν. Ἐπεὶ δ´ οἱ
Ῥωμαῖοι ἐκ τῆς χώρας αὐτῶν ἀπηλλάγησαν, ἀπέστησαν 
αὖθις οἱ Σαρδόνιοι καὶ οἱ Αἴγυες. Κύῖντος μὲν
οὖν Φάβιος Μάξιμος ἐπέμφθη πρὸς Λἴγυας, ἐς δέ γε
τὴν Σαρδὼ Πομπώνιος Μάνιος. Τούς γε μὴν Κασχηβονίους, 
ὡς αἰτίους αὐτοῖς τῶν τολέμων ὄντας πολεμίους 
ἔκριναν, καὶ πέμψαντες πρὸς αὐτοὺς, χρήματά
τε ἀπῄτουν, καὶ ἀπασῶν ἐκπλεῖν τῶν νήσων ἐπέταττον, 
ὢς αὐτοῖς διαφερουσῶν. Ἐκφαίνοντες δὲ καὶ
τὴν σφετέραν διάνοιαν, δόρυ αὐτοῖς ἐπέστειλαν, καὶ
κηρύκιον, ἓν ἐλέσθαι κελεύοντες ὁποῖον ἂν ἐθελήσωσιν. 
Οἱ δὲ, μηδὲν ὑποπτήξαντες, τά τε ἄλλα τρανύτερον 
ἀπεκρίναντο, καὶ τῶν πεμφθέντων σφίσιν αἱρεῖσθαι 
μὲν εἶπον οὐδέτερον, δέχεσθαι δ´ ἑτοίμως ὁπότερον 
καταλείψουσιν. Ἐντεῦθεν μὲν ἐμίσουν ἀλλή
ἐστράτευσαν, Μάρκος δὲ Μαλέολος καὶ Πάρκος Αἱμίλιος· καὶ πολλὰ μὲν λάφυρα ἕλαβον. Παρὰ δὲ τῶν
Κυρνίων προσχόντες, αὐτοῖς αὐτὰ ἀφῃρέθησαν. Διὸ μετὰ ταῦτα ἐπ’ ἀμφοτέρους οἱ Ῥωμαῖοι ἐτράποντο·
καὶ δυσεξεύρετα καταδύντας, μὴ δυνάμενός τε αὐτοὺς εὐρεῖν, κύνας ἐκ τῆς Ἰταλίας μετεπέμψατο
εὔρινας, καὶ δι´ ἐκείνων τὸν στίβον καὶ τῶν ἀνθρώπῳν καὶ τῶν βοσκημάτων εὐρὼν, πολλὰ ἀπετέμετο.
Γάϊος δὲ Παπείρωος ἐκ μὲν τῶν παδίων τοὺς Κυρνίους ἀπήλασε· βιαζόμενος δὲ πρὸς τὰ ὄρη, συχνοὺς
ἐξ ἐνέδρας ἀπέβαλε, πλείους τε ἂν ὕδατος ἀπορίᾳ ἀπώλεσεν, εἰ μή που ὕδωρ ὀψέ ποτε ἀνεφάνη, καὶ
ἔπεισε τοὺς Κυρνίους ὁμολογῆσαι.
Ιʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Ἀμίλνας ἐ τῶν
Καρχηδονίων στρατηγὸς πρὸς Ἰβήρων νικηθεὶς ἔθανεν. 
Ἀντιπαραταξαμένου γὰρ σφίσιν, ἀμάξας δᾴδων
καὶ πίσσης μεστὰς πρὸ τοῦ στρατοῦ τῶν Καρχηδονίων 
προήγαγον, καὶ πλησιάσαντες ἀνῆψαν αὐτάς,
καὶ τὰ ἕλκοντα αὐτὰς ὑποζύγια ἐπισπέρχοντες οὔστρησαν. 
Κἀκ τούτου συνταραχθέντων τῶν ἐναντίων,
διασπασθέντων τε καὶ τραπομένων, ἐπόμενοι κἀκεῖνον 
καὶ ἄλλους πλείστους ἐφόνευσαν. Καὶ ὁ μέν, ἐπὲ
$0=134 $8=358 $9=1
ΛΝμΑiiiΜΠiΒ. vii.
$0=134 $8=359 $9=1
Ἐὐξείνου Πόντου, καί πη καὶ ἐπέκεινα τοῦ Ἰστρου νέμεται. Λογίου δὲ ποτε τοῖς Ῥωμαίοις ἐλθόντος
καὶ Ἕλληνας καὶ Γαλάτας τὸ ἄστυ καταλήψεσθαι, Γαλάται δύω καὶ Ἑλληνες ἕτεροι ἔκ τε τοῦ ἄῤῥενο,
καὶ τοῦ θήλεος γένους ζῶντες ἐν τῇ ἀγορᾷ κατωρύγησαν, ἵν’ οὕτως ἐπιτελὲς τὸ πεπρωμένον γενέσθα
μενοι, ὅτι στρᾳτηγὸς Ῥωμαίων ἀεὶ καθειστήκει αὐτοῖς, ἐπανέστησαν· αὖθις δὲ ἐδουλώθησαν.
Κʹ. Ἰνσοῦβροι δὲ Γαλατικὸν γένος, συμμάνους ἐκ
πῶν ὑπὲρ τὰς Ἄλπαις ὁμοφύλων προσειληφότες,
ὅπλα τοῖς Ῥωμαίοις ἐπήναγκαν· διὸ καὶ αὐτοὶ πὐτρεπίζοντο. 
Ληϊσαμένων δὲ τῶν βαρβάρων τινὰ, τελευταῖον 
χειμῶνος μεγάλου νυκτὸς συμβάντος, ὑπετόπησαν 
τὸ θεῖον ἐναντιοῦσθαι αὐτοῖς καὶ ἠθύμησαν·
καὶ καταπτήξαντες φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι
ἐπεχείρησαν. Καὶ ὁ Ῥηγοῦλος αὐτοὺς κατεδίωξε,
καὶ τοῖς ὀπισθοφυλακοῦσι προσμίξας, ἡττήθη τε καὶ
ἀπέθανεν. Αἱμίλιος δὲ, λόφον τινὰ κατασχών, ᾐσύχαζεν. 
Ἀντικατασχόντων δὲ καὶ τῶν Γαλατῶν ἕτερον,
ἐπί τινας μὲν ἡμέρας ἠρέμφυν· ἔπαιτα οἱ μὲν ὀργῇ
τοῦ γεγονότος, αὐχήματι δὲ τῆς νίκης οἱ βάρβαροι,
καταδραμόντες ἀπὸ τῶν μετεώρων συνέβαλον. Καὶ
ἐπὶ πολὺ μὲν ἰσοῤῥόπως ἐμάχοντο· τέλος δ´ οἱ Ῥωμαῖοι, 
τῷ ἰππικῷ περισχόντες, αὐτοὺς κατέκοψαν,
καὶ τὸ στρατότεβὸν αὐτῶν εἶλον, καὶ τὰ λάφυρα ἐκομίσαντο. 
Καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς τῶν Βοουΐων ὁ Αἰμίλιος 
ἐλυμήνατο, καὶ τὰ ἐπινίκια ἤγαγε, τούς τεπρώτους 
τῶν ἄλόντων ὠὡπλισμένους ἐπὶ τὸ Καπιτώλιον 
ἀνεκόμισεν, ἐπισκώπτων αὐτοῖς ὡς ὁμωμοκόσι
μὴ πρότερον τοὺς θώρακας ἀποδύσασθαι πρὶν ἀναελθεῖν 
εἰς τὸ Καπιτώλιον. Ἐκ δὲ τούτου τήν τε τῶν
Βοουΐων ἅπασαν προσεκτήσαντο, καὶ τὸν Ἡριδανὸν
τότε πρῶτον ἐπὶ τοὺς Ἰνσούβρους διέβησαν, καὶ τὴν
χώραν αὐτῶν ἐπόρθουν. Τεράτων δ´ ἐν τούτῳ γενομένων, 
ἐς μέγα δέος οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ κατέστησαν.
Ποταμός τε γὰρ ἐν τῷ Πικινῷ αἱματώδης ἐῤῥύη, κἀν
τῇ Τυρσηνίδι καίεσθαι τοῦ οὐρανοῦ πολὺ ἔδοξε, καὶ
ἐν τῷ Ἀριμίνῳ φῶς νύκτωρ ἡμέρᾳ προσεοικὸς
ἔλαμψε, καὶ πολλαχόθι τῆς Ἰταλίας τρεῖς σελῆναι
νυκτὸς ἐφαντάσθησαν, κἀν τῇ ἀγορᾷ γὺψ ἐφ´ ἡμέρας
πλείονας ἐνιδρύθη. Διά τε γοῦν τὰ τέρωτα ταῦτα,
καὶ ὅτι τινὲς παρανόμως ἔλεγον τοὺς ὑπάτους αἱρσθῆναι, 
μετεπέμψαντο αὐτούς. Δεξάμενοι δὲ τὰ γράμματα 
οἱ ὕπατοι, οὐκ εὐθὺς αὐτὰ ἀνέγνων, ἄρτι πρὸς
καὶ ὑπὲρ τὴν Μακεβονίαν, τήν τε Θράκην τὴν ἐντὸς
τοῦ Αἴμου, καὶ τὴν πρὸς τῇ Ῥοδόπῃ, καὶ ἔστιν ἐν τῶ
μέσω τούτων τῶν ὁρῶν καὶ τῶν Ἀλπίων, τοῦ τε
Αἴμου ποταμοῦ, καὶ τοῦ Ἴστρου μέχρι τοῦ
$0=134 $8=360 $9=1
ἡμέρας τινὰς προσμεῖναι, ἐπείσθη, οὐ μέντοι καὶ
ἔργου ἤψατο. Φλαμίνιος δὲ περὶνοστῶν τὴν χώραν
ἕτεμνε καὶ ἐρύματά τινα κατεστρέψατο, τά τε λάφυρα 
πάντα τοῖς στρατιώταις, θεραπεύων αὐτοὺς,
ἐχαρίσατο. Ὀψὲ δ´ οἴκαδε ἐπανελθόντες, ὁπὸ μὲν τῆς
γερουσίας τὴν αἰτίαν τῆς ἀπειθείας ἔσχον· διὰ γὰρ
τὴν πρὸς τὸν Ὀλαμίνιον ὀργὴν ἡτίμασαν καὶ τὸν
θούριον· τὸ δὲ πλῆθος, ἀντιφιλονεικῆσαν ὑπὲρ
τοῦ βλαμινίου, ἐψηφίσαντο τὰ νικητήρια, καὶ ἀγαγόντες 
αὐτὰ, ἐξέστησαν τῆς ἀρχῆς. Ἔτεροι δὲ ὕπατοι 
Κλαύδιος Μάρκελλος καὶ Γνάϊος Σκιπίων, ἀνθαιρεθέντες, 
ἐστράτευσαν ἐπὶ τοὺς Ἰνσούβρους· εἰρήνην 
γὰρ αὐτοῖς αἰτήσασιν οὐκ ἐψηφίσαντο· καὶ ἄμφω
μὲν πρῶτον πολεμοῦντες· τὰ πλείω ἐκράτουν.
Ἔπιτα, τὴν συμμαχίδα λεηλατουμένην μαθόντες,
διφρέθησαν. Καὶ Μάρκελλος μέν, ἐπὶ τοὺς ληῖζομές
νους τὴν σύμμαχον διὰ ταχέων ἐλθὼν, οὐ κατέλαβε
σφᾶς ἐκεῖ, φεύγοντας δ´ ἐπεδίωξε, καὶ ὑποστάντας,
ἐνίκησε· Σκιπίων δὲ, κατὰ χώραν μείνας, Ἀκέρας
ἐπολιόρκει· καὶ λαβὼν αὐτὰς ὁρμητήριον τοῦ πολέμου 
πεποίηκεν, οὔσας ἐπικαίρους καὶ εὐερκεῖς.
Κἀντεῦθεν ὁρμώμενοι τό τε Μεδιόλανον καὶ κωμόπολιν 
ἑτέραν ἐχειρώσαντο. Ἀλόντων δὲ τούτων, καὶ
οἱ λοιποὶ Ἰνσοῦβροι ὡμολόγησαν αὐτοῖς, χρήματα.
καὶ μέρος τῆς γῆς δόντες. Εἶτα Πούπλιός τε Κορνήλιος 
καὶ Πάρκος Μινούτιος ἐπ’ Ἴστρου ἐστράτευσαν, 
καὶ πολλὰ τῶν ἐκεῖ ἐθνῶν τὰ μὲν πολέμῳ,
τὰ δὲ ὁμολογίαις ὑπέταξαν. Λούκιος δὲ θὐετούριος
καὶ Γάΐος Λουτάτιος ἦλθον μέχρι τῶν Ἄλπεων,
ἄνευ δὲ μάχης πολλοὺς ᾠκειώσαντο. Ὁ μέντοι τῶν
Σαρδιαίων ἄρχων Δημήτριος, ὡς ἄνω που εἴρηται,
τοῖς ἐπιχωρίοις ἐπαχθὴς ἦν καὶ τὰ τῶν πλησιοίκων
ἐκακούργει, καὶ ἐδόκει τῇ Ῥωμαίων φιλίᾳ ἀποχρώμενος 
ἀδικεῖν. Αἰσθόμενοι δὲ τοῦτο οἱ ὕπατοι Αἰμίλιος 
Παῦλος καὶ Μάρκος Λιούτος, μετεπέμψαντο αὐτόν. 
Ὡς δ’ οὐχ ὑπήκουσεν ἀλλὰ καὶ τῆς συμμαχίδος
σφῶν ἤπτετο, ἐστράτευσαν ἐπ’ αὐτὸν ἐν τῇ Ἴσσῃ ὄντα. Καὶ προμαθόντες ὅτι ὑφώρμει που τῶν κατάρσων, 
μέρος τῶν νεῶν εἰς τὰ ἐπὶ θάτερα τῆς νήσου προσμίξαι ἔπεμψαν. Κἀκ τούτου τῶν Ἰλλυρίων ἐπ’
ἐκείνους ὧ καὶ μόνους ὄντας τραπομένων, αὐτοὶ κατὰ σχολὴν προσπλεύσαντες ἐν ἐπιτηδείῳ τῷ
ἐστρατοπεδεύσαντο καὶ προσπεσόντας σφίσιν αὐθημερὸν τοὺς ἐπιχωρίους ὀργῇ τῆς ἀπάτης ἀπεώσαντο.
Τοῦ δὲ Δημητρίου ἐς ζάρον ἑτέραν νῆσον διαφυγόντος, καὶ ἐπ’ ἐκείνην ἔπλευσαν, καὶ τῶν ἀντικαταστάντων 
ἐκράτησαν καὶ τὴν πόλιν ἐκ προδοσίας εἶλον, τοῦ Δημητρίου διαδράντος. Ὃς, τότε μὲν εἰς
εδίθη, πρὸς δὲ τοὺς Ἠλλυρίους ἐπανελθὼν συνελήφθη ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ ἐδικαιώθη.
ΚΑʹ. Τῷ δ´ ἐχομένῳ ἕτει περιφανῶς οἱ Ῥωμαῖοι
τοῖς Καρχηδονίοις ἐξεπολεμώθησαν, καὶ ὁ πόλεμος
οὗτος τῷ μὲν χρόνῳ πολὺ ἐλάσσων τοῦ προτέρου
συμβέβηκε, τοῖς δ´ ἔργοις τοῖς τε παθήμασι καὶ μείζων 
καὶ χαλεπώτερος. Ἐπῆρε δὲ τοῦτον μάλιστα ὁ
Ἀννίβας στραταονῶν τῶν Καρχηδονίων. Ὁ δʹ ἈντΟΑxί 
$0=134 $8=361 $9=1
ΖὐΠΑΚδ
$0=134 $8=362 $9=1
ΑiΚΑΡiΚ ΜΒ. Υiii.
ἐπῄεσαν. Γενομένης τὰ ἐκκλησίας, οἱ μὲν τῶν Καρχηδονίων 
εἰρήνην ἄγειν πρὸς τοὺς Ῥωμαίους συνεβούλευον, 
οἱ δὲ, τῷ Ἀννίδᾳ προσκείμενοι, τοὺς
μὲν Σακυνθίους ἀδικεῖν, τοὺς δὲ Ῥωμαίους τὰ μηδὲν
σφίσι προσήκοντα πλυπραγμονεῖν ἔλεγον. Καὶ τέλος 
ἐπκράτησαν οἱ πολεμῆσαι σφᾶς ἀναπείοντας
Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Ἀννίβας σπουδῇ τὰς προδβολὰς τῆς
τειχομαχίας ἐποιεῖτο. Πολλῶν δὲ πιπτόντων, καὶ
πλειόνων τιτρωσκομένων ἐκ τῶν τοῦ Ἀννίβου, καί
ποτε τῶν Καρχηδονίων κατασεισάντων τι τοῦ περυβόλου 
καὶ κατὰ τὸ ῥῆγμα εἰσελθεῖν τολμησάντων,
ἐπεξίδραμον οἱ Σακύνθιοι καὶ ἀπεσόδησαν σφᾶς·
Ὕθιν αὐτοὶ μὲν ἐπεῤῥώσθησαν, οἱ Καρχηδόνιοι δὲ
ἐνάδοσαν ἀθυμήσαντας. Οὐκ ἀπάστησαν δὲ πρὶν τὴν
πόλιν ἐλεῖν, καίτοι ἐπ´ ὄγοον μῆνα τῆς πολιορκίας
παραταθείσης, ἐν οἷς ἄλλα τε πολλὰ συνηνέχθη καὶ
ἕτοπα, καὶ ὁ Ἀννίβας δαινῶς ἐτρώθη. Ἥλω δὲ οὔτος
· μηχάνημα τῷ τείχει προσήγαγον, πολύ τε αὐτοῦ 
ὑπεραῖρον, καὶ ὀπλίτας τοὺς μὲν ἐμφανεῖς ἔχον,
τοὺς δὲ λανθάνοντας. Τῶν οὖν Ζακυνθίων τοῖς ὁρωμένοις 
ὡς μόνοις οὖσι μαχομένων ἐῤῥωμενίστερον,
οἱ κεπρυμμένοι τῷ τεῖχος ὑπορύξαντες εἰσεβιάσαντο
κτὶ ἔνδον ἐγένοντο. Τῷ γοῦν παρσδόξῳ οἱ Σακύνθιοι
ἐκπλεγέντας εἰς τὴν ἐκρόπολιν ἀνέδραμον, καὶ εἰς
λόγους ἦλθον, εἴ πὺς ἐπεικεῖ τενι ὁμολογίᾳ παριτοῦεῖεν. 
Ὡς δʹ οὐδὲν ὁ Ἀννίβας προΐσχετο μέτριον,
οὔτε τις αὐτοῖς ἐφάλεια πρὸς τῶν Ῥωμαίων ἐγίνετο, ἐπισχεθῆναι τὰς προσβολὰς ἐξῃτήσαντο, ὥς τε
τῦρ ἐνέβαλον. Καὶ οἱ μὲν ἀπόμαχοι διεχειρίσαντο ἑαυτούς· οἱ θʹ ἐν ἡλικίᾳ ἆθρόοι πρὸς τοὺς ἐναντίους 
ὡρμήκεσαν καὶ προθύμως ἀγωνιζόμένοι κατεκόπησαν.
ΞΒʹ. Καὶ δι´ αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Καρχηδό- 
νιοι ἐπολέμησαν. Ὁ γὰρ Ἀννίβας, καὶ συμμάχους
ουχνοὺς προσλαβῶν, εἰς τὴν Ἰταλίαν ἠπείγετο. Πυθόμενοι 
δὲ ταῦθ´ οἱ Ῥωμαῖοι συνῆλθον εἰς τὸ συνἵδριον, 
καὶ ἐλέχθη μὲν πολλά. Λούκιος δὲ Κορνήλως 
Κέντουλος ἐδημηγόρησε καὶ εἶπα μὴ μέλλειν,
ἀλλὰ πόλεμον κατὰ τῶν Καρχηδονίων ψηφίσασθαι,
καὶ διχῆ διελεῖν καὶ τοὺς ὁπάτους καὶ· τὰ στρατεύματα
· καὶ τοὺς μὲν εἰς τὴν Ἰβηρίαν, τοὺς δὲ εἰς τὴν
Αιβθην πέμψαι, ἵν´ ὅπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον ἤ τε χώρα
αὐτῶν πορθῆται καὶ οἱ σῦμμαχοι κακουργῶνται, καὶ
μήτε τῇ Ἰβηρίᾳ βοηθῆσαι δύνωνται μήτ´ ἐκεῖθεν αὐτοὶ
ἐπικουρηθῶσι. Πρὸς ταῦτα Κύῖντος ζάβιος Πάξιμος
ἀντάθετο, μὴ οὕτως ἐκ παντὸς τρόπου τὸν πόλεμον δεῖν
ψηφίσασθαι ἀλλὰ πρεσβείᾳ χρήσασθαι πρότερον. Κἂν
μὲν παίσωσιν ὅτι οὐδὲν ἀδικοῦσιν, ἡσυχίαν ἄγειν·
ἂν δ’ ἀδικοῦντες ἁλῶσι, τότε πολεμῆσαι αὐτοῖς, ἵνα
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου ἐς αὐτοὺς ἀπωσώμεθα.
Αἰ μὲν οὖν ἀμφοῖν δόξαι τοιαῦται ἦσαν, ὡς ἐν κεφαλαίῳ 
εἰπεῖν. Τῇ δὲ βουλῇ παρασκευάζεσθαι μὲν
ἔδοξε πρὸς τὴν μάχην, πρέσβεις δὲ εἰς τὴν Καρνηδᾶνα 
στεῖλαι, καὶ τοῦ Ἀννίβου κατηγορῆσαι. Καὶ εἰ
μὲν μὴ ἐπαινοῖεν τὰ πραχθέντα, δικάσαι· εἰ δ´ εἰς
ἐκεῖνον αὐτὰ ἀναφέροιεν, ἐξαιτήσασθαι αὐτόν· κἂν
μὴ ἐκδῶσι, τὸν πόλεμον ἔπαγγεῖλαι αὐτοῖς. Τῶν
γοῦν πράσβεων ἀπελθόντων, οἱ Καρχηδόνιοι τὸ ποιηΤΟΑΝμς 
$0=134 $8=363 $9=1
ΖΟΝ ΑΚ
τέον ἐσκόπουν. Καί τις Ἀσβρούβας, εἷς τῶν ὑπὸ
τοῦ Ἀννίβου προπαρεσκευασμένων, τυνεβούλευσε,
σφίσι χρῆναι τήν τε ἀρχαίαν ἐλευθερίαν ἀνακτήσασθαι, 
καὶ τὴν ἐκ τῆς εἰρήνης δουλείαν ἀποτρίψασθαι
καὶ χρήμασι, καὶ δυνάμεσι, καὶ συμμάχοῖς συγκεκροτημένοις, 
ἐπαγαγὼν ὅτι, Κἂν τῷ Ἀννίσᾳ μόνῳ
ὅσα βούλεται πρᾶξαι ἐπιτρέψητε, καὶ τὰ προσήκοντα 
ἔσται καὶ οὐδὲν αὐτοὶ πονάσετε Τωιαῦτα
δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, Ἄννων ὁ μέγας ἐναντιούμενες
τοῖς τοῦ Ἀσβρούβου λόγοις, γνώμην εἰσήνεγκε, μήτε
ῥᾳδίως, μήτε μικρῶν καὶ ἀλλοτρίων ἐγκλημάτων
ἔγεκα τὸν πόλεμον ἐφ’ ἑαυτοὺς ἐπισπάσασθαι, παρὸν 
τὰ μὲν λῦσαι, τὰ δὲ ἐς τοὺς δράσαντας αὐτὰ
τρέψαι. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἐπαύσατο. Τῶν δὲ
Καρχηδονίων οἱ μὲν πρεσβύτεροι καὶ τοῦ πρὶν μεμνημένοι 
πολέμου, αὐτῷ συνετίθεντο· οἱ δ´ ἐν ἡλικίᾳ, 
καὶ μάλισθ´ ὅσοι τὰ τοῦ Ἀννίβου ἔπραττον,
ἰσχυρῶς ἀντέλεγον. Ὡς δ´ οὐδὲν σαφὲς ἀπεκρίναντο,
καὶ ἐν ὀλιγωρίᾳ τοὺς πρέσβεις εἶχον, ὁ Πάρκος ὁ
θάβιος, τὰς χεῖρας ὑπὸ τὸ ἱμάτιον ὑποβαλὼν, καὶ
ὑπτιάσας αὐτὰς, ἔφη· Ἐγὼ μὲν ἐνταῦθ, ὦ Καρχηδόνιοι, 
καὶ τὸν πόλεμον καὶ τὴν εἰρήνην φάρω·
ὑμεῖς δ’ ὀπότερον αὐτῶν βούλεσθε ἔλεσθε. Ἀποκριθέντων 
δὲ μηδέτερον μὲν αἱρεῖσθαι, δέχεσθαι
δ´ ἑτοίμως ὁπότερον καταλείψουσιν· ἐπήγγειλεν αὐτοῖς 
αὐτίκα τὸν πόλεμον. Οὕτω μὲν καὶ διὰ ταῦτα
οἵ τε Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Καρχηδόνιοι τὸ δεύτερον ἐπολέμησαν, 
καὶ τὸ δαιμόνιον τὰ γενησόμενα προεσήμηνεν. 
Ἐν γὰρ τῇ Ῥώμῃ ἀνθρωπίνως ἐλάλησα βοῦς,
καὶ ἕτερος ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων πανηγύρει ἐξ οἰκίας
εἰς τὸν Τίβεριν ἑαυτὸν ἔῤῥιψε, καὶ ἐφθάρη, κεραυνοί 
τε πολλοὶ ἐφέροντο, καὶ αἶμα τὸ μὲν ἐξ ἀγολμάτων 
ὤφθη, τὸ δὲ ἐξ ἀσπίδος στρατιώτου ἐῤῥύη,
ἑτέρου τε ξίφος ἐξ αὐτοῦ τοῦ στρατοπέδου λύκος ἤρπασε. 
Τῷ δʹ´ Ἀννίβᾳ θηρία πολλὰ καὶ ἄγνωστα τὸν
Ἰβηρα διαβαίνοντι προκαθηγήσατο, καὶ ὄψις ὀνείρου 
ἐφάνη. Ἔδοξε γάρ ποτε τοὺς θεους ἐν ἐκκλησίᾳ
καθημένους μεταπέμψασθαί τε αὐτὸν καὶ στρατεῦσαι ὅτι τάχιστα εἰς τὴν Ἰταλίαν προστάξαι, καὶ
λαβεῖν παρ’ αὐτῶν τῆς ὁδοῦ ἡγεμόνα, καὶ ἀμετεστρεπτὶ ὑπ’ αὐτοῦ κελευσθῆναι ἕπεσθαι. Μεταστραψῆναι 
δὲ καὶ ἰδεῖν χειμῶνα μέγαν χωροῦντα, καὶ δράκοντα αὐτῷ ἐπακολουθοῦντα ἀμήχανον, καὶ θαυμάσαι 
ἔρεσθαί τε τὸν ἀγωγὸν, τί ταῦτα εἴεν· καὶ τὸν εἰπεῖν· Ὁ Ἀννίβα, ταῦτα συμπορθήσοντά
σοι τὴν Ἰταλίαν ἔρχεται.
$0=134 $8=364 $9=1
εἱ σαλπιγκταὶ δὲ συνήχησαν· καὶ ὁ Μάγων κατὰ νύτου
τοῖς ἀνθεστηκόσι προσέπασε, καὶ οὕτως οἵ τε ἄλλοι
καὶ οἱ ἐλέφαντες ἀκινδύνως ἐπεραιώβησαν. Ἄρτι
δὲ περαιωθέντων αὐτῶν, καὶ τῷ Σκιπίωνι οἰκεία
ἀφίκατο δύναμις. Πέμύαντες οὖν εἰς προσκοπὴν
ἵπίας ἀμφότεροι, τοιούτῳ τλει τῆς ἱππμαχίας
ἐχρήσαντο, ὁποῖον ὁ σύμπας ἔσχηκε πόλεμος. Οἱ γὰρ
Ῥμαῖοι καὶ ἔλαττον τὴν πρώτην ἐνεγκάμενοι, καὶ
συχνοὺς ἀποβελόντας ἐνίκησαν· ἐντεῦθεν Ἀννίβας,
Ἀπιέναι πρὸς Ἰταλίαν σπεύδων, ὑποπτεύων δὲ τὰς
ἐπετομωτέρας τῶν ὁδῶν, ἐκείνας μὲν παρεξῆλθεν,
ἑτέραν δὲ πορευθεὶς ἰσχυρῶς ἐπόνησε· τὰ τὰ γὰρ
ὄρη ἐκεῖνα ἀποτομώτατά ἐστι, καὶ ἡ χιὼν πολλὴ
γενομένη, καὶ τὰς φάραγγας ὑπ´ ἀνέμων πληρώσασα,
καὶ ὁ κρύσταλλος ἰσχυρότατα παγεὶς, δεινῶς σφᾶς
ἐτελαιπώρησε· καὶ πολλοὶ τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν
ὑπό τε τοῦ χειμῶνος, καὶ ὑπὸ σιτοδείας ἀπώλοντο,
πολλοὶ δὲ καὶ οἴκαδε ἀνεχώρησαν. Ἔχει δὲ λόγος
ὅτι καὶ αὐτὸς ἀνέστρεψεν ἂν, εἰ μὴ πλείων καὶ ἀπορωτέρα 
ἡ προδιηνυσμένη ὃδὸς τῆς λειπομένης ἐτύγχανε. 
Διὰ μὲν δὴ τοῦτο οὐκ ἀπετράπετο· ἐξαπίνης
δὲ ἐκτὸς τῶν Ἄλπεων ἐκφανεὶς, θαῦμα καὶ δέος
τοῖς Ῥωμαίοις ἐνέβαλε. Καὶ ὁ μὲν προεχώρει τὰ ἐν
ποσὶ προσποιούμενος. Σκιπίων δὲ τὸν μὲν ἀδελφὲν
Τάων Σιπίωνα ὑποστρατηγοῦντα αὐτῷ εἰς τὴν
Ἰβηρίαν ἔπεμψεν, ὡς καταληψόμενον αὐτὴν ἡ τὸν
Ἀννίβαν ἐπανάξοντα. Αὐτὸς δ’ ἐπὶ τὸν Ἀννίβαν
ἥλασε, καὶ ἡμέρας μέν τινας ἐπέσχον, ἔπειτα ἅμφω
πρὸς τὴν μάχην ὥρμησαν. Πρὶν δὲ δὴ ἔργου ἔχεσθαι,
συγκαλέσας ὃ Ἀννίβας τοὺς στρατιώτας, παρήγαγε
τοὺς αἰχμαλώτους, οὓς κατὰ τὴν δδὸν εἰλήφει, καὶ
ἤρετο αὐτοὺς πότερον δεδέσθαι καὶ δουλεύειν κακῶς
βούλοιντο, ἢ μονομαχῆσαι ἀλλήλοις, ὥστ´ ἀσεθῆναι
προῖκα τοὺς νικήσαντας. Καὶ ὡς τὸ δεύτερον εἴλοντο, 
συνέβαλεν αὐτοὺς, καὶ μαχεσαμένων ἐδημηγόρησε, 
τοὺς οἰκείους στρατιώτας ἐπιρωννὺς καὶ
παραθήγων εἰς πόλεμον. Τοῦτο δ´ ἑτέρωθεν καὶ ὁ
Σκιπίων ἐποίησεν, Εἶτὰ συνῆλθον μὲν ὡς ὅλοις τοῖς στρατοπάδοις μαχούμενοι. Ὁ Σκιπίων δὲ, προσυμ
μἴξας τῷ ἰππικῷ καὶ ἡττηθεὶς συχνούς τε ἀποβαλὼν καὶ αὐτὸς τρωθεὶς, ἀποθανών τ’ ἂν, εἰ μή περ αὐτῷ
Σκιπίων ὁ υἱὸς, καίπερ ὢν ἐπτακαιδεκαέτης, ἰπήμυνε, κατέδεισε μὴ καὶ τῷ πεῖ σσαλῇ, καὶ αὐτίκα
τε ἐπανήγαγε καὶ τῆς νυκτὸς ὑπεχώρησεν.
ΚΔʹ. Ἀννίβας δὲ μεθ’ ἡμέραν τὴν ἀποχώρησιν
αὐτοῦ μαθὼν, πρὸς τὸν Ἡριδανὸν ἦλθε, καὶ μήτε
$0=134 $8=365 $9=1
μένου. Πεσόντων δὲ ἀμοοτέροις πολλῶν, ὁ Ἀννίβας, ἐς τὴν Διγυστικὴν ἐαθὼν, ἐνδιέτριψεν· ὑποπτεύων
δὲ καὶ τοὺς σφετέρους, οὐδενὶ ῥᾳδίως ἐπίστευεν, ἀλλὰ τὴν ἐσθῆτά τε μεταβάλλων καὶ κόμαις χρώμενος 
περιθέτοις, τήν τε διάλεξιν ἄλλοτε ἄλλην ποιούμενος (ᾔδει γὰρ πλείους, καὶ τὴν τῶν Λατίνων] καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν πολλὰ ἐπεσκόπει ἥκουέ τε πλεῖστα ὡς οὐκ Ἀννίβας, καί τινα ὡς ἕτερό τ
ἐφθέγγετο.
ΞΕʹ. Ἐν μὲν οὖν τῇ Ἰταλίᾳ ταῦτα ἐγίνετο. Ὁ
δ´ ἕτερος Σκιπίων ὁ Γάῖος εἰς τὴν Ἰβηρίαν περέπλευσε, 
καὶ τὰ παραθαλάσσια αὐτῆς μέχρι τοῦ Ἴβη
$0=134 $8=367 $9=1
ϟΟΑΚῖς ΣΟΝΑΚδ
σχον, οὐ μέντοι καὶ οἱ μαχόμενοι ἐν ἐννοίᾳ σφῶν ἐγένοντο. 
Αὐτός τε οὖν ὁ βλαμίνιος, καὶ ἄλλοι παμπληθεῖς 
ἔπεσον· συχνοὶ δὲ ἐπί τινα λόφον ἀνάβησαν·
ἐπαὶ δ´ ἡμέρα ἐγένετο, εἰς φυγὴν ὥρμησαν, καὶ καταληφθέντες, 
τά τε ὅπλα καὶ ἑαυτοὺς ἐτ’ ἀδείᾳ παρέδοσαν. 
Ὅ γε μὴν Ἀννίβας βραχὺ τῶν ὁμωμοσμένων 
ἑορόντισε, πάντων δὲ τῶν ἐν τῷ στρατοπέδω
ἁλόντων, τὸ μὲν ὑπήκοον, τό τε, συμμαχικὸν τῶν
Ῥωμαίων ἀφῆκεν, αὐτοὺς δὲ ἐκείνους δήσας ἐφύλασσε. 
Πράξας δὲ ταῦτα, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἠταίγετο,
καὶ μέχρι μὲν Ναρνιᾶς τήν τε γῆν τέμνων, καὶ τὰς
πόλεις προσαγόμενος πλὴν Σπολιτίου, προῆλθε,
Τάϊόν τε ἐνταῦθα Κεντήνιον στρατηγὸν ἐναδρεύοντα
περισχὼν ἔκτεινεν. Ὡς δὲ τῷ Σπολιτίῳ προσβαλὼν
ἀπεκρούσθη, καὶ τὴν τοῦ Ναείρου γέφυραν καθἀρημένην 
εἶδε, καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ποταμοὺς, οὓς
ἀναγκαῖον διελθεῖν, τοῦτο γεγονὸς ἐπύθετο, τῆς μὲν
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὁρμῆς ἐπέσχεν· ἐς δὲ τὴν Καμπανίαν 
ἐτράπετο, τήν τε χψραν ἀρίστην καὶ τὴν πόλιν 
τὴν Καπόην μεγίστην οὖσαν ἀκούων, ἐνόμιζεν,
εἰ σφᾶς προκαταλάβοι, καὶ τἄλλα δι’ ὀλίγου προσ
κτήσασθαι. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ πυθόμενοι περὶ τῆς
ἥττης ἤλγησαν καὶ διὰ ἐκείνους καὶ δι’ ἑαυτοὺς ἀδυρόμενοι 
καὶ ἐν ἀπόρῳ ἦσαν τάς τε γεφύρας τοῦ Τιβέριδος
πλὴν μιᾶς καθεῖλον, καὶ τὰ τείχη πολλαχῆ παπονηκήτα
σπουδῆ ἐπεσκεύαζον. Δικτάτορά τε προχειρίσασθαι
βουληθέντες, αὐτοὶ ἐν ἐκκλησίᾳ αὐτὸν ἀνεῖπον. Ἀγαπῶντες 
δὲ εἰ αὐτοὶ μόνοι σωθεῖεν, οὐκ ἔστειλαν τοῖς
συμμάχοις βοήθειαν. Κυθόμενοι δὲ τὸν Ἀννίβαν ἐς
Καμπανίαν ὁρμηθῆναι, τό τε καὶ τοῖς συμμάχοις
ἐπικουρῆσαι ἔγνωσαν· τῷ δ´ Ἀννίβᾳ τὸν δικτάτορα
τὸν ζάβιον, καὶ τὸν ἵππαρχον τὸν Πάρκον τὸν Μινούκιον 
ἀντικατέστησαν. Οἳ ἐπ’ ἐκεῖνον ἐλθόντες, ἐς
μὲν χεῖρας αὐτῷ οὐκ ᾔεσαν· παρεπόμενοι δὲ ἐπατήρουν, 
εἴπου καιρὸς μάχης παραπέσοι· ἀποκινδυναῦσαι 
γὰρ ὁ Φάβιος κατεπτηχόσι στρατιώταις καὶ ἡττημένοις, 
πρὸς πλείους καὶ νενικηκότας οὐκ ἤθελε, καὶ ἅμα ὅσῳ μᾶλλον τὴν χώραν κακώσειαν. τοσούτω
θᾶσσον ἀπορῆσαι τροφῆς αὐτοὺς ἤλπισε. Τοιούτοις χρώμενος λογισμοῖς, οὔτ´ ἄλλῃ χώρᾳ ἐπήμυνεν,
μαχίδος τῶν ἐπιτηδείων εὐπορεῖ· ἐκείνοις δὲ μόνα τὰ ἐκ τῆς γῆς ἦν ἕκειρον, ὑπάρχοντα ᾔδει. Καὶ δια
τοῦτο ἀνεῖχε καὶ τῆς μελλήσεως οὐκ ἐφρόντισε. Διὸ καὶ παρὰ τῶν πολιτῶν αἰτίαν εἶχεν ὡς καὶ μελητὴς 
ἐπωνομασθῆναι.
$0=134 $8=368 $9=1
διος, μεθ’ ἡμέραν τὸ γενόμενον γνοὺς, κατεδίωξε,
καὶ τούς τε καταλελειμμένους ἐν τῇ ὁδῷ ἵνα σφᾶς
εἴρξασι τρεψάμενος, καὶ τοὺς βοηθήσαντας αὐτοῖς
κρατήσας, ἐστρατοπεδεύσατο μὲν οὐ πάῤῥυ· τῶν
πολεμίων, οὐ μέντοι καὶ ἐς χεῖρας ἐκείνοις ἦλθεν,
ἀλλ´ ἀποσκίδνασθαί τε αὐτοὺς καὶ προνομεύειν
Ἰκώλυεν. Ὥστε τὸν Ἀννίβαν, ἀπορήσαντα, τὸ μὲν
πρῶτον ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὁρμῆσαι· ὡς δ’ οὐκ ἐμάχετο, 
δι’ ἡσυχίας δὲ παρηκολούθει ὁ ζάβιος, αὖθις
ὑπέστρεψεν εἰς τὸ Σάμνιον. Καὶ ὁ φάβιος αὐτῷ
ἐφεπόμενος δι´ ἀσφαλείας προσήδρευε προμηθούμενος
μήτε τῶν οἰκείων ἀποβαλεῖν τινας, καὶ αὐτὸς μὲν ἐν
εὐπορίᾳ τῶν ἀναγκαίων τυγχᾶνων, ἐκείνῳ δὲ τῶν
ὅπλων ἐκτὸς οὐδὲν προσεῖναι ὁρῶν, καὶ μηδ’ οἴκοθεν 
προσιοῦσαν ἐπικουρίαν. Οἱ γὰρ Καρχηδόνιοι
καὶ ἐν γέλωτι αὐτὸν ἐποιοῦντο, γράφοντα εὗ πράττειν 
καὶ πολλὰ κατορθοῦν, καὶ στρατιώτας παρ´
αὐτῶν αἰτοῦντα, καὶ χρήματα, λέγοντες μὴ συμοωνεῖν 
τὰς αἰτήσεις ταῖς κατορθώσεσι. Τοὺς γὰρ νικῶντας 
προσήκει καὶ τῷ παρόντι ἀρκεῖσθαι στρατεύματι, 
καὶ χρήματα στέλλειν οἴκαδε, ἀλλ´ οὐ
προσαιτεῖν. Ἕως μὲν οὖν ἐνεδήμει ὁ θάβιος, δεινὸν
οὐδὲν τοῖς Ῥωμαίοις ἐγένετο· ὡς δ´ ἐκεῖνος εἰς τὴν
Ῥώμην ἀπῆρε κατά τι δημόσιον, ἔπταισαν. Ὁ γὰρ
Ῥοῦφος ὁ ἴππαρχος, φρόνημα κενὸν ὑπὸ νεότητος
ἔχων καὶ τῶν πολεμικῶν σφαλμάτων ἐπερίοπτος.
ὧν καὶ τῇ μελλήσει τοῦ βαβίου ἀχθόμενος, ἐπεὶ τὴν
προστασίαν τῆς στρατιᾶς μόνος ἔσχε, τῶν μὲν ἐντολῶν 
τοῦ δικτάτορος ὠλιγώρησεν· ὁρμήσας δ´ εἰς
παράταξιν, τὸ μὲν πρῶτον νικᾷν ἔδοξεν, εἶτα ἡττήθη. 
Κἂν πανσυδὶ διεφθάρη, εἰ μή τινες Σαμνιτῶν
κατὰ τύχην τοῖς Ῥωμαίοις ἐπίκουροι ἀφικνούμενοι.
δόξαν τοῖς Καρχηδονίοις παρέσχον προσιέναι τὸν
δάβιον. Ἀναχωρησάντων οὖν διὰ τοῦτο, κεκρατηκέναι 
ἐνόμισε, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην τὸ ἔργον μεγαλύνων
καὶ τὸν δικτάτορα προσδιαβάλλων ἐπάστειλεν, ὁκνῆρὸν 
καὶ Μελλητὴν αὐτὸν καλῶν, καὶ τὰ τῶν ἐναντίων
φρονοῦντα. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ νενικηκέναι τὸν Ῥοῦφον 
ὄντως ἐνόμισαν, καὶ οἷα παρὰ δόξαν θαρσήσαντες, 
καὶ ἐπῄνουν αὐτὸν καὶ ἑτίμων. Καὶ τὸν Φάβιον
ἐν ὑποψίᾳ σχόντες διὰ ταῦτα, καὶ ὅτι τὰ ἐν Καμπα.
νίᾳ χωρία αὐτοῦ οὐκ ἐδῄωσαν, μικροῦ καὶ τῆς ἀρχῆς,
ἂν παρέλυσαν. Ἀλλ’ ἐκεῖνον μὲν χρήσιμον νομίζοντες 
εἶναι, οὐκ ἔπαυσαν, τῷ δ´ ἱππάρχῳ τὴν αὐτὴν
ἐξουσίαν προσένειμαν, ὥστ´ ἄμφω ἀπὸ τῆς ἴσης ἄρχειν. 
Δοξάντων δὲ τούτων, ὁ μὲν Ῥάβιος οὔτε τοῖς
πολίταις, οὔτε τῷ Ῥούφω ἔσνεν ὀργῆν. Ὁ δὲ Ῥοῦρος, 
οὐδὲ πρὶν ὀρθῶς φρονῶν, τότε μάλιστα ἐπεφύσητο, 
καὶ κατέχειν ἑαυτὸν οὐκ ἡδύνατο, ἀλλ’ ἡμέραν
ἠξίου παρ’ ἡμέραν ἢ καὶ πλείους ἐφεξῆς ἐναλλὰξ
μόνος ἄρχειν. Δείσας δ´ ὁ ζάβιος μή τι κακὸν ἐξεργάσηται, 
εἰ πάσης τῆς δυνάμεως γένοιτο ἐγκρατής,
πρὸς οὐδέτερον αὐτῷ συνῄνεσεν, ἀλλ’ ἐνείματο τὸ
στρατόπεδον, ὥστε τοῖς ὑπάτοις ἐπίσης ἰδίαν ἐκάτερον 
ἰσχὺν ἔχειν· καὶ παραχρῆμα ὁ Ῥοῦφος ἀπἐστρατοπεβεβσατο, 
ἵνα διάδηλος ᾖ ὅτι καθ’ ἑαυτὸν
ἄρχει, ἀλλ’´ οὐχ ὑπὸ τῷ δικτάτορι. Ὁ οὖν Ἀννίβας,
τοῦτο αἰσθόμενος, ἐς μάχην ἀὐτὸν ὑπηγάγετο, ὡς
ἐπὶ καταλήψει τοῦ χωρίου προσελθών· καὶ περιστοιχισάμενος 
$0=134 $8=369 $9=1
ἐξ ἐνάδρας, εἰς κίνδυνον κατέστησαν, ὡς
πανστρατιᾷ ἐξελεῖν, εἰ μὴ ὁ Φάβιος κατὰ νώτου αὐτῷ 
προσπεσὼν ἐκώλυσα. Παθὼν οὖν τοῦτο ὁ Ῥαῦφος.
μετεβάλετο, καὶ τὸ στράπυμά τε τὸ περίλοεποον ἐς
τὸν Φάβιον εὐθὺς ἤγαγε, καὶ τὴν ἀρχὴν παραδέδηκεν, 
οὐδ´ ἀνέμεινε τὸν δῆμον ἀναψηφίσασθαε, ἀλλ´
ἐθελοντὴς τὴν ἡγεμονίαν, ἣν παρ´ αὐτοῦ μόνος ἰππἄρχων 
ἕλαβεν ἀφῆκα· καὶ αὐτὸν ἐπὶ τούτῳ
πάντες ἐπῄνεσαν. Καὶ ὁ βάβιος αὐτίκα, μηδὲν ἐνβοιάσας, 
πᾶσαν ἐδέξατο, καὶ ὁ δῆμος αὐτὸ ἀπεδέξατο.
Καὶ μετὰ ταῦτα αὐτός τε ἀσφαλέστατα προάστη τοῦ
στρατεύματος· καὶ μέλλων ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς ἀρνῆς 
τοὺς ὑπάτους μετεπέμψατο, καὶ τὸ στράτευμα
σφίσι παρέδωκε, καὶ πάνθ´ ὅσα πρανθῆναι ἐχρῆν
παρῄνεσεν ἀφθονώτατα· κἀκεῖνοι θρασίως οὐδὲν,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑποθήκην τοῦ Φαβίου ἅπαντα ἔπραξαν, 
καίπερ ὁ Γεμῖνος καὶ προκατωρθώκει τι. Τὸ
γὰρ ναυτικὸν τῶν Καρχηδονίων ἰδὼν ὁρμῆσαν μὲν
ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν, διὰ δὲ τὴν ἀντιπαρασκευὴν αὐτῶν
μὴ προσμίξαν αὐτῇ, ἐπεκπλεύσας τά τε τῶν Κυρνίων, 
καὶ τὰ τῶν Σαρδονίων ἐν τῷ πασάπλω ἐξεβαιώσατο. 
Καὶ ἐς τὴν Αιβύην ἐκβὰς ἐλεηλάτησα τὴν
παραλίαν αὐτῆς. Ταῦτα μὲνἴπραξεν, οὗ μέντοι δι’ αὐτὰ ἐπαφύσητο ὥστε πρὸς τὸν Ἀννίβαν δακινδυναῦσαι,
ἀλλὰ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ ζαβίου ἐνέμεινεν. Ὅθεν περ καὶ αἱ πόλεις οὐνέθ’ ὁμοίως τοῖς Καρχηδονίοις προσετίθεντο. 
Ἐφοβοῦντο γὰρ μὴ ὁ Ἀννίβας τῆς Ἰταλίας ἐκπέσῃ, καὶ κακόν τι αὐτοὶ ὑπὸ Ῥωμαίων ἅτε προσοίκων 
πάθωσι. Καὶ οἱ μὰν πλείους τὸ ἀποβησόμενον ἑσκόπουν, ἀλίγοι δὲ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους αὖθις
μετέστησαν, καὶ ἐναθήματά πνες αὐτοῖς ἔπεμψαν. Καὶ τοῦ Ἰέρωνος πολλὰ παπομφότος, οἶτον καὶ
νίκης ἅγαλμα οἱ Τωμαῖοι μόνα· ἔλαβον, καίπερ ἐν ἀχρηματίᾳ ὄντες, ὥστε τὸ ἀργυροῦν νόμισμα, ἀμιγὲς
καὶ καθαρὸν γινόμενον πρότερον, χαλκῷ προσμίξαι.
Αʹ. Ταῦτα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τότε ἐπράνθη. Καί εινεδοῦλοι 
συνωμοσίαν ἐπὶ τῇ Ῥώμῃ πεποιηκότες προκατελήφθησαν. 
Κατάσκοπός τέ τις ἀλοὺς ἐν αὐτῇ
τὰς χεῖρας ἀπεκόπη, καὶ ἀφείθη, ἵνα τοῖς Καρχηδονίοις 
γένηται τοῦ πάθους αὐτάγγελος. Ἐν δὲ τῇ
Ἰβηρίᾳ, ναυμαχίᾳ πρὸς τῇ τοῦ Ἰβηρος ἐκβολῇ ὁ
Σκιπίων ἐνίκησεν. Ἰσοπαλῶς γὰρ ἀγωνιζομάνων,
τὰ ἱστία τῶν νεῶν ὑπετέμετο, ὅπως ἀπογνόντες,
προθυμότερον ἀγωνίσωνται, καὶ τήν τε χώραν ἐπόρθησε, 
καὶ, τείχη συχνὰ ἐχειρώσατο, καὶ διὰ τοῦ
ἀδελφοῦ Πουπλίου Σιπίωνος πόλεις τῶν Ἰβήρων
προσεκτήσατο. Ἄβελος γάρ τις Ἴβηρ δοκῶν μὲν
τοῖς Καρχηδονίοις πιστὸς, τὰ τῶν Ῥωμαίων δὲ θεραπεύων, 
ἀνέπεισε τὸν φρουροῦντα τοὺς τῶν Ἰβήρων 
ὁμήρους, οἴκαδε αὐτοὺς ἀποπέμψαι, ἵν´ ἐς εὔνοιαν 
τάχα ὑπ’ ἀὐτῶν αἱ πόλεις ὑπαχθῶσι· καὶ
παραλαβὼν σφᾶς ἅτε καὶ τῆς ἐπινοίας εἰσηγητὴς
γεγονώς, πρὸς τοὺς Σκιπίωνας τὸ πρότερον πάμψας,
καὶ κοινολογησάμενος πὰρὶ ὧν ἠξίου, εἶτα νυκτὺς
ὑπεκκομίζων αὐτοὺς, ἐάλω δῆθεν· καὶ οὕτως ἐκείνων 
τε ἐγκρατεῖς ἐγένοντο οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ τὰς
πατρίδας αὐτῶν ἀνακομισθέντων οἴκαδε κατεκτάσαντο. 
$0=134 $8=370 $9=1
Ἐν μὲν οὖν τούτοις εὐτόχουν, συμφορὰ δ´ αὖ
περιέπεσον ἧς οὔτε πρόσθεν οὔθ´ ὕστερον δεινοτέρα
οὐδὲ μιᾷ. Προηγήσατο δὲ ταύτης καί τινα τέραια
καὶ τὰ τῆς Σιβύλλης λόγια, ἧτις πρὸ τοσούτων ἑτῶν
τὴν συμφορὰν αὐτοῖς ἐμαντεύτατο. Θαυμαστὸν δὲ
καὶ τὸ τοῦ Μάρκου προμάντευμα· χρησμολόγος γὰρ
τις καὶ οὗτος γενόμενος ἐν τῷ Διομηδείῳ πιδίω
ππαίσειν αὐτοὺς ἅτε καὶ Τρῶας τὸ ἀρχαῖον ὄντας
ἐφοίβασε. Τοῦτο δ’ ἐν Ἀπουλία τῇ Δαυνίων ἐστὶ.
καὶ τὸ ὄνομα ἀπὸ τῆς τοῦ Διομήδους κατοικήσεως,
ἣν ἐκεῖ ἀλητεύσας ἐποιήσατο, ἔσχηκεν. Ἐν γὰρ τῷ
πεδίῳ ἐκείνῳ καὶ αἱ Κάνναι, ἔνθα τότε ἐδυστύχησαν,
παρά τε τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ, καὶ περὶ τὰς τοῦ Αὑφιδίου 
ἐκβολάς εἰσιν. Ἡ δὲ Σιβύλλα φυλάττεσθαι μὲν
τὸ χωρίον παρήνεσεν, οὐ μέντοι καὶ πλεῖόν τι
νενήσεσθαι ἔφη, οὐδ’ εἰ διὰ πάσης αὐτὸ ποιήσαιντο
φυλακῆς. Τοιαῦτα μὲν οὖν ἦσαν τὰ χρησμοδοτήματα,
τὰ δὲ τοῖς Ῥωμαίοις συμβάντα οὕτως ἐγένετο.
Πρχον μὲν Παῦλος Αἰμίλιος καὶ Τερέντιος Οὐάῤῥων, 
ἄνδρες οὐχ ὁμοιότροποι. Ὁ μὲν γὰρ εὐπατρίδης
ἦν καὶ παιδείᾳ κακόσμητο καὶ τὸ ἀσφαλὲς προετίμα
τοῦ προπετοῦς· Τερέντιος δὲ ἐν τῷ ὁμίλῳ ἐτέθραπτο
καὶ ἐν βαναυσικῇ θρασύτητι ἤσκητο, καὶ τἄλλα τε
ἐξεφρόνει, καὶ τὴν ἡγεμονίαν μόνος ἔχειν ἡγεῖτο διὰ
τὴν τοῦ συνάρχοντος ἐπιείνειαν. Ἦλθον οὖν ἄμφω
εἰς τὸ στρατόπεδον εὐκαιρότατα. Οὔτε γὰρ τροφὴ
ἔτι ἦν τῷ Ἀννίβᾳ, καὶ τὰ τῶν Ἰβήρων κεκίνητο,
τά τε τῶν συμμάχων αὐτοῦ ἠλλοτριοῦτο· καὶ εἴ γε
καὶ τὸ βραχύτετον ἐπεσχήκεσαν, ἀπόνως ἐκράτησαν
ἄν. Νῦν δέ γε τοῦ Τερεντίου τὸ ἀπερίοπτον καὶ πὸ
τοῦ Παύλου ἐπιεικὲς ἤττησεν αὐτούς. Ὁ γὰρ Ἀνν 
βας ἐπέχείρησε μὲν καὶ παραχρῆμα πρὸς μάχην
αὐτοὺς ὑπαγαγέσθαι, καὶ σὺν ὀλίγοις προσπελάσας
αὐτῶν τῷ ἐρύματι, ἐπεὶ ἐκδρομὴ ἐγένετο, ἐκὼν
ὑπεχώρησεν, ὅπως δεδιέναι νομισθείς, ἐπισπάσαιτο
μᾶλλον αὐτοὺς εἰς παράταξιν. Τοῦ δὲ Παύλου τοῖς
οἰκείοις στρατιώταις ἐπισχόντος τὴν δίωξιν, ὁ Ἀννίβας 
προσεποιήσατο φοβεῖσθαι· καὶ τῆς νυκτὸ
ανασκευασάμενος ὡς ἀπιών, σκεύη τε συχνὰ κατέλιπεν 
ἐν τῷ χαρακώματι, καὶ τὰ λοιπὰ ἀμελέστερον
κομίζεσθαι ἐνετείλατο, ἵνα τῶν Ῥωμαίων ἐφ’ ἀρπαγὴν 
αὐτῶν τραπομένων ἐπίθηται σφίσι. Καὶ εἰς
ἔργον ἂν τὸ βούλεῦμα ἤγαγεν, εἰ μὴ ὁ Παῦλος καὶ
ἄνοντα· κατεσνέκει τοὺς στρατιώτας καὶ τὸν Ἰερέντιον. 
Ὁ οὖν Ἀννίβας, καὶ τούτου διαμαρτὼν,
νυκτὸς πρὸς τὰς Κάννας ἀφίκετο. Καὶ γνους τὸ
χωρίον καὶ πρὸς ἐνέδρας, καὶ πρὸς παράταξιν ἐπιτήδειον, 
ἐστρατοπεδεύσατο καὶ προήροσε πάντα
τὸν τόπον ὑπόψαμμον ὄντα, ἵνα κονιορτὸς ἐν τῇ
μάχῃ ἀρθῇ. Τὸν γὰρ ἄνεμον ὃς ἐν θέρει ἐκεῖσε περὶ
τὴν μεσημβρίαν εἰώθει γίνεσθαι, κατὰ νώτου ἔχειν
ἐμηχανήσατο. Οἱ δὲ ὕπετοι ἕωθεν κενὸν ἀνδρῶν
ἰδόντες αὐτοῦ τὸ χαράκωμα, πρῶτον μὲν ἐπέσχον,
ἐνεδρεύεσθαι δόξαντες· εἶτα μεθ’ ἡμέρας πρὸς τὰς
Κάννας ἀοίκοντο, καὶ παρὰ τῷ ποταμῷ ἑκάτερος
ἰἰδίᾳ ηὐλίσατο. Οὐκ ὄντες γὰρ ὁμοήθεις τὴν πρὸς
ἀλλήλους συνουσίαν ἐξέκλινον. Καὶ ὁ μὲν Παῦλος
ἡσύχασεν, ὁ δέ γε Τερέντιος ἤθελε συμβαλεῖν· ἀμιβλντέρους 
δὲ τοὺς στρατιώτας ὁρῶν, ἀνεκόπτετο. Ὁ
$0=134 $8=371 $9=1
δὲ Ἀννίβας, καὶ ἄκοντας αὐτοὺς εἰς μέχην παρακινῶν, 
τῆς τε ὑδρείας εἶργε, καὶ ἀποσκεδάννυσθαι
σφᾶς ἑκώλυε, καὶ τὰ σώματα τῶν φονευομένων ἄνω
πρὸ τῶν ταφρευμάτων ἐνέβαλλεν, ὅπως σιοίαι τὸ
ποτὸν δυσχεραίνηται. Κἀντεῦθεν καὶ οἱ Ῥωμαῖοιπρὸς 
παράταξιν ὥρμησαν. Τοῦτο δὲ προγνοὺς ὁ
Ἀννίβας, λόχους μὲν ὑπὸ τοὺς ὄχθους ἑκάθισε, τὸν
δὲ λοιπὴν στρατιὰν συνέταξε, καί τινας ψευδαῦτο.
μολῆσαι, ὅταν σημήνῃ, ἐκέλευσε τὰς μὲν ἀσπίδας.
καὶ τὰ δόρατα, καὶ τὰ μείζω τῶν ξιφῶν ἀποῤδίψαντας, 
τὰ δ´ ἐγχειρίδια φέροντας κρύφα, ἵνα, δεξαμένων 
αὐτοὺς τῶν ἀντικαθεστηκότων ὡς Δόπλους,
ἐπίθωνται αὐτοῖς ἀπροσδοκήτως. Ὁἱ δὲ δὴ Ῥωμαῖο,
ἰδόντες πρωῖθεν τοὺς περὶ τὸν Ἀννίβαν παρατεταγμένους, 
ὠπλίζοντό τε καὶ παρετάσσοντο· καὶ
οἱ σαλπιγκταὶ ἀμφοτέρους ἐξώτρυναν, καὶ τὰ σημεῖα 
ἤρθη, καὶ συμπεσόντες πολυτρόπως ἠγωνίσαντο, 
καὶ μέχρι τῆς μεσημβρίας οὐδετέροις τὸ
κράτος ἀπονενέμητο. Ἐπεὶ δὲ τὸ πνεῦμα ἐπῆλθε,
καὶ οἱ ψευδαυτόμολοι δεχθέντες ὡς ὅπλων γυμνολὅπισθεν 
τῶν Ῥωμαίων ἐγένοντο, ἵνα μὴ σφίσιν
ἐπιτιθῶσι δῆθεν οἱ Καρχηδόνιοι, τότε καὶ οἱ λόχοι
ἑκατέρωθεν ἐπανέστησαν, καὶ ὁ Ἀννίβας κατὰ
πρόσωπον σὺν τοῖς ἱππεῦσι προσέμιξε, καὶ οἴ τε
πολέμιοι τοὺς Ῥωμαίους πανταχόθεν ἐθορύβουν,
καὶ ὁ ἄνεμος ὅ τε κονιορτὸς ἐς τὰς ὄψεις αὐτῶν
βιαίως ἐμπίπτων ἑτάραττε, καὶ τὸ ἅσθμα γινόμενον
συνεχὲς ἐκ τοῦ καμάτου ἀπέφραττεν, ὥστ´ ἀπεστερημένοι 
μὲν τῆς ὄψεως, ἀπεστερημένοι δὲ καὶ φωνῆς, φύρδην καὶ ἐν οὐδενὶ κόσμῳ ἐοθείροντο. Καὶ
τοσοῦτον ἔπεσε πλῆθος ὥστε τὸν Ἀννίβαν τῶν μὲν ἐκ τοῦ ὁμίλου μηδὲ πειραθῆναι ἐξευρεῖν ἀριθμὸν,
περὶ δὲ τῶν ἴππεῶν καὶ τῶν ἐκ τῆς βουλῆς ἀριθμὸν μὲν μὴ γράψαι τοῖς οἶκοι Καρχηδονίοις, διὰ δὲ τῶν
καὶ οἱ ἰππεῖς δακτυλίοις ἐκέχρηντο. Συχνοὶ δ´ οὖν ὅμως καὶ τότε διέφυγον, καὶ ὁ Τερέντιος· ὁ γὰρ
Παῦλος ἀπιθανεν. Ὁ δ´ Ἀννίβας οὐκ ἐπεδίωξεν, οὐδ’´ εἰς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη. Δυνάμενος γὰρ ἢ
παντὶ τῷ στρατεύματι, ἢ καὶ μέρει τούτου πρὸς τὴν Ῥώμην παραυτίκα ὁρμῆσαι, καὶ ταχίως διαπολεὡς 
νικᾷν μὲν δυνάμενος, χρῆσθαι δὲ ταῖς νίκαις οὐκ ἐπιστάμενος. Ἐπεὶ δὲ τότε ἡμέλησαν, οὐκέτι οὐδ´
αὖθις ἠπείχθησαν. Διὸ καὶ ὁ Ἀννίβας ὡς ἀμαρτὼν μετεμέλετο, συνεχῶς ἀναβοῶν, Ὁ Κάινα
Πάνναι.
Βʹ. Οἱ δὲ δὴ Ῥωμαῖοι, παραβραχὺ κινδυνεύσαντες
ἀπολέσθαι, ἀντεπεκράτησαν διὰ τοῦ Σκιπίωνος, ὃς
υἱὸς μὲν ἦν τοῦ Πουπλίου τοῦ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ, καὶ
τὸν πατέρα, ὅτε ἑτρώθη, περιέσωσε· τότε δὲ στρατευόμενος, 
εἰς τὸ Κανύσιον ἔφυγε, καὶ ὕστερον εὐδοκίμησε. 
Παρ’ ἑκόντων γὰρ τῶν συμφυγόντων εἰς,
τὸ Κανύσιον τὴν ἡγεμονίαν λαβὼν, τά τε ἐκεῖ κατεστήσατο 
καὶ τοῖς πλησιοχώροις φριυρὰς ἔπεμψε καὶ
πάντα καλῶς ἐβούλευσέ τε καὶ ἔπραξεν. Οἱ δ´ ἐν
τῇ Ῥώμῃ τὴν ἧτταν μὲν ἤκουσαν, οὐ μὴν καὶ ἐπίστευον. 
Πιστεύσαντες δ’ ἐπένθουν, καὶ συνιόντες
εἰς τὸ συνέδριον, μή τι πράσσοντες ἀπηλλάσσοντοὉψὲ 
δ’ οὖν ὁ Φάδιος γνώμην ἔδωκε κατασκόπους
πέμψαι τοὺς ἀγγελοῦντας τὸ γεγονὸς καὶ τί ὁ Ἀννβας 
πράττει. Αὐτοὺς δὲ μὴ κλαίειν, σιγῇ δὲ βαδίζειν,
ἵν´ ἐν καιρῷ τὰ προσήκοντα γίνοιτο· δύναμίν τε
συλλέξαι ὅσην ἂν δύναιντο, καὶ τοὺς περιοίκους ἐπικαλέσασθαι. 
Μετὰ δὲ ταῦτα ὡς τὸν Ἀννίβαν ἐν τῇ
Ἀπουλίᾳ εἶναι ἔμαθον, καὶ γράμματα παρὰ τοῦ
Τερεντίου ἐδέξαντο, ὅτι πέριείη καὶ ὅσα πράττοι,
$0=134 $8=372 $9=1
μικρὸν ἀνεθάρσησαν· καὶ δικτάτωρ μὲν Μάρκος
Ἰούνιος, ἵππαρχος δὲ Τιβέριος Σεμπρώνιος Γράκχος
ἐλέχθησαν. Καὶ παραχρῆμα τῶν τε πολιτῶν οὐ τοὺς
ἡβῶντας μόνον, ἀλλὰ καὶ παρηβηκότας ἤδη κατέλεξαν, 
καὶ δεσμώτας ἐπ’ ἀδείᾳ, καὶ δούλους ἐπ’ ἐλευθερίᾳ, 
λῃστάς τέ τινας προσελάβοντο, καὶ τοὺς συμμάχους 
προσπαρεκάλουν, ἀναμιμνήσκοντες εἴ τί που
εὐηργέτηντο, καὶ προσυπισχνούμενοι δώσειν τοῖς
μὲν σῖτον, τοῖς δὲ ἀργύρια, ὅπερ οὔπω πρόσθεν
ἐποίησαν· καὶ ἐς τὴν Ἑλλάδα πεπόμφασιν, ἢ πείσοντές 
τινας συμμαχῆσαι αὐτοῖς, ἢ μισθωσόμενοι
Ἀννίβας δὲ συνεστηκέναι τοὺς Ῥωμαίους καὶ
παρασκευάζεσθαι μαθὼν, ἐν ταῖς Κάνναις διέτριβε,
τὴν ἐξ ἐπιδρομῆς ἄλωσιν ἀπεγνωκώς· καὶ τῶν
εἰχμαλώτων τὸ μὲν συμμαχικὸν ἄνευ λύτρων ἀφῆκεν, 
ὡς καὶ πρότερον, τοὺς δὲ Ῥωμαίους ἑτήρει,
ἀποδόσθαι ἐλπίζων αὐτοὺς, ἵν´ ἑαυτὸν εὐπορώτερον
ἐντεῦθεν ποιήσῃ, τοὺς δὲ Ῥωμαίους ἀπορωτέρους,
Ἐπεὶ δὲ μηδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀφίκετο τοὺς αἰχμαλώτους 
ζητῶν, ἐκέλευσεν αὐτοῖς πέμψαι τινὰς οἴκαδε
ἐπὶ λύτρα, προομόσαντας ἐπανήξειν. Ὡς δὲ οὐδ´ οὕτω
λύσασθαι σφά, ἠθέλησαν, τοὺς μὲν λόγου τινὸς ἀξίους
ἐς τὴν Καρχηδόνα ἀπέστειλε, τῶν δ´ ἄλλων τοὺς
μὲν αἰκισάμενος ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ μονομαχῆσαι
ἠνάγκασε, τοὺς φίλους καὶ τοὺς συγγενεῖς ἀλλήλοις
συμβαλών. Οἱ δὲ πεμφθέντες ἐπὶ τὰ λύτρα, ἐπανελθόντες, 
ἵν´ εὐορκήσωσι, φυγόντες δὲ μετὰ τοῦτο,
ἄτιμοι ὑπὸ τῶν τιμητῶν ἐγένοντο, καὶ ἑαυτοὺς
διεχρήσαντο. Μάγωνα δὲ τὸν ἀδελφὸν ὁ Ἀννίβας
ἀγγελοῦντα τοῖς Καρχηδονίοις ἔπεμψε τὰ γινόμενα,
καὶ χρήματα παρ’ αὐτῶν καὶ δυνάγεις αἰτήσοντα·
καὶ ὁ μὲν ἀπελθὼν τούς τε δακτυλίους ἠρίθμησε,
καὶ ἐπὶ μεῖζον ἐξῆρε δὴ τὸ κατόρθωμα, καὶ ἐψηφίσθη 
πάντα ὅσα ᾐτήσατο· τῷ γὰρ Ἄννωνι τἀναντία
λέγοντι, καὶ καταλύσασθαι τὸν πόλιμον, ἕως καθυπέρτεροι 
δρκοῦσι, συμβουλεύοντι, οὐκ ἐπείσθησαν·
οὐ μέντοι τὰ ψηφισθέντα καὶ εἰς ἔργον ἤγαγον, ἀλλ´
ἡμέλησαν. Ἀννίβας δ´ ἐν τούτῳ εἰς τὴν Καμπανίαν
προὐχώρησε, καὶ πόλισμά τι εἶλε Σαμνιτικὸν, καὶ
ἐπὶ Νέαν ὥρμησε πόλιν, προπέμψας μετὰ τῆς λείας
ὀλίγους τινάς· πρὸς οὓς ὡς μόνους ὄντας τῶν τῆς
πόλεω, ἐκδραμόντων, ἐπεφάνη αὐτὸς ἀπροσδόκητος,
καὶ συχνοὺς ἀπέκτεινε, τὴν δὲ πόλιν οὐχ εἶλεν, οὔτ´
ἐπὶ πολὺ ταύτῃ προσήδρευσεν. Οἱ γὰρ τὴν Καπύην
οἰκοῦντες Καμπανοὶ, οἱ μὲν τῇ Ῥωμαίων φιλίᾳ
ἐνέμειναν, οἱ δὲ πρὸς τὸν Ἀννίβαν ἀπέκλιναν. Ἐπεὶ
δὲ ἐν ταῖς Κάνναις εὐτύχησε, καί τινες ἄνδρες αὐτῶν 
ἀλόντες ἀφέθησαν, τὸ μὲν πλῆθος ὥρμησε
μεταστῆναι πρὸς τὸν Ἀννίβαν· οἱ δὲ δυνατοὶ χρόνον 
μέν τινα ἐπέσχον. Εἴτ´ ἐπ’ αὐτοὺς τὸ πλῆθος
ὁρμῆσαν συνηγμένους ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, πάντας
ἂν κατεχρήσατο, εἰ μή τις ἐκ τοῦ πλήθους τὸ μέγεθος 
συνιδὼν τοῦ κακοῦ, κατηγόρησε μὲν τῶν βουλευτῶν 
ὡς πάντως φθαρῆναι ἀξίων· ἔφη δὲ πρότερον
ἄλλους ἀντ’ ἐκείνων ἀνθελέσθαι προσήκειν, τὴν γὰρ
πόλιν μὴ δύνασθαι, μὴ προβουλευόντων τινῶν σώζεσθαι. 
$0=134 $8=373 $9=1
Πεισθέντων δὲ τῶν ἐν τῇ Καπύῃ, ἐκβάλλων
ἔνα ἕκαστον ἐκ τοῦ συνεδρίου, ἠρώτα τὸ πλῆθος,
ὄντινα αὐτοῦ ἀνθαιρεῖται· καὶ οὕτω μὴ δυνηθέντων
αὐτῶν ἑτέρους δι’ ὀλίγου ἀνθελέσθαι, πάντας ἐκείνους 
ὡς ἀναγκαίους ἀφῆκε, καὶ καταλλαγέντες ἀλλή.
λοις, ἐσπείσαντο τῷ Ἀννίβᾳ. Καὶ ὃς διὰ ταχέων
ἐπαναστὰς ἐκτῆς Νεαπόλεως ἦλθεν εἰς τὴν Καπύην·
καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς ἄλλα τε πολλὰ εἶπεν ἐπαγωγὰ, 
καὶ τὴν ἡγεμονίαν σφίσι τῆς Ἰταλίας δώσειν
ὑπέσχετο, ἵν’ ἐν ἐλπίσι γενόμενοι, ὡς καὶ ἑαυτοῖς πονήσαντες, 
προθυμότερον ἀγωνίσωνται. Μεταστάσης
δὲ τῆς Καπύης, καὶ ἡ ἄλλη Καμπανία κεκίνητο. Καὶ
οἱ Ῥωμαῖοι, τὴν ἀπόστασιν αὐτῆς μαθόντες, ἤχθοντο,
Ὅ γε μὴν Ἀννίβας ἐπὶ Νουκερίνους ἐστράπευσεν
· οἱ δὲ πολιορκούμενοι τὴν ἄχρηστον σφῶν
ἡλικίαν ἀπορίᾳ τροφῶν ἐξεώσαντο· οὓς ὁ Ἀννίβας
οὐ προσήκατο, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν πόλιν ἀπιοῦσι μόνον
ἀσφάλειαν ἔδωκε. Διὸ καὶ οἱ λοιποὶ μεθ’ ἑνὸς ἱματίου 
ἐκχωρῆσαι τοῦ ἄστεος ὠμολόγησαν. Ἐπεὶ δ
ἐγκρατὴς αὐτῶν ἐγένετο, τοὺς μὲν βουλευτὰς ἐς
βιλανεῖα κατακλείσας ἀπέπνιξε· τοῖς δ’ ἄλλοις
ἀπελθεῖν εἰπὼν ὅπη βούλοιντο, πολλοὺς ἐν τῇ ὁδῷ
κἀκείνων ἐφόνευσε. Συχνοὶ δ’ οὖν αὐτῶν καὶ περιεγένοντο 
εἰς ὕλας προκαταφυγόντες. Ἐκ τούτου δὲ οἱ
λοιποὶ φοβηθέντες οὐ συνέβαινον ἔτι αὐτῷ, ἀλλ’ ἀντεἶχον 
ἕως ἡδύναντο. Καὶ οἱ Νωλανοὶ βουλευόμενοι
προσχωρῆσαι αὐτῷ, ἐπεὶ τὸ εἰς ἐκείνους εἶδον
πραχθέν, ἐπηγάγοντο λάθρα τὸν Μάρκελλον, καὶ
τὸν Ἀννίβαν προσβαλόντα μετὰ ταῦτα τῇ πόλει
ἀπώσαντο. Ἀποκρουσθεὶς δὲ τῆς Νώλης, Ἀκεράνους 
εἶλε λιμῷ ἐπὶ ταῖς αὐταῖς τοῖς Νουκερίνοις 
συνθήκαις, καὶ τὰ αὐτὰ εἰργάσατο καὶ αὐτούς.
Εἶτα καὶ ἐπὶ Βασιλίνας ἐστράτευσεν, ἐν ᾧ Ῥωμαῖοί
τε καὶ συμμάχων ὡσεὶ χίλιοι συγκατέουνον Ο
τοὺς μὲν ἐπιχωρίους προδοῦναι σφᾶς μελετήσαντας,
ἀπέκτειναν, καὶ τὸν Ἀννίβαν πολλάκις ἀπώσαντο,
καὶ πρὸς λιμὸν γενναίως διεκαρτέρησαν· ἐπιλιτούσης 
δὲ τῆς τροφῆς αὐτοὺς, ἐπ’ ἀσκοῦ τινα διὰ
τοῦ ποταμοῦ πρὸς τὸν δικτάτορα ἔπεμψαν. Ὁ δὲ
πίθους ἀλεύρων πλήρεις νυκτὸς ἐνέβαλλεν εἰς τὸν
τοταμόν, ἐντειλάμενος αὐτοῖς παρατηρεῖν ἐν τῷ σκότει τὸ ῥεῦμα· καὶ χρόνον μέν τινα ἐλάνθανεν
οὕτως τροφὰς αὐτοῖς χορηγων. Ἔπειτα πίθου τινὸς προσραγέντος ποι, καὶ συντριβέντος, ἔγνων οἱ Καρ·
συχνοὶ διεφθάρησαν, τὸ ἕτερον μέρος τῆς πόλεως ἐξέλιπον, κἀν τῷ λοιπῷ διεκαρτέρουν, τὴν γέσυραν
διακόψαντες. Εἶτα σπέρμα γογγυλίδος ἀπὸ τοῦ τείχους εἴς τι χωρίον ἔξωθεν αὐτοῦ κατέβαλον. Ἐποίησαν 
δὲ τοῦτο ἵνα καταπλήξωσι τοὺς πολεμίους ὡς καὶ ἐπὶ πολὺ αὐταρκέσοντας. Ὅθεν ὁ Ἀννίβα,
ἄφθονον αὐτοὺς ἔχειν τὴν τροφὴν οἰηθείς, καὶ ἐπὶ τῇ καρτερίᾳ θαυμάσας, εἰς ὁμολογίαν προεκαλέσατο,
καὶ χρημάτων ἀπέδοτο σφᾶς. Ἑλύσαντο γὰρ αὐτοὺς οἱ ἔξω Ῥωμαῖοι ἀσμένως, ἀλλὰ μὴν καὶΓʹ. 
Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐγένετο, καὶ ἐκμλελφῶῦν οἱ πεμφθεντες 
ἀνεκομίσθησαν, λέγοντες τὴν Πυθίαν χρῆσαι
αὐτοῖς παύσασθαι τῆς ῥᾳθυμίας, καὶ τῷ πολέμω
προσέχειν. Ἐντεῦθεν ἀνεῤῥώσθησαν, καὶ κατέλασον
τὸν Ἀννίβαν, καί οἱ παρεστρατοπεδεύσαντο, ὅπως
τὰ πραττόμενα παρ´ αὐτοῦ παρατηρῶσι. Καὶ ὃ
$0=134 $8=374 $9=1
γα Ἰούνιος ὁ δικτάτωρ τὰ τοῖς Καρχηδονίοις παραγγελλόμενα, 
καὶ τοὺς Ῥωμαίους ποιεῖν ὁμοίως ἐκέλευε, 
καὶ σῖτα καὶ ὕπνον ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ ᾑροῦντο,,
καὶ τὰς φυλακὰς ὁμοίως ἐπεσκόπουν, καὶ τἄλλα
ἐπίσης ἔπραττον. Καταμαθὼν οὖν τοῦτο Ἀννίβας
χειμέριον ἑτήρησε νύκτα, καὶ τοῖς μὲν τῶν στρατιωτῶν 
ἐπ’ ἔξοδον ἀφ’ ἑσπέρας ἀνεῖπε. Τοῦ δὲ Ἰουνίου
τὸ αὐτὸ ποιήσαντος, ἐκ διαδοχῆς ἄλλοτε ἄλλους αὐτῷ,
προσβάλλειν ἐκέλευσεν, ἵν´ ἐν συνεχεῖ πόνῳ ἐκ τῆς,
ἀγρυπνίας καὶ τοῦ χειμῶνος εἴησαν· αὐτὸς δὲ μετὰ
τῶν λοιπῶν ἀνεπαύετο. Ἐπεὶ δ’ ἡμέρα ἐπιλάμψειν
ἵμελλε, τὸ στράτευμά τε δῆθεν ἀνεκαλέσατο, καὶ
τῶν Ῥωμαίων τὰ ὅπλα ἀποθεμένων, καὶ πρὸς ἀνάπαυλαν 
τραπόμένων, ἐπῆλθεν αὐτοῖς ἄφνω, καὶ
συχνοὺς ἀπέκτεινε, καὶ τὸ τάφρευμα ἐκλειφθὲν εἶλε.
Τὰ δ´ ἐν τῇ Σικελίᾳ καὶ τῇ Σαρδοῖ ἐκινεῖτο, οὐ μέντοι 
καὶ ἐπιστροφῆς τινος παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἔτυχον.
ἴπατοι δὲ ὅ τε Γράκχος ὁ ἵππαρχος καὶ Ποστούμιος
Ἀλβῖνος ᾑρέθησαν. Καὶ ὁ μὲν Ἀλβῖνος μετὰ παντὸς
τοῦ στρατοῦ ὑπὸ τῶν Βοουΐων ἐφθάρη, δι´ ὅρους ὑλώδους 
πορευόμενος καὶ ἐνεδρευθείς, οὗ τὴν κεφαλὴν
ἀποτεμόντες οἱ βάρβαροι, καὶ ἐκκαθάραντες καὶ
περιχρυσώσαντες, πρὸς τὰ ἱερὰ αὐτῶν ἀντὶ φιάλης
ἐκέχρηντο. Γεγόνασι δὲ τότε τέρατα· βοῦς τε γὰρ
ἵππον ἕτεκε, καὶ ἐν θαλάσσῃ ἐξέλαμψε πῦρ. οἱ ἂ´
ὕπατοι Γράκχος καὶ Φάβιος, στρατοπεδευσάμενοι,
τόν τε Ἀννίβαν ἐν Καπύῃ ὄντα ἐπετήρουν, ὅ τι
πράσσει. Καὶ διεπέμποντο ἑκασταχόσε, τοῖς τε συμμάχοις 
ἐπήμυνον, καὶ τοὺς ἀφεστηκότας οἰκειοῦσθαι 
ἐπειοῶντο, τά τε τῶν ἀνθισταμένων ἑκάκουν·
Ὁ δ´ Ἀννίβας, ἕως μὲν τῆς τροφῆς ἐνδεῶς ηὐπόρει,
καὶ διακινδυνεύων, σωφρόνως μετὰ τοῦ στρατοῦ διῆγεν
· ὡς δὲ τὴν Καπύην ἔλαβον, καὶ πολλοῖς ἐπιτηδείοις 
ἐν ῥᾳστώνῃ διεχείμασαν, τήν τε ἰσχὺν τῶν
τωμάτων μὴ πονούμενοι, καὶ τὴν ῥώμην τῆς
γνώμης ὑπὸ τῆς εὐθυμίας ἠλαττώθησαν, καὶ τὴν
πάτριον ἀμείψαντες δίαιταν, μετέμαθον ἡττᾶσθαι
μαχόμενοι. Ἐπεὶ δὲ ὁ πόλεμος ἤδη ἐπέκειτο, ἐς ὄρη
μετέστη, καὶ ἐγύμναζε τὸ στράτευμα. Οἱ δ´ οὐχ οἶοί
τε δι´ ὀλίγου ῥωσθῆναι γεγόνασι. Βοηθείας δὲ αὐτῷ,
οἴκοθεν ἄλλης τε καὶ ἐλεφάντων ἐλθούσης, ἀνεθάρσησε
· καὶ ἐπὶ τὴν Νώλαν, ὡς αἱρήσων αὐτὴν, ἢ τόν
γε Μάρκελλον τὴν Σαμνίτιδα πορθοῦντα, ταύτης
ἀπάξων, ὥρμησεν. Ὡς δ´ οὐδὲν ἐπέραινε, τῆς μὲν
πόλεως ἀπέστη· τὴν δὲ χώραν ἕκειρε, μέχρις οὗ
μάγῃ κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἠττήθη, ἐφ´ ᾧ καὶ ἤλγησε.
Πολλοὶ μὲν γὰρ Ἴβηρες, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν Λιβύων
ἐγκατέλιπον αὐτὸν, καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ηὐτομόλησαν, 
ὃ οὔπω πρὶν ἔπαθε. Καταγνοὺς δ´ ἐκ
τούτου καὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν στρατιωτῶν, πᾶσαν τὴν
γῆν ἐκείνην ἐξέλιπε, καὶ εἰς τὴν Καπύην ἀνεχώρησεν
· εἶτα κἀκεῖθεν μετέστη. Οἱ δὲ Σκιπίωνες τὸν
τε Ἴβηρα ποταμὸν διέβησαν, καὶ τὴν χώραν ἐπόρθουν, 
καὶ πόλεις προσήγοντο, καὶ τὸν Ἀσδρούβαν
διὰ ταῦτα σπουδῇ ἐπελθόντα μάχῃ ἐνίκησαν. Οἱ
Καρχηδόνιοι δέ, ταῦτα μαθόντες, καὶ νομίσαντες
πλείονος τὸν Ἀσδρούβαν ἢ τὸν Ἀννίβαν δεῖσθαι
βοηθείας, καὶ φοβηθέντες μὴ καὶ ἐς τὴν Λιβύην οἱ
Σκιπίωνες διαβῆναι ἐπιχειρήσωσι, τῷ μὲν Ἀννίβᾳ
$0=134 $8=375 $9=1
βραχεῖαν δύναμιν ἔπερψαν, τὴν πλείστην δὲ μετὰ
Μάγωνος εἰς τὴν Ἰβηρίαν τάχιστα ἀπεστάλκασι,
κελεύσαντες μετὰ τὴν τῆς Ἰβηρίας κατάστασιν τὸν
μὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἐκεῖ φυλακῇ καταμεῖναι, τὸν δὲ
Ἀσδρούβαν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν σὺν δυνάμει σταλῆναι.
Ὁ γνόντες οἱ Σκιπίωνες οὐκέτ´ ἐμαχέσαντο, ἵνα μὴ
κρατήσας ἴσως ὁ Ἀσδρούβας εἰς τὴν Ἰταλίαν
ἐπειχθῇ. Ὡς δὲ τὸ τῶν Ῥωμαίων φίλιον ἑκάκουν
οἱ Καρχηδόνιοι, Πούπλιος μὲν ὁμόσε τοῖς προσπεσοῦσιν 
αὐτῷ τῶν ἐναντίων ἐχώρησέ τε καὶ ἐπεκράτῆσε
· Γναῖος δὲ, τοὺς ἀποχωροῦντας σφῶν ἐκ τῆς
ρμρὶεο ἀσιενίι·
μάχης ὑπολαβὼν, προσδιίφθειρεν. Ἐκ δὲ τῆς συπφοοᾶς ταύτης, καὶ ὅτι καὶ πόλεις συχναὶ πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους μεθίσταντο, καὶ τῶν Λιβύων τινὲς αὐτοῖς προσεχώρησαν, πλέον ἢ διενοεῖτο ὁ Ἀσδρούβας καἸβηρίᾳ 
καθίστων, καὶ τοὺς τῶν Σακυνθίων ὑπηκόους, τοὺς καὶ τοῦ πολέμου καὶ τῆς συμφορᾶς αἰτίους 
αὐτοῖς γενομένους, ἐλόντες, τό τε πόλισμα κατέσκαψαν, καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐπώλησαν, καὶ
τὴν Σάκυνθον μετὰ τοῦτο κομισάμενοι, τοῖς ἀρχαίοις πολίταις ἀπέδοσαν· τοσαύτῃ τε ἀκριβείᾳ
αὐτοὶ δὲ ἀστραγάλους τοῖς τέκνοις ἔπεμώαν· ὅθεν ἡ γερουσία, παραιτουμένου τοῦ Γναίου, ἵν´
ἀπελθὼν οἴκαδε προϊκα τῇ θυγατρὶ ἐρανίσῃ, ὡραίᾳ οὔσῃ ἀνδρὸς, ἐψηφίσαντο ἐκ τοῦ δημοσίου προῖκα
δοθῆναι αὐτῷ.
βατάμία ει βἰεἰα ρίσυα ἢ Δʹ. Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ καιρῷ, καὶ ἡ Σικελία καὶ ἡ
Σαρδὼ ἄντικρυς ἐπολεμώθησαν. Καὶ τὰ μὲν ἐν
ταύταις δι’ ὀλίγου κατέστη, καὶ ὁ Ἀσδρούβας ἐπιμ

ἀνεκτήσατο Μάλιος Τουρκουάτος. Καὶ τότε μὲν τὰ
ἐν τῇ Σικελίᾳ ᾐσύχασε, μετὰ δὲ ταῦτα ἑταράχθη,
Ὁδὲ τῆ. Μακεδονίας βασιλεὺς Φίλιππος φανερώτατος 
τῶν Καρχηδονίων ἐγένετο σπουδαστής. Τῆς
γὰρ Ἑλλάδος προσεπάρξαι θέλων, συνθήκας πρὸς
τὸν Ἀννίβαν ἔθετο, ὥστε κοινῇ πολεμῆσαι, καὶ τὴν
μὲν Ἰταλίαν τοὺς Καρχηδονίους λαβεῖν, τὴν δ´ Ἑλλάδα 
καὶ τὴν Ἥπειρον μετὰ τῶν νήσων ἐκεῖνον,
Ἡ μὲν οὖν ὁμολογία ἐπὶ τούτοις ἐγένετο. Τοῦ
δὲ κήρυκος τοῦ ὑπὸ τοῦ Φιλίππου πεμφθέντος πρὸς,
νόμενον, καὶ παραχρῆμα στρατηγὸν ἐπ’ αὐτὸν Πάρκον 
θὐαλέριον Λαουΐνιον ἔστειλαν, ὅπως περὶ τοῖς
οἶκοι δείσας κατὰ χώραν μείνῃ. Καὶ ἔσχεν οὕτως,
Προῆλθε μὲν γὰρ μέχρι τῆς Κερκύρας ὁ ὕίλιππος,
ὡς ἐς τὴν Ἰταλίαν πλευσούμενος, μαθὼν δὲ τὸν
Ἀαουΐνιον ἐς, τὸ Βρεντέσιον ἤδη παρόντα, οἴκαδε
ἀνεκομίσθη. Τοῦ Λαουϊνίου δὲ μέχρι τῆς Κερκύρας
πλεύσαντος, εἰς τοὺς τῶν Ῥωμαίων συμμάχους
ὥρμησε, καὶ εἶλε Νώρικον, Ἀπολλωνίαν τ’ ἐπολιόρκει. 
Ἐπιστρατεύσας δ’ αὖθις αὐτῷ Λαουΐνιος, καὶ
Νώρικον ἀνεκτήσατο, καὶ τὴν Ἀπολλωνίαν ἐῤῥύσατο.
Κἀντεῦθεν ὁ θίλιππος τὰς ναῦς αἷς ἐκέχρηντο κεταπρήσας, 
πεζῇ ἐπ’ οἴκου ἀνενώρησεν. Οἱ δ´ ἐν τῇ
Ῥώμη ὑπάτους εἵλοντο τὸν Σάβιον, καὶ τὸν Μάρκελλον, 
οἳ τὸν μὲν Ἀννίβαν τὴν νῦν καλουμένην
Καλαβρίαν, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν περιπορευόμενον, τῷ
Τράκχῳ τῷ πρὸ αὐτῶν ἄρξαντι ἐπέταξαν. Καὶ ὃς,
$0=134 $8=376 $9=1
ἌἌννωνα περὶ Βενεβεντὸν ἀπαντήσαντά οἱ ἐκ Ποες.
τίων ἐτρέψατο. Κἀντεῦθεν προϊών, τόν τε Ἀννίβαν
παρεφύλαττε, καὶ τὰ τῶν ἐφεστηκότων ἐπόρθει,
πόλεις τέ τινας ἀνεσώσατο. Αὐτοὶ δὲ οἱ ὕπατοι πρὸς
τὴν Καμπανίαν ἑτράποντο, ἵν´ αὐτὴν χειρωσάμενοι
μηδὲν κατόπιν πολέμιον ὑπολίπωσιν, οὕτω τε ἐπὶ
τὸν Ἀννίβαν χωρήσωσιν· εἶτα διαιρεθέντες, Φάβιος
μὲν τά τε ἐκείνων, τά τε τοῦ Σαμνίου κατέτρεχε·
Μάρκελλος δὲ εἰς τὴν Σιλελίαν ἐπεραιώθη, καὶ τὰς
Συρακούσας ἐπολιόρκει, προσχωρησάσας μὲν αὐτῷ,
εἴτ´ ἀποστάσας δόλῳ τινῶν ὑπὸ ψευδοῦς ἀγγελίας,
καὶ δι´ ἐλαχίστου ἂν σὐτὰς ἐχειρώσατο, καὶ κατὰ
γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ἅμα προσβαλὼν τῷ τείχει,,
εἰ μὴ ὁ Ἀρχιμήδης μηχαναῖς ἐπὶ πλεῖστον αὐτοὺς,
ἐποίησεν ἀντισχεῖν· καὶ λίθους γὰρ καὶ ὁπλίτας,
μηχανήμασιν ἀπαρτῶν, καθίει τε ἐξαπιναίως αὐτοὺς, 
καὶ ἀνέσπα δι’ ὀλίγου. Ταῖς δὲ ναυσὶ καὶ ταῖς,
πυργοφόροις ἑτέρας ἐπιῤῥίπτων, ἀνεῖλκέ τε αὐτάς,
καὶ μετεωρίζων ἀθρόως ἠφίει, ὥστε ἐμπιπτούσας,
εἰς τὸ ὕδωρ ῥύμῃ βαπτίζεσθαι. Καὶ τέλος σύμπαν
τὸ ναυτικὸν τῶν Ῥωμαίων παραδόξως κατέπρησεΚάτοπτρον 
γάρ τι πρὸς τὸν ἥλιον ἀνεκτείνας, τήν τε
ἀκτῖνα αὐτοῦ ἐς αὐτὸ εἰσεδέξατο, καὶ τὸν ἀέρα
ἀπ´ αὐτῆς τῇ πυκνότητι καὶ τῇ λειότητι τοῦ κατόπτρου 
πυρώσας, φλόγα τε μεγάλην ἐξέκαυσε, καὶ
πᾶσαν αὐτὴν ἐς τὰς ναῦς ὑπὸ τὴν τοῦ πυρὸς ὁδὸν
θρμούσας ἐνέβαλε, καὶ πάσας κατέκαυσεν. Ἀπογνοὺς οὖν ὁ Μάρκελλος τὴν πόλιν αἱρήσειν διὰ τὸ
τοῦ Ἀρχιμήδους εὐμήχανον, λιμῷ αὐτοὺς κατασχεῖν ἐκ προσεδρίας διεμελέτησε· καὶ ταύτας μὲν τῷ
Πούλχρῳ ἐπέτρεψεν, αὐτὸς δ´ ἐπὶ τοὺς συναποστάντας σφίσιν ἐτράπετο· καὶ τοῖς μὲν γνωσιμαχοῦσι
συγγνώμην ἵνεμε, τοὺς δ´ ἀνθισταμένους μετεχειρίζετὸ χαλεπῶς, καὶ συχνὰς μὲν τῶν πόλεων βίᾳ,
τινὰς δὲ καὶ προδοσίᾳ ἤρει. Ἐν τούτοις δ’ Ἰμίλκων ἐκ Καρχηδόνος σὺν στρατῷ ἧκε, τὸν Ἀκράγαντά τε
κατέσχε, καὶ τὴν Ἡράκλειαν, καὶ πρὸς Συρακούσας ἐλθὼν, ἠττήθη τε καὶ ἀντεπεκράτησε· καὶ τοῦ Μαρκέλλου 
ἐξαπίνης αὐτῷ προσπεσόντος, αὖθις ἐνικήθη.
Εʹ. Ἐντεῦθεν ὁ Μάρκελλος ταῖς Συρακούσαις ἐφήδρευεν
· ὁ δ´ Ἀννίβας ἐν τῇ Καλαβρίᾳ διέτριβεν.
Οἱ μέντοι Ῥωμαῖοι πολλὰ αὖθις καὶ δυσχερῆ πεπόνθασιν
· οἵ τε γὰρ ὕπατοι πρὸς τῇ Καπύῃ ἔπταισαν
· καὶ ὁ Γράκχος ἐν τῇ Λευκανίᾳ ἀπώλετο καὶ οἱ
Ταραντῖνοι καὶ ἄλλαι πόλεις ἀπέστησαν· καὶ ὁ Ἀννίβας, 
κατεπτηχὼς πρότερον, ἐν τῇ Ἰταλία τε ἔνεινς,
καὶ ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐστράτευσε, καὶ οἱ Σκιπίωνες
ἄμφω διώλοντο. Ἐπαρθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Ἀννίβας
ἐπεχείρησε τῇ Καπύῃ βοηθῆσαι, καὶ ἦλθε μέχρι Βενεβεντοῦ. 
Τὸν δὲ Κλαύδιον εἰς τὴν Λευκανίαν ἐκ
τοῦ Σαμνίου διὰ τὸν τοῦ Γράκχου θάνατον ἀπεληλυθέναι 
πυθόμενος, καὶ φοβηθεὶς μή τινα αὐτῆς σφετερίσηται, 
οὐκέτι περαιτέρω προσεχώρησεν· ἐπ´
ἐκεῖνον δ’ ἐτράπετο. Τῶν Σκιπιώνων δὲ θανόντων,
πᾶσα ἡ Ἰβηρία τετάρακτο. Καὶ οἱ μὲν ἑκουσίως
πρὸς τοὺς Καρχηδονίους ἀπέκλινον, οἱ δὲ καὶ ἀναγκαζόμενοι, 
εἰ καὶ ὕστερον αὖθις πρὸς τοὺς Ῥωμαίους 
ἀπένευσαν. Ὁ δὲ Μάρκελλος, ἐπεὶ μηδὲν
προσβάλλων ταῖς Συρακούσαις ἐπέραινε, τοιοῦτόν τι
ἐπενόησεν. Ἦν τι τοῖς Συρακουσίοις τοῦ τείχους,
ἐπίμαχον, ὃ Γαλεάγραν ὠνόμαζον, ὃ πρὶν μὲν ἐλάνθανε 
τοιοῦτον ὄὂν, τότε δὲ ἐφωράθη. Τηρήσας οὖν
τοὺς Συρακουσίους παννυχίδα τῇ Ἀρτέμιδι ἄγοντας
πανδημεὶ, ἐκέλευσε στρατιώταις τισὶ κατ´ ἐκεῖνο τὸ
$0=134 $8=377 $9=1
νωρίον ὑπερβῆναι τὸ τεῖχος. Κἀκ τούτου πύλαι τέ
τινες ὑπ’ αὐτῶν ἀνεψχθησαν, καὶ εἰσελθόντων καὶ
ἑτέρων, ἅμα πάντες ἀπὸ σημείου, καὶ οἱ ἔσω
καὶ οἱ ἔξω συνεβόησαν καὶ τοῖς δόρασι τὰς ἀσπίδας
συνέκρουσαν, καὶ οἱ σαλπιγκταὶ προσεπήχησαν,
ὥστε ἀθρόαν τὴν ἔκπληξιν τοῖς Συρακουσίοις μηδ´
ἄλλως εὖ ἔχουσιν ὑπὸ μέθης συμβῆναι, καὶ τὴν πόλιν 
ἀλῶναι, πλὴν τῆς Ἀχραδινῆς καὶ τῆς Νήσου καλουμένης. 
Ὁ οὖν Μάρκελλος τά τε ἑαλωκότα διήρπασε 
καὶ τοῖς μὴ ἀλοῦσι προσέβαλε, καὶ σὺν πόνῳ
μὲν καὶ χρόνῳ, ὅμως δ´ οὖν καὶ τῶν λοιπῶν τῆς Συρακούσης 
ἐκράτησεν. Ἐγκρατεῖς δὲ τούτων οἱ Ῥω
μαῖοι γενόμενοι ἄλλους τε πολλοὺς, καὶ τὸν Ἀρχιμήδην 
ἀπέκτειναν. Διάγραμμα γάρ τι διαγράφων,
καὶ ἀκούσας τοὺς πολέμίους ἐφίστασθαι, Παρὰ κε.
φαλὰν, ἔφη, καὶ μὴ παρὰ γραμμάν. Ἐπιστάντος
δὲ αὐτῷ πολεμίου, βραχύ τε ἐφρόντισε, καὶ εἰπών,
Ἀπόστηθι, ἄνθρωπε, ἀπὸ τῆς γραμμῆς, παρώξυνέ τε αὐτόν, καὶ κατεκόπη. Ὁ μὲν οὖν Μάρκελλος τὰς
Συρακούσας ἑλῶν, καὶ τῆς ἄλλης Σικελίας τὰ πλείω προσαγαγόμενος, καὶ ἐπῃνεῖτο μεγάλως, καὶ ὕπατος 
ἀποδέδεικτο. Προεβάλοντο μὲν γὰρ τὸν Τουρκουάτον, ὃς ποτε τὸν υἱὸν ἀπέκτεινεν· ἐπεὶ ὃ
κεῖνος ἀπηνῄνατο, εἰπὼν ὡς Οὔτ´ ἐὰν ἐγὼ τὰ ὑμέτερα ἁμαρτήματα, οὔτ’ ἂν ὑμεῖς τὴν ἐμὴν ἀκρίβειαν 
ἐνέγκοιτε, τὸν Μάρκελλον καὶ Λαουΐνιον τὸν θὐαλέριον ἐχειροτόνησαν,
ϛʹ. Ἀπελθόντος δὲ τοῦ Μαρκέλλου ἐκ Σικελίαε
δύναμιν ἰππέων ἐς αὐτὴν ὁ Ἀννίβας ἀπέστειλε, καὶ
ἑτέραν οἱ Καρχηδόνιοι ἔπεμψαν, καὶ μάχαις τισὶν
ἐνίκησαν καὶ πόλεις προσεποιήσαντο· καὶ εἴ γε μὴ
Κορνήλιος Δολοβέλλας στρατηγὸς ἐπελήλυθε, πᾶσαν
τὴν Σικελίαν ἐχειρώσαντο ἄν. Καὶ ἡ Καπύη δὲ τότε
ἐάλω παρὰ Ῥωμαίων, καίτοι τοῦ Ἀννίβου ἐς τὴν
Ῥώμην ὁρμήσαντος ἵν’ ἀπὸ τῆς Καπύης τοὺς πολιοοκοῦντας 
αὐτὴν ἀπάξῃ, καὶ διὰ τῶν Λατίνων
ἐλάσαντος καὶ πρὸς τὸν Τίβεριν ἐλθόντο, καὶ πορθοῦντος 
τὰ πρὸ τοῦ ἄστεος. Οἱ γὰρ ἐν τῇ Ῥώμη
ἐφοβήθησαν μὲν, ἐψηφίσαντο δὲ τὸν ἕτερον τῶν
ὑπάτων ἐν Καπύῃ μεῖναι, τὸν δ’´ ἕτερον αὐτοῖς ἐπαμῦναι. 
Καὶ Κλαύδιος μὲν ἐν τῇ Καπύῃ κατέμεινεν
(τέτρωτο γὰρ), ὁλάκκος δὲ πρὸς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη. 
Τοῦ δ´ Ἀννίβου τάς τε καταδρομὰς ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ἀεὶ ποιουμένου καὶ πολλὰ δεινὰ
δρῶντος, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον ἠγάπων εἰ τά γε ἐντὸς
τῶν τειχῶν περισώσαιντο. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ πόλει
καὶ τοῖς στρατοπέδοις ἅμα προσβαλεῖν ἔμελλεν,
ἀνεῤῥίψαντο, τὸ τοῦ λόγου, κύβον, καὶ ἐπεξέδραμον.
Καὶ ἀκροβολιζομένων ἤδη χειμὼν ἐξ αἰθρίας ἐξαίσιος 
ἐπεγένετο μετὰ πνεύματος ἀμηχάνου, βροντῶν
τε καὶ χαλάζης καὶ ἀστραπῶν, ὡς ἄμφω ἀγαπητῶς
ὡς ἐκ συνθήματος ἀναφυγεῖν ὅθεν ὥρμησαν, ἄρτι τε
τὰ ἅπλα κατετίθεντο, καὶ αἰθρία ἐγένετο. Ὁ γοῦν
Ἀννίβας, καίτοι οὐκ ἀθεεὶ λογισάμενος παρὰ τὸν
τῆς συνόδου καιρὸν συνενεχθῆναι τὰ γεγονότα, ὅμως
οὐκ ἀπέστη τῆς πολιορκίας, ἀλλὰ καὶ αὖθις μετὰ
τοῦτο συμβαλεῖν ἐπεχείρησεν. Ὡς δὲ καὶ τότε τὰ
αὐτὰ συνέβη, κατέδεισε· καὶ προσεκπλαγεὶς ὅτι ἐν
τηλικούτῳ κινδύνῳ ὄντες, οὔτε τῆς Καπύης ἀπέστησαν, 
καὶ ἐς τὴν Ἰβηρίαν καὶ στρατιώτας καὶ στρατηγὸν 
πέμψειν ἔμελλον, καὶ ὅτι χρημάτων δεηθέντες
ἐπώλησαν ἄλλα τε καὶ τὸ χωρίον ἐν ᾧ ἐστρατοπεδεύετο 
δημόσιον ὄν, καὶ ἀπογνοὺς ἀπανέστη, πολλά.
κις ἀναβοήσας, ὉΚώναι, Κάναι, καὶ οὐδὲ τῇ Καπίῃ 
$0=134 $8=378 $9=1
ἔτ’ ἐπικουρῆσαι ἠθέλησεν. Οἱ δὲ, καίπερ ἐν ἀσθενεστάτοις 
ὄντας, ὅμως ἀπογνόντες ὡς οὐ τευξόμενο·
σὐγγνώμης παρὰ Ῥωμαίων, ἀντεῖχον, καὶ τῷ Ἀννίβᾳ 
ἐπάστειλαν βοηθήσειν αὐτοῖς ἀξιοῦντες. Συλλησθέντας 
δὲ οἱ τῶν ἐπιστολῶν κομισταὶ παρὰ τοῦ Θλάκκου 
(ὁγὰρ Κλαύδιος ἔφθη τεθνηκὼς ἐκ τοῦ τραύματος)
τὰς χεῖρας ἀπετμήθησαν. Οὓς ἰδόντες οἱ Καμπανοὶ
δεινῶς καταπλάγησαν, καὶ ὅτι πράξουσιν ἐβουλεύον·
τοῦ Λεχθέντων δὲ πολλῶν, Ἰούβιός τις θὐΐριος ἐν τοῖς
πρώτοις αὐτῶν ὢν καὶ τῆς ἀποστάσεως αἰτιώτατος,
Ἐία ἡμῖν ἐστιν, ἔφη, κπταφυγὴ καὶ ἐλευθερία, ὁ
θάνατος. Καί μοι ἀκολουθήσατε οἴκαδε· ἔχω γάρ
τί ράρμαπον παρευκευασμένον. Καὶ ὁ μὲν, παραλαβὼν 
τοὺς αὐτῷ πεισθέντας, ἑκουσίως ἀπέθανε σὺν
αὐτοῖς, καὶ οἱ λοιποὶ τὰς πύλας τοῖς Ῥωμαίοις,
ἀνέῳξαν. Ὁ δὲ φλάκκος τά τε ὅπλα αὐτῶν καὶ τὰ
χρήματα πάντα ἀφείλετο, καὶ τῶν ἀνδρῦν τῶν κορυφαίων 
τοὺς μὲν ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ ἐς τὴν Ῥώμην
ἔπεμψε. Μόνων δ´ ἀπέσχετο τῶν ἐκ τοῦ ὁμίλου περιλειφθέντων, 
ἐπὶ τῷ καὶ ἄρχοντα αὐτοὺς Ῥωμαίων
λαμβάνειν, καὶ μήτε βουλὴν ἔχειν, μήτε σύνοδον
ποιεῖσθαι. Ἴστερον δὲ καὶ ἄλλα τινὰ προσεπῶφλον,
κατηγορῆσαι τοῦ βλάκκου τολμήσαντες. Ἐπεχείρησαν 
δὲ καὶ οἱ Καμπανοὶ τοῦ Φλάκκου κατηγορῆσαι,
καὶ τοῦ Βαρκέλλου οἱ Συρακούσιοι ὑπατεύοντος ἤδη
καὶ ἀπελογήσατο. Οὐ γὰρ ἠθέλησε πρᾶξαί τι τῶν τῇ
ἀρχῇ προσηκόντων, πρὶν ἀπολογήσασθαι. Οἱ Συρακούσιοι 
δὲ, καταστάντες εἰς λόγους, οἰκονομικώτερον
τῇ διαλέξει ἐχρήσαντο, οὐκ εἰς κατηγορίαν τοῦ
Παρκέλλου, ἀλλ’ εἰς ἱκετείαν τραπέντες καὶ ἀπολογίαν 
τοῦ μὴ ἑκόντες ἀποστῆναι Ῥωμαίων καὶ
συγγνώμης τυχεῖν ἀξιοῦντες. Καὶ ταῦτα λέγοντες,
εἰς τὴν γῆν πεσόντες ὠλοφύροντο. Καὶ διαγνώμης
γενομένης, ἔχοξε τὸν Μάρκελλον μὲν μηδὲν ἀδικεῖν, 
τοὺς μέντοι Συρακουσίους φιλανθρωπίας τινὸς
ἀξίους εἶναι, οὐκ ἐξ ὧν ἐποίησαν, ἀλλ’ ἐξ ὧν εἶπόν
τε καὶ ἰκέτευσαν. Τοῦ δὲ Μαρκέλλου παραιτησαμένου 
τὸ ἀπελθεῖν εἰς Σικελίαν, τὸν Λαουΐνιον ἔπεμψαν. 
Καὶ οἱ μὲν Συρακούσιοι οὕτω συγγνώμης ἔτυχον. 
Οἱ δὲ Καμπανοὶ ὑπ´ ἀπαιδευσίας θρασύτερον τῇ
κατηγορίᾳ χρησάμενοι, καὶ ἐπετιμήθησαν, μηδὲ
παρόντος τοῦ Ὀλάκκου, ἀλλά τινος τῶν ὑπεστρατηγηκότων 
αὐτῷ ἀπολογησαμένου. Ἀλούσης δὲ τῆς,
Καπύης, καὶ τἄλλα τὰ πέριξ πολίσματα τοῖς Ῥω
μαίοις προσκεχωρήκασι, πλὴν Ἀτελανῶν. Οὗτοι
γὰρ, ἐκλιπόντες τὴν πόλιν αὐτῶν, πανδημεὶ πρὸς τὸν
Ἀννίβαν ἐνώρησαν. Καὶ ἡ ἄλλη δὲ Ἰταλία ἡ τὰ τῶν
Καρχηδονίων φρονοῦσα ἠλλοιοῦτο. Καὶ περμόντες
οἱ ὕπατοι προσεποιοῦντο αὐτήν. Ταραντῖνοι δὲ φανερῶς μὲν οὐδέπω τὰ τῶν Ῥωμαίων ᾑροῦντο· λάθρα
δὲ τοῖς Καρχηδονίοις ἤχθοντο. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ διεκηρυκεύσαντο τῷ Ἀννίβᾳ ἀνταπόδοσιν τῶν αἰχμαλώτων 
ποιήσασθαι, οὐ κατηλλάξαντο δὲ αὐτοὺς, ἐπεὶ οὐκ ἐδέξαντο τὸν Καρθάλωνα τοῦ τείχους
ἐντός, ὡς πολέμιον. Οὐδ´ ἐς λόγους γὰρ αὐτοῖς ἐλθεῖν ἠθέλησεν, εὐθὺς δὲ ὠργισμένος ἀνέστρεψε
Τότε μέντοι καὶ ὁ Δαουΐνιος τοὺς Αἰτωλοὺς συμμαχοῦντας βιλίππῳ προσηταιρίσατο, καὶ τὸν οἰλιππον 
μέχρι Κερκύρας προχωρήσαντα αὖθις ἐξεφόβησεν, ὥστε καὶ ἐς τὴν Μακεδονίαν τάχει ἐπανελθεῖν.
Ζʹ. Οἱ δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ Γάϊον Κλαύδιον Νέρωνα
εἰς τὴν Ἰβηρίαν μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἔπεμψαν, καὶ
ὃς περιεκομίσθη τῷ ναυτικῷ μέχρι τοῦ Ἴβηρος.
Ἔνθα καὶ τὰ λοιπὰ στρατεύματα εὑρηκώς, ἐπῆλθε
τῷ Ἀσδρούβᾳ, πρὶν γνωσθῆναι ὅτι πάρεστι Καὶ
$0=134 $8=379 $9=1
περιστοιχισάμενος αὐτὸν, ἠπατήθη. Ἰδὼν γὰρ ὁ
Ἀσδρούβας, ὡς ἀπείληπται, προεκηρυκεύσατο πρὸτὸν 
Νέρωνα, ὥστε τὴν Ἰβηρίαν πᾶσαν ἀφεθεὶς ἐκλι
τεῖν. Ὡς δ’ ἐκεῖνος τοὺς λόγους ἀσμένως ἐδέξατο,
ἀναβαλλόμενος ἵν α τὰς συνθήκας τῇ ὑστεραία ποιή.
σηται, ὑπεξέπεμψε τῆς νυκτὸς ἄλλους ἄλλη τῶν
ὁρῶν. Διεξελθόντων δ´ ἐκείνων, ἅτε μὴ φυλακῆς οὔσης 
παρὰ τῶν Ῥωμαίων διὰ τὰς τῶν σπονδῶν ἐλπίδας, 
ἦλθε μὲν τῇ ἐπιούσῃ ἐς λόγους τῷ Νέρωνι, κατέτριψε 
δὲ πᾶσαν αὐτήν, πρίν τι ἐπιαυρωθῆναι. Καὶ
αὖθις ἄλλους τῆς νυκτὸς ὁμοίως ἀπέπεμψε. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐν ἄλλαις τισὶν ἡμέραις ὁμοίως πεποίηκεν,
ἀμφισβητῶν τινα ἐν τῇ συμβάσει. Προελθόντων δὲ
τῶν πεζῶν ἁπάντων, τέλος καὶ αὐτὸς σὺν τοῖς ἰππεῦσι 
καὶ τοῖς ἐλέφασιν ὑπεξεχώρησε· καὶ διασωθεὶς
φοβερὸς αὖθις τῷ Νέρωνι ἐγένετο. Μαθόντες δὲ
ταῦτα οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ τοῦ Νέρωνος μὲν κατέγνων,
ἄλλῳ δέ τινι τὴν ἡγεμονίαν ἐψηφίσαντο ἐγχειρίσαι.
Ἀπορούντων οὖν τίνα ἂν ἀποστείλωσιν (οὐ γὰρ τοῦτυχόντος 
ἀνδρὸς ἐδεῖτο τὰ πράγματα), καὶ πολλολ
τοῦτο διὰ τὸ τῶν Σκιπιώνων πάθος ἐξίσταντο, ὁ ἔκπίων 
ἐκεῖνος ὁ Πούπλιος, ὁ τὸν πατέρα τρωθέντα
σώσας, ἑαυτὸν ἐθελοντὴς εἰς τὴν στρατείαν ἐπέδωκεν. 
Ἦν δὲ καὶ ἀρετῇ κράτιστος καὶ παιδείᾳ λογιμώτατος
· καὶ παραχρῆμα μὲν ᾑρέθη. Μεταμέλον δὲ
οὐ πυλλῷ ὕστερον διά τε τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ (τέταρτον 
γὰρ καὶ εἰκοστὸν ἔτος τῆς ζωῆς ἦγε) καὶ ὅτι καὶ
ἡ οἰκία αὐτοῦ διὰ τὸν τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ θείου ὅλεθρον 
ἐπένθει, ἦλθεν αὖθις εἰς τὸ κοινὸν καὶ ἐδημηγόρησε, 
καὶ οἷς εἶπε καταιδέσας τοὺς τῆς βουλῆς,
τὴν μὲν ἀρχὴν οὐκ ἀφῃρέθη· Μάρκος δὲ Ἰούνιος,
ἀνὴρ γηραιὸς, προσεπέμφθη αὕτῷ. Τοῖς Ῥωμαίοις
δὲ μετὰ ταῦτα τὰ πράγματα οὐκ ἀταλαιπώρως ἐχώρησεν 
εἰς τὸ βέλτιον. Ὁ γὰρ Μάρκελλος, ἐπειδὴ
κατηγορηθεὶς ἀπελύθη, ὥρμησεν ἐπὶ τὸν Ἀννίβαν,
καὶ τὰ μὲν πλεῖστα δι’ ἀσφαλείας ἐποιεῖτο, δεδιὼς
πρὸς ἀπονενοημένους ἀπολινδυνεῦσαι· εἰ δέ ποτε
ἠναγκάσθη προσμίξαι, κρείττων ἐκ φρονήσεως εὐτολμίᾳ 
κεκραμένης ἐγένετο. Ὁ οὖν Ἀννίβας διά τε
ταῦτα, καὶ ὅτι αἱ πόλεις αἱ συμμαχοῦσαι αὐτῷ αἱ
μὲν ἐγκαταλελοίπεσαν αὐτὸν, αἱ δὲ διενοοῦντο, καὶ
δι´ ἕτερ´ ἄττα, κακῶσαι τὰ χωρία ἃ μὴ κατέχειν
οἶος ἦν ἐπεχείρησε, καὶ πολλοῖς ἐλυμήνατο, καὶ
πλείους διὰ τοῦτο ἀφίσταντο. Πεοὶ δὲ Ψαλαπίον πάλιν 
τοιοῦτον δέ τι συνέπεσε. Δύω ἄνδρες τὰ πράγματα 
αὐτῶν εἶχον, διάφοροί τε ἀλλήλοις ἦσαν. Καὶ
Ἀλίνιος μὲν τὰ τῶν Καρχηδονίων ἐφρόνει. Πλαύτιος
δὲ τὰ τῶν Ῥωμαίων, ὃς καὶ διελέχθη τῷ Ἀλινίῳ
περὶ προδοσίας τῆς εἰς Ῥωμαίους. Μηνύσαντός τε
εὐθὺς ἐκείνου τῷ Ἀννίβᾳ ταῦτα, ἐς δίκην ὑπήχθη ὁ´
Πλαύτιος. Βουλευομένου δὲ τοῦ Ἀννίβου μετὰ τῶν
συνέδρων, ὅπως αὐτὸν κολάσει, ἑτόλμησεν ἐπ’ ὄψει
αὐτοῦ τῷ Ἀλινίῳ πέλας που ὄντι περὶ προδοσίας
αὖθις εἰπεῖν. Ἀναβοήσαντος δ’ ἐκείνου, Ὕδε, ἴδε,
καὶ νῦν μοι περὶ αὐτοῦ τούτου λαλεῖ· οὐκ ἐπίστευσεν 
ὁ Ἀννίβας διὰ τὸ ἄτοπον, ἀλλὰ καὶ ὡς συνοφαντούμενον 
αὐτὸν ἀπέλυσεν. Ἀφεθέντος δέ, ὦμονόησαν 
$0=134 $8=380 $9=1
ἄμφω· καὶ στρατιώτας παρὰ τοῦ Παρκέλλου
ἐπαγαγόμενοι, τήν τε φρουρὰν τῶν Καρχηδονίων
κατέκοψαν, καὶ τὴν πδλιν τοῖς Ῥωμαίοις παρέδοσαν.
Καὶ οὕτω μὲν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἔσχον τοῖς Καρχηδονίοις,
τὰ ποάνματα, καὶ οὐδ´ ἡ Σικελία ἦν εὐντοῦσα αὐτοῖς, 
ἀλλὰ τῷ ὑπάτῳ τῷ Δαουϊνίῳ προσεχώρουν.
Ἠγεῖτο μὲν γὰρ τῶν ἐν τῇ Σικελίᾳ Καρχηδονίων
Ἄννων· συναστρατεύετο δὲ αὐτῷ καὶ Μουτίνας. Ὃς
συνὼν τῷ Ἀννίβᾳ πρώην, καὶ φθονηθείς, ὅτι μεγάλα ἔργα ἀρετῆς ἐπεδείκνυτο, ἐς Σικελίαν ἐπ
οὖν κἀκεῖ λαμπρῶς ἱππάρχει, φθόνον καὶ πρὸς τοῦ Ἄννωνος ὤφλε, καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἱππαρχίας ἐπαύθη. 
Περιαλγὴς γοῦν διὰ ταῦτα γενόμενος, πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀπέκλινε. Καὶ πρῶτον μὲν προδοσία
Ἀκράγαντος συνέπραξε σφίσιν. Εἶτα καὶ τἄλλα συγκατειργάσατο, ὥστε πᾶσαν αὖθις τὴν Σικελίαν
ὑπ’ αὐτοὺς ἄναυ μαγάλου πόνου γενέσθαι.
ϛʹ. Ὁ δὲ ζάβιος καὶ ὀβλάκκος, ἄλλας τε πόλεις
τλλὰς, καὶ τὸν Τάραντα, τοῦ Ἀννίβου κατέχοντος
αὐτὸν, ἐχειρώσαντο. Κελεύσαντες γάρ τισι τὴν
Βρεττίαν κατατρέχειν, ἵν´ ὁ Ἀννίβας εἰς ἐπικουρίαν 
αὐτῆς ἀπάρῃ ἐκ Τάραντος, ἐπεὶ τοῦτο ἐγένετο,
ὁλάκκος μὲν ἐκεῖνον ἐπετήρει, Φάβιος δὲ ἐν τοὕτῳ,
νυκτὸς τῷ Τάραντι ταῖς τε ναυσὶν ἅμα καὶ τῷ πεζῷ
προσβαλὼν, τῇ τε προσβολῇ καὶ τῇ προδοσίᾳ εἶλε
τὴν πόλιν. Ὁ οὖν Ἀννίβας διὰ τὴν ἀπάτην ἀχθόμενος, 
ἀντεπιβουλεῦσαι τῷ Φαβίῳ ἐσπούδασε. Καὶ ἐπιστολὴν 
αὐτῷ ἐκ Μεταποντίου ὡς παρὰ τῶν ἐπιχωρίαν 
ἐπὶ προδοσίᾳ τῆς πόλεως ἔπεμψεν, ἐλπίσας
ἀπερισκέπτως αὐτὸν προσιόντα ἐνεδρεύσειν. Καὶ ὃς
ὑὑπετόπησε τὸ πραττόμενον, καὶ παραβαλὼν τὰ
γράμματα ταῖς ἐπιστολαῖς ἃς τοῖς Ταραντίνοις ποτὲ
ἐγεγράφει, κατεφώρασεν ἐκ τῆς αὐτῶν ὁμοιότητος
τὸ ἐπιβούλευμα. Σκιπίων δὲ τὸν ἄλλον χρόνον, εἰ καὶ
τιμωρῆσαι τῷ πατρὶ καὶ τῷ θείῳ ἐγλίχετο, καὶ τῆς
τοῦ πολέμου δόξης ὠρέγετο, ἀλλ’ οὐκ ἠπείγετο διὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἐναντίων. Ἐπεὶ δʹ ᾔσθετο αὐτοὺς
χειμάζοντας πόῤῥω ποι, ἐκείνους μὲν εἶα, ἐς δὲ τὴν
Καρχηδόνα τὴν ταύτῃ ὥρμησεν· οὐ μέντοι τις τὸ
παράπαν τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ ἔγνωκε πρὶν πρὸς αὐτῇ
τῇ Καρχηδόνι γενέσθαι, καὶ ἔλαβε σὺν πόνῳ τὴν πάλιν. 
Ἄλούσης δὲ τῆς Καρχηδόνος, στάσις μεγίστη
μικροῦ τῶν στρατιωτῶν ἐγένετο ἄν. Τοῦ γὰρ Σκιπίωνος 
στέφανον ὑποσχομένου δώσειν τῶ πρώτῳ τοῦ
τείχους ἐπιβάντι, δύω ἄνδρες, ὃ μὲν Ῥωμαῖος, ὁ δʹ
ἐκ τῶν συμμάχων περὶ αὐτοῦ ἡμφισβήτησαν. Διαφερομένων 
δ’ ἐκείνων, καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος ἐθορυβήθη,
καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐταράχθησαν, ὥστε καὶ δεινόν τι
δρᾶσαι, εἰ μὴ ὁ Σκιπίων καὶ ἄμφω ἐστεφάνωσε, καὶ
συκνὰ μὲν τοῖς στρατιώταις διέδωκε, συχνὰ δὲ καὶ
τοῖς δημοσίοις προσένειμε, καὶ τοὺς ἐκεῖ κατεχομένους 
ὁμήρους προῖκα πάντας τοῖς οἰκείοις ἀπέδωκεν. 
Ὅθεν πολλοὶ μὲν δῆμοι, πολλοὶ δὲ καὶ δυνάσται,
αὐτῷ προσεχώρησαν, καὶ, τὸ τῶν Κελτιβήρων ἔθνος
πρὸς τοῖς λοιποῖς. Παρθένον γὰρ ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις 
λαβὼν κάλλει ἐπιφανῆ, ἐνομίσθη μὲν ἔσεσθαι
αὐτῆς ἐν ἔρωτι· μαθὼν δὲ ὅτι τινὶ τῶν ἐν τέλει
Κελτιβήρων ἐγγεγύηται, μετεπέμψατο αὐτόν, καὶ
τὴν νεᾶνιν παραδέδωκε, προσεπιδοὺς καὶ τὰ λύτρα
ἃ οἱ προσήκοντες αὐτῇ προσεκόμισαν. Κἀκ τούτου
καὶ ἐκείνους καὶ τοὺς λοιποὺς ἀνηρτήσατο. Μαθὼν
δὲ τὸν Ἀσδρούβαν τὸν τοῦ Ἀννίβου ἀδελφὸν σπουδῆ
ἐπιόντα, καὶ ἀγνοοῦντα ἔτι τὴν τῆς πόλεως ἄλωσιν,
$0=134 $8=381 $9=1
τΟιΑΝ] ΣΟίΑΚᾷ
καὶ μηδὲν προσδοκῶντα κατὰ τὴν πορείαν πολέμιον,
προθπήντησεν αὐτῷ, καὶ ἐν τῷ στρατοπέδω αὐτοῦ
κρατήσας ἐνηυλίσατο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐκεῖ προσεποιήσατο. 
Ἦν μὲν γὰρ ἐν ταῖς στρατηγίαις δεινὸς,
ἐν δὲ ταῖς ὁμιλίαις ἐπιεικὴς, καὶ ἐς μὲν τοὺς ἀνθισταμένους 
φοβερὸς, ἐς δὲ τοὺς ὑπείκοντας καὶ μάλα
φιλάνθρωπος. Μάλιστα δ´ ὅτι καὶ ἐθείασε, πριειπὼν 
ὡς ἐν τῇ τῶν πολεμίων στρατοπεδεύσοιτο,,
πάντες ἐτίμων αὐτόν. Οἱ δ’ Ἴβηρες καὶ βασιλέα μέγαν 
ὠνόμαζον. Ὁ δʹ Ἀσδρούβας ἀπελπίσας τὴν Ἰβηρίαν 
ἀπᾶραι πρὸς τὴν Ἰταλίαν ἐβούλετο. Καὶ ἐν τῷ
χειμῶνι συσκευασάμενος ὁ μὲν ὥρμητο, οἱ δὲ συστράτηγοι 
αὐτοῦ κατὰ χώραν μείναντες, ἀσχολίαν
τῷ Σκιπίωνι παρεῖχον, ὥστε μὴ τὸν Ἀσδρούβαν
ἐπιδιῶξαι, μήτε τοῖς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ Ῥωμαίοις ἐπικουφίσαι 
τὸν πόλεμον γινομένοις ἐκεῖ, ἢ πρὸς τὴν
Καρχηδόνα πλεῦσαι. Ὁ δὲ Σκιπίων τὸν μὲν Ἀσδρούξαν 
οὐκ ἐπεδίωξε· πέμψας δὲ δρομοκήρυκας, τὴν
πρόσοδον αὐτοῦ τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ δι’ αὐτῶν προεκή.
ρυξεν, αὐτὸς δὲ τῶν ἐν χερσὶν εἴχετο. Καὶ ὁρῶν τοὺς
ἐναντίους πολλαχῆ τῆς χώρας ὄντας, ἐδεδίει μή τισιν 
αὐτῶν προσμίξας εἰς ἓν ἅπαντας συναγάγῃ
ἀλλήλοις ἐπικουρήσοντας. Αὐτὸς μὲν οὖν ἐστράτευσεν
ἐπ’ Ἀσδρούβαν τὸν Γίσγωνος· Σιλανὸν δὲ ἐς Κελτιβηρίαν 
ἐπὶ Μάγωνα, καὶ Λούκιον Σκιπίωνα τὸν
ἀδελφὸν ἐς Βαστιτανίαν ἔπεμψεν, ὃς ἐκείνην τε πολέμω 
κατέσνε, καὶ τὸν Μάγωνα ἐνίκησε. Καὶ φείγοντι 
αὐτῷ πρὸς τὸν Ἀσδρούβαν ἐπακολουθήσας,
ἦλθε πρὸς τὸν Σκιπίωνα, μήπω μηδὲν διαπεπραγμένον. 
Ἑλθόντων οὖν τοῦ τε Μάγωνος πρὸς τὸν
Ἀσδρούβαν, καὶ τοῦ Λουκίου πρὸς τὸν ἀδελφὸν τὸν
Σκιπίωνα, τὰ μὲν πρῶτα τῷ ἰππικῷ καταθέοντες εἰς
τὰ πεδία διεμάχοντο· εἶτα καὶ ὅλῳ τῷ στρατεύματι
ἀντιπαρετάσσοντο, οὐ μὴν καὶ ἐμάχοντο, καὶ ἐπὶ
πλείους ἡμέρας τοῦτο ἐγίνετο. Συμβολῆς δέ ποτε γινομένης, 
οἵ τε σύμμαχοι τῶν Καρχηδονίων καὶ αὐτοὶ
ἐκεῖνοι ἠττήθησαν, καὶ τὸ ἔρυμα αὐτῶν παρὰ τῶν
Ῥωμαίων ἐάλω, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ ἐπιτηδείοις οἱ
Ξῶ.ὁ το παν ἡερον ὁ πεπον ος πρρε ἔσεν, ἔπτόσεσεν ταυιποπω
χρησόμεθα. Μετὰ ταῦτα δὲ τοῖς περιλειφθεῖσι τῶν ἐναντίων τὸν Σιλανὸν καταλιπὼν, αὐτὸς πρὸς τὰς
ἄλλας ἀπῄει πόλεις, καὶ πολλὰς προσηγάγετο. Καταστήσας δὲ τὰ ἑαλωκότα, αὐτὸς μὲν ἐκεῖ διεχείμασε
· τὸν δὲ Λούκιον τὸν ὁμαίμονα ἐπὶ Ῥώμην ἀπέστειλε καταγγελοῦντά τε τὰ γενόμενα
καὶ τοὺς αἰχμαλώτους κομίζοντα καὶ ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ φρονοῦσι περὶ αὐτοῦ πολυπραγμονήσοντα.

Θʹ. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ ἐκ νόσου ἐπόνησαν καὶ
μάχαις, ἐταλαιπώρησαν, Τυρσηνῶν νεωτερισάντων
τινῶν. Μεῖζον δὲ τῶν ἄλλων αὐτοὺς ἐλύπησεν ὅτι
τὸν Μάρκελλον ἀπέβαλον. Ἐπιστρατεύσαντες γὰρ
κατὰ τοῦ Ἀννίβου τυγχάνοντος ἐν Λοκροῖς, καὶ
ἄμφω οἱ ὕπατοι ἐξ ἐνέδρας περιστοιχισθέντες, ὁ μὲν
ΜΜάοκελλος αὐτίκα ἀπώλετο· Κρισπῖνος δὲ τρωθεὶς
ἀπέθανεν οὐ μετὰ πολύ. Εὐρηκὼς δὲ τὸ τοῦ Παρκέλλου 
σῶμα ὁ Ἀννίβας, καὶ τὸν δακτύλιον αὐτοῦ
εἰληφώς, ᾧ ἐκεῖνος τὰς γραφὰς ἐπεσφράγιζε, γράμματα 
ἐς τὰς πόλεις ὡς παρ’ ἐκείνου στελλόμενα
ἔπεμπε, καὶ ὅσα ἐβούλετο διεπράττετο· μέχρις οὗ
τοῦτο γνοὺς ὁ Κρισπῖνος, ἀντιπαρήγγειλεν αὐτοῖς
φυλάσσεσθαι, ὅθεν ἀντιπεριέστη τῷ Ἀννιβᾷ τὸ
$0=134 $8=382 $9=1
πρᾶγμα. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς ἐν τῇ Σαλπίᾳ δι’ αὐτομόλου
δῆθεν ἦν ἐπιστείλας ὡς ὁ Μάρκελλος νυκτὸς προσψει 
τοῖς τείχεσι, τῇ τε τῶν Λατίνων κεχρημένος
τωνῇ σὺν ἄλλοις ἐπισταμένοις αὐτήν, ἵνα Ῥωμαῖοι
δόξωσιν εἶναι. Μαθόντες δὲ οἱ Σαλπηνοὶ τὴν ἐπιτέχνησιν 
αὐτοῦ, ἀντετεχνήσαντο πιστεύειν ὄντως προσιέναι 
τὸν Μάρκελλον. Καὶ ἀνασπάσαντες τὸν,
καταῤῥάκτην, εἰσήγαγον ὅσους αὐτοῖς ἔδοξεν ἱκανοὺς
εἶναι κατεργασθῆναι παρ´ αὐτῶν, καὶ πάντας ἀπέκτειναν. 
Ὁ δὲ Ἀννίβας ἀπῆρεν αὐτίκα, μαθὼν
τοὺς Λοκροὺς πολιορκουμένους παρὰ Ῥωμαίων ἐκ
Σικελίας ἐπιπλευσάντων. Καὶ Πούπλιος δὲ τουλπίκιος 
μετὰ Αἰτωλῶν καὶ συμμάχων ἑτέρων πολλὰ τῆς
Ἀχαΐας ἐπόρθησε. Τοῦ δὲ φιλίππου τοῦ Μακεδόνος
τοῖς Ἀχαιοῖς συμμαχήσαντος, παντελῶς ἂν τῆς,
Ἑλλάδος ἐξηλάθησαν οἱ Ῥωμαῖοι, εἰ μὴ τοῦ κράνους 
τοῦ βιλίππου περιῤῥυέντος, οἱ Αἰτωλοὶ τοῦτο
ἔσχον, καὶ φήμης εἰς τοὺς Μακεδόνας γενομένης ὡς
τέθνηκε, στάσις τε γέγονεν ἐκεῖ, καὶ ἐφοβήθη μὴ
τῆς βασιλείας στερηθῇ, καὶ πρὸς Μακεδονίαν ἠπείχθη. 
Ἐντεῦθεν οἱ Ῥωμαῖοι τῇ Ἑλλάδι προσέμειναν,
καί τινων ἐκράτησαν πόλεων. Τῷ δ´ ἐπιόντι ἔτει,
ὡς ὁ Ἀσδρούβας ἠγγέλλετο προσιὼν, οἱ ἐν τῇ,
Ῥώμῃ τὰς δυνάμεις τε ἤθροιζον, καὶ τοὺς συμμάχους 
σφῶν μετεπέμποντο, ὑπάτους Κλαύδιόν τε
Νέρωνα καὶ Λιούϊον τὸν Μάρκον ἐλόμενοι. Καὶ Νέρωνα 
μὲν ἐπὶ τὸν Ἀννίβαν, Διούϊον δὲ ἐπὶ τὸν
Ἀοδρούβαν ἔπεμψαν, ὃς αὐτῷ πρὸς τῇ Σένῃ τῇ,
πόλει ἀπήντησεν. Οὐ μέντοι καὶ εἰς χεῖρας εὐθὺς
ἦλθεν, ἐπὶ πολλὰς δὲ ἡμέρας κατὰ χώραν ἔμεινεν.
Ἀλλ’ οὐδὲ ὁ Ἀσδοούβας τὴν μάχην κατήπειξεν,
ἡσύχαζε δὲ τὸν ἀδελφὸν ἀναμένων. Ὁ Νέρων δὲ καὶ
ὁ Ἀννίβας εἰς Λευκανίαν ἐστρατοπεδεύοντο, καὶ
οὐδέτερος πρὸς παράταξιν ὡρμησεν, ἄλλως δὲ ἐς,
χεῖρας ἀλλήλοις ᾔεσαν. Καὶ ὁ Ἀννίβας πυκνὰ
μετανίστατο, καὶ ὁ Νέρων ἀκριβῶς αὐτὸν παρετήρει. 
Κρείττων οὖν ἀεὶ αὐτοῦ γινόμενος, καὶ τὰ
γράμματα τὰ παρὰ τοῦ Ἀσδρούβου αὐτῷ πεμφθέντα 
ἑλὼν, τοῦ μὲν Ἀννίβου κατεφρόνησε· δείσας
δὲ μὴ τὸν Λιούΐον ὁ Ἀσδρούβας τῷ πλήθει καταβιάσηται, 
μέγα πρᾶγμα ἰτόλμησε. Καὶ κατέλιπε
μὲν μοῖραν εκεῖ, ἀποχρῶσαν εἴργειν τὸν Ἀννίβαν
εἴ πη κινηθείη, ἐντειλάμενος πάντα ποεῖν ἵνα καὶ
αὐτὸς νομίζο το ἐνδιμεῖν· τὸ δὲ καθαρώτατόν τοῦ
στοστοῦ ἀπολίξας, ὥρμησεν ὡς πλησιοχώρῳ πόλει
τινὶ προσμίξων, οὐδ´ ᾔδει τς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ.
Καὶ ἠπείχθη ἐπὶ τὸν Ἀοδρούβαν, καὶ ἀφίκετο νυκτὸς 
πρὸς τὸν συνάρχοντα, καὶ ἐν τῇ ταφρείᾳ τῇ
αὐτοῦ συνεσκήνησε. Καὶ παρεσκευάζοντο ἄμφω, ἵν´
αἰφνίδιον αὐτῷ συνεπίθωνται. Οὐκ ἔλαθον δέ, ἀλλ´
ἐἐτεκμήρατο τὸ γεγενημένον ὁ Ἀσδρούβας ἀπὸ τῶν
παραγγέλσεων διττῶν γινομένων. Ἰδίᾳ γὰρ ἕκαστος
τῶν ὑπάτων παρήγγελλέ τι τοῖς ἑαυτοῦ. Ὑποπτεύσας 
οὖν ηττῆσθαι τὸν Ἀννίβαν καὶ ἀπολέσθαι (περιὄντος 
γὰρ ἐκείνου οὐκ ἂν ἐπ’ αὐτὸν ὁρμῆσαι τὸν
Νέρωνα ἐλογίζετο), ἐγνω πρὸς τοὺς Γαλάτας ἀπαναχωρῆσαι, 
καὶ ἐκεῖ τὰ περὶ τὸν αδελφὸν ἀκριβώσασθαι 
καὶ οὕτω κατὸ σχολὴν πολεμῆσαι. Καὶ ὁ μὲν
παραγγείλας τῇ στρατεύματι ἀναστῆναι, νυκτὸς
$0=134 $8=383 $9=1
ἀπῆρεν. Οἱ δ´ ὕπατοι ἐκ τοῦ θορίβου ὑπώπτευσαν
τὸ γινόμενον, οὐ μέντοι εὐθὺς ἐκινήθησαν διὰ τὸ
σκότος. Ἅμα δ´ ἠοῖ τούς τε ἰππέας προέπεμψαν
ἐπιδιῶξαι αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ εἴποντο. Καὶ τοῦ Ἀσδρούβου 
τοῖς ἰππεῦσιν ἀντιταξαμένου ὡς μόνοις
οὖσιν, οἱ ὕπατοι ἐπελθόντες, τροπὴν αὐξοῦ ἐποιήσαντο. 
Καὶ φεύγουσιν ἐπακολουθήσαντες πολλοὺς
ἐφόνευσαν· καὶ οὐδ’ οἱ ἐλέφαντες αὐτοῖς ἐβοήθησαν,
Ὅτι γάρ τινες αὐτῶν τραυματισθέντες κακὰ πλείω
τοὺς ἐπιτεταγμένους σφίσιν ἔδρων ἢ οἱ πολέμιοι,
παρήγγειλεν ὁ Ἀσδρούβας τρῖς ἐπ’ αὐτῶν καθημένοις, 
τοὺς τιτρωσκομένους τῶν θηρίων παραυτίκα
σφάζειν· ῥᾷστα δὲ σιδηρίῳ τινὶ ὑπὸ τὸ οὖς νυττόμενοι 
ἐκτιννύοντο. Καὶ ἐκεῖνσι μὲν ὑξὸ τῶν Κασχηδονίων, 
οἱ ἄνδρες δὲ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἐφθειροντο. 
Ἔπεσον δὲ τοσοῦτοι, ὥστα τοὺς Ῥωμαίου·
διακορεῖς τοῦ φόνου γενομένους μὴ θελῆσαι τοὺς ἄλλους ἐπιδιῶξαι, φθείραντές τε ἄλλους πολλοὺς καὶ
τὸν Ἀσδρούβαν, καὶ λάφυρα πλεῖσία λαβόντες καὶ Ῥωμαίους αἰχμαλώτους ἐς τετρακισχιλίους ἐν τῷ
των, ὁ μὲν Λιούϊος κατὰ χώραν ἔμεινεν· ὁ δὲ Νέρων ἐκταῖος εἰς τὴν Ἀπουλίαν ἐπανελήλυθε, λαθὼν μέ.
κρι τότε ὡς ἀπεδήμησε. Καὶ τῶν ἀλόντων τινὰς ἐς τὸ Ἀννίσου στρατόπεδον ἔπεμψε, τὰ πεπραγμένα
δηλώσοντας, καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Ἀοδοούβου πλησίον που λπ· τι
ἀδελφὸν ἡττημένον καὶ τεθνηκότα, καὶ τὸν Πέρωνα νενικηκότα καὶ ἐπανήκοντα, πολλὰ μὲν ὠλοούσατο
πολλάκις δὲ καὶ τὴν τύχην καὶ τὰς Κάννας ἀνεκάλεσε. Καὶ ἐς τὴν Βρεττίαν ἀνεχώρησε, κἀκεῖ διῆγε
ἡσυχάζων.
Β.Ὁ δὲ Σκιπίων, μέχρις ἂν πάντα τὰ ἐν τῇ Ἰβηρίᾳ 
καταστήσῃ, ἄρχειν τῶν ἐκεῖ προσετάχθη. Καὶ
πρῶτον μὲν ἐς τὴν Λιβύην δύω πεντήρεσιν ἔπλευσε,
καὶ ὁ τοῦ Γίσγωνος Ἀσδρούβας ἐκεῖ κατὰ τύχην
αὐτῷ συγκατῆρε. Δεξιουμένου οὖν καὶ ἄμφω τοῦ Σύφακος 
(νσπονδος γὰρ τοῖς Καρχηδονίοις ἐγένετο,
μέρους τῆς Αἰβύης βασιλεύων) καὶ καταλλάσσοντος,
σοᾶς, ὁ Σκιπίων οὐκ ἰδίαν ἔχθραν ἔχειν εἶπεν, οὔτε
μὴν ὑπὲρ τῶν κοινῶν δύνασθαι καθ’ ἑαυτὸν καταλύσασθαι. 
Ἐπανῆλθεν οὖν αὖθις, καὶ Ἰλιτεργίταις.
ἐπολέμησεν, ὅτι τοὺς πρὸς αὐτὸν καταουγόντας
Ῥωμαίους μετὰ τὸν τῶν Σκιπιώνων θάνατον τοῖς
Καρχηδονίοις ἐξέδωκαν. Καὶ οὐ πρότερον τῆς πόλεως 
αὐτῶν ἐκράτησε, πρὶν αὐτὸς τοῦ τείχους ἐπιβῆναι 
ἑτόλμησε, καὶ ἑτρώθη. Αἰδεσθέντες γὰρ οἱ
στρατιῶται, καὶ δείσαντες παρὶ ἐκείνω, τότα προσέβαλον 
προθυμότερον. Καὶ κρατήσαντες τοὺς μὲν
ἀνθρώπους πάντας ἀπέκτειναν, τὴν δὲ πόλιν κατέπρησαν 
ἅπασαν. Καὶ τῷ φόβῳ τούτῳ πολλοὶ μὲν
ἑκόντες αὐτῷ προσεχώρησαν, πολλοὶ δὲ καὶ βίᾳ κεχείρωντο
· τινὲς δὲ πολιορκούμενοι τάς τε πόλεις
ἑαυτῶν ἕκαιον, καὶ τοὺς οἰκείους ἐφόνευου, ἐπὶ δὲ
τούτοις καὶ ἑαυτούς. Τὰ πλείω δὲ κάταστρεψεμενος
ὁ Σκιπίων, εἰς Καρχηδόνα ἀνέζευξεν, ἔνθα τῷ τεπατρὶ 
καὶ τῷ θείῳ ἐπιταφίους ἀγῶνας ὁπλομαχίας
ἔθετο. Ὅτε πολλοὶ μὲν καὶ ἕτεροι ἠγωνίσαντο, καὶ
ἀδελφοὶ δὲ δύω περὶ βασιλείας διαφερόμενοι, καίτο
τοῦ Σκιπίωνος συναλλάξαι αὐτοὺς σπουδάσαντος·
καὶ ὁ πρεσβύτερος τὸν νεώτερον, καίτοι ἰσχυρότερον
ὄντα, ἀπέκτεινεν. Ἠῤῥώστησε δὲ μετέπαιτα ὁ Τκιπίων, 
κἀν τούτῳ ἐνεωτέρισαν Ἴβηρες. Στράτευμα
γὰρ τοῦ Σκιπίωνος περὶ Σογκρῶνα χαιμάζον ἐαινήθη. 
Καὶ πρώην οὐκ εὐπειθὲς ὄν, οὐ μὴν φανερὰν
ἀποστασίαν ἐπιδειξάμενον, τότε δ´ αἰσθόμενον τὸν
$0=134 $8=384 $9=1
Ἐκιπίωνα κάμνοντα, ἐπεὶ καὶ ἡ μισθοφορὰ αὐτοῖς
ἐβραδύνθη, ἀναφανδὸν ἀπέστησαν· καὶ τοὺς χιλιάρχους 
σφῶν ἀπελάσαντες ὑπάτους ἑαυτοῖς κεχειροτονήκασιν
· ἦσαν δὲ ὡς ὀκτακισχίλιοι. Γνόντες οὖν
ταῦτα οἱ Ἴβηρες, ἀφίσταντο προχειρότερον, καὶ
τὴν συμμαχίδα τῶν Ῥωμαίων ἑκάκουν· καὶ ὁ Μάζων, 
ἐκλιπεῖν ἤδη τὰ Γάδειρα βουληθεὶς, οὔτ’ ἐξέλιπε,
καὶ εἰς τὴν ἤπειρον διαβαίνων πολλὰ ἑκακούργει.
Μἰαθὼν δὲ ταῦθ´ ὁ Σκιπίων, πέμψας πρὸς τὸ ἀποστατῆσαν 
στοατόπεδον, ἐπέστειλεν αὐτοῖς συγγνωμονῶν 
δῆθεν ὅτι διὰ ἔνδειαν τῶν ἀναγκαίων ἐνεωτέρισαν, 
καὶ μηδὲν ὑποπτεῦσαι διὰ τοῦτο ἀξιῶν.
ἐπαινῶν δὲ καὶ τοὺς τὴν ἀρχὴν αὐτῶν ἀναδεξαμένους, 
ἵνα μηδὲν δεινὸν ἢ πάθωσιν ἢ δράσωσι διὰ
ἀναρχίαν. Τοιαῦτα τοῦ Σκιπίωνος γράψαντος, οἱ
στρατιῶται μαθόντες ὅτι περιείη καὶ οὐδ’ ὀργίζοιτο
σφίσιν, οὐδὲν ἔτι διεκίνησαν. Ὡς δ´ ἀνεῤῥώσθη,
τραχὺ μὲν οὐδὲ τότε αὐτοῖς ἐπηπείλησε· πέμψας
δὲ τόν τε τροφὴν ἀποδώσειν ὑπέσχετο. Καὶ πάντας
πρὸς αὐτὸν ἀφικέσθαι ἐκάλεσεν ὡς ἂν βούλωνται, ἢ
ἀθρόοι ἢ ἐν μέρει κατὰ διαδοχάς. Οἱ δέ γε στρατιῶται 
κατ´’ ὀλίγους ἀπελθεῖν οὐκ ἐθάρσησαν, ὁμοῦ
δ´ ἀπῆλθον. Καὶ ὁ Σκιπίων ἔξω τοῦ τείχους αὐτοὺς
αὐλίσασθαι (πρὸς ἐσπέραν γὰρ ἦν διετάξατο, καὶ
παρέσχεν αὐτοῖς ἀφθόνως τὰ ἐπιτήδεια. Καὶ οἱ μὲν
ἐστρατοπεδεύοντο· αὐτὸς δὲ τοὺς θρασυτέρους αὐτῶν 
εἰς τὴν πόλιν εἰσελθεῖν κατεσκεύασε, καὶ τῆς
νυκτὸς αὐτοὺς κατασχὼν ἴδησε. Ἆμα δ’ ἡμέρᾳ, ὡς
ἔξω που στρατεύσων, πάντα τὸν αὐτοῦ στρατὸν
προεξέπεμψεν. Εἶτα τοὺς ἄρτι ἐλθόντας εἴσω τοῦ
τείχους ἄνου τῶν ὅπλων ἑκάλεσεν, ἵν´ αὐτῷ συστρετεύσωνται, 
λαβόντες τὸ σιτηρέσιον. Καὶ οὕτως εἰσελθόντων 
αὐτῶν, ἐσήμηνε τοῖς ἐκκεχωρηκόσιν ὥσπερ
εἶχον ἐπανελθεῖν. Καὶ περισχὼν αὐτοὺς, πολλὰ καὶ
ὠνείδισε καὶ ἠπείλησε. Και τέλος, Κάντες μέν, ἔφη,
θανεῖν ἐστε ἄξιοι, οὐ μέντοι πάντας θανστώσω
αὐτὸς, ἀλλ’ ὀλίγους οὓς καὶ ἤδη συνείλησω.,
δαώσω τοὺς δὲ ἄλλους ἀφίημι. Ταῦτα εἰπὼν
εἰς τὸ μέσον τοὺς δεδεμένους παρήγαγε, καὶ σταυροῖς 
προσδήσας καὶ αἰκισάμενος ἀπέκτεινεν. Ὡς δέ
τινες τῶν παρεστηκότων ἀγανακτήσαντες ἐθορύβησαν, 
συχνοὺ, καὶ ἐκείνων ἐκόλασε. Καὶ μετὰ τοῦτο
τὴν μισθοφορὰν τοῖς ἄλλοις δοὺς, ἐπὶ τὸν Ἰνδίβιλιν 
καὶ ἐπὶ τὸν Μανδόνιον ἐστράτευσε. Καὶ μὴ
τολμώντων ἐκείνων συμμίξαι αὐτῷ, αὐτὸς ἐπέθετο
καὶ ἐνίκησέν. Ὁμολογησάντων δ´ ἐκείνων, καὶ τῆς
ἄλλης Ἰβηρίας τὰ πλείω αὖθις ἐδουλώθη, καὶ ὁ
Μάγων τὰ Γάδειρα ἐξέλιπε, καὶ ὁ Μασινίσσας τοῖς
Ῥωμαίοις προσεχώρησεν· οἱ Καρχηδόνιοι γάρ, τελευτήσαντος 
Ἀσδρούβα τοῦ Ἀννίβου ὁμαίμονος, ἐψηφίσαντο 
μὲν τῆς Ἰβηρίας ἐκστῆναι, τὰ δὲ ἐν τῇ
Ἐταλίᾳ ἀνακτήσασθαι. Καὶ ἔπεμψαν ἀργύριον τῷ
Μάνωνι, ἵν´ ἐπικουρικὸν· ἀθροίσας στρατεύσηται
ἐπ´ αὐτήν. Καὶ ὃς πρὸς τὴν Ἰταλίαν αὖθις ὁρμήσας ἀφίκετο πρὸς τὰς Γυμνησίας νήσους. Καὶ τῆς μὲν
μαίζονος ἥμαρτε, μὴ δυνηθεὶς εἰς αὐτὴν κατᾶραι (οἱ γὰρ ἐπιχώριοι πόῤῥωθεν ἐς τὰς ναῦς ἐσφενδόνων, 
κράτιστοι τοῦτο ποιεῖν ὄντες), εἰς δὲ τὴν μικροτέραν προσορμισάμένος, ἐκεῖ διὰ τὸν χειμῶνα
$0=134 $8=385 $9=1
ΤΟΑΝi ΖοΝΑΒ Ε
κατέμεινεν. Αἰ νῆσοι δ´ αὗται τῇ περὶ τὸν Ἴβηρα ἠπείρῳ ἐπίκεινται. Εἰσὶ δὲ τρεῖς, ἃς Ἕλληνες μὲν
καὶ Ῥωμαῖοι κοινῇ Γυμνησίας καλοῦτιν, Οὐαλερίας δὲ καὶ Ῥασσούσας οἱ Ἰδηρες, ἰδίᾳ δ’ ἑκάστην, τὴν
μὲν Ἔβεσον, τὴν δὲ Μείζω, Μικροτέραν δὲ τὴν τρίτην φερωνυμώτατα. Τὰ Γάδειρα δὲ οἱ Ῥωμαῖκατέσχον,

ΙΔʹ. Ὁ δὲ Μασινίσσας ἀνὴρ ἦν ἐν τοῖς κρατίστοις
ἐξεταζόμενος· καὶ χειρὶ γὰρ καὶ βουλεύμασιν ἄριστος 
ἐτύγχανε τὰ πολέμια.· Πρὸς δὲ τοὺς Ῥωμαίους
ἐκ τῶν Καρχηδονίων ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε μετήνεκτο.
Ὁ Ἀσδρούβας τοῦ Γίσγωνος φίλος τε ἦν αὐτῷ, καὶ
τοφωνίδα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα αὐτῷ ἐνηγγύησε.
Τῷ Σύφακι δὲ συγγενόμενος, καὶ τὰ τῶν Ῥωμαίων
αὐτὸν φρονοῦντα αἰσθόμενος, οὐκέτι τὰ ὠμολογημένα 
πρὸς τὸν Μασινίσσαν ἐφύλαξεν· ἀλλὰ θέλων
τοῖς Καρχηδονίοις τὸν Σύφακα προσποιήσασθαι, οὐκ
ἐλαχίστης δυνάμεως ἄρχοντα, τήν τε ἀρχὴν αὐτῷ
συγκατέπραξεν, ἢ τῷ Μασινίσσᾳ προσῆκε, τοῦ πατρὸς 
αὐτοῦ τότε θανόντος, καὶ τὴν Σοφωνίδα συνώκισεν. 
Ἡ δὲ τό τε κάλλος ἐπιφανὴς ἦν, καὶ παιδεία
πολλῇ καὶ γραμμάτων καὶ μουσικῆς ἥσκητο· ἀστεία
τε καὶ αἰμύλος ἦν, καὶ οὕτως ἐπαφρόδιτος, ὡς δοθεῖσα 
ἢ καὶ ἀκουσθεῖσα μόνον καὶ τὸν πάνυ δυσέρωτα 
κατεργάσασθαι. Ὁ μὲν οὖν Σύφαξ διὰ ταῦτα
τοῖς Καρχηδονίοις προσέθετο· καὶ ὁ Μασινίσσας τὰ
τῶν Ῥωμαίων ἀνθείλετο καὶ χρησιμώτατος αὐτοῖς
διὰ πάντων ἐγένετο. Σκιπίων δέ, πάντα τὰ ἐντὸς τοῦ
Πυρηναίου τὰ μὲν βίᾳ, τὰ δὲ ὁμολογίᾳ προσποιησάμενος, 
ἐς τὴν Λιβύην στείλασθαι ἠτοιμάζετο. Οἱ δ´
ἐν τῇ Ῥώμῃ τὰ μὲν φθόνῳ τῶν κατορθωμάτων αὐτοῦ, 
τὰ δὲ φόβῳ μὴ ὑπερφρονήσας τυραννήσῃ, ἀνεκαλέσαντο 
αὐτὸν, δύω τῶν στρατηγῶν διαδόγους
αὐτῷ πέμψαντες. Καὶ ὁ μὲν οὕτω τῆς ἀρχῆς ἐπαύθη.
Ὦ δέ γε Σουλπίκιος μετὰ τοῦ Ἀττάλου κατὰ τὸν
αὐτὸν χρόνον Ἀρεὸν μὲν προδοσίᾳ, Ὁποῦντα δὲ ἰαχύῒ 
κατέσχεν. Ὁ γὰρ θίλιππος οὐκ ἡδυνήθη αὐτοῖς
ἐπαμῦναι διὰ ταχέων, τὰς διόδους προκατασχόντων
τῶν Αἰτωλῶν. Ὀψὲ δέ ποτε ἐπελθὼν, εἰς τὰς ταῦς
αὐτοῦ τὸν Ἄτταλον καταφυγεῖν ἐβιάσατο. Ὁ μέντοι·
οίλιππος σπείσασθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἠθέλησε· καί
τινων λόγων αὐτοῖς γενομένων, τὰ μὲν τῆς εἰρήνης
ἀφείθη, τοὺς δ´ Αἰτωλοὺς ἀπὸ τοῦ συμμαχεῖν τοῖς
Ῥωμαίοις μεταθέμενος, φίλους ἑαυτοῦ ἐποιήσατο.
Ὦ δ´ Ἀννίβας τέως ἡσυχίαν ἦγεν, ἀγαπῶν εἰ τὰ
ὑπάρχοντὰ οἱ διασώσαιτο. Καὶ οἱ ὕπατοι νομίζοντες
αὐτὸν καὶ ἄνευ μάχης ἐκτρυχωθῆναι, ἀνεῖνον. Τῷ
δ´ ἐπιόντι ἔτει, ὅ τε Σκιπίων ὁ Πούπλιος καὶ Αικίννιος
Κράσσος ὑπάτευσαν. Καὶ ὁ μὲν ἐν τῇ Ἰταλία ἔμεινεν, 
ὁ δὲ Σκιπίων ἐς Σικελίαν ἀπελθεῖν καὶ ἐς Λισύην 
προσετέτακτο, ἵνα, εἰ μὴ τὴν Καρχηδόνα αἰρήσει, 
τόν γε Ἀννίβαν τέως ἀπὸ τῆς Ἰταλίας ἀνθελκυσῃ. 
Οὔτε δὲ στράτευμα ἀξιόλογον οὔτε ποὸς
τριήρεις ἀνάλωμα ἔλαβε, διὰ τὰς ἀριστείας φθονούμενος
· μόλις δὲ καὶ τὰ πάνυ ἀναγκαῖα παρέσχον
αὐτῷ. Καὶ ὁ μὲν σὺν τῷ ναυτικῷ τῶν συμμάχων
καί τισιν ἐθελονταῖς ἐκ τοῦ δήμου ἀπῆρεν· ὁ δὲ
Μάγων, ἐκ τῆς νήσου παραπλεύσας, εἰ, τὴν Λιγυστικὸν 
ἀπέβη. Ὁ Κράσσος δ´ ἐν τῇ Κρεττίᾳ τῷ Ἀννίβα 
ροσήδρευεν. Ὁ μέντοι Φίλιππος κατηλλάγη
Ῥωμαίοις. Πούπλιον γὰρ Σεμπρώνιον εἰς ἀπολλωνίαν 
ἐἈθόντα σὺν πολλῇ δυνάμει αἰσθόμενης, ἀσμένω
$0=134 $8=386 $9=1
- ἐσπείσατο. Σκιπίων δ´ ὁ ὕπατος ἐξ Ἰταλίας
ἀπάοας παρεσκευάζετο μὲν ὡς ἐς Σικελίαν πλεύσων,
οὐκ ἡδυνήθη δὲ, μήτε δύναμιν ἐντελῆ, καὶ αὐτὴν
ἀσυγκρότητον ἔχων. Διὸ πάντα τὸν χειμῶνα ἐκεῖσε
διήγαγε, τοὺς σὺν αὐτῷ ἐξασκῶν, καὶ ἄλλους προσκαταλέγων. 
Μέλλοντι δὲ περαιώσασθαι, ἀγγελία αὐτῷ
ἐκ Ῥηγίου ἧκε, τὴν πόλιν τὴν τῶν Λοκρῶν τινας
προδώσειν. Τοῦ γὰρ φρουράρχου καταβοήσαντες,
καὶ μηδεμιᾶς ἐκδικίας παρὰ τοῦ Ἀννίβου τυχόντες,
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀπέκλιναν. Δύναμιν οὖν πέμψας 
ἐκεῖ, πολλὰ τῆς πόλεως νυκτὸς μετὰ τῶν προδιδόντων 
κατέλαβε. Τῶν δὲ Καρχηδονίων εἰς τὴν
ἄκραν συνειληθέντων, καὶ τὸν Ἀννίβαν μετακαλεσαμένων, 
κατὰ τάχος ἐξανήχθη καὶ ὁ Σκιπίων, καὶ
πλησιάσαντα τῇ πόλει αἰφνιδίῳ ἐπεκδρομῇ ἀπεώπᾶσαν 
πάλιν δύω νιλιάονοι· ἀνέπλευσεν· οὐκ ἡδυνήθη μέντοι τῇ Λιβύῃ προσπλεῦσαι. Οὕτῳ δ´ οἱ
Καρχηδόνιοι τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ ἔδεισαν, ὥςτε χρήματα μὲν τῷ Φιλίππω στεῖλαι, ἵν´ εἰς τὴν Ἰταλίαν
στρατεύσῃ, καὶ τῷ Ἀννίβᾳ καὶ σῖτον πέμψαι, καὶ στρατιώτας, καὶ ναῦς τῷ Μαγῶνι καὶ χρήματὸν 
Σκιπίωνα κωλύσῃ περαιωθῆναι. Ἐκ δὲ σημείων τινῶν νίκην οἱ Ῥωμαῖοι λαμπρὰν ἐλπίσαντες, τήν
εἐν τῇ Λιδύῃ στρατιὰν τῷ Σκιπίωνι καὶ δύναμιν ἄλλην ὡς ἂν ἐθελήσῃ, καταλέξασθαί οἱ ἐπέτρεψαν,
Τῶν γὰρ ὑπάτων Πάρκον μὲν Κέθηγον τῷ Μαγῶνι, Πούπλιον δὲ Σεμπρώνιον τῷ Ἀννίβᾳ ἀντέτα.
Πʹ. Οἱ δέ γε Καρχηδόνιοι δείσαντες τὸν Μασινίσσαν 
μὴ Σκιπίωνι πρόσθηται, ἔπεισαν τὸν Σύφακα
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἀποδοῦναι, ὡς καὶ αὖθις αὐτὴν
ἀνακτησόμενον. Ὁ οὖν Μασινίσσας ὑπώπτευε μὲν
τὸ πραττόμενον· κατηλλάγη δὲ δῆθεν, ἵνα πιστὸνομισθεὶς 
μέγα τι σφῆλαι αὐτοὺς δυνηθῇ. Μᾶλλον
γὰρ ὑπὲρ τῆς Σοφωνίδος, ἢ τῆς βασιλείας ὠργίζετο
Διλ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις προσέκειτο, ὑποκρινόμενος
τὰ τῶν Καρχηδονίων αἱρεῖσθαι. Ὁ δὲ Σύφαξ τὰ
τῶν Λιβύων πράττων ἐπλάττετο Ῥωμαίοις ἔνσπονδος 
εἶναι. Καὶ στείλας πρὸς τὸν Σκιπίωνα παρῄνει
μὴ ποιήσασθαι τὴν διάβασιν. Ἀκούσας δὲ ταῦτα δι’
ἀποῤῥήτων ὁ Σκιπίων, ἵνα μὴ γνῶσιν οἱ στρατιῶται,
τόν τε κήρυκα αὐθήμερον ἀπέπεμψε, μηδενὶ ἄλλῳ
προσομιλήταντα. Καὶ τὸ στράτευμα συγκαλέσας,
ἐπέσπευδε τὴν διάθασιν, ἔτι τοὺς Καρχηδονίους
ἀπαρασκεύους λέγων εἶναι, καὶ πρότερον μετὰ τὸν
Πασινίσσαν, τότε δὴ καὶ τὸν Σύφακα μετακαλεῖσθαι
αὐτοὺς καὶ χρονίζουσιν ἐγκαλεῖν. Ταῦτα εἰπὼν
μηδὲν ἔτι μελλήσας ἐξανήχθη, καὶ πρὸς τὸ ἀκρωτήριον 
τὸ καλούμενον Ἀπολλώνιον προσορμίσας τὰς
ναῦς ἑστρατοπεδεύσατο, καὶ τὴν χώραν ἐπόρθει,
προσέμισγέ τε ταῖς πόλεσι, καὶ εἶλέ τινας. Ἐγκειμένων 
δὲ τῶν Ῥωμαίων τῇ χώρᾳ, Ἄννων ὁ ἵππαρχος, 
υἱὸς ὢν τοῦ Ἀσδρούβου τοῦ Γίσγωνος, ἀνεπείσθη
πρὸς τοῦ Μασινίσσου ἐπιθέσθαι αὐτοῖς. Ὁ οὖν Σκιπίων 
ἰππέας πέμψας τινὰς χωρία πρὸς καταδρομὴν
ἐπιτήδεια ἐληΐζετο, ἵν’ ὑποφεύγοντες ἐπισπάσωνται
ἐπιδιώκοντας. Τῶν οὖν Καρχηδονίων ἐπισπομένων
αὐτοῖς κατὰ τὰ συγκείμενα τραπομένοις, ὁ Μασινίσσας 
τε κατὰ νώτου γενόμενος μετὰ τῶν ἀμφ’ αὐτὸν
ἐπίθετο τοῖς διώκουσι, καὶ ὁ Σκιπίων ἐκ τοῦ λόχου
$0=134 $8=387 $9=1
ἐπεκβραμὼν προσέμιξεν αὐτοῖς. Καὶ πολλοὶ μὲν
ἐφθάρησαν, πολλοὶ δὲ καὶ ἑάλωσαν, καὶ ὁ Ἄνθων
αὐτός. Διὸ ὁ Ἀσδρούβας τὴν μητέρα τοῦ Μαπινίασοα,
συνέλαβι, καὶ ἀνταπεδόθησαν. Ὁ δὲ Σύφαξ τῆς πρὸς
Ῥομαίους φιλίας τὴν δόκησιν ἀπειπὼν, φανερῶς
τοῖς Καρχηδονίοις συνῄρατο. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι καὶ
ἐληΐζοντο τὴν χώραν, καὶ συχνοὺς τῶν ἐκ τῆς Ἰταλίας 
ὑπὸ τοῦ Ἀννίβου πρὸς τὴν Λιβύην πεμφβάντων
ἀνεκομίσαντο, καὶ κατὰ χώραν ἐχείμασαν. Μετὰ δ
ταῦτα, Γναίου Σκιπίωνος, καὶ Γαΐου Σερουϊλίου ὑπατευσάντων, 
οἵ τε Καρχηδόνιοι ἐλαττωθέντες τῷ πολέμῳ, 
συμβῆναι ἐθέλησαν, καὶ ὁ Ἀννίβας καὶ ὁ
Μαγὼν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἐξέπεσον. Οἱ μὲν γὰρ
ὕπατοι τῷ Ἀννίβᾳ καὶ τῷ Μαγῶνι ἀντικαθίσταντο,
Σκιπίων δὲ τήν τε Αιβύην ἱκάκου, καὶ ταῖς πόλεσι
προσέβαλλε. Κὰν τούτῳ ναῦν Καρχηδονίαν λαβὼν,
ἀφῆκεν, ἐπεὶ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ πρεσβείᾳ ἀφικναῖσθαι
ἐπλάσαντο. Ἥδει μὲν γὰρ τὸ πλάσμα, προετίμησε 
δὲ τὸ μὴ διαβληθῆναι, ὡς πρέσβεις πατασχηκώς. 
Καὶ τοῦ Σύφακος πράττοντος ἔτι διαλλαγάς.
ὥστε καὶ ἐκ τῆς Λιβύης μὲν τὸν Σκιπίωνα, τὰν δ
Ἀνυίαν ἐκ τῆς Ἰταλίας ἀπάραι, ἐδέξατο τὸν λόγον,
οὐχ ὡς πιστεύων αὐτῷ, ἵνα δὲ σφήλῃ αὐτόν. Τῶν
γὰρ στρατιωτῶν ἄλλοτε ἄλλους κατὰ τὴν τῶν σπονδῶν 
πρόφασιν ἐς τὸ στρατόπεδον τὸ τῶν Καρχηδονίων 
πέμπων, καὶ τὸ τοῦ Σύφακος, ἐπεὶ ἐκεῖναι
πάντα τὰ παρ’ αὐτοῖς κατεσκέψαντο, τὴν σύμβασιν
ἀπ´ εὐλόγου δή τινος σκήψεως, ἄλλως τε καὶ ὅτι ἐ
Εύφαξ ἐπιβουλεύων ἐφώράθη τῷ Μασινίσσα, διεκρούσατο. 
Νυατὸς δ’ ἦλθεν εἰς τὰ στρατόπεδα αὐτῶν
οὐ πάνυ ἀλλήλων διέχοντα, καὶ πῦρ ἐς τὸ τοῦ Ἀσδρούβου 
πολλαχόθεν ἅμα ὑπέβαλε. Καὶ ἐμπρησθέντος 
ῥᾷστα αὐτοῦ (ἐκγὰρ καλάμης καὶ ἐκ φυλλάδων
ἐπεποίηντο αὐτοῖς αἱ σκηναὶ), οἵ τε Καρχηδόνιοι κακῶς 
ἀπήλλαξαν, καὶ οἱ περὶ τὸν Σύφακα, βοηθῆσαι
αὐτοῖς ἐθελήσαντες, τοῖς τε Ῥωμαίοις τοῖς παριχουσιν 
περιέπεσον, καὶ αὐτοὶ ἀπώλοντο, καὶ τὸ στρατόπεδον 
προσενεπρήσθη αὐτῶν, καὶ ἐφθάρησαν πολλοὶ 
καὶ ἵπποι καὶ ἄνθρωποι. Οἱ Ῥωμαῖοι δὲ ταῦτα
πεποιηκότες, νυκτὸς μὲν οὐδὲν ἔπαθον. Ἡμέρας δ´
ἐπιφαυσάσης, Ἴβηρες ἄρτι Καρχηδονίοις ἐπὶ συμμαχίᾳ 
ἐλθόντες, προσέπεσον αὐτοῖς ἀπροσδόκητα
καὶ πολλοὺς ἀπέκτειναν. Εὐθὺς οὖν Ἀσβρούβας μὰν
εἰ· τὸν Καρχηδόνα, Σύφαξ δὲ οἴκαδε ἀπεχώρησεν.
Ὁ δέ γε Σκιπίων Σύφακι μὲν τὸν Μασινίσσαν καὶ
Τοΐον ἀντέταξε Λαίλιον· ἀὐτὸς δ´ ἐπὶ τοὺς Καστηδονίους 
ἤλασεν. Οἱ δ´ αὖ Καρχηδόνιοι πρὸς τὸ ἔρομα
τῶν Ῥωμαίων, ᾧ χειμαδίῳ ἐχρῶντο, καὶ ἐς δ ἐπατίθεντο 
πάντα, ναὺς ἔπερψαν, ἵνα ἢ αὐτὸ αἱρήδωσιν, ἢ
ἀφ´ ἑαυτῶν ἀπάξωσι τὸν Σκαιπίωνα· καὶ ἔσχεν οὕως
Μαθὼν γὰρ τὸ γινόμενον ἀπανέστη, καὶ ἐπεινθεὶς πρὸς
τὸν ναύσταθμον, διὰ φυλακῆς αὐτὸν ἐποιήσατο. Καὶτῇ
μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ· ῥᾳδίως τοὺς προσμίξαντας αὐτοῖς 
ἀπεώσαντο οἱ Ῥωμαῖοι, τῇ δ’ ὑστεραίᾳ πολὸ
Λλαττώθησαν. Καὶ ναῦς γὰρ τῶν Ῥωμαίων χειρῶν σιδηρῶν ἐπιβολῇ ἀπέσπασαν. Ἀποδῆναι δ´ ἰς τὴν
γὴν οὐκ ἑτόλμησαν, ἀλλ’ ἀναπλεύσαντες οἴκαδε τὸν Ἀσδρούβαν ἀπεχειροτόνησαν· Ἄννωνα δέ τνα ἐν [
αὲ-ὲὰ-ὲ
πίωνι κρύφα ἀναπείσας, ἐπεχείρησε νυκτὸς ἐπιβουλεῦσαι τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ. Κἂν ἐξεφγέσο
$0=134 $8=388 $9=1
τι, εἰ μὴ οἵ τε μάντεις ὑπὸ ὀρνίθων ἐκταραχθέντας καὶ ἡ τοῦ Μασινίσσου μήτηρ θειάσασα ζήτησιν αὐτῶν
γενέσθαι ἐποίησαν. Καὶ οἱ μὲν προκαταληφθέντες ἐκολάσθησαν, καὶ ὁ Κκιπίων οὗθις ἐπὶ τὴν Καρχηδόνα 
ἐστράτευσε καὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἐδῄου,
Ιʹ. Σύφαξ δὲ ἐπολέμει τοῖς περὶ τὸν Λσίλιον,
καὶ χρόγον τινὰ ἀντέσχεν, εἶτα ὑπερέρχον οἱ Ῥωμαῖοι, 
καὶ πολλοὺς μὲν ἐφόνευσαν, πολλοὺς δὲ ἐζώγρησαν, 
καὶ τὸν Σύφακα εἶλον. Καὶ τὴν Κίρταν, τὰ
βασίλεια αὐτοῦ, παρέλαβον ἀμάχοις, τοῖς ἔνδον δεδεμένον 
αὐτὸν ἐπιδείξαντες. Ἦν δ´ ἐκεῖ καὶ ἡ Σοφωνίς
· καὶ πρὸς αὐτὴν ὁ Μασινίσσας εὐθὺς εἰσεπήδησε, 
καὶ περιλαβὼν αὐτήν, Ἔχω μὲν Σύφακα,
εἶπι, τὸν ἀσασπάσαντά σό ἔκω δὲ καὶ σά Ἀλλὰ
μὴ σέδισι· οὐδὲ γὰρ αἰχμάλτος γόγονας, ἐμὲ
σύμμαχον ἔχουσα. Ταῦτ’ εἰπών, ἔγηωεν αὐτὴν
πον αὐτῆς ἀμάρτῃ, γενομένης ἐν τοῖς λαφάροις.
βἶτα καὶ τὰς ἄλλας πάλεις τοῦ Σύφακος προσεποιήσατο, 
καὶ πρὸς τὸν Σκιπίωνα ἦλθον, ἄγοντες τά τε
λκτὰ καὶ τὸν Σύφακα. Καὶ ὃς ἰδὼν αὐτὸν δεδεμάνον 
οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλὰ τῆς παρ’ αὐτῷ μνημονεύσας
ξινία, καὶ τὰ ἀνθρώπεια ἀνελογισάμενος, ἀναπέθησεν 
ἐκ τοῦ δίφρου, ἔλυτέ τε αὐτὸν, κρὶ ἐδεξιώσατο, 
καὶ ἐντίμως ἦγε. Καί ποτε ἤρετο· Τί σοι
δόξαν ἐπολέμησας ἡμῖν; Ὁ δὲ ἑαυτόν τε σοφῶς
ἐξητήσατο ἅμα, καὶ τὸν Πασινίσσαν ἡμύνατο, εἰπὼν,
εἰτίαν αὐτῷ τὴν Σοφωνίδα γενέσθαι. Τῷ γὰρ πατρὶ
τῷ Ἀσδρούβᾳ χαριζομένην, καταδῆσαι αὐτὸν μαγγανείαις, 
ὥστα καὶ ἄκοντα τὰ τῶν Καρχηδονίων
τρᾶξαι. Ἀλλ´ ὅτι ὑτὸ γυναικὸς ἠπάτημαι, ἀξίαν
ἔδωκα δἴκην. Ἔχω δ´ οὖν τε ἐν κακοῖς παραμύθιον,
ὅτι ὁ Πασινίσσας αὐτὴν ἔγημε· πάντως γὰρ καὶ
ἐκεῖνον ὁμοίῳς διολέσει. Ὁ δὲ Σκιπίων ὑποπτεύσας
ταῦτᾳ πορὶ τοῦ Μασινίσσου ἐκάλεσέ τε αὐτὸν καὶ
ἡτιάσατο ὅτι γυναῖκα φολεμίαν καὶ φχμάλοωτον
ἄνευ τῆς αὐτοῦ γνώμης οὕτω ταχέως ἔγημε· καὶ
παραδοῦναι τοῖς Ῥωμαίοις αὐτὴν ἐκέλευεν. Ὁ δὲ
περιαλγήσας μὲν, εἰσπηδήσας δ´ εἰς τὴν σκηνὴν,
ἔφη τῇ Σοφωνίδε· Εἰ μὲν οἷός τʹ ἂν τῷ ἐμπωτοῦ
θασάτῳ ἐλενθέρα φυλάξαι σε καὶ ἀν ύοιστον.
προθύμως ἄν σου ὑπεραπέθάνον. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο
$0=134 $8=389 $9=1
ἔδοσαν καὶ τοὺς αἰχμαλώτους πάντας ἀπίδωκαν καὶ
ὑπὲρ τῶν λοιπῶν πρεσβείαν εἰς τὴν Ῥώμην ἀπέστειλαν. 
Τοὺς δέ γε πρέσβεις οἱ ΝῬωμαῖνι τότε οὐ
προσεδέξαντο, λέγοντες οὐκ εἶναι πάτριον σφίσι,
στρατοπέδων ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ὄντων τισί, πρεσβείαν
προσίεσθαι ἐξ αὐτῶν καὶ χρηματίζειν ὑπὲρ εἰρήνης.
Ὅστερον δὲ ἀπάραντος τοῦ τε Ἀννίβου καὶ τοῦ
Μαγῶνος, λόγου σφίσι μετέδωκαν καὶ ἐψηφίσαντο
τὰς σπονδάς. Ἐξεχώρησαν δὲ τῆς Ἰταλίας ὅ τε Ἀννίβας 
καὶ ὁ Μαγὼν, οὐ διὰ τὴν σύμβασιν, ἀλλὰ πρὸς,
τὸν οἶκοι πόλεμον ἐπειγόμενοι. Οἱ δ´ ἐν τῇ Λιβύῃ
Καρχηδόνιοι οὐδὲ πρότερον εἰρηναῖόν τι φρονοῦντες,
καὶ περὶ σπονδῶν ἐπὶ τῇ τοῦ χρόνου τριβῇ διὰ τὴν
τοῦ Ἀννίβου παρουσίαν ἐπικηρυκευσάμενοι, ὡς τὸν
Ἀννίβαν πλησιάζοντα ἔμαθον, ἀνεθάρσησαν, καὶ
ἐπέθεντο τῷ Σκιπίωνι κατὰ γῆν τε καὶ κατὰ θάλασσαν. 
Κἀκείνου περὶ τούτου αὐτοῖς ἐγκαλέσαντος,
οὔτε μέτριόν τι τοῖς πρέσβεσιν ἀπεκρίναντο, καὶ
ἐπεβούλευσαν αὐτοῖς ἀποπλεύσασι· καὶ εἰ μὴ πνεῦμα τυχαίως συμβὰν αὐτοῖς ἐβοήθησεν, ἀπώλοντο ἄν
Ὅθεν καὶ ὁ Σκιπίων ἐν τούτῳ τῆς ψήφου τῆς περὶ τῆς εἰρήνης κομισθείσης οὐκέτι αὐτὴν ἐποιήσατο,
Οἱ οὖν Καρχηδόνιοι τὸν μὲν Μαγῶνα εἰς τὴν Ἰταλίαν ἀνέπεμψαν, τὸν δ’ Ἀννίβαν αὐτοκράτορα στρατηγὸν 
ἀπέδειξαν, τὸν Ἄννωνα τῆς ἀρχῆς παύσαντες. Τὸν δ’ Ἀσδρούβαν καὶ ἀποκτεῖναι ἐψηφίσαντο, ταρμάκῳ 
δὲ ἑκουσίως φθαρέντα, καὶ νεκρὸν ᾐκίσαντο. Ἀννίβας μὲν οὖν πᾶσαν τὴν ἡγεμονίαν λαβών, ες
τὴν Μασινίσσου χώραν ἐνέβαλε καὶ ἑκάκου αὐτήν, καὶ τοῖς Ῥωμαίοις μαχέσασθαι ἡτοιμάζετο. Ἀνθη
τοιμάζοντο δὲ καὶ οἱ τοῦ Σκιπίωνος,
ΙΔʹ. Οἱδ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ μετεμέλοντο ὅτι μὴ ἐκώλυσαν 
τὸν Ἀννίβαν ἐκπλεῦσαι. Ὡς μέντοι τὰ ἐν τῇ
Αιβύῃ συγκροτοῦντα αὐτὸν ἔμαθον, οὐ μετρίως αὖθις
ἐδεδίεσαν· διὸ καὶ Κλαύδιον μὲν Νέρωνα τὸν ἕτερον
τῶν ὑπάτων ἐπ´ αὐτὸν ἔπεμψαν, Μάρκῳ δὲ Σερουλίῳ 
τὴν τῆς Ἰταλίας φυλακὴν προσεκλήρωσαν, Ἀλλ´
οὐκ ἡδυνήθη ὁ Νέρων εἰς Διβύην ἐλθεῖν. ὑπὸ χειμῶνος 
ἐν Ἰταλίᾳ χρονίσας, καὶ ἐν Σαρδοῖ. Εἶτα οὐδὲ
περαιτέρω τῆς Σικελίας ἐχώρησε, κεκρατηκότα μαθὼν 
τὸν Σκιπίωνα. Ὁ γὰρ Σκιπίων δείσας μὴ ἐπειχθεὶς 
ὁ Νέρων τῶν αὐτοῦ πόνων τὴν εὔκλειαν
σφετερίσηται, τοῦ ἕαρος ἐπιλάμψαντος, ἐπὶ τὸν
Ἀννίβαν ἐχώρησε, μαθὼν ὅτι τὸν Πασινίσσαν ἐνίκησε. 
Καὶ ὁ Ἀννίβας ὡς ᾔσθετο προσιόντα τὸν Σκιπίωνα, 
προαπήντησεν αὐτῷ. Καὶ ἀντιστρατοπεδευσάμενοι 
οὐκ εὐθὺς εἰς χεῖρας ἦλθον, Συννὰς δ´
ἡμέρας διέτριψαν, καὶ ἕκαστος τῷ οἰκείῳ διειλέχθη,
στρατεύματι, καὶ πρὸς τὴν μάχην αὐτῷ παρεθάῤῥυνεν. 
Ὡς δ´ ἔδοξε τῷ Σκιπίωνι μὴ διατρίβειν ἔτι,
ἀλλὰ καὶ ἄκοντα τὸν Ἀννίβαν εἰς τὸν ἀγῶνα προαγαγεῖν, 
ἐπὶ τὴν Οὐτικὴν ὥρμησεν, ἵνα δεδιέναι καὶ
φεύγειν δόξας, σχοίη καιρὸν ἐπιθέσεως, ὃ καὶ ἐγένετο. 
Ὁ γὰρ Ἀννίβας φεύγειν αὐτὸν οἰηθείς, καὶ ἐπὶ
πλέον ἐντεῦθεν θαρσήσας, ἐπεδίωξε μόνοις τοῖ. ἰ-πεῦσι 
κατὰ νώτου. Καὶ ὁ Σκιπίων ἀντάστη τε αὐτοῖς
παρὰ δόξαν καὶ συμβαλὼν ἐνίκησε. Τρέψας δ´ αὐτοὺς
οὐκ ἐπὶ τὸ διώκειν σφᾶς, ἀλλὰ ἐπὶ τὰ σκευοφόρε
αὐτῶν καθ’ ὁδὸν τυγχάνοντα ὥρμησε, καὶ πάντα
συνέλαβε. Ταῦτα τὸν Ἀννίβαν ἑτάραξε, καὶ ἔτι ὅτι
κατασκότους αὐτοῦ τρεῖς ἐν τῷ στρατοπέδω ὁ Ται.
πίων εὑρὼν, οὐδὲν δεινὸν αὐτοῖς πεποίηκεν. Μαθὼν
γὰρ παρ´ ἑνὸς αὐτῶν ὁ Ἀννίβας τὸ πεπραγμένον
[οἱγὰρ δύω παρὰ τοῖς Ῥωμαίοις μεῖναι ἠθέλησανὶ 
κατεπλάγη, καὶ διακινδυνεῦσαι οὐκέτι
$0=134 $8=390 $9=1
θαὐδήσας, σπείσασθαι ὅτι τάχιστα ἔγνω, ἵν´ εἰ μί
τοῦτο συμβαίη, τριβὴν τέως τινὰ πορίσηται καὶ
διακωχήν. Πέμψας οὖν πρὸς τὸν Μασινίσσαν, δι´
ἐκείνου ὡς ὁμοφύλου τὰς σπονδὰς ᾔτησε· καὶ ἦλθε
μὲν ἐς λόγους τῷ Σκιπίωνι, ἔπραξε δὲ οὐδέν. 
γὰρ Σκιπίων οὔτε τραχὺ οὔτε τι σαφὲς ἀπεκρίνετο,
ἀλλὰ τὸ μὲν ὅλον ἐμέσευσεν, ἐπιεικέστερον δ´ ὅμως,
διειλέχθη, ὅπως αὐτὸν ὡς καὶ σπεισόμενος εἰς ἀμέλειαν 
προαγάγῃ, ὃ καὶ συμβέβηκε. Μάχης μὲν
γὰρ περὶ οὐδὲν ὁ Ἀννίβας ἐνενόησε, μεταστρατοπεδεύσασθαι 
δὲ εἰς χωρίον ἐπιτηδειότερόν τι ἠθέλεσεν·
Ἐξ αὐτομόλων δὲ τοῦτο μαθὼν ὁ Σκιπίων, προεξανέστη 
νυκτός, καὶ κατέσχε τὸν τόπον εἰς ὃν ἐκεῖνος.
ἠπείγετο. Ἐν χωρίῳ δέ τινι κοίλῳ καὶ ἀνεπιτηδείῳ
πρὸς στρατοπέδευσιν γενομένοις τοῖς Καρχηδονίοις
ἐπεφάνη αἰφνίδιον. Ὁ δ’ Ἀννίβας συμβαλεῖν οὐκ
ἠθέλησε. Στρατοπεδευόμενος δ´ ἐκεῖ καὶ φρεωρυχῶν
ἑταλαιπώρησε διὰ πάσης τῆς νυκτὸς, καὶ οὕτως κακῶς 
αὐτοὺς ἔχοντας ὁπὸ καμάτου καὶ δίψης, κατηνάγκασε 
καὶ ἄκοντας ὁ Σκιπίων συμμίξαι αὐτῷ.
Συνέβαλον οὖν οἱ μὲν Ῥωμαῖοι συντεταγμένοι καὶ
πρόθυμοι, Ἀννίβας δὲ καὶ οἱ Καρχηδόνιοι ἀπρόθυμοί
τε καὶ καταπεπληγμένοι, καὶ δι’ ἕτερα καὶ ὅτι καὶ
ὁ ἥλιος σύμπας ἐξέλιπεν. Ἐκ γὰρ τῶν ἄλλων καὶ
τοῦτο οὐκ αἴσιόν τι προμηνύειν σφίσιν ὁ Ἀννίβας.
ὑπώπτευσεν. Οὕτω δ´ ἔχοντες τοὺς ἐλέφαντας ἑαυτῶν
προεβάλοντο. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι μέγα ἐξαίφνης καὶ
καταπληκτικὸν ἀνεβόησαν, καὶ τὰς ἀσπίδας τοῖς
δόρασι κρούσαντες θυμῷ καὶ δρόμῳ ἐπὶ τοὺς ἐλέφαντας 
ὥρμησαν. Ὑφ’ ὧν ταραχθέντες ἐκεῖνοι οἱ
μὲν πλείους οὐκ ἐδέξαντο σφᾶς, ἀλλ’ ἀπετράποντο,
καὶ τιτρωσκόμενοι μείζω τοῖς ἐπιτεταγμένοις ἐνεποίουν 
τὸν θόρυβον. Οἱ δὲ καὶ ὁμόσε σφίσι χωρήσαντες, 
τῶν Ῥωμαίων διισταμένων, διὰ μέσου αὐτῶν
διεξέτρεχον, καὶ περιόντες ἐβάλλοντό τε καὶ ἐκ χειρὸς
ἐτιτρώσκοντο. Καὶ ἐπί τινα μὲν χρόνον ἀντέσχον
οἱ Καρχηδόνιοι. Ἔπειτα τοῦ Μασινίσσου καὶ τοῦ
Ἀαιλίου τοῖς ἰππεῦσι προσπεσόντων αὐτοῖς, πάντες,
ἔφυγον· οἱ δὲ πλείους ἐφθάρησαν, καὶ ὁ Ἀννίβας
μικροῦ ἂν ἀπώλετο. θεύγοντα γὰρ αὐτὸν ὁ Μασινίσσας 
ἐπεδίωκεν ἀκρατῶς τῇ τοῦ ἴππου ῥύμη ὑπενδιδούς. 
Πεταστραφεὶς δ´ ὁ Ἀννίβας, καὶ ἰδὼν αὐτὸν
οὕτω διώκοντα, ἠρέμα ἐξέκλινε, καὶ τὸν δρόμον
ἐπέστησε, καὶ οὕτω παρελάσαντα τὸν Μασινίσσαν
κατὰ νώτου γενόμενος ἔτρωσε, κἀκ τούτου μετ´ ὀλίγων 
ἐξέφυγε. Σκιπίων δὲ νικήσας, ἐπὶ τὴν Καρχηδόνα 
ἠπείχθη, καὶ ἐπολιόρκει αὐτὴν ἐκ γῆς ἅμα
καὶ θαλάσσης. Οἱ δ´ αὖ Καρχηδόνιοι πρῶτον μὲν ὡς
τὴν πολιορκίαν καρτερήσοντες ἠτοιμάζοντο. Ἔπειτα
διαπ ρηθέντες πρὸς τὸν Σκιπίωνα διεκηρυκεύσαντο,
καὶ ὁ Σκιπίων τοὺς λόγους σφῶν προσεδέξατο, καὶ
περὶ τῶν συνθηκῶν διειλέχθη αὐτοῖς. Ἦν δὲ τὰ ὠμολογημένα, 
ὁμήρους τε παρὰ τῶν Καρχηδονίων, καὶ
τοὺς αὐχμαλώτους καὶ τοὺς αὐτομόλους δοθῆναι· καὶ
πάντας μὲν τοὺς ἐλέφαντας, τὰς δὲ τριήρεις πλὴν
δίκα παρασχεθῆναι· καὶ τοῦ λοιποῦ μήτε ἐλέφαντας,
μήτε ναῦς μακρὰς πλείους τῶν δέκα ἔχειν, καὶ μήτε 
πόλεμον παρὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων γνώμην πρὸς
μηδένα ποιεῖσθαι· καί τινα ἕτερα. Τοιούτων δὲ γενομένων 
$0=134 $8=391 $9=1
τῶν ὁμολογιῶν, πρέσβεις ἐπὶ Ῥώμην οἱ
Καρχηδόνιοι ἐστάλκασι. Καὶ οἱ μὲν ἀπῆλθον, οὐ μέντοι 
καὶ ἡ γερουσία τὴν πρεσβείαν ἑτοίμως ἐδέξατο,
ἀλλ´ ἐπὶ πολὺ ἠμφισβήτησαν, ἀλλήλοις ἐναντιούμε.
νοι. Ὁ δὲ δῆμος τὴν εἰρήνην ὁμυθυμαδὸν ἐψηφίσατο,
καὶ τὰς ὁμολογίας ἐδέξεντο· καὶ ἔπεμψαν δέκα ἄνδρας, ἵνα μετὰ τοῦ Σκιπίωνος ἅπαντα διοικήσωσι.
Καὶ αἱ συμβάδεις ἐπράχσησαν, κεὶ αἱ τριήρεις ἐδόθησαν, καὶ ἐκαύθησαν, καὶ τῶν ἐλεφάντων οἱ μὲν
πλείους εἰς τὴν Ῥώμην ἀπήχθησαν· τῷ Μασινίσσᾳ δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἐδωρήθησαν. Καὶ Ῥωμαῖοι μὲν τὴν´
ἐκκαιδικάτῳ εἰς τοῦτο κατήντησε. Κἀντεῦθεν ὁ Σκιπίων λελάμπρυστο καὶ Ἀφρικανὸς ἐπακέκλητο ΓἌφρι
κὴ γὰρ ἤδη ἢ περὶ Καρχηδόνα Διβύη ὠνόμαστο), πολλοῖς δὲ καὶ ἐλευθέρωτὴς προσηγόρευτο,
Τίας σφετερισάμένος. Οὐ μὴν καὶ ἑάλω, ἀλλὰ καὶ τὴν μεγίστην τῶν Καρχηδονίων ἀρχὴν οὐκ εἰς μακρὰν 
ἐπετράπη.
Ιʹ. Εἰς ἑτέρους δ’ αὖθις πολέμους οἱ Ῥωμαῖα
κατέστησαν, γενομένους πρὸς Φίλικπόν τὰ τὸν Μαὺ
κεδόνα καὶ τὸν Ἀντίοχον. Μέχρι γὰρ ἡ πρὸς Καρχηδονίους 
ἧκμαζε μάχη, κἂν μὴ φίλια σφίσι τὰ περὶ
τὸν ζίλιππον ἦν, [ἐθεράπευον αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῖς
Καρχηδονίοις συνάροιτο, ἢ εἰς τὴν Ἰταλίαν στραὀξάσοιτο. 
Ἐκεὶ δὲ τὰ κατ’ ἐκείνους ἠρέμησαν, οὐκέτ´
ἐμέλλησαν, ἀλλ’ ἐς πόλεμον αὐτῷ κατέστησαν φανερὸν 
πολλὰ ἐγκαλοῦντες αὐτῷ. Πράσβεις οὖν οἱ
Ῥωμαῖοι πρὸς αὐτὸν πέμψαντες, ἐπεὶ μηδὲν ὧν
ἐπετάττετο ἔπραττε, τὸν πόλεμον ἐψηφίσαντο, χρώμενοι 
μὲν τῇ τῶν Ἑλλήνων ἐπιβασίᾳ λαβῇ, τὸ δ´
ἀληθὲς ἀγανακτοῦντες, ἐφ’ οἷς ἐδεδράκει, καὶ τροκαταλαμβάνοντες 
αὐτὸν, ἵνα μὴ καταδουλωσάμενος
ἐκεῖνος, ἐκὶ τὴν Ἰταλίαν στρατεύσῃ κατὰ τὸν Πὐῤῥον. 
Τηφισάμενοι δὲ τὸν πόλεμον, τά τε ἄλλα παρεσκευάσαντο 
εὖ, καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοῦ ναυτικοῦ
Ἀούκιον Ἀπούστιον Σουλπικίῳ Γἄλβᾳ δεδώκασι. Καὶ
ὁ Γάλβας τὸν Ἰόύιον κόλπον διαλαβὼν ἐπὶ πολὺ ἐνόσησε. 
Παραλαβόντες οὖν τὴν δύναμιν πᾶσαν ὅ τε ῥηθεὶς 
στρατηγὸς καὶ Κλαύδιος Κέντων ὁ ὑποστράτηγος, 
αὐτὸς μὲν τῷ ναυτικῷ τὰς Ἀθήνας ὑπὸ τῶν
Ὠακέδόνων πολιορκουμένας ἐῤῥύσατο, καὶ Χαλκίδα
κατεχομένην ὑπ’ αὐτῶν ἐπόρθησε. Κὰν τούτῳ βιλίππου 
ταῖς Ἀθήναις ἐπιστρατεύσαντος, ἐπαναλθὼν
τότε αὐτὸν ἀπεώσατο, καὶ μετὰ τοῦτο αὖθις προσβαλάντα 
ἀπεκρούσατο. Ἀπούστιος δ’ ἐς τὴν Μακεδονίαν, 
ἀσχόλου περὶ τὴν Ἑλλάδα τοῦ φιλίππου ὄντος,
ἐμβαλὼν, τήν τε γῆν ἐληΐζετο καὶ φρρύρια καὶ πόλεις 
ἐχειρώσατο. Φίλιππος δὲ διὰ ταῦτα ἐν ἀμηχανίᾳ,
γενόμενος, τέως μὲν ἄνω καὶ κάτω περιέθει, ἄλλοθε
ἄλλοις ἀμύνων. Ὡς δὲ ὁ Ἀπούστιος τῇ χώρα αὐτοῦ
ἰσχυρῶς ἐνέκειτο, καὶ οἱ Δάρδανοι τὴν πρόσορον
σφίσι Μακεδονίαν ἑκακούργουν (οἰκοῦσι δ’ οὗτοι
ὑπέρ τε Ἰλλυρίων καὶ ὑπὲρ Μάκεδόνων), Ἰλλύριοί τέ
τινες καὶ Ἀμύνανδρος Ἀθαμανίας Θεσσαλικοῦ γέἔσπευσε. 
$0=134 $8=392 $9=1
Γνοὺς δὲ τὴν πράσοδον αὐτοῦ ὁ Ἀπούστιοἀνεχώρησεν
· ἤδη γὰρ καὶ χειμὼν ἦν. Ῥαΐσας δ´ ἐκ
τῆς νόσου ὁ Γάλβας πλείω παρεσκευάσατο δύναμιν,
καὶ ἅμα ἕαρι εἰς τὴν Μακεδονίαν ἠπείγετο. Ἐπαὶ δʹ
ἐπλησίασαν ἀλλήλοις ἀντεστρατοπεδεύσαντο, καὶ
ἀκροβολισμοῖς ἐχρῶντο τῶν ἱππέων καὶ τῶν ψιλῶν.
Μεπαστάντων δὲ τῶν Ῥωμαίων ἔς τι χωρίον ὅθεν
ῥᾷον ἦν αὐτοῖς ἐπισιτίσασθαι, νομίσας ὁ ζίλιππος
ὡς φοβουμένους αὐτὸν μεταστῆναι, ἐπῆλθεν αὐτοῖς
ποιουμένοες ἀρπαγὰς ἀπροσδόκητος, καὶ
φθειρα. Καὶ ὁ Γάλβας τοῦτο αἰσθόμενος, ἐπεξέδραμεν 
ἐκ τοῦ στρατοπέδου καὶ προσπεσὼν αὐτῷ πολλῷ
πλείους ἀντεπέκτεινεν. Ὁ δέ γε ψίλιππος ἡττηθείς,
καὶ τρωθεὶς ὑπὸ νύκτα ἀπανέστη. Οὐ μέντοι αὐτὸν
ὁ Γάλβας ἐδίωξεν, ἀλλ’ εἰς τὴν Ἀπολλωνίαν ἀνενομίσθη. 
Καὶ Ἀπούστιος δὲ μετὰ τῶν Ῥοδίων καὶ τοῦ
Ἀπάλου περιπλέων, νήσους συχνὰς ἐχειρώσατοΚατὰ 
δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καί τις Ἀμίλκας Καρχηδόνιος 
τῷ Μαγῶνι συστρατεύσας ἐν Ἰταλίᾳ, κἀκεῖ
ὑπομείνας, τέως μὲν ἡσυχίαν ἦγεν. Ὡς δ´ ὁ Μακεδονικὸς 
πόλεμος ἐνέστη, τούς τε Γαλάτας τῶν Ῥωμαίων ἀπέστησε· καὶ μετ’ αὐτῶν ἐπὶ Λίγυας στρατεύσας,
τινὰς κἀκείνων προσεποιήσατο. Λουκίῳ δὲ ζουρίῳ στρατηγοῦντι πολεμηθέντες ἠττήθησαν, καὶ περὶ
σπονδῶν ἐπρεσβεύσαντο. Καὶ οἱ μὲν Λίγυες ἔτυχεν αὐτῶν, τοῖς ἄλλοις δὲ οὐκ ἐδάθησαν· ἀλλ’ ἀντεστρά
τευσεν ἐπ´ αὐτοὺς Αὑρήλιος ὁ ὕπατος, φθονήσας τῆς νίκης τῷ στρατηγῷ. Τῷ δʹ´ ἑξῆς ἕτει πρὸς τοῦ Ἀμίλκου 
καὶ τῶν Γαλατῶν συνηνέχθη πολλὰ καὶ δεινά. Γναίόν τε γὰρ Βαίδιον στρατηγὸν ἐνίκησαν,
καὶ τὴν συμμαχίδα τῶν Ῥωμαίων κατέτρεχον, καὶ Πλακεντίαν ἐπολιόρκουν, καὶ ἐλόντες κατέσκαψαν.

Λϛʹ. Ἐν δ τῇ Ἑλλάδι καὶ τῇ Μακεβονίᾳ Πούπλιος 
Οὐάλιος ὁ ὕπατος ἀντεκάθητο τῷ βιλίππῳ 
τὰ τῆς Ἐπείρου προκαταλαβόντι στενὰ, δι’ ὧν
εἰς τὴν Μακεδονίαν εἰσὶν εἰσβολαί. Μετὰ δὲ τὸν χειμῶνα 
Τἴτος Φλαμίνιος ὕπατος, τοῦ φΦιλίππου πᾶν τὸ
μεταξὺ τῶν ὁρῶν διατειχίσαντος, καὶ ὄντος δυσπολεμήτου, 
διά τινος ἐκπεριῆλθε στενῆς ἀτραποῦ μετ´
ὀλίγων τὸ περιτείχισμα. Καὶ φανεὶς ἐξ ὑπερδεξίων
αἰφνίδιον ἐφόβησε τὸν ζίλιππον, νομίσαντα πᾶν τὸ
ποῦ Τίτου στράτευμα εἴσω τῶν στενῶν παρελθεῖν,
ὅθεν καὶ εἰς τὴν Μακεδονίαν ἀπῆριν εὐθός. Ὁ δʹ´
ὕπατος ἐκεῖνον μὲν οὐκ ἐδίωξε, τὰς δ´ ἐν τῇ Ἐπείρῳ
πόλεις προσεποιήσατο· καὶ ἐς Θεσσαλίαν ἐλθὼν
πολλὰ παρεσπάσατο τοῦ ζιλίππου, καὶ εἰς τὴν Φωκίδα 
τὴν Βοιωτίαν τε ἀνεχώρησε· καὶ ὁ μὲν Ἑλάτειαν 
ἐπολιόοκει. Λούκιὸς δὲ Φλαμίνιος ὁ ἀδελφὸαὐτοῦ 
μετὰ τοῦ Ἀττάλου καὶ τῶν Ῥοδίων τὰς νήσους 
ἐχειροῦτο. Καὶ τέλος Κέγχρειαν ἐλόντες, καὶ
πυθόμενοι πρέσβεις παρὰ ψιλίππου ποὸς τοὺς
Ἀχαιοὺς ἐπὶ συμμαχίᾳ πεπέμφθαι, ἀπέστειλαν καὶ
αὐτοὶ, καὶ Ἀθηναῖοι συνεπρεσβεύσαντο. Καὶ πρότερον 
μὲν ἐμερίσθησαν αἱ γνῶμαι τῶν Ἀχαιῶν, τῶν
μὲν τῷ Φιλίππῳ τὴ συμμαχίαν ψηφιζομένων, τῶν
δὲ τοῖς Ῥωμαίοις. Ὁψὲ δ´ οὖν ποτε τὴν βοήθειαν αὐτοῖς 
ἐὐηφίσαντο, καὶ ἐπὶ τὴν Κόρινθον συνεστράτευσαν, 
καὶ τοῦ μὲν τείχους κατήρειψάν τινα· πονήπαντες 
δ´ ἐπ’ ἐκδρομαῖς ἀπανέστησαν. Εἶτα δείσας
ὁ ζίλιππος μὴ πολλαὶ πόλεις ἀλῶσιν, ὑπὲρ εἰρήνης
πρὸς τὸν ὕπατον ἐπεκηρυκεύσατο. Καὶ ὃς ἐδέξατο
$0=134 $8=393 $9=1
ΡΟΑΝ ΚαΥΤΑ δὲ
τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ συνῆλθον αὐτοὶ καὶ οἱ σύαμαχοι. 
Ἐπράχθη δ´ οὐδὲν, ἢ ὅτι πρέσβεις εἰς Ῥώμην
πέμψαι τῷ φιλίππῳ ἐπετράπη, καὶ οὐδὲ ἐκεῖ τι ἐγένετο. 
Τῶν γὰρ Ἑλλήνων ἀποστῆναι αὐτὸν ἀξιούντων
τῆς Κορίνθου καὶ τῆς Χαλκίδος, τῆς τε Δημητριάδος
τῆς Θεσσαλικῆς, οὐδὲν περὶ τούτων οἱ τοῦ φιλίπου
ποέσβεις ἐντετάλθαι ἔφασαν, καὶ ἄπρακτοι ἀπηλλάγησαν. 
Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ τῷ Φλαμινίῳ τὴν ἐν τῇ
Ἑλλάδι ἡγεμονίαν καὶ εἰς τὸ ἐπιὸν ψηφισάμενοι
ἔτος, αὐτῷ ἀνέθεντο καὶ τὰ κατὰ Φίλιππον. Ὁ δὲ
ὅτι κατὰ χώραν ἔμελλε μένειν, πρὸς πόλεμον ἡτοιμάζετο, 
καὶ μᾶλλον ὅτι καὶ Νάβις ὁ Λακεδαιμονίων
τύραννος ἐσπείσατό οἱ, καίτοι φίλος ὢν τοῦ ζιλίτοπου, 
καὶ τὸ Ἄργος λαβὼν παρ’ αὐτοῦ. Ἀδυνατῶν
γὰρ ὁ Μακεδὼν πολλὰ διέπειν ὁμοῦ, καὶ δείσας μὴ
τοῖς Ῥωμαίοις ἡ πόλις ληφθῇ, τῷ Νάβιδι αὐτήν, ἵν´
αὖθις ἀποδοίη, παρακατέθετο. Αἰλίου δὲ Πέτου τοῦ
ὑπάτου στρατεύσαντος ἐπὶ τοὺς Γαλάτας, πολλοὶ
ἀπ´ ἀμφοτέρων ἀπόλλυντο, προσμιγνύντες ἀλλήλοις,
καίριον δέ τι ἐπράχθη οὐδέν. Οἱ δ’ ἔμηροι τῶν Καρχηδονίων, 
οἵ τε δοῦλοι οἱ μετ’ αὐτῶν, καὶ οἵ τισι πεπραμένοι 
αἰχμάλωτοι, κατασχεῖν τὰς πόλεις ἐν αἷς
ἔβαστοι τὰς διατριβὰς ἐποιοῦντο τολμήσαντες, καὶ
πολλοὺς τῶν ἐπιχωρίων φονεύσαντες, καθῃρέθησαν
ὑπὸ Κορνηλίου Λεντούλου στρατηγοῦ, πρὶν μεῖζόν
τι ἐξεργάσασθαι. Οἱ μέντοι Γαλάται εὐτυχίαις τε
ἐπαιρόμενοι, καὶ τοὺς Ῥωμαίους ἐν παρέργῳ σφίσι
πολεμοῦντας αἰσθόμενοι, παρεσκευάσαντο ὡς καὶ
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐλάσοντες. Δείσαντες οὖν οἱ Ῥωμαῖοι, 
ἄμφω τοὺς ὑπάτους Κορνήλιον Κέθηγον καὶ
Μινούκιον Ῥοῦφον ἐπὶ τοὺς Γαλάτας ἕπεαψαν· οἳ
διαιρεθέντες ἄλλος ἄλλην ἐπόρθουν χώραν. Πρὸς οὖν
τοὺς ὑπάτους καὶ οἱ πολέμιοι διῃρέθησαν, καὶ οἱ
μὲν τῷ Κεθήγῳ μετὰ τοῦ Ἀμίλκου συμβαλόντες, ἡττήθησαν. 
Οἱ Σιποὶ δὲ τοῦτα γνόντες, ἀπεδειλίασαν
καὶ οὐκέτι τῷ Ῥούφῳ συνέβαλον, ἀλλ’ ἀδεῶς ἐκεῖνος 
τὴν χώραν κατέτρεχε. Καὶ οἱ μὲν τῷ Κεθήγῳ
πολεμήσαντες σπονδὰς ἐποιήσαντο, οἱ δ´ ἄλλοι ἐν
τοῖς ὅπλοις ἔτι ἐτύγχανον. Τότε δὲ καὶ ὁ Φλαμίνιος
μετὰ τοῦ Ἀττάλου τὴν Βοιωτίαν ἅπασαν ὑπηγάγετο.
Καὶ ὁ μὲν Ἄτταλος ἐν τῷ δημηγορεῖν αὐτοῖς ὑπὸ
γήρως ἀπέψυξεν. ὉὋ δέ γε βλαμίνιος ἐς τὴν Θεσσαλίαν 
ἐλθὼν, τῷ Φιλίππῳ προσέμιξε, καὶ ἱππομαχίαν
ἐποιήσαντο· τὸ γὰρ χωρίον οὐκ ἐπιτήδειον πρὸς
μείζω μάχην ἦν. Διὸ καὶ ἄμφω ἀπανέστη αν, καὶ
πρός τινα λόφον γενόμενοι, οὗ τὴν ἀκρωνυχίαν Κυνὸς 
κεφαλὴν ὀνομάζουσιν, οἱ μὲν ἔνθεν, οἱ δ´ ἐκεῖθεν
ηλίσαντο· καὶ μαχεσάμενοι τοῖς στρατεύμασιν
ἅπασιν, ἰσοπαλεῖς ἂν ἀπαλλάγησαν, εἰ μὴ οἱ Αἰτωλοὶ 
ἐπικρατεστέρους τοὺς Ῥωμαίους ἐποίησαν. Ἥττηθεὶς 
οὖν ὁ φίλιππος καὶ φυγών, εἶτα μαθὼν τήν
τε Λάρισσαν καὶ τὰς περὶ αὐτὴν πόλεις τὰ τοῦ νικήσαντος 
ἐρημένας, ἐπεκηρυκεύσατο τῷ ὠλαμινίῳ·
καὶ ὃς ἐσπείσατο, χρήματά τε τοῦ Φιλίππου δόντος,
καὶ ὁμήρους ἄλλους τε καὶ τὸν οἰκεῖον υἱὸν Δημήτριον, 
καὶ πρέσβεις ὑπὲρ τῆς εἰρήνης εἰς Ῥώμην
ἐκπέμψαντος. Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐπράττετο καὶ Ἀδροσθένης 
ἐνικήθη ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν, καὶ τὴν Κόρινθον 
ἀπέβαλε. Καὶ ὁ θλαμίνιος ὁ Λούκιος ἐπὶ τοῦ
$0=134 $8=394 $9=1
ναυτικοῦ ὤν, ἐπεὶ μὴ ἔπειθε τοὺς Ἀκαρνάνας
μὲν συμμαχεῖν τῷ ζιλίππῳ, τήν τε Λευκάδα πολιορκίᾳ 
εἶλε, κἀκείνους μετὰ τοῦτο τὴν ἧτταν τοῦ
διλίππου γνόντας ῥᾷον συμπαρεστήσατο. Οὕτω μὲν
ὁ Μακεδονικὸς ἐλέλυτο πόλεμος, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ
τῷ Φιλίππῳ ἑτοιμότατα συνελλάγησαν ἐπὶ τῷ τοὺς αἰχμαλώτους καὶ τοὺς αὐτομόλους ἀποδοῦναι καὶ
τοὺς ἐλέφαντας τάς τε τριήρεις, πλὴν πέντε καὶ τῆς στρατηγίδος αὐτῆς οὔσης ἐκκαιδεκήρους· καὶ
νρήματα μὲν αὐτίκα δοῦναι, τὰ δὲ καὶ ἐν τάξεσί τισι· καὶ μόνης τῆς Μακεδονίας θασιλεύπλείους 
τ´ ἔχειν στρατιώτας τῶν πεντακισχιλίων, μήτε πόλεμον ἔξω τῆς ἑαυτοῦ χώρας ποιεῖσθαί
τινι. Τὰς γὰρ ἄλλας πόλεις τάς τε ἐν τῇ Ἀσίᾳ καὶ τῇ Εὐρώπῃ, τὰς πρὶν δουλευούσας αὐτῷ, ἐλευθέρας
ἀφῆκαν. Οἱ δ´ ὕπατοι τοῖς Γαλάταις αὖθις οὐκ ἀταλαιπώρως ἐπολέμησαν, ὅμως μέντοι καὶ τούτου
ὑπέταξαν.
ΙΖʹ. Πόρκιος δὲ Κάτων ὕπατος αἰρεθεὶς τὴν Ἰβηρίαν 
μικρὸν πᾶσαν ἀλλοτριωθεῖσαν ἀνεκτήσετο,
ἀνὴρ ἀρετῇ πάσῃ τοὺς τότε νικῶν. Νόμου δὲ τεθίντος 
μετὰ τὸν ἐν Κάνναις τοῖς Ῥωμαίοις συμβᾶσαν
ἧτταν, μὴ χρυσοφορεῖν τὰς γυναῖκας μήτε διφροφορεῖσθαι, 
μήθ’ ὅλως ἐσθῆτι καταστίκτῳ κεχρῆσθαι, 
ὁ δῆμος, εἰ χρὴ καταλύσαι τὸν νόμον, βουλὴν
ἐποιεῖτο, καὶ περὶ τούτου ὁ Κάτων ἐδημηγόρησε,,
δεῖν κατασκευάζων τὸν νόμον κρατεῖν, καὶ τέλος
ταῦτα ἐπήγαγε· Κοσμείσθωσαν οὖν αἱ γυναῖκες.
μήτε χῥυσῷ μηδὲ λίθοις ἡ τισιν ἀνθηροῖς καὶ
ἁμιοργίνοις ἐσθήμασιν, ἀλλὰ σωφροσύνῃ, σιλανδρία, 
φιλστεκνίᾳ, πειθοῖ, μετριότητι, τοῖς κόμος
τοῖς κειμένοις, τοῖς ὅπλοις τοῖς ἡμετέροις, ταῖς
νίκαις, τοῖς τροπαίοις. Λούκιος δὲ Οὐαλέριος δήμαρχος 
ἀντιλέγων τῷ Κάτωνι διειλέχθη, ἀποδοθῆναι
συμβουλεύων ταῖς γυναιξὶ τὸν κόσμον τὸν πάτριον,
καὶ πολλὰ περὶ τούτου πρὸς τὸν δῆμον εἰπών,
εἶτα πρὸς τὸν Κάτωνα τὸν λόγον ἀπέτεινε, καὶ ἔφη·
Σὐ δʹ, ὦ Κάτων, εἰ ἄνθη τῶ κόσμῳ τῶν νυναικῶν 
καὶ βούλει φιλόσοφόν τι ποιῆσαι καὶ μεγαλοπρεπές, 
ἀπόκειρον αὐτὰς περιτρόχαλα, καὶ
χιτωνίσκους καὶ ἐζωμίζας ἔνδυσον, καὶ νὴ Δία
σύ γε καὶ ὅπλισον, ἐφ’ ἴππους τε ἀναβίβασον.
καὶ εἰ δοκεῖ σοι, καὶ εἰς τὴν Ἰδηρίαν ἀνάγαγε,
ὅπως τε καὶ τῶν ἐκκλησιῶν κοινωνῶσιν ἡμῖν.
Καὶ δεῦρο αὐτὰς εἰσφερώμεθα. Καὶ ὁ μὲν Οὐαλέριος 
ταῦτα ἐπισκώπτων εἶπεν· ἀκούσασαι δὲ αἱ
γυναῖκες (ἐγγὺς γὰρ τῆς ἀγορᾶς πολλαὶ διέτριβον.
πολυπραγμονοῦσαι τὸ γενησόμενον) εἰσεπήδησαν
εἰς τὴν ἐκκλησίαν καταβοῶσαι τοῦ νόμου. Καὶ
οὕτω σπουδῇ λυθέντος αὐτοῦ ἀνεδήσαντο εὐθὺς
ἐκεῖ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ κόσμον τινὰ, καὶ ἐξῆλθον χορεύουσαι. 
Ὁδὲ Κάτων ἀποπλεύσας εἰς Ἰβηρίαν
ἀφίκετο, καὶ μαθὼν πάντας τοὺς μέχρι τοῦ Ἴβηρος
οἰκοῦντας συνεστράφθαι ἵνα καθ’ ἓν αὐτῷ πολεμή,
σωσι, συγκροτήσας τὸ στράτευμα προσέβαλε σφίσι,
καὶ ἡττήσας αὐτοὺς, ἠνάγκασε προσχωρῆσαί οἱ, φοβηθέντας 
ἵνα μὴ καὶ τὰς πόλεις αὐτοβοεὶ ἀποβάλωσι-·
Καὶ τότε μὲν δεινὸν οὐδὲν αὐτοῖς εἰργάσατο. Τστερον 
δὲ ὑπόπτων τινῶν γενομένων τά τε ὅπλα πάντων 
ἀφείλετο, καὶ τὰ τείχη σφῶν δι’ αὐτῶν τῶν
ἐπιχωρίων κατέσκαψε. Γράμματα γὰρ ἑκασταχόσε
διαπέμψας, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἅπασιν αὐτὰ
ἀποδοθῆναι κελεύσας, προσέταξε τοὺς περιβόλους
αὐθήμερον καθελεῖν, θάνατον ἀπειλήσας τοῖς ἀπειθήσασιν. 
Ἃ ἀναγνόντες οἱ ἐν ταῖς ἀρχαῖς ὄντες, καὶ
$0=134 $8=395 $9=1
ΤΟΛΝΝῖβ Σο λμᾶ
τείκη. Ὁ δὲ Κάτων διέβη τὸν Ἴδηρα, καὶ τοῖς Κελτίβηρσι συμμαχοῦσι τοῖς πολεμίοις αὐτοῦ διὰ πλῆθος 
συμβαλεῖν μὴ θαρσήσας, μετεχειρίσατο θαυμασίως αὐτοὺς, ποτὲ μὲν μεταπείθων πρὸς αὐτὸν μετοστῆναι 
δόσει μείζονος μισθοῦ, ποτὲ δὲ παραινῶν σφίσιν ἐπανελθεῖν οἴκαδε, ἔστι δ’ ὅτε καὶ μάχην
αὐτοῖς ἐς ἡμέραν ἐπαγγέλλων ῥητήν. Ἐκ γὰρ τούτου ἐστασίασαν πρὸς ἀλλήλους, καὶ φοβηθέντες, οὐκἔτι 
αὐτῷ πολεμῆσαι ἐτόλμησαν.
ΠΗʹ. Τότε δὲ καὶ Φλαμίνιος ἐπὶ τὸ Ἄργος ἐστράτευσε. 
Τὸν γὰρ Νάβιν οὔτε σφίσιν πιστὸν καὶ τοῖς
Ἕλλησι φοβερὸν ὁρῶντες οἱ Ῥωμαῖοι, πολέμιον
ἐποιήσαντο. Προσγενομένων δὲ συμμάχων ἐκ τοῦ
Φιλίππου αὐτῷ, ἐπὶ τὴν Σπάρτην ἤλασεν ὁ Φλαμίνιος, 
καὶ ἀπόνως τὰ Ταθγετά τε ὑπερέβη, καὶ
πρὸς τὴν πόλιν προσῆλθε μηδενὸς ἐναντιουμένου.
Ὁ γὰρ Νάβις τούς τε Ῥωμαίους δείσας καὶ τοὺς
ἐπιχωρίους ὑποπτεύσας, οὐκ ἐκινήθη ὥστε προαπαντῆσαι 
τῷ Ὀλαμινίῳ. Πλησιάσαντι δὲ ἐπεξέδραμε,,
καταορονήσὰς διά τε τὸν κάματον, τὸν ἐκ τῆς πορείας 
καὶ ὅτι περὶ τὴν στρατοπέδευσιν ἀπησχόλητο,
καί τινας συνετάραξε. Τῇ δ´ ὑστεραίᾳ ἐπεξῆλθε τοῖς
προσβάλλουσι, καὶ πολλοὺς ἀποβαλὼν, οὐκέτι ἐπεῖῆλθε. 
Καταλιπὼν οὖν μέρος τοῦ στρατοῦ ἐκεῖ ὁ
ζλαμίνιος, ὅπως μηδαμοῦ κινηθείη, τοῖς λοιποῖς
ἐπὶ τὴν χώραν ἑτράπετο· κἀκεῖνός τε καὶ ὁ ἀδελοὸς
αὐτοῦ, καὶ οἱ Ῥόδιοι, καὶ ὁ τοῦ Ἀττάλου παῖς Κὐμένης 
ἐπόρθουν αὐτήν. Ἀπογνοὺς οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Νάβις κήρυκα τῷ θλαμινίῳ ὑπὲρ εἰρήνης ἀπέστειλε. 
Καὶ ὃς τοὺς μὲν λόγους αὐτοῦ προσήκατο,
οὐκ αὐτίκα δὲ κατελύσατο. Τὰς γὰρ ὁμολογίας ἃς
ἀπῃτεῖτο ὁ Νάβις ποιήσασθαι, οὔτ´ ἀπαγορεῦσαι
ἐθάῤῥει, οὔτε ποιῆσαι συγκατετίθετο, τὸ δὲ πλῆθος
ἐκώλυσαν αὐτὸν συμβῆναι· καὶ τότε μὲν οὐκ
ἐσπείσατο. Προσβαλόντων δὲ τῶν Ῥωμαίων αὖθις,
καὶ τὴν Σπάρτην ὀλίγου πᾶσαν (καὶ γὰρ ἀτείχιστος 
ἦν ἐν μέρει] ἐλόντων, οὐκέτ´ ἐπέσχεν, ἀλλὰ
πρός τε τὸν Φλαμίνιον ὀπονδὰς ἐποιήσατο, καὶ
πρὸς τὴν Ῥώμην· πρεσβευσάμενος συνηλλάγη. Ὁ
δὲ Φλαμίνιος τότε μὲν πάντας τοὺς Ἕλληνας ἐλευθέρους 
ἀφῆκεν· ὕστερον δὲ συγκαλέσας αὐτοὺς καὶ
ὑπομνήσας ὧν εὐηργέτηντο, παρῄνεσεν εὔνοιαν τῇ
Ῥώμῃ τηρεῖν, καὶ τὰς φρουρὰς ἀπάσας ἐξήγαγε,
καὶ ἀπῆρε μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ. Ἀφικομένου
δ´ ἐς Ῥώμην τοῦ δλαμινίου, ὁ Νάβις ἐνεωτέρισε,
κἀκ τούτου καὶ τὸ Ἑλληνικὸν ἅπαν ὡς εἰπεῖν ἑταράχθη, 
τῶν Αἰτωλῶν σφᾶς ἐναγόντων. Παρεσκευάζοντό 
τε ὡς πολεμήσοντες, καὶ πρὸς τὸν ζίλιππον
καὶ τὸν Ἀντίοχον ἐπρεσβεύοντο, καὶ ἔπεισαν αὐτὸν
ἐκπολεμωθῆναι Ῥωμαίοις, ὡς καὶ τῆς Ἑλλάδος,
τῆς Ἰταλίας τε βασιλεύσοντα. Τοῖς δὲ Ῥωμαίοις
τῶν πραγμάτων τεταραγμένων, οὐχὶ περιγενέσθαι
τοῦ Ἐντιόχου ἐλπὶς ἦν, ἀλλ’ ἠγάπων εἴ γε τὰ ἑαυτῶν 
διασώσαιντο. Ὁ γὰρ Ἀντίοχος μέγας μὲν καὶ
ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει ἐδόκει, δι’ ἄλλα τε καὶ ὅτι
τὴν Μηδίαν κατεστρέψατο. Πολλῶ δ´ ἔτι μείζων
ἐγένετο, ὅτι τὸν Πτολεμαῖον τὸν τῆς Αἰγύπτου βασιλέα, 
καὶ τὸν Ἀριαράθην τὸν τῆς Καππαδοκίας
κηδεστὴν προσετέθειτο. Τοιοῦτον τὸν Ἀντίοχον νομιζόμενον 
οἱ Ῥωμαῖοι, μέχρι μὲν τῷ φιλίππῳ
ἐπολέμουν, ἐθεράπευον, φιλίως τε διὰ πρέσβεων
$0=134 $8=396 $9=1
ΑΝiΑΡiiεΜΒ. Ἡσυνῴκισεν, 
ὡς ὁρμητηρίῳ ταύτῃ χρησόμενος. Καὶ
γὰρ αὐτὸν καὶ ὁ ὕίλιππος καὶ ὁ Πάβις ἐπηγάγοντο. 
Ὅ τε Ἀννίβας αὐτῷ συγγενόμενος ἐλπίσαι 
πεφοίηκεν ἐς τὴν Καρχηδόνα, κἀκεῖθεν εἰς τὴν
Τταλίαν πλεῦσαι, καὶ τὰ τοῦ Ἰσνίου κόλπου ἔθνη
προσκαταστρέψασθαι, καὶ μετ’ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Ῥώμην 
ὁρμῆσαι. Ἔφθη γοῦν ὁ Ἀντίοχος καὶ δὺς ἐς
τὴν Εὐρώπην διαβὰς εἴς τε τὴν Ἑλλάδα ἀφικόμενος. 
Πυθόμενος δὲ τὸν Πτολεμαῖον τεθνηκέναι,
καὶ περὶ παντὸς τῆς Αἰγύπτου κρατῆσαι ποιούμενος, 
τὸν μὲν υἱὸν Σέλευκον ἐν τῇ Λυσιμαχίᾳ σὺν
δυνάμει κατέλιπεν· αὐτὸς δὲ ἀναζεύξας, καὶ ζῶντα
τὸν Πτολεμαῖον μαθὼν, τῆς μὲν Αἰγύπτου ἀπέσχετο. 
Ἐπιχειρήσας δ´ ἐς Κύπρον πλεῦσαι, ἔπταισεν
ὑπὸ χειμῶνος, καὶ οἴκαδε ἀνεχώρησε. Καὶ πρέσβεις 
οἱ Ῥωμαῖοι κἀκεῖνος ἀντεπέστελλον, ἀλλήλοις
ἀντεγκαλοῦντες, ὅπως πρόφασίν τε τοῦ πολέμου
λάβουσι καὶ ὅπως τὰ παρ’ ἀλλήλοις προκατασκάψωνται. 
Ἀννίβας δὲ τὴν μεγίστην τῶν παρὰ Καρχηδονίοις 
ἀρχῶν εἰληφὼς, καὶ προσκρούσας ἀπ´
αὐτῆς τοῖς δυνατωτάτοις, ἐμισήθη τε ὑπ’ αὐτῶν.
καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους διεβλήθη ὡς τά τε τῶν Καρχηδονίων 
νεωτερίζων, καὶ τῷ Ἀντιόχῳ ποινολογούμενος. 
Καὶ μαθών τινας ἐκ τῆς Ῥώμης παρόντας, καὶ
δείσας μὴ συλληφθῇ, ἀπέδρα νυκτὸς ἐκ τῆς ΚαρχηΤόνος. 
Καὶ πρὸς τὸν Ἀντίοχον ἐλθὼν, ἑαυτῷ τε τὴν
εἰς τὴν πατρίδα κάθοδον, καὶ τὸν πρὸς τοὺς Ῥωμαίους 
πόλεμον ἔπραττεν, ὑπισχνούμενος ἐκείνῳ
περιποιήσειν τό τε τῆς Ἑλλάδος κράτος καὶ τὸ
τῆς Ἰταλίας, μέχρις οὗ σφίσιν ὁ Σκιπίων ὁ
Ἀφρικανὸς συνεγένετο. Οὗτος γὰρ δικαστὴς ἐς τὴν
Αιβύην παμφθεὶς τῷ τε Μασινίσσᾳ καὶ τοῖς Καρχηδονίοις 
περὶ ὅρων γῆς διαφερομένοις, μετάωρον
τὴν ἔχθραν αὐτῶν κατέλιπεν, ἵν’ ἀλλήλοις τε διαφέροιντο 
καὶ μηδεὶς αὐτῶν διὰ τὴν κρίσιν κατὰ Ῥωμαίων 
ὀργίζοιτο. Ἐντεῦθεν δ´ εἰς τὴν Ἀσίαν διέγα,
λόγῳ μὲν ὡς πρεσβεύσων πρὸς τὸν Ἀντίοχον, ἔργῳ
δὲ ἵνα κἀκεῖνον καὶ τὸν Ἀννίβαν ἐπιοανεὶς καταπλήξῃ, καὶ πράξῃ τὰ τοῖς Ῥωμαίοις συμφέροντα.
Ἀφικομένου δ´ αὐτοῦ σὐχ ὁμοίως ἔτι προσεῖχεν ὁ Ἀντίοχος τῷ Ἀννίβα· ὑπώπτευσε γὰρ αὐτὸν δι´
ἀτοῤῥήτων ὁμιλήσαντα τῷ Σκιπίωνι, καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸν ἐβαρύνετο, ὅτι ἅπαν βούλευμα τῷ Ἀννίβᾳ
πᾶς ἐπεγράφετον καὶ τὴν τοῦ πολέμου, κατόρθωσιν ἐν τούτῳ πάντες ἔπήλπιζον. Διὰ γοῦν ταῦτα καὶ
ἐφθόνησε τῷ Ἀννίβᾳ· καὶ ἐφοβήθη αὐτόν, ἵνα μή τι δυνηθεὶς μεταβάληται, καὶ οὔτε στράτευμα
παρέσχεν αὐτῷ, οὔτ´ εἰς τὴν Καρχηδόνα ἕπεμψεν, οὐδ´ ἐν ταῖς συνουσίαις αὐτῷ κατακόρως ἐκέχρητο,
ἐλλὰ καὶ ἐππτήδευε μηδὲν τῶν πραττομένων αὐτοῦ δοκεῖν εἶναι.
ΙΘʹ. Ἡ δὲ περὶ τοῦ Ἀντιόχου φήμη πολλὴ τὴ
νώμην κατέσχε, καὶ ἐς φροντίδα τοὺς Ῥωμαίους
οὐκ ἐλαχίστην κατέστησε. Συχνῶν δὲ περὶ τοῦ
Ἀντιόχου θρυλλουμένων, καὶ τῶν μὲν ὅτι τὴν Ἑλλάδα 
πᾶσαν ἤδη κατέχει, τῶν δ´ ὅτι ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν 
ἐπείγεται. λογοποιούντων, οἱ Ῥωμαῖοι πρέσβεις
εἰς τὴν Ἑλλάδα ἄλλους τε καὶ Φλαμίνιον οἰκειως
$0=134 $8=397 $9=1
αὐτοῖς ἔγοντα ἔστειλαν, ὅπως τόν τε δίλιππον καὶ
ἐκείνους ἐπίσχῃ μηδὲν νεοχμῶσαι· καὶ στρατηγοὺς,
Μάρκον μὲν Βαίβιον εἰς Ἀπολλωνίαν, εἰ ταύτῃ ἐς
τὴν Ἰταλίαν περαιωθῆναι τολμήσειεν ὁ Ἀντίοχος, 
Αῦλον δὲ Ἀττίλιον ἐπὶ τὸν Νάβιν· καὶ οὗτος
μὲν οὐδὲν ἔπραξεν, ἔφθη γὰρ ὁ Νάβις ὑπὸ τῶν Αἰτωλῶν 
φθαρεὶς ἐξ ἐπιβουλῆς, καὶ ἡ Σπάρτη ἥλω
ὑπὸ τῶν Ἀχαιῶν. Ὁ δὲ Βαίβιος καὶ ὁ ξίλιππος πολλὰ
τῆς Θεσσαλίας ἐβεβαιώσαντο. Ταῖς γὰρ πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὁμολογίαις ὁ Μακεδὼν ἐμμεμένηκε, διά τε
ἄλλα καὶ ὅτι ὁ Ἀντίοχος χωρία αὐτοῦ ἐν τῇ Θθράκῃ
τινὰ ἐπεσπάσατο. Ὁ δέ γε Φλαμίνιος περιιὼν τὴν
Ἑλλάδα, τοὺς μὲν μηδ’ ἀποστῆναι ἕπεισε, τοὺς δὲ
καὶ ἀποστάντας ἤδη μετέστησε, πλὴν Αἰτωλῶν καὶ
ἑτέρων τινῶν. Αὐτοί τε γὰρ τῷ Ἀντιόχῳ προσεχώρησαν, 
καὶ ἄλλους τοὺς μὲν ἑκόντας συνίστων, ἐνίους
δέ γε καὶ ἄκοντας· καὶ ὁ Ἀντίοχος, καίτοι χειμῶνος
ὄντος, ὅμως πρὸς τὰς τῶν Αἰτωλῶν ἐλπίδας ἔσπευσε,
Διὸ οὐδὲ ἀξιόμαχον ἐπήγετο δύναμιν, τὴν μέντοι
Σαλκίδα μετ’ αὐτῶν ἔλαβε, τήν τε ἄλλην Εὔβοιαν
προσεποιήσατο· καὶ ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις Ῥωμαίους
τινὰς εὑρὼν, πάντας αὐτοὺς ἀφῆκε· καὶ ἐς τὴν Χαλκίδα 
διεχείμασεν, ὅθεν αὐτός τε καὶ οἱ στρατηγοί,
οἵ τε στρατιῶται αὐτοῦ τὰς γνώμας προδιεφθάρησαν. 
Τῇ τε γὰρ ἄλλῃ ῥᾳστώνῃ, καὶ ἔρωτι κόρης
τινὸς, ἐς τὸ ἀβροδίαιτον ἐξώκειλε, καὶ τοὺς ἄλλους
ἀπολέμους ἐποίησεν. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ μαθόντες
αὐτὸν ἐς τὴν Ἑλλάδα παρόντα, τὴν Χαλκίδα τε ᾑρηκότα, 
τὸν πόλεμον φανερῶς ἀνείλοντο· καὶ τῶν ὑπάτων 
Σκιπίωνα μὲν τὸν Νασικᾶν ἐπὶ φυλακῇ τῆς
Ὑταλίας κατέσχον, Μάνιον δὲ Γλαβρίωνα μετὰ στρατοῦ 
πολλοῦ ἐς τὴν Ἑλλάδα πεπόμφασι. Καὶ ὁ μὲν
Νασικᾶς τοὺς Βοουΐους προσεπολεμώσατο, ὁ δὲ Γλαβρίων 
τὸν Ἀντίοχον ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἐξήλασε. Καὶ
ἐς τὴν θεσσαλίαν ἐλθὼν πολλὰ τῶν ταύτῃ μετὰ τοῦ
Βαιβίου καὶ τοῦ Φιλίππου παρεστήσατο. Τόν τε γὰρ
Μεγαλοπολίτην Φίλιππον ἐλὼν εἰς τὴν Ῥώμην ἀπέστειλε
· καὶ τὸν Ἀμύνανδρον ἐκ τῆς ἀρχῆς ἐκβαλὼν
τῷ Μακεδόνι αὐτὴν ἔδωκεν. Ὁ δ’ Ἀντίοχος ἐν τούτοις 
ἡσυχίαν ἄγων ἐν τῇ Χαλκίδι διέτριβεν. Εἶτα εἰς
τὴν Βοιωτίαν ἐλήλυθε καὶ ἐν ταῖς Θερμοπύλαις ἀντιπροσιόντας 
οἱ τοὺς Ῥωμαίους ὑπέμεινε. Πρὸς γὰρ
τὴν τῶν στρατιωτῶν ὀλιγότητα σύμμαχον τὴν τοῦ
χωρίου φύσιν ἔξειν ἐνόμισε, καὶ ἵνα μή τι καὶ αὐτὸς
πάθῃ οἷον οἱ Ἕλληνες οἱ πρὸς τὸν Μῆδον ἀντιταχθέντες 
ἐκεῖ, μέρος τι τῶν Αἰτωλῶν ἐπὶ τὰ ἄκρα.
τῶν ὁρῶν ἀνεβίβασεν, ὥστε φρουρῆσαι αὐτά. Ὁ δὲ
Γλαβρίων βραχύ τε τῶν χωρίων ἐφρόντισε, καὶ τὴν
μάχην οὐκ ἀνεβάλετο, ἀλλὰ Πόρκιον μὲν Κάτωνα
καὶ Οὐαλέριον Φλάκκον ὑποστρατήγους νυκτὸς ἐπὶ
τοὺς Αἰτωλοὺς τοὺς ἐν τοῖς ἄκροις ἀπέστειλεν· αὐτὸς
δὲ τῷ Ἀντιόχῳ ὑπὸ τὴν ἕω συνέμιξε. Καὶ ἕως μὲν
ἐν τῷ ὁμαλῷ ἐμάχετο ἐπεκράτει· ἀναχωρήσαντος
δὲ τοῦ Ἀντιόχου πρὸς τὰ μετέωρα ἠλαττοῦτο, μέχρις 
ὁ Κάτων κατὰ νώτου οἱ ἐγένετο. Τοῖς γὰρ Αἰτωλοῖς 
καθεύδουσιν ἐπελθὼν τοὺς μὲν πλείους ἀπέκτεινε 
καὶ τοὺς λοιποὺς διεσκέδασε. Κἀντεῦθεν
καταδραμὼν καὶ τῆς κάτω μάχης μετέσχε καὶ τὸν
τε Ἀντίοχον ἔτρεψαν, καὶ τὸ στρατόπεδον αὐτοῦ
$0=134 $8=398 $9=1
ΛΝΑΗΚΗΒ. Π.
εἶλον. Καὶ ὁ μὲν ἐς τὴν Χαλκίδα εὐθὺς ἀπεχώρησε,
Ἡαθὼν δὲ τὸν ὕπατον προσιόντα ἐς τὴν Ἀσίαν ἀνεκομίσθη 
λαθών. Καὶ τὴν μὲν Βοιωτίαν καὶ τὴν
Εὔβοιαν ὁ Γλαβρίων αὐτίκα κατέσχε. Τῇ δὲ Ἥρακλείᾳ, 
μὴ βουληθέντων αὐτῷ προσχωρῆσαι τῶν Αἰτωλῶν, 
προσβολὰς ἐποιεῖτο· καὶ τὴν μὲν κάτω πόλιν
πολιορκίᾳ εἶλε, τοὺς θʹ ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀναφυγόντας 
ὁμολογίᾳ παρεστήσατο. Ἐν δὲ τοῖς τότε ζωγρηθεῖσι 
καὶ Δημόκριτος ὁ στρατηγὸς τῶν Αἰτωλῶν
ἐγένετο, ὃς τῷ θλαμινίῳ ποτὲ τὴν συμμαχίαν ἠρνήσατο, 
καὶ ψήφισμα ἐκείνου αἰτήσαντος ἵν´ ἐς τὴν
Ῥώμην πέμψῃ. Φάῤῥει, ἔφη, ἐγὼ γὰρ αὐτῷ κομιῶ
μετὰ τοῦ στρατοῦ καὶ παρὰ τῷ Τιβέριδι ὑμῖν
ἀναγνώσομαι. Τοῦ Φιλίππου δὲ τὴν Λάμιαν πολιορκοῦντος 
ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτὴν ὁ Πλαβρίων, καὶ τήν τε νίκην καὶ τὴν λείαν ἐσφετερίσατο. Τῶν μέντοι Αἰτωλῶν 
οἱ λοιποὶ συναλλαγῆναι μὲν ἠθέλησαν, οὐκ ἐσπείσαντο δὲ τοῦ Ἀντιόχου πρέσβεις αὐτοῖς καὶ
χρήματα πέμψαντος· ἀλλὰ πρὸς πόλεμον ἠτοιμάζοντο. Καὶ ὁ Φίλιππος ὑπεκρίνετο μὲν τὴν πρὸς
τοὺς Ῥωμαίους φιλίαν, τὰ δὲ τοῦ Ἀντιόχου ἐφρόνει. Ἐν τούτῳ δὲ Ναύπακτον ὁ Γλαβρίων τῶν Αἰτωλῶν
οὖσαν ἐπολιόρκει, οὓς ἐλθὼν ὁ Φλαμίνιος ἔπεισε σπείσασθαι, γνωρίμως αὐτοῖς ἔχων. Καὶ πρίσει
εἰς τὴν Ῥώμην ἐκεῖνοί τε καὶ οἱ Ἡπειρῶται ἐστάλκασι· καὶ ὁ θίλιππος στέφανον νικητήριον τῷ
τῷ Καπιτωλίῳ πέμψας, ἄλλα τε ἀντειλήφει καὶ τὸν υἱὸν Δημήτριον ἐν Ῥώμῃ ὁμηρεύοντα. Τοῖς δ’ Αἰτωλοῖς 
σπονδαὶ οὐκ ἐγένοντο, οὐ γὰρ ἐλαττωθῆναί τι κατεδέξαντο.
Κʹ. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἀντίοχον οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Σκιπίωνας 
ἔταξαν, τόν τε Ἀφρικανὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ Λούκιον. Οἳ τοῖς μὲν Αἰτωλοῖς ἀνοχὴν ἔδωσαν
ἵν´ ἐς τὴν Ῥώμην αὖθις ὑπὲρ τῆς εἰρήνης πρεσβεύσωνται. 
Ἐπείγοντο δ´ ἐπὶ τὸν Ἀντίοχον· καὶ ἐπὶ
Νακεδονίαν ἐλθόντες, συμμάχους τε λαβόντες ἐκ τοῦ
ψιλίππου, ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἤλασαν. Καὶ ἐς τὴν
Ἀσίαν περαιωθέντες, τὰ πλεῖστα τῶν παραθαλασσίων 
κατέλαβον προκατειλημμένα παρὰ τῶν ἐκεῖ
προαπελθόντων Ῥωμαίων. Πρὸς δὲ καὶ τοῦ Εὐμενοῦς, 
καὶ τῶν Ῥοδίων, οἳ καὶ τὸν Ἀννίβαν ναῦς
τινας ἐκ ζοινίκης ἄγοντα περὶ Παμφυλίαν ἐνίκησαν.
Καὶ Εὐμενὴ, δὲ καὶ Ἄτταλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν
χώραν ἑκάκουν τοῦ Ἀντιόχου· καὶ πόλεις, αἱ μὲν
βίᾳ αἱ δ´ ἑκούσιαι, πρ´ς τοὺς Ῥωμαίους μεθίσταντο,
ὥστε ἐκ τούτων ἀναγκασθῆναι τὸν Ἀντίοχον τὴν
Εὐρώπην τε παντελῶς ἐκλιπεῖν, καὶ τὸν υἱὸν Σέλευκον 
ἀπὸ τῆς Λυσιμαχίας ἀπαγαγεῖν· ὃν ἐπανελθόντα
σὺν δυνάμει ἐπὶ τὴν Πέργαμον ἔπεμψεν. Ὡς δὲ
προσεδρεύσας τῇ πόλει οὐδὲν ἐπέρανε, καὶ οἱ Σκιπίωνες 
ἐπῆλθον, εὐθὺς αὐτοῖς ἐπεκηρυκεύσατο,
προσδοκήσας τεύξεσθαι τῆς εἰρήνης, ὅτι τὸν Ἀφρικανοῦ 
υἱὸν συλλαβὼν, ἐν θεραπείᾳ εἶχε πολλῇ, καὶ
τέλος, καίπερ τῶν σπονδῶν ἁμαρτὼν, ἄνευ λύτρων
ἀφῆκεν αὐτόν. Οὐκ ἐγένετο δὲ ἡ εἰρήνη, τοῦ Ἀντιόχου 
ἃ οἱ Ῥωμαῖοι ἀπῄτουν, μὴ συνθεμένου ποιῆσαι.
Τέως μέντοι ἐπὶ πολὺ ἡσύχασαν, εἶτα καὶ ἐπολέμησαν. 
Ὁ δὲ ἀγὼν οὕτως ἐγένετο. Πρῶτα τὰ ἅρματα,
εἶτα τοὺς ἐλέφαντας ὁ Ἀντίοχος ἔταξε, καὶ μετὰ
ταῦτα τοὺς σφενδονήτας καὶ τοὺς τοξότας. Τὴν μὲν
οὖν ἐκδρομὴν τῶν ἁρμάτων προεκδραμόντες οἱ Ἰωμαῖοι 
καὶ μετὰ κραυγῆς σφίσι πολλῆς ἀντιμέτωποι
προσπεσόντες ἀνέκοψαν, ὥστε τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐς,
τοὺς ἐλέφαντας τραπόμενα πάλιν τὸ οἰκεῖον συνετάραξαν
· αὐτοί τε γὰρ ἐπλανῶντο καὶ τοὺς ἐπιτεταγμένονς 
σφίσιν ἐκφοβήσαντες διεσκέδασαν· τὴν δὲ
τοξείαν καὶ τὴν σφενδόνησιν ὄμβρος πολὺς ἐπιγενόμενος 
$0=134 $8=399 $9=1
ἀσθενῆ ἐποίησεν. Ὁμίχλη τε πλείστῃ καὶ
βαθεῖα συμβᾶσα, τοὺς μὲν Ῥωμαίους ἅτε ψοσποῦν.
τας καὶ ἀγχεμάχως ἐκ χειρὸς μαχομένους οὐδὲν
ἐνεπόδισε· τοὺς δ´ ἐναντίους οἷα πεφοβημένους ἵππῳ
τε καὶ τοξείᾳ τὸ πλεῖστον χρωμένους, τήν τε πρόοψιν
εἰς τὰ τοξεύματα ἀφείλετο, καὶ περὶ ἀλλήλους ὡς ἐν
σκότῳ πλανωμένους ἔσφηλεν. Ὅμως δ´ οὖν ἴσχυσεν
ὁ Ἀντίοχος τοῖς καταφράκτοις ἰππεῦσι τοὺς ἀντιστάντας 
αὐτῷ τροψάμενος, μέχρι τοῦ στρατοπέδου
ἐλθεῖν ἐποδιώκων αὐτούς. Καί γε εἶλεν ἂν αὐτὸ, εἰ
μὴ Μάρκος Αἰμίλιος Λέπιδος ὁ τὴν φρουρὰν αὐτοῦ
ἔχων τοὺς πρώτους προσιόντας τῶν Ῥωμαίων ἀπέκτεινεν, 
ἐπεὶ μὴ ἔπεισεν αὐτοὺς τῆς φυγῆς ἐπισχεῖν. 
Ἐκ γὰρ τούτου ἐκείνων τε οἱ λαιποὶ ὑποστράψαντες 
καὶ αὐτὸς ἀκραίφνασιν ἐπεκδραμὼν τοῖς
φρουροῖς ἀπεώσαντο τὸν Ἀντίοχον. Ἐν ᾧ δὲ τοῦτ´
ἐγίνετο, Ζεῦξις καθ´ ἕτερον μέρις τῷ ταφρεύματι
προσβαλὼν, εἴσω τε αὐτοῦ εἰσῆλθε καὶ ἀρπαγὴν
ἐποιεϊτο, μέχρις οὗ ὁ Λέπιδος ἤσθοτο. Τότε γὰρ
κἀκεῖνος τὸ σφίτερον ἐῤῥύσατο, καὶ ὁ Σπιφίων τὸ
τοῦ Ἀντιόχου εἶλε, καὶ ἐν αὐτῷ πολλοὺς μὲν ἀνθρώπους, 
πολλοὺς δ´ ἵππους, ὑποζύγια, ἀργύριον,
χρυσίον, ἐλέφαντα, ἄλλα τε πολλὰ καὶ πολυτελῆ ἔῦρες
Καὶ ὁ μὲν Ἀντίοχος ἠττηθεὶς αὐτίκα ἐς τὴν Συρίαν
ἀνεχώρησεν· οἱ δʹ Ἕλληνας οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ τοῖς Ῥώμαίοις 
προσέθεντο. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνακωχή τις ἐπικηρυκευσαμένου 
τοῦ Ἀντιόνου ἐσπείσθη. Ὅ τε
γὰρ Ἀφρικανὸς εὐνοϊκῶς οἱ διὰ τὸν υἱὸν εἶχε, καὶ
ὁ ὕπατος οὐκ ἤθελε τὴν γίκην τῷ διαδόχῳ πλησιάζοντι 
καταλελοιπέναι. Οὕκουν οὐδὲ ἐπέταξαν τῇ
Ἀντιόχῳ πλέον οὐδὲν ἢ ὅσα καὶ πρὸ τῆς μάχης,
ᾔτουν, Διὸ καὶ Γναῖος Μάνλιος ὁ τὴν ἀρχὴν σφῶν
διαδεξάμενος οὐκ ἠρκέσθη τοῖς συγκειμένοις, ἀλλὰ
πλείω αὐτὸν ἀπῄτησε. Πρὸς δὲ καὶ ὁμήρους δοῦναι
ἐκέλευσεν ἄλλους τε καὶ τὸν υἱὸν Ἀντίσχον, καὶ τοὺς
αὐτομόλους πάντας ἐκδοῦναι, ἐν οἷς καὶ ὁ Ἀννίβας
ἦν. Καὶ ὁ Ἀντίοχος καὶ ἄκων πρὸς ἅπαντα ἐπειθάρ,
χησον, οὐ μέντοι καὶ τὸν Ἀννίβαν ἐκδοῦναι ἡδυνήθη.
Πρὸς γὰρ Προυσίαν τὸν βασιλέα τῶν Βιθυνῶν προκατέφυγε. 
Καὶ ὁ μὲν Ἀντίοχος πρέσβεις ἐπὶ τούτοις
εἰς τὴν Ῥώμην πέμψας ἐσπείσατο. Σκιπίων δὲ Λούκοος 
ἐπῃνεῖτο ἐπὶ τῇ νίκῃ, καὶ τὴν τοῦ Ἀσιατικοῦ
ἐπνυμίαν δι´ αὐτὴν ἔσχεν, ὥσπερ ὁ ἀβελφὸς αὐτοῦ
Ἀφρικανὸς ἐπεκλήθη τῆς Καρχηδόνος κρατήσας,
μέγιστον ἐν τῇ Ἀφρικῇ δυνηθείσης. Ταοῦτοι δ´ οὖν
Ἄνδρες οὗτοι γενόμενοι καὶ ἐπὶ τοσοῦτον δόξης ἐλθόντες 
ἐξ ἀρετῆς, δικαστηρίῳ καὶ τῷ βήμῳ οὐ πολλῷ
ὕστερον παροδόθηδαν· καὶ ὁ μὲν Λούκιος καταψηφίσθη 
ὡς τάχα πολλὰ ἐκ τῆς λείας σφετερισάμενος·
Ἀφρικανὸς δὲ ὡς ἐπιεικεστέρας τὰς συὐθήκας διὰ
τὸν υἱὸν ποιησάμενος· τὸ δ´ ἀληθὲς, διὰ φθδνον. Ὅτι
δ´ οὐδὲν ἠδίκουν, δηλοῦται μὲν καὶ ἄλλοθεν, οὐχ ἤκιστα 
δὲ ὅτι καὶ τῆς οὐσίας τοῦ Ἀσιατικοῦ δημευθείσης 
οὐδὲν πλέον τῶν αὐτῷ προϋπαρχόντων εὑρέθη.
Ὅτι δὲ τοῦ Ἀφρικανοῦ ἓς τὸ Αἴτερνον πρὸ ψήφου
$0=134 $8=400 $9=1
ΝΑΡΗΠi. Π
ἐντχυρήταντος καὶ μέχρι τελευτῆς ἐκεῖ καταμείναντος 
οὐδεὶς αὐτοῦ ἔτι κατεψηφίσατο. Ὁ δέ γε
Ῥάνλιος Πισιδίαν, Δυκαονίαν τε καὶ Βαμφυλίαν, τῆς τε Γαλατίας τῆς Ἀσιανῆς παλλὰ προσηγάγετο. Ἔστι
γάρ τι κἀνταῦθα γένος αὐτῶν, ἐκ τοῦ Κὐρωπαίου ἀποδάσμιον. Βρέννον γάρ ποτε βασιλέα σφῶν προστησάμενοι, 
τήν τε Ἑλλάξα καὶ τὴν Θρᾷκην ἐπέδραμον, κἀκεῖθεν εἰς τὴν Βιθυνίαν διαβάντες μέρη τινὰ
τῆς τα Φρυγίας καὶ τῆς Παφλαγονίας, τῆς τε Νυσίας, τῆς πρὸς τῷ Ὀλύμπῳ καὶ Καππαδοκίας ἀπετάμοντο
καὶ ἐν αὐτοῖς κατῴκησαν, καὶ νῦν ἔθνος ἴδιόν εἰσι τὸ ὄνομὰ τῶν Γαλατῶν φέροντες. Οὗτοι δὴ πράγματα
τῷ Πανλίῳ παρέσχον· ἀλλὰ καὶ τούτων ἐκράτησε, τὴν μὲν Ἄγκυραν τὴν πόλεν ἑλὼν ἐξ ἐπιδρομῆς, τὰς
δ´ ἄλλας ὁμολογίᾳ παραστησάμενος. Πράξας δὲ ταῦτα, καὶ συχνὸν παρὰ Ἀριαράθους τοῦ Καππαδοκῶν 
βασιλέως ἀργύριον ἐπὶ εἰρήνῃ λαβὼν ἀπῆρεν οἶκαδ
ΚΔʹ. Οἱ δ’ Αἰτωλοὶ πρέσβεις τὸ δεύτερον ὑπὲρ
εἰρήνης ἐς τὴν Ῥώμην πέμψαντες, αὐτοὶ αὖθις
ἐναωτέριζον. Δωὸ οἱ Ῥωμαῖοι τούς τε πρέσξεις εὐθὺς
ἀπαπέμψαντο, καὶ Μάρκῳ ζουλουΐῳ τὴν Ἑλλάδα.
ἀνίθεντο. Ὁ δ´ ἐς Ἀμβρακίαν τὴν πόλιν πρῶτον
ὥρμησε, μεγάλην οὖσαν [ν γάρ ποτε τοῦ Κύῤῥου
βασθειον, τότε δὲ κατείχετο πρὸς τῶν Αἰτωλῶν),
καὶ ἐπολιόρκει αὐτήν. Οἱ οὖν Αἰτωλοὶ πρὸς αὐτὸν
ὑπὲρ εἰρήνης διαιλέχθησαν. Ὡς δʹ οὐκ ἠθέλησε
σπείσασθαι, μέρος τι τοῦ στρατοῦ ἐς τὴν Ἀμβρακίαν
εἰσίπεμψαν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι δι´ ὑπονόμου τινὸς ἐπεχείρησαν 
τὴιν πόλιν ἐλεῖν, καὶ δεώρυσσον πόῤῥωθεν,
καὶ τέως μὲν ἐλάνθανον τοὺς πολιορκουμένους. Ἐπαὶ
δ´ ὁ χοῦς ἠθροίσβη, ὑπετόπησαν τὸ γενόμενον,
Ἀγνοοῦντες δ’ ὅπη δρύσσοιτο, χαλκὴν ἐσπίδα κατὰ
τὸν παρίβολον πρὸς αὐτὸ ἐτίθουν τὸ δάπεδον. Καὶ
διὰ τῆς ἠχῆς τὸν τόπον γνόντες, καὶ αὐτοὶ ἀντώρυσσον 
ἔνδοθεν, καὶ πελάσεντες τοῖς Ῥωμαίοις ᾔεσαν
εἰς μάχας κρυπτάς. Τέλος δέ τι τοιοῦτον ἀντετεχνήσαντα. 
Κἴθον μέγαν πτίλων πληρώσαντες πῦρ ἐς
αὐτὸν ἐνῆκαν, καὶ πῶμα χαλκοῦν αὐτῷ πολλαχῆ
τετρημένον ἐνέθηκαν, καὶ τίς τὸν ὑπόνομεν τὸν πίθον 
κομίσαντες καὶ πρὸς τοὺς πολεμίους τρέψαντες,
τὸ στόμα αὐτοῦ ἀκροφύσιόν οἱ κατὰ τὸν πυθμένα
ἐνόβαλον, καὶ τούτῳ φύσςς προσφέροντος πλεῖστον
καὶ δυσχερῆ καπνὸν οἷα ἐκ πείλων ἐκθορεῖν ἐποίουν,
ἓν οὐδεὶς τῶν Ῥωμαίὼν ἔπέμενεν. Ὅθεν ἀπογνόντες 
οἱ Ῥωμαῖοι ἐσπείσανου καὶ τὴν πολιορκίαν κατἌλυσαι. 
Ὁμολογησάντων δ’ αὐτῶν καὶ οἱ Λτωλοὶ
μεποβάλοντο, καὶ διεπράξαντο ἀνοχὴν, εἶτα καὶ
εἰφήνηι παρὰ τοῦ δήμου, ποὐλὰ μὲν χρήματα, πολλοὺς 
δὲ καὶ ὁμήρους δόντες. Καὶ ὁ ζουλούϊος τὴν
Κεφαληνίαν ὁμολογίᾳ περεστήσατο, καὶ τὴν Πελοπόννησον 
στασιάζουσαν κατεστέσατο. Ταΐου δὲ ὤλαμινίου, 
καὶ Αἰριλίου Λεπίδου ὑπατευόντων μετέπειτα
ὁ Ἀντίοχος ἔθανε, καὶ αὐτὸν ὁ υἱὸς ὃ Σέλευκο, διεδέἐννίβαν 
$0=134 $8=401 $9=1
ἐκδοίη παρ’ αὐτῷ ὄντα, προμαθὼν τοῦτ´ ἐκεῖνος καὶ διαβράναι μὴ οἷός τε ὢν ἑαντὸν δι ρήσατο. 
Χρησμοῦ δέ ποτε αὐτῷ γενομένου, ἐν γῇ Λιβύσσῃ τεθνήξεσθαι· ἃ μὲν ἐν τῇ πατρίδι τῇ Λιβύῃ
προσεδόκα θανεῖν, ἔτυχε δὲ θνήσκων ἐν χωρίῳ τινὶ τυγχάνων καλουμένῳ Λιβύσσῃ. Καὶ ὁ Ἀφρικανὸς ὃ
Ἐκιπίων τότε μετήλλαξε.
ΚΕʹ. Φίλιππος δὲ ὁ Μακεδόνων βασιλεὺς τὸν υἘν
Δημήτριον ἀποκτείνας καὶ τὸν ἕτερον υἱὸν τὸν Περ,
σία μελλήσας φονεύσειν, ἀπέθανεν. Ἐπεὶ γὰρ προσφιλὴς 
τοῖς Ῥωμαίοις ἐκ τῆς ὁμηρείας ἐγένετο ὁ Λημήτριος, 
καὶ αὐτός τε καὶ οἱ λοιποὶ τῶν Μακεδόνων
ἤλπιζον ὅτι μετὰ τὸν Σίλιππον τὴν βασιλείαν λήψε.
ται, ἐφθόνησεν αὐτῷ ὁ Περσεὺς ἅτε καὶ πρεσβύτερος
αὐτοῦ ὢν, καὶ διέβαλεν αὐτὸν ὡς ἐπιβουλεύοντα τῷ
πατρί. Καὶ ὁ μὲν φάρμακον πιεῖν ἀναγκασθεὶς ἐτελεύτησεν. 
Ὁ δὲ δίλιππος οὐ πολλῷ ὕστερον τὸ ἀλῆθὲς 
γνοὺς ἀμύνασθαι τὸν Περσέα ἠθέλησεν· οὐ μέν.
τοι καὶ ἴσχυσεν, ἀλλ’ αὐτός τε ἀπέθανε, καὶ τὴν
βασιλείαν ὁ Περσεὺς διεδέξατο. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
ταύτην τε αὐτῷ ἐβεβαίωσαν, καὶ τὴν πατρῷαν φιλίαν 
ἀνενεώσαντο. Ἐν δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις
συνηνέχθησαν μέν τινα, οὐ μέντοι καὶ ἀναγκαῖα
πάνυ ὥστε καὶ συγγραφῆς νομίζεσθαι ἄξια. Ὕστερον 
δὲ ὁ Περσεὺς πολέμιον ἑαυτὸν τοῖς Ῥωμαίοις
ἐποίησεν. Ἵνα δὲ ἀναβολὴν τοῦ πολέμου σχοίη μέχρις 
ἂν παρασκευάσηται, πρέσβεις εἰς τὴν Ῥώμην
ἔπεμψεν ἀπολογησομένους τόχα περὶ ὧν ἐνεκαλεῖτο.
Οὓς οἱ Ῥωμαῖοι οὔτ´’ εἴσω τοῦ τείχους ἐδέξαντο·
καὶ πρὸ τοῦ ἄστεος αὐτοῖς χρηματίσαντες οὐδὲν
ἀπεκρίναντο ἕτερον, ἢ ὅτι ὕπατον πέμψουσι, πρὸς ὃν
ὅσα βούλεται διαλεχθήσεται· καὶ αὐθήμερον αὐτοὺς
ἀπιέναι ἐποίησαν, δόντες σφίσι καὶ ἀγωγοὺς ὥστε
μή τινι συγγένωνται, καὶ τῷ Περσεῖ τῆς Ἰταλίας
ἐπιβαίνειν τοῦ λοιποῦ ἀπειρήκασιν. Οἱ μὲν οὖν Ῥωμαῖοι 
μετὰ ταῦτα Γναῖον Σικίνιον στρατηγὸν μετὰ
δυνάμεως ὀλίγης ἐξέπεμψαν (οὐ γάρ πω τὴν μείζω
παρεσκευάσαντο] καὶ ὁ Παρσεὺς εἰς βεσσαλίαν παρεμβάλλων, 
τά γε πλεῖστα αὐτῆς ᾠκειώσατο· Ἐπεὶ
δὲ τὸ ἔαρ ἐπέστη, πέμπουσιν ἐπ’ αὐτὸν Λικίννιον
Κράσσον, καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοῦ ναυτικοῦ Γαἶον
λουκρίτιον. Συμμίξας οὖν πρῶτον παρὶ Λάρισσαν
τῷ Περσεῖ ἐν ἱππομαχίᾳ ἔπταισεν· ὕστερον μέντοι
περιεγένετο, ὥστε καὶ ἀναχωρῆσαι τὸν Περσθα εἰς
Μακεδονίαν. Ὁ Κράσσος δὲ ταῖς πόλεσι ταῖς Ἑλληνικαῖς 
ταῖς ὑπὸ τοῦ ψιλίππου κατεχομέναις
προσέβαλε, καὶ τῶν μὲν πλειόγων ἀπεκρούσθη ἔστι
δ´ ἃς ἐχειρώσατο· καί τινας κατασκάψας τοὺς ἀλόητας 
ἀπέδοτο. Ἆπερ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ πυθόμενοι ἠγανάκτησαν, 
καὶ τόν τε Κράσσον ὕστερον ἐζαμίωσαν
χρήμασι, καὶ τὰς ἑαλωκυίας πόλεις ἠλευθέρωσαν.
νκαὶ τοὺς πραθέντας ἐξ αὐτῶν καὶ ἐν τῇ Ἰταλία εὐρεθέντας 
τότε παρὰ τῶν ἐωνημένων αὐτοὺς ἐξεπρίαντο. 
Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἔπραξαν οἱ Ῥωμαῖοι·
ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν Περσέα πολέμῳ πολλὰ καὶ μεγάλα
ἠτύχησαν, καὶ πολλαχόθι ἐπόνησε τὰ αὐτῶν, κα ὁ
Περσεὺς τῆς Ἠπείρου καὶ τῆς Θεσσαλίας κατέσχε
τὰ πλείονα. Τήν τε γὰρ ἄλλην δύναμιν πολλὴν συνἐκοότησε, 
$0=134 $8=402 $9=1
καὶ πρὸς τοὺς ἐλέφαντας τῶν Ῥωμαίων
φάλαγγα ὁπλιτῶν ἡσκήκει, ὁξέσιν ἤλοις τὰς ἀσπίδας
καὶ τὰ κράνη σιδηρώσας αὐτῶν. Ὅπως δὲ μήτα αἷς
ἵποις φοβεροὶ εἶεν, εἴδωλα ἐλεφάντων σκευάσας,
δεινὴν μὲν ὑπὸ χρίσματός τινος ὁσμὴν ἔχοντα, οοβερὰ
δὲ καὶ ὀφθῆναι καὶ ἀκουσθῆναι ὄντα (βροντώδη γὰρ
ἠφίει ἠχήν τινα ἐξ ἐπιτηδεύσεως), πρὸς ἐκεῖνα προσἦγεν 
αὐτοὺς συνεχῶς, μέχρις οὗ καὶ ἐθάρσησαν. Ὁ
μὲν οὖν Περσεὺς μέγα ἐκ τοὕτων ἐκέκτητο φρόνημα,
καὶ τὸν Ἀλέξανδρον τῇ δόξῃ, καὶ τῷ μεγέθει τῆς ἀρχῆς
ὑπεροίσειν ἐπήλπισεν. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ ταῦτα μαθόντες 
τὸν Μάρκιον Φίλιππον ὑπατεύοντα σπουδῇ
ἐξέπεμψαν, καὶ ὃς εἰς τὴν Θεσσαλίαν πρὸς τὸ στραπόπαδον 
ἀφικόμενος τούς τε Ῥωμαίους καὶ τοὺς
σμμάνους ἐξήσκει, ὥστε δείσαντα τὸν Περσέα ἐν
τῷ ἰδίῳ τῷ Μακεβονικῷ καὶ πρὸς τοῖς Τὲμ
πεσιν ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ τὰ στενὰ τηρεῖν, Φαρσήσας 
δὲ διὰ ταῦτα ὁ Φίλιππος διὰ μέσων ὁρῶν ὑπερέβαλε, 
καί τινα τοῦ Περσέως κατέσχε. Προϊὼν ὃ
ἐπὶ τῆς Πύδνης τῶν ἐπιτηδείων ἐσπάνισε, καὶ
εἰς τὴν Θεσσαλίαν ἀνέστρεψε. Καὶ αὖθις ὁ Περσεὺς ἀνεθάρσησε καὶ ἃ κατέσχεν ὁ θίλιππος ἀνεκτήσατ
καὶ τῷ ναυτικῷ συχνὰ τοὺς Ῥωμαίους ἐλύπει, συμμάχους τε προσηγάγετο καὶ πάντη τοὺς Ῥω
μαίους ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἤλπισεν ἐκβαλεῖν. Τῇ δὲ πολλῇ καὶ ἀκαίρῳ φειδωλίᾳ, καὶ τῇ δι’ αὐτὴν τῶ
συμμάχων ὀλιγωρίᾳ ἀσθενὴς αὖθις ἐγένετο. Ὡς γὰρ τὰ τῶν Ῥωμαίων ὑπεδίδου, τὰ δ´ ἐκείνου ἐπηύξετο
κατεφρόνησεν ὡς οὐδὲν ἔτι τῶν συμμάχων δεόμενος, καὶ οὐκ, ἐδίδου χρήματα σφίσιν ἃ ἐπηγγείλατο
νὲν οὖν ἀμβλυνθέντων τὸ πρόθυμον, τῶν δὲ καὶ τέλεον αὐτὸν ἐκλιπόντων, τοσοῦτον ἀπέγνω ὥστε καὶ
σπονδῶν δεηθῆναι, καὶ κἂν ἔτυχε τούτων διὰ τοῦ Εὐμένους, εἰ μὴ καὶ Ἐόδιοι συνεπρέσσευσαν
Ὑπερηφάνως γὰρ οὗτοι τοῖς Ῥωμαίοις διαλεχθέντες, τυχεῖν αὐτὸν ἐκώλυσαν τῶν σπονδῶν,
ΞΓʹ Ἐντεῦθεν ὁ κατ’ αὐτοῦ πόλεμος Παύλῳ ἀνε
τέθη τῷ Αἰμιλίῳ τὸ δεύτερον ὑπατεύοντι· ὃς σπουδῇ
κομισθεὶς εἰς τὴν Θεσσαλίαν, καὶ τὰ τῶν στρατιωτῶν 
προκαταστησάμενος, βιασάμενος διὰ τῶν Τεμπῶν 
ἰδλίγοι γὰρ ἐφρούρουν αὐτὰ] ἐπὶ τὸν Περσέα
ὕρμησεν. Ἐπεὶ δ’´ ἐκεῖνος τὸν Ἕλπιον ποταμὸν
προσαπέφραξεν, ὄντα ἐν μέσῳ, προκαταλαβὼν δὲ
καὶ πᾶν τὸ μεταξὺ τοῦ τε Ὀλύμπου καὶ τῆς θαλάσσο
· αἱμασιαῖ· καὶ σταυρώμασι καὶ οἰκοδομήμασιν,
ἄπορον ἀπειργάσατο. Ἑθάῤῥει δὲ καὶ τῇ ἀνυδρίᾳ
τοῦ τόπου. Ἐπείρασε μὲν καὶ οὕτως ὁ ὕπατος
διελθεῖν, καὶ τῆς ἀνυδρίας ἐπορίσατο ἐπικούρημα. 
Διαμησάμενος γὰρ τὴν ἐν τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ
Ὀλύμπου ἄμμον ὕδωρ εὗρε δαψιλές τε καὶ πότιμον,
Κὰν τούτῳ τῶν Ῥοδίων πρέσβεις ἀφίκοντο πρὸς
αὐτὸν ἀπὸ τῆς αὐτῆς θρασύτητος, ἀφ’ ἧς καὶ ἐς
τὴν Ῥώμην πρὶν ἐπρεσβεύσαντο. Ὁ δὲ οὐδὲν εἰπὼν
πλέον αὐτοῖς ἢ ὅτι μετ’ ὀλίγας ἡμέρας ἀπόκρισιν
δώσει, ἀπέπεμψεν αὐτούς. Ὡς δὲ προσβάλλων οὐδὲν
ἐπέραινεν, ἔμαθε δὲ τὰ ὄρη ὄντα που πορεύσιμα,
μέρος τι τοῦ στρατοῦ ἐπὶ τὴν δυσπροδωτέραν αὐτῶν 
ὑπερβολὴν ἔπεμψε, καταληψόμενον τὰ ταύτῃ
ἐπίκαιρα. Διὰ γὰρ τὸ δυσπρόσιτον καὶ ἐλαχίστην
εἶνε φρουράν· αὐτὸς δὲ τῷ λοιπῷ τοῦ στρατεύματος
προσέμιξε τῷ Περσεῖ, ἵνα μή τι ὑποτοπήσας φυλακὴν 
τῶν ὁρῶν ἀκριβεστέραν ποιήσαιτο. Καὶ μετὰ
$0=134 $8=403 $9=1
τοῦτο καταληφθέντων τῶν ἄκρων, νυκτὸς πρὸς τὰ
ὄρη ὥρμησε· καὶ πῆ μὲν λαθὼν, πῆ δὲ βιασάμανος,
ὑπερέβαλεν αὐτά. Ὁ μαθὼν ὁ Περσεὺς, καὶ δείσας
μὴ κατὰ νώτου αὐτῷ προσπέσῃ, ἢ καὶ τὴν Πύδναν
προκατάσχῃ (καὶ γὰρ τὸ ναυτικὸν ἅμα τὸ τῶν Ῥωμαίων 
παρέπλει), τό τε ἔρυμα τῷ πρὸς τῷ ποταμῷ
ἐξέλιπε, καὶ πρὸς τὴν Πύδναν ἐπειχθεὶς πρὸ τῆς
πόλεως ἐστρατοπεδεύσατο. Καὶ ἦλθε μὲν καὶ ὁ Παῦλος 
ἐκεῖ. Οὐ μέντοι καὶ παραχρῆμα προσέμιξαν,
ἀλλὰ καὶ διέτριψαν οὐκ ὀλίγας ἡμέρας. Προμαθὼν
δὲ ὁ Παῦλος ὡς ἡ σελήνη ἐκλείψειν μέλλει, συνηθροίκει 
πρὸς ἐσπέραν τὸ στράτευμα, ὅτε τὴν ἔκλειψιν 
γενέσθαι ἐχρῆν, καὶ προεῖπε τὸ συμβησόμενον,
καὶ μή τι διὰ τοῦτο ταραχθῆναι παρῄνεσεν. Οἱ μὲν
οὖν Ῥωμαῖοι, τὴν ἔκλειψιν θεασάμενοι, οὐδὲν κακὸν
ἐξ αὐτῆς ὑπετόπησαν· οἱ δέ γε Μακεδόνες δέος ἔσχον
ἐκ τούτου, καὶ ἐς τὸν Περσέα τὸ τέρας τείνειν ἐνόμισαν. 
Οὕτω δ´ ἑκατέρων ἐχόντων, συμβάν τι κατὰ
τύχην τῇ ὑστεραίᾳ συνέῤῥηξεν αὐτοὺς εἰς μάχην
ἀκήρυκτον καὶ τέλος τῷ πολέμῳ ἐπέθηκεν. Ἐκεὶ
γὰρ ὑποζύγιόν τι τῶν Ῥωμαίων εἰς τὸ ὕδωρ εἰσέπεσεν 
ἐξ οὔπερ ὑδρεύοντο, καὶ οἴ τε Πακεδόνες
αὐτοῦ ἐπελάβοντο καὶ οἱ ὑδροφόροι ἀντείχοντο, τὸ
μὲν πρῶτον οὗτοι καθ´ ἑαυτοὺς ἐμανέσαντο ἔπειτα
καὶ οἱ λοιποὶ ἐπικουροῦντες τοῖς οἰκείοις κατ´ ὀλί-.
γους ἐκ τῶν στρατοπέδων ἐξῄεσαν, καὶ πάντες συνέμιξαν 
ἀπ´ ἀμφοῖν. Καὶ μάχης ἀσυντάκτου μέν, ὀξείας
δὲ γενομένης, οἱ Ῥωμαῖοι ἐκράτησαν, καὶ καταδιώξαντες 
τοὺς Μακεδόνας μέχρι τῆς θαλάσσης, πολλοὺς,
μὲν αὐτοὶ ἐφόνευσαν, πολλοὺς δὲ τῷ ναυτικῶ προσπλεύσαντι 
ἀποκτεῖναι παρέδοσαν. Οὐδ´ ἄν τις ἀπελείφθη 
αὐτῶν, εἰ μὴ νὺξ αὐτοῖς ἐβοήθησε. Περὶ δελην 
γὰρ´ ὀψίαν ἡ μάχη ἐγένετο. Διαφυγὼν οὖν εἰς
Ἀμφίπολιν ὁ Περσεὺς ὡς τούς τε περιλιπεῖς ἀναληψόμενος, 
καὶ συστήσων αὖθις τὰ πράγματα, ἐπεὶ
οὔτ´ ἦλθόν τινες πρὸς αὐτὸν πλὴν μισθοφόρων Κρητῶν, 
καὶ τὴν Πύδναν ἄλλας τε πόλεις τὰ τῶν Ῥωμαίων 
ᾑρῆσθαι ἔμαθε, κἀκεῖθεν μετέστη καὶ εἰς
πλοῖα τὰ χρήματα ὅσα ἐπήγετο θέμενος, νυκτὸς ἐς
Σαμοθρᾴκην ἀπέπλευσε. Καὶ πυθόμενος οὐ πολλῷ
ὕστερον τὸν Ὀκταούϊον, ὃς τοῦ ναυτικοῦ προΐστατο,
προσπλέοντα, καὶ τὸν Παῦλον εἰς Ἀμφίπολιν παρὄντα, 
ἐπέστειλεν αὐτῷ, συμβῆναι δεόμενος. Καὶ
ἐπεὶ βασιλέα ἑαυτὸν ἐν τῇ ἐπιστολῇ ὠνόμαδεν, οὐδ´
»ποκρίσεως ἔτυχεν. Ἴστερον δὲ ἄνευ τινὸς τοιαύτης
προσρήσεως ἐπιστείλαντος, προσεδέξατο μὲν τὸν
ὑπὲρ τῶν σπονδῶν λόγον· οὐκ ἄλλως μέντοι συμβήσεσθαι 
ἔφη εἰ μὴ καὶ ἑαυτὸν καὶ τὰ ἑαυτοῦ πάντα
τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιτρέψειε· καὶ διὰ ταῦτα οὐ συνέβησαν. 
Μετὰ τοῦτο δὲ ἐξαιτηθεὶς παρὰ τῶν Ῥωμαίων 
Εὔανδρόν τινα Κρῆτα πολλὰ κατ’ αὐτν
ὑπουργηκότα καὶ πιστότατον αὐτῷ, οὐκ ἐξέδωκε
μέν, φοβηθεὶς μὴ κατείπῃ ὅσα αὐτῷ συνήδει, λάθρα
δὲ αὐτὸν ἀποκτείνας ἑαυτὸν διαχειρίσασθαι ἐφήμισε. 
Τότε μὲν οὖν οἱ συνόντες αὐτῷ φοβηθέντες τὴν
ἀπιστίαν αὐτοῦ (οὐ γὰρ ἠγνόησαν τὸ γινόμενον) μεθίστασθαι 
ἤρξαντο. Κἀκεῖνος, δείσας μὴ τοῖς Ῥωμαίοις 
παραδοθῇ, ἐκδράναι νυκτὸς ἐπεχείρησε. Καὶ
ἔλαθεν ἂν πρὸς Κότην Θρᾷκα δυνάσεην κομισθείς,·
$0=134 $8=404 $9=1
ΑΑi ΜΙΒ. Πx.
αἱ μὴ οἱ Κρῆτες αὐτὸν ἐγκατέλιπον. Ἐνθέμενοι γὰρ
τὰ χρήματα εἰς τὰ πλοῖα οἴκαδε ἀπῆραν. Ὁ δὲ
ῥμίρας μέν τινας αὐτοῦ μετὰ Φιλίππου ἑνὸς τῶν
υἱίων κρυπτόμενος ἔλαθεν· ἐπεὶ δὲ τοὺς ἄλλους,
ποῖδας καὶ τὴν θεραπείαν ἔγνω κατεσχηκότα τὸν
Ὀκταούϊον, εὐρέθη ἐθελοντής, καὶ ἀχθέντα εἰς τὴν
Ἀμφίπολιν οὐδὲν ὁ Παῦλος ἑκάκωσεν, ἀλλὰ καὶ
ἐδεξιώσατο καὶ ὁμόσιτον ἐποιήσατο καὶ ἐν ἀδέσμω
φυλακῇ ἑτήρει καὶ ἐν θεραπείᾳ ἦγε. Μετὰ δὲ ταῦτα
εἰς τὴν Ἰταλίαν διὰ τῆς Ἐπείρου ἀνεκομίσθη. Ὁ
δὲ Πλούταρχος ἀχθῆναι λέγει τὸν Περσέα πρὸς τὸν
Ἀἰμίλιον, καὶ τὸν δεδακρυμένον προσυπαντῆσαι αὐτῷ, 
ἐκεῖνον δ´ ἐπὶ στόμα καταβαλεῖν ἑαυτόν, καὶ
ΚΔʹ. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Λοὐκιὸς Ἀνί- Κἢ
κιος στρατηγὸς πεμφθεὶς ἐπὶ τὸν Γέντιον τοὺς προσμίξαντάς 
τε αὐτῷ ἐνίκησε καὶ τὸν Γέντιὸν φυγόντα
ἐπιδιώξας, εἰς Σκοδρὰν κατέκλεισεν, ὅπου ἦν αὐτῷ
τὰ βασίλεια. Καὶ διακενῆς ἂν προσήδρευσεν αὐτῇ
ἐπὶ γὰρ ἀκρωνχίας ὅρους πεπόλισται, καὶ φάραγξι
βαθείαις ποταμοὺς ῥοώδεις ἐχούσαις περιειλεῖται,
τείχει τε ὀχυρῷ περιέζωσται), εἰ μὴ ὁ Γέντιος μέγα
ἐπὶ τῇ δυνάμει ἐλπίσας, ἑκὼν εἰς μάχην ἐχώρησε.
Κἀκ τούτου τήν τε ἀρχὴν αὐτοῦ πᾶσαν ὁ Ἀνίκιος
προσηγάγετο, καὶ μέχρι τῆς Ἐπείρου προελθὼν
πρὶν τὸν Παῦλον ἐλθεῖν κἀκείνην ταραττομένην
ἡμέρωσεν. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἔμαθον μὲν τὴν τοῦ
Παύλου νίκην τετάρτῃ μετὰ τὴν μάχην ἡμέρᾳ ἔκ
τινος φήμης, οὐ μέντοι καὶ ἀκριβῶς ἐπίστευον.
Εἶτα γραμμάτων ὑπὲρ ταύτης κομισθέντων τοῦ
Παύλου ὑπερήσθησαν, καὶ οὐχ ὡς τὸν Περσέα νενικηκότες 
καὶ τὴν Μακεδονίαν κτησάμενοι, ἀλλ´ ὡς
τὸν ψίλιππον ἐκεῖνον τὸν πάνυ καὶ αὐτὸν τὸν Ἀλέξανδρον 
μετὰ πάσης τῆς ἀρχῆς ἐκείνης ἣν ἔσχηκε
νικήσαντες, ἐσεμνύνοντο. Ἑλθόντι δ’ ἐς Ῥώμην τῷ
Παύλῳ πολλὰ ἐψηφίσθη, καὶ ἡ πομπὴ τῶν νικητηρίων 
αὐτῷ λαμπροτάτη ἐγένετο. Ἔπεμψε μὲν γὰρ
καὶ τἄλλα ὅσα ἑαλώκει πάντα, ἔπεμψε δὲ καὶ Βίθυν
τὸν τοῦ Κότυὸς υἱόν, τόν τε Περσέα καὶ τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ τούς τε παῖδος τρεῖς ὄντας ἐν τῷ τῶν ἁἰχμαλώτων 
σχήματι. Δείσας δὲ διὰ τὴν τῆς εὐτυχίας
ὑπεοβολὴν μή τι νεμεσήσῃ αὐτοῖς τὸ δαιμόνιον,
ηὔξατο καὶ οὗτος κατὰ τὸν Κάμιλλον, μή τι κακὸν
τῇ πόλει ἐκ τούτων, ἀλλ´ ἑαυτῷ εἴ τι δέοι γενήσεσθαι·
καὶ δύο υἱεῖς, τὸν μὲν πρὸ τοῦ θριάμβου μικρόν,
τὸν δὲ ἐν αὐτῇ τῇ τῶν ἐπινικίων ἀπέβαλεν ἑορτῆ.
Ἦν δὲ οὐ στρατηγῆσαι μόνον ἀγαθός, ἀλλὰ καὶ
ὑπερόπτης χρημάτων. Τεκμήριον δέ, δεύτερον τότε
ὑπατεύσας καὶ λαφύρὼν ἀμυθήτων κρατήσας ἐν
τοσαύτῃ πενίᾳ διεβίω, ὥστε χαλεπῶς τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ τὴν προῖκα τελευτήσαντος ἀποδοθῆναι. Τῶν
τονάτων ὁρεξάμενον ἀφεῖναι φωνὰς ἀγενεῖς, καὶ τὸν Αἱμίλιον ἀλγοῦντι προσώπῳ προσιδόντα αὐτὸν
εἰπεῖν· Τί, ὦ ταλαίπωρε, ταῦτα πράττεις, ἀφ´ ὧν δόξεις οὐκ ἀναξίως ἀτυχεῖν, οὐδὲ τοῦ νῦν, ἀλλὰ
τοῦ πάλας δαίμονος ἀνάξιος γεγονέναι; Τ δέ μου κατασάλλεις τὴν νίκην καὶ σμικούνεις μου
τὸ κατόρθωμα, ἐπιδεικνύμενος ἑαυτὸν οὐ γενναῖον, οὐδὲ πρέποντα Ῥωμαίοις ἀνταγίνιστόν,
ἀρετή τοι συστυχοῦσι μεγέλην ἔχει μοῖραν καὶ παρὰ πολεμίοις. Δειλία δὲ Ῥωμαίοις κὰν εὐπος
μ, πάντη ἀτιιότωτον.
$0=134 $8=405 $9=1
σἰε μιοτεμε οκοφίί.
κομίσασθαι, ἀντεῖχεν. Ἐπεὶ δ´ ἀπέγνω. Βαυτὸν
διεχειρίσατο. Καὶ ὁ οίλιππος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἤ τε
θυγάτηρ αὐτοῦ οὐκ εἰς μακρὰν ἀπέθανον, μόνος δ ὁ
νεώτατος τοῖς τῶν Ἀλβανῶν ἄρχουσιν ὑπογραμματεύων 
ἐπί τινα χρόνον διήρκεσεν. Οὕτως ὁ Περσεὺς,
ὁ δι´ εἴκοσι βασιλέων αὐχῶν γεγονέναι, καὶ πολὺν
μὲν τὸν ὕίλιππον, πλείω δὲ θρυλλῶν τὸν Ἀλέξανδρον, 
καὶ τὴν βασιλείαν ἀπώλεσε, καὶ αἰχμάλωτος
γέγονε, καὶ ἐν τοῖς ἐπινικίοις ἐπόμπευσε, ἕεσμὰ
μετὰ τοῦ διαδήματος περικείμενος. Οἱ δέ γε Ῥόδιοι
μετὰ φρονήματος πρώην τοῖς Ῥωμαίοις προσφερόμενοι, 
τότε μὴ μνησικακεῖν αὐτοῖς ἠξίουν καὶ σύμμαχοι 
πρόσθεν αὐτῶν καλεῖσθαι μὴ προσδεχόμενοι,
τότε καὶ πάνυ τούτου τυχεῖν ἐσπούδαζον· καὶ ἔτοχον 
τῆς σπουδῆς, ἀλλ’ ὀψέ. Καὶ τοῖς Κρησὶν ὠργί
ζοντο μὲν οἱ Ῥωμαῖοι, ἱκετείαις δὲ πολλαῖς χρησαμένοις 
ἀφῆκάν ποτε τὴν ὀργήν. Καὶ ὁ Προυσίας δὲ
καὶ ὁ Εὐμένης, ὁ μὲν δι’ ἑαυτοῦ εἰς τὴν πόλιν ἑλΘὼν
καὶ εἰς τὸ βουλευτήριον εἰσελθὼν, καὶ τὸν οὐτὸν οιλήσας, 
καὶ προσκυνήσας τοὺς βουλευτὰς, ἠλεήθη τα
καὶ ἠθώωτο. Εὐμένης δὲ δι’ Ἀττάλου τοῦ ἀδελφοῦ τὸ
μή τι μνησικακεῖν αὐτῷ εἴληφε. Τότε δὲ καὶ τῆς
Καππαδοκίας οὕτω διῳκήθη. Ἀριαράθης ὁ ταύτης
κρατῶν παῖδα γνήσιον ἔσχεν Ἀριαράθην. Ποὶν δʹ
ἐσχηκέναι αὐτὸν, ἐπεὶ πολὺν χρόνον ἡ γυνὴ αὐτοῦ
οὐκ ἐκύϊσκε, παῖδα προσεποιήσατο, Ὀροφέρνην καὁ 
τῶν Σύρων βασιλεύς. Ἐλαττωθεὶς δὲ Ἀριαράθηξ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους κατέφυγε, καὶ κοινωνὸς τῷ
Ὁροφέρνῃ τῆς βασιλείας ὑπ’ αὐτῶν ἀποδέδεικτο. Ὅτι δὲ ὁ Ἀριαράθης τοῖςΓῬωμαίοις φίλος κεὶ
σύμμαχυς προσηγόρευτο, πᾶσαν ἐκεῖνος τὴν ἀρχὴν ἐκ τούτου προσῳκειώσατος Καὶ ὁ Ἄτταλος δὲ;
Εὐμένη θανόντα διαδεξάμενος, τόν τε θροφέρνην καὶ Δημτήριον παντελῶς ἐκ τῆς Καππαδοκίας ἀπήλασεν.

ΚΒʹ. Ὁ δὲ τῆς Αἰγυπτου κρατῶν Πτολεμεῖος
ἐπὶ δυσὶν υἱέσι καὶ μιᾷ ἐξέλιπα θυγατρί. Ὡς Ὦ
πρὸς ἀλλήλους οἱ ἀδελφοὶ περὶ τῆς ἀρχῆς ἐστασίασαν, 
Ἀντίοχος ὁ τοῦ μεγάλου Ἀντιόχου υἱὸς τὸν
νεώπατον ἐκπεσόντα ἐδέξατο, ἵνα προφάσει τοῦ
αὐτῷ ἀμύνειν εἰς τὰ τῶν Αἰγυπτίων παρέλθοι. Καὶ
στρατεύσας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον τῆς τε πλείονος χώρας
ἐκράτησε, καὶ ἐπολιόρκει τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Καταφυγόντων 
δὲ τῶν ἄλλων πρὸς τοὺς Ῥωμαίους, πεμφθεὶς 
πρὸς τὸν Ἀντίοχον ὁ Ποπίλιος, ἀποσχέσθαι,
αὐτὸν τῆς Αἰγύπτου ἐκέλευσεν. Οἱ γὰρ ἀδελφοί,
συνέντες τὴν τοῦ Ἀντιόχου διάνοιαν, κατηλλάγησο,
Ὡς δ´ ἐκεῖνος ὑπερέθετο τὴν ἀπόκοισιν κύκλον
ῥάβδῳ πέριξ αὐτοῦ περιέγραφε, κἀνταῦθ· αὐτλα
ἐστηκότα ἀπῄτησε βουλεύσασθαί τε καὶ ἀποκρένασθαι. 
Ἐντεῦθεν δείσας ὁ Ἀντίοχος τὴν πολιορκίαν
κατέλυσεν. Ἀπαλλαγέντες δὲ τοῦ ἔξωθεν φόβου οἱ
Πτολεμαῖοι (οὕτω γὰρ ἑκαλοῦντο ἀμφότεροι) αὖθες
ἑστασίασαν εἶτα συνήλλάγησαν αὖθις ὑπὸ τῶν
Ῥωμαίων, ἐφ´ ᾧ τὸν μὲν πρεσβύτερον τὴν Αἴγυπτον
καὶ τὴν Κύπρον, τὰ δὲ περὶ τὴν Κυρήνην ἔχειν τὸν
ἕτερον. Καὶ ταῦτα γὰρ τότε τῶν Αἰγυπτίων ἦν
Ἀγανακτῶν δ´ ὁ νεώτερος διὰ τὴν ἐλάττωσιν, ἐς
$0=134 $8=406 $9=1
ρανον καὶ τοὺς τοῦ Ὀκταβίου αὐθέντας ἀπέστειλεν. Οἱ δὲ χαλεπαίνοντες αὐτῶ οὐδ
ταῦτα δ´ ἐπὶ Δαλμάτας οἱ Ῥωμαῖοι ἐστράτευσαν. Τὸ δ´ ἴθνος τοῦτο ἔστι μὲν Ἰλλυριῶν τῶν παρὰ τὸν
Ἰόνιον κόλπον, ὧν τινας Ταυλαντίους ὠνόμαζον Ἕλληνες. Ἔχονται δὲ τοῦ ἀνῤῥαχίου ἐν μέρει. Αξ.
τιον δὲ τοῦ πολέμου, ὅτι τινὰς τῶν προσχώρων αὐτοῖς ἐν φιλίᾳ τοῖς Ῥωμαίοις ὄντας ἠδίκουν. Συμ
λων πρέσβεις συλλαβόντες ἀπέκτειναν. Τούτους ὁ Σκιπίων ὁ Νασικᾶς ὑπέταξεν, ἐπ’ αὐτοὺς στρατεύ.
σας. Τάς τε γὰρ πόλεις αὐτῶν εἶλε καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἐπίπρασκε. Καὶ ἄλλα δὲ κατ’ ἐκείνους συνέβι
τὴν Ῥώμην ἀφίκετο, καὶ εὕρατο παρ’ αὐτῶν καὶ
τὴν Κύπρον. Ὁ δὲ πρεσβύτερος συμβάσεις ἔθετο
εὖθις πρὸς τὸν ναώτερον, πόλεις τέ τινὰς ἀντὶ τῆς
Κύπρου δοὺς, καὶ χρήματα καὶ σίτον ταξάμενος
συντελεῖν. Τοῦ δ´ Ἀντιόχου τελευτῶντος μετὰ τοῦτο,
καὶ παιδὶ ὁμωνύμῳ τὴν βασιλείαν καταλιπόντος,
ταύτην τε αὐτῷ ἐβεβαίωσαν, καὶ τρεῖς ἄνδρας ἐπιτρόπους 
δῆθεν (μικρὸς γὰρ ἦν) ἔπεμψαν, οἳ, παρὰ
τὰς συνθήκας εὑρόντες ἐλέφαντας καὶ τριήρεις, τούς,
τε ἐλέφαντας σφαγῆναι πάντας ἐκέλευσαν, καὶ τἄλλα
πρὸς τὸ τῇ Ῥώμῃ συμφέρον διώκησαν. Διάπερ
λυσίας ὁ τοῦ βασιλέως τὴν κηδεμονίαν ἐγκεχειρισμένος 
παρώξυνε τὸ πλῆθος, ἐκβαλεῖν τοὺς Ῥωμαίους, 
τὸν δὲ Γάῖον τὸν Ὀκτάβιον καὶ ἀποκτεῖναι,
Καὶ ταύτων γενομένων, ὁ μὲν πρέσβεις εὐθὺς εἰς
τὴν Ῥώμην ἀπέστειλεν ὑπὲρ τῶν πεπραγμένων
ἀπολογούμενος· Δημήτριος δὲ ὁ Σελεύκου υἱὸς τοῦ
παιδὸς Ἀντιόχου ὁμηρεύων ἐν Ῥώμη κατὰ τὸν τοῦ
πατρὸς θάνατον, καὶ ὑπὸ Ἀντιόχου τοῦ θείου τῆς
βασιλείες ἐστερημένος, ὡς τὸν τοῦ Ἀντιόχου θάνατον 
ἔγνω, ᾗτει μὲν τὴν πατρῴαν ἀρχήν· οἱ δὲ οὔτα
ταύτην αὐτῷ συνέπραξαν, οὔτ´ ἀπᾶραι τῆς Ῥώμης
ἑπέτρεψαν. Καὶ ὃς καὶ δυσχεραίνων ὅμως ἡσύχαζεν.
Ἐπεὶ δὲ τὰ κατὰ τὸν Λυσίαν ἐγένετο, οὐκέτ´ ἐμέλλησεν, 
ἀλλ´ ἀπόδρα· καὶ ἐκ Λυκίας τῇ γερουσίᾳ
ἐπέστειλε, μὴ ἐπὶ τὸν ἀνεψιὸν τὸν Ἀντίοχον (οὕτω
γὰρ οἱ πάλαι τοὺς ἐξαδέλφους ἐκάλουν), ἀλλ’ ἐπὶ τὸν
λυσίαν τὴν ὁρμὴν ἔνειν, ὥστε τῷ Ὀκταβίῳ τιμωρήσειν. 
Ἐς Τρίπολιν δὲ τῆς Συρίας ἐπειχθείς, καὶ
ταύτην προσσγαγόμενος ὡς ὑπὸ Ῥωμαίων ἐπὶ τὴν
βασιλείαν σταλεὶς (τὴν γὰρ ἀπόδρασιν αὐτοῦ οὐδεὶς
ἐνενόει) καὶ Ἀπαμείας κρατήσας δύναμίν τε συναγαγὼν, 
ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαν ἤλασε, καὶ τό τε παιδίον
καὶ τὸν Λυσίαν φιλικῶς ἀπαντήσαντας αὐτῷ (δεδιότες 
γὰρ τοὺς Ῥωμαίους οὐκ ἀντῆραν) διέφθειρε,
καὶ τὴν βασιλείαν ἀνεκομίσατο, κἀν τῇ Ῥώμῃ στέτοὺς 
χρόνους, οὐ μνήμης μέντοι οὐδ’ ἱστορίας ἐπάξια.
Κϛʹ. Ἐντεῦθεν αὖθις ὁ πρὸς τοὺς Καρχηδονίους
τὸ τρίτον ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμος. Οἱ μὲν γὰρ οὐκ
ἔφεοον ἐαττούμενοι, ἀλλὰ καὶ συμμαχικὰ καὶ ναυτικὰν 
ἐπὶ τῇ τοῦ Νομαδικοῦ πολέμου παρασκευῇ
παρὰ τὰς συνθήκας ἠτοίμαζον· οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ὡς
τὰ ἄλλα κατὰ γνώμην ἔθεντο, οὐχ ἠσύχασαν ἀλλὰ
πέμψαντες τὸν Σκιπίωνα τὸν Νασικᾶν, ταῦτά τε
αὐτοῖς ἐνεκάλουν καὶ τὴν παρασκευὴν διαλῦσαι
ἐνέλεμον Καὶ ἐπεὶ τὸν Μασινίσσαν ἡτιῶντο ἐκεῖνοι.
καὶ διὰ τὸν πρὸς ἐκεῖνον πόλεμον ἀπειρήκασι ποιῆσαι 
τὸ κελευόμενον, σύμβασίν τινα πρὸς τὸν Μασινίσσαν 
αὐτοῖς ἔπραξαν, καί τινος αὐτοῖς ἀποστῆναι
χώρας αὐτὸν ἔπεισαν. Ὡς δ´ οὐδὲν μᾶλλον εἰσήκουον,
μικρὸν ἐπισχόντες Ῥωμαῖοι, ἐπεὶ τάχιστα νικηθέντας 
σφᾶς μεγάλῃ μάχῃ πρὸς τοῦ Μασινίσσου ἐπύθοντο, 
$0=134 $8=407 $9=1
εὐθὺς αὐτοῖς τὸν πόλεμον ἐψηφίσαντο. Ὃ
μαθόντες οἱ Καρχηδόνιοι, οὐκ εὖ ὑπὸ τῆς συμφορᾶς
ἔχοντες, κατέδεισαν, καὶ πρέσβεις ἐς τὴν Ῥώμην
διὰ συμμαχίαν ἐστάλκασι (καὶ ἄλλοι γὰρ τῶν προσχώρων 
αὐτοῖς ἐπετίθεντο] καὶ ἐς πᾶν τοῖς Ῥωμαίοις
ὑπείξειν ἐπλάττοντο. Μὴ γὰρ ταῖς σπονδαῖς ἐμμένειν
μέλλοντες, ῥᾷον ἅπαντα ἐπηγγέλλοντο. Τῆς δὲ γερουσίας 
βουλὴν περὶ τούτου συναγαγούσης, ὁ μὲν
Ἐκιπίων ὁ Νασικᾶς δέξασθαι τὴν τῶν Καρχηδονίων
πρεσβείαν καὶ σπονδὰς αὐτοῖς ποιήσασθαι συνεβού.
λευσεν· ὁ δὲ Κάτων ὁ Μάρκος μήτε σπείσασθα
τούτοις δεῖν εἶπε, μήτε λῦσαι τοῦ πολέμου τὸ ψήφισμα. 
Οἱ δέ γε βουλευταὶ τήν τε τῶν πρέσβεων
ἱκετείαν ἐδέξαντο καὶ σπονδὸς αὐτοῖς ὑπέσχοντο
παρασχεῖν, καὶ ἐπὶ τούτοις ὁμήρους ᾔτησαν· οὓς
Ἀούκιος Μάρκιος καὶ Πάρκος Πανίλιος, εἰς τὴν Σκελίαν 
ἐλθόντες, ἐκεῖσε πεμφθέντας ἔλαβον, καὶ τοὺς
μὲν εἰς τὴν Ῥώμην ἔπεμψαν, αὐτοὶ δὲ σπουδῇ τὴν
Ἀφρικὴν κατειλήφασι. Καὶ στρατοπιδευσάμενοι τὰ
τέλη τῶν Καρχηδονίων ἐκεῖ μετεπίμψαντο· καὶ ὡς
ἀοίκοντο, οὐ πάντα ἅμα σφίσιν ὅσα ᾔτουν ἐξέφηναν.
δείσαντες μὴ, ταῦτα προμαθόντες, ἀκεραίοις τοῖς
πράγμασι σοῶν καταστῶσιν εἰς πόλεμον. Καὶ τὸ
μὲν πρῶτον σῖτον ἤτησαν καὶ ἔλαβον· εἶτα τὸς
τριήρεις, καὶ ἐπὶ ταύταις τὰ μηχανήματα, εἶτα τὰ
ὅπλα προσῄτησαν. Λαβόντες οὖν πάντα (ογὰρ
Καρχηδόνιοι πολλὴν ἑτέραν παρασκευὴν κεκρυμμένην 
εἶχον) τέλος ἐκέλευον αὐτοὺς κατασκάψαι μὲν
τὴν πόλιν αὐτῶν, ἑτέραν δ’ ἐν μεσογείῳ οἰκοδομῆσαι 
ἀτείχιστον, ὀγδοήκοντα σταδίους τῆς θαλάσσης
διέχουσαν. Πρὸς τοῦτο δ’ οἱ Καρχηδόνιοι ἐε δάκρυα
κατηνέχθησαν, καὶ ὡς ἑαλωκότες ἀνωλοφύροντο καὶ
ἐδέοντο τῶν ὑπάτων μὴ καταναγκάσαι σφᾶς γενέσθαι 
τῆς πατρίδος αὐτόχειρας. Ὡς δ´’ οὐδὲν ἦνυον,
ἀλλ´ ἢ πρᾶξαι τὸ προσταττόμενον ἐκελεύοντο ἢ
ἀναῤῥίψαι τὸν πόλεμον, συχνοὶ μὲν αὐτοῦ παρὰ τοῖς
Ῥωμαίοις ὡς ἤδη κεκρατηκάσι κατέμειναν. Οἱ δὲ
λοιποὶ ἀπαναχωρήσαντες τῶν τε σφετέρων ἀρχόντων
ἐνίους ἀπέκτειναν, ὅτι μὴ κατ’ ἀρχὰς τὸν πόλεμον
εἵλοντο, καὶ τοὺς ἐντὸς τοῦ τείχους εὑρεθέντας
Ῥωμαίους διέφθειραν, καὶ πρὸς τὸν πόλεμον ὥρμησαν. 
Διὸ τούς τε δούλους ἅπαντας ἠλευθέρωσαν,
καὶ τοὺς φυγάδας κατήγαγον· καὶ τὸν Ἀδδρούδαν
στρατηγὸν αὖθις εἵλοντο, καὶ ὅπλα καὶ μηχανάς,
τριήρεις τε ἠτοιμάσαντο. Ὡς γὰρ τοῦ πολέμου ἐπικειμένου, 
καὶ περὶ ἀνδραποδισμοῦ κινδυνεύοντες,
δι’ ἐλαχίστου πάνθ´ ὅσων ἔχρῃζον κατεσκεύαζον.
Ἐφείδοντο γὰρ οὐδενὸς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνδριάντας
πρὸς τὴν χρείαν τοῦ χαλκοῦ συνεχώνευσαν, καὶ ἐς
τὰς σχοίνους τῶν γυναικῶν ταῖς κόμαις ἐχρήσαντο.
Οἱδ´ ὕπατοι τὸ μὲν πρῶτον αὐτοὺς ὡς ἀόπλους,
ταχέως, αἱρήσειν ἐλπίσαντες, μόνας ἡἠτοιμάσαντο
κλίμακας, ὡς δι´ αὐτῶν εὐθὺς τοῦ τείχους ἐπιβησόμενοι
· ἔπειτα προσβαλόντες καὶ ὠπλισμένους σφᾶκαὶ 
τὰ πρὸς πολιορκίαν ἔχοντας ἰδόντες, πρὸς μηχανῶν 
ἐργασίαν ἐτράποντο, καὶ αὐτὰς ἐπικινδύνως
κατασκευάσαντες (ὁ γὰρ Ἀσδρούβας ὑλαγωγοῦνται
$0=134 $8=408 $9=1
ΑΝΑΕiΗΕΗΒ. Π.
οὐ μέντοι καὶ εἰσῆλθεν. Οἱ γὰρ Καρχηδόνιοι τούς τε βιαζομένους εἰσελθεῖν ἐξικρούσαντο. Καὶ νύκτωρ
διὰ τῶν ἐρειπίων ἐξελθόντες ἀνθρώπους τε συχνοὺς ἕκτειναν καὶ μηχανήματα πλεῖστα κατέπρησαν.
Ἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ πολὺ τῆς χώρας παρὰ τοῦ Ἀσδρούβου καὶ τῶν ἱππίων εἰῶντο σκεδάννυσθαι, ὁἱ
ὁ Μασινίσσας αὐτοῖς ἐπεκούρησεν. Οὸ γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέμου προσεκέκλητο, καὶ πρὸς τὸν Ἀυδρούβαν 
τότε διαπολεμήσειν ὑποσχομένῳ οὐκ ἐπέτρεψαν·
ΚΖʹ Π δʹ ὕπατοι διά τε τὰ συμβάντα καὶ ὅτι τὸ
ναυτικὸν αὐτῶν ἐκ τῆς ἐν τῇ λίμνῃ διατριβῆς ἐνόσησεν, 
ἔλυσαν τὴν πολιορκίαν. Καὶ Μάρκιος μὲν ἐπιχειρήσας 
κατὰ θάλασσάν τι πρᾶξαι ἢ τὴν παραλίαν
κακῶσαι, ὡς οὐδὲν ἥνυεν, ἀπέπλευσεν οἴκαδε, καὶ
ἀνθυποστρέψας Αἰγίμουρον ἐχειρώσατο. Μανίλιος
δὲ ὥρμησε μὲν εἰς τὴν μεσόγειον· κακούμενος δ´
ὑπὸ Ἰμίλκωνος τοῦ τῶν Καρχηδονίων ἱππάρχου, ὃν
καὶ Φαβέαν ἐκάλουν, πρὸς τὴν Καρχηδόνα ἐπανελήλυθε. 
Κἀκεῖ δὲ ἔξωθεν ὁ Ἀσδρούβας, ἔνδοθεν
δ´ ἐπεξιόντες οἱ ἐν τῇ πόλει, καὶ νύκτωρ καὶ μεθ´
ἡμέραν αὐτὸν ἑκάκουν. Καταφρονήσαντες, οὖν οἱ
Καρχηδόνιοι καὶ μέχρι τοῦ στρατοπέδου αὐτῶν ἐπἦλθον, 
καὶ συχνοὺς ἀποβαλόντες (ἄοπλοι γὰρ οἱ
πλείους ἦσαν) εἰς τὸ τεῖχος αὖθις συνεκλείσθησαν.
Ὁ δὲ Μανίλιος τῷ Ἀσδρούβᾳ συμμίξαι μάλιστα
εἵλετο, καὶ εἰ ἐκεῖνον νικήσει ῥᾷον τοῖς λοιποῖς,
προσπολεμήσειν ἐνόμιζε, καί οἱ προσέμιξε. Πρὸς,
δέ τι φρούριον ἀναχωροῦντι ἐπακολουθήσας, ἔλαθεν
εἴτω χώρας τραχείας καὶ στενοπόρου γενόμενος, καὶ
δεινῶς ἐκακώθη. Καὶ πανσυδὶ ἂν διεφθάρη, εἰ μὴ
Ἐκοπίων ὁ τοῦ Ἀωρικανοῦ γρησιμώτατος αὐτῷ ἐγένετο, 
ἀνὴρ ἄριστος μὲν νοῆσαι καὶ προβουλεῦσαι τὰ
κράτιστα, ἄριστος δὲ χειρουργῆσαι (καὶ γὰρ τῷ σώματι 
ἔῤῥωτο), ἐπιεικής τε καὶ μέτριος ἦν, δι´ ἃ καὶ
τὸν φθόνον ἐξέφυγεν. Ἴσος μὲν γὰρ τοῖς ὑποδεεστέροις, 
οὐκ ἀμείνων δὲ τῶν ὁμοτίμων (ἐχιλιάρχει γὰρ),
ἀσθενέστερος δὲ τῶν μειζόνων ἠξίου εἶναι. Ὁ οὖν
Μανίλιος καὶ εἶπε τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπέστειλε
τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ, μή τι ἀποκρυψάμενος, καὶ τἄλλα
καὶ τὰ κατὰ Μασινίσσαν καὶ τὸν Φαβέαν, ἃ ἔσχον
οὕτως. θνήσκων ὁ Μασινίσσας ἠπόρει ὅπως περὶτῆς 
βασιλείας διάθηται, διὰ τὸ τῶν υἱέων πλῆθος
καὶ τὸ διάφορον τοῦ κατὰ τὰς μητέρας γένους αὐτῶν. 
Διὸ πρὸς συμβουλίαν τὸν Σκιπίωνα μετεπέμψατο, 
ὃν ὁ ὕπατος ἔστειλεν. Ἀλλ’ ὁ Μασινίσσας
πρὶν ἐλθεῖν τὸν Σκιπίωνα ἐκλείπων, τὸν μὲν δακτύλιον 
τῷ Μικίψᾳ τῷ υἱῷ ἴδωκε, τὰ δ’ ἄλλα πάντα τὰ
τῇ ἀρχῇ προσήκοντα τῷ Σκιπίωνι ἄρτι ἐλθόντι παρέσχεν 
καὶ ἐνετείλατο. Ὁ οὖν Σκιπίων, κατανοήσας,
τὰς προαιρέσεις τῶν υἱέων αὐτοῦ, οὐδενὶ μὲν αὐτῶν
μόνῳ τὴν βασιλείαν ἀπένειμε· τριῶν δὲ τῶν ἐλλογιμωτάτων 
ὄντων, πρεσβυτάτου μὲν Μικίψου, νεωτάτου 
Γουλούσσου, μέσου δὲ Μαστανάβου, τούτοις
τὰ ποάγματα, μεμεριτμένος μέντοι, κατένειμε. Τῷ
μὲ· γὰς πρεσβυτάτῳ χρηματιστῇ τε ὄντι καὶ φιλοπλούτῳ 
τὴν διοίκησιν ἐνεχείρισε· τῷ δὲ μετ´ αὐτὸν
τὰς διαφορὰς κρίνειν ἐπέτρεψε, δικαστῇ ὄντι· τῷ δὲ
Ῥουλούσσᾳ πολεμικῷ τυγχάνοντι τὰς δυνάμεις παρ-ἔωκε. 
Τοῖς δ´ ἀδελφοῖς αὐτῶν πολλοῖς οὖσι πόλεις
$0=134 $8=409 $9=1
τινὰς καὶ χώρας ἔνειμε. Καὶ τὸν Γουλούσσαν παραλαβὼν 
πρὸς τὸν ὕπατον ἤγαγεν. Ἀρχομένου δὲ τοῦ
ξαρος ἐπὶ τοὺς τῶν Καρχηδονίων συμμαχους ἐστράτευσαν, 
καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν βίᾳ, πολλοὺς δὲ
ὁμολογίᾳ, καὶ μάλιστα ὁ Σκιπίων, παρεστήσαντο,
Ὡς δὲ Φαβέας ἀπογνοὺς τὰ τῶν Καρχηδονίων πρὸς,
τοὺς Ῥωμαίους ἀπέκλινε, καὶ εἰς λόγους τῷ Σκιπίωνι 
ἦλθε· τότε καὶ ἐπὶ τὸν Ἀσδρούβαν ἅπαντες
ὥρμησαν, καὶ προσέμιξαν μὲν τῷ ορουρίῳ συχναῖς,
ἡμέραις· ἐπιλιπόντων δὲ αὐτοὺς αὖθις τῶν ἀναγ,
καίων ἀνεχώρησαν εὐπρεπῶς. Προσέβαλε γὰρ αὐτοῖς,
ὁ Φαβέας προσεδρεύουσιν ἔτι ὡς πολέμήσων, καὶ ἐ τῷ ἔργῳ μεθ’ ἰππέων τινῶν ηὐτομόλησε. Κάντεῦθεν
Ἰανίλιος μὲν εἰς τὴν Οὐτικὴν ἐλθὼν ᾐσύχαζε, Σκιπίων δὲ τὸν Φαβέαν εἰς τὴν Ῥώμην ἀνήγαγε, καὶ
αὐτός τε ἐπῃνεῖτο καὶ ὁ Φαβέας τετίμητο, ὥστε καὶ ἐν τῷ βουλευτηρίῳ συγκαθῆσθαι τῇ γερουσίᾳ
ΚΗʹ. Τότε δὲ συνηνέχθη καὶ τὰ κατὰ τὸν Πρου·
σίαν, ὃς γέρων ὢν καὶ τοὺς τρόπους τραχὺς, ἐφοβήθη
τοὺς Βιθυνούς, μὴ τῆς βασιλείας αὐτὸν ἐκβάλωσι
τὸν Νικομήδη τὸν υἱὸν ἀνθελόμενοι. Καὶ ατά τινα
πρόφασιν ἔπεμψεν εἰς τὴν Ῥώμην αὐτόν, κἀκεῖ
διάγειν ἐκέλευσεν. Ὡς τε κἀν τῇ Ῥώμῃ διαιτωμένῳ
τῷ υἱῷ ἐπεβούλευσε καὶ ἔσπευδε κτεῖναι αὐτόν,
Ειθυνοί τινες, εἰς Ῥώμην φοιτήσαντες, ἐξήγαγον
λάθρα τὸν Νικομήδη· καὶ ἐς τὴν Βιθυνίαν κομίσαντες, 
τὸν μὲν γέροντα ἐφόνευσαν, βασιλέα δ´
ἐκεῖνον ἀπέδειξαν. Ταῦτα ἠνίασε μὲν τοὺς Ῥωμαίους, 
οὐ μὴν καὶ εἰς πόλεμον ἐξηρέθισε. Τὴν δὲ
Μακεδονίαν Ἀνδρίσκος τις ἐξ Ἀτραμυττίου φύς,
τῷ Περσεῖ δ’ ἐμφερὴς τὸ εἶδος γενόμενος, καὶ παῖς
εἶναι ἐκείνου πλαττόμενος, καὶ Φίλιππον ἑαυτὸν
ὀνομάζων, ἐπὶ πλεῖστον ἀπέστησε. Τὸ μὲν γὰρ
πρῶτον ἐς τὴν Μακεδονίαν ἐλθὼν, ταράττειν αὐτὴν
ἐπειρᾶτο· ὡς δὲ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, πρὸς τὸν
Δημήτριον εἰς τὴν Συρίαν ἐτράπετο, ὡς ἐξ ἐκείνου
διὰ τὸ γένος βοηθείας τευξόμενος. Συλληφθεὶς δὲ
παρ’ ἐκείνου καὶ εἰς τὴν Ῥώμην πεμφθείς, ὅτι τε
μὴ ὢν τοῦ Περσέως υἱὸς ἠλέγχθη, καὶ οὐδέ τι
ἕτερον εἶχεν ἄξιον λόγου, κατεφρονήθη. Καὶ ἀφεθείς,
χεῖρά τε συνήγαγεν ἀνθρώπων νεωτεροποιῶν καὶ
πόλεις πολλὰς ἐπηγάγετο, καὶ τέλος βασιλικὴν
στολὴν περιθέμενος, καὶ δύναμιν συγκροτήσας, εἰς
θρᾴκην ἀφίκετο, καὶ συχνοὺς μὲν τῶν αὐτονόμων,
συχνοὺς δὲ καὶ τῶν δυναστῶν τοῖς Ῥωμαίοις ἀνθομένοις 
παραλάβὼν, εἰς Πακεδονίαν ἐνέβαλε καὶ
αὐτὴν κατέσχε· καὶ ἐπὶ τὴν Θεσσαλίαν ὁρμήσας
οὐκ ὀλίγα ταύτης προσεποιήσατο. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι
κατεφρόνουν μὲν πρότερον τοῦ Ἀνδρίσκου· εἶτα
τὸν Σνιπίωνα τὸν Νασικᾶν ἔπεμψαν εἰρηνικῶς πως
τὰ ἐκεῖ διοικήσοντα. Ὃς, εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐλθών,
καὶ μαθὼν τὰ γενόμενα, τοῖς μὲν Ῥωμαίοις δηλῶν
ταῦτα ἐπέστειλε· δύναμιν δὲ παρὰ τῶν ἐκεῖ συμμάχων 
ἀθροίσας ἔργου εἴχετο, καὶ προῆλθε μέχρι
Μακεδονίας. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ γνόντες τὰ κατὰ τὸν
Ἀνδρίσκον, στράτευμα ἔπεμψαν καὶ στρατηγὸν
Πούπλιον Ἰουβέντιον. ᾯ περὶ Μακεδονίαν γενομένῳ 
συμβαλὼν ὁ Ἀνδρίσκος ἐκεῖνον μὲν ἀπέκτεινε,,
καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἂν κατειργάσατο. εἰ μὴ τῆς
νυκτὸς ἀπεχώρησαν. Καὶ εἰς τὴν Θετταλίαν μετὰ
ταῦτα εἰσέβαλε καὶ πλεῖστα αὐτῆς ἑκάκωσε, καὶ
τὰ τῶν Θρᾳκῶν προσηταιρίσατο. Πάλιν οὖν διὰ
$0=134 $8=410 $9=1
ταῦτα οὐὲν τῇ Ῥώμῃ Κύῖντον Καικίλιον Πέτελλον
στρατηγὸν σὺν δυνάμει πολλῇ ἔστειλαν. Καὶ ὃς εἰς
τὴν Μακοδονίαν ἦλθε, καὶ ὁ Ἄτταλος προσήμυνς
ναυτικῷ. Διὸ δείσας ὁ Ἀνδρίσκος περὶ τῶν παραθαλασσίων, 
οὐκ ἐτόλμησε περαιτέρω προελθεῖν·
ὀλίγον δὲ τῆς Κύδνης ἔξω προχωρήσας, ἱππομαχίᾳ
μὲν ὑπερέσχε· φοβηθεὶς δὲ τὸ πεζὸν ἀνέστρεψε,
καὶ ἐπαρθεὶς διχῆ τὸν στρατὸν διεῖλε, καὶ τοῖς μὲν
αὐτὸς κατὰ χώραν προσήδρευε, τοὺς δὲ πορθῆσαι
τὴν Θεσσαλίαν ἀπέστειλε. Καταφρονήσας οὖν ὁ Μέτελλος 
τῶν παρόντων συνέμιξε· καὶ τῶν πρῶτον αὐτῷ εἰς χεῖρας ἐλθόντων περιγενόμενος ῥᾶον καὶ
τοὺς λοιποὺς παριστήσατο· ἑτοίμως γὰρ ὡς ἐξήμαρτον αὐτῷ ὁμολόγησαν. Ὁ δὲ Ἀνδρίσκος εἰς τὴν
θράκην ἀπέδρα, καὶ δύναμιν ἀθροίσας συνέβαλε τῷ Μετέλλῳ προϊόντι οὗ προεχώρει. Καὶ τῶν προμάχων
αὐτοῦ τραπέντων τό τε συμμαχικὸν αὐτοῦ ἐσκεδάσθη καὶ αὐτὸς ὑπὸ Εύζου Θρακὸς δυνάστου προ
ὐθεὶς ἐδικαιώθη. Καὶ Ἀλέξανδρος δέ τις, Περσέως καὶ αὐτὸς λέγων εἶναι υἱὸς καὶ χεῖρα συναγαγὼν,
κατέλαβε τὴν περὶ τὸν Μέστον καλούμενον ποταμὸν χώραν, ὃν ὁ Μέτελλος ἐπεδίωξεν ὑποφυγόντα μέχρι
τῆς Δαρδανίας.
τὸν Ἐπὶ δὲ τοὺς Καρχηδονίους οἱ Ῥωμαῖοι Πείσωνα 
τὸν ὕπατον ἔστειλαν, ὃς τῇ μὲν Καρχηδόνι
καὶ τῷ Ἀσδρούβᾳ οὐ προσέμιξεν, ἐπὶ δὲ τὰς παραλίους 
πόλεις ἐτράπετο· καὶ τῆς μὲν Ἀσπίδος ἀπεκρούσθη, 
τὴν δὲ Νέαν πόλιν ἑλὼν, κατέσκαψεν· ἐπὶ
δὲ Ἰππῶνα πόλιν ὁρμήσας κατέτριψε τὸν καιρὸν
μηδὲν περάνας. Οἱ δὲ Καρχηδόνιοι ἀνεθάρσησαν διὰ
ταῦτο, καὶ ὅτι οσί τιιες αὐτοῖς προσεγένοντο σύμΝϛι. 
Μαῦ ντες τῦν ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι οἵ τε ἐν τῷ
στρατοπέδῳ καὶ οἱ ἐν τῇ πόλει, ἐπὶ τὸν Σκιπίωνα
ὕρμησαν καὶ ὕπατον ἐψηφίσαντο, καίτοι τῆς ἡλικίας
μὴ ἐφιείσης αὐτῷ τὴν ἀρχήν· ἀλλὰ τά τεἔργα αὐτοῦ
καὶ ἡ ἀρετὴ τοῦ πατρὸς Παύλου, καὶ τοῦ πάππου
Ἀφρικανοῦ ἐλπίδα παρεῖχον ἅπασι βεβαίαν καὶ τῶν
πολεμίων δι´ αὐτοῦ κρατήσειν καὶ τὴν Καρχηδόνα
παντελῶς ἐξαιρήσειν. Ἐν ᾧ δ´ ὁ Σκιπίων εἰς τὴν
Ἀιβύην ἐκομίζετο, Μαγκῖνος παραπλέων τὴν Καρχηδόνα, 
χωρίον τι τοῦ τείχους αὐτῆς ἐντὸς ὄν, Μεγαλία 
ὀνομαζόμενον καὶ ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου καθῆκον
πρὸς θάλασσαν πολύ τε τῆς ἄλλης πόλεως ἀπηρτημένον 
καὶ μηδὲ πολλοὺς φρουροὺς ἔχον, ὡς τῇ
φύσει ὃν ἐρυμνὸν κατανοήσας, κλίμακας ἐξαπιναίως
προσθεὶς ἀπὸ τῶν νεῶν ἐπανέβη. Ἔδη δὲ ἀνελθόντος
συνέδραμον μὲν τῶν Καρχηδονίων τινὲς, οὐ μέντοι
καὶ ἐκκροῦσαι αὐτὸν ἡδυνήθησαν. Ὁ δὲ πέμψας
πρὸς τὸν Πείσωνα τά τε γεγονότα ἐδήλωσε καὶ αὐτῷ
ἐπαμῦναι ἠξίωσε. Πόῤῥω δ´ ὧν ἐν τῇ μεσσγείῳ, οὐδὲν 
αὐτῷ χρήσιμος ὁ Πείσων ἐγένετο· ὁ δὲ Σκιπίων
ὑπ’ αὐτὴν τὴν ἀγγελίαν νυκτὸς κατὰ τύχην ἐλθὼν,
εὐθὺς ἐβοήθησεν. Εἶλον γὰρ ἂν τὸν Μαγκῖνον οἱ
Καρχηδόνιοι ἢ καὶ διέφθειραν, εἰ μὴ παραπλεούσας
εἶδον τὰς ναῦς τοῦ Σκιπίωνος. Τότε δ´ ἠθύμησαν
μὲν, οὐκ ἀπέστησαν δέ. Αἰχμαλώτους οὖν τινας
ἔπεμψεν ὁ Σκιπίων, ἐροῦντας ὅτι (πάρεστι. Καὶ
τοῦτο γνόντες οὐχ ὑπέμειναν ἔτι, ἀλλ´ ἀνεχώρησαν,
καὶ τὸν Ἀσδρούβαν μετεπέμψαντο, καὶ ταφρεύμασι
καὶ σταυρώμασι τὸ πρὸ τὸν οἰκιῶν διατείχισμα
διεούλαξαν. Ὁ μέντοι Σκιπίων τὰ μὲν Μεγαλία
$0=134 $8=411 $9=1
τὸν Μαγκῖνον φρουρεῖν κατέλιπεν· αὐτὸς δὲ πρὸς
τὸν Πείσωνα καὶ πρὸς τὰς δυνάμεις ἀπῆρεν, ὡς ἂν
μετ´’ αὐτῶν ἔργου ἔχηται. Καὶ ἐπανῆλθε ταχέως σὺν
τῷ κουφοτάτῳ τῆς στρατιᾶς, καὶ κατέλαβα τὸ·
Ἀσδρούβαν εἰς τὴν Καρχηδόνα εἰσελθόντα καὶ δεινῶς 
τῷ Μαγκίνῳ ἐπιτιθέμενον. Καὶ ἐλθὼν ὁ Σκιπίων 
τὴν ἐπίθεσιν ἔλυσεν. Ἀφικσμένου δὲ καὶ τοῦ
Πείσωνος ἤδη, ἐκεῖνον μετὰ ἔξω τοῦ τείχους αὐλίσασθαι 
κατά τινας πύλας ἐκέλευσε. Καὶ στρατιώτας
ἑτέρους πρὸς πυλίδα τινὰ πολὺ ἀφ’ ἑαυτῶν ἀπέχουσαν 
περιέπεμψε, παραγγείλας αὐτοῖς ἅττα πράξειν
ἐχρῆν. Αὐτὸς δὲ, τὸ κράτιστον τοῦ στρατοῦ κατὰ
μέσας νύκτας λαβὼν, ἔνδον τοῦ περιβόλου ἐγένετο,
αὐτομόλοις χρησάμενος ἄγουσι, καὶ ὑπὸ τὴν πυλίδα 
παραδραμὼν καὶ τὸν μοχλὸν διακόψας, τούς
τε ἔξωθεν ἐφεδρεύοντας εἰσήγαγε, καὶ τοὺς φύλακας
ἔοθειρε. Καὶ πρὸς τὰς πύλας ἠπείχθη, καθ´ ἃς ὁ
Πείσων προσήδρευε, τοὺς φρουροὺς τοὺς τὰ μέσα
φυλάττοντας ὀλίγους καθ’ ἑκάστους ὄντας τρέπων, 
ὥστε τὸν Ἀσδρούβαν ἅμα τε πυνθάνεσθαι τὰ
γενόμενα, καὶ ὁρᾷν τὴν τῶν Ῥωμαίων δύνσμιν μικροῦ 
πᾶσαν οὖσαν ἐντός. Καὶ χρόνον μέν τινα ἀντέσχον, 
ἔπειτα τὴν μὲν ἄλλην πόλιν ἐξέλιπον εἰδὲ 
τὸν Κώθωνα τήν τε Βύρσαν κατέφυγον. Κἶτα ὁ
Ἀσδρούβας πάντας τοὺς τῶν Ῥωμαίων σἰχμαλώτους
ἀπέκτεινεν, ὅπως, ἀπόγνωσιν συγγνώμης σχόντες
οἱ Καρχηδόνιοι, προθυμότερον ἀντικαρτερήσωσι·
«πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἐπιχωρίων ὡς προδιδόντας ἑαυσοα
· ἢ Δʹ. Οἱ οὖν Καρχηδόνιοι τοῦ στόματος τοῦ λιμέ
νος χωσθέντος, τῇ τοῦ σίτου σπάνει δεινῶς ἐπιέσθησαν
· καὶ οἱ μὲν ηὐτομόλουν, οἱ δὲ ἐγκαρτεροῦντες
ἔθνησκον, οἱ δὲ τῶν νεκρῶν ἐγεύοντο. Ὅθεν ἀθυμήσας 
Ἀσδρούβας πρέσβεις πρὸς τὸν Σκιπίωνα περὶ
σπονδῶν ἔπεμψε· καὶ ἔτυχεν ἂν τῆς ἀδείας, εἰ μὴ
καὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασι καὶ τὴν σωτηρίαν καὶ τὴν
ἐλευθερίαν πρᾶξαι ἠθέλησε. Διαμαρτὼν οὖν αὐτῆς
εἰς τὴν ἀκρόπολιν τὴν γυναῖκα κατέκλεισεν, ἐπεὶ,
τῷ Σκιπίωνι ὑπὲρ αὐτῆς καὶ τῶν τέκνων διεκηρυκεύσατο. 
Καὶ τἄλλα διῴκει, τολμηρότερος γενόμενις
διὰ τὴν ἀπόγνωσιν. Αὐτός τε οὖν καὶ ἄλλαι ἀπονοίᾳ 
κρατούμενοι, καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐμάχοντο.
Καὶ τὰ μὲν ἠττῶντο, τὰ δ’ ἐπεκράτουν, καὶ ἀντεμηχανῶντο 
πρὸς τὰς Ῥωμαϊκὰς μηχανάς. Καὶ ὁ Κεθίας
δὲ φρούριόν τι ἐρυμνὸν ἔχων καὶ ἐπὶ πολλὰ τῆς ἠπείρου 
προϊὼν, τούς τε Καρχηδονίους ὠφέλει, καὶ τοὺς
Ῥωμαίους ἑκάκου. Διὸ καὶ ὁ Σκιπίων τὸ στράτευμα
διελὼν τὸ μὲν τῇ Καρχηδόνι προσεδρεύειν ἕταξε. τὸ
δὲ ἐπὶ τὸν Βιθίαν ἔπεμψεν, ἐπιστήσας αὐτῷ τὸν
τοὺς διεχρήσατο. Καὶ ὁ Σκιπίων περιεσταύρωσε μὲν αὐτοὺς καὶ ἀπετείχισεν, οὐ μὴν καὶ ταχέως εἰλεΤά 
τε γὰο τείνη καστερὰ ἦν καὶ οἱ ἐντὸς πολλοὶ ὄντες ἰσχυρῶς ἐν ὀλίγῳ χώρῳ ἡμύνοντο καὶ σίτου
ἀφθόνως· εἶχον. Ὁ γὰρ Ἐιθίας ὀλκάδας ἀπὸ τῆς ἄντικρυ τῆς πόλεως ἠπείρου κατὰ κῦμα καὶ ἄνεμον
ὁτάκις σφοδρῶς ἔπνει, ἐς τὸν λιμένα αὐτοῖς εἰσέπεμπε, πρὸς ὅπὲρ ὁ Σκιπίων μέγα ἔργον· καὶ
νόησε καὶ ἐπετέλεσε. Τὸν γὰρ εἴσπλουν τοῦ λιμένος στενὸν ὄντα συνέχωσε, χαλεπῶς μὲν καὶ ἐπιπόνως,
ὅμως μέντοι ὑπὸ πολυχειρίας τὸ ἔργον ἐξείργαστο. Εἴργειν μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐπεχείρουν οἱ Καρχηδόνιοι,
καὶ πολλαὶ μάχαι ἐν τούτῳ ἐγίνοντο, οὐ μέντοι καὶ κωλῦσαι τὸ χῶσαι ἡδυνήθησαν,
$0=134 $8=412 $9=1
ἐποστράτηγον τὸν Γάῖον Λαίλιον· καὶ αὐτὸς ἑκατέουσε 
διεφοίτα ἄμφω ἐπισκοπῶν, καὶ ἤλω τὸ φρούριον. 
Εἶτ´ αὖθις πάσῃ τῇ στρατιᾷ ἐπολιορκεῖτο
ἡ Καρχηδών. Ἀπογνόντες οὖν οἱ Καρχηδόνιοι μηκέτι
ἑκάτερον τεῖχος διασώσασθαι δύνασθαι, εἰς τὸν τῆς
Πύρσης περίβολον ἅτε καὶ ἐρυμνότερον ἀνεσκευάσαντο, 
καὶ μετακομίσαντες ὅσα ἠδύναντο, κατέπρησαν. 
Νυκτὸς τὸ νεώριον, καὶ τῶν ἄλλὼν τὰ πλείω.
Ἵνα τῆς ἐξ αὐτῶν ὠφελείας τοὺς πολεμίους στερήσωσιν. 
Ὡς δ´ ἔγνων τὸ ἔργον οἱ Ῥωμαῖοι, τὸν λιμένα 
κατέσχον, καὶ ἐπὶ τὴν Βύρσαν ὥρμησαν, καὶ
κατασχόντες τὰς ἑκατέρωθεν αὐτῆς οἰκίας οἱ μὲν
ἐπὶ τῶν τεγῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰς ἀεὶ ἐχομένας ἐβάδιζον,
οἱ δὲ τοὺς τοίχους διορύσσοντες, κάτωθεν διῄεσαν,
ἕως πρὸς αὐτὴν τὴν ἄκραν ἀφίκοντο. Ἐνταῦθα δὲ
γενομένοις οὐκ ἔτι ἀντῆραν οἱ Καρχηδόνιοι, ἀλλ´
ἐπεκηρυκεύσαντο, πλὴν τοῦ Ἀσδρούβου. Ἐκεῖνος δὲ
μετὰ τῶν αὐτομόλων (ὁ γὰρ Σκιπίων οὐκ ἐσπείσατο
αὐτοῖς) εἰς τὸ Ἀσκληπίειον ἀνειληλύθει μετὰ τῆς
νυναικὸς καὶ τῶν παίδων, κἀντεῦθεν ἡμύνετο τοὺς
προσβάλλοντας, μέχρις οὗ ἐμπρήσαντες τὸν νεὼν
οἱ αὐτόμολοι ἐπὶ τὸ τέγος αὐτοῦ ἀνέβησαν, τὴν
ἐσχάτην τοῦ πυρὸς ἀνάγκην ἀναμένοντες. Τότε γὰρ
ἡσσηθεὶς πρὸς τὸν Σκιπίωνα ἦλθεν ἰκετηρίαν ἔχων.
Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ γυνὴ ἀντιβολοῦντα ὀνομαστὶ ἀνεκάλεσεν, 
καὶ ἐξονειδίσασα ὅτι ἑαυτῷ τὴν συτηρίαν
πράξας οὐκ ἐπέτρεψεν ἐκείνῃ σπείσασθαι, τὰ τέκνα
ἐνέβαλεν εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἑαυτὴν προσεπέῤῥιψεν.
Ἐλὼν οὖν οὕτω τὴν Καρχηδόνα ὁ Σκιπίων, τῇ γερουσίᾳ 
ἐπέστειλε τάδε· Καρχηδὼν ἑάλω· τί οὖν
κελεύετε; Ἀναγνωσθέντων οὖν τούτων βουλὴν
ἔθεντο περὶ τοῦ τί δέον ποιεῖν. Καὶ ὁ μὲν Κάτων
κατασκάψαι τὴν πόλιν καὶ τοὺς Καρχηδονίους ἐξαφανίσαι 
δεῖν ἐγνωμάτευσεν· ὁ δὲ Νασικᾶς φείσασθαι
τῶν Καρχηδονίων καὶ ἔτι συνεβούλευε, κἀντεῦθεν
εἰς ἀντιλογίαν πολλὴν προήχθη καὶ ἀμφισβήτησιν τὸ
συνέδριον. Ἕως ἔφη τις, ὅτι, εἰ καὶ δι’ οὐδὲν ἕτερον,
ἀλλά νε ἑαυτῶν ἕνεκα σείσασθαι αὐτῶν ἀναγκαῖον
νομίζοιτο ἂν, ἵν´ ἀνταγωνιστὰς αὐτοὺς ἔχοντες,
ἀρετὴν ἀσκῶσι, καὶ μὴ πρὸς ἡδονὰς καὶ τρυφὴν
τράπωνται, τῶν δυναμένων αὐτοὺς καταναγκάζειν
εἰε ἄσκησιν τῶν πολεμικῶν περιαιρεθέντων, καὶ
χείρους ὑπ’ ἀνασκησίας γένωνται, ἀξιοχρέους ἀντιπολέμους 
μὴ ἔχοντες. Ἐκ τούτων οὖν τῶν λόγων
πάντες κατασκάψαι τὴν Καρχηδόνα ὠμογνωμόνησαν, 
μήποτε εἰρηνήσειν ἐκείνους πιστεύσαντες ἀκριβῶς· καὶ πᾶσα ἄρδην ἀνάστατος γέγονε, καὶ ἐπάρατον
ἐψηφίσθη τὸ ἐπ’ αὐτὴν κατοικῆσαί τινα. Καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἁλόντων οἱ μὲν πλείους εἰς τὸ δεσμωτήριον·
ἐνεβλήθησαν, κἀκεῖ διεφθάρησαν· ὀλίγοι δέ τινες, πλὴν τῶν πάνυπρώτων ἐπράθησαν· οὗτοι γὰρ οἵ τε
ὅμηροι, καὶ ὁ Ἀσδρούβας καὶ ὁ Βιθίας, ἄλλοι ἄλλῃ τῆς Ἰταλίας ἓν φρουραῖς ἀδέσμοις κατεβίωσαν. Ὁ δὲ
Σκιπίων δόξης τι ἔτυχε καὶ τιμῆς, καὶ Ἀφρικανὸς οὐκ ἀπὸ τοῦ πάππου, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν οἰκείων ἐπεκέκλητο
κράξεων.
ΛΔʹ. Τότε δὲ καὶ ἡ Κόρινθος κατεσκάφη. Ἐπαὶ
γὰρ τῶν Ἑλλήνων οἱ νορυφαιότατοι ὀπὸ τοῦ Παύλου
Ἀἰμιλίου μετῳκίσθησαν εἰς τὴν Ἰταλίαν, οἱ λοιποὶ
τὸ μὲν πρῶτον πρεσβείαις τοὺς ἄνδρας ἀπήτουν ὁ
ὡς δʹ οὐκ ἔτυχον, καί τινες ἐκείνων τὴν οἴκαδε
ἀπογνόντες ἐπάνοδον ἑαυτοὺς διεχρήσαντο, χαλεπῶς
διέκειντο, καὶ πένθος δημόσιον ἐποιήσαντο, τοῖς τε
τὰ Ῥωμαίων φρονοῦσι παρὰ σφίσιν ὠργίζοντο, οὐ
$0=134 $8=413 $9=1
μέντοι καὶ πολέμιόν τι ἐπεδείξαντο, μέχρις οὗ τοὺς
περιλιπεῖς τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἐκομίσαντο. Τότε
δὲ διενεχθέντες ἀλλήλοις οἵ τ´ ἠδικημένοι καὶ οἱ τὰ
ἀλλότρια ἔχοντες ἐπολέμησαν. Ἥρξαντο δὲ τῆς διαφορᾶς 
οἱ Ἀχαιοὶ, τοῖς Λακεδαιμονίοις ἐγκαλοῦντες
ὡς αἰτίοις τῶν συμβεβηκότων αὐτοῖς· καὶ τῶν Ῥωμσίων 
διαλλακτὰς αὐτοῖς στειλάντων, οὐκ ἐπείσθνσαν, 
ἀλλὰ πρὸς πόλεμον ὥρμησαν Κριτόλαιν προστησάμενοι. 
Δείσας οὖν ὁ Μέτελλος μὴ καὶ τῆς
Ἀακεδονίας ἄψωνται (δη γὰρ εἰς τὴν Θεσσαλίαν
παρῆλθον), προαπήντησεν αὐτοῖς καὶ ἑτρέψατο. Καὶ
τοῦ Κριτολάου πεσόντος διχῆ διήρητο τὸ Ἑλληνικόν.
Οἱ μὲν γὰρ πρὸς εἰρήνην ἀπέκλιναν καὶ τὰ ὅπλα
κατέθεντο· οἱ δὲ καὶ ἔτι ἐστασίαζον τῷ Διαίῳ τὰ
πράγματα ἐπιτρέψαντες. Ἃ μαθόντες οἱ ἐν τῇ
Ῥώμῃ, ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Μόμμιον ἔπεμψαν, ὃς τὸν
μὲν Μέτελλον ἀπήλλαξεν, αὐτὸς δὲ τοῦ πολέμου
εἴχετο, καί τινα πληγὴν μέρει τῆς στρατιᾶς λαβὼν
ἐξ ἐνέδρας, τοῦ Διαίου καταδιώξαντος μέχρι τοῦ
σφῶν στρατρπέδου τοὺς φεύγοντας, ἀντεπεξῆλθε,
καὶ τρεψάμενος αὐτὸν πρὸς τὸ τῶν Ἀχαιῶν ἦλθε
χαράκωμα. Ἀθροίσας δὲ δύναμιν ὁ Δίαιος πλείονα
συμβαλεῖν αὐτοῖς ἐπεχείρησεν. Ὡς δ’ οὐκ ἀντεξέφμησαν 
οἱ Ῥωμαῖοι, κατεφρόνησεν αὐτῶν, καὶ εἷς τὸ
μέσον τῶν στρατοπάδων κοῖλον ὃν προῆλθεν. Ἰδὼν
οὖν τοῦθ´ ὁ Μόμμιος τῶν ἐππέων τινὰς λάθρα ἔπεμὍεν, 
ἵν´ ἐκ πλαγίου αὐτοῖς ἐπιγένωνται. Καὶ ἐπεὶ
ἐκεῖνοι προσβαλόντες αὐτοὺς συνετάραξαν, ἐπήγαγε
τὴν φάλαγγα κατὰ πρόσωπον, καὶ πολλοὺς ἐφόνευσεν. 
Ἐκ δὲ τούτου Δίαιος μὲν ἀπογνοὺς ἑαυτὸν
ἀπέκτεινε. Τῶν δ´ ἐκ τῆς μάχης περισωθέντων οἱ
μὲν Κορίνθιοι κατὰ τὴν χώραν ἐσκεβάσθησαν, οἱ
δ´ ἄλοι οἴκαδε ἔφυγον. Ὅθεν καὶ οἱ ἐν τῷ ταίχει
Κορίνθιοι πάντας ἀπολωλέναι νομίσαντες ἐξέλιπαν
τὴν πόλιν, καὶ κενὴν αὐτὴν ἀνδρῶν ὁ Μόμμιος
ἔλαβε. Καὶ μετὰ ταῦτα κἀκείνους καὶ τοὺς ἄλλευς
Ἕλληνας ἀπόνως προσεποιήσατο. Καὶ τότε μὲν τὰ
ὅπλα αὐτῶν καὶ ὅσα πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἀνέκτιντῳ καὶ
τοὺς ἀνδριάντας, τάς τε γραφὰς καὶ εἴ τι ἄλλο πρὸς
κόσμον εἶχον, παρείλετο. Πεμφθέντων δὲ οἱ τοῦ τὰ
πατρὸς καὶ ἄλλων ἐπὶ καταστάσει τῶν ἁλόντων,
τείχη τέ τινων περιεῖλε, καὶ ἐλευθέρους πάντας καὶ
αὐτονόμους πλὴν τῶν Κορινθίων ἀσῆκε. Τῆς δὲ
Κορίνθου τούς τε οἰκήτορας ἀπέδοτο καὶ τὴν χὼραν
ἐδημοσίωσε, τά τε τείχη καὶ τὰ ἄλλα οἰκοδομήμετα
πάντα κατέσκαψε, φοβηθεὶς μὴ καὶ αὖθίς τινες πρὸς
αὐτὴν οἷα μεγίστην συστῶσιν. Ἵνα δὲ μήτε τις
ἐκείνων λάθῃ, μήτε τῶν λοιπῶν τις Ἑλλήνων πραθῇ
ὡς Κορίνθιος, συνεκάλεσε, πρὶν ἐκφῆναι τὸ ππητέον,
πάντας τοὺς παρόντας, καὶ αὐτοὺς ἀφανῶς τωτοῖς 
στρατιώταις ἐγκυκλωσάμενος ἐκήρυξε τήν τε
τῶν ἄλλων ἐλευθερίαν καὶ τὴν τῶν Κορινθίων δούλωσιν. 
Ἔπειτα προσέταξε πᾶδι τῶν παρεστηκότων
σφίσι λαβέσθαι, καὶ οὕτω σαφῆ τὴν διάκρισιν αὐτῶν
ἐποιήσατο. Καὶ ἡ μὲν Κόρινθος οὕτως ἀνάστατος γέγονε, τὸ δ’ ἄλλο Ἑλληνικὸν παραχρῆμα μὲν καὶ
σφαγαῖς καὶ κρημάτων ἐκλογαῖς ἐκακώθη. Ἔπειτα ἔν τε ἀδείᾳ καὶ ἐν εὐδαιμονίς τοσεύτα ἐγένετο ὅσα
$0=134 $8=414 $9=1
ΑπΝΑΥ ΠΒ. ΖΣ.
Ἐε μὲν οὖν Καρχητὼν ἤ τε Κόρινβος αἱ
ὕστερον ἀποικίαν Ῥωμαίων λαβοῦσαι ἤνθηλέγειν 
ὅτι, εἰ μὴ θᾶττον ἑαλῶκεισαν, οὐκ ἂν ἐσέσωντο.
ἀρχαῖαι ἐκεῖναι τοῦτο τάλος ἔσχον ἅμα. Χρόνῳ δὲ πολλῷ
σαν σὖθις καὶ εἰς τὴν παλαιὰν ἐπανῆλθον κατάστασι
γὰμὲν οὖν μέχρι τοῦδε πεπραγμένα Ῥωμαίοις,
βίβλων τυχὼν τῶν πάλαι ταῦτα ἱστορησάντων ἀρχαίων 
ἀνδρῶν, ἐκεῖθεν ἐξείληφα κατ’ ἐπιτομὴν καὶ
τῷ συγγράμματι τούτῳ ἐντέθεικα. Ἐπὶ δὲ τοῖς
ἑξῆς ἃ τοῖς ὑπάτοις καὶ τοῖς δικτάτορσιν ἐπράνθη,
μέχρις ἂν ταῖς ἀρχαῖς ταύταις τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
διῳκεῖτο τὰ πράγματα, μή μέ τις αἰτιῷτο ὡς ἢ
καταφρονήσει ἢ ῥᾳθυμίᾳ ἢ δκνῳ ταῦτα παρελθόντα,
καὶ ἀτελὲς οἷον εἰακότα τὸ σύγγραμμα. Οὐ γὰρ
ῥᾳστώνῃ μοι τὰ λείποντα παρεώραται, οὐδ´ ἡμιτελὲς
ἑκὼν τὸ πόνημα καταλέλοιπα, ἀλλ’ ἀπορίᾳ βίβλων
αἴπερ αὐτὰ διεξίασι, καὶ ταῦτα πολλάκις ζητήσαντί
μοι ταύτας, μὴ εὑρηκότι δ´ ὅμως, οὐκ οἶδα εἶθ´ ὅτι
μὴ σώζοιντο, τοῦ χρόνου διεφθαρκότος αὐτάς, εἶθ´
ὅτι μὴ φροντιστικώτερον τὴν τούτων ἴσως ζήτησιν
ἐποιήσαντο, οἷς αὐτὴν ἀνεθέμην, αὐτὸς ὑπερόριος
ὢν καὶ πόῤῥω τοῦ ἄστεος ἐν νησίδι ἐνδιαιτώμενος.
Ὅει γοῦν μοι ταῖς βίβλοις ταύταις νῦν οὐκ ἐξεγένετο
ἐντυχεῖν, ἡμίεργος ἐντεῦθεν ὅσον ἐπὶ τοῖς τῶν ὑπάτων 
ἔργοις, ἀλλὰ μέντοι καὶ τοῖς τῶν δικτατόρων ἡ
ἱστορία γεγένηται. Παρελθὼν οὖν αὐτὰ καὶ ἄκων,
τὰ τῶν αὐτοκρατόρων συγγράψομαι, μικρά τινα προδιηγησάμενος, ἵν´ ὅθεν εἰς αὐταρχίαν ἐξ ἀριστοκρατίας 
ἢ καὶ δημοκρατίας οἱ Ῥωμαῖοι μετηνέχθησαν, δῆλον εἴη τοῖς ἀναγνωσομένοις τὸ σύγγραμμα,
ἅμα τε πρὸς τούτῳ καὶ ἀκολουθίας ἔχοιτο ἡ γραφήΛʹ. 
Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὖν, ὡς ἱστόρηται, βασιλεῦσιν 
ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀνεῖτο ἀρχὴ μέχρι τῆς τῶν
Ταρκυνίων τυραννίδος καὶ καταλύσεως. Ἔκτοτε δὲ
στρατηγοῖς καὶ δικτάτορσιν ὑπάτοις τε καὶ χιλιάρχοις, 
ἀλλὰ μὲν καὶ δημάρχοις ἡ τῶν κοινῶν διοίκησις 
ἀνετίθετο, καὶ τοιαύταις πολιτείαις τὰ Ῥωμαίων
Πύνετο μέχρι Πομπηΐου Μάγνου καὶ Γαΐου Ἰουλίου
τοῦ Καίσαρος. Υἱὸς δὲ ἦν ὁ Πομπήϊος Στράβωνος,
ἑνὸς τῶν ἐπισήμων Ῥωμαίων, καὶ στρατηγίας
ἠξιωμένου, τῷ Κίννᾳ τε ἀντιτεταγμένου, τυραννικώτερον 
τῇ ἀρχῇ χρωμένῳ. Ἤδη γὰρ ἐνόσει Ῥωμαίοις 
τὰ πράγματα, καὶ ἐπὶ τυραννίδα οἱ σφῶν
ἀπέκλινον ἄρχοντες, ἀλλ´ οὐ νομίμως ἄρνειν ἐβούλοντο. 
Ὁ μὲν οὖν πατὴρ αὐτοῦ Στράβων διὰ φιλαχρηματίαν 
ὑπὸ Ῥωμαίων μεμίσητο· ὁ δὲ Πομπήΐος 
ἐφιλεῖτο διά τε πίστιν ἤθους, καὶ τὸ εὐέντευ· ὦ ἵε ἵστεί, εἴαιο εσεἰτίε σκοσεσίσεσι, ἀυαμυεηιισσ
$0=134 $8=415 $9=1
ντον καὶ τὸ σῶφρον τὸ περὶ δίαιταν καὶ τὴν ἐν ὅπλοις
ἄσκησιν. Καὶ τοσοῦτον ἦν τὸ πρὸς αὐτὸν φίλερον.»
ὡς δείσαντος αὐτοῦ τὸν Κίνναν ἐκ διαβολῆς καὶ τοῦ
στρατοπέδου λάθρα διεκπεσόντος, ἐπεί τε μὴ ἦν
ὑμφανὴς λόγου διαδοθέντος ὅτι ἀνῄρηται παρὰ
Κίννα, ὥρμησαν κατ’ αὐτοῦ οἱ μισοῦντες καὶ ἄλλως
αὐτὸνς καὶ ἀνῃρέθη Κίννας φεύγων καταλησθεὶς
ὑπό τοῦ τῶν λοχαγῶν. Οὕτω δὲ Κίννα φθαρέντος,
Κάρβων τὰ πράγματα διεδέξατο, ἐμπληκτότερος
ἐκείνου τύραννος. Τοῦ Σύλλα δ´ ἀντικαθισταμένου τῷ
Κάρβωνι, τούτῳ προσετέθη καὶ ὁ Πομπήτος· οὗ
πρότερον μέντοι προσῆλθε πρὶν ἄν τινος χάριτος.
πρὸς ἐκεῖνον κατήρξατο. Ἦν μὲν οὖν τότε εἴκοσι
καὶ τοία γεγονὼς ἔτη, καὶ στρατιωτικὸν καταλέξας
περιῄει τὰς πόλεις, τοὺς τὰ Κάρβωνος φρονοῦντας 
ἐξελαύνων αὐτῶν, καὶ πρὸς Σύλλαν ἀπιῶν.
Ἐν δὲ τῷ ἀπιέναι τρεῖς αὐτὸν στρατηγοὶ τῶν
προσκειμένων τῷ Κάρβωνι ἑκυκλώσαντο. Ὁ δὲ
τούτους τρεψάμενος, τὰς πόλεις αὐτῷ προσχωρούσας
· ἐδέχετο. Εἶτ´’ αὖθις Σκιπίωνος τοῦ ὑπάτου
ἐπιόντος αὐτῷ, τὸ Σκιπίωνος στρατιωτικὸν ἀσπασάμενον 
τοὺς τοῦ Πομπηΐου, αὐτῷ προσεῤῥύησαν, ὁ δὲ
Σκιπίων ἔφυγε. Καὶ Κάρβωνος δὲ ἰππέων ἵλας
συχνὰς πέμψαντος κατ’ αὐτοῦ, καὶ ταύτας ἐτράψατο,
ὡς δι’ ἀπόγνωσιν σωτηρίας ἑαυτοὺς αὐτῷ ἐγχειρίσας. 
Οὕτω δὲ αὐτὸν ὁ Σύλλας ἐδέξατο ὡς ἀπαπηδῆσαι 
τοῦ ἵππου, καὶ προσαγορευθεὶς ὑπὸ Πομπηΐου
αὐτοκράτωρ καὶ αὐτὸς ἀντιπροσερεῖν αὐτοκράτορα
τὸν Πομπήϊον, καὶ τἄλλα δὲ ταῖς πρώταις φιλοφροσύναις 
συνέβαινεν. Ὑπεξανίστατο γὰρ προσιόντι τῷ
Πομπηΐῳ καὶ ἄλλα πρὸς τιμὴν ἐκείνου ἐποίει ἃ
πρὸς ἄλλους οὐκ πτο ῥᾳδίως ποιῶν. Ἐπεὶ δ´
ἐκράτησε τῆς Ἰταλίας ὁ Σύλλας, καὶ δικτάτωρ
ἀνηγορεύθη, τοὺς μὲν ἄλλους ἡγεμόνας καὶ στρατηγοὺς 
ἡμείβετο πλουτίζων, καὶ ἐπ’ ἀρχὰς καθιστῶν·
Πομπήῖον δὲ ἔσπευσεν υἰκειώσασθαι ἑαυτῷ, καὶ
πείθει αὐτὸν τὴν γαμετὴν ἣν εἶχεν ἀποπεμψάμειον
ἀγαγέσθαι τὴν ἑαυτοῦ πρόγονον Αἰμιλίαν, ἣν ἡ
Μετέλλα ἢ τῷ Σύλλᾳ συνῴκει ἐκ Σκαύρου ἐγείνατο, τοῦ προτέρου ἀνδρός. Ἦν δὲ τὰ τοῦ γάμου τυραννικά. 
Ἀνδρὶ γὰρ ἡ Αἰμιλία ἐκδέδοτο καὶ ἐκύει. Οὕτω δ’ ὁ Σύλλας οἰκειωσάμενος τὸν Πομπήϊον εἰς Σικελίαν 
ἀπέστειλε μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ὧν γὰρ ἡ νῆσος τοῖς τοῦ Κἀρβώνος ὁρμητήριον, Καὶ ἀπελθόντος
ἐκεῖ Πομτηΐου εἱ μὲν ἐναντίοι τῆς νήσου ἐξέστησαν, αὐτὸς δὲ τὰς πόλεις ἀνελάμβανε τετρυχωμένας,
καὶ φιλανθρώπως ἐκέχρητο. Κατασχὼν δὲ καὶ τὸν Κάρβωνα ἀνεῖλεν. Ἀκούων μέντοι τοὺς στρατιώτας
ἐν ταῖς ὁδοιπορίαις ἀτακτεῖν, σφραγῖδας ταῖς αὐτῶν μαχαίραις ἐπέβαλεν, ἣν ὁ μὴ φυλάξας ἐκολάξετο.
ii. Παα σμα  βἰαία φοτίι, Πιιοτίε σευσίυς ειὉ Βʹ. Ταῦτα δὲ πράττων ἐν Σιαελίᾳ, ἐδέξατο γράμματα 
τῆς συγκλήτου καὶ Σύλλα κελεύοντα πλεῖν εἰς
Λιβύην καὶ πολεμεῖν Δομετίῳ. Καὶ ὁ μὲν ἐξέπλει
ἐπτακισχίλιοι δὲ αὐτῷ τῶν ὑπὸ τὸν Δομέτιον προσεχώρησαν. 
Ἀντιτεταγμένου δὲ ἀομετίου, συῤῥήγνυνται 
τὰ στρατεύματα, καὶ νικῶσιν οἱ Πομπηΐου,
καὶ ὁ Δομέτιος κτείνεται· τῶν δὲ πόλεων αἱ μὲν εὐθὺς 
προσεχώρησαν, αἱ δὲ κατὰ κράτος ἑάλωσαν
Καὶ εἰς τὴν Νομαδικὴν ἐμβαλὼν, καὶ πάντων κρατήσας, 
οἷς ἐνέτυχε τεσσαράκοντα ταῖς πάσαις ἡμέραις 
γράμματα δέχεται Σύλλα, ἀφεῖναι μὲν τὴν
ἄλλην στρατιάν, αὐτὸν δὲ μεθ’ ἑνὸς τάγματος περιμένειν 
εἰς Ἰτύκην τὸν διαδεξάμενον στρατηγόν.
Ἐπὶ τούτοις εὐτὸς μὲν καθ’ ἑαυτὸν ἤχθετο, ὁ δὲ
στρατὸς εἰς τούμφανὲς ἠγανάκτει. Καὶ θέλοντος
$0=134 $8=416 $9=1
προελθεῖν Πομπηΐου, τοῦ τε Σύλλα κακῶς ἐμνημόνευην, 
κἀκεῖνον οὐκ εἴων πιστεύειν τῷ τυράννῳ
ἑσυτᾷν Καὶ ὁ μὲν ἐπειοᾶτο πραθνειν αὐτοὺς, οἱ δὲ
μένειν αὐτὸν καὶ ἄρχειν ἐκέλευον, ἄχρις οὗ προσλιπαοούντων 
καὶ καταβοώντων, ὥμοσεν ἀναιρήσειν
ἑαυτὸν εἰ βιάζοιντο· καὶ μόλις οὕτως ἐπαύσαντο.
Πρῶτον μὲν οὖν ἠγγέλη τῷ Σύλλᾳ ἀφεστάναι Πομπήτον. 
Εἶτα πυθόμενος τἀληθὲς, ἀπήντησεν αὐτῷ
προσιόντι καὶ δεξιωσάμενος, Μάγνον προσεῖπε μεγάλῃ 
τῇ φωνῇ. Σημαίνει δὲ μέγαν ὁ Μάγνος. Θρίἅμβον 
δὲ Πομπηΐου αἰτοῦντος ὁ Σύλλας ἀντέλεγεν,
ὡς ὑπάτῳ ἢ στρατηγῷ θριαμβεύειν νενόμισται.
ἄλλῳ δὲ οὐδενί. Εἰ δὲ Πομπήϊος οὔπω γενειῶν ἀκριβῶς 
θριαμβεύσει, ᾧ βουλῆς διὰ τὴν ἡλικίαν οὐ μέτεστιν, 
ἐπίφθονος ἔσεται αὐτῷ ἡ τιμή. Ταῦτα τοῦ
Εύλλα λέγοντος ὁ Πομπήϊος οὐχ ὑπέπτηξεν, ἀλλ´
ἐννοεῖν ἔφη δεῖν ὅτι τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντα πλείο.
νες ἢ δυόμενον προσκυνοῦσι· δηλῶν ἐντεῦθεν ὡς
αὐτῷ μὲν ἡ δύναμις αὔξεται, ἐκείνῳ δὲ μειοῦταί τε
καὶ μαραίνεταί. Πρὸς ταῦτα ὁ Σύλλας καταπλαγείς,
Αἰς ἐφεξῆς σριαμσεισάτω, ἐβόησεν. Ὡς δὲ οἱ στρατιῶται 
ἐνοχλεῖν ἐβούλοντο καὶ θορυβεῖν, μὴ τυχόντες
ἡλίκων προσεδόκησαν, ὁ Πομπήϊος ἀφήσειν ἔφη μᾶλλον 
τὸν θρίαμβον ἢ κολακεύσειν τοὺς στρατιώτας.
Πρὸς ὃ Σερουΐλιος ἀνὴρ ἐπιφανὴς καὶ ἀντιλέγων
πρὶν πρὸς τὸν θρίαμβον, Νῦν, ἔφη, Πομπήτος καὶ
Μάγνος ἀληθῶς, κεὶ ἄξιος θραμῦσαι. Σύλλας
δὲ ἡνιᾶτο μέν, ὁρῶν εἰς ὅσον πρόεισι δόξης καὶ δυνάμεως 
ὁ Πομπήῖος, αἰσχυνόμενος δὲ κωλύειν, ἡσυχίαν 
ἦγε. Λέπιδος μέντοι σπουδῇ Πομπηΐου ὑπατείας 
τυχὼν, εἰς τὴν Σύλλα δύναμιν ἐκείνου τελεύτήσαντος 
ἑαυτὸν εἰσεποίει. Καὶ εὐθὺς ἔἕνοπλος ἦν,
τὰ τῶν στάσεων ὑπολείμματα ἀνακινῶν. Καὶ ὁ Πομπήῖος 
ἡγεμὼν στρατεύματος ἀπεδείχθη κατὰ Λεπίδου, 
ἤδη πολλὰ τῆς Ἰταλίας κεκινηκότος καὶ τὴν
ἐντὸς Ἄλπεων Γαλατίαν διὰ Βρούτου κατέχοντος.
Τῶν μὲν οὖν ἄλλων ῥᾳδίως ἐκράτησεν ὁ Πομπήϊος,
ἀντικαθήμενος δὲ τῷ Βρούτῳ ἐχρόνισεν. Εἶτα ἑαυτὸν 
ὁ Βροῦτος αὐτῷ ἐνεχείρισεν, ἢ μεταβαλλόμενος
ἢ προδ θείς. Καὶ ὁ μὲν ἀνηρέθη, οὔπερ υἱὸς ἦν ὁ
Καίσαρα ὕστερον διαχειρισάμενος Βροῦτος. Λέπιδος
δὲ τῆς Ἰταλίας ἐκπεπτωκώς, νόσῳ ἀπέθανεν. Ὁ
μέντοι Σερτώριος τὴν Ἰβηρίαν ἔχων φοβερὸς ἦν.
Καὶ πρὸς τοῦτον οὖν ὁ Πομπήϊος ἐστάλη, συμμαχήσων 
Ὁππίω Μετέλλῳ μαχομένῳ πρὸς τὸν Σερτώριον. 
Εἰς Ἰβηρίαν δὲ ἀφικόμενος, πρῶτον μὲν
σωυσὶ στρστηγοῖς ἀντικατέστη τοῦ Σερτωρίου, καὶ
νικήσας ὑπὲρ μυρίους ἀπέκτεινεν· εἶτα καὶ αὐτῷ
Ῥεοτωρίῳ προσμίξας, ἀμφίδοξον ἔσχηκε τὸν ἀγῶνα.
Ἐπελθόντος δὲ Πομπηΐῳ ὄντι ἱππότῃ ἀνδρὸς μενάλου 
πεζοῦ, ὁ μὲν Πομπήΐος ὑπὸ ἐκείνου ἐπλήγη τὴν
χεῖρα, ἐκεῖνος δὲ ὑπὸ Πομπηΐου αὐτὴν ἀπεκόπη,
Ἐνωθεὶς δὲ τῷ Μετέλλῳ, ἐτίμησε τὸν ἄνδρα, καὶ
ἐτιμήθη· ἀλλὰ τοῦ Σερτωρίου δολοφονηθέντος ὑπὸ
τῶν φίλων, Περπέννας ὁ τῶν αὐτοῦ ἡγεμόνων κορυφαιότατος, 
ἐπεχείρησεν ἐκείνῳ ποιεῖν ὁμοίως, τὰς
ἐνείνου δυνάμεις περιβαλόμενος. Ἀλλ’ ὁ Πομπήϊος
ἀντιταξάμενὸς αὐτῷ ἐκράτησε πάντων, καὶ διεφθάρησαν 
οἱ πλεῖστοι τῶν ἡγεμόνων ἐν τῇ μάχη· αὐτὸν δὲ
$0=134 $8=417 $9=1
τὸν Βεοπένταν ἑαλωκότα ζωὸν ἀπέκτεινα. Καὶ προσή
μείνας ἐκεῖ, καὶ καταστήσας τὰ πράγματα, καὶ
νπασβέσας τὰς ταραχάς, εἰς Ἰταλίαν ἐπήγαγα τὸν
στρατόν. Ἦν δὲ ὑποψία καὶ δέος, ὡς οὐ προήσαται 
τὸ στράτευμα, δι’ ὅπλων δὲ βαδιεῖται μοταρχίας
κατάρχων. Ὁ δὲ ταύτην ἀνεῖλε τὴν ὑπόνοιαν, ἀφήσειν 
τὸ στράτευμα φήσας, μετὰ τὸν θρίαμβον. Ἓν
δ´ ἔτι οἱ βασχαίνοντες αὐτὸν ᾐτιῶντο, ὅτι τῷ δήμῳ
μᾶλλον ἢ τῇ βουλῇ προσένειμεν ἑαυτόν· ὅπερ ἦν
ἀληθές. Οὐ γάρ ἐστι οὕτινος ἐμμανέστερον ὁ Ῥωμαίων 
ἠράσθη δῆμος. Ἐψηφίοθη γοῦν αὐτῷ ὑπατεία, 
καὶ δεύτερος θρίαμβος· συνυπατεύειν δὲ αὐτῷ
καὶ ὁ Κράσσος ἐψηφίσθη αὐτοῦ σπουδάσαντος. Ἀλλ´
ἀποδειχθέντες ὕπατοι διεφέροντο, καὶ ἐν μὲν τῇ
βουλῇ ὁ Κράσσος ἴσχυε μᾶλλον, παρὰ δὲ τῷ δήρῳ
ἐἐκοάτει Πομπήϊος. Παρῃτήσατο δὲ καὶ τὴν στματη
γίαν. Καὶ ἔθους ὄντος τοῖς Ῥωμαίοις ἰππῶσιν 
ἔταν ποστεύσωνται τὸν νόμιμον χρόνον, ἄγειν τὸν ἵππον εἰς ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς τιμητὰς, κατεριθμεῖσθαί 
τε τῶν στρατηγῶν καὶ αὐτοκρατόρων ἕκαστον ὑφ’ οἷς ἐστρατεύσαντο, καὶ εὐθύνας διδόναι τῆς στρα-ρὲν 
οἱ τιμηταὶ, καὶ οἱ ἰππεῖς παρῄεσαν ἐξεταζόμενοι. Ἔφθη δὲ καὶ Πομπήϊος εἰς τὴν ἀγοράν, τὰ μὲν ἀλα 
παράσημα τῆς ἀρχῆς ἔχων, αὐτὸς δ´ ἄγων τὸν ἴππον διἀ χειρὸς, ἦν δὲ τοῦ δήμου θαῦμα καὶ σιωπή. Εἶτα
ὁ εἷς τῶν ειμητῶν, Πυνθάνομαί σου, εἶπεν, ὦ Πομπήτε Μάγνε, εἰ πάσας ἐστράτευσαι τὰς κατὰ θόον
στοστείας; Ὁ δὲ μεγάλῃ φωνῇ, Ἐστράτευμαι, ἀπεκρίνατο, καὶ πάσας ὑπ’ ἐμαυτῷ αὐτοπράτορι,
Πρὸς τοῦτο ὁ δῆμος ἐξεκέκραγε, καὶ οἱ τιμηταὶ τοῖς πολίταις χαριζόμενοι, ἀναστάντες προέπεμπον εὐ
τὸν οἵκαδε.
Γʹ.Ἤδη δὲ τῆς ἀρχῆς περανθείσῆς, ἀπίθετο
αὐτὴν ὁ Πομπήϊος, καὶ μετὰ ταῦτα πειρατικὸς
αὐτῷ ἐνετέθη πόλεμος· ὥρμητο μὲν γὰρ ἡ πειρατικὴ
δύναμις ἐκ Κιλικίας, ἐν τῷ Μιθριδατικῷ πολέμω
ταῖς βασιλικαῖς ὑπηρεσίαις χρήσασα ἑαυτήν. Εἶτα
Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις συμπεσόντων
ἀλλήλοις, ἀφίλακτος οὖσα ἡ θάλασσα, κατ’ δλίγον
αὐτοὺς ἐσειλκύσατο· καὶ δύναμιν σχόντες, οὐ τοῖς,
πλέουσιν ἐπετίθεντο μόνον, ἀλλὰ καὶ νήσους καὶ
πόλεις παραλίους παρεσπῶντο. Ἐγένοντο δ´ οὖν
αἱ μὲν λῃστρικαὶ νῆες ὑπὲρ χιλίας, αἱ δὲ ἀλοῦσαι
ὑπ’ αὐτῶν πόλεις ὑπὲρ τετρακοσίας, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν ἀβάτων ἐξέκοψαν ἱερῶν, ἐνύβριζον δὲ καὶ τοῖς
Ῥωμαίοις. πότε γάρ τις ἀλοὺς ἀνεβόησε Ῥωμαῖος 
εἶναι, ἐκπεπλῆχθαι προσποιούμενοι καὶ δεδιέναι, 
τούς τε μηροὺς ἐπαίοντο, καὶ προσέπιπτον
αὐτῷ· καὶ οἱ μὲν ὑπέδουν αὐτὸν κάλτια, οἱ δὲ
τήβεννον περιέβαλον, οὕτω τε κατειρωνευσάμενοι
τέλος ἐν μέσῳ πελάγει κλίμακα προβαλόντες,
ἐκέλευον ἐκβαίνειν καὶ ἀπιέναι χαίροντα· εἰ δὲ μὴ
βούλοιτο, ὠθοῦντες αὐτὸν κατέδυον. Πάσης δὲ
θαλάσσης ἀπλώτου τοῖς ἐμπόροις οὔσης, σπάνις
ἣν τῶν ἀναγκαίων ἐν τῇ ἀγορᾷ. Δόξαν δὲ τὸν
Πομπήϊον ἐκπέμψαι κατὰ τῶν πειρατῶν, Γαβίνιος
εἷς τῶν Πομπηΐου συνήθων ἔγραψε νόμον, οὐ ναυαρχίαν, 
ἄντικρυς δὲ μοναρχίαν αὐτῷ διδόντα. Ἐδίδου
γὰρ ὁ νόμος αὐτῷ ἀρχὴν τῆς ἐντὸς θαλάσσης Ἡρακλείων 
στηλῶν, ἠπείρου δὲ πάσης ἀπὸ θαλάσσης
ἐπὶ τετρακόσια στάδια, καὶ πεντεκαίδεκα πρεοδευ·
$0=134 $8=418 $9=1
τὰς ἐκ τῆς βουλῆς ἐλέσθαι ἐπὶ τὰς κατὰ μέρος,
ἡγεμονίας· χρήματα δὲ λαμβάνειν ἐκ τῶν ταμείων
καὶ τῶν τελῶν ὅσα βούλοιτο, καὶ ναῦς διακοσίας.
Ταῦτα ὁ μὲν δῆμος προθύμως ἐδέξατο· οἱ δὲ τῆς
συγκλήτου περιφανέστεροι φόβου ἄξιον ἐνόμιζον
τὸ τῆς ἐξουσίας ἀπερίληπτον καὶ Δόριστον, καὶ
ἀντέλεγον πλὴν Καίσαρος· οὗτος δὲ συνηγόρει τῷ
τόμῳ οὐ διὰ τὸν Πομπήτον, τὸν δῆμον δὲ θεραπεύων 
καὶ οἰκειούμενος ἑαυτῷ. Τέως μέντοι ἐκυρώθη 
τὸ ψήφισμα. Καὶ ὁ Πομπήῖος εἰς ἐκκλησίαν
ἐλθὼν βιπλάσια τὰ ἐψηφισμένα λαβεῖν διεπράξατο.
Διελὼν οὖν τὰ πελάγη καὶ διαστήματα τῆς θαλάσσης 
εἰς μέρη τρισκαίδεκα, καὶ νεῶν ἀριθμὸν ἐφ´
ἑκάστῳ καὶ ἄρχοντα τάξας, ἐκάθηρε τῶν λῃστηρίων
τὸ Τυῤῥηνικὸν πέλαγος, τὸ Λιβυκόν, τὸ περὶ Σαρδῶνα 
καὶ Κύρνον καὶ Σικελίαν ἡμέραις τεσσαράνοντα. 
Εἶτα παραπλέων τὰς πόλεις μετὰ σπουδῆ·
οὐ παρῆλθε τὰς Ἀθήνας. Ἀναβὰς δὲ, καὶ θύσας καὶ προσαγορεύσας τὸν δῆμον, εὔρεν ἐπιγραφὰς
εἰς αὐτὸν πεποιημένας, ὧν ἡ μὲν ἐντὸς τῆς πύλης ἔλεγεν· Ἐρ’ ὅσον ὧν ἄνθρωπος οἶδας, ἐπὶ τοσοῦτον 
εἶ θεόν· ἡ δ’ ἐκτός· Προσεδοκῶμεν, προσεκυνοῦμεν, εἴδομεν, προπέμπομεν. Κατειλύθη
μὲν οὖν πειρατικὸς πόλεμος, καὶ τὰ πανταχοῦ τῆς θαὶἀσσης, ἐξηρέθη λῃστήρια οὐκ ἐν πλείονι χρόνι
μηνῶν τριῶν.
Δʹ. Τούτων δὲ εἰς Ῥώμην ἀπαγγελθέντων, γράφει 
νόμον εἷς τῶν δημάρχων ὁ Μάλλιος, παραλαζόντα 
Πομπήϊον πᾶσαν τὴν χώραν ὅσης ὁ Λεύκολος
ἧρχε, προσλαβόντα δὲ καὶ Βιθυνίαν, πολεμεῖν Μιθριδάτῃ 
καὶ Τιγράνῃ τοῖς βασιλεῦσιν, ἔχοντα
καὶ τὴν ναυτικὴν δύναμιν καὶ τὸ κράτος τῆς. θαλάσσης, 
ὡς ἤδη τοῦτο εἰλήφει· τοῦτο δὲ ἦν ὑφ’ ἑνὶ,
συλλήβδην γενέσθαι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν. Τὸ
μὲν οὖν ψήφισμα ἐκυρώθη, φοβηθέντων τὸν δῆμον
τῶν ἀριστοκρατικῶν, καὶ σιωπησάντων. Πομπήϊος
δὲ δεξάμενος τὰ γράμματα λέγεται τὰς ὀφρῦς συναγαγεῖν, 
καὶ τὸν μηρὸν πατάξαι, ὡς δυσχεραίνων
καὶ βαρυνόμενος τὴν ἀρχήν. Τὴν δ´ εἰρωνείαν οὐδ´
οἱ συνήθεις αὐτῷ ῥᾷον ἤνεγκαν. Τέως δὲ τὴν μεταξὺ
δοινίκης καὶ Βοσπόρου θάλασσαν ἐπὶ φρουρᾷ τῷ
στόλῳ διαλαβὼν, αὐτὸς ἐβάδιζεν ἐπὶ Μιθριδάτην.
Ἐκείνου δ’ ἐκλιπόντος ὄρος δύσμαχον ὡς ἄνυδρον,
ἐν ᾧ ἐστρατοπεδεύετο, ὁ Πομπήϊος κατέσχεν αὐτὸ,
καὶ τῇ φύσει τῶν βλαστανόντων, καὶ ταῖς συγκλινίαις 
τῶν τόπων τεκμαιρόμενος ἔχειν πηγὰς τὸ
χωρίον, ὁρύσσειν ἐκέλευσε φρέατα. Καὶ ταχὺ μεστὸν
ἦν ὕδατος τὸ στρστόπεδον. Ἔπειτα περιστρατοπεδεύσας, 
ἐπετείχιζεν αὐτό. Ὁ δὲ, πέντε καὶ τεσσαράκοντα 
πολιορκηθεὶς ἡμέρας, ἔλαθεν ἀποδρὰς
μετὰ τῆς ἐῤῥωμενεστέρας δυνάμεως, ἀποκτείνας
τοὺς ἀχρήστους καὶ τοὺς νοσοῦντας. Καταλαβὼν δὲ
αὐτὸν περὶ τὸν Εὐφράτην ὁ Πομπήϊος, ἵνα μὴ
φθάσῃ περάσας τὸν ποταμὸν ἐκ μέσων νυκτῶν
ἐπῆγε τὴν στρατιάν. Ἦν οὖν ἀνάγκη ὑπὲρ τοῦ
χάρακος μάχεσθαι. Σελήνη δ´ ἦν καταφερομένη, ὃ
τοὺς βασιλικοὺς ἔσφηλε. Εἶχον μὲν γὰρ κατὰ νώτου
τὴν σελήνην Ῥωμαῖοι· ἤδη δὲ περὶ δύσιν οὕσης,
αἱ σκιαὶ τῶν σωμάτων πρόσθεν προϊοῦσαι πολὺ
δόκησιν παρεῖχον τοῖς πολεμίοις ἐγγίζειν τοὺς
$0=134 $8=419 $9=1
Ῥωμαίους αὐτοῖς· καὶ τοὺς ὑσσοὺς ἀφέντες ἐφίκοντο 
οὐδενός· ὃ συνιδόντες Ῥωμαῖοι μετὰ κραυνῆς 
ἐπέδραμον καὶ φεύγοντας ἕκτεινον, ὡς πολὺ
πλείους μυρίων ἀποθανεῖν. Αὐτὸς δὲ Μιθριδάτης
μετὰ πλειόνων διέφυγε. Πομπήϊος δὲ εἰς Ἀρμενίαν 
ἐνέβαλε, τοῦ νέου Τιγράνου καλοῦντος αὐτάν.
Ἠδη γὰρ ἀφειστήκει τοῦ πατρός. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Τιγράνης, ὑπὸ Λευκόλου συντετριμμένος, ἥμερον δὲ
πυνθανόμενος τὸν Πομπήτον, ἑαυτόν τε παρέδωκε
καὶ οοουρὰν ἐδέξατο περὶ τὰ βασίλεια. Προστὼν
δὲ τῷ Πομπηΐῳ τήν τε κίδαριν ἀφεῖλε τῆς κεφαλῆς
καὶ ὥρμησε πρὸ ποδῶν αὐτὴν ἐκείνου θεῖναι καὶ
καταβαλεῖν ἑαυτόν. Ἀλλ’ ὁ Πομπήτος, τῆς δεξιᾶς
αὐτοῦ λαβόμενος, προσηγάγετο καὶ πλησίον ἱδρύσατο, 
τὸν δ´ ἐκείνου υἱὸν ἐπὶ θάτερα, καὶ εἶτεΤῶν 
μὲν ἄλλων δεῖν αἰτιᾶσθαι Λεύκολον· ὑπ’ ἐκείνου 
γὰρ ἀφῃρῆσθαι Συρίαν, Φοινίκην, Κιλικίαν, Γαλατίαν, 
Σωφήνην· ἃ δὲ ἄχρις αὐτοῦ διατετήρηται
ἕξειν, Σωφήνης δὲ βατιλεύσειν τὸν υἱόν. Ἐπὶ τούτοις 
ὁ μὲν Τιγράνης ἠγάπησεν, ὁ δὲ υἱὸς ἐδυσφόρει. 
Καὶ κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον, Οὐκ, ἔφη, Πιμπηΐου
δεῖσσαι τοιαῦτα τιῶντος· καὶ γὰρ αὐτὸς ἄλλοεὑρήσειν 
Ῥωμαῖον. Ἐκ τούτου δεθεὶς εἰς τὸν
θρίαμβον ἐφυλάττετο. Καταλιπὼν δὲ Πομπήϊος
φρουρὸν Ἀρμενίας Ἀφράνιον, αὐτὸς διὰ τῶν
περιοικούντων τὸν Καύκασον ἐθνῶν ἐπὶ Μιθριδάτην
ἐβάδιζε. Μέγιστα δὲ αὐτῶν εἰσιν ἔθνη Ἀλβανοί τε
καὶ Ἴβηρες, οἱ μὲν ἐπὶ τὰ Μεσχικὰ ὄρη καὶ τὸν
Πόντον καθήκοντες, Ἀλβανοὶ δ’ ἐπὶ τὴν ἕω καὶ
τὴν Κασπίαν θάλασσαν. Οὗτοι πρῶτον μὲν αἰτήσαντι 
Πομπηΐῳ δίοδον ἔδοσαν, εἶτα γενόμενοι
τετρακισμυρίων οὐκ ἑλάττους, προσέβαλον αὐτῶ.
καὶ τραπέντες ἐφθάρησαν παμπληθεῖς. Τῷ δὲ
βασιλεῖ αὐτῶν πέμψαντι πρέσβεις, σπεισάμενος
ἀπῄει ἐπὶ τοὺς Ἴβηρας μαχιμωτέρους ὄντας τῶν
Ἀλβανῶν καὶ μήτε Μήδοις μήτε Πέρσαις ὑπείξαντας, 
διαφυγόντας δὲ καὶ τὴν τῶν Πακεδόνων δυναστείαν, 
Ἀλεξάνδρου ταχέως ἐκ τῆς Τρκανίας
ἀπάραντος. Ἀλλὰ καὶ τούτους μεγάλῃ μάχῃ τρεψάμενος, 
πολλοὺς ἀνεῖλε καὶ πολλοὺς ἐζώγρησεν.
Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Κόλχον ἐνέβαλεν. Αῦθις δὲ Ἀλβανῶν 
ἀποστάντων, ὕλαυνεν ἐπ’ αὐτοὺς δι’ ἀνύδρου
καὶ ἀργαλέας ὁδοῦ, ὕδωρ ἐν ἀσκοῖς πολλοῖς ἐπεκομιζόμενος. 
Καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς, ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ
οὐ σφῶν βασιλέως στρατηγουμένοις, ἐνίκησε· καὶ
αὐτὸν ἐπελθόντα οἱ καὶ βαλόντα ἐκ χειρὸς διελάσας
ἀπέκτεινεν. Ὅτε καὶ Ἀμαζόνες λέγονται συμμαχῆσαι 
τοῖς Ἀλβανοῖς. Μετὰ γὰρ τὴν μάχην σκυλευομένων τῶν νεκρῶν, πέλταις Ἀμᾳζονικαῖς οἱ
Ῥωμαῖοι καὶ κοθούρνοις ἐνέτυχον, σῶμα δὲ γυναικεῖον οὐδὲν εὐρίθη. Νέμονται δὲ αὗται τὰ καθήκοντα 
πρὸς Ὑρκανίαν θάλασσαν τοῦ Καυκάσου· μέσον δὲ τῶν Ἀλβανῶν καὶ αὐτῶν οἰκοῦσι Γέλλαι
καὶ Λίνυες, οἷς ἕτους ἑκάστου περὶ τὸν Θερμώδοντα ποταμὸν εἰς ταυτὸν φοιτῶσαι ὁμιλοῦσιν ἐπὶ δύμῆνας. 
Εἶτα καθ’ ἑαυτὰς ἀπαλλαγεῖσαι βιοῦσι. Τεκοῦσαι δὲ τὰ μὲν ἄῤῥενα κομίσασαι περὶ τὴν τῶν
πατέρων ἐκτίθενται γῆν, τὰ δέ γε θήλεα τρέφουσι Τῶν δὲ τοῦ Μιθριδάτου παλλακῶν ἀναχθεισῶν πρὸς
αὐτὸν, οὐδεμίαν ἔγνω Πομπήτος,
Ξʹ. Στρατονίκη δὲ, ἢ καὶ μέγιστον παρὰ Βεθριδάτῃ 
ἔσχεν ἀξίωμα, καὶ τὸ πολυχρυσότατον τῶν
φρουρίων ἐφύλαττε, δῶρά τε πολλὰ τῷ Πομπηΐῳ
προσήγαγε καὶ τὸ φρούριον παρεδίδου. Ὁ δὲ τῶν
προσαχθέντων ὅσα κόσμον ἱεροῖς καὶ λαμπρότητα
$0=134 $8=421 $9=1
Μεσοποταμία, τὰ περὶ Φοινίκην καὶ Παλαιστίνην,
Ἰουδαία, Ἀραβία, τὸ πειρατικὸν ἅπαν ἐν γῇ καὶ
θαλάττῃ καταπεπολεμημένον. Ἐν δὲ τούτοις φρούοια 
μὲν ἡλωκότα χιλίων οὐκ ἐλάττω, πόλεις δὲ οὐπολὺ 
τῶν ἐννακοσίων ἀποδέουσαι, καὶ νῆες πειρατι.
καὶ ὁὀκτακόσιαι, κατοικίαι δὲ πόλεων μιᾶς δέουσαι 
τεσσαράκοντα. Πρὸς δὲ τούτοις ἔφραζε διὰ τῶν
γραμμάτων ὅτι πεντακισχίλιαι μὲν μυριάδες ἐκ τῶν
τελῶν ὑπῆρχον, ἐκ δὲ ὧν αὐτὸς προσεκτήσατο μυρίας 
ὀκτακισχιλίας πεντακοσίας Ῥωμαῖοι λαμβάνιυσιν. 
Ἀναφέρεται δὲ εἰς τὸ δημόσιον ταμεῖον ἐν
νονίσματι καὶ κατασκευεῖς ἀργυρίου καὶ χρυσίου
δισμύρια τάλαντα πάρεξ τῶν τοῖς στρατιώταις
νενεμημένων. Αἰχμάλωτοι δὲ ἐπομπεύθησαν ἄνευ
τῶν ἀρχιπειρατῶν υἱὸς Τιγράνου τοῦ Ἀρμενίου
μετὰ γυναικῶν καὶ θυγατέρων· αὐτοῦ τε Τιγράνου
τοῦ βασιλέως γυνὴ Σωσίμη, καὶ βασιλεὺς Ἰουδαίων
Ἀοιστόβουλος, καὶ συγγενεῖς Πιθριδάτου, ἄλλοι τε
πλείους. Μέγιστον δὲ ὑπῆρχε πρὸς δέξαν αὐτῷ, ὅτι
τρὶς τεθριαμβευκώς, τὸν μὲν πρῶτον ἐκ Λιβύης,
τὸν δὲ δεύτερον ἐξ Εὐρώπης, τὸν δὲ τελευταῖον ἀπὸ
τῆς Ἀσίας κατάγων, τρόπον τινὰ τὴν οἰκουμένην
ἐδόκει τοῖς τρισὶν ἐτῆχθαι θριάμβοις· ἦν δὲ τότε
ἑτῶν τεσσαράκοντα. Σιτοδείας δὲ μετὰ ταῦτα τὴν
Ῥώμην καὶ τὰ περὶ αὐτὴν κατασχούσης, πλεύσας
εἰς Σικελίαν καὶ Σαρδὼ, καὶ Λιβύην ἤθροισε σῖτον· καὶ ἀνάγεσθαι μέλλων, τῶν κυβερνητῶν ὀκνούντω,
διὰ πνεύματα βίαια, πρῶτος αὐτὸς ἐμβὰς τὰς ἀγκύρας αἴρειν ἐκέλευσε, καὶ ἀνεβόησε· Πλεῖν ἀνάρνη,
τν δὲ οὐκ ἀνάγκη. Τοιαύτῃ δὲ τόλμῃ χρώμενος καὶ ἀγαθῇ τύχῃ, ἐνέπλησε τὰ ἐμπόρια σίτου, πλοίων
δέ γε τὴν θάλασσαν. Καὶ ὤνητο μὲν ἂν ἐνταῦθα τοῦ βίου παυσάμενος· ὁ δὲ ἐπέκεινα χράνος αὐτῷ τὰς
μὲν εὐτυχίας ἥνεγκεν ἐπιφθόνους, ἀνήκεστα δέ γε τὰ δυστυχήματα. Προστεθεὶς γὰρ Καίσαρε, καὶ δὰ
τῆς οἰκείας δόξης τε καὶ δυνάμεως ἐξάρας. αὐτόν, ὑπ’ ἐκείνου ἀνατέτραπτό τε καὶ καταβέβλητο. Ἵναδὲ 
μὴ δὶς τὰ αὐτὰ ἱστορῆται, ἐν τοῖς περὶ Καίσαρος τὰ λοιπὰ τοῦ Πομπηΐου εἰρήσεται, τῇ περὶ ἐκείνου
συνεμπίπτοντα ἰστορία.
ϛʹ. Εὐτυχὴς δὲ ὁ Καΐσαρ ἐν στρατηγίαις γενό,
μενος καὶ πολλοὺς κατωρθωκὼς πολέμους, μνη,
στευόμενος δ´ ἑαυτῷ τὴν ἐκ τοῦ δήμου ῥοπήν, αὐτὸν
ἐθεράπευε· καὶ μοναρχίας ἐρῶν, ἐπεὶ ἑώρα τινὰς
ἐναντιουμένους αὐτῷ, καὶ μάλιστα τὸν Πομπήΐον
τότε μέγα δυνάμενον, τῇ Ῥώμῃ ἐξ Ἰβηρίας ἐπιδεδήμηκεν. 
Ἢν πρὸ τούτου λαχὼν, ὡς ταύτης ἐπέβη,
ἐπὶ Λυσιτανοὺς καὶ Καλαίκους ἐστράτευσε· καὶ
κρατήσας τούτων ἄχρι τῆς ἔξω προῆλθε θαλάσσης,
τὰ μὴ πρὶν ὑπείκοντα Ῥωμαίοις ἔθνη καταστριφόμενος. 
Καὶ ἀπηλλάγη τῆς ἐπαρχίας εὐδοκιμῶν,
αὐτός τε πλούσιος γεγονὼς καὶ τοὺς στρατιώτα·
ὠφεληκώς. θέλων δ´ ἐπὶ τῇ νίκῃ θριαμβεῦσαι,
πρὸς αὐτάς τε τὰς ὑπατικὰς ἀφιγμένος ἀρχαιρεσίας, 
καὶ μνώμενος ἑαυτῷ ὑπατείαν, ἐν ἀντινομία
ἐγένετο. Τοὺς μὲν γὰρ θριαμβεύειν μέλλοντας ἔἐξν
νενόμιστο διατρίβειν τῆς πόλεως, τοὺς δὲ μετιέναι
θέλοντας ὑπατείαν δι’ ἑαυτῶν τοῦτο πράττειν, τοῖς
ἀρχαιρεσιάζουσιν ἐντυγχάνοντας. Καταφρονεῖ τοίνιν
τοῦ θριάμβου, καὶ παρελθὼν εἰς τὴν πόλιν εἰς ὑπατείαν 
παρήγγειλε. Τῶν δὲ μέγα δυναμένων ἐν τῇ
βουλῇ καὶ ὁ Κράσσος ὤν, πρὸς ὃν ὁ Καῖσαρ ᾠκείωτο,
$0=134 $8=422 $9=1
ἀὐτιπολιτευόμενος τῷ Πεμπηΐῳ ἐτύγχανε· τούτους ὁ
Καῖσαρ ἐκ διαφυρᾶς εἰς φιλίαν μετήνεγαε, καὶ ὑπ´ ἀμφοῖν 
ὥσπερ δορυφορούμενος εἰς ὑπατείαν προήχθη,
καὶ αὐτίκα νόμους εἰσῆγε, δι´ ὧν ᾠκειοῦτο τὸν δῆμον.
Ἔτι δὲ τὴν Πομπηΐου ἰσχὺν ὁ Καῖσαρ ἑαυτῷ προσάπτων, 
τὴν οἰκείαν θυγατέρα Ἰουλίαν αὐτῷ κατηγγύησε. 
Γήμας οὖν αὐτὴν ὁ Πομπήΐος, ὅπλων τὴν ἀγορὰν 
αὐτίκα ἐνέπλησε, καὶ τούς τε νόμους τῷ δήμῳ
συνεπεκύρου, καὶ Καίσαρι τὴν ἐντὸς Ἄλπεων, καὶ
τὴν ἐκτὸς ἅπασαν Κελτικήν, καὶ τὸ Ἰλλυρικὸν μετὰ
ταγμάτων τεσσάρων εἰς πενταετίαν προσέθετο. Τῶν
δ´ ἀντειπόντων ἐκ τῆς βουλῆς πρὸς ταῦτα περιυβρισθέντων, 
ὀλίγοι παντάπασιν ὑπατεύοντι τῷ Καίσαρι
συνῄεσαν εἰς βουλήν. Εἰπόντος δέ τινος τῶν σφόδρα
γερόντων ὡς φόβῳ τῶν ὅπλων καὶ τῶν στρατιωτῶν
οὐ συνέρχονται, Τί οὖν, ἔφη ὁ Καῖσαρ, οὐ καὶ σὺ
ταῦτα δεδιὼς οἰκουρεῖς; Ὁ δὲ, Ὅτι με ποιεῖ μὴ
φοβεῖσθαι τὸ γῆρας, ἔφη· βράχιστος γὰρ ὁ βίος
ὃς ἔτι μοι λείπεται. Τοὺς δὲ Κελτικοὺς πολέμους,
μαχόμενος, Ἑλδετίους μὲν καὶ Τιγυρηνοὺς κατεπολέμησε 
καὶ ὀπέταξε. Γερμανοῖς δὲ συμμίξαι μέλλων, 
ὁρῶν τοὺς ἡγεμόνας ἀποδειλιῶντας, καὶ μάλιστα 
ὅσοι τῶν ἐπιφανῶν ἦσαν καὶ νέων, ἐκέλευσεν,
ἀπιέναι καὶ μὴ κινδυνεύειν παρὰ γνώμην ἀνάνδρως
καὶ μαλακῶς οὕτως ἔχοντας. Αὐτὸς δὲ ἔφη τὸ δέκατον 
τάγμα παραλαβὼν ἐπὶ τοὺς βαρβάρους πορεύεσθαι, 
μήτε κρείττοσι Κίμβρων μέλλων μάχεσθαῳ
πολεμίοις, μήτε αὐτὸς Μαρίου χείρων ὢν στρατηγός.
Ἐκ τούτου ὁρμῆς καὶ προθυμίας γενόμενοι πλήρεις 
ἅπαντες ἠκολούθουν, καὶ μαχεσάμενοι λαμπρῶς,
τοὺς ἐναντίους ἑτρέψαντο, ὥστε νεκρῶν, μυριάδας
ὀκτὼ γενέσθαι. Ὁ δὲ τούτων βασιλεὺς Ἀριοῦστος
φθάσας μετ’ ὀλίγων διεπέρασε τὸν Ῥῆνον. Ταῦτα
διαπραξάμενος εἰς τὴν περὶ Πάδον Γαλατίαν κατέβη, 
ἔνθα διατρίβων ἐδημαγώγει πολλῶν ἀπὸ Ῥώμης 
πρὸς αὐτὸν ἀφικομένων, τοῖς ἀπὸ τῶν πολέμων
χρήμασι τοὺς πολίτας χειρούμενος. Ἐκεῖθεν δὲ
ἄλλοις ἔθνεσι ἐπελθὼν καὶ νικήσας περιφανῶς,
αὖθις ἐν τοῖς περὶ Πάδον χωρίοις διαχειμάσων ὑπέστρεψε, 
τοὺς περὶ τὴν Ῥώμην εὔνους ἑαυτῷ τιθέμενος 
χρήμασιν, ἃ τοῖς τὰς ἀρχὰς ἑαυτοῖς μνωμένοις 
χορηγῶν ἐκεῖνος, τὸν δῆμον τούτοις διαφθείρειν
ἐποίει, καὶ τοῖς τὰ χρήματα διδοῦσι ψηφίζεσθαι τὰς
ἀρχάς. Οἱ δὲ πᾶν ὃ τὴν ἐκείνου δύναμιν αὔξειν
ἔμελλεν ἔπραττον. Εἶτα καὶ ἕτερα Κελτικὰ νικήσας ἔθνη καὶ τὸν Ῥῆνον γεφυρώσας, στρατῷ διέβη
Ἐκεῖθεν δ´ ἐπαναζεύξας, τὴν τῆς παιδὸς αὐτοῦ τελευτήν, ἢ τῷ Πομπηΐῳ συνῴκει, μεμάθηκε· κα
τι τίκτουσα τέθνηκε, καὶ ὡς μετ’ ὀλίγον καὶ τὸ τενθὲν ἐπανῆλθε τῇ μητρί. Ὁ μὲν οὖν Καῖσαρ καὶ
ὁ Πομπήϊος πένθος ἔσχον ἐπι τῇ συμφορᾷ, καὶ οἱ φίλοι δ’ ἀμφοῖν βαρέως τὸ πάθος ἤνεγκαν, ὡς τοῦ
συνδάσμου λελυμένου τῆς αὐτῶν οἰκειότητος.
Ζʹ. Ἤδη δὲ μέγας ὁ Καΐσαρ γενόμενος, καὶ οἰκείαν 
δόξαν ἐπάρας ἐκ τῶν κατορθωμάτων, ἀντα
γωνιστὴν Πομπηΐῳ ἑαυτὸν κατεστήσατο. Καὶ
Κράσσου ἐν Πάρθοις ἀπολωλότος, ὃς ἔφεδρος αὐτῷ
τε καὶ Πομπηΐῳ ἐλέλειπτο, καταλύειν ἐμελέτα Πομπήϊον, 
κἀκεῖνος αὖθις τὸν Καίσαρα. Τῆς δὲ πολιτείανοσούσης, 
καὶ τῶν ἀρχὰς μετιόντων ὠνουμένων αὐτὰς, 
τοῦ δὲ δήμου ὑπὲρ τῶν δεδωκότων οὐ ψήφοις
χρωμένων, ἀλλ’ ὅπλοις, καὶ τῆς πόλεως ὡς ἀκυβερνήτου 
κακῶς φερομάνης, τοῖς νουνεχεστέροις
$0=134 $8=423 $9=1
ἀναπητὸν ἐδόκει εἰ πρὸς μοναρχίαν ἐκ τοσούτου
κλύδωνος καὶ μή τι χεῖρον περισταίη τὸ τῆς Ῥώμης,
πολίτευμα, ὡς ἄλλως ἀνήκεστα σφίσιν εἶναι τὰ πράγματα
· χρῆναι δὲ τοῦ πραστάτου τῶν’ ἰατρῶν ἀνάχεσθαι 
τὸ πάθος τουτὶ φαρμακεύοντος, ὑποδηλοῦντες
δὴ τὸν Πομπήϊον. Κἀκεῖνος μέντοι, εἰ καὶ λόγῳ
παραιτεῖσθαι τὴν ἀρχὴν ὑπεκρίνατο, ἀλλ’ οἷς ἐποίεῳ
ἔσπευδε δικτάτωρ ἀναδειχθήσεσθαι. Ἵνα γοῦν μὴ
βιάσαιτο ψηφισθῆναι δικτάτωρ, ὕπατον αὐτὸν μόνον
ἢ γερουσία προὐβάλετο τῇ μοναρχία παρηγορουμένῃ
τούτου τὴν ἔφεσιν. Ἐκ τούτου πέμπων ὁ Καῖσαρ
καὶ αὐτὸς ἐπὶ ὑπατείαν παρήγγελλεν. Ἐναντιουμένων 
δ´ ἑτέρων, ἐσιώπα Πομπήϊος. Ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ
πολλοὺς τὰ αὐτοῦ φρονεῖν ἀνάπεισα χρήμασι, δείσας
τὴν σύστασιν ὁ Πομπήϊος, ἀναφανδὸν δι’ ἑαυτοῦ καὶ
τῶν φίλων ἐπραγματεύετο παυθῆναι τὸν Καίσαρα
τῆς ἀρχῆς, ψηφιζόμενος ὧν ἐκεῖνος οὐδ’ ὅλως
ἐφρόντιζεν. Ἠξίου δὲ ὁ Καῖσαρ αὐτόν τε ἅμα καὶ
τὸν Πομπήϊον καταθεμένους τὰ ὅπλα ἰδιωτεῦσαι καὶ
ἄμφω. Εἰ δ´ αὐτὸν μὲν ἀφαιροῦνται τὴν ἀρχήν,
ἐκείνῳ δὲ βεβαιοῦσι, τὸν ἕτερον κατασκευάζουσι
τύραννον. Λέγεται δέ τινα τῶν παρὰ Καίσαρος σταλέντων 
ταξιαρχῶν, μαθόντα μὴ διδόναι τὴν γερουσίαν 
τῆς ἀρχῆς χρόνον τῷ Καίσαρι, Ἀλλ’ αὔτη,
φάναι, δώσει, κρούσαντα τῇ χειρὶ τὴν τοῦ ξίφους
λαβήν. Εἶτα γνώμη εἰσήνεκτο, εἰ μὴ ἐν ὡρισμένῃ
ἡμέρᾳ Καΐσαρ τὰ ὅπλα κατάθηται, ἡγεῖσθαι τὸν
ἄνδρα πολέμιον. Ἀντωνίου δὲ καὶ τῶν πραττόντων
τὰ Καίσαρος ἀξιούντων καὶ Καίσαρα καὶ Πομπήϊον
τὰς ἀρχὰς ἀποθέσθαι, τῇ γνώμῃ πάντες συνέθεντο.
Ἐπαὶ δὲ παρὰ Καίσαρος ἧκον ἐπιστολαὶ τῶν μὲν
ἄλλων ἐξισταμένου, τὴν δ´ ἐντὸς Ἄλπεων ἐπαρχίαν
καὶ τὸ Ἰλλυρικὸν ἀξιοῦντος αὐτῷ δοθῆναι μετὰ
δυοῖν ταγμάτων, τἄλλα μὲν ἐδίδου Πομπήϊος, τοὺς
δέ γε στρατιώτας ἀφῄρει. Οἱδ’ ὑπατεύοντες καὶ τῆς
βουλῆς ἐξήλασαν τὸν Ἀντώνιον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ,
Οἱ δὲ διὰ φόβον ἐν δουλικαῖς ἐσθῆσι μετημφιασμένοι,
ἐπὶ ζευγῶν μισθίων τῆς Ῥώμης ἐἔξεσαν. Ὃ τοὺς
στρατιώτας παρώξυνεν, ἄνδρας ἐλλογίμους καὶ
ἄρχοντας· περιυβρισμένους ὁρῶντας. Καΐσαρ δὲ,
πολλοὺς λογισμοὺς κινήσας καὶ διαφόρων γνωμῶν
γεγονώς, τέλος τοῦτο δὴ τὸ κοινὸν ὑπειπών, Ἑῤῥίσθω 
κύβος, ὥρμησε. Καὶ τὸν ποταμὸν Ῥουβίκον
διέβη, καὶ τὸ Ἀρίμινον κατέσχε, μεγάλην πόλιν
τῆς Κελτικῆς. Λέγεται δὲ τῇ πρὸ τῆς διαβάσεως,
νυκτὶ ὄναρ ἰδεῖν ἔκθεσμον. Ἐδόκει γὰρ αὐτὸς τῇ
ἑαυτοῦ μητοὶ μίγνυσθαι τὴν ἄῤῥητον μίξιν. Ἐπαὶ
δὲ τὸ Ἀρίμινον κατελήφθη, ὡς ὑπὸ πνευμάτων ἡ
Ῥώμη πιμπλαμένη σάλου· καὶ κλύδωνος, μικροῦ
αὐτὴ ὑφ’ ἑαυτῆς ἀνετέτραπτο. Οἴ τε γὰρ ὕπατοι
καὶ οἱ πλείους τῶν βουλευτῶν ἔφευγον, καὶ αὐτὸν ?ὲ
Πομπήϊον ἔκπληξις εἶχε, καὶ ἄλλως ἀλλαχόθεν τὸν
ἄνδρα ἑτάραττον, αἰτιώμενοι ὡς καθ’ ἑαυτοῦ καὶ τῆς
πολιτείας αὐξήσαντα Καίσαρα· καὶ οὐδεὶς εἴα αὐτὸν
τοῖς οἰκείοις χρήσασθαι λογισμοῖς. Διὸ καὶ τὴν πόλιν
ἐξέλιπεν, ἔπεσθαι τὴν γερουσίαν κελεύσας. Μἴεοντο
$0=134 $8=424 $9=1
δ’ οἱ πλείους τὴν μὲν φυγὴν ὡς πατρίδα αἱρούμενοι
διὰ τὸν Πομπήϊον, τὴν δὲ Ῥώμὴν ὡς Καίσαρος
στρατόπεδον φεύγοντες. Ὅτε καὶ Λαβιηνὸς ἀνὴρ
τοῖς φίλοις Καίσαρος ἀριθμούμενος, καὶ συνηγωνισμένος 
ἐν πολέμοις αὐτῷ προθυμότατα, ἀφεὶς,
ἐκεῖνον ἀοίκετο πρὸς Πομπήτον. Ὦ καὶ καταλιπάντι
αὐτὸν ὁ Καἴσαρ τά τε χρήματα καὶ τὰς ἀποσκευὰς
ἐξαπέστειλε. Δομίτιος δὲ κατέχων Κορφίνιον, ἐπελθόντος 
αὐτῷ Καίσαρος,, ἀπογνοὺς τὰ καθ´ ἑαυτὸν, φάρμακον ἔπιεν ὡς θανούμενος. Εἶτα θαυμαστῇ
φιανθρωπίᾳ μαθὼν πρὸς τοὺς ἀλισκομένους τὸν Καίσαρα χρώμενον, ἑαυτὸν ἐθρήνέι. Ὑπνωτικὸν δ´
εἶναι τὸ φάρμακον καὶ οὐ θανάσιμον εἰπόντος τοῦ ἰατροῦ, ἀπῄει πρὸς Καίσαρα, καὶ λαβὼν δεξιὰν
αὖθις διεξέπεσε πρὸς Πομπήϊον.
Πʹ. Ταῦτα εἰς τὴν Ῥώμην ἀπαγγελλόμενα τοὺς
ἀνθρώπους ἡδίους ἐποίει, καί τινες ἐπανέστρεφον.
Πολὺς δὲ γεγονὼς ὁ Καΐσαρ ἤδη ἐπ’ αὐτὸν ἐχώρει
Πομπήϊον. Ὁ δὲ φυγὼν εἰς Βρεντέσιον ἐξέπλευσεν
Ἀπορῶν δὲ νηῶν ὁ Καΐσαρ εἰς τὴν Ῥώμην ἀνέστρεἣυ, 
καὶ πάσης τῆς Ἰταλίας ἀναιμωτὶ κύριος γέγονεν 
ἡμέραις ἐξήκοντα. Εὐρὼν δὲ καὶ τὴν πόλιν
καθεστῶσαν, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς βουλῆς πολλοὺς ἐν
αὐτῇ, τούτοις ἐπιεικῆ διελέχθη, ἀξιῶν αὐτοὺς πρὸς
Πομπήϊον ἀποστέλλειν ἐπὶ συμβάσεσιν. Ἐπείσθη δ´
οὐδείς. Τοῦ δὲ δημάρχου Μετέλλου κωλόοντος αὐτὸν
ἐκ τῶν ἀποθέτων χρημάτων λαμβάνειν, καὶ νόμους
προσφέροντος, ἔφη· Κὴ τὸν αὐτὸν ὅπλων καὶ νόμων 
εἶναι καρόν· Σὲ δὲ νῦν μέν ἐκποδὼν ἄπιθι·
παῤῥησίας γὰρ οὐ δεῖται πόλεμος. Ὅταν δὲ τὰ
δπλα κατάθωμαι, τότε δημαγωγήσες. Καὶ ταῦτα,
ἔφη, λέγω, τῶν ἑαυτοῦ δικαίων ὑφιέμενος. Ἐμὸς.
γὰρ εἴ καὶ σὺ καὶ πάντες ἴσους τῶν πρὸς ἐμ
στασιασάντων συνάλασον. Μὴ φαινομένων δὲ τῶν
κλειδῶν ἑκκόπτειν ἐκέλευεν. Αὖθις δὲ τοῦ Μετέλλου
κωλύοντος, καί τινων ἐπαινούντων, ἠπείλησεν ἀποκωνεῖν 
αὐτὸν, εἰ μὴ παύσαιτο, εἰπών· Μεισάκιον ἀννοεῖς 
ὅτιδυσκολώτερόν ἐστί μοι εἰπεῖν ἢ πρᾶξαι;
Ἐστράτευσε δ’ εἰς Ἰβηρίαν, καὶ τὰς ἐκεῖ δυνάμεις,
καὶ τὰς ἐπαρχίας ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος οὕτως ἐπὶ
Πομπήθον ἤλαυνεν. Αἰρεθεὶς δὲ δικτάτωρ ὑπὸ τῆς
βουλῆς φυγάδας κατήγαγε καὶ ἄλλων ἤψατο πολιτευμάτων. 
Ἐν ἡμέραις δὲ ἕνδεκα τὴν μὲν μοναρχίαν 
ἀπειπάμενός, ὕπατον δὲ ἀναδείξας ἑαυτὸν
καὶ Σερουΐλιον Ἰσαυρικὸν, εἴχετο τῆς στρατείας,
Καὶ διαβὰς τὸν. Ἰόνιον Νώρικον καὶ Ἀπολλωνίαν
αἰρεῖ. Ἐξ Ἀπολλωνίας δὲ κρύφα πάντων εἰς πλοῖον 
ἐμβὰς δωδεκάσκαλμον ἐν ἐσθῆτι θεράποντος.
ἀναχθῆναι πρὸς τὸ Βρεντέσιον ἐβουλεύσατο, τοῦ
πελάγους ὑπὸ τῶν πολεμίων περιεχομένου στόλοις,
μεγάλοις. Χειμῶνος δὲ ὄντος, ὁ πλοῦς ἄπορος ἐδόκει
τῷ κυβερνήτῃ, καὶ μεταβαλεῖν ἐκέλευσε τοὺς ναύτας 
ὡς ἀποστρέψων τὸ πλοῖον. Καὶ ὁ Καῖσαρ ἀναδείκνυσιν 
ἑαυτόν. Τοῦ δὲ κυβερνήτου πρὸς τὴν ὄψιν
ἐκπεπληγμένου· Τολμα καὶ μὴ δέδισι, ἔφη· Καίσαρα 
φά εις, καὶ τὴν Καίσαρος τύχηνσυμα λέουσαν. 
Κατέπλευσε δὲ καὶ Ἀντώνιος τὰς δυνάμεις
ἄγων. Καὶ θαῤῥήσας Καΐσαρ προὐκαλεῖτο Πομπήϊον. 
Ἀεὶ δέ τινες περὶ τοῖς ἐρύμασι Πομπηΐου
μάχαι σποράδες ἐγίνοντο, καὶ περιῆν ὁ Καῖσαρ
πάσαις, πλὴν μιᾶς, ἐν ᾖ τροπῆς γενομένης μεγάλης 
ἐκινδύνευσε μὲν ἀπολέσαι τὸ στρατόπεδον· καὶ
$0=134 $8=425 $9=1
αὐτὸς δὲ παρὰ μικρον ἦλθεν ἀποθανεῖν. Φεύγοντι
γὰρ ἀνδρὶ μεγάλῳ καὶ ῥωμαλέῳ τὴν χεῖρα ἐπιβα.
λὼν, μένειν ἐκέλευε καὶ στρέφεσθαι πρὸς τοὺς
πολεμίους. Ὁ δὲ μεστὸς ὢν ταραχῆς ἐπῆρε τὴν
χεῖρα ὡς πλήξων αὐτόν· καὶ ἔπληξεν ἂν, εἰ μὴ ὁ
τοῦ Καίσαρος ὑπασπιστὴς τὸν ὦμον ἐκείνου φθάσας,
ἀπέκοψεν. Οὕτω δ’ ἀπέγνω τότε Καΐσαρ τὰ καθ´
ἑαυτὸν, ὥστε τοῦ Πομπηΐου ἔργῳ μεγάλῳ μὴ
ἐπιθέντος τέλος, ἀλλὰ καθείρξαντος τοὺς φεύγοντας
εἰς τὸν χάρακα καὶ ἀναχωρήσαντος, εἶπεν ὁ Καῖσαρ
· Σήμερον ἡ νίκη παρὰ τοῖς πολεμίοις ἐγένετο 
ἂν, εἰ τὸν νικῶντα εἶχον. Ἐκεῖθεν δὲ μεταστὰς, 
τὸν στρατὸν εἰς Μακεδονίαν προῆγεν ἐπὶ Σκιπίωνα. 
Τοῦτο τὴν Πομπηΐου στρατιὰν ἐπῆρε καὶ
τοὺς περὶ αὐτὸν ἡγεμόνας, ὡς ἡττημένου καὶ φεύνοντος 
Καίσαρος διώκοντας ἔπεσθαι. Εὐλαβῶς δ´
εἶχε πρὸς τοῦτο Πομπήτος, καὶ ἠξίου τοίβειν καὶ
μαραίνειν τὴν τῶν πολεμίων ἀκμήν. Τὴν δὲ γνώμην
υόνος ἐπῄνει Κάτων φειδοῖ τῶν πολιτῶν. Ὃς γε καὶ
τοὺς πεσόντας τῶν πολεμίων ὡς εἰς χιλίους ὄντας
ἰδών, ἀπῆλθεν ἐγκαλυψάμενος καὶ καταδακρύσας.
Οἱ δ´ ἄλλοι πάντες ἑκάκιζον φυγομαχοῦντα Πομπήϊον
· ἐντεῦθεν καὶ ἄκων εἰς μάχην ἐχώμει, δνώκων
τὸν Καίσαρα. Ὡς δὲ, εἰς τὴν Φαρσαλίαν ἐμβαλόντες, 
ἀμφότεροι ἐστρατοπεδεύσαντο, ὁ μὲν Πομπήθος
αὖθις τῆς πρώην εἴχετο γνώμης, φασμάτων οὖκ
αἰσίων αὐτῷ γενομένων, καὶ καθ’ ὕπνον ὄψεώς τινος
((δόκει γὰρ ἑαυτὸν ὁρᾶν ἐν τῷ θεάτρῳ ὑπὸ Ῥωμαίων 
κροτούμενον)· οἱ δὲ περὶ αὐτὸν θρασεῖς
ἦσαν, καὶ τὴν νίκην ταῖς ἐλπίσι προειληφότες. Ὁ
δὲ Καῖσαρ ἠρώτα τοὺς οἰκείους στρατιώτας, εἰ καθ´
υτοὺς αἱροῦνται μαχέσασθαι ἢ περιμένειν καὶ ἑτέρους ἤδη ἐγγὺς ὄντας· οἱ δὲ μὴ περιμένειν ἐδέοντο.
δὲ Καίσαρος περὶ τοῦ τέλους τί προορᾷ, Μεγάλην, εἶπεν, ἐπὶ τὰ ἐναντία δηλοῦσθαι μεταβολὴν καὶ μετάπτωσιν. 
Εἰ μὲν οὖν εὖ πράττεις ἐν τῷ παρόντι, τὴν χείρονα προσδόκα τύχην, εἰ δὲ κακῶς, τὴν ἀμείνονα.
Οʹ. Τῇ δὲ πρὸ τῆς μάχης νυκτὶ τὰς φυλακὰς περιιόντος 
περὶ τὸ μεσονύκτιον Καίσαρος ὥσθη λαῦτὰς 
οὐρανίου πυρός, ἣν τὸ αὐτοῦ ὑπερενεχθεῖσαν
στρατόπεδον ἔἴοξε, λαμπρὰν καὶ φλογώδη γενομένην,
εἰς τὸ Πομπηΐου πεσεῖν. Ἤδη δὲ διαλαμψάσης ἡμέρας, 
οἱ σκοποὶ καταβαίνειν ἀπήγγελλον ἐπὶ μάγη
τοὺς πολεμίους. Περιχαρὴς δὲ γενόμενος ὥρμησεν
εἰς μάχην, καὶ συμβαλὼν τοῖς τοῦ Πομπητου τρέπεται 
τούτοις. Πομπήϊος δὲ κατιδὼν τοὺς ἰππεῖς
φυγῇ σκεδασθέντας, οὐκέτι ἦν ὁ αὐτὸς, οὐδ´ ἐμέμνητο
Πομπήϊος ὢν Μάγνος, ἀλλ’ ὡς ὑπὸ Θεοῦ βλαπτόμενος 
ᾤχετο, ἄφθογγος ἀπιὼν ἐπὶ σκηνήν, καὶ καθήμενος 
ἐκαραδόκει τὸ μέλλου. Ὡς δὲ τοῦ νάρακος
ἐπέβαινον οἱ πολέμιοι, φεύγοντι πρέπουσαν στολὴν
ἐνδὺς, ὑπεξῆλθεν. Ὁ δὲ Καΐσαρ καὶ τοῦ χάρακος
τῶν πολεμίων ἐκράτησε, καὶ τοὺς ἀλόντας ζωοὺς
τοῖς ἑαυτοῦ κατέμιξε τάγμασι. Πολλοῖς οε καὶ τῶν
ἐπιφανῶν ἄδειαν ἔδωκεν, ὧν καὶ ὁ Κροῦτος ἦν ὁ
κτείνας αὐτὸν ὕστερον. Ἐδίωκε δὲ τὸν Πομπήϊον,
Ὁ δέ, πλοίου ἐπιβὰς φορτηγοῦ καὶ παραπλεύσας
ἐπ´ Ἀμφιπόλεως, εἰς Μιτυλήνην κατήχθη, βουλάμενος 
τὴν γυναῖκα Κορνηλίαν ἀναλαβεῖν, καὶ δὲ τὸν
υἰόν. Ἢ ἦν θυγάτηρ Μετέλλου Σκιπίωνος, συνοιτείσασα 
μὲν ἐκ παρθενίας Πουπλίῳ τῷ Κράσσου
$0=134 $8=426 $9=1
παιδὶ, ἐκείνου δὲ τεθνηκότος ἐν Πάρθοις, γαμηθεῖσα 
Πομπηΐῳ· ἦν δὲ ἡ κόρη καὶ τὴν ὥραν διαπρεπής, 
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ γράμματα καλῶς
ὕσκητο, καὶ περὶ λύραν καὶ περὶ γεωμετρίαν, καὶ
λόγων φιλοσόφων εἴθιστο χρησίμως ἀκούειν, καὶ
προσῆν τούτοις ἦθος περιεργίας καθαρόν. Ἀκούτοσα 
τοίνυν ἥκαιν Πομπήΐον μετὰ νηὸς μιᾶς καὶ
αὐτῆς ἀλλοτρίας φεύγοντα, κατέπεσε χαμάζε καὶ
ἄναυδος ἕκειτο. Μόλις δ’´ οὖν εἰς ἑαυτὴν ἐλθοῦσα
ἐξέδραμεν ἐπὶ θάλασσαν. Ἀπαντήσαντος δὲ τοῦ
Πομπηΐου καὶ ἐναγκαλισαμένου, Ὁρῶ σε, εἶπεν,
ἄνερ, οὐ τῆς σῆς τύχης ἔογον, ἀλλὰ τῆς ὁμης,
ἐνὶ σκάφει προσεόδιμμένον, τὸν ποὸ τῶν τῆς
Πορνηλίας γάμων πεντακοσίαις ὑαυσὶ ταύτην
πὸραπλεύσαντα τὴν θάλασσαν. Ὡς εὐτυχὴς ἂν
ἥμην γυνὴ, πρὸ τοῦ Πούπλιον ἐν Πάρθοις ἀκοῖσαι 
τὸν παρθένιον ἄνδρα κείμενον, ἀποθανοῦσα·
σώφρων δὲ μετ’ ἐκεῖνον, ὥσπεο ὥομησα, τὸν
ἑαυτῆς προεμένη βίον. Ἐσωζόμην δὲ, καὶ σοί,
Πομπήιε Κάγνε, γενήσεσθαι συμφορά. Ὁ δὲ
πρὸς ταῦτα, Μίαν ἄρα, Κορνηλία, τύχην ἤδεις,
ἔφη, τὴν ἀμείνονα, ἢ καὶ σὲ ἴσως ἐξηπάτησεν, 
ὅτι μοι πλέον τοῦ συνήθους παρέμειναν.
Ἀλλὰ καὶ ταῦτα δεῖ φέρειν ἀνθρώπους ὄντας,
καὶ τῆς τύχης ἔτι πειρατέον. Οὐ γὰρ ἀνέλπιστον 
ἐκ τούτων εἰς ἐκεῖνα μεταπεσεῖν τὸν ἐξ
ἐκείνων ἐν τούτοις γενόμενον. Ἀναλαβὼν οὖν
τὴν γυναῖκα καὶ τοὺς φίλους ἐκομίζετο. Καὶ εἰς
Ἀτταλείαν ἐλθὼν, πόλιν τῆς Παμφυλίας, εὔρε καὶ
τριήρεις ἐκ Κιλικίας καὶ στρατιώτας, καὶ πολλοὶ
τῶν συγκλητικῶν περὶ αὐτὸν συνελένησαν. Πολλῶν
δὲ γενόμενος λογισμῶν, ἐνίκησε τελευταῖον φεύγειν
εἰς Αἴγύπτον. Καὶ μαθὼν Πτολεμαῖον διάγειν εἰς
τὸ Πηλούσιον, ἐκεῖ κατηνέχθη. Πτολεμαίου δὲ ὄντος,
κομιδῆ νέου, διεῖπε τὰ πράγματα Ποθεινὸς ὁ εὐνοῦχος. 
Καὶ μαθὼν περὶ Πομπηΐου ἤθροισε βουλὴν
τῶν παρ’ αὐτῷ δυναμένων μέγιστα. Καὶ οἱ μὲν
ἀπελαύνειν Πομπήϊον συνεβούλευον, οἱ δὲ δέχεσθαι·
ὁ δὲ Σῖος Θεόδοτος ὁ ῥήτωρ γνώμην εἰσήνεγκεν
ἀνελεῖν αὐτὸν, ἐπειπὼν ὅτι νεκρὸς οὐ δάκνει.
Ἐστάλησαν οὖν τινες τὸν ἄνδρα μετακαλούμενοι·
Ὡς δ´ εἶδον οἱ μετ’ αὐτοῦ οὐ βασιλικὴν οὐδὲ λαμπρὰν 
τὴν ὑποδοχὴν, ἀλλ’ ἐπὶ μιᾶς ἁλιάδος προσπλέοντας 
ὀλίγους ἀνθρώπους, ὑπώπτευσαν τὴν
ὀλιγωρίαν. Καὶ τῷ Πομπηΐω παρῄνουν τὴν ναῦν
εἰς πέλαγος ἀνακρούσασθαι. Πελαζούσης δὲ τῆς
ἁλιάδος, μετελθεῖν ἠξίουν αὐτὸν εἰς αὐτήν, Ἑλληνιστὶ 
ἀσπασάμενοι, τέναγος λέγοντες εἶναι πολὺ, καὶ
βάθος οὐκ ἔχειν, οὐδὲ πλώϊμον εἶναι τριήρει τὴν θάλασσαν, ὑπόψαμμον οὖσαν. Ἀσπασάμενος οὖν
τε ἀπελευθέρων ἕνα δίλιππον καὶ θεράποντα Σκύθην ὄνομα, στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τὸν
υἱὸν, εἴπε Σοφοκλέους ἰαμβεῖα·
$0=134 $8=427 $9=1
Ταῦτα φθεγξάμενος ἐνέβη. Καὶ συχνοῦ διαστήματος
ὄντος ἐπὶ τὴν γῆν, ὁ Πομπήϊος ἔχων ἐν βιβλίῳ μικοῷ 
λόγον ὑπ’ αὐτοῦ γεγραμμένον Ἑλληνικὸν, ᾧ
παρεσκεύαστο χρήσασθαι πρὸς τὸν Πτολεμαῖον, ἀνε.
γίνωσκεν. Ὡς δὲ τῇ γῇ προσεπέλαζον, ἡ μὲν Κορνηλία 
μετὰ τῶν φίλων ἐκ τῆς τριήρους περιπαθὴς
οὖσα τὸ μέλλον ἀπεσκόπει. Ἐν τούτῳ δὲ τὸν Πομπήῖον 
τῆς τοῦ φίλου Φιλίππου λαβόμενον χειρὸς ὡς
ἐξανασταίη, Σεπτίμιος ὅπισθεν τῷ ξίφει διελαύνει
πρῶτος· εἶτα καὶ Ἀχιλλᾶς, καὶ ἕτεροι. Ὁ δὲ ταῖς
χερσὶ τὴν τήβεννον ἐφελκυσάμενος κατὰ τοῦ προσώπου, 
μόνον στενάξας, μηδὲν δ´ εἰπὼν ἀνάξιον ἑαυτοῦ,
ἐνεκαρτέρησε ταῖς πληγαῖς, ἐξήκοντα ἑνὸς δέοντα
βεβωωκὼς ἔτη. Οἱ δ’ ἀπὸ τῶν νεῶν, ὡς ἐθεάσαντο τὴν
σφαγὴν, θρῆνον ἐξάκουστον ἄχρι τῆς γῆς ἐκχέαντες
ἔφυγον. Τοῦ δὲ Πομπηΐου τὴν μὲν κεφαλὴν ἀσοοτέμνουσι, 
τὸ δὲ ἄλλο σῶμα γυμνὸν ἐκβαλόντες ἀπὸτῆς
ἁλιάδος, τοῖς δεομένοις ἀπέλιπον τοιούτου θεάματος.
Παρέμεινε δὲ αὐτῷ Φίλιππος ἕως ἐγένοντο μεστοὶ τῆς
ὄψεως. Εἶτα περιλούσας τῇ θαλάσσῃ τὸ σῶμα καὶ
χιτωνίῳ τινὶ τῶν ἑαυτοῦ περιστείλας, μικρᾶς ἀλιάδος 
εὑρὼν λείψανα, τούτοις αὐτὸ κατέκαυσε, καί τινος 
ἀνδρὸς Ῥωμαίου γηραιοῦ ἤδη, τὰς δὲ πρώτας
στοατείας ἔτι νέῳ Πομπηΐῳ συστρατευσαμένου, συνἐπιλαβομένου 
αὐτῷ. Ὃς ἐπιστὰς τῷ Θιλίππῳ εἶπεν·
Τίς ὤν, ὦ ἄνθρωπε, θάπτειν διανοῇ Μάγνον
Πομπήθον; Ἐκείνου δὲ φήσαντος ὡς ἀπελεύθεσος
· Ἀλλ´ οὐ μόνῳ σοί, ἔφη, τοῦτο τὸ καλὸν ὑπάρξει, κἀμὲ δὲ εὑρήματος εὐσσβοῦς δέξαι κοινωνὸν, 
ἄψασθαι καὶ περιστεῖλαι ταῖς ὁμαῖς χερσὶ τὸν μέγιστον αὐτοκράτορα Ῥωμαίων. Οὕτω μὲν
ἐκηδεύθη Πομπήϊος.
vʹ. Οὐ πολλῶ δ´ ὕστερον Καῖσαρ, ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον, 
τὸν μὲν προσφέροντα τὴν κεφαλὴν Πομπηΐου ὡς
παλαμναῖον ἀπεστράφη· τὴν δὲ σφραγῖδα τοῦ ἀνδρὸς 
δεξάμενος, ἐδάκρυσεν· Ἀχιλλᾶν δὲ καὶ Ποθεινὸν 
ἕκτεινεν. Αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς Πτολεμαῖος, μάχη
ληφθεὶς, παρὰ τὸν ποταμὸν ἠφανίσθη. Θεόδοτος δὲ ὁ
σοφιστὴς τὴν μὲν ἐκ Καίσαρος δίκην διέουγεν,
ὑπεξελθὼν Αἴγυπτον καὶ ταπεινὰ πράττων καὶ μισούμενος
· Βρούτῳ δὲ Μάρκῳ τῷ Καίσαρα κτείναντι
περιπεσὼν ἐν Ἀσίᾳ, καὶ πᾶσαν αἰκίαν ὑπ’ αὐτοῦ
αἰκισθείς, ἀπεκτάνθη. Ὅσοι δὲ τῶν Πομπηΐου φίλων
ἑαλώκεσαν ὑπὸ τοῦ τῆς Αἰγύπτου κρατοῦντος, πάντας 
εὐηργέτησεν ὁ Καΐσαρ καὶ προσηγάγετο. Κἀκεῖ
δὲ πόλεμον συνεστήσατο, καὶ κρύφα τὴν Κλεοπάτραν
ἀπὸ τῆς χώρας μετεπέμπέτο, ἐκβληθεῖσαν ἤδη τῆς
βασιλείας τε καὶ τῆς πόλεως παρὰ τοῦ εὐνούνου Ποθεινοῦ. 
Ἢ, σὺν μόνῳ τῷ Σικελιώτῃ Ἀπολλοδώρῳ εἰς
ἀκάτιον μικρὸν ἐμβᾶσα, τοῖς βασιλείοις προσέσχε,
καὶ εἰς στρωματόδεσμον ἐνδῦσα, προτείνει μακρὰν
ἑαυτήν. Ὁ δὲ Ἀπολλόδωρος, ἱμάντι συνδήσας τὸ
στρωματόδεσμον, εἰσκομίζει διὰ θυρῶν πρὸς τὸν
Καίσαρα. Καὶ διὰ τοῦτο τὸ τέννημα λαμυρᾶς φανείσης, 
καὶ τῆς ἄλλης ὁμιλίας καὶ χάριτος αὐτῆς ἡττηθείς, 
διήλλαξε πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὡς συμβασιλεύσουσαν. 
Ἐστιωμένων δ´ ἐπὶ ταῖς διαλλαγαῖς,
ἐπιβουλὴν φωράσας ὁ Καΐσαρ τυρευομένην ὑκ´
Ἀχιλλᾶ τοῦ στρατηγοῦ καὶ Ποθεινοῦ τοῦ εὐνούχου,
τὸν μὲν Ποθεινὸν ἀνεῖλεν· Ἀχιλλᾶς δὲ φυγὼν εἰς τὸ
στρατόπεδον βαρὺν αὐτῷ περιίστησι πόλεμον. Ὅτε
$0=134 $8=428 $9=1
γεται καὶ βιβλίδια κρατῶν πολλὰ μὴ προέσθαι νηχόμενος, 
ἀλλ’ ἀνέχειν αὐτὰ ὑπὲρ τῆς θαλάσσης τῇ
ἑτέρᾳ χειρὶ, καὶ ταῦτα βαλλόμενος. Τέλος δέ, τοῦ
βασιλέως πρὸς τοὺς πολεμίους ἀποχωρήσαντος,
ἐπαλθὼν καὶ συνάψας πόλεμον ἐνίκησε, πολλῶν πεσάντων 
καὶ τοῦ βασιλέως ἀφανοῦς γενομένου. Καταλιπὼν 
δὲ τὴν Κλεοπάτραν βασιλεύουσαν Αἰγύπτου.
καὶ μικρὸν ὕστερον ἐξ αὐτοῦ τεκοῦσαν υἱὸν, ὃν
Ἀλεξανδρεῖς Καισαρείωνα ἑκάλουν, ὥρμησεν ἐπὶ
Συρίαν καὶ Φαρνάκῃ τῷ Μιθριδάτου παιδὶ πολεμήσας, 
αὐτὸν μὲν τοῦ Πόντου ἐξέβαλε, τὴν δὲ στρατιὰν 
ἄρδην ἀνεῖλε. Καὶ τῆς μάχης ταύτης τὸ τάχος
καὶ τὴν ὀξύτητα δηλῶν τοῖς ἐν Ῥώμῃ, ἔγραψε τρεῖς
λέξεις· Ἥαθον εἶδον, ἐνίκησα. Ἐντεῦθεν εἰς
Τταλίαν ἀπελθὼν εἰς Ῥώμην ἀνέβαινε, τοῦ μὲν
ἐνιαυτοῦ καταστρέφοντος, εἰς ὃν ἤρητο δικτάτωρ τὸ
δεύτερον, οὐδέποτε πρότερον τῆς ἀρχῆς ταύτης γενομένης 
ἐνιαυσίου· εἰς δὲ τὸ ἐπιὸν ἔτος ὕπατος ἀνεδείχθη. 
Τῶν δὲ περὶ Κάτωνα καὶ Σκιπίωνα μετὰ
τὴν ἐν Φαρσάλῳ μάχην εἰς Λιβύην φυγόντων καὶ
δυνάμεις ἠθροικότων ἀξιολόγους, ἐπ’ αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ 
ἑστράτευσε, καὶ μικρῷ μέρει μιᾶς ἡμέρας
τριῶν στρατοπέδων ἐκράτησε· καὶ πεντακισμυρίους
τῶν πολεμίων ἀνῃρηκὼς, οὐδὲ πεντήκοντα τῶν ἰδίων
ἀπέβαλε. Τῶν δὲ πεφευγότων ἐκ τῆς μάχης ὑπατικῶν 
καὶ στρατηγικῶν ἀνδρῶν οἱ μὲν ἑαυτοὺς διέφθειραν 
ἀλισκόμενοι, συχνοὺς δὲ Καΐσαρ ἁλόντας
ἀπέκτεινε. Κάτωνος δὲ ἑαυτὸν διεργασαμένου, δῆλος
ἦν δηχθείς· οὗ δ’ ἕνεκα λελύπητο ἄδηλον. Εἶπε δ´
οὖν· Ὁ Κάτων, φθονῶ τοῦ θανάτου· καὶ γὰρ σύ
μοι τῆς σωτηρίας ἐφθόνησας. Ἀλλὰ γὰρ
ἐπανελθὼν εἰς Ῥώμην ἀπὸ Λιβύης θριάμβους κατήγαγε, 
καὶ θέας ἐτέλευε ναυμάχων καὶ μιονομάχων
ἀνδρῶν. Τιμήσεων δὲ γενομένων ἀντὶ τῶν προτέρων
δυεῖν καὶ τοιλνοντα μυοιάδων αἱ πᾶσαι παντεκαίδεκα 
περισωθεῖσαι εὐρέθησαν· τηλικαύτην φθορὰν τοῦ
δήμου ὁ ἐμφύλιος εἰργάσατο πόλεμος. Εἶτα ὕπατος,
τὸ τέταρτον αἱρεθεὶς, εἰς Ἰβηρίαν ἐστράτευσεν ἐπὶ
τοὺς Πομπηΐου υἱοὺς, νέους μὲν ὄντας ἔτι, τόλμαν δ´ ἐπιδεικνυμένους ἀξιόχρεων πρὸς ἡγεμονίαν. Ὅτε
καὶ εἰς κίνδυνον περιέστη, ὡς βοᾷν διὰ τῶν τάξεων περιθέων τῶν ἑαυτοῦ· Εἰ μὴ αἰδοῦνται λαβόντας
αὐτὸν ἐγχεφίσαι τοῖς παιδαρίοις; Πρὸς δὲ τοὺς φίλους μετὰ τὴν μάχην εἶπεν, ὃς πολλάκις μὲν
ἀγωνίσαιτο περὶ νίκης, νῦν δὲ πρῶτον περὶ ψυχῆς. Νικήσαντος δὲ Καϊσαρὸς, ὁ μὲν νεώτερος τῶν
Πομπηΐου υἱῶν ἀπέδρα· ἠνέχθη δ´ αὐτῷ μεθ’ ἡμέρας τοῦ πρεσβυτέρου ἡ κεφαλή. Τοῦτον ἔσχατον Καΐσαρ
ἐπολέμησε πόλεμον.
$0=134 $8=429 $9=1
ΙΑʹ. Ἐπανελθὼν δ’ εἰς Ῥώμην δικτάτωρ διὰ βίου
ἐψήφιστο, ὃ τυραννὶς ἐτύγχανεν ἄντικρυς, τῷ ἀνυπευθύνῳ 
τῆς μοναρχίας προσλαβοῦσα τὸ ἀδιάδοχον.
Οὕτω δὲ καταστὰς εἰς μοναρχίαν, πολλοὺς ἀφῆκε
τῶν πεπολεμηκότων αὐτῷ. Ἐνίοις δὲ καὶ ἀρχὰς καὶ
τιμὰς ἔδωκεν, ὧν ἦσαν καὶ Βροῦτος καὶ Κάσσιος.
Καὶ τὰς Πομπηΐου δὲ στήλας καταβεβλημένας ἀνέ.
στησεν. Ἀξιούντων δὲ τῶν φίλων δορυφορεῖσθαι
αὐτὸν, παρῃτήσατο, Βέλτιόν ἐστιν, εἰπὼν, ἄπαξ
ἀποθωνεῖν, ἢ ἀεὶ προσδοκᾷν. Μειζόνων δ’ ἐρῶν
πραγμάτων καὶ καινοτέρας δόξης, γνώμην ἔσχε στρατεύειν 
ἐπὶ Πάρθους, καὶ δι’ Τρκανίας εἰς τὴν Σκυθικὴν 
ἐμβαλεῖν. Μἶσος μέντοι τοῖς ἀνθρώποις κατ´
αὐτοῦ καὶ ἕτερα ἐνεποίησαν, τὸ δέ γε μεῖζον ὁ τῆς
βασιλείας ἔρως εἰργάσατο, δι’ ὃν οἱ περὶ αὐτὸν καὶ
λόγον πρὸς τὸν δῆμον ἐνέσπειραν, ὡς ἐκ γραμμάτων 
Σιβυλλείων φαίνοιτο, μὴ ἄλλως ἔσεσθαι τὰ Πάρθων 
Ῥωμαίοις ἀλώσιμα, εἰ μὴ βασιλεὺς αὐτοῖς συστρατεύσοιτο. 
Καὶ ἐκ τῆς Ἄλβης δὲ πρὸς Ῥώμην
ἰόντα τὸν Καίσαρα ἐτόλμησάν τινες προσειπεῖν βασιλέα. 
Τοῦ δὲ δήμου θορυβηθέντος, ἐκεῖνος οὐ βασιλεὺς 
ἀλλὰ Καΐσαρ ἔφη καλεῖσθαι. Ἑλέγετο δὲ Καῖσαρ 
(ὥς τινες οἵἴονται) οἷα δὴ τάχα τῆς μητρὸς αὐτοῦ 
ἐν τῷ τίκτειν θανούσης, καὶ αὐτοῦ δι’ ἀνατομῆς,
προαχθέντος εἰς φῶς. Οὐκ ἀληθὲς δὲ τοῦτό ἐστι. Τὴν
γὰρ μητέρα αὐτοῦ ζῇν οἱ περὶ αὐτοῦ γεγράφασιν
ἱστορήσαντες καὶ αὐτοῦ ἀνδρωθέντος. Τὸ δ´ ἐξ ἀνατομῆς 
παρελθεῖν εἰς τὸν βίον οὐκ ἐπ’ αὐτῷ γέγονεν.
ἀλλ´ ἐπί τινι τῶν προγόνων αὐτοῦ, καὶ ἐξ ἐκείνου
τὴν κλῆσιν ἔσχον οἱ ἐκείνου ἀπόγονοι. Προσιόντων
δέ ποτε τῶν ὑπάτων αὐτῷ καὶ τῶν στρατηγῶν καὶ
τῆς βουλῆς ἀπάσης ἐπομένης, ὅτι μὴ ἐξανέστη καθήμενος, 
οὐ μόνον ἐλύπησε τὴν βουλὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν
δῆμον, ὡς ἐν τῇ βουλῇ προπηλακιζομένης τῆς πόλεως, 
καὶ μετὰ κατηφείας οἱ πλείους ἀπῆλθον εὐθύς. 
Ἐπιγίνεται δὲ τοῖς προσκρούσμασι τούτοις καὶ
ὁ τῶν δημάρχων προπηλακισμός. Ἐτελεῖτο μὲν γὰρ
τῇ πόλει ἑορτή· Καῖσαρ δ´ ἐπὶ δίφρου χρυσέου· καθήμενος, 
κόσμῳ κατεκοσμεῖτο θριαμβικῷ. Ἀντώνιος 
δὲ ὑπατεύων εἰς ἀγορὰν ἐνέβαλε, φέρων διάδημα
στεφάνῳ δάφνης περιπεπλεγμένον, καὶ ἐδίδου τῷ
Καίσαρι, καὶ γίνεται κρότος οὐ λαμπρὸς ἐκ παρασκευῆς. 
Ἀπωσαμένου δὲ τοῦ Καίσαρος, ἅπας ὁ
δῆμος ἀνεκρότησε· καὶ τούτου δὲς γεγονότος, ἡ
πεῖρα ἐξηλέγχετο, καὶ ὁ Καῖσαρ ἀνέστη. Ἐπεὶ
δὲ καὶ ἀνδριάντες αὐτοῦ διαδήμασιν ὥφθησαν ἀναδεδεμένοι 
βασιλικοῖς, ἀπέσπασαν ταῦτα οἱ δήμαρχοι,
καὶ τοὺς προσειπόντας αὐτὸν βασιλέα ἀπῆγον εἰς
δεσμωτήριον. Καὶ ὁ δῆμος ἐπὶ τούτοις ἐκρότει, καὶ
Βρούτους ἐκάλει τοὺς ἄνδρας. Βροῦτος γὰρ ἦν, ὡς
Ἰστόρηται ἄνωθι, ὁ καταλύσας Ταρκύνιον καὶ τὸ
κράτος εἰς τὸ κοινὸν περιστήσας ἐκ μοναρχίας.
Ἐπὶ τούτοις ὁ Καΐσαρ παροξυνθεὶς, τὴν μὲν ἀρχὴν
τοὺς δημάρχους ἀφείλετο· ἐν δὲ τῷ κατηγορεῖν αὐτῶν 
$0=134 $8=430 $9=1
ἅμα καὶ τὸν δῆμον ἐφυβρίζων, πλλλάκις Προύτους 
ἀπεκάλει τοὺς ἄνδρας. Ἐντεῦθεν πρὸς Μάρνον
Προῦτον τρέπονται οἱ πολλοὶ, ἐκ Βρούτου τοῦ πάλαι
δοκοῦντα τὸ γένος ἕλκειν, καὶ πρὸς μόνον ἐκεῖνον ἢ
πρῶτον οἱ μεταβολῆς ἐφιέμενοι ἀποβλέποντες, αὐτῷ
μὲν οὐκ ἑτόλμων προσομιλεῖν· νύκτωρ δὲ γράμματα 
περὶ τὸ βῆμα καὶ τὸν δίφρον ἔῤῥιπτον, ἐφ’ οὗ
στρατηγῶν ἐχρημάτιζε, λέγοντα· Καθεύδεις, ὦ
βροῦτε; καὶ, Οὐκ εἶ Προῦτος· καὶ Κάσσιος δὲ παρώξυνεν 
αὐτόν. Καὶ τῷ Καίσαρι δὲ πολλὰ λένεται
σημεῖα γενέσθαι δηλοῦντα τὸν ὄλεθρον, ὧν ἓν καὶ
τοῦτό ἐστι. Περιαύων τῇ γυναικί, φωνάς ἀσαφεῖς 
καὶ στεναγμοὺς ἀνάρθρους ἐκείνην ἀναπέμπουσαν 
ᾔσθετο. Ἐδόκει δὲ κλαίειν ἐκεῖνον, ἐπὶ ταῖς
ἁγκάλαις ἔχουσα κατεσφαγμένον· ἢ καὶ μεθ´ ἡμέραν 
ἐδεῖτο τοῦ ἀνδρὸς μὴ προελθεῖν εἰς τὴν σύγκλητον. 
Ὡς δὲ καὶ θύσαντες οἱ μάντεις δυσιερεῖν ἕλεγον, 
ἔγνω πέμψας Ἀντώνιον ἀφεῖναι τὴν σύγκλητον.
θροῦτος μέντοι Ἀλβῖνος, πιστευόμενος μὲν ὑπὸ
Καίσαρος, τοῖς δὲ περὶ Πάρκον Βροῦτον καὶ Κάσσιον 
μετέχων τῆς συνωμοσίας, τούς τε μάντεις ἐχλεύαζε, 
καὶ καθήπτετο Καίσαρος, ὡς διαβολὰς
ἑαυτῶ προστρίβοντος καταφρονήσεως πρὸς τὴν σύγκλητον. 
Ἥκειν γὰρ αὐτὴν ἐκείνου κελεύσαντος, καὶ
πάντας ἑτοίμους εἶναι ψηφίζεσθαι, ὥστε τῶν ἐκτὸς,
Ἰταλίας ἐπαρχιῶν ἀναγορεύεσθαι βασιλέα, καὶ τὴν
ἄλλην ἐπιόντα γῆν τε καὶ θάλασσαν ἑαυτῷ περιτιθέναι 
διάδημα. Ταῦθ´ ἅμα λέγων ὁ Βροῦτος, ἦγε τὸν
Καίσαρα λαβόμενος τῆς χειρός. Οἰκέτης δέ τις ἀλλότριος 
ἐντυχεῖν αὐτῷ προθυμούμενος ἀπιόντι, μὴ
δυνηθείς, παράδωκεν ἑαυτὸν τῇ τοῦ Καίσαρος γυναικὶ 
φυλάττειν, εἰπὼν ἔχειν μεγάλα πράγματα ἐπανιόντι 
ἀπαγγεῖλαι τῷ Καίσαρι. Σοφιστὴς δέ τις
Ἀρτεμίδωρος Κνίδιος, βιβλίον περὶ τῆς συνωμοσίας
γράψας, καὶ ἐγγίσας αὐτῷ, Τοῦτο, ἔφη, Καῖσαρ,
μόνος καὶ ταχέως ἀνάγνωθι· μεγάλα γάρ σοι καταγγελεῖ 
καί σοι διαφέροντα. Ὃ δεξάμενος ἐκεῖνος,
ὕρμησε μὲν ἀναγνῶναι, μὴ μέντοι δυνηθεὶς ὑπὸ τῶν
ἐντυγχανόντων, κατεῖχε τῇ χειρὶ, καὶ παρῆλθεν
οὕτω πρὸς τὴν σύγκλητον. Ἡ δὲ ὑπεξανέστη. Τῶν
δὲ περὶ Βροῦτον οἱ μὲν ἐξόπισθεν τοῦ δίφρου αὐτοῦ
περιέστησαν, οἱ δὲ ἀπήντησαν ὡς περί τινος φυγάδος δεόμενοι. Τὸν δὲ Ἀντώνιον πιστὸν ὄντα Καίσαρι
καὶ δωυμαλέον ἔξω παυακατεῖνε Κροῦτος Ἀλβῖνος. Ὡς δὲ καθίσας ὁ Καΐσαρ διεκρούετο τὰς δεήσεις,
ξίφει παρὰ τοῦ Κάσκα πρώτου πλήττεται τὸν αὐχένα, πληγὴν οὐ θανατηφόρον. Ὡς δὲ καὶ τῶν συνυμοτῶν 
ἕκαστος τὸ ξίφος ἐγύμνωσε, λέγεται πρὸς μὲν τοὺς λοιποὺς ἀπομάχεσθαι ἐνειλούμενος καὶ κεκραγώς
· ὅτε δὲ καὶ Βροῦτον εἶδεν ἐσπασμένον τὸ ξίφος, ἐφελκύσασθαι κατὰ τῆς κεφαλῆς τὸ ἱμάτιον,
μηκέτι ἀπομαχόμενος. Εἴκοσι μέντοι καὶ τρία λαβὼν τραύματά, ἀνδριάντος ὄντος ἐκεῖ Πομπηΐου,
περὶ τὴν βάσιν εὑρέθη κείμενος, καὶ καθαιμάξας αὐτὸν, ὡς δοκεῖν αὐτὸν ἐφεστάναι τῷ φόνῳ τοῦ πολεμίου 
Πομπήθον.
Βʹ. Ὁ μὲν οὖν Γάΐος Ἰούλιος Καΐσαρ οὕτως
ὑὑπὸ φιλατιμίας καὶ φιλαρχίας ἀπώλετο. Οἱ γὰρ θωπεύοντες 
αὐτὸν, τὸ φιλόπρωτον αὐτοῦ καὶ φιλόδοξον
κατανοοῦντες, οὐκ ἐπαύοντο ἄλλα ἐπ’ ἕλλοι· σὐτῷ
ψηφιζόμενοι· ἦσαν δὲ τοιαῦτα ἃ ἐψηφίζοντο· τὴν
ἐπινίκιον στολὴν ἀεὶ φορεῖν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ
δίφρου καθέζεσθαι· τοῖς τε ῥαβδούχοις δαφνηφοροῦσιν 
$0=134 $8=431 $9=1
ἀεὶ κεχρῆσθαι, πατέρα τε αὐτὸν τῆς πατρίδος 
ὀνομάζεσθαι, καὶ ἐς τὸ νόμισμα ἐγχαράττεσθαι,
δημοσίᾳ τε ἑορτάζειν αὐτοῦ τὰ γενέθλια· ἐν τοῖς
ναοῖς τε τῆς Ῥώμης καὶ ἐν πάσαις ταῖς πόλασεν
ἀνδριάντας αὐτοῦ ἵστασθαι. Ἐπὶ δέ γε τοῦ βήματος
δύο αὐτοῦ ἀνδριάντας ἱδρύσαντο, τὸν μὲν ὡς τοὺς
πολίτας σεσωκότος, τὸν δ´ ὡς ἐκ πολιορκίας ῥυσαμένου 
τὴν πόλιν. Ἐστεφάνωντο δὲ καὶ ἄμφω στεφάνοις 
τοῖς ἐπὶ τοιούτοις νενομισμένοις. Βουλευτήριόν
τε καινὸν οἰκοδομηθῆναι ἐπέταξαν, ἵν´ Ἰουλιανὸν
ἐπὶ τῷ αὐτοῦ κληθείη ὀνόματι. Τιμητήν τε καὶ διὰ
βίου καὶ μόνον αὐτὸν ἐψηφίσαντο εἶναι· ἔχειν δὲ καὶ
τὰ τῶν δημάρχων προνόμια· καὶ εἴ τις αὐτὸν ἔργῳ
ἢ λόγῳ ὑβρίσειεν, ἱερὸν εἶναι ἐθέσπισαν, καὶ τῷ
ἄγει ἐνέχεσθαι. Τί δὲ τὸ ἱερὸν εἶναι νενόμιστο, ἤδη
μοι προαφήγηται. Χαίροντα δὲ τούτοις ὁρῶντες αὐτὸν, 
ἐπίχρυσόν τε δίφρον αὐτῷ ἔδοσαν, καὶ στολὴν
ᾗ πάλαι ἐχρῶντο οἱ βασιλεύσαντες, καὶ φρουρὰν ἐκ
τῶν ἰππέων καὶ ἐκ τῶν βουλευτῶν, εὔχεσθαί τε δημοσίᾳ 
ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ τὴν τύχην αὐτοῦ ὁμνύναι, 
καὶ τὰ πραχθησόμενα παρ’ αὐτοῦ κύρια
τυγχάνειν ἐνομοθέτησαν, διά τε αὐτὸν Ἰούλιον
προσηγόρευσαν, καὶ ἄλλα πλείονα (να δὲ τὸ καθ´
ἕκαστον ἀπαριθμοῦντες τὸν ἀκροατὴν μὴ ἀποκναίωμεν
) αὐτῷ ἐψηφίσαντο. Ἐξ ὧν ἐπίφθονος ἔδοξεν ἢ
μᾶλλον νεμεσητὸς, καὶ καθ’ ἑαυτοῦ πολλοὺς διηρέθισε, 
μέχρις ἂν εἰς τὸ ἐπελθὸν αὐτῷ κατηντήκει
τέλος. Καὶ ὁ μὲν οὕτω σφαγεὶς ἔκειτο. Οἱ δὲ ἐκεῖ
παρόντες ἄνθρωποι ἅπαντες ἑταράττοντο, τὴν τῶν
σφαγέων ἀγνοοῦντες διάνοιαν, καὶ ὡς αὐτίκα κινδυνεύσοντες 
ἔφευγον, καὶ τοὺς συναντῶντας ἐξέπλησσον, 
καὶ θρήνων τὴν πόλιν ἐπλήρουν. Καὶ ἡ μὲν
πόλις οὕτω διέκειτο, δἱ δὲ σφαγεῖς, δεδιότες μή τις
σφίσιν ἐπίθηται, γυμνοῖς καὶ ᾐμαγμένοις τοῖς ξίφεσι 
διὰ τῆς ἀγορᾶς διελθόντες ἀνέδραμον εἰς τὸ
Καπιτώλιον, ἐκεῖ τε τὴν ἡμέραν· καὶ τὴν νύκτα
διήγαγον. Ὁ δὲ Λέπιδος, ἐν τῷ στρατοπέδῳ μαθὼν
τὰ γεγενημένα, νυκτὸς σὺν τοῖς στρατιώταις κατέλαβε, 
καὶ κατὰ τῶν σφαγέων ἐδημηγόρει. Ἀντώνιος
δέ, τοῦ Καίσαρος ἀναιρεθέντος, φοβηθεὶς ἐκρύβη· τὸν
δὲ Λέπιδον ἐλθόντα μαθὼν καὶ τοὺς φονεῖς εἰς τὸ Καπιτώλιον 
ὄντας, θαῤῥήσας ἐξῆλθε, καὶ τὴν γερουσίαν
ἀθροίσας ὠμίλει αὐτῇ, καὶ γνώμας εἰσῆγε πρὸς τὰ
γενόμενα. Ὁ δὲ Κικέρων δημηγορήσας ἔπεισε πάντας 
μὴ μνησικακεῖν ἀλλήλοις, ἀλλὰ κᾶν τισιν ἡμάοτηταί 
τι, παρόψεσθαι τοῦτο, ἵνα μὴ ἐμφύλιος αὖθις
γένηται πόλεμος καὶ τῶν πολιτῶν ὄλεθρος ὑπ’ ἀλλήλων 
ὁλλυμένων, ὁμονοῆσαι δὲ ὁμοφύλους ὄντας
καὶ συγγενεῖς. Καὶ προσέθετο δεῖν καὶ τὰ παρὰ τοῦ
Καίσαρος πραχθέντα εἴτε ἐν δωρεαῖς ἢ τιμαῖς εἶεν
ἢ ἐν ἀρχαῖς φυλάξαι, καὶ μή τι τούτων πολυπραγμονῆσαι 
ἢ ἀνατρέψαι. Πεισθέντες οὖν αὐτῷ μηδενὶ
μνησικακεῖν ἐψηφίσαντο. Καὶ οἱ σφαγεῖς δὲ τοῖς
στρατιώταις ὁμιλοῦντες ἐκ τοῦ Καπιτωλίου μηδὲν
$0=134 $8=432 $9=1
τῶν τῷ Καίσαρι πραχθέντων ἀκυρῶσαι ὑπέσχοντο,
μήτ´ ἀφαιρήσεσθαί τινα μηδὲν τῶν ἑκάυτῳ δεδομένων
· καὶ οὕτως ἐς καταλλαγὰς ἧκον. Οὐ πρότερον
δὲ οἱ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ κατέβησαν ἤ τόν τε τοῦ Λεπίδωυ 
παῖδα καὶ τὸν τοῦ Ἀντωνίου ὁμήρους λαβεῖν.
Μετὰ ταῦτα τῆς διαθήκης τοῦ Καίσαρος ἀναγνωσθείσης 
μαθὼν ὁ δῆμος ὅτι υἱὸν πεποίηται τὸν Ὀκτάβιον, 
καὶ ὅτι τῇ τε πόλει δωρεὰς καὶ ἑκάστῳ δρανμάς, 
ὡς μὲν Ὀκτάβιος γράφει, τριάκοντα, ὡς δ´
ἕτεροι, πέντε καὶ ἐβδομήκοντα καταλέλοιπεν, ἐταράχθησαν. 
Καὶ ὁ Ἀντώνιος τὸν νεκρὸν εἰς τὴν ἀγορὰν 
προθέμενος ᾐματωμένον, καὶ λόγον ἐπὶ τῷ κειμένῳ 
εἰπὼν, τὸ πλῆθος παρώξυνε πρὸς ὀργήν. Εἴπε
γὰρ πολλὰ μὲν πρὸς ἔπαινον τοῦ ἀνδρὸς, καὶ πρὸς
ἔλεον τοῦ πάθους τοὺς ἀκροατὰς ἐρεθίζοντα. Εἶτα
καὶ τὰ ψηφισθέντα αὐτῷ καταλέξας ὀνόματα, ἐπήγαγεν
· Ἀλλ´ οὗτος ὁ πατὴο, οὗτος ὁ ἀονιερεὺς, ὁ
ἄσυλος, ὁ ἤρως, ὁ θεὸς τέθνηκεν, οἵμοι, οὐ νόσῳ
βασθεὶς, οὐδὲ γήρᾳ μαρανθείς, οὐδὲ ἔξω που ἐν
πολέμῳ τρωθείς, οὐδὲ ἐκ δαιμονίου τινὸς αὐτομάτως 
ἀρπασθείς· ἀλλ’ ἐνταῦθα τοῦ τείχους ἐντὸς
ἐπιβουλευθείς· ὁ καὶ εἰς Βρεττανίαν ἀσφαλῶς
στρατεύσας, ἐν τῇ πόλει ἐνεδρευθείς· ὁ τὸ πωμύριον 
αὐτῆς ἐπαυξήσας, ἐν τῷ βουλευτηρίῳ
κατασφαγείς· ἄοπλος ὁ εὐπόλεμος, γυμνὸν ἀελρηνοποιὸς, 
πὸς τοῖς δικαστηρίοις ὁ δικαστής,
πρὸς ταῖς ἀρχαῖς ὁ ἄρχων, ὑπὸ τῶν πολιτῶν, ὃν
μηδεὶς τῶν πολεμίων, μηδ’ εἰς τὴν θάλασσαν
ἑκπεσόντα κτεῖναι δεδύνητο· ὑπὸ τῶν ἑταίρων,
ὁ πολϊάκις αὐτοὺς ἐλεήσας. Ποῦ δῆτά σοι,
Καῖσας, ἡ φιλανθρωπίας ποῦ δ´ ἡ ἀσυλίας ποῦ
δ´ οἱ νόμοι; Ἀλλὰ σὐ μέν, ὅπως μηδ’ ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν τις φονεύηται, πολλὰ ἐνομοθέτησας, σέ
δὲ οὕτως οἰκτρῶς ἀπέκτειναν οἱ φίλοι. Καὶ νῶν
ἐν τῇ ἀγορᾷ πρόκεισαι ἐσφαγμένος, δι’ ἧς ποάἸίς 
ἑπόμπευσας ἐστεφανωμένος· καὶ ἐπὶ τοῦ
βήματος ἔῤῥιμαι κατατετρωμένος, ἀφ’ οὗ πολλάκις 
ἐδημηγόρησας. Οἵμοι πολιῶν ᾐμσατωμένων·
ὃ στολῆς ἐσπαραγμένης, ἣν ἐπὶ τούτῳ μονον
ὡς ἔοικεν. ἔλαβες, ἵνα ἐν ταύτῃ σφαγῇς! Ἐπὶ
τούτοις ὁ δῆμος ἐξοργισθεὶς τοὺς μὲν σφαγεῖς ἐζήτει, τὸ δὲ σῶμα τοῦ Καίσαρος ἁρπάσαντες ἐν τῇ
ἀγηρᾷ ἕκαυσαν. Καὶ ἐπὶ τὰς τῶν φονέων οἰκίας ὥρμησαν, καὶ Ἕλδιον Κίνναν δημαρχοῦντα διεχειρίσαντο, 
πλανηθέντες τῇ ὁμωνυμίᾳ· οὐ γὰρ οὗτος τῷ Καίσαρι ἐπεβούλευσεν, ὁ στρατηγὸς δὲ Κίννας Κορνήλιος. 
Βωμὸν δὲ ἔνθα κατέκαυσε τὸ σῶμα τοῦ Καίσαρος, ἤγειρε τὸ πλῆθος, ἵν’ ἐπ’ αὐτοῦ θύοιεν ὡς
θεῷ τῷ Καίσαρι. Οἱ δʹ´ ὕπατοι αὐτὸν ἀνέτρεψαν, καὶ νόμον εἰσήνεγκαν μηδένα αὖθις γενάσθαι δικι
ρα, θάνατον θέντες τὸ ἐπιτίμιον, εἴ τις εἰσηγήσεται τοῦτο, καὶ εἴ τίς που δέξεται. Ἀντώνιος δὲ τότε
πολλὰ ἐναυθεντῶν διεπράξατο, ἀρχάς τε διδοὺς καὶ χώρας, καὶ ἐλευθερίαν, καὶ ἀτέλειαν, καὶ φυγάδας
κατάγων, ὡς τῆς δυναστείας τοῦ Καίσαρος τάχα διάδοχος, καὶ πολλὰ ἐκ τούτων ἠργυρολόγησε χρήμᾶτα.

Πʹ. Ὀκτάβιος δὲ Γάΐος, ὃς καὶ Πίας ὠνομσστο, 
ἀδελφῆς τοῦ Κσίσαρος ἦν υἱὸς συνοικούσης
Ὀκταβίῳ τῷ ἐκ Βελιτρῶν τῶν Οὐολουσκίδων,
ἐτράφη δὲ παρὰ τῇ μητρὶ καταλειφθεὶς ὀρφανός,
Αὐξηθεὶς δὲ διῆγε παρὰ τῷ Καίσαρι ἅπαιδι ὄντι. Διὸ
καὶ ἕστεργε τὸν ἀδελφιδοῦν, καὶ μεγάλας εἶχεν ἐπ´
$0=134 $8=433 $9=1
αὐτῷ τὰς ἐλπίδας. Ἥ τε γὰρ μήτηρ αὐτοῦ Ἀττία,
ἐγκυμονοῦσα αὐτὸν, ἔδοξε κατ’ ὄναρ τὰ σπλάγχνα
αὐτῆς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρεσθαι, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
ἑκτετάσθαι τὴν γῆν. Καὶ ὁ ἐκείνης ἀνὴρ κατὰ τὸν
αὐτὴν νύκτα ἐδόκει ὁρᾷν ἥλιον ἐκ τῆς νηδύος αὐτῆς
ἀνατέλλοντα. Ἄρτι δὲ τοῦ παιδὸς τεχθέντος, Νιγίδιος
δίκουλος βουλευτής, διαγινώσκειν τὰς τῶν ἀστέρων 
κινήσεις ἄριστα πιστευόμενος, βραδύτερον εἰς
τὸ συνέδριον τοῦ Ὀκταβίου ἀπηντηκότος, ἤρετο αὐτὸν 
τὴν αἰτίαν τῆς βραδύτητος. Ὡς δὲ διὰ τὸν τοῦ
παιδὸς τόκον, ἐκεῖνος ἔφη, ἀνεβόησεν ὅτι ἀεσπότην
ἡῖν ἐγέννησας. Τρεφομένου δὲ τοῦ παιδὸς ἐν
ἀγρῷ, ἀετὸς, ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐξαρπάσας ἄρτον,
καὶ μετεωρισθεὶς, αὖθις ἀπέδωκεν αὐτὸν καταπτάς,
Παιδίσκου τε αὐτοῦ ὄντος καὶ ἐν Ῥώμῃ διστρίβοντος, 
ἔδοξεν ὁ Κικέρων καθ’ ὕπνους ὁρᾷν αὐτὸν ἀλύσεσι 
χρυσαῖς ἐκ τοῦ πόλου πρὸς τὸ Καπιτώλιον
καθιμώμενον καὶ παρὰ τοῦ Διὸς μαστιζόμενον.
Κάτουλος δὲ καὶ αὐτὸς καθ´ ὕπνους ἐδόκει τὸν Δία
τῆς Ῥώμης εἰκόνα εἰς τὸν κόλπον τοῦ Ὀκταβίου παιδὸς 
ἔτι ὄντος ἐμβεβληκέναι. Ἐκ τούτων τοίνυν ὁ
Καΐσερ μεγάλα ἐπ’ αὐτῷ ἐλπίσες εἰσεποιήσατό τε
τὸν παῖδα, καὶ κληρονόμον κατέλιπε, καὶ ἐπιμελῶς
ἐπαίδευε λόγοις ῥητορικοῖς, τῇ τε τῶν Λατίνων καὶ τῇ
Ἑλληνίδι φωνῇ, καὶ ἤσκει πρός τε τὰς στρατείας καὶ
πρὸς πραγμάτων διοίκησιν πολιτικῶν τε καὶ ἀρχικῶν. 
Οὗτος οὖν ὁ Ὀκτάβιος ὅτε ὁ Καΐσαρ ἐσφάγη, ἐν
Ἀπολλωνίᾳ ἔτυχεν ὤν, ἐπὶ παιδείᾳ σταλείς. Ἔνθα
μαθὼν τὸ συμβεβηκὸς ἐπεραιώθη πρὸς τὸ Βρεντέσιον. 
Καὶ τάς τε διαθήκας τοῦ Καίσαρος γνοὺς, καὶ
ὡς ὁ δῆμος τετάρακται, τὸ ὄνομά τε τοῦ Καίσαρος.
ᾠκειώσατο καὶ τὸν κλῆρον ἐδέξατο, καὶ τῶν πραγμάτων 
εἴχετο, ὀκτωκαιδεκέτης ὤν. Εἰσιόντος δὲ
αὐτοῦ εἰς τὴν Ῥώμην, ἵρις πάντα τὸν ἥλιον ποικίλη
καὶ πολλὴ περιέσχεν, ἢ προσεδήλου τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι ταραχήν. Εἰσελθὼν δὲ, δημαρχῆσαι μὲν
ἐπεχείρησεν, ἀλλ’ ἐκωλύθη ὑπὸ τῶν περὶ τὸν
Ἀντώνιον. Ὁ ὃ οὐχ ἡσύχασεν, ἀλλὰ τὸν δήμαρχον
ὑπελθὼν καὶ παρ’ αὐτοῦ ἐς τὸν δῆμον εἰσαχθεὶς ἐδημηγόρησε, 
καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος 
δωρεὰν εὐθὺς ἐκτίσειν ὑπέσχετο, ἄλλων τέ τινων
αὐτοῖς ἐλπίδας ὑπέτεινε. Καὶ οὕτω τὸν δῆμον ἐφελκυσάμενος, 
ἐπεί τις ἀστὴρ τότε ἐφάνη ἐξ ἄρκτου
πρὸς ἑσπέραν, ὃν οἱ μὲν κομήτην ἔλεγον, προσημαίνοντα 
οἷά που εἴωθεν, οἱ δὲ τῷ Καίσαρι αὐτὸν
ἀνετίθεσαν, ὡς ἐς τὸ τῶν ἀστέρων ἀριθμὸν ἐγκατειλεγμένῳ, 
θαρσήσας ὁ πρώην μὲν Ὀκτάβιος, ἤδη δὲ
Καΐσαρ κληθεὶς, μετὰ ταῦτα μέντοι καὶ Αὐγοῦστος.
χάλκεον ἀνδριάντα τοῦ Καίσαρος, ἀστέρα φέροντα
ὑπὲρ κεφαλῆς, εἰς τὸ Ἀφροδίσιον ἔστησεν. Ὡς δὲ
παρ´ οὐδενὸς τοῦτο κεκώλυτο, φόβῳ τοῦ δήμου, καὶ
$0=134 $8=434 $9=1
ἄλλα τινὰ εἰς τιμὴν τοῦ Καίσαρος διεπράξατο. Ἀντώπος 
δὲ τὸν νέον Καίσαρα τοῦτον περιύβριζέ τε
καὶ ἀδικῶν ἦν, δι´ ἃ ποτὲ θροῦς πρὸς τοῦ πλήθους
ἐγένετο, καὶ σφόδρα πάντες σχεδὸν ἠγανάκτησαν.
Σοβηθεὶς οὖν ὁ Ἀντώνιος, εἰς λόγους ἦλθεν αὐτῷ,
καὶ ἔδοξαν κατηλλάχθαι, ἀλλ’ αὖθις ἐξ ὑποψίας
τινὸς διηνέχθησαν. Ὁρῶν οὖν ὁ Ἀντώνιος τὸν Καίσαρα αὐξανόμενον, ἐπεχείρησεν εἰς ἑαυτὸν τὸν ἔμι.
λον ἐπισπάσασθαι, τινὰ αὐτοῖς χαριζόμενος. Ἠδύνατο γὰρ αὐτὸς ὑπατεύων, θατέρου τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
δαμαρχοῦντος, τοῦ ΑΛνυκίου δηλαδὴ, τοῦ δέ γε λοιπὶ
ἀκαταστασίᾳ ἦσαν. Ἐδόκει δὲ ὁ Ἀντώνιος, ἅτε ὑπατεύων πλεονεκτεῖν. Ὁ δὲ Καίσαρ ὑπὸ τοῦ φλέθους 
μάλιστα ἐσπουδάζετο, καὶ διὰ τὸν πατέρα καὶ διὰ τὰς ὑπυσχέσεις ἃς ἐποιεῖτο· τὸ δὲ μεῖτον δει
πολὺ δυναμένῳ τῷ Ἀντωνίῳ ἤχθοντο, καὶ ταπεινῶσι
Ιʹ. Ἀντωνίου δὲ εἰς τὸ Βρεντέσιον ἀπελθόντος
ποὸς τοὺς ἐκ Μακεβονίας περαιωθέντας στρατιώτας,
ὁ Καΐσαρ ἐκεῖ μὲν φίλους μετὰ χρημάτων, ἵνα
σφᾶς σφετερίσωνται, προαπέστειλεν· αὐτὸς δὲ μέχρι
Καμπανίας ἐλθὼν, πλῆθος συνέλεξεν ἐκ διαφόρων
χωρῶν τῷ πατρὶ τιμωρεῖν λέγων, χρήματα τὰ μὲν
ειδοὺς, τὰ δὲ ὑπισχνούμενος. Καὶ σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν
Ῥώμην ἠπείχθη, πρὶν ἐπανελθεῖν τὸν Ἀντώνιον.
Καὶ τῷ δήμῳ ὁμιλήσας, ἐπαίνων ἔτυχε καὶ αὖθις
ἀπεδήμησε δύναμιν ἀθροίσων. Ἀντώνιον δὲ ἐν Βρεντεσίῳ 
οἱ στρατιῶται φιλοφρόνως ἐδέξαντο. Εἶτα πικρῶς 
αὐτοῖς προσφερομένου, ὡς καὶ πολλοὺς αὐτῶν
ἀποκτεῖναι, ἐνεωτέρισαν, καὶ συχνοὶ μετέστησαν
πρὸς τὸν Καίσαρα. Ἀντώνιος δὲ ἐκ τῆς Ῥώμης
εἰς τὴν Γαλατίαν ἐξώρμησε, φοβηθεὶς μὴ αὐτή τι
νεοχμώσῃ, καὶ ὁ Καῖσαρ δ´ ἐπηκολούθησεν. Ἥρχε
δὲ τότε τῆς Γαλατίας ὁ Προῦτος ὁ Δέκιμος, εἷς τῶν
συνομοσάντων κατὰ τοῦ Καίσαρος, καὶ ὃς μίσει τῷ
πρὸς Ἀντώνιον οὐχ ὑπεῖξεν αὐτῷ. Τοῦτο μαθὼν ὁ
Κσίσαρ, τὸν Βροῦτον προσηταιρίσατο· οὔπω γὰρ
ἑώρα κατρὸν τοῦ τιμωρήσασθαι τοὺς φονεῖς τοῦ
πατρό. Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ ἡ σύγκλητος ἐβουλεύετο,
θορυβουμένη διὰ τὸν πόλεμον. Καὶ πολλοὶ μὲν γιώμας 
ἄλλας εἰσήνεγκαν. Κικέρων δὲ πολέμιον δεῖν
εἶπε ψηφίσασθαι τὸν Ἀντώνιον, τὸν Καίσαρα μέντοι
καὶ τὸν Βροῦτον τὸν Δέκιμον αὐτῷ ἐναντιουμένους,
ἐπαινέσαι. ἐο’ οἷς ἰδιογνωμονήσαντες πεποιήκασι,
καὶ ἐπικουρῆσαι αὐτοῖς, καὶ ἐξουσίαν νεῖμαι πρὸς
τὸ μέλλον, καὶ τοὺς ὑπάτους ἅμα ἄμφω πρὸς τὸν
πόλεμον πεπομφέναι, καὶ πολεμῆσαι αὐτῷ μηδὲ διατρίβειν 
καὶ μέλλειν. Ταῦτα τοῦ Κικέρωνος συυβουλεύσαντος, 
ὁ Καληνὸς ὁ Κύϊντος ἐναντιούμενος αὐτῷ
συνεβούλευε πέμψαι κρὸς ἅπαντας τὴν βουλὴν νελεύουσαν 
ὁμοίως αὐτοῖς καταθέσθαι τὰ ὅπλα, καὶ
ἐπ’ αὐτῇ καὶ ἑαυτοὺς καὶ τοὺς στρατιώτας ποιήσα.
σθαι. Καὶ πεισθένιας μὲν ἐπαινέσαι· εἰ δ’ ἀπειθάσουσι 
πολεμῆσαι, τὸν πόλεμον δὲ τοῖς ὑπάτος
πιστεύσασίαι. Ὁ μὲν οὖν εἶπε ταῦτα· οἱ πράττοντες
δὲ τὰ τοῦ Καίσαρος ἐπεκράτησαν. Καί τινες πρὸς τὸν
Ἀντώνιον ἐκ τῆς βουλῆς ἀπεστάλησαν, κελευουσης
αὐτῷ τά τε στρατόπεδα καὶ τὴν Γαλατίαν ἀφεῖναι
καὶ ἀπελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, τοῖς αὐτῷ τε συστρατευομένοις 
προσταττούσης οἴκαδε ἀναχωρῆσαι ῥητῆς
ἡμέρας ἐντός, ἢ γινώσκειν ὡς ἐν μοίρᾳ πολεμίων
αὐτοῖς λογισθήσονται. Πρὸ δὲ τοῦ τὴν γνώμην τοῦ
Ἀντωνίου μαθεῖν τὸν πρὸς αὐτὸν πόλεμον τοῖς ὑπὰ
ρις καὶ τῷ Καίσαρι, ἀρχὴν αὐτῷ στρατηγοῦ δόντες,
$0=134 $8=435 $9=1
ἐμπεπιστεύκασι. Ταῦτα μαθὼν ὁ Ἀντώνιος τοὺς
μὲν πρὸς αὐτὸν σταλέντας ἐξωνείδισαν· ἀντιστείλας
δ´ ἑτέρους τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου δι’ ὧν προετείνετο,
εἰς τοὺς κατ’ αὐτοῦ ψηφισαμένους ἀντιπεριίστα.
Οἱδ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ πολέμιον αὖθις τὸν Ἀντώνιον
ἐὐηφίσαντο, καὶ τοὺς αὐτῷ συστρατευομένους, εἰ
μὴ αὐτὸν καταλίποιεν, ἑτέραν ἡμέραν εἰς τοῦτο
αὐτοῖς ὁρισάμενοι. Ὁ δὲ ἐπολιόρκει τὸν Δέκιμον ἐν
τῇ Μουτίνῃ, οὐ μέντοι λόγου τι κατώρθωσεν ἄξιον
Ὁ Δέκιμος δὲ πρῶτον μὲν ἰσχυρῶς ἡμύνετο τὸν
Ἀντώνιον, ἔπειτα παντελῶς ἀπετειχίσθη. Δείσας
οὖν ὁ Καῖσαρ μὴ ἢ ἀλψῇ ἢ ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων
ἐνδοίη, αύν γε τῷ Ἰρτίῳ ἐπεστράτευσε πρὸς Μουτίνην. 
Τὸν δὲ πρὸς αὐτῇ ποταμὸν περαιωθῆναι οὐκ
ἡδυνήθησαν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ φρουράν. Σπεύδοντες
ἐδὲ τὴν ἑαυτῶν παρουσίαν τῷ Δεκίμῳ γνωρίσαι, ἀτὸ
τῶν ὑψηλοτάτων δένδρων ἐφρυκτώρουν. Ὡς δ´ οὐ
συνίει, μολίβδου λεπτὸν ἄγαν ποιήσαντες ἔλασμα,
ἔγραψαν ἐν αὐτῷ, καὶ ὡς χάρτην τοῦτο ἐλίξαντες,
μμπαιρνανολαν
τὸν αὐτὸν τρόπον. Ὁ οὖν Ἀντώνιος ὁρῶν οὐκ ἐνδιδόντα τὸν Δέκιμον, ἐκείνῳ τὸν ἀδελφὸν κατέλιπα
Δούκιον, αὐτὸς δ´ ἐπὶ τὸν Καίσαρα καὶ τὸν Ἴρτιον ὥρμησε. Καὶ πρότερον μὲν ἰσοπαλεῖς ἐγίνοντο μάχαι, 
ὑπερέσχε δ’ ὕστερον ὁ Ἀντώνιος· καὶ τὸν Ἰούνιον αἰσθόμενος πλησιάζοντα, ἀπῆρε· λαθὼν
τοὺς δέ γε λοιποὺς κατέκλεισεν εἰς τὸ τάφρευμα, καὶ πρὸς τὸν Καίσαρα καὶ τοὺς ἄλλους ἑτοάπετο
Καί οἱ ὁ Ἱρτιος κἀκ τῆς πορείας καὶ τῆς μάχης πεπονηκότι ἀνελπίστως ἀπαντήσας πολὺ ἑκρα
τήσε.
Ιʹ. Τὴν δ’ ἧτταν τοῦ Ἀντωνίου μαθοῦσα ἡ βουλὴ
αὐτοκράτορας τόν τε Ἴρτιον καὶ τὸν Ἰούνιον καὶ
τὸν Καίσαρα ὠνόμασαν, καίτοι τοῦ μὲν Ἰουνίου
κακῶς ἀπαλλάξαντος, Καίσαρος δὲ μηδὲ μαχεσαμένου. 
Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ στρατοπέδου κατέμεινε φυλακῇ, 
τοῦ Ἰρτίου κατὰ τοῦ Ἀντωνίου ὁρμήσαντος.
Οὕτω μὲν οὖν ὁ Ἀντώνιος ἥττητο. Καὶ Τίτος δὲ
Μουνάτιος Πλάγκος τῶν Ἀντωνίου ὢν καὶ Ποντίῳ
Ἀκύλᾳ τῷ Δεκίμῳ ὑποστρατηγοῦντι προσπολεμῶν,
ἐνικήθη. Κἀντεῦθεν οἵ τε τοῦ Ἀντωνίου στρατιῶται
οὐχ ὡς πρώην διέκειντο τρὸς αὐτόν, καί τινες τῶν
αὐτῷ προσκειμένων δήμων πρότερον ἐστασίαζον,
Ὦ δὲ τέως μὲν κατεπέπληκτο καὶ ἡσύχαζεν· ὡς δὲ
τις ἐκ τοῦ Λεπίδου δύναμις αὐτῷ παρεγένετο, καὶ
ἀνεθάρσησεν καὶ αἰφνιδίαν ἐπεκδρομὴν ἐποιήσατα·
φόνου δὲ ἐξ ἀμφοῖν τῶν στρατευμάτων γενομένου
πολλοῦ, τραπεὶς ἔφυγεν. Ἡ δὲ γερουσία, τὰ πραχθέντα 
μαθοῦσα, τῇ μὲν ἤττῃ τοῦ Ἀντωνίου ἔχαιρε,
τοὺς δὲ αὐτῷ συνεξετασθέντας πολεμίους ἀπέφηνε
πάντας, καὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν καὶ τὴν ἐκείνου ἀφείλετο. 
Τὸν δὲ Καίσαρα οὔτε τινὸς μεγάλου Λξίωσαν
καὶ καταλύειν προσεπεχείρησαν, πάντα ὅσα ἐκεῖνος,
ἤλπιζε λήψεσθαι τῶ Δεκίμῳ δόντες. Ἵνα δὲ μὴ
δυνηθῇ τι δρᾶσαι κακόν, τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ ἐς
ἀρχὰς ἐψηφίσαντο, τῷ μὲν Πομπηΐῳ Σέξτῳ τὸ
ναυτικὸν ἀναθέμενοι, τῷ δὲ Βρούτῳ τῷ Μάρκῳ τὴν
Μακεδονίαν, Κασσίῳ δὲ τὴν Συρίαν καὶ τὸν πρὸς
λολοβέλλαν πόλεμον ἐπιτρέψαντες. Τοὺς δὲ τοῦ
Ἐαίσαρος στρατιώτας συγκρούσειν ἀλλήλοις αὐτοὺς
μηχανώμενοι, τοὺς μὲν ἐπῄνεσαν καὶ χρήματα καὶ
στεφάνους αὐτοῖς παρέσχον ἐξ ἐλαιῶν, τοῖς δ´ οὐδὲν
ἐψηφίσαντο. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι καὶ οὕτως ὠμονόουν, τοῦ
$0=134 $8=436 $9=1
Καίσαρος αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἐνάγοντος. Μαθόντες
οὖν οἱ ἐν τῇ πόλει ταῦτα, καὶ φοβηθέντες, ὕπατον
μὲν αὐτὸν οὐδ´ οὕτως ἀπέδειξαν, ᾅλλας δὲ οἱ τιμὰς
Γψηφίσαντρ. Ὡς δ´ ἐν οὐδενὶ λόγῳ ταύτας ἔσχε,
στρατηγὸν τὸ πρῶτον, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὕπατον
ἐὐηφίσαντο. Καὶ οἱ μὲν οὕτω τὸν Καίσαρα ἐδόκουν
μεταχειρίζεσθαι, ὡς παῖδα καὶ ὡς μειράκιον, ἅπερ
καὶ διεθρύλλουν· ἐκεῖνος δὲ ἐπί τε τοῖς ἄλλοις,
καὶ ὅτι παῖς ἤκουε, δεινῶς ἀγανακτῶν, ἐπὶ τὰ ὅπλα
ἑτράπετο καὶ πρός τε τὸν Ἀντώνιον λάθρα διεκηρυκεύσατο, 
καὶ τοὺς διαφυγόντας ἐκ τῆς μάνης,
οὓς πολεμίους ᾗ βουλὴ ἐψηφίσατο, τυνήθροιζε, καὶ
κατῃγόρει παρ’ αὐτοῖς τῆς γερουσίας τε καὶ τοῦ
δήμου. Ταῦτα δὲ οἱ ἐν τέλει τέως μὲν ἐν ῥλιγωρίᾳ,
πεποίηντο· ἐπεὶ δὲ συμπεφρονήκότας ἔμαθον τὸν
Ἀντώνιον καὶ τὸν Λέπιδον, θεραπεβειν τὸν Καίσαρα
ἤρξαντο, καὶ τὸν πρὸς ἐκείνους αὐτῷ ἀνέθεντο πόλεμον, 
ἀγνροῦντες τοὺς λόγους ρὓς ἐπεποιήκει πρὸς
τὸν Ἀντώνιρν. Ὁ δὲ τὸν πόλεμον ὑπεδέξατο, ὕπατος
δι´ αὐτῶν ἀποδειχθῆναι πειρώμενος (πάνυ γὰρ ἦν
ᾗ ὑπατεία αὐτῷ δι’ ἔρωτος), καὶ τὴν μάχην ἀναδεξάμενος 
ἠτοιμάζετο μὲν ὡς πολεμήσων, τοὺς στρατιώτας 
δὲ λάθρα παρεσκεύασεν ὁμόσαι δῆθεν ἀφ´
ἑαυτῶν πρὸς μηδὲν τῶν στρατοπέδων μαχέσασθαι
τῶν ἐκείνου γενομένων τοῦ Καίσαρος. Τοῦτο δ´ ἦν
μήτε πρὸς Ἀντώνιον μήτε πρὸς Λέπιδρν ἀντιτάξασθαι. 
Πλεῖστοι γὰρ αὐτοῖς ἐξ ἐκείνων συνεστρατεύοντο. 
Πρέσβεις οὖν διὰ τοῦτο πρὸς τὴν βουλὴν
ἐξ αὐτῶν τῶν στρατιωτῶν τετρακοσίους ἐκπέπομφε·
τοῦτο δὲ σκηνὴ μὲν ἦν πρεσβείας, τὸ δὲ πᾶν τῶν
ἐψηφισμένων αὐτοῖς εἴσπραξις καὶ σπουδὴ τοῦ
ἀποδειχθῆναι τὸν Καίσαρα θπάτον. Ἀναβαλλομένων
δὲ αὐτῶν τὴν ἀπόκρισιν οἱ στρατιῶται ὠργίζοντο·
εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν ἐξελθὼν τοῦ βουλευτηρίου, καὶ
τὸ ξίφος λαβὼν (οπλοι γὰρ εἰσελθεῖν ἐκελεύσθησαν)
εἶπεν· Ἂν ὑμεῖς τὴν ὑπατείαν μὴ δοίητε Κυίσαρι, 
τοῦτο δώσει. Ὁ Καῖσαρ μέντοι, ὅτι εἰς τὸ
συνέδριον εἰσιόντες ἠναγκάσθησὰν ἀποθέσθαι τὰ
ὅπλα, καὶ ὅτι ἐπύθετό τις πότερον παρὰ τῶν στρατοπέδων 
ἐπέμφθησαν, ἢ πρὸς τοῦ Καίσαρος, ἔγκλημα
ἐποιεῖτο, καὶ τὸν Ἀντώνιον καὶ τὸν Λέπιδον σπουδῇ
μετεπέμψατο, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν Ῥώμην μετὰ τῶν
στρατιωτῶν ὡς ὑπ’ αὐτῶν τάχα ἐκβιασθεὶς ὥρμησε.
Καί τίνας τῶν ἰππέων ἀπέκτειναν, ὡς κατασκόπους
αὐτῶν. Οἱ δὲ τῆς βουλῆς τὴν ἔφήδον γνόντες αὐτῶν,
τά τε χρήματα αὐτοῖς μήπω πλησιάσασιν ἔπεμψαν,
καὶ ὕπατον τὸν Καίσαρα ἐψηφίσαντο. Ἀλλ´ οἱ στρατιῶται 
ἀνάγκη ταῦτα πράξαντα· εἰδότες αὐτοὺς καὶ
ἐξεφόβουν καὶ ἐθρασύνοντο. Πρὸς δὲ ταῦτα ἡ γερουσία 
μεταβαλλομένη ἀπηγόρευσε τῇ στρατιᾷ πλησιάσαι 
τῇ πόλει, καὶ τοῖς στρατηγοῖς τὴν φρουρὰν
αὐτῆς ἐνεχείρησε. Τῷ Καίσαρι δὲ σὺν τῇ στρατιά
πρὸ τοῦ ἄστεος γενομένῳ τῶν τε βουλευτῶν τινες
καὶ τῶν τοῦ δήμου πολλοὶ προσεχώρησαν, καὶ οἱ
στρατηγοὶ ἑαυτους καὶ τοὺς στρατιώτας ἐκείνω
παρέδοσαν· καὶ οὕτω τὴν πόλιν ἀμαχεὶ κατασχών, ὕπατος καὶ παρὰ’ τοῦ δήμου προὐσίβλητο, μηδι
ἀπαντήσας εἰς τὴν συνάθροισιν, ἵνα μὴ δοκῇ βιάζεσθαι τούτους. Καὶ συνάρχων αὐτῷ ἐδόθη ὁ Κύιντος
ὁ Πεδιος, εἶγε οὕτω καλέσαι αὐτόν, αλλὰ μὴ ὕπαρχον δεῖ. Οὕτω δ´ ὕπατος αἰρεθεὶς ὁἱ
τά τε ἐν τῇ πόλει πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτῷ κατεστήσατο, καὶ χρήματα τοῖς στρατιώταις παρίσχετο,
$0=134 $8=437 $9=1
λόγῳ μὲν οἴκοθεν, ἔργῳ θ ἐκ τῶν κοινῶν, καὶ τούτοις χάριν ὠμολόγει. Παρὶ δὲ τῆς βουλῆς αὐτῷ
πολλὰ πρὸς τιμὴν ἐψηφίσθησαν, δοκήσει μὲν ἐκούσης, τῇ δ’ ἀληθείᾳ φόβῳ βιαζομένης. Πρὸς δὲ τοῖς
Ἕλλοις καὶ εἰς τὸ τοῦ Καίσαρος γένος κατὰ τὰ νομιζόμενα εἰσεποιήθη, καὶ τὴν ἐπίκλησιν εἴληφεν.
διαδεξάμενος, οὐ μέντοι βεβαίως αὐτὴν εἶχε πρὸ τοῦ ταύτην κατὰ τὰ πάτρια βεβαιώσασθαι. ἘἜκτστ
σ«« ἐπεκλήθη· Νενόμισται γὰρ τοὺς υἰοθετουμένους, τὴν μὲν ἄλλη
πρόσρησιν ἀπὸ τοῦ εἰσποιησαμένου λαμβάνειν, ἓν δέ τι τῶν προτέρων ὀνομάτων τηραῖ
Ιϛʹ. Ἐπεὶ οὖν τοὺς στρατιώτας ὠφειώσάτο, καὶ
τὴν βουλὴν ἔδουλώσατο, τὴν τῶν καταλειφθέντων τῷ
δήμῳ διανομὴν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐποιήσατο, ἵνα
καὶ τούτους ἐφ’ ἑαυτὸν ἐπισπάσηται καὶ μὸ ἐνον
τιουμένους ἕξει, πρὸς τὴν τῶν φονέων τοῦ πατρὸς
τιμωρίαν τραπέμενος. Δικαστήρια μὲν οὖν ἑκάθισεν,
ἵνα μὴ δοκῇ βιαίως τι πράττειν, καὶ ταῦτα τῶν
πλειόνων ἀπόντων, τινῶν δὲ καὶ ἡγεμονίας ἐχέντων
ἐθνῶν. Εἰ δέ τινες καὶ παρῆσαν, οὔτε ἀπήντησαν
οῦν οὐχ οἱ αὐτόχειρες οὐδ’ οἱ συνομόσάντες μόνοι
ἤλωσαν, ἀλλὰ καὶ συχνοὶ ἕτεροι μὴ μετασχόντες
τῆς ἐπιβουλῆς, τινὲς δὲ μηδ’ ἐνδημοῦντες τότε τῇ
πόλει, ὧν εἷς ἦν καὶ ὁ Πομπήτος. Σέξτος, οἳ πυρὸς
τε καὶ· ὕδατος εἴρχθησαν, καὶ αἱ οὐσίαι σφῶν ἔδημεύθησαν. 
Ταῦτα τοίνυν πράξας ὁ Καΐσαρ, ἐπὶ τὸ
Λέπιδον καὶ τὸν, Ἀντώνιον δῆθεν ἐστράτευσεν· ἔργον 
δ’ οὐτὲν ἔπραξεν, οὐχ ὅτι τῷ Ἀντωνίῳ κακαινολόγητο, 
καὶ δι’ ἐκείνου καὶ τῷ Λεπίεφ, ἀλλ’ ὅτι
ἰσχυροὺς αὐτοὺς ἑώρα καὶ ὁμογνώμονας, καὶ ἤλπισδι
´ αὐτῶν τόν τε Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον μέγδυνηθέντας 
ἤδη καταγωνίσασθαι καὶ μετὰ τοῦτο
κἀκείνους δι’ ἀλλήλων χειρώσασθαι. Δὰ ταῦτα τὰς
συνθήκας ὁ Κάῖσαρ καὶ ἄκων ἑτήρει, καὶ καταὶ
λαγὰς αὐτοῖς πρὸς τὴν βουλὴν καὶ πρὸς τὸν ὅμιλο.
ἐπρυτάνευσεν, οὐκ αὐτὸς ταύτας εἰσηγησάμενος διὰ
τὸ ἀνύποπτον, ἀλλὰ τὸν Κύϊντον τοῦτο συμβουλεῦσα
παρασκευάσας. Αὐτὸς δὲ τῶν ἐν τῇ πόλει κοινωσα
μένων αὐτῷ περὶ τούτου, ἄκων προτεπο εἶτο τῇ
πράξει συγκατατίθεσθαι, παρὰ τῶν στρατιωτῶ
βιαζόμενος. Τήφισθείσης δὲ τῆς καταλλ γῆς αὐτοῖς
ὥρμησαν καὶ ἄμφω ἐπὶ τὸν Καίσαρα, τὸ πλεῖστο
καὶ τὸ κράτιστον τοῦ στρατοῦ ἐπαγόμενοι. Οὐτι
γὰρ βεβαίως ἐπίστευον αὐτῷ, οὔτε δι’ ἐκεῖνον ἦθε.
λον δοκεῖν τὴν ἄδειαν ψηφισθῆναι αὐτοῖς καὶ τὴ
κάθοδον, δι’ ἑαυτοὺς δὲ καὶ τὴν σφετέραν ἰσχὺν
καὶ τυχεῖν ἤλπιζον ὧν ἐβούλοντο διὰ τὰ στρατόπεδα
Καὶ ὁ Καΐσαρ δ´ αὐτοῖς μετὰ πλήθους στρατιωτῶν
προσυπήντησε· καὶ συνῆλθον εἰς ὁμιλίαν, διαλεξάμενοί 
τέ τινα ἡσυχῆ. Τὸ μὲν σύμπαν ἐπί τε τῇ
δυναστείᾳ καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν συνώμοσαν, ἐς δὲ
τὸ φανερὸν διωμολογήσαντο κοινῇ τοὺς τρεῖς ἐπαμελητὰς 
καὶ διοικητὰς τῶν πραγμάτων γενέσθαι·
ἐπὶ πενταετίᾳ, ἵνα μὴ ὀλιγαρχίας δοκῶσιν ἐφίεσθαι.
Ἰδίᾳ δὲ καὶ ἀρχὰς ἐθνῶν ἑαυτοῖς προσενείμαντο, ἵνα
μὴ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν νομίζωνται σφετερίζεσθαι,
καὶ τῶν ἐχθρῶν σφαγὰς ἀλλήλοις ἀντέδοσαν. Καὶ
Ἀεπίδῳ μὲν τῆς τε Ῥώμης τὴν φυλακὴν καὶ τῆς
λοιπῆς Ἰταλίας ἀνέθεσαν. Καῖσαρ δὲ καὶ Ἀντινιος
ἐπὶ τὸν Μάρκον Βροῦτον στρατεύσασθαι συνέθεντο
καὶ τὸν Κάσσιον, καὶ ὅρκοις τὰ δόξαντα ἐπιστώσαντο
· καὶ τοὺς στρατιώτας συγκαλέσαντες ἐδημη.
$0=134 $8=438 $9=1
νάσοσαν ἦσα ἐπὶ τούτοις εἰκός. Οἱ δὲ τοῦ Ἀντωνίου
στρατιῶται ἐξ ὑποθήκης αὐτοῦ τὴν θυγατέρα τῆς
γυναιωὸς Ἀντωνίου ζουλβίας, ἣν εἶχεν ἐκ τοῦ
Κλ. Σίου, λαβεῖν ἠξίουν τὸν Καίσαρα. Κἀκιῖνος οὐ
παρῃτήσατο, καίτοι ἑτέρας αὐτῷ προμεμνηστευμένης. 
Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Ῥώμην ἠπείγοντο· σημεῖα,
τ τινα τῷ τε Ἀντωνίῳ καὶ τῷ Λεπίδῳ ἀπαίσια
συαβεβήκασι. Τῷ Καίσαρι δὲ ἀετὸς ὑπὲρ τῆς σκηνῆς 
Βρυθεὶς δῦο κόρακας προσπεσόντας αὐτῷ καὶ
τίλλειν τινὰ τῶν πτερῶν αὐτοῦ πειρωμένους ἀπέκτεινεν, 
ὃ τὴν νίκην κατ’ ἀμφοτέρων τῶν συνιόντων
αὐτῷ προεσήμαινε. Καὶ οἱ μὲν οὕτως εἰς τὴν Ῥώμην 
ἤλθοσαν μετὰ τῶν στρατευμάτων· καὶ παραςχρῆμα 
τὰ σφίσι δόξαντα ἔπραττον, καὶ σφαγαὶ
πολλῶν ἐποιήθησαν, ὡς πληρωθῆναι τὴν πόλιν
νεκρῶν. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ταῖς οἰκίαις, οἱ δὲ ἐν ταῖς
ὁδοῖς κἀν ταῖς ἀγοραῖς καὶ πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἐπακτίννυντο, 
καὶ αἱ μὲν κεφαλαὶ αὐτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα
αὐτοῖς ἀνετίθεντο. τὰ δὲ λοιτὰ σώματα τὰ μὲν
αὐτοῦ που ἐῤῥιπτεῖτο βορὰ κυσί τε καὶ ὄρνισι, τὰ
δὲ εἰς τὸν ποταμὸν ἐνεβάλλετο. Καὶ οὐχ οἱ ἐχθροὶ
αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ οἱ φίλοι ἀπώλλυντο. Πάντας γὰρ
τοὺς ἑκάστῳ τῶν τριῶν συναραμένους ἢ συμπράξντας 
ἐν πολεμίων μοίρᾳ οἱ ἄλλοι ἐτίθεντο. Καὶ
οὕτω συνέβαινε τοὺς αὐτοὺς καὶ φίλους τινὶ αὐτῶν,
καὶ ἐχθροὺς τοῖς ἑτέροις εἶναι· ὥστε ἐν ᾧ ἰδίᾳ ἕκαστος τοὺς ἐπιβουλεύσαντας αὐτῷ ἡμύνετο, κα
τοὺς φιλτάτους κοινῇ συναπώλλυσαν. Οὐ γάρ τις τὸν ἑαυτοῦ ἐχθρὸν τιμωρήσασθαι φίλον ἑτέρου
ὄντα ἡδύνατο, μὴ ἀντιδοὺς ἕτερον φίλον ἑαυτοῦ νομιζόμενον, ἢ καὶ πλείους, εἰ ὁ αἰτούμενος εἰς
σφαγὴν ἔντιμος ἦν ἐξ ἀρετῆς ἢ γένους ἢ ἀξιώματος. Καὶ τοὺς πλουσίουε δὲ, κἂν μηδὲν εἶχον αὐτος
γκαλεῖν, προσαπῶλλυον, πολλῶν χρημάτων δεόμενοι ἵνα τὰς ἐπιθυμίας τῶν στρατιωτῶν ἀποπλήσωσε.

iϛʹ. Ταῦτα δὲ ὑπὸ τοῦ Λεπίδου καὶ τοῦ Ἀντωνίου
ἐποάπτετο μάλιστα. Τιμηθέντες γὰρ ὑπὸ τοῦ πεοτέρου 
Καίσαρος, καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἄρξαντες καὶ
ἡγεμονεύσαντες, καὶ πλείστους εἶχον ἐχθρούς. Ἐδόναι 
δ καὶ ὑπὸ τοῦ νέου Καίσαρυς γίνεσθαι διὰ τὴν
τῆς δυναστείας κοινωνίαν. Αὐτὸς γὰρ οὐ συχνοὺς
ἀπέκτεινε, φύσει τε οὐκ ὠμὸς ὤν, καὶ τεθραμμένος
τοῖς ἤθεσι τοῦ πατρὸς, καὶ μήτε πολλοῖς μῖσος τρέφων 
σφοδρὸν, καὶ φιλεῖσθαι πραγματευόμενος. Καὶ
οὐ μόνον οὐ πολλοὺς ἔφθειρεν, ἀλλὰ καὶ ἔσωσε
πλείστους· καὶ τοῖς κρύψασί τινας ἐπιεικέστατα
ἐχρήσατο, ἐπεὶ θάνατος καὶ τούτοις προείρητο.
Ὦ δὲ Λέπιδος ἀπαραίτητος ἦν· καὶ ὁ Ἀντώνιος
ᾠμῶς καὶ ἀνηλεῶς ἕκτεινε καὶ τοὺς ἐπικουρῆσαι
τοῖς κτεινομένοις ἐπιχειροῦντας, καὶ τὰς κεφαλάς,
τῶν σφαττομένων καὶ σιτούμενος ἐπεακόπει, καὶ
τῆς ἀνοσίου θέας αὐτῶν ἐνεπίμπλατο. Καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ ἡ ζουλβία πολλοὺς καὶ αὐτὴ καὶ δι’ ἔχθραν
καὶ διὰ χρήματα ἐθανάτωσεν, ἔστι δ’ οὓς οὐδὲ
γινωσκομένους ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Ποτὲ γοῦν
καὶ τῆς τοῦ Κικέρωνος κεφαλῆς κομισθείσης (εύ.
γων γὰρ κατελήφθη καὶ ἐσφάγη] ὁ μὲν Ἀντώνιος
πολ λὰ αὐτὸν βλασφημήσας ἐκέλευσεν αὐτὴν ἐκφανέστερον 
τῶν ἄλλων ἐν τῷ βήματι προτεθῆναι, ἵν´
ὅθεν ἠκούετο δημηγορῶν κατ’ αὐτοῦ, ἐκεῖ μετὰ τῆς
χειρὸς τῆς δεξιᾶς ὁρῷτο. Οὕτως γὰρ ἀπετέτμητο.
Ὦ δ δὴ ζουλβία ἔς τε τὰς χεῖρας αὐτὴν ἔλαβε
καὶ ἐπικραναμένη καὶ ἐμπτύσασα ἐπὶ τὰ γόνατα
$0=134 $8=439 $9=1
ἔθηκε, καὶ τὸ στόμα αὐτῆς διανοίξασα, τὴν γλῶάσάν
ἐξείλαυσε, καὶ ταῖς βελόναις, αἷς εἰς τὴν κεφαλὴν
ἐκέχρητο, κατέκεντησε, πολλὰ καὶ μιαρὰ ἐπισκώπτουσα. 
Πολλοὶ μὲν οὖν ἀπώλόντο, τινὲς δὲ καὶ
ἐσώθησαν. Δοῦλοι γὰρ τὰς τῶν δεσποτῶν ἐσθῆτας
περιβαλλόμενοι, ἐκείνους κατακρύψαντες, ὡς οἱ
δεσπόται ἐσφάττοντο. Καί τις στιγματίας δοῦλος
οὐ μόνον οὐ προέδωκε τὸν σίξαντα αὐτὸν δεσπότην,
ἀλλὰ καὶ περιέσωσεν. Ὡς γὰρ συθαπεδίδρασκ·
τῷ δεσπότῃ, καὶ διώκεσθαι ἔγνω, ἀπέκτεινέ
τινα συναντήσαντα σφίσι, καὶ τὴν στολὴν ἐκείνου 
τῷ δεσπότῃ δοὺς, ἀπιέναι ἀφῆκεν· αὐτὸς
δὲ πυρὰν ἀνάψας τὸν νεκρὸν ἐπέθηκεν ἐπ’ αὐτήν,
τὴν δ’ ἐσθῆτα τοῦ δεσπότου καὶ τὸν δακτύλιον
φέρὼν ἀπήντησε τοῖς ὃ ὠκούσι, καὶ εἰπὼν φεύγοντα
τὸν δεσπότην ἀποκτεῖναι, ἐπιστεύθη διὰ τὰ σκύλα
τε καὶ τὰ στίγματα, καὶ ἐκεῖνον ἔσωσε καὶ αὐτὸς
ἐτιμήθη. Κύῖντον δὲ Κικέρωνα τὸν τοῦ Πάρκου
ἀδελφὸν ὁ παῖς ἐξέκλεψε, καὶ στρεβλωθεὶς ἐπὶ τούτῳ 
οὐκ ἐξελάλησεν. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ μαθὼν τὸ
γινόμενον, καὶ ἐλεήσας τὸν παῖδα, ἐθελοντὴς αὐτὸς
ἑαυτὸν τοῖς σφαγεῦσι παρέδωκε. Πολλοὶ δὲ καὶ λανθάνοντες 
ἀπεδίδρασκον καὶ πρὸς τὸν Βροῦτον ἀπῄέσαν 
καὶ τὸὐ Κάσσιον. Οἱ δέ γε πλείους τῷ Σέξτῳ
προσεχώρουν. Ναυαρχεῖν γὰρ πρότερον αἱρεθείς,
καὶ χρόνον τινὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ δυνηθείς, ἰσχὺν οἱ
κείαν (καίτοι τῆς ἀρχῆς ὕστερον ὑπὸ τοῦ Καίσαρος
στερηθεὶς περιεβάλλετο, καὶ τὴν Σικελῖαν
κατέσχεν. Εἶτα ὡς καὶ ἐκείνῳ ἐπεκηρύχθη αἵ τι
ἄλλαι σφαγαὶ ἐγένοντο, πλεῖστον τοῖς ὁμοίοις συνήρατο, 
ὑποδεχόμενος τοὺς ἐς αὐτὸν ἴδντας καὶ παντοίως
· ἐπικουρῶν. Ὅθεν καὶ συχοὶ πρὸς αὐτὸ
ἦλθον. Τοιαῦτα μὲν περὶ τὰς σφαγὰς ἐγίνετο, πολλὰ
δὲ καὶ ἄτοπα καὶ περὶ τὰς τῶν ἄλλων οὐσίας συνέβαινε, 
καὶ αἱ τῶν εὐπόρων οἰκίαι ἐπορθοῦντο, καὶ
ἐνοίκιον ἐνιαύσιον πασῶν τῶν ἐν τῷ ἄστει οἰκιῶν,
καὶ τῶν ἐν τῇ λοιπῇ Ἰταλίᾳ ἐπράξαντο, τῶν μὲν
ΙΖʹ. Τὸν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον ταῦτα ἐποίησαν. 
Τοῦ δὲ Λεπίδου τοῦ Μάρκου τοῦ τε Πλάγκου
τοῦ Λοὺκίου τῷ ἐπιόντι ἕτει ὑπατευσάντων τέλη τὲ
ἤδη ἐσχολακότα ἀνενεώθησαν καὶ ἐκ καινῆς προκατέστησαν 
ἕτερα, καὶ πολλὰ μὲν ἐπὶ τῇ γῇ, πολλὰ
δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκέταις ἐπράττοντο. Ὁ δὲ πλέοὺ
τῶν ἄλλων πάντας ἠνίασεν, ἦν τὸ παντὸς οὐσίαν
δεκατευθῆναι ὁποσωνοῦν εὐποροῦντος ἀνδρὸς ὁμοίως
μισθώθεισῶν κατ’ ὁλόκληρον, ὧν δ’ οἱ δεσπόται ᾤκουν, ἐξ ἡμισείας, πρὸς τὴν τῆς καἰαγωγῆς
ἀξίαν· καὶ τοὺς τῶν χωρίων κτήτορας τὸ ἥμισυ τῶν προσόδων ἀφείλοντο, καὶ τὰ κτήματα τῶν
κτεινομένὼν τοῖς στρατιώταις παρεῖχον, τὰ μὲν δῶρον, τὰ δὲ ἐπευωνίζοντες. Ἀπείρητο γὰρ μηδ
τῶν ἄλλων ἀπαὐτᾷν εἰς τὸ πρατήριον ὠνησόμενον, θάνατον τάξαντες τῷ ἀπαντήσαντι ἐπιτίμιον.
Καὶ ἀρκὰς καὶ τιμὰς καὶ ἀρχιερώτύνας ἐδίδοσαν· καὶ νόμοὺς τοὺς μὲν ἀπήλειψαν, τοὺς δὲ ἀντενίγραψαν, 
καὶ πᾶν κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἔπρασσον, ὥστε χρηστὴν τὴν τοῦ ἀνῃρημένου Καίσαρο
μοναρχίαν νομίζεσθαι.
$0=134 $8=440 $9=1
καὶ γυναικός. Λόγῳ μὲν γὰρ τὸ δέκατον τῆς οὐσίας,
παρ´ ἑκάστου σφῶν εἰσεπράχθη, ἔργῳ μέν τοι οὐδὲ
τὸ δέκατον κατελείφθη τινί. Καὶ ἕτερον δέ τι ἐπινενόητο. 
Τῷ γὰρ βουλομένῳ ἐνεδόθη πάσης τῆς
οὐσίας ἑκστάντι τὸ τρίτον μετὰ ταῦτα αὖθις ἀπαιτῆσαι 
αὐτῆς, τουτέστι μήτε λαβεῖν, καὶ πράγματα
σχεῖν. Οἱ γὰρ βίᾳ τὰ δύο μέρη συλώμενοι προφανῶς,
πῶς ἂν τὸ τρίτον ἀπέλαβον; καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα
τοῖς ἀνθρώποις τότε πρὸς πενίαν αὐτοὺς συνελαύνοντα 
ἐπενήνεκτο· μόνοι δὲ οἱ τὰ ὅπλα ἔχοντες
ὑπερεπλούτησαν. Οὕτως οἱ ἄνδοες οἱ τοεῖ· ἐκεῖναι
ἐποίουν, καὶ ἅμα τὸν Καίταρα ἐκεῖνον τὸν πρότερον
ἀπεσέμνυνον, καὶ τιμά· ποικίλας τε καὶ πολ’ ἀς
αὐτῷ ἐψηφίσαντο. Πράξαντες δὲ ταῦτα Λέπιδος μὲν
ἐν Ῥώμῃ τήν τε πόλιν καὶ τὴν ἄλλην Ἰταλίαν
διάξων ὑπέμεινε· Καΐσαρ δὲ καὶ Ἀντώνιος κατὰ
τοῦ Βρούτου καὶ τοῦ Κασσίου ἐστράτευσαν. Ἐκεῖνοι
γὰρ, τὸν Καίσαρα τὸν Ὀκτάβιὸν μαθόντες τῶν
πραγμάτων ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ τὸν ὅμιλον σφετερίζεσθαι, 
τήν τε δημοκρατίαν ἀπέγνων καὶ ἐκεῖνον
φοβηθέντες ἐν Ἀθήναις ἐγένοντο. Καὶ οἱ Ἀθηναῖοι
σρᾶς λαμπρῶς ὑπεδέξαντο, καὶ εἰκόνας χαλκᾶς
αὐτοῖς ἐψηφίσαντο, ὡς τοὺς παρ´ αὐτοῖς τυραννοκτόνους 
ζηλώσασι, τὸν Ἀρμόδιον λέγω καὶ τὸν Ἆριστογείτονα. 
Εἶτα πυθόμενοι ἐπὶ μεῖζον τὸν Καίσαρα 
αἵρεσθαι, ὃ μὲν Κάσσιος πρὸς τοὺς Σύρους
ὤρμησε συνήθεις ὄντας αὐτῷ· Βροῦτος δὲ τήν τε
Ἑλλάδα καὶ τὴν Μακεζονίαν συνίστη, καὶ προσεῖχον 
αὐτῷ ἔκ τε τῆς δόξης τῶν πεπραγμένων, καὶ
ὅτι καὶ στρατιώτας συχνοὺς τοὺς μὲν ἐκ τῆς πρὸς
Φαρσάλῳ μάχης ἐκεῖ του περιπλανωμένους, τοὺς δὲ
καὶ ἐκ τῶν τῷ ΔΛολοβέλλᾳ συνεξελθόντων ὑπολειφθέντας 
προσλαβὼν εἶχε, καὶ χρήματα δὲ οἱ ἐκ τῆς
Ἀσίας παρὰ τοῦ Τρεβωνίου ἀπέσταλτο. Τὸ μὲν
οὖν Ἑλληνικὸν ἀπόνως προσεποιήσατο, καὶ τὴν
Μακεδονίαν δὲ μετὰ τοῦτο πᾶσαν καὶ τὴν Ἥπειρον
προσλαβὼν τῇ γερουσίᾳ ἐπέστειλε, τὰ πεπραγμένα
δηλῶν. Οἱ δὲ (τυχον γὰρ τότε ὑπόπτως πρὸς τὸν
Καίσαρα ἔχοντες] καὶ ἐπῄνεσαν αὐτὸν, καὶ πάντων
ἄρχειν τῶν ἐκεῖσε ἐκέλευσαν. Κἀντεῦθεν αὐτός τε
γέγονε προθυμότερος, καὶ ὑπεῖκον ἀπροφασίστως
ἔσχηκε τὸ ὑπήκοον. Ἐπεὶ δὲ ὁ Καΐσαρ ἐν τῇ
Ῥώμῃ τε ἐνηυθέντησε καὶ τοὺς τοῦ πατρὸς ἐτιμωρεῖτο
· σφαγεῖς φανερῶς, ἐσκόπει ὅπη αὐτὸν
ἐπιόντα ἀμύναιτο, καί τινας ἐπιβουλὰς πρός τινων
αὐτῷ γενομένας ἀπεκρούσατο. Καὶ ἐς τὴν ἄνω
Μακεδονίαν ἀνεχώρησεν, ἔχων τὸ ἰσχυρότατον τοῦ
στρατοῦ, κἀκεῖθεν εἰς τὴν Ἀσίαν ἔπλευσεν, ἵνα μὴ
τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ πραττόμενα ἐπὶ τὸ φοβερώτερον
ἀγγελλόμενα μαθόντες οἱ στρᾳτιῶται μεταβάλωνται.
Εἴτ’ αὖθις εἰς τὴν Εὐρώπην ἠπείχθη, δείσας μὴ
τι πωτὰρισθῇ. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ καιρὸν, καὶ ὁ
Κάσσιος εἰς τὴν Ἀσίαν ἐπεραιώθη πρὸς τὸν Τρεβώνιον, 
καὶ λαβὼν παρ’ αὐτοῦ χρήματα καὶ ἱππέας,
συχνοὺς, καὶ ἑτέρους πολλοὺς τῶν τε Κιλίκων καὶ
τῶν Ἀσιανῶν, τοὺς Ταρσέας καὶ ἄκοντας εἰς τὸ
συμμαχικὸν προσηγάγετο. Καὶ εἰς τὴν Συρίαν ἐλθὼν,
ἁμαχεὶ πάντα τά τε τῶν δήμων καὶ τὰ τῶν στοατευμάτων 
προσεποιήσατο. Παραλαβὼν οὖν τὴν ΣυτιΝi 
$0=134 $8=441 $9=1
χΟΑΗ 
ρίαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὥρμησε, πυθόμενος τοὺς ἐν
τῇ Αἰγύπτῳ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καταλειφθέντας,
προσιέναι. Ἐκείνους τε οὖν ἑτοίμως καὶ τοὺς Ἰούδαίους 
παρεστήσατο. Οὕτω δὴ καὶ ὁ Κάσσιος Κὰ
ταχέων ἐγένετο ἰσχυρὸς, καὶ τῇ γερουσίᾳ τὰ ὅμαα
τῷ Βρούτῳ ἐπέστειλε· καί οἱ τήν τε τῆς Συρίαἀρχὴν 
ἡ βουλὴ ἐβεβαίωσε, καὶ τὸν κατὰ τοῦ Δολοβέλλου 
πόλεμον ἐψηφίσατο. Οὗτος γὰρ ἑτέτακτο
μὲν τῆς Συρίας ἄρχειν, εἰς δὲ τὴν Ἀσίαν ἐνδιατρίβων 
τὸ δόγμα ἐμεμαθήκει, καὶ πρὸς μὲν τὴν δυρίαν
οὐκ ἀπῆλθεν, αὐτοῦ δὲ καταμείνας τὸν Τρεβώνιον
δόλῳ ἐν τῇ Σμύρνῃ ἀνεῖλε, καὶ πᾶσαν τὴν Ἀσίαν
κατέσχεν. Οὕτω δὲ τῆς Ἀσίας γενόμενος ἐγκρατὴς
εἰς τὸν Κιλικίαν ἦλθε τοῦ Κἀσσίου ἐν Παλαιστίνῃ
τυγχάνοντος, καὶ τοὺς μὲν Ταρσεῖς ἑκουσίους προσλαβὼν, 
φρούροὺς τοῦ Κασσίου ἐν Αἰγαῖς ὄντας
ἐνίκησεν. Ἐς δὲ τὴν Συρίαν ἐνέβαλε, καὶ τῆς μέν
Ἀντιοχείας ἀπεκρούσθη· τὴν δὲ Λαοδίκειαν προσεποιήσατο, 
καὶ τὸ ναυτικὸν αὐτῷ προσῆλθε· κἀντεῦθεν 
ἰσχύσας εἰς Ἆραδον ἀπελήλυθεν, ἔνθα μετ´
ὀλίγων ἀπολειφθεὶς ἐκινδύνευε. Διαφυγὼν οὖν ἀπήντησε 
τῷ Κασσίῳ, καὶ συμβαλὼν αὐτῷ ἠττήθη, καὶ
εἰς τὴν Λαοδίκειαν ἐπολιορκεῖτο. Ἐνδείᾳ δὲ τῶν
ἐπιτηδείων ἀναγκασθείς, καὶ φοβηθεὶς μὴ ζῶν ἀλῶ,
ἑαυτὸν διεχρήσατο. Ὃ καὶ ὁ ὑποστράτηγος αὐτοῦ
Μάρκος Ὀκτάβιος ἔπραξε. Κάσσιος δὲ ἐπεὶ τὰ ἐν
τῇ Συρίᾳ καὶ τῇ Κιλικίᾳ κατεστήδατο, εἰς τὴν
Ἀσίαν πρὸς τὸν Προῦτον ἀφίκετο. Ὡς γὰρ τὴν
συνώμοσίαν τῶν τοιῶν ἀνδρῶν ἔμαθόν, καθ’ ἑαυτῶν εἰδότες ἐκείνους πάντα ποιεῖν, προθυμότερον καὶ
αὐτοὶ κοινῇ πάντα καὶ ἐβουλεύοντο καὶ συνέπραττον. Καὶ αὐτοί τε περιιόντες καὶ ἑτέρους διαπέμμὴ 
συμμαχῆσαι πειθομένων αὐτοῖς, ἐπ’ ἐκείνους ἐτράπησαν. Καὶ Κάσσιος μὲν ναυμαχία τοὺς Το
δίους ἐνίκησε, καὶ τὰς ναῦς αὐτῶν ἀφείλετο καὶ τὰ χρήματα· μετὰ ταῦτα δὲ καὶ τὸν Ἀριοβαρζάνην
συλλαβὼν ἀπέκτεινε· Βροῦτος δὲ τῶν Λυκίων ἐκράτησε, καὶ τῶν πόλεων τὰς μὲν πλείους ἀμαχεῖ
προσηγάγετο, Ξάνθον δὲ πολιορκίᾳ εἶλε καὶ κατέποησεν. Εἶτα πρὸς Πάταρα ἦλθε, καὶ προσεκαλεἶτο 
αὐτοὺς ὡς φίλους· ὡς δ´ οὐχ ὑπήκουσαν, τοὺς σἰχμαλώτους τῶν Κανθίων συγγενεῖς αὐτοῖς ὄντας
ἔπεμψεν, ἐλπίζων δι’ ἐκείνων αὐτοὺς προσαγαγέσθαι. Οἱ δ’ οὐδ´ οὕτως ἐνέδοσαν. Πωλήσας οὖν τινας τῶν
αἰχμαλώτων τοὺς λοιποὺς ἠλευθέρωσεν. Ἰδόντες δὲ τοῦτο οἱ Παταρεῖς εὐθὺς αὐτῷ, ὡς ἀρετὴν ἔχοντι,
προσέθεντο. Τοῦτο δὲ καὶ οἱ Μυρεῖς ἐποίησαν, ἐπειδὴ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν ἐν τῷ ἐπινείῳ λαβὴν
ἀτέλυσε, καὶ τἄλλα δε δι´ ὀλίγου παρεστήσατο,
ΙΘʹ. Ἐντεῦθεν ἄμφω εἰς τὴν Ἀσίαν ἦλθον, καὶ
εἰς τὴν Πακεδονίαν ἠπείγοντο. Γάῖος δὲ ὁ Νορβανὸς
καὶ Δεκίλλιος Σάξας παρὰ τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ
Ἀντωνίου εἰς Μακεδονίαν ἐστάλησαν, καὶ πρὸς τιῖς
Φιλίπποις στρατοπεδευσάμενοι τὴν σύντομον δδὸν
προκατέλαβον. Διὸ ὁ Κροῦτός τε καὶ ὁ Κάσσιος ἐτέραυ
μακροτέραν περιελθόντες, καὶ βιασάμενοι τὴν ἐκεῖ
φρουράν, πρὸς τὴν πόλιν κατὰ τὰ μετέωρα παρῆλθον 
κἀκεῖ ἐστρατοπεδεύσαντο. Ὑπερτεροῦντες δὲ
τῷ πλήθει τῶν ἐναντίων τὰ τε ὄρος τὸ Σύμβολον
κατέλαβον καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἕκ τε τῆς θαλάσσης,
ἐπήγοντο, καὶ ἐκ τοῦ πεδίου ἐλάμβανον καταθέοντας,
Νορβανὸς δὲ καὶ Σάξας σὐμβαλεῖν αὐτοῖς οὐκ ἐτόλμων, 
τὸν Καίσαρα δὲ καὶ τὸν Ἀντώνιον μετεπέμποντο. 
Οἱ δὲ μέρος μέν τοι τοῦ στρατοῦ πρὸς φυλακὴν 
$0=134 $8=442 $9=1
τῆς Ἰεαλίας κατέλιπον, τῷ δὲ πλείονι ἐπερπιώθησαν 
τὸν Ἰώνιον. Καὶ Καΐσαρ μὲν νοσήσας ἐν
Δυῤῥαχίῳ κατέμεινεν· Ἀντώνως δὲ ἐπὶ Φιλίππους
ἄλασε, καί τινας τῶν ἐναντίων ἐνεδρεύσας σιταγωγοῦντας 
ἐσφάλη. Ὁ δὲ Καΐσαρ καθ’ ἑκάτερον δείσας, 
εἴτε τι ἐλαττωθείη καταμόνας συμβαλὼν Ἀντώντος, 
εἴτε καὶ κρατήσει ( μὲν γὰρ τοῦ τὸν Βροῦτόν 
τε καὶ τὸν Κάσσιον, ἐκ δὲ τοῦ τὸν Ἀντώνιον
πάντως ἐφ’ ἑαυτὸν ἰσχύσειν ἐνόμισεν), ἠπείχθη,
καὶ ἔτι ἀῤῥωστῶν, καὶ οἱ περὶ τὸν Ἀντώνιον ἀνεθάρσησαν. 
Ἀντικαθημένων δ’ ἀλλήλοις τῶν ἀντιπολέμων, 
ἐκδρομαὶ μὲν περ’ ἀμφοτέρων ἐγίνοντο,
μάχη δὲ οὐδεμία ἐκ παρατάξεως καίτοι τοῦ τε
Καίσαρος καὶ τοῦ Ἀντωνίου συμβαλεῖν σποοδαζόνλων. 
Ὁ δὲ δὴ Κάσσιος καὶ ὁ Βροῦτος ἐνεβάλλοντο,
οὐκ ὀκνοῦντες τὴν μάχην, ἀλλ’ εἴ πως ἄνευ κινδύνων 
καὶ φθόρου τινῶν ἐπικρατήσειαν. Ὡς δὲ τὰ
στρατεύματα τῇ τε τριβῇ βαρυνόμενα, καὶ τῶν ἀντικοιμένων 
καταφρονήσαντα, ὅτι τὸ καθάρσιον πρὸ
τῶν ἀγώνων γινόμενον ἐντὸς τοῦ ἐρύματος ὡς
δεδιότες ἐποιῆσαντο οἱ περὶ Καίσαρα καὶ Ἀντώνιον, 
εἰς τὴν μάχην ὥρμησαν οἱ Βρούτου· καὶ διελάλουν 
ὅτι, ἂν ἐπιπλέον ὑπερτιθῇ, ἐκλιπόντες τὸ στρατόπεξον 
σκεδασθήσονται, οὕτω δὴ καὶ ἄκοντες συνέμιξαν. 
Μέγιστος δὲ Ῥωμαίοις διαφανῶς ὁ ἀγὼν
οὗτος ἐγένετο. Τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῶν γεγονότων σημείων 
ἕν τε τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Μακεδονίᾳ τεκρήραιτό 
τις. Ἐν γὰρ τῷ ἄστει ὁ ἥλιος τοτὲ μὲν ἠλαττοῦτο, 
τοτὲ δὲ μέγας ἐφαίνετο· ἐξέλαμψε δέ ποτε
καὶ νυκτὸς, λαμπάδες τε ἄλλοσέ πη καὶ ἄλλοσε ἄς
τειν ἐδόκουν, καὶ σαλπίγγων ἠχαὶ καὶ ὅπλων κτύποι 
καὶ βοαὶ στρατοπέδων νυκτὸς ἐκ τῶν τοῦ
Καίσαρος καὶ τῶν τοῦ Ἀντωνίου ὁμορούντων ἀλλήλοις 
παρὰ τῷ Τιβερίδι ἐξηκούοντο. Καί τι παιβαριον 
δεκαδακτύλους χεῖρας ἔχον ἐγγενήθη, ἡμίονός 
τε ἕτεκε τέρας· τὰ μὲν γὰρ πρόσθια ἵππῳ,
τὰ δὲ λοιπὰ ἡμιόνῳ ἔῴκει. Ἐν μὲν οὖν τῇ Ῥώμῃ
ταῦτά τε καὶ ἄλλα ἐγένετο. Ἐν δὲ τῇ Μακεδονίᾳ,
περὶ τὸ στρατόπεδον τοῦ Κασσίου μέλισσαί τε πολλαὶ 
αὐτὸ περιέσχον, καὶ ἐν τῷ καθαρσίῳ τὸν στέφανον 
αὐτῷ κατεστραμμένον ὁ ῥαβδοῦχος προσήνεγκε
· καὶ ἐν πομπῇ τινι ποῖς νίκην φέρων χρυσῆν,
ὀλισθήσας ἔπεσε· καὶ γῦπας πολλοὶ καὶ ἄλλοι δουιθες 
νεκροφάγοι εἰς τὰ ἐκείνων διεφοίτων στρατόπεδα, 
ἔκλαζόν τε φρικῶδές τι καὶ δεινόν. Τοῦ δὲ
νέου Καίσαρος ἰατρὸς ἔδοξε τὴν Ἀθηνᾶν ἐν ὕπνοις
λέγειν αὐτῷ, ἐκ τῆς σκηνῆς τὸν Καίσαρα ἐξαγαγεῖν
καὶ καταστῆσαι εἰς τὴν παράταξιν, καίτοι ἔτι κακῶς 
ἀῤῥωστοῦντα· ὃ καὶ περιέσωσεν αὐτὸν, ὡς
εἰρήσεται. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν τῆς μάχης οὐχ
ὑρίσαντο. Ὥσπερ δὲ ἀπὸ συγκειμένου τινὸς ἐξοπλισάμενοι 
ἕωθεν προῆλθον, καὶ ἐν κόσμῳ καὶ ἡσυκῆ 
παρετάξαντο, εἶτα συμμίξαντες πολλῷ μὲν
$0=134 $8=443 $9=1
ρίαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὥρμησε, πυθόμενος τοὺς ἐν
τῇ Αἰγύπτῳ ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καταλειφθένται,
προσιέναι. Ἐκείνους τε οὖν ἑτοίμως καὶ τοὺς Ἰούδαίους 
παρεστήσατο. Οὕτω δὴ καὶ ὁ Κάσσιος διὰ
ταχέων ἐγένετο ἰσχυρὸς, καὶ τῇ γερουσίᾳ τὰ ὅμοια
τῷ Βρούτῳ ἐπέστειλε· καί οἱ τήν τε τῆς Συρίας
ἀρχὴν ἡ βουλὴ ἐβεβαίωσε, καὶ τὸν κατὰ τοῦ Δολοβέλλου 
πόλεμον ἐψηφίσατο. Οὗτος γὰρ ἑτέτακτο
μὲν τῆς Συρίας ἄρχειν, εἰς δὲ τὴν Ἀσίαν ἐνδιατρίβων 
τὸ δόγμα ἐμεμαθήκει, καὶ πρὸς μὲν τὴν Συρίαν
οὐκ ἀπῆλθεν, αὐτοῦ δὲ καταμείνας τὸν Τρεβώνιον
δόλῳ ἐν τῇ Σμύρνῃ ἀνεῖλε, καὶ πᾶσαν τὴν Ἀσίαν
κατέσχεν. Οὕτω δὲ τῆς Ἀσίας γενόμενος ἐγκρατὴς
εἰς τὴν Κιλικίαν ἦλθε, τοῦ Κασσίου ἐν Παλαιστίνῃ
τυγχάνοντος, καὶ τοὺς μὲν Ταρσεῖς ἑκουσίους προσλαβὼν, 
φρούροὺς τοῦ Κασσίου ἐν Αἰγαῖς ὄντας
ἐνίκησεν. Ἐς δὲ τὴν Συρίαν ἐνέβαλε, καὶ τῆς μέή
Ἀντιοχείας ἀπεκρούσθη· τὴν δὲ Λαοδίκειαν προσεποιήσατο, 
καὶ τὸ ναυτικὸν αὐτῷ προσῆλθε· κἀντεῦθεν 
ἰσχύσας εἰς Ἆραδον ἀπελήλυθεν, ἔνθα μετ´
ὀλίγων ἀπολειφθεὶς ἐκινδύνευς. Διαφυγὼν εὖν ἀπήντησε 
τῷ Κασσίῳ, καὶ συμβελὼν αὐτῷ ἡττήθη, καὶ
εἰς τὴν Λαοδίκειαν ἐπολιορκεῖτο. Ἐνδείᾳ δὲ τῶν
ἐπιτηδείων ἀναγκασθείς, καὶ φοβηθεὶς μὴ ζῶν ἁλῷ,
ἑαυτὸν διεκοήσατο. Ὃ καὶ ὁ ὑποστράτηγος αὐτοῦ
Πάρκος Ὀκτάβιος ἔπραξε. Κάσσιος δὲ ἐπεὶ τὰ ἐν
τῇ Συρίᾳ καὶ τῇ Κιλικίᾳ κατεστήσατο, εἰς τὴν
Ἀσίαν πρὸς τὸν Προῦτον ἀφίκετο. Ὡς γὰρ τὴν
ΙΘʹ. Ἐντεῦθεν ἄμφω εἰς τὴν Ἀσίαν ἦλθον, καὶ
εἰς τὴν Μακεδονίαν ἠπείγοντο. Γάτος δὲ ὁ Νορβανὸς
καὶ Δεκίλλιος Σάξας παρὰ τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ
Ἀντωνίου εἰ. Μακεδονίαν ἐστάλησαν, καὶ ποὸς τεῖς
Φιλίπποις στρατοπεδευσάμενοι τὴν σύντομον δὸν
προκατέλαβον. Διὸ ὁ Προῦτός τε καὶ ὁ Κάσσιος ἑτέραυ
μακροτέραν περιελθόντες, καὶ βιασάμενοι τὴν ἐκεῖ
φρουράν, πρὸς τὴν πόλιν κατὰ τὰ μετέωρα παρῆλθον 
κἀκεῖ ἐστρατὸπεδεύσαντο. Ὑπερτεροῦντες δὲ
τῷ πλήθει τῶν ἐναντίων, τά τε ὅρος τὸ Σύμβολοι
κατέλαβον καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔκ τε τῆς θαλάσσης
ἐπήγοντο, καὶ ἐκ τοῦ πεδίου ἐλάμβανον καταθέοντας,
νοοβανὸς δὲ καὶ Σάξας σὐμδαλεῖν αὐτοῖς οὐκ ἐτόλμων, 
τὸν Καίσαρα δὲ καὶ τὸν Ἀντώνιον μετεπέμποντο. 
Οἱ δὲ μέρος μέν τοι τοῦ στρατοῦ πρὸς φυλακὴν 
$0=134 $8=444 $9=1
τῆς Ἰαλίας κατέλιπον, τῷ δὲ πλαίονι ἐπεραιώθησαν 
τὸν Ἰώνιον. Καὶ Καΐσαρ μὲν νοσήσας ἐν
Δυῤῥαχίῳ κατέμεινεν· Ἀντώνως δὲ ἐπὶ ψιλίππους
ἥλασε, καί τινας τῶν ἐναντίων ἐναδρεύσας σιταγωγοῦντας 
ἐσφάλη. Ὁ δὲ Καΐσαρ καθ’ ἑκάτερον δείσας, 
εἴτε τι ἐλαττωθείη καταμόνας συμβαλὼν Ἀντώνιος, 
εἴτε καὶ κρατήσει ( μὲν γὰρ τοῦ τὸν Βροῦτόν 
τε καὶ τὸν Κάσσιον, ἐκ δὲ τοῦ τὸν Ἀντώνιον
πάντως ἐφ’ ἑαυτὸν ἰσχύσειν ἐνόμιπεν), ἠπείχθη
καὶ ἔτι ἀῤῥωστῶν, καὶ οἱ περὶ τὸν Ἀντώνιον ἀνεθάρσησαν. 
Ἀντικαθημένων δ’ ἀλλήλοις τῶν ἀντιπολέμων, 
ἐκδρομαὶ μὲν περ´ ἀμφοτέρων ἐγίνοντο,,
μάχη δὲ οὐδεμία ἐκ παρατάξεως, καίτοι τοῦ τε
Καίσαρος καὶ τοῦ Ἀντωνίου συμβαλεῖν σπουδαζόνλων. 
Ὁ δὲ δὴ Κάσσιος καὶ ὁ Βροῦτος ἐνεβάλλοντο,
οὐκ ὀκνοῦντες τὴν μάχην, ἀλλ’ εἴ πως ἄνευ κινδύνων 
καὶ φθόρου τινῶν ἐπικρατήσειαν. Ὡς δὲ τὰ
στρατεύματα τῇ τε τριβῇ βαρυνόμενα, καὶ τῶν ἀντικειμένων 
καταφρονήσαντα, ὅτι τὸ καθάρσιον πρὸ
τῶν ἀγώνων γινόμενον ἐντὸς τοῦ ἐρύματος ὡς
δεδιότες ἐποιήσαντο οἱ περὶ Καίσαρα καὶ Ἀντώνιον, 
εἰς τὴν μάχην ὥρμησαν οἱ Βρούτου· καὶ δωλάλουν 
ὅτι, ἂν ἐπιπλέον ὑπερτιθῇ, ἐκλιπόντες τὸ στρατόπεξον 
σκεδασθήσονται, οὕτω δὴ καὶ ἄκοντες συνέμιξαν. 
Μέγιστος δὲ Ῥωμαίοις διαφανως ὁ ἀγῶν
οὗτος ἐγένετο. Τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῶν γεγονότων σημείων 
ἕν τε τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Μακεδονία τεκυ ἡραιτό 
τις. Ἐν γὰρ τῷ ἄστει ὁ ἥλιος τοτὲ μὲν ἠλαττοῦτο, 
τοτὲ δὲ μέγας ἐφαίνετο· ἐξέλαμψε δέ ποτε
καὶ νυκτὸς, λαμπάδες τε ἄλλοσέ πη καὶ ἄλλοσε ᾆς
τειν ἐδόκουν, καὶ σαλπίγγων ἠχαὶ καὶ ὅπλων κτύποι 
καὶ βοαὶ στρατοπέδων νυκτὸς ἐκ τῶν τοῦ
Καίσαρος καὶ τῶν τοῦ Ἀντωνίου ὁμορούντων ἀλλήλοις 
παρὰ τῷ Τιβερίδι ἐξηκούοντο. Καί τι παιδαριον 
δεκαδακτύλους χεῖρας ἔχον ἐγγενήθη, ἠμίονός 
τε ἕτεκε τέρας· τὰ μὲν γὰρ πρόσθια ἵππῳ,
τὰ δὲ λοιπὰ ἡμιόνῳ ἐῴκει. Ἐν μὲν οὖν τῇ Ῥώμῃ
ταῦτά τε καὶ ἅλλα ἐγένετο. Ἐν δὲ τῇ Μακεδονίᾳ,
περὶ τὸ στρατόπεδον τοῦ Κασσίου μέλισσαἴ τε πολλαὶ 
αὐτὸ περιέσχον, καὶ ἐν τῷ καθαοσίω τὸν πάφανον 
αὐτῷ κατεστραμμένον ὁ ῥαβδοῦχος προσήνεγκε
· καὶ ἐν πομπῇ τινι παῖς νίκην φέρων χρυσῆν,
ὀλισθήσας ἔπεσε· καὶ γῦπας πολλοὶ καὶ ἄλλοι Βονιθες 
νεκροφάγοι εἰς τὰ ἐκείνων διεφοίτων στρατόπεδα, 
ἔκλαζόν τε φρικῶδές τι καὶ δεινόν. Τοῦ δὲ
νέου Καίσαρος ἰατρὸς ἔδοξε τὴν Ἀθηνᾶν ἐν ὕπνοις
λέγειν αὐτῷ, ἐκ τῆς σκηνῆς τὸν Καίσαρα ἐξαγαγεῖν
καὶ καταστῆσαι εἰς τὴν παράταξιν, καίτοι ἔτι κακῶς 
ἐῤῥωστοῦντα· ὃ καὶ περιέσωσεν αὐτὸν, ὡς
εἰρήσεται. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν τῆς μάχης οὐχ
ὡρίσαντο. Ὥσπερ δὲ ἀπὸ συγκειμένου τινὸς ἐξοπλισάμενοι 
ἕωθεν προῆλθον, καὶ ἐν κόσμῳ καὶ ἡσυχῆ 
παρετάξαντο, εἶτα συμμίξαντες πολλῷ μὲν
$0=134 $8=445 $9=1
ἐχρήσαντο ὠθισμῷ, πολλῷ δὲ ξιφισμῷ, καὶ προθυμίᾳ 
πολλῇ· καὶ οὔθ´ ὑπαγωγαῖς οὔτε διώξεσιν οὐδένες 
ἐχρήσαντο, ἀλλ’ αὐτοῦ ὥσπερ εἶχον ἐτίτρωσκον, 
ἐτιτρώσκοντο, ἐφόνευον, ἐφονεύοντο. Καὶ ὁ
μὲν Βροῦτος τοῖς περὶ τὸν Καίσαρα ἀντιμανόμενον
ἐκράτει· Κάσσιος δὲ ἀντιτεταγμένος τοῖς περὶ τὸν
Ἀντώνιον ἥττητο, καὶ τὰ στρατόπεδα ἀμφοτέριοθεν 
ἑάλω. Οὐκ ἔγνων μέντοι οὔτε τὴν νίκην τῶν
ἑταίρων οἱ ἡττημένοι, οὔτε τὴν ἧτταν οἱ νενικηκότες. 
Τά τε γὰρ στρατόπεδα πολὺ ἀφεστήκασι, καὶ
ἁπλέτου κονιορτοῦ γενομένου, ἠγνόησαν τὸ τέλος
τῆς μάχης. Τέως δὲ τό τε τοῦ Καίσαρος τάφρευμα
καὶ τὸ τοῦ Ἀντωνίου ἐπορθήθη, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
πάντα ἐάλω, ὥστ´ εἰ μὴ κατὰ τὸ ὄναρ τοῦ ἰατροῦ
ὑπεξῆλθεν ὁ Καΐσαρ τοῦ χαρακώματος, ἐν αὐτῷ ἂν
κατελήφθη καὶ κεκινδύνευκεν. Ὁ δὲ Κάσσιος ἐκ
μὲν τῆς μάχης ἐσώθη, τοῦ δὲ ἐρύματος καὶ αὐτοῦ
πορθηθέντος ἐπὶ λόφον ἀνεχώρησεν ἔχοντα πρὸς τὸ
πεδίον σκοπάς. Ὑποτοπήσας δὲ καὶ τὸν Βροῦτον
ἐσφάλθαι, ἔπεμψεν ἑκατόνταρχον κατασκεώόμενον
καὶ ἀγγελοῦντα αὐτῷ ὅπου τε ὁ Βροῦτος εἴη καὶ ὃ
τι πράττοι. Ἐπεὶ δὲ ὁ σταλεὶς συναντήσας ἰππεῦσιν, 
οὓς ἀπεστάλκει ὁ Βροῦτος μαθησομένους περὶ
τῶν κατὰ Κάτσιον, παρ’ αὐτῶν ἐκυκλώθη ἀσπαζομένων 
αὐτὸν καὶ δεξιουμένων, ἔδοξεν ὁ Κάσσιος
πολεμίους εἶναι τοὺς προσιόντας, καὶ ὑπ’ αὐτῶν
ἐνσχεθῆναι τὸν ἑκατόνταρχον, καί τινι Πινδάρῳ
ἐξελευθέρῳ τὸν ἑαυτοῦ φόνον προσέταξε. Καὶ ὁ μὲν
τοιοῦτον ἔσχε τέλος· καὶ ὁ ἑκατόνταρχος ἐπανολθών, 
καὶ γνοὺς τὸ δρᾶμα, κακίσας τε διὰ τὴν βραδυτῆτα 
ἑαυτὸν ἐπαπέκτεινεν. Ὁ δέ γε Βροῦτος τήν
τε ἧτταν τοῦ Κασσίου μαθὼν καὶ τὸν θάνατον ἐπεωτῶν 
ευοτγὼν καὶ λόγοις καὶ δόσει χρημάτων·
παρεμυθήσατο. Ἔπεσον δ´ ἐν τῇ μάχῃ τούτων μὲν περὶ ὀκτακισχιλίους, τῶν δὲ περὶ Καίσαρα καὶ
Ἀντώνιον πλείους ἢ διπλάσιοι. Διὸ καὶ ἠθύμουν ἐκεῖνοι, πρινὴ Δημήτριος τις Κασσίου θεράπων ἐσπέρας 
ἀφίκετο πρὸς Ἀντώνιον, τὰς χλαμύδας καὶ τὸ ξίφος ἐκείνου φέρων. Ὧν κομισθέντων οὕτως
ἀνεθάρσησαν, ὥστε ἅμ’ ἡμέρᾳ προάγειν ὠπλισμένην ἐπὶ μάχῃ τὴν δύναμιν. Ἐροῦτος δ´ ἐκ παρατάξεως 
μαχίσασθαι οὐκ ἐβούλετο, θορυβεῖν δὲ καὶ ταράττειν νύκτωρ ἐπειρᾶτο τοὺς πολεμίους. Καί
ποτε καὶ τὸν ποταμὸν παρατρέψας πολὺ τοῦ ἐρύματος ἀὐτῶν κατέκλυσεν. Ἐπεὶ δ’ ἔγνω τινὰς αὐτομολοῦντας 
τῶν αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐναντίους, δείσας μὴ καὶ πλέον τι νεωτερισθῇ, συμμίξαι ἓν,
τοῖς. Πολλῶν δ´ αἰχμαλώτων ἐν τῷ στράτοπεδῳ αὐτοῦ ὄντων, μὴ ἔχων ὅπως αὐτοὺς διάθηται κατὰ
τὸν τῆς μάχης καιρὸν, τὸ μὲν δουλικὸν πλῆθος ἀναιρεθῆναι κεκέλευκε, τῶν δ’ ἐλευθέρων τοὺς μὲν
φανερῶς ἀπέλυσε, τοὺς δὲ κρύπτων καὶ συνεκπέμπων ἔσωζεν, ὁρῶν τοὺς ἡγεμόνας ἀδιαλλάκτως
ἔχοντας, καίτοι τῶν ἐναντίων τοὺς ζωγρηθέντας τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν ἀποκτεινάντων.
xx. Γἰάίο οἶμε σί ηο ριρφαιμ σει, ερεσ- ᾖ Κʹ. Κατὰ δὲ τὴν ἑσπέραν, ὅτε τῇ ἐπιούσῃ ἔμελλον·
μἴτανηυς εοίσι, ἱμίστ οὐ ρυᾷαεες· οἱ σεω ἦμα
μαχέσασθαι, τὸ φάσμα ἐφάνη τῷ Βρούτῳ, ὃ καὶ πρώην 
ἐξ Ἀσίας διαβαίνων νυκτὸς ἐθεάσατο. Ὧν δὲ τοις
οῦτον. Νὺξ ἦν βαθεῖα, καὶ φῶς οὐ πάνυ λαμπρὸν ἐν
τῇ σκηνῇ αὐτοῦ ὑπανῆπτο. Ὁ δ´ ἠγρύπνει σκοπῶν
τι καὶ λογιζόμενος· ἔδοξεν οὖν εἰσιέναι τινὰ τὴν
σκηνὴν, καὶ ἀπιδὼν πρὸς τὴν εἴσοδον, ὁρᾷ δεινὴν
καὶ ἀλλόκοτον δώιν ἐκφύλου σώματος σιωπῇ παρεστῶτος 
αὐτῷ. Ἐρόμενος δὲ, Τίς ποτ’ ὢν, ἢ τί βουλόμενος
· ἥκεις; ἥκουσεν ἐξ ἐείνου· Ὁ σός εμα,
Ποοῦτε, δαίμων πακός· ὅψει δέ με περὶ φιλίαπους. 
Καὶ ὁ Βροῦτος ἀπτοήτως· Ὅψομσι, εἶπε,
ΤΤοῦτο οὖν αὖθις τὸ φάσμα ἑώρακε τὴν αὐτὴν ἐπιδειξάμενον 
ὄψιν, οὐδὲν μέντοι φθεγξάμενον, ἀλλ’ οἰχόμενον. 
Καὶ ἀετοὺς δύο φασὶν ἐν μεταιχμίῳ τῶν
$0=134 $8=446 $9=1
σψατοπάδων συμπασόντας ἀλλήλοις μάχεσθαι τότε,,
εἶξαι δὲ καὶ φὐγεῖν τὸν κατὰ Κροῦτον. Συμβαλν
οὖν τοῖς ἐναντίοις καὶ αὐτὸς ἠττήθη. Τό τε γὰρ ὁπλιτικὸν 
αὐτοῦ ἀγχώμαλα ἐπιπλεῖστον ἀγωνισάμενον
ἐνέκλῖνε· κἀκ τούτου καὶ τὸ ἰππικὸν καίτοι γενναίως 
μαχόμενον ἐνέδωκεν. Ἐνταῦθα καὶ Μάρκος ὁ
Κάτωνος υἱὸς, ἐν τοῖς ἀρίστοις καὶ γενναιοτάτοις
τῶν νάων ταττόμανος, οὐκ εἶξε ματαπονούμενος οὐδὲ
ἔφυγεν, ἀλλὰ χρώμενος τῇ χειρὶ καὶ φράζων ὅστις
εἴη, καὶ πατρόθεν ἑαυτὸν ὀνομάζων, ἔπεσὲν
ἐπὶ πολλοῖς τῶν πολεμίων νεκροῖς. Ἔπιπτον δὲ καὶ
τῶν ἄλλων οἱ κράτιστοι τοῦ Βρούτου προκινδυνεύουτες. 
Λουκίλιος δέ τις ἀνὴρ ἀγαθὸς ὁρῶν βαρβάρους
τινὰς ἰππάας ἐλαύνοντας ῥύδην ἐπὶ τὸν Βροῦτον,
αὐτὸς ἔφη Βροῦτος εἶναι καὶ ἄγειν ἐδεῖτο ἐπὶ τὸν.
Ἀντώνιον, ὡς τάχα τὸν Καίσαρα δεδοικώς. Οἱ δὲ
ἦγον τὸν ἄνδρα, ἀγγέλους προπέμώαντες. Ἐπεὶ δ´
ἐγγὺς ἦσαν, ὁ μὲν Ἀντώνιος διηπόρει ὅπως χρὴ δέξασθαι 
τὸν Βροῦτον· ὁ δὲ Λουκίλιος προσαχθείς,
κάοκον μὲν Βροῦτον, εἶπεν, Ἀντώνιε, οὐδεὶς
ᾄρηκεν, οὐδ´ ἂν ἔλοι πολέμιος· μὴ τοσοῦτον
κρατήσειεν ἡ τύχη τῆς ἀρετῆς. Εὐρεθήσεται δὲ
ζῶν ἐκεῖνος ἡ που καὶ νεκρὸς κείμενος ἀξίως
ἑαυτοῦ. θαυμάσας δὲ ὁ Ἀντώνιος, τοῖς αὐτὸν ἄγουσι
στρατιώταις ἔφη· Χαλεπῶς, ὦσυστρστίῶται, φέρστε 
τὴν ἀπάτην ἴσως· ἀλλ´ ἵστε κρείττονα τῆς
ᾠτουμένης ἄγρας ᾑρηκότες. Πολέμιον γὰρ Ἰητοῦντες, 
φίλον ἡμῖν κομίζετε. Βροῦτος δὲ πρός
τι νωοίον ὑλῶδες κατηντηκὼς, ἤδη σκότους ὄντος,
ὀλίγων περὶ αὐτὸν ἡγεμόνων ὄντων, εἰς τὸν οὐρανὸν;
Ἀναβλέψας ἀνεφθέγξατο·
Ζεῦ, μὴ λάσῳ σε τῶν δ´ Ὃς αἷτιος κακῶν,
τοῦτον τὸν στίχον εἰπεῖν αὐτὸν ὁ Ἡλούταρχος ἀναγράφει.

Ὁ δέ γε είων ταῦθ’ ἱστορεῖ τότε τὸν Κροῦτον εἰτἔν
·
Ὦ τλάμων ἀρετὰ,
Ἄλλως ἄρ’´ ἦσθα λόγος·.
Ἐγὼ δέ σε ὡς ἔργον ᾤσκουν,
τὺ δ’ αὖ ἐδούλευες τύχῃ.
διτόντος δέ τινος ὢς δεῖ φεύγειν· Πάνυ μὲν οὖν,
ἔφη, φευκτέον, ἀλλὰ διὰ τῶν χείρῶν, οὐ διὰ τῶν
ποδῶν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν καὶ γυμνῷ τῷ ξίφει ἐπιπεσών, 
ἐτελεύτησε. Τὸν δὲ Ἑούτου νεκρὸν Ἀντώνωος 
ἀνευρὼν, τῇ πολυτελεστάτῃ τῶν ἑαυτοῦ φοινικίδων 
περιέβαλε. Πορκία δὲ ἡ τοῦ Βρούτου γυνὴ,
ἢ Κάτωνος ἦν θυγάτηρ, φυλαττομένη καὶ μὴ ἑωμένς.
ἑαυτὴν ἀνελεῖν, ἄνθρακας ἐκ τοῦ πυρὸς ἀρπάσασα
καὶ καταπιοῦσα ἀπέθανε. Περὶ ἧς ἱστόρησε Πλολταρχος 
ὓς πρὸ τῆς τοῦ Καίσαρος τοῦ προτέρου σφαγῆς 
ὁρῶσα τὸν ἄνδρα σύννουν, καὶ μεστὸν ταρανῆς
ἀήθους, καί τι βούλευμα κατανοήσασα παρ’ ἑαυτῷ
βάλποντα δυσεξέλίκτον, οὐ πρότερον αὐτὸν περὶ τῶν
$0=134 $8=447 $9=1
ἀῤῥήτων ἀνήρετο πρὶν ἢ λαβεῖν διάπειραν ἑαυτῆς.
Λαβοῦσα γὰρ, φασὶ, μαχαίριον, τομὴν βαθεῖαν λάθρα 
ἐπήνεγκε τῷ μηρῷ, ὡς μετὰ μικρὸν ὀδύνας
ἐπιγενέσθαι νεανικὰς, καὶ φρικώδεῖς ἀναφθῆναι
πυρετοὺς ἐκ τοῦ τραύματος. Ἀγωνιῶντος δὲ τοῦ
Φρούτου, ἐν ἀκμῇ τῆς ἀλγηβόνος οὖσα ἔφη αὐτῶ·
Ἐγὼ. Κροῦτε, οὐχ ὡς αἱ παλλακευόμεναι κοίτῆς 
μεθέξουσα καὶ τραπέζης μόνον ἐδόθην σοι,
ἀλλὰ κοινωνὸς εἶναι καὶ ἀγασῶν καὶ ἀνιαρῶν
Τὰ μὲν οὖν σὰ πάντα πεοὶ τὸν γάμον ἄμεμπτα
· τῶν δὲ παρ’ ἐμοῦ τῆς ἀσόσειξις ἢ χάρις, εἰ
μήτε πάθος ἀπόῤῥητον συνδιοίσω σοι, μήτα
φροντίδα πίστεως δεομένην; Οἶδ’ ὅτι γυνωκεία
φύσις ἀσθενὴς δοκεῖ λόγον ἐνεγκεῖν ἀπόῤῥητον·
ἀλλ ἔστι τις καὶ προφῆς ἀγαθῆς καὶ ὀυιλίας
χρηστῆς εἰς ἦθος ἰσχύς. Ἐροὶ δὲ τὸ Κάτωνος
εἶναι θυγστέρα καὶ τὸ Βρούτου γυναῖκα πρύσεστιν. 
Οἷς πρότερονμὲν ἧττον ἐπεποίθειν, νῦν δι
ἐμαυτὴν ἔγνωκα καὶ πρὸς πόνον ἀήττητον εἶναι. Ταῦτ´ εἰποῦσα, δείκνυσιν αὐτῷ τὸ τραῦμα,
αὶ διηγεῖται τὴν πεῖραν. Ὁ δ´ ἐκπλαγεὶς ἐπηύξατο, δοβναι τοὺς θεοὺς κατορθοῦντα τὴν πρᾶξιν ἄνδρο
Πορκίας ἄξιον φανῆναι.
ΚΑʹ. Τῷ μὲν οὖν Προύτῳ ὂν εἴρηται τράπον ἐτέλιπε 
τὸ βιώσιμον. Τῶν δὲ μετ’ αὐτοῦ γενομένων
ἐπισήμων ἀνδρῶν οἱ μὲν πλείους ἑαυτοὺς αὐτίκα
ἀπέκτειναν, ἢ ἁλόντες ἐφθάρησαν· οἱ δὲ λοιτ οἱ τότε
διαφυγόντες ἐπὶ τὴν θάλασσαν, μετὰ τοῦτο τῷ Σέξτῳ
προσέθεντο. Καὶ ὁ μὲν Βροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος οὕτως
ἀπώλοντο, τοῖς ξίφεσι σφαγέντες, οἷς τὸν Καίσαρα
διεχρήσαντο. Καΐσαρ δὲ καὶ Ἀντώνιος αὐτίκα τὴν
ἐοχὴν ἀνεδύσαντο, καὶ τῷ μὲν ἤ τε Ἰβηρία καὶ ἡ
Νουμηδία προσεκεκλήρωτο, Ἀντωνίῳ δὲ ἡ Γαλατία
τε καὶ ἡ Ἀφρικὴ, συνθεμένοις, εἰ ἐπὶ τούτοις
ἀγανακτήσει ὁ Λέπιδος, ἐκστῆναί οἱ τῆς Ἀφρικῆς.
Ταῦτα δὲ μόνα ἐδάσαντο, ὅτι Σαρδὼ μὖν καὶ Σνα.
λίαν Σέἔτος κατεῖχε, τὰ δὲ ἔξω τῆς Ἰταλίας ἐν
ταραχῇ ἦν. Καὶ ἐπὶ τούτοις Ἀντώνιος μὲν εἰς τὴν
Ἀσίαν, καταστήσων τοὺς αὐτοῖς ἀντιπολεμήσαντας
καὶ ἀογυρολογήσων ἀπῄει· Καῖσαρ δὲ εἰς τὴν Ἰταλίαν 
ὠρμήθη, τὸν Λέπιδον κωλύσων ἄν τι παρακινῇ,
καὶ τῶ Σέξτω ἀντιταξόμενος. Νοσῶν δὲ καὶ διὶ
τοῦτο βραδύτερον ἱὼν εἰς τὴν Ῥώμην ἀφίκετο, καὶ
τὰ νενομισμένα ἐπὶ τῇ νίκῃ τελέσας πρὸς τὴν τῶν
πραγμάτων ἑτράπη διοίκησιν. Ὁ γὰρ Λέπιδος καὶ
φόβῳ· καὶ νωθείᾳ ἠσύχασεν· ἡ δὲ τοῦ Ἀντωνίαν
γυνὴ ζουλβία καὶ ὁ Λούτιος Ἀντώνιος ὑπατεύον
τῶν πραγμάτων ἀντελαμβάνοντο καὶ τῷ Καίσασι
διηνέχθησαν, ὥστε τὸν Καίσαρα τὴν τῆς ζουλβίας
θυγατέρα πέμψαι αὐτῇ, τὴν ἐκ τῆς ἐπιγαμίας συγνένειαν 
λύσαντα· καὶ διὰ ταῦτα οὖν, καὶ διὰ τὸν
λιμόν, ὃς τότε τοὺς Ῥωμαίους ἐπίεζεν, ὁ Καΐσαρ
ἐν ἀμηχανίᾳ ἐγένετο. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ Σιμελίαν
θάλασσα ὑπὸ τοῦ Σέξτου κατείχετο, ὁ δʹ Ἰώνιος
κόλπος ὑπὸ λομιτίου Γναίου, ὃς τῶν μὲν σφαγέυν
τοῦ Καίσαρος ἦν, ἐκ δὲ τῆς ἐν Φιλίπποις μάχης
διαφυγὼν ναυτικὸν συνεκρότησε, καὶ τοῦ τε κάλτου
χρόνον τινὰ ἐκράτησε καὶ τοὺς ἐναντίου; ἔφθειρεν
Διὰ γοῦν τὸν λιμὸν τοῦτον, καὶ δι’ αἰτίας ἑτέσας.
καὶ ἐστασίασαν πρὸς ἀλλήλους ὅ τε δῆμος καὶ 
στρατιωτικόν, καὶ εἰς μάχας ἡ στάσις ποριέστη,
$0=134 $8=448 $9=1
ἐ Καΐσαρ, καταλλαγῆναι τῇ τε’ ζουλβίᾳ καὶ τῷ
ὑπάτῳ τῷ Λουκίῳ ἠθέλησεν. Ἐπεὶ δ διὰ πολλῶν
ἄλλων καὶ τῶν ἐστρατευμένων πδασβευσάμενος πεὸς
αὐτοὺς οὐδὲν ἥνυεν, βουλευτὰς ἔστειλε, τάς τε συνθήκας 
τὰς πρὸς τὸν Ἀντώνιον αὐτῷ γενομέτας ἐκοήτας 
σφίσι, καὶ δικαστὰς τῶν διαφορῶν αὐτοὺς ποιήσας. 
Ὡς δ’ οὐδὲν οὐδ´ οὗτοι πρᾶξαι ἴσχυσαν, ποὸς
τὸ στρατιωτικὸν αὖθις ἐπέκλινε. Καὶ εἰς τὴν Ῥώμην 
οἱ στρατιῶται, ὡς καὶ τῷ δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ
κοινωσόμενοί τι συνελθόντες, τούτων μὲν οὐκ ἐφρόντισαν
· ἐς δὲ τὸ Καπιτώλιον ἀθροισθέπτες, τάς τε
συνθήκας ἃς ὁ Ἀντώνιος καὶ ὁ Καῖσαρ ἔθεντο
ἀναγγωσθῆναι ἀφίσιν ἐκέλευσαν, καὶ ἐκείγας τε ἐπεκύρυκαν, 
καὶ περὶ ὧν διεφέροντο, ἑαυτοὺς ἑκάθισαν
Βκαστάς. Καὶ ἐπειδὴ ὁ μὲν Καῖσαρ ἕτοιμος δικασθῆναι 
κατὰ τὴν ὠρισμένην ἡμέραν ἐγένετο, ἡ ζουλβία
δὲ καὶ ὁ ὕπατος οὐ παρῆν, ὡς ἀδικούντων ἐκείνων
κατεψηφίσαντο, καὶ τὰ τοῦ Καίσαρος ἐπρέσβευσαν.
ταὶ μάχη μεταξὺ αὐτῶν συγκεκρότητο, καθ´ ἣν
ὑπερέσχεν ὁ Καῖσαρ, ὥστε πὸλλοὺς τῶν τε βουλεωτῶν 
καὶ πῶν ἰππέων φθαρῆναι, καὶ τὸν ὕπατον
ἐλῶναι τὸν Λούκιον, ἀπολυθῆναι δέ. Ἡ δὲ ζουλβία
μετὰ τῶν τέκνων ἀπέδρα πρὸς τὸν Ἀντώνιον. Καίσαρ 
δὲ τά τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ κατεργασάμενος, καὶ τοῦ
Ἰωνίου κόλπου ἠλευθερωμένου (ὁ γὰρ Δομίτιος
ἀπογνοὺς ἀπέπλευσε πρὸς Ἀντώνιον] παρεσκαυάζιτο
ὡς πρὸς τὸν Σέξτον ὁρμήσων. Διὰ δὲ τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, καὶ ὅτι τῷ Ἀντωνίῳ διὰ τῆς μητρὸς ἐκοινολογήσατο, 
ἔδεισε μὴ καὶ ἀμφοῖν ἅμα πολεμήσῃ· καὶ
τὸν Σέξτον προτιμήσας, ἅτετοῦ Ἀντωνίου πιστότε
ρόν τε καὶ ἰσχυρότερον, τήν τε μητέρα Μουκίᾳν
αὐτῷ ἔπεμψε, καὶ τὴν τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Λουκίου
Σἀριβωνίου Λίβωνος ἀδελφὴν ἔγημεν, εἴ πως ἐκ τῆς
εὐεργεσίας καὶ τῆς συγγενείας φίλον αὐτὸν ποιήσαιτο
Ὁ γὰρ Σέξτος τῆς ἀρχῆς ἧς εἶχεν, ὑπὸ Καίσαρος
πρώην παραλυθεὶς, τοῦ δὲ ναυτικοῦ ἀντεχόμενος, ὅτε
μὴ τοῦ φόνου τοῦ Καίσαρος ἐκείνου μετεσχηκώς,
ἤλπιζε καὶ καταχθήσεσθαι πρὸς τοῦ νέου Καίσαρος.
Ὡς δ´ ἔγνω καὶ ἐπ’ αὐτῷ τὸν ἐκείνου φόνον ἐπικεκηρυγμένον, ἀπέγνω καὶ πρὸς πόλεμον ἠτοιμάζετο, ναυτηγῶν 
τριήρει; καὶ τοὺς αὐτομολοῦντας δεχόμενος καὶ τοὺς καταποντιστὰς προσεταιοιζόμενος. Καὶ ἐν ὀλίγιν
ἐγένετο ἰσχυρὸς καὶ τῆς πρὸς τῇ, Ἰταλίᾳ θαλάσσης ἐκράτησε. Προχωρούντων δ´ αὐτῷ τῶν πραγμάτων, ἐβ
Σικελίαν ἔπλενσε, καὶ ταύτην κατέσχε, καὶ στρατιὰν ἐκεῖθεν πλείω, καὶ ναντικὸν συνήγαγεν ἰσχυρότατον.
Διὰ ταῦτά τε καὶ ἵνα μὴ τῷ Ἀντωνίῳ φιλιωθῇ, καταλλαγῆναί οἱ ὁ Καῖσαρ ἱμείρετο. Διαμαρτὼν δὲ τούτου, 
ἐκείνῳ μὲν Μάρκον Ἀγρίππαν πολεμήσοντα ἔπεμψεν, αὐτὸς δ´ ἐς Γαλατίαν ἀπῆρε. Μαθὼν οὖν ὁ
Σέξιος ταῦτα, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀνέπλευφε καὶ ἐνέμεινεν αὐτὴν ληϊζόμενος. Ὁ δὲ δὴ Καΐσαρ τὴν Γαλατίαν
ΚΒʹ. Ἀντώνιος δὲ Μάρκος τἰς τὴν Ἀσίαν ἐλθὼν, ἣν
τὰ μὲν αὐτὸς περιιὼν, ἐς δέ τινα στέλλων ἑτέρους,
τές τε πόλεις ἠργυρολόγει καὶ τὰς δυναστείας ἐπίπρασκε. 
Τῆς δέ γε Κλεοπάτρας ἐν Κιλικία ὀφθείσης
αὐτῷ, ἔρωτι τῆς γυναικὸς οὐκέτ´ οὐδεμίαν φροντίδα
τοῦ καλοῦ ἐποιήσατο, ἀλλὰ τῇ Αἰγυπτία ἐδούλευς
ναὶ ἑλλς δὲ διὰ τοῦτο ἔπραξεν ἄτοπα καὶ τοὺς,
ἀδελφοὺς αὐτῆς ἀπέκτεινε, καὶ τέλος ἀπῆρεν εἰς,
Αἴγυπτον. Ὅθεν οἱ Πάρθοι, καὶ πρὶν κινούμενοι,
$0=134 $8=449 $9=1
τότε δὴ καὶ μᾶλλον τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέθεντο τοῦ
Λαβιηνοῦ πρὸς τοῦτο σφᾶς ἐρεθίσαντος, ὃς τῷ
Ποούτω μὲν καὶ τῷ Κασσίῳ συνεστρατεύετο· πεμφθεὶς 
δὲ παρ´ ἐκείνων εἰς Πάρθους συμμαχίαν
αἰτουμένων, ὡς τὴν ἐκείνων ἧτταν ἔγνῳ, κατέμεινε
παρὰ τοῖς βαρβάροις, καὶ τότε τοῦ πολέμου ἡγεμὼν
γενέσθαι ὑπέσχετο, καὶ πολλὰ μεταστήσειν τῶν
ἐθνῶν ἐπηγγείλατο. Ὅθεν καὶ δύναμιν πολλὴν πρὸς
τοῦ τῶν Πάρθων βασιλέως Ὀρώδου ἔλαβε, καὶ τῷ υἱῷ
αὐτοῦ τῷ Πακόρῳ συναπεστάλη. Καὶ ὁ μὲν Πάκορος
τὴν Συρίαν ἐχειρώσατο πλὴν Τύρου, καὶ εἰς Παλαιστίνην 
εἰσέβαλεν; ὁ δὲ Λαβιηνὸς τήν τε Κιλικίαν
κατέσχε, καὶ τῆς ἡσίας τὰς ἠπειρώτιδας πόλεις.
Ἀντώνιος δὲ ἐπυνθάνετο μὲν καὶ ταῦτα, ὥσπερ δὴ
καὶ τἄλλα τὰ τῇ Ἰταλίᾳ δρώμενα, ὑπὸ δὲ τοῦ ἔρωτος
καὶ τῆς μέθης οὔτε τῶν πολιτῶν, οὔτε τῶν συμμάχων 
ἐφρόντιζε, τῇ Κλεοπάτρᾳ δὲ καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις 
συνετρύφα, μέχρις οὗ παντελῶς κατελύθη,
Ὁψὲ δ’ οὖν ποτε ἐξαναστὰς, ἔπλευσεν εἰς Τύρον
Τὸν δὲ τοῦ Σέξτου προφασισάμενος πόλεμον ἀπέλιπεν 
αὐτούς. Καὶ παρὰ τὴν ἤπειρον μέχρι τῆς
Ἀσίας παρακομισθεὶς εἰς τὴν Ἑλλάδα διῆλθεν.
Ἔνθα τῇ τε μητρὶ καὶ τῇ γυναικὶ ἐντυχὼν, τόν τε
Καίσαρα πρλέμιον ἐποιήσάτο, καὶ τῷ Σέξτῳ ἐσπείσατο. 
Εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν περαιωθείς, τινὰ μὲν
ταύτης κατέσχε, τινὰ δ´ ἐπολιόρκει· καὶ ὁ Καῖσαρ,
τὰ; δυνάμεις συνήθροιζε. Συνεῤῥωγότων οὖν αὐτῶν
ἐς τὸν πόλεμον, ἤ τε ἄλλη Ἰταλία τετάρακτα, καὶ
ἡ Ῥώμη δὲ μάλιστά. Ἐν τούτοις ἡ ζουλβία ἐν
Σικυῶνι διάγουσα ἐτελεύτησεν. Ὡς δὲ τοῦτο ἠγγέλθη, 
τὰ ὅπλα κατέθεντο ἄμφω καὶ συνηλλάγησαν.
Καὶ Καΐσαρ μὲν Σαρδώ τε καὶ Δαλματίαν, τήν τε
Ἰβηρίαν καὶ τὴν Γαλατίαν ἐκληρώσατο· Ἀντωνίῳ,
δὲ πάντα τὰ ἄλλα ὑπὲρ τὸν Ἰώνιον, τά τε ἐν τῇ Εὐρώπῃ, 
καὶ τὰ ἐν τῇ Ἀσίᾳ Ῥωμαίοις ὄντα ἐπέλαχε.
Τὰ δ´ ἐν τῇ Λιβύῃ ἔθνη Λέπιδος, καὶ τὴν Σικελίαν ὁ
Σέξτος εἶχον. Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν οὕτως αὖθις ἐδάσαντο, 
τὸν δὲ πρὸς τὸν Σέξτον πόλεμον ἐκοινώσαντο·
καὶ ἐπὶ ταῖς καταλλαγαῖς εἰστίασαν ἀλλήλους ἐν,
τοῖς περὶ τὸ Βρεντέσιον στρατοπέδοις, Καΐσαρ μὲν
Ῥωμαϊκῶς τε καὶ στρατιωτικῶς, Ἀντώνιος δὲ,
Ἀσιανῶς τε καὶ Αἰγυπτίως. Κατηλλαγμένων δ´ αὐτῶν 
ὡς ἐδόκουν, περιστάντες τὸν Ἀντώνιον οἱ τότε
συνόντες τῷ Καίσαρι, ἀπῄτουν παρ’ αὐτοῦ τὰ χρήματα 
ἃ ἀπὸ τῆς μάχης τῆς ἐν Φιλίπποις ὑπέσχοντο
σφίσι, δι’ ἃ καὶ ἐς τὴν Ἀσίαν, ὅπως πλεῖστα ἀθροίσειεν 
ἔσταλτο. Κἂν ἐξειργάσαντό τι αὐτὸν μηδὲν δις
δόντα, εἰ μὴ σφᾶς ὁ Καΐσαρ κατέσχεν, ἐλπίσι μετεωρίσας 
αὐτούς. Καὶ μετὰ τοῦτο τοῦ πρὸς τὸν Τέξτον
πολέμου ἥπτοντο. Λιμοῦ δὲ τοὺς ἐν τῇ Ῥώμῃ τοῦ
Σέξτου θαλασσοκρατοῦντος πιέζοντος, τελῶν τε
πολλῶν καὶ παντοίων ἐπιτασσομένων αὐτοῖς, δεινῶς 
ἤσχαλλον, καὶ οὐκέθ´ ᾐσύχαζον, ἀλλὰ παρεκάλουν 
σφᾶς σπείσασθαι τῷ Σέξτῳ. Ὡς δ´ οὐκ ἔπειθον,
πρὸς τὸν Σέξτον ἀπέκλιναν, καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἀρχαῖς,
ὄντας λίθοις ἐξήλασαν ἐκ τῆς ἀγορᾶς, τάς τε τοῦ
Καίσαρος καὶ τοῦ Ἀντωνίου εἰκόνας κατέβαλον
καὶ ἐπ’ αὐτοὺς ὡς ἀποκτενοῦντες σφᾶς ὥρμησαι.
Ὅθεν ἠναγκάσθησαν τῷ Σέξτῳ καὶ ἄκοντες ἐπικησυνεύσασθαι
$0=134 $8=450 $9=1
· καὶ πρῶτον μὲν διὰ τῶν ἑταίρων
αὐτῷ διελέχθησαν, ἔπειτα καὶ αὐτοὶ ἐς λόγους
ἦλθον, καὶ ἐσπείσαντο ἐπὶ συνθήκαις, ὥστε τοὺς
αὐτομολήσαντας τῶν δούλων ἐλευθέρους εἶναι, καὶ
τοὺς ἐκπεσόντας πλὴν τῶν σφαγέων κατελθεῖν, καί
τισιν αὐτῶν δημαρχίας τε καὶ στρατηγίας, καὶ
ἱερωσύνας εὐθὺς δοθῆναι. Αὐτὸν δὲ τὸν Σέξτον
ὕπατόν τε αἰρεθῆναι καὶ οἰωνιστὴν ἀποδειχθῆναι,
κἀκ τῆς πατρῴας οὐσίας χιλίας πεντακοσίας πεντήκοντα 
μυριάδας δραχμῶν κομίσασθαι, καὶ Σικελίας
καὶ Σαρδοῦς τῆς τε Ἀχαΐας ἐπὶ πέντε ἔτη ἄρξαι,
μὴ αὐαομόλους δεχόμενον, μὴ ναῦς ἐπικτώμενον,
μή τινα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἔχοντα φρούρια· ἀλλὰ τὴν
τε εἰρήνην τὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτῇ πρυτανεύοντα,
καὶ σἶτον τοῖς ἐν τῇ πόλει τακτὸν πέμποντα. Τὰς
γοῦν συνθήκας ταύτας συγγραψάμενοι, καὶ τὰ γραμματεῖα ταῖς ἱερείαις ταῖς ἀειπαρθένοις ταραθέμενοι, 
δεξιάς τε σφίσιν ἔδοσαν καὶ ἀλλήλους ἐφίλησαν· καὶ ἐπὶ τούτοις ἅπλετος ἠγέρθη βοὴ κἀκ τῆς
ἠπείρου κἀκ τῶν νεῶν, ὥστε καὶ τὰ ὄρη συνηχῆσαι. Μετὰ ταῦτα μέντοι οἵ τε ἄλλοι ὑπεδέχοντο ἀλλήλους
καὶ ἀνθειστίων, καὶ αὐτοὶ ἐκεῖνοι, πρότερος μὲν ὁ Σέξτος ἐν τῇνηΐ, ἔπειτα καὶ ὁ Καΐσαρ ὅ τε Ἀντώνιος 
ἐν τῇ ἠπείρῳ. Δυνηθεὶς δὲ ὁ Σέξτος ἄμφω ἐν τῷ σκάφει σὺν ὀλίγοις ὄντας κτανεῖν, ὡς καὶ ὁ ἐξελεύθερος 
αὐτῷ Μηνᾶς συνεβούλευσε, Τεμεῖν, εἰπὼν, εἰ βούλοιτο τὸ πρυμνήσιον, καὶ ἀποπλεῦσαι, οὐκ ἠθέλησεν, 
ἀλλὰ καὶ τὴν θυγατέρα Μάρκῳ Καρκέλλῳ τῷ τοῦ Καίσαρος ἀδελφιδῷ ἐνηγγύησε. Καὶ οὗτο
μὲν ὁ πόλεμος ἀνεβέβλητο.
ΚΓʹ. Ἐς τὴν Ἑλλάδα δὲ ὁ Ἀντώνιος ἀπὸ τῆς
Ὑταλίας ἐπανελθὼν ἐπὶ πλεῖττον ἐν ταύτῃ διέτριψε,
τάς τε ἐπιθυμίας ἀποπιμπλάς, καὶ τὰς πόλεις κακῶν 
ὡς ἀσθενέσταται τῷ Σέξτῳ παραδοθῶσι «καὶ
ἄλλα δὲ πολλὰ ἐξεδιῃτήθη παρὰ τὰ πάτρια· καὶ
λιόνυσον νέον ἑαυτὸν ἐκάλει καὶ παρὰ τῶν ἄλλων
ὀνομάζεσθαι ἤθελε. Καὶ Ἀθηναίων διὰ ταῦτα τὴν
Ἀθηνᾶν αὐτῷ κατεγγυωμένων, δέχεσθαί τε τὸν γάμον 
ἔφη, καὶ προῖκα μυριάδας ἑκατὸν ἐπράξατο
παρ’ αὐτῶν. Κἀκεῖνος μὲν περὶ ταῦτα εἶχε, τὸν δὲ
Βεντίδιον τὸν Πούπλιον εἰς τὴν Ἀσίαν προέπεμψεν,
ὃς τῷ Λαβιηνῷ συμμίξας μετά τε τῶν περὶ αὐτὸν
Ῥωμαίων καὶ τῶν Πάρθων παραταξαμένῳ τρέπεται
τούτους, Καὶ πολλοὶ μὲν τῶν Πάρθων παρὰ τῶν
πολεμίων ἐσφάγησαν, πλείους δὲ ὑπ’ ἀλλήλων ἐφθάρησαν 
ἐν τῇ φυγῇ συμπατούμενοι, οἵ τε περιλει
φθέντες εἰς Κιλικίαν ἔφυγον. Ὁ Λαβιηνὸς δὲ αὖθις
ἡτοιμάζετο ἤξειν ἐς χεῖρας αὐτῷ. Οἱ δὲ στρατιῶται
ἀθυμοῦντες διὰ τὴν τῶν βαρβάρων φυγήν, ἀποδρᾶναι 
νυκτὸς ἐπεχείρησαν. Καὶ τοῦτο ἐξ αὐτομόλου
γνοὺς ὁ Βεντίδιος, πολλοὺς μὲν ἐν τῇ ἀποχωρήσει
λλοχήσας ἀπέκτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο
· ἐκεῖνος δὲ τότε μὲν διέφυγεν, ὕστερον δὲ
ὑπὸ τοῦ ἀημητρίου ἑάλω, ὃς τοῦ προτέρου Καίσα.
ρος ἐξελεύθερος ὤν, τότε παρὰ τοῦ Ἀντωνίου εἰς
Κύπρον ἀπέσταλτο. Βεντίδιος δὲ τὴν Κιλικίαν ἐνομίσατο 
καὶ Σίλωνα μεθ’ ἰππέων εἰς τὸν Ἀμανὸν
προέπεμψεν (ρος δὲ τοῦτό ἐστιν ἐν μεθορίῳ κείμε.
νον Συρίας καὶ Κιλικίας, κομιδὴ στενὴν ἔχον τὴν
δίοδον], ἔνθα καὶ ἐκινδύνευσεν ἂν ὑπὸ τῶν παρὰ τοῦ
Πακόρου τεταγμένων φυλάττειν αὐτὸ, εἰ μὴ κα
τύχην ὁ Βεντίδιος μαχομένῳ αὐτῷ ἐπιστὰς ἐβοήθησε. 
Καὶ οὕτω τήν τε Συρίαν πλὴν τῶν Ἀραδίων
παρέλαβεν, εἶτα καὶ τὴν Παλαιστίνην κατέσχεν.
Ἀππίου δὲ Κλαυδίου καὶ Γαΐου Νδρβανοῦ ὑπατευὄντων 
τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς τελώνας βαρυνόμενον
$0=134 $8=451 $9=1
ΤΟΑΚΚίς ΟΠΑ.Ε
ταῖς εἰσπράξεειν ἐστασίασε, κἀκείνοις καὶ τοῖς ἔτορέταις 
τοῖς τε στρατιώταις τοῖς συνεισποάττουα.
σφίσι τὰ χρήματα ἐς χεῖρας ᾔεσαν. Ὁ δὲ Καΐσαρ
τὴν Λιβίαν ἔγημεν· ἦν δ´ αὕτη θυγάτηρ μὲν Αιβίου
Ἀρούσου, ὃς ἑαυτὸν μετὰ τὴν ἐν Πακεδονίᾳ ἧτταν
σιεχειρίσατο, γυνὴ δὲ τοῦ Πέρωνος, καὶ ἔγκυος ἦν
ἐξ ἐκείνου μῆνα ἔκτον. Διστάζοντος δὲ διὰ τοῦτο τοῦ
Καἰσάρος ἀγαγέσθαι αὐτὴν ἐν γαστρὶ ἔχουσαν οἱ
ἱερεῖς εἰ ποντίφικες, εἰ μὴ ἀνόσιον εἴη τοῦτο, ἐρωτηθέντες, 
εἶπον ὡς εἰ μὲν ἐν ἀμφιβόλῳ τὸ κθημα
ἦν, ὑπερτεθῆναι τὸν γάμον ἐχρῆν· ὁμολογουμένου
δὲ αὐτοῦ, οὐδὲν κωλύει αὐτὸν γενέσθαι, τάχα μὲν
οὕτως καὶ ἐν τοῖς πατρίοις τοῦτο εὑρόντες, εἰ δὲ καὶ
μὴ εὗρον, οὕτως αὐτὸ εἰπόντες διὰ τὸν Καίσαρα.
Ἐξέδωκε δὲ αὐτὴν αὐτὸς ὁ ἀνὲρ ὥσπερ τις πατήρ.
Συνοικοῦσα δὲ ἤδη ἡ γυνὴ τῷ Καίσαρὶ, τίκτει Κλαύδιον 
ἀροῦσον Πέρωνα, καὶ αὐτὸν ὁ Καΐσαρ τῷ πατρὶ
ἔπερψεν· ὃς τελευτῶν πολλῷ ὕστερον τούτῳ τε καὶ
τῷ Τιβερίῳ ἐπίτροπον αὐτὸν τὸν Καίσαρα καταλέλοιπεν. 
Ἐν δὲ τούτῳ ὁ Καῖτἀρ τε καὶ ὁ Τέξτος ἐπολέμησαν. 
Οὐ γὰρ ἐθελονταὶ ἀλλ’ ἀναγκαστοὶ τὴν
ὁμολογίαν πεποιημένοι, οὐδ´ ἐνέμειναν ταύτα.
Ἔμελλον μὲν γὰρ, εἰ καὶ μὴ σκῆψις αὐτοῖς ἐγένετο,
μαχέσασθαι. Τέως δ’ οὖν καί τινςς αὐτοῖς αἰτία
λαβὰς τῆς μάχη; δεδώκασι. Μηνᾶς γὰρ ἐξελεύθερος
ὢν τοῦ Σέξτου, καὶ ἐν τῇ Σαρτοῖ τῇ νήσῳ τυγχάνων
ὑπωπτεύθη δι’ ἄλλα τε καὶ ὅτι τῷ Καίσαρι ἐκεκοινολόγητο, 
καὶ μεταπεμφθεὶς ὑπὸ Σέξτου ὡς λόγους
δώσων περὶ ὧν διῳκήκει, τοὺς μὲν πεμφθέντας ἀπέκτεινε, 
τὴν δὲ νῆσον τῷ Καίσαρι, καὶ τὸ ναυτικόν,
καὶ τὸ λοιπὸν στράτευμα, καὶ ἑαυτὸν παραδεδώκει,
Ὁ δὲ αὐτὸν ρργάλως τετίμηκε· δακτυλίοις τε γὰρ
χρυσοῖς ἑκόσμησε, καὶ τοῖς ἰππεῦσι συγκατηρίθμοαε. 
Τὸ δὲ τῶν δακτυλίων τοιοῦτόν ἐστιν. Οὐδενὶ
τῶν πάλαι Ῥωμαίων, οὐχ ὅτι τῶν ἀπελευθέρων,
ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἐλευθέρων, πλὴν τῶν βουλευτῶν καὶ
ἰππέων, δακτυλίοις χρυσοῖς κεχρῆσθαι ἐξῆν, εἰ μὴ
ὁ τὸ κοάτος ἔχων τοῦτο ἐπέτρεψε. Τοῦτον οὖν τοῦ
Σέξτου ἐκδοθῆναί οἱ αἰτήσαστος, ὁ Καῖσαρ οὐκ ἐξέδωκεν, 
ἀντεγκαλῶν τῷ Σέξτῳ τὸ τοὺς αὐτομόλους
τε ὑποδέχεσθαι, καὶ ναυπηγεῖν τριήρεις παρὰ τὰ
ὑμολογημένα, καὶ ἕτερα. Ὁ δὲ δὴ Σέξτος διά τε τὸν
Μηνᾶν, καὶ δι´ ἄλλα τὸν Καίσαρα αἰτιώμενος, πέμψας 
πολλὰ τῆς Καμπανίας ἐπόρθησε. Καὶ ὁ Καῖσαρ
τοῦτο μαθὼν τὸν Λέπιδον καὶ τὸν Ἀντώνιον μετεπέμώατο. 
Καὶ ὁ μὲν Λέπιδος οὐκ εὐθὺς ὑπήκουσευἈντώνιος 
δὲ ἦλθε μὲν ἐκ τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸ Βρεντέσιον, 
πρὶν δὲ τῷ Καίσαρι συνελθεῖν, δείσας, ὅτι
λύκος εἰς τὸ στρατήγιον αὐτοῦ εἰσῆλθε, καὶ στρατιώτας 
ἔφθειρεν, εἰς τὴν Ἑλλάδα πάλιν ἀνέστρεψε,
προφασισάμενος τὰ τῶν Πάρθων ὡς κατεπείγοντα.
Ὁ δὲ Σέξτος προθυμότερον ἤπτετο τῶν πραγμάτων,
καὶ τῇ Ἰταλίᾳ ἐπέπλει, καὶ πολλὰ μὲν ἑκάκου, οὐ
μείω δὲ καὶ ἀντέπασχε. Καὶ ναυμαχιῶν γεγονυιῶν
οἱ τοῦ Σέξτου μᾶλλον ἐκράτουν, πολλῶν μὲν νηῶν
τοῦ Καίσαρος καὶ ἐν ταῖς ναυμαχίαις φθαρεισῶν,
πολλῶν δὲ καὶ ὑπὸ βιαίων πνευμάτων κινδυνευσασῶν, 
ὥστε τὸν Καίσαρα βουλόμενον εἰς Σικελίν
ἐμβαλεῖν, τοῦτο μὲν ἀπογνῶναι, τῆς δὲ παταθαλαεσίας 
$0=134 $8=452 $9=1
ἠπείρου τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι ἀγαπητῶς. Ὁ Σεὶ
λίαν ἑκάκου, εἰς δὲ τὴν Λιβύην τὸν Ἀπολλοφάνην ἀπέστειλε. Καῖσαρ μέντοι πλοῖά τε πολλὰ ἐναυπήγει, 
καὶ ἐρέτας παρά τε τῶν βουλευτῶν καὶ τῶν ἰππέων καὶ τῶν δημοτῶν συνέλεγεν. Ὁπλίτας τε κατελέγετο 
καὶ χρήματα πανταχόθεν συνήθροιζε· καὶ αὐτὸς μὲν τά τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ τῇ Γαλατίᾳ διέταττε, 
τῷ δὲ Ἀγρίππᾳ τὴν τοῦ ναυτικοῦ παρασκευὴν ἐγχειρίσας, ἐκπονῆσαι καὶ ἐξασκῆσαι τοῦτο ἐκέλευσε. 
Καὶ ὃς τάς τε ναῦς καὶ τοὺς ἐρέτα, ἤθροισε, καὶ τὰς μὲν κατέφραττε, τοὺς δ´ ἐπ´ ἰκρίων ἐρέττειν
τει. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἑταράττοντο μὲν καὶ ταῖς τῶν ἀρχόντων πρὸς ἀλλήλους στάσεσιν, ἔθραττον δὲ
αὐτοὺς καὶ σημεῖα ἄλλα τε καὶ ὅτι λευκὴν ὄρνιν κλωνίον δάφνης ἐγκάρπου φέρουσαν ἀετὸς ἁρπάσας
εἰς τὸν κόλπον τῆς Λιβίας ἐνέβαλεν· ὃ οὐ μικρὸν σημεῖον ἐδόκει. Ἡ δὲ τῆς τε ὄρνιθος ἐπεμελήθη
καὶ τὴν δάφνην ἐφύτευσε, καὶ ἡ μὲν ῥιζωθεῖσα ηὔξησεν, ἡ δὲ Λιβία ἐγκολπώσασθα
ἰσχὺν, καὶ ἐν πᾶσιν αὐτοῦ κρατήσειν ἔμελλεν.
ΚΔʹ. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ ἦλθε μὲν ὁ Ἀντώνιος
ἐκ τῆς Συρίας εἰς Ἰταλίαν, ὡς τῷ Καίσαρι διὰ τὰ
συμβεβηκότα αὐτῷ τοῦ πρὸς τὸν Σέξτον μεθέξων
πολέμου, οὐ μέντοι παρέμεινεν· ἀλλὰ ναῦς δοὺς αὐτῷ 
καὶ ἑτέρας πέμψειν ἐπαγγειλάμενος, στρατιώτας
ἀντείληφεν. Αὐτὸς δὲ ὡς ἐπὶ Πάρθους, στρατεύσων
ἀπῆρε. Πρὶν δὲ ἀπιέναι αὐτὸν ᾐτιάσαντο ἀλλήλους·
εἶτα καὶ διηλλάγησαν, τῆς Ὀκταβίας τὰς διαλλαγὰς
πραττούσης. Ἡ δὲ Ὀκταβία τοῦ Καίσαρος ἦν ἀδελφή, 
ἢ μετὰ θάνατον τῆς Φουλβίας τῷ Ἀντωνίῳ συνήφθη 
παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ᾧ συνώῴκει 
πρότερον τελευτήσαντος. Καὶ ἐπειδὴ οὔπω παρῆκεν 
ὁ πένθιμος χρόνος, ψήφῳ τῆς συγκλήτου ἐλύθη
τὸ ἐπιτίμιον. Καὶ τότε δὲ, ἵνα πλείων αὐτοῖς ἐκ
συγγενείας σύνδεσμος γένοιτο, Ἀντύλῳ τῷ τοῦ
Ἀντωνίου υἱῷ τὴν θυγατέρα ὁ Καῖσαρ τὴν ἑαυτοῦ
κατηγγύησεν. Ἐπλάττοντο δὲ ταῦτα καὶ ὑπεκρίνοντο
διὰ τὰ τότε σφίσιν ὑπάρχοντα πράγματα. Τὸν δὲ
Σέξτον τῆς τε ἱερωσύνης ἔπαυσαν καὶ τῆς ὑπατείας.
ἑαυτοῖς δὲ τὴν ἡγεμονίαν εἰς ἄλλην πενταετίαν ἐπέτρεψαν
· ἡ γὰρ προτέρα ἐκμεμέτρητο ἤδη. Καὶ Ἀντώνιος 
μὲν εἰς Συρίαν ἠπείγετο, Καΐσαρ δὲ εἰς τὸν
πρὸς Σέξτον πόλεμον ἡτοιμάζετο. Ὁ δὲ Μηνᾶς πρὸς
τὸν Σέξτον αὖθις ἀπηυτομόλησεν, ἅπιστος ὤν, καὶ
θεραπεύων ἀεὶ τὰ τοῦ κρείττονος. Καῖσαρ δ’ ἐπιστάντος 
τοῦ ἕαρος ὥρμησε κατὰ τῆς Σικελίας, περισχεῖν 
ἐλπίσας τῷ στόλῳ αὐτήν, καὶ τῷ τε πλήθει
πιθαῤῥηκὼς τῶν σκαφῶν καὶ τῷ μεγέθει, καὶ τοῖς
πύργοις οὓς ἔφερον, ἵν´ ἐξ αὐτῶν ὡς ἀπὸ τείχους ἐξ
ὑπερδεξίων ἀνταγωνίζωνται. Ἀπιόντι δὲ χειμὼν συνέβη 
βαρύτατος καὶ πολλὰς ἔφθειρε τῶν νεῶν, καὶ ὁ
Μηνᾶς ταῖς λοιπαῖς τεταραγμέναις ἐπενεχθείς, συχνὰς 
μὲν ἕκαυσε, τὰς δ’ ἀνεδήσατο. Καὶ εἰ μὴ αὖθις
τῷ Καίσαρι προσεχώρησε καὶ τὸ ναυτικὸν οὗ ἤρχε
παρέδωκεν, εἰς κενὸν ἂν καὶ τότε τῷ Καίσαρι ὁ ἐπίπλους 
ἐγένετο. Κὐτομόλητε δ´’ ὁ Μηνᾶς πρὸς ἅπαν
ΑΙΠ. Κ.
τος δ´ ἔτι μᾶλλον Κ,τατα, έαπαρὰ 
τοῦ Σέξτου ὑποπτευόμενος· ἀλλ’ οὐδ´ ὁ Καῖ
σαρ ἔτι αὐτῷ ἐπίστευεν. Ἐπεὶ δὲ τὸν στόλον αὖθις
ὁ Καΐσαρ ἀνεκτήσατο, εἰς τὴν ἤπειρον ἀνεκομίσθη,
ὡς τὸ πεζὸν τοῦ στρατεύματος εἰς τὴν Σικελίαν, ὅτε
καιρὸς, περαιώσων. Ὁ δὲ Σέξτος ἐν Μεσήνῃ τὸν
αὐτοῦ διάπλουν ἑτήρει. Τῷ δ´ Ἀγρίππᾳ εἰς Λιπάραν
τὺν ναυσὶ καταλειφθέντι παρὰ τοῦ Καίσαρος. Λημόναριν 
ἀνθορμίσαι ἐν Μύλαις ἐκέλευσε, καὶ διέτριψαν 
ἐκεῖσε χρόνον ὑπόσυχνον. Τέλος δὲ ὁ Ἀγρίππας 
σὺν ταῖς ἀρίσταις τῶν νεῶν ἐπὶ κατασκοπὴν τῶν
ἐναντίων ἀπελήλυθε. Καὶ ὡς οὔτε πάντας κατεῖδεν,
Ὅμταοι. Κα. ΚΧκίν.
$0=134 $8=453 $9=1
οὔτ’ ἀναχθῆναί τις ἠθέλησεν, ἐπανῆλθε, καὶ παρεσκευάζετο 
ὡς πολεμήσων τῇ ἐπιούσῃ. Τὰ δ αὐτὰ
καὶ τῷ Δημοχάρει συμβέβηκε, καὶ ἠτοιμάζετο κάκεῖνος, 
ὡς τοῖς πολεμίοις ἐπελευσόμενος, καὶ τὸν
Σέξτον δὲ μετεπέμψατο. Ἡμέρα τε ἤδη ὑπέλαμπε,
καὶ ἄμφω τὰ ναυτικὰ ἐπ’ ἄλληλα ἔπλεον, καὶ τῆς
ναυμαχίας ἀπήρξαντυ, καὶ ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἀγχωμάλως 
ἠγωνίσαντο. Ὀψὲ δ´ οὖν ποτε καὶ πρὸς νύκ α
ἤδη οἱ τοῦ Καίσαρος ἐκράτησαν, οὐ μέντοι καὶ ἐπεδίωξαν. 
Καΐσαρ δὲ, τοῦ Σέξτου ἐκ τῆς Μεσήνης διὰ
τὴν ναυμαχίαν ἀπάραντος, ἀκινδύνως ἐπεραιώθη
πρὸς Ταυρυμένιον. Ἔδη δὲ τῆς ναυμαχίας παυθείσης 
σπουδῇ πρὸς τὴν Μεσήνην ὁ Σέξτος ἀφίκετο καὶ
μαθὼν περαιωθέντα τὸν Καίσαρα, προσέμιξεν αὐτῷ
κατὰ γῆν. Καὶ ὁ Καῖσαρ τοῦ τε ναυτικοῦ τὸ πλεῖον
ἀπέβαλε καὶ αὐτὸς ὀλίγου προσδιεφθάρη· τέως δ´
οὖν εἰς τὴν ἤπειρον διασέσωστο· ἤχθετο δὲ τοῦ
στρατεύματος ἐν τῇ νήσῳ ἀπειλημμένου, καὶ οὐ ποὶν
ἀνεθάρσησεν ἕως ἰχθὺς ἀναθορὼν ἐκ τῆς θαλάσεης
αὐτόματος πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσε. Τοῦτο γὰρ
οἱ μάντεις δηλοῦν ἐξηγήσαντο, ὅτι δουλώσεται τὴν
θάλσσσαν Ἡ δὲ τοῦ Καίσαρος στρατιὰ ἐπολιορμεῖτο,
καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐπέλιπον σφᾶς, καὶ ὁ βοηθήσων 
οὐκ ἦν, ὁ ταύτης ἄρνων Κουρνοφίκιος τά τε
σκάφη ὅσα ἐκ τῆς ναυμαχίας περισέσωστο ἕκαυσε καὶ
αὐτὸς πρὸς τὰς Κύλας ἀπῆγε τὴν στρατιάν· καὶ
πολλὰ ἑκακώθησαν παρὰ τῶν ἐναντίων ἐφεπομένων αὐτοῖς ἕν τε τῇ ἄλλῃ πορείᾳ καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς τῶν
ποταμῶν διαβάσεσι καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἔπασχον οὕτως. Τῇ δέ γε τελευταίᾳ πάντη αὐτοὺς ἑκάκωσαν
προσγενομένου αὐτοῖς καὶ τοῦ Σέξτου. Καὶ πάντες ἂν διεφθάρησαν, εἰ μὴ σφῶν καὶ ἄκοντες ἀπέσχοντο
οἱ πολέμιοι. Ὁ γὰρ Ἀγρίππας νικήσας τὴν ναυμαχίαν, ἐς Σικελίαν ἐπεραιώθη, καὶ σἷτόν τε τῷ
στρατῷ καὶ βοήθειαν ἔπεμψε. Καὶ ὁ Σέξτος, αὐτὸν τὸν Ἀγρίππαν ἤξειν ἐκεῖ προσδοκήσας καὶ φοβηθείς,
σπουδῇ ἀνεχώρησεν, ὥστε σκεύη τινὰ καὶ ἐπιτήδεια καταλεῖψαι ἐν τῷ ἐρύματι, ἐξ ὧν τραφέντες οἱ περὶ
τὸν Κουρνοφίκιον πρὸς τὸν Ἀγρίππαν ἀπῄεσαν· οὓς ὁ Καΐσαρ ἐπαίνοις καὶ δωρεαῖς ἀνεκτήσατο.
ΚΕʹ. Μετὰ τοῦτο δ´ ἐς Σικελίαν ἐλθόντι τῷ Καίσαρι 
περὶ τὸ Ἀρτεμίσιον ὁ Σέξτος ἀντεστρατοπεδεύσατο. 
Ἀντικαθημένων δ’ ἀλλήλοις καὶ ἀκροβολζομένων 
τῷ μὲν Σέξτῳ ὁ Γάλλος, τῷ δὲ Καίσαρι
ὁ Λέπιδος σὺν ταῖς δυνάμεσι προσήνωντο. Καὶ ὁ μὲν
Γάλλος ἐπέῤῥωσε τὸν Σέξτον, ὁ δὲ Λέπιδος διηνέχθη
τῶ Καίσαρι, αὐτὸς μὲν ἐκ τοῦ ἴσου συνδιοικεῖν αὐτῷ 
τὰ πάντα βουλόμενος, ἐκείνου δὲ ὡς ὑποστρατήγῳ 
αὐτῷ χρωμένου ἐν ἅπασι. Διὸ καὶ πρὸς τὸν
Σέξτον ἀπέκλινε, καὶ ἐκοινυλογεῖτο δι’ ἀποῤῥήτων
αὐτῷ. Ὁ ὑπονοήσας ὁ Καΐσαρ ἔσπευσε πρίν τινεοχμωθῆναι 
διὰ μάχης τῷ Σέξτῳ χωρῆσαι. Καὶ
ναυμαχίας τε κατὰ θάλασσαν συῤῥαγείσης, καὶ κατὰ
γῆν τῶν πεζῶν ἀμφοῖν παρατεταγμένων ἐπὶ πολὺ
τῆς ναυμαχίας γινομένης ἰσοῤῥόπου τε καὶ ἰσοπαλοῦς, 
τὰ πεζὰ καὶ ἄμφω στρατεύματα ἐθεῶντο καὶ
ἡγωνίων. Ἐπεὶ δ´ οἱ τοῦ Σέξτου ἐτράποντο, οἱ μὲν
ἐπαιάνισαν, οἱ δ’ ὠλοφύροντο. Καὶ οἱ μὲν τοῦ Σέτου 
πεζοὶ πρὸς τὴν Πεσήνην ἐχώρουν, ἅτα· καὶ
αὐτοὶ συνηττηθέντες τῶ ναυτικῷ. Ὁ δὲ Καῖσαρ
τοὺς ἐκπίπτοντας τῶν ἡττωμένων εἰς τὴν γῆν ἐεδέχετο 
καὶ τῶν σκαφῶν ὅσα προσώκειλον ἐνεπίμπρα.
Κὰν τούτῳ ὁ μὲν Δημόχαρις ἑαυτὸν ἀπέσφαξαν, ἐ
δ´ Ἀπολλόδωρος τῷ Καίσαρι προσεχώρησε. Τοῦτο
δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Γάλλος καὶ οἱ ἰππεῖς οἱ σὺν αὐτῷ
πάντες καί τινει τῶν πεζῶν πεποιήκασιν. Ὁ Σέξ
$0=134 $8=454 $9=1
ΑΚΗΑΓiΠΒ. Σ
τος δ´ ἐντιῦθεν ἀπογνοὺς καὶ τὴν θυγατέρα καὶ
ἄλλους παραλαβὼν τά τε χρήματα καὶ τῶν ἄλλων
τὰ τιμιώτερα εἰς τὰς ναῦς τὰς κρείττους τῶν σωθεισῶν 
ἐνθέμενος ἀπῆρε νυκτὸς, οὐδ’ ἐπεδίωξέ τις
αὐτὸν, ὅτι τε λάθρα ἐξέπλευσε καὶ ὁ Καῖσαρ ἐν μεγάλῃ 
γέγονε ταραχῇ. Ὁ γὰρ Λέπιδος τῇ Μεσήνῃ
ἐπελθὼν καὶ εἰσδεχθεὶς εἰς αὐτήν, τὰ μὲν ἐνεπίμπρα, 
τὰ δ´ ἤρπαζεν. Εἶτα φοβηθεὶς ἐπελθόντα τὸν
Καίσαρα ἐπὶ λόφον καρτερὸν στρατοπεδευσάμενος,
πάντα τε ὅσα ἐλαττοῦσθαι ἐνόμιζεν ἐπενεκάλει αὐτῷ,
καὶ ἀπῄτει ὅσα αὐτῷ κατὰ τὴν πρώτην συνωμοσίαν
ἐδέδοτο, καὶ τῆς Σικελίας ἀντεποιεῖτο ὡς αὐτὴν
κατεστρεψάμενος, καὶ ταῦτα πέμπων τινὰς ὠμίλει
τῷ Καίσαρι, ἔχων ἃς τ’ ἐκ τῆς Λιβύης ἐπῆκτο δυνάμεις 
καὶ τοὺς ἐν τῇ Μεσήνῃ ἐγκαταλειφθέντας
πάντας. Ὁ δὲ Καΐσαρ τοῖς ὅπλαις θαῤῥῶν εὐθὺς
ἐπ´ αὐτὸν μετ’ ὀλίγων τινῶν ὥρμησε. Δόξας δὲ διὰ
τὴν τῶν συνεπομένων ὀλιγανδρίαν εἰρηνικόν τι
πράξειν, ἐς τὸ στρατόπεδον εἰσεδέχθη. Ὡς δ’ οὐδὲν
πρὸς τὴν καταλλαγὴν ἔλεγε, παρωξύνθησαν οἱ τοῦ
Ἀεπίδου, καί τινας τῶν ἐκείνου ἀπέκτειναν, αὐτὸς
δʹ ἐσώθη βοηθείας τυχών. Καὶ μετὰ τοῦτο αὖθις
ἐπῆλθεν αὐτοῖς σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι, καὶ
ἐπολιόρκει κατακλείσας σφᾶς εἰς τὸ τάφρευμα. Τοδηθέντες 
οὖν τὴν ἄλωσιν ἀθρόοι μὲν αἰδούμενοι τὸν
Ἀέπιδον οὐ μετέστησαν πρὸς τὸν Καίσαρα, κατ´
ὀλίγους δὲ προσεχώρουν αὐτῷ. Καὶ οὕτω κἀκεῖνος
ἐθελοντὴς δῆθεν ἐν ἐσθῆτι φαιᾷ ἰκέτης αὐτῷ προσελήλυθε. 
Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐξουσίας τε παρελύθη καὶ
ἐν τῇ Ἰταλίᾳ δίαιταν ἐπεποίητο ἔμφρουρον· τῶν δὲ
τὰ τοῦ Σέξτου πραξάντων τινὰς μὲν ἐκόλασεν.
ἐνίους δ’ ἀφῆκε· καὶ τῶν πόλεων τὰς μὲν ἑκουσίωπροσχωρησάσας 
αὐτῷ συγγνώμης ἠξίωσε, τὰς δ´
ἀντιστάσας αὐτῷ ἐδικαίωσεν. Οἱ στρατιῶται δὲ
ἐστασίασάν τε καὶ ἐθρασύνοντο, καὶ συλλεγόμενοι
ᾔτουν ἕκαστος ὃ ἐπόθει. Τοῦ δὲ Καίσαρος ἐν ὀλιγωρίᾳ 
σφᾶς ποιουμένου, ὡς μή τινος πολεμίου παρὄντος, 
ἐπηπείλουν. Ὡς δ’ οὐδὲν ἥνυον, τῆς στρατείας 
ἀφεθῆναι ἠξίουν θυμῷ καὶ βοῇ. Λήψεσθαι γὰρ
ἤλπισαν ἃ ἀπῄτουν διὰ τὴν ἀπειλὴν τῆς ἐγκαταλείψεως. 
Ὁ δὲ Καΐσαρ μὴ δεῖν νομίζων τὸν ἄρχοντα
ἐξ ἀνάγκης τοῖς ὑπηκόοις ὑπείκειν, εὔλογά τε αὐτοὺς
ἀξιοῦν ἔφη, καὶ διῆκε πρῶτον μὲν τοὺς ἐπὶ τὸν
Ἀντώνιον αὐτῷ συστρατεύσαντας· ὡς δὲ καὶ οἱ ἄλλοι
ἐνέκειντο, καὶ τοὺς δέκατον ἔτος στρατευσαμένους
διαφῆκεν, εἰπὼν ὡς οὐδενὶ ἔτ´ αὐτῶν οὐδ’ ἂν
τὰ μάλιστα ἐθελήσωσι χρήσεται. Ὁ ἀκούσαντες 
οὐδὲν ἔτι ἐφθέγξαντο, ἀλλὰ προσέχειν
αὐτῶ ἤρξαντο. Καὶ τότε μὲν τὰ ἐν τῇ Σικελία 
διψκησε καὶ τὴν Λιβύην ἑκατέραν πέμψας ἀμαχεὶ 
παρεστήσατο, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ πολλὰς αὐτῷ
τιμὰς ἐψηφίσαντο. Σέξτος δὲ ἐκ τῆς Μεσήνης ἀναχθεὶς, 
ὑποτοπήσας δὲ διωχθῆναι ἢ καὶ προδοθῆναι
ὑπὸ τῶν συνόντων, προεῖπε μὲν διὰ τοῦ πελάγους
πλεύσειν· ἀποσβέσας δὲ τὸν πυρσὸν ὃν αἱ στρατηγίδες 
τριήρεις ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ αὐταῖς ἐφέπωνται
φαίνουσιν, εἰς Κεφᾳληνίαν κατέπλευσεν· ἔνθα καὶ
οἱ λοιποὶ κατὰ τύχην ὑπὸ χειμῶνος εἰσπεσόντες αὖθις 
αὐτῷ σννεγένοντο. Συγκαλέσας οὖν αὐτοὺς, καὶ
$0=134 $8=455 $9=1
τὸ στρατηγικὸν ἀποδυσάμενος ἔνδυμα, ἄλλα τα εἶπε
καὶ ὅτι ἀθρόοι μὲν ὄντες σὖ λήσουσι· σκεδασθέντες
δὲ ῥάῳ ποιήσονται τὴν διάφευξιν. Κἀντεῦθεν ἄλλων
ἄλλοσε ἀποχωρησάντων εὐτὸς ἐς τὴν Ἀσίαν ἐπεραιώθη, 
γνώμης ὢν ὁρμῆσαι πρὸς τὸν Ἀντώνιον. Ἐν
Λέσβῳ δὲ μαθὼν ἐκεῖνον μὲν ἐς Μήδους στρατεῦσαι, 
πεπολεμῶσθαι δὲ τὸν Καίσαρα καὶ τὸν Λέπιδον,
καὶ ἐλπίσας τὴν τοῦ Ἀντωνίου ἀρχὴν διαδέξασθαι,
τό τε στρατηγικὸν ἀνέλαβε σχῆμα, καὶ παρεσκευά
ζετο ὡς καὶ τὴν περαίαν καταληψόμενις. Κἀντεῦθεν 
τοῦ Ἀντωνίου τὰ πραττόμενα ὑπ’ αὐτοῦ γνόντος, 
ἄδειάν τε αὐτῷ καὶ εὔνοιαν, ἂν τὰ ὅπλα κατάθηται, 
ὑποσχομένου, κατένευσε μὲν, οὐκ ἐποίησε δέ
γε ὡς ἐπηγγείλατο, ἀλλὰ καὶ τῶν πραγυάτων ὡς
πρώην εἴχετο, καὶ πρὸς τοὺς Πάρθους διεκηρυκεύσατο
· ταῦτα μαθὼν ὁ Ἀντώνιος, τὸ ναυτικὸν μετὴ
Μάρκου Τιτίου ἐπ’ αὐτὸν ἔπεμψε, καὶ ὃς φοβηθεὶς,
διεπρεσβεύσατο πρὸς Ἀντώνιον. Ὡ, δ´ ἐκεῖνος οὐκ
ἔφη σπείσασθαι, εἰ μὴ τάς τε ναῦς καὶ τὴν λοιπὴν αὐτοῦ 
παραλήψοιτο δύναμιν, τὰ βαρύτερα τῶν σκευῶν
Κϛʹ. Ἀντώνιος δὲ διὰ τοῦ Βεντιδίου τοὺς Πάρθους
ἐνίκησεν. Ὅ τε γὰρ βασιλεὺς ἐκείνων ὁ Πάκορες
ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσε, καὶ οἱ βάρβαροι οἱ μὲν ἐκτάνθησαν 
ἐν τῇ μάχῃ, οἱ δὲ ἔφυγον, καὶ τὰς τῆς Συρίας
πόλεις ὁ Βεντίδιος ὑπηγάγετο. Εἶτα κατὰ τοῦ Ἀντιόχου 
τοῦ τῆς Κομαγηνῆς βασιλεύοντος ἐπεστράτευσεν. 
Ἐνταῦθα δὲ ὄντι ἀθρόον ὁ Ἀντώνιος ἐπιστὰς 
οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν οὐχ ἤσθη,
ἀλλὰ καὶ ἐφθόνησε καὶ τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἔπαυσεν·
Αὐτὸς δὲ τῷ Ἀντιόχῳ προσέβαλε καὶ κατέκλεισεν
αὐτὸν εἰς Σαμόσατα. Ὡς δ’ οὐδὲν ἤνυε πολιορκῶν
αὐτὸν, συνθήκας σπονδῶν ἐποιήσατο καὶ εἰς τὴν
Τταλίαν ἀφώρμησεν. Ὀρώδης μέντοι ὁ Πάρθων
βασιλεὺς ὑπέργηρως γεγονὼς καὶ τῷ τοῦ Πακόρου
πένθει τὴν βασιλείαν ἀπαγορεύσας, Φραάτῃ τῷ
πρεσβυτέρῳ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ παίδων τὴν ἀρχήν
ἐνεχείρισεν. Ὁ δὲ, ἀνοσιώτατος γεγονώς, τοὺς ἀδελφοὺς 
αὐτοῦ ἐδολοφόνησε, καὶ αὐτὸν τὸν πατέρα δυσανασχετοῦντα 
δι’ ἐκείνους ἀπέκτεινε, καὶ τῶν ἄλλων 
τοὺς ἀρίστους διέφθειρεν. Ἀντώνιος δὲ πρέσβεις
μὲν πρὸς τοὺς Πάρθους περὶ εἰρήνης ἐκπέπομφε,
πρὸς δὲ τὸν πόλεμον ἠτοιμάζετο, ἵνα ἀπαρασκεύοις
αὐτοῖς ἐντύχῃ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς συμβάσεως. Καὶ
μαθὼν τὸν Μῆδον ἐπὶ συμμαχίαν τοῦ Πάρθου χωρήσαντα, 
τὰ μὲν σκευοφόρα καὶ πολὺ τῆς στρατιᾶς,
ὑπελείπετο μετὰ τοῦ Στρατιανοῦ ἵν’ ἔποιντο· αὐτὸς
δὲ σὺν τοῖς ἰππεῦσι καὶ τῶν πεζῶν τοῖς εὐζώνοις
ἠπείγετο ὡς αὐτίκα τὰ τῶν Μήδων καταστρεψόμενος. 
Ὁ μέντοι Πάρθος καὶ ὁ Μῆδος τῷ Σερατιανῷ 
ἀπροσδοκήτως ἐπιπεσόντες καὶ τῇ μετ’ αὐτοῦ 
στρατιᾷ, πάντας ἐφόνευσαν, τοῦ Ἀντωνίου
σπεύσαντος μὲν βοηθῆσαι αὐτοῖς, πλὴν ὑστερίσαντος, 
καὶ μόνους τοὺς νεκροὺς εὑρηκότος. Ὃς οὐ
κτανθῆναι αὐτόν· ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ἔγραψε σωθῆναι αὐτόν. Τοῦ οὖν δευτέρου γραμματοφόρε
τὸν πρῶτον προφθάσαντος, ὕστερον τὰ περὶ τοῦ θανεῖν ὁ κατέχων αὐτὸν κομισάμενος, καὶ νομίσας ὄντως 
δεύτερα εἶναι, ἢ ἄγνοιαν τοῦ ὄντος ὑποκρινάμενος, τὸν Σέξτον τὸν Πομπήϊον ἐθανάτωσε. Καὶ
τῷ μὲν τοιοῦτον τὸ τέλος ἐγένετο.
$0=134 $8=456 $9=1
ΡvΝΑΚ ΠiΒ. Κ.
πολλῷ ὕστερον συμβαὶὼν τοῖς βαρβάροις, ἐτρέψατο
μὲν αὐτοὺς, οὐ μέντοι μέγα τι ἔβλαψε, Πολιορκῶν δὲ
τὰ τοῦ Μήδου βασίλεια, ἐπολιορκεῖτο μᾶλλον αὐτὸς
ἐπιλιπόντων τῇ αὐτοῦ στρατιᾷ τῶν ἐπιτηδείων,
καὶ ἐπὶ συναγωγὴν αὐτῶν ἐξιόντων σφόδρα παρὰ
τῶν βαρβάρων καμουμένων, ἐνεδρευόντων αὐτοῖς.
Ἐν τούτοις ὄντος τοῦ Ἀντωνίου ὁ Φραάτης, ὑποβαλών 
τινας, ἔπεισε δι´ ἐκείνων αὐτὸν ἐπικηρυκεύσασθαι 
συμβάσεων ἕνεκεν· καὶ ὁ Πάρθος τοὺς πεμφθέντας 
ἐξονειδίσας πολλὰ, μὴ ἄλλως σπείσασθαι εἶπεν 
εἰ μὴ αὐτίκα· ἀποστρατοπεβεύσωνται. Καὶ ὁ
Ἀντώνιος ἀπανέστη. Προσδεχομένου δ´ αὐτοῦ τὰς
σπονδάς, οἱ Μῆδοι τάς τε πολιορκητικὰς κατέκαυ
σαν μηχανὰς, καὶ τὰ χώματα διεσκέδασαν. Οἱ δέ γε
Πέρθοι πολλὰ καὶ δεινὰ αἰφνίδιον προσπεσόντες εἰργάσαντο. 
Ὡς οὖν ἔγνω ὅτι ἠπάτηται, ἐς τὴν Ἀρμενίαν 
ἀπελθεῖν ἐπεχείρησε. Καὶ διὰ χιορίων ἀπιὼν
ἐγνώστων, πολλαῖς δυσχερείαις ἐνέτυχε. Καὶ κἂν
ἀπώλοντο οἱ μετ’ αὐτοῦ ξύμπαντες, εἰς ἐνέδραν ἐμπεσόντες, 
καὶ πυκνοῖς βαλλόμενοι τοῖς τοξεύμασιν,
εἰ μὴ τὴν χελώνην ἐποίησαν συνασπίσαντες. Ἢ δὲ
χελώνη γίνεται οὕτως· τὰ μὲν σκευοφόρα καὶ οἱ
ψιλοὶ ἐν μέσῳ τοῦ στρατεύματος τέτακται, τῶν δ´
ὁπλιτῶν οἱ μὲν ταῖς προμήκεσιν ἀσπίσι ταῖς κοίλαις,
χρώμενοι περὶ τὰ ἔσχατα τάσσονται καὶ τοὺς ἄλλους
τὰ ὅπλα περιβεβλημένοι ἔξω τε βλέποντες περιέχουσιν
· οἱ δὲ τὰς πλατείας ἀσπίδας φέροντας ἐν τῷ
μέσῳ συσπειρῶνται, κἀκείνας ἄνω ἑαυτῶν τε καὶ
τῶν λοιπῶν ὑπεραίρουσιν, ὥστε μηδὲν ἕτερον ἢ ἀσπίδας 
ὁρᾶσθαι διὰ πάσης τῆς φάλαγγος, καὶ ἐν σκέπς
ἐκ τῶν βελῶν πάντας εἶναι αὐτοὺς ἐεκτῆς πυκνότητος 
τῆς συντάξεως. Οὕτω γάρ τοι πεπύκνωται, ὡς
καὶ βαδίζειν τινὰς ἐπάνω αὐτῆς δύνασθαι. Τὸ μὲν
οὖν σχῆμα τῆς τάξεως ταύτης τοιοῦτόν ἐστι, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ τὴν χελώνην ἔλαχε κλῆσιν διά τε τὸ
ἰσχυρὸν αὐτῆς καὶ τὸ εὐσκεπές. Χρῶνται δὲ αὐτῇ
διχῆ· ἢ γὰρ πρὸς φρούριόν τι προσμίσγοντες προσπορεύονται 
καὶ τειχομαχοῦσιν· ἢ ὑπὸ τοξοτῶν περιστοιχισθέντες 
ποτὲ κυπτάζουσιν οὕτω πάντες, ὡς
δοκεῖν ὅτι κεκμήκασι· παλασάνεων δὲ τῶν ἐναντίων
ἐξαίφνης ἐγείρονται, κἀντεῦθεν σφᾶς ἐκπλήττουσι
καὶ ταράττουσιν. Ὃ καὶ τότε συμβέβηκε. Πολλοῖς,
γὰρ, ὡς εἴρηται, βαλλόμενοι βέλεσι, τόν τε συνασπισμὸν 
τῆς χελώνης ἐποίησαν, καὶ τὰ γόνατα
πρὸς τὴν γῆν ἤρεισαν τὰ εὐώνυμα· νομίσαντες οὖν
αὐτοὺς οἱ βάρβαροι ὑπὸ τῶν τραυμάτων καταπεσεῖν, 
τὰ μὲν τόξα ἀπέθεντο, τὰ δὲ ξίφη σπασάμενοι
ὡς συγκδύοντες ἐπῆλθον αὐτοῖς. Ἐξαναστάντες δὲ οἱ Ῥωμαῖοι
ὡπλισμένοι, ἀπροσδοκήτους παρεσκευασμένοι, τοξότας ὁπλῖται, βαρβάρους Ῥωμπῖοι κατέκοψαν. Ἀντῶνιος 
μὲν οὖν ὑπὸ τῶν πολεμίων οὐκέτι δεινὸν οὐδὲν ἔπαθεν, ὑπὸ δὲ ψύχους τεταλαιπώρητο. Κειμὼν
γὰρ ἦν, καὶ τῆς Ἀρμενίας τὰ πρόσορα, δι’ ὧν ἐπορεύετο, κρυσταλλώδη ἀεί εἰσιν· ὅθεν συχνοὶ τῶν αὐ
τοῦ διεφθείροντο. ἀιὸ ὑπῆλθε τὸν Ἀρμένιον, καὶ ἐθώπευσε, καίτοι δι’ ὀργῆς ἐκεῖνον ποιούμενος.
Χρήματα δὲ τοῖς περιλειφθεῖσι διανείμας τῆς στρατιᾶς, ἀπῆρεν εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὴν Κλεοπάτραν,
λὰς ἐχαρίσατο. Οὔττπ
ΚΖʹ. Ὁ δὲ Καΐσαρ ἦλθε μὲν εἰς τὴν Σικελίαν,
χρονίσας δ´ ἐν αὐτῇ διὰ τὸν χειμῶνα, καὶ μαθὼν ὡς
τινα τῶν ἐθνῶν τῶν Ῥωμαίοις ὑποκειμένων διὰ τὴν
$0=134 $8=457 $9=1
ἀποδημίαν αὐτοῦ ἐπανίστησαν, ἐπανῆλθε καὶ ἐπ’
ἐκείνους παρεσκευάζετο, καὶ τοὺς μὲν δι’ αὐτοῦ,
τοὺς δὲ δι’ ἑτέρων προσηγάγετο καὶ ὑπίταξεν. Κἶια
καὶ ἐπὶ Παννονίους ἐστράτευσεν, οἳ νέμονται μὲν
πρὸς τῇ Δαλματίᾳ παρ’ αὐτὸν τὸν Ἴστρον ἀπὸ Πωρίκου 
μέχρι τῆς ἐν τῇ Εὐρώπῃ Μυσίας, κακοβίστος
μὲν ὄντες, ἅτε μὴ γῆς μηδ´ ἀέρων εὖ ἤκοντας, οὐκ
οἶνον γεωργοῦντες, οὐκ ἔλαιον, τὰς δὲ κριθὰς καὶ
τὰς κέγχρους ἐσθίοντες ὁμοίως καὶ πίνοντες· νομίζονται 
δ’ οὖν ἀνδρειότατοι, οὓς καί τινες τῶν Ἑλλήνων 
Παίονας προσηγόρευσαν, τὸ ἀληθὲς ἀγνοήσαντες. 
Πρὸς γὰρ τῇ Ῥοδόπῃ καὶ πρὸς αὐτῇ τῇ Μακεδονίᾳ 
τὸ τῶν Παιόνων ἴθνος ἐστί. Τούτους δ
Παννονίους καὶ οἱ ἄλλοι καλοῦσι, καὶ αὐτοὶ ἑαυτούς.
Ἐπὶ τούτους ὁ Καΐσαρ τότε στρατεύτας, καὶ διὰ
μάχης αὐτοῖς πολλάκις χωρήσας, ὁμολογίᾳ προσηγάγετο 
ὕστερον. Ἀντώνιος δέ, τὸν Ἀρμένιεν
τεμωρήσασθαι μηχανώμενος, οὐκ ἐνέλιπε πάντα
λίθον κινῶν, τὸ τῆς παροιμίας, ἕως αὐτὸν ὑπηγάγετο 
εἰς τὸ στρατόπεδον εἰσελθεῖν. Εἰσελθόντα δὲ
κατίσχε καὶ ἐν ἀδέσμῳ εἶχε φρουρᾷ, καὶ περιῆγεν
αὐτὸν κατὰ τὰ φρούρια ἔνθα ἐκείνῳ οἱ θησαυροὶ
ἐναπέκειντο, σπεύδων αὐτοὺς λαβεῖν. Ὡς δʹ οὐδὲς
ἦνυεν (γὰρ Ἀρμένιοι τῶν παίδων αὐτοῦ τὸν πρεσβύτατον 
τὸν Ἀρτάξην βασιλέα ἀνθείλοντο] ἔδησεν,
αὐτὸν ἀλύσεσιν ἀργυραῖς, οἰονεὶ τιμὴν αὐτῷ
ταύτην νέμων ὡς βασιλεῖ, καὶ πᾶσαν τὴν Ἀρμενίαν 
κατέσχε, τοῦ Ἀρτάξου πρὸς τοὺς Πάρθοις
ἀποχωρήσαντος, ἐπείπερ ἠττᾶτο μαχόμενος. Ἀντώνιος 
δὲ τὰ μὲν στρατεύματα εἰς Ἀρμενίαν κατέλιπεν, 
αὐτὸς δʹ ἀνεκομίσθη πρὸς Αἴγυπτον, μετὰτῆς 
γυναικὸς καὶ τῶν παίδων, ἄγων ἐκεῖ τὸν Ἀρμένιον, 
καὶ τήν τε λείαν τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐχαρίσατο, καὶ
τὸν Ἀρμένιον μετὰ τῶν οἰκείων περιβαλὼν χρυσέοις
δεσμοῖς ἐκείνῃ προσήγαγεν. Οἱ δὲ οὔθ´ ἰκέτευσαν
αὐτὴν, οὔτε μὴν προσεκύνησαν, ἀλλ’ ὀνομαστὶ προσηγόρευσαν. 
Μετὰ τοῦτο τὴν Κλεοπάτραν Ἀντώνιος
βασιλίδα βασιλέων καλεῖσθαι ἐκέλευσε, καὶ τοῦ προτέρου 
Καίσαρος αὐτὴν μὲν γυναῖκα ὠνόμαζε, τὸν
δὲ υἱὸν αὐτῆς παῖδα ἐκείνου, ὡς ἀληθᾶς, ἵνα τὸν
Καίσαρα τὸν Ὀκτάβιον ὡς ποιητὸν ἐκείνου παᾶδακαὶ 
μὴ γνήσιον διαβάλῃ, καὶ χώρας αὐτοῖς ἔνεεμε.
Τοῖς δ´ οἰκείοις παισὶ τοῖς ἐκ τῆς Κλεοπάτρας, κκλημένοις 
Πτολεμαίῳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ, ἑτέρας
πολλὰς προσκεκλήρωκε. Τοιαῦτα δὲ πράττων, ἐπέστελλε 
τῇ βουλῇ ὅτι τῆς ἀρχῆς τε παύσεται καὶ τὰ
πράγματα ἐπ’ αὐτῇ καὶ τῶ δήμῳ ποιήσεται, οὐγ
οὕτω φρονῶν, ἀλλ’ ὅπως ταῖς παρ’ αὐτοῦ ἐλαίσιν
ἢ ἀναγκάσωσι παρόντα τὸν Καίσαρα καταθέσθαι τὰ
ὅπλα, ἢ μισήσωσιν ἀπειθήσαντα. Ἄχρι δὲ τοῦ Ἀράξου 
ἐλθὼν, ὡς ἐπὶ τοὺς Πάρθους στρατεύων, ἠρκέσθη 
τῇ πρὸς τὸν Μῆδον ὁμολογίᾳ. Συμμαχήσειν γὰρ
ἀλλήλοις συνέθεντο, ὁ μὲν κατὰ τῶν Πάρθων ἐδέ
γε κατὰ τοῦ Καίσαρος, καὶ στρατιώτας ἀλλήλοις
ἀντέλοσαν. Καὶ ὁ μὲν Μῆδος τῆς Ἀρμενίας τῆς
$0=134 $8=458 $9=1
Πάρθος οὐδὲν παρεκίνει. Τότε γὰρ φανερῶς ἐπ´
ἀλλήλους ὁ Ἀντώνιος καὶ ὁ Καῖσαρ ἑτράποντο, καὶ
ὁ δῆμος ἀκριβῶς ἐδουλώθη. Αἰτίαι δὲ τοῦ πολέμου
αἶδε σφίσιν ἐσκήπτοντο. Ἀντώνιος μὲν Καίσαρι
ΚΗʹ. Ταῦτ´ οὖν ἐπενεκάλουν ἀλλήλοις, καὶ τέως
οὐκ ἀναφανδὸν κατ’ ἀλλήλων ὠπλίζοντο, ἕως ἀσμίτιος 
Γναῖος καὶ Σόσσιος Γάῖος τῆς τοῦ Ἀντωνίου
μερίδος ὄντας ὑπάτευσαν. Τόδε δὲ προδήλως,
ἐσολεμώθησαν. Ὁ γὰρ Σόσσιος πολλὰ μὲν ἐν
τῇ νουμηνία ἐπήνεσε τὸν Ἀντώνιον, πολλὰ δὲ
νατεῖπε τοῦ Καίσαρος. Καὶ τότε μὲν ὁ Καῖσαρ
τῆς πόλεως ἐξεχώρησεν, αἰτίαν ἔλλην πλασάμενος·
μετὰ ταῦτα δ’ ἐπανελθὼν, καὶ φρουρὰν ἑαυτῷ περιστήσας 
στρατιωτῶν, μέτρια μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ διελέχθη
· τοῦ δὲ Ἀντωνίου καὶ τοῦ Σοσσίου πολλὰ
κατηγόρησε, καὶ ἀδικφῦντα τὸν Ἀντώνιον διὰ γραμμάτων 
ἐξελέγχειν ὑπέσχετο. Οἱ οὖν ὕπατοι μήτ´
ἀντειπεῖν θαῤῥοῦντες, μήτε σιωπᾷν ὑπομένοντες,
τῆς πόλεως ἐκχωρήσαντες, ἀπῆλθον πρὸς τὸν Ἀντώνιον, 
καὶ τῶν ἄλλων βουλευτῶν οὐκ ὀλίγοι αὐτοῖς
συναπεληλύθασιν· καὶ αὖθις ἕτεροι, τὸν Ἀντώνιον
λιπόντες, τῷ Καίσαρι προσεχώρησαν, ὅτι τήν τε τῆς
θκταβίας συνοίκησιν ἀπείπατο, καὶ ὅτι τῇ Κλεοπάτρᾳ 
ἤχθοντο. Ἐξ ὧν μαθὼν ὁ Καΐσαρ τά τε ἄλλα
ποῦ Ἀντωνίου, καὶ τὰς διαθήκας αὐτοῦ, καὶ παρὰ
τίνι ἐτύγχανον, ἕλαβέ τε αὐτὰς, καὶ δημοσίᾳ ἀνέγνω, 
πρᾶγμα ποιήσας παρανομώτατον. Τοσαύτην δὲ
διὰ τὰ γεγραμμένα ὀργὴν καὶ οἱ πάνυ ἐκείνῳ
προσκείμενοι ἐνεδείξοντο, ὥστε τήν τε ὑπατείαν
καὶ ἄλλην ἅπασαν ἐξουσίαν ἀφείλοντο, καὶ τοῖς
συυοῦσιν αὐτῶ ἄδειαν καὶ ἐπαίνους, ἐὰν ἐνκαταλίπωσιν 
αὐτὸν, ἐψηφίσαντο· καὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ,
πόλεμον ἐπήγγειλαν ἄντικρυς, ὃς μᾶλλον πρὸς τὸν
Ἀντώνιον ἕτεινεν (ᾔδεσαν γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ ἐκείνης
πὸντ ἠποίσουταὶ· οὕτω νὰρ αὐτὸν ἐδουλώσατο ὥστε
βασιλίς τε καὶ δέσποινα θπ’ ἐκείνου καλεῖσθαι,
στρατιώτας τε Ῥωμαίους ἐν τῷ δορυφορικῷ αὐτῆς
ἔχειν, καὶ ταῖς ἀσπίσι πάντων τὸ ὄνομα αὐτῆς
ἐπιγράφεσθαι. Καὶ εἰς τὴν ἀγορὰν δὲ μετ’ αὐτοῦ
ἐνεκάλει ὅτι τὴν τοῦ Λεπίδου χώραν καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν τοῦ Σέξτου ἐσφετερίσατο, καὶ τούτων
ἀπῄτει τὰ ἡμίση, καὶ τῶν στρατιωτῶν οὓς ἐκ τῆς ἀνηκούσης αὐτῷ Ἰταλίας ἐστράτευσεν· ὁ δὲ Καΐσαρ
ἐκείνῳ ὅτι τὴν Αἴγυπτον καὶ ἄλλα μὴ λαχὺν εἶχε, καὶ ὅτι τὸν Σέξτον ἀπέκτεινεν (αὐτὸς γὰρ ἑκὼν
ἐκείνου φείσασθαι ἕλεγε), καὶ ὅτι τὸν Ἀρμένιον ἀπάτῃ συνειληφὼς ἔδησε, κἀκ τούτου Ῥωμαίοις
κακοδοξίαν προσέτριψε, καὶ τὰ ἡμίση τῶν λαφύρων καὶ αὐτὸς ἀπῄτει, καὶ τὴν Κλεοπάτραν αὐτῷ καὶ
τοὺς παῖδας τοὺς ἐξ αὐτῆς, καὶ τὰ δωρηθέντα σφίσι πρὸς πάντας ἐπέφέρεν. Ἐν τοῖς μάλιστα δ’ ἠτιᾶτο
ὅτι τὸν Καισαρίωνα ἐς τὸ γένος εἰσῆγε τοῦ Καίσαρος
$0=134 $8=459 $9=1
ιοἈπμίς οΝΑμὰ
εἰσεφοίτα, καὶ τὰς πανηγύρεις συκδιετίθετο τὰς Κίκετε 
συνεξήταζε, καὶ συνίππευε, καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν
ἐκείνη μὲν ἐν δίφρῳ ἐφέρετο, ὁ δ´ Ἀντώνιος πείῇ
μετὰ τῶν εὐνούχων αὐτῆς ἠκολούθει· συναγράφετὸ
τε αὐτῇ, καὶ συνεπλάττετο, αὐτὸς Ὄσιρις καὶ Διόνυσος 
λεγόμενος, ἐκείνη δὲ Σελήνη καὶ Ἴσις. Ὅθεν 
ἔκφρων ὑπ´ αὐτῆς ἐκ μαγγανείας ἔδοξε γεγονέναι. 
Καὶ οὐκ ἐκεῖνον μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς παρ´
αὐτῷ δυναμένους κατεγοήτευσε καὶ κατέδησεν, ὡς
ἐλπίσαι καὶ τῶν Ῥωμαίων ἄρξειν, εὐχήν τε ποιεῖσθαι 
μεγίστην καὶ ὅρκον τὸ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ δικάσαι. 
Ὁ δὲ Ἀντώνιος ἀκινάκην τε ἐνίοτε παρεζώννυτο,
καὶ ἐσθῆτι ἐχρῆτο παρὰ τὰ πάτρια. Τούτῳ μὲν οὖν
ὑπάτῳ ὄντι καὶ στρατηγῷ Ῥωμαίων εἰς αἰτίαμα
ἐλογίσθη ἡ ἕξω τῶν πατρίων στολή· τοὺς δὲ νῦν
βασιλεῖς Ῥωμαίων πῶς ἄν τις ἐξαιρήσαιν
μώμων καὶ αἰτιάσεως, μεταμφιεννυμένους παρὰ
τὰ πάτρια, καὶ οὐκ ἐνίοτε, ἀεὶ δὲ κεχρημένους ἐσθῆτι
βαρβαρικῇ; Οὕτω μὲν οὖν τῷ τε Καίσαρι καὶ τῷ
Ἀντωνίῳ συνηνέχθη τὰ πράγματα. Οἱ δὲ παρισκτωυάζοντο 
πρὸς τὸν πόλεμον, ἕκαστος πολλοὺς συμμάχους 
προσειληφώς· καὶ πολλὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐθρυλλεῖτο, πολλὰ δὲ καὶ σημεῖα γεγόνασι. Πἰθηκός 
τε γὰρ ἐς τὸ Δημήτριον ἐν ἱερουργίᾳ τινὶ εἰσελ.
θών, πάντα τὰ ἕνδον συνέχεε. Καὶ παῖδες ἐν τῇ
Ῥώμῃ πολλοὶ ἀθροισθέντες, κελεύσαντος μηδενός,
συνέμιξαν ἀλλήλοις, οἱ μὲν ὡς Καισάρειοι, οἱ δὲ ὡς
ΚΘʹ. Ἠργμένου δὲ ἵαρος ὁ μὲν Ἀντώνιος οὐδαμῆ 
ἐκινήθη. Σύμμικτοὶ γὰρ ἐκ πολλῶν ἐθνῶν
ὄντες οἱ τριηρῖται αὐτοῦ καὶ πόῤῥω χειμάζοντες
ἀπ´ αὐτοῦ, οὔτ´ ἐγυμνάζοντο, καὶ νόσῳ καὶ αὐτομολίαις
ἠλάττωντο. Καὶ ὁ Ἀγρίππας τὴν Μεθώνην κατασχὼν
ἐξ ἐφόδου, καὶ τὰς κατάρσεις τῶν ὀλκάλων ἐπιτηρῶν,
καὶ ἀποβάσεις ἄλλοτε ἄλλῃ τῆς Ἑλλάδος ποιούμενος,
ἰσχυρῶς αὐτὸν ἐθορύβει. Ὁ δὲ Καΐσαρ πάντας μὲν
τοὺς στρατιώτας, πάντας δὲ τοὺς δυναμένους τι τῶν
βουλευτῶν καὶ [ππέων εἰς τὸ Βρεντέσιον συνήγαγε,
τοὺς μὲν ὅπως αὐτῷ τι συμπράξωσι, τοὺς δ´ ὅπῳς
μὴ μονωθέντες τι νεοχμώσωσι· καὶ ἵν’ ἐνδείξηται
ὅτι τὸ πλεῖστον καὶ κρατιστεῦον τῶν Ῥωμαίων ὁμάγνωμον 
κέκτηται· καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν Ἰόνιον διαβέβηκε, 
καὶ τὴν Κέρκυραν ἐκλειφθεῖσαν ὑπὸ τῶν
φρουρούντων λαβὼν, εἰς τὸν λιμένα τὸν Γλυκὺν κατἦρε. 
Καλεῖται δὲ οὕτως ὅτι ἐκ τοῦ ποταμοῦ τοῦ
τοῦ Ἀντωνίου μαχόμενοι, καὶ ἠττήθησαν οἱ τὸ τοῦ Ἀντωνίου ὄνομα φέροντες. Κἰκών τε αὐτοῦ λιθίνη
αἶμα ἀνῆκε, καὶ πῦρ τό τε Δημήτριον καὶ ναὸν ἕτερον Ἑλπίδος διέσθειρε, καὶ ἔλλα τοιαῦτα συμβέβηαὐτοῖς 
τὸν πόλεμον ποιησόμενος. Ἐλθὼν δὲ εἰς Κέρκυραν κἀκεῖθεν εἰς τὴν Πελοπόνησον ἀναπλεύσας,
αὐτὸς μὲν ἐν Πάτραις παρεχείμασε, τοὺς δὲ στρατιώτας πανταχόσε διέπεμψεν· ὁ δὲ Καΐσαρ ἀνήχθ,
μὲν ἐκ τοῦ Βρεντεσίου, χειμῶνι δὲ περιπεσὼν καὶ πονηθεὶς ἀνεχώρησεν.
$0=134 $8=460 $9=1
εἰς αὐτὸν ἐμβάλλοντος γλυκαίναται. Κἀκεῖθεν εἰς τὸ
Ἀκτίον ἔπλει. Ὡς δ’ οὐδεὶς οὔτε ἀντέπλει, οὔτε ἐς
λόγους ᾔει αὐτῷ, ἢ πρὸς μάχην ἢ πρὸς ὁμολογίαν
ἱκκαλουμένῳ τοὺς ἐναντίους, κατέλαβε τὸ χωρίον
τοῦτο ἐν ᾧ νῦν ἐστιν ἡ Νικόπολις, κἀκ τούτου ἐφήὄρευε 
τῷ Ἀκτίῳ κατὰ γῆν τε καὶ θάλασσαν. Τὸ δὲ
Ἀντιον οἱ τοῦ Ἀντωνίου προκατελάβοντο, καὶ
πύογοις ὠχύρωσαν ἑκατέρωθεν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τοῦ
Καίσαρος ἄφιξιν ἐπύθετο ὁ ἵἈντώνιος, ἠπείνθη
μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν εἰς τὸ Ἄκτιον· οὐκ εὐθὺς
μέντοι καὶ ἠγωνίσατο, καίτοι τοῦ Καίσαρος παντὶ
τόπῳ εἰς ἀγῶνα τοῦτον ἐνάγοντος· ἀκροβολισμοῖς δ´
ἐπὶ πλείους ἡμέρας ἐχρήσατο, μέχρι συνήθροισε τὰ
στρατεύματα. Ὁ δὲ Καΐσαρ εἰς τὴν Ἑλλάδα τήν τε
Μακεδονίαν ἔπεμψε στρατιὰν, ὅπως πρὸς ἐκεῖνα
μενετέγκῃ καὶ ἄκοντα τὸν Ἀντώνιον. Καὶ ὁ Ἀγρίππας 
τῆς τε Λευκάδος καὶ τῶν ἐν ταύτῃ σκαφῶν αἰφνιδίως 
ἐπιπλεύσας ἐκράτησε, καὶ Πάτρας εἶλε καὶ
τὴν Κόρινθον παρεστήσατο. Καὶ ὁ Τἴτος ἐΠάρκος,
Τεῦρός τε ὁ Στατίλιος τὸ ἰππικὸν τοῦ Ἀντωνίου
ἀθρόον ἐκδραμόντες συνέσχον, καὶ ζιλάδελφον βασιλέε 
Παφλαγονίας προσεποιήσαντο. Καὶ ὁ Δομίτιος ὁ
Γναῖος καὶ ἄλλοι τῷ Καίσαρι προσεχώρησαν. Φοβηθεὶς 
οὖν ὁ Ἀντώνιος, μὴ ὅσοι ἐς τὴν Μακεδονίδν
καὶ τὴν Θρᾴκην ἐπίμφθησαν παρ’ αὐτοῦ, τῷ Καίσαρι
πρόσθωνται, ὥρμησε πρὸς αὐτούς. Κὰν τούτω ναυμαχία 
τις συνέστη, καὶ παρὰ μὲν τῇ πρώτῃ προσβολῆ 
ἑτρέψαντο οἱ τοῦ Ἀντωνίου τοὺς Καίσαρος
ὀλίγους ὄντας. Τοῦ δὲ Ἀγρίππου, ᾧ πᾶν ἀνεῖτο
τὸ τοῦ Καίσαρος ναυτικὸν, κατὰ τύχην ἐπιδημήσαντος, 
οὐ μόνον οὐδὲν τῆς νίκης οἱ τοῦ Ἀντωνίου ἀπώναντο, 
ἀλλὰ καὶ ἀπώλοντο. Καὶ διὰ τοῦτο ἐπανελθὼν
ὁ Ἀντώνιος ἱππομαχίᾳ τινὶ πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος
προφυλακὴν ἡττήθη. Καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπιτήδεια αὐτὸν
ἤρξαντο ἐπιλείπειν, βουλὴν ἐποιήσατο πότερον κατὰ
χῶραν μείναντες διακινδυνεύσουσιν, ἢ μεταστάντας
χρόνῳ τὸν πόλεμον διανέγκωσι. Καὶ ἄλλοι μὲν ἄλλα
συνεβούλευσαν, ἡ δέ γε Κλεοπάτρα, τὰ ἐπικαιρότατα 
τῶν χωρίων φρουραῖς παραβοθῆναι, καὶ τοὺς
λοιποὺς συναπᾶραι αὐτοῖς εἰς τὴν Αἴγυπτον συμβουλεύσασα, 
ἐνίκησε. Εἰς δὲ ταύτην ἦλθε τὴν γνώμην
ὑπὸ σημείων θορυβηθεῖσα, καὶ ἐκ τῆς τοῦ στρατεύματος 
ἀθυμίας καὶ ἀῤῥωστίας δείσασα, καὶ τὸν Ἀντώνιον 
ἐξεφόβησεν. Οὐ μέντοι λάθρα, οὐδὲ μὴν
φανερῶς ἐκπλεῦσαι ὡς φεύγοντες ἐδουλεύσαντο, ἵνε
μὴ εἰς δέος τοὺς συμμάχους ἐμβάλωσιν· ἀλλ´’ ὡς
ἐπὶ ναυμαχίαν παρασκευαζόμενοι, κἀντεῦθεν τὰ
ἄριστα τῶν σκαφῶν ἐκλεξάμενοι, ὅτι ἐκ τῆς φθορᾶς
τα καὶ τῆς αἰτομολίας οἱ ἐρέται ἠλάττωντο, κατέπρῆσαν 
τὰ λοιπὰ, καὶ νύκτωρ πάντα τὰ τιμιώτατα
λαθραίως ἐμβαλόντες αὐτοῖς, ἕτοιμα εἰς ἔκπλουν
ἐποίησαν. Καὶ τοὺς στρατιώτας παρεθάῤῥυνε πρὸς
τὴν ναυμαχίαν, δισλεχθεὶς αὐτοῖς ὁ Ἀντώνιος. Καὶ
οὕτως πάντας μὲν τοὺς πρώτους τῶν συνόντων αὐτῷ
εἰς τὰς ναῦς ἐνεβίβασεν, ἵνα μή τι νεωτερίσωσιν, ὡς
Ἃ Δάλλιος καὶ ἄλλοι τινὲς αὐτομολήσαντες· παμπληΘεῖς 
δὲ καὶ τοξότας καὶ σφενδονήτας καὶ ὁπλίτας
ἐναβίβασε. Τριήρεις μὲν γὰρ ὀλίγας εἶχεν, αἱ δὲ
λοι παὶ τετρήρεις καὶ δεκήρεις ἦσαν αὐτῷ. Καῖταρ
$0=134 $8=461 $9=1
ἐξήκοντα νῆες, συνθήματος πάρ’ αὐτῆς δοθέντος,
εἰς ἀπόπλουν ἤρκασι τὰ ἱστία καὶ πρὸς τὸ πέλαγος
ὥρμησαν. Ὁ δ’ Ἀντώνιος, τὴν Κλεοπάτρας ναῦν
ἰδὼν ἀποπλέουσαν, πάντων ἐπιλαθόμενος εἰς πεντήρη
μεταβὰς ἐδίωκε τὴν ἀπολωλεκυΐαν αὐτὸν, καὶ ἔτι
Αʹ. Τοιοῦτον μὲν τῇ ναυμαχίᾳ τέλος ἐγένετο κατὰ
τὴν δευτέραν τοῦ Σεπτεμβρίου μηνός. Καὶ τότε μόνῳ
τῷ Καίσαρι τὸ κράτος ἅπαν περιελήλυθεν, ὡς ἐκ
τούτου δὴ τοῦ καιροῦ τὴν αὐτοῦ μοναρχίαν ψηφίζεσθαι. 
Πόλιν δ´ ἐν τῷ τοῦ στρατοπέβου τόπῳ συνψκισε, 
Νικόπολιν καλέσας αὐτήν. Ἔστησε δὲ καὶ στήλας
χαλκᾶς ἀνθρώπου καὶ ὄνου. Λέγεται γὰρ νυκτὸς ἔτι
οὔσης καθ’ ἣν ἡμέραν ἡ ναυμαχία συνέστη, ἀπὸ τῆς
σκηνῆς αὐτῷ προελθόντι, καὶ περιιόντι τὰς ναῦς
ἄνθρωπος συναντῆσαι ὄνον ἐλαύνων. Πυθομένῳ δὲ
ποῦνομα, εἰπεῖν· Ἐμοὶ μὲν Κύτυχος ὄνομα, τῷ
δ´ ὄνῳ Νίκων. Αἰ στῆλαι δ´ αῦται ὕστερον ἀνακομισθεῖσαι 
εἰς τὸ Βυζάντιον ἔστησαν ἐν τῷ τῆς ἰππηλασίας 
θεάτρῳ. Ἡ δὲ πεζή τε καὶ ἰππικὴ δύναμις
τοῦ Ἀντωνίου μετὰ τὴν ἐκείνου φυγὴν ἡμέρας ἐπτὰ
συμμείνασα, τέλος τῷ κρατήσαντι προσεχώρησεν,
Τινὲς δὲ καὶ μέλιστα τῶν Ῥωμαίων ἐπῆλθον πρὸς
τὸν Ἀντώνιον, οἱ δέ γε σύμμαχοι οἴκαδε. Ὁ μέντοι
Καΐσαρ εἰς τὴν Ἰταλίαν ἠπείχθη, μή τι στασιάσωσι
φοβηθείς. Ἐλθὼν δ´ ἐς τὸ Βρεντέσιον, οὐκέτι ποῤῥωτέρω 
προὐχώρησεν. Ἔ τε γὰρ γερουσία καὶ ἡ ἰππὰς 
τοῦ τε δήμου τὸ πλεῖστον καὶ ἕτεροι συνῆλθον
ἐκεῖ. Ἔνθα τὰ αὐτῷ δοκοῦντα καταπραξάμενος ἐς τὴν
Ἐλλάδα αὖθις ἀπῆρε. Καὶ διὰ τοῦ ἰσθμοῦ τῆς Πελοπονήσου 
τὰς ναῦς διὰ τὸν χειμῶνα διαγαγὼν ταχέως 
εἰς τὴν Ἀσίαν ἀνεκομίσθη. Κλεοπάτρα δ, φυγοῦσα, 
καταλαβεῖν τὴν Αἴγυπτον ἔσπευσε, δεδοικυῖς
μή τι νεωτερίσωσι. Καὶ γενομένη ἐν ταύτῃ, πανταχόθεν 
συνέλεγε χρήματα ἤθροιζέ τε δυνάμεις. Ἀντώνιος 
δὲ εἰς Λιβύην ἀπέπλευσεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὅπερ
εἶχεν ἐκεῖ στράτευμα ἀπέστη αὐτοῦ, ὕρμησε μὲν
ἑαυτὸν ἀνελεῖν· ὑπὸ δὲ τῶν φίλων κεκώλυτε, καὶ
ἀνεκομίσθη εἰς Ἀλεξάνδρειαν. Καὶ παρεσκευάζοντο
μὲν ὡς καὶ πολεμήσοντες· ἔστειλαν δέ τινας καὶ
προσαπολέσουσαν. Ἐκείνη δὲ γνωρίσασα τὸ τῆς νεὼς σημεῖον, ἀνέσχε. Καὶ ἀναληφθεὶς εἰς τὴν
ἐτείνης ταῦγ, μόνος παρελθὼν ἐς πρώραν ἐκάθητο σιωπῶν, καὶ τρεῖς μὲν ἡμέρας οὕτω διήγαγεν· ἐν
δὲ Ταινάρῳ γενομένους αἱ συνήθεις γυναικες καὶ συνήγαγον, καὶ συνδειπνεῖν καὶ συγκαθεύδειν ἀνέπεισαν. 
Τὸ δὲ τοῦ Ἀντωνίου ναυτικὸν μετὰ τὴν αὐτοῦ ὑποχώρησιν ἀντισχὸν μέχρις ὥρας δεκάτης,
πυρὸς ἐπενεχθέντος τοῖς σκάφεσι κελεύσαντος Καίσαρος, τὸ μὲν κατεφλέχθη, τὸ δὲ ἑάλω. Λέγεται γὰρ
περὶ τριακοσίας νῆας ἑαλωκέναι.
$0=134 $8=462 $9=1
ἈμΚιυκ Πθ. Σ.
πρὸς Καίσσρα λόγους ὑπὲρ εἰρήνης κομίζοντας, τοῖς
δὲ συνοῦσιν αὐτῷ χρήματα· καὶ ἡ Κλεοπάτρα κρύφα
τοῦ Ἀντωνίου σκῆπτρον αὐτῷ χρυσοῦν καὶ στέφανον 
ὅμοιον καὶ δίφρον βασίλειον ἔπεμψεν, ὡς καὶ
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ δι’ αὐτῶν διδοῦσα. Ὁ δὲ τὰ μὲν
δῶρα ἔλαβεν, οἰωνὸν αὐτὰ ποιησάμενος, ἀπεκρίνατο
δὲ τῷ μὲν Ἀντωνίῳ οὐδὲν, Κλεοπάτρᾳ δὲ ὅτι ἀποκτεινάσῃ 
τὸν Ἀντώνιον, ἢ ἐκβαλούσῃ ἄδειαν αὐτῇ
δώσει, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐάσει ἀπαρεγχείρητον. Ἐν
τοσούτῳ δὲ τὰς ἐν τῷ Ἀραβικῷ κόλπῳ ναυπηγηθείσας 
τῇ Κλεοπάτρᾳ τριήρεις κατέκαυσαν οἱ Ἀράδιοι 
καὶ τὰς ἐπικουρίας οἱ δῆμοι καὶ οἱ δυνάσται
ξύμπαντες ἀπηρνήσαντο. Ἀντώνιος δὲ καὶ ἡ Κλεοπάτρα, 
ἀκούσαντες τὰ παρὰ τοῦ Καίσαρος αὐτοῖς,
ἐπεσταλμένα ἕπεμψαν αὖθις, ἡ μὲν χρήματα αὐτῷ
πολλὰ δώσειν ὑπισχνουμένῃ, ὁ δὲ τῆς τε φιλίας καὶ
τῆς συγγενείας αὐτὸν ἀναμιμνήσκων· καὶ ἑαυτὸν
διαχειρίσασθαι ἐπηγγέλλετο, ἂν διὰ τοῦτο ἡ Κλεοπάτρα 
σωθῇ. Οὐδὲν μέντοι οὐδὲ τότε Ἀντωνίῳ ἀπεκρίθη
· τῇ δὲ Κλεοπάτρᾳ πολλὰ καὶ τότε ἠπείλησε καὶ
ὑπέσχετο. Φοβηθεὶς δὲ μὴ τὰ χρήματα παμπληθῆ,
ὄντα διαφθείρῃ ἡ Κλεοπάτρα, ἃ εἰς τὸ μνημεῖον, ὃ ἐν
τοῖς βασιλείοις κατεσκεύασεν, ἤθροισε (καὶ γὰρ
πάντα κατακαύσειν ἠπείλει μεθ’ ἑαυτῆς, εἰ ὧν βούλοιτο 
διαμάρτῃ), Ούρσον οἰκεῖον ἔπεμψεν ἐξελεύθερον 
πολλὰ ἐροῦντα αὐτῇ φιλάνθρωπα, καὶ ὅτι
ἔρωτα τρέφει ὁ Καΐσαρ αὐτῆς. Ὅθεν καὶ τὸ Πηλούσιον 
κατέσχεν ὁ Καῖσαρ, δυνάμει μὲν τὸ φαινόμενον,
λάθρα δὲ προδοθὲν ὑπὸ Κλεοπάτρας. Ἐρᾷν γὰρ αὐτῆς 
ἐκεῖνον ἀκούσασα, καὶ τούτου ἐφιεμένη, εὐθὺς
αὐτῷ προήκατο τὸ Πηλούσιον. Ὁ δ´ οὖν Ἀντώνιος,
ἀπὼν, καὶ τὴν τοῦ Πηλουσίου κατάληψιν γνοὺς,
ἐπανελθὼν πρὸ τῆς Ἀλεξανδρείας τῷ Καίσαρι προὔπήντησε, 
καὶ συμβαλὼν τοῖς ἰππεῦσι κεκμηκόσιν ἐκτῆς 
ὁδοιπορίας, ἐνίκησε. Κἀκ τούτου ἀναθαρσήσας,
καὶ ὅτι τοξεύμασιν ἐς τὸ στρατόπεδον τοῦ Καίσαρος
γραμμάτια ἔπεμψε, πολλὰ χρήματα τοῖς στρατιώταις 
ἐπαγγελλόμενος, προσέμιξε καὶ τῷ πεζῷ, καὶ
ἡττήθη. Καὶ ὁ μὲν ἐλαττωθεὶς ἀπέκλινε πρὸς τὸ
ναυτικὸν καὶ ὡς ναυμαχήσων παρεσκευάζετο ἢ πρὸς
Ἰβηρίαν πλευσούμενος. Γνοῦσα δὲ τοῦτο ἡ Κλευπάτρα 
τὰς μὲν ναῦς αὐτομολῆσαι ἐποίησεν, αὐτὴ δὲ
εἰς τὸ ἠρίον εἰσέδυ αἰφνίδιον, ὡς τάχα τὸν Ἀντῶνιον
φοβουμένη ὑπειληφότα προδίδοσθαι παρ’ αὐτῆς. Δύω
δὲ ἦσαν ἐκεῖ σὺν αὐτῇ θεράπαιναι καὶ εὐνοῦχος εἷς.
Εἰσελθοῦσα δὲ τὰς μὲν βύρας κατέκλεισεν ἀσφαλῶς,
πρὸς δὲ τὸν Ἀντώνιον τοὺς ἀπαγγελοῦντας ἔπεμώεν
ὅτι τέθνηκεν. Πιστεύσας δ´ ἐκεῖνος, τινὶ τῶν παρόντων 
ἐπέτρεψεν ἀποκτεῖναι αὐτόν. Ὡς δ´’ ἐκεῖνος
σπασάμενὸς τὸ ξίφος ἑαυτὸν κατειργάσατο, Εῦγα,
εἶπεν, ὦ Ἔρως, (τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ])
ὅτι με τί χρὴ ποιεῖν διδάσκεις· καὶ πλήξας ἑαυτὸν
διὰ τῆς κοιλίας εἰς τὴν κλίνην ἀφῆκεν. Ἦν δὲ οὐκ
εὐθυθάνατος ἡ πληγή. Θορύβου δὲ γενομένου, ἤσθετο
ἡ Κλεοπάτρα, καὶ τὰς μὲν θύρας οὐκ ἀνέῳξεν, ἄνωθεν 
δὲ προκύψασα (οὔπω γὰρ τὰ πρὸς τῇ ὁροφῇ ἐξείργαστο
] καὶ μαθοῦσα τὸ γεγονός, κομίζειν αὐτὸν ἐς,
τὸν τάφον ἐκέλευσε. Γνοὺς δὲ κἀκεῖνος ἔτι ζῶσαν
$0=134 $8=463 $9=1
ΤΟΛΚΚiς ΣὐΝΑΚ
σειραῖς καὶ καλωδίοις ἀνείλκετο παρ’ αὐτῆς φαὶ τῶν
ΛΑʹ. Εἰς δὲ τὴν Κλεοπάτραν ἔπεμψε τὸν Προκλήῖον, 
ζώσης αὐτῆς κρατῆσαι θέλων, μέγα πρὸς
δόξαν ἡγούμενος διαγαγεῖν αὐτὴν εἰς τὸν θρίαμβον.
Ἡ δὲ ἐντὸς θυρῶν κεκλεισμένων ἰσχυρῶς στᾶσα
διελέχθη αὐτῷ. Ὡς δὲ καταμαθὼν τὸν τόπον ἀπήγ.
γειλε Καίσαρι, Γάλλος μὲν ἐπάμφθη αὐτῇ ἐνταυξόμενος, 
ὃς ἐμήκυνε πρὸς ταῖς θύραις τὸν λόγον ἐπίτηδες, 
Προκλήϊος δὲ κλίμακι διὰ θυρίδος εἰσῆλθε
λαθὼν μετὰ δύω ὑπηρετῶν. Τῆς δὲ μιᾶς τῶν αὐτῇ
συγκαθειργμένων γυναικῶν ἀνακραγούσης, Τλαισα
Ἑλεοπάτρα, ζγρᾷ, ὥρμησε μὲν ἑαυτὴν πατάξαι
(αρέζωστο γάρ τι ξιφίδιον) προσδραμὼν δὲ αὐτῇ ὁ
Προκλήϊος, συνέσχεν αὐτήν, καὶ ἀφείλετο τὸ ξιςίδιον,
καὶ μή τι κρύπτῃ φάρμακον ἐξηρεύνησεν. Ἐπεμώε
δὲ Καΐσαρ Ἐπαφρόδιτον ἀπαλεύθερον, καλεύτας
ζῶσαν τηρεῖν πάνυ ἐπιμελούμενον, αὐτὸς δὲ Καῖσαρ
εἰσήλασεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ ὁ Ἀντώνιος παρὰ τῆς
Κλεοπάτρας ἐτάφη πολυτελῶς καὶ βασιλικῶς. Πυρετῶν 
δὲ αὐτῇ γενομένων,(ἐφλέγμηνε γὰρ αὐτῆς τὰ
στέρνα καὶ ἤλκωτο] τροφῆς ἀπείχετο, ὡς ἐντεῦθεν
λυθησομένη τοῦ ζῇν. Ὁ ὁπονοήσας ὁ Καῖσαρ ἀπειλὰς 
αὐτῇ καὶ φόβους περὶ τῶν τέκνων προσέξαλεν,
οἷς ἐκείνη κἀθάπερ μηχανήμασιν ὑπερείπετο, καὶ
τροφήν τε καὶ θεραπείαν προσίετο. Ὧκε δὲ μετ´
ὀλίγον καὶ ὁ Καΐσαρ αὐτῇ ἐντευεόμενος. Ἡ δέ. λιτῶς
ἐν στιβάδι κατακειμένη ὥσπερ μονοχίτων, ἀναπηδήσασα 
προσπίπτει αὐτῷ, ὑπότρομος τῇ φωνῇ, καὶ
συντετηκυῖα ταῖς ὄψεσις Κελεύσαντος δὲ τοῦ Καίσαρος 
ἀνακλιθῆναι καὶ αὐτοῦ παρακαθισαμένου, ἐδεῖτο
αὐτοῦ ὡς μάλιστα τοῦ ζῇν περιεχομένη· τέλος δὲ
τῶν χρημάτων ἀναγραφὴν αὐτῷ ἐνεχείρισεν. Ὁ Β
φιλοψυχεῖν αὐτὴν οἰόμενος ἤδετο, καὶ εἰπὼν ὅτι πάσης 
ἐλπίδος αὐτῇ λαμπρότερον χρήσεται, ἠπατηκέναι 
μὲν αὐτὴν ᾤετο· μᾶλλον δ’ αὐτὸς ἐξηπάτητο.
ΜΜαθοῦσα γὰρ ὡς ὁ Καΐσαρ μὲν πεζῇ διὰ Συρίας
ἔγνωκεν ἀπιέναι, αὐτὴν δ´ ἐς τὴν Ῥώμην στέλλει
ἐμετὰ τρίτην ἡμέραν, ἐδεήθη Καίσαρος ὅπως ἐνέγκῃ
θεραπαινίδων ἀμφοῖν. Δεξαμένη δὲ αὐτὸν αἵματι πεφυρμένον καὶ δυσθανατοῦντα, τοὺς πάπλους πατιεῤῥήξατο 
ἐπ’ αὐτῷ, καὶ τὰ στέρνα ἔτυπτε· καὶ κατεσπάραττε ταῖς χερσίν. Ὁ δὲ οἶνον πιεῖν ᾔτησε,
καὶ πιὼν καί τινα ὁμιλήσας τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐξέλιπε. Καῖσαρ δὲ ἀγγελθέντος αὐτῷ τοῦ θανάτου τοῦ Ἀντωνίου, 
ἀπεδάκρυσε, καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐκείνου τοῖς φίλοις ἐναγινώσκων κατεγίνωσκεν ἑαυτοῦ, ὡς εὐγνώμονα 
αἰτοῦντος ἐκείνου καὶ δίκαια, αὐτοῦ δὲ φορτικῶς καὶ ὑπερηφάνως πρὸς τὰς ἀποκρίσαις δις,
κειμένου.
$0=134 $8=464 $9=1
παινῶν ἢ μὲν Εἰρὰς πρὸς τοῖς ποσὶν ἀπέθνησκεν, ἡ
δὲ Χαρμόνιον ἤδη καρηβαροῦσα καὶ σφαλλομένη
κατεκόσμει τὸ περὶ κεφαλὴν ἐκείνης διάδημα. Εἰτόντος 
δέ τινος, Καλὰ ταῦτα, Σαρμόνιον; Κάλλιστα 
μὲν οὖν, ἔφη, καὶ πρέποντα τῇ τοσούτων
ἀκογόνῳ βασιλέων. Καὶ ταῦτα εἰποῦσα παρὰ τὴν
κλίνην ἔπεσε καὶ αὐτή. Λέγεται δὲ ἀσπίδος δήγματι
θανεῖν κομισθείσης μετὰ τῶν σύκων. Οἱ δ´ ἐν ὑδρίᾳ,
τηρεῖσθαι τὴν ἀσπίδα φασὶν, ἠλακάτῃ δὲ χρυσῇ τῆς
Κλιοπάτρας ἐκκαλουμένης αὐτὴν καὶ ἀγριαινούσης
ὁρμήσασαν ἐμφῦναι αὐτῆς τῷ βραχίονι. Λέγεται δὲ
καὶ φάρμακον αὐτὴν ἔχειν ἐν κνήστιδι κοίλῃ, καὶ
τὴν κνήστιδα κρύπτειν τῇ κόμῃ. Ὁ δὲ Δίων βελόνην
αὐτὴν εἶναί φησιν, ᾗ τὰς τρίχας ἀνεῖρεν, ἱῷ περικεχρισμένην, 
δύνεμιν ἔχοντι, ἂν αἵματος ἄψηται, ὡς
τάχιστα καὶ ἀλυπότατα φθείρειν. Ἡ μὲν οὖν ἀπώλετο
· τὸ δ´’ ἀληθὲς οὐκ ἐγνώσθη, ἢ ὅτι περὶ τὸν
ἐκείνης βραχίονα δύο νυγμαὶ ὤφθησαν λεπταί τε καὶ
ἀμυδραὶ, οὐδὲ δὲ φαρμάκου τι σημεῖον περὶ τὸ σῶμα
ἐκείνης ἐξήνθησεν, οὔτε τὸ θηρίον εὑρέθη, εἰ μή
τινας συρμοὺς αὐτοῦ παρὰ θάλασσαν, ᾗ τὸ δωμάτιον
ἀφεώρα καὶ θυρίδες ἦσαν, ἰδεῖν ἔφασκον. Εἴκασιᾳι
δὲ ἐξ ἀσπίδος αὐτὴν θανεῖν, ὅτι πολλὰ πρώην συνῆγε
θανάσιμα φάρμακα, καὶ ταῦτα τοῖς κατεψηφισμένοις 
θάνατον προὔβαλλε· καὶ τὰ μὲν ὠκύμορα κατελάμβανεν, 
ὀδυνηρὸν δ´’ ἐπάγοντα θάνατον, τὰ δὲ
πραότερα μὲν, διὰ χρόνον δέ γε κατεργαζόμονα·
μόνον δ´ εὔρισκε τὸ δῆγμα τῆς ἀσπίδος ἄνευ σπασμοῦ
κάρον ὑπνώδη ἐφελκόμενον ἱδρῶτι μαλακῷ, καὶ τῶν
αἰσθητηρίων ἀμαυρώσει ῥᾳδίως ἀπονεκροῦν. Ἀκούσας 
δὲ ὁ Καΐσαρ τὴν τελευτὴν αὐτῆς, ἐξεπλάγη, καὶ
φάρμακα τῷ σώματι καὶ ψύλλους ἐπήνεγκεν. Οἱ δὲ
ψύλλοι ἄνδρες εἰσὶ (γυνὴ γὰρ τὴν δύναμιν ταύτην
ἔχειν οὐ πέφυκεν), δύνανται δὲ πάντα ἱὸν παντὸς,
ἐρπετοῦ, πρὶν θανεῖν τὸν διδηγμένον ἢ τετρωμένον,
ἐκμυζᾷν, καὶ αὐτοί τε μὴ βλάπτεσθαι, καὶ τὸν πεφαρμαγμένον 
θεραπεύειν. Φύονται δὲ ἐξ ἀλλήλων.
καὶ δοκιμάζουσι τὰ γεννηθέντα, ἢ μετὰ ὄσεων ἐωβληθέντα, 
ἢ καὶ τῶν σπαργάνων αὐτῶν ἐπιβληθέντων 
ἰοβόλοις τισίν· οὔτε γὰρ τῷ παιδὶ λυμαίνονται.
καὶ ὑπὸ τῆς ἐσθῆτος αὐτοῦ ναρκῶσιν. Ὁ μὲν οὖν
Καΐσαρ ἐπὶ τῇ τῆς γυναικὸς τελευτῇ ἠχθέσθη, καὶ
τὴν ἐκείνης εὐγένειαν ἐθαύμαζε, καὶ συνταφῆναι τῷ
Ἀντωνίῳ ἐκέλευσε πολυτελῶς καὶ βασιλικῶς. Ἐντίμου 
δὲ καὶ αἱ θεράπαιναι ταφῆς ἔτυχον, ἐκείνου
προστάξαντος. Ἐτελεύτησε δὲ Κλεοπάτρα μὲν τεσσαρακοιτοῦτις, 
ἑνὸς δέοντος, τούτων δύο καὶ εἴκοσι
βασιλεύσασα, πλείω δὲ τῶν δεκατεσσάρων Ἀντωνίω
συνάρξασα. Ἀντώνιον δὲ οἱ μὲν ἓξ, οἱ δὲ τρισὶν
ὑπερβαλεῖν φασι τὰ πεντήκοντα. Τὸν δὲ τοῦ Ἀντωνίου 
υἱὸν Ἄντυλον τὸν ἐκ τῆς Φουλβίας, καὶ τὸν τῆς
Κλεοπάτρας τὸν Καισαρίωνα ὁ Καΐσαρ ἀπέκτεινεν.
Ἀντώνιος μὲν οὖν καὶ Κλεοπάτρα οὕτως ἀπήλλαξαν.
Καΐσαρ δὲ τὸν τοῦ Ἀλέξάνδρου τοῦ βασιλέως νεκρὸν
εἶδ· καὶ ποοσήώατο αὐτοῦ. Τὰ δὲ τῶν Πτολεμαίων
σώματα, καίτοι τῶν Ἀλεξανδρέων δεῖξαί οἱ καὶ
ταῦτα βουληθέντων, ἰδεῖν οὐκ ἠθέλησεν, εἰπων ὅτι
Βασιλέα, ἀλλ’ οὐ νεκροὺς ἰδεῖν ἐπεθύμησα. Οὐδὲ
τῷ Ἄπιδι ἐντυχεῖν ἐπείσθη, λέγων ὅτι Θεοὺς, ἀλλ´
$0=134 $8=465 $9=1
οὐνὶ βοῦς προσκυνεῖν εἴθισμαι. Τὴν δʹ Αἴγυπτον
ὑποτελῆ ἐποίησε, χρήματά τε πάμπολλα εὗρε καὶ
πάντα ἀφείλετο. Καὶ τὰ ἐκεῖ ὡς αὐτῷ ἐδυκει διοικησάμενος, 
εἰς τὴν Ἀσίαν διὰ τῆς Συρίας ἀπῆλθε,
καὶ ἐκεῖ παρενείμασεν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι καὶ τότε καὶ
πρότερον, ὅτε τὴν ναυμανίαν ἐνίκησε, πολλὰ ἐξ
τιμὴν αὐτῷ ἐψηφίσαντο. Κατὰ δὲ τὸν τοῦ θέρους
νοντο.
ΛΒʹ. Καὶ ὁ Κράσσος ὁ Μάσκος κατὰ τούτους τοὺς
χρόνους εἰς τὴν Μακεδονίαν, καὶ εἰς τὴν Θρᾴκην,
καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα πεμφθείς, πολλοῖς ἐπολέμησεν
ἔθνεσι, καὶ τὰ μὲν ἐνίκησε, τὰ δὲ προσηγάγετο. Τὰ
δ´ ἔθνη ταῦτα πάλαι μὲν Μυσοί τε καὶ Γέται ἐκέκληντο
· πᾶσαν γὰρ μεταξὺ τοῦ τε Αἵμου καὶ τοῦ
Ἰστρου οὖσαν νεμόμενοι· προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου
τινὲς αὐτῶν καὶ ἄλλοις ὀνόμασιν ἐπεκλήθησαν. Καὶ
μετὰ ταῦτα πάνθ´ ὅσα ὁ ποταμὸς ὁ Σαῦος εἰς τὸν
Τστρον ἐμβάλλων ὑπὲρ τῆς Δαλματίας καὶ τῆς,
Μακεδονίας τῆς τε Θράκης ἀπὸ τῆς Παννονίας
ἀφορίζει, εἰς τὸ τῆς Μυσίας προκεχώρηκεν ὄνομα,
καὶ ἐν αὐτοῖς ἄλλα τε πολλά εἰσιν ἔθνη καὶ οἱ Τριβαλλοὶ 
προσαγορευθέντες, οἵ τε κακλημένοι Δαρδάνοι. 
Ταῦτα μὲν οὖν ἔν τε τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ
δημοκρατίᾳ καὶ ταῖς δυναστείαις πέντε καὶ εἴκοσι καὶ
ἐπτακοσίοις ἔτεσιν ἔπραξάν τε Ῥωμαῖοι καὶ ἔπαθον. 
Ἐκ δὲ τούτου μοναρχεῖσθαι αὖθις ἀκριβῶς
ἥρξαντο, καίτοι τοῦ Καίσαρος τά τε ὅπλα καταθέσθαι 
βουλευομένου, καὶ τῇ γερουσίᾳ καὶ τῷ δήμῳ
ἐπιτρέψαι τὰ πράγματα. Τὴν μέντοι γνώμην τῷ
Ἀγρίππᾳ καὶ τῷ Μαικήνᾳ, οἷς ἐπίστευσε τὰ ἀπόῤῥητα, 
κοινωσάμενος, τὴν μὲν Ἀγρίππου γνώμην
ἀποτρέπουσαν αὐτὸν τῆς μοναρχίας εὕρηκεν· ὁ δὲ
ΜΜαικήνας τοὐναντίον συνεβούλευεν ἅπαν, εἰπὼν
ἤδη τὴν μοναρχίαν ἐπὶ πολὺ διοικῆσαι αὐτὸν, καὶ
ἀναγκαῖον εἶναι· δυεῖν θάτερον, ἢ μεῖναι ἐπὶ τῶν
αὐτῶν, ἢ ἀπολέσθαι ταῦτα προέμενον. Τοῖς γὰρ
ἅπαξ μοναρχήσασιν ἀσφαλῶς Βδιωτεῦσαι εἶναι
ἀδύνατον. Ὑπέθετο δὲ καὶ ὅπως ἀσφαλῶς καὶ δικαίως 
ἄρξῃ, πρὸς δὲ καὶ ἀνεπαχθῶς, πολὺν κατατείνας 
λόγον περὶ τῆς ὁποθέσεως, καὶ ἐπὶ πᾶσι
ταῦτα ἐπήγαγεν· Εἰ ὅσα ἔτερόν τινα ἄρξαντά σον
παιεῖν ἐβούλου, ταῦτα αὐτὸς αὐτεπάγγαλεον
πράττεις, οὗτε τι ἁμαρτήσεις, καὶ πάντα κατορσώσεις, 
ἤσιστά τε καὶ ἀκωδυνόεατα Πσεις. Οἱ
μρααννανπνο
Ῥωμαῖοι, καὶ ὁ ὕπατος ἐβουθύτησεν, ὃ μήπω πρότερον ἐπ’ ἄλλῳ ἐγένετο. Ἐώρτασε δὲ καὶ ἐπὶ τρισὶν
ἡμέραις τὰ νικητήρια, καὶ ἐπιφανεῖς αἱ πομπαὶ πᾶσαι γεγόνασι. Τοσαῦτα γὰρ ἠθροίσθησαν λάφυρα
ὥστε πάσαι; ἐπαρκέσαι. Παρεκομίσθη δὲ καὶ στήλη τῆς Κλεοπάτρας ἐπὶ κλίνης, ἀσπίδα ἐμπεφυκυῖαν
ἔχουσα τῷ βραχίονι. Καὶ μετὰ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων καὶ οἱ ἐκείνης παῖδες, ὅ τε Ἀλέξανδρος ὁ Ἥλιο»
καὶ Κλιοπάτρα ἡ καὶ Σελήνη. Ἐφ´ ἅπασι δ´ ὁ Καῖσαρ ἐπήλασε, καὶ θεωρίαι ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἐγέ
$0=134 $8=466 $9=1
αὐτῷ τὴν Ὀκταβίαν συνῴκισε. Καὶ τῆς γερουσίας
πρδκρίτος ἐπεκλήθη ὁ Καΐσαρ, ὡς ἐν τῇ ἀκριβεῖ
δημοκρατίᾳ νενόμιστο, ἄλλα τε πολλὰ πεποίηκεν
εἰς τιμὴν τῆς Ῥώμης καὶ τῶν πολιτῶν, καὶ χρήματα 
πολλοῖς τῶν πολιτῶν ἐχαρίδατο λαμπρῶς
πενητεύσασι, τά τε παλαιὰ συμβόλαια τῶν εἰς τὸ
κοινὸν ὀφειλόντων κατέκαυσε· καὶ ὅσα ἐπὶ Λέπίδου
καὶ Ἀντωνίου ἀδίκως ἐγένοντο, δι’ ἑνὸς προγράμματος 
κατέλυσεν ἅπαντα. Καὶ ἐπὶ τούτοις ὑμνούμενος, 
ἵνα μᾶλλον τιμηθείη, καὶ παρ’ ἑκόντων τὴν
μοναρχίαν λαβεῖν ἐπεθύμησεν. Ὡς μὴ δοκοίη
ἀκόντων ἄρχειν, καὶ τοὺς αὐτῷ μάλιστα ἐπιτηδείους
παρασκευάσας, εἰς τὴν γερουσίαν εἰσῆλθεν ἔβδομον
ὑπατεύων, καὶ παραιτεῖσθαι, λέγων τὴν μοναρχίαν
καὶ πάντα ὑπὸ τοῖς ἀρίστοις ποιεῖν, ἐδέετο τούτων
δέξασθαι αὐτοῦ τὴν τῆς μοναρχίας ἀπόθεσιν. Οἱ δὲ
τῆς βουλῆς, οἱ μὲν εἰδότες τὴν γνώμην αὐτοῦ, οἱ δ´
ὑποπτεύοντις, οἱ μὲν ἐλέγξαι αὐτὸν οὐκ ἐβούλοντο.
οἱ δ ἐδεδοίκεσαν. Ὅθεν καὶ πιστεύειν αὐτῷ οἱ μὲν
ἐπλάττοντο, οἱ δὲ ἠναγκάζοντο, καὶ ἐβίασαν δῆθεν
αὐτὸν αὐταρχεῖν. Καὶ τὴν μὲν ἡγεμονίαν οὕτως
παρά τε τῆς γερουσίας καὶ τοῦ δήμου ἐβεβαιώσατο.
καὶ τὴν φροντίδα πᾶσαν τῶν κοινῶν ὑπεδέξατο.
Τῶν δ´ ἐθνῶν τὰ μὲν ἀσθενέστερα ὡς εἰρηναῖά τε
καὶ ἀπόλεμα προσένειμε τῇ βουλῇ· τὰ δ´ ἰσχυρότερα 
ὡς ἐπικίνδυνα τάχα καὶ σφαλερὰ κατέσχεν
αὐτὸς, δοκήσει μὲν ὅπως ἡ γερουσία τὰ κάλλιστα
τῆς ἀρχῆς καρπῷτο, αὐτῷ δ´ οἱ πόνοι ἐπίκεινται,
τῇ δ’ ἀληθείᾳ, ἵνα ἐκεῖνοι μὲν καὶ ἄοπλοι καὶ
ἄμαχδι ὦσιν, αὐτὸς δὲ καὶ ὅπλὰ ἔχῃ καὶ στρατιώτας
τρέφῃ. Ἵνα δὲ μή τι μοναρχικὸν δοκοίη φρονεῖν, ἐς
δέκα ἔτη τὴν ἀρχὴν τῶν ἀπονεμηθέντων αὐτῶ νατ.
εδέξατο. Τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ αὐτὰ καταστήσειν
ὑπέσχετο, λόγῳ ταῦτα ἐπαγγελλόμενος. Τῆς γὰρ
δεκαετίας περανθείσης ἕτερα πέντε ἔτη, εἴτ´ αὖθις
πέντε, καὶ μετὰ τοῦτο δέκα καὶ ἕτερα πάλιν πεντάκις 
αὐτῷ ἐψηφίσθη, ὥστε τῇ τῶν δεκαετηρίδων 
σιαδοχῇ διὰ βίου μοναρχῆσαι αὐτόν. Κάντεῦθεν 
καὶ οἱ μετ’ αὐτὸν αὐτοκράτορες, καίτοι διὰ
βίου ἀποδεικνύμενοι, ὅμως διὰ τῶν δέκα ἑτῶν ἀεὶ
ἑώρταζον, ὡς αὖθις τότε τὴν ἡγεμονίαν ἀνανεούμενοι. 
Πολλὰ δὲ καὶ τότε εἰς τιμὴν ἐψηφίσθη τῷ Καίσαρι, 
καὶ Αὔγουστος ἐπεκλήθη. Ἐφίετο μὲν γὰρ
Ῥωμόλος ὀνομασθῆναι, αἰσθόμενος δὲ ὀποπτεύεσθαι
ἐκ τούτου τῆς βασιλείας ἐπιθυμεῖν, (ο γὰρ Ῥωμαῖοι 
πράγματι μὲν τὰ τῶν βασιλευομένων ὑπέμενον, 
τῷ δ´ ὀνόματι ἤχθοντο] ἀπέσχετο τοῦ Ῥωμύλος
ἐπικληθῆναι, καὶ Αὔγουστος καλεῖσθαι ἠθέλήσεν,
ὡς καὶ πλεῖόν τι ἢ κατὰ ἀνθρώπους ὑπάρχων.
ν«»Ῥροθεινιν
οικία παλάτιον ὠνομάσθη, ὅτι ἕν τε τῷ παλατίῳ λεγομένῳ ὄρει, ἐν ᾧ θαυστοῦλος ᾤκει, καὶ ἐκεῖ τὸ
στρατήγιον εἶχε, καὶ διὰ τοῦτο, κἂν ἄλλοθί που ὁ αὐτοκράτωρ καταλύῃ, τὴν τοῦ παλατίου κλῆσιν ἡ(
καταγωγὴ αὐτοῦ ἔχει. Πᾶσα δὲ, ἐξουσία ἤ τε τοῖς ὑπάτοις τὸ παλαιὸν διδομένη καὶ ἡ τοῖς δημά,
$0=134 $8=467 $9=1
ΑΓʹ. Ὅτε δὲ Αὔγουστος ἐπεκλήθη ὃ Καΐσαρ,
σημεῖον οὐ μικρὸν τότε κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην
ἐγένετο. Ὁ γὰρ Τίβερις, πελαγίσας, πᾶσαν τὴν,
πεδιάδα τῆς Ῥώμης κατέλαβεν ὥστε πλεῖσθαι· καὶ
οἱ μάντεις ὅτι τε ἐπὶ μέγα αὐξήσει, καὶ ὅτι πᾶσαν
τὴν πόλιν ὑποχειρίαν ἔξει, ἐκ τούτου προεῖπον.
Ὁ δὲ τά τε ἄλλα τὰ τῇ ἀρχῇ ποοσήκοντα προθυμότερον 
ἔπραττεν, ὡς ἐθελόντων ἄρχων, καὶ ἐνομοθέτει
· οὐ μέντοι πάντα ἐθελογνωμονῶν ἐνομοθέτει, 
ἀλλ’ ἔστιν ἃ καὶ ἐς τὸ δημόσιον πρσετίθει,
ὅπως ἄν τι μὴ ἀρέσῃ, ἐπανορθώσῃ, καὶ προετρέπετο
πάντα συμβουλεύειν αὐτῷ εἴ τίς τι ἄμεινον γνοίη,
αὐτοῦ. Καὶ τοὺς ὑπάτους καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἀρχόντων 
ἕνα παρ´ ἑκάστων, καὶ ἐκ τοῦ τῶν βουλευτῶν 
πλήθους πεντεκαίδεκα συμβούλους ἐς ἐξάμηνου.
παρελάμβανεν, ὥστε δι’ αὐτῶν καὶ πᾶσι κοινοῦσθαι
τὰ βουλευόμενα. Ἔστι δ´’ ὅτε καὶ ἐδίκαζε μετ’ αὐτῶν. 
Ἔκρινε μὲν γὰρ καὶ καθ´ ἑαυτὴν ἡ βουλή,
Καὶ πρεσβείαις καὶ κὴρυκείαις ἐχρημάτιζεν. Ὅ τε
δῆμος εἰς τὰς ἀρχαιρεσίας συνελέγετο, οὐ μέντοι
ἐπράττετό τι ὃ μὴ ἐκείνῳ ἤρεσκε. Καὶ τοὺς ἄρξοντας 
τοὺς μὲν αὐτὸς προεβάλλετο, τοὺς δὲ ἐς τὸ
κοινὸν ἐποιεῖτο, ἐπιμελούμενος ὥστε μήτ´ ἀνεπιτήδειοι 
μήτ´ ἐκ παρακελεύσεως ἢ καὶ ἐκ δεκασμοῦ
ἀποδείκνυνται. Καὶ ἔθνη τὰ μὲν δι’ ἑαυτοῦ, τὰ δὲ
δι´ ἑτέρων τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ ὑπέταξεν. Ὁ δὲ
τῆς Αἰγύπτου ἄρχων Αἵλιος Γάλλος ἐπὶ Ἀραβίαν
τὴν Εὐδαίμονα, ἧς Σάβος ἐβασίλευεν, ἐστράτευσε
τότε, καὶ οὐδεὶς μὲν ἐνώπιον αὐτοῦ ἔστη τῶν πολεμίων, 
οὐ μὴν ἀπόνως προὐχώρει· ἤ τε γὰρ ἐρημία
καὶ ὁ ἥλιος τά τε ὕδατα, φύσιν ἄτοπον ἔχοντα, σφόδρα 
αὐτοὺς ἑταλαιπώρησεν, ὥστε τὸ πλεῖον φθαρῆναι 
τῆς στρατιᾶς· τὸ δὲ νόσημα, τῇ κεφαλῇ
ἐνσκῆπτον, ἐξήραινεν αὐτὴν, καὶ πολλοὺς μὲν αὐτίκα 
ἀπώλλυε· τῶν δὲ περιγενομένων ἐς τὰ σκάλη
κατῄει, ἅπαν τὸ μεταξὺ τοῦ σώματος ὑπεοβαῖνον
καὶ αὐτοῖς ἐλυμαίνετο· ἴμά τε οὐδὲν ἦν ἢ εἴ τις
ἔλαιον οἵνῳ μεμιγμένον ἠλείψατο. Τὰ δὲ πάνυ ὀλίγοις 
ἦν. Ἥ τε γὰρ χώρα οὐδετερον αὐτῶν φέρει,
κἀκείνοις οὐκ ἄφθονα ταῦτα προπαρεσκεύαστο. Κὰν
τῷ πόνῳ τούτῳ καὶ οἱ βάρβαροι σφίσιν ἐπιτιθέμενοι
τά τε χωρία ἃ πρὶν ἀφῄρηντο ἐκομίσαντο, καὶ τοὺς
περιλειφθέντας ἐκ τῆς χώρας ἐξήλασαν. Ὁ δʹ
Αὕγουστος ἐνδέκατον ὑπατεύσας ἐνόσησεν, ὥστε
ἡμηδ´ ἐλπίδα σχεῖν σωτηρίας, καὶ ὡς τελευτήσων
διέθετο, καὶ διάδοχον μὲν οὐδένα ἀπέδειξε, τῷ
Πείσωνι δὲ τάς τε δυνάμεις καὶ τὰς κοινὰς προσέδους 
εἰς βιβλίον γράψας ἴδωκε, τῷ δ´ Ἀγρίππᾳ
τὸν δακτύλιον ἐνεχείρισεν. Ἀντώνιος δέ τις Μούσας
οὕτω κακῶς αὐτὸν διακείμενον ψυχρολουσίαις καὶ
ψυχροποσίαις ἀνέῤῥωσε. Διὸ καὶ χρήματα παρ´
αὐτοῦ τε καὶ παρὰ τῆς βουλῆς ἔλαβε, καὶ δακτυλίοις 
χρυσοῖς, ἀπελεύθερος ὤν, ἐπετράπη κεχρῆσθαι, 
ἀτέλειάν τε αὐτῷ καὶ τοῖς ὁμοτίχνοις τοῖς,
οὖσι καὶ τοῖς ἐσομένοις παρέσχοντο. Οὕτω δὲ σωθεὶς
εἰς τὸ συνέδριον τὰς διαθήκας εἰσήνεγκε, καὶ ἀναγνωσθῆναι 
ἐπέτρεπεν, ἐνδεικνύμενος ὅτι οὐδένα τῆς
$0=134 $8=468 $9=1
αονῆς διάδοχον καταλέλοιπεν· οὐ μέντοι καὶ ἀνέγνω
αυτάς τις. Λιμοῦ δὲ τῷ ἑξῆς ἔτει καὶ λοιμοῦ γενομένου 
ἐν πάσῃ τῇ Ἰταλίᾳ, νομίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι
οὐκ ἄλλως ταῦτα συμβεβηκέναι, ἢ ὅτι μὴ καὶ τότε
ὑπατεύοντα τὸν Αὕγουστον, ἔσχον δικτάτορα αὐτὸν
ἠθέλησαν προχειρίσασθαι, καὶ τὴν βουλὴν εἰς τὸ
συνέδριον κατακλείσαντες ἠνάγκασαν τοῦτο ψηφίσασθαι
· καὶ αὐτῷ προσῆλθον δεόμενοι λεχθῆναι
δικτάτορα καὶ τῆς τοῦ σίτου συναγωγῆς ἐπιμελητήν,
Καὶ ὃς τὴν μὲν τοῦ σίτου· φροντίδα ἐδέξατο, τὴν
ΛΔʹ. Μετὰ ταῦτα δ´ εἰς Σικελίαν ἦλθε. Κἀκεῖ ὄντος 
ὁ δῆμος τῶν Ῥωμαίων τοὺς ὑπάτους χειροτονῶν 
ἐστασίασεν, ὡς κἀντεῦθεν δειχθῆναι ὅτι ἀδύνατον 
ἦν δημοκρατουμένους αὐτοὺς σωθῆναι. Οὕτω
γὰρ ἐθορύβησαν καὶ ἅπαντα συνετάραξαν, ὥστε
καὶ τὸν Αὔγουστον ὑπὸ τῶν ἐμφρόνων ἀνακληθῆναι.
Ἀγανακτήσας δ´ ἐπὶ τούτῳ ὁ Αὔγουστος, καὶ μήτε
ἀεὶ τῇ Ῥώμῃ σχολάζειν δυνάμενος, μήτ´ αὖ ἄναρχον
αὐτὴν καταλείπειν τολμῶν, ἐζήτει αὐτῇ ἐπιστῆσαί
τινα. Καὶ ἔκρινε μὲν τὸν Ἀγρίππαν πρὸς αὐτὸ
ἐπιτηδειότατον, βοβληθεὶς δὲ καὶ μεῖζον αὐτῷ περιθεῖναι 
ἀξίωμα, ἵνα ἐκ τούτου ῥᾷον αὐτῶν ἄρχῃ, κατηνάγκασεν 
αὐτὸν τὴν γυναῖκα ἀφέντα, τῇ αὐτοῦ
θυγατρὶ συνοικῆσαι τῇ Ἰουλίᾳ, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην
αὐτίκα ἐπί τε τῷ γάμῳ καὶ ἐπὶ τῇ μεταχειρίσει τῆς
πόλεως ἔπεμψε, διά τε τἄλλα καὶ ὅτι Μαικήνας εἶπε
τῷ Καίσαρι, ὡς Γηλικοῦτον αὐτὸν πεποίηκος
ὥστε ἡ γαμβρόν σου γενέσθαι χρῆναι, ἢ φονευθῆναις 
Ἀγρίππας οὖν οἰδοῦντα εὐρὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ
τὰ πράγματα κατεστήσατο. Ὁ δ’ Λὔγουστος τὰ ἐν
τῇ Σικελίᾳ διοικήσας, εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη,
καὶ τὸ Ἑλληνικὸν διαγαγὼν εἰς τὴν Σάμον ἔπλευσε.
Κἀκεῖ χειμόσας, εἰς τὴν Ἀσίαν ἐν τῷ ἔαρι ἑκομίσθη.
καὶ τὰ ἐκεῖ καὶ τὰ ἐν τῇ Βιθυνίᾳ διέταξε καὶ τοὺς
Κυζικηνοὺς ἐδουλώσατο, ὅτι Ῥωμαίους τινὰς μαστιγώσαντες 
ἕκτειναν. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ τοῖς Τυρίοις
καὶ τοῖς Σιδωνίοις ἐποίησεν, ἐν τῇ Συρίᾳ γενόμενος
Ἡ Ἰουλία δὲ τὸν Γάῖον ἕτακε. Καὶ ὁ Αὔγουστος ἐθνῶν 
ἡγεμονίας τισὶ δεδωκὼς ἐπανῆλθεν εἰς Σάμον·
κἀκεῖ καὶ αὖθις ἐχείμασε καὶ πολλὰ διῴκησεν. Ἀφἵκοντο 
γὰρ ἐνταῦθα πρεσβεῖαι πλεῖσται· καὶ οἱ Ἰνδοὶ
τότε φιλίαν ἐποιήσαντο, δῶρα πάμψαντες ἄλλα τε καὶ
τίγρεις, πρῶτον τότε Ῥωμαίοις ὀφθείσας. Αὐθίς τε
στάσις ἐν τῇ Ῥώμῃ συνέβη, καὶ σφαγαὶ γεγόνασι διὰ
τὰς τῶν ὑπάτων ἀρχαιρεσίας. Μαθὼν οὖν ταῦθ’ ὁ
δικτατορίαν δὲ οὐ προσήκατο. Ἀλλ´ ἐπεὶ μήτε διαλεγόμενος αὐτοῖς, μήτε δεόμενος ἔπειθε, τὴν ἐσθῦτα
διέῤῥηξεν. Ὁρθῦς γὰρ καὶ συνετῶς τὸ μισητὸν τῆς ἐπικλήσεως ἐφυλάξατο καὶ ἐπίφθονον, ὑπὲρ τοὺδικτάτορας 
ἔχων τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν τιμήν. Ἐπιβουλὴν δὲ κατ’ αὐτοῦ συστησαμένων τινῶν
τε καὶ οἱ συνωμόται ἐρήμην ἤλωσαν ὡς φευξόμενοι, οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον ἀπεσφάγησαν
$0=134 $8=469 $9=1
δὲ Λέπιδον ἐμίσει μὲν καὶ δι’ ἄλλα, καὶ ὅτι ὁ υἱός,
αὐτοῦ ἐπεβούλευσεν αὐτῷ, οὐ μέντοι καὶ ἀποκτεῖναι
ἠθέλησεν, ἀλλ’ ἄλλοτε ἄλλως προεπηλάκιζε καὶ ἐχλεύαζεν. 
Ἔθετό τε καὶ ἄλλους νόμους, καὶ τὸ τοὺς
δεκάσαντάς τινας ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖς, ἐς πέντε ἔτη
αὐτῶν εἴργεσθαι· τοῖς τε ἀγάμοις καὶ ταῖς ἀνάνδροις
ἐπιτίμια ἔταξε, τοῦ δὲ γάμου καὶ τῆς παιδοποιίας,
ἆθλα ἔθηκε. Κἀπειδὴ πολὺ πλεῖον τὸ ἄῤῥεν τοῦ θήλεος 
τοῦ εὐγενοῦς ἦν, ἐπέτρεψε καὶ ἀπελευθέρας
τοῖς ἐθέλουσι πλὴν τῶν βουλευτῶν ἄγεσθαι, ἔννομον
τὴν τεκνοποιίαν αὐτῶν εἶναι κελεύσας. Ἐπεὶ δὲ
βρέφη τινὲς μνηστευόμενοι τὰς μὲν τῶν γεγαμηκότων 
ἐκαρποῦντο τιμάς, τὸ δ´ ἔργον αὐτῶν οὐ παρείχοντο, 
προσέταξε μηδεμίαν ἰσχύειν μνηστείαν, μεθ´
ἣν οὐ δύο διελθόντων ἑτῶν εὐθὺς γαμήσει τις, τουτἐστι 
δεκέτιν πάντως ἐγγυᾶσθαι, δώδεκα δὲ ταῖς κάραις 
ἔτη εἰς τὴν τοῦ γάμου ὥραυ πλήρη νομίζεται.
Ὁ δὲ Ἀγρίππας καὶ ἕτερον υἱὸν ἐκ τῆς Ἰουλίας
ἐγείνατο, Λούκιον ὀνομασθέντα, ὃν Αὔγουστος καὶ
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν Γαϊον εἰσεποιήσατο, καὶ διαδόχους 
τῆς ἀρχῆς αὐτόθεν ἀπέδειξεν, ἵν´ ἧττον ἐπιβουλεύηται. 
Ἐστιώμενος δέ ποτε παρὰ Πωλίωνι,
ἀνδρὶ πλουσίῳ μὲν σφόδρα ὑμῷ δὲ λίαν καὶ ἀπηνεῖ
ἐπεὶ ὁ οἰνοχίος ἐκείνου κύλικα κρυσταλίνην κατέαξε,
καὶ ἐς τὰς μυραίνας ὡρίσθη παρὰ τοῦ δεσπότου
ἐμβληθῆναι· (ἔτρεφε γὰρ ἐν δεξαμεναῖς τοιαύτας,
ἀνθρώπους δεδιδαγμένας ἐσθίειν, καὶ τοὺς δούλοις
αὐταῖς οὓ; ἐθανάτου παρέβαλλε), παρῃτεῖτο τὴν τιμωρίαν 
ὁ Καΐσαρ τοῦ οἰνοχδου. Ὡς δ’ οὐκ ἔπειθε
τὸν Πωλίωνα, Φέρε, φησὶν, ὅσα τοιαῦτα ἔχεις ἐκπώματα, 
ἢ καὶ ἕτεμα ἔντιμα, ἵν’ αὐτοῖς χρήσωμαι.
Κομισθέντα δὲ συνέτριψεν, εἰπὼν, Ἵνα μὸ διὰ πώύτας 
Σολάζοιντο ἄνθρωποι. Ὁ δὲ Πωλίων πρὸς τὸ
πλῆθος τῶν ἀπολωλότων τῆς μιᾶς ἐπελάβετο κύλικος,
καὶ τὸν οἰνοχόον τιμωρήσασθαι μὴ δυνάμενος, ὅτι
ἐπὶ πολλοῖς τὸ αὐτὸ ἐπεποιήκει ὁ Αὔγουστος, καὶ
ἄκων ᾐσύχασεν. Ἀγρίππας δὲ νοσήσας ἐν Καμπανίᾳ
ἀπέθανεν, οὗ ὁ Καΐσαρ παραγενόμενος τό τε σῶμα
αὐτοῦ εἰς τὴν Ῥώμην ἑκόμισε, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
προθέμενος λόγον ἐπ’ αὐτῷ ἀνέγνω καὶ τὴν ἐκφορὰν
αὐτοῦ πολυτελῇ ἐποιήσατο καὶ ἐν τῷ ἑαυτοῦ μνημείῳ 
ἔθαψεν. Ὁ δὲ τοῦ Ἀγρίππου θάνατος κανόν
τι τοῖς Ῥωμαίοις πάνθος ἐγένετο. Τά τε γὰρ ἄλλα
ἄριστος τῶν καθ´ ἑαυτὸν ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ τῇ
τοῦ Αὐγούστου φιλίᾳ πρὸς τὸ ἐκείνου καὶ πρὸς τὸ
κοινῇ συμφέρον ἐκέχρητο, καὶ πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ
σοφίαν καὶ ἀνδρίαν εἰς τὰ λυσιτελέστατα παρέχων
τῷ Καίσαρι, πᾶσαν τὴν παρ’ ἐκείνου δύναμιν καὶ
τιμὴν εἰς τὸ τοὺς ἄλλους εὐεργεταῖν ἀνήλισκεν. Ὅθεν
οὔτ´ αὐτῷ ἐπαχθής, οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐπίοθονος ἐχρημάτισε. 
Τούτου μεταλλάξαντος, ἐταὶ συναργοῦ πρὸς
τὰ πράγματα ἐδεῖτο, τὸν Τιβέριον καὶ ἄκων προσείλετο 
(ογὰρ τοῦ Ἀγρίππου υἱοὶ, ἔγγοναι δ’ αὐτοῦ,
ἐν παισὶν ἔτι ἐτέλουν)· καὶ ἀποσπάσας ἐκείνου τὴν
γυναῖκα, θυγατέρα οὖσαν Ἀγρίππου ἐξ ἄλλης γαμετῆς, 
τὴν Ἰουλίαν αὐτῷ ἐνηγγύησεν. Εἶτα διά τε τούτου 
καὶ διὰ τοῦ ἀρούσου, καὶ διὰ Πείσωνος Λουκίου,
πολλὰ τῶν ἐθνῶν ὑπηγάγετο. Ἀργύριον δὲ τῆς τε
$0=134 $8=470 $9=1
ΑΝΝΑῃΠ ΓΙΗ. Τ.
βουλῆς καὶ τοῦ δήμου εἰς εἰκόνας αὐτῷ συνενεγκόντων, 
ἑαυτοῦ μὲν οὐδεμίαν ἔστησεν· ὑγείας δὲ δημοσίας
καὶ Ὁμονοίας καὶ Εἰρήνης εἰκόνας εἰργάσατο. Καὶ ἐν αὐτῇ τῇ πρώτῃ τοῦ ἕτους ἡμέρᾳ αὐτῷ ἐκείνῳ προσὄντες, 
οἱ μὲν πλεῖον οἱ δ´ ἧττον ἐδίδοσαν, καὶ ὃς προστιθεὶς ἕτερον τοσοῦτον ἢ καὶ πλέον ἀντιδίδου,
οὐ μόνοις τοῖς βουλευταῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις. Τέθνηκε δὲ τότε καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ Ἐκταβία, καὶ
αὐτός τε ἐπ’ αὐτῇ δημοσίᾳ προτεθείσῃ ἐπιτάφιον εἶπε. Καὶ ὁ ἀροῦσος καὶ οἱ βουλευταὶ πενθήρεις χιτῶνας 
ἕλαβον, δημοσίᾳ τὸ πένθος ποιήσαντες,
ΛΕʹ. Τῷ δ´ ἐχομένῳ ἕτει ὁ ἀροῦσος ὑπατεύσας,
κατ ἐθνῶν τινων ἐξεστράτευσε. Καί τινα νειοωσάμενος 
προσωτέρω χωρεῖν ἐπεχείρησε· καί τινι γυναικὶ 
μείζονι ἢ κατὰ ἀνθρώπου φύσιν ἀπήντησεν
ἀπιών, ἢ. Ποῖ δῆτα ἐπείγῃ, ἀροῦσε ἀκόρεστε, λέγειν 
αὐτῷ ἔδοξεν. Οὐ πάντα σοι ταῦτα ἰδεῖν πέπρται. 
Ἀλλ’ ἄπιθι· ἤδη γάρ σοι καὶ ἡ τοῦ βίου
καὶ ἡ τῶν ἔργων πάρεστι τελευτή. Ὑποστρέφοντι
δ´ ἐκεῖθεν αὐτῷ νόσος ἐνέσκηψεν, ἐξ ἧς ἐτελεύτησε.
Πυθόμενος δ´ ὁ αὐτοκράτωρ ὅτι νοσεῖ, τὸν Τιβέριον
κατὰ τάχος ἔπεμψεν, ὃς ἔμπνουν τε αὐτὸν εὔρε καὶ
θανόντα ἐς τὴν Ῥώμην ἑκόμισε. Καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
προτεθέντα, ὅ τε Λὔγουστος καὶ ὁ Τιβέριος ἐπιταφίοις 
ἐπῄνεσαν. Πόμους δὲ μετὰ ταῦτα ὁ Καΐσαρ,
εἰσήνεγκε, καὶ τοῖς βουλευταῖς αὐτοὺς ἀναγνῶναι
ἐπέτρεψεν, ὅπως, εἰ μή τι, ἀρέσκει ἢ, ἄμεινόν τι
νοήσουσι, εἴπωσιν. Οὕτω γὰρ δημοκρατικὸς ἠξίου
εἶναι, ὥστε τινὸς τῶν συστρατευσαμένων αὐτῷ ουνηγορήματος 
παρ’ αὐτοῦ δεηθέντος, τῶν φίλων αὐτῷ
μυναιπεῖν τινα ἔπεμπεν, ὡς αὐτὸς οὐκ ἄγων σχολήν. 
Ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς συνηγορίας δεόμενος ἀχθεσθεὶς
ἔφη· Ἐγὼ δ´ ὀσάκις ἐπικουρίας ἐδεήθης, οὐκ
ἄλλον ἀντ’ ἐμαυτοῦ ἔπεμψα, Δλλ’ αὐτός σου
προεκινδύνευσα· εἰς τὸ δικαστήριόν τε ἐφοίτησε
καὶ αὐτῷ συνηγόρησεν. Αἰτιαθέντων δέ τινων ἀρχόντων 
ὡς ἐκ δεκασμοῦ τὰς ἀρχὰς λαβόντων, οὔτ´
ἐξήλεγξε, καὶ προσεποιήσατο, μηδὲ γνῶναι τοῦτο.
Οὔτε γὰρ κολάσαι τινὰς διὰ τοῦτο, οὔτε συγγνῶναι,
ἐλεγχθεῖσιν ἠθέλησε. Τὴν δ´ ἡγεμονίαν καίπερ, ὡς
ἔλεγεν, ἀφιεὶς, ἐπειδὴ καὶ τὰ δεύτερα δέκα ἔτη παρξλθον, 
ἄκων δῆθεν αὖθις ἐδέξατο, ὡς ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς 
στρατεύσων. Καὶ αὐτὸς μὲν οἶκοι» ατέμεινεν,
ἐπ´ ἐκείνους δὲ τὸν Τιβέριον ἔπάμψεν. Ὃν ἐπανελθόντα 
ἀνεῖπεν αὐτοκράτορα, καὶ ὕπατον αὖθις ἀπἐδειξε 
καὶ τοῖς ἐπινικίοις ἐσέμνυνεν. Αὐτὸς δὲ τὸν
Σεξτίλιον καλούμενον μῆνα Αὕγουστον ἀντωνόμασε.
Τοῦ δὲ Μαικήνου τελευτήσαντος, ἤλγησε. Πολλὰ μὲν
γὰρ καὶ ἄλλα ὑπ’ αὐτοῦ ὤνητα, μάλιστα δὲ τῆς ὀργῆς,
ὅτε ἀκρατέστερον αὐτῇ ἐκέχρητο, παρελύετο καὶ
μετήνεκτο πρὸς τὸ ἠπιώτερον. Ἰεκμήριον· δὲ, δικάζοντός 
ποτε καὶ πολλὰς ἀποφηναμένου ψήφους θανάτικάς, 
ἐπεχείρησε μὲν ὃ Μαικήνας διώσασθαι τοὺς
περιεστῶτας καὶ ἐγγὺς αὐτῷ προσελθεῖν· μὴ δυνηθεὶς 
δὲ ἔγραψεν ἐν νάρτῃ μικρῷ· Ἀνάστα, σήμια·
καὶ αὐτὸ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ ἔῤῥιψεν, ὃ ἐπελθὼν
ἐκεῖνος, εὐθὺς ἀνέστη, καὶ τὰς ψήφους ἠκύρωσεν ἃς
τηνικαῦτα ἦν ψηφισάμενος. Οὐ γὰρ ἠγανάκτει διορθσύμενος 
$0=134 $8=471 $9=1
ὑπὸ τῶν φίλων, ἀλλὰ ἔχαιρε. Μέγιστον δ
τῆς ἀρετῆς τοῦ Μαικήνου δεῖγμα, ὅτι τῷ τε Αὐγούστῳ 
πρὸς τὰς δρμὰς αὐτοῦ ἀνθιστάμενος ῥκαίντο,
«καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἤρεσκε, καὶ ὅτι πλεῖστον
παρ´ αὐτῷ δυνηθεὶς, ὡς καὶ τιμὰς πολλοῖς καὶ ἀρχὰς
βοῦναι, αὐτὸς ἐν τῶ τῶν ἔπφέων τέλε, σαπτᾷέ, καὶ
οὐχ ὑπερεφρόνησεν. Ὁρῶν δὲ ὁ Αὕγωστος πᾶν τα
Γάῖον καὶ τὸν Λούκιον τοὺς ἐγγόνους αὐτοῦ, οὓς κεὶ
υἰοθετήσατο, μὴ τὰ ἤθη ζηλοῦντας αὐτοῦ (οὐ γὰρ
ἀβρότερον διῆγον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθρασύνοντοί, καὶ
βουληθεὶς αὐτοὺς σωφρονεστέρους θέσθαι, ὡς Βοώτας,
τῷ Τιβερίῳ εἰς πάντε ἔτη τὴν δημαρχικὴν ἐξουσίαν
ἀπένειμε, καὶ τὴν Ἀρμενίαν ἀλλοτριουμένην μετὰ
τὸν τοῦ Τιγράνου θάνατον προσεκλήρωσαν. Οδὲν δ´
ἐκ τούτου ἀπώνατο. Οἱ μὲν γὰρ παῖδες παροφᾶσθαι
ἐδόξαντες ἤχθοντο. Ὁ δὲ Τιβέριος τὴν ὀργὴν αὐτῶν
ἐφοβήθη, διὸ οὔτ´ εἰς Ἀρμενίαν ἀπεληλύθαι, ἀλλ´ εἰς
Ῥόδον ἀφίκετο. Τῷ δ’ ἐφεξῆς ἕτει δωδέκαταν ὑπατεύων 
ὁ Αὔγουστος, εἰς τοὺς ἐφήβους τὸν Γάκον
ἕτεξε, καὶ ἐς τὸ βουλευτήριον ἅμα εἰσήγαγα καὶ πρόκριτον 
ἀπέφηνε τῆς ναότητος, Βλαρχόν τε φυλῆς
γενέσθαι ἐπέτρεψε, καὶ μετ’ ἐνιαυτὸν καὶ ὁ Λούκιος
τὰς τιμὰς ὅσαι τῷ Γαΐῳ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἐδογτο,
ἔλαβεν. Ἀθροισθέντος δὲ τοῦ δήμοὺ, καὶ ἐπανοφθθῆναί 
τινας ἀξιοῦντος, καὶ τοὺς δημάρχους διὰ φοῦτο
πρὸς τὸν Αὔγουστον πέμψαντος, ἦλθεν ἐκεῖνος, καὶ περὶ ὧν ἐδέοντο σφίσι ρυνβιεσκέψατο. Καὶ ἐπὶ τούτῳ
ἤσθησαν ἅπαντες. Τὴν δὲ θυγατέρα Ἰουλίαν ἀσελγαίνουσαν φωράσας ὑπερωργίσθη· καὶ ἐκείνην μὲν
εἰς νῆσον ἀπήγαγεν ὑπερόριον, ᾗ καὶ ἡ μήτηρ ἡ Σκριβωνία ἑκοῦσα συνεξέπλευσε. Τῶν δὲ χρησαμένων 
αὐτῇ τὸν μὲν Ἰοΰλιον Ἀντώνιον ἕκτεινεν ἄλλους τέ τινας ἐπιφανεῖς ἄνδρας, ὡς τῆς μοναρχίας ἐφιεμάνους, 
τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς νήσους τινὰς ὑπερώρισε.
Λϛʹ. Τῶν Ἀρμενίων δὲ νεωτερισάντων, καὶ τῶν
Πάρθων αὐτοῖς συνεργούντων, ἀλγῶν ἐπὶ τούτος ὁ
λὕνωστος, ἠπόρει τί ἂν πράξῃ. Οὔτε γὰρ αὐτὸς στρατεῦσαι 
οἷός τε ἦν διὰ γῆρας, ὅ τε Τιβέριος, ὡς
εἴρηται, μετέστη ἤδη, ἄλλον δέ τινα πέμψαι τῶν
δυνατῶν οὐκ ἑτόλμα. Ὁ Υϊὸς δὲ καὶ ὁ Λσύαιος φέοι
καὶ πραγμάτων ἐτόγχανον ἔπειροι. Ἀνάγπης Εʹ ἕπακειμένης 
τὸν Γάδον εἵλετο, καὶ τήν τα ἐξουσίαν αὐτῷ
τὴν ἀνθύπατον καὶ γυναῖκα ἕωκεν, ἵνα σιὰκ τούτωυ
τι προσλάβῃ ἀξίωμα, καὶ οἱ συμβούλους πρισταξε.
Καὶ ὁ μὲν ἀφωρμήθη ἐστίᾳως παρὰ πάντων ὑπηδεκόμενος, 
οἷα τοῦ αὐτοκράτορος ἔγγονος, ἢ καὶ τῖς
νομιζόμενος. Κεὶ ὁ Τιβέρως θ’ ἐς Χίον ἐλθὼν, αὐτὸν
ἐθεράπευσε, τὰς ὑποψίας ἀπὐτριβόμενος, ὑτοαίπτων 
τε διὰ τοῦτο καὶ ταπαινούμενος. Ἀπαλθὸν δὲ
Ὃεἰς τὴν Συρίαν καὶ μηδὲν μέγα πατωρθωκὸς ἐτζώθη. 
Ἄδδων γάρ τις τὰ Ἀρτάγειρα κατάχων ὑτηγάγετο 
παρὰ τὸ τεῖχος τὸν Γάον, ὥς τι φρᾴστο
ἀπόόόητον, καὶ αὐτὸν ἕτρωσεν. Ὁ μὲν οὖν, πολιεςκηθείς, 
ἥλω. Ὁ δὲ Γάϊος ἐνόσησευ ἐκ τοῦ τραύματος, 
καὶ ἄλλως μέντοι μὴ ὢν ὑγιεινός. Διὸ καὶ τὴν
διάνοιαν ἐξελέλυτο, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἀπημβλύνθη,
καὶ ἰδιωτεύαιν ἠξίου· ὥστε τὸν Αὔγουστον, περιμλΤατία 
ἰσσίίομος οἱ μοία
$0=134 $8=472 $9=1
γήταντα, προτρέψασθαι αυτῷ, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐλθόντα, 
πράττειν ὃ βούλοιτο. Ὁ δὲ ἐς Λυκίαν ἐν
ὁλκάβι παρέπλευσεν, ἔνθα δὴ καὶ μετήλλαξεν. Ὁ
δὲ Λούκιος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ προαπάσβη, ἐξαίφνης
νόσῳ ἀποθανών. Ἥ τε οὖν Λιβία ἐπὶ τῷ θανάτω
τούτων ὑπωπτεύθη, καὶ ὁ Τιβέριος οὐ πολλῷ πρότερον 
ἔκ τῆς Ῥόδου πρὸς τὴν Ῥώμην ὑπονοστήσας. 
Αὐτός τε γὰρ τῆς διὰ τῶν ἄστρων μαντικῆς
ἐμπαιρότατος ἦν, καὶ Θράσυλον εἶχεν ἄνδρὰ τὴν
ἀστρολογίαν ἀκρότατον· ὅθεν καὶ τὰ ἑαυτῷ καὶ τὰ
ἐκείνοις μέλλοντα συμβαίνειν ἠπίστατο. Λέγεται
γοῦν ὅτι, βουληθείς ποτε ὁ Τιβέριος ἐν τῇ Ῥόδω
τὸν Θράσυλον ἀπὸ τοῦ τείχους ὥσειν, ὡς μόνον
συνειδότα ὅσαπερ ἐνενόει, σκυθρωπάσαντά τε ἰδὼν
αὐτὸν, ἤρετο διό τι συνένηφε; Τοῦ δὲ κίνδυνόν τινα
προορᾷν ἐπηρωτημένον αὐτῷ φήσαντος, ἐθαύμασεν ὁ
Τιβέριος, καὶ φυλάξαι αὐτὸν ἑαυτῷ διὰ τὰς ἐλπίδας
ἠθέλησεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω. Ὁ δὲ Ἄθγουστος,
δεσπότης ὑπὸ τοῦ δήμου ὀνομασθεὶς, καὶ ἀπειπάμενος 
μηδένα πρὸς αὐτὸν κεχρῆσθαι τούτω δὴ τῷ
προσρήματι, χιλίας τε καὶ εντακοσίας μυριάδας
δραχμῶν ἀτόκους τοῖς δεομένοις δανείσας ἐπ’ ἔτη
τρία, ἐπῃνεῖτο παρὰ πάντων, καὶ ἐσεμνύνετο. Δύνανται 
δὲ παρὰ Ῥωμαίοις αἱ εἴκοσι καὶ πέντε δραχμαὶ
χρυσοῦν νόμισμα ἓν, παρὰ δὲ τοῖς Ἕλλησιν εἴκοσι
δραχμῶν ὁ Δίων φησὶ τὸ χρυσοῦν ἀλλάσσεσθαι νάμισμα. 
Μετὰ δὲ ταῦτα Κελτικοῦ πολέμου κεκινημένου, 
καὶ αὐτὸς ὑπό τε γήρως καὶ νόσου κεκμηκὸς
ἔχων τὸ σῶμα καὶ ἐκστρατεῦσαι μὴ οἷός τε ὤν, τὸν
Τιβέριον πῆ μὲν ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἀναγκασθείς,
πῆ δʹ ὑπὸ τῆς Ἰουλίας ἀνεπεισθεὶς (ἤδη γὰρ αὕτη,
ἐκ τῆς ὑπερορίας κατήχθη), υἰοθετήσατο, καὶ τὴν
ἐπὶ τοὺς Καλτοὺς ἐκστρατείαν ἐπέτρεψεν. Ὑποπτεύσας 
δὲ μή τι νεοχμώσῃ ὁ Τιβέριος ὑπερφρονήσας,
καὶ τὸν Γερμανικὸν τὸν ἀρούσου παῖδα εἰσεπωιήσατο. 
Πράσσοντι δὲ ταῦτα, ἄλλοι τε καὶ Γναῖος
Κορνήλιος τοῦ μεγάλου Πομπηΐου θυγατριδοῦς ἐπεβούλευσαν. 
Μήτ´ οὖν ἀποκτεῖναι σφᾶς ἐθέλων (οὐδὲν
γὰρ ἐκ τῶν ἀπολλυμένων ἑώρα πρὸς ἀσφάλειαν αθτῷ 
κατορθούμενον), μήτ´ ἀπολῦσαι θαῤῥῶν, ἵνα μὴ
καὶ ἄλλους ἐκ τούτου ἐφ’ ἑαυτὸν ἐπισπάσηται, οὔθ´
ἡμέρας ἀφροντιστεῖν, οὔτε νυκτὸς ἠδύνατο ἡρεμεῖνς
Ταῦθ´ ἡ Λιβία δρῶσα, ἤρετο αὐτόν, τί ὅτι οὐ καὶ
θεύδει; Ὁ δὲ, Τίς ἂν, εἶπεν, ὦ γύναι κἂς Μλάχιστον 
ἀτρεμήσειε, τοσούτους ἔχων ἐχθροὺς καὶ
οὕτω συνσχῶς ἐπιβουλευόμενος; Ἡ δὲ πολλὰ
μὲν περὶ τούτου διελέχθη αὐτῷ, τελευταῖον δὲ γνώμν 
ἔδωκα θανάτω μὲν μηδένα τῶν τοιούτων κολάζειν, 
ἑτέρως δέ πως αὐτοὺς σωφρονίζειν, ὥστε μηκέτι 
τοιοῦτόν τι ἐξαμαρτεῖν, καὶ μάλιστα συγγνώμπ 
καὶ εὐποιίαις. Οὐ γὰρ πείθειν ἢ ἀναγκάμιν,
ἔφη, φιλεῖν τὸ ξίφος τινὰ δεδύνηται, ἀλλὰ τῶν
μὲν κολοζόμενον ἀπόλλυσι, τὰς δὲ σὴ τῶν ἄλἸων 
φυχὰς ἀλλοτριοῖ τοῦ κολάζοντος. Ἐπεὶ
μηδὲ φιλοῦσιν, ὅτι ἐδικαιώθησαν ἔτεροι, ἀλλ´
ἀπεχθόνονται μᾶλλον, ὅτι φόσος καὶ αὐτοῖς ἐντεῦθεν 
ἐπήρτηται. Τοιαῦτα πολλὰ τῆς Λιβίας εἰπούσης, ὁ Αὕγουστος ἐπείσθη αὐτῇ, καὶ πάντας
ἐφῆκε τοὺς ὑπαιτίους, λόγοις νουθετήσας αὐτοὺς, τὸν δέ γε Κορνήλιον καὶ ὕπατον προσαπόθειξε. Κοὶ
$0=134 $8=473 $9=1
ΤΟΑΝΚiς οΠΑμ
ΛΖʹ. Ὁ δέ γε Τιβέριος τά τε τῶν πολέμων διάκει 
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην συνεχῶς εἰσεφοίτα, φοβούμενος 
μὴ ὁ Αὔγουστος ἄλλον τινὰ ἀπόντος αὐτοῦ
προτιμήσῃ. Κινηθέντων δὲ τῶν Δακῶν καὶ Σαυροματῶν 
καὶ ἄλλων Παννονικῶν ἐθνῶν, ὁ Τιβέοιος
πρὸς αὐτοὺς ἀνέστρεψεν, ἐκ τῆς Κελτικῆς. Καὶ τὸν
Γερμανικὸν δὲ ὁ Αὕγουστος ἐκεῖ ἔπεμψεν, ὡς τάνα
τοῦ Τιβερίου ταχέως αὐτῶν κρατῆσαι δεδυνημένου,
ἑκουσίως δὲ τὸν καιρὸν τρίβοντος, ἵν’ ἐν τοῖς ὅπλοις
εἴη διὰ τὸν πόλεμον. Ἔπεμψε δὲ τὸν Γερμανικὸν,
ὅτι ὁ Ἀγρίππας ἀπεκηρύχθη ὡς μὴ σωφρονιζόμενος, 
καὶ ἤ τε οὐσία αὐτοῦ τῷ στρατιωτικῷ ταμείῳ
ἀπενεμήθη, κἀκεῖνος εἰς νῆσον περιωρίσθη. Βολλὰ
μέντοι καὶ ποιήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς τῶν
ἐθνῶν τούτων πολέμοις, οὐ μείω δὲ καὶ παθόντες,
τέλος τὰ μὲν ὁμολογίᾳ ὑπηγάγοντο, τὰ δὲ μάγαις
ἐνίκησαν. Ὁ δὲ Τιβέριος ἐς τὴν Ῥώμην ἐπανελήλυθε, 
καὶ αὖθις παρὰ τοῦ Αὐγούστου εἰς Λαλματίαν
ἐστάλη ἀνταιρόντων ἐκεῖ τινων· οὓς μόλες μὲν καὶ
σὺν κινδύνοις, τέως δ´ οὖν ἐχειρώσατο, καὶ ὁ Γερμανικὸς, 
ὁμοίως ἑτέρους. Καὶ ὁ μὲν πόλεμος οὗτος
τοῦτο ἔσχηκε τέλος. Ἐκ δὲ Γερμανίας ἀγγελία κομισθεῖσα, 
ἑορτάσαι τὰ νικητήρια τοὺς ἐν τῇ Ῥώμῃ,
ἐκώλυσεν. Ἐν γὰρ τῇ Κελτικῇ εἶχον αὐτῆς τινα οἱ
Ῥωμαῖοι, ρὐχ ὁμοῦ συγκείμενα, ἀλλὰ σποράδην,
ὡς ἔτυχε χειρωθέντα. Καὶ στρατιῶται ἦσαν ἐκεῖ,
καὶ πόλεις συνῳκίζοντο, καὶ οἱ Βάρβαροι πρὸς ἔθη,
Ῥωμαϊκὰ καὶ εὐκοσμίαν μετεῤῥυθμίζοντο. Ἕως
μὲν οὖν κατὰ βραχὺ καὶ ὁδῷ τινι ἐκ τῶν πατρίων
μετήγοντο, οὐκ ἤχθοντο τῇ τοῦ βίου μεταβολῇ.
Ἐπεὶ δ´ ὁ Οὔαρος ὁ Κυντίλιος τὴν ἡγεμονίαν τῆς
Γερμανίας λαβὼν ἴσπευσεν αὐτοὺς ἀθρδον μεταστῆσαι, 
καὶ ὡς δουλεύουσι σφίσιν ἐπέταττε, καὶ
χρήματα ἔπραττεν· οὐκ ἠνέσλοντο, ἀλλὰ δεξάμενοι
τὸν Οθὔαρον, ὡς τὰ πραττόμενα ποιήσοντες, πόῤῥω
τοῦ Ῥήνου προήγαγον, καὶ πίστιν αὐτῷ παρέσχον,
ὡς καὶ ἄνευ στρατιωτῶν δουλεύσονταες. Ὁ δὲ παστεύσας 
οὔτε τὰ στρατεύματα ὡς ἐν πολεμίᾳ συνεῖχε, 
καὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ ἔπεμπε. Θαῤῥοῦντος δ’´ αὐτοῦ 
καὶ μή τι δεινὸν ὑποπτεύοντος ἐπανίστάνται,
καὶ ἀποκτείναντες τοὺς παρὰ σφίσι στρατιώτας
ἐπῆλθον αὐτῷ ἐν θλαις δυσεκβάτοις ὄντι μετὰ τῆς
περὶ αὐτὸν στρατιᾶς, καὶ ἐξάπινα σφᾶς διὰ τῶν
λοχμωδεστάτων, ἔμπειροι τούτων ὄντες περιεστοίχισαν, 
καὶ πλεῖστα μὲν καὶ πλειστάκις ἑκάκωσαν.
Τέλος δὲ τῶν μὲν Ῥωμαίων ἀποβαλόντων πολλοὺς,
τοῖς δὲ Βαρβάροις ἀεὶ προσφιθεμένων ἑτέρων ὁμογενῶν, 
ῥᾷον οἱ Ῥωμαῖοι κυκλούμενοι ἐφονεύοντο,
ὥστε καὶ τὸν Οὔαρον καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς λογιμωτάτους 
τρωθῆναι· ο φοβηθέντες μὴ ζωγρηθῶσιν,
αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀνεῖλον. Τοῦτο δὲ γνόντες καὶ οἱ λοιποὶ, 
οἱ μὲν τὸν ἄρχοντα ἐμιμήσαντο· οἱ δέ, τὰ ὅπλα
τιθέντες, ἐπέτρεπον τῷ βουλομένῳ φονεύειν αὐτούς.
Ἐκόπτοντο οὖν ἀδεῶς, καὶ τὰ ἐρύματα πάντα κατέσχον 
οἱ Βάρβαροι ἄτερ ἐνός· Ἱερὶ ὃ ἀσχοληθέντος,
οὔτε τὸν Ῥῆνον διέβησαν, οὔτ´ ἐς τὴν Γαλατίαν εἰσέβαλον. 
Ἀλλ’ οὐδ´ ἐκεῖνο χειοώσασθαι ἡδυνήθησαν,
$0=134 $8=474 $9=1
ἐπεὶ μήτε πολιορκεῖν ἠπίσταντο. Καὶ τοεόταις
Ῥωψαῖοι συννοῖς ἐχρῶντο, ἐξ ὧν καὶ ἀνεκόπτοντο,
ναὶ πλεῖστο ἀπώλλυντο. Νετὰ δὲ τοῦτο πυθόμενοι
φυλακὴν τοῦ Ῥήνου τοὺς Ῥωμαίους ποιήσασθαι,
καὶ τὸν Τιβέριον σὺν βαρεῖ προσελαύνειν στρατεύματι, 
οἱ μὲν πολλοὶ ἀπανέστησαν τοῦ ἐρύματος·
οἱ δ’ ὑπολειφθέντες ἀποστάντες αὐτοῦ, ὥστε μὴ αἰφνιδίαις 
ἐπεξελεύσεσι τῶν ἐντὸς κακοῦσθαι, τὰς
ὁδοὺς ἑτήρουν, σπάνει σιτίων αἱρήσειν ἠλπικότες
αὐτούς. Οἱ δ´ ἐντὸς ὄντες Ῥωμαῖοι, ἕως μὲν εὐπόρουν 
τροφῆς, κατὰ χώραν ἔμενον, βοήθειαν προσδενόμενοι
· ὡς δ´ οὔτε τις ἐπεκούροι αὐτοῖς, καὶ
λιμῷ συνείχοντο, ἐξῆλθον, νύκτα τηρήσαντες χειμέριον 
(ἦσαν δὲ στρατιῶται μὲν ὀλίγοι, ἄοπλοι δὲ
πλλοὶ] καὶ τὸ μὲν πρῶτον καὶ δεύτερον φυλακτήριον 
τῶν Βαρβάρων παρῆλθον, πρὸς δὲ τῷ τρίτῳ
γενόμενοι ἐφωράθησαν, καὶ πάντες ἂν ἀπώλοντο ἢ
καὶ ἐάλωσαν, εἰ μὴ οἱ Βάρβαροι περὶ τὴν ἀρπαγὴν 
τῆς λείας ἑτράποντο, καὶ οἱ σαλπιγκταὶ τροχαῖόν 
τι συμβοήσαντες δόξαν παρέσχον ὡς ἐπικουρία 
τοῖς πολιορκουμένοις ἐλήλυθεν, εἶτα καὶ ὡς ἀληΟῶς 
ἐπεκουρήθησαν. Ὁ δὲ Τιβέριος διαβῆναι τὸν
Ῥῆνον οὐκ ἔκρινεν, ἀλλ´’ ἠτρέμιζεν, ἐπιτηρῶν μὴ
οἱ Βάρβαροι τοῦτο ποιήσωσιν. Ἀλλ’ οὐδ´ ἐκεῖνοι
διιβῆναι ἑτόλμησαν, γνόντες αὐτὸν παρόντα. Μετὰ
ταῦτα δὲ αὐτὸς καὶ ὁ Γερμανικὸς εἰσέβαλον εἰς τὴ
ΛΗ. Ὁ Λγουστος δὲ τὰ τῆς μοναρχίας διοικῶν,;
καὶ ὑπέργηρως ἤδη γενόμενος, τὸν μὲν Γερμανικὸν
ὑπατεύσαντα πρὸ τοῦ στρατηγῆσαι, παρεκάθετο τῇ
βουλῇ, τὴν δὲ τῷ Τιβερίῳ. Ἰπποδρομίας δὲ τελουμένης 
ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ ἐμμανής τις ἀνὴρ
ἑκάθισεν ἐς τὸν δίφρον τὸν τῷ Ἰουλίῳ Καίσαρι ἀνακείμενον, 
καὶ τὸν ἐκείνου στέφανον περιέθετο. Ὁ
πάντας ἑτάραξεν ὡς εἰς τὸν ἐὔγουστόν τι σημαῖνον. 
Ἀλλὰ καὶ τέρατα πρὸς τοῦτο φέροντα προσἐπεσα 
πλείονα. Ὅ τε γὰρ ἥλιος ἅπας ἐξέλιπε, καὶ
τοῦ οὐρανοῦ πολὺ πυρῶδες φαινόμενον καίεσθαι
ἴδοξε, καὶ ἀστέρες κομῆται καὶ αἱματώδεις ὤοθησαν. 
Βουλῆς τε ἐπὶ τῇ νόσῳ αὐτοῦ ἐπαγγελθείσης,
ἵν´ εὐχὰς ποιήσωνται, κεκλεισμένον εὕρητο τὸ δυνέδριον
· καὶ κεραυνὸς εἰς εἰκόνα αὐτοῦ ἐμπεσὼν, τὸ
πρῶτον γράμμα τοῦ ὀγόματος τοῦ Καίσαρος ἠφάνισε.
Ταῦτα μὲν οὖν ζῶντος ἔτι αὐτοῦ προεφάνη. Ὁ δ
νοσήσας ἐν Νώλῃ μετήλλαξε τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ τοῦ
Αὐγούστου μηνὸς, ζήσας ἓξ ἕτη καὶ ἑβδομήκοντα.,
τριάκοντα καὶ τεσσάρων ἐνδεουσῶν ἡμερῶν· μοναρχήσας 
δὲ ἀφ’ οὗ πρὸς τῷ Ἀκτίῳ ἐνίκησεν, ἐνιαυτοὺς 
πρὸς τέσσαρσι τεσσαράκοντα. Ὑπωπτεύθη
μέντοι ἐπὶ τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἡ Λιβία, ὅτι πρὸς τὸν
Ἀγρίππαν ὁ Λὔγουστος λάθρα ἐς τὴν νῆσον διέπλευσεν, 
ἔνθα μετὰ τῆς Ἰουλίας τῆς μητρὸς πεφυΤδευτο. 
Δείσασα γὰρ μὴ καταλλαγεὶς ἐπὶ τῇ μον.
ἐρχίᾳ αὐτὸν καταγάγῃ, σῦκά τινα ἐπὶ δένδροις
ἔτι ὄντα, ἐξ ὧν ὁ Αὔγουστος αὐτοχειρίᾳ συκάζειν
αθαι, φαρμάξαι λέγεται, καὶ αὐτὴ μὲν τὰ ἀσάρμακτα 
ὄσθιεν, ἐκείνῳ, δὲ τὰ πεφαρμαγμένα προσΚελτικὴν 
καί τινα ταύτης κατέδραμον, οὐ μέντοι καὶ μάχῃ ἐνίκησαν, οὔτε ἔθνος τι ὑπηγάγοντο, ὅτι
μιδ’ ᾔει τις ἐς χεῖρας αὐτοῖς, καὶ οὐδ’ αὐτοὶ τοῦ Τήνου πόῤῥω προήλθοσαν, δεδιότες μὴ καὶ αὖθις
σφαλῶσιν, ἀλλ’ αὐτοῦ που μέχρι τοῦ μετοπώρου διατρίψαντες ἐπανῆλθον.
$0=134 $8=475 $9=1
ἔβαλεν. Εἴτ’ οὖν οὕτως, εἴτ´ ἄλλως ἀῤῥωστήσας, τότ
τοὺς ἑταίρους συνήθροισε καὶ ἃ ἠβούλετο τούτοις διαλεχθείς, 
τέλος ἔφη, ὅτι Τὴν Ῥώμην πηλίνῃνπαρμλα
βὼν, λιθίην ὑμῖν καταλείπω, τὸ τῆς ἀρχῆς ἰσχυρὸν
τοῦ λόγου ἐνδεικνυμένου. Οὐ μέντοι τὸν θάνατον
αὐτοῦ αὐτίκα ἡ Διβία ἐξέφηνε, φοβηθεῖσα, μή τ
νεωτερισθῇ, ἐν Δαλματίᾳ τοῦ, Τιβερίου διάγοντο
ἀλλὰ συνέκρυψεν αὐτὸν μέχρις ἐκεῖνος ἀφίκετο. Ἀνακομισθέντος 
δὲ τοῦ σώματος αὐτοῦ εἰς τὴν Ῥώμην, 
τὰς διαθήκας αὐτοῦ ὁ ἀροῦσος ἐκ τῶν Δειπαρθένων 
τῶν τῆς Ἐστίας ἱερειῶν αἷς παρετέθειντο 
εἰληφὼς εἰς τὸ συνέδριον εἰσήνεγκε, καὶ τὰς
σφραγῖδας οἱ κατασημηνάμενοι ἐπεσκέψαντο, καὶ
ἀνεγνώσθησαν ἐν ἐπηκόῳ τοῦ συνεβρίου. Ἐκομίσθη
δ´ εἰς τὸ συνέδριον καὶ βιβλία αὐτοῦ τέσσάρα· ὧν
τὸ μὲν ἓν τὰ περὶ τῆς ταφῆς διετάττετο, τὸ δ’´ ἕταρον 
τὰς πράξεις ἃς εἴργαστο διεξῄει· τῷ δὲ τρίτῳ
τὰ τῶν στρατιωτῶν καὶ τὰ τῶν προσόδων καὶ τὰ
τῶν ἀναλωμάτων τῶν δημοσίων συνέταξε καὶ τὸ
πλῆθος τῶν ἐν τοῖς θησαυροῖς χρημάτων· τὸ δὲ τέταρτοὺ 
ἐντολὰς περιεῖχε τῷ Τιβερίῳ, καὶ τῷ κοινῷ
ἐπισκήψεις. Τούτων δ´ ἀναγνωσθέντων ἡ ἐκφορὰ
γέγονε, καὶ ἐπιτάφιοι ἐῤῥήθησαν παρὰ τοῦ ἀρούσου
καὶ παρὰ τοῦ Τιβερίου. Εἶτα ἐκαὐθή τὸ σῶμα αὐτοῦ
· καὶ πένθος τότε μὲν οὐ πολλοὶ, ὕστερον δὲ
πάντες ἔσχον, μεμνημένοι, ὅτι τε πᾶσιν εὐπρόσοδος 
ἦν, καὶ πολλοῖς ἐπήρκει ἐς χρήματα, καὶ ὅτι
λίαν ἐτίμα τοὺς φίλους, καὶ νάριτας ὠμολόγει
τοῖς αὐτὸν διορθουμένοις ἐφ’ οἷς ἐσφάλλετο· ὥσπερ
καὶ τῷ Ἀθηνοδώρῳ ἀνδρὶ σοφῷ ἐπὶ τοιᾷδε αἰτία.
Εὐκατάφορος πρὸς τὰ ἀφροδίσια ἦν, καί οἱ γυναῖκες 
ἐκομίζοντο ἃς ἐβούλετο ἐν καταστέγοις φορείοις, 
καὶ οὕτως εἰς τὸν αὐτοῦ εἰσήγοντο θάλαμον.
Ἐκεῖνος δὲ ταύτας ἐξῆγέ τε καὶ ἐκέχρητο. Ἠρέσθη 
γοῦν ποτε γυναικὸς καὶ ἔπεμψε λαβεῖν αὐτήν.
Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Ἀθηνόδωρὸς, τῷ τῆς γυναικὸς ἐκείνης 
ἀνδρὶ συνήθης ὢν ἔτυχεν ἀπελθὼν τὸν φίλεν
ὀψόμενος, καὶ ἀσχάλλοντα εὐρὼν κἀκεῖνον καὶ τὴν
γυναῖκα (οὐ γὰρ ἠδύναντο ἀντιστῆναι] τὴν αἰτίαν
μετ´ αὐτὸν μοναρχήσαντος οὐχ ὁμοίου ἐπειράθησαν.
Αὐγοόστου μοναρχίας ἐτέχθη ἐνανθρωπῆσας ὁ Κύριος 
ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστός, κατὰ·τὸν
Παμφίλου Εὐσέβιον, ὃς ἐν τῇ Ἐάκλησιαστιεᾷ ἰτορίᾳ 
καὶ πεντήκοντα καὶ ἐπτὰ ἔτη αὐτὸν ἱστοραῖ
μοναρχῆσαι, τῶν ἄλλων τέσσαρα ἐπὶ τεσσαράκοντα
τῆς λύπης ἐπύθετο. Καὶ μαθὼν, ἠρεμεῖν αὐτοὺς
κέλευσεν. Αὐτὸς γὰρ ἀπελθεῖν ἔφη, πρὸς τὸν ἐθγουστον, 
καὶ τὴν αὐτοῦ ἀποστρέψαι ὁρμήν. Καὶ κομισθέντος τοῦ καταστέγου δίφρου, ὡς τῆς γυναικέ,
ἐν αὐτῷ εἰσελευσομένης, εἰσῆλθεν ὁ Ἀθηνόδωρος, καὶ ξίφος λαβὼν καὶ κατακαλυφθῆναι τὸν δίφρον
ἀκοιβῶς ἐπιτάξας οὕτω πρὸς τὸν τοῦ Αὐγούστου κεκόμιστο θάλαωον
καλύπιοντος ξιφήρης ἐκπεπήδηκεν, εἰπών· Εἶτα οὐ φοβᾷ, μή τίς σε οὕτως εἰσελθὼν ἀποκτείνῃ
Ὁ δ’ Αὔγουστος οὐ μόνον οὐκ ὠργίσθη, οὐδ’ ἑκάκισε τὸν Ἀθηνόδωρον, ἀλλὰ καὶ χάριν ἔγνω αὐτῷ,
καὶ σωφρονέστερος γέγονε. Διὰ ταῦτα τοίνυν, καὶ ἄλλα δὲ πλείω ἐπόθουν αὐτὸν, καὶ ὅτι τοῦ Τιβερίου
$0=134 $8=476 $9=1
ΑΗΚΑΡiΗ ΡἶΒ. xi.
συνῆρξε τῷ Ἀντωνίῳ τῇ μοναρχίᾳ προστίθησιν
ὡς καὶ τότε τοῦ Αὐγούστου ὅσα ἐβούλετο πράττοντος.
ἐκείνου τῇ Αἰγύπτῳ σχολάζοντος καὶ τῷ τῆς Κλεοπάτρας 
δουλεύοντος ἔρωτι, δι’ ὃν καὶ ἀπώλετο. Οὔτως 
οὖν καὶ ν τῷ πεσσαρακοστῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς
μοναρχίας τοῦ Καίσαρος ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιος τὸν
Χριστὸν γεννηθῆναι τὸ κατὰ σάρκα· εἰ γὰρ τεσσαράκοντα 
καὶ τέσσαρας φαίημεν τοὺς τῆς μοναρχίας.
ἐνιαυτοὺς γενέσθαι τοῦ Καίσαρος, οὐ κατὰ τὸ τεσσαρακοστὸν 
δεύτερον ἔτος ἡ ἐπιφάνεια γέγονα τοῦ
Κυρίου καὶ Συτῆρος ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἰκοστὸν
ἔννατον ἔτος συμβαίνει τεχθῆναι τὸν Κύριον. Ὡς
γὰρ ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς ἱστορεῖ Δουκᾶς, ἐν
ἔτει παντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος 
τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωάννης ἐβάπτισε, τριάκοντα
δ´ ἦν ἑτῶν ὅτε ἐβαπτίσθη, κατὰ τὸν αὐτὸν εὐαγγελιστήν. 
Ὥστε λοιπὸν τοὺς μὲν πεντεκαίδεκα τῶν τριάκοντα ἐνιαυτῶν ἐκ τῶν τῆς αὐταρχίας τοῦ Τιτεσσάρων 
καταλογίζεσθαι. Συμβαίνει τοίνυν τοὺς ἐξ αὐτῶν περιλιμπανομένους ἐννία εἶναι καὶ εἶκοσιν. 
Ἐν γοῦν τῷ εἰκοστῷ ἐννάτῳ τῆς ἀκριβοῦς μοναρχίας τοῦ Καίσαρος Αὐγούστου, καταλαμβάνεται 
τεχθῆναι τὸ κατὰ σάρκα ἐκ τῆς ἀειπαρθένου καὶ ἁγίας Μαρίας Θεοτόκου τὸν Κύριο
Α.Ὁ μὲν οὖν Λΰγουστος ἀπεβίω, ὡς εἴρηται·
τὴν δὲ μοναρχίαν ὁ Τιβέριος διεδέξατο, ὃς εὐπατρίδης 
μὲν ἦν, καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην ἦν
ποικιλώτατος, ἐναντίους τῇ προαιράσει τοὺς λόγους
ποιούμενος. Ὧν γὰρ ἐβούλετο, τἀναντία ἔλεγεν.
ἄλλα μὲν κεύθων ἐνὶ φρεσὶν, ἄλλα δὲ λέγων·
καὶ ὀργίζεσθαι προσποιούμενος, ἐν οἷς οὐκ ὠργίζετο
· καὶ ἐν οἷς ἐθυμοῦτο, σχηματιζόμενος ἐπιείκειαν
· καὶ ὡς οἰκειότατον ἑώρα τὸν ἔχθιστον, καὶ
ὡς ἀλλοτριωτάτῳ προσεφέρετο τῷ φιλτάτῳ. Καὶ
οὐκ ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον εἶναί οἱ τὸ φρόνημα,
τοῦτο προσήκειν τῷ αὐταρχοῦντι φρονῶν. Καὶ εἴτε 
τις ἠναντοοῦτο οἷς ἔλεγεν, εἴτε μὴν καὶ συνῄνει,
μεμίσητο. Τέως δ´ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς,
τὰ ἔνη πάντα ὡς αὐτοκράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε,,
μὴ λέγων αὐτοκράτωρ εἶναι. Τηφισθὲν γὰρ αὐτῷ
καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο,
καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς διοικῶν ἅπαντα, μηδὲν αὐτοῖς,
δεῖσθαι ἔλεγε. Καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐκομψεύετο,
καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν ( γὰρ καὶ πεντήκοντα ἑτῶν
ἦν] καὶ δι’ ἀμβλυωπίαν· πλεῖστον γὰρ ἐν σκότει,
βλέπων, ἐλάχιστα τὴν ἡμέραν ἑώρα. Εἶτα κοινωνοὺς
ἤτει τῆς ἀρχῆς καὶ συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων
ποιῆσαι μέλλων, ἀλλ’ ὅτι τε ὕπουλον εἶχεν ἦθος,
καὶ ὅτι καὶ τὰ στρατεύματα τά τε ἐν Παυνονία καὶ
ἐν Γερμανίᾳ ὑπώπτευε, καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐδεδίει,
«τῆς Γερμανίας ἄρχοντα τότε, καὶ τοῖς στρατιώταις
φιλούμενον. Καὶ διὰ ταῦτα οὐδὲν ὡς αὐτοκράτωρ
ἔπραττε φανερῶς, ἀλλὰ καὶ νοσεῖν προσποιούμενοοἰκουρῶν 
ἦν, καὶ διέμελλεν, ἵν´ ἐν ἐλπίδι τοῦ
$0=134 $8=477 $9=1
ἑκόντα τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν αὐτὸν, μή τί τενας
νοκμώσωσι, μέχρυς οὗ τῆς ἡγεμονίας ἐγκρατῆς διὰ
πάντων ἐγένετο. Τὸν μὲν οὖν Ἀγρίππαν αὐτίκα
πέμψας ἀπέκτεινε, τοῦ Αὐγούστου, ὡς εἴρηται,
ὄντα θυγατριδοῦν ἐξ Ἰουλίας καὶ τοῦ Ἀγρίππου.
Τὸν δὲ Γερμανικὸν λίαν ἐφοβεῖτο. Ἠθορύβησε δὲ
καὶ τὸ ἐν τῇ Παννονίᾳ στράτευμα, ὡς καὶ κατὰ τοῦ
ἄρχοντος αὐτῶν ὁρμῆσαι. Εἶτα καὶ τῶν θρασυτέρων
καὶ πρωταιτίων κολασθέντν, κατέστησαν οἱ λαιποῖ.
Οἱ δὲ ἐν τῇ Γερμάνίᾳ τόν τε Τιβέριον κατηγόρησαν,
καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐπεκάλεσαν αὐτοκράτορα.
Ἐκείνου δὲ τὸ ξίφος σπασαμένου, ὡς ἑαυτὸν ἀναιρήσοντος, 
εἴς τις τῶν στρατιωτῶν τὸ ἑαυτοῦ ἔἶφος
ἀνατείνας, Τοῦτο, ἔφη, λάσε, ὀξύτερον γάρ ἐστιν.
Ὁ οὖν Γερμανικὸς τοῦ κτεῖναι μὲν ἑαυτὸν ἀπέσχετο, 
ἵνα μὴ μᾶλλον στασιάσωσι. Γράμματα δὲ ὡς ἐκ
τοῦ Τιβερίου πεμφθέντα πλασάμενος, δωρεὰς αὐτοῖς
διδόντα καὶ ἄλλα τινὰ ὑπισχνούμενα τὴν στάσιν
τότε κατέπαυσεν. Ἴστερον δὲ πρεσβευτῶν παρὰ
τοῦ Τιβερίου πεμφθέντων, γνόντες τὸ τοῦ Γερμανικοῦ 
στρατήγημα, καὶ ὑποπτεύσαντες τοὺς πρέσβεις
ἀνατρέψοντας ἤκειν τὰ ὑπ’ ἐκείνου ἐπηγγελμένα.
ἐθορύβησαν αὖθις, καὶ κατὰ τῶν πρέσβεων ὥρμησαν
· καὶ τὴν τοῦ Γερμανικοῦ γυναῖκα τὴν Ἀγριππίναν, 
τῆς τοῦ Καίσαρος θυγατρὸς τῆς Ἰουλίας
καὶ τοῦ Ἀγρίππου παῖδα γεγονυῖαν, συνέλαβον, καὶ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Γάῖον· καὶ τὴν μὲν Ἀγριππίναν
μἐγκύμονα οὖσαν ἀφῆκαν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν
υἰόν. Ὡς δ’ οὐδὲν ἥνυον, ἠσύχασαν καὶ αὐτοί. Καὶ
ὁ μὲν δυνάμενος τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν ἀρχήν,
οὐκ ἠθέλησεν· ὁ δὲ Τιβέριος κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον 
ἐπῄνει αὐτὸν παρὰ τῇ βουλῇ, παρ’ ἑαυτῷ δὲ
καὶ λίαν ὑπώπτευε, καὶ ἐδεδίει αὐτὸν ὡς ἐγκαχειρισμένον 
στρατεύματα. Ὡς δ´ οὐδὲν ἔτι νεώτερον
ἠγγέλλετο, τὴν ἀρχὴν οὐκέτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο. 
Καὶ μέχρις ὁ Γερμανικὸς περιῆν, οὐδὲν καθ´
ἑαυτὸν ἔπραττεν, ἀλλὰ πάντα εἰς τὴν γερουσίαν
εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτοκράτωρ καλεῖσθαι παρά τοῦ
ἢ μόνων τῶν στρατιωτῶν ἠξίου. Καΐσαρ δὲ καὶ
Γερμανικὸς καὶ πρόκριτος τῆς γερουσίας ὠνομάζετο, 
ηὔχετό τε τοσοῦτον καὶ ἄρξαι καὶ ζῆσαι χρόνον, 
ὅσος ἂν τῷ δημοσίῳ συμφέρῃ· καὶ διὰ πάντων 
δημοτικὸς δοκεῖν ἔσπευδε, καὶ ἐλάχιστα εἰς
ἑαυτὸν δαπανῶν, πλεῖστα ἐς τὸ κοινὸν ἀνήλιστε.
Τὰ πεπονηκότα τε ἀνορθῶν καὶ ἐπικοσμῶν τάτῶν 
ἀρχῆθεν οἰκοδομησάντων αὐτὰ κλήσεις ἐπέγραφε 
σφίσι, καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπήρκει, καὶ
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισα καὶ
τὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἠριθμεῖτο, ἵνα
μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδὼς τοῦτα
ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου γινόμενον. Καὶ οὔτα ἀπάκταινὰ
τινα διὰ χρήματα, οὔτ´ οὐσίαν τότε ἐδήμευσαν οὐδενὸς, 
οὐδ´ ἔξω τι τῶν νενομισμένων ἠργυρολόγησαν.
Αἰμιλίῳ γοῦν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμένον 
πέμψαγτι. ἀντεπίστειλεν, ὅτι Κείρεσθαί μου
τὰ πρόβατα. ἀλλ’ οὐκ ἀποξυρᾶσθαι βούλομαι. Καὶ
εὐπρόσοδος καὶ εὐπροσήγορος ἦν. Τούς τε ἄρνοντας
ὡς ἐν δημοκρατίᾳ ἑτίμα, καὶ τοῖς ὑπάτοις ὑπανἵστατο. 
Καὶ τοῖς ἑταίροις ὡς ἐν ἰδιωτείᾳ συνῆν,
$0=134 $8=478 $9=1
ἔζη ἐποίει. Μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτων μετήλλαξε,
Μήπω γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ καταλελειγμένων 
δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορᾶς 
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὓς αὐτῷ
ἐψιθύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ τι εἴρηκεν, Ἐντετάθαι,
ἔφη τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο
· τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς
ἐπισκώπτων, Ἵν’ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται· τοῖς
δ´ ἄλλοις τὰ κατακελειμμένα διένειμε. Τοῦ δ´’ ἐγγόνον 
αὐτοῦ, ὃν ἐκ τοῦ ἀρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιᾶς 
τῶν συνήθων ἀπέσχετο πράξεως, μὴ δεῖν διὰ
τοὺς οἰχομένους τὰ τῶν ζώντων, λέγων, προΐεσθαι,
Κλήμης δέ τις τοῦ Ἀγρίππου γεγονὼς δοῦλος, καὶ
προσεοικὼς αὐτῷ ἐπλάσατο αὐτὸς Ἀγρίππας εἶναι·
καὶ εἰς τὴν Γαλατίαν ἐλθὼν, πολλοὺς μὲν ἐκεῖ,
πολλοὺς δὲ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ προσεποιήσατο, καὶ τέλος
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὥρμησεν ὡς τὴν παππῴαν μοναρχίαν 
ἀποληψόμενος. Χειρωσάμενος δ´ ὅμως
αὐτὸν ὁ Τιβέριος διά τινων τὰ ἐκείνου προσποιησαμένων 
φρονεῖν, καὶ βασανίσας ἵνα περὶ συνιστόρων
τι μάθῃ, ἐπεὶ μηδὲν ἐξελάλησεν, ἤρετο αὐτὸν, Πῶς
Ἀγρίππας ἐγένου; καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ὅτι θὕτως
ὡς καὶ σὺ, Καῖσαρ. Τὴν δὲ γυναῖκα Ἰουλίαν οὔτε
ἐπανήγαγεν ἐκ τῆς ὑπερορίας ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς
αὐτῆς τοῦ Αὐγούστου κατεδικάσθη δι’ ἀσέλγειαν,
ἀλλὰ καὶ κατέκλεισεν αὐτὴν, ὥσθ´ ὑπὸ κακουχίας
καὶ λιμοῦ φθαρῆναι. Ἠολλῶν τε αὐτῶν ἀξιούντων
τὸν Νοέμβριον μῆνα, οὗ τῇ ἕκτῃ ἐπὶ δεκάτῃ γεγέννητο, 
Τιβέριον ἐξ αὐτοῦ καλεῖσθαι, Καὶ τί, ἔφη,
ποιήσετε ἂν δεκατρεῖς Καίσαρες γένωνται; Ἐν
τούτοις ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύτησεν ἐν Ἀντιοχείᾳ,
καταγοητευθείς τε καὶ φαρμαχθεὶς ὑπὸ Πείσωνος,
Ὀστᾶ τε γὰρ εὑρέθη ἀνθρώπεια κατορωρυγμένα
ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐν ᾖ κατῴκει, καὶ μολίβδινοι ἐλασμοὶ
ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχοντες. Ὅτι
δὲ καὶ φαρμάκῳ ἐφθάρη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν
Νοσοῦντάς τε ἐπασκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν
ἐπαγόμενος. Καὶ ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αἰτὸς 
ἀνάγνω τὸν ἐπιτάοιον· καὶ τὴν μητέρα τὴν
Λιβίαν ὁωοίως προσφέρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν Ὦ δὲ
πάνυ ὤγκωτο, καὶ αἱ τοῦ Τιβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον
τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης ὄνομα εἶχον, τά τε ἄλλα πάντα
ὡς αὐταρχοῦσα διοικεῖν ἐπεχείρει· καὶ οὐκ ἐξ ἴσου
ἄοκειν, ἀλλὰ καὶ πρεσβεύειν αὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ
ποιῆσαι αὐχοῦσα αὐτὸν αὐτοκράτορα. Ὁ δὲ ἤχθετο
πρῶτον αὐτῇ, εἶτα τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε,
τὰ δ´ οἶκοι διοικεῖν ἀφῆκεν. Ὡς δὲ κἀν τούτοις
ἐπαχθὴς, ἀπεδήμει, καὶ αὐτῆς ἐξίστατο, σωφρονέστατά 
τε χρόνον τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δ’ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας. Καὶ τῷ ἀρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὃν
ἐξ Ἀγριππίνης τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἴσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχάνοντι καὶ ὠμῷ, ἐπετίμα
καὶ ἤχθετο. Καί ποτε αὐτῷ εἶπεν, ὅτι Ζῶντος ὁμοῦ οὔτε βίαιον οὐθ’ ὑδριστικόν τι πράξεω.
Ὧν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος,
$0=134 $8=479 $9=1
καὶ οὗτα τι πρὸς τὸν ἀροῦσον ἐτάζθονον, οὗτα πρὸς
τὸν Τιβέριον ἐποίει ἐτίζουλον· καὶ δυνάρενος πεφὰ
τε τῶν στρατιωτῶν ἑκόντων καὶ τῆς βοολῆς υαὶ τοῦ
δήμου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοκράτορα λήψοσθες, σὐκ
ἠθέλησεν. Ὁ δὲ Πείσων χρόνῳ ὕστερον εἰς τὴν Ῥώμην 
ἀνακομισθεὶς, καὶ ἐπὶ τῷ φόνῳ τοῦ Γαρρονικοῦ 
εἰς τὸ βουλεντήριον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Τιβερίος
εἰσαχθεὶς, διακρουομένου τὴν ὑποψίαν τὴν ἐπὶ τῇ
φθορᾷ τοῦ Γερμανικοῦ, καὶ ἀναβολὴν αἰτήσας,
ἑαυτὸν κατεχρήσατο. Ἐπὶ τρισὶ δ´ υἱέσιν ὁ Γερμανικὸς 
ἐτελεύτησεν, οὓς ὃ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις
αὐτοῦ ὠνόμασε Καίσαρας. Τούτων ὁ πρεσβύτατος 
Νέρων κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις 
κατηριθμήθη. Μέκρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου
τούτου πλεῖστα χρηστὰ ὁ Τιβέριος ἔπραξε, καὶ βραχέα 
ἐβήμαρτεν. Ἐπεὶ δ’ ἐ Γερμανικὸς ἐκπδῶν οἱ
ἐγένετο, κατ’ ὀλίγον ἠλλοίωτο. Τά τε γὰρ ἄλλα
ἀγρίως ἤρχε, καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἢ τὴν μητέρα ἢ τὸν
Αὔγουστον πράξασί τι ἢ εἰποῦσιν ἀνεπιτήδειον,
ἀπηνῶς ὡς ἀσεβήσασι προσεφέρετο, καὶ εἰς τοὺς
ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεθειν αὐτῷ ἀπαραίτητος ἦν.
Ἡδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός τισιν ὅτι βούλεται τεθνάναι 
τινὰς, δι’ ἐκείνων σφᾶς ἀπεκτίννυε, καὶ οὐκ
ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν. Ἐξήταζέ τε τῶν δυνατῶν
ἑκάστου τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν ἐν ᾗ γεγέννητο,
καὶ οὕτω τὸ πεπρωμένον ἑκάστῳ ἐξηρεύνα· ὥστε
καὶ τῷ Γάλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐταρχήσαντι ἀπαντήσας, 
ἔφη, Καὶ σύ ποτε τῆς ἡγεμονίας γεύσῃ.
Ἐφείσατο δὲ αὐτοῦ, λέγων ὅτι ἐν γήρᾳ, καὶ μετὰ
πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξει. Εἶτα μετὰ τοῦ
Ἀρούσου ὑπάτευσεν ὁ Τιβέρίος, ὅθεν πολλοὶ τὸν Βλεθρον 
ἐκ τούτου τοῦ ἐρούσου προεμαντεύσαντο Οὐς
γάρ ἐστιν ὅστις τῶν συνυπατευσάντων αὐτῷ οὐ
βιαίως ἀπέθανε· μετὰ ταῦτα γὰρ φαρμάκῳ διώλετο.
Σεϊανὸς γάρ τις μέγα παρὰ τῷ Τιβερίῳ δυνησείς,
καὶ ὑπέρογκος γεγονώς, πὺξ αὐτῷ ποτε ἐντείνας,
κἀκ τούτου δείσας κἀκεῖνον καὶ τὸν Τιβέριον, ἅμα
καὶ προσδοκήσας ἂν τὸν ἀροῦσον κατεργάσηται, ῥᾷον
μετακειρίσασθαι τὸν Τιβέριον, φάρμακόν τι αὐτῷ,
διά τινων θεραπόντων καὶ διὰ τῆς γυναικὸς, ἣν
Ἰουλίαν, ἕτεροι δὲ Λιβίαν γράφουσι (καὶ γὰρ ἐμοίχευεν 
αὐτὴν) ἔδωμεν. Ὁ μὲν οὖν οὕτως ἀπώλετο. Ὁ
δέ γε Τιβέριος εἰς τὸ συνέδριον ἀφικόμενος, ἐκεῖτόν
τε ἀπωδύρατο, καὶ τὸν Νέρωνα τόν τε Ἀροῦσον τοὺς
τοῦ Γερμανικοῦ παῖδας τῇ γερουσίᾳ παρτκπτέθετο,
καὶ τὸ σῶμα τοῦ Ἀρούσου προὐτέθη ἐπὶ τοῦ βήματος
· καὶ ὁ Πέρων γαμβρὸς αὐτοῦ ὢν ἐπαίνους ἐπ´’
αὐτῷ εἶπεν. Ὁ δὲ δὴ θάνατος αὐτοῦ πολλοῖς αἴτιος,
θανάτου ἐγένετο, ὡς ἐφησθεῖσι τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ.
Πολλοί τε γὰρ καὶ ἄλλοι διώλοντο, καὶ Ἀγριππίνα
μετὰ τῶν παίδων αὐτῆς, τοῦ νεωτάτου χωρίς. Πολλὰ
γὰρ κατ’ αὐτῆς ὁ Σεϊανὸς παρώξυνε τὸν Τιβέριον,
προσδοκήσας ἐκείνης μετὰ τῶν τέκνων ἀπολομένης
τῇ τε Λιβίᾳ συνοικήσειν τῇ τοῦ ἀρούσου γυναικί, ἧς
ἦρα, καὶ τὸ κράτος ἕξειν, μηδενὸς τῷ Τιβερίῳ τυγχάνοντος 
διαδόχου. Τὸν γὰρ ὑϊδοῦν ἐμίστι ὡς καὶ
μοιχίδιον, καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἐπὶ ἄλλαις καὶ ἄλλαις 
αἰτίαις, ταῖς δέ γε πλείοσι πεπλασμέναις, καὴ
ἐἐφυγάδευσε, καὶ δι φθειρε. Καί τινα, ὅτι τὰ τοῦ Κράσαρος 
$0=134 $8=480 $9=1
καὶ τὰ τοῦ Αὐγούστου ἱστόρησα, καίτοι μὴ
κατ´ ἐκείνων συγγεγραφότα, ἐκόλασε, καὶ τὸ σύγγραμμα 
ὅπου δὴ καὶ εὐρέθη κατέκαυσεν, ὅτι μὴ
ἐκείνους ἐσέμνυνε. Πλείονας, δὲ ὡς αὐτὸν βλασφημοῦντας 
διέφθειρα. Καί τις Σαβῖνος ἐπὶ τοιαύτῃ
κατηγορηθεὶς αἰτίᾳ, εἰς τὸ δεσμωτήριον καθείρχθη,
εἶτα καὶ ἐφσναύθη, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὸν ποταμὸν 
ἐῤῥίφη Καὶ δεινὸν μὲν τοῦτο καὶ καθ’ ἑαυτὸ
ἅπασιν ἦν· ἐδείνωσε θ’ αὐτὸ ἐπὶ πλεῖον κύων τις
τοῦ Σαβίνου, συνεισελθών τε αὐτῷ εἰς τὸ δεσμωτήριον, 
καὶ ἀποθανόντι παραμείνας, καὶ εἰς τὸν ποτάμὸν 
ῥιφέντι συναισπεσών. Ταῦτα ταύτῃ ἐγένετο, καὶ
ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα ἱστόρηται. Ἢ δ Λιβία ὑπάργηρως 
γεγονυῖα μετήλλοξεν, ὃξ ζήσασα ἔτη καὶ
ὀγζοήκοντα. Καὶ οὗτε νοσοῦσον αβτὴν ὁ Τιβέριος
ἐπεπέψατο, οὔτ´ ἀποθανοῦσαν ἐτίμησα, πλὴν μόνης
ἐκοφορᾶς καὶ εἰκόνων τινῶν. Ἀλλὰ πρὸς διαβολὴν τοῦ
Τιβερίου πένθος ταῖς γυναιξὶν ἡ βουλὴ παρ’ ὅλον
ἐνιαυτὸν ἐπ’ αὐτῇ ἐψηφίςατο, καὶ ὅτι δὲ πολλοὺς
αὐτῶν ἐσεσώκει καὶ παῖδας πολλῶν ἑτετρόφει κόρας 
τε πλείοσιν ἐξεδεδύσαι, καὶ ἄλλας τιμὰς ἐκείνῃ
ἀπένειμαν. Οὐδὲν δὲ τῶν τισι καταλειφθέντων ὑπ’
ἐκαίνης δόωκεν ὁ Τιβέριος. Ἀπομνημονευτέον δὲ
καὶ τῶν παρ´ ἐκείνης εἰρημένων ἐνίων. Λέγεται ὅτι
γυμνούς ποτε ἄνδρας αὐτῇ ἀπαντήσαντας, καὶ μέλλονσας 
διὰ τοῦτο θανατωθῆναι, ἔσωσαν, εἰποῦσα, δι
σὲν ἀνδοιάντων ταῖς σωφρονούσαις οἱ τοιοῦτοι 
δισφέρουσιν. Ἐρομένου δέ τινος αὐτὴν, Πῶς καὶ τί δρῶσα τοῦ Αὐγούστου κατεκράτησας; ἀπεκρίνατο, 
ὅτι Αὐτή τε ἀκριβῶς σωφρονούσα, καὶ πάντα τὰ δοκοῦντα αὐτῷ ἡδέως ποιοῦσα, καὶ μηδὲν 
τῶν ἀίνου πολυπραγμονοῦσα, καὶ τὰ ἀφροδίσια σὐτοῦ ἀθύρματα μήτ´ ἀκούειν μήτ´
εἰσθάνεσθαι προσποισυμένη. Τὸν δὲ Σειανὸν ὁ Τιβέριος ἐπὶ μέγα δδεης ἐπάρας, καὶ κηδεστὴν ἐπὶ
Ἰουλίᾳ τῇ τοῦ ἐρούσου θυγατρὶ ποιησάμενος, ὕστερον ἕκτεινε, τῆς γερουσίας θάνατον αὐτοῦ καταψηφισαμένης 
σπουδῇ αὐτοῦ, καὶ τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐῤῥιμμένῳ τὸ πλῆθος ἐνύβρισεν,
εἶτα εἰς τὸν ποταμὸν ἐνάβαλε. Τά τε παιδία αὐτοῦ κατὰ δόγμα ἀπέθανε, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἑαυς
τὴν διεχρήσατο. Καὶ ἄλλοι δι’ ἐκεῖνον ἀπώλοντο, οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἀνελόντεξ, οἱ δὲ ὑφ’ ἑτέρων ἀναιρεθέντες
Γʹ. Τιβέριος δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τοὺς «ii. Τἱυστίο μεπιαις
ἔρωτας, οἷς ἀσελγῶς τε καὶ ἀναιδῶς ἐχρῆτο τῶν
εὐγενεστάτων καὶ ἀῤῥένων καὶ θηλειῶν διεβάλλεποκαὶ 
διὰ τὸν τῆς Ἀγριππίνης τοῦ τε ἀροόσου θάνατον 
ἐς ὠμότητα ἐλοιδορεῖτο. Δοκοῦντες γὰρ οἱ ἄνθοωποι 
ὑπὸ τοῦ Σεϊανοῦ πάντα τὰ κατ’ ἐκείνων πράτερον 
γίνασθαι, ὡς κἀκαίνους πτανθῆναι ἔμαθοῦ μετὰ
τὴν ἐκείνου φθορὰν, ὑπερήλγησαν. Τὸν δὲ δὴ Γάῖον
τὸν νεώτερον τῶν τοῦ Γερμανικοῦ παίδων ταμίαν
ἀπόβαιξε· τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν Τιβέριον, ὅτι τὰ παιδίον 
ἦν, καὶ ὅτι μὴ εἶναι τοῦ ἀρούσου παῖς ὑτοὑπτεύετο, 
παρεώρα. Τῷ Γαΐῳ δὲ ὡς καὶ μοναρχήσοντι 
προσεῖχεν. Ἐγνόει γὰρ’ οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν
Τάτον, ἀλλὰ καὶ ἔφη ποτὲ αὐτῷ διαφερομένῳ πρὸς
τὸν Τιβέριον ὅτι Σύ τε τοῦτον ἀποκτενεῖς, καὶ
ἔεροι σέ. Οὔτε δὲ ἕτερόν τινα ὁμοίως προσήκοντα
ἑαυτῷ ἔχων, καὶ ἐκεῖνον εἰδὼς ἐσόμενον κάκιστον,
ἀσμένως τὴν ἀρχήν, ὥς φασι, δέδωκεν αὐτῷ, ὅπως
τῇ τοῦ Γαΐου τῆς κακίας ὑπερβολῇ τὰ ἑαυτοῦ κρυφθείη, 
καὶ τὸ πλεῖστον καὶ εὐγενέστατον τῆς βουλῆς
φθαρῇ παρελθόντος αὐτοῦ. Λέγεται δὲ καὶ πολλάκις
ἀναφθέγξασθαι τοῦτο δὴ τὸ ἀρχαῖον·
Ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω πυρί,
$0=134 $8=481 $9=1
πατοίδος καὶ τῆς βασιλείας ἀπώλετο. Τοσοῦτον δὲ
πλῆθος τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων διάφθαρτο,
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντας ἀπορίᾳ 
τῶν αὐτοὺς διαδεξομένων ἀδιαδόχους εἶναι. Οἱ
μὲν οὖν ἄλλοι δι’ ἄλλας αἰτίας καὶ ψευδεῖς καὶ ἀληθεῖς 
ἐκτιννύοντο. Αἰμίλιος δὲ Σκαῦρος διὰ τραγφδίαν 
ἀπέθανεν. Ἀτρεὺς μὲν γὰρ τὸ ποίημα ἦν,
παρῄνει δὲ τῶν ἀρχομένων τινί, τὴν τοῦ κρατοῦντος
ἀβουλίαν φέρειν. Μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Τιβέριος, ἐπ´
αὐτὸν πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, καὶ εἶπε· Καγώοῦν 
Αἴαντα αὐτὸν ποιήσω, καὶ αὐθεντίᾳ ἀπολέσθαι 
αὐτὸν ἠνάγκασεν. Ἐν τούτοις νεανίσκος τις
Ἀροῦσος εἶναι λέγων, περί τε τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν
Ἰωνίαν ὤφθη. Καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀσμένως αἱ πόλεις, 
καὶ κἂν ἐς τὴν Συρίαν προχωρήσας κατέσχε
τὰ στρατόπεδα, εἰ μή τις ἐπιγνοὺς αὐτὸν συνέλαβε
καὶ πρὸς τὸν Τιβέριον ἤγαγεν· ὁ δὲ ἐν Ἀντίω τοὺς
τοῦ Γαΐου γάμους ἑώρταζεν. Ὁ Τίβερις δὲ τότε
πολλὰ τῆς Ῥώμης ἐπίκλυσεν, ὥστε πλευσθῆναι,
καὶ πυρὶ μυρία ἐφθάρη. Εἰ δέ τι καὶ τὰ Αἰγύπτια
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους προσήκει, ὁ φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ
ἔτει ὤοθη· καὶ ἔδοξε ταῦτα τὸν θάνατον τῷ Τιβερίῳ
προσημαίνειν. Ὃς ἐνόσησε μὲν πρὸ πλείονος χρόνου, 
οὔτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν, οὔτε τοῖς
Ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ Θρασύλου λόγον, ὃς
πάνυ μὲν ἀκριβῶς ᾔδει καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν
ὥραν καθ´ ἦν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ Τιβέριος,
ἐκείνῳ δὲ δέκα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν, ἵν´
ὡς ἐπὶ μακρότερον ζήσων, μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς
ἀποκτεῖναι. Οἷα δ´ ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὁξείᾳ, τοτὲ
μὲν κατεπονεῖτο, τοτὲ δὲ ἀνεῤῥώννυτο. Κἀντεῦθεν
ἐνίοτε μὲν ἤδοντο οἴ τε λοιποὶ, καὶ ὁ Γαΐος, ὡς
τελευτήσοντος. Ἐνίοτε δὲ ὡς καὶ ζησομένου πεφόβηντο. 
Δείσας οὖν ὁ Γάῖος μὴ καὶ ἀνασωθῆ, οὔτα
φαγεῖν αἰτήσαντι ἔδωκεν, ὡς τάχα βλαβησομένῳ,
καὶ ἱμάτια πολλὰ καὶ παχέα ὡς θερμασίας διομένω
προσέβαλε· καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτόν, Γήσαντα
ἔτη ἐπτὰ πρὸς τοῖς ἑβδομήκοντα καὶ μῆνας τέσσαρας, 
καὶ ἡμέρας ἐννέα, ἀφ´ ὧν δύω καὶ εἴκοσιν
ἐνιαυτοὺς ἐμονάρχησε καὶ μῆνας ἐπτὰ καὶ ἡμέρας
ἐπτά· μετήλλαξε δὲ τῇ εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίου ἡμέρς.
Τούτου τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἕτει ἐβαπτίσθη ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός· ἐν δὲ τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ
παρεδόθη καὶ ἐσταυρώθη καὶ ἀνέστη. Ἰστοοῖ Κὰ
Εὐσέβιος, τὸν Πιλάτον τῆς Ἰουδαίας τηνικαῦτα
ἐπιτροπεύοντα, γράψαι τὰ περὶ τοῦ Κυρίου τῷ Τιβερίῳ, 
ἔθους ὄντος τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ
σφίσι καινοτομούμενα δηλοῦν τῷ τὴν μοναρχίαν
Γθύνοντι, ἵν´ αὐτῷ μηδὲν ἀγνοῆται τῶν παρ´ ἑκάστοις 
τῶν ἐθνῶν γινομένων. Ἔδη γὰρ, φησὶ, τῆς
ἐκ νεκοῶν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς
ἅπαντας ἐν πάσῃ τῇ Παλαιστίνῃ διαβεβοημένης, τὰ
περὶ αὐτῆς ὁ Πιλάτος ἐκοινώσατό Τιβερίω τῷ αὐτοκράτορι 
ὃς τὰ λοιπά τε αὐτοῦ ἠνωτισμένος θαυμάσια, 
καὶ ὡς μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς
Θεὸς εἶναι παρὰ πλείστοις ἤδη παπίστευται, ἀνήνεγκε 
τῇ συγκλήτῳ ταῦτα. Ἐκείνη δὲ τὸν λάγον
ἀπώσατο, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ τοῦτο δοκιμάσασα
ἦν, παλαιοῦ νόμου κειμένου, μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ
$0=134 $8=482 $9=1
Ῥευμαίοις θεοποιεῖσθαι, μὲ οὐχὶ ψήφῳ τῆς συγκλήτου 
καὶ δόγματι. Ταύτης δ´ οὖν ἀπωσαμένης,
τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λόγον, τὸν Τιβέριον ἣν
καὶ πρώην εἶχε γνώμην τηρήσαντα, μηδὲν ἄτοπον
κατὰ τῆς Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπινοῆσαι. Μάρτυρα
δ´ ἐπὶ τούτοις παράγει Τερτουλιανὸν ὁ Εὐσέβιος, ἄνδρα 
Ῥωμαῖον καὶ ἕνα τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ λαμπρῶν.
ἐν συγγραφῇ τινι παρ’ αὐτοῦ ἐκτεθείσῃ Ῥωμαϊκῇ
διαλέκτῳ, μεταβληθείσῃ δ´ εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνήν,
λέγοντα ταῦτα· Καλαιὸν ἦν δόγμα, μηδένα Θεὸν
ὑπό τοῦ καθωροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγαλής
δοκιμασθῇ. Ὁ Τιβέριος οὖν, ἐφ’ οὗ τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσεληλόθει, ἀγγελθέντος 
αὐτῇ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο
να ὢν ἐκείνοις ὡς ἀρέσκεται τῶ κηρύνματι. Ἡ δὲ σύγκλητος ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει τοῦτο
ἀπώσατο. Ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ ἔμεινεν ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατηγόροις· ταῦτα
ἃ Εὐσέβιος ποιῆσαι τὸν Τιβέριον ἱστορεῖ, μαθόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῆς ἐκ
νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως, ἐκ τῆς τοῦ Τερτυλιανοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐκλεξάμενος,
Δʹ. Καὶ ὁ μὲν Τιβέριος οὕτως ἀπεβίω. Διεδέξατο
δὲ αὐτὸν ὁ Γάῖος ὁ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ τῆς Ἀγριππίνης 
παῖς, ὃν καὶ Γερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν
ἐπωνόμαζον. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Τιβέριος καὶ τῷ ἰδίῳ
ἐγγόνῳ τῷ Τιβερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλ´
ὁ Γάϊος τὰς διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμψας, 
ἀκόρους παρεσκεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρονήσαντος, 
οἷα παιδὶ ᾧ μηδ´ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ
βουλευτήριον, ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος.
Τῆς μὲν οὖν ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε,.
καὶ μετὰ τοῦτο εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν, ὡς τελευτῆσαι 
αὐτὸν εὐξάμενον. Χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς
στρατιταις καὶ τῷ δήμῳ διένειμε, τὰ μὲν ἐκ τῶν
Τιβερίου διαθηκῶν, τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Διβίας, ἃ ὁ
Τιβέοιος οὐ παρέσχε. Καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ δεόν
τως ἀνήλισκε, μεγαλόνους ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς
ἴδοξε. Νῦν δὲ καὶ εἰς ὀρχηστὰς καὶ ἵππους καὶ
μονομάχους, καὶ τοιουτότροπα ἕτερα ἀπλήττως δαπανῶν, 
καὶ τοὺς θησαυροὺς μεγάλους γεγονότας διὰ
βραχέος, ἐξεκένωσε, καὶ ἑαυτὸν προσεξήλεγξεν, ὅτι
εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κἀκεῖνα πεποίηκε. Καὶ οὐδ´
ἐς τρίτον ἴτος μέρος αὐτῶν τι διέσωσεν, ἀλλ´ εὐθὺς
παμπόλλων προσεδεήθη. Τῷ δ´ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ἐς
«ὰ ἄλλα ἐκέχρητο. Μοιχικώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν
γενόμενος, καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἁρπάσας ἐκδιδομένην 
ἀνδρὶ, ἄλλας δὲ ἤδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας 
τισὶν ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας
ἐμίσησε· πάντως δ´ ἂν κἀκείνην ἐμίσησεν, εἰ
ἐπὶ πλέον ἐβεβιώκει. Καὶ ἐς τὴν μητέρα, καὶ τὰς
ἀδελφάς, τήν τε τήθην τὴν Ἀντωνίαν πολλὰ εὐσεβῶς 
ἐνδειξάμενος· μετὰ ταῦτα τὴν μὲν τήθόν ἐπιτιμήσασάν 
τι αὐτῷ εἰς ἀνάγκην ἑκουσίου θανάτου
κπτέστησε. Τὰς ἀδελφὰς δὲ φθείρας ἀπάσας, εἰς
νῆσον τὰς δύῳ κατέκλεισεν· ἡ γὰρ τρίτη προετεθνήκει, 
καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἐποίησε. Καὶ τὸν
$0=134 $8=483 $9=1
τΟΑΠΚ ΣὐΑα
μεταπεμψάμενος, ὑρχήσατο. Ἐν μὲν οὖν τῷ ἕτει ἐν ᾧ ὁ Τιβέριος ἐτελεύτησε, τούς τε βουλευτὰς καὶ
τοὺς ἰσπίας, καὶ τὸν δῆμον ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν. Καὶ τοὺς ἐν δεαμστηθίις 
ἀτέλυσε, τά τε ἐγκλήματα τῆς ἀσεβείας κατέλυσε, καὶ τὰ περὶ αὐτὸν τοῦ Τιβερίου γράμμετα, ὡς
$0=134 $8=484 $9=1
τες πὸ νοῦν ὠμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ τῶν
τος θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν ἐχ
τοῦ ἔχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρπασθῆναί 
τινας, καὶ παραβληθῆναι αὐτοῖς. Καὶ ὅπως
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι, τὰς
γλώσσας αὐτῶν προαπίτεμον. Πολλοὺς δὲ καὶ διὰ
τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἕτερ’ ἄττα σφίσιν ἐπεγκαλῶν,
Καὶ ὁ τῆς ἀρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς θάνατος οὐ μείους 
διέφθειρεν, ᾗ συνῴκει μὲν Μάρκος Λέπιδος
παιδικὰ ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν δὲ καὶ
ὁ Γάῖος· ἀποθανοῦσαν· οὖν πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων
ἠξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. Μετ’ ὀλίγον δὲ ἔγημε
Λολίαν Παυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἐγγυῆσαι
αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ, ἀνέγγυον αὐτὴν
λαβὼν, παρανομήσῃ. Ἐν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν
πολὺν θεασάμενος, ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος 
τότε καὶ τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως,
ἐπιμελουμένου ἱμάτια ἐμβληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς
δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν· ὥστε ὕστερον, ἐκείνου καὶ
τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ πεφυρμνα παραλαβόντος 
καὶ καταστήσαντος, ἔδοξεν οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε
συμβὰν γεγονέναι, ἀλλ´ ἄντικρυς αὐτῷ τὴν πόλιν
πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ Γαΐου ἐγχειρισθῆναι. Διηνεκῶς 
δὲ πολλοὺς ὁ Γάῖος ἐφόνευε, καὶ ἦν ἔξω τῶν
φόνων οὖδὲν, καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχαρίζετο,,
κἀκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο. Πολλὰ μὲν γὰρ,
καὶ ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ ἔπραττον
· πρὸς δὲ τοῖς ἠγανάκτει δεινῶς ὅτι δοκοῦντες,
μεγαλύνειν αὐτόν, Νσανίσκε Λὔγουστε, ἐπεβόων.
Οὐ γὰρ μακαρίζεσθαι ἡγεῖτο, ὅτι νέος ὢν ἐμονάρχει, 
ἀλλ´ ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλικαύτην 
εἶχεν ἀρχήν. Ἐχρημάτιζε δ´ ἐκ τρόπου παντὸς, 
ἀργυρισμοῦ ἄλλοτε ἄλλας ἐφευρίσκων λαβάς, καὶ
ἀζήμιος τῶν γέ τι ἐχόντων οὐδεὶς οὐκ ἀνήρ, οὐ γυνὴ
καταλέλεῖπτο· κἄν τινας δὲ τῶν ἀφηλικεστέρων
ξῇν εἴα, ἀλλὰ πατέρας τε καὶ πάππου, μητέρας
τε ὀνομάζων καὶ τήθας, καὶ ζῶντας ἐξεκαρποῦτο,
καὶ τελευτώντων τὰς οὐσίας ἐκληρονόμει Ἐλάσα·
δὲ διὰ τῆς θαλάσσης τρόπον τινὰ καὶ διιππεῦσαι
ἐπεθύμησε, καὶ ἐγεφύρωσε τὸ μεταξὺ τῶν Ποτιόλων 
καὶ τῶν Βαύλων. Τὸ δὲ χωρίον τοῦτο καταντιπέραν 
τῆς πόλεώς ἐστι, διέχον αὐτῆς σταδίους ἓξ
καὶ εἴκοσι. Πλοῖα δὲ εἰς τὴν γέφυραν τὰ μὲν κατεσκευάσθη, 
τὰ δὲ ἠθροίσθη. Ἀφ’ οὔπερ καὶ λιμὸς
ἵν τε τῇ Ἰταλίᾳ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ μάλιστα ἰσχυρὸς
ἐγένετο. Ὁ δὲ τὸν τοῦ Ἀλεξάνδρου, ὡς ἔλεγε,
θώρακα ἐνδυσάμενος, καὶ ἐπ´ αὐτῷ χλαμύδα σηρικὴν 
ἄλουργῆ πολὺ μὲν χρυσίον, πολλοὺς δὲ λίθους
Ἠνδικοὺς ἔχουσαν, καὶ ξίφος περιζωσάμενος, καὶ
ἀσπίδα λαβὼν, δρυῒ τε στεφανωσάμενος, σπουδῇ
καθάπερ ἐπὶ πολεμίαν εἰς τὴν πόλιν εἰσήλασε, παμπληθῖς 
ἰππαῖς τε καὶ πεζοὺς ὑπλισμένους ἐπαγόμένος, 
καὶ ἄλλα δέ τινα τοιαῦτα ποιήσας καὶ ἑαυτὸν
ἀποσεμνύνας ἐν δημηγορίᾳ διὰ ταῦτα ἐς τὸν Δαρεῖον 
καὶ τὸν Κέρξην ἀπέσκωπτεν, ὡς πολλαπλάσιον
ἢ ἐκεῖνοι τῆς θαλάσσης μέτρον ζεύξας αὐτός. Αἰτία
$0=134 $8=485 $9=1
δὲ θανάτου πολλοῖς καὶ αὕτη ἡ γάφυρα γέγονε.
Χρήματα γὰρ εἰς αὐτὴν ἀναλώσας ἀμύθητα πολλῷ
πλείοσι διὰ τὰς οὐσίας ἐπεβούλευσεν· ὥστε Ἰούνιός
τις Πρίσκος στρατηγὸς ᾐτιάθη μὲν ἐπ´ ἄλλοις τισίν,
ἀπάθανε δὲ ὡς πλούσιος. Μαθὼν δὲ ὁ Γίες ὅαι
οὐδὲν ἄξιον τοῦ θανάτου ἐκέκτητο, εἶπεν ὅτι. Ἡς
πάτησέ γε, καὶ μάτην ἀπώΐετο, ζῦν γὰρ ἡδόιατο. 
Ἄφρος δὲ Δνμίτιος, παρὰ μικρὸν κινδυνεύσας,
παραδόξως ἐσώθη. Ἐπί τινι γὰρ αἰτία ἐς τὸ συνέδριον 
ἀγαγὼν αὐτόν, λόγον κατ’ αὐτοῦ ἀνέγνω
μακρὸν ( νικᾷν γὰρ ἠξίου πάντας τοὺς ῥήτορας καὶ
τὸν Δομίτιον δεινότατον ὄντα εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν
ἐσπούδασεν]). Ὃ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν, οὔτ’ ἀνταπεϛʹ. 
Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησεν, ὡς τάχα τῶν
Κελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους
οὐδέν τι ἔβλαψε, τοὺς ὑπηκόους καὶ τοὺς συμμάχους
καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἑκάκωσε. Κυβεύων δὲ
ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ἤτησε τὸς
τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς. Καὶ κελεύσας θανατωθῆ.
ναι τοὺς πλουστωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς
σιγκυβευτάς, καὶ εἶπεν ὡς Βερὶ ὀλίγων δραχμῶν
ὑμεῖς ἀγωνίζεσοε· ἀγὼ δὲ μιρίας καὶ πενταασχιλίας 
ἤθροισα μυριάδας· οὕτως ἀκρίτως πάντα
ἐγίνετο. Καὶ τὸν Λέπιδον δ´ ἐκεῖνον, τὸν ἐραστήν,
τὸν ἐρώμενον, τὸν τῆς ἀρουσίλλης ἄνδρα, ὃν ὑπερετίμησε, 
καὶ διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, 
ἔκτεινε· καὶ τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας, ὡς ἐκείνῳ 
συμφθαρείσας, εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπήγαγε, 
καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα πεποίηκεν. Εἶτα τὴν
Παυλῖναν ἐκβαλὼν, προφάσει μὲν ὡς μὴ τίκτουσαν, 
τὸ δ´ ἀληθὲς ὅτι διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μιλωνίαν 
Καισώνίαν ἔγημεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, 
τότε δὲ καὶ γαμετὴν ἐσχηκέναι ἠθέλησεν,
ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔσχεν, ἵν´ αὐτῷ παιδίον τέκῃ
τριακονθήμερον. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἑταράττοντο
μὲν ἐκ τούτων, ἐταράττοντο δὲ καὶ ὅτι δίκαι σφίσι
πλεῖσται ἐπήγονιο ἐπὶ τῇ πρὸς τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ,
καὶ ἐπὶ τῇ πρὸς τοὺς πεφονευμένους φιλίᾳ, προσεδάκων 
τε καὶ ἐπὶ πλεῖον τήν τε ὠμότητα τοῦ Γαθου
«καὶ τὴν ἀσέλγειαν αὐξήσειν, εἰ ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ
χρόνος πλείων γένηται. Καὶ οἱ μὲν οὕτω διέκειντο
πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ καὶ τὸν Πτολαμαῖον τὸν τοῦ Ἰόβα
παῖδα μεταστειλάμενος, ὡς πλουτοῦντα κἀκεῖνον
ἀπέκτεινε. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοῦς πάντως
Ἀπιβουλευθήσεσθαι ἵμελλε, καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν. 
Καὶ συλλαβὼν Νίκιον Κερεάλιον, καὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Σέξιον Παπήνιον, ἐβασάνισε, καὶ ἐπαὶ
μηδὲν ἐξελάλησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπήνιον, σωτηρίαν 
αὐτῷ καὶ ἄδειαν ὑποσχόμενος, Σατειπεῖν πνων
λογήσατο, θαυμάζειν δὲ τὴν· τοῦ Γαΐου δεινότητα προσεποιεῖτο, καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἥντις λει
τε καὶ ἰκέτευε, τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἠσθεὶς ἐκεῖνος
καὶ πιστεύσας τῇ τῶν λόγων δεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς,
$0=134 $8=486 $9=1
ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους
τοὺς τοῦ Γαΐου, καὶ τοὺς συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας
καὶ τῆς ὥμότητος. Καὶ πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ
κὰ καὶ τοὺς ὑπάρχους, καὶ τὸν Κἄλλιατον, καὶ τὴν
Καισώνίαν προσδιαβαλὼν ἠπιστήθή. Καὶ ὃ μὲν
ἀπάθανεν, τῷ δὲ Γᾳΐῳ τὸν ὄλεθεον αὐτὸ τοῦτο
παρεσκεύασεν. Ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχοὺς τε καὶ τὰν
Κάλλιστον φροσκαλεδάμενος, Εἷς εἶιι, ἔφη, τρεῖς
δὲ ὑμεῖς, καὶ γυμνὸς μὲν ἐγὼ, ὡπλισμέναι δ´
ὁμεῖς. Εἰ οὖν μισεῖτέ με, καὶ ἀποκτσίνφιν Θὲ Ἰετε 
φονεύσατε. Ἐε ἐκείνου δὲ μιδεῖσθαι νομίσας,
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτενε 
σφᾶς, καὶ ξῖφος κἀν τῇ πόλει· παρεζώννυτο,
καὶ συνέβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμαώνῶσι 
κατὰ μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος 
περὶ τῶν λοιπῶν, μέχρις οὗ, συνέντες τὸ ἐπιχείρημα 
προήκαντὸ αὐτὸν τοῖς ἐπιβαυλεύουσι. Τῶν
δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντο τιγων, περιφόβων 
ὄντων, Πρωτογέγης τις πρὸς τὰ χαλεπώτατα τῷ Γαΐῳ ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία δύο παριφέρειν,
ὧν τὸ μὲν ξἴφος, τὸ δ’ ὠνόμαζεν ἐγχειρίδιον, εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον, καὶ πάντων δεξιουμένων αοτὸν, 
οἷα εἰκὸς, ὅρεμύ τι προσέβλεψεν ἐνὶ· Σκριβωνίῳ Κρόκλῳ, εἰπὼν, Καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν
οὗτα» τὸν αὐτοκράτορα; Ἀκούσαντες δὲ ταῦτα οἱ παρόντες περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διάσπασαν
· ἐφ’ ᾤπερ ἤσθη ὁ ος, καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς
Ζʹ. Φωπευόντων δ´ αὐτὸν, καὶ τῶν μὲν ἤρωα, τῶν
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. Ἠείον
μὲν γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι,
καὶ· τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι, καὶ Ζεὺς εἶναι ἐπλάπτετο, 
καὶ διὰ τοῦτο, μάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προςφασίζετο 
μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνατο.
καὶ τὰς θηλείας αὐτᾶς. Καὶ Ἥρα, καὶ Ἄρτεμις,
καὶ Ἀοσοδίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων
μετάθεσιν, καὶ πᾶν τὸ σχῆμα μετήμειβεν, ὥς ποτε
μὲν θηλυδρίαν ὁρᾶσθαι αὐτὸν, καὶ κράτῆρα καὶ
ούρσον φέρειν, ποτὲ δὲ ἀῤῥενωπόν, καὶ ῥόπαλον 
καὶ λεοντῆν ἐνημμένον· καὶ αὖθις λειογέναιον,
ἢ πωγωνίαν, δείκνυσθαι, τρίαινάν τε ἐκράτει, καὶ
ἀνέτεινε κεραυνόν. Παρθένῳ τε κυνηγετικῇ ὠμοιοῦτο, 
καὶ ἐγυναίκιζεν αὖθις, καὶ τῇ στολῇ καὶ τοῖς
προσθέτοις καὶ περιθέτοις ἀκριβῶς ἐποικίλλετο, καὶ
πάντα μᾶλλον ἢ ἄνθρωπος δοκεῖν αὐτοκράτωρ
ἐβολέτο. Καί ποτε ἰῷν τις αὐτὸν ἀνὴρ Γαλάτης
ἐπὶ δίφρου ὀψηλοῦ. ἐν τἴδει Διὸς χρηματίζόντα,
ἐγέλασε. Μαθὼν οὖν τοῦτο, ἐκάλεσεν αὐτὸν καὶ
ἤρετο, Τί σοι δοκῶ εἶναι; κἀκεῖνος, Μέγα παραἌήόημα, 
ἔφη, καὶ οὐδὲν ἔπαθε δεινόν· παρελογίσθη
γὰρ σκυτοτόμος ὤν. Ἡσπάζετό τε βραχεῖς, τοῖς δ´
ἄλλοις καὶ τῶν βυλευτῶν ἢ τὴν χεῖρα ἢ τὸν σοόδα
ἔρεγε’ προσκυνεῖν. Πάντες δὲ αὐτὸν ἑκαλάκευον.
Καί ποτε τὸν Ἀούκιον Οδετάλλιον ἄνδρα εὐγενῆ καὶ
φρονήσεως εὖ ἔχοντα ἤρετο, τῇ Σελήνῃ μίγνυσθαι
λέγων, εἰ ὁρῴη τὴν Θεὸν συνοῦσαν αὐτῶ. Ὁ δὲ
κάτω νεύων, οἷα, δὴ τεθηπώς, καὶ βραχύ τι φθεγξάμενος 
καὶ ὑπότρομον, Ὑμῖν, ἔφη, τοῖς θεοῖς,
δέσποτα, μόνοις ἀλλήλους ὁρᾷν ἔξεστιν. Οὕτω
Ἐστίῳ ἰσοιοαοε οἱ σἱα.
αὶ Κοστῆρα καὶ θύρσον φάειν. ὕυα Θἰοιγεἴνιω 
ὅτα Βύσεμωι οὐ Πσειεί. ΒμειαιῖμςΠί
Ἐπι δὲ καὶ τὴν (ἀπόνδιαν] τοῦ αὐτοκράτορος Γοΐου
τοῦ καὶ Καλλίγολά φασι προσαγορευθέντος διὰ τὸ ἐν.
στρ ιτοπέδῳ γεννηθῆναι· οὗτος μὲν γὰρ ὑπερφρονήρα 
ὡς εἰκὸς ἐπὶ κάλλει, Νέος τε Δἰονύσίος ἑκαλεῖτο, 
καὶ Διονυσιακὴν πᾶσαν ἐνδύνων στολὴν ἐδέ
$0=134 $8=487 $9=1
δ´ ἐξεμάνη ὁ Γάῖος ὡς καὶ τοῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ τέμενος
ἑαυτῷ ἀνεγεῖραι κελεῦσαι κατὰ τὴν Μίλητον, καὶ
ἐν τῇ Ῥώμῃ δύω ναοὶ αὐτῷ ἱδρύθησαν· τὸν μὲν
γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τῷ παλατίῳ ἑτεκτήνατο, ὁ δ´
ὑπὸ τῆς βουλῆς αὐτῷ ἐφηφίσθη καὶ ἐδομήθη. Ἐπενεκάλει 
δὲ καὶ τῷ Διὶ ὅτι τὸ Καπιτώλιον προκατέλαβε, 
καὶ ἀγάλματα δ´ ἑαυτοῦ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης 
ἀπέστειλε, πρισκυνεῖσθαι ταῦτα κελεύσας.
Τὸν δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον ἱερὸν
μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέου χρηματίζῃ
Γαΐου, εἰ καὶ ὁ Ἰώσηπος τοῦτο παρεσιώπησαν ἀρχαιολογῶν. 
Ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἐποστασία
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. Ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῷ κατεστήσατο, 
καὶ αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ ἱρᾶτο. Ταῖς τε
βρονταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε
ταῖς ἀστραπαῖς. Καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνὸς,
λίθους ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ τοῦ
Ὁμήρου· Ἐ μ’ ἀνάεφ´, ἢ ἐγὼ σέ. Ἐπὶ τούτου δ´
Εὐσέσιος ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς Ὀλυμπιάδας,
ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέγων, τοσαύταις 
περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος, ὥστε ἀναγκασθῆναι 
ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς θείας δίκης,
μετελθούσης αὐτόν. Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο 
(ἀπαριθμεῖν γὰρ τὸ κἀθ’ ἕκαστον πολλῆς ἂν
εἵη λέσχης καὶ ἀηδίας), ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός 
τε Χαιρίας, καὶ Κορνήλιος Σαβῖνος. Συνώμοσαν 
μὲν γὰρ πλείονες, καὶ συνήδεισαν τὸ πραττόμενον 
καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὄντες· καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσαν, 
γνόντες οὔτ´ ἐξέφηναν καὶ ἄσυενοι εἶδον
αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. Ἐπεβουλεύθη δὲ θαν ἐπιπελῶν. 
Ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖνος ἐπὶ τοῖς γινομένοις 
αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως ἑκαρτέρουν ἐπὶ
πέντε ἡμέρας. Ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Γάῖος καὶ ὀρχήσασθαι, 
καὶ τραγῳδίαν ἠθέλησεν ὑποκρίνασθαι, καὶ
διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγγειλε, τηρήσαντες 
αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον ἐν σπονωπῷ 
τινι περιστάντες ἀπίκτειναν. Καὶ πασόντος,
οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ νεκρὸν
αὐτὸν κατετίτρωσκον. Καὶ τὴν γυνοῖκα αὐτοῦ καὶ
τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν. ΓΠῖος μὲν δὴ
ταῦτα ἕν τε τρισὶν ἔτεσι, καὶ μησὶν ἐννέα, καὶ
ἡμέραις ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξα;, ἔργοις αὐτοῖ, ὡς,
οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωκεν. Ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ διηγγένθη, 
πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγεκότων αὐτῷ,
νπάντες ἔχαιρον μεμνημένοις καὶ τοῦ λεχθέντος
ποτὰ ὑπ´ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμω ἔση· Κἶθὲ
ἕνα αὐχένα εἴκετε· καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι Σὺ μέν ἔνα ἔχεις αὐχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς. Διακὸς, 
ἀνὴρ ὑπατευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκβοήσας, ἔφη· Εἶθε ἐγὼ αὐεῦν ᾤαιν
ἀπεκτονώς. Καὶ οὕτω καταπλαγέντες οἱ θορυβοῦντες, ἠσύχασ
$0=134 $8=488 $9=1
ΛΚΚΑΡΠΗ ΠΒ. Ζi.
$0=134 $8=489 $9=1
Θʹ. Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἔτίθει, πάνο
χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντο ἄνθρωποι, 
ἐπ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. Ἐθισθεὶς
οὖν οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι,
προπετέστερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. 
Αἴτιοι δὲ τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ᾗ Πεσπαλίνα 
ἐγίνοντο. Εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν,
ἐξεφόβουν αὐτὸν, καὶ πάνθ´ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖς
ἐπετρέποντο. Καὶ πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγείς,
καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς
ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγκὼν καὶ ἀναφρονήσας,
μαθὼν τὸ γεγονός, ἐλυπεῖτο καὶ μετεγίνωσκε. Τοιαῦτα 
δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ, οὐκέτι χρηστὴν ἐλπίδα
$0=134 $8=490 $9=1
ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσ, ἡκασι. Διὸ καὶ ἐπεβουλαύθη 
ὀφ´ ἑτέρων τε καὶ ὑπ’ Ἀννίου Βινικιανοῦ
ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν τῆς Δαλματίας 
ἄρχοντα ἴπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν ἐπαναστῆναι. 
Τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων αὐτοῦ,
αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν· Κλαύδωος δὲ καίτοι
πάνυ καταδείσας, ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι αὐτῷ,
τοῦ κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐτῷμαθάν, 
ἀνεθάρσησε· καὶ τοὺς μὲν στρατιώτας ἄλλοις 
τέ τισί, καὶ χοήμασιν ἀντημείψατο, τοὺς δὲ
σωντπιβουλεύσαντας ἀνεζήτησε, καὶ πλείστους ἐκόλασα. 
Συχιφὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινικιανὸς διεχειρίσαντο 
ἑαυτούς. Ἢ γὰρ Μεσσαλίνα καὶ ὁ τοῦ Κλαυδίου 
ἀπελεύθερος Νάρκισσος, οἵ τε δυναπελεύθειοι
αὐτοῦ, τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαβόμενοι, οὐδενὸς τῶν
δεινοτάτων ἀπέσ οντο. Ἄνδρας τε οὖν πολλοὶ καὶ
γυναῖκες ἐκολάσθησαν, τινὲς δὲ καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων 
ἐσώθησαν, οἱ μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε καὶ
χάρισι. Γαλαῖσος δέ τις ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου
ἐν τῷ βουλευτηρίῳ τοῦ Παρκίσσου παρελθόντος εἰς
τὸ μέσον, καὶ εἰπόντος αὐτῷ, Τί ἂν ἐποίησας,
Γαλαῖσε εἰ Κάμιλλος ἐμονάρχησεν, ἀπεκρίνατο
ὅτι Εἰστήκεικ ἄν ὅπισθεν αὐτοῦ ναὶ ἐσιώπω
Ἄῤῥεια δὲ γυνὴ Καικίννου ὑπάτου οὖσα, εἰ καὶ τῇ
Μεσσαλίνῃ σφόδρα ᾠκείωτο, οὐκ ἤνεγκε ζῇν τοῦ
ἀνδρὸς θνήσκοντος, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνδρα ἀποδτιἴσκα 
ἰκεπόα οἶο, εἰ φκίς ρεῖον ἰκιαί στόα.
λιῶντα ἐπέῤῥωσε. Τὸ γὰρ ξίφος λαβοῦσᾳ ἑαυτὴν ἔπληξε, κἀκείνῳ ἐπέδωκεν, εἰποῦσα. Ἰδοὺ παῖε, οὐκ
ἀἰγῶ. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐπῃνοῦντο. Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς κολάσεις ἔσχεν, ὥστε καὶ σύνθημὰ
τοῖς στρατιώταις τὸ ἔπος τοῦτο συνεχῶς διδόναι,
Ἡ δὲ Μεσσαλίνα καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως
νὴν πολιτείαν καὶ τὰς στρατείας καὶ τὰς ἐπιτροπὰς
τάς τε ἡγεμονίας καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπώλουν καὶ
ἐκαπήλευον, ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὦνια, κἀντεῦθεν 
βιασθῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βήματος τὰς τιμὰς,
αὐτῶν διατάξαι. Αὕλου δὲ Πλαντίου ἐς τὴν Βρεττανίαν 
στρατεύσαντος, καὶ τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τὰ συμβάντα γνωρίσαντος, 
ἐκεῖνος τὰ οἶκοι Οὐϊτελίῳ Λουκίῳ τῷ συνὑπατευκότι 
ἐγχειρίσας, ἐξεστράτευσε. Καὶ πρὸς τὸν
Ὠκεανὸν ἀφικόμενος, εἴς τε τὴν Βρεττανίαν περαιωθεὶς 
μετὰ πλείονος παρασκευῆς καὶ ἐλεφάντων,
συνέμιξε τοῖς στρατεύμασι. Καὶ μετ’ αὐτῶν τοῖς
Βαρβάροις συμβαλὼν ἐνίκησε, καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν 
εἶλε· καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν 
τῆς νίκης διὰ τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ
τοῦ Σιλανοῦ προπέμψας. Μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία, 
Βρεττανικὸν καὶ αὐτὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεκάλεσε, 
καὶ πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἕτερα. Ἡ δὲ
Μασσαλίνα ὀρχηστοῦ ἐρασθεῖσά τινος Μνηστῆρος
ὠνομασμένου, ἐπεὶ μήθ´ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν μήτ´
ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τὸν Κλαύδιον 
παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ, πειθαρχεῖν αὐτῇ
ὡς ἐπ’ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος αὐτοῦ
τοῦ Κλαυδίου, ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς ΜεσσαΑλίνης 
$0=134 $8=491 $9=1
ποιεῖν, συνῆν αὕτῇ, ὡς καὶ τοῦτο ὑπ ἐκεῖνα
κεκελευσμένος. Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς ἑτέρους
ἐποίει. Ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ συγχωροῦντος 
ἐκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοιχεύετο. Βενίκιος ?ὲ
ὅτι μὴ ἠθέλησεν· αὐτῇ συγγενέσθαι, φαρμάκω ὑπ´
αὐτῆς διεφθάρη. Ἥσχαλλον δὲ οἱ Ῥωμαῖοι, βουλεόοντα 
αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς ἀπαλευθέροις δρῶντες. 
Τῷ δ´ ἑξῆς ἐνιαυτῷ δκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ
ὄντι, τὸ τάταρτον ὑπάτουσε Κλαύδιος, ὅτα Γἄλλον
τινὰ βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπάμψατο, εἰπὼν ὅτι Χρυσαῖς 
σε πόδαις δήσω· καὶ οὕτω τῷ ἐξιώματι τδην
θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. Ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ
Κλαυδίῳ μηνυβείσης, κατεφράνησε τοῦ μηνυθάντος,
καὶ ἐν οὐδηνὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι Οὐχ
ὁμοίως δεῖ ζύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι. Ἄλλους 
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης,
καὶ τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Νάγνον ἀπάκτεινε
· τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ Γάγνον 
διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῦδος. Ἑάλωσαν μέντο·
ὡς ἐπ’ ἄλλοις τισίν. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νοσοῦντας, 
οὐδεμιᾶς θεραπείας οἱ δεσπόται ἠξίουν,
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε, πάντας 
τοὺς ἐκ τοιούτων περιγενομένους, ἐλευθέρους
εἶναι. Γεύνηθέντος δὲ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντονίας,
τῆς θυγατρὸς, ἣν Κορνιλίῳ θαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μητὰ τὸν Μάγνου συνῴκησε θάκτον, 
οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθῆναι, μετριοφρονῶν Ἡ δὲ Μεσσαλίνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἔώγκωντο·
ῆσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότας· ὅ τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τῶν ἐξιώτων 
ἑτέτακτο· καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστάται, δὸ καὶ ἐγγειοίδιον παρεζώννυτο·
Γ.Ἡδὲ Νασσαλίνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμειχαύατο,
ἐπεθύμησε καὶ ἄνρας πολλοὺς ἔχειν, καὶ συνήκησαν
ἂν πᾶσι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων, εἰ
μὴ ἐν τῷ πρώτῳ ῥωραθεῖσα ἀπώλετο. Ἕως μὲν γὰρ
οἱ Καισάρειοι πάντας ὠμονόουν αὐτῇ, οὐτὲν ἦν ὅ οὐα
ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν. Ἐπεὶ δὲ τὸν Πιλύβιον,
καίτοι κἀκεῖνῳ πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ ἀπέκταινανοὐκέτ
´ αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα τῆς παρ’ ὐτῶν 
εὐνοίας ἐφθάρη. Τὸν γὰρ Σίλιον τὸν Γάου τὸν
τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφαγέντος υἱὸν ἄνβρα
ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους πολυτελῶς αἰστίασα
καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχαρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα 
τῶν τοῦ Κλαυδίου κειμηλίων συμφορήσασα
εἰς αὐτὴν, καὶ τέλος ὕπατον αὐτὸν ἀπέφηνε. Ταῦτα
δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν Κλαύτὸν Πάνθανεν. Ἀποδημοῦντι 
δέ ππε αὐτῷ καὶ μονωθέντι ὁ Πάρκισσος
μηνύει πάντα διὰ τῶν παλλακῶν τὰ γινόμενα. Ὅθευ
εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, καὶ ὅλλους ος πολλοὺς,
καὶ τὸν ὀρχηστὴν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ
τοῦτο καὶ αὐτὴν τὴν Μεσσαλίναν ἀπέσφαξεν. Ἐκίνης 
δ´ οὕτω διαφθαρείσης, τὴν Ἀγριππίναν τὴν
Σδελοιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπιλευθέρων, ὅτι τὸν
Δομίτιςν ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα ἶχεν υἱὸν, ὅτωυς
ἔφεβρον αὐτὸν τῇ ἀρχῇ τρέφοντες, μηδὲν ὑπὸ τοῦ
θρεττανικοῦ δεινὸν πόθωαιν, ὡς τὴν αὐτοῦ μητέρα
νίο ἰεσίίυοοε εἱ δοία.
$0=134 $8=493 $9=1
ἐπὶ πολὺ προχωρήσας δυνάμεως ἐτελεΰτησεν. Οἱ
ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἀπάσης τῆς Ἰταλίας Λλάθησαν, καὶ
οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Καράτακος δὲ
τις Βαρβάρων ἀρχηγὸς ἀλοὺς καὶ εἰς τὴν Ῥαὺμαν
ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ Κλαυδίου τυχών,
Εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετὰ τὴν ἄφεσιν, καὶ
ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος· Κἶτα.
ΙΑʹ. Νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτᾳ τοῦ Κλαυβίους
εἰσῆλθεν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ ἱ ἀναῤῥωσθείη 
ὁ Κλαύδιος, ἰπποδρομίαν ὑπέσχετο. Πάντα γὰς
τρόπον ἡ Ἀγριππίνα ἐκίνεί, ἵνα τῷ τε πλήθει καοίζοτο 
καὶ μόνος ἔσεσθαι νόμίζοιτο τῆς αὐταρχίας
δ άδοχος. Διὸ τόν τε ἰππικὸν ἀγῶνα, ὃ προσέκειντο
μάλιστα, ἐποίησε τὸν Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ
Κλαυδίου ὀγείᾳ, ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο· καὶ πρὸς
τὴν πρᾶσιν τῶν ἄρτων θόρυβόν τινα γενάσθαι παρασκευάσασα, 
ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον, τῷ δὲ δήμω ἐκ
προγραφῆς δηλῶσαι, καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι,
κἂν αὐτὸς ἀποθάνοι, ὁ Πέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς ἤδη
ἐστὶ διοικεῖν. Καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἔκτοτε ἦν, καὶ
διὰ στόματος ἤγετο ἅπασι. Τὸν δὲ Βρεττανικὸν συχνοὶ 
μὲν οὐδ´ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ δὲ παραπλῆγα 
καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης τῆς
Ἀγριππίνης, ᾤοντο· ῥαΐσαντος δὲ τοῦ Κλαυδίου,
τὴν ἰπποδρομίαν ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς ἐπετέλεσε,
καὶ τὴν Ὀκταβίαν δὲ τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ
τούτου ἀνὴρ εἶναι, ἤδη δοκεῖν. Οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ
Ἀγριππίνῃ ἐδόκει, καίτοι ὅσα τε ἡ Διβία ἔσχε κά.
κείνῃ ἐδέδοτο, καὶ ἄλλα τε πλείω ἐψήφιστο. Ἡδὲ
καὶ ἰσοκρατὴς τῷ Κλαυδίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι
ἤθελε, καί ποτε πολλοῦ τὸν πόλιν ἐπινεμομάντα
πυρὸς, πρὸς τὴν ἐπικουρίαν ἐκείνῳ συμπαρέγάνετο.
Ὁ γοῦν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς
τέως εἰς γνῶσιν ἱοῦσιν αὐτῷ, καὶ Βρεττανιὼῷ ὁπότε
ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἥνεγκε τὰ
νινόμενα, ἀλλ’ ἐκείνην τε καταλῦσαι, καὶ τὸν υἱν
ἐς τοὺς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι
παρεσκευάζετο. Γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππίνα ποοκαπαλαβεῖν 
αὐτὸν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον ποαχθῆναι, 
ἐσπούδασεν. Ὡς δ’ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπά τα τοῦ
οἵνου, ὃν πολὺν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπεναν, ἐξειργάσατο,,
καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης, ᾗ πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ
κράτος ἔχοντες χρῶνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτῶν. Λωἔφη, 
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκεημένοι τῶν σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε; Ἰουλίῳ δέ τενι Γαλλικῷ
δίκην λέγοντι ἀχθεσθιὶς ὁ Κλαύδεος, ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι· ἐφ´ ᾧ δὴ Δομίτοος
Ἄφρος, πλεῖστον τῶν κατ´ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγορεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε. Δεηθέντος γάρ τινς
τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλικοῦ ἐγκατελείφθη, ἔφη πρὸς αὐτόν· Καὶ εἰς σνι εἶπες
ὅτι κρεῖσον ἐκείνου νήχομαι;
$0=134 $8=494 $9=1
μῆνάς τε ὀκτὼ καὶ ἡμέρας εἴκοσι. Ταῦτα δὲ ἡ Ἀγοιππίνα 
πεποίηκε, τὸν Πάρκισσον εἰς Καμπανίαν προπέμψατα, 
ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ πρὸς τὴν ποδάγραν
χρησόμενον. Οὐ γάρ ποτε παρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν
τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἂν, τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ 
ἐτύγχανε. Θανόντος δὲ τοῦ Κλαυδίου καὶ αὐτὸς
εὐθὺς διεφθάρη, μέγιστον δυνηθείς. Πρὸ δὲ τοῦ
σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν διεπράξατο. Τὰ γὰρ γράμματα 
τοῦ Κλαυδίου ὅσα ἀπόῤῥητα κατά τε τῆς
Ἀγριππίνης καὶ καθ’ ἑτέρων τινῶν ἔχων, οἷα τὰς
ἐπιστολὰς αὐτοῦ διοικῶν, ἅπαντα παοκατέκαυσον·
Ἐσφάγη δὲ παρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης μνημείῳ, ὅπερ
ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν, ἔδοξεν εἰς τὴν ἐκείνης τιμωρίαν 
γενέσθαι. Ἔφθη μέντοι κομήτης ἀστὴρ ἐπὶ
πλεῖστον, καὶ Δεκὰς αἱματώδης, καὶ σκηπτὸς ἐς τὸ
δορυφορικὸν σημεῖον ἐνέπεσα, καὶ ἕτερ´ ἄττα συνἔπεσεν 
ἃ σημεῖα τῆς Κλαυδίου τελευτῆς ἐλογίσθησαν.
Τούτου γοῦν μοναρχοῦντος καὶ Θευδᾶς ἐγένετο, οὗ
καὶ ὁ θεῖος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι μέμνηται, καὶ ὁ
Ἰώσηπος ἐν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ λόγῳ τῆς ἈρχαιοἸογίας 
ἱστορεῖ, γόητα αὐτὸν ὄντα πολλοὺς ἀπατῆσαι, 
ἕως Φάδος ὁ τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπος ἵλην ἱππίων 
πέμψας πολλοὺς τῶν περὶ αὐτὸν ἀγαῖλε, πολλοὺς 
δ’ ἐζώγρησε, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Θευδᾶ ζωγρηθέντος 
τὴν κάραν ἀπέτεμε. Καὶ Σίμων δ´ ὁ Μάγος
ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημήσας
πολλοὺς τῶν αὐτὴν οἰκούντων γοητείαις ἠπάτησε
καὶ ἐσφετερίσατο. Δηλοῖ δὲ τοῦτο Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφός 
τε καὶ μάρτυς ἐν τῇ πρὸς Ἀντωνῖνον ὁπὲρ
τοῦ καθ´ ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ, γράφων ταῦτα·
Κοὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου εἰς οὐσανὸν
προοβάλλοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς λέγοντας 
ἑαυτοὸς εἶναι θεοὺς, οἳ σὐ μόνον οὐκ
ἐδιώχθησον ὑφ’ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τμῆς ἠξιώθησον
· ὧν εἷς καὶ Σίμων ὁ Σαμαρεὺς ὁ ἀπὸ φώμης
Υτῶν, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν
ν ἐπεδήμησε τῇ Ῥώμῃ, τὸ σωτήριον κήρυγμα ἐγκατασπείρων αὐτῇ, καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας
διδασκαλίᾳ τοῦ κοροφαίου τῶν ἀποστόλων ὡς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐτοῦ ἀρκεσθῆναι μόνοις, παρακλήσεσι
δὲ πρὸς Μάρκον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὁπαδὸν ὄντα Πέτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ κορυφαίου
διδασκαλίας ἐκθέσθαι ὑπόμνημα, καὶ αὐτοὺς αἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίου συγγραρῆς. 
Οὕτω ταῦθ’ ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιός.
θρώπων ἐγένετο· τὴν δ´ ἡγεμούίαν Νέρων ἐσφετερίσατο 
τῆς Ἀγριππίνης σπουδῆ, υἱὸς αὐτῆς ὢν καὶ
εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε διαθηκῶν 
τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισῶν καὶ τοῦ Βοεπτσωκοῦ 
παρηγκωνισμένου, ὃς γνήσιος ἦν τοῦ τεθνεῶτος
υἰς, ἐν παιδικῇ ἔτη τυγχάνων τῇ ἡλικίᾳ. Τοῦ Νέρωνος 
δὲ αὐτοκράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό τε τῆς βουλῆς 
καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος, ἡ Ἀγοιππίνα
πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ ἐκείνου
$0=134 $8=495 $9=1
ἵνει φοεινίεσα, Θνεεία, Αἴωσοα, Νενο.
καὶ οὐ μικρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀσωτευόμενος,
Τεκμήριον δέ, τινὶ τῶν ππρὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅρα
καὶ διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι κελεύσας,
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππίνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον, ἐνώποον 
αὐτοῦ τεθῆναι παποίηκεν, ἵν’ ἀθρόον ἰδὼν αὐτὸ
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο Πόσον εἴη τὸ
φείμενον; καὶ μαθὼθ, Ἐγνόησα, εἶπαν, ἀλέγον
οὕτω πεχηρισμένος, καὶ διπλασιασθῆναι ἐκάλευσεν,
Οὕτω δὲ τἀχὺ τοὺς βασιλεδοὺς ἐξήντλησε θησαωροὺς,
ταχὺ δὰ πόρων ἐδεήθη καινῶν, καὶ τέλη οὐκ εἴθισμένα 
πάντοθεν ἐξελέγετο. Τῆς δʹ Ἀγριππίτης ὅτι
μὴ ἀργυρολογεῖν ἡδύνατο, φυλαργυρωτάτη οὖτα,
περιθύμως ὀργισβείσης, καὶ ἀπειλησαμένης, τὸ
Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα καταστήσειν, φοβηθεὶς ὁ
Πέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ αὐτόν· καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα 
ἀπέψυξε, καὶ φοράδην ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο. 
Ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ ἐπεὶ παλίδνὸς ὑπὸ τοῦ
φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἥγετο. Τετὸς δὲ πολὺς ὀγρᾶς ἔτι τῆς γύψου οὔσης
ἐπιπεσὼν, ἅπασαν ἐκείνην ἀπέκλυσεν· ὥστε τὸ δεινὸν 
μὴ μόνον ἀκούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι. Ἴστερον
δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἀγριππίναν, τὸν ἀπελεύθερὸν 
Ἀνίκητον πέμψας διεχειρίσατο. Ἡ τὸν πεμφθάντα 
ἰοῦσα, καὶ γνοῦσα ἐφ´ ὅτῳ ἧκαι, τὴν ἐσθῆτα
περιέῤῥηξε, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογυμνώσασα· Π.δε
ταύτην, ἔφη, Ἀνίκητε, παῖς, ὅτι Νέρωνα ἔτεις.
Καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Νέρων καὶ αὐτόπτης τοῦ
τολμήματος γέγονε, καὶ πᾶσαν εἶδε γυμνώσας καὶ
θραύμπτα ἐξηρίθμησε. Ταῖς δὲ νυξὶν ἐξεταράττετο, ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδᾷν καὶ ἐκδειματοῦσθαι. 
Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλαχόθι ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς.
ἵων, Ὀράστης, Ἀλκμαίων, μητροιτόνοι.
Καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταβίαν τὴν τοῦ Κλαυδίουθογατέρα, 
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἀπεπέμψατο. Τῆς γὰρ
Σοβίνης ἐρῶν, ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς γαμετῇς
Δείσασα δὲ ἡ Σαβίνα μή ποτε ἡ Ὀκταβία μετακληθείη, 
κατηγόρους ἐπ´ αὐτῇ καὶ ποιχίας καὶ γσητείας
ψευδοῦς παρὲσκευάσατο. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον φυγαδευθῆναι 
αὐτὴν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι ἐποίησεν.
Εἶτα καὶ αὐτὴ ἡ Σαβίνα ἑκτάνθη ὑπδ τοῦ Πέρυνος
· κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. Ἐφὶ πολὺ δὲ
θανοῦσαν ἐπένθησεν· οὕτως δ’ αὐτὴν ἐπόθησεν ὥστα
τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ ἐκείνη μετεπέμψατο 
καὶ ἔσχεν. Ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, ὃν
Σπόρον· ὠνόμαζεν, ἐκτεμὼν ἔγημεν, ἐπαιδὴ καὶ αὐτὸς 
τῇ Σαβίνᾳ ἐῴκει, καίπερ Πυθαγόρα τινὶ ἐξελευθέρῳ 
γεγαμημένος. Καὶ συνεγίνοντο ἅμα τῷ Πέρωονι,
Πυθαγόρας μὲν ὡς ἀνὴρ, Σπόρος δὲ ὡς γυνή. Καὶ
ἐκιθαρῴδησε δὲ δημοσίᾳ, καίτοι βραχὺ καὶ μῶευ
φώνημα ἔχων· καὶ ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ ἠρματηλάιησεν. 
Ἐπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, οὗτοι γε
$0=134 $8=496 $9=1
ἐς ὁἱ πρόγσνοι αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐπὶ ὀρκήσει, καὶ ἐπὶ
κβαρωδήσει, κηρύξει τε καὶ τραγῳδίας ὑποκρίσει,
Οὐ γὰρ ἤρκει σὐτῷ ἡ Ῥώμη, ἀλλ’ ἐδεήθη καὶ
ἐκστρατείας, ἵνα καὶ Περιοβονίκης, ὡς ἔλεγε, γένηπαι. 
Ἀλλὰ τί ἄν τις καθ’ ἕκαστον λέγοι τῶν παρ´
ἐκείνου πραττομένων; πάντα γὰρ ἀπλῶς, ὅσα οἱ
τυχόντες ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος ἔλεγέ τε καὶ
ἔπραττε, καὶ ἔπασχε, πλὴν καθ’ ὅσον χρυσαῖς
ἐβεῖτο ἄλύσεσιν· οὐ γὰρ ἔπρεπα Ῥωμαίων αὐτοκράτορα 
σιδηραῖς δεῖσθαι. Στρατιώτης δέ τις, ἰδὼν
αὐτὸν ποτὲ δεδεμένον, ἠγανάκτησε, καὶ προσδραμὼν
ἔλυσεν. Ἔτερος δὲ, ἐρομένου τινὸς Τί ποιεῖ ὁ αὐτοπράτωρ; 
ἀπεκρίνατο ὅτι Τίκτει. Τοιοῦτον γάρ
τι ὑπεκρίνετο τότε. Ἥρξατο δὲ καὶ τὸν Ἰσθμὸν τῆς
Πελσποννήσου διορύξαι καίπερ τῶν ἀνθρώπωυν
δκνούντων. Λαβὼν οὖν αὐτὸ, δίκελλαν, καί τι καὶ
ἀνασκάψας, ἔσαιοα καὶ τοὺς ἄλλους ἀνάγκῃ αὐτὸν
μιμήσασθαι. Αἶμα δὲ τοῖς πρώτοις ἀψαμένοις τῆς
γῆς λέγεται ἀναβλύσαι καὶ οἱμωγὰς καὶ μυκηθμοὺς ἐξακούεσθαι, καὶ εἰδώλων γενάσθαι φαντασίπολλῶν.

Πʹ. Οὗτος πρῶτος καὶ τοῦ κατὰ Χριστιανῶν
ἤρξατο διωγμοῦ, καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς κορυσαίους 
τῶν ἀποστάλων ἀπέκτεινε κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὸν, ὡς ὁ Κὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ παλαιοτέρων
συγγραφέων μαρτυρίας παράγων. Ἕτεροι δὲ κατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι καὶ ἄμφω τοὺς
ἀποστόλους, ἐν ἄλλῳ δὲ ἕτει καὶ ἄλλῳ. Μετὰ δὲ
Πέτρον πρῶτος ἀρχιερεὺς τῆς Ῥώμης ὁ Λίνες ἐγένετο. 
Ἔτι δ´ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος Ἰουβαῖοι 
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν, καὶ ἐπ’ αὐτοὺς τὸν
Φσπααιανὸν ἔπεμψε. Καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ
καὶ οἱ Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλλον 
ἐκ πλείονος, καὶ ἐφλέγμαινον. Γάϊος δὲ Ἰούλιος
Ονδιξ, ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλαυτὴς τῶν
Ῥομαίων, ὁρῶν τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας
πρὸς ἀποστασίαν, δι’ ὧν ἐδημηγόρησεν Λρέθισαν
αὐτοὺς, καὶ ὥραυσε πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ
τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ποιήσειν, καὶ ἑαυτὸν, ἄν τι
παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύσειν. Αὐτοκράτορα δὲ
Τάλβαν τὸν Σερουΐλιον τὸν Σουλπίκιον προεχειρίσατο, 
γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας 
ἄρχοντα. Καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν ἐδέξατο, οὐκ
ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλήσεις προσλαἘεῖν 
τότε. Τῆς δ’ ἀποστασίας παρατεινομένης ὁ
Οὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπσφαξε, τῶν μετ’ αὐτοῦ στρατιωτῶν 
κινδυνυσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς τὸ
Σαιμόνιον ἀγανακτήσας, ὅτι τοιούτου πράγματος
ὁριγνηθος, τοῦ τὸν Πέρωνα καθελεῖν καὶ τοὺς Ῥωμαίους 
Βεοθερῶσαι οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό. Τοσαύτῃ
γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο, ὥστε τοῦ Νέζῶνος 
βιακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύξαντος 
τῷ τὴν κεσαλὴν αὐτῷ κομίσοντι τοῦ
θὐΐνδικος, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι Ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας,
καὶ τὴν ἐκείνου κομίσας μοι κεφωλὴν τὴν ἐμὴν
ἀντιλήρσται κεφαλήν. Ὁ δὲ Κέρων, μαθὼν καὶ
$0=134 $8=497 $9=1
τὸν Πετούνιον, ὃν κατὰ τῶν ἐπαναστάντων μετὰ
τοῦ πλείονος προεπεμπόμφει στρτεύματος, τὰ τοῦ
Γάλβα φρονήσαντα, οὐκέτ’ οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν
ὅπλων ἔσχεν, ἀλλ’ ἐβουλεύσατο τούς τε βουλαυτὰς
ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πόλιν καταπρῆσαι καὶ τλεῦσαι
εἰς Ἀλεξάνδρειαν, ὑπειπὼν ὅτι Ἂν καὶ τῆς ἀρχῆς
ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τεμνίον ἡμᾶς διβρέμει
ἐκεῖ. Μέλλοντος δὲ ταῦτα πράσσειν, ἢ βουλὴ τὴν ταρὶ
τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποκαλέσασα εἰσῆλθεν εἰς τὸ
στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον ἀπέφητα, τὸν
δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα. Πέρων δὲ, ὡς
ἧσθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκαταλέλειπται,
ἐσθῆτά τε φαύλην ἐνέδυ, καὶ ἐπὶ ἵππον οὐδὲν βελτίονα 
ἀνέβη, καὶ κατεκαλυψάμενος ὅτως ὃ αλάθη.
μετὰ Ἐπαφροδίτου καὶ τοῦ Σπόρου νυκτὸς ἔφυγε.
Γνωρισ εἰς δὲ ὡς καὶ παρά τοῦ τῶν ἀπαντησάντων
αὐτοκράτωρ προσαγορευθῆναι, τῆς ὁδοῦ ἀπετράπετο, 
καὶ εἰς καλαμώδη τόπον τινὰ κατεκρύσθη.
Ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ. Ῥώμῃ ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο.
ὑπερέχαιρον, καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρωσαν, 
καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον,
καὶ ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηοίσατο. 
Ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπφον,
καὶ συχνοὺς τῶν παρ’ αὐτοῦ δυνηθέντων φονεύοντες
εἶλκον. Ἐκείνου δὲ ζήτησιν οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι
πεποίηντο, καὶ γνόντες ὅποι ποτὲ ἦν, ἔπεμψαν ἐπ´
αὐτὸν ἱππέας. Ὁ δὲ προσιόντας αὐτοὺς αἰσθόμενος, 
προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς
ἀποκτεῖναι. Ὡς δ´ οὐχ ὁπήκουον, μέγα ἑστέναξεν.
στα. ἘψῦἘὴντοςς  ε οςονὧνῆϛ
στοιο εἶρίᾳ ΙΔʹ. Γάλβας δ’ ἐπεὶ ὁ Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ
βουλὴ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος αὐτῷ
προσεχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καἰσῶρος 
ἀνέλαβεν ὄνομα, πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς 
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος 
πρότερον εἰς οὐδὲν γράμμα ἐνεγεγράφει· τοὺς
δὲ συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνος. ἢ ὠτυδομαρτυρήσαντας, 
ἐκόλασε. Καὶ οἳ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντας αὐτοῖς ἐκείνοις
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. Καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ
τὰ κτήματα, ὅσα τινες παρὰ τοῦ Πέρωνος εἰλήφεσαν,
ἀπῃτεῖτο. Τούς γε μὴν ὑπ’ ἐκείνου φυγεδευθέχτας
ὡς ἠσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ
τοῦ Αὐγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς αὐὉ. 
Νίεομεω, εὐρίισσειιεα μυυίοω, ωοισειμα, Ὁ τῶν εἰκόνας ἀποκατέστησεν. Οἱ δὲ ἐν ταῖς Γερμαβιτε 
τὸν ἐπόρονἀνελειν θελήσας, καὶ μὴ συνηρεις, πρὰι πασος τας ταςς σὐτακ σας- ἐφοοδς ε
Καὶ ἤδη πελασάντων τῶν ἰππέων, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν, εἰπών· Ὦ Ζεῦ, οἷς τεχνίτης ἀπάλλυμαι! 
δυσθανατοῦντα δ’ αὐτὸν ὁ Ἐπαφρόδιτος προσκάτειργάσατο. Ὁ μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούἔτη 
τοισκαίδεκα, καὶ μῆνας ὁκτώ, δυοῖν τ ττ
ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας μετὰ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Πάρκον Ἀνιανὸς γέγονεν.

$0=134 $8=498 $9=1
νίαις στρατιῶται προστητάμενοι Αῦλον Οὐϊτάλλιο
ἐπιανάστησάν. Ὁ οὖν Γάλβα;, τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος, 
Λούκιον Βείδωνα νεανίσκον εὐγενῇ,
ἐπιεικῆ, φρόνιμον υἰοθετήσατο, καὶ ἀπάδειξε Καίσαρα. 
Ὁ δὲ Ὄθων ὁ Μάρκος ὁ Σαλούΐος, ἀγανακτέσας 
ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλβου υἱοθετήθη, ἐπανάστη 
αὐτῷ, τριάκοντα μόνους στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. 
Ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ Γάλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν 
αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ ἱερόπτου ἐπιβουλαυθήσεσθαι 
αὐτὸν εἰπόντας ἥκουσαι καὶ παραινοῦντος
οἶκοι μεῖναι, καὶ μηδαμῆ προιλθεῖν· κατέδραμέ τε
εὐθὺς, ὡς ἐπ’ ἄλλο τι εἰς τὸ στρατόπεδον ἀπιών,
καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιωτῶν εἰς
τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τοὺς ἄλλους στρατιώτας
προσαναπείσας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος πολλαῖς 
ὑποσχέσεσι, παρ´ ἐκείνων τε παραχρῆμα καὶ
τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν. Ὁ Γάλβας δὲ μαθὼν τὰ
πρασσόμενα, ἔπεμψεν εἰς τὸ στρατόπεδόν τινας, ὡς
μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ δυνησόμενος. Κὰν τούτῳ
στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ ξίφος καὶ ᾐμαγμένον ἀνάτείνων, 
προσῆλθεν αὐτῷ, φάσκων· Θάρσει, αὐτοκράτων 
ὈἝνα γὰο ἀπέκτεινα. Πιστεύσας οὖν ὁ Γάλβας, 
εἰς τὸ Καπιτώλεον ὡς θύσων ὥρμησε, καὶ ἐν μέσῃ
τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ καὶ ἰππεῖς καὶ πεζοὶ
ἐκεῖ τὸν γέροντα τὸν ὕπατον, τὸν ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, 
τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν ὁρώντων κατέκοψαν·
καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες, κοντῷ ἐνέπιραν· καὶ
ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη τοῦτο μόνον εἰπών· Ἐαὶ τί
πακὸν ἐποίησα; Ἀπέθανε δὲ καὶ ὁ Βείσων, καὶ
ἄλλοι συχνοί. Καὶ πράξαντες ταῦτα οἱ στρατιῶται
τάς τε κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες, πρὸς τ
γέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι, καὶ τῷ Ὅθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσασθαίΟὐκ 
ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο, καὶ ὡς ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον τοῦ Νέρωνὸς
δὲ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας τρισκαίδεκα, τοῦτο τέλος ἐγένετο.
τʹ. Ὁ δὲ Ὅθων μετέγνω μὲν ἐπὶ τοῖς πεπίαγμένοις, 
τῶν ἱερῶν αὐτῷ θύοντι πονηρῶν ὀφθέντων
καὶ ἄλλων σημείων αὐτῷ γενομένων· ἀλλ´’ οὐκ εἶχεν
αἰς τὴν ἀρχὴν ἤδη εἰσελθὼν ἀναδῦναι, καὶ ἐνέμεινεν
αὐτῇ, καὶ δίκην δέδωκεν. Ἐν τούτοις δέ τις, πλασάμενος 
Νέρων εἶναι ἐκ τῆς πρὸς τὸν Πέρωνα οὔσῃς
ἐμφερείας αὐτῷ, τὴν Ἑλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἑτάραξε,
καὶ χεῖρα κακούργων ἀνδρῶν ἀθροίσας, πρὸς τὰ
ἐν τῇ Σὑρίᾳ στρατόπεδα ὥρμησεν. Ἐν Κύδνῳ δὲ
περαιούμενον αὐτὸν ὁ Κἀλπούρνιος συνέλαβε καὶ
ἐπίκτεινεν. Ὁ δὲ Ὅθων λάθρα πολλοὺς πρὸς τὸν
Οὐϊτάλλιον ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. Ὡς δὲ σὐκι ἐπείθετο, 
πρεσβευτὰς’ ἀπέστειλε φανερῶς. Οὔτα δὲ
ἀπεκρίνατό τι αὐτὸς Οὐϊτέλλιος, οὔτε ἀντέπεμψεν
αὐτούς. Εἶτα ἔπεμψεν Ὅθων ἰσχὺν κατὰ γῆν τεκαὶ 
κατὰ θάλασσαν, ἠττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν, οὐ
δ´ ἀσθένειαν, κἀκ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ
τοὺς πρώτους ἐξήγαγε. Μέρος δέ τι τῆς δυνάμεως
τῷ Κρόκλῳ δοὺς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων μὴ φέρειν 
μέχην ἀνδρῶν ὁμοφόλων ἰδεῖν. Ὅθεν μαλακίαν
αὐτοῦ καταγνόύτας οἱ στρατιῶται καὶ οἱ στρατάρχαι,
οὐδὲν τῶν δεόντων ἔπραξαν, ἀλλ’ ἡττήθησαν, καὶ
$0=134 $8=499 $9=1
τΟΑΚΕῖ ΣοΚΑμ Κι
σαν σοίσι. Τῷ δὲ Ὅθωνι ἤγγειλε ταῦτα ἰππεὺς
καὶ ἀπιστούμενος, Εἶθε, ἔφη, ταῦτα ψευδῆ. Καῖσωρ, 
ἦν· καὶ εἰπὼν. ἑαυτὸν διεχρήσατο. Πιστευσάντων 
δ’ ἐκ τούτου πάντων, καὶ ἑτοίμως ἐχόσω
ἀναμαχέσασθαι (ο τε γὰρ δορυφόροι συχνοὶ ἦσαυ.
καὶ ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι παρῆσαν] καὶ ἰκετευόντων αὐτὸν
μήθ´ ἑαυτὸν μήτε σφᾶς προδοῦναι· Πάντες γὰρ [ἔλενονὶ 
ὑπὲο σοῦ ἡδέως ἀπαθανούμεθα· ὁ Ὅθων. Πακὲ
δικαιστερόν ἐστιν, εἶπαν, ἔνα ὑπὲρ πάντων ἢ καλ
ζοὺς ὑπὲρ ἑνὸς ἀπαλέσθαι, καὶ μὴ βαύλεσθαι δι’
ἵνα ἄνδρα τὸν δῆμον τῶν Ῥωμσίων στασιάζαιν,
καὶ τοσοῦτον ὄχλον ἀνθρώπων φθείρεσθαι. Ταῦτ´
εἰπὼν εἰς τὸ δωμάτιν ἀνεχώρησε, καί τινα τοῖς τε οἱκείοις 
καὶ τῷ Οοϊτελλίῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιστείλας, τά τε
γράμματα ὅσα τινὲς αὐτῷ κατ’ ἐκείνου ἐγεγράφασαν, 
ἕκαυσεν, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν φωραθέντα
νινδυνεῦσαι· καὶ καλῶν ἕνα ἕκαστον τῶν παρόντων, 
ἠσπάζετο αὐτοὺς, καὶ ἐδίου σφίσι χρήματα.
Κὰν τούτῳ ταραχῆς γενομένης στρατιωτῶν, ἐξῆλθα,
ναὶ καταστήσας αὐτοὺς, οὐ πρότερον ἀνεχώρησε,
πρὶν ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἄλλους ἀλλαχοῦ πέμψαι. Καὶ
οὕτως, ἐπεὶ μηδὲν ἔτι ταραχῶδες ἐγίνετο, ἐσυτὸν
κατεχρήσατο· καὶ οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα αὐτοῦ
Τθαύαν, καί τινες ὐτῷ ἐπέσφαξαν ἑαυτούς. Τοῦτο
iϛʹ. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ, τὸ πάθος μαθόντες τοῦ
Ὅθωνος (ἀπεδήμει γὰρ τοῦ ἅστεως, ὡς προείρηται)
αὐτοκοάτορα τὸν Οὐϊτέλλιον ἀνηγόρευον. Ὅντι δ’ ἐν
τῇ Γαλατίᾳ ὁ θάνατος ἠγγέλθη τοῦ Ὅθωνος. Ἢλὸς
δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὸ παιδίον, ὃ καὶ ἐπὴ
βήματος Γερμανικόν τε καὶ αὐτοκράτορα ἐπωνόμασεν, 
ἐξάετες ὄν. Φιλόμαντις δὲ ὑπάρχων, καὶ μηδὲ
τὸ βραχὺ πράσσων ἄνευ αὐτῶν, τότε μὲν τοὺς ἀστρονόμους, 
ὕστερον δὲ καὶ τοὺς γόητας ἐξήλασε, πρκιπὺν 
σφίσιν ἐντὸς τῆσδε τῆς ἡμέρας ἐξ ἀπάσης
ἐκχωρῆσαι τῆς Ἰταλίας. Κἀκεῖνοι νυκτὸς ἀντιπροθέντες 
προγράμματα, ἀντιπαρήγγειλαν αὐτῷ ἀπαλλαγῆναι 
τοῦ βίου ἐντὸς τῆς ἡμέρας ἐν ἢ ἐτελεύτησεν. 
Ἢν δὲ τρυφῇ τε καὶ ἀσελγεία προσκείμενος,
καὶ ἀπ´ ἀρχῆς τοιοῦτος ὢν οἶος περὶ τὰ καπηλεῖκαὶ 
τὰ κυβαυτήρια, καὶ τοὺς ὀρχηστὰς, καὶ τῶς
ἁρματηλάτας ἐσπουδακέναι. Καὶ ἀμύθητα ἐς τὰ
τοιαῦτα ἀνήλισκε, καὶ διὰ τοῦτο καὶ βαντιστὰς πελλοὺς 
εἶχε. Τότε δὲ καὶ μᾶλλον ὕβριζε, καὶ τῆς τε
ἡμέρας τὸ πλεῖστον τῆς τε νυκτὸς ἐδαπάνα ἀπλήστως 
ἐμφορούμενος, καὶ συνεχῶς ἐξεμῶν, ὡς μότς
τῇ παρόδῳ τῶν σινίων τράφεσθαι. Ἀφ’ οὔπερ καὶ
αὐταρκεῖν ἠδύνατο. Οἱ δὲ συνδειπνοῦντες αὐτῷ πάνν
κακῶς ἀπηλλάσσοντο. Ὅθεν εἴς τις αὐτῶν, νοσήσας,
καὶ διὰ τοῦτο ἡμέρας τινὰς τοῦ συσσιτίου ἐπολειφθείς, 
εἶπεν ὅτι Εἰ μὴ ἐνόσησα, πάτως ἂν ἐποἸώλειν. 
Καὶ ἐγένατο ὁ χρόνος ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ
σύμπας οὐδὲν ἄλλο ἢ μέθαι καὶ κῶμοι. Καὶ τί ἓν
Τατία ἰοσίίοασε εἰ αοία.
τὸ τάλος τῷ Ὅθωνι γέγονε, ζήσαντι μὲν ἐπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη, ἄρξαντι δὲ ἡμέρας ἐνενήκοντα
ὅθεν καὶ τὴν ἀσέβειαν καὶ τὴν πονηρίαν τοῦ βίου συνεσκίασε. Κάκιστα γὰρ ἀνθρώπων ζήσας, κάἡ 
τ οἱ ἃ πτρετιῦται εδους μὲν ἐτερόκόττεν, καὶ κεὶ ἐύον πολοὶ ἐνοοσικεν
μονόησαν, καὶ προσκεχωρήκεσαν τοῖς κεκρατηκόσιν
$0=134 $8=500 $9=1
τις καθ’ ἕκαστον αὐτῶν καταλέγοι; ὁπότε πρὸς
πάντων ὠνολόγηται δύο μυριάδας μυριάδων καὶ
χιλίας παντακοσίας ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνῳ
ἐς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδαπανηκέναι. Πολλάκις δὲ καὶ
σαρ´ ἄλλοις εἰστιᾶτο, καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι
μὲν ἀκρατίσασθαι παρεῖχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῆσαι 
ἕτεσοι δὲ δεῖπνον, καὶ ἕτεροι μεταδόρπιά τινα
πὸτσμονῆς παραμύθια. Οὕτω δὲ βιοὺς, οὐκ ἄμοιοος
ἦν παντάπασι καὶ καλῶν ἔργων. Τό τε γὰρ ἐπὶ
Νέοωυνος καὶ τὸ ἐπὶ Γάλβου, τοῦ τε Ὄθωνος κοπὲν
νόμισμα ἑτήρησεν, οὐκ ἀγανακτῶν ταῖς εἰκόσιν
αὐτῶν· καὶ ὅσα τισὶν ἐδεδώρηντο, ἐφύλαξε, μηδένα
μοδὲν ἀσελόμενος. Καὶ οὔτε τὰ ἐκ τῶν συντελειῶν
ἀποφληθέντα ἀπῄτησεν, οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευσεν, 
ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν τὰ Ὅθωνος πραξάντων
ἀποκτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων μέντοι οὐσίας τοὺς
προσήκοντας σφῶν ἀποστερήσας. Καὶ τοῖς οἰκείοις
δὲ τῶν πρότερόν ποτε θανατωθέντων ἐδωοήσατο
πάντα ὅσα ἐν τῷ δημοσίῳ εὕρηντο. Ἀλλ’ οὐδὲ τὰς
δαθήκας τῶν ἀντιπολεμησάντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς
μάχαις πεσόντων ᾐτιάσατο· ἀπηγόρευσε δὲ καὶ τοῖς
βουλευταῖς, καὶ τοῖς ἰππεῦσι μονομαχεῖν ἢ ἐν ὀρχήσερᾳ 
θέαν τινὰ παρασχεῖν. Καὶ διὰ ταῦτα ἐπῃνεῖτο.
Ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ’ αὐτοῦ 
ἐπανάστασις. Καὶ δεινῶς κατέδεισε δι’ αὐτὴν
ἄλλων τε συμβάντων σημείων, καὶ τῆς σελήνης παράτὸ 
καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης. Καὶ γὰρ τεταρταία 
καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη· ἡλίους τε ἅμα τότε
εἶδον ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ ἐκ τῶν δυσμῶν, τὸν
μὲν ἀσθενῆ καὶ ὠχρὸν, τὸν δ´ ἐξ ἀνατολῶν ἰσχυρόν.
Ἐπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως ὦδε. Οὐεσπασιανὸς 
ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίβων, (ὡς γὰρ ἤδη ἱστόρηται·
παρὰ Πέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰου.
δαίων ἀποστασίαν) τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι τὸν
υἱὸν ἔπεμψε Τἴτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελθόντος 
δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ’ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν
τοῦ Οὐϊτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, ποὶς
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὠρμήθη κατὰ τὸν Δίωνα. Ὡς
β´ ὁ Ἰῶσηπος ἐν τῇ τῆς ἀλώσεως ἱστορία φησίν, οἱ
μετ’ αὐτοῦ στρατιῶται, μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ
Εὐοώπη Γαλάτας στασιάσαντας Γάλβαν προχειρίσασθαι 
αὐτοκράτορα, τοὺς δ´ ἐν Γερμανίᾳ στρατευομένους 
ἀνθελέσθαι τὸν Οὐϊτέλλιον, τοὺς δ’ ἐν τῇ
Ῥώμῃ προχειρίσασθαι Ὅθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρχίαν 
τῷ σφετέρῳ στρατηγῷ ἐψηφίσαντο, καὶ παρακροτήσαντες 
ἀλλήλους, ἀνηχόρευσαν τὸν Ὀὐεσπασιανὸν 
αὐτοκράτορα, καὶ σώζειν τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. Ἀρνουμένου
δ´ ἐκείνου, οἱ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οἱ δὲ στρατιῶται 
περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν
αὐτόν. Πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς,
Αἰγόπτου ἰθύνοντι ἐπιστίλλει περὶ τῶν κατ´ αὐτόν,
καὶ ὃς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοκράτορα.
θεσπασιανὸς δὲ τοῦτο μαθώὼν, τὴν μὲν τῆς Συρίας,
ἡγούμενον Μουκιανὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπὶ τὸν,
Δύω μιριάδας μυριάδων καὶ χιλίας πεντακοσίας, 
ὅισ με. Πως οἱ Ου. Νοίί ἰομομάμι
$0=134 $8=501 $9=1
Οὐϊτέλλιον ἔπεμψεν. Ὅτε καὶ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον.
ὃς αὐτὸν, ἔτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος, αὐτοκράτορα
προσειπεῖν ἐθάῤῥησε, δεσμώτην ὄντα ἔτι παρ’ αὐτῷ,
καὶ αἰχμάλωτον, καλέσας πρὸς ἑαυτὸν, οἷα προμαντευσάμενον 
αὐτῷ τὴν ἀρχήν, λυθῆναι κελεύει. Τοῦ δὲ
Τίτου τῷ πατρὶ θὐεσπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι
καὶ τὸ ὄνειδος ἐξ Ἰωσήπου ἀφαιρεθῆναι σὺν τῷ
σιδήρῳ· τοῦτο δ´ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λυθῶσι τὰ δεσμά,,
ἀλλὰ διακοπῶσιν, ὃ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων
πράττεται· συνευδοκεῖ καὶ ὁ Οὐεσπασιανὺς καὶ
παρελθών τις διέκοψε πελέκει τὴν ἄλυσιν. Ὁ γὰρ
Ἰώσηπος, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἰστόρησε νοοσυόνπονα
ἐν γράμμασιν ἱεροῖς εὑρηκὼς δηλοῦντα ὡς ἄρξει
τις ἀπὸ τῆς χώρας αὐτῶν τῆς οἰκουμένης διὰ τὰς
ἐν τῇ Ῥώμῃ στάσεις καὶ τῶν ἐκεῖ βασιλέων τὰς
συνεχεῖς ἀλλαγάς, εἰς τὸν θὐεσπασιανὸν τείνειν
ὑπείληφε τὸν χρησμὸν, καί οἱ τὸ κράτος προεμαντεύσατο. 
Τούτου δὲ τοῦ χρησμοῦ μέμνηται καὶ Ἀππιανὸς
ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἰστορίας 
αὐτοῦ. Δικαιότερον δ’ ἂν, ἢ ἀληθὲς μάλιστα
νομισθείη, τὸ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν χρησμὸν
ἐκληφθῆναι. Οὐ γᾶρ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης θδεσπασιανὸς 
ἐβασίλευσε κατὰ τὸν χρησμὸν, ἀλλὰ τῆς ὑπὸ
Ῥωμαίους μόνης· πολὺ δὲ τῆς οἰκευμένης ἦν ὁ τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἦν ἐκτός. Ὁ δὲ Κόριος συμπάσης
τῆς οἰκουμένης ἐβασίλευσέ τε καὶ βασιλεύει, ᾧ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐῤῥήθη· Αἴεησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν κλὴρονομίαν σου, καὶ τὴν αατάσχεσίν 
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Οὐεσπασιανὸς δὲ
πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν, ἔνθα καὶ ἀπὸ τῆς
Ῥώμης εὐαγγέλια ἧκεν αὐτῷ, ὡς Οὐϊτέλλιος μὲν
ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ τε δήμῳ καὶ
τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Δομετιανὸς 
εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς αὐτοῦ πρὸς
τὸν Ῥώμην ἀφίξεως. Ὁ δὲ τοῦ Οὐϊτελλίου θάνατος
τοῦτον τὸν τρόπον ἐγένετο. Ἤδη οἱ θὐεσπασιάνειο
στρατιῶται πεπλησιακότες ἦσαν τῇ Ῥώμη, καὶ ἐς
αὐτὸν ἐσβαλόντες οὐδὲν ὅ τι τῶν δεινῶν οὐκ ἐποίησαν. 
Τῆς δὲ πόλεως πορθουμένης ὁ Οὐϊτέλλιος φοβηθείς, 
κιτωνίσκον τε ῥακώδη περιβαλλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινὸν, ἐν ᾧ κύνες ἐδέδεντο, κατεκρύφθην
διανοούμενος νυκτὸς ἐς τὴν Ταρακίνην πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδράναι. Ἀναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται
ῥήξαντες αὐτοῦ, καὶ εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖνόν τε περιθέντες αὐτῷ περιαυχένιον, οἱ μὲν
ἐῤῥάπιζον, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ. Αἰσχυνομένοι
δὲ ἐπὶ τούτοις, καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶται ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεκέντουν. ἵνα καὶ
ἄκων ἄνω βλέπῃ. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν, Ἐγώσοι, ἔφη, βοηθήσω ὡς μόνος δύναμαι. Καὶ
ὁ μὲν ἐκεῖνον ἕτρωσε, καὶ ἑαυτὸν ἀπίσφαξεν. Οὐ μέντοι καὶ ὁ Οὐϊτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλ´
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριον. Περιαλγήσας δὲ οἷς τε ἔπασχε καὶ οἷς ἥκουεν· Ἀλλ´ ἔγωγε, ἔφη, αὐτο·
μόντες αὐτοῦ, κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη τέσσαρα καὶ πεντήκοντα, καὶ ἡμέρος
ἐννέα καὶ ὀγδοήκοντα, μοναρχήσαντος δὲ ἐνιαυτὸν, δέκα ἡμερῶν ἐπιδέοντα,
xvii. Πε ροτασιία, Μαιίοωμε εάτοίι, μασυυθ ΙΖʹ. Πεπραγμένων δὲ τούτων ὃ Μουκιανὸς ἐπῆλθ
«Γεοί. ιΘ.
$0=134 $8=503 $9=1
iʹ. Τούτου δὲ τελευτήσαντος, ὁ Τίτος τὴν ἀρχὴν
διεδέξατο. Ὃς μοναρχήσας οὔτε φονικόν τι οὔτε
ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεβάλετο, ἢ ὅτι ἐπὶ βραχύτατον, 
ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω. Δύογὰρ 
ἕτη μετὰ τὴν αὐταρχίαν καὶ μῆνας δύο ἡμέρας
τε εἴκοσιν ἔζησεν, ἐπ’ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι,
καὶ μησὶ πέντε, καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. Διὸ
καὶ ἐξ ἴσου αὐτὶν ἄγουσι τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυετίᾳ, 
ὅτι οὔτ´ ἐκεῖνος ἐφιλήθη ἂν, εἰ ἐλάττω χοόνον
ἐζήκει, οὔτ´ ἂν οὗτος, εἰ πλείονα· ὁ μὲν ὅτι, τραχύτερος 
καταρχὰς διὰ τοὺς πολέμους καὶ τὰς στάσεις
γενόμενος, ἠδυνήθη μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις ἐν τῷ
πολυχρονίῳ λαμπρύνεσθαι· ὁ δ´ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας,
ἐν ἀκμῇ τῆς δόξης ἀπέθανε, τάχ´ ἂν ἐλεγχθεῖς, εἶγε
ἐβίω ἐπὶ μακρὸν, ὅτι εὐτὐχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ
ἀρετῇ. Οὔτε δέ τινα τῶν βουλευτῶν ἐν τῇ αὐτοῦ ἡγεμονίᾳ 
ἀπέκτεινε, καὶ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν
πάντα τὰ ὑπὸ τῶν πρότερον αὐτοκρατόρων διθέντα 
τισίν. Ὧν δὲ περὶ χρήματα ἀκριβής, καὶ
οὐ μάτην ἀνήλισκεν· οὐδένα μέντοι μετὰ ταῦτα ἐκόλασέ 
ποτε. Ἐπὶ τούτου δὲ ὁ Ψευδονέρων ἐφάνη ὃς
Ἀσιανὸς ἦν, ἐκαλεῖτο δὲ Τερέντιος Μάξιμος, προσεοικὼς 
δὲ τῷ Νέρωνι καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνήν·
καὶ γὰρ καὶ ἐκιθαρῴδει. Ἔκ τε τῆς Ἀσίας τινὰς
προσεποιήσατο, καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προχωρῶν,
πολλῷ πλείους ἀνηρτήσατο· καὶ τέλος πρὸς Ἀρτάβανον 
τὸν τῶν Πάρθων κιτέφυγεν ἀρχηγόν· ὃς κεὶ
δι´ ὀργῆς τὸν Τἶτον ποιούμενος ἐδέξατο τοῦτον κεὶ
καταγαγεῖν εἰς Ῥώμην παρεσκευάζετο. Ἐν δὲ τῷ
πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας τοῦ Τίτου ἕτει πῦρ ἐν Καμπανίᾳ 
πολὺ κατὰ τὸ φθινόπωρον ἀθρόον ἐξήνθησε.
Τὸ γὰρ ὄρος τὸ Βέσβιον, κατὰ Νέαν ὃν πόλιν,
ἔχει πυρὸς ἀφθόνου, πηγάς· μέσον δέ γε μόνον πεπύρωται, 
τὰ δ´ ἔξω τούτου εἰσὶν ἄπυρα. Τῶν οὖν ἐν
τῷ μέσῳ κεραυνουμένων καὶ τεφρουμένων αἱ μὲν
πέριξ κορυφαὶ τὸ ἀρχαῖον σώζουσιν θύος· τὸ δὲ μέἐστεετετ.
· αστή ὰ
ἵεεοἱ μο ἰαμουο οἱ »ςμμομεο σἱ Δἰς οσίατο, ἐπλὴν τοῦ Μουσωνίου ἅπαντες ἀπηλάθησαν.
γρστίί απο ἀεοίω, νι Δἰοὺμε μαΧρηματιστὴς 
δ´ ἐνομίζετο, ὅτι ἀνδριάντα στῆσαι
αὐτῷ ψηφισαμένων τινῶν, οὗ τὸ ἀνάλωμα μυριάδες ἦσαν πέντε καὶ εἴκοσι, προέτεινε τὴν χεῖρα. Δίεε
μοι τὸ ἀργύριον, εἰπών· ἡ γὸρ βάσις αὐτοῦ αὕτη ἐστί. Καὶ πρὸς τὸν Τἴτον ἀγανακτοῦντα τέλει τινὶ
Ἐπεβουλεύθη καὶ ὑπὸ Ἀληϊνοῦ καὶ ὑπὸ Μαρκέλλου. Φωραθέντες δὲ, ὁ μὲν Ἀληϊνὸς ἐν τοῖς θασιλείι
ἐσφάγη, τοῦ Τίτου κελεύσαντος· Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ, καὶ καταδικασθείς, αὐτὸς ἑαυτὸς
ἀνεῖλε, ξυρῷ τεμὼν τὸν λαιμόν. Οὐεσπασιανὸς δὲ νοσήσας πυρειοῖς μετήλλαξεν· ὡς δέ τινες ἔφτοῦ 
Τίτου καταψευδόμενοι φάρμακον ἐν συμποσίῳ τινὶ πεπωκώς. Ἐπιτιμώντων δὲ αὐτῷ νοσοῦντι τῶν
ἰατρῶν ὅτι νοσῶν πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἔπραττε, Τὸν αὐτοκράτορν, ἔφη, ἑστῶτα δεῖ ἀτοθνήσκειν. 
Ἀπεβίω δὲ ζήσας ἔτη πρὸς ἐννέα ἐξήκοντα καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας δατώ· μι
αρχήσας δὲ ἔτη δέκα ἓξ δέοντα ἡμερῶν.
σον, δαπανηθὲν τῷ πυρὶ, κοῖλον ἐκ τοῦ συνιζάνειν 
ἐγένετο. Καὶ ἀναδίδοται ἐξ αὐτοῦ τῆς μὲν νυκτὸς 
φλὸξ, τῆς δ’ ἡμέρας καπνός, καὶ ποτὸ μὲν
μᾶλλον, ἐνίοτε δ’ ἐλάττον. Ἄλλοτε δὲ καὶ τέσραν
$0=134 $8=504 $9=1
ἄναβάλλει, ὅταν ἀθρόον ὑφιζήσῃ. Καὶ λίθους ἀναπέιπει, 
ὅταν ὑπὸ πνεύματος ἀρθῇ, ἠχεῖ τε καὶ βοᾷσυμπεπιλημένας, 
ἀλλ’ ἀραιὰς καὶ ἐλευθέρας τὰς,
ἀναπνοὰς ἔχον. Τοιοῦτον μέν ἐστι τὸ Βίσβιον. Τότε δὲ
κξύπος ἐξαίσιος ἐξαπίνης ὡς τῶν ὁρῶν συμπιπτόντων 
ἐξηκούσθη. Καὶ ἀνέθορον πρῶτον μὲν λίθοι
ὑσεομενέθει· ἔπειτα πῦο πολὺ καὶ καπνὸς ἄπλετος,
ὡς καὶ τὸν ἥλιον συγκρυφθῆναι, καὶ σκότος ἐκ φωτὸς
γενέσθαι. Καὶ τέφρα δὲ ἀνεφυσήθη ἀμύθητος, ὡς
τῆς τε γῆς καὶ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ ἀέρος κατασκεδασθῆναι 
παντός, καὶ τοὺς ἰχθύας τά τε ὄρνεα
διαφθαρῆναι, καὶ δύω πόλεις, τὸ τε Ἑρκουλάνεον
κιὶ τοὺς Πομπηΐους, ἐν θεάτρῳ τοῦ δήμου αὐτῶν
καθημένου, καταχωσθῆναι. Τοσαύτη δ´ ἦν ἡ τέφρα,
ὥστε τι αὐτῆς καὶ ἐς Ἀφρικὴν ἐλθεῖν καὶ εἰς Συρίαν 
καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Ῥώμην, 
ἐξ ἧς ὕστερον λοιμι δης νόσος ἐνέσκηψεν. Ὁ δ´
οὖν Τἴτος τοῖς Καμπανοῖς καὶ οἰκιστὰς ἔπεμψε, καὶ
χοήματα ἐδωρήσατο ἄλλα τε καὶ τὰ τῶν ἀκληρονομήτων. 
Αὐτὸς δὲ οὐδὲν παρ’ οὐδενός, καίτοι πολλῶν
διδόντων, ἐδέξατο. Π λλὰ δὲ τῶν δημοσίων ἔργων
ἀνέστησεν οἴκοθεν, καὶ ἀγῶνας ἐποίησε θαυμαστοὺς,
ἐν οἷς σραιρία ξύλινα μικρὰ ἄνωθεν ἐῤῥίπτει, σύμβολον 
ἔχοντα τὸ μὲν ἐδωδίμου τινός, τὸ δὲ ἐσθῆτος,
ἄλλο χρυσοῦ, ἵππων, ὑποζυγίων, βοσκημάτων, ἀνδραπόδων
· ἃ οἱ ἀρπάζοντες πρὸς τοὺς δοιῆρας αὐτῶν 
ἀπάγοντες τὸ ἐπιγεγραμμένον ἐλάμβανον. Τούτου 
ἐστὶ καὶ ἡ ἀοίδιμος ἐκείνη φωνὴ εἰπόντος· ΣήμεΤον 
οὐκ ἐβασίλεισα, ἐπεὶ οὐδένα εὐηργέτησα.
Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Λἶνος ὁ πρῶτος ἐπίσκοπος.
τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας τελευτῶν Ἀνεγκλήτῳ,
τὴν ἀρχιερωσύνην παρέδωκε. Τῷ δ´ ἐπιγενομένῳ
ἔτει μετήλλαξεν ὁ Τίτο, ὡς μὲν φήμη κρατεῖ, πρὸς
τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιβουλευθείς, ὡς δ’ ἕνιοι γράφουσι, νοσήσας. Ἔμπνουν μέντοι αὐτὸν ἔτι ὄντα καὶ τάχα
καὶ περιγενέσθαι δυνάμενον ἐς λάρνακα πλήρη χιόνος ὁ Δομετιανὸς ἐνέβαλεν, ὡς δεομένης τῆς νόσου
οὐ διεσάφησε. Τινὲς μὲν οὖν λέγουσιν ὅτι τὴν Δομετίαν ἔσχε τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ· ἕτεροι δὲ·
ὅτι τὸν Δομετιανὸν οὐκ ἀπέκτεινεν, ἐπιβουλεύοντὰ οἱ σαφῶς, ἀλλ’ αὐτός τε ὑπ’ ἐκείνου ἐχθάρη
ἀνδρὶ τοιούτω ἐξέδωκεν.
Ιʹ. Ἔτι γοῦν τοῦ Τίτου ἐμπνέοντος, εἰς τὴν
Ῥώμην ἀφίππευσε καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον εἰσελή,
λυθε καὶ τὴν ἐπίκλησιν καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ αὐτοκράτορος 
ἔλαβεν. Ἦν δὲ θρασὺς καὶ ὀργίλος, καὶ
ἐπίβουλος, καὶ κρυψίνους· ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν
ἀληθῶς οὐδένα πλήν τινων γυναικῶν. Ἐπλάττετο δὲ
ἀγαπᾷν ὃν μάλιστα κτεῖναι ἤθελεν. Ἄπιστος γοῦν
καὶ πρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦντας 
εἰς τὰ δεινότατα ἦν. Καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ
πλεῖστα πορίσειαν χρήματα ἢ πολλοὺς συκοφαντήσειαν, 
τούτους ἐκτίννυεν, ἵν´ ὑπ’ αὐτῶν μόνων δοκῆ
προβαίνειν τὰ ἀδικήματα. Κάκιστος δὲ ὢν καὶ τοὺς
τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ ἀδελφοῦ φίλους ἀτίμως εἶχε,
τοὺς δὲ καὶ διώλεσε. Καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Λομιτίαν 
ὡς ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεπέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν 
$0=134 $8=505 $9=1
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ δι’ αὐτὴν φονεύσας Καὶ τῇ
ἀδελφιδῇ Ἰουλίᾳ συνῆν ἀπαρακαλύπτως, ὡς γαμετῇ. 
Εἶτα δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ
Ἀομιτίᾳ, ἐχρῆτο δ´ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ. Καὶ μετὰ 
ταῦτα εἰς Γαλατίαν ἐξορμήσας, καὶ λεηλατήσας
τινὰ τῶν πέραν Ῥήνου τῶν ἐνσπόνδων, ὠγκοῦτο ὡς
τι μέγα κατωρθωκὼς, καὶ τοῖς στρατιῶταις ἐπηύξησε 
τὴν μισθοφορὰν τάχα διὰ τὴν νίκην. Πέντε
γὰρ καὶ ἐβδομήκοντα δραχμὰς ἑκάστου λαμβάνοντος,
ἑκατὸν ἐκέλευσὲ δίδοσθαι. Μεταμεληθεὶς δὲ τὴν μὲν
ποσότητα οὐκ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆθος τῶν στρατευομένων 
συνέστειλε. Καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα τὸ δημόσιον 
ἔβλαψε, μήθ´ ἱκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας αὐτῷ,
καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας. Καὶ τοῖς θεραπεύουσι 
δὲ καὶ τοῖς μὴ ἀμφοτέροις ὁμοίως ἤχθετο,
τοῖς μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς καταφροσοῦσι.
Νίκας δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὕπατος μὲν ἐπ´
ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχειροτόνητο. Πολλοὶ
δὲ τῶν ὑποτελῶν Ῥωμαίοις ἀφίσταντο, χρήματα
βιαίως πρασσόμενοι, ὡς καὶ οἱ Νασαμῶνες. Τοός τε
γὰρ τῶν χρημάτων πράκτορας ἔφθειραν, καὶ τὸν
Νουμιδίας ἄρχοντα Θλάκκον ἐπελθόντα σφίσιν ἤττησαν 
οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον. Εὐρόντες 
δὲ ἐν αὐτῷ τἄλλα τε ἐπιτήδεια καὶ οἶνον, ἐμπλησθέντες 
ὕπνωσαν. Καὶ γνοὺς ὁ φλάκκος τοῦτο ἐπέθετο
αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε καὶ τοὺς ἀπομάχους
διίφθειρεν ἅπαντας. Ἐφ’ ᾧ ὁ Δομετιανὸς ἐπαρθείς,
εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι Πασαμῶνας ἐκώλυσα
εἶναι. Ἤδη γὰρ καὶ θεὸς ἠξίου νομίζεσθαι, καὶ
δεσπότης καλούμενος, καὶ θεὸς ὑπερηγάλλετο. Ταῦτα 
οὐ μόνον ἐλέγετο, ἀλλὰ καὶ ἐγράφετο. Ἐν δὲ θέᾳ,
ὑετοῦ πολλοῦ καὶ χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαίφνης γενομένου, 
οὐδένα εἴασεν ἐκ τῆς θέας ἀπαλλαγῆναι, ἀλλ´
αὐτὸς μανδύας ἀλλασσόμενος, ἐκείνοις οὐδὲν μεταμφιάσασθαι 
παρεχώρησε· κἀντεῦθεν πολλοὶ, νοσήσαντες, 
ἐτελεύτησαν. Τοὺς δ´ ὑπ’ αὐτοῦ κολασθέντας
οὐκ ἄν τις ἐξαριθμήσασθαι δύναιτο, συχνοὶ δὲ καὶ
ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων ἐπὶ μδιχείᾳ ἐκολάσθησαν
· ὧν ἕνιαι καὶ ὑπ’ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν,
Καὶ ἄλλαις δ’ αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ
ἀπέθανον. Γυνὴ γάρ τις, ὅτι ἐναντίον εἰκόνος αὐτοῦ
ἀπεδύσατο, ἐφονεθθη· καὶ ἕτερος ὡς ἀστρολόγοις
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχῆσαι
μέλλειν ἐκήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγκαλέσας
αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμμένην 
τὴν οἰκουμένην. Καὶ σοφιστήν τινα, ὅτι ἀσκῶν
μελέτην κατὰ τυράννων συνεγράψατο, θανάτῳ ἑκόλᾶσε. 
Πολλοὶ δὲ καὶ ὡς φιλοσοφοῦντες δεώλοντο, καὶ
οἱ λοιποὶ ἐξηλάθησαν. Τοιαῦτα δὲ πράττων ἐπαβουλεύθη 
παρά τε Παρθενίου καὶ Σιγήρου τῶν προκοίτων 
αὐτοῦ, καὶ Ἐντέλλου τοῦ τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλία
διέποντος, καὶ Στεφάνου ἀπελευθέρου. Τὴν δ´ ἐπιβουλὴν 
οὔτε ἡ γυνὴ αὐτοῦ Δομιτία ἠγνδησεν, οὔτε ὁ
$0=134 $8=506 $9=1
ξαρχος Νορβ´νός, οὔτι ὁ συνάρχων Βετρώνιος.
Ἡ τε γὰρ Δομιτία ὑπ’ αὐτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μὴ
ἀποθάνῃ, καὶ οἱ ἄλλει οὐκέτ’ αὐτὸν ἐφίλουν. Λέγεται
δὲ ὅτι πάντας ἅμα αὐτοὺς ὁ ΔΛομετιανὸς ὑποπτεύων
ἀποκτεῖναι ἐ ελέτα· καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀπογραψάμενος 
ἐν τῇ κλίνῃ ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον·
καί τι παιδίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε,
μὴ εἰδὸς τί φέρει. Ἐντυχοῦσα δὲ ἡ Δομιτία αὐτῷ,
καὶ ἀναγνοῦσα τὰ γεγραμμένα, κἀκείνοις ἐμήνυσε,,
κἀκ τούτου συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν. Καὶ πολλὰ
δὲ σημεῖα ἐγένοντό οἱ οὐκ εἴσια. Δαργῖνος δέ τις
Πρόκλος, ἐν Γερμανίᾳ προειπόν ὅτι κατὰ τήνδε τὴν
ἡμέραν τελευτήσαι ὁ Δομετιανός, ἐπέμφθη διὰ τοῦτο
συσχεθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην· καὶ ἐρωτηθεὶς παρ´ αὐτοῦ 
ἵφη καὶ τότε οὕτω γενήσεσθαι. Καταδικασθεὶς δὲ
θανεῖν, ἀνεβλήθη, ὅπως μετὰ τὴν ἡμέραν ἐν ᾖ ἔφη
ἀποθανεῖσθαι μέλλειν τὸν Δομετιανὸν φονευθῇ· σφαγέντος 
δὲ τοῦ Δομετιανοῦ κατ´ ἐκείνην, ἐσώθη,
Ἕτερος δέ τις εἰπὼν αὐτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρήσεται, 
ἠρωτήθη ὁποίῳ καὶ αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται·
καὶ φήσας ὡς ὑπὸ κυνῶν ἀναλωθήσεται, ζῶν κατ-
« ρίθη καυθῆναι, καὶ τῷ πυρὶ προσεῤῥίφη. Τετοῦ
δὲ καταῤῥαγέντος πολλοῦ ἡ μὲν πυρὰ ἐσβέσθη,
ἐκεῖνον δὲ ὁπίσω τὼ χεῖρε δεδεμένον, καὶ ἐπικείμενον 
αὐτῇ, κύνες εθρόντες διεσπάραξαν. Τῷ δὲ δομετιανῷ 
τὸ μεσημβρινὸν ἀναπαυομένῳ, τὸν Στέφανον
ὡς τῶν ἄλλων ἐῤῥωμενέστερον εἰσέπεμψεν ὁ Παρθίνος. 
Καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανὸς, οὐ μὴν καιρίαν, 
ἀλλὰ καταβληθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ ἕκειτο· εἶτ´ αὖθις
ὑπ´ ἐκείνου καὶ ἑτέρων προκατειργάσθη. Καὶ ὁ μὲν
οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσαπώλετο,
συνδραμόντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχηκότων τῆς
συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Τυανεὺς (φιλόσοφος
δὲ οὗτος ἦν Πυθαγορικὸς, γόης δὲ μάλιστα) ἐν Ἐφέσῳ 
τότε διάγων, καὶ τῷ πλήθει διαλεγόμενος, κατὰ
τὴν ὥραν καθ’ ἣν ὁ Δομετιανὸς ἀνῃρεῖτο, ὡς ὕστερον
ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων ἠκριβώθη, ἐπί τινα
ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἶτα ἐξεβόησε· Εὖγα,Στέφανε, καΠῶς, 
Στέφανε, παῖς τὸν ἀλήριον· ἔπληξας.
ἕτρωσας, ἀπέκτεινας. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Φιλόστρατος,
τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφώς, οὕτως ἀνέγραψεν. 
Ἔζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι
εἴκοσιν· ἐμονάρχησε δ´ ἐνιαυτοὺς πεντεκαίδεκα καὶ
πος Ἀλεξανδρείας γενόμενος. Τῷ δωδεκάτῳ δ´ ἔτει
τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου,
Κλήμης τὴν ἀοχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαβε,.
σέβιον. Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ τὸν Νέρωνα 
αὖθις τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν
ἀνεκίνησε τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς,
ὃς καὶ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐν
Πάτμῳ τῇ νήσῳ διὰ τὸ κήρυγμα περιώρισε, καὶ
τοὺς ἀπογόνους Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι προσέταξε. Ταῦθ´
$0=134 $8=507 $9=1
ἱστορῶν ὁ Εὐσέβιος τὸν Ἠγήσιππον παράγει
λένοντα οὕτως· Ἔτι δὲ περιῆσαν υἱωνοὶ Ἰούδα
τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου ἀδεῖφοῦ τοῦ Κυρίου
οὔς τινες προσήγγειλαν ὡς ἐκ γένους ὄντας ΔαΟδ. 
Τούτους πρὸς αὐτὸν ἀχθέντας ὁ Δομετιονὸς,
ἤρετο εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι, καὶ κατέθεντο. Προσεπὴ
ρετο οὖν πόσας κέκτηνται κτήσεις καὶ πόσων
εὐποροίσι χρημιάτων· οἱ δ´ ἔφασαν ἐννακισχίλια
δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, καὶ ταῦτα οὐκ
ἐν ἀργυρίοις ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσει γῆς ἧς αὐτούς τε διατρέφεσθαι, αὐτυυργοῦντας, καὶ
Τοὺς φίρους εἰσφέρειν· καὶ τὴν τῶν χειρῶν δὲ τραχύτητα ἐπεθείκνυον τῆς αὐτουργίας μαριύριον. 
Ἐρωτηθέντες δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, ὁποία τις εἴη καὶ ποῖ καὶ πότε φανησομένη, 
οὐ κοσμικὴν αὐτὴν εἶναι οὐδ´ ἐπίγειον ἀτεκρίναντο, Δλλ’ ἐπουράνιον, ἐπὶ συντελεῖμ
τῶν αἰώνων φανησομένην. Ἐφ´ οἷς ὡς εὐτελῶν αὐτῶν καταφρονήσας ὁ Δομετιανὸς ἐλευθέροις
ἀνῆκε, καὶ τὸν διωγμὸν προστάγμιατι ἔπαυσεν. Ὁ μὲν οὖν κάκιστος γεγονὼς βιαίως ἀπέῤῥηξε τήν
ζωήν, ὡς εἴθε καὶ πρὸ τῆς μοναρχίας;
Κʹ. Ἡ δ´ ἡγεμονία εἰς Νερούαν μετήνεκτο,
ἄνδοα καὶ εὐγενέστατον καὶ ἐπιεικέστατον. Οἱ γὰρ
τῷ Δομετιανῷ ἐπιβουλεύοντες, οὐ πρότερον ἔργου
ἥψαντο, πρὶν τὸν διαδεξόμενον τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσαντο. 
Ἦλθον οὖν ἐπὶ τὸν Νερούαν, ὃς ἀστρολόνων 
ὅτι μοναρχήσει φησάντων, μικροῦ διώλετο
ἄν. Ὁ γὰρ Δομετιανὸς πάντων τῶν πρώτων τάς τε
ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν αἷς ἐγεγένηντο διασκοπῶν·
οὐκ ὀλίγους κἀκ τούτου τῶν ἐλπιζομένων ἕν τινι
δυνάμει ἔσεσθαι προανήλισκε. Καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν 
ἂν, εἰ μή τις τῶν ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν
ἔφη ὅτι δι´ ὀλίγων ἡμερῶν τελευτήσει· πιστεύσας
γὰρ ὄντως τοῦτ´ ἔσεσθαι, οὐκ ἠθέλησε κἀκεῖνον
πεφονευκέναι, ὡς πάντως μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. 
Διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον ἔπεισαν αὐτὸν συνθές
σθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας καταδοχῇ· καὶ οθαρέντος
τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο.
καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξελαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν
ἐἐφῆκε, καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖν. Ἢ δέ γε σύνκλητος 
καθαιρεθῆναι τὰς Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίσατο. 
Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωἄννην 
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει
ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον. Ὧν δὲ ὁ Νερούας
φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ ἥττητο. Ἐκείνου
γὰρ μοναρχοῦντος, Ἀττικὸς ὁ τοῦ σοφιστοῦ Ἡρώδου 
πατήρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς βίοις τῶν
σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν ἐπὶ τῆς,
οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. Καὶ φοβηθεὶς ἔγραψε τῷ
Νερούᾳ ὡς θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας εὑρέθη μοι·
τί οὖν κελεύεις περὶ αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἀντέγραψε·
Χρῶ τῷ εὑρήματι. Ὁ δ´ ἔτι εὐλαβηθεὶς ἔγραψεν
αὖθις· Ἀλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὐρεθέν· καὶ
ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο, Καὶ καταχρῶ, ἀντεπέστειλε. 
Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος,
Ἀλεξανδρείας Ἀβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωὴν, καὶ
Κέρίων τῆς ἐκεῖ Ἐκκλησίας προέστη. Τῆς δ´ ἐν
Ἀντιοχείᾳ Ἐκκλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ Θεοφόρος
προϊστατο, δεύτερος καὶ οὗτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ
Εὐόδιον γνωριζόμενος. Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν
Ἱεροσολύμοις τῶν πιστῶν Ἐκκλησίας Συμεὼν
$0=134 $8=508 $9=1
ἐξηγεῖτο, δεύτερος καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ
Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου λεγόμενον τὴν
ἐπισκοπὴν λελογχώς. Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος 
αἱ μονομαχίαι καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησανι 
Ἔπραττε δὲ οὐδὲν γνώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων
τῶν τῆς βουλῆς. Οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινὰ
τὰ παιδογόνα μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐκτέμνεσθαι,
μήτε μὴν ἄγεσθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδὴν, Φωράσας 
δὲ τὸν Καλπούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους,
ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ καθίσααὐτοὺς 
μήπω γνόντας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς,
ἐνεχείρισεν, ἵνα τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί·
τε καὶ τέθηκται· τῇ δ’ ἀληθείᾳ, ἵνα γνοῖεν ὡς καταπεοοόνηταί 
οἱ ὁ θάνατος. Ἔλεγε δὲ ὅτι· Οὕτως
xοξα ὥστε δύνασθαι καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι,
καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι. Διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὺ καταφρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ
Καπιτώλιον ἐξεβόησεν· Ἀγαθῇ τύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου Κάρκον ὑὐλπον Νερούαν
μανίας ἄρχοντι τότε·
νίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.
Ἄρξας οὖν Νερούας ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶν
τετρακτύν, μετήλλαξε τὴν ζωὴν νοσήσας, καὶ
αὐτοκράτορα τὸν Τραϊανὸν προβαλλόμενος.
ΚΑʹ. Τραϊανὸς δὲ τὸ γένος εἶλκεν ἐξ Ἰβηρίας,
ξεύτερον ἔτος ἄγων ἐπὶ τεσσαρακοστῷ ἀπὸ γενέσεως
ὅτε τῆς αὐταρχίας τετύχηκεν, ὥστ´ ἐν ἀκμῇ αὐτὸν
εἶναι καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ μήτε
θοάσους ὑπὸ νεότητος πίμπλασθαι, μήτ´ ὑπὸ γήρους
ἀμβλύνεσθαι. Ἐτίμα δὲ τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ εὖ
πρὸς πάντας διατιθέμενος, οὔτ’ ἐδεδοίκει τινάς,
οὔτε μὴν ἀπηχθάνετο, οὔτε προσεῖχε τοῖς διαβάλλουσιν, 
οὔτ´ ἦν ὀξύῤῥοπος πρὸς ὀργήν, τῶν τε χρημάτων 
τῶν ἀλλοτρίων ἴσα καὶ φόνων τῶν αδίκων
ἀπείχετο· καίτοι μεγαλόφρων καὶ μεγαλογνώμων
γενόμενος, καὶ ἐν ὁδοῖς καὶ ἐν λιμέσι καὶ ἐν δημοσίοις 
οἰκοδομήμασιν ἐδαπάνα πολλά. Καὶ ἐπειδὴ τὸν
ἐν τῇ Ῥώμῃ ἰππόδρομον φθαρέντα ἀνήγειρε μείζω
τε καὶ περικαλλέστερον, ἐπέγραψεν αὐτῷ ὅτι ἐξαρνοῦντα 
τῷ τῶν Ῥωμαίων δήμῳ ἐποίησε. Καὶ μᾶλλον 
ἔχαιρε φιλούμενος ἢ τιμώμενος, καὶ ἀγαπητὸς
ᾔθελεν εἶναι τοῖς ὑπηκόοις, τοῖς πολεμίοις δὲ φοβερός.
Τῆς μὲν οὖν ἐν λόγοις παιδείας οὐ μετέσνηκε τὸ
δ´ ἔργον αὐτῆς καὶ ἠπίστατο καὶ εἰργάζετο. Οἵνου
δ´ ἡττώμενος νήφων ἦν· καὶ ἐπτοημένος περὶ μειράκια, 
οὐδένα ἐλύπησε. Φιλοπόλεμος δὲ γεγονώς,
καὶ πλεῖστα κατωρθωκώς, οὐκ εἶα τοὺς στρατιώτας
ὑπερορονεῖν, οὕτως ἐγκρατῶς αὐτῶν ἤρνεν Ἦν δ´
αὐτῶ γυνὴ Πλωτίνα. Ἐστράτευσε μέντοι ἐπὶ Δάκας,
ἢ Δακοὺς, κατὰ Ἰωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ 
τρίτῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἰστορίας φησί,
μήτε χρήματα ἃ ἐπετείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς
ἀνεχόμενος, καὶ δίκας εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων 
αὐτοῖς ἱμειρόμενος. Πυθόμενος οὖν ὁ Δεκέβαλος, 
ὃς Δακῶν ἦρχε, τὴν τοῦ Τραϊανοῦ κατὰ τοῦ
ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδὼς τὸν ἄνδρα στρατηγικώἱστορῶν 
$0=134 $8=509 $9=1
ὁ Εὐσέβιος τὸν Ἡγήσιππον παράγει
λέγοντα οὕτως· Ἔτι δὲ περιῆσαν υἰωνοὶ Ἰούδα
τοῦ κατὰ σάοκα Ἰεγομένου ἀδεῖφοῦ τοῦ Κιίοι,
οὗς τινες προσήγγειλαν ὡς ἐκ γένους ὄντας ΔαΡΙδ. 
Τούτους πρὸς αὐτὸν ἀχθέντας ὁ Δομετιανὸς
χρετο εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι, καὶ κατένεντο. Προσεπὴ
ρεγο οὖν πόσας κέκτηνται κτήσεις καὶ πόσων
εὐποροῦσι χρημάτων· οἱ δ’ ἔφασαν ἐννακισχλλια
δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, καὶ ταῦτα οὐν
ἐν ἀργυρίοις ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσει γῆς ἧς αὐτούς τε διστρέψεσθαι, αὐτουργοῦντας, καὶ
τοὺς φίρους εἰσφέρειν· καὶ τὴν τῶν χεφῶν δὲ τραχύτητα ἐπεδείκνυον τῆς αὐτουργίας μαρτύριον. 
Ἐρωτηθέντες δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, ὁποία τις εἴη καὶ ποὶ καὶ πότε φανη.
σομένη, οὐ κοσμικὴν αὐτὴν εἶναι οὐδ´ ἐπίγειον ἀπεκρίναντο, ἀλλ’ ἐπουράνιον, ἐπὶ συντελείμ
τῶν αἰώνων φανησομένην. Ἐφ´ οἷς ὡς εὐτελῶν αὐτῶν καταφρονήσας ὁ Δομετιανὸς ἐλευθέροις
ἀσῆκε, καὶ τὸν διωγμὸν προστάγματι ἔπαυσεν. Ὁ μὲν οὖν κάκιστος γεγονὼς βιαίως ἀπέῤῥηξε τὴν
ζωήν, ὡς εἴθε καὶ πρὸ τῆς μοναρχίας!
Κʹ. Ἡ δ´ ἡγεμονία εἰς Νερούαν μετήνεκτο,
ἄνδρα καὶ εὐγενέστατον καὶ ἐπιεικέστατον Οἱνὰσ
τῷ Δομετιανῷ ἐπιβουλεύοντες οὐ ποότερον ἔρνου
ἥψαντο, πρὶν τὸν διαδεξόμενον τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσαντο. 
Ἦλθον οὖν ἐπὶ τὸν Νερούαν, ὃς ἀστρολόγων 
ὅτι μοναρχήσει φησάντων, μικροῦ διώλετο
ἄν. Ὁ γὰρ Δομετιανὸς πάντων τῶν πρώτων τάς τε
ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν αἷς ἐγεγένηντο διασκοπῶν,
οὐκ ὀλίγους κἀκ τούτου τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι
δυνάμει ἔσεσθαι προανήλισκε. Καὶ τοῦτον ἀπίκτεινεν 
ἄν, εἰ μή τις τῶν ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν
ἔφη ὅτι δι´ ὀλίγων ἡμερῶν τελευτήσει· πιστεύσας,
γὰρ ὄντως τοῦτ´ ἔσεσθαι, οὐκ ἠθέλησε κἀκεῖνον
πεφονευκέναι, ὡς πάντως μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. 
Διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι 
τῇ τῆς ἡγεμονίας καταδοχῇ· καὶ φθαρέντος,
τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο.
καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξελαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν
ἐδῆκε, καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖν. Ἡ δέ γε σύνκλητος 
καθαιρεθῆναι τὰς Δομετιανοῦ τιμὰς ἐὐοοίπατο 
Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωἄννην 
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει
ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον. Ἦν δὲ ὁ Νερούας
φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ ἥττητο. Ἐκείνου
γὰρ μοναρχοῦντος, Ἀττικὸς ὁ τοῦ σοφιστοῦ Ἡρώδου 
πατὴρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς βίοις τῶν
σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν ἐπὶ τῆς
οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. Καὶ φοβηθεὶς ἔγραψε τῷ
Τερούᾳ ὡς θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας εὑρέθη μοι·
τί οὖν κελεύεις περὶ αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἀντέγραψε·
Χρῶ τῷ εὑρήματι. Ὁ δ´ ἔτι εὐλαβηθεὶς ἔγραψεν
αὖθις· Ἀλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγνάνει τὸ εὐρεθέν· καὶ
ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο, Καὶ καταχρῶ, ἀντεπέστειλε. 
Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος
Ἀλεξανδρείας Ἀβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ
Κέρίων τῆς ἐκεῖ Ἐκκλησίας προέστη. Τῆς δ´ ἐν
Ἀντιοχείᾳ Ἐκκλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ Θεοφόρος,
προΐστατο, δεύτερος καὶ οὗτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ
Εὐόδιον γνωριζόμενος. Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν
Ἱεροσολύμοις τῶν πιστῶν Ἐκκλησίας Συμεὼν
$0=134 $8=510 $9=1
ἐξηγεῖτο, δεύτερος καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ
Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου λεγόμενον τὴν
ἐπισκοπὴν λελογχώς. Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος 
αἱ μονομαχίαι καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησαν. 
Ἔπραττε δὲ οὐδὲν γνώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων
τῶν τῆς βουλῆς. Οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινὰ
τὰ παιδογόνα μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐκτέμνεσθαι.
μήτε μὴν ἄγεσθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδὴν. Φωσάσας 
δὲ τὸν Καλπούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους
ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν τινι θέα πλησίον αὐτοῦ καθίσας
αὐτοὺς μήπω γνόντας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς
ἐνεχείρισεν, ἵνα τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί
τε καὶ τίθηκται· τῇ δ´ ἀληθείᾳ, ἵνα γνοῖεν ὡς καταπεφρόνηταί 
οἱ ὁ θάνατος. Ἔλεγε δὲ ὅτι· Οὕτως
δρξα ὥστε δύνασθαι καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι,
καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι. Διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὺ καταφρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ
Καπιτώλιον ἐξεβόησεν· Ἀγαθῇ τύχη τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου Κάρκον Οὐάπιον Νερούαν
Τραϊανὸν εἰσποιοῆμαι. Εἶτα καὶ Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτόν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ ἀνδρὶ τῆς Γερμανίας 
ἄρχοντι τότε·
Ἄρξας οὖν Νερούας ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶν
τετρακτύν, μετήλλαξε τὴν ζωὴν νοσήσας, καὶ
αὐτοκράτορα τὸν Τραϊανὸν προβαλλόμενος,
ΚΔʹ. Τραϊανὸς δὲ τὸ γένος εἶλκεν ἐξ Ἰβηρίας,
τεύτερον ἔτος ἄγων ἐπὶ τεσσαρακοστῷ ἀπὸ γενέσεως.
ὅτε τῆς αὐταρχίας τετύχηκεν, ὥστ´ ἐν ἀκμῇ αὐτὸν
εἶναι καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ μήτε
θράσους ὑπὸ νεότητος πίμπλασθαι, μήτ´ ὑπὸ γήρους
ἀμβλύνεσθαι. Ἐτίμα δὲ τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ εὖ
ποὸς πάντας διατιθέμενος, οὔτ´ ἐδεδοίκει τινάς,
οὔτε μὴν ἀπηχθάνετο, οὔτε προσεῖχε τοῖς διαβάλλουσιν, 
οὔτ´ ἦν ὀξύῤῥοπος πρὸς ὀργήν, τῶν τε χρημάτων 
τῶν ἀλλοτρίων ἴσα καὶ φόνων τῶν ἀδίκων
ἀπείχετο· καίτοι μεγαλόφρων καὶ μεγαλογνώμων
γενόμενος, καὶ ἐν ὁδοῖς καὶ ἐν λιμέσι καὶ ἐν δημοσίοις 
οἰκοδομήμασιν ἐδαπάνα πολλά. Καὶ ἐπειδὴ τὸν
ἐν τῇ Ῥώμῃ ἰππόδρομον φθαρέντα ἀνήγειρε μείζω
τε καὶ περικαλλέστερον, ἐπέγραψεν αὐτῷ ὅτι ἐξαρκοῦντα 
τῷ τῶν Ῥωμαίων δήμῳ ἐποίησε. Καὶ μᾶλλον 
ἔναιρε φιλούμενος ἢ τιμώμενος, καὶ ἀγαπητὸς
ᾔθελεν εἶναι τοῖς ὑπηκόοις, τοῖς πολεμίοις δὲ φοβερός.
Τῆς μὲν οὖν ἐν λόγοις παιδείας οὐ μετέσχηκε, τὸ
δ´ ἔργον αὐτῆς καὶ ἠπίστατο καὶ εἰργάζετο. Οἵνου
δ´ ἡττώμενος νήφων ἦν· καὶ ἐπτοημένος περὶ μειοὐκια 
οὐδένα ἐλύπησε. Φιλοπόλεμος δὲ γεγονώς,
καὶ πλεῖστα κατωρθωκώς, οὐκ εἶα τοὺς στρατιώτας
ὑπερφρονεῖν, οὕτως ἐγκρατῶς αὐτῶν ἦρχεν. Ἦν δ´
αὐτῷ γυνὴ Πλωτίνα. Ἐστράτευσε μέντοι ἐπὶ Δάκας,
ἢ Δακοὺς, κατὰ Ἰωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ 
τρίτῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἰστορίας φησί,
μὐτε νρήματα ἃ ἐπετείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς
ἀνεχόμενος, καὶ δίκας εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων 
αὐτοῖς ἱμειρόμενός. Πυθόμενος οὖν ὁ Δεκέβαλος, 
ὃς Δακῶν ἦρχε, τὴν τοῦ Τραϊανοῦ κατὰ τοῦ
ἔθνους ὁρμὴν, ἔδεισεν, εἰδὼς τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατόν. 
$0=134 $8=511 $9=1
Καὶ πολέμου συῤῥαγέντος σφίσι, πολλοὺς μὲν
τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν οἱ Ῥωμαῖοι, οὐ μείους
δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθησαν. Τοσοῦτοι δ´ ἦσαν
οἱ τραυματίαι, ὡς ἐπιλιπόντων τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ
τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσασθαι τὸν Τραΐανόν. Ἐπαὶ
δὲ τά τε ἄκρα δυσχερῶς μὲν, κατέλαβε δὲ, καὶ
πέλας τῶν βασιλείων ἦλθεν αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος 
πέπομφε, συντιθέμενος τά τε ὅπλα καὶ τὰ
μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιοὺς παραδοῦναι,
καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἂν ἀπαιτοῖτο ποιῆσαι. Καὶ πρὸς
τὸν αὐτοκράτορα ἐλθὼν, ἐς οὔδας κατακλιθεὶς αὐτῷ
προσεκύνησεν. Εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν ὁ Τραϊανὸς
ἀναζεύξας, καὶ τοὺς τοῦ Δεκεβάλου πρέσβεις ἐπήγετο. 
Οἴπερ, εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, τὰ ὅπλα
ἀποθέμενοι, καὶ τὰς χεῖρας συνάψαντες ἐν αἰχμαλώτων 
σχήματι, πολλά τε εἶπον καὶ ἰκέτευσαν.
Καὶ οὕτως σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα ἐπέλαβον. 
Τραϊανὸς δὲ καὶ ἐθριάμβευσε, καὶ Δακικὸς
ὠνομάσθη. Οὐχ ὡς ἀρήϊος δὲ τῶν ἄλλων ἡμέλει,
ἢ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ καὶ πολλάκις
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν. Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο ὁ Λεκέβαλος 
αὖθις νεωτερίζων, καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ
ἐμμένων, αὐτὸς καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε.
Καὶ ὁ Δεκέβαλος, ἡττώμενος ἰσχύῒ, δόλῳ αὐτοῦ
περιγενέσθαι διεμελέτησε. Καὶ εἰδὼς εὐπρόσιτον
ὄντα Τραϊανόν, καὶ τὸν βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, 
ψευδαυτομόλους ἀπέστειλεν, ἵν´ εἰ δυνηθεῖεν
αὐτὸν διαχρήσαιντο. Εἷς δ´ ἐκείνων ὑποπτέυθεὶς
συνελήφθη, καὶ ἑτασθεὶς ἐξέφηνε τὸ ἀπόῤῥητον.
Γεουρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον
τοῦτο διαπραξάμενος, μήτε θαυμασθῆναι ἁξίως,
μήτ´ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ τῆς γεφύρας τε
ταύτης τὸν ποταμὸν περαιωθεὶς, μόλις μὲν καὶ
κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν, ἐκράτησε δ´ οὖν
Καὶ ὁ Δεκέβαλος, ἀπογνοὺς, διεχειρίσατο ἑαυτόν.
Κἀντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν ῥακῶν καὶ ἡ χώρα σφῶν
Ῥωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. Καὶ τοὺς θησαυροὺς 
δ´ εὗρε τοὺς Δικεβάλου, καίτοι δυσχεροῦς οὔσης 
τῆς τούτων εὑρέσεως. Ποταμὸν γὰρ ὃς τοῖς
βασιλείοις αὐτοῦ παρέῤῥει, μετοχετεύσας ὁ βάρβαρος,
τὴν γῆν ἐφ’ ἧς διήει τὸ ὕδωρ ὥρυξεν εἰς βάθος
πολὺ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσὸν, πλείω δὲ, ἄργυρον,
καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐξ ὑγοότητος
φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ δρύγματι, πλαξί τε
κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ νοῦν ταύταις ἐπήνεγκε, 
καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώην μετέστρεψε 
δίοδον, καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἐναπέθετο. 
Ταῦτα δ’ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος
ἢ αἰχμαλώτων, οἳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετὰ τὴν
κατάκρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἵνα μὴ
ἐκφόρα τὰ παρ’ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. Εἰς δὲ
τις ἑταῖρος τοῦ Δεκεβάλου, συνειδὼς τὰ τὰ θησαυρισμένα, 
ὑπέδειξεν αὐτά. Τὸν δὲ Λικίννιον Σούῤῥαν
πλούσιον ἄνδρα φιλῶν, καὶ ὑπ’ ἐκείνου φιλούμενος,
δαβαλόντων τινῶν τὸν ἄνθρωπον ὡς ἐπιβουλεύσντα
$0=134 $8=513 $9=1
Τραϊανός, στράτευμα κατ’ αὐτῶν πεπομφώς. Μέμνηται 
τῆς τῶν Ἰουδαίων ταύτης ἀποστασίας καὶ ὁ
Εὐσέβιος ἐν τῷ τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς 
Ἰστορίας. Ἐκείνῳ δ´ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ
ὅρμημα, τῇ δὲ νόσῳ καταπονούμενος, ἤοξατο τοῦ
πρὸς Ἰταλίαν πλοός, Πόπλιον Αἴλιον ἈἸδριανὸν
ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν στρατευμάτων ἐν τῇ Συοία.
Ἐλθὼν δ´ εἰς Βελινοῦντα τῆς Κιλικίας, ἢ καὶ
Τραϊανούπολις κέκληται, τὸν βίον κατέλυσεν, ὡς
μὲν ἐκεῖνος ᾠήθη, φαρμάκῳ διαφθαρείς, ὡς δέ τινες
λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος ἐτησίως αὐτῷ ἐκκαινομένου 
διὰ γαστρός Συνέβη δὲ οἱ καὶ ἀποπληξία,
ᾗ πάρεσις τοῦ σώματος ἐκ μέρους ἐπηκολούθησεν.
Ὕδερος δ´ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ θανάτου τὸ αἴτιον. 
Ἢρξε δ´ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς μησὶν ἐξ,
Τούτου κρατοῦντος Συμεὼν ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύτερος
ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον
Ἰάκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς,
ἑτῶν ὢν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. Μεθ’ ὃν τρίτος Ἱεροσολύμων 
ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς 
ἐχρημάτισε. Καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν
τόποις πλείοσι μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν 
ὁ Εὐσέβιος· εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένω
μαθόντα τὸν αὐτοκράτορα, καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον
πράττουσιν, ἀλλ’ ἢ πρωῖθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν
Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα Θεῷ, μόνον δ’ εἰδώλοις θύειν
οὐ πείθονται. θεσπίσαι μὴ ἐκζητεῖσθαι τοὺς κεκλημέους ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι. 
Καὶ οὕτως γενέσθαι τὸν διωγμὸν μετριώτερον. Τότε καὶ ὁ Θεοφόρος Ἰγνάτιος, δεύτερος τῆς
κατὰ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας τυγχάνων ἀρχιερεὺς, συλληφθείς, εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη δισμος,
ἔνθα θηρίοις παραδοθεὶς διήνυσε τὸ μαρτύριον. Καὶ μετ’ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἥρως. Τῷ
τρίτῳ δ´ ἔτει τῆς αὐταρχίας Τραϊανοῦ Κλήμεντος ἐκλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς, καὶ
ἔτεσιν ἐννέα τὴν Ἐκκλησίαν ἵυνε τῶν πιστῶν, τέταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεττος· ὃς, ὅγδουν ἀρχιερατεύσας 
ἐνιαυτόν, μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπ’ Ἀλεξάνδρου διαδεχθείς, πέμπτου γεγονότος τῶν Ῥωμαίων
χρίος· Καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρίων κατὰ τοίτην τάξιν ἐπίσκοπος γεγονὸς Κέρδων, μεταστὰς τῶν
ὁΚΓʹ. Ἄπαιδος δὲ Τραϊανοῦ τελευτήσαντος, Καὶ,
σαρά τε καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἤ τε τοῦ
Τραϊανοῦ σύζυγος Πλωτίνα, ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας,
καὶ ὁ Τατιανὸς ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς
ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ
καὶ ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ τε ὄντα Τοστανοῦ
καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἀδελφιδῆ. Ἦν δ´ οὗτος
υἱὸς Ἄφρου Ἀδριανοῦ, φιλολόγος ἀνὴρ, ὃς καὶ
ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέλοιπεν·
ἀπλήστως δέ, γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα τε
ἐπετήδευσε, καὶ ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. Ὅθεν καὶ
τῶν ἕν τισιν εὐδοκιμούντων καθεῖλε συχνούς· καὶ
οὐ μείους ἀπώλεσεν, ἵν’ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι
δοκῇ. Ἐκακίζετο μὲν οὖν διά τε ταῦτα καὶ τὸ πάνυ
ἀκριβές, καὶ τὸ περίεργον, καὶ πολύτροπον. Ἀνελάμθανε 
δὲ ταῦτα, καὶ ἐθεράπευε τό τε προνοητικὸν 
$0=134 $8=514 $9=1
αὐτοῦ καὶ ἡ ἐπιμέλεια καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς,
καὶ ἡ δεξιότης· καὶ τὸ μήτ´ ἄρξαι πολέμου καὶ
τοὺς ἠργμένους καταπαῦσαι· καὶ ὅτι οὐδενὸς
ἀδίκως ἀφείλετο χρήματα, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς παρέσχετο, 
μάλιστα αὐθορμήτως καὶ μηδ´ αἰτούμενος,
καὶ πόλεσι συμμάχοισί τε καὶ ὑποφόροις πάσαις,
ὥς εἰπεῖν, ἐπεκούρησε, ταῖς μὲν ὕδωρ καταγαγὼν,
τεῖς δὲ λιμένας οἰκοδομήσας, ταῖς δὲ σῖτον καὶ
ἔργα καὶ χρήματα καὶ τιμὰς δούς· τῷ τε
δήμῳ τῶν Ῥωμαίων οὐ θωπευτικῶς, ἀλλ´ δριθῶς,
προσεφέρετο. Καί ποτέ τι αἰτοῦντι θρασύτερον,
οὐκ ἕνειμεν, ἀλλ´ εἰπεῖν ἐκέλευσε τῷ κήρυκι Σιωπήσστε
· ὡς δ´ οὐδὲν εἰπόντος ἐκείνου, τὴν χεῖρα
δὲ ἀνατείναντος, ἐσιώπησαν, οὐ μόνον κατὰ τοῦ
κήρυκος οὐκ ἐξώργιστο, ὡς μὴ πεποιηκότος τὸ
κελευσθέν, ἀλλὰ καὶ τιμῆς τὸν ἄνδρα ἠξίωσεν, ὅτι
δ ἦν αὐτῷ βουλόμενον ἤνυσε, μὴ ἐκφήνας τὸ τραχὺ
τοῦ κελεύσματος. Οὐ γὰρ ἠγανάκτει, εἴ τι καὶ
παρὰ γνώμην αὐτοῦ πρός τινος ἐγίνετο, τὸ δ´
ἀφεώρα πρὸς αὐτοῦ λισιτέλειαν. Παριόντος δ´ αὐτοῦ 
ποτε γυνή τίς ἐδέετο, καὶ εἰπόντος ὡς Οὐ
σχολάζω, ἀνέκραξεν ἡ γυνὴ, Καὶ μὴ βασίλειε.
Ὁ δὲ αὐτίκα τε ἐστράφη, καὶ προσέσχε τῇ δεομένη.
Καὶ πάντα τὰ μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα οὐκ ἰδία, ἀλλὰ
μετὰ τῶν βουλευτῶν ἔπραττε. Καὶ μετὰ τῶν πρώτων 
ἐδίκαζεν ἀπὸ βήματος, ὥστε δημοσιεύεσθαι τὰ
γινόμενα· καὶ τοῖς ὑπάτοις συνδικάζουσι περεγίνετο, 
ἀεί τε περὶ αὐτὸν τοὺς ἀρίστους εἶνε καὶ
τοῖς ἀρίστοις συνεδείπνει. Καὶ ἦν αὐτῷ πλῆρες λόγων 
παντοδαπῶν τὸ συσσίτιον. Τούς τε πάνυ νοσοῦντας 
τῶν φίλων ἐπεσκέπτετο, καὶ συνδιῃτᾶτο
τῶν συνήθων τοῖς ἑορτάζουσιν. Ἐπεὶ δ’ ἐς τὴν Ῥώμην 
ἧκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε τοῖς ὄφλουσι τῷ
βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ τῶν Ῥωμαίων,
Εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρχίαν, καὶ τὰς
χώρας ἐπεσκέπτετο, καὶ τὰς πόλεις, καὶ μετεσκεύαζεν 
ἕκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. Καὶ οὐ τὰ κοινὰ τῶν
στρατοπέδων ἐφώρα δι’ ἑαυτοῦ καὶ ἐξήταζε μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ἕκαστον. Καὶ ὅσους πρὸς τὸ
ἀβρότερον εὕρισκεν ἐκδεβιῃτημένους, πρὸς τὸ στρατιωτικώτερον 
μετῆγε καὶ μετεῤῥύθμιζε, καὶ ἐδίδασκεν 
ἅπερ ἔδει ποιεῖν. Καὶ τοὺς μὲν ἑτίμα, τοὺς
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σκληρότερον, ἵν’ ὁρώῃ τὸ
στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κἀκεῖνο
ἐβίζοιτο. Ἐντεῦθεν τοὺς στρατιώτας τοιούτους
ἐποίησεν, ὡς καὶ ἱπποτῶν ἵλην σύν γε τοῖς ὅπλοις
τὸν Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρβάρους 
ταῦθ’ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι, ἐφ´ οἷς ἀλλήλοις
ἐκπεπολέμωντο. Ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ὡς ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι. Καὶ ἐ
$0=134 $8=515 $9=1
ϟΟΑΝΝΙ ΣΠΑΗ
πήΐου Μάγν.» διεφθαρμένῳ περιτυχὼν ἐνήγισε,
αὐτήν. Εἰς Αἴγυπτον δὲ ἀπιὼν, καὶ τῷ τάφῳ Πομὁ 
Τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔκλετο τύμβου.
Καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν. Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ
πόλιν οἰκοδομήσας ἀντὶ τῆς κατασκαφείσης Ἱερουσαλὴμ, 
Αἰλίαν Καπιτωλίναν ὠνόμασε· καὶ ἔνθα
πρώην ὁ τοῦ Θεοῦ νεὼς ἵδρυτο, τῷ Διὶ τέμενος
ἀνθιδρύσατο ἕτερον. Ἰουδαῖοι δὲ μὴ φέροντες τῆς
σφῶν παραπολαύοντας μητροπόλεως ἄλλους ὁρᾶν
ΓἝλληνες γὰρ ἐν αὐτῇ κατφκίσθησαν) μηδὲ ξενικοὺς 
τιμᾶσθαι θεοὺς ἐκεῖ νεχόμενοι, ἕως μὲν
Ἀδριανὸς παρά τε τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τῇ Συρίᾳ
διέτριβεν, ἠρέμουν διευλαβούμενοι· ἐπεὶ δ’ ἐκεῖθεν
ἀπῆλθε, τά τε τῆς χώρας ἐπίκαιρα κατελάμβανον,
ἵν´ ἔχοιεν αὐτὰ ὁρμητήρια, καὶ πολλὰ τοὺς Ῥωμαίους 
ἑκάκωσαν λάθρα τε καὶ ἀναφανδὸν πῶν εα
ἀπανταχοῦ γῆς Ἰουδαίων συνιόντων ἐκεῖ, καὶ πολλῶν 
ἀλλοφύλων ἔρώτι κέρδους συνεπικουρούντων
αὐτοῖς. Ὁ μέντοι Ἀδριανὸς τοὺς ἐπιβανεστάτους
τῶν στρατηγῶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπήγαγεν, ὧν ἐπῆρχε
Σευῆρος Ἰούλιος· ὃς κατὰ συστάδην συμβαλεῖν τοῖς
ἐνανείοις οὐκ ἔκρινε σύμφορον, τὸ πλῆθος αὐτῶν
καὶ τὴν ἀπόγνωσιν εὐλαβούμενος. Τροφῆς δὲ σφᾶς
ἀπείονων καὶ κατακλείων, ἔστι δ´ οὗ καὶ ὅπη παρἧκοι 
τοὺς στρατιώτας μοίραις αὐτῶν ἐπάγων,
χρονιώτερον μὲν, ἀκινδυνώτερον δὲ τὸ ἔθνος αὐτῶν
ἐνέτριψέ τε καὶ ἐξετρύχωσεν, ὡς κομιδῆ βραχίστους
περιγενέσθαι. Ὁρούρια μὲν γὰρ αὐτῶν τὰ κρείττω
πεντήκοντα κατεστράφησαν, κῶμαι δὲ πέντε καὶ
ὀγδοήκοντα ἐπ´ ἐννακοσίαις ὀνομαστόταται κατεσκάφησαν. 
Ἀνδρῶν δὲ μυριόδες· ὀκτὼ καὶ πεντήκοντα
ἐν ταῖς καταδρομαῖς καὶ ταῖς μάχαις ἐσφάγησαν.
Τὸ δὲ πλῆθος τῶν λιμῷ καὶ νόσοις καὶ πυρὶ φθαρέντων 
ἀνεξερεύνητον τυγχάνον οὐκ ἔγνωσται,
ὥστε πᾶσαν σχεδὸν τὴν Ἰουδαίαν ἐρημωθῆναι, ὃ καὶ
πρὸ τοῦ πολέμου αὐτοῖς συμβόλοις τισὶ τὸ θεῖον
ἐνέφηνε. Τό τε γὰρ μνημεῖον τοῦ Σολομῶντος ἐξ
οὐδεμιᾶς δήλης αἰτίας διελύθη τε καὶ συνέπεσε·
ΚΕῶς τὸνονπανῶννννονντο
τότε ἀπώλοντο, ὥστε καὶ Ἀδριανὸς γράφων πρὸς τὴν βουλὴν οὐ τῷ συνήθει προοιμίῳ ἐχρήσατο. Τὸ
δ´ ἦν, Εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ παῖδες ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὖ ἂν ἔχοι
ματα ὑγιαίνομεν. Ὁ μὲν δὲ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμος οὕτως ἥνυστι
$0=134 $8=516 $9=1
σας δὲ αἵματος αὐτῷ διὰ τῆς δινὸς κενουμένου καὶ
ἀπογνωσθείς, Κόμοδον Λούκιον Καίσαρα Ῥωμαίοις
ἀνεῖπε. Σευηριανὸν δὲ καὶ Θοῦσκον τὸν ἔγγονον
ἀγανακτοῦντας ἐπὶ τούτῳ ἐφόνευσεν. Ἦν δὲ
Σαυηριανὸς ἐνενηκοντούτης. Ὡς ἀποσφαγῆναι
μέλλων πῦρ ᾔτησε καὶ θυμιῶν ἔφη· Ὑμεῖς, ὦ
θεοί, ἴστε ὅτι οὐδὲν ἀδικῶ. Εὔχομαι δὲ τὸν
Ἀδριανὸν ἐπιθυμῆσαι ἀποθανεῖν, μὴ δύνασθαι
δέ. Ὅθεν καὶ χρονίως νοσήσας Ἀδριανὸς ηὔξατο
πολλάκις ἀποσβῆναι, ὥστε καὶ ἑαυτὸν ἐθελῆσαι
διαχειρίσασθαι. Ὁ μέντοι Σευηριανὸς καὶ αὐτῷ τῷ
Ἀδριανῷ ἄξιος τῆς αὐταρχίας νενόμιστο. Εἰπὼν γὰρ
τοῖς φίλοις ποτὲ, ἵνα δέκα ἄνδρας δοκίμους εἰς αὐταρχίαν 
ἐξονομάσωσι, μικρόν τι διαλιπὼν ἔφη ὡς
Ἐννέα θέλω μαθεῖν· τὸν γὰρ ἕνα γινώσκω, τὸν
Σευηριανόν. Ἢσαν δὲ καὶ Τούρβων καὶ Σίμιλις τῶν
ἀρίστων ἐπιφανέστατοι. Καὶ ὁ μὲν Τούρβων οἷα
στρατηγικώτατος, ἔπαρχος γεγονώς, εἴτουν ἄρχων 
τοῦ δορυφορικοῦ, ὡς εἶς τῶν πολλῶν διεβίω, ὃς
οὔποτε ἡμέρας οἶκοι ὦπτο, οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ
πρὸς τὸν βασιλέα διέτριβε. Καί ποτε νοσοῦντι
ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος,
εἰπεῖν ὅτι Τὸν ἔπαονον ἑστῶτα, δεῖ τελευτᾷν.
Ὁ δὲ Σμιλις ἡλικίᾳ καὶ τάξει προήκων αὐτοῦ,
καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ Τραϊανοῦ, καὶ κληθεὶς παρ´
αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ εἰσελθών·
Αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἐστώτων
ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιλεῖν. Εἶτα καὶ τῆς τῶν
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθείς, ἔλαβε μέν,
ἐξέστη δʹ ἑκών, καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. Ἔνθα καὶ
τέθνηκεν, ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἐπτὰ, ἐπιγράψας
τῷ μνήματι, ὅτι Σίμιλις ἐνταῦθα κεῖται,
βιοὺς μὲν ἔτη τόσα, ἦσας δ’ ἐπτά. Ἀδριανὸς 
δὲ φθόῃ τ’ ἐλήφθη ἐκ πολλῆς τοῦ αἵματος ῥύσεως, 
καὶ ὑδέρῳ. Ὡς δὲ ὁ Καΐσαρ ὁ Λούκιος Κόμοδος 
αἶμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλιπεν
Ἄθρόον πλείστου αἵματος ἐμεσθέντος, συνεκάλεσε
τοὺς πρώτους τῶν βουλευτῶν, καὶ εἶπεν· Τὸν Λοάκιον 
τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν. Εὗρον δὲ
αὐτοκράτορα ὑμῖν εὐγενῆ, πρᾶον, εὔεικτον,
φρόνιμον, μήθ’ ὑπὸ νεότητος προπετές, μήθ´
ὑπὸ γήρως ἀμελές τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον.
Αἰρήλιον. Καὶ ὁ μὲν οὕτως προκεχείοιστο αὐτοκράτωρ. 
Φροντίζων δὲ καὶ περὶ τῶν μετὰ ταῦτα
αὐταρχησόντων. Ἀδριανὸς, ἐπεὶ ἄῤῥενος ὁ Ἀντωνῖνος 
ἡμοίρει γονῆς, τὸν Κομόδου υἱὸν Κόμοδον
αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Πάρκον Ἄννινον Βῆρον
ὠνόμασεν, ὃς Κατίλιος ὠνόμαστο πρότερον Ἀννίνου
βήρου τρισυπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντος ἔγγονος 
ὤν. Ὑδέρῳ δὲ περιπεσὼν ὁ Ἀδριανὸς, μαγγανείαις 
$0=134 $8=517 $9=1
μέν τισι, καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ
ὑγρόν· δι’ ὀλίγου δ´ αὖθις ἠθροίζετο ἕτερον, καὶ ὡς
ἐπεδίδου πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει,
οὐκ ἡδύνατο δὲ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξἶφος,
μὴ φάρμακον. Καὶ τέλος μὴ οἷός τε ὤν, ἑαυτὸν
διανρήσασθαι, τῆς κατὰ τὴν δίαιταν ἀκριβείας
μεθῆκε· καὶ μὴ προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς,
χρώμενος, κατέλυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύω καὶ
ἐξήκοντα, πρὸς μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, 
μοναρχήσας δὲ ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν,
μηνὸς ἑνὸς λείποντος. Ἐπὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ
Ἀλέξανδρος, ἀρχισρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέκατου.
ἔτος, εἰς τὴν ἀγήρω μετέβη ζωήν. Ὃν διεδέξατο
εύστος. Καὶ Πρίμος δέ, Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας
δωδέκατον ἐνιαυτὸν, καὶ μεταλλάξας τὴν βιοτήν,
Τοῦστον ἔσχε δάδοχον. Τῶν δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεντεκαίδεκα περιστῆναι
μέχρι τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰουδαίων ἀποστασίας,
βραχυβίων, ὡς ἔοικε, γεγονότων, ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ,
πάντας δ’ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντας εἶναι· ὧν
πρῶτος ἦν Ἰάκωβος ὁ τοῦ Κυρίου λεγόμενος Ἀδελ.
φὸς, καὶ δεύτερος Συμεὼν, καὶ τρίτος Ἰοῦστος,
Χακχαῖος τέταρτος, Τοβίας πέμπτος, ἔκτος Βενιαμἰν, 
ἔβδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔννατος
Φίλιππος, δέκατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἐνδέκας
τος, Λευῖς δὲ δωδέκατος, Ἐφρῆς τρισκαιδέκατος,
τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσὴφ, καὶ Ἰούδας πεντεκαιδέκατος. 
Εύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαετῆ τελευτήσαντα 
ἔβδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος,
Τῆς δὲ τῶν Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας τὴν προστατίαν 
ἔκτος Εὐμενὴς ἐκληρώσατο, Ἰούστου μετὰ
ἐνδέκατον θανόντος ἐνιαυτόν. Οὗτος οὖν ὁ αὐτοκοάτωρ 
διὰ τὰς ἤδη ῥηθείσας στάσεις μετὰ τὸν πολὺν
τῶν Ἰουδαίων ὄλεθρον καὶ δόγμα ἐξέθετο κωλύον
τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐπιβαίνειν τῶν Ἱεροσολύμων, καὶ
τῆς χώρας αὐτῶν ἀπάσης. Καὶ λοιπὸν ἐξ ἐθνῶν τῆς
πόλεως οἰκισθείσης, καὶ Αἰλίας κληθείσης, ὡς
ὁ Ἀδριανὸς ἐχρημάτιζε, πρῶτος ταύτης ἀρχιερεὺς
μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς κατέστη Μάρκος· τότε καὶ
Σατορνῖνος Ἀντιοχεὺς, καὶ βασιλείδης Ἀλεξανδοεὺς
καὶ Καρποκράτης, αἱρέσεων διαφόρων πατέρες καὶ ἀρχηγοὶ ἐγνωρίζοντο. Καὶ Ἡγήσιππος δὲ τότε τὴν
τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος παράδοσιν ἐν πέντε λόγοις συγγράψασθαι ἀναγράφεται. Καὶ Ἰουστῖνος
ὁ θιλόσοφος, ὃς μετέπειτα καὶ μάρτυς ἐγένετο, τότε πρὸς θεοσέβειαν ἐξ Ἑλληνικῶν σπουδασμάτων
μετέθετο. Ὃς ἱστορεῖ Ἑρέννιον Γρανιανὸν τῆς Ἀσίας ἀνθυπατεύοντα ἐπιστεῖλαι Ἀδοιαν
δίκαιον εἶναι ἐπ´ ἐγκλήματι μηδενὶ κολάζεσθαι τοὺς Χριστιανούς· καὶ τὸν θεσπίσαι, μηδένα, εἰ μὴ ἐγκλή
ματι ἐκ κατηγορίας ἁλῶ, κτείνεσθαι.
Λʹ. Αὐταοχήσαντος δὲ Ἀντωνίνου, ὃς εἰσποιηθεὶς
παρὰ τοῦ Ἀδριανοῦ Καϊσάρ τε καὶ σὐτυκράτωρ
ἐγένετο, ἡ γερουσία οὐκ ἠθελς τὰς ᾑρωϊκὰς τιμὰς
ψηφίσασθαι τῷ Ἀδριανῷ διὰ φόνους ἀνδρῶν ἐπισανεστάτων, 
$0=134 $8=518 $9=1
οὓς ἐχεῖνος εἰρνάσατο μὸ καὶ διευλές
νὓς αὐτοῖ· ὁ Ἀντωνῖνος ἄλλα τε πλείω σὺν δάκρυσι,
καὶ ὅτι οὐδὲ ἐγὼ ἄρα ὥρξω ὑμῶν. Πάντα γὸρ
τὰ ὑπ’ ἐκείνου γενόμενα, ὦν ἐν καὶ ἡ ἀνόῤρυσις
ἡ ἐμὴ, ὡς ἐχθίστου τε καὶ κακίστου ἀθετηθήσεαι. 
Ταῦτα δ´ ἡ γερουσία αἰδεσθεῖσα, οὐ μεῖον
μέντοι καὶ τοὺς στρατιώτας εὐλαβηθεῖσα, τῷ κειμένῳ 
τὰς τιμὰς ἐψηφίσατο. Εὐσεβὴς δ´ ἐπεκλήθη
οὗτος ὁ Ἀντωνῖνος, ὅτι ἄρτι τῆς αὐταρχίας ἡμμένου 
αὐτοῦ, πολλοὶ γεγόνασιν ἐπ’ αἰτίασιν, καὶ
τινὲς ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς ἐζητήθησαν· ὁ δὲ
οὐδένα ἐκάλαζε, φάμενος ὡς Οὐ δεῖ με ἐκ τοιούτων 
ἔργων τῆς προστασίας ὑμῶν ἄρ ξασθαι,
ΓΓέγονε δὲ καὶ δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς καὶ δίκαιος
καὶ χρηστός, καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις ἀνεπαχθὴς
καὶ αὐτοῖς δὲ Χριστιανοῖς. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐκάκου 
αὐτούς, ἀλλὰ μέντοι καὶ αἰδοῦς ἠξίου. Λέγεται
δὲ ζητητικὸς γενέσθαι, καὶ περὶ μικρῶν ἀκριβολογούμενος, 
ὅθεν αὐτὸν Κυμινοπρίστην ἑκάλουν οἱ
σκώπτοντες.Οὐ μὲν διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων
ἐχρηματίζετο, ἀλλ’ ἐν ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονὼς ἀργυρίων, 
πολέμων ἐπικειμένων, οὔτε τέλος
καινὸν ἐπενόησεν, οὔτ´ αἰτῆσαι παρά του ἠνέσχετο
χρήματα, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τὰ ἐν τοῖς βασιλείοις 
κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς κόσμον
ἦν τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν βουλόμενον 
προετρέπετο· ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια τοῖς
στρατιώταις διέδωκε· καὶ νικήσας τὸν πόλεμον
ἐκτήσατο πολυπλάσια· καὶ κήρυγμα ἔθετο τὸν
βουλόμενον ἐκ τῶν ὠνησαμένων τὰ κτήματα τὰ
βασιλικὰ ἀναβιδόναι τὸ ὠνηθὲν, καὶ λαμβάνειν τὸ
τίμημα. Καί τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ
πλείους ἀνένευσαν, καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν
αὐτῷ ἐβιάσατο. Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι.
τὸ τῶν τέκνων ἀδιαθέτων τελευτώντων κληρονόμους
ἀναραίνεσθαι τοὺς γονεῖς, καὶ διατιθεμένοις τοῖς
παισὶν ἐν ἀπαιδίᾳ ἀνάγκην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος
τοῖς γονεῦσι καταλιμπάνειν. Ἐπὶ τούτου κλόνος
τῆς γῆς συνέβη φρικώδης περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ
τὸν Ἑλλήσποντον, ἐξ οὔπερ πλείους πόλεις κατέπεσον, 
μάλιστα δ’ ἡ Κύζικος ἔπαθεν· ὅτε καὶ
ὁ ἐν αὐτῇ περιβόητος κατεπτώθη ναὸς, οὗ
λέγονται τετραόργυιοι τὸ πάχος εἶναι οἱ κίονες, τὸ
δ´ ὕψος αἴρεσθαι μέχρι πεντήκοντα πήχεων, ἐκ
λίθου συνεστῶτες ἑνός, εἴ τῷ ταῦτα μὴ ἄπιστα
δόξαιεν· καὶ τἄλλα δὲ τοῦ ἔργου ἐκείνου θαυμάσια
ξύμπαντα. Περὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ἄδεται.
ὅτι καὶ τὸ τῆς συγκλήτου κατέκαυσε ψήφισμα, ὃ
κατ’ ἐπιταγὴν τοῦ Ἰουλίου γέγονε Καίσασος, θεσπίζον 
μηδενὶ ἐφείσθαι διαθήκην ποιεῖν, εἰ μὴ
μέρος ὡρισμένον τῷ κοινῷ καταλείψει ταμείῳ.
Ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι τοῦδε ταῖς διαθήκας
ἐγγράφεσθαι ὅτι Καὶ τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καταΠιμπάνω 
$0=134 $8=519 $9=1
τύδε. Ἀπεβίω δὲ ὁ εὐσεβὴς Ἀγτωνῖνο,
γηραιὸς, θανάτῳ ὕπνῳ ἐοικότι μαλακωτάτῳ,
μοναρνήσας ἐνιαυτοὺς σὺν τέσσαρσιν εἴκοσι. Τούτα
τῷ πρώτῳ ἔτει Τελεσφόρος ὁ Ῥώμης ἐπίσκοπος,
ἐ δέκατον ἔτος ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργία, καὶ
μαρτυρίῳ ταινιωθεὶς (ὡς εἰρηναῖος ἱστόρησε] τέλος
μακάριον εὕρατο, καὶ ἀντιδρύθη εἰς τὸν τῆς Ῥώμης
θρόνον Τγῖνος. Ἐφ’ οὗ θὐαλεντινιανὸς αἱρεσιάρχης,
ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς κατὰ Παρκίωνα αἱρέσεως
ἀρχηγός. Ὑγίνου δὲ μετὰ τὸ τέταρτον ἔτος τῆς
Ῥώμης ἀρχιερατεῦσαι ἐκλιπόντος τὸν βίον, Πος
τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας προέστη. Τῆς δ’ Ἀλεξανδρέων 
Πάρκος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ. Καὶ τῶΜάρκου 
μετὰ δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέρᾳν ζωήν, Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβ´,
Πὰν τῇ Ῥώμῃ τοῦ Πίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς ἐπισκοπῆς, ἀντικατέστη Ἀνίκητο,
αρκίωνος ἐξέθετο σύγγραμμα, καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον ἀπολογίαν ὑπὲρ Χριστιανῶν συνεγράψατο. 
Ὅθεν ὁ αὐτὸκράτωρ οὗτος δρμηθείς, δόγμα τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας ἐπέστειλε, μηδένα
Χριστιανὸν διὰ τὴν θρησκείαν κολάζεσθαι· ἀλλὰ κἄν τις ὑπό τοῦ διὰ ταύτην κατηγοροῖτο, τὸν μὲν
κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι, τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. Ταῦτα συνέβη ἐπὶ τοῦ
Ἑὐσεβοῦς.
Βʹ. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐ οῦ, Πάρκος
Ἀὑρήλιος Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονὼ, ὡς
ἱστόρηται, τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο, καὶ αὐτίκε
κοινωνὸν τοῦ κράτους· πεποίηται Λσύκιον Βῆρον
Κόμοδον, Λουκίου τοῦ Κομόδου υἱόν. Ἢν μὲν γὰρ
ὁ Πάρκος καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον· ἐσχόλασε δὲ καὶ
λόγοις οὕτως, ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ
ἡδεῖτο ἐς διδασκάλου φοιτᾷν, ἀλλὰ καὶ Σέξτω σωνφιλοσόφει 
τῷ Βοιωτῷ, καὶ Ἑρμογένει εῷ ῥήτορι
πρυσωμίλησε, μᾶλλον δ´ ἀντεποιεῖτο τῶν Στοϊκῶν.
Ὁ δέ γε Λούκιος νεώτερος ὤν, καὶ πρὸς πόνους
ἔῤῥωτο, καὶ ἐπεφύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. 
Ὅθεν τῇ θυγατρὶ Λουκίᾳ τοῦτον ὁ Μάρκος,
συνάψας, αὐτῷ τὸν πρὸς Πάρθους ἀνέθετο πόλεμον,
τοῦ θὐολογαίσου πολλοὺς Ῥωμαίων κατατοξεύσαντος, 
καὶ ὅλον τὸ στρατόπεδον διαφθείραντος, καὶ
πολέμιον Ῥωμαίοις ἑαυτὸν ἀποφήναντος, καὶ φοβερὸν 
ἐπιόντα τῆς Συρίας ταῖς πόλεσιν. Εἰς γοῦν
Ἀντιόχειαν ὁ Λούκιος γεγονώς, Κασσίῳ τὰ στρατεύματα 
ἕνειμεν· ὡς τῷ θὐολογαίσῳ συμβαλὼν,
ἥττησέ τε καὶ μέχρι Σελευκείας ἐδίωξε, καὶ ταύτην
ἐνέπρησε, καὶ τὰ βασίλεια αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησιφῶντι 
κατέσκαψε· τῷ δὲ Λουκίῳ ταῦτα ὄγκιν
περιεποίει καὶ φρόνημα, ὥστε μετὰ ταῦτα καὶ
ἐπιβουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτοκράτορι· πρὶν
δέ τι δράσαι, φαρμάκῳ διώλετο. Ἐντεῦθεν ὁ Κάσσιος 
τῆς Ἀσίς ἀπάσης ἐπίτροπος προκεχείριστο·
Ὁ δ’ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸν Ἴστρον βαρβάροις
Ἰάζυξί τε καὶ Παρκομάννοις, καὶ ἄλλοτε ἄλλοις
χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ Παιονίᾳ κεχρημένος
$0=134 $8=520 $9=1
ΛΚΗ ΠΒ. κii.
ὁρμητηρίῳ. Καὶ οἱ ὑπὲρ τὸν Ῥῆνον Κελτοὶ
ἕως Ἰαλίας ἐπήλασαν, ὧν ἐν τοῖς νεκροῖς καὶ
γιναικῶν σώματα ὠπλισμένα εὑρέθη. Οὕτω δὲ
καὶ σωφρόνως καὶ ἐγκρατῶς ἦρχεν, ὥστε ἐν τηλινούτοις 
πολέμοις μήτε τι θωπευτικὸν πρὸς τοὺς
στρατιώτας εἰπεῖν, μήτε τι οὐβω ποιῆσαι. Ὅτε
δὲ μὴ πολέμοις ἦν σχολάζων, ἐδίκαζε, καὶ τοῖς
ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέγουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ
ὕδωρ ἐκέλευεν, ἵν´ ἔχοι πάντοθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. 
Ἦν δὲ καὶ φιλάπονος, ὡς καὶ νυκτὸς δικάζειν·
καὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτ´ ἐποίει, οὔτ´ ἔγρατεν,
οὔτ´ ἔλεγε· μὴ δεῖν νομίζων τὸν αὐτοκράτορα
ἐν παρέργῳ τι πράττειν, μηδὲ τοὐλάχιστον, καὶ
ταῦτα σώματος τυχὼν ἀσθενοῦς. Μαρκομάννους μὲν
εὖν καὶ Ἰάζυγας πολλοῖς καὶ μεγάλοις ἀνῶπι
καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος ὑπέταξε. Πρὸς
δὲ τοὺς Κουάδους, καὶ πόλεμος αὐτῷ βαρὺς συγκεκρότητο, 
καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ θεῖον
παρέσχετο. Κύκλω γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς Ῥωμαίους 
περισχόντων, συνασπίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι
καρτερῶς ἀντημύνοντο. Οἱ δὲ Βάρβαροι ἀπέσχοντο
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε
μήποθὲν αὐτοὺς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἵων τε ἐσομένων πρὸς,
δίψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. Τῶν οὖν Ῥωμαίων καὶ
καμάτῳ κακουμένων, καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ
τραύμασιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐκεῖνον,
καὶ ὅσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὡς ὁ ἀίων ἱστόρησεν,
Αἰγυπτίου μάγου τὸν Ἑρμῆν ἐπικαλεσαμένου, καὶ
γοητείαις δι´ αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν,
ἀλλὰ τοῦ θείου Κριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι,
καὶ ῥυσαμένου τότε κἀκείνους παραδοξοποιίᾳ καὶ
ἅπαν τὸ στράτευμα. Ἦν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ῥωμαϊκῇ 
στρατιᾷ λεγεὼν, οἳ πάντες ἦσαν Χριστιανοίς
Ἀμηχανοῦντι δὲ τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι
περὶ παντὶ τῷ στρατεύματι, λόγος ἐστὶ φάναι τὸν
ἔπαρχον τοῦ δορυφορικοῦ, ὡς οὐκ ἔστιν ὃ μὴ δύναται
τὸ γένος τῶν καλουμένων Χριστιανῶν. Εἶναι δὲ
παρὰ τῇ στρατιᾷ ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον.
σαι μὲν τοὺς Χριστιανοὺς δέγματι, Κεραυνοβόλον δ´ ἐκεῖνο καλέσαι τὸ φύνταγμα. Καὶ ὅτι μὲν οὕτως
ὁ λεγεὼν ἐκεῖνος ἐκλήθη, καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ παρὰ τῷ Δίωνι ὠμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν
οὐ προστιθέασι. Μέμνηται δὲ τῆς παραδόξοποιίας ταύτης ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ Ἰστορίᾳ καὶ ὁ Εὐὀλίγου 
δεῖν ἀπολώλεισαν ἂν, τῶν Βαρβάρων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς, εἰ μὴ χάλαζα κατεῤῥάγη σφοδρὰ
καὶ καραυνοῖς ἐβάλλοντο οἱ πολέμιοι.
Γʹ. Ὁ δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Συρίᾳ διάγων ἐνεωτέρι· Β ii. Δι Θβυεεῖωε ἐα ὄνεία οπεμε, μονος τεςὧ
σιν, ὃς Σύρος ἦν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος, καὶ οἷον ἄν τινες,
έξειν εὔξαιντο αὐτοκράτορα. Ἐκινήθη δὲ πρὸς
ἀποστασίαν, ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης,
ὡς ὁ Μάρκος ἀπέθανεν. Ἅπαξ δὲ πρὸς τὸ ἔργον
ὥρμησας, οὐκ ἀπέστη, μετ´ ὀλίγων μαθὼν τὴν
ἃγελίαν εἶναι ψευδῆ. Ἐτοιμάζετο δὲ πολέμῳ νί οὐ
$0=134 $8=521 $9=1
τὴν ἐξουσίαν ἔξειν. Ὁ δὲ Πάρκος τοὺς στρατιώτας,
συγκαλεσάμενος, ἐδημηγόρησε, καὶ παρεθάῤῥυνε
σφᾶς πρὸς τὸν πόλεμον Παρασκευαζομένω δὲ νἱκαι
τε πλεῖσται κατὰ Παρβάρων διαφόρων ἠγγέλθησαν,
καὶ ἡ Κασσίου σφαγὴ, ὃν ἑκατόνταρχός τις βαδίζοντι 
προσελθὼν, ἔτρωσεν αἰφνίδιον, οὐ μέντοι
καιρίως, προσκατειργάσατο δὲ τὸν φόνον δέκαρχος·
καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο, μῆνας τρεῖς καὶ ἡμέρας
ἓξ τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας. Καὶ ὁ υἱὸς δὲ αὐτοῦ ἐφονεύθη 
τυγχάνων ἑτέρωυι. Ὁ δ’ αὐτοκράτων οὐδένα
τῶν ἐκείνῳ συναποστάντων διεχρήσατο· ἀλλ´ ἐπιεικῶς 
ἐχρήσατο ξρπασι. Καὶ τῇ βουλῇ δὲ ἐπέστειλε
μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τεθνάναι·Πὴ
γὰρ γένοιτο, ἔφη, μηδένα ὑμῶν δι’ ἐμέ, μήτε
τῇ ἐμῇ, μήτε τῇ ὑμετέρᾳ ψήρῳ σφαγήνοι. Ἵν
δὲ μὴ τούτου τύχω, σπεύσω θανεῖν. Οὕτω δι
πάντων καὶ εὐσεβὴς ἐγένετο καὶ χρηστός. Ἐνομοθετήθη 
δὲ τότε μηδένα τοῦ ἔθνους ἄρχειν, ὅθεν
ἐγένετο, ὅτι ὁ Κάσσιος ἐν τῇ Συρία ἡγεμονεύων,
ὅπου καὶ ἡ πατρὶς αὐτοῦ ἦν, ἐνεόχμωσεν. Ἐλθὼν
δ´ εἰς Ἀθήνας ὁ Μάρκος, τιμάς τε τοῖς Ἀθηναίοις
ἔνειμε, καὶ διδασκάλους ἐπὶ πάσης παιδείας ἔταξε,
μισθὸν ἑτήσιον ἐκ τοῦ ταμείου κομιζομένους. Ὡς
δὲ τὴν Ῥώμην ἐλθὼν, τοῖς ὄφλουσι τῷ βασιλινι
ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ πᾶσιν ἀφῆκε τὰς ὀφειλάπόλεσί 
τε χρήματα δίδωκε, καὶ τὴν Σμύρναν ὑπὸ
σεισμοῦ παθοῦσαν ἀνοικοδομηθῆναι προσέταξιν. Ὡς,
δ´ αὖθις τὰ Σκυθικὰ κεκίνητο, γυναῖκα τῷ υἱῷ
θᾶττον ἢ ἐβούλετο Κρισπίναν συνῴκισε, καὶ κατ´
αὐτῶν ἐξεστράτευσε, καὶ χρήματα ἐκ τοῦ δημοσίυ
ἥτησε. Πάντα γὰρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου ἔλεγεν
εἶναι. Καταπολεμηθέντων δὲ τῶν Βαρβάρων, αὐτοκοάτωρ 
προσηγορεύθη τὸ δέκατον. Καὶ εἰ
ἔτι ἐζήκει, τὰ ἐκεῖ πάντα ὑπὸ Ῥωμαίους ἂν ἐποιήσατο
· ἀλλὰ μετήλλαξε, τῶν ἰατρῶν αὐτὸν κατεργασαμένων, 
ὡς λέγεται, τῷ Κομόδῳ χαριζομένων,
Ἀρτι δὲ θνήσκων τοῦτον τε τοῖς στρατιταις παρακατέθετο, 
ἵνα μὴ δοκῇ ὑπ’ αὐτοῦ θνήσκειν, Καὶ τῶ
Χιλιάρχῳ τὸ σύνθημα αἰτοῦντι, Πρὸς τὸν ὠνφέλλοντα, 
εἶπεν, ἄπιθι, ἐγὼ γὰρ δύομαι ἤδη. Ἀριστα 
οὖν ἄρξας μετήλλαξε, ζήσας· μὲν ἔτη πεντίκοντα 
καὶ ἐννέα, αὐταρχήσας δὲ ἔτη ἐννεακαίδεκα,
καὶ ἡμέρας ἕνδεκα. Ἦν γὰρ καὶ φύσει ἀγαθὸς
ἀνὸο πλεῖστα δὲ καὶ ὑπὸ παιδείας βελτίων ἐγένειο
ΟΟὐ μέντοι ἀξίως τῆς ἀρετῆς εὐδαιμόνησεν. Ἐντεῦθεν 
δὲ μᾶλλον θαυμάσειεν ἄν τις αὐτὸν ὅτι καὶ
ἁλλοκότοις καὶ ἐξαισίοις χρησάμενος πράγμασιν,
αὐτός τε περιεγένετο, καὶ τὴν ἀρχὴν διεσώσοτο·
Τούτου κρατοῦντος, ὁ ἱερὸς Πολύκαρπος ὁ Σνύρνης
ἀρχιερεὺς τὸν μαρτυρικὸν ἀνεδήσατε στέρανον·
καὶ ὁ μέγας ἐπὶ λόγοις καὶ μείζων ἐν ὁμολογίᾳ.
Ἰουστῖνος ἐνήθλησεν, οὗ πολλὰ μέχρι τοῦδε συτγράμματα 
σώζονται. Τῷ δὲ ὀγδόῳ ἕτει τῆς Μάρκου
Οὐήρου τοῦ Ἀντωνίνου τούτου ἀρχῆς Ἀνίκητος
πασαὶ τα πσασυ ἄται
γιίω ἰοσίίοηος οἱ μοία.
$0=134 $8=522 $9=1
ν Κii.
Κελαδί»ςμ«δίκα καὶ τέσσαρα ἔτη τὴν ζωὴν ἐκμετρήσαντος, Ἀγριππῖνος τὴν Ἀλεξανδρέων ἐπιοπὴν 
γκ· οιστ. Καὶ τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας μετὰ Ἥρωνα Κορνηλίου προστάντος
πέ, ος Ἴ οας αὐτὸν διεδέξατο. Κἀκεῖνον ἔκτος Θεόφιλος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐγγράφως
«· ὃν ὅδομος διεδέξατο Μαξιμῖνος. Τοῦ Ῥωμαίων δὲ ἀρχιερατεύσαντος Σωτῆρος μεταστάν
εὸς τιʹ· νω· ἀντεισῆκτο Ἑλεύθερος,
Δʹ. Κ μοδος ἐ ὁ υἱὸς Ἀντωνίνου Μάρκου, ἄρι-(
ττα πα ὰ τοῦ τατρὸς τραφείς τε καὶ ἀναχθείς, οὐ
κατὰ τὴν παιδε αν ἀποβεβήκει, ἤνπερ πεπαίδευτο,
Ἀλλ’ ἄκ ικος μὲν ἦν καὶ πρὸς πανουργίαν ἀπσπεὑκει
· δειλὸς δὲ ὤν, καὶ τιῖς συνοῦσι πειθόμενος
π´ ἀπλ ὑτητα, τὰ ἔθη τε διεοθάρη καὶ εἰς ἀσέλειαν 
μιαιφονίαν προήχθη, ἐννεακαιδεκάτης
τυγχάν» ὅτε τῆς ἐξουσίας ἐκράτησεν. Ὅθεν τὰς,
Ὅυμβο.· ας τῶν ἀριστῶν τῆς βουλῆς παρωσάμενος,
ὡς ἐπιτρότους ἐπέστησεν αὐτῷ ὁ πατὴρ, σπένδεται
τοῖς Βαρβάροις, καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ὑπονοστεῖ, οὔτε
π νεῖν ἐθέλων, καὶ ἐῤῥᾳστωνευμένης ἐρῶν βιοτῆς,
Ὅθεν καὶ πλειστάκις ἐπεβουλεύθη, καὶ συχνοὺς
ἀπέκτεινεν οὐκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, 
καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς τότε ἀνθήσαντας, ἄτερ
Πομπηϊανοῦ, καὶ Περτίνακος, καὶ Βικτωρίνου, ὥστ´
ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα συγγραψαμένοις, ὅπως
ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυγον. Εἰσελθόντι δὲ αὐτῷ
εἰς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετικὸν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος 
Πομπηϊανός. Είἴφος γὰρ ἐν τῇ τῆς εἰσόδου
ἀνιτείνας στενοχωρίᾳ ἔφη· Τοῦτό σοι πέπομφεν
ὁοι. Ἢ κατηγγύητο μὲν ἡ θυγάτηρ Λουκίλλης,
τῇ. τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος, συνεφθείρετο δὲ καὶ
αὐτὴ ἡ Λουκίλλα οὔτ´ ἐπιεικεστέρα οὔτε σωφρονεστέρα 
οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ. Διὸ καὶ τὸν Πομπηϊανὸν
ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κομόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ
ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. Ἀνεῖλε δὲ καὶ τὴν γυναῖναΚρισπίναν 
ὁ Κόμοδος, μοιχείαν ἐπεγκαλέσας αὐτῇ·
καὶ εἴ τις ἕκαστον τῶν ὑπ’ ἐκείνου κτανθέντων ἢ
διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς, ἢ δι’ ὑπορίας εἰκαίας, ἢ διὰ
πλοῦτον βαθὺν, ἢ διὰ γένους λαμπρότητα, ἢ διὰ
παιδείας ὑπεροχην, ἢ δι’ ἀρετῆς εὐδοκίμησιν ἀκριβώσασθαι 
τῇ συγγραφῇ βουληθῇ, ὅχλον ἂν παρέξει
τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλλουσιν. Ἐγένοντο
δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ, πρὸς τε τοὺς
ὑπὲρ τὴν Δακνίαν Βαρβάρους καὶ μέγιστος ὁ Βρεττανικός, 
ἐφ’ ὃν Μάρκελλον Οὔλπιον ἔπεμψεν, ἄνδρα
ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτικῶς, ἀδωρότατόν
τε καὶ φύσει ἀὐποότατον, καὶ ἔτι μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. 
Ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορίννυται, πολυήμερόν.
τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἥσθιεν, ὥστε μηδὲ δύνασθαί 
τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ ἐπέκεινα. Οὗτος
τοὺς ἐν Κρεττανίᾳ Πιρβάρους ἑκάκωσεν σφόδρα.
Ὅθεν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου ἀπέκτεινεν ἂν
$0=134 $8=523 $9=1
τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος. Περένντος δὲ ὃ τοῦ Δορυφορικοῦ 
ἄρχων, τοῦ Κομόδου ἀρματηλασίαις καὶ
ἀσελγείαις ἐσχολανότος, ἠναγκάζετο τὰ τε στρατιωτικά, 
καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ διοικεῖν. Εἴ τι γοῦν
τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που δυσνερὲς, ἐπ´
ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον, καὶ ἐμηνίων αὐτῷ.
Οἱ ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιάζοντες, 
καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες, χιλίους ἐπὶ
πεντακοσίοις ἐξ ἑαυτῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν,
οἷς τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προϋπήντησε 
καὶ εἶπεν, Ὦ συστρατιῶται, τί βουλόμενοι
πάρεστε; οἱ δέ, Ἔκομεν, ἵφασαν, ἐπεί σοε ἐπιβουλεύει 
Περέννιος· καὶ ὃς ἐπείσθη, καὶ τὸν ἄνδρα
ἐξέδωκεν. Καὶ οἱ στρατιῶται αὐτὸν καὶ ᾐκίσαντο
καὶ κατέκοψαν, διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά
τε καὶ σωφρονέστατά. Οὔπερ ἀπαλλάγοντες οἱ Καισάρειοι, 
ὧν ὁ Κλέανδρος κορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὤν,
ἅπαν ἔδρων χείριστον ἀδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν,
καὶ ὄβριζον καὶ ἡσέλγαινον. Ὁ δὲ Κλέανδρος μέγα
ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς, καὶ ἐχαρίσατο, καὶ ἐπώλησε
βουλείᾳς, στρατείας, ἐπιτροπείας, ἡγεμονίας,
καὶ ἀπλῶς ξύμπαντα, καί τινες πάντων ὧν εἶχον τὸ
βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο· ὥστε καὶ λεχθῆναι,
ἐπὶ Ἰοὐλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ ἀνδρὶ, ὅτι τὴν οὐσίαφ
ἀφαιρεθείς, ἐξωρίσθη εἰς τὸ Συνέδριον. Καὶ ὑπάτοος
εἰς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ πέντε ἀπέδειξεν, ὃ
μήτε πρότερον μήτε ποτὲ ὕστερον ἐγένετο. Πάντοθεν 
οὖν ἐργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμπολλα, ἀφ’ ὧν
πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐβίδου καὶ ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς
· καίτοι δ’ οὕτως ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶςς
ἀτίμως ἀπώλετο. Σιτοδείας γὰρ ἐν Ῥώμη συμβάσοπλέον 
αὐτὴν Παπείριος Διονύσιος ἐπὶ τοῦ σίτου
τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέανδρον οἱ Ῥεμαῖοι 
μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν, ὡς αἴτιεν τοῦ
κακοῦ διὰ κλέμματα. Ἥγετο τοίνυν ἰπποδρομίᾳ·
τῶν δ´ ἵππων ἀγωνιεῖσθαι, μελλόντων εἰσέδραμε
παιδίων πλῆθος εἰς τὸν ἱππόδρομον· καὶ τῶν παρθένος 
τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρὰ, ἢ δαίμων ἐκ
ὥστερον ἐνομίσθη· καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τοῦτου ἐξίκραγε, καὶ ὥρμητα
πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐκείνου μὲὑπερευχόμενος, 
τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος,
Ὁ δὲ στρατιώτας ἴπεμψεν ἐπ’ αὐτοὺς, οἳ καὶ ἔτρετάν 
τινας καὶ ἀπέκτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον
δὲ οὕτως ὁ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὢν, ὡς αὐτίκα τόν τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὕτοῦ σφαγῆναι 
κελεῦσαι· τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη. Τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντας οἱ
Ῥωμαῖοι, ἔσυραν καὶ ᾐκίσαντο. Καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπί δόρατος περιενήνεκτο, καὶ τινας ἑτέρους τῶν
παρὰ τῷ αὐτοκράτορι δυναμένων διέφθειραν.
Εʹ. Κόμοδος δὲ ἐφόνα, καὶ τοὺς ἐπιφανεῖς ἄνδρας
διεχειρίζετο, καὶ ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος,
ἀναγκάζων αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης ψηφίζεσθαι, ὅσα τῷ
πατρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι´ εὔνοιαν ἔψηφίζοντο· ἄλλα
$0=134 $8=524 $9=1
τε οὖν εὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν, καὶ χρυσοῦς
ἀνδριὰς σταθμοῦ λιτρῶν χιλίων, καὶ τοὺς μῆνας
ἔπαντας ἀπ’ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε, καὶ κατηρίθμηντο 
οὕτως· Ἀμαζόνιος, Ἀνίκητος, Εὐτυχής, 
Εὐσεβής, Λούκιος, Αἵλιος, Αὑρήλιος, Κόμοδος,
Αὕγουστος, Ἡράκλειος, Ῥωμαῖος, Ὑπεραίοων
Πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, καὶ τῇ
βουλῇ οὐτὼς ἐπέστελλεν· Αὑτοκράτωρ Καῖσαρ Λούκιος 
Αἵλιος ἀὑρήλιος, Κόμοδος, Αὕγουστος, εὐτυχὴς, 
εὐσεσὴς, ἀνίκητος, Ῥωμαῖος, Ἐρακλῆς,
ὀρχιερεὸς, δημαρχῆς ἐξουσίας τὸ ὀκτωκαιδέκατον, 
αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδυον, ὑπατὸς τὸ ἔδδαμον, 
Πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δημπρχικοῖς, 
γπρουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ, χαίρεινΚαὶ 
πολλοὺς ἵστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν Ἥρακλέος 
σχήματι, καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ’ αὐτὸν ἀτ’
αὐτοῦ Χρυσοῦν ὀνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι ἐψηφίσθη. 
Ἐκαλεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ
Χρυσοῦς καὶ Θεός. Πολλὰ δὲ δαπανῶντι ἐπάλιπα τὰ
χρήματα, ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων
καὶ γυναιξὶν, οὓς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν. Ἡρματηλάτου δὲ
οἶκοι (δημοσίᾳ γὰρ ᾐδεῖτο τοῦτο ποιῆσαι] καὶ ἐμονομάχει, 
οἶκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν δέ γε τῷ θεάτρῳ
ἀσ δήρως, καὶ αἵματος ἀνθρωπίνου χωρίς. Οἶκοι δὲ
τινῶν τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν τὰς ῥίνας ἀπἕτεμνε, 
τῶν δὲ τὰ ὦτα, ἐνίων δ’ ἕτερόν τι· εἰσϊὼν δ·
ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐκέχρητο σχήματι, χρυσοῦν 
κηρύκιον μεταχειριζόμενος. Ἐφρόνει δὲ μέγα,
καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. Κάμνον δ´ ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαιἔπινε, 
καὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ τῶν ἰππέων παρόντες, 
Σήσειας, ἔξεβδων, καὶ, Κύριος εἴ, καὶ, Πρῶτος 
εἶ, καὶ, Πάντων εὐτυχεστάτας νίκας νικήσεις,
καὶ, Ἀμαζόνιε, νικᾷς, κράζειν συνεχῶς ἐκελεύοντο,
τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τούτους πεπηρωμένους
ἐκ νόσου ἢ συμφορᾶς ἀθροίσας ποτέ, καὶ δρακόντων
εἴδη αὐτοῖς περιπλέξας περὶ τὰ γόνατα, οἷα γίγαντας,
ὡς Ἡρακλῆς ῥοπάλῳ παίων ἀπέκτεινε. Μέλλων δ´
αὖθις μονομαχῆσαι, ἐνετείλατο τοῖς ἰππεῦσι καὶ τῇ
βουλῇ, ἐν τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι καὶ τοῖς μανδύαις εἰς
τὸ θέατρον εἰσελθεῖν· ὃ οὐκ εἴθιστο γίνεσθαι,
εἰ μή τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηκώς. Καὶ τὸ κράνος 
δ´ αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων ἡμέρᾳ διὰ τῶν
πυλῶν ἐξεκομίσθη, δι´ ὧν οἱ τελευτῶντες ἐξεφέροντο. 
Καὶ ταῦτα τεκμήρια τοῦ μέλλειν ἤδη ἀπαλλαγήσεσθαι 
τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἅπασιν ἔδοξε, καὶ
τοῦτο μετ’ ὀλίγον ἐγένετο. Αἰμίλιος γὰρ Λαῖτος ὁ
ἔπαρχος, καὶ πρόκοιτος ἕκλεκτος, τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ
γινομένοις ἀχθόμενοι· μὴ ταῦτα ποιεῖν παρῄνουν
αὐτῷ. Ὁ δὲ ἠπείλει σφίσι, καὶ ἐμηνία· κἀκεῖνοι
θίσαντες, ἐπεβούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοείοις
κρέασι φάρμακον. Μὴ ταχέως δὲ τῷ φαρμάκῳ κατεργασθέντα, 
ἀλλὰ καὶ ἐξημεκότα, ὑποτοπήσαντά τε
τὸ γεγονὸς καὶ ἀπειλοῦντα, ἀπέπνιξαν αὐτὸν διά τινοΝαρκίσσου 
λουόμενον, ἔτη δώδεκα καὶ μῆνας ἐννέα,
$0=134 $8=525 $9=1
καὶ ἡμέρας τεσσαρεσκαίδεκα μοναρχήσαντα, βεβιωκότα 
δὲ τοιάκοντα ἐνιαυτοὺς ἐφ’ ἐνὶ, καὶ μῆνας τίσσαρας, 
εἰς ὃν ἡ οἰκία τῶν ὡς ἀληθῶς Αὐρηλίων τῆς
αὐταρχίας Κομόδου Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν Ἀλεξανδρείας 
ἐνεχειρίσθη, Ἀγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη
ταύτην οἰκονομήσαντος, καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε.
Τότε καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἐγνωρίζετο, καὶ Πανταῖνος 
ὁ φιλόσοφος σπουδαστής τε καὶ κῇρυξ τοῦ καθ´
ἡμᾶς μυστηρίου. Ἀνωτέρω δὲ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίας 
ὁ λόγος ἱστόρησε Πάρκον μετὰ τοὺς ἐκ παριτομῆς 
καθηγήσασθαι τῆς πόλεω; παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος 
ἀνοικοδομηθείσης Ἀδριανοῦ συνοικισθείσης τε ἐξ
ἐθνῶν. Ὃν Κασσιανὸς διεδέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος,
καὶ Πούπλιον Ἰουλιανὸς, κἀκεῖνον Γαΐος, καὶ Γαΐον
Σύμμαχος. Ὁ δ´ ἐ’ ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν
ζωήν. Εἶθ´ ἕτερος Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, 
καὶ τούτου διάδοχος Καπίτων ἐγένετο, καὶ Οδάπᾶσι 
Νάρκισσος τριακοστὸς ἐπίσκοπος τῶν Ἱεροἀκκλησίας 
ἐπισκοπήσας ἐπ’ ἔτη τρισκαίδεκα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Μίκτωρ τῶν ἐκεῖ προέστη παστῶν.
Καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος τὴν Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸχρεὼν λειτουργήσαντος,
με
Ἀπωλλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένος, μαρτυρικῷ τέλει ἐν Ῥώμῃ δόγματι τῆς
συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη σκηνάς.
ϛʹ. Ὁ μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας,
ὡς εἴρηται, κἀκεῖνο διέφθαρτο. Οἱ δὲ περὶ τὸν
Ἔκλεκτον καὶ τὸν Λαῖτον τὸν Περτίνακα εἰς τὴν
αὐταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέξαντο. 
Ὁ δὲ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀκριβωσάμενος,
ἐδέξατο τὴν ἀρχὴν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόποδον, 
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου καὶ ἀδραῖς ὑποσχέσεσι 
τοὺς στρατιώτας προσεποιήσατο. Εἶτα εἰς
τὸ συνέδριον ἀφικόμενος, εἶπεν ὅτι Ἐνόμασμαι ὑπὸ
τῆς στρατιᾶς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀοχῆς 
διά τε τὴν ἡλικίαν καὶ ἀῤῥωστίαν, καὶ τὴν
τῶν πραγμάτων δυσχέρειαν. Ὡς δὲ καὶ παρὰ τῆς
βουλῆς καὶ ἐπῃνεῖτο καὶ ᾑρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ,
ἀπεδείχθη, ὁ δὲ Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. Καὶ ἡ
βουλὴ καὶ ὁ δῆμος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον, καὶ τὰς εἰκόνας 
αὐτοῦ κατέσπων. Ἥθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ
διασῦραι καὶ διασπάσαι· εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος,
ἤδη τῇ γῇ κεκρύφθαι αὐτὸ, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο,
ἀλιτήριον δὲ καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν, καὶ
ἁρματηλάτην, καὶ μονομάχον, καὶ πλείω ἕτερα.
Ἀίβους δ´ ἦν ὁ Περτίναξ ἐξ Ἄλβης Πομπεΐας, πατρὸς
οὐκ εὐγενοῦς, ἐν τοῖς ἰππεῦσι χιλιαρχήσας. Ὧν
δ´ εὐπροσήγορος, ἤκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπκρίνατο 
ὅσα οἱ ἐδόκει. Οὕτω μὲν ὁ Περτίναξ τῆς ἀρχῆς
ἐπελάβετο. Καὶ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ
πρόκριτος τῆς γερουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. 
Ὅσα γοῦν διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμον 
μετεσκεύαστο δἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, 
καὶ ἡ ἀτιμία τῶν ἀδίκως πεφόνευμένων
ἐλύθη παρ’ αὐτοῦ. Τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια
κατὰ τὸ βασίλειον ἦν, ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας
δραχμῶν εὑρεθῆναι μόνας. Μόλις δ´ οὖν ὁ Περτίναξ
ἐξ ἀνδριάντων, καὶ ὅπλων, καὶ ἐπίπλων, καὶ τῶν
$0=134 $8=526 $9=1
τοῦ Κομόδου παιδικῶν ἀθροίσας ἀργύριον, τοῖς τε
δοουφόροις ἃ ὑπέσχετο ἔδωκε, καὶ τῷ δήμω καθ´
ἑκατὸν δραχμάς. Ὅσοις γὰρ ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν
καὶ ἐς ὀπλομαχίαν καὶ ἁρματηλασίαν ἐκέχρητο,
ξὐμπάντα προὐτέθειτο εἰς τὸ πωλητήριον. Ὁ δὲ
Λαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ Κόμοδον 
ὕβριζε. Καί τινας Βαρβάρους χρύσιον παρ’ ἐκείνου 
κομισαμένους ἐπ´ εἰρήνῃ πολὺ, ἔτι τυγχάνοντας
ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο, καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο,
φράσαι τε τοῖς οἶκοι φήσας ὅτι Περτίναξ ἄρχει (δεσαν 
γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὧν ἐπεπόνθεισαν),
καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Κομόδου ὁ Λαῖτος
ἐποίησεν. Ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὗτος ἔμεινε πιστὸς
τῷ Περτίνακι. Ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων, τοὺς
στρατιώτας παρέθηξε κατ’ αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἀρπαγῶν
εἰργόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν, καὶ ἐπεβούλευον 
σὺν τῷ Λαίτῳ. Διὸ τὸν ὕπατον Θάλκωνα γένει 
καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον αὐτοκράτορα ποιῆσαι 
συνέθεντο· ὃ μαθὼν ὁ Περτίναξ ἐς θάλασσαν
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευή,, εἰς
τὴν πόλιν ἠπείχθη, καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθὼν 
διελέχθη. Μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖσθαι 
τοῦ δάλκωνος, ὁ Περτίναξ ἀνακραγὼν,
Μὴ γένοιτο, ἔφη, τινὰ βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος,
μηδὲ δικαίως θανατωθῆναι! Ὁ δὲ Λαῖτος τινὰς τῶν
στρατιώτῶν ὡς ἐκείνου κελεύοντος ἔφθειρε· φοβηθέντες 
δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύβησαν. Διακόσιοι δὲ οἱ θοασύτεροι 
ἠρκότες τὰ ξίφη, πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. 
Ὡς δ´ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων
παρουσίαν ἐμηνύσεν· ὁ δὲ, καίτοι δυνάμενος ἀντιστῆναι 
καὶ διαφθεῖραι αὐτοὺς τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ 
καὶ τοῖς ἰππεῦσιν, οὔτε τοῦτ´ ἐποίησεν, οὔτε
κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ᾑρετίσατο· ἀλλ’ ἐλπίσας
ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὀφθεὶς καὶ πείσειν διαλεχθεὶς, 
ἀπήντησε προσιοῦσιν. Οἱ δὲ τὸ μὲν πρῶτον
αἰδοῖ ὑπεστάλησαν, καὶ τοῖς κουλεοῖς τὰ ξίφη ἐνὍεντο. 
Ὡς δ´ εἷς αὐτῶν προπηδήσας, Τοῦτό σοι,
ἔφη, τὸ ξἶφος δεῖξας, οἱ στρατιῶται πεπόμφασι, καὶ
αὐτὸν ἔπληξε, καὶ οἱ ἄλλοι συνεκινήθησαν, καὶ κατέκοψαν αὐτόν τε τὸν αὐτοκράτορα, καὶ τὸν Ἔλλεκτον.
Εἶτα τὴν τοῦ Περτίνακος κεφαλὴν δόρατι περιπείραντες περιῆγον, τῷ ἔργῳ ἐλλαμπρυνόμενοι. Ἐβίω
δὲ ὁ ἀνὴρ ἔτη ἐπτὰ καὶ ἐξήκοντα δέοντα τεσσάρων μηνῶν, ἄρξας μόνας ἡμέρας ὀγδοήτοντι καὶ
ἐκτά.
Ζʹ. Διαγγελθείσης δὲ τῆς σφαγῆς τοῦ Περτίνακος,
Σουλπικιανὸς σταλεὶς εἰς τὸ στρατόπεδον παρ´ ἐκείνου, 
ἵνα τὰ ἐκεῖ καταστήσηται, ἔμεινεν ἐν αὐτῶ,
καὶ ἔπραττεν ὅπως ἂν αὐτοκράτωρ ἀποδεινθῇ. Κὰν
τούτῳ Ἰουλιανὸς ὁ Δἴδιος χρηματιστής τε καὶ
ἄπληστος, νεωτέρων ἀεὶ πραγμάτων ἐπιθυμῶν, καὶ
πρὸς τοῦ Κομόδου διὰ τοῦτο εἰς Μεδιόλανα τὴν
ἑαυτοῦ πατοίδα ἐξελαθεὶς, μαθὼν τὴν τελευτὴν τοῦ
Περτίνακος, σπεύσας εἰς τὸ στρατόπεδον παρεγένετο, 
καὶ πρὸς ταῖς πύλαις ἐστώς, ὁ μὲν ἔξωθεν, ὁ
δὲ Σουλπίκιος ἔσωθεν, τὴν Ῥώμην, καὶ τὴν
$0=134 $8=527 $9=1
ΡΟΑΛΝΝi ΣΟΝΑΚ..
ταύτης ἀρχήν, ὠνητέον ἐκ τῶν στρατιωτῶν διαγγελλόντων 
τινῶν, καὶ λεγόντων ἑκατέρω ὅτι Σἶσον
οὗτος, καὶ τόσον ἐνεῖνος δίδωσι, τίοῦν σὐ προπτίθης; 
ὅμως πολλῶν ὑπεσχημένων τοῖς στρατιώταὶς 
παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ, ἐκεῖνον προετιμήσαντο
Εεοβηθέντες μάλιστα τὸν Σουλπικιανόν, ὡς τιμωρήσοντα 
τῷ Περτίνακι, οἷα δὴ κηδεστῇ. Κἰσδεχθεὶς 
δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον Ἰρυλιανὸς, καὶ αὐτοκράτωρ 
ἀποδειχθείς, ἐκεῖθεν πρὸς τὴν ἀγορὰν
ἐφοίτησε, καὶ τὸ βουλευτήριον, δορυφόρους παμπληθεῖς 
ἐπαγόμενος, ἵνα δι´ ἐκείνων καὶ τὴν γερουσίαν
καὶ τὸν δῆμον δεδίξηται. Καὶ εἴπε πρὸς τὴν Βουλὴν 
ὅτι Καὶ ὑμεῖς ἄρχοντος δέεσθε, καὶ αὐτός,
εἰ καί τις ἄλλος, ἀξιώτατός εἶμι ἡγεμοναῦσπι
ὑμῶν. Εἰ οὖν καὶ ἐμισεῖτο διὰ τὴν μεγαλαυχίαν,
καὶ διὰ τοὺς τὸ βουλευτήριον κυκλωσαμένους ὀπλίτας, 
ἀλλὰ διὰ τὸ δέος κἀκ τῆς βουλῆς τὴν αὐταρχίαν 
ἐβεβαιώσατο, καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον. Τῇ
δ´ ὑστεραίᾳ, οἱ μὲν τῆς βουλῆς προσῆλθον αὐτῷ, ἵνα
μὴ φωραθεῖεν ἐχθόμενοι ἐπ’ αὐτῷ. Ὁ δὲ δῆμος φανερῶς 
ἐσκυθρώπαζε· καὶ Ὡς τὸ σονάδριον Πλθόντος
τοῦ αὐτοκράτορος, ἐξέκραγον ὡς ἐκ συνθήματος
ἅπαντες, πατροφόνον αὐτὸν καλοῦντες, καὶ ἅρπαγα
τῆς ἀρχῆς. Ἐκείνου δὲ μὴ χαλεπαίνειν προσποιουμένου, 
καὶ ἀργύριόν τι σφίσιν ὑπισχνουμένου, ἠγανάκτησαν 
ὡς δεκαζόμενοι, καὶ ξύμπαντες ἐξεβόησαν
· Οὐ θέλομεν, οὐ λαμβάνομεν. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς 
τοὺς ταῦτα λένοντας ἐκέλαυσε κτείνεσθαι, καὶ
ὁ δῆμος ἔτι παρώξυντο, καὶ τοῦ τε Περτίνακος ἐμέμνηντο, 
καὶ ἐς τὸν Ἰουλιανὸν ἀπέκωπτον. Καὶ πολλοὶ 
πολλαχοῦ τῆς πόλεως τιτρωσκόμενοι καὶ κτεινόμενοι 
ἀντεῖχον, καὶ ὅπλα λαβόντες, συνέδραμεν
εἰς τὸν ἰππόδρομον, ἔνθα νύκτα τε καὶ ἡμέραν διήγαγον 
ἄσιτοι ἐπιβοώμενοι τοὺς λοιποὺς στρατιῶτας,
καὶ μᾶλλον τὸν Πίγρον τὸν Πεσκέννιον, καὶ τοὺς
μετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ Συρίᾳ ὄντας. Εἶτα τῷ λίμῳ καὶ
τῇ ἀγρυπνίᾳ κακωθέντες, διελύθησαν καὶ ᾐσύχαζον. 
Ἰουλιανὸς δὲ οὕτως τὴν ἀρχὴν ἁρπάσας, ἀνελευθέρως 
αὐτῇ ἐχρῆτο, θωπεύων τὴν βουλὴν καὶ
τούς τι δυναμένους, καὶ τὰ μὲν χαριζόμενος, τὰ δ´
ἐπαγγελλόμενος. Καὶ πάντα ἐπὶ θεραπείᾳ ἐποίει
τῶν δυνατῶν, οὐ μέντοι καὶ ἐπιστεύετο· ταῦτα μὲν
οὖν κατὰ τὴν Ῥώμην ἐπράττετο. Οἱ δὲ τῶν στρατοπέδων 
ἡγεμόνες τρεῖς ὄντες, ὅ τε Σευῆρος τῆς
Παννονίας ἄρχων, τῆς Συρίας δ´ ὁ Κίγρος, τῆς
Βρεττανίας δὲ ὁ Ἀλβῖνος, εἰς καθαίρεσιν τοῦ Ἰουλιανοῦ 
τὰ περὶ αὐτοῦ μαθόντες κεκίνηντο. Τῶν ἄλλων 
δὲ ὁ Σευῆρος δεινότερος ὢν ἐλογίσατο ὡς, εἰ
τὸν Ἰουλιανὸν καταλύσουσι, σφίσιν αὐτοῖς οἱ τρεῖς
ἀμφισβητήσουσι περὶ τῆς ἀρχῆς. Ἔγνω τοίνυν τὸν
ἕνα προσοικειώσασθαι. Ὅτι δὲ ποῤῥωτέρω αὐτοῦ ὁ
Νίγρος ἐτύγχανεν ὢν καὶ μέγα φρονεῖν αὐτὸν εἴκα.
$0=134 $8=528 $9=1
ζεν ἐπικεκλημένον ὑπὸ τοῦ δήμου, ὡς εἴρηται πρὸς
τὸν Ἀλβῖνον ἀπένευσε, καὶ δι’ ἀποῤῥήτων αὐτῷ
ἔγραψε Καίσαρα ποιήσειν αὐτόν. Καὶ ὃς κατὰ χώραν 
ἔμεινεν, ὡς κοινωνήσει τῆς ἀρχῆς τῷ Σευήρῳ
τεθαῤῥηκώς. Ὁ δὲ Σευῆρὸς ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἠπείγετο, 
καὶ ὁ Ἰουλιανὸς ταῦτα μαθὼν πολέμιόν τε
ψηφίσασθαι τὸν Σευῆρον τὴν βουλὴν παρασκεύασε,
καὶ πρὸς πόλεμον ἠτοιμάζετο, καὶ τὸ παλάτιον κιγκλίσι 
καὶ θύραις ἰσχυραῖς ἐκρατύνατο· ὅτε γὰρ
ἐνόμιζε μὴ ἄν ποτε ῥᾳδίως τοὺς στρατιώτας κτανεῖν
τὸν Περτίνακα, εἶγε δὴ συνεκέκλειστο, ᾤετο ὡς
βυνήσεται κατακλεισθεὶς ἐν αὐτῷ περιγενέσθαι ἂν
ἠττηθῇ. Ἐφίνευσε δὲ καὶ τὸν Λαῖτον, καὶ ἐπὶ τὸν
Σευῆρον καθῆκε συνοὺς ὡς τὸν ἄνδρα δολοφονήν
σοντας. Ἐπεὶ δ’ ἐκεῖνος εἰς τὴν Ἰταλίαν εἰσέβαλε,
καὶ τὴν Ῥάβενναν ᾠκειώσατο, καὶ οἱ πεμπόμενοι
προσεχώρουν αὐτῷ, καὶ οἱ δορυφόροι διὰ τὴν παρουσίαν 
Ζευήρου ἐδειλαίνοντο, συγκαλέσας τοὺς τῆς
βουλῆς, ἐκέλευσε κοινωνὸν αὐτῷ τῆς ἀρχῆς τὸν Σευῆρον ψηφίσασθαι. Τοῦ δὲ Σευήρου τοῖς στρατιώταις 
μηδὲν κακὸν πείσεσθαι γράψαντος, ἐκδοῦσι τοὺς σφαγεῖς τοῦ Περτίνακος πεισθέντες· ἐκείνους τ
συνέλαβον, καὶ τῷ Σιλίῳ Μασσάλᾳ ὑπατεύοντι ταῦτα ἱμήνυσαν. Ὁ δὲ τὴν βουλὴν ἀθροίσας εἰς τὸ Ἀγή αιον,
οὕτω καλούμενον ὡς ἐν αὐτῷ τῶν παιδευομένων ποιουμένων τὴν ἄσκησιν, τὰ παρὰ τῶν στρατιωτῶν αὐτῇ
ἐκοινώσατο. Καὶ ἡ βουλὴ τοῦ μὲν Ἰουλιανοῦ κατεψηφίσατο θάνατον, τὸν δὲ Σευῆρον ἀνεῖπεν εὐθὺς
αὐτοκράτορα. Κἀντεῦθεν ἐν τῷ παλατίῳ ὁ Ἰουλιανὸς ἐφονεύθη, εἰπών· Τί γὸὰρ δεινὸν ἐποίησα, καὶ
τίνα ἀπέπτεινα; Ἐβίω δὲ ἔτη ἐξήκοντὰ πρὸς μησὶ τέσσαρσι, καὶ ἰσαρίθμοις ἡμέραις, ἄρξας ὁμέρας
ἐξήκοντα.
Ηʹ. Σευῆρος μέντοι τὴν αὐταρχίαν λαβὼν τοὺς
μὲν αὐτόχειρας τοῦ Περτίνακος· τῶν στρατιωτῶν
θανάτῳ ἐδικαίωσε, τοὺς δ’ ἄλλους ὀνειδίσας πικρότατα, 
τῶν τε ὅπλων ἀπεῖρξε, καὶ τοὺς ἴππους ἀφείλετο, 
καὶ τῆς Ῥώμης ἀπήλασε· καὶ οὕτως εἰς τὴν
Ῥώμην εἰσήλασε βαδίζων, καί οἱ ὁ στρατὸς ὁπλίτης
παρείπετο, καὶ ἡ πόλις ἄνθεσί τε καὶ δάφναις ἅπασα
ἐστεφάνωτο, καὶ οἱ ἄνθρωποι λευχειμονοῦντες εὐφήμουν 
αὐτὸν, καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ καὶ θεάσσσθαι λίαν
ἐσφάδαζον. Κἰσελθὼν δὲ ἐνανιεύσατο οἷα καὶ οἱ
πρώην ἀγαθοὶ αὐτοκράτορες, ὡς οὐδένα τῶν βουλευτῶν 
ἀποκτενεῖ, καὶ ὥμοσα περὶ τούτου, καὶ
ψηφίσματι κοινῷ τοῦτο κυρωθῆναι προσετετάχει.
Ἀλλ´ οὐκ εἰς μακρὰν τὸν νόμον τοῦτον παρέβη.
Αὐτὸν γὰρ τὸν Ἰούλιον Σόλωνα, τὸν καὶ τὸ δόγμα
τοῦτο, αὐτοῦ κελεύσαντος, συγγραψάμενον, οὐ
πολλῷ ὕστερον ἔκτεινε, καὶ ἄλλους ἀνεῖλε πολλοὺς,
καὶ τῇ βουλῇ οὐ καταθύμια ἔπραττε. Καὶ εἰθισμένου, 
τοὺς σωματοφύλακας, ἐκ τῆς Ἰταλίας εἶναι, καὶ
ἄλλων ἐθνῶν ἐπιεικεστέρων τοῖς εἴδεσι, καὶ ἀπλουστέρων 
τοῖς ἤθεσι, ἐκεῖνος παρὰ τὸ ἔθος στρατιωτῶν 
τὴν πόλιν ἐνέπλησε καὶ ἰδεῖν ἀγριώτάτων, καὶ
ἀκοῦσαι φοβερωτάτων, καὶ ὁμιλῆσαι ἀγροικοτάπων.
Ἐγένετο δὲ αὐτῷ σημεῖά τινα τὴν ἡγεμονίαν προμαντευόμενα. 
Ἔδοξέ ποτε ὄναρ λύκαιναν θηλάζειν,
ὡς περὶ Ῥωμύλου ἱστόρηται· καὶ ὕδωρ καθεύδοντος 
ὥσπερ ἐκ πηγῆς ἀνεδόθη, καὶ καθ´ ὕπνους
αὐτῷ ἡ τῶν Ῥωμαίων σύμπασα βουλὴ καὶ ὁ δῆμος
προσῄει τε καὶ ἠσπάζετο. Καὶ αὖθις ἐδόκει ἐν τῇ
ἀγορᾷ τῇ Ῥωμαίᾳ ἰππεύοντα τὸν Περτίνακα τοῦ
ἵππου ἀποῤῥιφθῆναι, αὐτὸς δὲ τούτου ἑκόττος ἐπιλαβέσθαι. 
Ἔφηβος δὲ ὢν ἐς τὸν βασιλικὸν δίφρον
ἀγνοῶν, ἀλλ´ οὐκ ἐκ προνοίας ὑπερεκάθισεν. Δὐταρχήσας 
$0=134 $8=529 $9=1
δὲ διὰ πλείστων τρόπην ἐτίμησε τὸν
Περτίνακα, καὶ ταφὴν αὐτοῦ καίτοι πάλαι θανόντος
πολυτελεστάτην ἐποίησεν. Εἶτα κατὰ τοῦ Νίνοου
ἐστράτευσεν, ὃς Ἰταλὸς ἦν ἐξ ἰππίων, οὐ τῶν
πάνυ δ´ ἐπισήμων. Καὶ διαφόρων πολέμων συγκροτηθέντων, 
τέλος ἐν Ἰσσῷ τῆς Κιλικίας περὶ τὰς
καλουμένας Πύλας, αἳ διὰ τὴν τοῦ τόπου στενότητα
οὕτω κέκληνται (ἔνθεν μὲν γὰρ ὄρη ἐνατείνει ἀπό
τομα, κρημνοὶ δ´ ἐκεῖθεν βαθεῖς καθήκουσιν εἰς
τὴν θάλασσαν) μάχης καρτερᾶς γενομένης, ἠττήθη
ἐ Νίγρος, καὶ τὸ πλέον μὲν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἐκεῖσε διώλετο. Ἐκεῖνος δὲ φεύγων κατελήσθη καὶ
ἀνῃρέθη. Οὗ τμηθεῖσαν τὴν κεφαλὴν ὁ Σευῆρος
πέμψας εἰς τὸ Βυζάντιον ἀνεσταύρωσεν, ἵν´ ἰδόντες
αὐτὴν οἱ Βυζάντιοι προσχωρήσωσι. Τοὺς δὲ τὰ Νίγοου 
φρονήσαντας δικαιοῦντος Σευήρου, βουλευτής
τις Κάσσιος Κλήμης κρινόμενος παρ’ αὐτῷ ἐπαῤῥησιάσατο 
φήσας, ὡς, Ἐγὼ οῦτε σε οὖτα Νίγρον
ἡπιστάμην, καταληφθεὶς δὲ ἐν τᾷ ἐκείνου μερίδι, 
οὐ σοὶ πολεμήσειν ἤθελον, ἀΣλ’ Ἰουμιανὸν 
καταλύσειν· καὶ τὰ αὐτά σοι σπουδάσας,.
οὐκ ἡδίτησα. Ἀλλ’ οὐδ´ ὅτι μὴ πρὸς σὲ θστερον
μετέστην· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ σὺ ἂν ἡσέλησας οὐδένα 
τῶν σῶν ἑταίρων πρὸς ἐκεῖνον αὐτομολῆσαι. 
Ἐξέταᾷ οὖν μὴ τὰ σώμστα ἡμῶν, μηδὲ
τὰ ὀνόματα, αὐτὰ δὲ τὰ πράγματα· πᾶν γὰν ὃ
τι ἂν ἡμῶν καταγνῷς, τοῦτο καὶ σεαυτοῦ καὶ
τῶν σῶν ἑταίρων καταψηριῇ. Τοῦτον ὁ Σευῆρος
τῆς παῤῥησίας θαυμάσας, ἀφῆκεν ἔχειν τῆς οὐσίας
τὸ ἥμισυ. Οἱ δὲ Βυζάντιοι, καὶ ζῶντος τοῦ Νίγρου
καὶ θανόντος, πολλὰ καὶ θαυμαστὰ ἵδρασαν ἐπὶ χρόνον 
πολιορκούμενοι τριετῆ. Ἥρουν μὲν γὰρ καὶ
πλοῖά τινα παρασλέοντα. Ἥρουν δὲ καὶ τριήρεις
τῶν ἐν τῷ ὄρμῳ τῶν ἐναντίων οὐσῶν. Τὰς γὰρ ἀγκύρας 
αὐτῶν ὑφύδροις κολυμβηταῖς ἀποτέμνοντες,
καὶ ἤλους ἐς τοὺς ταρσοὺς σφῶν πηγνύντες, καὶ
τούτων καλώδια ἐξάπτοντες, ἐπεσπῶντο αὐτὰς, αὐτομάτας 
προσπλέειν δοκούσας. Ἐπεὶ δὲ πάντα αὐτοῖς 
ἐξεδαπανήθησαν, ὅμως ἀντεῖχον, καὶ ξύλοις ἐκ
τῶν οἰκιῶν ἐς τὰς ναῦς ἐχρῶντο, καὶ σχοίνοις ἃς
ἔπλεκον κείροντες τὰς τρίχας τῶν γυναικῶν. Καὶ
ὅτε τοῖς τείχεσι προσέβαλλον οἱ πολέμιαι, λιθίνους
τε καὶ ἐκ χαλκοῦ πεποιημένους καὶ ἀνδριάντας καὶ
ἵππους ἠκόντιζον εἰς αὐτούς. Ὡς δὲ καὶ πᾶν αὐτοὺς
ἐπέλιπε νενομισμένον ἐδώδιμον. θύοσας διαβρέχοντες 
ἥσθιον. Καὶ τούτων δὲ ἀναλωθεισῶν, καὶ ἐπ´
ἀλλήλους ἑτράποντο, καὶ σαρκῶν ἀνθρωπείων ἐγεύτας 
διεχρήσαντο. Ὁ δὲ Σευῆρος ἤσθη λίαν ἐπὶ τῇ ἀλώσει τοῦ Βυζαντίου. Ἀφείλετο δὲ τήν τε ἐλευθερίαν
τὸς πόλεως, καὶ τὸ ἀξίωμα τὸ πολιτικόν, καὶ δασμοφόρον ἀποφήνας, δημεύσας τε τὰς οὐσίας τῶν πολιτῦν, 
Περινθίοις αὐτήν τε καὶ τὴν χώραν αὐτῆ, ἐχαρίσατο. Τὰ δὲ τείχη τῆς πόλεως καθελὼν ἐκείνους
μὲν οὐδὲν πλέον ἐλύπησεν, ἢ ὅτι τῆς δόξης αὐτοὺς ἐστέρησεν, ἣν ἐκαρποῦντο ἐκ τῆς αὐτῶν ἐπιδείξεως. 
Τῶν δὲ Ῥωμαίων μέγα καθεῖλεν ὁρμητήριον πρὸς τοὺς ἐκ Πόντου καὶ τῆς Ἀσίας Βαρβάρους,
ἀλλὰ μὴν καὶ κρησφύγετον· ἦν γὰρ τὰ τείχη τοῦ Συζαντίου καρτερώτατα
Θʹ. Σευῆρος δὲ δοξομανῶν, κατὰ τῶν Ὁσροηνῶν
βαρβάρων, καὶ τῶν ἀδιαβηνῶν, καὶ τῶν Ἀραβίων
ἐστράτευσε, καὶ εἰς τὴν Νίσιβιν ἀφικόμενος ἐκεῖθεν
ἔπεμψε στρατηγούς τε καὶ τάγματα κατὰ τῶν εἰρημένων 
ἐθνῶν, οἳ τὴν τε χώραν αὐτῶν ἐσῄουν, καὶ τὰς τόλεις 
$0=134 $8=530 $9=1
ἐλάμβανον. Δυθις δὲ πόλεμος συνηνέχθη τῷΣευήρῳ 
ἐμφύλιος. Ὁ μὲν γὰρ τῷ Ἀλβίνῳ οὐδὲ τὴν τοῦ
Καίσαρος ἐδίδου τιμὴν, ὁδ´ ᾔτει καὶ τὴν τοῦ αὐτοκράτορος. 
Συγκινουμένης δὲ διὰ ταῦτα τῆς οἰκουμένης, ὁ δῆμος 
ἐν ἰπποδρομίᾳ συνειλεγμένος πολὺς ἐκφανέστατα
κατωδύρατο, Μέχρι πότε τοιαῦτα πάσχομεν, κράζοντες, 
καὶ μέχρι ποῦ πολεμούμεθα; καὶ ἄλλα
δέ τινα τοιαῦτα ὡς ἐκ θειοτέρας τινὸς ἐπιπνοίας
ἐνθουσιῶντες ἐβόησαν. Πῶς γὰρ τοσαῦται μυριάδες
ὡς ὑπὸ χορολέκτη εἶπον ἀπταίστως, ἃ εἶπον;
Τίως μέντοι μάχης συγκροτηθείσης, καὶ πολλὰς
ἰδέας τε καὶ τροπάς, καὶ μετακλίσεις τοῦ πολέμου
ἐσχηκότος, ὁ Ἀλβῖνος ἡττήθη, πεσόντων μὲν ἀμφοτέρωθεν 
σχεδὸν ὑπερβαινόντων καὶ ἀριθμὸν, τοῦ
δὲ Ἀλβίνου ἑαυτὸν ἀνελόντος. ᾯ κειμένῳ ἐπεντρυφήσας 
ὁ Σευῆρος, καὶ γλωσσαλγήσας, τὸ μὲν
ἄλλο σῶμα ῥιφῆναι ἐκέλευσε, τὴν κεφαλὴν δ´ ἐς
τὴν Ῥώμην στείλας, ἀνεσταύρωσε. Καὶ πολλοὺς
τῶν τῆς γερουσίας ἀπέκτεινε, τινὰς δὲ καὶ ἀπέλυσε.
Μετὰ ταῦτα δὲ κατὰ τῶν Πάρθων ἐστράτευσε τὴν
Μεσοποταμίαν ἐλόντων. Καὶ πλοῖα κατασκευάσας
ἐν τῷ Εὐφράτῃ, τήν τε Σελεύκειαν καὶ τὴν Βαθυλῶνα 
ἐκλισθεῖσαν ἔλαβε. Καὶ τὴν Κτησιφῶντα
ἐλών, διαρπάσαι τοῖς στρατιώταις ἀφῆκε, πολλούς
τε ἀνεῖλε, καὶ ζῶντας πλείονας εἶλεν. Οὔτε δὲ τὸν
Ἑὐολόγαισον ἐπεδίωξε, τὸν τῶν Πάρθων ἡγεμονεύοντα, 
ἀναχωρήσαντα οἴκαδε, οὔτε τὴν Κτησιφῶντα
κατέσχεν. Ἀλλ’ ᾤχετο ὥσπερ ἵνα διαρπάσῃ ταύτην
μόνον ἐστρατευκώς. Ἐν ᾧ δὲ ἐπολέμει, ἄνδρας δύω
ἀπέκτεινε τῶν ἐπιφανῶν, τὸν μὲν Κρίσπον Ἰούλιον
χιλιαρχοῦντα τῶν δορυφόρων, ὅτι ἤχθετο τῇ τοῦ
πολέμου κακώσει, καί τι καὶ παρεφθέγξατο, καὶ
τὸν κατηγορήσαντα αὐτοῦ στρατιώτην κιλίαρχον
ἀπέδειξεν ἀντ’ αὐτοῦ· τὸν δὲ Λαῖτον, ὅτι φρόνημα
εἶχε, καὶ ὅτι ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἠγαπᾶτο, καὶ οὐκ
ἄλλως στρατεύσειν ἔλεγον, εἰ μὴ Λαῖτος αὐτῶν
ἡγοῖτο, καὶ τὸν φόνον αὐτοῦ τοῖς στρατιώταις πρυσἧπτεν, 
ὅτι φθόνῳ αὐτὸν ἀνελών, οὐκ εἶχε λέγειν
αἰτίαν. Εἶτα ἐπὶ τὰ Ἄτρα ἐστράτευσε. Πόλις δὲ
ταῦτα Ἀράβιος, ἐν ᾗ πολλά τε ἄλλα ἀπέκειντο χρήματα, 
καὶ τὰ τοῦ Ἠλίου δὲ ἀναθήματα, ᾧ ἡ πόλις
ἀνεῖτο. Οὐδὲν δὲ ἀνύσας, καίτοι τὸ ἐκτὸς τεῖχος καθποηκώς, 
καὶ πολλοὺς τῶν οἰκείων ἀποβαλὼν, ἀνεχώρησε, 
καὶ εἰς τὴν Παλαιστίνην ἀφίκετο, καὶ ἐς
Αἴνυπτον, καὶ πᾶσαν εἶδε, καὶ τὰ κεκρυμμένα ἐπολυποανμόνησεν. 
Ἦν γὰρ οἷος μήτε θεῖον μήτε ἀνθοώπινον 
καταλιπεῖν ἀνερεύνητον. Καὶ τὰ βιδλία ἃ
τι εἶνον ἀπόῤῥητον, ἐκ πάντων τῶν ἀδύτων ἀνείλετο 
ὅσα τέως εὑρεῖν δεδύνητο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὔτως
· εἰρήσθω δ´ ὡς ἐν παρόδῳ, καὶ ὅσα τὸν Δίωνα περὶ
τοῦ Νείλου λέγοντα εὕρομεν, ὅθεν τε ἀναδίδοται,
καὶ διὰ τί κατὰ τὸ θέρος πεποίηται τὴν ἀνάβασον·
Λέγει τοίνυν, ὡς ἐκ τοῦ Ἄτλαντος ἀναδίδοται, τὸν
$0=134 $8=531 $9=1
δὲ Ἄτλαντα ὅρος εἶναι ἐν τῇ Πακεννέτιδι πα´
αὐτῷ τῷ Ὠκεανῷ πρὸς ἐσπέραν, καὶ ὁρῶν Ἀπάντων 
ὑπερανίστασθαι, ὥστε διὰ τὸ ὕψος καὶ κίονα
αὐτὸν παρὰ τῶν ποιητῶν κληθῆναι τοῦ οὐρανοῦ
Μήτε γὰρ ἀναβῆναί τινά ποτε εἰς ἄκρον αὐτοῦ, μήτ´
ἰδέσθαι τὰς αὐτοῦ κορυφὰ, χιόνος ἀεὶ πληθούσας, ἐξ ἧς πολὺ καταῤῥεῖν τὸ ὕδωρ ὑπὸ τὸ θέρος· καὶ
διὰ τοῦτο τότε τὸν Νεῖλον πληθύνεσθαι λέγει, καὶ ταῦτα Ῥωμαίοις ἀκριβωθῆναι ἐκ τῶν τῆς κατω
Μαυριτανίας ἀνθρώπων, προσοίκων ὄντων τῇ Μακεννίτιδι, καὶ πολλοὺς τῶν ἐκεῖ στρατευσαμέν
Ῥωμαίων ἀφικέσθαι καὶ πρὸς τὸν Ἄτλαντα. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Νείλου τῷ Δίωνι, εἰ καὶ ἄλλοις
οὐχ’ οὕτω τὰ περὶ τούτου ἱστόρηται.
Γʹ. Πλαυτιανὸς δὲ παραδυναστεύων τῷ Σευήρῳ,
καὶ τὴν ἐπαρχικὴν ἔχων ἐξουσίαν, καὶ μέγιστα δυνηθείς, 
πολλοὺς τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν καὶ ὁμοτίμων 
αὐτῷ ἐθανάτωσεν. Ἄπληστος δὲ ὢν παρὰ τέντων 
ᾔτει, καὶ οὔτε ἔθνος οὔτε πόλιν ἀφῆκεν
ἀσύλητον, καὶ πλείονα αὐτῷ πάντες, ἢ τῷ Σευήρω
ἐδίδουν. Ἐξέτεμε δὲ καὶ ἀνθρώποὺς Ῥωμαίους καὶ
εὐγενεῖς ἑκατὸν, οὐ παῖδας μόνον, οὐδὲ μέντοι μειράκια, 
ἀλλὰ καὶ ἄνδρας γυναῖκας ἔχοντας, ὥσθ’ ἐράσθαι 
τοὺς αὐτοὺς καὶ εὐνούχους καὶ ἄνδρα·, καὶ
πατέρας ἀόρχεις καὶ ἐκτομίας, καὶ πωγωνίας. Πρὸ
δὲ τούτου κῆτος ὑπέρογκον εἰς τὸν Αὐγούστου κεκλημένον 
λιμένα ἐξώκειλε, καὶ ἑάλω, καὶ μίμημε
αὐτοῦ γεγονὸς, καὶ εἰς τὸ Κυνηγέσιον εἰσαχθὲν,
πεντήκοντα ἄρκτους εἴσῳ λέγεται δέξασθαι. Τὴν
δὲ τοῦ Πλαυτιανοῦ θυγατέρα Πλαυτίλλαν τοῦ Σευήρου 
τῷ υἱῷ Ἀντωνίνῳ συζεύξαντος, τοσαῦτα τῇ
θυγατρὶ ὁ Πλαυτιανὸς ἔδωκεν, ὅσα πολλαῖς βασιλίσσαις 
ἤρκεσεν ἄν. Οὗτος ὑπερμέγας γεγονὼς καὶ
πλεῖστον δυνηθείς, ἢ καὶ ὑπὲρ τὸν Σευῆρον αὐτὸν,
ὑπὸ τοῦ γαμβροῦ Ἀντωνίνου ἐπιβουλευθεὶς ἐσφάγη,
καὶ ἄνωθεν εἰς ὁδόν τινα ἐῤῥίφη. Οἱ δὲ τοῦ Σευήρου
παῖδεξ Ἀντωνῖνος καὶ Γίτας, ὥσπαρ τινὰ παιδάνωγὸν 
τὸν Πλαυτιανὸν ἀποσεισάμενοι, ἅπαν μετψεσαν 
χείριστον. Τότε καὶ Βούλλας ῆλιξ, Ἰταλὸς,
ἀνήρ, λῃστήριον συστησάμενος ἐξακοσίων ἀνδρῶν,
ἐληΐζετο τὴν Ἰταλίαν ἐπ’ ἔτη δύο. Πολλῶν δὲ φιλοτιμουμένων 
κατασχεῖν αὐτόν, ὁ δὲ οὐχ’ ἡλίσκετο,
εὐμεθόδως διὰ τρόπων πολλῶν τοὺς αὐτὸν διώκουτας 
κατασοφιζόμενος· ὧν ἕνα εἰς ἵνδειγμα τῶν
ἄλλων ἐροῦμεν. Ἐκατοντάρχου παρὰ Σευήρου κελευσθέντος 
λοχῆσαι αὐτὸν, αὐτὸς ἐκείνῳ προσῆλθε
δι’ ἑαυτοῦ ὡς ἄλλος τις, καὶ διεβιβαιώσατο εἰ Κἰοιτο, 
παραδοῦναι αὐτῷ τὸν λῃστήν. Τοῦ δὲ παισθέντος
εἰς λοχώδη τόπον ἀπαγαγὼν αὐτὸν βᾳδίως συνάλαβεν. 
Εἶτα ἐπὶ βήματος καθίσας, ὡς δῆθεν ἄρχων
τοῦ λῃστηρίου μεταστειλάμενος τὸν ἑκατόνταρχον,
τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἀπεξύρησε, καὶ ἀφῆκαν 
αὐτὸν, εἰπών· Ἄγγειλε τῷ δεσπότῃ σου ὅει
Τοὺς δούλους ὑμῶν τρέφετε, ἵνα μὴ λυστεύωσι.
Πολλοὺς γὰρ τῶν Καισαρείων εἶχεν αὐτῷ προσχωρήσαντας. 
Ἴστερον μέντοι ἐλήφθη, καὶ θηρίοις
ἐβόθη. Σευῆρος δὲ εἰς τὴν Κρεττανίαν ἐστράτευσεν,
ἵνα μήθ´ οἳ παῖδες ἐκδιαιτῶνται αὐτοῦ, μήτε τὸ
στοατεύματα ὑπ’ ἀργίας ἐκλύωνται. Δύο δὲ γένη
τῶν Βρεττανῶν εἶσι μέγιστα, Καλυδόνιοι καὶ Μαιᾶται, 
$0=134 $8=532 $9=1
κεὶ νέμονται ἑκάτεροι ἄγρια ὄρη, καὶ πεδία
ἔρημα καὶ ἐλώδη, μήτε πόλεις ἔχοντες μήτε γεωργοῦντες 
τὴν γῆν, ἀλλ´ ἐκνομῆς, καὶ θήρας, καὶ ἀκροδρόων 
τὰ πρὸς τὸ ζῇν ποριζόμενοι. Ἰνθῦς γὰρ
καίτοι παμπληθεῖς παρὰ τῇ νήσῳ τυγχάνοντας οὐ
σιτοῦνται, σκηνῆται δ’ εἰσί, γυμνοί τε ζῶσι καὶ
ἀνυπόδετοι, κοιναῖς κεχρημένοι ταῖς γυναιξὶ, καὶ
τὰ γεννώμενα πάντα ἐκτρέφοντες, Δημοκρατοῦνταί
τε καὶ λᾐστεύδυσι, καὶ στρατεύσνται ἐπὶ ἀρμάτων,
ἵπους ἔχοντες μικροὺς καὶ ταχεῖς, καὶ πεζοὶ τοίχουσί 
τε ὀξύτατα. Ὅπλοις δὲ κέχρηνται ἀσπίδι τινί,
καὶ βραχεῖ τινι δόρατι καὶ ἐγχειριδίῳ. Διμῷ δὲ καὶ
ψύχει ταλαιπωρούμενοι καὶ ἄλλαις κακώσεσι αέρουσι, 
καὶ εἰς τὰ ἔλη καταδυόμενοι καρτεροῦσιν
ἐπὶ πλείους ἡμέρας, μόνην τὴν κεσαλὸν ἔξω τοῆ
ὕδατος ἔχοντες, καὶ ἐν ταῖς ὕλαις τρέφονται ταῖς
ῥίζαις καὶ τῷ πλοιῷ. Σκευάζουσι δὲ καί τι βρῶμα
ἐξ οὗ ὅσον κοάμου μέγεθος ἐμφαγόντες οὔτε πεινῶσιν
οὔτε διψῶσιν. Ἢ μὲν οὖν Βρεττανία τοιαύτη τίς
ἐστι νῆσος, καὶ ὑπὸ τοίούτων ἡ μὴ Ῥωμαίοις ὀποκειμένη 
τότε, ᾠκεῖτο. Εἶχον γὰρ ταύτης μοῖραν
Ῥωμαῖοι οὐκ ἐλαττουμένην πολλῷ τοῦ ἡμίσεος,
καὶ τὸ μὲν μῆκος τῆς ὅλης νήσου ἐς στάδια ἐπτακισχίλια 
καὶ ἑκατὸν τριάκοντα δύο ἐκτείνεσθαι λέγεται, 
τὸ δὲ πλάτος ὡς ἐπίπαν ἐς δισχίλιά που
καὶ τριακόσια, ἔστι δ´ οὗ καὶ ἐλάττονα. Ὁ δ´ οὖν
Σευῆρος πάσης κρατῆσαι τῆς νήσου διανοούμενος.
εἰς τὴν Καλυδονίαν εἰσέβαλε, καὶ πράγματα ἴσχε
μήτε μαχεσάμενος, μήτ´ ἐν παρστάξει πολέμιον
θεασάμενος, ἀλλ’ ὑλοτομῶν καὶ τὰ μετέωρα κατασκάπτεον. 
Οἱ δὲ αὐτοῦ στρατιῶται σκιδνάμενοι ἐκατιννύοντο 
ἐπιβουλευόμεφοι, καὶ πολλαὶ χιλιάδες ἀπώλοντο. 
Τίως μέντοι ἐς ὁμολογίαν τοὺς Βρεττανοὺς
ἐλθεῖν κατηνάγκασε. Φροντίσι δὲ αὐτὸν ὁ Ἀντωνῖνος,
ὁυἱὸς περιέβαλλεν ἀκολάστως βιοῦς, καὶ δῆλος ὢν εἰ
δυνηθείη τὸν ἀδελφὸν διαχειρισόμενος. Καὶ αὐτῷ δὲ
τῷ πατρὶ ἐπεβούλευε, καὶ ἐπεφώρατο δίς, ἀλλ’ οὐμν 
δεινὸν ἔπαθεν ὁ Ἀντωνῖνος πρὸς τοῦ πατοά-καλίσας 
δὲ αὐτὸν καὶ τὸν Παπιανὸν, καὶ τὸν
Κάστορα (δοῦλος δ´ ἦν ὁ Κάστωρ αὐτοῦ, ἄριστος
ἀνὴρ καὶ πιστότατος), καὶ ξίφος εἰς τὸ μέσον θέμενος, 
ἔφη πρὸς τὸν υἱόν· Εἰ ἀποκτεῖναίμε θέλεις, ἐνταῦθά 
με κατάχρησαι, καὶ μὴ πάντων ὁρώντων.
Εἰ δ´ αὐτόχεῳ μου γενέσθαι ὀκνεῖς, κέλευσον
πηρόντι Πωπιανῷ τῷ ἐπόρχῳ ἵνα μὲ ἐξεργάση·
ται. Οὐ γὰρ ἀπειθήσει σοι αὐτοκράτορι ὄντι,
Ἀποστάντων δ’ αὖθις τῶν Βρεττανῶν, ἠτοιμάζετο
ὡς πολεμήσων αὐτοῖς. Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ κατὰ τὴν
νῆσον διάγων, ἀπήλλαξε νοσῶν, καὶ τοῦ Ἀντωνίνου, 
ὡς λέγεται συνεργασαμένου πρὸς τοῦτο. Πρὶν
οὖν ἐκπνεῦσαι, λόγος αὐτὸν τοῖς παισὶν εἰπεῖν·
Ὁμονοεῖτε, τοὺς στρστιώτας πλουτίζετε, τῶν
ἄλλων μὴ ἀμελεῖτε. Ἥρξε δὲ ἐπτακαίδεκα
ἔτη καὶ μῆνας ὀκτὼ ἐφ’ ἡμέραις τρισὶ, βιώσας τὸ σύμπαν ἔτη ἐξήκοντα καὶ πέντε καὶ μῆνας ἐννέα
αὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ εἴκοσι. Τοἰαύτη δ´ ἦν αὐτῷ ἡ διαγωγὴ ἐν εἰρήνης καιρῷ· ἕπραττέ τι νυκτὸς ὑπὸ τὸν
Ταιία ἰεσίίοαυς σἱ μοιι
$0=134 $8=533 $9=1
ΤυΛΚΝ ΣΟΜΛ
θρθρον· εἶτα ἐβάδιζε λέγων καὶ ἀκούων τὰ τῇ ἀρχῇ πρόσφορα, καὶ οὕτως ἐδκαζεν ἕως τῆς μεσπμβρίας
εἰ μή τις μεγάλη ἦν ἑορτὴ, καὶ τοῖς συνδικάζουσι παῤῥησίαν ἐδίδου· καὶ ἐπὶ τούτοις ἵππευεν, εἶτ´
ἐλούετο, ἠρίστα τε καὶ ἔκάθευδε, καὶ ἀναστὰς τὰ  λοιπὰ προσεδιῴκει, καὶ λόγοις ὠμίλει ἐν περιπάς
Λατίνοις τε καὶ Ἑλληνικοῖς, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἐλούετο, αὖθις καὶ ἐδείπνει, καὶ ἐν ταῖς πάνυ ἀναγ
καίαις ἡμέραις τὰ πολυτελῆ δεῖπνα συνεκρότει.
ΙΔʹ. Ἐπὶ τούτου, διωγμοῦ κινηθέντος κατὰ
τῶν εὐσεβῶν, πολλοὶ μὲν ἠνδρίσαντο καὶ μαρτυρίου 
στεφάνους ἤραντο. Τότε δὲ καὶ Λεωνίξης ὁ
πατὴρ Ἑριγένους κατασχεθεὶς καὶ ἐφ’ ἑτέραις τιμωρίαις 
τέλος τὴν κεφαλὴν ἐκτμηθείς, νέον κομιδῇ
καταλείτει τὸν παῖδα, ὃς ἔτι παῖς ὢν ὀργᾷν πρὸς
τὸ μαρτύριον λέγεται. Ἡ δέ γε μητὴρ αὐτοῦ λόγος
πρότερον ἐπειρᾶτο τὸν υἱὸν ἁπάγειν τῆς ἐγχειρήσεως. 
Ὡς δ´ οὐκ ἔπειθε, τὴν ἐσθῆτα πᾶσαν ἀφείλετο 
καὶ οὕτως οἴκοι μένειν καὶ ἄκοντα παρεσκεύασεν. 
Ὁ δὲ ἀπρόϊτος ὢν ἐπιστέλλει τῷ πατρὶ καθειργμένῳ, 
ὑπαλείφων ἐκεῖνον πρὸς τὸ μαρτύριον.
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα γράψας. Ἔπεχε, μὴ
δι’ ἡμᾶς ἄλλο τι φρονήσῃς. Παῖς δ´’ ἔτι τυγχάνων 
καὶ τὴν ἐγκύκλιον μετιὼν παιδείαν καὶ ταῖς,
θείαις Γραφαῖς ἐνησχόλητο, τοῦτό οἱ τοῦ πατοὸς
ἐπιτάσσοντος. Ὁ δὲ οὐχ ὡς παῖς τοῖς λόγοις, τοῖς
ἱεροῖς ἐξ ἐπιπολῆς ἔνετύγχανεν, ἀλλὰ καὶ βαθυτέρας
ἤπτετο θευρίας, καὶ ἐρωτῶν συνεχῶς τὸν πάτερα.
πράγματα παρεῖχεν αὐτῷ. Ἐκεῖνος δὲ λόγῳ μὲν
ἐπέπληττε τὸν παῖδα τῆς πολυπραγμοσύνης, τῇ
δ´ ἀληθείᾳ τὴν αὐτοῦ διάνοιαν ἐξεπλήττετο· καὶ
ὑπνοῦντι τῷ υἱῷ ἐφιστάμενος, ἐγύμνου τὰ στέρνα
πολλάκις τούτου, καὶ κατησπάζετο ὡς θείου
Πνεύματος οἰκητήρια, καὶ τῆς εὐτεκνίας ἑαυτὸν
ἐμακάριζε. Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτοῦ μαρτυρίῳ τελειωθέντος 
ἐσπάνιζε τῶν ἀναγκαίων ὁ Ἀριγένης.
Προσληφθεὶς δὲ παρά τινος γυναικὸς τῶν ἐπιφανεστάτων 
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, ᾗ καὶ πλοῦτος ἦν δαψιλής,
καί τις ἀνὴρ Ἀντιοχεὺς εἰς θετοῦ τάξιν αὐτῇ εἰσπεποίητο, 
Παῦλος τὸ ὄνομα, εἶς τις τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ 
αἱρεσιωτῶν, ἐφ´ ὃν πλήθους καθ´ ἑκάστην
ἀθροιζομένου (ἐδόκει γὰρ ἱκανὸς ἐν λόγοις) ἐξ ἀνάγκης 
συνὼν αὐτῷ ὁ Ἀριγένης, οὐδέ ποτε αὐτῷ συωνἵστατο 
κατὰ τὴν εὐχήν, ὡς ἱστόρηται, βδελυττόμενος 
τὸν ἄνδρα ὡς μὴ ὀρθόδοξον. Ὀκτωκαίδεκα δ´
ἑτῶν γεγονώς, τοῦ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κατηχητικοῦ
προέστη διδασκαλείου, καὶ τοὺς τότε ἀθλοῦντας,
ἐπώτρυνε πρὸς τὴν ἄθλησιν, καὶ ἀπιοῦσι τὴν ἐπὶ
θάνατον παρωμάρτει καὶ ἐπεθάῤῥυνεν, ὡς καὶ πολλάκις 
αὐτῷ τοὺς δημίους ἐπιμανῆναι, οὓς ἐκ θείας,
ἀρωγῆς διεδίδρασκεν. Οὐ λόγῳ δὲ μόνω μέγας ἦν ὁ
ἀνὴρ, ἀλλὰ καὶ βίον διεβίω φιλόσοφον, καὶ τῷ λόγω
συνᾴδοντα. Οὔτε γὰρ δεύτερον ἔχειν χιτῶνα ἱστόρηται, 
οὔθ’ ὑποδεῖσθαι τοὺς πόδας ἐπ’ ἕτεσι πλείοσιν, 
οὔτ´ οἵνῳ κεχρῆσθαι, οὔτε τροφὴν παρὰ τὴν
ἀναγκαίαν προσίεσθαι. Ὡς δὲ ὁ Εὐσέβιος ἰστοσεῖ
ὅτι ἔρωτι σωφροσύνης, καὶ ἀπέκοὼε τὰ παιδογόνα
μόρια αὐτὸς ἑαυτοῦ· ἄλλοι δέ φασι μὴ ἐκτεμεῖν
αὐτὸν ταῦτα, πόαν δέ τινα τούτοις ἐπενεγκεῖν, ἐξ
ἧς ναρκωθῆναι ταῦτα συνέβη τοσοῦτον, ὡς καὶ
$0=134 $8=535 $9=1
ὅρες συστρωτιῶται, καὶ γὰρ ἤδη ἔξεστί μει·
εἰεργετεῖν ὑμᾶς,, ἐπεὶ εἰς ἐξ ὑμῶν αἰμε, μεν´
ὑμὼν δὲ καὶ δι’ ὑμᾶς ζῇν ἐθέλω, ἵν’ ὑμῖν πολλὰ
καρίζωμαι. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ μεθ’ ὑμῶν γε θανεῖν
εὔχοχιαι. Πρὸς δὲ τὴν σύγκλητον τῇ ὑστεραίᾳ πλεῖστα 
διαλεχθείς, τέλος εἶπεν· Ἀκούσατέ μου, ἵνα
πάσα ἡ οἰκουμένη χαρῇ, πάντες οἱ φυγάδες
κατελθέτωσαν. Τῶν δὲ Καισαρείων καὶ τῶν μετὰ
τοῦ Γέτα στρατιωτῶν ἐς δύο μυριάδας ἀπέκτεινε,
καὶ ἐκ τῶν ἐπιφάνῶν ἀνδρῶν παμπόλλους διέφθειρε, 
καὶ πολλῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν τὴν Ῥώμην
ἐστέρησε. Τὸ δὲ ἔίφος δι’ οὗ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπεσφάγη, 
ἀνάθημα ἐποιήσατο. Ἐκ τῶν φόνων εἰς
παιδιὰς μετιών, καὶ ἐν ταύταις ἐφόνα. Καὶ εἰς
μὲν τοὺς στρατιώτας φιλοδωρόξατος ἦν, τοὺς δὲ
λοιποὺς ἀνθρώπους περιδύειν, ἀποσυλᾷν, ἐκτρύχειν
ἐτίθετο σπούδασμα, καὶ οὐχ ἥκιστα τοὺς συγκλητικούς. 
Οὕτω δὲ παρὰ πάντα τὸν τῆς ἀρχῆς αὐ οὗ
χρόνον ἡ ὑπήκοος αὐτῷ γῆ ἐπορθήθη, ὥστε, ποτὲ
τῆς Ἰουλίας εἰπούσης, ὅτι Οὐκεθ’ ἡν οὖτε δίκαιος 
οὔτ´ ἄδικος πόρος ὑπολείπεται, ἀπεκρίνατο 
τὸ ξίφος ἠρκώς· Θάρσει, μήτερ, ἕως γὴρ ἄιτοῦτ
´ ἔχομεν, οὐδὲν ἡμᾶς ἐπιλείψει. Ὧν δ´ ἐεῖ
πᾶσι καὶ ἅπιστος. Καλέσας γὰρ τὸν τῆς Ὀσροηνῆς
βασιλέα Λὔγαρον ἥκειν παρ’ αὐτὸν ὡς φίλον, ἔδησεν 
ἐλθόντα, καὶ οὕτω τὴν Ὁσροηνὴν ἐχειρώσατο.
Καὶ τὸν τῶν Ἀρμενίων βασιλέα πρὸς τοὺς ἰδίους
παίδας διαφερόμενον γράμμασι φιλικοῖς ὡς εἰρηνεύσων 
αὐτοὺς μετεπέμψατο, καὶ τὰ αὐτὰ τῷ Αὐγάρῳ 
καὶ εἰς ἐκείνους ἐποίησεν, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τῶν
Ἀρμενίων ἐκράτησεν· εἰς ὅπλα δ´ ἐχώρησαν, καὶ
οὐδεὶς ἔτι ἐκείνῳ ἐπίστευεν. Ἐν μέντοι ταῖς ἀνάγκαις 
καὶ ταῖς κατεπειγούσαις στρατείαις λιτὸς ἦν
καὶ ἀπέριττος, καὶ συνεβάδιζε τοῖς στρατιώταις,
καὶ συνέτρεχε, μὴ λουόμενος, μὴ μεταμφιεννύμενος, 
ἀλλὰ πᾶν ἔργον συνεργαζόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ
ἐκείνοις σιτούμενος, καὶ τοὺς προέχοντας δὲ τῶν
πολεμίων εἰς μυνομαχίαν προεκαλεῖτο ἐνίοτε. Τὰ
μέντοι στρατηγικὰ οὐκ εὖ ἐκείνῳ μετεχειρίζετο·
πάντα δ´ ἦν αὐτῷ εἴβδηλα, καὶ αὐτὸ τὸ νόυισμα.
Ἐνόσει ἐὲ καὶ ἐμφανέσι καὶ ἀῤῥήτοις ἀῤῥωστήμασι. 
Καὶ πολλάκις καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὸν
ἀδελφὸν ξιφήρεις ἐδόκει ἐλαύνειν αὐτόν. Διὸ λέγεται
καὶ τὰς ψυχὰς ἐπῳδαῖς ἀναγαγεῖν τοῦ τα πα-
«ρὸς καὶ τοῦ Κομόδου καὶ ἄλλων, μόνον δὲ τὸν Κόμοδον 
αὐτῷ φάναι· Στεῖχε δίκης ἄσσον. Καὶ ἐπὶ
τελευτῆς, Κουφίοισι τόποις ἔχων δυσαλθέα
νοῦσον. Εἶχε δὲ καὶ ὠτακουστὰς καὶ διοπτεύοντας,
καὶ πάντα αὐτῷ καὶ τὰ βραχύτατα ἀνηγγέλλετο-.
Καὶ ἐπήγγελλε μὲν, ὡς πρωϊαίτερον δικάσων, ἢ
ἄλλο τι δημόσιον πράξων. Παρέτεινε δὲ καὶ ὑπὲρ
τὴν μεσημβρίαν ἢ καὶ εἰς ἐσπέραν αὐτὴν, μηδὲ εἰς
τὰ πρόθυρα εἰσδεχόμενος τοὺς συνειλεγμένους τῆς
$0=134 $8=536 $9=1
γερουσίας, ἀλλὰ καὶ ἐμιαιφόνει καὶ παρηνόμει καὶ
τὰ χρήματα κπτανήλισκεν, οὐδ´ ἐπείθετο τῇ μητοὶ
καὶ περὶ τούτων καὶ τῶν ἄλλων παραινούση πολλὰ
καὶ χρηστά. Ἔχαιρε δὲ καὶ μάγοις καὶ γόησι.
Κατὰ Πάρθων δὲ στρατεύσας, καὶ ἐν Ἀντιοχεία
γενόμενος καὶ τρυφῶν, καὶ ἀγῶνας μονομανίας
συνιστάς, ὡς ἐν μεγάλοις πόνοις ἐγκινδυνεύων καὶ
καρτερῶν ἀπωδύρετο, καὶ τὴν γερουσίαν ὡς ἐν
ῥᾳστώνῃ ζῶσαν ὠνείδιζε, καὶ τέλος ἔγραψεν αὐτῇ,
ὡς ἴσα ὅτι οὐκ ἀρέσκει ὑμῖν τὰ ἐμά· ἀλλὰ διὰ
τοῦτο καὶ ὅπλα καὶ στρατιώτας ἔχω, ἵνα μὴ τῶν
λογοποιουμένων ἐπιστρέφωμαι. Αὖθις δὲ αἰς τοὺς
Πάρθους στρατεύσας, ὅτι ὁ Ἀρτάβανος, τὴν θυγατέρα 
ἑαυτοῦ αὐτῷ μνηστευσάμενος, οὐ παράσχε
ταύτην αὐτῷ (ἠπίστατο γὰρ ὅτι πρόφασιν τὸν γάμον 
τοῦ τὴν Πάρθων σοετερίσασθαι· βασιλείαν
πεποίητο), πολλὰ μὲν τῆς χώρας αὐτῶν ἑκάκωσε.
καὶ τὰ Ἄρβηλα παρεστήσατο, καὶ τὰ μνημεῖα τῶν
βασιλέων τῶν Πάρθων ἀναῤῥήξας, διέῤῥιψε τὰ ὀστᾶ·
πόλεμος δὲ· αὐτῷ πρὸς τὸ ἔθνος οὐ συγκεκρότητο.
Τᾶλλα τε οὖν παρηνόμει ἐν τεῖς στρατείαις, καὶ
τινα ἰδίαν ἔνδυσιν βαρβαρικῶς πως συγκόπτων ἐς
μανδύα τοόπον προσεξεῦρε, καὶ συνεχῶς αὐτὸν ἐνεδύετο
· ὅθεν καὶ Καράκαλλος ἐπεκλήθη. Καὶ τοὺς
στρατιώτας δὲ οὕτως ἐστολίσθαι ἐκέλευεν. Ἀνῃρέθη
μέντοι ὑπὸ στρατιωτῶν. Ὁ γὰρ Πακρῖνος ὁ ἔπαρχος, ἐκ μάντεώς τινος προειρημένον ἔχων αὐτῷ ὡς
αὐταρχήσει, καὶ φοβηθεὶς μὴ διὰ τοῦτο ὀπὸ τοῦ Ἀντωνίνου διαφθαρῇ, οὐκ ἀνεβάλετο, ἀλλὰ δύω
τινὰς χιλιαρχοῦντας ἐν τῷ δορυφορικῷ παρασκευάσας, ἐπεβούλευσιν αὐτῷ. Καὶ ἐξ Ἐδέσης ἐς Κάρες
πεμψάντων αὐτὸν, ὡς εἰπεῖν τι δεόμενος, καὶ προσελθὼν ἐπάταξεν αὐτὸν ξιφιδίῳ μικρῷ. Καὶ ὁμίν
οὕτως ἐβίω, καὶ οὕτως ἀπώλετο, ζήσας ἕτη ἐννέα καὶ εἴκοσιν, αὐταρχήσας δ´ ἐκ τούτων ἐνιαυτοὺς ἐξ,
ἐπὶ δύω μησὶ καὶ ἡμέραις τισί. Λέγεται δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ τὸ τελευταῖον ὄντι αὐτῷ δόξαι κατ’ ὄναρ
τεις δὲ εἶπον ἀὐτῷ τὴν ἡμέραν ἐκείνην φυλάσσεσθαι, καὶ ἄλλα δέ φασι τοῦ ὀλέθρου αὐτῷ συμβῆναι 
τεκμήριαiʹ. 
Τοῦ δ’ Ἀντωνίνου διαφθαρίντος, ὃν καὶ ᾖ
γακάναλλον ἑκάλουν, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ μέντοι καὶ
Τάραντα, ἐκ μονομάχου τινὸς εἰδεχθεστάτου καὶ
μιαιφονωτάτου, ὁ Πακρῖνος μετὰ τετάρτην ἡμέραν.
τὴν ἡγεμονίαν εἰλήφει παρὰ τῆς στρατιᾶς, τὸ μὲνγένος 
Παῦρος τυγχάνων ἐκ Σικελίας καὶ γονέων 
ἀσημοτάτων, ὅθεν κατὰ τὸ τῶν Παύρων ἔθος
τῶν ὤτων τὸ ἕτερον διετέτρητο, ἐπιεικὴς δὲ καὶ
τῶν νόμων φύλαξ πιστότατος. Ὃς καὶ ἔπαρχος γεγονὼς 
ἄριστα τὰ τῆς ἀρχῆς διῳκήσατο. Αὐταρχήσας 
δὲ οὐ πάντα καλῶς ἔπραξεν. Ἀναξίους γαο
ἐφίστὰ ταῖς ἀρχαῖς, ὃ τὸ μέγιστόν ἐστι μέρος
τῆς βασιλικῆς διοικήσεως· καὶ τρυφερωτέρᾳ ἐχρίσατο 
βιοτῇ, ἀλλὰ μέντοι καὶ σοβαρότητι. Ἰουλία 
δὲ ἡ μήτηρ τοῦ Ἀντωνίνου ἐν Ἀντιοχειᾳ
ἐάνομσα καὶ τὸν θάνατον τοῦ υἱοῦ μαθουσα, ἑαυτὴν 
διαχρήσασθαι ὥρμησεν οὐ διὰ τὸν υἱόν,
ἀλλὰ ξεδοικυῖα περὶ ἑαυτῇ μὴ ἰδιωτεύσῃ. Ἐπει
δὲ οὐδὲν ἠλλοίωτο τῶν περὶ αὐτήν, ἀλλὰ καὶ τὴν
$0=134 $8=537 $9=1
τῃΑμαμῖς χυΝΑμξε
θεραπείαν καὶ τοὺς θορυφόρους εἶχεν, ἐφιλεψύχηπεν. 
Εἶτα τοῦ Μακρίνου λοιδορεῖσθαι παρ´ ἐκείνηἀκούσαντος, 
καὶ τῇ αὐταρχίᾳ αἰσθομένου ἐπιχειρούσης, 
ἐκελεύσθη ἐκλελοιπέναι τὴν Ἀντιόχειαν,
καὶ ὅπη βούλοιτο ἀπαλθεῖν. Ἢ δὲ τότε διάσθεισεν
ἑαυτήν. Τοῦ δ’ Ἀρταβάνου δυνάμεσι μεγάλαις φερομένου 
κατὰ Ῥωμαίων, συμβαλὼν αὐτῷ περὶ τὴν
Νίσιβιν ὁ Μακρῖνος δὲς ἡττήθη καὶ ἠναγκάσθη
πολλῶν χρημάτων τὴν εἰρήνην ἐκπρίασθαι. Ὁ μὲν
οὖν πρὸς Ἀρτάβανον κατηύναστο πόλεμος, ἀνεῤῥάγὴ 
δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ἐμφύλιος ἕτερος. Εὐτυχιανὸς
γάρ τις τῶν Καισαρείων, τὴν τῶν στρατωτῶν εἰς
τὸν Μακρῖνον ἀπέχθειαν συνιδὼν, ὅτι μὴ ἄπλεσὡς 
ὁ Ἀντωνῖνος αὐτοῖς ἐχαρίζετο, καὶ ὑπὸ μαντείων 
ἀναπεισθείὶς, ἐπαναστάσει κατὰ τοῦ Πακοίνου 
ἐπικεχείρηκε. Μαίσης οὖν τῆς ὁμαίμονος τῆς
Ἰουλίας τῆς βασιλίδος θυγατέρας ἐχούσης ἕν,
Σοαιμίδα καὶ Μαμαίαν, καὶ δύω ἐγγόνους ἄρσενας
ἐξ αὐτῶν, τὸν ἕνα τούτων λἀβὼν ὁ Εὐτυχιανὸς, καὶ
υἱὸν εἶναι μοιχίδιον τοῦ Καρακάλλου πλασάμενος,
εἰς τὸ στρατόπεδον ὑπὸ νύκτα εἰσήγαγε, καὶ τοὺς
στοατιώτας λαβὴν ζητοῦντας ἐπαναστάσεως γεωυτερίσαι 
ἀνέπεισεν. Οἱ καὶ Ἀντωνῖνον αὐτὸν ὀναμέσαντες 
αὐτοκράτορα αὐτίκα ἀνεῖπον, καίτοι παιδίιν
τυγχάνοντα· καὶ τοῦτον παραλαβόντες ἐπὶ τὸν Μακρῖνον 
ἤλασαν ἐν Ἀντιοχείᾳ τυγχάνοντα· καὶ συμβαλόντες 
αὐτῷ ἕν τινι χωρίῳ πολὺ τῆς Ἀντιοχείας
διέχοντι, ἠττήθησαν μέν· εἶτ’ αὖθις ἐπισυστάντας
αὐτοὺς ὁ Πακρῖνος Βὼν, εἰς φυγὴν ἐτράπη, καὶ
ἀπῄει εἰς Ἀντιόχειαν ὡς δῆθεν νενικηκὼς, ἵνα
μὴ ἀποκλεισθῇ τῆς πόλεως. Τὸν δὲ υἱὸν πρὸς τὸν
Ἀρτάβανον ἔπεμψεν. Ἀγγελθείσης δὲ τῆς ἤττης
αὐτοῦ καὶ οόνων γενομένων πολλῶν, ἀπέδρα νυκτὸς, 
τὴν κεφαλὴν ξυράμενος καὶ τὸ γένειον, καὶ
φαιὰν ἐσθῆτα λαβὼν, ὡς ἂν μὴ ἐπιγινώσκοιτο· καὶ
μετ´ ὀλίγων εἰς Αἰγὰς τῆς Κιλικίας παραγενόμενος,
καὶ διὰ Καππαδοκίας Γαλατίας τε καὶ Βιθυνίας ἐλθὼν 
μέχρις Ἑριβώλου τοῦ ἐπινείου, κατ’ ἀντικρὸ
κεικένου Νικομηδείας, διέπλευσεν εἰς Χαλχηδόνα.
Καὶ πρός τινα στείλας τῶν ἐπιτρόπων, ἀργύριον
ὕτησεν. Ὅθεν γνωσθεὶς συνελήφθη παρὰ τῶν τὰ Ψευδαντωνίνου φρονούντων, καὶ ἤχθη μέχρι Καππαδοκίας. 
Ἔνθα μαθὼν ὡς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἑαλώκει, ἔτι τοῦ ὀχήματος ἑαυτὸν ἔῤζιψε, καὶ τὸν ὦμον συν·
τέτριπτο. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ ἐσφάγη, ζήσας μῶν ἔτη τέσναρα καὶ πεντήκοντα αὐταρχήσας δὲ Ῥωμαίων 
ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας δύω τμῶν δέοντας ἡμερῶν, καὶ καταλυθεὶς ὑπὸ παιδαρίου. Λέ
δὲ τοῦτο τὸ ἔπος ἐν τῷ χρησμῷ ῥηθῆναι αὐτῷ
ὉὉ γέρον, ἢ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταὶ,
Σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε νῆνον Πάναι
ΙΔʹ. Ἄβιτος δὲ ὁ Ῥευδαντωνῖνος, ἢ Ἀσσύριός τε
καὶ Σαρδανάπαλος ἐς τὴν Ῥώμην ἐλθὼν ἕν τι χρηστοῦ 
αὐτοκράτορος ἔργον ἐποίησε. Πολλὰ γὰρ καὶ
ἰδίᾳ καὶ κοινῇ λόγῳ τε καὶ ἔργῳ ὑβρισθεὶς παρὰ
τῶν ἐν Ῥώμῃ, τοῦ Μακρίνου περὶ αὐτοῦ αὐτοῖς,
ἐπιστείλαντος, οὐδένα ἐκόλασεν Ἐς εαλὰς τὰ σαὶ
αἰσχρότατος καὶ παρανομώτατος καὶ μιαιοσνώτατος
ϟν. Ὁ μὲν οὖν Εὐτυχιανὸς τῶν δορυφόρων ἐπῆρξε
καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ὑπάτευσε καὶ δὶς καὶ τρίς. Οἱ
δὲ ἄλλοι τῶν ἐπιφανῶν ἀνδρῶν ἢ προφάσεων πλαττομένων 
ἢ καὶ δίχα προφάσεως ἐφονεύοντο, ὅτι τοῖς
πραττομένοις παρ’ αὐτοῦ οὐκ ἠρέσκοντο. Οὐδὲ γὰρ
$0=134 $8=538 $9=1
ΑΗΚΛΡiΗ ΡiΒ. Κi.
ἡσχύνθη τοῦτο τῇ βουλῇ γράψαι. Ἐκεῖνος δὲ ἠνδρίζετό 
τε καὶ ἐθηλύνετο, καὶ ἔδρα καὶ ἔπασχεν ἑκάτερα 
ἀσελγέστατα. Καὶ οὐ τοὺς ἄλλους ἔκτεινε μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τῶν πάνυ φιλτάτων τινὰς, οἳ σωφρόνως 
αὐτὸν παρήνουν βιοῦν. Καὶ θεὸν δέ τινα ξενικὸν 
εἰς τὴν Ῥώμην εἰσήνεγκεν, Ἑλεαγάβαλον καλούμενον, 
καὶ τοῦ Διὸς αὐτὸν προετίμησεν, ὅθεν
κἀκεῖνος ἐπωνομάσθη Ἑλεαγάβαλος. Περιετμήθη
τε τὸ αἰδοῖον, καὶ κρεῶν χοιρείων ἀπείχετο, καὶ
ἐσθῆτα βαρβαρικὴν δημυσιεύων ἠμπίσχετο, οᾳ οἱ
τῶν Σύρων κέχρηνται ἱερεῖς, ὅθεν καὶ ἐπεκλήθη
Ἐσσύριος. Ἔγημε δὲ πρὸς ταῖς ἄλλαις καὶ ἱερωμένην 
τῇ Ἐστίᾳ παρθένον, ἀσεβήσας περὶ τὰ πάτρια 
ἀναιδέστατα. Καὶ ἔλεγε διὰ τοῦτο γῆμαι τὴν
τῆς Ἐστίας ἱέρειαν, ἵν´ ἐξ ἐκείνου ἀρχιερέως ὄντος
τοῦ Ἑλεσγαβάλου καὶ τῆς ἱερείας γένωνται παῖδες
θεοπρεπεῖς. Καὶ οὐ μόνον βαρβαρικὰς ᾠδὰς ἅμα τῇ
μητρὶ καὶ τῇ τήθῃ τῷ ξένῳ θεῷ αὐτοῦ ἦδε, καὶ
ἀποῤῥύτους προσῆγε θυσίας, παῖδας σφαγιάζων καὶ
γοητεύμασι χρώμενος, καὶ περιάπτοις μυρίοις ἑκάστοτε, 
ἀλλὰ καὶ γυναῖκα τῷ θεξ αὐτοῦ ἐκείνῳ ἐμνήσαυσεν 
ὡς καὶ παίδων δεομένῳ, καὶ τὴν γυναῖκα
ἐς τὸ παλάτιον καθιδρύσατο, καὶ ἔδνα αὐτῇ ἐκ τῶν
ὑπηκόων ἐπράξατο, αὐτὸς δὲ ἀσελγέστατα διεβίω.
Ἀλλ´ ἕκαστον τῶν ἐκείνου καταριθμεῖν, καὶ τοῖς
λέγουσι καὶ τοῖς ἀκούουσιν ἀηδέστατον· εἰρήσθω δ´
ὀλίγα τινά. Ἐς καπηλεῖα νυκτὸς εἰσῄει, κόμας περιάπτων 
τῇ κεφαλῇ, καὶ ταῖς καπηλίσι συνεξητάζετό
τε καὶ συνειργάζετο. Καὶ εἰς τὰ περιβόητα τῶν
πορνείων ἐφοίτα, καὶ τὰς ἑταίρας ἐξελαύνων ἐπόρνευε. 
Καὶ ἐν τῷ παλατίῳ οἴκημά τι ἀποτάξας, γυμνός 
τε ἐπὶ τὰς θύρας τούτου ἐστὼς ὡς αἱ πόρναι,
καὶ τὸ σινδόνιον γυναικώδη καὶ ἀβρᾷ καὶ κεκλασμένῃ 
φωνῇ τοὺς παριόντας προσηταιρίζετο, χρήματά 
τε συνέλεγε παρ’ αὐτῶν. Καὶ πρὸς τοὺς συνασχημονοῦντας 
αὐτῷ διεφέρετο, πλείους αὐτῶν
ἐραστὰς ἔχειν αὐχῶν, καὶ μᾶλλον αὐτῶν ἀργυρίζεσθαι. 
Καὶ οὐχ οὕτω μόνον ἠσέλγαινεν, ἠρματηλάτει 
τε καὶ ὠρχεῖτο, ἀλλὰ καὶ ἄνδρα σχεῖν ἤθελεν ἕνα
ὥσπερ γαμέτην δή τινα νόμιμον, καὶ Καίσαρα αὐτὸν 
ἐβούλετο προχειρίσασθαι, καὶ δέσποινα καὶ βασιλὶς 
ὠνομάζετο, καὶ ἐφόρει κεκρύφαλον, καὶ ἐριούργει, 
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπεγράφετο. Ἅπαξ τε
τὸ γένειον ἀποκείρας μετέπειτα ἐψιλίζετο, ἵνα δοκοίη 
γυνή. Ὃ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς Καρικὸν ἦν ἀνδράποδον, 
ἐκαλεῖτο δ´ Ἱεροκλῆς. Ἥθελε δοκεῖν καὶ μοιχεύεσθαι, 
ἵνα τὰς ἀσελγεστάτας μιμῆται τῶν γυναικῶν. 
Καὶ ἐπαυτοφώρῳ ἱκουσίως ἡλίσκετο, καὶ
ἐλοιδορεῖτο πρὸς τοῦ ἀνδρός, ἐπλήττετό τε ὑπώπια.
Καί τις δʹ Αὐρήλιος καλὸς μὲν καὶ πᾶν τὸ σῶμα,
τὰ δ’ αἰδοῖα φέρων ὑπερμεγέθη ἐμηνύθη αὐτῷ, καὶ
αὐτίκα ὑπὸ πομπῇ μεγαλοπρεπεῖ προσήχθη, ᾧ προσειπόντε, 
Χαῖρς, κύριε αὐτοκράτωρ, ἐκεῖνος θρύψει 
γυναικώδει τὸν αὐχένα παρεγκλίνας, καὶ ἐπιμύσας 
βραχύ τι τὰ ὄμματα, Κή με λέγε κύριον,
ἔφη, ἐγὼ γὰρ κυρία εἶμέ. Ἐπεὶ δὲ συλλουσάμενος
αὐτῷ, εὔρε τὴν φήμην οὐ ψευσαμένην, ἕν τε τοῖς
στέρνοις αὐτοῦ κατεκλίθη, καὶ ἐν τοῖς κόλποις ὡς
ἐρωμένη ἐδείπνησε. Δείσας οὖν ὁ Ἱεροκλῆς μὴ,
$0=134 $8=539 $9=1
τΟΑΚi ΖοςΑ Ἐ
ὑπὸ τοῦ Αὑρηλίου παρευδοκιμηθῇ, γοητείαις ἢ καὶ
φαρμακείᾳ τινὶ ἐξεθήλυνεν αὐτὸν καὶ ἐνάρκωσεν,
ὡς ἐπὶ πᾶσαν τὴν νύκτα μεῖναι πρὸς μίξιν ἀκίνητον.
Διὸ καὶ ἐκ τοῦ παλατίου ἐξηλάθη, καὶ ἐκ τῆς Ῥώ
μης, καὶ ἐκ τῆς Ἰταλίας αὐτῆς. Ἐς τοσαύτην δὲ συιηλάθη 
ἀσέλγειαν, ὡς καὶ τοὺς ἰατροὺς ἀξιοῦν αἰδὼ
γυναικείαν δι´ ἀνατομῆς αὐτῷ μηχανήσασθαι, μεγάλους 
ὑπερ τούτου μισθοὺς αὐτοῖς προϊσχόμενος.
Διὰ ταῦτα ἐμισήθη ὑπὸ πάντων ὁ Σαρδανάπαλος,
μὴ στεγόντων τὰς μιαρίας αὐτοῦ. Εἶτα Βασιανὸν
τὸν υἱὸν Μαμαΐας τῆς ἀδελφῆς τῆς μητρὸς αὐτοῦ
εἰς τὸ συνέδριον ἀγαγὼν παῖδα ἔθετο, καὶ Ἀλέξανδρον 
αὐτὸν καλεῖσ αιἐκέλευσεν. Πατ’ οὐ πολὺ μέντοι 
πάντας ὑποπτεύων, μανθάνων δὲ καὶ εὐνοεῖν
ἐκείνῳ τοὺς πλείονας, μετέγνω, καὶ τέλος ἀνελεῖν
αὐτὸν ἐπεχείρει. Ὁ δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπιμελῶς 
ἐφυλάσσετο, καὶ οἱ δορυφόροι διὰ τοῦτο δεινῶς
ἐθορύβησαν. Ἐκεῖνος δὲ σὺν τῷ Ἀλεξάνδρω εἰς τὸ
στοατόπεδον εἰσελθὼν, ἐπειρᾶτο καταπαῦσαι τὸν
θόρυβον. Ὡς δ’ ᾔσθετο παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἐπο
βουλευόμενος, ὥρμησε μὲν ἐκδρᾶναι. Φωραθεὶς δὲ
ἀνῃρέθη, καὶ ἡ μητὴρ περιπλακεῖσα αὐτῶ συνσπώλετο, 
ὧν ἀμφοῖν γυμνωθέντα τὰ σώματα ἐσύρησαν
διὰ μέσης τῆς πόλεως. Εἶτα τὸ τοῦ Σαρδαναπάλου
εἰς τὸν Τίβεριν ἐνεβλήθη, διὸ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ
Τιβερῖνος ἐπωνομάσθη. Συγκατεσφάγη δ´ αὐτῷ καὶ
ὁ Ἱεροκλῆς καὶ ἄλλοι πολλοὶ, ἄρξαντι ἕτη τρία
ἐπὶ μησὶν ἐννέα ἡμέραις τε τέσσαρσιν, ἐξότου τὸν
Πακρῖνον νικήσας, ἐν τῇ μάχῃ τῆς αὐταρχίας τετύΙʹ. 
Τοῦ δὲ Φευδαντωνίνου ἀναιρεθέντος, Ἀλέξανδρος 
ὁ Μαμαίας ὁ ἐκείνου ἀνεψιὸς (οὕτω γὰρ οἱ παλαιοὶ 
τοὺς ἐξαδέλφους ὠνόμαζον) τὴν αὐταρχίαν
ἀπεκληρώσατο. Ὃς αὐτίκα τὴν οἰκείαν μητέρα Μαμαίαν 
Αὐγούσταν ἀνεῖπεν, ἢ τὴν τῶν πραγμάτων
οἰκονομίαν μετακενείριστο, καὶ περὶ τὸν υἱὸν σοφοὺς 
ἄνδρας συνήγαγεν, ἵνα δι’ ἐκείνων αὐτῷ τὰ
ἤθη ῥυθμίζοιτο, κἀκ τῆς γερουσίας τοὺς ἀμείνονας
σύμβούλους προσείλετο, ἅπαν πρακτέον κοινουμένη
αὐτοῖς. ἀομιτίῳ δέ γε Οὐλπιανῷ τῆς τῶν δορυφόρων 
ἀνατεθείσης ἀρχῆς καὶ τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεως, 
πολλὰ τῶν ὑπὸ Σαρδαναπάλου πραχθέντων
παρ’ ἐκείνου ἐπηνωρθώθη. Ὃς τὸν βλαβιανὸν καὶ
τὸν Χρῆστον ἀποκτείνας, ἵν’ αὐτοὺς διαδέξηται,
καὶ αὐτὸς οὐ πολλῷ ὕστερον ὑπὸ τῶν δορυφόρων
νυκτὸς ἐπιθεμένων αὐτῷ κατεσφάγη. Σῶντος δ´ ἔτι
τοῦ Οὐλπιανοῦ, στάσις ἔκ τινος βραχείας λαβῆς
μέσον τοῦ δήμου καὶ τῶν δορυφόρων ἐγένετο, καὶ
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἀλλήλοις ἐμάχοντο. Ἡττωμένων
δὲ τῶν στρατιωτῶν, καὶ πῦρ ταῖς οἰκείαις ὑποβαλλόντων, 
δείσας ὁ δῆμος περὶ τῆς πόλεως κατηλλάγη,
καὶ ἄκων αὐτοῖς. Καὶ ἄλλαι δ’ ἐπαναστάσεις γενόμεναι 
κατεπαύθησαν. Ἥττων δ´ οὖσα χρημάτων ἡ
Ἀλεξάνδρου μήτηρ ἐχρηματίζετο πάντοθεν. Ἐγάγετο 
δὲ καὶ τῷ υἱῷ γαμετήν, ἣν οὐ συνεχώρησεν
ἀναῤῥηθῆναι Αὐγούσταν· ἀλλὰ καὶ μετά τινα χρόνον
τοῦ υἱοῦ αὐτὴν ἀποσπάσασα εἰς Λιβύην ἀπήλασε,
χηκε. Τούτου κρατοῦντος, διφυρένος ὁ Ῥωμαίων τῆς Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος μεταλλάττει τὸν βίον,
Πθύνας ταύτην ἔτεσιν ὁκτωκαίδεκα. Πεθ’ ὃν Κάλλιστος προέστη τῶν ἐκεῖσε πιστῶν ἐπὶ πέντε ἐνιαυ
τοὺς, καὶ τοῦτον Οὐρβανὸς διαδέχεται.
$0=134 $8=540 $9=1
καίτοι στεργομένην παρ’ ἐκείνου. Ὁ δὲ ἀντειπεῖν
τῇ μητρὶ οὐκ ἡδύνατο, καταρχούσῃ αὐτοῦ. Ἀρταξέρξης 
μέντοι ὁ Πέρσης, ὃς ἐξ ἀφανῶν καὶ ἀδόξων
ἦν, τὴν τῶν Πάρθων βασιλείαν Πέρσαις περιεποιήσατο, 
καὶ αὐτῶν ἐβασίλευσεν. Ἆφ’ οὗ λέγεται καὶ
τὸ Χοσρόου κατάγεσθαι γίνος. Μετὰ γὰρ τὴν Ἑλεξάνδρου 
τοῦ Μακεδόνας τελευτὴν οἱ ἐκείνου διάδοχοι
Μακεδόνες ἐπὶ πλεῖστον μὲν Περσῶν τε καὶ Παρθυαίων 
ἦρχον, καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν· κατ’ ἀλλήλων
δὲ νε νωρήσαντες, ἀλλήλους κατέλυσαν. Ἐκείνων
δ´ οὕτως ἠσθενηκότων, πρῶτος Ἀρσακίδης Παρθυαἷος 
τῇ ἐξ αὐτῶν ἀποστασίᾳ ἐπικεχείρηκε καὶ Παρθυαίων 
ἐκράτησε, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἀπογόνοις κατέλιπετὴν 
ἀρχήν, ὧν τελευταῖος γέγονεν ὁ Ἀρτάβανος· τὸν
δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἀρταξέρξης μάχαις νικήσας τρισί, συνέλαβε 
καὶ ἀπέκτεινεν. Εἶτα καὶ ἐπὶ τὴν Ἀρμενίαν
ἐλάσας, ἡττήθη τῶν Ἀρμενίων καὶ Μήδων μετὰ τῶν
παίδων τοῦ Ἀρταβάνου προσβαλόντων αὐτῷ. Ὁ δὲ
σὖθις ἀνακτησάμενος ἑαυτόν, μετὰ δυνάμεως μείζονος 
τῇ Μεσοποταμίᾳ καὶ τῇ Συρίᾳ ἐφήδρευε, καὶ
ἠπείλει ἀνακτήσασθαι πάντα ὡς Πέρσαις ἐκ προγόνων 
προσήκοντα. Εἶτα Καππαδοκίαν ὁ Ἀρταξέρξης
οὗτος σὺν τοῖς Πέρσαις κατέτρεχε, καὶ ἐπολιόρκει
τὴν Νίσιβιν. Ὁ μέντοι Ἀλέξανδρος οὗτος πρέσβεις
ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν, εἰρήνην αἰτῶν. Ὁ δὲ Βάρβαρος
τὴν πρεσβείαν μὲν οὐ προσήκατο, ἄνδρας δὲ μεΤίστους 
τετρακοσίους πολυτελέσιν ἀμφιέσας στολαῖς
καὶ ἴπποις τῶν ἐκκρίτωιν ἐπιβιβάσας, καὶ ὅπλοις,
κοσμήσας λαμπροῖς ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον,
οὕτω καταπλήξειν αὐτόν τε καὶ τοὺς Ῥωμαίους
οἰόμενος. Οἳ ἀφικόμενοι καὶ εἰς ὄψιν ἐλθόντες τῷ
Ἀλεξάνδρῳ, Κελεύει ὁ μέγας βασιλεὺς Ἀρταξέρξης, 
εἶπον, ἀφίστασθαι Ῥωμαίους Σιρίας καὶ
τῆς ἀντικειμένης τῇ Εὐρώπῃ Ἀσίας πάσης, καὶ
ἐπαραχωρῆσαι Πέρσαις ἄρχειν μέχρι θαλάσσης.
Τούτους συλλαβὼν ὁ Ἀλέξανδρος, καὶ περιδύσας τὰ
ὅπλὰ καὶ τὰς στολάς, ἀφελόμενός τε τοὺς ἴππους,
εἰς κμας πλείστας διέσπειρε καὶ ἠνάγκαζε γεωργεῖν
· κτεῖναι γὰρ αὐτοὺς οὐκ ἕκρινεν ὅσιον. Αὐτὸς
δὲ τὰ οἰκεῖα στρατεύματα εἰς τρεῖς διελὼν μοίρας
τριχῆ τοῖς Πέρσαις προσέβαλε. Καὶ πολὺς μὲν τῶν
Περσῶν συμβέβηκεν ὄλεθρος· πλεῖστοι δὲ καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἐφθάρησαν, οὐ τοσοῦτον ὑπὸ τῶν πολεμίων, 
ὅσον ἐν τῷ ἐπανιέναι διὰ τῶν τῆς Ἀρμενίας
ὁρῶν. Δυσχειμέρων γὰρ ὄντων τούτων, οἱ τῶν ἐδοι..
πορούντων πόδες, ἐνίων δὲ καὶ χεῖρες ἐκ τοῦ ψύχους
ἠκρωτηριάσθησαν μελανθεῖσαι καὶ νεκρωθεῖσαι. Διὸ
καὶ ἐν αἰτίᾳ Ῥωμαίοις γέγονεν ὁ Ἀλέξανδρος ὅθεν
ἐξ ἀθυμίας ἢ καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀέρων ἐναλλαγῆς
σφόδρα ἐνόσησεν. Ἀναῤῥωσθεὶς δὲ καὶ εἰς Γερμανοὺς 
ἐμβαλὼν δι’ ἀκοντιστῶν καὶ τοξοτῶν ἐλύπει
αὐτούς. Στέλλει δὲ καὶ πρὸς αὐτοὺς πρέσβεις περὶ
συμβάσεων ἐπὶ χρήμασι. Διὸ χαλεπήναντες οἱ στρατιῶται, 
πρὸς ἀποστασίαν ἀπεῖδον. Καί τινα Μαξιμῖνον 
Θρᾷκα τὸ γένος, ἐκ παίδων δὲ ποιμαίνειν λαχόντα, 
καὶ μετὰ ταῦτα στρατιώτην γενόμενον,
ἕκοντα δῆθεν λαβόντες ὠνόμασαν αὐτοκράτορα. Ὁ
δὲ τοὺς ἀνειπόντας αὐτὸν παραλαβὼν, ἀπῄει εὐθὺς
ὅπου διέτριβεν ὁ Ἀλέξανδρος. Ταῦτα δ´ ἐκεῖνος πυθόμενος, 
$0=134 $8=541 $9=1
τοὺς μετ’ αὐτοῦ στρατιώτας εἰς ἀντίληθεν
αὐτοῦ παρεκάλει. Οἱ δὲ ἐπηγγέλοντο, καὶ ἐπιστάντος
τοῦ Βαξιμίνου, συνήγαγε τὴν στρατιὰν ὁ Ἀλέξανδρος, 
καὶ συμβαλεῖν τοῖς τοῦ Μαξιμίνου ἐπέτρεπεν,
Οἱ δὲ τήν τε μητέρα αὐτοῦ ἐλοιδόρουν, καὶ ἐπὶ φιλαχρηματίᾳ 
διέσυρον, καὶ εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον ὡς
δειλόν· καὶ καταλιπόντες αὐτὸν ἀνεχώρουν. Ὁ δὲ
ἔρημον βοηθείας ὁρῶν ἑαυτόν, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν
σκηνήν, καὶ τῇ μητρὶ περιπλακείς, ὠλοφύρετο. Καὶ ὁ Μαξιμῖνος, ἑκατόνταρχον στείλας, καὶ αὐτὸν ἀνεῖλε
καὶ τὴν μητέρα, καὶ τοὺς οἱ συνῆσαν αὐτοῖς, καὶ τῆς βασιλείας γέγονεν ἐγκρατής. Μαμαία δὲ ἡ
Ἀλεξάνδρου μήτηρ ἀρετῆς ἦν ἀντιποιουμένη, καὶ βί» σεμνοῦ, ἢ ἐν Ἀντιοχείᾳ συνδιάγουσα τῷ υἱῷ,
καὶ περὶ Ἀριγένους πυθομένη, μετεπέμψατο ἐξ Ἀλεξανδρείας αὐτόν· καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τὸν λόγον καττίων 
φασίν. Ὅθεν οὐ μόνον ὁ κατὰ Χριστιανῶν ἠρέμησε διωγμὸς τότε, ἀλλὰ καὶ τιμῆς ἠξίωντο
μάλιστα οἱ σεβόμενοι τὸν Χριστόν. Τότε Οὐρβανοῦ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς Ῥωμαίων πόλεως προεστῶτος,
καὶ ἰππόλυτος ἤνθει, ἀνὴρ ἱερώτατος καὶ σοφώτατος, ἐπίσκοπος τοῦ κατὰ Ῥώμην Πόρθου γενόμενος,
ὃς καὶ πολλὰ συγγράμματα συνεγράψατο, διάφορα τῆς θείας Γραφῆς ἐξηγησάμενος. Ἀντιοχείας δὲ ἦν
τηνικαῦτα προεστηκὼς καὶ τὴν ἐκεῖ τῶν πιστῶν Ἐκκλησίαν ἰθύνων Ἀσκληπιάδης, καὶ Σαρδιανὸς
Ἱεροσυλύμων.
Ιϛʹ. Καὶ ὁ μὲν Ἀλέξανδρος, ἔτη Ῥωμαίων ἡγεμονεύσας 
δέκα, ὃν εἴρηται τρόπον ἀνῄρητο. Ὁ δὲ
Μαξιμῖνος τὴν ἀρχὴν διεδίξατο, ὃς αὐτίκα καὶ
διωγμὸν κατὰ τῶν Χριστωνύμων ἐπήγειρε, καὶ τοὺς
τῶν Ἐκλλησιῶν προεστῶτας ἀναιρεῖσθαι κεκέλευκν
ὡς διδασκάλους τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου καὶ
κήρυκας. Λέγεται δὲ κατὰ μῆνιν τὴν πρὸς Ἀλέξανδρον 
κινῆσαι τὸν διωγμὸν, ὡς ἐκείνου τιμῶντος τοὺς
σεβομένους Χριστόν. Ἐμεμήνει γὰρ κατ’ ἐκείνου τοῦ
αὐτοκράτορος, ὅτι στρατηγὸς ὑπ’ ἐκείνου προχειρισθεὶς, 
καὶ κατὰ Περσῶν ἐκστρατεύσας, καὶ αἴσχιστα
ἡττηθείς, ὀργῆς ἐπειράθη βασιλικῆς. Ὧν δὲ τοῦ
διωγμοῦ καὶ δεύτερον αἴτιον, ὅτι πολλοὶ κατὰ τὸν
Ἀλεξάντρου οἶκον ἦσαν τὸν Χριστὸν ἐπεγνωκότες
Θεόν. Ὅτε καὶ Ἀμβρόσιος φιλολόγος ἀνὴρ (ς τὸν
Ἀριγένην ἠρέθισεν εἰς ἐξήγησιν τῆς θείας Γραφῆς,
καὶ δαψιλῇ αὐτῷ ἐχορήγει τὰ ἀναλώματα, καὶ τάχυγράφους 
ἐπτὰ αὐτῷ παρεστήσατο ἀμοιβαδὸν
τῇ γραφῇ χρωμένους κατὰ καιροὺς, καὶ βιβλιογράφους 
οὐχ ἤττους κόρας τε καλλιγραφεῖν ἠσκημένας]
τῷ τοῦ μαρτυρίου λέγεται κοσμηθῆναι στεφάνῳ,
ἅμα Πρωτοκτήτῳ πρεσβυτέρω. Αὐταρχήσας δ´ οὗτος
ὁ Μαξιμῖνος, εὐθὺς ἐπέστειλε τῇ συγκλήτῳ τὴν ἐκ
ζῶν στρατευμάτων ἀνάῤῥησιν ταύτῃ δηλῶν ἑαυτοῦ.
Οὐ μόνοις δὲ Χριστιανοῖς βαρὺς ὑπῆρχε καὶ ἀπηνής,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις. Ὑβριστής τε γὰρ ἦν
καὶ ἐρασιχρήματος, κἀντεῦθεν καὶ ἀδικώτατος, καὶ
φόνων ἐργάτης, καὶ τύραννος ἄντικρυς, χωρήσας εἰς
ἁρπαγὰς καὶ ἀναιρέσεις ἀνθρώπων ἐξ οὐδεμιᾶς εὐλόγου 
λαβῆς. Τοσοῦτον δ’ εἰς μιαιφονίας ἑξώκειλεν,
ὡς μηδὲ τῆς ἰδίας φείσασθαι γυναικός· κἀκείνην
γὰρ ἀνεῖλε. Τὴν οἰκείαν δ’ οἷον ἐπικαλύπτων δυσγένειαν, 
τοὺς μὲν εὐπατρίδας ἠτίμου, προσῳκειοῦτο
δὲ τοὺς ἐξ ἀφανῶν. Διὰ ταῦτα τοίνυν ὑπὸ πάντων
μεμίσητο. Ἐκστρατεύσας δὲ κατὰ Γερμανῶν, τὴν
χώραν αὐτῶν ἐληΐσατο, τῶν Βαρβάρων μηδενὸς ὑποφαινομένου. 
Εἶτα περὶ τὰ ἕλη καὶ τὰς συνεχεῖς ἀνεφάνησαν 
ὕλας. Κἀκεῖ δὲ τῶν Ῥωμαίων εἰσελασάντων, 
πλήθη πολλὰ ἀνῃρέθησαν. Καὶ οὕτω νικήσας
ἐπανῆλθεν ὁ Μαξιμῖνος, αἰχμαλώτων πληθὺν ἐπεμενος. 
$0=134 $8=542 $9=1
Οἱ δὲ αὐτίκα ἐπελθόντες ἀμφοῖν, ἀνεῖλον αὐτούς. Ὧν δὲ ὁ Μαξιμῖνος ἐτῶν πάντε καὶ ἐξήκοντα,
ἀφ´ ὧν ἐβασίλευσεν ἓξ. Αἰ κεφαλαὶ δὲ τῶν ἀναιρεθέντων τούτων ἐκτμηθεῖσαι τοῖς τε ἐν Ἀκυληῖς
ἐπεδείκθησαν καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπέμφθησαν. Οἱ δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ κατὰ τὴν ἀγορὰν τὴν κεφαλὴν τοῦ
Μαξιμίνου ἀνεσκολόπισαν, ἵν´ εἴη πᾶσι περίοπτος.
ΙΖʹ. Ἐντεῦθεν ὃ Μάξιμος εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανελήλυθε, 
καὶ ὁ Ἀλοῖνος ὑπηντήκει αὐτῷ, καὶ ὁ δῆμος
δὲ καὶ  συγάλητος σὺν εὐφημίαις καὶ κρότοις αὐτὸν
ὑπεβύξαντο, καὶ συνῆρχον ἄμφω, καὶ ἦρχον καλῶς,
Οἱ δὲ γὰ στρατιῶται ἐδάκνοντο ὅτι οὐκ αὐτοὶ, ἀλλ’ ἡ
βουλὴ καὶ ὁ δῆμος τοὺς αὐτοκράτορας προεβάλοντο.
Εἶτα καὶ αὐτοὶ οἱ βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλους ἔσχον
διαφορὰς, καὶ τοῦτ´ αἴτιον αὐτοῖς τῆς ἀπωλείας,
ἐγένατο. Γνόντες γᾶρ οἱ στρατιῶται ὡς διαφέρονται,
ἐπῆλθον αὐτοῖς, καὶ ἀμφοτέρους δεσμήσαντες, διὰ
αγόυενυς. Παὶια δὲ τὰ τῶν ὑπηκόων σφετεριζόμενος,
καὶ χρηματιζόμενος πάντοθεν, οὐδὲ τῶν ἱερῶν ἀπέσχετο. 
Αἰτιωμένων οὖν ξυμπάντων τοὺς στρατιτας
τοὺς αὐτὸν βασιλεύσαντας, οἱ ἐν Λιβύῃ στρατευόμενοι, 
ταῦτα μαθόντες, πρὸς ἀποστασίαν ἀπεῖδον,
καί τινος ἑτέρας αἰτίας ἐρεθισάσης αὐτούς. Οἱ γὰρ
τῶν τῆς Αιβύης πραγμάτων ἐπίτροποι τῶν ἐν αὐτῇ
εὐπορούντων τὰς οὐσίας ἐξ οὐδεμιᾶς εὐλόγου ἀφἡτοῦντο 
λαβῆς, καὶ τοὺς κεκτημένους αὐτὰς προσαπώλλυον. 
Ἐντεῦθεν ἀγανακτήσαντες οἱ ἐκεῖ ἐπανέστησαν, 
καί τινα τῶν ἐκ τῆς βουλῆς ἄνδρα πρεσβύτην 
κεκλημένον Γ ορδιανὸν καὶ ἄκοντα κατασχόντες.
διάδημά τε τούτῳ περιτιθέασι, καὶ πορφύραν ἐνδύουσι, 
καὶ ἀναγορεύουσιν αὐτοκράτορά τε καὶ Αὔγουστον. 
Ὁ δὲ ἐν Καρθαγένῃ παραγίνεται, καὶ αὐτὸν
ἀσμένως τῷ πρὸς τὸν Μαξιμῖνον μίστι ἐδέξαντο
σύμπαντες. Ἐπιστέλλει οὖν τῇ βουλῇ, καὶ τοὺς ἀγγελοῦντας 
τὴν ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἀπάστειλε. Τῶν δὲ σταλέντων χρονισάντων κατὰ τὸν
πλοῦν, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμη μὴ φέροντες τὴν τυραννίδα 
τοῦ Μαξιμίνου, πρὸς ἀποστασίαν κεκίνηντο,
καὶ τὰς ἐκείνου εἰκόνας καθήρουν καὶ τῷ τυράννῳ,
ἐλοιδοροῦντο. Εἶτα γνωσιμαχήσαντες, ὡς εἰ σώζοιτο
Μαξιμῖνος, οὐκ ἔσται σφίσι σωτηρίας ἐλπὶς, δύω προβάλλονται 
στρατηγοὺς, Μάξιμόν τε καὶ Ἀλβῖνον,
καὶ ἄμφω τῇ βουλῇ συναριθμουμένους. Τινὲς δὴ
Καίσαρας αὐτοὺς πρὸς τῆς συγκλήτου ἱστόρησαν
ἀναγορευθῆναι, μήπω μαθούσης τὴν ἀνάῤῥησιν τοῦ
Τορδανοῦ, Ὁ δέ γε Παξιμῖνος ταῦτα μαθὼν, ὥρμησεν 
ἐπὶ Ἰταλίαν, πολλὰ τῇ συγκλήτῳ ἀπειλησάμενος. 
Γνοὺς δὲ τὸν Μάξιμον χωρήσαντα κατ’ αὐτοῦ
(ὁγὰρ Ἀλβῖνος εἰς φυλακὴν τῆς Ῥώμης ἔμεινεν
ἐν αὐτῇ) ἐπὶ Ἀκυληΐαν ἀπένευσε, Μαυρουσίους
ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ, ταύτην σπεύδων προκατασχεῖν
(Ἀκυληΐα δὲ ἡ νῦν Βενετία λέγεται), ἀλλ’ ἀπεκρούσθη,
τῶν ἐν αὐτῇ ἀντιταξαμένων αὐτῷ γενναιότερον.Ἀποκρουσθεὶς 
δὲ τῆς Ἀκυληΐας ὁ Μαξιμῖνος, καὶ
$0=134 $8=543 $9=1
ἐξήκοντα. Καὶ ἐβασίλευσαν κατά τινας μὲν ἡμέρας
δύο καὶ εἴκοσι, καθ´ ἑτέρους δὲ οὐχ ὅλους μῆνας τρεῖς,
Μετὰ τούτους οἱ μὲν Πομπηΐανόν τινα συγγεγράφασι 
τὴν Ῥωμαίων ἐσχηκέναι ἀρχὴν, ταχύτατα δ´
ἐκπαπτωκέναι αὐτῆς, ὡς ἐν ὀνείρῳ τῆς ἐξουσίας
ἀπολαύσαντα. Οὔπω γὰρ δύο παρεληλυθέναι μῆνας,
καὶ στερηθῆναι αὐτὸν πρὸς τῇ μοναρχίᾳ καὶ τῆς
ζωῆς ἀναιρεθέντα· παρὰ τίνων δὲ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν,
μὴ εὑρηκὼς, παρεσιώπησα καὶ αὐτός. Μεθ’ ὃν,
Πούπλιον ἀντεισανθῆναι Βαλβῖνον ἱστόρηταν. Καὶ
μικρόν τι κἀκεῖνον τῆς αὐταρχίας ἀπογευσάμενον
(πὶ τρισὶ γὰρ μησὶν αὐτῷ τὴν ἀρχὴν περιγράφουσιν
), ἀναιρεθῆναι κἀκεῖνον, ἄρτι καταλαβόντος ἐκ
Λιβύης Γορδιανοῦ, ὃς ἐκεῖ, ὡς ἤδη μοι ἐῤῥήθη,
προανηγίρευτο. Τὸν δὲ Γορδιανὸν τῆς Ῥώμης ἐπιβεβηκότα 
νοσῆσαι, τὸ μὲν ὅτι ὑπέργηρως ἦν (βδομήκοντα 
γὰρ καὶ ἐννέα ἐβίω ἐνιαυτοὺς), τὸ δ´ ὅτι
χρονοτριβήσας ἐν τῇ θαλάσσῃ κατὰ τὸν πλοῦν, πάνυ
τεταλαιπώρητο, καὶ ἐκ τῆς νόσου ταύτης ἐκλελοιπάναι, 
μόνας εἴκοσι καὶ δύω ἡμέρας ἐν ταύτῃ διαγαγόντα
· καὶ σχεῖν ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ διάδοχον τὸν οἰκεῖον 
υἱὸν, Γορδιανὸν, κἀκεῖνον καλούμενον, καὶ
ὁμωνυμοῦντα τῷ οἰκείῳ πατρί. Οἱ μὲν οὖν οὕτω
παρηκολουθηκέναι ταῦθ’ ἱστορήκασιν· οἱ δὲ τῷ πρεσβύτῃ 
Γορδιανῷ ἀναῤῥηθέντι κατὰ Λιβύην φασὶ ναυτοκράτορι, 
ἐπαναστῆναί τινας, καὶ μάχης συγκρο
τηθείσης, ἠττηθῆναι τοὺς τοῦ Γορδιανοῦ, καὶ πολλοὺς
αὐτῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀναιρεθῆναι
Τὸν δὲ ὑπεραλγήσαντα ἀπάγξεσθαι, καὶ οὕτως
ἑαυτὸν τῆς ζωῆς ὑπεξαγαγεῖν. Οἱ δὲ τῷ υἱῷ ἐκείνου
τῷ νέῳ Γορδιανῷ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν μετὰ
τὸν ἐκ νόσου θάνατον τοῦ πρεσβυτέρου Γορδιανοῦ
προσκληροῦντες, κατὰ Περσῶν αὐτὸν γεγράφασιν
ἐκστρατεύσαντα καὶ συμβαλόντα αὐτοῖς, κἀν τῇ
μάχῃ τὸν ἴππον ἐλαύνοντα, καὶ τοὺς οἰκείους παραθαῤῥύνοντα, 
καὶ πρὸς ἀλκὴν ἐπαλείφοντα. Ὀλισθήσαντος 
δὲ τοῦ ἵππου καὶ συμπεσόντος αὐτῷ, τὸν
μηρὸν κατεαγῆναι. Καὶ οὕτως ἀνακομισθῆναι εἰς
Ῥώμην, καὶ ἐκ τοῦ κατάγματος τελευτῆσαι ἐπὶ
ἓξ ἐνιαυτιὺς αὐταρχήσαντα. Οὐρβανὸς δὲ ὁ τῆς
Ῥώμης ἀρχιερεὺς ἕτεσιν ἀρχιερατεύσας ὀκτὼ, τοῦ
Μαξιμίνου βασιλεύοντος ἀπεβίῳ, ὃν Ποντισνὸς διδέξατο. 
Τῆς δ’ Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας μετὰ ζιλητὸν
προέστη Σηβῖνος. Ἐπὶ δέ γε Γορδιανοῦ τοῦ φέου ὁ
τῶν ἐν Ῥώμῃ πιστῶν προεστηκὼς Ποντιανὸς μεταλλάξας 
τὸν βίον, ἔσχε διάδόχον τὸν Ἀντέρωτα, ἐν
$0=134 $8=544 $9=1
ΛΒΠΒ. Κiί.
ἐξ ἕτεσι τῇ λειτουργίᾳ ἐσχολακώς. Ὁ δέ γε Ἀντέρως, 
ἐπὶ βράχιστον πάνυ καιρὸν τὴν Ἐκκλησίαν
Γύνας, πρὸς ἄλλην ζωὴν μετελήλυθε. Μεθ’ ὃν ὕλα- συθημο Αἰτίσεπωε Νἰειοτίσμς μοαυμαιμ,
μένου τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ’ ἑτέρους εἶναι περὶ ὧν ἦν τοῖς συνειλεγμένοις φροντὶς τίς ἂν προκριθείη
καὶ τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνῳ τὸν ἄνδρα προσενεγκεῖν, μηδέν τι μελλήσαντας. Τότε καὶ ὁ τῆς ἐν
γένης δὲ κατὰ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ διατρίβων τηνικαῦτα Κσισάρειαν, πολλοὺς μὲν καὶ πολλανόθεν
ἐκέκτητο φοιτητάς. Εἶχε δὲ καὶ τὸν μέγαν Γρηγόριον τὸν Θαυματουργόν, καὶ τὸν τούτου ὁμαίμονα Ἀθηνόδωρον 
τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἀκροατάς. Τότε δὲ καὶ Ἀφρικανὸς ὁ συγγραφεὺς ἐγνωρίζετο.
iʹ. Μετὰ δὲ τὸν νέον Γορδιανὸν ἕτερος αὖθις ᾖ ἄγῃῒ ψεει θοτιίεαμα ἰομίοτσιῳ, εἰλυε θο
Τορδιανὸς τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, κατὰ γένος (ὡς
λόγος) προσήκων τοῖς ἀπελθοῦσι Γορδιανοῖς. Ὃς
ἐκστρατεύσας εἰς Πέρσας, καὶ πολεμήσας αὐτοῖς,
Σαπώρου τοῦ υἱοῦ Ἀρταξέρξου τοῦ ἔθνους ἡγεμονεύοντος, 
ἤττησέ τε τοὺς ἐναντίους, καὶ Πίσιβιν
καὶ Κάρας Ῥωμαίοις αὖθις ἐπανεσώσατο, ὑπὸ Περσῶν 
ἐπὶ Μαξιμίνου ὑφαρπασθείσας. Εἶτα πρὸς Κτησιφῶντα 
γενόμενος, ἐξ ἐπιβουλῆς διλίππου τοῦ
ἐπάρχου τοῦ δορυφορικοῦ ἀνῃρέθη. Οὗτος γὰρ ὁ
ΓΓορδιανὸς ἄρξας, ἔπαρχον τὸν οἰκεῖον προχειρίσατο
πενθερόν, Τιμησοκλέα καλούμενον. Μέχρι μὲν οὖν
περιῆν οὗτος, καλῶς εἶχε τὰ τῆς ἐξουσίας τῷ αὐτοκράτορι, 
καὶ κατὰ ῥοῦν ἐφέρετό οἱ τὰ πράγματας
Τιμησοκλέους δὲ τελευτήσαντος θίλιππος προκεχείριστο 
ἔπαρχος. Καὶ στασιάσαι τοὺς στρατιώτας
βουλόμενος, τὰς αὐτῶν σιτήσεις ἠλάττωσεν, ὡς τάχα
τοῦτο κεκελευκότος τοῦ αὐτοκράτορος. Οἱ δέ φασιν,
ὅτι τὸν σῖτον ἐπέσχε τὸν εἰς τὸ στρατόπεδον κομιζόμενον, 
ὥστε τοὺς στρατιώτας ἐνδείᾳ πιέζεσθαι,
κἀντεῦθεν αὐτοὺς πρὸς στάσιν ἐρεθισθῆναι. Στασιάσαντες 
δὲ κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἐπανέστησαν, ὡς
αἰτίου αὐτοῖς γεγονότος λιμοῦ, καὶ ἐπελθόντες αὐτῷ,
ἀπέκτειναν αὐτὸν, ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἡγεμονεύσαντα
ἓξ, καὶ αὐτίκα ὁ θίλιππος ἐπεπήδησε τῇ ἀρχῇ. Ὡς,
δ´ ἀπηγγέλη τῇ γερουσίᾳ ἡ τοῦ Γορδιανοῦ σφαγή,
τροχειρίσασθαι, καὶ ἀνεῖπεν αὐτίκα Καίσαρα Μάρκον
ταύτης ἐπειλημμένος, ἀπέτισε τὸ χρεών. Νοσήσας γὰρ καὶ φλεβοτομηθεὶς ἐτελεύτησεν.
$0=134 $8=545 $9=1
δὲ ὁ Σαπώρης, ὥσπερ ἱστόρηται, ὑπερμεγέθης τὸν
ὄνκον τοῦ σώματος, καὶ οἷος οὔπω τότε ὤφθη ἀνήρ,
Ἐπαναζεύξας δὲ ὁ ψίλιππος, εὐμενὴς ἦν τοῖς Χριστιανοῖς, 
μάλιστα δὲ κατὰ ἐνίους, καὶ προσετέθη τῇ
πίστει Χριστοῦ, ὥστε καὶ εὐχῶν ἐπ’ Ἐκκλησίας
κοινωνῆσαι Χριστιανοῖς, καὶ ἀσμένως ἐξαγορεῦσαι
ὅσα οἱ ἡμάρτητο. Οὐ γὰρ ἄλλως εἰς κοινωνίαν παρὰτοῦ 
προεστῶτος τῆς Ἐκκλησίας ἐδέχετο, εἰ μὴ
ἐξομολογήσεται, καὶ τοῖς αἰτοῦσι μετάνοιαν ἑαυτὸν
καταλέξει· κἀκεῖνον λέγεται πιθαρχῆσαι. ζασὶ
μέντοι τινὲς τοῦτον εἶναι τὸν πατέρα τῆς μάρτυρος
Εὐγενίας, ἀλλὰ περὶ τὴν δόξαν ταύτην πεπλάνηνται. 
Ἔπαρχος μὲν γὰρ κἀκεῖνος γενέσθαι ἱστόρηται, 
ἀλλ´ Αἰγύπτου, καὶ οὐ τοῦ δορυφορικοῦ· καὶ
μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστεν ἐκεῖνος παρδιτησάμενος 
τὴν ἀρχὴν, ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας
ἠνθρίσατο, καὶ μαρτυρίῳ κεκόσμηται. Οὕτως δ´ ὁ
αὐτοκράτωρ ὁ ίλιππος πρὸς Σκύθας ἀράμενος πόλεμον, 
εἰς Ῥώμην ἐπανῆλθεν. Ἐν δὲ Νυσοῖς Ναρἶνος 
τις ταξιάρχης ὢν, παρὰ τῶν στρατιωτῶν
βασιλεύειν βρέθη. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ ζίλιππος τεθορύβητο, 
καὶ τῇ συγκλήτῳ δειλέχθη περὶ τῆς στάσεως,
Τῶν ἄλλων δὲ σιωπώντων, ὃ Δέκιος μὴ δεῖν οφυντίζειν 
εἶπεν αὐτῷ περὶ τοῦ Μαρίνου, ὡς παρ´ αὐτῶν 
ἀναιρεθησομένου τῶν στρατιωτῶν, οἷα ἐναξίσο
τῆς βασιλείας τυγχάνοντος. Ὁ μετ´ ὀλίγον κατὰ τὴν
ἐκείνου γέγονε πρόῤῥησιν. Φαυμάσας οὖν ὁ ζίλιοπος 
διὰ τοῦτο τὸν Δέκιον, ἀπλθεῖν προατρέπατο εἰς
Πυσίαν, καὶ κολάσαι τοὺς αἰτίους τῆς στάσως. Ὁ
δὲ τὴν ἀποστολὴν παρῃτεῖτο, λέγων μήθ· ἑαυτῷ
μήτε τῷ στέλλοντι συμφέρειν αὐτὸν ἐκεῖ ἀπελθεῖν·
ὁ δὲ ζίλιππος καὶ ἔτι ἐνέκειτο· κἀκεῖνος καὶ ἔνων
ἀπῄει, καὶ ἀπελθόντα εὐθὺς αὐτὸν οἱ στρατιῶται
βασιλέα εὐφήμησαν. Τοῦ δὲ ἀπαναινομένου, τὰ ξἴφη
σπασάμενοι, δέξασθαι αὐτὸν ἠνάγκασαν τὴν ἀρχήν,
Γράφε· οὖν ἐκεῖθεν τῷ ζιλίππῳ μὴ ταραχθῆναι· εἴ
σμδιαιι. Β. ΣΟί, εσα.
μἴρυε ἰεμθουίρυς ἐο· Ὁ Κʹ. Ὅ γε μὴν Δέκιος πέντων, ὡς εἴρηται, τῶν
στρατευμάτων προσχωρησάντων αὐτῷ, εἰς τὴν Ῥώμην 
ἐπανελήλυθε, καὶ τῆς ἡγεμρνίας γέγοταν ἐγκρατής. 
Ἀποσκοπήσας δὲ πρὸς τὸν τῆς ἐξουσίας,
ὅγκον, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων οἰκονομίαν, ὡς ἕνιου
λέγουσι, τὸν Βαλεριανὸν ἐπὶ τῇ τῶν πραγμάτουν
διοικήσει προσείλετο. Καὶ αὐτίκα ἀλλήλους εἰς θομαχίαν 
παρακροτήσαντες, διωγμὸν ἐπήγειραν κατὰ
τῶν Χοιστωνύμων σφοδρότατον. Εἰσὶ δ´ οἳ καὶ δι´
ἔχθος τὸ πρὸς τὸν Ολιππόν φασι τοῖς Χριστιανοῖς
ἐπιθέσθαι τὸν Δέκιον, οἷα παρ´ ἐκείνου σεβαζομέΨατία 
ἰοσίίομοε σἱ μοΐα.
Καρῖνος. ἰειλιε Ματίαί, ριῶιες Σοπαΐαιι,
οΠρὶ πεπιίο οπακηται
Φ λππούπολς ὄνομάσας. Υίας οὐειτοία 
Θεοίίφειο οὐ Εασερίμω, ρος. Σέβ, ε«Θἀές
γὰρ ἐπισταίῃ τῇ Ῥώμῃ, ἀποθήσεται τὰ τῆς βασιλείας παράσημα. Ἀλλ’ ἀπιστήσας τούτῳ ὁ ψίλιτπος, 
ἐξεστράτευσε κατ’ αὐτοῦ· καὶ συμβαλὼν τοῖς τοῦ Δεκίου ἔπασεν ἐν τοῖς πρώτοις ἀγωνιζόμενος.
Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀνῄρητο φίλιππος· ὧν θανόντων, τῷ Δεκίῳ ἔύμπαντει προσεχώρησαν
Ἐβασίλευσε δὲ κατὰ μέν τινας πέντε ἐνιαυτοὺς, καθ´ ἑτέρους δὲ ἓξ, ἐπὶ τοσούτους μῆνας. Ὥρμητο
ἐκ Βόστρων, ὅπου καὶ πόλιν βασιλεύσας ἐπώνυμον ἑαυτῷ ἐδομήσατο, Σιλιππούπολιν ὀνομάσας
αὐτήν.
$0=134 $8=546 $9=1
νοις. Ἐμεμήνει γοῦν κατὰ τῶν πιστῶν, ὅτε καὶ
ἀλαβιανὸς ὁ τῆς ἐν Ῥώμῃ προϊστάμενος Ἐκκλησίας 
ἔτυχε τέλους μαρτθρικοῦ, καὶ Βαβύλας ὁ τῶν
ἐν Ἀντιοχείᾳ πιστῶν τὴν Ἐκκλησίαν διέπων, καὶ
Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος, ὃς οὐ
τότε πρώτως ὑπερήθλησε τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα Κύριον 
πίστρως, ἀλλὰ καὶ πρώην, ὡς ἤδὴ προείρηται,
καὶ τότε δὲ καθειρχθεὶςῳ κατὰ τὸ δεσμωτήριον
τελευτᾷ. Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Κυπριανὸς τῆς Καρθαγένης 
ἐπίσκοπος ὢν τηνικαῦτα τῆς εἰς Χριστὸν
ὑπερήθλησε πίστεως. Τῶν οὖν εἰρημένων ἀρχιερέῳν
μετηλλαχότων τὸν βίον, ἐν μὲν Ῥώμῃ ἀντὶ Ὀλαβιανοῦ 
Κορνήλιος ἐπεσκόπησεν, ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ ἀντὶ
Καβύλα ἀλαβιανὸς, καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Διονύσιος,
ἐν δ’ Ἱεροσολύμοις ἀντὶ Ἀλεξάνδρου Ναζαβάνης,
καὶ ἄλλοὶ δὲ πλεῖστοι μαρτυρίου τότε κατηξιώθησαν.
Τότε καὶ Ὀριγένης παρήνθη μὲν εἰς βῆμα τυραννικὸν 
ὡς σεβόμενος τὸν Χριστὸν, οὐκ ἕτυχε δὲ τέλους
μαρτυρικοῦ, οἶμαι τοῦ Θεοῦ ταύτης αὐτὸν μὴ κρίναντος 
ἄξιον διὰ τὸ περὶ τὰ ὀρθόδοξα δόγματα τοῦ
ἁθλίου ἐκείνου ζιάστροφον. Δειποτακτεῖ γὰρ, καὶ
ταῦτα μετὰ πεῖραν βασάνων. Οὗτος, ὡς ἔμπροσθεν
εἴρηται, μέγας, ἐν λόγοίς γενόμενος, κἀντεῦθεν
ὑπερφρονήσας καὶ ἀλαζονευσάμενος, οὐ τοῖς, τῶν
πρὸ αὐτοῦ Πατέρων ἱερῶν, ἠκολούθησε δόγμασιν,
ἀλλ´ ἑαὐτῷ θαῤῥήσας, καινῶν δογμάτων εἰσαγωγεὺς
ἐχρημάτισε, καὶ βλασφημίας εἴς τε τὴν ἁγίαν Τριάδα
καὶ τὴν θείαν ἐνανθρώπησιν ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ 
τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐξηρεύξατο, καὶ πάσης
σχεδὸν αἰρύσεως ἐγένετο ἀρχηγός. Τόν τε γὰρ μονογενῆ 
τοῦ Θεοῦ Υἱὸν κτιστὸν ἐδογμάτισε, καὶ τῆς
δόξης αὐτὸν ἠλλστρίου καὶ τῆς οὐσίας τῆς πατρικῆς·
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπεβίβαζε τῆς τοῦ Πατρὸς
ἀξίας καὶ τοῦ Υἱοῦ, λέγων ὡς οὔτε τὸν Πατέρα
δύναται ὁρᾷν ὁ Υἱὸς, οὔτε μὴν τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα,
ὥσπερ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τὸ Πνεῦμα, οὔτε τοὺς ἀγγέλους 
οἱ ἄνθρωποι. Αῦται μὲν αἱ περὶ τῆς ἁγίας καὶ
ὁμοουσίου Τριάδος βλασφημίαι Ἑριγένους. Περὶ δέ
γε τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐβλασφήμει, 
δυσσεβῶς εἰσάγων μὴ σάρκα ἐψυχωμένην ἐκ
τῆς ἁγίας Παρθένου λαβεῖν τὸν Χριστόν. Ἐνῶσθαι,
γὰρ ἐμυθεύετο τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν πρὸ
καταβολῆς κόσμου τῷ νῷ, ὃν ἀνέπλαττεν ἐκεῖνος,
ἐκλελεγμένον, καὶ κλόνον οὐχ ὑποστάντα, καὶ σὺν
τούτῳ ἐπ’ ἐσχάτων ἐνανθρωπῆσαι, καὶ σάρκα προσειληφέναι 
δίχα ψυχῆς νοερᾶς τε καὶ λογικῆς. Καὶ
ἀποθέσθαι δὶ τὴν σάρκα πάλιν τὸν Κύριου, καὶ τέλος,
ἔξειν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐδογμάτιζες Καὶ τῶν δαιμόνων 
εἰσηγεῖτο ἔσεσθαι μέλλειν ἀποκατάστασιν,
καὶ τὴν κόλασιν χρονικὴν, ἀλλ’ οὐκ αἰωνίζουσαν·
πρὸς κάθαρσιν δὲ τῶν ἁμαρτημάτων γενήσεσθαι,
μετὰ τὸ καθαρθῆναι δὲ, πάντας εἰς τὴν ἐνάδα ἀποκσταστῆναι, 
καὶ τοὺς ἀνθρώπους καὶ τοὺς δαίμονας.
Τὰ δὲ περὶ τῆς ἐνάδος ταύτης πολλῆς μακρηγορίας
δεόμενα, ἵν´ ὁ ταύτης ὕθλος σαφηνισθείη, παρείθησαν, 
ὥσπερ καὶ ἄλλα τῶν ἐκείνου βλασφημιῶν. Τὰ
μὲν οὖν κατὰ τὸν Χριγένην, ὃν ἑκάλουν καὶ Ἀδαμάντιον, 
ἐν τούτοις. Τότα δὲ καὶ Ναυάτος, τῆς κατὰ
Ῥώμην Ἐκκλησίας πρεσβύτερος, αἱρεσιάρχης
$0=134 $8=547 $9=1
ἐγενετο, καὶ τῶν καλούντων ἑαυτοὺς Καθαροὺς
ἀοκηγὸς, ἀριούμενος τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ ὑποκύψασι,
καὶ θυσίαν τοῖς εἰδώλοις προσαγαγοῦσιν, εἶτ´ ἐπιστρέφουσι, 
καὶ ἐξομολογουμένοις, τὴν μετάνοιαν·
καὶ προσπίπτοντας αὐτοὺς, καὶ θεραπείαν ζητοῦιτας 
τοῦ σφάλματος ἐν μεταμελείᾳ καὶ συντριβῇ
καρδίας, μὴ προσιέμενος. Καθ’ οὗ καὶ σύνοδος ἐν
Ῥώμῃ συνέστη, Κορνηλίου ταύτης προϊσταμένου.
Ἐν ᾗ προσδέχεσθαι μὲν τοὺς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ 
παραπεπτωκότας δεῖν, ἔδοξεν, ἐπιστράφοντας,
καὶ μετανοίας φαρμάκοις θεραπεύειν αὐτούς. Τὸν
δὲ Ναυάτον τοῖς τῇ συνόδῳ δόξασι μὴ πειθόμενον,
οἱ θεῖοι Πατέρες ἐκεῖνοι τῆς Ἐκκλησίας ἀπηλλοτρίωσαν, 
καὶ ἀπεκήρυξαν ὡς μισάδελφον. Μέμνηται
δέ τινος ὁ Εὐσέβιος ἱστορίας ἐξ ἐπιστολῆς Διονυσίου
τῆς Ἀλεξανδρίῶν Ἐκκλησίας ἐπισκοπήσαντος τοιαύτης. 
Φησὶ γὰρ ταῦτ´ ἐπιστεῖλαι πρὸς ῥῆμα τὸν Διονύσιον
· Σαραπίων τις ἦν παρ´’ ἡμῖν πιστὸς γέρων, 
ἀμέμπτως μέν βιούς, ἐν δὲ τῷ παιοσσμῶ
πεσών. Οὗτος πολλάκις ἐδεῖτο, καὶ οὐσείς πρσ.
εἶχεν αὐτῷ (καὶ γὰρ ἑτεθύκει)· νοσήσας δὲ τριῶν
ἑξῆς ἡερῶν ἄφωνος διετέλεσε καὶ ἀναίσύστος.
Ἀνασφήλας δὲ τῇ τετάρτῃ βραχὺ, προσεκαλέσατο 
τὸν θυγαηιδοῦν, καὶ, Σπεῦσον, κε,
κάλεσόν μοι τῶν πρεσβυτέρων τινά. Καὶ πάλιν
ἣν ἄφωνος. Ἔδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τιν πρεσεύτε.
ρον, ὁ δὲ ἀφικέσθαι μὲν οὐκ ἡδυνήθᾳ (καὶ γὰ
ἡσθένει), ἐντολῆς δὲ παρ’ ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς
ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ δέοιντο, καὶ μάλιστα 
εἰ πρότερον ἰκατεύσαντες τύχοιν, ἀπίε.
σθαι, ἵν’ εὐάλπιδες ἀπαλλάττοιντο, βραχὸ τῆς
Εὐχαριστίας δέδωκε τῶ παιδαοίῳ, ἀποβρέξοι
κελεύσας, καὶ τῷ πρεσβύτῃ κατὰ τοῦ στόμστος
ἐπιστάξαι. Ἐπαγῆκεν ἀπαῖς φέρων. Ἐγγὺς δὲ
νενομένου ποὶν εἰσελθεῖν, ἀνενέγκας πάλιν ὁ
Σαραπίων, Ἔκες, ἔφη, τέκνον· καὶ ὁ μὲν πρεσβύτερος 
ἐλθεῖν οὐκ ἡδυνήθη· σὺ δὲ κοίησον
ταχέως τὸ προσταχθὲν, καὶ ἀπάλλατεέ με. Ἀπέἵεξεν 
ὁ παῖς, καὶ ἄμα τε ἐνέχεε τῷ στόματι τοῦ πρεσβύτοι, καὶ μικρὸν ἐκεῖνος καταβροχοίσας 
εὐθέως ἀπέδωκε τὸ πνεῦμα· Ἆρ’ οὐκ ἐναργῶς διετηήθη, καὶ πα ἐμεινεν ἕως υθᾷ καὶ τῆς
ἁμαρτίας λυθείσης ἐπὶ πολλοῖ, οἷς ἔπροξε καλοῖς ἡολογηθῆναι δυνηθῇ· Ταῦτα ἡ τοῦ
ὅλους ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀνύσας ἀρχῇ, αἴσχιστα δ εφθάρη. Βαρβάρων γὰρ ληϊζομέτων τὸ
βότπορον, ὁ Δέκιος αὐτοῖς συνεπλέκετο, καὶ πολλοὺς ἀνῄρει· τῶν δὲ στενοχωρηθέντων, καὶ αἰτουμένων
τῶν τῆς συγκλήτου τῇ διόδῳ τῶν Βαρβάρων ἐπέστησε, μὴ συγχωρῆσαι κελεύσαι αὐτοῖς παρελθεῖν.
Ὦ δὲ Γάλλος ὑπέθετο τοῖς Βαρβάροις, ἐπιβουλεύων Δεκίῳ, πλησίον τέλματος βαθέος ὄντος, ἐκεῖ παρααὐτός 
τε σὺν τῷ υἱῷ, καὶ πλῆθος τῶν 
λοντο, ὡς μηδὲ τὰ σώματα αὐτῶν εὑρεθῆναι, καταχωσθέντα τῇ ἰλύῒ τοῦ τέλματος.
xxi. Βαμε τοιμ ροιίιμε (εστίριυτυε
αωαιῳ σιαμ Ψυίμείσιμμ νυσμαι μιμμαμλωσια·
οἰλε σεευτυιιίρω, Πισυᾶ σοἰία
ΚΑʹ. Κρατεῖ οὖν ὁ Γάλλος, ὄν τινες μὲν τῶν
συγγραφέων καὶ Βολουσιανὸν κεκλῆσθαί φασιν, ὡς
διώνυμον· ἄλλοι δὲ τὸν Βολουσιανὸν υἱὸν αὐτοῦ εἶναι
$0=134 $8=548 $9=1
μόντες αὐτῶν. Ἐντεῦθεν ὁ Αἱμιλιανὸς ὑπερφρονήσας τῷ κατορθώματι, μέτει σι τοὺς ὑπ’ αὐτὸν στρατιώ
τας, καὶ Ῥωμαίων αὐτὸν ἀναγορεύουσιν αὐτοκράτορα. Ὃς αὐτίκα τὰς δυνάμεις ἀγείρας, ἔσπευδε
τὴν Ἰταλίαν καταλαβεῖν. Ὡς γοῦν εἰς γνῶσιν ἦλθον ταῦτα τῷ Γάλλῳ, κἀκεῖνος ἑτέρωθεν παρασκευασάμενος, 
τῷ Αἱμιλιανῷ ἀντιπαρετάξατο, καὶ συῤῥαγέντων ἀλλήλοις τῶν στρατευμάτων, ἤττηντα οἱ τοῦ
Γάλλου. Ἥττώμενοι δὲ ἐπέθεντο τῷ σφῶν αὐτοκράτορι· καὶ ἀνελόντες κἀκεῖνον, καὶ τὸν παῖδα αὐτοῦ,
βασιλεύσαντας ἔτη δύα καὶ μῆνας ὀκτὼ, προστίθενται τῷ Αἰμιλιανῷ, καὶ αὐτοὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ
ζηφισάμενοι.
ΞΒʹ. Ἀναῤῥηθεὶς δὲ οὕτως αὐτοκράτωρ ὁ Αἰμιλιανὸς 
ἐπέστειλε τῇ συγκλήτῳ, ἐπαγγελλόμενος ὡς
καὶ τὴν θρᾴκην ἀπαλλάξει Βαρβάρων, καὶ κατὰ
Περσῶν ἐκστρατεύσεται, καὶ πάντα πράξει καὶ
ἀγωνίσεται ὡς στρατηγὸς αὐτῶν, τὴν βασιλείαν τῇ
γερουσίᾳ καταλιπών. Ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἔφθη πεποιηκώς, 
Οὐαλεριανοῦ ἐπαναστάντος αὐτῷ· ὃς τῶν
γεγράφασι, καὶ συνάρχειν αὐτῷ. Κρατήσας τοίνυν
τῆς τῶν Ῥωμαίων ὁ Γάλλος ἀρχῆς σπένδεται τοῖς
Ἐαρβάροις ἐπὶ συνθήκαις τοῦ λαμβάνειν ἐκείνους
παρὰ Ῥωμαίων δασμὸν ἐνιαύσιον καὶ μὴ τὰ Ῥωμαίων 
ληῖζεσθαι· καὶ σπεισάμενος οὕτως ἐπανῆλθεν
εἰς Ῥώμην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βολουσιανὸν
ὀνηγόρευσε Καίσαρα. Βαρὺς δὲ καὶ εἶτα γέγονε τοῖς
Χριστιανοῖς, καὶ οὐχ ἤττονα Δεκίου διωγμὸν κατ´
αὐτῶν ἐγείρας, καὶ πολλοὺς ἀνελών. Ἥρξατο δν
αὖθις ἐπὶ τούτου ἡ κίνήσις τῶν Περσῶν, καὶ κατεσχέθη 
παρ’ αὐτῶν ἡ Ἀρμενία, τοῦ ταύτης βασιλέως
Τυριδάτου φυγόντος, τῶν δὲ παίδων ἐκείνου προσρυέντων 
τοῖς Πέρσαις. Καὶ Σκύθαι δὲ εἰς τὴν Ἰταλίαν 
εἰσέβαλον, πλῆθος ὄντες σχεδὸν ὑπερβαῖνον καὶ
ἀριθμὸν, καὶ Μακεδονίαν, καὶ Θεσσαλίαν, καὶ Ἑλλάδα 
κατέδραμον. Λέγεται δὲ τούτων μοῖράν τινα
διὰ Βοσπόρου παρελθοῦσαν, καὶ τὴν Μαιώτιδα λίμνην 
ὑπερβᾶσαν, ἐπὶ τὸν Κὔξεινον γενάσθαι Πόντον,
καὶ χώρας πορθῆσαι πολλάς. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τῶν
ἐθνῶν τότε κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας ὠρμήκεσαν. 
Ἀλλὰ καὶ λοιμὸς τότε ταῖς χώραις ἐνέσκ 
ψε, ἐξ Αἰθιοπίας ἀρξάμενος, καὶ πᾶσαν σχεδὸν
ἐπινεμηθεὶς χώραν ἔψαν τε καὶ ἑσπέριον, καὶ πολλὰς 
τῶν πάλεων τῶν οἰκητόρων ἐκένωσεν, ἐπὶ πεντεκαίδεκα 
διαρκέσας ἐνιαυτούς. Οἵ γε μὴν Σκύθαι
τεταγμένα παρὰ Ῥωμαίων κατὰ συνθήκας λαμβάνοντες 
ἐπετείως, ἤκασι ταῦτα ληψόμενοι, καὶ ἤττονα 
λέγοντες εἶναι τῶν ὑπεσχημένων τὰ σφίσι
διδόμενα, ἀπῄεσαν ἀπειλούμενοι· Αἱμιλιανὸς δὲ τίς
λίβυς ἀνὴρ, ἄρχων τοῦ ἐν Μυσίᾳ στρατεύματος,
τοῖς στρατιώταις δώσειν πάντα τὰ τοῖς Σκύθαις
διδόμενα ἐπηγγείλατο, εἰ τοῖς Βαρβάροις συνάψειαν
πόλεμον. Οἱ δὲ, ἀπροόπτως ἐπελθόντες τοῖς Σκύθαις
ἄτερ δλίγων ἀπέκτειναν ἅταντας, καὶ λάφυρα ἐξ
ἐκείνων πλεῖστα συνήγαγον, τὴν χῶραν καταδραἐγενετο, 
$0=134 $8=549 $9=1
καὶ τῶν καλούντων ἑαυτοὺς Καθαροὺς,
ἀρχηγὸς, ἀρνούμενος τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ ὑποκύψασι,
καὶ θυσίαν τοῖς εἰδώλοις προσαγαγοῦσιν, εἶτ´ ἐπιστρέφουσι, 
καὶ ἐξομολογουμένοις, τὴν μετάνοιαν·
καὶ ποοσπίπτοντας αὐτοὺς, καὶ θεραπείαν ζητοῦ..
τας τοῦ σφάλματος ἐν μεταμελείᾳ καὶ συντριθῇ
καρδίας, μὴ προσιέμενος. Καθ´ οὗ καὶ σύνοδος ἐν
Ῥώμῃ συνέστη, Κορνηλίου ταύτης προϊσταμένου,
Ἐν ᾗ προσδέχεσθαι μὲν τοὺς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ 
παραπεπτωκότας δεῖν, ἔδοξεν, ἐπιστρέφοντας,
καὶ μετανοίας φαρμάκοις θεραπεύειν αὐτούς. Τὸν
δὲ Ναυάτον τοῖς τῇ συνόδῳ δόξασι μὴ πειθόμενον,
οἱ θεῖοι Πατέρες ἐκεῖνοι τῆς Ἐκκλησίας ἀπηλλοτρίωσαν, 
καὶ ἀπεκήρυξαν ὡς μισάδελφον. Μέμνηται
δέ τινος ὁ Εὐσέβιος ἱστορίας ἐξ ἐπιστολῆς Διονυσίου
τῆς Ἀλεξανδρέῶν Ἐκκλησίας ἐπισκοπήσαντος τοιαύτης. 
Φησὶ γὰρ ταῦτ´ ἐπιστεῖλαι πρὸς ῥῆμα τὸν Διονύσιον
· Σαραπίων τις ἦν παρ’ ἡμῖν πιστὸς γάρων, 
ἀμέμπτως μέν βιοὺς, ἐν δὲ τῷ πεφασμῷ
πεσών. Οὗτος πολλάκις ἔδεῖτο, καὶ οὐδείς πουσ.
εἶχεν αὐτῷ (καὶ γὰρ ἐτεθύκει) νοσήσας δὲτοιῶν
ἑξῆς ἡμερῶν ἄφωνος διετέλεσε καὶ ἀναίσθητος.
Ἀνασφήλας δὲ τῇ τετάρτῃ βραχὺ, προσεκμλέσατο 
τὸν θυγαημιδοῦν, καὶ, Σπεῦσον ἄε,
κάλεσόν μοι τῶν πρεσσυτέρων τινά. Καὶ πάλιν
ἣν ἄρωνος. Ἔδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσεύτε.
ρον, ὁ δὲ ἀφικέσθαι μὲν οὐκ ἡδυνήθη (κ γὴ
ἡσθένει), ἐντολῆς δὲ παρ’ ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς
ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου, εἰ δέοιντο, καὶ μάλστα 
εἰ πρότερον ἱκετεύσαντες τύχοιν, ἀφίε.
σθαι, ἵν´ εὐέλπιδες ἀπαλλάττοιντο, βραχὺ τῆς
Εὐχαριστίας δέδωκε τῷ παιδαρίῳ, ἀποβοίεω
καλεύσας, καὶ τῷ πρεσβύτῳ κατὰ τοῦ στόματος
ἐπιστάξαι. Ἐπανῆκεν ἐπαῖς φέρων. Ἐγγὼν δὲ
γενομένου, πρὶν εἰσελθοῖν, ἀνενέγκας πἀλν ὁ
Σιραπίων, Ἔκες, ἔφη, τέκνον; καὶ ὁ μὲν πρεσούτερος 
ἐλθεῖν οὐκ ἡδυνήθη· σὐ δὲ κοίησα
ταχέως τὸ προσταχθὲν, καὶ ἀπάλλαττέμε. Ἀπέἵεξεν 
ὁ παῖς, καὶ ἄμα τε ἐνέχει τῷ στόματι τοῦ πρεσβύτοι, καὶ μικρὸν ἑκεῖνος ααταβνοχθίσας 
εὐθέως ἀπέδωκε τὸ πνεῦμα· Ἆρ’ οὐκ ἐναργῶς διετηήθη, καὶ παὶ ἔμεινεν ἕως Δλυθῇ καὶ τῆς
ἁμαρτίας λυθείσης ἐπὶ πολλοῖ, οἷς ἔπρωξε καλοῖς ἡολογηθῆναι δυνησῇ· Ταῦτα ἡ τοῦ
Διονυσίου διέξεισιν ἐπιστολή Δέκιος δὲ οὕτω διατεθεὶς εἰς τοὺς τὸν Χριστὸν σεβομένους, οὐδὲ δω
ὅλους ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀνύσας ἀρχῇ, αἴσχιστα δ εφθάρη. Βαρβάρων γὰρ ληϊζομένων τὸν
Πόεπορον, ὁ Δέκιος αὐτοῖς συνεπλέκετο, καὶ πολλοὺς ἀνῄρει· τῶν δὲ στενοχωρηθέντων, καὶ αἰτουμένων
ἀφεῖναι τὴν λείαν πᾶσαν, εἰ παραχωρηθεῖεν ἀναχωρῆσαι· ὁ Δέκιος οὐκ ἐνέδωκεὺ, ἀλλὰ Γάλλων ἕνα
τῶν τῆς συγκλήτου τῇ διόδῳ τῶν Βαρβάρων ἐπέστησε, μὴ συγχωρῆσαι κελεύσαι αὐτοῖς παρελθεῖν,
Ὁ δὲ Γάλλος ὑπέθετο τοῖς Βαρβάροις, ἐπιβουλεύων Δεκίῳ, πλησίον τέλματος βαθέος ὄντος ἐκεῖ πασααὐτός 
τε σὺν τῷ υἱῷ, καὶ πλῆθος τῶν Ῥωμαίων, ἐνεπεπτώκει τῷ τέλματι, καὶ πάντες ἐκεῖσε ἀπὸ.
λοντο, ὡς μηδὲ τὰ σώματα αὐτῶν εὑρεθῆναι, καταχωσθέντα τῇ Πλύῒ τοῦ τέλματος.
ΚΔʹ. Κρατεῖ οὖν ὁ Γάλλος, ὅν τινες μὲν τῶν
συγγραφέων καὶ Βολουσιανὸν κεκλῆσθαί φασιν, ὡς
διώνυμον· ἄλλοι δὲ τὸν Βολουσιανὸν υἱὸν αὐτοῦ εἶναι
$0=134 $8=550 $9=1
μόντες αὐτῶν. Ἐντεῦθεν ὁ Αἱμιλιανὸς ὑπερφρονήσας τῷ κατορθώματι, μέτει σι τοὺς ὑπ’ αὐτὸν στρατιώ
τας, καὶ Ῥωμαίων αὐτὸν ἀναγορεύουσιν αὐτοκράτορα. Ὃς αὐτίκα τὰς δυνάμεις ἀγείρας, ἔσπευδε
τὴν Ἰταλίαν καταλαβεῖν. Ὡς γοῦν εἰς γνῶσιν ἦλθον ταῦτα τῷ Γάλλῳ, κἀκεῖνος ἑτέρωθεν παρασκευασάΤἌλλου. 
Ἡττώμενοι δὲ ἐπάθεῦτο τῷτι
βασιλαύσαντας ἔτη δύσ καὶ μῆνᾳς ὁὀκτὼ, προστίθενται τῷ Αἰμιλιανῷ, καὶ αὐτοὶ τὴν βασιλείαν αὐτῷ
ζηφισάμενοι.
ΞΒʹ. Ἀναῤῥηθεὶς δὲ οὕτως αὐτοκράτωρ ὁ Αἰμιλιανὸς 
ἐπέστειλε τῇ συγκλήτῳ, ἐπαγγελλόμενος ὡς
καὶ τὴν Θρᾴκην ἀπαλλάξει Βαρβάρων, καὶ κατὰ
Πεοσῶν ἐκστρατεύσεται, καὶ πάντα πράξει καὶ
ἀγωνίσεται ὡς στρατηγὸς αὐτῶν, τὴν βασιλείαν τῇ
γερουσίᾳ καταλιπών. Ἀλλ’ οὐδὲν τούτων ἔοθη πεποιπκώς, 
Οὐαλεριανοῦ ἐπαναστάντος αὐτῶ· ὃς τῶν
ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις ἄρχων δυνάμεων, τὸ κατὰ τὸν
γεγράφασι, καὶ συνάρχειν αὐτῷ. Κρατήσας τοίνυν
τῆς τῶν Ῥωμαίων ὁ Γάλλος ἀρχῆς σπένδεται τοῖθαρβάροις 
ἐπὶ συνθήκαις τοῦ λαμβάνειν ἐκείνους
παρὰ Ῥωμαίων δασμὸν ἐνιαύσιον καὶ μὴ τὰ Ῥωμαίων 
ληΐζεσθαι· καὶ σπεισάμενος οὕτως ἐπανῆλθεν
εἰς Ῥώμην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Βολουσιανὸν
ὀνηγόραυσε Καίσαρα. Βαρὺς δὲ καὶ εἶτα γέγονε τοῖς
Κριστιανοῖς, καὶ οὐχ ἤττονα Δεκίου διωγμὸν κατ´
αὐτῶν ἐγείρας, καὶ πολλοὺς ἀνελών. Ἥρξατο δ·
αὖθις ἐπὶ τούτου ἡ κίνήσις τῶν Περσῶν, καὶ κατεσχέθη 
παρ’ αὐτῶν ἡ Ἀρμενία, τοῦ ταύτης βασιλέως
Τυριδάτου φυγόντος, τῶν δὲ παίδων ἐκείνου προσρυέντων 
τοῖς Πέρσαις. Καὶ Σκύθαι δὲ εἰς τὴν Ἰταλίαν 
εἰσέβαλον, πλῆθος ὄντες σχεδὸν ὑπερβαῖνον καὶ
ἀριθμόν, καὶ Μακεδονίαν, καὶ Θεσσαλίαν, καὶ Ἑλλάδα 
κατέδραμον. Λέγεται δὲ τούτων μοῖράν τινα
διὰ Βοσπόρου παρελθοῦσαν, καὶ τὴν Μαιώτιδα λίμνην 
ὑπαρβᾶσαν, ἐπὶ τὸν Κὔξεινον γενάσθαι Πόντον.
καὶ χώρας πορθῆσαι πολλάς. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τῶν
ἐθνῶν τότε κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας ὠρμήκεσαν. 
Ἀλλὰ καὶ λοιμὸς τότε ταῖς χώραις ἐνέσκψε, 
ἐξ Αἰθιοπίας ἀρξάμενος, καὶ πᾶσαν σνεδὸν
ἐπινεμηθεὶς χώραν ἔψαν τε καὶ ἑσπέριον, καὶ πολλὰς 
τῶν πόλεων τῶν οἰκητόρων ἐκένωσεν, ἐπὶ πεντεκαίδεκα 
διαρκέσας ἐνιαυτούς. Οἵ γε μὴν Σκύθαι
τεταγμένα παρὰ Ῥωμαίων κατὰ συνθήκας λαμβά.
νοντες ἐπετείως, ἤκασι ταῦτα ληψόμενοι, καὶ ἤττονα 
λέγοντες εἶναι τῶν ὑπεσχημένων τὰ σοίσι
διδόμενα, ἀπῄεσαν ἀπειλούμενοι· Δἱμιλιανὸς δὲ τίς
λίβυς ἀνὴρ, ἄρχων τοῦ ἐν Μυσίᾳ στρατεύματος,
τοῖς στρατιώταις δώσειν πάντα τὰ τοῖς Σκύθαις
διλόμενα ἐπηγγείλατο, εἰ τοῖς Βαρβάροις συνάψειαν
πόλεμον. Οἱ δὲ, ἀπροόπτως ἐπελθόντες τοῖς Σκύθαις,
ἄτερ ὀλίγων ἀπέκτειναν ἅταντας, καὶ λάφυρα ἐξ,
ἐκείνων πλεῖστα συνήγαγον, τὴν χραν καταδραΑἱμιλιανὸν 
μαθὼν, καὶ αὐτὸς τυραννεῖ. Καὶ τὰς
ὑπ’ αὐτὸν δυνάμεις συναγαγὼν, πρὸς τὴν Ῥώμην
ἠπείγετο. Οἱ γοῦν τῷ ἁἰμιλιανῷ συστρατευόμενοι,
εὐκ ἀξιομάχους ἑαυτοὺς ἐγνωκότες πρὸς τὴν τοῦ
Ὀθαλεριατοῦ στρατιάν, μηδὲ φθείρειν καὶ φθείρεσθαι
Ῥωμαίους ὑπ’ ἀλλήλων ὅσιον κρίναντες καὶ πολίμους 
συγκροτεῖσθαι ὁμογενῶν, καὶ ἄλλως δὲ τὸν μὲν
αἰμιλιανὸν ἀνάξιον λογιζόμενοι βασιλείας, ὡς ἄδοξόν
τε καὶ χαμερπῆ, τὸν θὐαλεριανὸν δὲ οἰκειότερον
$0=134 $8=551 $9=1
ἡγούμενοι τῇ ἀρχῇ οἷα δῆτα καὶ τῶν πραγμάτν
ἐπιληψόμενον ἀρχικώτερον, κτείνουσι τὸν Αἰμιλιανὸν 
οὔπω τάσσαρας μῆνας ἡγεμονεύσάντα, ἄγοντα
δὲ τῆς ἡλικίας ἐνιαυτὸν τεσσαρακοστόν· καὶ προσίασιν 
θὐαλεριανῷ καὶ ἀμάχως αὐτῷ τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν ἐγχειρίζουσι. ολαβιανοῦ δὲ ἐπὶ Δεκίου, ὡς
εἴρηται, μαρτυρήσαντος, Κορνήλιος τὴν τῆς Ῥώμης 
ποιμαντικὴν διεδέξατο. Καὶ ἐπὶ τρισὶν ἐμπρίόας
ταύτῃ ἐνιαυτοῖς τὴν ζωὴν ἐξεμέτρῆσε. Καὶ Λούκιος
ἐπὶ τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀνήχθη θρόνον, ὃς οὐδ´
βγδοον ἐκπλήσας ἐνιαυτὸν ἐν τῇ τῆς Ῥώμης ἐπισκοπῇ 
τελευτᾷ. Καὶ Στέφανος τὸ τῆς ποιμαντικῆς
λειτούργημα διεδέξατο. Οὔπερ τυγχάνει διάταγμα,
τοὺς ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέφοντας Χριστιανοὺς μὴ
βαπτίζειν, ἀλλὰ τῇ διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ καὃ 
θαίρειν αὐτοὺς, οὗ καὶ ἐπιστολὴ περὶ τούτου πρὸς
ΚΓʹ. Οὐαλεριανὸς δὲ σὺν Γαλιήνῳ τῷ υἱῷ τῆς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας δραξάμενος, καὶ οὗτος σφοδρότατον 
ἐκίνησε κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν, καὶ πιλλοὶ 
κατὰ διαφόρους χώρας μάρτυρες γεγότασιν,
ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως πολυσιδῶς ἐναθλίσαντες. 
Ἐθνῶν οὖν καὶ ἐπὶ τούτου γανομένης
ἐπαναστάσεως, κακῶς εἶχον Ῥωμαίοις τὰ πράγματα. 
Οἴ τε γὰρ Σκύθαι τὸν Ἴστρον διαβάντες,
καὶ αὖθις τὴν Θρᾳκῴαν χώραν ἠνδραποδίσαντο, καὶ
πόλιν περιφευῆ τὴν Θεσσαλονίκην ἐπολιόρκησαν
μὲν, οὐ μέντοι καὶ εἶλον. Εἰς δέος δὲ τοσοῦτον
ἅπαντας περιέστησαν, ὡς Ἀθηναίους μὲν ἀνουφδομῆσαι 
τὸ τεῖχος τῆς ἑαυτῶν πόλεως, καθῃρημέν·
ἐκ τῶν τοῦ Σύλλα χρόνων, Πελοποννησίους τὲ διατειχίσαι 
τὸν Ἰσθμὸν ἀπὸ θαλάσσης εἰς θάλασόαν.
Ἀλλὰ μὲν καὶ Πέρται, Σαπώρου σφῶν βασιλεύοντος,
τὴν Συρίαν κατέδραμον, καὶ τὴν Καππαδοκίαν ἐδᾴωσαν, 
καὶ τὴν Ἔδεσαν ἐπολιόρκουν. Οὐαλεριανὸς δὲ
ὥκνει προσμίξαι τοῖς πολεμίοις. Ναβὼν δὲ ὡς οἱ ἐν
Ἐδέσῃ στρατιῶται ἐξιόντες τῆς πόλεως καὶ συμπλεκόμενοι 
τοῖς Βαρβάροις πολλοὺς ἀνᾳιροῦσι κεὶ
πλεϊστασκύλα λαμβάνουσιν, ἀνεθάρσησε, καὶ ἀπελθὼν 
μετὰ τῆς συνούσης αὐτῷ στρατιᾶς συνεπλάκη.
τοῖς Πέρσαις. Οἱ δὲ πολυπλασίους ὄντας τοὺς Ῥωμαίους 
ἐκύκλωσαν, καὶ οἱ πλείους μὲν ἔπασον,
ἔνιοι δὲ καὶ διέφυγον. Οὐαλεριανὸς δὲ σὺν τοῖς περὶ
αὐτὸν συνελήφθη τοῖς πολεμίοις, καὶ πρὸς τὸν Σαπώρην 
ἀπήχθη. Ὁ δὲ τοῦ βασιλέως κρατήσας,
πάντων ἤδη κρατεῖν ᾤετο, καὶ ὠμὸς ὢν πρὶν, πολλῷ
χείρων εἰσέπειτα γέγονεν. Οἱ μὲν οὖν οὕτως αἰχμάλωτον 
ἑαλωκέναι τὸν Οὐαλεριανὸν τοῖς Πέρσαις
ἱστόρησαν. Κἰσὶ δ´ οἳ ἑκόντα φασὶ τὸν θὐαλεριανὸν
προσχωρῆσαι τοῖς Πέρσαις, ὅτι ἐν Ἐδέσῃ διάγοντος
αὐτοῦ, λιμὸς ἐπῆκτο τοῖς στρατιώταις, κἀντεῦθεν
εἰς στάσιν κεκίνηντο, καὶ ἀνελεῖν ἐζήτουν τὸν αὐτοκράτορα. 
Ὁ δὲ τὴν τῶν στρατιωτῶν δεδοικὼς ἐπανάτυπριανὸν 
τὸν ἱερομάρτυρα ἀναγράφεται. Στεφάνου δὲ κοιμηθέντος μετὰ δύω ἐνιαυτοὺς. Σῦστος εἰς
τὸν ἀρχαρατικὸν τῆ. Ἰώμης θρόνον ἐκάθισε. Τότε καὶ ἡ κατὰ Σαβίλλιον κεκίνητο αἴρεσις ἐν Πτολεμαῖδι 
τῆς Πενταπόλεως. ἐλλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοὺς τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖς ἔσχον οὕτως.
$0=134 $8=552 $9=1
τῶν οἰκείων ἀπόληται, τῷ πολεμίῳ προδεδωκὼς
ἑαυτόν. Ἀλλὰ μέντοι ὅσον τὸ ἐπ’ αὐτῷ καὶ τὰ Ῥωμαίων 
στρατεύματα, οὐ μὴν οἱ στρατιῶται ἀπώλοντο,
ἀλλὰ γνόντες τὴν προδοσίαν διέφυγον, ὀλίγων ἀναιρεθέντων. 
Εἴτε δὲ δορυάλωτος ἐλήφθη τοῖς Πέρσαις
ὁ βασιλεὺς, εἴθ´ ἑκὼν ἑαυτὸν αὐτοῖς ἐνεχείρισεν,
ἀτίμως ἤγετο παρὰ τοῦ Σαπώρου. Οἱ Πέρσαι δέ,
κατὰ πᾶσαν ἄδειαν ταῖς πόλεσιν ἐπιόντες, τήν τε
πρὸς τῷ Ὀρόντη αἱροῦσιν Ἀντιόχειαν καὶ τὴν
περιφανεστέραν τῶν τῆς Κιλικίας πόλεων τὴν Ταρσόν, 
καὶ τὴν ἐν Καππαδοκίᾳ Καισάρειαν. Καὶ πλῆθος 
αἰχμαλώτων συναγαγόντες, οὐδὲ τροφῆς αὐτοῖς,
μετεδίδουν, εἰ μὴ βραχίστης, ὥστ´ ἀποζῇν· οὔτε
μὲν ὕδατος μετέχειν εἰς κόρον εἴων αὐτοὺς, ἀλλ´
ἅπαξ τῆς ἡμέρας οἱ τούτων φρουροὶ ἤλαυνον αὐτοὺς
ἐφ’ ὕδωρ, ὥσπερ βοσκήματα. Τὴν Καισάρειαν δέ
πολυάνθρωπον οὖσαν (περὶ τεσσαράκοντα γὰρ μυράδας 
ἀνθρώπων ἐν αὐτῇ λέγεται κατοικεῖν) οὐ
πρότερον εἶλον, γενναίως τῶν ἐν αὐτῇ τοῖς πολεμίοις 
ἀντικαθισταμένων, καὶ στρατηγουμένων ὑπό
τινος Δημοσθένους, ἀνδρὸς καὶ ἀνδρείου καὶ συνετοῦ,
πρινή τις δορυάλωτος κατασχεθεὶς ἰατρὸς, καὶ τὰς
ἐπαγομένας αὐτῷ μὴ φέρων αἰκίας, ὑπέδειξέ τινα
τόπον, ὅθεν νυκτὸς εἰσῆλθον οἱ Πέρσαι καὶ πάντας
ἀνεῖλον. Ὁ δέ γε τούτων στρατηγὸς Δημοσθένης
ὑπὸ πολλῶν κυκλωθεὶς Περσῶν κελευσθέντων ζωὸν
αὐτὸν συλλαβεῖν, τὸν ἵππον ἀναβὰς καὶ γυμνὸν τὸ
ξίφος ἠρκώς, εἰσώθησεν ἑαυτὸν μέσον τῶν πολεμίων·
καὶ πλείστους καταβαλὼν διεξέπεσε τῆς πόλεως,
καὶ διαφυγεῖν ἴσχυσεν. Οὕτω δὲ τῶν πραγμάτῳν
τοῖς Πέρσαις συνενεχθέντων, κατὰ πᾶσαν τὴν ὑποκειμένην 
Ῥωμαίοις Ἐψαν διεσκεδάσθησαν χώραν,
καὶ ἐπόρθουν αὐτὴν ἀδεῶς. Οἱ μέντοι Ῥωμαῖσι
φυγόντες, ὡς εἴρηται, στρατηγὸν ἑαυτοῖς ἐπέστησαν
Κάλλιστόν τινα, ὃς σκεδαννυμένους τοὺς Πέρσας
ὁρῶν, καὶ ἀπερισκέπτως ἐπιόντας ταῖς χώραις, τῷ
μή τινα οἴεσθαι αὐτοῖς ἀντιτάξασθαι, ἐπιτίθεται
ἀθρόον αὐτοῖς, καὶ φόνον τῶν Βαρβάρων πλεῖστον
εἰργάσατο, καὶ παλλακὰς εἶλε Σαπώρου σὺν πλούτῳ
πολλῷ. Οἷς ἐκεῖνος περιαλγήσας οἴκαδε σπουδαίως
ὑπέστρεύε, καὶ τὸν Οὐαλεριανὸν ἐπαγόμενος, ὃς καὶ
ἐν Περσίδι κατέστρεψε τὴν ζωήν, ὡς αἰχμάλωτος
ὀνειδιζόμενός τε καὶ ἐμπαιζόμενος. Οὐ μόνος δ’ ὁ
Κάλλιστος ἠοίστευσε τότε κατὰ Περσῶν, ἀλλὰ καί
τις Παλμυρηνὸς ἀνήρ, κεκλημένος Ὁδέναθος συμ
μαχῶν Ῥωμαίοις πολλοὺς διέφθειρε τῶν Περσῶν
ἀναστρέφουσιν αὐτοῖς κατὰ τὴν Εὐφρατησίαν ἐπιθέμενος 
χῶραν· ὃν Γαλιηνὸς τοῦ στρατηγήματος ἀμειβόμενος, τῆς Ἐῴας προεχειρίσατο στρατηγόν.
Ἐν μέντοι τοῖς πεσοῦσιν ἐκ τοῦ Περσικοῦ στρατεύματος σκυλευομένοις λέγονται καὶ γυναῖκες εὑρεχῆναι 
κατ´ ἄνδρας ἑσταλμέναι καὶ ὠπλισμέναι, ἀλλὰ καὶ ζῶσαι τοιαῦται κατασχεθῆναι ὑπὸ Ῥωμαίων.
Ἐν δὲ τῇ ἐπανόδῳ φάραγγι βαθείᾳ περιτυχὼν ὁ Σαπώρης, ἣν διελθεῖν τοῖς ὑποζυγίοις ὅπορον ᾖ,
αἰχμαλώτους ἐκέλευσεν ἀναιρεθῆναι, καὶ ῥιφῆναι κατὰ τῆς φάραγγος, ἵν´ οὕτως τοῦ βάθους αὐτῆς
$0=134 $8=553 $9=1
ΚΔʹ. Μετὰ δὲ τὸν Οὐαλεριανὸν Γαλιηνὸς ὁ ἐκείνου
υἱὸς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας γέγονεν ἐγκρα
τὴς, ὃν ὁ πατὴρ, κατὰ Περσῶν στρατευόμενος, εἰς,
τὰ ἐσπέρια εἴασε τοῖς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐφεδρεύουσι
καὶ τοῖς τὴν θρᾴκην ληϊζομένοις ἀντικαθίστασθαι.
Ὃς Ἀλαμανοῖς περὶ τριάκοντα μυριάδας οὖσι
περὶ τὰ Μεδιόλανα συμβαλὼν μετὰ μυρίων ἐνίκησεν. 
Νἶτα καὶ Αἰρούλοις, Σκυθικῷ γένει καὶ
Τοτθικῷ, ἐπεξελθὼν ἐκράτησεν. Ἐπολέμησε δὲ καὶ
Φράγγοις. Αὐρίολος δὲ ἐκ χώρας ὢν Γετικῆς, τῆς
ὕστερον Δακίας ἐπικληθείσης, καὶ γένους ἀσήμου
ποιμὴν γὰρ ἐτύγχανε πρότερον) τῆς τύνης δὲ
αὐτὸν εἰς μέγα βουληθείσης ἐπᾶραι, ἐστρατεύσατο·
καὶ περιδέξιος γεγονώς, τῶν βασιλικῶν ἵππων
φροντιστὴς προκεχείριστο. Καὶ περὶ τούτους εὐδοκιμῶν, 
κεχαρισμένος ἔδοξε τῷ κρατοῦντι. Τῶν δὲ
ἐν τῇ Μυσίᾳ στρατιωτῶν στασιασάντων, καὶ Ἰγγενοῦον 
αὐτοκράτορα ἀνειπόντων, καὶ τοῦ Γαλιανοῦ
αὐτῷ ἀντιταξαμένου περὶ τὸ Σίρμιον, μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ Μαυρουσίους ἐπαγομένου, οἳ ἀπὸ Μήδων
κατάγεσθαι λέγονται, ὁ Αὑρίολος ἰππαρχῶν γενναίως 
μετὰ τῶν ἰππέων ἀγωνισάμενος, πολλοὺς τῶν
τὰ Ἰγγενούου φρονούντων διώλεσε, καὶ τοὺς λοιποὺς
ἑτρέψατο εἰς φυγήν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Ἰγγενοῦον
φεύγειν ἀπεγνωκότα καὶ ἐν τῷ φεύγειν ἀναιρεθῆναι
παρὰ τῶν δυρυφόρων αὐτοῦ. Αὖθις οὖν Ποστοῦμος
τῷ Γαλιηνῷ ἐπανίσταται. Παῖδα γὰρ ἔχων ὁ
αὐτοκράτωρ οὗτος ὁμώνυμον, δεξιόν τε καὶ εὐπρόσωπον, 
ὃν καὶ τῆς βασιλείας εἶχε διάδοχον, ἐν
Ἀγριππίνῃ τῇ πόλει κατέλιπε, τοῖς Γάλλοις ὑπὸ
Σκυθῶν πορθουμένοις ἐπικουρήσαντα. Ὦ καί τινα
Ἀλβανὸν κεκλημένον ἐπέστησε διὰ τὴν νεότητα
αὐτοῦ τοῦ υἱοῦ. Ποστοῦμος δὲ, εἰς φυλακὴν τοῦ
Ῥήνου ποταμοῦ ἐαθείς, ὥστε κωλύειν τοῖς πέραν
οἰκοῦσιν Βαρβάροις τὴν εἰς τὴν Ῥωμαῖδα χώραν
διάβασιν, λαθούσί τισι, καὶ διαβᾶσι τὸν ποταμόν,
καὶ λείαν ἐπαγομένοις πολλὴν ἐν τῷ ἐπανιέναι
ἐπέθετο, καὶ πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, τὴν δὲ λείαν ἀφείλετο 
ξύμπασαν, καὶ ταύτην αὐτίκα τοῖς στρατιώταις 
διένειμεν. Ὃ μαθὼν ὁ Ἀλβανὸς, πέμψας ἀποκομισθῆναι 
αὐτῷ καὶ τῷ νέῳ Γαλιηνῶ τὴν λείαν
ἀπῄτει. Καὶ ὁ Ποστοῦμος, συγκαλέσας τοὺς στρατιώτας, 
εἰσέπραττεν ἐξ αὐτῶν τὰ τῆς λείας εἰς
ἀποστασίαν αὐτοὺς παρακινῆσαι μηχανώμενος, ὁ
καὶ γέγονε· καὶ μετ’ αὐτῶν τῇ πόλει τῇ Ἀγριππίνῃ 
προσέβαλε, καὶ οἱ τῆς πόλεως τόν τε παῖδα
τοῦ θασιλέως καὶ τὸν Ἀλβανὸν αὐτῷ ἐκδεδώκααιν
οὓς καὶ ἄμφω ἀπέκτεινε. Ταῦτα γνοὺς ὁ Γαλιηνός,
πρὸς τὸν Ποστοῦμον ἀπῄει, καὶ συμμίξας αὐτῷ
πρότερον μὲν ἡττήθη, εἶτα καὶ ἐπεκράτησεν, ὡς
καὶ τὸν Ποστοῦμον φεύγειν. Στέλλεται οὖν ὁ Αὑρίολος 
καταδιῶξαι αὐτόν. Ὁ δὲ, καίτοι δυνάμενος
καταλαβεῖν αὐτὸν, οὐι ἠθέλησεν ἐπιδιῶξαι ἐπὶ
πολὺ, ἀλλ´ ἐπανελθὼν εἶπε μὴ δυνηθῆναι αὐτὸν καταλήψεσθαι. 
$0=134 $8=554 $9=1
Ποστοῦμος δ’´ οὕτω διαφυγών, αὖθι
συνίστα στρατόν. Καὶ πάλιν ὁ Γαλιηνὸς ἤλαυνεν
ἐπ´ αὐτὸν, καὶ ἐν πόλει τινὶ τῆς Γαλλίας κατακλείσας 
ἐπολιόρκει τὸν τύραννον. Ἐν δὲ τῇ πολιορκίᾳ
πλήττεται βέλει ὁ βασιλεὺς τὰ μετάφρενα, καὶ νοσήσας 
ἐκ τούτου, τὴν πολιορκίαν διέλυσε. Καὶ
ἄλλος δὲ τῷ Γαλιηνῷ κεκίνητο πόλεμος παρὰ Μακρίνου, 
ὃς, δύο ἔχων υἱοὺς Μακριανὸν καὶ
Κύϊντον, τυραννίδι ἐπικεχείρηκε. Καὶ αὐτὸς μέν,
ὅτι θάτερον πεπήρωτο τῶν σκελῶν, οὐκ ἐνέδυ τὴν
στολὴν τὴν βασίλειον, τοῖς δ´ υἱοῖς αὐτὴν περιέβαλε,
καὶ οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἀσμένως αὐτὸν προσεδέξαντο
Ὁ δὲ ὀλίγα πρὸς Πέρσας ἐνδιατρίψας, ἐπὶ Γαλιηνὸν
παρεσκευάζετο. Καὶ τοῖς Πέρσαις Καλλίσταν ἀντικατέστησεν, 
ὃν αὐτὸς προεχειρίσατο ἵππαρχον,
καὶ σὺν τούτῳ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καταλέλοιπε Κύῖντον.
Πέμπει οὖν ὁ βασιλεὺς κατὰ Μακρίνου καὶ Μακριανοῦ 
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὸν Αὑρίολον, μετὰ καὶ
στρατηγῶν ἑτέρων· καὶ προσμίξαντες αὐτοῖς, ἐκύκλωσαν 
σφᾶς, καί τινας ἀνεῖλον. Ἐφείδοντο γὰρ
αὐτῶν ὡς ὁμονενῶν, καὶ ἤλπιζον προσρυῆναι αὐτοὺς 
τῷ βασιλεῖ· ἐκεῖνοι δ’ οὐκ ἐνεδίδουν, ἐκ δέ
τινος τυχαίου συμβάματος ἅπαντες τῷ βασιλεῖ
προσεχώρησαν. Βαδίζοντες γὰρ οἱ περὶ τοὺς τυρανωῦντας 
ὀρθίας τὰς σημαίας ἀνεῖχον. Εἷς δὲ τῶν
σημαίας φερόντων ἐν τῷ βαδίζειν συμποδισθεὶς
πέπτωκε, καὶ ἡ σημαία ἐκείνου πεσόντος κατήνεκτο. 
Ἰδόντες οὖν οἱ λοιποὶ ὅσοι τὰς σημαίας
ἔνερον, τὴν κλινθεῖσαν σημαίαν, καὶ ἀγνοήσαντες
ὅπως ἐκείνη ἐκέκλιτο, ὑπέλαβον ἑκόντα τὸν
ταύτην κατέχοντα ἐπικλῖναι αὐτὴν τῷ βασιλεῖ μεταθέμενον. 
Καὶ αὐτίκα κἀκεῖνοι πάσας κεκλίκασι.
καὶ προσούδισαν, καὶ τὸν Γαλιηνὸν εὐφήμησαν, μόνων 
τῶν Παιόνων περιλειφθέντων τοῖς περὶ τὸν
Μακρῖνον. Εἶτα κἀκείνων μεταθέσθαι βουλομένων,
ὁ Μακρῖνος σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ μὴ ἐκδοῦναι αὐτοὺς,
αὐτῶν ἐδεήθησαν, ἀλλ’ ἀνελεῖν πρότερον σφᾶς καὶ
οὕτω προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ· ὃ πεποιηκότες οἱ
Παίονες παρέδωκαν ἑαυτούς. Κύϊντός γε μὴν ὁ
τελευταῖον ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἀδελφόπαιδος ἀνῃρέθη. Ἐν γὰρ θήρᾳ τῷ θείῳ συνὼν ἐκεῖνος, ἐπεὶ θηρίον ἐξἠπείλει 
τῷ θείῳ· ὁ δὲ διὰ τοῦτο τοῦτον ἐδέσμησεν. Εἶτα ὁ πρεσβύτερος τῶν Ἐδενάθου υἱῶν λυθῆναι
ταταν τατο·τ.
$0=134 $8=555 $9=1
ΚΕʹ. Αὔθις δὲ ἑτέρα κατὰ τοῦ Γαλιηνο ῦ ἐπανί.
στασις γέγονεν, ἣν Αὑρίολος συνεστήσατο, πάσης,
ἄρχων τῆς ἴππου καὶ μέγα δυνάμενος· ὃς, τὴν
πόλιν τὰ Μεδιόλανα κατασχὼν, ἠτοιμάζετο συμμίξαι
τῷ βασιλεῖ. Ἐλθὼν δὲ κἀκεῖνος μετὰ δυνάμεως,
καὶ τῷ τυραννοῦντι ἀντιταξάμενος, πολλοὺς τῶν
αὐτῷ συνόντων διέφθειρεν. Ὅτε καὶ ὁ Αὑρίολος,
ἑτρώθη, καὶ εἰς Μεδιόλανα κατεκλείσθη, παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐκεῖσε πολιορκούμενος. Τοῦ δὲ Γαλιηνοῦ
ἐπεκδρομὰς ποιουμένου κατά τινας τῶν πολεμίων,
ἐν κινδύνῳ ποτὲ γέγονεν ἡ βασίλισσα· συνῆν γὰρ
αὐτῷ. Ὡς γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐπεξέδραμε μετὰ τῶν
πλειόνων στρατιωτῶν, ὀλίγοι πάνυ περιελείφθησαν
περὶ τὸ χαράκωμα. Ὅπερ οἱ πολέμιοι θεασάμενοι
ἐπῆλθον τῇ τοῦ βασιλέως σκηνῇ, ἀρπάσαι διανοούμενοι 
τὴν βασίλισσαν. Εἷς δέ τι, τῶν ἠμελημένω
στρατιωτῶν πρὸ τῆς σκηνῆς καθήμενος, καὶ τὸ οἰκεῖον 
ὑπόδημα τοῦ ποδὸς ἐκβαλὼν συνέῤῥαπτεν.
αὐτό. Ὡς οὖν εἶδε τοὺς πολεμίους ἐπερχομένούς,
ἁρπάσας ἀσπίδα καὶ ἐγχειρίδιον, περιθύμως ὥρμησε
κατ´ αὐτῶν, καὶ πλήξας ἕνα, καὶ δεύτερον, ἀνέκούε
τοὺς λοιποὺς, ἀποδεδειλιακότας πρὸς τὴν ἐκείνου
ὁρμήν. Καὶ οὕτω πλειόνων συνδραμόντων στρατωτῶν 
ἡ τοῦ βασιλέως, διασέσωστο γαμετή. Ἔτι δὲ
πολιορκοῦντος τοῦ βασιλέως τὰ Πεδιόλανα, Αὐρηλιανὸς 
σὺν ἱππεῦσι προσῆλθεν αὐτῷ, μεθ’ οὗ ἀνελεῖν 
αὐτὸν οἱ μεγιστᾶνες προεβουλεύσαντο· ὑπερετίθεντο 
δὲ τὸ σκέμμα, ἕως ἀλῶεν τὰ Μεδιόλανα,
Μαθόντες δ´ ἐγνῶσθαι τὸ σφῶν διαβούλιον, ἐπετάχυναν 
τὴν ἐπιβουλὴν καὶ στέλλουσί τινας πολεμίους,
ἐπιέναι τῷ Γαλιηνῷ ἀγγέλλοντας. Ὁ δὲ αὐτίκα
ἐξώρμησε κατ´ αὐτῶν, ὥρας ἤδη ἐφεστώσης ἀρίστου,
καὶ ὀλίγων συνεφεπομένων αὐτῷ. Ἀπιόντι δὲ
συναντῶσιν ἰππεῖς· ὧν οὐ πόῤῥω που ἀφεστώτων
αὐτοῦ, καὶ μήτε τῶν ἴππων ἀποβάντων, μήτε τι
ἕτερον ποιούντων ἃ πρὸς βασιλεῖς νενόμισται γίνεσθαι, 
ἤρετο τοὺς παρόντας ἐκεῖνος, Τί οὗτοι βούλονται; 
οἱ δέ, Παῦσαί σε τῆς ἀρχῆς, ἀπεκοίθησαν
Καὶὃς αὐτίκα τὸν χαλινὸν τῷ ἵππῳ ἐνδοὺς, εἰς
φυγὴν ἑτράπη. Καὶ κἂν διέφυγε τοὺς ἐπιβουλεύοντας 
τῇ ταχυτῆτι τοῦ ἴππου, εἰ μὴ ὕδατος ἐνέτυχεν
ὀχετῷ. Παρελθεῖν γὰρ τοῦτον ὁ ἵππος ἀποδ δειλιακώς, 
ἔστη· καὶ οὕτω κατέλαβον οἱ διώκοντες, καὶ
τις κατ’ αὐτοῦ τὸ δόρυ ἠκόντισεν. Ὁ δὲ πληγεῖς
τοῦ ἵππου κατήνεκτο, καὶ ἐπὶ μικρὸν διαρκέσας,
ἐκ τῆς τοῦ αἵματος ἐτελεύτησε βύδεως, βασιλεύσας
ἐνιαυτοὺς πεντεκαίδεκα σὺν τοῖς τοῦ πατρός. Ἦν δὲ
τὴν γνώμην φιλότιμος καὶ πᾶσι θέλων χαρίζεσθαι,
καὶ οὐδεὶς αἰτούμενος αὐτὸν διημάρτανεν· οὔτε μὴν
τοὺς ἐναντιωθέντας αὐτῷ, ἢ προστεθέντας τοῖς τυραννήσασιν, 
ἐτιμωρήσατο. Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἱστόρησαν 
ἀναιρεθῆναι τὸν Γαλιηνόν· οἱ δὲ παρὰ Ἡρακλειανοῦ 
τοῦ ἐπάρχου σφαγῆναι τοῦτόν φασι. Τοῦ
γὰρ Αὑριόλου ἐν Κελτοῖς στρατηγοῦντος, καὶ ἐπαναστάντος 
αὐτῷ ἥκοντός τε ἐπὶ Ἰταλίαν σὺν ταῖς,
δυνάμεσι, καὶ ὁ Γαλιηνὸς κατ´ ἐκείνου ἐξώρμησε,
Νυκτὸς δὲ πρόσεισιν αὐτῷ, ἐν τῇ σκηνῇ καθεύδοντι.
ὁ Ἡρακλειανὸς κεκοινωνηκὼς τῆς ἐπιβουλῆς καὶ
Κλαυδίῳ, ἀνδρὶ στρατηγικωτάτῳ, ἀπᾳγγέλλων ὡς
$0=134 $8=556 $9=1
Ἀθρίολος ἤδη ἔπεισι μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ὁ δέ,
πρὸς τὸ τῆς ἀγγελίας αἰφνίδιον τεθορυβημένος, τῆς
κλίνης ἀναθορὼν καὶ ἡμίγυμνος ἤτει τὰ ὅπλα. Καὶ
ὁ Ἡρακλειανὸς πλήττει τοῦτον καιρίαν, καὶ ἀποκτίννυσιν. 
Ἐν τοῖς τούτου χρόνοις Εύστος, ὁ τῆς
Ῥωμαίων Ἐκκλησίας ἐπ’ ἔτη προστὰς ἕνδεκα,
Ῥύμην καὶ τὴν Ἰταλίαν ἐπίσκοποι πρόσθοιντο. Ἐντεῦθεν ἀτίμως ἐξηλάθη τῆς Ἐκκλησίας ὁ Παῦλος, καὶ
ἀντεισήχθη Δόμνος.
τελευτᾷ, καὶ Διονύσιος αὐτὸν διαδέχεται. Ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐν Ἀντιοχείᾳ τὴν τοῦ Χριστοῦ ποιμαίνοντος
ποίμνην Δημητριανοῦ τὴν ζωὴν ἐκμετρήσαντος Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς παραλαμβάνει τὴν Ἐκκλησίαν,
Ὡς ταπεινὰ περὶ Χριστοῦ ἐδογμάτισεν, ὡς ἀνθρώπου κοινοῦ τὴν φύσιν γενομένου, καὶ οὐ Θεοῦ. Καθ’ οὗ
οἱ τῶν λοιπῶν Ἐκκλησιῶν ποιμένες συνηθροικότες, ἐν ᾗ παρῆν καὶ Γρηγόριος ὁ Θαυματουργὸς
καὶ ὁ τούτου αὐτάδελφος Ἀθηνόδωρος, ἤλεγξαν αὐτὸν κακῶς περὶ Χριστοῦ φρονοῦντα, καὶ ἀπεκήρυξαν,
Πὴ πειθομένου δ´ ἐκείνου ἀποστῆναι τῆς Ἐκκλησίας, Αὑρηλιανὸς τότε κρατῶν, καὶ ἔντευξιν περὶ τούτου
ἄμενος παρὰ τῶν ὀρθοδόξων, διάταγμα ἔθετο, ἐκείνοις νεμηθῆναι τὴν Ἐκκλησίαν, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴ
Κϛʹ. Τοῦ μέντοι Γαλιηνοῦ ἀνῃρημένου, Κλαύδιος
ἀνεῤῥήθη Καῖσαρ. Καὶ ὁ Αὑρίολος, τὰ ὅπλα καταἑέενος, 
αὐτῷ ὑπετάγη· ὃς, αὖθις τυραννῆσαι ἐπιχειρῶν, 
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διεφθάρη. Κλαύδιος,
δὲ, χρηστὸς τυγχάνων ἀνὴρ, καὶ δικαιοσύνῃ
στοιχῶν, ἀπηγόρευσε πᾶσι ζητεῖν ἐκ βασιλέως ἀλλότρια 
πράγματα. Νενόμισται γὰρ τοὺς βασιλεῖς,
δύνασθαι δωρεῖσθαι καὶ τὰ ἀλλότοια ὅθεν καὶ οἱ ἔτι
κείμενοι νόμοι παρὰ τῇ πολιτείᾳ ἐσχήκασι τὴν ἀργήν. 
Προσῆλθεν οὖν γυνή τις, ἧς χωρίον αὐτὸς πρὸ
τῆς βασιλείας εἰλήφει ἐκ βασιλικῆς δωρεᾶς, λέγουσα·
Γἰαύδως ὁ ἱππαρχὸς ἡδίκησέ με. Ὁ δὲ, Ὅπερ ὁ
Νἰαύδιος ἰδιώτης ὧν ἀφείλετο, εἶπεν, ἡνίκα μή,
τι αὐτῷ τῶν νόμων ἔμελε, τοῦτο βασιλεύσας
ἀτοκαθίστησιν. Ἐν Ῥώμῃ δέ γε, ἡ σύγκλητος
μαθοῦσα τὴν τοῦ Γαλιηνοῦ ἀναίρεσιν, τὸν ἀδελφὸν
ἐκείνου καὶ τὸν υἱὸν ἐθανάτωσαν. Τοῦ μέντοι Ποστούμου 
τυραννοῦντος ἔτι, καὶ Βαρβάρων διὰ τῆς,
Μαιώτιδος διαβάντων λίμνης εἰς Ἀσίαν τε καὶ
Εὑρώπην καὶ ληϊζομένων αὐτὰς, βουλῆς τε προτεζείσης 
τίνι πρότερον ἐπιχειρητέον πολέμῳ· ὁ Κλαύδ 
ος ἔφη ὡς Ὁ πρὸς τὸν τύζαννον πόλεμος ἐμοὶ
διαφέρει, ὁ δὲ πρὸς τοὺς Βαρβάρους τῇ πολιτείᾳ,,
καὶ χρὴ προτιμηθῆναι τὸν τῆς πολιτείας. Οἱ
Πάρβαροι δὲ πολλὰς μὲν κατέδραμον χώρας, τὴν δέ
τε Θεσσαλονίκην ἐπολιόρκουν, ἢ πάλαι μὲν Ἡμαθία
καλεῖσθαι λέγεται, Θεσσαλονίκη δὲ μετονομασθῆναι
ἐκ τῆς Φιλίππου μὲν θυγατρός, Κασάνδρου δὲ γυναικὸς 
Θεσσαλονίκης Ἀλλ’ ἐκείνης μὲν τῆς πόλεως
ἀπεκρούσθησαν· ἐπελθόντες δὲ ταῖς Ἀθήναις,
εἶλον αὐτάς, καὶ συναγαγόντες πάντα τὰ ἐν τῇ
πόλει Ειβλία, καῦσαι ταῦτα ᾐβούλοντο. Εἰς δέ τις
$0=134 $8=557 $9=1
πραγμάτων ἀποπεφυκὼς μεταχείρισιν, μαθὼν τὴν ἀνάῤῥησιν τοῦ Λδρηλιανοῦ, ἑαυτὸν ἀνεῖλε, τεμὼν
τὴν φλέβα τῆς οἰκείας χειρὸς, καὶ τῇ ἐκεῖθεν τοῦ αἵματος ἐναποψύξας ῥοῇ, ἐπτακαίσεκα μόνας ἡμέρας 
ὀνειρώξας ὥσπερ τὴν αὐταρχίαν. Ἀλλ’ οὐδὲ περὶ τοῦ χρόνου τῆς τοῦ Κλαυδίου ἀρχῆς ὁ
Ἀήλοις συμφωνοῦσιν οἱ συγγραφεῖς. Οἱ μὲν γὰρ ἐφ’ ἕνα ἔρξαι τοῦτον ἱστόροῦσιν ἐνιαυτὸν, οἱ δὲ
ἐπὶ δύο, ὤν ἐστε καὶ Εὐσέβιος. Τούτου τοῦ βασιλέως Κλαυδίου θυγστριδοῦς ἦν Κώνστας ὁ Χλωρὸς, ὁ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου πατὲρ
$0=134 $8=558 $9=1
καὶ ἀνδρὶ συναφθῆναι τῶν ἐπιφανεστέρων ἐνί· οἱ
δὲ καθ´ ὁδὸν αὐτὴν θανεῖν λέγουσι, περιαλγήσασαν
διὰ τὴν τῆς τύχης μεταβολήν· μίαν δὲ τῶν θυγατέρων 
αὐτῆς εἰς γυναῖκα λαβεῖν τὸν Αθρηλιανὸν,
τὰς δὲ λοιπὰς ἐπισήμους τῶν Ῥωμαίων συζεῦξαι.
Οὗτος δὲ τὰς Γαλλίας ἐπὶ πλείστοις ἔτεσι παράτινων 
τυραννούντων κατεχομένας, τῇ Ῥωμαίων
ἡγεμονίᾳ αὖθις ἐπανεσώσατο, καὶ ἄρχοντας ταύταις
ἐγκαταστήσας, αὐτὸς ἐπὶ Ῥώμην ἐπανελήλυθε, καὶ
ἐθριάμβευσεν ἐπὶ ὀχήματος ἐλιφάντων τεσσάρων.
Ἀλλὰ καὶ Γάλλους τότε κινηθέντας κατηγωνίσατο.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπὶ Σκύθας τὴν στρατείαν ἔθετο,
ἀνῃρέθη, γενόμενος κατὰ τὴν Θρᾳκῴαν Ἡράκλειαν.
Ἕρως γάρ τις καλούμενος, καὶ τῶν ἔξωθεν φερομένων 
ἀποκρίσεων ὢν μηνυτής, ὡς δέ τινες ἱστοροῦσιν, ὠτακουστὴς καὶ προσαγγέλλων τῷ βασιλεῖ 
τὰ παρά τινων περὶ αὐτοῦ λεγόμενα, ὀργισθέντος αὐτὸν τοῦ Αὑρηλιανοῦ, ἐπεβούλευσεν αὐτῷ.
Καὶ μιμησάμενος τὰ ἐκείνου γράμματα, γραφήν τινα συνέταξεν ὀνόματα περιέχουσάν τινων δυνατῶν
κελεύουσαν τὴν ἐπὶ θάνατον ἐκείνους ἀχθήσεσθαι· ἣν ἐκείνοις, ὑποδείξας, παρέθηξε τοὺς ἄνθρας πρὸς
ρόνον τοῦ αὐτοκράτορος. Δείσαντες γὰρ ἐκεῖνοι περὶ τῇ σοετ
ἀναιροῦσιν αὐτὸν, ἐξ ἐνιαυτοὺς ἡνυκότα παρὰ τῇ βασιλείᾳ, μηνῶν ὀλίγων ἐνδέοντας
ΞΗʹ. Ὃν διεδέξατο Τάκιτος, πρεσβύτης ἀνήρ·»
πάντε γὰρ ἐτῶν εἶναι καὶ ἔβδομήκοντα ἀναγράφεται,.
ὅτε ᾑρέθη εἰς μοναρχίαν. Τὸ στρατιωτικὸν δὲ
αὐτὸν ἀνηγόρευσε καὶ ἀπόντα (ν Καμπανίᾳ γὰρ,
τότε διέτριβεν), ἔνθα δεδεγμένος τὸ ψήφισμα, εἰς
Ῥώμην εἰσήλασε μετὰ σχήματος ἰδιωτικοῦ, καὶ
γνώμῃ τῆς συγκλήτου τε καὶ τοῦ δήμου τὴν στολὴν
περιεβάλετο τὴν βασίλειον. Σκύθαι δὲ τὴν Ναιώτιδα.
λίμνην καὶ τὸν Φᾶσιν ποταμὸν περαιωθέντες Πόντῳ.
καὶ Καππαδοκίᾳ ἐπῆλθον καὶ Γαλατίᾳ καὶ Κιλιχίᾳ,
Τούτοις ὁ Τάκιτος συμμίξας, καὶ ὁ Φλωριανὸς,
ὕπαρχος ὢν πολλοὺς ἀνεῖλον· οἱ δὲ λοιποὶ συγῇ τὴν
σωτηρίαν ἐπραγματεύσαντο. Μαξιμῖνον δέ τινα συγγενῆ 
ἑαυτοῦ ἡγεμόνα τῆς Συρίας προεχειρίσατο
Τάκιτος. Ὁ δὲ κακῶς τῇ ἀρχῇ χρώμενος ἀνῃρέθη
παρὰ στρατιωτῶν. Καὶ δείσαντες οἱ τοῦτον ἀνελόντες, 
ὡς οὐκ ἀτιμωρήτους αὐτοὺς ὁ αὐτοκράτωρ παρόψεται, ἐπιδιώξαντες κἀκεῖνον ἀνεῖλον, οὔπω
ἔβδομον μῆνα παρὰ τῇ βασιλείᾳ ἀνύσαντα, κατὰ δέ τινας μὴ ὅλους δύω ἐνιαυτούς.
ΚΘʹ. Καὶ τούτου σφαγέντος, δύω κατὰ ταὐτὸν
ἀνεῤῥήθησαν βασιλεῖς, Πρόβος μὲν ἐν τῇ Ἕψᾳ παρὰ
τῶν στρατιωτῶν, ἐν δὲ Ῥώμῃ παρὰ τῆς συγκλήτου
θλωριανός. Καὶ ἦρχον ἄμφω, Πρόβος μὲν ἐν τῇ
Αἰγύπτῳ καὶ Συρίᾳ καὶ Φοινίκῃ καὶ Παλαιστίνῃ, ὁ
δέ γε ὕλωριανὸς ἐκ Κιλικίας μέχρις Ἰταλίας καὶ
τῶν Ἐσπερίων. Ἀλλ’ οὗτος οὐδ´ ὅλον τρίμηνον
ἀνύσας ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ τῆς ζωῆς ἅμα καὶ τῆς ἐξουαίας 
ἐκπέπτωκεν ἀναιρεθεὶς ὑπὸ στρατιωτῶν παρὰ
Πρόβου λεγομένων σταλῆναι. Τοῦ δὲ θανόντος, ὡς
εἴρηται, ὁ Πρόβος τὴν ὅλην ἐξουσίαν περιεζώσατο,
ὃς ἐλλογιμώτατος εἶναι ἱστόρηται, καὶ κατὰ πολλῶν
ἐθνῶν τρόπαια στήσασθαι, καὶ τοὺς πρατιώτας.
$0=134 $8=559 $9=1
οἳ τὸν ἐθρηλιανὸν καὶ τὸν Ψάκιτον ἀνῃρήκασι, συναγαγεῖν, 
καὶ πολλὰ ὀνειδίσαι, καὶ ἀποκτεῖναι· Σατορνίνου 
δὲ Μαυρουσίου τυραννίδι ἐπιχειρήσαντος,
ὃς ἦν αὐτῷ φίλτατος, τὸν τοῦτο μεμηνυκότα ἐτιμωρήσατο, 
τῇ ἀγγελίᾳ διαπιστῶν· ὁ δὲ Σατοριῖνος ὑπὸ
στρατιωτῶν ἀνῃρέθη. Ἔτερος δέ τις ἐν Βρεττανίαις,
ἀποστασίαν διεμελέτησεν, ὃν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ὁ βασιλεὺς 
ἐποιήσατο, Βικτωρίνου Μαυρουσίου ᾠκειωμένου
αὐτῷ, τοῦτο αἰτησαμένου. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ Πρόβος, 
ᾐτιᾶτο τὸν Βικτωρῖνον. Καὶ ὃς πεμφθῆναι πρὸς
ἐκεῖνον ᾐτήσατο, καὶ ἀπῄει ὡς δῆθεν φεύγων τὸν
αὐτοκράτορα, καὶ ἀσπασίως παρὰ τοῦ τυραννήσαντος 
ὑπεδέδεκτο. Ὁ δὲ διὰ τῆς νυκτὸς ἀνελὼν αὐτὸν,
ἐπανῆλθε πρὸς Πρόβον. Ἐφιλεῖτο δὲ παρὰ πάντων
ὁ Πρόβος, ὡς πρᾶος καὶ εὐμενὴς καὶ φιλόδωρος.
Οὗτος τῷ ἔθνει τῶν Γερμανῶν ἐπιτιθεμένων ταῖς
ὑπὸ Ῥωμαίους πόλεσιν ἀντιταττόμενος, τοῦ πολέμου 
πλείονα χρόνον ἐπικρατήσαντος, ἐν περιστάσει
ἐγένετο, λιμοῦ συμβεβηκότος ἐπὶ τῇ αὐτοῦ στρατιᾷρ
Ὅτε λαῦρος λέγεται· καταῤῥαγῆναι ὄμβρος ἐν τῷ
αὐτοῦ στοατοπέδω, τῷ δ´ ὑετῷ καὶ σῖτον συγκατενεχθῆναι 
πολὺν, εἴ τισι τοῦτο πιστεύοιτο· καὶ τὴν
στρατιὰν συναγαγοῦσαν αὐτὸν, δι’ αὐτοῦ τραφῆναι
καὶ διαπεφευγέναι τὸν κίνδυνον, καὶ τοὺς ἑναντίως
κατατροπώσασθαι. Γέγονε δὲ κατ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλη
τις ἐπανάστασις. Μέρους γὰρ τῆς Εὐρώπης ὁ Κάρος
ἄρχων ἔγνω τοὺς ὑπ’ αὐτὸν στρατιώτας βουλευομένους 
ἀνειπεῖν αὐτὸν αὐτοκράτορα, καὶ τοῦτο τῷ
Πρόβῳ ἐδήλωσε, δεόμενος ἐκεῖθεν ἀνακληθῆναι. Ὁ
δὲ οὐκ ἤθελεν ὀφελέσθαι αὐτὸν τὴν ἀρχήν. Περιστάντες 
οὖν οἱ στρατιῶται τὸν Κάρον, καὶ ἕκοντα
καταδέξασθαι τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἐβιάσαντο, καὶ αὐτίκα σὺν αὐτῷ ἐπὶ Ἰταλίαν ὠρμήκεσαν. Καὶ
Προδος τοῦτο μαθὼν στράτευμα ἔπεμψε σὺν ἄρχοντι ἀντιστῆναι αὐτῷ· ἤδη δὲ πλησιάσαντες οἱ πεμφθέντες 
τῷ Κάρῳ, δεσμήσαντες τὸν ἄρχοντα ἑαυτῶν, κἀκεῖνον καὶ ἑαυτοὺς τῷ Κάρῳ παραδεδώκασιν. Ὁ
δὲ Πρόβος ὑπὸ τῶν οἰκείων δορυφόρων ἀνῄρητο, μαθόντων τὴν τῶν στρατιωτῶν πρὸς Κάρον πρ
ρησιν. Ὁ δὲ χρόνος τῆς αὐταρχίας τοῦ Πρόβου οὐχ ὁλόκληροι γεγόνασιν ἐνιαυτοὶ ἓξ.
Λʹ. Κάρος δὲ τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγκρατὴς
τοὺς οἰκείους υἱοὺς Καρῖνον καὶ Νουμεριανὸν
ἐταινίωσε βασιλικῷ διαδήματι. Καὶ αὐτίκα κατὰ
Περσῶν ἐξεστράτευσεν ἅμα τῷ ἐνὶ τῶν παίδων τῷ
Νουμεριανῷ καὶ κατέσχε Κτησιφῶντά τε καὶ Βελεύκειαν. 
Μικροῦ δ´ ἂν ἐκινδύνευσε τὸ στράτευμα τῶν
Ῥωμαίων. Ἐν κοίλῳ γὰρ ἐστρατοπεδεύσαντο τόπῳ·
ὃ οἱ Πέρσαι θεασάμενοι τὸν ἐκεῖ παραῤῥέοντα ποταμὸν 
εἰς τὸν κοῖλον ἐκεῖνον τόπον διὰ διώρυγος ἐπαφήκασι. 
Τοῖς Πέρσαις δὲ προσβαλὼν ὁ Κάρος, εὐτύχῆσε, 
καὶ κατετρωπώσατο αὐτούς. Καὶ ἐπανέζευξεν
εἰς Ῥώμην, ἄγων αἰχμαλώτων πληθὺν καὶ λείαν
πολλήν. Εἶτα τοῦ ἔθνους ἐπαναστάντος τῶν Σαρματῶν, 
κἀκείνοις προσμίξας νικᾷ, καὶ τὸ ἔθνος ὑπέταξεν. 
Ὃς τὸ μὲν γένος Γαλάτης ἦν, ἀνδρεῖος δὲ
καὶ τὰ πολέμια δεξιός. Ὁ δὲ περὶ τῆς τελευτῆς,
αὐτοῦ λόγος οὐχ ὁμοίως τοῖς ἱστορήσασι συγγέγραπται. 
$0=134 $8=560 $9=1
Οἱ μὲν γάρ φασι κατὰ θύννων ἐστρατεύκότα 
ἐκεῖσε ἀναιρεθῆναι, οἱ δὲ παρὰ τῷ ποταμῷ,
Τίγρητι λέγουσιν αὐτὸν ἐσκηνῶσθαι, ἐκεῖ καὶ τῆς
αὐτοῦ στρατιᾶς βαλομένης τὸν χάρακα, ἔνθα κεραυνῷ
τὴν ἐκείνου σκηνὴν βληθῆναι, καὶ συνδιαφθαρῆναι
αὐτῇ κἀκεῖνον ἱστόρησαν. ᾯ ἐπεὶ τὸ βιώσιμον εἶθ´
οὕτως εἴτ´ ἄλλως ἐπιλελοίπει, Νουμεριανὸς ὁ υἱὸς
αἑτοῦ μόνος βασιλεὺς ἐν τῷ στρατοπέδῳ παριελέλειπτο, 
καὶ αὐτίκα κατὰ Περσῶν ἐστρατεύσατο. Καὶ
συῤῥαγέντος πολέμου ἐπικρατεστέρων τε τῶν Περσῶν 
νεγονότων, καὶ κλινάντων νῶτα Ῥωμαίων, οἱ
μὲν αὐτὸν ἐν τῇ φυγῇ συλληφθῆναι ἱστόρησαν, καὶ
ὅλου τοῦ σώματος τὴν δορὰν ἀποσυρῆναι δίκην
ἀσκοῦ, καὶ οὕτω διαφθαρῆναι· οἱ δὲ ἐκ Περσίδος
αὐτὸν ἐπανιόντα ὀφθαλμίᾳ περιπεσεῖν συνεγράψαντο,
καὶ παρὰ τοῦ οἰκείου πενθεροῦ ἐπάρχοντος τοῦ
στρατοπέδου ἀναιρεθῆναι, τῇ αὐταρχίᾳ ἐποφθαλμιάσαντος, 
μὴ μέντοι καὶ τυχόντος αὐτῆς. Ἢ γὰρ
στρατιὰ τὸν Διοκλητιανὸν αὐτοκράτορα εἵλετο, ἐκεῖ
τότε παρόντα, καὶ ἀνδρείας ἔργα πολλὰ ἐν τῷ κατὰ
Περσῶν πολέμῳ ἐπιδειξάμενον. θάτερος μέντοι τῶν
Κάρου υἱῶν ὁ Καρῖνος εἰς Ῥώμην διάγων, χαλεπὸς
τοῖς Ῥωμαίοις ἐτύγχανεν, ἀσελγὴς γενόμενος, καὶ
ὑμὸς, καὶ μνησίκακος. Ὃς ὑπὸ Διοκλητιανοῦ εἰς
Ῥώμην ἐπιδημήσαντος διεφθάρη. ὉὋ δὲ τῆς τούτων
ἀρχῆς χρόνος οὐ γέγονε καθ´ ὁλόκληρον τριετής. Ἐν
τούτοις τοῖς χρόνοις Μάνης ὁ τρισκατάρατος ἐκ τῶν
Περσῶν εἰς τὴν καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένην παρεισοθαρεὶς, 
ἐν ταύτῃ τὸν οἰκεῖον ἱὸν ἐξήμεσεν, ἀφ’ οὗ τὸς
τῶν Μανιχαίων ὄνομα μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἐπέλιπεν·
ὃς ποτὲ μὲν Παράκλητον ἑαυτὸν καὶ Πνεῦμα ὠνόμαζε 
ἅγιον, ᾧ τὸ τῆς πονηρίας πνεῦμα προφανῶς
ἐγκατῴκιστο· ποτὲ δὲ Χριστὸν ἑαυτὸν ἑκάλει, ὁ ὑπὸ
τῶν δαιμόνων εἰς λειτουργίαν ἐκείνους χρισθείς,
καὶ μαθητὰς ἐπήγετο δώδεκα, τῆς αὐτοῦ φλυαρίας
κοίνωνούς τε καὶ κήρυκας, ἣν ἐκ πολλῶν ἀθέων
δογμάτων τῶν ἤδη ἀπεσβηκυιῶν αἱρέσεων συνεφόρησε. 
Διονυσίου μέντοι τοῦ τοὺς ἐν Ῥώμῃ πιστοὺς 
ποιμαίνοντος ἔτη ἐννέα ἐν ταύτῃ τῇ λειτουργίᾳ 
ἠνυκότος καὶ μεταστάντος, Φήλιξ τὸν τῆς Ῥώμης 
ἱερατικὸν διεδέξατο θρόνον. Τούτου δὲ μετὰ
χρόνον θανόντος πενταετῆ, Εὐτυχισνὸς ἠξιώθη τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἐπισκοπῆς. Οὔπω δὲ μησὶ δέκα καὶ
ῦτος ἐπισκοπήσας μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ ἀντεισήχθη 
εἰς τὸ τῆς ποιμαντικῆς λειτούργημα Γάΐος. Οὔπερ ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη προστάντος τῆς
Ἐκκλησίας Μαρκελῖνος διάδοχος γέγονεν. Οὗτοι δ’ ἦσαν ἐν τοῖς χρόνοις τῶν διωγμῶν. Ἐν δέ γε τῇ
Ἀντιονέων Ἐκκλησίᾳ μετὰ Λόμνον ἐπεσκόπησε Τίμαιος, τὸν δὲ Τίμι
μετὰ Κύριλλον Τύραννον ὁ θρόνος ἐδέξατο, καθ’ ὃν ἡ τῶν Ἐκκλησιῶν πολιορκία τὴν ἀκμὴν ἔσχηκε κὶ
Ὦ τυραννὶς ἀφόρητος γέγονε. Τῆς δὲ τῶν Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίας μετὰ τὸν Ὑμέναιον προέστη
οὐ πολὺ κεκοιμημένου. Ἔομων τὸν θρόνον τοῦτον ἑκόμισεν. Ἐν δὲ τῇ Ἀλεξανδρείᾳ
Μαξίμου τοῦ μετὰ Διονύσιον ἔτεσιν ὀκτωκαίδεκα τὴν ἱερουργίαν ἀνύσαντος, τὸ χρεὼν λειτουργήσαντος
θιῶνας ἐπεσκόπησεν. Ὃν διεδέξατο Πέτρος, ὃς καὶ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ᾔρατο, τὴν κεφαλὴν
ἐκτμηθείς. Αἰ μὲν οὖν τῶν ἀρχιερέων τούτων διαδοχαὶ ἔσχον οὕτως
ΛΔʹ. Διοκλητιανὸς δὲ τὴν ἡγεμονίαν λαχὼν, ὃς ὦ
τιὲς δὲ ἀπελεύθερον αὐτόν φασιν Ἀνουλίνου
συγκλητικοῦ), ἐξ εὐτελῶν στρατιωτῶν δοὺξ Μυσίας ωἰ σιερατίο Κγείω ὡυετοείι. Δί νετο ευἐγένετο
$0=134 $8=561 $9=1
· ἄλλοι δὲ κόμητα δομεστίκων αὐτὸν γενέσθαι
φασί. Δομεστίκους δέ τινες τοὺς ἱππέας νομίζουσι,
Διαλεγόμενος δὲ τοῖς στρατιώταις διεβεβαίου μὴ
κοινωνῆσαι τῷ φόνῳ τοῦ Νουμτριανοῦ· καὶ ἐν τῶ
ταῦτα λέγειν στραφεὶς πρὸς τὸν Ἔπρον ἔπαρχον
ὄντα τοῦ στρατεύματος, Οὗτος, ἔφη, ὁ ἐκείνου
φονεύς. Καὶ αὐτίκα τῷ μετὰ χεῖρας ξίφει αὐτὸν
ἀνεῖλεν. Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ γενόμενος τῶν τῆς ἀρχῆς
πραγμάτων ἀντεποιήσατο, καὶ τῆς τούτων ἤψατο
διοικήσεως. Ἀπιδὼν δὲ πρὸς τὸ τῆς βασιλείας
ὑπέρογκον, κοινωνὸν αὐτῆς προσλαμβάνεται κατὰ
τὸ τέταρτον ἔτος τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ, ἢ καθ´
ἑτέρους κατὰ τὸ δεύτερον Μαξιμιανὸν τὸν Ἡρκούλιον, 
μὴ ἑαυτὸν μόνον ἀρκοῦντα πρὸς τοσαύτης,
ἀρχῆς διοίκησιν λογισάμενος. Ἄμφω τοίνυν συμπνεύσαντες 
διωγμὸν ἐγείρουσι κατὰ Χριστιανῶν.
τῶν πρὶν γεγονότων ἀπάντων σφοδρότερόν τε καὶ
ἀγριώτερον. Ἐκθύμως γὰρ, μᾶλλον δὲ περιμανῶς
τὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔσπευδον ἐκ πάσης 
γῆς ἐξαλεῖψαι σωτήριον ὄνομαι Ὅτε κατὰ
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν τοσοῦτοι ὑπὲρ τῆς εἰς,
Χριστὸν ὁμολογίας ἠνδρίσαντο, ὡς μηδ´ ἀριθμῷ,
σχεδὸν αὐτοὺς ὑπαχθῆναι ῥᾴδιον εἶναι· ἔργον γὰρ
τοῦτο τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐτίθεντο σπουδαιάτερον
Ῥουσίρεως δὲ καὶ Κοπτοῦ πόλεων Αἰγυπτιακῶν
πεοὶ τὰς ἐκεῖ Θήβας οἰκουμένων εἰς ἀποστασίαν
ἐκκλινασῶν, ὁ Διοκλητιανὸς ἐκστρατεύσας κατ´
αὐτῶν εἶλέ τε καὶ αὐτὰς καὶ κατέσκαψεν. Εἶτ’ αὖθις 
Ἀλεξάνδρεια καὶ ἡ Αἴγυπτος ἀντῆραν χεῖρα Ῥωμαίοις, 
Ἀχιλλέως τινὸς εἰς τοῦτο τοὺς Αἰγυπτίους
ὑπαγαγόντος· ἀλλὰ Ῥωμαῖων αὐτοῖς ἐπελθόντων
σὺν Διοκλητιανῷ, οὐκ ἀντέσχον ἐπὶ πολὺ καὶ πλλοὶ 
τῶν αἰτίων τῆς στάσεως ἀνῃρέθησαν, καὶ αὐτὸς
Ἀχιλλεύς. Διοκλητιανὸς δὲ καὶ Μαξιμιανὸς Καίσαρας 
ἐχειροτόνησαν τοὺς ἑαυτῶν κηδεστὰς, ὁ μὲν
Διοκλητιανὸς Μαξιμῖνον τὸν Γαλλέριον, τὴν οἰκείαν
θυγατέρα συζεύξας αὐτῷ Βαλερίαν· ὁ δʹ Ἐρκούλιος 
Μαξιμιανὸς Κώνσταντα, ὃς ἐπεκλήθη,
Χλωρὸς διὰ τὴν ὠχρότητα, θυγατριδοῦν ὄντα Κλαυδίου 
τοῦ πρὸ μικροῦ βασιλεύσαντος, ὡς ἤδη μοι
εἴρηται, καὶ αὐτὸς τούτῳ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα
Θεοδώραν κατεγγυήσας. Καὶ ἄμφω δὲ τὼ Καίσαρε
τούτω γαμετὰς εἰχέτην· ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς τοὺς
βασιλεῖς κῆδος τὰς μὲν ἀπώσαντο, ταῖς δὲ τῶν
βασιλέων θυγατράσι συνῴκησαν. Ἀμάνδου δέ τινος
νεωτερίσαντος ἐν Γαλλίαις, Μαξιμιανὸς ἐκεῖσε
γενόμενος τὸν νεωτερισμὸν κατέστειλε. Κράσσον τε
Βρεττανίαν κατεσχηκότα ἐπὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ὁ
ἔπαρχος ἀνεῖλεν Ἀσκληπιόδοτος· καὶ πέντε τινῶν
Γεντιανῶν τὴν Ἀφρικὴν κατασχόντων, ὁ Ἐρκούλιος 
τούτους κατηγωνίσατο. Ὁ δέ γε Καΐσαρ,
Κώνστας ἐν ταῖς Γαλλίαις πρὸς Ἀλαμαννοὺς μαχόμενος 
τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἤττητο καὶ νενίκηκε.
Πρότερον μὲν γὰρ τῶν Ἀλαμαννῶν τῇ αὐτοῦ
στρατιᾷ μετὰ ῥύμης ἐφορμησάντων σφοδρᾶς, εἰς
$0=134 $8=562 $9=1
φυγὴν ἐτράπησαν ἅπαντες, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Κώνστα
συναποδιδράσκων ἐάλω ἂν παρὰ βραχύ. Ὁπίσω γὰρ
ἐρχόμενος, κεκλεισμένας εὗρε τὰς πύλας τῆς πόλεως. 
Οἱ δὲ διώκοντες ἐγγίζοντες ἤδη ἕτοιμοι ἦσαν
ἐκεῖνον συλλήψεσθαι, καὶ κἂν ἀπήχθη δέσμιος, εἰ
μὴ σχοίνους ἐκ τοῦ τείχους ἄνωθεν καθιμήσαντες,
ταύταις αὐτὸν ἀνιμήσαντο. Οὕτω δὲ περισωθεὶς καὶ
τῆς πόλεως ἑντὸς γεγονώς, καὶ τὴν στρατιὰν
ἀθροίσας αὐτίκα, καὶ λόγσις αὐτὴν παρακλητικοῖς
εἰς ἀλκὴν διεγείρας, καὶ θάρσος οἷον ἐμπνεύσας
αὐτῇ, ἔξεισιν εὐθὺς, καὶ συμμίξας τοῖς πολεμίοις
νικᾷ νίκην περιφανῆ, ὥστε περὶ ἐξήκοντα χιλιάδας
ἐκείνων πεσεῖν. Περσῶν δὲ Ναρσοῦ βασιλεύοντος,
ὃς ἴβδομος ἀναγράφεται βασιλεῦσαι Περσῶν ἀπὸἈρταξέρξου, 
οὗ πρόσθεν ἡ τῆς ἱστορίας συγγραφὴ
ἐμνημόνευσεν, ὡς αὖθις Πέρσαις ἀνανεωμένου τὴν
βασιλείαν· (ετὰ γὰρ τὸν Ἀρταξέρξην τοῦτον ἢ τὸν
Ἀρταξάρην, διώνυμον ὄντα, Σαπώρης ἤρξε Περσῶν,
καὶ μετ’ ἐκεῖνον Ὁρμίσδας, εἶτα θὐαραράνης, καὶ μετὰ
τοῦτον Οὐαραράκης, καὶ αὖθις ἄλλος Ὀὐαραράνης,
καὶ ἐπὶ τούτοις Ναρσῆς. Τοῦ Ναρσοῦ τοίνυν τούτου
τότε τὴν Συρίαν ληϊζομένου, τὸν ἴδιον γάμβρον τὸν
Γαλλέριον Μαξιμῖνον ὁ Διοκλητιανὸς διὰ τῆς Αἰγύπτου 
ἐπὶ τοὺς Αἰθίοπας ἀπιὼν, συμβαλεῖν αὐτῷ μετὰ
δυνάμεως ἀξιομέχου ἐξέπεμψεν· ὃς καὶ συμμίξας τοῖς
Πέρσαις ἡττήθη καὶ ἔφυγεν. Αῦθις δὲ μετὰ πλείονος
αὐτὸν ὁ Διοκλητιανὸς ἐξέπεμψε στρατιᾶς. Συμβαλὼν
οὖν αὐτοῖς πάλιν οὕτως ἐνίκησεν, ὡς καὶ τὴν προτέραν
ζεταν ἀνακαλέσασθαι. Τούς τε γὰρ πλείονας ἀπέκτεινε
τῶν Περσῶν, καὶ τὸν Ναρσῆν τρωθέντα μέχρι τῆς
Ἀνδοτέσας Βεοσίδος ἐδίωκε, καὶ τὰς τούτου γυναῖκας
καὶ τοὺς παῖδας, καὶ ἀδελφὰς αἰχμαλώτους ἀπήνανε
καὶ χρήματα ὅσα ἐπήγετο Παρσῆς στρατευόμενος
ἐχειρώσατο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐν Πέρσαις περι
φανῶν. Ἀναῤῥωσθεὶς δ´ ἐκ τοῦ τραύματος ὁ Ναρσῆς, πρεσβείας πρὸς ἀιοκλητιανὸν καὶ Γαλλέριον
ἐποιήσατο, τοὺς παῖδας καὶ τὰς γυναῖκας ἀποδοθῆναι αὐτῷ ἐξιῶν, καὶ σπονδὰς θέσθει εἰρηνικάς.
Καὶ ἔτυχε τῆς εἰτήσεως, ἐκστὰς τοῖς Ῥωμαίοις ὅσων ἐβούλοντο. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς πολέμους
νατώρθωσαν Διοκλητιανὸς καὶ πεπε
ηγῶν, καὶ τοὺς ὅρους τῆς βασιλείας ἐπλάτυναν. Οἷς ἐπαρθεὶς ὁ Διοκλητιανὸς καὶ μέγα φρονήσας, οὐκέτι
προσαγορεύεσθαι παρὰ τῆς γερουσίας ὡς πρώην ἠνείχετο, ἀλλὰ προσκυνεῖσθαι ἐθέσπισε, καὶ
τὰς ἐσθῆτας ἑαυτοῦ, καὶ τὰ ὀποδήματα χρυσῷ καὶ λίθοις καὶ μαργάροις ἑκόσμησε, καὶ πλείονα πολυεέλειαν 
θοῖς βασιλικοῖς παρασήμοις ἐνέθετο. Οἱ πρώην γὰρ βασιλεῖς κατὰ τοὺς ὑπάτους τετίμηντο,
καὶ τῆς βασιλείας παράσημον μόνον εἶχον πορφυροῦν περιβόλαιον.
ΛΒʹ. Τοῦ διωγμοῦ δ´ ἐπιταθέντος, καὶ ἐναρι- ᾧ Κxxii. Βειασαθμήτων 
ἐνδρῶν καὶ γυναικῶν ὑπὲρ τῆς εἷς Χριστὸν
δμολονίας θνησκόντων, καὶ τῶν πιστῶν ἔτι πλεοναζόντων, 
ἐκμανέντες οἱ τύραννοι οὗτοι περὶ τὸ ἐν
νακαιδέκατον ἔτος τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας
θεσπίσματα πανταχοῦ διεπέμψαντο, καθαιρεῖσθαι
καὶ κατασκάπτεσθαι τὰς τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίας 
κελεύοντα, καὶ τὰς βίβλους αὐτῶν καταἐγένετο
$0=134 $8=563 $9=1
· ἄλλοι δὲ κόμητα δομεστίκων αὐτὸν γενέσθαι
φασί. Δομεστίκους δέ τινες τοὺς ἱππίας νομίοως,
Διαλεγόμενος δὲ τοῖς στρατιώταις διεβεβαίου μὴ
κοινωνῆσαι τῷ φόνῳ τοῦ Νουμεριανοῦ· καὶ ἐν τῷ
παῦτα λέγειν στραφεὶς πρὸς τὸν Ἔπρον ἔπαρχον
ὄντα τοῦ στρατεύματος, Οὗτος, ἔφη, ὁ ἐκείνου
φονεύς. Καὶ αὐτίκα τῷ μετὰ χεῖρας ξίφει αὐτὸν
ἀνεῖλεν. Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ γενόμενος τῶν τῆς ἀρχῆς
πραγμάτων ἀντεποιήσατο, καὶ τῆς τούτων ἤψατοδιοικήσεως. 
Ἀπιδὼν δὲ πρὸς τὸ τῆς βασιλείας
ὑπέρογκον, κοινωνὸν αὐτῆς προσλαμβάνεται κατὰ
τὸ τέταρτον ἔτος τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ, ἢ καθ´
ἑτέρους κατὰ τὸ δεύτερον Μαξιμιανὸν τὸν Ἑρκούλιον, 
μὴ ἑαυτὸν μόνον ἀρκοῦντα πρὸς τοσαύτης
ἀρχῆς διοίκησιν λογισάμενος. Ἄμφω τοίνυν συμπνεύσαντες 
διωγμὸν ἐγείρουσι κατὰ Χριστιανῶν.
τῶν πρὶν γεγονότων ἁπάντων σφοδρότερόν τε καὶ
ἀγριώτερον. Ἐκθύμως γὰρ, μᾶλλον δὲ περιμανῶς
τὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔσπευδον ἐκ πάσης 
γῆς ἐξαλεῖψαι σωτήριον ὄνομα. Ὅτε κατὰ
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν τοσοῦτοι ὑπὲρ τῆς εἰς.
Χριστὸν ὁμολογίας ἠνδρίσαντο, ὡς μηδ’ ἀριθμῷ
σχεδὸν αὐτοὺς ὑπαχθῆναι ῥᾴδιον εἶναι· ἔργον γὰρ
τοῦτο τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐτίθεντο σπουδαιότερον.
Βουσίρεως δὲ καὶ Κοπτοῦ πόλεων Αἰγυπτιακῶν
περὶ τὰς ἐκεῖ Θήβας οἰκουμένων εἰς ἀποστασίαν
ἐκκλινασῶν, ὁ Διοκλητιανὸς ἐκστρατεύσας κατ´
αὐτῶν εἶλέ τε καὶ αὐτὰς καὶ κατέσκαψεν. Εἴτ´ αὖθις 
Ἀλεξάνδρεια καὶ ἡ Αἴγυπτος ἀντῆραν χεῖρα Ῥωμαίοις, 
Ἐχιλλέως τινὸς εἰς τοῦτο τοὺς Αἰγυπτίους
ὑπαγαγόντος· ἀλλὰ Ῥωμαῖων αὐτοῖς ἐπελθόντων
σὺν Διοκλητιανῷ, οὐκ ἀντέσχον ἐπὶ πολὺ, καὶ πολλοὶ 
τῶν αἰτίων τῆς στάσεως ἀνῃρέθησαν, καὶ αὐτὸς
ἈἈχιλλεύς. Διοκλητιανὸς δὲ καὶ Μαξιμιανὸς Καίσαρας 
ἐχειροτόνησαν τοὺς ἑαυτῶν κηδεστὰς, ὁ μὲν
Διοκλητιανὸς Μαξιμῖνον τὸν Γαλλέριον, τὴν οἰκείαν
θυγατέρα συζεύξας αὐτῷ Βαλερίαν· ὁ δʹ´ Ἐρκούλιος 
Μαξιμιανὸς Κώνσταντα, ὃς ἐπεκλήθη
Χλωρὸς διὰ τὴν ὠχρότητα, θυγατριδοῦν ὄντα Κλαν·
δίου τοῦ πρὸ μικροῦ βασιλεῦσαντος, ὡς ἤδη μοι
εἴρηται, καὶ αὐτὸς τοὕτῳ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα
θεοδώραν κατεγγυήσας. Καὶ ἄμφω δὲ τὼ Καίσαρε
τούτω γαμετὰς εἰχέτην· ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς τοὺς
βασιλεῖς κῆδος τὰς μὲν ἀπώσαντο, ταῖς δὲ τῶν
βασιλέων θυγατράσι συνῴκησαν. Ἀμάνδου δέ τινος
νεωτερίσαντος ἐν Γαλλίαις, Μαξιμιανὸς ἐκεῖσε
νενόμενος τὸν νεωτερισμὸν κατέστειλε. Κράσσον τε
Βρεττανίαν κατεσχηκότα ἐπὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ὁ
ἔπαρχος ἀνεῖλεν Ἀσκληπιόδοτος· καὶ πέντε τινῶν
Γεντιανῶν τὴν Ἀφρικὴν κατασχόντων, ὁ Ἐρνούλιος 
τούτους κατηγωνίσατο. Ὁ δέ γε Καῖσαρ
τώνστας ἐν ταῖς Γαλλίαις πρὸς Ἀλαμαννοὺς μαχόμενος 
τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἥττητο καὶ νενίκηκε.
Πρότερον μὲν γὰρ τῶν Ἀλαμαννῶν τῇ αὐτοῦ
στρατιᾷ μετὰ ῥύμης ἐφορμησάντων σφοδφᾶς, εἰς
$0=134 $8=564 $9=1
ΛΚΝΑΓΙΜΡΒ. κii.
φανῶν. Ἀναῤῥωσθεὶς δ´ ἐκ τοῦ τραύματος ὁ Ναρσῆς, πρεσβείας πρὸς Διοκλητιανὸν καὶ Γαλλέρι
ἐποιήσατο, τοὺς παῖδας καὶ τὰς γυναῖκας ἀποδοθῆναι αὐτῷ ἀξιῶν, καὶ σπονδὰς θέσθαι εἰρηνικάς.
Καὶ ἔευχε τῆς αἰτήσεως, ἐκστὰς τοῖς Ῥωμαίοις ὅσων ἐβούλοντο. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς πολέμους
κατώρθωσαν Δισκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς, τοὺς μὲν δι’ ἑαυτῶν ἢ τῶν Καισάρων, τοὺς δὲ διὰ στρατηγῶν, 
καὶ τοὺς ὅρους τῆς βασιλείας ἐπλάτυναν. Οἷς ἐπαρθεὶς ὁ Διοκλητιανὸς καὶ μέγα φρονήσας, σὐκέτι
προσαγορεύεσθαι παρὰ τῆς γερουσίας ὡς πρώην ἠνείχετο, ἀλλὰ προσκυνεῖσθαι ἐθέσπισε, καὶ
τὰς ἐσθῆτας ἑαυτοῦ, καὶ τὰ ὑποδήματα χρυσῷ καὶ λίθοις καὶ μαργάροις ἑκόσμησε, καὶ πλείονα πολυνέλειαν 
θοῖς βασιλικοῖς παρασήμοις ἐνέθετο. Οἱ πρώην γὰρ βασιλεῖς κατὰ τοὺς ὑπάτους τετίμηντο,
καὶ τῆς βασιλείας παράσημον μόνον εἶχον πορφυροῦν περιβόλαιον.
ΛΒʹ. Τοῦ διωγμοῦ δ´ ἐπιταθέντος, καὶ ἀναριθμήτων 
ἐνδρῶν καὶ γυναικῶν ὑπὲρ τῆς εἷς Χριστὸν
ὁμολογίας θνησκόντων, καὶ τῶν πιστῶν ἔτι πλεοναζάνφων 
ἐκμανέντας οἱ τύραννοι οὗτοι περὶ τὸ ἐννεακαιδέκατον 
ἔτος τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας
Βασπίσματα πανταχοῦ διεπέμψαντο, καθαιρεῖσθαι
καὶ κατασκάπτεσθαι τὰς τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίας 
κελεύοντα, καὶ τὰς ρίβλους αὐτῶν κατακαίεσθαι, 
καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτῶν ὡς διδασκάλους καὶ
φυγὴν ἐτράπησαν ἅπαντες, οἷς καὶ αὐτὸς ὁ Κώνστας
συναποδιδράσκων ἐάλω ἂν παρὰ βραχύ. Ὁπίσω γὰρ
ἐρχόμενος, κεκλεισμένας εὔρε τὰς πύλας τῆς πόλεως. 
Οἱ δὲ διώκοντες ἐγγίζοντες ἤδη ἕτοιμοι ἦσαν
ἐκεῖνον συλλήψεσθαι, καὶ κἂν ἀπήχθη δέσμιος, εἰ
μὴ σχοίνους ἐκ τοῦ τείχους ἄνωθεν καθιμήσαντες,
ταύταις αὐτὸν ἀνιμήσαντο. Οὕτω δὲ περισωθεὶς καὶ
τῆς πόλεως ἐντὸς γεγονὼς, καὶ τὴν στρατιὰν
ἀθροίσας αὐτίκα, καὶ λόγοις αὐτὴν παρακλητικοῖς
εἰς ἀλκὴν διεγείρας, καὶ θάρσος οἷον ἐμπνεύσας
αὐτῇ, ἔξεισιν εὐθὺς, καὶ συμμίξας τοῖς πολεμίοις,
νικᾷ νίκην περιφανῆ, ὥστε περὶ ἐξήκοντα χιλιάδας
ἐκείνων πεσεῖν. Περσῶν δὲ Ναρσοῦ βασιλεύοντος,
ὃς ἔβδομος ἀναγράφεται βασιλεῦσαι Περσῶν ἀπὸ
Ἀρταξέρξου, οὗ πρόσθεν ἡ τῆς ἱστορίας συγγραφὴ,
ἐμνημόνευσεν, ὡς αὖθις Πέρσαις ἀνανεωμένου τὴν
βασιλείαν· (ετὰ γὰρ τὸν Ἀρταξέρξην τοῦτον ἢ τὸν
Ἀρταξάρην, διώνυμον ὄντα, Σαπώρης ἤρξε Περσῶν,
καὶ μετ´ ἐκεῖνον Ὁρμίσδας, εἶτα θὐαραράνης, καὶ μετὰ
τοῦτον Οὐαραράκης, καὶ αὖθις ἄλλος Ὀὐαραράνης,
καὶ ἐπὶ τούτοις Παρσῆς. Τοῦ Καρσοῦ τοίνυν τούτου
τότε τὴν Συρίαν ληϊζομένου, τὸν ἴδιον γάμβρον τὸν
Γαλλέριον Μαξιμῖνον ὁ Διοκλητιανὸς διὰ τῆς Αἰγύπτου 
ἐπὶ τοὺς ἐἰθίοπας ἀπιὼν, συμβαλεῖν αὐτῷ μετὰ
βυνάμεως ἀξιομάχου ἐξέπεμψεν· ὃς καὶ συμμίξας τοῖς,
Πέρσαις ἡττήθη καὶ ἔφυγεν. Αῦθις δὲ μετὰ πλείονος,
αὐτὸν ὁ Διοκλητιανὸς ἐξέπεμψε στρατιᾶς. Συμβαλὼν
οὖν αὐτοῖς πάλιν οὕτως ἐνίκησεν, ὡς καὶ τὴν προτέραν
ἧεταν ἀνακαλέσασθαι. Τούς τε γὰρ πλείονας ἀπέκτεινε
τῶν Περσῶν, καὶ τὸν Ναρσῆν τρωθέντα μέχρι τῆς,
Ἀνδοτέρας Περσίδος ἐδίωκε, καὶ τὰς τούτου νυναῖνακαὶ 
τοὺς παῖδας, καὶ ἀδελφὰς αἰχμαλώτους ἀπήγαγε,
καὶ χρήματα ὅσα ἐπήγετο Ναρσῆς στρατευόμενος
ἐχειρώσατο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐν Πέρσαις περιΤοὺς 
$0=134 $8=565 $9=1
δ’ ἄλλων τοὺς ἀξίαις ἢ στρατείαις κατειλεγμένους 
ἀτίμως ἐξελαύνεσθαι καὶ τῆς ἀξίας καὶ
τῆς στρατείας, τοὺς δὲ τύχης ἰδιώτιδος
ὄντας δουλοῦσθαι. Ἤδη δὲ εἰκοστὸν ἀνύσαντος
ἐνιαυτὸν Διοκλητιανοῦ παρὰ τῇ ἀρχῇ, ἐκ συμφώνου 
ἄμφω τὼ αὐτοκράτορε τὴν βασιλείαν ἀπο
έθεντο, δημοσίᾳ μὲν τὸν ὅὄχλον τῶν πραγμάτων
ἀποσκευάζεσθαι λέγοντες· οἷς δὲ τὰ τῆς καρδίας
ἐξεκάλυπτον κρύφια ἐξ ἀπονοίας ὠμολόγουν ἀποτίθεσθαι 
τὴν ἀρχήν, ὅτι μὴ περιγενέσθαι Χριστιανῶν
´ ἡδυνήθησαν, μηδ’ ἀποσβέσαι τὸ Χριστώνυμον
κλουγμα, μηδὲ τῆς βασιλείας ἀπολαύειν αἱρούμενοι. 
Ἀποθέμενοι δὲ τὴν ἀρχὴν κατὰ τὴν αὐτὴς
ἡμέραν ἐκ συνθήματος, ὁ μὲν ἐν Νικομηδεία,
ὁ δὲ Μαξιμιανὸς ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ ἰδιωτεύσαντες·
Διοκλητιανὸς μὲν ἐν Σάλωνι πόλει τῆς Δαλματίας
διῆγεν, ἥτις ἦν αὐτοῦ καὶ πατρίς, ὁ δ´ Ἐρκούλιος
ἐν Λουκανίᾳ. Πρὸ δὲ τῆς ἀποθέσεως τῆς ἀρχῆς τὸν
ἐπὶ τῇ νίκῃ τῶν Περτῶν ἐπανελθόντες ἐν Ῥώμη
κατήγαγον θρίαμβον, ἐν ᾧ τάς τε τοῦ Ναρσοῦ γαμετὰς 
καὶ τὰ τέκνα καὶ τὰς ὁμαίμονας ἐθριάμβευσαν, 
καὶ ἀρχηγοὺς ἑτέρων ἐθνῶν, καὶ τὸν πλοῦτον
ὅσων ἐκ Περσῶν ἐληΐσαντο. Ἀλλ’ ἐνταῦθα δηλωθῆναι 
καλὸν, ὅθεν καὶ τὸ τοῦ θριάμβου ἐξείληπται
ὄνυμα. Φασὶν οὖν κληθῆναι τοῦτον ἐκ τῶν θρίων, ἃ
ἐστι τὰ τῆς συκῆς φύλλα. Ποὸ γὰρ τοῦ τὰ προσωπεῖα 
ἐπινοηθῆναι τοῖς σκηνικοῖς, συκῆς φόλλοις τὰ
ἑαυτῶν καλύπτοντες πρόσωπα, δι’ ἰάμβων ἐποιοῦντο
τὰ σκώμματα· καὶ οἱ στρατιῶται δὲ ἐν ταῖς ἐπινικίοις 
πομπαῖς φύλλα συκῆς ταῖς ἑαυτῶν ἐπάγοντες
ὄψεσιν, εἰς τοὺς τὰς πομπὰς ποιοῦντας ἀπέσκωπτον·
κἀντεῦθεν´ ὀνομασθῆναι νομίζεται θριάμβους τὰς
Ἀπινικίους πομπάς. Ἔτεροι δέ φασιν ὀνομασθῆναι
τὸν θρίαμβον, ὅτι ἐκ τριῶν οἱ τὴν πομπὴν πληροῦντες 
συνίσταντο τάξεων, τοῦ δήμου, τῆς συγκλήτου, 
καὶ τῶν στρατιωτῶν, καὶ ἐκ τοῦ βαίνειν ὁμοῦ
τὰς τάξεις τὰς τρεῖς, τρίαμβόν σινα κληθῆναι,
ἀντὶ δὲ τοῦ τ, τὸ θ παραληφθῆναι διὰ τὸ εὐφωνότερον. 
Μετὰ δὲ τὴν ἐπινίκιον ταύτην πομπὴν ἐκεῖνοι 
μὲν τῆς ἐξουσίας ἀπέστησαν, τοὺς Καίσαρας δ´
ἀνέδειξαν αὐτοκράτορας, μερίσαντες αὐτοῖς τὴν
ἀρχὴν, καὶ τὴν μὲν Ἐῴαν μοῖραν τῷ Γαλλερίῳ,
προσκληρώσαντες Μαξιμίνῳ σὺν τῷ Ἰλλυρικῷ, τῷ
Χλωρῷ δὲ Κώνσταντι προσνείμαντες τὰ Ἐσπέρια
σὺν τῇ Ἀφρικῇ. Τούτων δὲ οὕτω γεγονότων, οἱ
στρατιῶται, οἳ πραιτωριανοὶ ἑκαλοῦντο, τὸν υἱὸν
τοῦ Ἑρκουλίου Μαξιμιανοῦ τὸν Μαξέντιον βασιλέσ
ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀνεῖπον. Ἐκ τοίνυν τῶν τριῶν τούτων 
ὁ μὲν Κώνστας ἐν Κρεττανίαις καὶ ταῖς Κοττίαις 
Ἄλπεσι καὶ ταῖς Γαλλίαις κρατῶν, τοῖς τὸν
Χριστὸν σεβομένοις μάλα ἐπιεικῶς προσεφέρετο,
ἀλλὰ μέντοι καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ’ αὐτὸν, καὶ ὑπερόπτης
$0=134 $8=566 $9=1
χρημάτων ἐτύγχανε· Μαξιμῖνος δὲ τῆς Ἐψας ἄρχων, καὶ κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν κεκίνηκεν ἐπαχθέστατον, 
καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ὁπηκόων βαρύτατα προσεφέρετο. Γυναικομανέστατος
ὤν, οὐκ ἰδιώτιδας μόνον γυναῖκας ἀκούσας ἐλάμβανε, καὶ ταύτας ἐμοίχευεν, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν
περιφανῶν ἀνδρῶν γαμετάς, βίᾳ τῶν ἀνδρῶν ἀποσπῶν, καὶ ἐνυβρίζων αὐταῖς οὕτως πρὸς τοὺς ἰδίους
ταύτας συνεύνους ἀνέπεμπε. Μαντείαις δ’ ἦν προεσχηκὼς τοσοῦτον, ὡς μηδὲ τοὐλάχιστον ποιεῖν
ἄνευ μαντειῶν, καὶ διὰ τιμῆς αὐτῷ οἱ ποιοῦντες τὰ ἀπόῤῥητα ἤγοντο. Οὗτος τῶν εὐσεβῶν πανολεθρίαν
κατεψηφίσατο, καὶ τὰς ὑπάρξεις αὐτῶν δημεύεσθαι ἀπεφήνατο, οὐδὲν ἕτερον τοῖς ἀναιτίοις προσάπτων
αἰτίαμα ἢ τὴν θεογνωσίαν καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστόν.
ΛΓʹ. Μαξέντιος δ´ ἐν Ῥώμῃ οὐδέν τι μετριώτερος ὁ
τύραννος τοῖς ὑπηκόοις ἐτύγχανεν ὤν, ἀλλ’ ἐπίσης
τῷ Μαξιμίνῳ διεῖπε τὰ τῆς ἀρχῆς, λυττῶν κἀκεῖνος
κατὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα Χριστιανῶν, καὶ πάσαις αὐτοὺς 
ὑπάγων κακώσεσι, καὶ πρὸς πάντας δὲ τοὺς
ὑπ´ αὐτὸν πικρότατα διακείμενος. Σφαγάς τε γὰρ
πολλῶν περιφανῶν ἀνδρῶν ἐξ οὐδεμιᾶς ἐνδίκου δίκης 
ἐτίθετο, καὶ μοιχείας ὁσημέραι εὐγενῶν ἑτόλμα
γυναίων καὶ παρθένων φθορὰς, ἐνυβρίζων αὐταῖς,
ἀναιδέστατα, καὶ οὐσιῶν ἀφαιρέσεις ἀδίκους τοῖς εὐποροῦσιν 
ἐπῆγε, καὶ καιναῖς εἰσπράξεσι καὶ βαρείαις 
ἐπίεζε ὑπήκοον. Οὗτος ἐν Ῥώμῃ εὐγενεστάτης 
τινὸς γυναικὸς, ἀλλὰ μέντοι καὶ σώφρονος
ἀνδρὶ συζώσης τῶν ἐν Ῥώμῃ ἐπιφανῶν ἐρασθεὶς
ἀκόλαστον ἔρωτα ἔστειλα τοὺς τὸ τοιοῦτα δισνολομένους 
αὐτῷ τὸ γύναιον ἄξοντας. Ὡς δ´ ἐκεῖνο
Ἀπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺς πριαγωγοὺς ἔγνω, καὶ τὴν
αἰτίαν τῆς αὐτῶν ἐπιδημίας μεμαθήκει, καὶ ἀπαραίτητον 
τὴν πρὸς τὸν τύραννον ἀπέλευσιν ᾔσθετο
(γὰρ ἀνὴρ αὐτῆς φόβῳ τοῦ θανεῖν ὑποπτήσσων,
λαβεῖν τὴν γυναῖκα καὶ ἄγειν ἐπέτρεπεν) ἑτέρωθεν
δ´ οὐκ ἦν αὐτῇ ἐπικούρημα, ὥραν αὐτῇ βραχεῖαν
ἐνδοθῆναι ᾐτήσατο, ἵν´ ἐπικοσμηθείη καὶ οὕτω σὺν
αὐτοῖς ἀπελεύσοιτο. Ἦν δὲ καὶ τὸν Χριστὸν ἡ γυνὴ
σεβομένη, καὶ τὸ θεῖον μεμνημένη μυστήριον. Εἰσἦλθεν 
οὖν εἰς τὸν ἑαυτῆς κοιτωνίσκον, καὶ μονοθεῖσα 
διεχειρίσατο ἑαυτήν, ἵν’ ἀνύβριστος μείνῃ καὶ
τὴν σωφροσύνην μὴ πρόοιτο, ἑλομένη τὸν ἑκούσιον
θάνατον, καὶ τὸ σῶμα νεκρὸν τοῖς προαγωγοῖς καὶ
τῷ ἐναγεῖ ἐραστῇ καταλείψασα. Οἱ μὲν οὖν οὕτως
ἦρχον, Διοκλητιανὸς δὲ καὶ Μαξιμιανὸς ἰδιωτεύοντες
ἔθανον. Περὶ δὲ τῆς σφῶν τελευτῆς διαφωνοῦσιν οἱ
συγγραφεῖς. Ὁ μὲν γὰρ Εὐσέβιος ἐν τῷ ὀγδόῳ
λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς Ἰστορίσς, ἔκστασιν τὸν
Διοκλητιανὸν ὑποστῆναι λέγει φρενῶν, καὶ νόσῳ
χρονίᾳ τὸ σῶμα κατασκελετευθέντα, βιαίως τὴν
ἀθλίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἀπερεύξασθαι. Τὸν δέ γε Μαξιμιανὸν 
τὸν Ἑρκούλιον ἀγχόνῃ ἑαυτὸν τῆς ζωῆς
ὑπεξαγαγεῖν· ἕτεροι· δ´ οὐχ οὕτως ἱστοροῦσι τούτους 
θανεῖν, ἀλλὰ μεταμεληθέντας, καὶ τῆς ἀρχῆς
αὖθις ἐπιλαβέσθαι βουλευομένους, φωραθῆναι, καὶ
δόγματι τῆς συγκλήτου ἀναιρεθῆναι. Εἰσὶ δὲ καὶ οἳ
τὸν Ἑρκούλιον λέγουσι τῆς βασιλείας αὖθις ἐφιέμενον 
τῷ Διοκλητιανῷ κοινώσασθαι τὸ σὖθις πειραθῆναι 
τὴν βασιλείαν ἀναλαβεῖν. Τὸν δὲ παραιτήσασθαι.
ἐκαῖνον δὲ πρὸς τὸ τῶν Ῥωμαίων παρελθόντα φάναι
συνέδριον, μὴ ἀρκεῖν τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὴν τῶν
$0=134 $8=567 $9=1
κοινῶν πραγμάτων διοίμησιν. Κινηθέντων δὲ τῶν,
στρατιωτῶν πρὸς θυμὸν ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ ὡς
σφετεριζομένου τὴν ἀρχὴν, τὸν Ἑρκούλιον τὸν κίν
δυνον δείσαντα, μὴ οὕτω γνώμης ἔχειν εἰπεῖν, ἀλλὰ
διάπειραν τῶν στρατευομένων ποιούμενον, ὅπως
ἔχουσι πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ διαθέσεως, ταῦτα εἰπεῖν·
καὶ οὕτω καταστεῖλαι τὸν θόρυβον τῶν στρατιωτῶν,
Εἶτα εἰς Ταλλίας ἐλθεῖν πρὸς τὸν μέγαν Κωνσταντἶνον, 
κηδεστὴν αὐτοῦ καὶ αὐτὸν ὄντα ἐπὶ Φαύστῃ
τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ, κἀκείνῳ ἐπιβουλεύοντα καὶ πειρώμενον 
τὴν ἐκείνου βασιλείαν λαβεῖν· γνωσθῆναι
δὲ κἀκεῖσε καὶ ἐποκρουσθῆναι τοῦ ἐγχειρήματος,
καὶ οὕτως ἀπάγξασθαι. Ἀλλ’ οὗτοι μὲν ἐνί γε τῷ
τρόπῳ τῶν εἰρημένων τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησαν· Κάνστας 
δὲ ἐνδέκατον ἠνυκὼς ἐνιαυτὸν παρὰ τῇ ἀρχῇ
ἐξότου Καῖσαρ ἀνηγορεύθη καὶ ἡπίως ἄρξας καὶ
προσηνῶς, ἐν Βρεττανίαις διάγων, κατέλυσε τὴν
ζωήν, πένθος ἑαυτοῦ τοῖς ὑπ’ αὐτὸν καταλελοιπὼς
διὰ τὴν χρηστότητα, πρότερον τὸν πρεσβύτερον τῶν
οἰκείων υἱῶν τῆς ἀρχῆς καταστήσας διάδοχον, τὰν
μέγαν δηλαδὴ Κωνσταντῖνον, ὃν ἐκ τῆς προτέρας
αὐτοῦ ἐγείνατο γαμετῆς. Εἶχε δὲ κἀκ τῆς δευτέρας
τῆς τοῦ Ἐρκουλίου θυγατρὸς Θεοδώρας καὶ ἑτέρους
υἱοὓς, Κωνσταντῖνὸν, Ἀναβαλλιανόν, καὶ Κωνστάνπιον, 
Προτετίμητο δὲ τούτων ὁ μέγας Κωνσταντῖνος,
ὅτι ἐκεῖνοι τῷ πατρὶ ἀνεπιτήδειοι πρὸς τὴν βασιλείαν 
ἐκρίθησαν. Τὸ δ’ ὅλον ἦν ἔκ Θεοῦ οἰκονομ
θὲν ὑπὲρ τοῦ θείου κηρύγματος, ἢ μᾶλλον καὶ ὑπὲρ
πάντων τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑποκειμένων ἀρχῇ, ἵ α
δι´ αὐτοῦ καταλυθεῖεν αἱ τυραννίδες. Λέγεται γὰρ
ὅτι νοσοῦντι τῷ Κνσταντι καὶ ἐθμμοῦντε Κιὰ τὰν
ἐπὶ τοῖς ἄλλοις παισὶν ἀποτυχίαν ἄγγελος ἐπέστη,
τῷ Κωνσταντίνῳ κελεύων τὴν ἐξουσίαν καταλιπεῖν. 
Τοῦτον δὲ τὸν Κωνσταντῖνον ὁ πατὴρ μειράκιον 
ὄντα τῷ Γαλλερίῳ εἰς ὁμηρείαν παρέσχετο,
ἵν´ ὁμηρεύων ἅμα καὶ πρὸς ἄεκησιν γυμνάζηται
ΛΔʹ. Μαξιμῖνος δὲ κοινωνὸν τῆς ἀρχῆς τὸν Λικίννιον 
προσειλήφει, ἐκ Δακῶν ἕλκοντα τὴν
τοῦ γένους σειράν, καὶ γαμβρὸν ὄντα ἐπ’ ἀδελφῇ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Κοινωνὸν δὲ τῆς βασιλείας 
αὐτὸν ποιησάμενος τὸν μὲν ἐν τῷ Ἰλλυρικῷ
καταλέλοιπεν ἵν´ ἀμύνῃ τοῖς θρᾳξὶν ὑπὸ Βαρβάρων
ληϊζομένοις· ἐκεῖνος δ´ εἰς Ῥώμην ἀφίκετο, μαχόμενος 
πρὸς Μαξέντιον. Εἶτα, τοὺς οἰκείους ὑπόπτους
τῆς τέχνης τῆς στρατιώτιδος. Ὁ δὲ περιδέξιον τοῦτον ὁρῶν, καὶ φθονῶν, αὐτῷ ἐπεβούλευε. Καὶ
πρῶτον μὲν τοῖς Σαρμάταις μαχόμενος τῷ ἐκείνων ἀρχηγῷ ἐκ τῆς πανοπλίας ἐπισήμῳ τυγχάνοντι 
προσέταξεν ἐπελθεῖν. Ὁ δὲ καὶ ἐπῆλθε, καὶ ἀρπάσας αὐτὸν ζῶντα τῷ Γαλλερίῳ ἑκόμισεν. Εἶτα
λέοντα φρικτόν τινα θῆρα καὶ παλαμναῖον ἐκέλέυσε δέξασθαι. Ὁ δὲ καὶ τοῦτον τὸν ἆθλον ἤνυσε
ππικινδύνως μὲν, τῆς θείας δέ γε χάριτος συντηρούσης αὐτόν, Γνοὺς δʹ, ἐντεῦθεν φθονούμενος παρὰ
οῦ Γαλλεοίου, καὶ ἐπιβουλευόμενος νυκτὸς μετά τινων οἷς ἐθάῤῥει ἀπάδρα, καὶ πρὸς τὸν πατέρα
ἐπανελήλυθε. Καὶ ὁ μὲν οὕτως τόν τε κίνδυνον διαπέφευγε, καὶ τῆς πατρῷας βασιλείας ἠξίωτο.
$0=134 $8=568 $9=1
σχὼν στρατιώτας, καὶ φοβηθεὶς μὴ πρόσθοιντο τῷ
ἐχθρῷ, ἀπέστη τῆς μάχης, καὶ ἀνεχώρησε. Μεταμαληθεὶς 
δ´ ἐπὶ τῇ προσλήψει τοῦ Λικιννίου, πρότερον 
μὲν λαθραίως αὐτῷ ἐπεβούλευεν, εἶτα καὶ
μάχην κατ’ αὐτοῦ εἰς τοὐμφανὲς συνεστήσατο. Καὶ
συμβαλὼν αὐτῷ τρέπεται, καὶ ἡττώμενος ἔουγε,
καὶ ἐν τῇ φυγῇ ἑαυτὸν διεχρήσατο. Οἱ μὲν οὖν
τοιούτῳ τέλει καταλῦσαι τὴν ζωὴν ἱστόρησαν τὸν
Μαξιμῖνον, οἱ δὲ κατὰ Χριστιανῶν αὐτὸν ἐκμανέντα 
μετελθεῖν τὴν θείαν δίκην παραδεδώκασιν.
Ἕλκος γὰρ ἐνσκῆψαν αὐτοῦ περὶ τὸν βουβῶνα καὶ
τὴν αἰδὼ χαλεπώτατον, τὰ τῆς ἀκολασίας αὐτοῦ
ἐπιβόσκεσθαι ὄργανα. Ἐκ δέ γε τῆς σὐώεως τούτων
καὶ σκώληκας ἀναβράσσεσθαι, καὶ εἶναι τὸ πάθος
ἀνίατον. Ἰατρῶν δὲ τοὺς μὲν αὐτόθεν ἀπαγορεύοντας
τὴν ἐγχείρησιν ὠμῶς ἀποσφάττεσθαι, τοὺς δ´ ἐπιχειροῦντας 
μὲν, μὴ δυναμένους δ´ ἀκέσασθαι, κτείνῦσθαι 
ἀπηνέστατα, ὅτι μὴ κατώρθουν ἀδύνατα,
Ὀψὲ δ´ οὖν ὑποτοπῆσαι τὸν τύραννον διὰ τοὺς ἀδίκους 
φόνους τῶν τὸν Χριστὸν σεβομένων τιννύναι
δίκην, καὶ ἐκθέσθαι θεσπίσματα πανταχοῦ κελεύοντα
παυθῆναι τὸν κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν, καὶ ζῇν
ἐκείνους καὶ θρησκεύειν ὡς βούλοιντο, εὖνεσθαί τε
ὑπὲρ αὐτοῦ. Κἀνταῦθα δὲ διττοὶ λέγονται λόγοι· ὁ
μὲν γὰρ ἀπαλλαγῆναι αὐτὸν τοῦ πάθους παρὰ πᾶσαν 
ἐλπίδα φησὶν, εἶτ’ αὖθις ἐπεγεῖραι τὸν διωγμὸν
καὶ ἀδιόρθωτον μεῖναι, ἕως οὗ τοῦ ἐν χειρὶ Κυρίου
ποτηρίου τὸν τρυγίαν ἐξέπιεν· ὁ δ’ ἕτερος ἀρνεῖται
τῷ ἀσεβεῖ τὴν ἀνάῤῥωσιν, ὡς ἐκ τῆς εἰρημένης τελευτήσαντι 
νόσου, καὶ ἀνενεγκόντι ἐκ τοῦ στόματος
σκώληκας. Ὁ μὲν οὖν καθ´ ἕνα τρόπων τῶν ἱστορηθέντων 
βιαίως ἀπέῤῥηξε· τὴν ζωήν. Ἐν δὲ τῇ
Ῥώμῃ τῆς τῶν πιστῶν Ἐκκλησίας προέστη
μετὰ Παρκελλῖνον ἐν ἔτεσι δυσὶ τὴν λειτουργίαν ἐκπλήσαντα 
Εὐσέβιος, ὃν μετὰ ἐνιαυτὸν θανόντα διεδέξατο 
Μιλτιάδης. Καὶ ἐπὶ τέσσαρσι προστάντος
ἐνιαυτοῖς τῶν ἐν Ῥώμῃ πιστῶν τοῦ Μιλτιάδου,
Εἰλβέστρος διάδοχος γέγονεν. Ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ μετὰ
Τύραννον ἔτος ἐπισκοπήσαντα τρισκαιδέκατον, προἀχειρίσθη 
Βιτάλιος, καὶ τοῦτον ἔκτον ἔτος ἀνύσαντα
διεδέξατο ψιλογένης, κἀκείνῳ πέντε ἀνυσθέντων
ἐνιαυτῶν, γέγονε Παυλῖνος διάδοχος. Τῶν δʹ Ἱεροσολύμων 
μετὰ Ζάβδαν ἐπὶ δέκατον λελειτουργηκότα
ἐνιαυτὸν Ἔρμων ἐκληρώσατο τὸν θρόνον τὸν ἀρχιερατικόν. 
Τῆς δ´ Ἀλεξαγδρείας μετὰ τὸν ἱερομάρτυρα 
Πέτρον, δέκα ἔτεσιν ἐφ’ ἐνὶ τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης 
θρόνον κοσμήσαντα, Ἀλέξανδρος τὴν
ἀρχιερωσύνην ἔσχηκεν. Ἐν δὲ Ῥώμῃ μετὰ Σίλβεστρον 
ἐπ’ ἔτεσι λελειτουργηκότα εἴκοσι καὶ ὀκτὼ
Τούλιος προέστη τῆς Ἐκκλησίας ἔτη πεντεκαίδεκα,
Κἰεθ’ ὃν Λιβέριος ἔκτον ἥνυσεν ἐνιαυτὸν, κἀκεῖνον
διεδέξατο Δάμασος, ὀκτὼ καὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς
ποιμάνας τοὺς πιστούς· καὶ τοῦτον Σιρίκιο, ἔτη
λειτουργήσας ἐκκαίδεκα. Εἶτα προκεχείριστο Ἰννοκέντιος, 
ἐν πεντεκαίδεκα ἐνιαυτοῖς διδάξας τὸν
$0=134 $8=569 $9=1
τοῦ Κυρίου λαόν. Καὶ Σώσιμος τῷ θρόνῳ τῆς Ῥωμαίων 
Ἐκκλησίας ἐνίδρυτο, θανόντος Ἰννοκεντίου.
ὧν δωδέκατον ἠνυκότα. ἐνιαυτὸν Κελεστῖνος διεδέξατο, 
ἐπ’ ἕτη τῇ ἀρχιερσύνῃ δέκα ἐνδιαπρέψας.
Τούτῳ Εύστος διάδοχος γέγονεν, ὄγδοον ἐνιαυτὰν
διαρκέσας. Εἶτα Λέων ἀντεισήχθη, τῶν ὀρθῶν δογμάτων 
ἀντιποιησάμενος, ἐπ’ ἔτεσιν εἴκοσι πρὸς τοῖς
τέσσαρσι. Καὶ ἐκλιπόντος τοῦ Λέοντος Ἰλαρίων εἰς
τὸν θρόνον ἀνθίδρυτο, ἔκτον ἐκπλήσας ἐνιαυτόν.
Ἀνθ’ οὔπερ Σιμπλίκιος κεχειροτόνητο, καὶ
ἐπὶ ἐννεακαιδέκατον ἔτος τὸ τῆς ποιμαντικῆς καὶ
οὗτο· λειτούργημα διανύσας, ἐξέλιπε· καὶ ἀντεισἧκτο 
δῆλιξ. Ἐννάτῳ δ´ ἐνιαυτῷ καὶ οὗτος ἐκλελοπώς, 
Γελασίῳ τὴν τιμὴν καταλέλοιπε, πέντε ταύτης
ἀπολαύσαντι ἔτη. Μεθ’ ὃν Ἀναστάτιος ἐπελέγη.
Μετὰ τέταρτον δὲ καὶ οὗτος ἐνιαυτὸν ὑπὸ Συμμάχου 
διεδέχθη. Οὗ δυοκαἰδέκα ἐνιαυτοὺς ἐπὶ τῇ
ἀρχιερωσύνῃ διαγαγόντος, Ὁρμίσδας ἐξείλεκτο.
Δεκάτῳ δὲ καὶ οὗτος ἐνιαυτῷ τὸ λειτούργημα διανύσας, 
κατέλυσε τὴν ζωὴν, καὶ Ἰωάννην ὁ θρόνος
τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας διεδέξατο ἐπὶ τριετίαν.
Μεθ´ ὃν Φῆλιξ τῶν ἐν Ῥώμῃ προέστη πιστῶν, τετραετίαν 
τῆς τιμῆς ἀπολαύσας. Εἶτα Βονιφάτιος ἐπὶ
διετίαν τῆς προστασίας ἠξίωτο, καὶ ἐπὶ τούτῳ
Ἀγαπητὸς προκεχείριστο. Δύω δὲ καὶ οὗτος
ἐνιαυτοὺς ποιμάνας τὸ ἐν Ῥώμῃ τοῦ ἀρχιποιμένος.
Χριστοῦ ποίμνιον, ἀπέτισε τὸ χρεών, καὶ ἐχειροτονήθη 
Ῥώμης ἀρχιερεὺς Σιλβήριος. Ἔνα δὲ καὶ οὔτος 
ἀρχιερατεύσας ἐνιαυτὸν τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε.
Καὶ τούτῳ διάδοχος Βιγίλιος γέγονεν. Ὁκτωκαιδέκατον 
δὲ τούτου ἔτος διηνυκότος ἐν τῇ ἀρχῇ, ἀνθῃρέθη 
Πελάγιος. Ὃς, πέμπτον ἐνιαυτὸν τῇ λειτουργίᾳ 
ἐσχολακώς, ἀπῆλθε, καὶ Ἰωάννην ἡ ἀρχιερατικὴ
καθέδρα τῶν Ῥωμαίων ἐδέξατο ἐπὶ χρόνοις ὀκτὼ,
καὶ μετὰ τοῦτον Γρηγόριον ἐπὶ πεντεκαίδεκα. Μεθ´
ὃν οὐκέτι κατὰ συνέχειαν οἱ τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας 
προστάντες εὕρηνται. Ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ τῇ
κατὰ Κοίλην Συρίαν τὸν Παυλῖνον ἔτη πέντε τὸ
λειτουργίᾳ σχολάσαντα Εὐστάθιος διεδέξατο, καὶ
τοῦ Εὐσταθίου ἐπ’ ἔτη ποιμάναντος τοὺς πιστοὺς
ὁκτωκαίδεκα, Εὐφρόνιος ἐλειτούργησεν ἔτο; ὄγίοον,
Μεθ´ ὃν ὕλάκιτος δωδέκατον ἤνυσεν ἔτος· εἶτα Στέψανος 
αἱρεσιώτης Ἀρείου παρεισεφθάρη τῇ Ἐκκλησίᾳ 
ἐπὶ τρίτον ἐνιαυτὸν, καὶ μετὰ τοῦτον εἰσἧκτο 
Λεόντιος. Ὅγδοον δὲ καὶ οὗτος ἔτος ἐπισνοπήσας, 
κατέλυσε τὴν ζωὴν, καὶ ἐπὶ τούτῳ προέστη
τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας Εὐδόξιος ἔτος δεύτερον,
καὶ ἐπὶ τῷ Εὐδοξίῳ Ἀῤῥιανὸς ἐπεσκόπησεν ἔτος
τέταρτον. Καὶ μετὰ τοῦτον Μελέτιος, ἐνιαυτοὺς εἴκοσιν 
ἐπὶ πέντε. Μεθ’ ὃν ψλαβιανὸς προέστη τῶν
Χριστωνύμων ἐπ’ ἕτεσιν εἴκοσι πρὸς τοῖς ἕξ Εἶτα
θεόδοτος τὴν λειτουργίαν διεδέξατο, καὶ τετραετίαν ἥνυσε. Καὶ ἀντὶ τούτου Ἰωάννης εἰσήχθη, καὶ
διήρκεσεν ἐπ’ ἔτος ὁκτωκαιδέκατον. Ἀντὶ δὲ Ἰωάννου Δόμνος κεχειροτόνητο, ἐπιζήσας τῇ χειροτονίᾳ·
τῇ προστασίᾳ τέσσαρας. Ὃς ὑπὸ Μαρτυρίου διεδέχθη, ἔννατον καὶ τούτου τῇ ἀρχῇ διανύσαντος
ἔτος. Ἰουλιανὸς δ´ ἔπειτα εἰς τὴν ἀρχιερατικὴν ταύτην καθέδραν ἑκάθισεν ἐπὶ ἔκτον ἐνιαυτὸν, καὶ
$0=134 $8=570 $9=1
Ξʹ. Οὕτω μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς τοῦ πατρὸς
Βασιλείας ὁ μέγας Κωνσταντῖνος διάδοχος γέγονεν,
ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος καὶ ἐν ὀρθοδόξοις ἐπισημότατος. 
Ὃς ἐκ τῆς μαπαρίας Ἑλένης γεγένητο
τῷ πατρὶ, περὶ ἧς διαφωνοῦσιν οἱ συγγραφεῖς, καὶ
παρ´ αὐτοῖς τὰ περὶ ταύτης οὐχ ὠμολόγηται. Οἱ
μὲν γὰρ τῷ Κωνσταντίῳ νόμῳ γάμου φασὶν αὐτὴν
συνοικεῖν, ἀποπεμφθῆναι δὲ, τοῦ Μαξιμιανοῦ Ἐοκουλίου, 
ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, τὴν οἰκείαν παῖδα
τὴν Θεοδώραν τούτῳ κατεγγυήσαντος, καὶ ἀναδείξαντος 
Καίσαρα. Οἱ δὲ οὐ γαμετὴν νόμιμον αὐτὸν
γενέσθαι τοῦ Κωνσταντίου ἱστόρησαν, ἀλλὰ πάρερνον 
ἐρωτικῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ ἐξ ἐκείνου τοῦτον δὴ
συλλαβέσθαι τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον. Διαδεξάμενος
δὲ τὴν βασιλείαν τὴν πατρικὴν ἤρχε τῆς Βρεταννίας
τε καὶ τῶν Ἄλπεων, καὶ ἐπὶ ταύταις τῶν Γαλλιῶν,
ἔτι τῇ τῶν Ἑλλήνων θρησκείᾳ προσκείμενος, καὶ
τοῖς Χριστιανοῖς ἀντικείμενος, παρὰ Φαύστης τῆς
γαμετῆς εἰς ζῆλον τῆς τῶν εἰδώλων τιμῆς ἐκκαλούμενος. 
Θυγάτηρ δ’ ἦν ἡ Φαύστα τοῦ Μαξιμιανοῦ.
Αὐτὸς γὰρ καὶ ὁ πατὴρ ἀδελφαῖς συνώκουν δυσί.
Τριῶν δ’ ὄντων τῶν βασιλέων, αὐτοῦ τε Κωυσταντίνου 
καὶ Λικινίου καὶ Μαξεντίου, ὃς ἐν τῇ Ῥώμῃ
καὶ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐκράτει ὁ Μαξέντιος οὗτος οὐχ ὡς
βασιλεὺς, ἀλλ’ ὡς τύραννος ἄντικρυς διῆνε πλεῖστα
δεινὰ καὶ ἄτοπα τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ τυραννουμένοις
ἐπάγων, ὡς ἤδη μοι ἀναγέγραπται. Ἃ μὴ φέροντες
οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διαπέμπονται ποὸς τὸν Κωνσταντἶνον 
ἀπαλλάξαι σφᾶς τῆς τυραννίδος τοῦ Μαξεντίου
δεόμενοι. Ἐντεῦθεν πρὸς καθαίρεσιν αὐτοῦ διανίσταται, 
καὶ στρατεύει, καὶ πρὸς τὴν Ῥώμην χωρεῖ.
Ὁ δέ γε Ματέντιος ἐπιπολὺ μὲν ἐντὸς καθῆστο
τειχῶν, μὴ ἀντεπεξιὼν τοῖς πολιορκοῦσιν αὐτόν,
ὥστε καὶ διὰ τοῦτο σκώμματα κατ’ αὐτοῦ ὑπὸ
πινων πεποιῆσθαι. Ὁψὲ δέ ποτε ἀντιπαρετάξατο
γοητείαις κεχρημένος, καὶ δι ἀνατομῆς βρεφῶν
μαντευόμενος, καὶ ἄλλα πράττων ἀθέμιτ, ἃ δέυς
ἐνεποίουν τῷ Κωνσταντίνῳ. Ἀγωνιῶντι νοῦν διὰ
ταῦτα, τύπος αὐτῷ σταυρικὸς μεσούσης ἡμέρας δι´
ἀστέρων ἐφάνη κατ’ οὐρανόν, καὶ γραφὴ περὶ
τὸν σταυρὸν Ῥωμαϊκοῖς στοιχείοις, δι’ αστέρων
$0=134 $8=571 $9=1
καὶ αὐτοῖς τυπουμένοις, καὶ φράζουσιν, Ἐν τούτῳ
νίκα. Ἐκ χρυσοῦ τοίνυν αὐτίκα σχεδιάσας σταυρὸν, 
κατὰ τὸν φανέντα τύπον αὐτῷ, καὶ τοῦτον
κελεύσας τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ προπορεύεσθαι τοῖς
τοῦ Μαξεντίου συῤῥήγνυται καὶ ὑπερτερεῖ, ὡς τοὺς
πλείστους τῶν ὑπ´ ἐκείνου στρατευομένων ἀναιρεθῆναι, 
τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς φυγὴν ἀπιδεῖν. Οἷς καὶ
αὐτὸς ὁ Μαξέντιος συναποδιδράσκων, καὶ ἐν τῇ
γεφύρᾳ γενόμενος τοῦ Τιβερίδος τῇ καλουμένῃ
Μιλβίᾳ, σὺν τῷ ἵππῳ κατὰ τοῦ ποταμοῦ ἐξωλίσθησε 
καὶ ἀπώλετο. Καὶ ὁ μὲν οὕτω διέφθαρτο. Οἱ δὲ
γε Ῥωμαῖοι τῆς ἐκείνου τυραννίδος ἀπαλλαγέντες, τὰς
πῦλας τῆς Ῥώμης ἀναπετάσαντες εἰσεδέξαντο τὸν
Κωνσταντῖνον λαμπρῶς καὶ ὡς ἐλευθερωτὴν αὐτὸν τῆς,
πόλεως εὐφήμουν καὶ ἀπεσέμνυνον, καὶ στήλην
αὐτῷ ἐν τῇ τῆς Ῥώμης ἀγορᾷ στῆσαι κοινῶς
ἐψηφίσαντο. Ὁ δέ, τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐγκεχειρισμένην 
τὴν στήλην αὐτοῦ πλασθήσεσθαι
διετάξατο· καὶ δόγμα δὲ μὴ κολάζεσθαι διὰ τὴν
θρησκείαν τοὺς τὸν Χριστὸν σεβομένους ὡς Θεὸν
ἐκπεφώνηκεν. Οὕτω δὲ καὶ τῆς Ἰταλίας καὶ τῆς
Ῥώμης αὐτῆς προστεθείσης τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,
αὐτός τε καὶ Λικίνιος ὁ ἐπ’ ἀδελφῇ γαμβρὶς αὐτοῦ
κατελείφθησαν βασιλεῖς. Ὁ γὰρ Λικίνιος τόν τε τοῦ
Μαξιμίνου υἱὸν καὶ τὴν θυγατέρα ἀπέκτεινε, καὶ
λοιπὸν ἑκάτερος τούτων τὸν ἕτερον ὑπεβλέπετο·
ᾤετο γὰρ ἕκαστος, τοῦ ἑνὸς ἐπιλείποντος, αὐτὸς
μόνος ἔσεσθαι μόναρχος, μὴ ὄντος τοῦ ἀμφισβητήσοντος 
περὶ τῆς ἀρχῆς. Οἱ μὲν οὖν οὕτω τὸν Λικίνιόν 
φασιν ἐγκρατῆ γενέσθαι τῆς Γαλλερίου μερίδος,
κοινωνὸν παρ´ ἐκείνου προσληφθέντα, ὡς εἴρηται·
οἱ δὲ τῆς τοῦ Κωνσταντίνου ἀδελφῆς παρ’ αὐτοῦ
συζυγείσης αὐτῷ, λέγουσι τοὺς στρατιώτας τῷ
Κωνσταντίνῳ χαριζομένους, Καίσαρα αὐτὸν ἀνειπεῖν, 
καὶ παρ´ ἐκείνου σταλῆναι αὐτὸν τῷ Μαξιμίνω
ἀντιπαραταξόμενον νενικηκότι δ´ ἐκεῖνον καὶ κατατροπωσαμένῳ, 
ἐκχωρῆσαι τῆς βασιλείας ἐκείνου, μὴ
ἐνοχλεῖν Χριστιανοῖς ἐπισκήψαντα, μὴ μέντοι τὰς
ἐντολὰς τηρῆσαι αὐτὸν, ἀλλὰ λυττῆσαι κατὰ Χριστιανῶν, 
οὐδὲν ἧττον τῶν πρὸ αὐτοῦ, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον,
Πᾶσαν γὰρ ὑπερβολὴν ὑπερελάσαι ὠμότητος· πρὸς
ἄλλαις δ’ αἰτίαις τῶν πρὸς ἀλλήλους διαφορῶν, καὶ
ταύτην γενέσθαι. Κινήσας οὖν κατὰ Λικινίου τὴν
στρατιὰν ὁ Κωνσταντῖνος, καὶ πολλάκις αὐτῷ συνβαλὼν, 
τέλος νικᾳ. Εἶτα σπένδεται τούτω διὰ τὴν
ἀδελφήν, καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτὸν οὐκ ἀφείλετο. ἀλλ´
ἐπὶ συνθήκαις αὖθις ταύτης αὐτῷ παρεχώρησεν· ὁ´
δὲ ἄπιστος ὤν, οὐκ ἑτήρησε τὰς συμβάσει. Ὅθεν
καὶ πάλιν ὁ Κωνσταντῖνος αὐτῷ ἐπολέμησε· καὶ
$0=134 $8=572 $9=1
ΛΝΑiΜ Εi. Κiii.
σι. Οωωε σειεμιίε  σαιι εοαιαμιαμ αΠμοιὑυς ; 
ἀεοσνιῦφ τοῦ κνοοσμήσσιως σφυ, παι ? ὕαοι, αιφἱσιμιΕας υΦυωσοσμ Πείωῳ Νῶιιμει σι γιιμινικήσας, 
εἶλε τότε τὸ Βυζάντιον καὶ τὴν Χρυσάπολιν
Ἀκελφὰ τοῦ Κωνσταντίνου προσεθοῦσα τῷ ἀδελφῶ Πες εἰρἱ Πἰγίαιμς οἱ
νεύοντα, περὶ τῆς ἐκείνου σωτηρίας προσῆγε τὴν δέησιν· καὶ ἔκι
μὲν ἐκεῖσε διῆγεν. Οἱ δέ γε στρατιῶται ᾐτιῶντο σώζεσθαι τὸν Δικίνιον, ἄπιστον φανέντα πολ.
καὶ παραβάτην τῶν συνθηκῶν· διὸ καὶ τῇ συγκλήτῳ διὰ γραμμάτων τοῦ βασιλέως ἡ περὶ
σοίσι δοκεῖ ἐπὶ τῷ Δικινίῳ διαπράξασθαι, κἀκείνους ἐν Θεσσαλονίκῃ αὐτὸν ἀναιρῆσαι, ἢ πλησίον
δὲ μελετᾷν· καὶ τοῦτο γνόντα τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον στεῖλαι τοὺς αὐτὸν ἀναιρήσοντας Λένειδὲ 
ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν μάχαις, ἢ ταῖς πρὸς Μαξέντιον, θεάσασθαί τινα τὸν Κωνσταντῖνον ἰππότςν
τάξεως. Καὶ αὖθις δύο ὥφθησαν αὐτῷ νεανίαι ἐν Ἀδριανοῦ πόλει τὰς τῶν ἐναντίων συγνάστοες
φάλαγγας. Καὶ περὶ τὸ Βυζάντιον δὲ, νυκτὸς καθευδόντων ἁπάντων, φῶς ὥεθη σὐτῶ
πριαστράψαν τὸν τοῦ οἰκείου στρατεύματος χάρακα. Ἐκ τούτων οὖν εἰς ἔννοιαν ἐνήγετο τοῦ ὁ
θεν αὐτῷ τὰς εὐτυχίας καὶ τὰς νίκας προσγίνεσθαι,
Βʹ. Οὕτω δὲ μοναρχήσας ὁ Κωνσταντῖνος καὶ
Ὀλάβιος ὠνομάσθη. Καὶ οὕτω πως ἐχρημάτιζε
ἐλάβιος Κωνσταντῖνος καὶ ἐν Ῥώμη διῆνε τῆς μὲν
τῶν εἰδώλων θρησκείας οὐκ ἀποστάς, τὰ περὶ Χριστοῦ 
δὲ μνούμενος, καὶ ἤδη παραδεχόμενος. Σώματος 
δὲ τυχὼν νοσεροῦ, καὶ πλεῖστα φύοντος
ἐκ κακοχυμίας καὶ ὕλης μοχθηρᾶς ἐξανθήματα,
ὡς λώβῃ ταῦτα παρὰ τῶν ἰατρῶν, καὶ λέπρᾳ δὲ
παοτικάζεσθαι, καὶ τὴν τούτου θεραπείαν ἀπαγορεύεσθαι
· εὗρε τοὺς ἱερεῖς τοῦ ἐν τῷ Καπιτολίῳ
Διὸς οὐκ ἄλλως λέγοντας τεύξεσθαι θεραπείας
αὐτὸν, εἰ μὴ ἐν παίδων νηπίων ἀτμίζοντι ἔτι λοάσαιτο 
αἵμστι. Αὐτίκα τοίνυν ἐκ πάσης τῆς ὑπ´
ἐκεῖνον χώρας συνῆκτο τὰ νήπια, καὶ ἡμέρα
ὥριστο τῆς τούτων σφαγῆς. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπῄει
τότε, τῷ αἵματι τῶν παίδων λουσόμενος εἰς τὸ
Ἐαπιτώλιον. Αἰ δὲ τούτων μητέρες προϊόντος αὐτοῦ
γοερὰς ἠφίουν φωνὰς, καὶ ὠλόλυζον. Ὧν ἀκούσας
ἐκεῖνος ἤρετο τί τοῦ θρήνου τὸ αἴτιον, καὶ μαθὼν
τὰς μητέρας θρηνεῖν τῶν βρεφῶν, ὥσπερ ἐκμέθης
ἀνενεγκών, Τὸ μὲν τῆς πράξεως, εἶπεν, ἀνόσιον,
κῥόδηλον· ἄδηλον δέ γε τὸ ἀποτέλεσμα· εἰ δὲ
καὶ τοῦτο ἦν ἀναμφίβολον, κρεῖσσον πάσχανἐμὰ 
ταῖς νόσοις ταλαιπωρούμενον, ἢ τοσούτων
βρεφῶν καταψηφιεῖσθαι ἀπώλειαν, καὶ ῥομφμίᾳ
κύπης τὰς τῶν μητέρων αὐτῶν διλάσαι ψυχάς.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπανῆλθεν, ἀποδοθῆναι ταῖς
μητράσι πρόστάξας τὰ νήπια, καὶ χρήματα δὲ
δοθῆναι αὐταῖς, ἵν´ ἀντίῤῥοπον ἔξουσιν ἢ καὶ διπλασίονα 
τὴν χαράν, ὅτι τε ζῶντα τὰ ἔκγονα ἀπειλήφασι, 
καὶ ὅτι ἐπὶ τούτοις καὶ χρήματα προσειλήφασι,
Ταῦτα δὲ διαπραξαμένῳ, νυκτὸς αὐτῷ ἐδοξάτην
$0=134 $8=573 $9=1
τΑΝηῖς ΤὐἐΗ
$0=134 $8=574 $9=1
ὁ Σλλβεστρος εἶπε, Κώσω αὐτὸς τῇ τοῦ Χριστοῦ
ἐπικἰήστι, οὐκ ἄν τι μεῖζὸν δόξω ποισῖν, καὶ
μεγάλην ἀποδείξω τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ;
Κἀκεῖνος κατέθετο· καὶ κατὰ τῆα σωτηρίας τοῦς
βασλίως εὐθὺς ἐξωμόσατο, εἰ τὸν ταῦρον ἴδοι
ἀναβιώσαντα, τὸν Χριστὸν ὁμολογῆσαι Θεόν. Καὶ ὁ
Σίλβεστρος εἰς οὐρανὸν ἀτενίσας, καὶ τὸν Κύριον
ἐπικαλεσάμενος, ἔστη τοῦ ταύρου ἐγγὺς, καὶ τὴν
φουνὴν ἐπάρας, ἐβόησεν· Εἰ ονὸς ἀληθής ἐστιν,
ὃν ἐγὼ κηρύττω Χριστὸν, ἔγειραι, ταῦρε, καὶ
στῆδι ἐπὶ τοὺς πόδας σου. Αὐτίκα γοῦν κινηθείς,
ὁ ταῦρος ἀνέθορε. Καὶ οἱ παρόντες. Μέγας ὁ τοῦ
Σιλβέστρου Θεὸς, ἐξεβδησαν. Οἱ Ἰουδαῖοι δὲ καταπλαγέντες 
τῷ θαύματι τοῖς ποσὶ τοῦ ἁγίου προσἐπιπτον 
καὶ ἰκέτευον ἱλεώσασθαι αὐτοῖς τὸν Θεὸν,
καὶ τοῦ Θεοῦ σφᾶς ἀξεῶσαι βαπτίσματος· καὶ ἡ
ἀρίδιμος δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ ἀμύητος οὖσα
ἠξίου μυηθῆναι καὶ βαπτισθῆναι· τυχοῦσα τοίνυν
ποῦ ἐφετοῦ, καὶ τὸν ἀληθῆ ἐπιγνοῦσὰ Θεὸν, τοὺς
τόπους οὓς οἱ ὡραῖοι πόδες Χριστοῦ, ὡς εἰρήνην
εὐσγγελισαμένου, διώδαυσαν, θεάσασθαι ἐπεθύμησε.
Καὶ συμπαρσλαβοῦσα τὸν θεσπέσιον Σίλβεστρον
εἰς Ἱεροσόλυμα παραγέγονα· καὶ τὸ τοῦ Κυρίου
προσκυνήσασα μνῆμα καὶ τὸν θεῖον εὑρηκυῖα σταυρὸν 
ἐν ᾧ προσεπάγη σωματικῶς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ναούς τε δομησαμένη πολυτελεῖς, πρὸς τὸν υἱὸν καὶ
βασλέα ἐπανελήλυθεν. Υἱοὺς δ´’ ἐκ ζαύστης τῆς τοῦ Μαξιμιανοῦ θυγατρὸς ὁ βασιλεὺς ἐγείναι
τρεῖς, Κωνσταντῖνον καὶ Κωνστάντιον καὶ Κώνσταντα. Καὶ θυγατέρα Ἑλένην, ἢ τῷ Ἰουλιανῇ
συνψκησεν ὕστερον. Εἶχε δὲ καὶ ἐκ παλλακῆς υἱὸν ἕτερον Κρίσπον καλούμενον, τῶν ἄλλων αὐτοῦ υἱέευν
πρεσβύτερον, ὃς καὶ παρὰ τῷ πρὸς Λικίνιον πολέμω πολλάκις ἠρίστευσα. Τούτῳ ἡ μητρυιὰ ζαύστα
ἐπιμανεῖσα ἐρωτικῶς, ἐπεὶ μὴ εὐπειθοῦς ἐκαίνου ἐτύγχανε, κατεῖπα πρὸς τὸν πατέρα ὡς ἐρωντοῦ
αὐτῆς καὶ βιάσασθαι πολλάκις ἐπιχειρήσαντος. Διὸ καὶ θάνατον ὁ Κρίσπος παρὰ τοῦ πατρὸς κατεκρίθη,
τισθέντος τῇ γαμετῇ. Ὡς δ’ ἔγνω μετέπειτα ὁ αὐτοκράτωρ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὴν γυναῖκα ἐκόλασα,
διὲ δὲ τὸ ταύτης ἐκόλαστον, καὶ τὸν φόνον τὸν τοῦ παιδός· εἰσαχθεῖσα γὰρ ἐν λουτρῷ ἡ·
στοδρῶς ἑκκαυθέντι ἐκεῖ τὴν ζωὴν βιαίως ἀπέῤρηξε. Σαρματῶν δὲ καὶ Γότθων κατὰ τῆς
Ῥωμαίοις ὑπηκόου κεκινημένων, καὶ τὴν ὄρᾳκψαν μοῖραν ληϊζομένων, διανίσταται κατ’ αὐτῶν Κωνσταντῖνος 
ὁ μέγιστος· καὶ τὴν Θρᾴκην καταλαβὼν τοῖς Βαρβάροις συῤῥήγνυται, καὶ κατ’ αὐτῶν ἵστησι
λαμπρότατον τρόπαιον
Γʹ. Κατὰ δὲ θεῖον χρησμὸν βουληθεὶς ἀνεγεῖραι
πίλιν, ὡς ἂν αὐτὴν ἐπὶ τῷ οἰκείῳ καλέση ὀνόματι,
πρότερον μὲν ἐν Σαρδικῇ κτίσαι ταύτην προέθετο·
εἶτα ἐν Σιγαίῳ (τὸ δὲ τῆς Τρωάδος ἐστὶν ἀκρωτήριον
), ἵνθα καὶ θεμελίους αὐτὸν καταβαλέσθαι
φασί. Καὶ αὖθις ἐν Χαλκηδόνι τὴν πόλιν ἤρξατο
ἀνιστᾷν. Λέγεται δὲ καθίπτασθαι Δετοὺς, καὶ τὰ
τῶν οἰκοζόμων ἀρπάζειν σπαρτία· τὸν μεταξὺ
τὲ διιπταμένους πορθμὸν, ῥίπτειν αὐτὰ κατὰ τὸ
Βυζάντιον. Τοῦτο γοῦν πολλάκις γενόμενον ἀπηγναιία 
ἰοσίίομος εἱ μοἰσ.
Κατὰ τῆς συεηρίας τοῦ βασιλέως. ἵα Υίιβ. 
νεΗi Νμα. α«Νὴ τὴν ὑγείαν τοῦ βασιἸέως. 
Βσ Βεα Ἰαισωσμιῒ ἰοτρομία γίὰσ ἀμαδάμοίαθο 
σἱ Βύπακε γίάα σωτε σωωπαείσιας Τοσοὺοε ΚοέιοΘοάω 
ο ΟὐΠοειδιαίαι. Πὐ ι«σερ.Α
Γότθων. Τἰσιόρίοω ὁ Βοῳαιομμίωο Κ σπ
$0=134 $8=575 $9=1
γέλη τῷ θασιλεῖ, καὶ οὐκ ἐδόκει τυχαίως γίνεσθαι
τὸ γινόμενον, ἀλλά τι διὰ τούτου τὸ Θεῖον παραδηλοῦν. 
Ἐφίσταται γοῦν αὐτὸς τῷ Πυζαντίῳ ὁ
αὐτοκράτωρ, τὸν τόπον κατασκοπῶν, ἀρέσκεται,
μετατίθησι τὸν σκοπόν, ματάγει τοὺς τεχνίτας,
ἐκ Χαλκηδόνος ἐκεῖ, τὴν πόλιν φιλοτίμως οἰκοδομεῖ
Κωνσταντινούπολιν αὐτὴν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῷ οἰκείω
καλεῖ, καὶ ἀνατίθησιν αὐτὴν τῇ Παρθένῳ καὶ Θεομήτορι. 
Ἤδη δὲ ἀπαρτισθείσης τῆς πόλεως, κατὰ
τὴν ἐνδεκάτην τοῦ Μαΐου μηνός, τελεῖ τὰ ταύτης,
γενέθλια ἢ ἐγκαίνια, ἔτους ἐνισταμένου πεντακισχιλιοστοῦ 
ὀκτακοσιοστοῦ τριακοστοῦ ὀγδόου. Ὅτε,
ὥς τινες ἱστορήκασι, τὸν ἀστρονόμον καλέσας Οὐάλεντα, 
τῶν τότε περὶ τὴν τέχνην ταύτην ἐσχοιλανότων 
τὸν ἀκριβέστερον, ἐκέλευσαν ἐπὶ τῶ νονεθλίῳ 
τῆς πόλεως συντάξαι θεμάτιον, ἵν´ ὁπόσους
μέλλει διαμεῖναι αὕτη γνοίη ἐνιαυτούς. Ὁ δὲ εἰς
ἐξακοσίους καὶ ἐνενήκοντα πρὸς τοῖς ἓξ ἐνιαυτοὺς
διαρκέσαι αὐτὴν ἀπεφοίβασεν· οἴπερ ἤδη καὶ παρεῤῥυήκεσαν 
πρὸ πολλοῦ. Ἢ γοῦν ἐψευσμένην ὑποληπτέον 
τὴν τοῦ Νὐάλεντος πρόῤῥησιν, καὶ δημαρτημένην 
τὴν τέχνην, ἢ ἐκεῖνα νομιστέον
ἐκεῖνον εἰπεῖν τὰ ἔτη, ἐν οἷς τὰ τῆς πολιτείας
$0=134 $8=576 $9=1
ἐτηρεῖτο ἔθη, καὶ ἡ κατάστασις, καὶ ἡ γερουσία
τατίμητο, καὶ οἱ ταύτης ἤνθουν πολῖται, καὶ
ἔννομος ἦν ἐπιστασία, τὸ κράτος δὴ τὸ βασίλειον·
ἀλλ´ οὐκ ἄντικρυς τυραννὶς, ἴδια τὰ κοινὰ τῶν
κρατούντων λογιζομένων, καὶ εἰς οἰκείας ἀπολαύσεις 
χρωμένων αὐτοῖς· καὶ τούτων ἐνίας οὐκ εὐαγεῖς, 
καὶ δωρουμένων οἷς βούλονται τὰ δημόσια,
καὶ οὐ ποιμένων τρόπον τοῖς ὑπηκόοις προσφερομένων, 
κειρόντων τὸ περιττὸν τῆς τοιχὸς, καὶ πεφεισμένως 
ἐμφορουμένων τοῦ γάλακτος, ἀλλὰ δίκην
λῃστῶν αὐτὰ καταθυόντων τὰ πρόβατα, καὶ τῶν
σαρκῶν ἐμφορουμένων, ἢ καὶ αὐτοὺς ἐκμυζόντων
τοὺς μυελούς. Ἡ μὲν οὖν πόλις οὕτω παρὰ τοῦ
εὐσεβοῦς ἐκείνου βασιλέως ἀνῳκοδόμητο, κατὰ τὸ
πάλαι Βυζάντιον. Τὸ δὲ Βυζάντιον πόλις καὶ πρώην
ἐτύγχανεν, οὐ τῶν ἀνωνύμων ἢ τῶν ἀσήμων, ἀλλὰ
καὶ πλήθεσι πολιτῶν εὐθηνουμένη, καὶ πλούτω,
καὶ ἀνδρῶν γενναιότητι, καὶ τειχῶν ἐρυμνότητι.
καὶ τοσοῦτον, ὡς ἐπὶ τρεῖς ἑνιαυτοὺς ἐπὶ Σεβήρου,
τοῦ ἐν Ῥώμῃ τῇ παλαιᾷ βασιλεύσαντος, παρὰ Ῥωμαίων 
πολιορκεῖσθαι, καὶ πολλὰ παρὰ τῶν πολιορκουμένων 
ὑποστῆναι αὐτοὺς, ὡς ἐν τοῖς περὶ Σευήρου 
μοι προϊστόρηται. Περὶ δὲ τῆς τῶν Βυζαντίων
δυνάμεως, καὶ τῆς τῶν τειχῶν ὀχυρότητος, ταῦτα
ὁ Δίων ἐν τοῖς περὶ Σευήρου φησί· Τείχη δὲ
τὸ Βυζάντιον καρτερώτατα εἶχεν· ὅ τε γὰρ
θώραξ οὐτῶν λίθοις τετραπέδοις παχέσι
συνῳκοδόμητο, πάαξὶ χαλκαῖς συνδουμόνοις,
καὶ τὰ ἐντὸς αὐτῶν καὶ χώμασι καὶ οἰκοδομήμασιν 
ὠχύῥοντο, ὥστε καὶ ἓν τεῖχος παχὸ τὸ
πῶν εἶναι δοκεῖν. Πύργοι τε πολλοὶ καὶ μενέ λοι
ἔξω τε ἐκκείμενοι, καὶ θυρίδας πέοιξ ἐπαλλήλους 
ἔχοντες ἦσαν. Καὶ τὰ μὲν πρὸς τὴν ἡπειρον 
τείχη ἐς μέγα ὕψος ἧρτο. Τὰ δὲ πρὸς θάλασσον 
ἧττον ὑψοῦτο, οἵ τε λιμένες ἐντὸς τείχους 
ἀμφότεροι κλειστοὶ ἀλύσεσιν ἦσαν, καὶ
αἱ χηλαὶ αὐτῶν πύργους ἐφ’ ἑκάτερα πολὺ προἔχοντας 
ἔφερον. Πλοῖα δ’ ἦσον τοῖς Βυζαντίοις
πεντακόσια· τὰ μὲν πλεῖστα, μονήρη· ἔστι
δ’ ἂ καὶ δίκρστα, καί τισιν αὐτῶν καὶ ἐκ τῆς,
πρρας καὶ ἐκ τῆς πρύμνης πηδάλια ἥσκητο,
καὶ κυβεονήτας· ναύτας τε διπλοῦς εἶχον, ὅπως
καὶ ἐπεπέωσι καὶ ἀναχωρῶσι μὴ ἀναστρεφόμενοι, 
καὶ τοὺς ἑναντίους ἔν τε τῷ πρόσπλῳ
καὶ τῷ ἀπόπλῳ αὐτῶν σράλωσι. Πρὸς τούτοις
ἐπάγει ὁ Δίων, ὡς ἐπτὰ ἀπὸ τῶν Θρᾳκίων πυλῶν
πύργοι καθεστηκότες πρὸς τὴν θάλασσαν ἦσαν·
τούτων δ´ εἰ μέν τις ἄλλῳ τῷ προσέμιξεν, ἤσυχος
ἦν. Εἰ δὲ δὴ τῷ πρώτῳ τι ἐνεβόησεν, ἢ καὶ λίθον
προσέῤῥιψεν, αὐτός τε ἐλάλει ἔκ τινος μηχανῆς καὶ
τῷ δευτέρῳ τὸ αὐτὸ παρεδίδου ποιεῖν· καὶ οὕτω
διὰ πάντων ὁμοίως ἐχώρει, οὐδὲ ἐπετάραττον ἀλλήλους, 
ἀλλ’ ἐν τῷ μέρει πάντες παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ἕτερος τήν τε φωνὴν καὶ τὴν ἠχὴν διεδέχοντο. Τοιαὐτη 
μὲν οὖν τοῦ Βυζαντίου πάλαι ἡ πόλις ἐτύγνανεν
$0=134 $8=577 $9=1
· ὁ δὲ ἀοίδιμος Κωνσταντῖνος πολλαπλασίαν
αὐτὴν ἐξειργάσατο. Καὶ ναοὶ δὲ παρ’ αὐτοῦ ἐν αὐτῇ
καθιδρύθησαν, καὶ πολλὰ πρὸς κόσμον ταύτης γιγόνασιν. 
Ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ ὁ κυκλοτερὴς κίων
ὁ πορφυροῦς, ὃν ἐκ Ῥώμης (ὡς λόγος] κομισθέντα
κατὰ τὴν ἀγορὰν ἔστησεν, ἢ κατέστρωται λιθίναις
πλαξὶν, ἀφ’ ὧν καὶ Πλακωτὸν παρωνόμασται,.
καὶ ἐπ’ αὐτοῦ χάλκεον ἐνίδρυσεν ἄγαλμα, θαῦμα
ἰδέσθαι, διά τε τὴν τέχνην διά τε τὸ μέγεδος,
Τὸ μὲν γὰρ πελώριον ἦν, ἡ δὲ ἀκρίβειαν ἐδείκνυ
μμάιταςτο κομα, 
καὶ μετενεχθῆναι ἀπὸ τῆς ἐν τῇ θρυγίᾳ πόλεως τοῦ Ἰλίου. Ὁ δὲ θειότατος αὐτι
ἐκεῖνος εἰς οἰκεῖον ὄνομα τὸ ἄγαλμα ἔστησε, τῇ κεφαλῇ τούτου τινὰς τῶν ἤλων ἐναρμοσάμενας.
οἳ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου προσεπαττάλευσαν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ, ὃ καὶ μέχρις ἡμῶν διήρκεσει
ἐπὶ τοῦ κίονος ἑστηκός. Πέπτωκε δὲ βασιλεύοντος Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἀνέμου πνεύσαν
τε καὶ σφοδροῦ· κἀκεῖνό τε συντέτριπτο, καὶ πολλοὺς τῶν ἐκεῖ παρατυχόντων συνέτοιώε. Καὶ τ
Παλλάδιον δὲ ἀπὸ τῆς Τροίας μετήνεγκε, καὶ ἐν τῇ Πλακωτῇ καὶ τοῦτο ἔστησεν ἀγορᾷ. Ἄλλας τ
οὖν, ὡς εἴρηται, πολλοῖς τὴν πόλιν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἑκόσμησε, καὶ πρότερον ἐπισκοπὴν ὃν τὸ
ὡς ἐν τοῖς περὶ Σευήρου ἱστόρηται, εἰς τιμὴν ἀνήγαγε πατριαρχικὴν, τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ τὰ πρεσβεῖα 
τηρήσας, διὰ τὴν πρεσβυγένειαν, καὶ τὸ ἐκεῖθεν τὴν βασιλείαν ἐνταῦθα μετενεχθῆναι. Ἐ
βασιλέως γενόμενος, ὥσπερ δὴ Δομέτιος ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν μετενεχθείς, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ώμην
λιπὼν εἰς Βυζάντιον παρεγένετο, καὶ εἰς τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἀνηνέχθη περιωπήν. Μεθ´’ ὃν Πρόβος οὐ
αὐτοῦ ἕτερος εἰς τὸν ἀρχιερατικὸν τοῦτον ἱδρύεται θρόνον, ὃν Μητροφάνης ὁ ἀδελφὸς διεδέξατο.
Δʹ. Ἐπὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος καὶ ὁ Ἄρειος
τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Ἐκκλησίας ἱερεὺς, ἐγνωφίζετῳ
κτίσμα τολμήσας εἰπεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θνὰ κὶ
Λόγον, καὶ οὐσίας ἑτέρας, καὶ οὐ συναῖδιον τὸ
Πατρὶ, οὐκ αὐτὸς γεννήτωρ τῆς αἱρέσεως γεγοτώς.
Πρῶτος μὲν γὰρ Ἑριγένης πρὸς ἄλλαις πλείσταις
δόξαις διεφθαρμέναις, καὶ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ κτιστὸν καὶ ἀλλότριον εἶναι τῆς οὐσίας τῆς
πατρικῆς εἰσηγήσατο. Καὶ μὴ δυνάμενον ὁρᾶν τὸν
$0=134 $8=578 $9=1
ΑΝΑΥΥΙῇΓΙΒ. Κiii.
Πατέρα, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Υἱὸν ἀόρατον τυγχάνειν
εἰσῆγε τῷ Πνεύματι, ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐξερευγόμενος ταυτὶ τὰ ἀπόφημα,
ἀλλ´ ἦσαν ἐν μόνοις γράμμασι κείμενα, σεσίγηντό
τε καὶ οὔπω δεδημοσίευτο· ὁ Ἄρειος δὲ εἰς προὔπτον 
ταῦτα προήνεγκε, καὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων
ἑκήρυξε, καὶ πολλοὺς εἰς ἀσέβειαν ὑπεσκέλισε,
θορύβων τε καὶ σχημάτων τὰς Ἐκκλησίας ἐνέπλησεν. 
Ὃ γνοὺς ὁ εὐσεβέστατος βασιλεὺς ἐκεῖνος ἐν
Νικαίᾳ τῇ Βιθυνῶν συνελθεῖν τοὺς τῶν ἐπαρχιῶν
ἐπισκόπους ἐκέλευσε, καὶ ἀθροισθέντων τοιακοσίων 
δέκα καὶ ὀκτὼ ἁγίων Πατέρων, ἐν οἷς ἦσαν
καὶ ἱερεῖς τινες καὶ διάκονοι, ἀλλὰ μέντοι καὶ
μοναχοί. Ὅτε καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐκεῖ
παρῆν τῷ τῶν διακόνων ἔτι κατειλεγμένος ὢν
τάγματι. Καὶ αὐτὸς ὁ Χρισπιανικώτατος βασισιλεὺς 
ἀφίκετο πρὸς τὴν Νίκαιαν, καὶ συγκαθίσας
τοῖς ἱεροῖς Πατράσιν ἐκείνοις, ἐπέτρεψὲ ζητῆσαι τὰ
παρὰ τοῦ Ἀρείου λεγόμενα, καὶ διαγνῶναι εἴ τι τῆς
ὀρθῆς ἐκκλίνουσι δόξης. Οἱ δὲ καὶ ζητήσαντες, καὶ
ἀκριβῶς ἐξετάσαντες τὸν μὲν Υἱὸν ὁμοούσιον καὶ
ὁμότιμον καὶ συναϊδιον ἐδογμάτισαν τῷ Πατρί. Τὸν
Ἄρειον δὲ καὶ τοὺς ὁμόφρονας ἐκείνῳ τῆς τῶν ὀρθοδόξων 
ὁμηγύρεως ἐξεκήρυξαν. Ἦν δὲ τότε τῶν τὰ
Ἱρείου πρεσβευόντων, καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος,
τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας τυγχάνων ἐπίσκοπος,
ὃς μετέπειτα λέγεται ἀποστῆναι τῆς τοῦ Ἀρείου
δόξης καὶ ὁμογνωμονῆσαι τοῖς συναΐδιον τὸν Υἱὸν καὶ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ δογματίζουσι, καὶ δεχθῆναι παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων εἰς κοινωνίαν. Μᾶλλον μέντοι ἐν
τῷ πρακτικῷ τῆς πρώτης συνόδου καὶ ὑπερμαχῶν
εὕρηται τῶν πιστῶν. Οὕτω μὲν οὖν ταῦθ’ ἱστορούμενα 
παρά τινων εὕρηται. Ἀμφίβολα δ´ ἐκεῖνος αὐτὰ
δι´ ὧν ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ Ἰστορίᾳ εὕρηται συγγραψάμενος, 
τίθησι. Πολλαχοῦ γὰρ ἐν τῷ εἰρημένῳ συγγράμματι 
ἀρειανίζων καταλαμβάνεται, αὐτίκα περί
του τὴν ἀρχὴν τοῦ βιβλίου τὸν Δαβὶδ εἰσάγων λέγοντα
· Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγσνήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, 
καὶ ἐκτίσθησαν. ησὶ τὸν μὲν Πατέρα
καὶ ποιητὴν ὡς ποιτὴν καὶ πανηγεμόνα νομίζσθαι 
βοσιλικῷ προστάττοντα νεύματι. Τὸν δὲ
$0=134 $8=579 $9=1
τούτου δευτεοσύοντα θεῖον Λόγον, ταῖς πατρκαῆς
ὑπουργοῦντα ἐπιταγαῖς. Καὶ μετά τινα λέγει·
Τοῦτον ὡσανεὶ τοῦ Παιρὸς ὑπάρχοντα δύννωων
καὶ σοφίαν, καὶ τὰ δευτερεῖα τῆς κατὰ πάντω
βασιλείας καὶ ἀρχῆς ἐμπεπιστευμένον. Καὶ αὖθις
μετ´ ὀλίγα· Καὶ ὅτι ἐστὶν οὐσία τις προκόσμιος
ζῶσα καὶ ὑφεστῶσα, ἢ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν
ὅλων εἰς τὴν τῶν γενητῶν δημιουογίαν ὑπηρετησαμένη, 
καὶ ὁ Σολομῶν λέγει προσώπῳ· τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, 
καὶ ἐξῆς. Καὶ μεθ’ ἕτερα πλείονα φάσκει· Κοὶ
ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷα Θεοῦ Λόγον προόντα καὶ
πρὸ αἰώνων ἁπάντων οὐσιωμένον, τὴν σεβάσμον
τιμὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφάτα, προσκυνεῖσθαι
ὡς ἂν Θεόν. Ταῦτα καὶ ἕτερα δὲ τοῖς ἀρειανίζουσι
δόγμασι δεικνύουσιν ὁμόφρονα τὸν Εὐσέβιον, εἰ μὴ
τις φαίη, πρὸ τῆς ἐπιστροφῆς αὐτῷ πονηθῆναι τούτων 
τὴν συγγραφήν. Ἢ μὲν οὖν ἁγία σύνοδος τὸ
ὁμοούσιον καὶ συναϊδιον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ δογματίσασα,
καὶ τὸ θεῖον αὐτίκα τῆς πίστεως ἐξέθετο σύμβολον
περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ θεολογήσασα ἐν αὐτῷ,
Καὶ μέχρι τοῦ· Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος,
καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, τὸ τούτου τάλος ποιησαμένη. 
Ἢ γὰρ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεολογία
μετέπειτα προσετέθη ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ τῆς περὶ
τούτου γενομένης ζητήσεως, ἢ κατὰ Μακεδονίου συνἧκτο. 
Ὁ δ’ ἰσαπόστολος αὐτοκράτωρ ἐπὶ τῇ τῶν
Πατέρων ὁμονοίᾳ ἡσθεὶς ἐδεξιοῦτο αὐτούς. Καί τινων
τῶν ὑπὲρ τῆς τοῦ Σωτῆρος ὁμολογίας φερόντων τέ
στίγματα ἐν τοῖς σώμασιν, κατησπάζετο τὰ πεπηρωμένα 
τούτων μέλη καὶ μόρια, καὶ αὐτοὺς διὰ τὸς
πηρώσεις αὐτῶν ἐμακάριζε, Δοθέντων δὲ λιβάλλων
αὐτῷ κατά τινων ἐπισκόπων, οὔτ´ ἀνέγνω τούτους,
οὔτ´ εἰς ζήτησιν ἤνεγκεν· ἀλλ’ ἐνώπιον ἀπάντων
πυρὶ αὐτοὺς ἀπετέφρωσεν ἐπειπών, ὅτι Κὰν αὐτάπτης 
ἐγενόμην ἀρχιερέως τινὸς ἀμαρτάνοντος,.
τῇ πορφυρίσι μου ἂν αὐτὸν συνεκάλυφα. Ἐκεῖθεν 
εἰς τὸ παρ’ αὐτοῦ κτισθὲν βασίλειον ἄστυ τοὺς
θείους ἐκείνους μεταγαγὼν Πατέρας, καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν 
εὐλογίας ἀξιώσας αὐτὸ, καὶ χειροτονηθῆναι παρασκευάσας 
ἐν αὐτῷ δεύτερον πατριάρχην, τὸν ἱερὸν
Ἀλέξανδρον (ὁ γὰρ ἀοίδιμός Μητροφάνης μετήλλεξε
τὴν ζωὴν), ἀφῆκεν ἕκαστον εἰς τὴν οἰκείαν ἀπελθεῖν
παροικίαν, τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς μεγαλοπρεπῶς
αὐτοὺς φιλοφρονησάμενος. Ἡ δὲ τοῦ βασελέως μήτηρ
ἡ μακαρία Ἑλένη εἰς γῆρας βαθὺ καταντήσασα.
(ὀγδοήκοντα γὰρ λέγεται ζῆσαι ἐνιαυτοὺς) πρὸς τὰς
οὐρανίους ἀπῆρε μονὰς, ἣν ὁ υἱὲς ἓν τῷ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ναῷ βασιλικῶς ἐθησαύρισεν. Ἐκεῖνος δὲ
κατὰ Περσῶν ἐκστρατεύων τριήροσι κομίζεται εἰς
τὴν Σωτηρόπολιν, ἢ νῦν ὀνομάζεται Κύθια· καὶ τοῖς
ἐκεῖσε χρησάμενος αὐτομάτοις θερμοῖς ὕδασιν, ἔνδε
καὶ φάρμακόν τι πιεῖν δηλητήριον λέγεται παρὰ
τῶν ἐτεροθαλῶν αὐτῷ κερασθὲν ἀδελφῶν, εἰς Πιιομήδειαν 
παραγίνεται· ὅπου καὶ τετελεύτηκα, νοσάπα-·
ἐφ´ ἱκανόν, ἑτῶν γεγονὼς πέντε πρὸς τοῖς Πξήμοντα,
βασιλεύσας δ´ ἐκ τούτων τριάκοντα πρὸς δυδιῳ ἐνδτάντων 
δύο Ληνῶν. Ὃν ὁ υἱὸς Κωνστάντιος ἐξ Ἀντιοχείας 
παραγενόμενος (κε γὰρ βν τοῖς Πέρταις
$0=134 $8=580 $9=1
ΛΜiΑΡῖΒΡiΒ. xiii
ἐντιμεχόμενος) ἔτι ζῶντα εὐρὼν, ἐκήδευσε μεγαλοπρεπῶς, 
καὶ ἐν τῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων κατέθετο 
ἱερῷ, ἐν ἰδιαζούσῃ μέντοι στοᾷ, ἣν ἐπὶ τῇ
ταφῇ τοῦ πατρὸς αὐτὸς ᾠκοδόμησεν. Ἰστόρηται δὲ ὁ
ἀοίδεμος αὐτοκράτωρ ἐκεῖνος ἀφειδῶς τε τὰ χρήματα 
ἀναλίσκειν, καὶ ταῦτα πορίζειν ἑαυτῷ ἀφειδέστερον. 
Ὡς μὴ μεγαλοπρέπειαν κρίνεσθαι τὸ περὶ
τὰς δαπάνας φιλότιμον, ἄντικρυς δέ· ἀλλὰ μή τι
φαῦλον ἐρῶ περὶ τοῦ θείου ἐκείνου ἀνδρός. Ὅθεν καὶ
ὁ βέβηλος Ἰουλιανὸς ἐν τῷ περὶ τῶν Καισάρων λόγῳ
αὐτοῦ, ἀποσκώπτων ὥσπερ εἰς τὸν εὐσεβέστατον
τουτονὶ βασιλέα διὰ τὸ πολυδάπανον, πλάττεται τὲν
Ἑρμῆν δεαλεγόμενόν οἳ, καὶ τί ἂν εἴη γνώρισμα βασιλέως ἀγαθοῦ πυνθανόμενον· κἀκεῖνον πρὸς
ἐρώτημα λέγοντα, πολλὰ κεκτῆσθαι χρῆναι τὸν αὐτοκράτορα, καὶ ἀναλίσκειν πολλά. Λέγεται δὲ
τῶν ἀκροατῶν ἀκοάς. Ἀναγέγραπται δὲ καὶ μισοπόνηρος εἶναι, καὶ εἰωθὼς λέγειν μηδενὸς τῶν ἀπάντων 
τῆς τῶν κοινῶν πραγμάτων καταστάσεως ἕνεκεν τὸν κρατοῦντα φείδεσθαι δεῖν, μηδ’ αὐτῶν τῶν οἰλος 
ἀποκοπτίον καὶ σισηπὸς, ἵνα μὴ καὶ τοῖς ὑγιαίνουσι λυμανεῖται· οὐ μέντοι τὸ ὑγιείας ἤδη τυχόν,
ἢ καὶ ὀγιαζόμενον.
Εʹ. Καὶ ὁ μὲν τρισόλβιος βασιλεὺς ἐκεῖνος ἢ
ποὸς τὰς αἰωνίους ματατάθη σκηνάς. Ἡ δὲ τῶν
Φωμαίων ἡγομονία εἰς τοὺς τρεῖς ἐκείνου
παῖδας μεέριατο ξύμπασα· ὡς μέν τινες συνεγράψαντο, 
παρὰ τοῦ πατρὸς σφίαι διανεμηθεῖσα, ὡς δ´
μετὰ τὴν ἀποδίωσια τοῦ πατρός. Οὕτω Ε’ ἱστάρηται
προβῆναι παρὰ σφίσιν ἡ διανέμησις· τῷ μὲν Κώνσαντι 
προσκληρωθῆναι τὴν Ἰταλίαν, καὶ τὴν Ῥώμην 
αὐτήν, τὴν Ἀφρικήν τε καὶ Σικελίαν, καὶ τὰς
λοιπὰς τῶν νήσων, ἀλλὰ μέντοι καὶ τὸ Ἰλλυρικὸν.
καὶ τὴν Μακεδδνίαν, καὶ σὺν τῇ Ἀχαΐᾳ τὴν Πελοπόνησον
· τῷ δὲ Κωνσταντίνῳ τὰς Κοττίας Ἄλπεις
σὺν ταῖς Γαλλίαις προσνεμηθῆναι (ότιαι δὲ
ὠνομάσθησαν ἀπὸ Κοττίου βασιλέως τῶν τόπων
τούτων γενομένου), καὶ τὸ Πυρηναῖον κλίμα, μέχρι
τῶν Παύρων τῶν τῷ πορθμῷ διωρισμένων τῷ τοῦ
Ὠκεανοῦ· τῷ Κωνσταντίῳ δὲ λάχος γενέσθαι,
ὅσα κατὰ τὴν ἐψαν μοῖραν ἦσαν Ῥωμαίοις ὑπήκοα,
$0=134 $8=581 $9=1
καὶ πρὸς τούτοις τὴν Θρᾴκην σὺν τῇ πόλει τῇ πατρικῇ. 
Οὕτω δὲ τοῦ μερισμοῦ τῆς ἀρχῆς προβάντος, 
ὁ μὲν Κωνστάντιος εἰς τὴν ἔψαν ἐχύρησεν,
ἐκστρατεύων κατὰ Περσῶν. Ὁ γὰρ τούτων
ἡγεμονεύων Σαπώρης τὸν θάνατον τοῦ μεγάλου
γνοὺς Κωνσταντίνου, κατὰ τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους τελούντων 
ἐπιὼν καὶ ληϊζόμενος οὐκ ἐπαύετα Ὁ Β
Κωνσταντῖνος τῷ Κώνσταντι ἐπαφύετο, τὴν διανάμησιν 
τῶν χωρῶν αἰτιώμενος· καὶ ἢ παραχωρῆσαι
μέρους αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ἀπαιτῶν, ἢ ἀναδάσασθαι τὰς
βασιλείας ἄμφω ζητῶν. Ὡς δ´ ἐκεῖνος τῆς ἤδη γεγονυΐας 
διανεμήσεως εἴχετο, καὶ τῶν αὐτῷ προσκληρωθέντων 
ἀντείχετο, καὶ οὐδὲ τοῦ βραχίστο
παρεχώρει τῷ ἀδελφῷ, ὅπλα κατ’ αὐτοῦ ἦρεν ὁ
Κωνσταντῖνος καὶ ἐπῆλθε τῷ λάχει τοῦ Κώνσταντος.
Ὁ δὲ ἐν λακίᾳ ἀποδημῶν, καὶ τὴν κίνησεν τοῦ
Κωνσταντίνου μαθὼν, στράτευμα κατ’ αὐτοῦ πάμεαι
καὶ στρατηγοὺς, καὶ αὐτὸς ὅσοὐ ἤδη μετὰ πλείονος
στρατοῦ ἐπιστῆναι ἐπαγγειλάμενος. Οἱ γοῦν περφθέντες 
ἐγγὺς τοῦ Κωνσταντίνου γενόμενοι λέχως
καθίζουσι· καὶ συμβαλόντες αὐτῷ φεύγαιν ὑπακρίνοντο. 
Τῶν δὲ τοῦ Κωνσταντίνου διωκόντων αὐτοὺς
ἐξόπισθεν αὐτῶν οἱ λοχῶντες αὐτοὺς γενόμεναι,
νατὸ νίπων αὐτοῖς ἐπιτίθενται. Καὶ οἱ φαύγοντες
ἐπιστραφέντες, μέσον περιέσχον αὐτούς. Καὶ πολὺ
τῆς τοῦ Κωνσταντίνου διέφθαρτο στρατιᾶς, κἀκαῖνος
αὐτός. Τοῦ γὰρ ἵππου τρωθέντος αὐτοῦ καὶ διὰ τὰ
τραῦμα σφαδάζοντος καὶ ἀνασκιρτῶντος, ἐκπέπποκα
τῆς ἔδρας ὁ Κωνσταντῖνος καὶ ἀνῃρέθη, πολλὰ δεξάμενος 
τραύματα, οὔτε τυχὼν τῆς ἐφέσεως, καὶ ὅει
ἀδίκων ἤρξε, καὶ τὴν οἰκείαν τῆς ἀρχῆς μοῖραν
ἀποβαλὼν, καὶ αὐτὴν προσζημιωθεὶς τὴν ζωήν,
Καὶ γέγονεν ἡ τῆς ἐσπερίου λήξεως ἐπικράταια ὑφ´
ἑνὶ μὲν Κώνσταντι βασιλεῖ. Κἶτα κἀκεῖνος εἰς
ἁλλοκότους ἐκκυλισθεὶς ἔρωτας καὶ ἐκδοδεῃτημένην
ζωὴν ὑπὸ Μαγνεντίου ἐπαβουλεύθη, καὶ ἀθλίως
ἀπώλετο, Μαγναντίου, ὃν ἐκαῖνος ἐκ στάσαως στρατιωτικῆς 
περιέσουσα κινδυνεύοντα, ἤδη τῶν στρατιωτῶν 
κατ’ ἐκείνου τὰ ξίφη ᾑρκοότων, καὶ διαχαιρίσασθαι 
αὐτὸν ὠρμηκότων. Ὁ Κωνστάντωος Ὦ
περὶ τὴν ἔψαν διατρίβων τοῖς Πέοσαις ἐμάχετο,
Σαπώρου τοῦ ἔθνους, ὡς εἴρηται, βασιλεύοντος·
ὃς Παρσῆ μὲν ἦν υἱὸς, οὐ μέντοι ἐξ ἐπισήμου γυναικός. 
Ἐκ γὰρ τῆς πρωτευούσης τῶν αὐτοῦ γυυπακῶν 
τρεῖς ἐγένοντο τῷ Παρσῇ παῖδες, Ἀδανάρσης
καὶ Ὁρμίσδας καὶ τρίτος ἕτερος. Τιλευτήσανως
δὲ Ναρσοῦ, ὁ πρεσβύτερος τῶν τριῶν τούτων Ἀξανάρσης 
τῆς ἀρχῆς διάδοχος γέγονεν. Ὡμὸς δὲ λίατυγνάνων 
$0=134 $8=582 $9=1
καὶ ἀπηνής, κἀντεῦθεν μισούμενος ὑπὸ
τῶν Περσῶν τῆς βασιλείας ἐκπίπτωκεν. Εἰρήσθω
δέ τε καὶ τῆς ἐκείνου γνωμικῆς ὡμότητος γνώρισμα.
Σκηνή ποτε τῷ πατρὶ αὐτοῦ διεκομίσθη ἐκ Βαβυλῶνος, 
δέρμασιν ἐγχωρίοις ποικιλώτερον εἰργασμένη. 
Ταύτην οὖν ἐκταθεῖσαν ἄρτι θεώμενος ὁ
Ναρσῆς ἠρώτησε τὸν Ἀδανάρσην, παιδίον ἔτι
τυγχάνοντα, εἰ ἀρέσκει αὐτῷ ἡ σκηνή; Ὁ δὲ ἀπακρίνατο
· Εἰ κρατήσει τῆς βασιλείας, κρείττω
ταύτης ποιήσειν ἐξ ἀνβρώπων δορᾶς. Οὕτω νηπιόθεν 
ἐνέφαινε τὴν ὠμότητα. Τούτου τοίνυν οὕτω
τῆς βασιλείας ἐκπαπτωκότος, Σαπώρης εἰς τὴν ἀρχὴν 
ἀνταισῆκτο. Καὶ ὃς εὐθὺς τὸν μὲν ἕτερον τῶν
ἀδελφῶν ἐξετύφλωσα· τὸν Ὁρμίσδαν δὲ δεσμήσας
ἔμφρτρον εἶχεν. Ἡ δέ γε μήτηρ ἐκείνου καὶ ἡ γυνὴ
Χρήμασι διξωωσάμεναι τοὺς φρουροὺς, εἰς ἐπίσκεν 
Ἐ Ἐηέ»
θοῦσαι ῥίνην αὐτῷ παρέσχον, ἵνα ταύτῃ τὰ σιδήρεα διακόψῃ δεσμὰ, ὑποθέμεναι καὶ ὅσα δέοι
ἐκείνου σύνευνὸς δεῖπνον παράθετο δαψιλές· οἱ δὲ καὶ βρωμάτων ἐμφορηθέντες, καὶ τοῦ ἀκράτου σπάσαντες 
ἐκρατέστερον, ἐλήφθησαν ὕπνῳ βαρεῖ. Ὁ δ´ Ὁρμίσδας κοιμωμένων ἐκείνων, καὶ τὰ δεσμὰ
τῇ ῥίνῃ διέκοψε, καὶ τῆς φρουρᾶς ἐξελθὼν ᾤχετο, καὶ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀπέδρα, καὶ ὑπαδέχθη
γιλστιμότατα. Ὁ δὲ Σαπώρης ἑῴκει τῇ φυγῇ ἐκείνου ἐφήδεσθαι, οἷα τὸν ἐξ ἐκείνου ἀποσκευασάμενον
τόδον, οὐ μόνον ἐκδοθῆναί οἱ τὸν φυγάδα οὐκ ἐξεζήτησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἐντίμως ἐξάέμψεν. 
Ἢν δὲ ὁ Ὀρμίσδας καὶ πολὺς τὴν ἰσχὺν, καὶ ἀκοντιστὴς περιδέξιος ὡς ἐν τῷ πάλλειν κατά
τινος τὸ ἀκόντιον λέγειν ὅπου βαλεῖ τὸν πολέμιον. Οὗτος τοίνυν τῷ Κωνσταντίῳ κατὰ τῶν ὁμοφύλων
συνεστρατεύετο, ἄρχειν ταχθεὶς ἰπείων ἵλης πολλῆς. Ὁ βασιλεὺς δὲ Κωνστάντιος πολλάκις τοῖς
Πέρσαις συμβαλὼν τὴν ἤττονα μοῖραν εἶχε, καὶ πολλοὺς τῶν οἰκείων ἀπέβαλε, καὶ τῶν Περσῶν δὲ
πλεῖστοι πεπτώκασι, καὶ αὐτὸς ὁ Σαπώρης ἑτέτρωτι
ϛʹ. Οὕτω μέντοι τῶν ἐπὶ Πέρσας πολέμων συν-ᾗΤi. Βοραίίε σαιε
ενεχθέντων τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ, μαθὼν ταῦτα
Μαγνέντιος ὃς ἐκ πατρὸς μὲν γεγένητο Βρεττανοῦ,
ἐν τοῖς προσίκτορσι δ ἐστρατεύετο, εἶτα καὶ κόμης
ὠνομάσθη ταγμάτων δύο Ῥωμαϊκῶν, τυραννῆσαί
τε καὶ πρώην ἐπιθυμῶν, τότε μᾶλλον ἔθετο τῷ
σκοπῷ, ὅτι ἀτυχοῦντα περὶ τὸν Περσικὸν πόλεμον
ἤκουε τὸν Κωϋστάντιον. Καὶ εὐκαιρίαν ἕκρινε τῆς
νικαῦτα τοῦ ἐπικεχειρηκέναι τῇ τυραννίδι· καὶ πλασάμενος 
τὰ ἑαυτοῦ ἑορτάζειν γενέθλια ἐν Αὐγουσταλίῳ 
τῇ πόλει συνεκάλεσε τοὺς ἐξόχους τῆς
πόλεως, τοῦ συμποσίου αὐτῷ συμμεθέξοντας, τοὺς
μὲν καὶ συνίστορας αὐτῷ τοῦ σκοποῦ, τοὺς δὲ καὶ
ἀμετόχους τοῦ σκέμματος. Καὶ παρέτεινε τὸν πότον 
ἕως ἑσπέρας. Ἐξαναστὰς δὲ τοῦ συμποσίου,
αἵφνης εἰς τὸν κοιτῶνα εἰσέδραμε, καὶ πρόεισιν
ἐκεῖθεν μετὰ βραχὺ ἐν σχήματι βασιλείας σὺν δοουφόροις 
πολλοῖς, ὃ τοὺς μὴ συνειδότας αὐτῷ τὴν
πρᾶξιν ἑτάραξεν. Ἐκεῖνος δὲ διαλεχθεὶς τοῖς παρΛΝΚΛΡiἩΜΒ. 
Κii
$0=134 $8=583 $9=1
οῦσι, τοὺς μὲν ἔπεισε συνθέσθαι αὐτῷ, ἐνίους δέ γε
καὶ ἐβιάσατο. Καὶ συμπαραλαβὼν αὐτοὺς εὐφὺς ετὰ 
θασίλεια ἔπεισι, καὶ διανομὰς χρημάτων πεποίητο. 
Ταῖς τε πύλαις τῆς πάλεως ἐπάστησε οὐλακα; 
ἐνταλθέντας τοῖς μὲν εἰσιοῦσι τὴν εἴσοδον
συγχωρεῖν, ἐξιέναι δὲ μηδένα παραχωρεῖν, ἵνα μὴ
τέως τὸ τολμηθὲν κηρυχθῇ. Καὶ αὐτίκα στέλλει τοὺς
τὸν Κώνσταντα ἀναιρήσοντας, πρινὴ γνοίη τὸ τάλ.
μημα. Ὁ δὲ περὶ βήραν ἠσχάλητο. Καὶ γὰρ ἐμεμήνει 
περὶ τὰ κυνηγέσια, καὶ ταῦτα ἀοθρίτιδι
προσπαλαίων διηνεκεῖ, ἣν ἐξ ἡδονῶν ἀμετρίας ἐνόσησεν 
ἀκολάστως βιούς· ἢ καὶ ἐν προσχήματι θήρας, 
εἰς ὕλας ἐγκατεδύετο μετὰ τῶν περὶ αὐτῶν
μειρακίσκων καὶ νεανίσνων, οἳ ἐκείνῳ διὰ κάλλος
συνέλέγοντο καὶ ᾠκείωντο, ἐκαλλωπίζοντά τε πρι
εργότερον, καὶ λίχνοις ἦσαν ὀφθαλμοῖς ἀπολασίας,
ἐμπύρευμα, κἀκείνῳ ἐτύγχανον, ὡς λέγεταα, παιδικά. 
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλέον ταῖς ὕλαις διάτρεβεν,
ἐκκλίνων τὴν μετὰ κοσμίων ἀνδρῶν συνδιαγωγήν.
Παρὰ τὸν Ῥοδανὸν τοίνυν ποταμὸν οἱ παρὰ Μαγνεντίου 
σταλέντες γενόμενοι, μετὰ τὴν θήραν
ὑπνώττοντα τὸν Κώνσταντα διεχρήσαντο· καὶ τοὺς
ἐνείνῳ δὲ συνόντας ὀλίγους ὄντας ἐπέκτειναν.
Οἱδὲ μὴ οὕτω φασὶ γενέσθαι τὴν ἐκείνου ἀναίρεσιν
· γνῶναι δ´ ἐκεῖνον τὴν κατ’ αὐτοῦ ἐπανάστασιν,
καὶ μονωθέντα (καταλιπόντων αὐτὸν τῶν παρὶ αὐτὸν
] ναῷ προσφυγεῖν, κἀκεῖ τὰ τῆς βασιλείας παράσημα 
ἀπεκδύσασθαι, κἀκεῖθεν ἐκβληθέντα ἀναιρεθῆναι, 
ἐπτακαίδεκα ἔτη ἀνύοντα παρὰ τῇ ἀρχῇ· τῆς
δ´ ἡλικίας ἤδη παρεληλυθότα τριακοστάν. Λέγεται
δὲ ἄρτι γεννηθέντος αὐτοῦ, ἐπιτρέψαι τοῖς ἀστρολόγοις 
τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ τούτου γενεθλίῳ
ποιῆσαι θεμάτιον. Κἀκείνους πρὸς ἄλλοις οἷς περὶ
αὐτοῦ προειρήκασι καὶ τοῦτο εἰπεῖν ὡς ἐν ταῖς,
ἀγκάλαις τῆς αὐτοῦ μάμμης ἀναιρεθήσεται. Ὁ
θανούσης ἐκείνης, καὶ διέπαιζεν ὁ Κώνστας· τὸ δ´
εἰς ἔργον ἀποβεβήκει, καὶ ἡ τῶν ἀστρολόγων οὐ
διήμαρτε πρόῤῥησις, κἂν ὑπῆρχε λοξή. Ἐν γὰρ πολίχνῃ 
Ἑλένῃ καλουμένῃ εἰς ὄνομα τῆς βασιλίσσης
ἐκείνης ὁ Κώνστας ἀνῄρητο· ὁ μὲν οὖν οὕτω βεβιωκὼς 
ἀσελγῶς, οὕτως οἰκτρῶς ἐστέρητο τῆς ζωῆς.
Ὁ δὲ Μαγνέντιος κατὰ ῥοῦν αὐτῷ τῶν τῆς τυραννίδος 
χωρησάντων πραγμάτων, ἐσπούδασε τῶν τὰς
ἀρχὰς ἐχόντων τοὺς λογιμωτέρους ἐκ μέσου ποιήσασθαι. 
Καὶ πλασάμενος γράφὰς πρὸς αὐτοὺς ὡς ἐκ
τοῦ Κώνσταντος σταλείσας αὐτοῖς, μετακαλουμένου δῆθεν πρὸς ἑαυτὸν, καθ´ ὁδὸν λοχήσας, πλείστους
ἀπέκτεινε,, μηδὲ τῶν οἰκείων συνομοτῶν φειδόμενος, ἀλλὰ καὶ τούτους διαφθείρων. Καὶ ὁ μὲν ἐν
τοιούτοις ἦν, ἑαυτῷ κρατύνων τὴν τυραννίδα. Τῷ δὲ Κωνσταντίῳ τὸν θάνατον πυθομένῳ τοῦ ἀδελφοῦ,
ἐμερίζετο ἡ διάνοια ἐννοουμένῳ πότερον ἂν«προτιμήσαιτο, τὸ Πέρσαις ἀντικαθίστασθαι κείρουσι τὰ
Ῥωμαίοις ὑπήκοα, ἢ τούτων, κατά γε τὸ παρὸν, ἀμελῆσαι,; καὶ χωρῆσαι κατὰ τοῦ τυραννήσαντος, ἵνα
καὶ τὸν τοῦ συγγόνου τίσηται φόνον, καὶ ἑαυτῷ προσποιήσηται τὰ ἐσπέρια.
$0=134 $8=584 $9=1
ΛΗΚΑiiΗ.ΡΙΒ. Κiii.
$0=134 $8=585 $9=1
Ὠλλυοικοῖς ἄρχων οὗτος στρατεῦμάτων τυγχάνων
καὶ μαθὼν τοῦ Μαγιεντίου τὴν ἐπανάστασιν καὶ
τὸν φόνον τοῦ Κώνσταντος, οὐχ ὑπεῖξε τῷ τυραννήσαντι, 
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἑτέρωθεν τυραννίδι ἐπικες
χείρηκε. Τῷ Κωνσταντίῳ δ’ ἐπιστέλλων ἔλεγε τῷ
τυράννῳ ἀντικαθίστασθαι, καὶ αὐτὸν ἀφικέσθαι εἰς
τὴν ἐκείνου κἀτάλυσιν κατήπειγεν. Ἐπὶ συνθήκαις 
οὖν ὁ Βετρανίων καὶ ὁ Παγνέντιος ἀλλήλοις
σπεισάμενοι πρέσβεις ἄμφω κοινῶς πρὸς τὸν Κωυστάντιον 
στέλλουσιν, ἀξιοῦντες αὐτὸν καταθέσθαι,
τὰ ὅπλα, καὶ τὴν πρώτην· ἔχειν τιμήν. Περὶ γοῦν
τὴν τῆς θρᾴκης Ἡράκλειαν ἐντυχόντες οἱ πρέσβεις
τῷ αὐτοκράτορι τὰ μεμηνυμένα οἱ ἀπήγγειλαν. Ὁ
δὲ ἐν φροντίδι διὰ ταῦτα γενόμενος, νυκτὸς ἐπεγενομένης, 
ὁρᾷ τοιοῦτον ὄναρ. Ἐδόκει τὸν πατέρα
αὐτοῦ αὐτῷ παρεστάναι, τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κώρσταντα 
κατένοντα τῇ χειρὶ καὶ λέγειν αὐτῷ· Κωφστάντιε 
ἰδοὺ Κώνστας ὁ σὸς ἀδελφὸς, παὶ λῶν δὲ
βασιλέων ἀπόγονος, ὡς ἐν τυράννου διά ἅαεν,
Χρή σε τοίνυν τούτῳ τε τιμωρῆσαι καὶ τὴν ἀρχὴν 
μὴ παρόψεσθαι διακοπτομένην, μήτε τὴν
κολιτείαν ἀνπρεπομένην. Σπεῦσαι δὲ τὴν ευσγίδα 
καθελεῖν, καὶ μὴ περιϊδεῖν τὸν ἀδελφὸν ἀνεκδίκητον. Ἐπὶ τούτοις διωπνισθεὶς ὁ Κωνστάγτιος 
τοὺς μὲν πρέσβεις κατέσχε, καὶ φρουρᾷ παραδέδωκε. Αὐτὸς δ’ αὐτίκα μηδὲν μελλήσας εἰς Σαρδικὴν 
παραγίνεται, καὶ ὁ Βετρανίων τὴν ἀνέλπιστην ἐπιδημίαν πτήξας τοῦ Κωνσταντίου, ὡς δεσπότῃ
αὐτῷ τροϋτηντήκει, τάς τε προτέρας καταλείψας βουλὰς, καὶ ἀθετήσας τὰς συνθήκας τὰς πρὸς Μαγνέντιον. 
Καὶ ὁ Κωνστάντιος δὲ αὐτὸν γνησίως προσήκατο καὶ ὁμοδίαιτον ἐποτήσατο. Τὰ γὰρ τῆς βεσλείας 
ἀποδυσάμενος ὁ Βετρανίων γνωρίσματα ἐν ἰδιώτου στολῇ τῶν τοῦ βασιλέως ποδῶν ἐπελάβετο.
Ὁ δὲ περιεπτύξατό τε τὸν Βετρανίωνα, καὶ πατέρα ὠνόμασε. Καὶ χεῖρα ὁρέγων αὐτῷ καὶ ὑποστηρίζων
πρεσβύτην ὄντα σύνδειπνον ἐποιήσατο, εἶτα ἡ Προῦσα αὐτῷ (πόλις δ’ αὕτη τῶν Βιθυνῶν) εἰς καττοκίαν 
ἀτώριστο, καὶ χωρία πρὸς χορηγίαν τῶν ἐπιτηδείων ἀπονενέμητο. Ἔνθα τρυφῶν ἐπὶ ἓξ
ἐνιαυτοὺς, τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησε. Καὶ τὰ μὲν περὶ Βετρανίωνα εἰς τοιοῦτον κατηντήκασι τέλος.
iii. βοωιεμεε δαἴσα ἰωροτείος, σουῖτο ἢ ηʹ.Ὁ αὐτοκράτωρ Κωνστάντιος πρὸς Μαγνέντιον
ὥρμητο. Ὁ δὲ ἐν Μεδιολάνῳ διῆγε, τὸν ἀδελφὸν
Σενέντιον ἀνειπὼν Καίσαρα, καὶ στείλας αὐτὲν τὰς
Γαλλίας φυλάξοντα. Ἐν τούτοις δ’ αὖθις ὁ Σαπώρης
ἀδείας δραξάμενος τὰ περὶ ἕω ἐπόρθησε, καὶ
λείαν λαβών. Καὶ δορυαλώτους πολλοὺς ἐπανέζευ·
ξεν. Οὕτω δὲ ἑκατέρωθεν ὁ βασιλεὺς περιστοιχιζόμενος 
ταῖς ἐκ τῶν πολεμίων φροντίσι, Τάλλον τὸν
οἰκεῖον ἐξάδελφον τιμήσας τῇ ἀξίᾳ τοῦ Καίσαρος
κεὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Κωνσταντίαν κατεγγυήσας 
αὐτῷ, εἰς τὴν ἑῴαν ἐξέπεμψε, τὰς ἐφόδους
τὰς Περσικὰς ἀνακόπτοντα. Ὁ μὲν οὖν Γάλλος Καΐσαρ 
τοῦτον τὸν τρόπον ἀναῤῥηθεὶς ἐπὶ τὴν ἔψαν
ἀπήει, καὶ τὴν σύζυγον ἐπαγόμενος. Ὁ δέ γε Κωνστάντιος 
εἰς τὸν κατὰ Μαγνεντίου ἐχώρησε πόλεμον. 
Ἵνα δὲ μὴ μάχαις ἐμφυλίοις καὶ σφαγαῖς ἀλλήλων 
οἱ Ῥωμαῖοι μιαίνοιντο, δεῖν ἔκρινεν εἰς συμβάσεις 
τὸν τύραννον προκαλέσασθαι. Στελλει τοίνων
πρὸς αὐτὸν ἄνδρας τῶν ἐπιφανῶν, καὶ γράμματα
$0=134 $8=586 $9=1
ε´ ἐνναρέττει αὐτῷ συνγνώμην αὐτῷ διδοὺς ἐπὶ τῷ
τολμήματι, εἰ τῶν ὅπλων ἀπόσχοιτο, καὶ παραχωρῶν 
αὐτῷ τῶν Γαλλιῶν, ἵνα τούτων ἄρχῃ καὶ τούτοις 
περιορίζηται. Ὁ δὲ οὐδέν τι φρονῶν μέτριον,
οὐπροσήκατο τὰ παρὰ τοῦ Κωνσταντίου ἀπραγμόνως 
αὐτῷ παρεχόμενα, ἀλλὰ τὸν πόλεμον εἵλετο,
καὶ μᾶλλον σὺν τάχει πρὸς τοῦτον ἐχώρησεν, ὅτι
Σάβανὸς, εἷς τῶν αὐτοῦ ταξιάρχων, μετὰ πλήθους 
ὁπλιτῶν, ἐκεῖνον λιπὼν, Κωνσταντίῳ προσῆλθε 
τῷ αὐτοκράτορι. ἭἬδη δὲ πλησιασάντων ἀλλήλοις, 
καὶ ἀντιστρατοπεδευσαμένων, ὅ τε Κωνστάντιος 
τοὺς οἰκείους στρατιώτας λόγοις διήγειρεν.
εἰς ἀλκὴν, καὶ ὁ Μαγνέντιος τοὺς ἑαυτοῦ παρεκάλει 
ἄνδρας φανῆναι πιστούς τε καὶ ἀγαθοὺς, πολλὰ
σφίσιν ἐπαγγειλάμενος. Ἀντιπαραταξάμενοι δέ, τὸ
μὲν πλεῖστον τῆς ἡμέρας ἀπρακτοῦντες διήγαγον,
μηδενὸς τῷ ἀντιπαρατεταγμένῳ μέρει ἐπεξιόντος.
Ὁ δὲ Μαγνέντιος καὶ γοητείαις ἐχρήσατο. Γυνὴ γὰρ
τις μάγος παρθένον αὐτῷ σφαγιάσαι ὑπέθετο, καὶ
οἵνῳ τὸ ταύτης αἷμα προσμίξαι καὶ δοῦναι τοῖς,
στρατιώταις αὐτὸ ἀπογεύσασθαι ἐπὶ τούτοις ἐνείνης 
ἐπῳδάς τινας εἰπούσης, καὶ δαιμόνων ἐπικαλουμένης 
ἐπικουρίαν. Ἄρτι δὲ τῆς ἡμέρας κλινούσης, 
συνεῤῥάγησαν ἀλλήλοις τὰ στρατεύματα, καὶ
πολλὰς τῆς μάχης σχούσης μεταβολάς, τέλος ἡ νίκη
τῷ Κωνσταντίῳ ἐπεμειδίασε, καὶ μέχρι βαθείαςνυκτὸς 
οἱ τοῦ Μαγνεντίου συνεκόπτοντο καὶ ἀπώλλυντο·
οὕτω δὲ τῆς τοῦ πολέμου ῥοπῆς τῷ τυράννῳ συνενεχθείσης 
εἰς φυγὴν ἐκεῖνος ἀπεῖδεν. Ἵνα δὲ μὴ
τοῖς βασιλικοῖς παρασήμοις φεύγων γνωρίζοιτο,
ἀποτίθεται ταῦτα καὶ ἰδιωτικὴν ἀναλαμβάνει στολήν. 
Καὶ τῷ βασιλείῳ ἵππῳ τὰ παράσημα ἐπιθέμενος, 
ἄνετον ἀφῆκε τρέχειν αὐτόν, ἵνα νομίζοιτο πρὸς
τῶν ὁρώντων τὸν ἴππον θέοντα τοῦ ἐπιβάτου χωρίς,
ἀνῃρημένος αὐτὸς, καὶ μὴ καταδιώκοιτο πρός τινων
· ὁ μὲν οὖν οὕτω διέδρα. Ἔωθεν δὲ ὁ Κωνστάντιος 
ἐπί τινος ἀναβὰς λόφου, καὶ τὴν παρακειμένην 
πεδιάδα, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν παραῤῥέοντα ποταμὸν 
νεκρῶν ἰδὼν γέμοντα, εἰς φανερὰ κατήνεκτο
δάκρυα, οὐ μᾶλλον διὰ τὴν νίκην ἡδόμενος, ὅσον
διὰ τὸν τῶν πεσόντων δακνόμενος ὅλεθρον. Λέγεται 
γὰρ ἐκ μὲν τῶν ἐκείνου, περὶ τριάκοντα
πεσεῖν χιλιάδες, ἀπασῶν ἀριθμουμένων εἰς ὀγδοήκοντα. 
Ἐκ δὲ τῶν Μαγνεντίου τριάκοντα καὶ ἓξ
οὐσῶν χιλιάδων, διαφθαρῆναι τὰς εἴκοσι πρὸς ταῖς
τέσσαρσιν. Αὐτίκα τοίνυν τρὺς μὲν ἀνῃρημένους
τῶν πεσόντων ταφῆς ἀξιωθῆναι πάντας ἐκέλευσε,
μὴ διακρινομένων τῶν οἰκείων ἢ τῶν πολεμίων.
Τοὺς δ´ ἔτι ἐμπνέοντας, ἐπιμελείας τυχεῖν καὶ ἰατρικῆς 
θεραπείας. Διαδρὰς δέ, ὡς εἴρηται, ὁ Μαγνέντιος 
τούς τε περισωθέντας ἐκ τῶν οἰκείων ἤθροιζε 
καὶ ἄλλους συνέλεγε· καὶ αὖθις ἐπαναλαμβάνειν 
ἑαυτὸν ἐπειρᾶτο. Ἔστειλε δὲ καὶ πρὸς τὸν
$0=134 $8=587 $9=1
Κωνστάντιον συγκλητικόν τινα ποταβεύσαντα ἒω ἐ
Κωνστάντιος οἰηθεὶς τῷ τῆς πρεσβείας ὀνόματι κατασκοπήσοντα 
ἥκειν, καὶ τὰ κατ´ αὐτὸν περιαργασόμενον, 
περιώρησεν. Ὁ δὲ Μαγνέντιος ἐπισκόποις αὖθις
εἰε πρεσβείαν ἐχρήσατο, συγγνωμονηθῆναι ζητῶν ἵν
ἐν στρατιώτου μοίρᾳ τῷ βασιλεῖ συστρατεύσοιτο. Ἀλλ´
οὐδὲν πρὸς τὴν πρεσβείαν ταύτην ἀνταπεκρίνατο
ὁ Κωνστάντιος. Ἀοῆκε δὲ τοὺς πράσβεις ἀπράκτους
ἐπανελθεῖν. Κἀνεῖνος ἀπῄει κινήσας τὸ στράτευμα,
καὶ πολλοὶ τῶν ὑπὸ Μαγνέντιον αὐτῷ προσῄεσαν ἑαυτούς 
τε καὶ τὰ φρούρια ἐγχειρίζοντες. Μαγνέντιος δὲ
ἀπογνοὺς τὸ τοῦ συγγνώμης τυχεῖν πρὸς πόλεμον ἡτοιμάζετο, 
καὶ ἐν Γαλλίαις διάγων πλήθη συνήθροιζεν.
Ἵνὰ δὲ οροντίσι περιβάλῃ τὸν αὐτοκράτορα, καὶ ἐξ
ἑαυτοῦ ἀντιπερισπάσῃ πρὸς ἕτερα, ἐπεμψέ τενα τῶν
ἑαυτοῦ οἰκείων εἰς Ἀντιόχειαν, ἀναιρήσοντα Γἄλλον.
Καὶ ὁ πεμφθεὶς, διὰ τὸ ἀνύποπτον, εἰς καλύβην τινὸς
ἱστοροῦσιν, Ὁῤῥόντης ἐπεκλήθη μετέπειτα, τοῦ υἱοῦ Καμβύσου τοῦ Περσῶν βασιλέως εἰς αὐτὸν
ἐμπεσόντος, καλουμένου Ὁῤῥόντου. Ἤδη γοῦν´ ὁ παρὰ τοῦ Μαγνεντίου σταλεὶς τὴν κατὰ τοῦ Γάλλου
καλύβῃ τῶν συνιστόρων τισὶ συνδειπνῶν, ἀδείστερον, αὐτοῖς ὁμίλει περὶ ὧν ἐβουλεῦοντα,
καταφρονῶν τῆς γραὸς ὡς ἐπράγμονος, καὶ μηδὲ συνιεῖσης διὰ τὸ γῆρας τῶν λεγομένων. Ἡ δὲ
συνετήρει καθ´ ἑαυτήν. Καὶ ἐπεὶ ὁ ξένος αὐτῆς οἰνωθεὶς ὕπνωσεν, ἐκείνη λάθρα τῆς καλύβης ὑπεξελθοῦσα 
παρὰ τὴν πόλιν ἀφίκετο. Καὶ πάντα καταγγέλλει τῷ Καίσαρι. Παρ’ οὗ σταλέντες τινές, συνΓάλλος 
διέφυγεν, ἐκεῖνον κολάσας καὶ τοὺς ἐκείνου
Θʹ. Τούτων οὕτω συμβεβηκότων, ὁ Μαγνάντιος
αὖθις πρὸς μάχην ηὐτρέπιστο, καὶ συμβαλὼν τοῖς
τοῦ Κωνσταντίου ἡττᾶται καὶ φεύγει. Οἱ γοῦν αὐτῷ
συμφφγόντες στρατιῶται, ἐπεὶ μηδαμόθεν ἐὼρων
αὐτοῖς σωτηρίας ἐλπίδα περιλιπῆ, μάταιον κρίναντες 
κινδυνεύειν ὑπὲρ ἀπεγνωσμένου ἀνδρὸς, ἐκδοῦ.
ναι αὐτὸν τῷ βασιλεῖ ἐβουλεύσαντο. Καὶ περιστάντες 
τὴν οἰκίαν ἔνθα κατήγετο, ἐνσχήματι φρουρῶν
ἐφρούρουν αὐτὸν, ἵνα μὴ λάθῃ σφᾶς ἐκφυγὼν. Ὡς
δ´ ἔγνω τὴν αὐτῶν διάνοιαν ὁ Παγνέντιος, καὶ ἐν
ἀφύκτοις ἔγνω ἑαυτὸν περιειλημμένον, ἐξ ἀπονοίας,
μεμηνότος ἔργον, ὡς λόγος, εἰργάσατος τοὺς μεθ´
ἑαυτοῦ πάντας συγγενεῖς καὶ φίλους ἀνῃρηκώς, εἶτα
καὶ Δισιδερίῳ τῷ ἀδελφῷ πολλὰς πληγὰς διὰ ξίφους
ἐπήνεγκεν, οὐ μέντοι τις αὐτῷν θανάσιμος ἦν. Καὶ
ταῦτα πράξας καὶ ἑαυτὸν ἀνεῖλεν, ἵνα μὴ παραδοθῇ
πρὸς τῶν αὐτὸν φυλασσόντων Κωνσταντίῳ τῷ αὐτοκράτορι, 
καὶ χρονιώτερον κολασθῇ. Καὶ Δεκέντιος,
δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν προεχειρίσατο Καίσαρα, ἐν
Γαλλίαις ὤν, καὶ πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἐτοιμαζόμενος
ἀφίξεσθαι σύμγαχος, ὡς τὸν ἐκείνου ἐπύθετο Βλεθρον, 
ἀπογνοὺς ἀγχόνῃ ἐχρήσατο. Ὁ δὲ περὰ τοῦ
Μαγνεντίου πληγὰς δεξάμενος ἐκείνου ὁμαίμων ἐ
Δισιδέριος, τὸν θάνατον ἐκψυγὼν καὶ ἀναῤῥωσθεὶς
ἀπὸ τῶν πληγῶν, τῷ Κωνστανείῳ προσῆλθεν ἐθελοντής. 
Οὕτω δὲ τῆς τοῦ Μαγνεντίου τυραννίδος διαλυτΟΛΚῖς 
$0=134 $8=589 $9=1
ΖοΝΑ ἢ
αὐτὸν ὑπὸ δισμοῖς ἐποιήσατο τὸν κοιαίστορα, κ
τοῖς στρατιώταις καὶ ἄμφω παρέδωκεν. Οἱ δὲ ἄμφω
τὼ ἄνδρε συνδήσαντες, ἔσυραν διὰ τῆς ἀγορᾶς καὶ
ἡκίσαντο· καὶ τέλος ἐνέβαλον εἰς τὸν ποταμὸν καὶ διίφθειραν. 
Ταῦτα μαθὼν ὁ Κωνστάντιος ἔπεμψε τοὺς
ἔλξοντας τὸν Γάλλον εἰς ἑαυτόν. Ὁ δὲ τὴν γυναῖα
προέπεμψεν ἐξευμενισομένην τὸν ἀδελφόν· ἣν ὁδοιποροῦσαν 
ἔτι τὸ τέλος ἐκ νόσου κατέλαβε τῆς ζς,
Τνοὺς οὖν τὸν τῆς ἀδελφῆς ὁ Κωνστάντιος θάνατον,
αὐτίκα στείλας, γυμνοῖ τὸν Γάλλον τοῦ ἀξιώματος,
καὶ ὑπερόριον τίθησιν. Εἶτα στέλλει καὶ τοὺς αὐτὸν
ἀναιρήσοντας, παρὰ τῶν περὶ αὐτὸν εἰς τοῦτο ἐσιθισθείς. 
Μεταμεληθεὶς δ´ αὖθις, ἑτέρους στέλλει τοὺς,
εἴρξοντας τὴν ἀναίρεσιν· οὓς ἀνέπεισαν οἱ τῷ Γάλῳ
ἐχθραίνοντες, καὶ μᾶλλον ὁ εὐνοῦχος Εὐσέβιος τὴν
τοῦ πραιποσίτου διέπων ἀρχὴν, καὶ μεγδε
παρὰ τῷ Κωνσταντίω δυνάμενος, μὴ πρότερον
ἀπαγγεῖλαι τοῖς τὸν Γάλλον ἐνταλθεῖσι κτανεῖν τὴν
βασιλικὴν μεταμέλειαν, πρινὴ ἂν γνοῖεν ἀνῃρημένον
τὸν ἄνθρωπον. Ὁ μὲν οὖν ἀνῄρητο. Τῶν πέραν δὲ
τοῦ Ῥήνου Βαρβάρων ταῖ, Γαλλίαις ἐπικειωλνν
ἐκπέμπεται Σιλβανὸς ἀνακόψων αὐτῶν τὰς ὁρμάς·
ἀνὴρ στρατηγικώτατος καὶ ἄριστος τὰ πολέμια.
Ἀιαβολαῖς δὲ κατ’ αὐτοῦ πιστεύσας ὁ βασιλεὺς (
γὰρ ἐπικλινεῖς τὰς ἀκοὰς πρὸς διαβολὰς] ἐβυσον·
δόμευε δεινὰ κατὰ τοῦ ἀὐδρός. Ὁ γνοὺς ἐκεῖνος πρὶς
ἀποστασίαν ἀπέκλινε, καὶ σχῆμα Καίσαρος ἑαυτῷ
περιέθετο· οὐκ ἐπὶ μακρὸν δὲ τῇ ἀποστασίᾳ ἐχρήᾳ
σατο. Σταλεὶς γὰρ θὐρσικῖνος ἐκεῖ καὶ χρήμασι
τῶν ἐκείνου στρατιωτῶν τινας ὑποφθείρας, δι´ ἐκείνων 
ἀνεῖλε τὸν Σιλβανόν, καὶ τὴν ἀποστασίαν κατέπαυσε. 
Τῶ μέντοι Κωνσταντίῳ ἀναζεύγνυντι ἐτὶ
τῶν Ἐσπερίων, καὶ ἐπανιόντι πρὸς τὸ Βυζάντιον,
ἐκ τῶν Περσῶν πρέσβεις περὶ τὸ Χρμιον συνηντήκασιν, ἑσταλμένοι παρὰ Σαπώρου, ἀπαιτοῦντος ἀποδοθῆναι
· Πέρσαις τὴν Μεσοποταμίαν καὶ Ἀρμενίαν, ἵν´ οὕτω παύσαιντο Ῥωμαίοις μαχόμενοι. Ταύτας
γὰρ, τὰς χώρας ἀνέκαθεν ἐκ προγόνων αὐτοῖς διαφέρειν. Εἰ δ’ οὐ πείθοιτο, δηλοῦντος τῷ αὐτοκμέτιρι, 
ὑπὸ τῷ Ἀρεῖ δικαστῇ ποιήσασθαι τὴν τῆς ὑποθέσεως ζήτησιν. Πρὸς ταῦτα ἀνταπέστειλεν
αὐτῷ ὁ Κωνστάντιος, θαυμάζειν εἰ ἐπελάθετο ὅτι Πέρσαι Μακεδόσιν ἐδούλευσαν, καὶ ὅτι Μακεδόνων
Ῥωμαίοις ὑποταγέντων, καὶ οἱ ἐκείνοις δουλεύοντες, ὑπήκοοι Ῥωμαίοις ἐγένοντο. Τούτοις ὁ Σαπώρηε
παροξυνθεὶς πρὸς πόλεμον ἀπεῖδε. Καὶ αὖθις εἰς πολιορκίαν κατέστη Νισίβεως. Ὡς δ´ οὐδὲν ἐπέραινε
κατ´ αὐτῆς, ἀπέστη, καὶ ἑτέρων ἀπεπειρᾶτο. Ὡς δὲ κἀκείνων ἀπεκρούσθη, εἰς Ἄμιδαν κατηπήκει
καὶ ταύτης ἐκράτησε.
$0=134 $8=590 $9=1
ΑΝΑΡiῇ. Τiii.
τʹ. Κωνστάντιος δὲ μὴ οἷός τε ὢν τὴν ὅλην διευθύνειν 
μόνος ἀρχὴν τοσαύτην οὖσαν, ὡς ἐξ ἄκρων
σχεδὸν περάτων τῆς γῆς εἰς ἄκρα πέρατα καταντᾷν,
ἐξ Ἀθηνῶν τὸν τοῦ Γάλλου ὁμαίμονα τὸν Ἰουλιανὸν 
μετακαλεσάμενος, Καίσαρά τε ἀνεῖπε, καὶ
Ἑλένην αὐτῷ τὴν οἰκείαν συνῴκισεν ἀδελφήν. Λέγεται 
δὲ τῇ μητρὶ αὐτοῦ κυούσῃ αὐτὸν ἐνύπνιον γενέσθαι 
καὶ δόξαι τὸν Ἀχιλλέα τεκεῖν. Ἡ δὲ διυπνισθεῖσα
καὶ τὸ ὄναρ διηγουμένη τῷ ἀνδρί, ἕτεκε τοῦτον μητ´
ὠδίνων σχεδὸν ἐπ´, αὐτῷ πειραθεῖσα, καὶ τεκοῦσα
πρινὴ γνοίη, ὡς μέλλει τίκτειν. Ἐντεῦθεν ἐπ’ αὐτῷ
μεγάλας ἐσχηκότες ἐλπίδας οἱ τούτου γονεῖς, Εὐσεδίῳ 
τῷ Νικομηδείας αὐτὸν παραδεδώκασι παρ´
αὐτοῦ μυηθησόμενον τὴν θείαν Γραφήν. Καίσαρα
δὲ τοῦτον ἀναγορεύσας ὁ αὐτοκράτωρ Κωνστάντιος,
εἰς Γαλλίας ἐξέπεμψε μετ´ ὀλίγων πάνυ στρατιωτῶν,
ὡς ὑπόνοιαν ἐντεῦθεν ἐγγίνεσθαι, ὅτι οὐ κοινωνὸν
τῆς ἀρχῆς τὸν Ἰουλιανὸν ὁ Κωνστάντιος εἵλετο,
ἀλλ´ εἰς ἐπιβουλῆς αὐτῷ πρόφασιν τὸ σχῆμα περιέβαλε 
τὸ τοῦ Καίσαρος, ἵν] ὑπὸ τῶν πολεμίων διαφθαρῇ, 
μὴ ἔχων δύναμιν πρὸς τὸν κατ’ ἐκείνων
πόλεμον ἀξιόχρεων. Ὁ δὲ ἀπελθὼν καὶ ἀγαθῇ
τύχῃ χρησάμενος συμβάλλει τοῖς πολεμίοις, καὶ
ἀνελπίστως νικᾷ. Καὶ αὖθις ἑαυτοὺς ἀνακτησαμένων
τῶν πολεμίων, προσμίγνυται αὐτοῖς, καὶ τρόπαιον
ἵστησι, πολλῶν μὲν ἀναιρεθέντων, πολλῶν δ´ ἀπολομένων 
ἐν τῷ παραῤῥέοντι ποταμῷ, καὶ ζωγρηθέντων 
οὐκ ἐλαττόνων. Ὅτε καὶ ἕνδεκά φασι χιλιάς
δας αἰχμαλώτων Ῥωμαίων, τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπολυθῆναι δεσμῶν, ἡττηθέντων τῶν πολεμίων.
Κἶτα καὶ Ἄλαμαννοῖς πολεμήσας, καὶ κατὰ τούτων
ηὑτύχησε, καὶ δεηθέντων αὐτῶν, τῷ ἔθνει ἐσπείσατο,
λύσαντι τῆς δουλείας τοὺς παρ’ αὐτοῖς ὄντας δορυαλώτους 
Ῥωμαίους. Τοῦτοις οὖν ὁ Καῖσαρ Ἰουλιανὸς 
ἐπαρθεὶς καὶ ὑπερφρονήσας, ὡς δ´ ἔνιοι συνεγράψαντο, 
ὅτι καὶ δεδιὼς τὸν Κωνστάντιον βασκαίνοντὰ 
οἱ διὰ τὰ εὐτυχήματα, μὴ κατὰ τὸν ἀδελφὸν
Γάλλον καὶ αὐτὸν ὑπεξαγάγῃ τοῦ ζῇν, εἰς ἀποστασίαν 
ἀπεῖδε, καί τινας τῶν ὑπ’ αὐτὸν ταξιαρχῶν
ὑπελθὼν δι´ ἐκείνων τὸ στρατιωτικὸν παρεκίνησε,
καὶ συστὰν ἀνεῖπεν αὐτὸν Αὔγουστον. Εἶτα ξιφήρεις,
ἐπιστάντες αὐτῷ, ὡς δῆθεν μὴ προσιεμένῳ τὴν τῆς
βασιλείας ἀνάῤῥησιν, ἠπείλουν διαχειρίσασθαι αὐτόν,
εἰ μὴ πείθοιτο. Οὕτω δὲ τάχα καὶ ἄκων τῇ τοῦ
στρατιωτικοῦ πλήθους ὑπείξας ὁρμῇ, προσήκατο
τὴν ἀρχήν. Ζητουμένου δὲ διαδήματος ἵν’ αὐτίκα 
τούτῳ ταινιωθείη, ἐκεῖνος μὲν μὴ ἔχειν ἐξὤμνυτο. 
Τινῶν δὲ κόσμον αἰτούντων γυναικεῖόν τινα
ἵν´ ἐκ τούτων σχεδιασθείη διάδημα, παρῃτήσατο
τοῦτο ὁ Ἰουλιανός, ὡς ἀπαίσιον οἰωνόν. Ἐπεὶ δὲ
χρύσεόν τις τῶν ταξιαρχῶν ἐφόρει στρεπτὸν,
$0=134 $8=591 $9=1
λίθους ἔχοντα χρυσοδέτους, τοῦτον λαβόντες, τῇ
ἐκείνου ποοσήρμοσαν κεφαλῇ. Ὁ δὲ Πεντάδιον τὸν
μάγιστρον τῶν βασιλικῶν τάξεων, σὺν ἑτέροις ἀπέστειλε 
πρὸς Κωνστάντιον, ἐπιστείλας αὐτῶ καὶ ἀφνλογούμενος, 
ὡς οὐχ ἑκὼν προήχθη πρὸς τὴν τῆς
βασιλείας ἀνάῤῥησιν, βιασθεὶς δ´ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, 
μὴ βουλομένων στρατεύεσθαι ὑπὸ Καίσαρι,
ἀλλ’ ὑπὸ βασιλεῖ, ἵν´ ἔχοιεν ἐξ αὐτοῦ ἀξίας τῶν πόνων 
τὰς ἀμοιβὰς ἀπαιτεῖν· καὶ ἀξιῶν δέξασθαι τὴν
τῆς ἀρχῆς κοινωνίαν, εἰς ὠφέλειαν ἐσομένην τῇ
πολιτείᾳ ἐπαγγελλόμενός τε καὶ τοὺς ἀμιλλητηρίους.
ἵππους ἐξ Ἰσπανίας, ὡς ἔθος, καὶ τοὺς ἐπιλέκτους
ἄνδρας ἐκ τῶν Γαλλιῶν ἐτησίως στέλλειν αὐτῷ,
Ταῦτ´ ἐπιστείλας, οὐ βασιλέα ἑαυτὸν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ
προσεγράψατο, ἀλλὰ Καίσαρα, ἵνα μὴ τῇ ἐπιγραφῇ
προσοχθίσας ὁ Κωνστάντιος, τὴν ἐπιστολὴν ἀποπέμψηται. 
Ταύτης τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ κομισθείσης 
κατὰ τὴν ἐν Καππαδοκίᾳ Καισάρειαν ὥστρίβοντι, 
ἐκεῖνος οὐδὲν ὑπ’ ὀργῆς ἀπεκρίνατο. Ἀλλὰ
τὴν μὲν στρατείαν κατὰ Περσῶν τοῖς στρατιώταις
ἐκέρυξε, πρὸς δὲ τὸν Ἰουλιανὸν Λεωνᾶν τὸν κοιαί.
στορα ἔστειλεν, ἐπιστείλας αὐτῷ καὶ αἰτιώμενος,
ὅτι μὴ ἀνέμεινε τὴν γνώμην αὐτοῦ, καὶ εἰς ὕβριν
ἐκείνου μᾶλλον ἢ ἑαυτοῦ ἀνάγων τὸ μὴ κρίσει τοῦ
τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος, ἀλλ´ ἀτάκτω θοούβω στονπιωτῶν 
δέξασθαι αὐτὸν τὴν τοῦ Αὐγούστου κλῆσιν· καὶ
συμβουλεύων ἀποσχέσθαι τοῦ μὴ προσηκόντως γενομένου, 
καὶ εἰς τὸ πρότερον ἐπανελθεῖν σχῆμα, ὃ
παρ´ αὐτοῦ εἴληφε. Τῷ μέντοι κοιαίστορι,
ἐπέτρεψε καὶ τοὺς τὰς ἀρχὰς ἐκεῖσε ἀνύοντας, παραλύσαι 
τῆς ἐξουσίας, καὶ αὐτὸν τὸν τῶν πραιτορίων
ἔπαρχον, ἑτέρους τε εἰς ταύτας ἐγκαταστῆσαι, οὓς
ἐκεῖνος εἰς ἑκάστην ὠνόμασεν. Ἀπελθὼν οὖν ὁ κοιαίστωρ 
πρὸς τὸν Ἰουλιανόν, τοὺς λόγους αὐτῷ τοῦ
Κωνσταντίου ἀπήγγειλεν. Οἶδ´ ἦσαν ὅτι Ἔδει σε
Νεμνῆσθαι ὅσων ὀφειλέτης μοι εἶ, οὐ μόνον ὅτι Καίσαρα ἀνηγήευσα, Δλλ’ ὅτι καὶ φφανὸν ἐν
ταιδικῇ γενόμιενον ἡλικίᾳ ἀνεθρεμάμην, αὐτὸς προσλαβόμενος. Ὁ δ’ ὑπολαβὼν τῷ κοιαίστορι ἔφη·
Τίς δέ μοι, ὦ βάλτιστε, ἐν τοιαύτῃ ἡλκίᾳ τὴν ὀρφινίν ἐπήιεγκεν; ἢ οὐχὶ τῶν ἐμῶν γονέων
ροντύς; Εἶτα οὐκ οἶδε τούτων ἀναμινήσκων με, ἀναξαίνων τὸ τραῦμα καὶ χαλεπώτερον ἐγαζόμενος; 
Ἐπελθὼν δὲ καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν ἐπιστόλιον ὁ Ἰουλίανὸς, πρὸς τὴν συμβουλὴν τοῦ ἀποθέσθαι τὸ
βασίλειον σχῆμα, καὶ αὖθις ἐλέσθαι τὸ Καίσαρος· ἔφη πρὸς τὸν κοιαίστορα, ὅτι Ποιήσω τοῦτο, ἀλλὰ
γνώμῃ τῶν σηρττειμάτων. Ὁ δέ γε κοιαίστωρ φοβηθεὶς, ὡς εἰ τοῖς στρατιώταις τοῦτο ἐκφήνειεν
σαι θχλῳ. Ἀπογνοὺς μέντοι δυνήσεσθαί τι τῶν αὐτῷ προστεταγμένων ἀνύσαι ὑπέστρεψε μετὰ γραμμάτων 
τοῦ τυραννήσαντος, ἀναιδῶς ὀνειδιζόντων τὸν αὐτοκράτορα, καὶ ἐπιπληττόντων, ὡς πλεῖστα
ἐξαμσρτόντα κατὰ τοῦ γένους αὐτοῦ, καὶ ἀπειλούντων, αὐτὸν γενήσεσθαι τιμωρὸν τῶν ἀδίκως παθόντων. 
Καὶ ὁ μὲν ἀπῄτι πρὸς τὸν Κωνστάντιον.
ναιί ἰσσίίομος σἱ μοί.
$0=134 $8=592 $9=1
ΙΔʹ. Ὁ τύραννος δὲ πολλοὺς εἰδὼς ἐν τοῖς αὐτῶ
συνοῦσι τὰ Κωνσταντίου φρονοῦντας, πάντας ἐκεῖθεν 
ἐξήλασεν. Αὐτὸς δὲ πρὸς ἐμφύλιον ἡτοιμάζετο
πόλεμον. Ἐν τούτοις καὶ ἡ αὐτοῦ γυνὴ τελευτᾷ,
ὡς μέν τινές φασι, τίκτουσα παρ’ αὐτῶ, ὡς δ´
ἕτεροι, ἤδη ἐκβεβλημένη. Ἐκεῖνος δὲ τοὺς στρατιώτας 
συναγαγὼν ἐπὶ τὸν ἐμφύλιον ἠρέθιζε πόλεμον.
καὶ συνεβούλαυς δεῖν αὐτοὺς κατὰ τοῦ Κωνσταντίου
χωρῆσαι, καὶ μὴ μένειν ἐκεῖνον κατ’ αὐτῶν ἐπελθεῖν.
Τίδη δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ἐξομοσάμενος πίστιν, ηὐλαβεῖτο 
διὰ τοῦτο τοὺς στρατιώτας, εἰδὼς σχεδὸν
ξύμπαντας Χριστιανοὺς ὄντας. Διὸ συσκιάζων τὴν
ἑαυτοῦ κακίαν ἕκαστον ἐκέλευε θρησκεύειν ὡς βούλοιτο. 
Αὐτὸς δὲ τῆς γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος
ἡμέρας ἐφεστηκυίας, εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν, καὶ
προσκυνήσας, ἵν´ ἐμόδοξος τοῖς στρατιώταις δοκῇ,
ἀπῆλθεν. Ἐπέστησε δὲ καὶ ταῖς ἀρχαῖς οὓς ἐκεῖνος
ἐβούλετο· καὶ οὕτως ᾔει πρὸς τὸν ἐμφύλιον πόλεμον.
Ἄλεγε δὲ μὴ κατὰ Κωνσταντίου χωρεῖν, ἀλλ´ ἐθάλαιν
εἰς ἓν συνελθεῖν τὰ ἐῷα στρατεύματα καὶ τὰ ἐσπέρια, 
ἵν’ ὁμοῦ γενόμενα τὸν αὐτῶν ἐκλέξωνται βασι-.
λεύσοντα. Πὔχει δὲ καὶ προεγνωκέναι τὴν ἡμέραν
Πεάμσ εία ἰσίει εαμεταίμε πιοτίς γείαφαει.
καθ´ ἦν τεθνήξεται ὁ Κωνστάντιος· ἐν ὀνείρῳ αὐτὴν μυηθείς, δι’ ἐπῶν ταῦτα φραζόντων·
Σεὺς ὅταν εἰς πλστὸ τήμα μολᾷ κἰυτοῦ Ὑδροχόοιο,
Πἰρθενικῆς δὲ Κρύνος μοίρης βοίθῃ ἐπὶ πέμπτης
Ἑἱοστᾷς Βασιῖξὺς Κυωσεάντιος Ἀσίδος αἷὴς
Τέομα φίλου βιότου στυγερὸν καὶ ἐπώδονον ἔξει
Τίθνηνε δὲ ὁ Κωνστάντιος τὰ μὲν τῶν Περσῶν λι- ἃ Μο
πών· ἐπεὶ καὶ ὁ ἐκείνων βασιλεὺς ἐπ’ οἴκου ἀνεχώρησε
· κατὰ δὲ τοῦ τυραννήσαντος ἐπιών. Φροντίσι 
δὲ πολλαῖς συνεχόμενος, κἀντεῦθεν συλληφθεὶς
πυρετῷ, χολήν τε ἀναγαγὼν μέλαιναν ἐτελεύτησεν
ἐν Μόψου κρήνῃ (κεῖται δὲ αὕτη κατὰ τὴν τοῦ
Ταύρου ὑπώρειαν), ἐπὶ τρισίν, ὡς λέγεται, μεμφόμενος 
ἑαυτῷ, τῷ φόνῳ τῶν συγγενῶν· (ο γὰρ τὸν
Γάλλον μόνον ἀπέκτεινεν, ὡς εἴρηται ἤδη, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ οἰκείου πατρὸς) τῇ ἀναῤῥήσει
τοῦ Ἰουλιανοῦ, καὶ τῇ καινοτομίᾳ τῆς πίστεως. Ἦν
δὲ ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος εὐμενὴς μὲν τοῖς ὑπηκόοις,
δικαιοσύνῃ δὲ περὶ τὰς κρίσεις στοιχῶν. Περὶ τὴν
δίαιταν ἐγκρατὴς, καὶ ἐν ταῖς τῶν ἡγεμονιῶν, καὶ
ταῖς τῶν ἐξιωμάτων διανομαῖς, τοῦ προσήκοντος
στοχαζόμενος, μηδένα τῇ γερουσίᾳ συντάσσων, ὃς,
παιδείας μετείληχεν, οὐδὲ ἤσκητο πρὸς τὸ λέγειν,
καὶ ᾔδει γράφειν ἐμμέτρως τε καὶ πεζῶς. Περὶ
δὲ τὴν πίστιν ὑπῆρχεν οὐκ εὐαγής· οὐ γὰρ τῇ
πατρικῇ εὐσεβείᾳ ἐστοίχησεν, ἀλλὰ προσέθετο τοῖς
Ἀρειανίζουσι, σπουδῇ τοῦ τῶν βασιλικῶν εὐ.
$0=134 $8=593 $9=1
νούνων πρωτευόντος Εὐσεβίου, ὅθεν καὶ τὸν θεῖον
Ἀλέξανδρον, ὃς μετὰ τὸν ἱερὸν Μητροφάνην πατριάρχης 
τῆς Νέας Ῥώμης κεχειροτόνητο, ἠνάγκαζεν 
εἰς κοινωνίαν τὸν Ἄρειον δέξασθαι, ὁ δὲ οὐ
κατένευε· διὸ καὶ σύνοδον ὁ βασιλεὺς συγκροτηθῆναι 
προσέταξεν. Ἥριστο οὖν τῇ συνόδῳ ἡμέρα· καὶ
ὁ Ἀλέξανδρος κατὰ τὴν ἐσπέραν ἐκείνην εἰς τὸ θυσιαστήριον 
εἰσελθὼν, καὶ πρηνῆ καταβαλὼν ἑαυτὸν,
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ μὴ παραχωρῆσαι τὸν λύκον, τὸν
Ἄρειον δηλαδή, εἰς τὴν ποίμνην αὐτοῦ εἰσελθεῖν,
Ἡ ἐμὲ πρότερον τῆς ζωῆς ἀπόλυσον, ἔλεγε. Ταῦτα
περιπαθῶς ἠντιβόλει σὺν δάκρυσιν. Ἔωθεν οὖν ἄρτι
τῆς συνόδου συνισταμένης, καὶ ὁ Ἄρειος ἀπῄει μέγα
φρονῶν. Καὶ ἀπιὼν νύττεται τὴν γαστέρα πρὸς ἔκε
κρισιν κοιλίας καὶ κύστεως. Παρεκκλίνας τε τῆς
ὁδοῦ, κεκάθικεν ἀποσκυβαλίσασθαι τὸ περίττευμα·
συνεξεῤῥύῃ δὲ τῇ κόπρῳ καὶ τὰ ἔγκατα τοῦ δειλαίου,
βιαίως ἀποῤῥήξαντος τὴν ζωήν. Ὁ μέντοι πατριάρχης 
Ἀλέξανδρος, εἴκοσι πρὸς τοῖς τρισὶν ἀρχιερατεύσας 
ἐνιαυτοὺς, μετήλλαξε τὴν ζωὴν, καὶ ἀντεισήχθη 
παρὰ τῶν ὀρθοδόξων εἰς τὸν θρόνον τῆς Κωνσπαντινουπόλεως 
Παῦλος ὁ Ὁμολογητής. Ἐπανελθὼν 
δ´ ὁ Κωνστάντιος ἐξ Ἀντιοχείας μεθίστησι
τοῦ θρόνου αὐτὸν, καὶ ἀντικαθίστησι τὸν Νικομηδείας 
Εὐσέβιον, αἱρεσιώτην Ἀρείου τυγχάνοντα. Ὁ
δὲ ἅγιος Παῦλος [τῷ πάπᾳ τῆς Ῥώμης προσελθὼ
Ἰουλίῳ, καὶ ὑπ’ αὐτοῦ εἰς τὸν θρόνον ἀποκαταστὰς
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ αὖθις ὑπὸ Κωνσταντίου
διώκεται· καὶ σταλεὶς ὑπερόριος, ὑπὸ Ἀρειανῶν
ἀναιρεῖται. Τοῦ δ’ Εὐσεβίου θανόντος, ὁ Πνευματομάχος 
παρὰ τῶν Ἀρειανῶν εἰς τὸν τῆς Νέας Ῥώ.
μης θρόνον ἀνάγεται Μακεδόνιος, ὃς ὑπερφοονήσας 
μετήνεγκε τὸ ἱερώτατον σῶμα τοῦ ἐν ἁγίοις
Κωνσταντίνου ἐκ τοῦ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ναοῦ
εἰς τὸ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀκακίου θεῖον τεμένισμα.
Διόπερ ἐξώργιστο ὁ Κωνστάντιος, καὶ πρὸς τὴν
πατριλὴν πόλιν ἐπανελθὼν τὸν μὲν Μακεδόνιον ἔτος,
ἓν ἡνυκότα τοῦ θοόνου κατέσπασε καὶ ὑπερώρισε,
Καθίδρυσε δ´ ἐν αὐτῷ τὸν Εὐδόξιον τὰ τοῦ Ἀρείου
πρεσβεύοντα, ἐπὶ δέκα ἐνιαυτοὺς ἀρχιερατεύσαντα,
Μετεκόμισε δ´ αὖθις τὸ σῶμα τοῦ οἰκείου πατρὸς εἰς
τὸν τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ναόν. Οὗτος δὴ οὖν ὁ
Κωνστάντιος, καὶ τὰ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ἱεοώξωσιείς 
μναρεον συ τε καὶ κουκατα τοῦ σουκος μετανόρεῖσε, ὅστέρον δι καὶ καλλινικου μάρτυρος 
$0=134 $8=594 $9=1
Ἀρτεμίου, εἰς το πατρῷον ἀνεκόμισεν ἄστυ· καὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἀπεθησαυρισε, 
τοῦ θυσιαστηρίου ἐντός. Γαμετὴ δὲ ἦν αὐτῷ Εὐπεβία, ἢ ἐπὶ κάλλει γέγονε περιβόητος. Περὶ δὲ τὸν
Σκευῶν δὲ συχνῶν ἡλίκων νρυσπλάτων
τἰς ταὐτὸ συμφόρημα τάμπλουτον χάριγ,
Καὶ χρυσίας δ´ ἂν ἐὐκλεεῖς σειρὰς μάθοι,
Ἀλλῶν ἀπ’ ἀρχῶν συμπλακίσας εἰς μίαν.
Ἐξ ἧς ἐμαιώθην τε καὶ τὸ φῶς ἔγνων,
λῶρον Θεοῦ λαχοῦσα τοῦτο μυρίον,
Καὶ Θεοδώρα συγκατωνομασμένη·
Πατρὸς γὰρ ἡὐμοίρησα συντόμως φράσαι
Καντακουζηνῶν ἐκ γένοις Ἰωάννου
Κομνηνοιυοῦς ἀγγελωνυμουμένου.
τς Ἰωαννάκιος ἐκ μονοτρόπων
κτολῆς ἐκλήθη, πάντα συμμεθαρμόσας·
θυγατριδοῦς δὲ κλεινὸς ἦν Ἰωάννου,
τοῦ σύλονἀνάγοντος εἰς τοὺς ἀγγέλους
Ἀνημμένου τε τῶν σεβαστῶν τὸ κράτος,
Ὃν αὖ προάγει πρὸς τὸ φῶς Θεοδώρα
Ἡ πορφυρανθὴς θυγάτηρ Ἀλεξίου
Κομνηνάνακτος τοῦ μεγάλου σὺν δίκῃ·
Μητὴρ δέ μοι καύχημα πασῶν μητέρων,
Ἦν ἡ Κομνηνὴ καὶ Παλαιολογίνα
Εἰρηνική τις Εἰρήνη φερωνύμως,
Ὅμάιμος οὖσα Μιχαὴλ βασιλέως
Παλαιολόγου τοῦ Κομνηνοῦ, πλὴν ὅσον
Μείζων ἐκείνῃ κόσμος ὄφθη τῷ κράτει,
Ἡ πᾶν ἐκείνη τὸ κράτος τοῦ συγγόνου.
Ταύτην προσεῖπον ἐκ στολῆς μονότρόπων
Ὃς εδλονίας ἀξίαν Εὐλογίαν.
Ἀλεξίου δ´ ἦν ἐγγόνη τοῦ δεσπότου·
ειαλαιαλάνων νατίοντος ἐκ γένους.
Καὶ βασιλίσσης Εἰρήνης· ἡ δ´ αὖ πάλιν
Ἠνθηκε πατρὸς γνησίως Ἀλεξίου
Σκῆπτρα κρατοῦντος ἐκ γένους τῶν ἀγγέλων,
Πατρὸς μὲν οὖν μητρός τε ταῦτά μοι κλέας.
Εἰ δ´ ἀτρεκῶς χρὴ καὶ τὰ συζύγου λέγειν,
Κομνηνὸς οὗτος ἦν Ῥαοὺλ Ἰωάννης,
Σέμνωμα Δουκῶν, ἄγγελος, Πατραλίφας,
Ὃς ἀρετῆς εἴληφεν ἆθλῶν ἀξίαν
ΠΓοὸς τῶν κρατούντων ποωτοβεστιαρίου.
Ἐκεῖθεν ἔλκων πατρόθεν καὶ μητρόθεν
Τὸ τοῦ νένους δίζωμα, καὶ πᾶσαν χάριν,
Ὅθεν κατῆγον καὶ γονεῖς ἐμοὶ γένος.
Ἀδελφιδῆς δ´ ἦν οὗτος υἱὸς τοῦ Δούκα
Ἄνακτος Ἰωάννου, τοῦ καὶ Βατάτζη.
Καλλινίκου μάρτυρος Ἀρτεμίου. Εἱ ἰωίν
ρτίιμωι ταυστιῶ εἰσι. Αμάζεκ δι Πσα τεΠλαωλεα.
σἱ ἴμσφι αἰαία, ἰα ματταὶ ευτιριοι Τίία οἰυεἀσα 
Θ. ἀτισιαὶ ἱεύιμαὩς δὲ ἐν Ὁδρυσοῖς
ἐτύννανε νενονὼς (ειαμα, ἔνθα πόλιν κτίσας
Ἀδριανὸς ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ καταλέλοιπε τῷ
τόπω προσηγορίαν, ἐπύθετο πρός τινος τῶν ἐπισκόπων 
ὡς τὰ σώματα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων Ἀνδρέου 
τε καὶ Λουκᾶ ἐν Ἀχαΐᾳ τεθαμμένα τυγχάνουσιν. 
Ἀνδρέου μὲν ἐν Πάτραις, Λουκᾷ δὲ ἐν Θὐβαιτῆς 
Βοιωτίας. Ὡς οὖν ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς ταῦτα
Κωνστάντιος, ἤσθη τε τῷ λόγῳ, καὶ ἐπὶ μέγα ἐβόσε, 
καὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἔφη· Καλέσατέ μοι τὸν
φίλον Ἀρτέμιον· τοῦ δὲ ταχέως παραγενομένου,
Συγχαίρω σοι, ἔφη, ἀνδρῶν ἁπάντων θεοφιλέστατε,
Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· Καὶ εἴης μοι χαίρων, ὦ βασιλεῦ
διὰ παντὸς καὶ μή ποτέ σε τῶν λυπηρῶν τι κατάλήψοιτο. 
Καὶ ὁ βάσιλεύς· Ζητεῖ, δέ τι χαριέστερον
ὢ φίλων ἄριπτε, τῆς τῶν σωμάτων τῶν τοῦ Χριστοῦ
ἀποστόλων εὑρέσεως; Καὶ ὁ μέγας Ἀρτέμιος· Τίς
καὶ πόθεν, ὦ δέσποτα, ὁ τοῦτον ἡμῖν τὸν θησαυρὸν
φανερῶσας τὴν τήμερον; Καὶ ὁ Κώνστάντιος· Ὁ τῆς
Ἀναΐας, ἔφή, ἐπίσκοπος, ὁ νῦν ἐφορεύων ἐν Πάτραις
· ἀλλ´ ἄπιθι, ἀνδρῶν ἄριστε, καὶ τὸ τάχος ἐν
$0=134 $8=595 $9=1
ΙΒʹ. Ἀγγελθείσης δὲ Ἰουλιανῷ τῆς τοῦ Κων
παντίου τελευτῆς, τὰ μὲν στρατεύματα Λὔγουστε
αὐτὸν ἀνευφήμησαν· ἐκεῖνος δὲ τὸ βασιλικὸν ὁμεί
ψας σχῆμα, καὶ πενθῆρες λαβὼν, σκυθρωπάζω
ὥπτο. Καὶ δημόσιον ἐπὶ τῷ τελευτήσαντι βασύλε
κατ´ ἔθὸς πεπσίηκα πένθος. Εἶτα ἐπὶ τὸ Κυζάντιο
ὕρμησε· καὶ οἱ προσυπήντησε καὶ ἡ σύγκλητο
καὶ ὁ δῆμος, καὶ σὺν εὐφήμοις φωναῖς προῆλθεν εἰς τι
βασίλεια, καὶ τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεως ἤψατο. Τ
δὲ τοῦ Κωνσταντίου σῶμα τὸ σὺν ἐκείνῳ στρα
τιωτικὸν, καὶ οἱ ἄρχοντες, ἐπ’ ὁχήματος εἰς Κων
παντινούπολιν διεκόμισαν· ᾧ ὁ Ἰουλιανὸς προσ
ὑπήντησε καὶ προέπεμψε, περιελόμενος τῆς κε
φαλῆς τὸ διάδημα. Κατετέθη δὲ ὁ τοῦ τελευ
τήσαντος νεκρὸς αὐτοκράτορος ἐν τῷ τῶν Ἀγίω
Ἀποστόλων ναῷ. Πολλοὺς δὲ τῶν περὶ τὰ βασίλει.
ὁ Ἰουλιανὸς τοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δὲ ὑπερώρισε κα
τῶν οὐσιῶν ἀπεστέρησε. Ταῖς δὲ λοιπαῖς τῆς βασι
λείας διοικήσεσι, καὶ τὸ δικάζειν συνέταττε. Ποτ´
γοῦν δικάζων τινὶ κεκλοφέναι κατηγορουμένῳ δημό
σια χρήματα, καὶ τὴν κλοτὴν ἀρνουμένων ἐπεὶ
κατήγορος. Τίς, ἔφη, βασιλεῦ, ἐπ´ ἐγκλήμαει δίκη.
ὑπόσχῃ, εἰ ἐξ ἀρνήσεως ὠφελοῖντο οἱ αἰτιώμενοι
ἐκεῖνος ἐνταπεκρίνατο· Καὶ τίς ἔσται ἀναίτιος
εἰ ἐλέγχων ἄνευ πιστεύοιντο οἱ κατήγοροι
Ἐχρημάτιζε δὲ καὶ πρέσβεσιν, ἐκ διαφόρων ἐθνῷ
σταλεῖσι πρὸς τὸν Κωνστάντιον. Καὶ τὰ στρατεύ
ματα δὲ ἐπεσκέπτετὸ καὶ ἐξήταζε· τὸ πολύ τε τῇ
βασιλικῆς θεραπείας ἀπεπέμψατο. Κουρέα
τε ζητήσας, ὡς προσῆλθεν αὐτῷ τοῦ Κωνσταντίο
κουρεὺς πολυτελῶς ἐσταλμένος, κουρέα ζητεῖν εἶπεν
ἀλλ’ οὐ συγκλητικὸν, καὶ, αὐτὸν ἀπεπέμψατο. Κα
μάγειρον δὲ τῶν βασιλικῶν ἐν ἐσθῆτι λαμπροτέρ,
τῆς ὑπουργίας αὐτοῦ θεασάμενος, καὶ τὸν ἑαυτο
μετεπέμψατο μάγειρον κατὰ μάγειρον ἐσταλμένον
καὶ ἤρετο τοὺς παρόντας πότερον αὐτῶν κρίνοιεν ἃ
μαγείρῳ προσεοικέναι; τῶν δὲ τὸν εὐτελῶς εἰπόντω
ἐσκευασμένον, παρῃτήσατο τὸν λοιπάν. Ταῦτα ὃ
ν ὄντα, καὶ τὰ πρὸς ἀφροδίτην νωθέστερον, ἐκ νόσων τε καὶ ἐκ φύσεως. Ὅθεν
κατὰ βραχὺ φθίνουσα, τοῦ Κωνσταντίου προτέθνηκεν, ἅπαις διὰ βίου μείνασα· ὡς δέ τινες λέγουσι, καὶ
μητρομανίας νοσήματι περιπεσοῦσα ἐξέλιπε. Λέγεται δὲ καὶ πρὸς τὸ ἰππεύειν καὶ ἀκοντίζειν·
δέξιν· ὁ Κωνστάντιος εἶναι, καὶ λόγοις ὠμιληκέναι, ὡς καὶ ἔπος δύνασθαι συντιθέναι.
ἐποίει δόξαν θηρῶν ἐκ τοῦ δοκεῖν ἀπέριττος, καὶ
ὄντως φιλόσοφος. Τοῖς στρατιώταις δὲ διανείμας
$0=134 $8=596 $9=1
ΑΜΚΑΡiΗ ΡiΒ. xiii.
χρήματα, εἰς τὸν κατὰ Περσῶν ἠτοιμάζετο πόλεμον.
Αὐτοκράτωρ δὲ γεγονώς, καὶ ἑαυτῷ τὴν ἀρχὴν κρατυνάμενος, 
αὐτίκα εἰς προῦπτον ἐξεῤῥάγῃ Ἑλλην 
σμόν. Ἐξωμόσατο μὲν γὰρ καὶ πρότερον,
ὡς εἴρηται, τὰ Χριστιανῶν· οὐ μὴν εἰς τοὐμφανὲς
ἐκρῆξαι τὴν ὠδῖνα τῆς ἀσεβείας ἐτόλμησι. Λέγεται
γὰρ ὅτι ἔρωτα τρέφων τῆς βασιλείας, καὶ ὡς
ὑπὸ σπὸδιᾷ τοῦτον κρύπτων ἐν τῇ ψυχῇ, μάντεσι
προσῄει καὶ γόησιν, εἰ τοῦ κράτους τεύξεται πωνθανόμενος. 
Καὶ παρ´ ἐκείνων διέφθαρτο καὶ μετήνεκτο 
εἰς Ἑλληνισμόν. Τυχὼν δὲ τοῦ κράτους τοῖς
ἀνεφίκτοις κρίμασι τοῦ Θεοῦ, πολλοὺς εἰργάσατο
μάρτυρας. Οὕτω γὰρ ἐξεμάνη κατὰ Χριστιανῶν,
ὡς καὶ κωλύειν αὐτοὺς μαθημάτων μετέχειν
Ἑλληνικῶν, μὴ δεῖν λέγων μύθους αὐτὰ ὀνομάζοντάς 
τε καὶ διαβάλλοντας τῆς ἐξ αὐτῶν ὠφελείας
ἐπαπολαύειν, καὶ δι’ αὐτῶν ὀπλίζεσθαι κατ´ αὐτῶν,
Ὅθεν τῶν παίδων τῶν Χριστωνύμων εἰργομένων
μετιέναι τοὺς ποιητὰς, ὁ· Ἀπολλινάριος λέγεται
εἰς τὴν τοῦ Ψαλτῆρος ὁρμηθῆναι παράφρασιν, καὶ
ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, εἰς τὴν ποίησιν τῶν
ἐπῦν, ἵν’´ ἀντὶ τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων ταῦθ´
οἱ νέοι μανθάνοντες, τήν τε γλῶσσαν ἐξελληνίζωνται
καὶ τὰ μέτρα διδάσκωνται. Οὗτος καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις 
ἀνεγεῖραι ναὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέρεψε. 
Κἀκείνων σπουδῇ πολλῇ καὶ μεγάλαις δαπάναις 
τῆς οἰκοδομῆς ἀρξαμένων, καὶ ὁρύττειν τὴν
γῆν εἰς καταβολὴν θεμελίων ἐπιχειρούντων, πῦρ
λέγεται τῶν ὁρυγμάτων ἀθρόον ἀναδιδόμενον κατας
φλέγειν τοὺς σκάπτοντας, ὡς ἀναγκασθῆναι αὐτοὺς
τῆς οἰκοδομῆς ἀποσχέσθαι. Εὐσέβιον δὲ τὸν εὐνοῦχον 
ὡς τὸν φόνον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ Γάλλου
κατέργασάμενον ἕκτεινα, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας
εὐνούχους τοῦ παλατίου ἐξήλατε. Διιόντα δέ ποτε
τὸν παραβάτην περὶ Χαλκηδόνα, ὁ ταύτης, ἐπίσκοπος 
Πάρις ἀλάστορα αὐτὸν καὶ ἀρνησίχριστον
ἐκάλει. Ὁ δὲ τὸ ἀνεξίκακον προσποιούμενος, Ἄπιθι,
εἶπα, ταλαίπωρε, καὶ ἀποκλάίου σου τῶν ὁμμάτων 
τὴν πήρωσιν· ἦν γὰρ πάσχων ταύτην ἐξ ἐπιχύσεως. 
Ὁ δὲ, Εὐχαριστῷ τῷ Σωτῆρί μου Χριστῶ,
ἀντεπήνεγκεν, ὅτι μου προσμηθεύσστο μὴ ἰδεῖν
σου τὸ ἀσεβέστατον καὶ ἀναιδέστατον πρόσὥπον. 
Κατὰ Περσῶν δὲ τὴν στρατιὰν κινήσας κατήντησεν 
$0=134 $8=597 $9=1
εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας· πόλιν ἐπιφανῆ·
ἔνθα γενομένῳ Ἀρτέμιος προσῆλθεν ὁ τοῦ Ἀσκληπιοῦ 
ἱερεύς. Ἦν γὰρ ἐν Αἰγαῖς (πόλις δὲ καὶ αὗταα
τῆς Κιλικίας περίφημος) Ἀσκληπιοῦ ἱερὸν, καᾔτησεν 
αὐτὸν τοὺς κίονας, οὓς ἔτυχεν ἀφελόμενος
ἐκ τούτου τοῦ ἱεροῦ ὃ ἀρχιερεὺς τοῦ λαοῦ τῶν Χρο
ατιανῶν καὶ ἐποικόδομήσας αὐτοῖς οἰκεῖον ναόν,
ἀποκαταστῆσαι αὖθις τῷ ἱερῷ τοῦ Ἀσκληπιοῦ. Καὶ
ὁ παραβάτης αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι προσέταβε δαπάναις 
τοῦ ἐπισκόπου. Μόλις οὖν οἱ Ἕλληνας καὶ πόνοις
πολλοῖς καὶ ἀναλώμασι πλείστοις ἕνα τῶν κιόνων
καθελόντες, καὶ μέχρι τῆς φλιᾶς τῆς πύλης τῆς
ἐκκλησίας σὺν μηχανήμασιν ἀγαγόντες, καὶ χρόνῳ
πολλῷ περαιτέρω προενεγκεῖν ἐκεῖνὸν οὐκ ἡδυνήθησαν
· καὶ καταλιγόντες αὐτὸν ἀνεχώρησαν. Τιῦ
δὲ Ἰουλιανοῦ θανόντος, αὖθις αὐτὸν ὁ ἐπίσποπος
ἀνορθώσας, ῥᾷστα εἰς τὸν τόπον τὸν ἑαυτοῦ ἐπανέγαγε. 
Γενομένου δὲ τοῦ Ἰουλιανοῦ εἰς Ἀντιόχειαν,
καὶ συνεχῶς προϊόντος εἰς τὸ τῆς ἀάφνης χωρίον,
ἐν ᾧ τοῦ Ἀπόλλωνος ἄγαλμα, ἔργον τι πρὸς τένντν
θαυμάσιον, ἵδρυτο, καὶ θυσίας αὐτῷ ποιοῦντος, οἱ
Ἀντιοχεῖς ἀποσκώπτοντες εἰς αὐτὸν, Ούταν ἕλε.
γον, καὶ οὐ βασιλέα σφίσιν ἐπιδημῆσαι. Καὶ
διὰ τὸ καθειμένον ἔχειν ἐκεῖνον τὸν πώγωνα, τράγον 
αὐτὸν ὠνόμαζον οἱ αὐτοὶ, καὶ πρὸς σνοίνων
πλοκὴν ἔλεγον αὐτὸν ἐπιτήδειον. Ὁ δὲ ἀντεπισκώπτων 
αὐτοῖς εἰς βλακείαν καὶ θρύψιν καὶ τρυσερό
τῆτα ἔλεγε Πὴ παρέχειν τοῖς Ἀντιοχεῦσι τὸς πώγωνα εἰς σχοίνων πλοκὴν, ἵνα μὴ τῇ τούτοι
τραχύτητι θλβεῖεν αἱ χεῖρες αὐτῶν· πρὸς οὓς καὶ λόγον ἔγραψεν ὃς ἐπιγέγραπται Ἀντιοχικὸς, ἢ Μισοπώγων. 
Ἔθυε δὲ τῷ Δαφναίῳ Ἀπόλλωνι ἑκατόμβας ὅλας, χρησμὸν ζητῶν ἐξ αὐτοῦ. Ὡς δ ἦν
εἴδωλον ἐκεῖνο κωφόν, οἱ νεωκόροι τὴν αἰτίαν τῆς σιωπῆς ἀπαιτούμενοι, διὰ τοὺς ἐκεῖ κειμένους
κνροὺς σιωπᾷν τὸ ἄγαλμα ἔλεγον. Ἦσαν γὰρ ἐκεῖ ἑτέρων τε μαρτύρων κείμενα λείψανα, καὶ τοῦ ἱερομάρτυρος 
δὲ Βαβύλα. Πάντας τοίνυν μετατεθῆναι ἐκεῖθεν προσέταξεν ὁ Ἰουλιανός. Ὡς ἃὲ
μετηνέχθησαν, σκηπτὸς ἐνσκήψας νυκτὸς τῇ δάφνῃ καὶ τὸν ναὸν καὶ τὸ ἄγαλμα ἀπετέφρωδεν. Οἰηθεὶς
ρὸν ἐξ ἐπιδουλῆς Χριστιανῶν γενέσθαι τὸν ἐμπρησμὸν ὁ ἀλάντωρ ἐκεῖνος, καὶ ἐκμανείς, τὰς τῶν
πιστῶν ἐκκλησίας ἀπέκλεισεν. Ὑπ’ αὐτοῦ καὶ ὁ μέγας Ἀρτέμιος ἐκολάσθη μὲν ὡς Χριστιανός·
ἐπήνεκτο δὲ αὐτῷ αἰτίσμα ὁ τοῦ Γάλλου φόνος, καὶ οἱ πρεσβύτεροι Εὐγένιος καὶ Μακάριος ὑπὸ τούτου
τλασθέντες τῶν μαρτυρικῶν στεφάνων κατηξιώθησαν· καὶ οἱ ἐκ Περσίδος πρὸς αὐτὸν σταλέντες
πρεσβείας χάριν, Μανουὴλ, καβὲλ, καὶ Ἰσμαὴλ, καὶ πολλοὶ ἄλλοις
xiii. Μυιο συμῖτα Γοτσσε σκοτείια, ρείυοἱρῖο
Γʹ. Στρατεύσας δὲ κατὰ Περσῶν, πρότερον
$0=134 $8=598 $9=1
σὲν ηὐτύχησε, καὶ πόλεις εἶλέ τινες, καὶ πολλοὺς
ἀνεῖλε, καὶ λείας πολλῆς καὶ αἰχμαλώτων ἐκράτησε,
καὶ Κτησιφῶντα ἐπολιόρκει. Εἶτ´’ ἆθρδον τῶν
ποαγμάτων αὐτῷ εἰς τὸ χεῖρον περιτραπέντων, αὐτός
τε καὶ τοῦ στρατεύματος τὸ πλέον ἀπώλετο. Οἱ γὰρ
Πέρσαι ἀπογνόντες καὶ εἰς ὄλεθρον ἑαυτοὺς περιφανῆ
συνωθεῖν ἐβουλεύοντο, ἵνα τι κατεργάσωνται τοὺῬωμαίους 
δεινόν.· Δύω γοῦν ἐν σχήματι αὐτομόλων 
τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύησαν, καὶ νίκην αὐτῷ
κατὰ Περσῶν, εἰ ἕποιτο αὐτοῖς, ἐπηγγέλλοντο.
Ἐᾶσαι γὰρ αὐτῷ τὸν ποταμὸν συνεβούλευον, καὶ
τὰς τριήρεις ἃς ἐπήγετο κατακαῦσαι, καὶ τὰ ἄλλα
πλοῖα τὰ φορτηγά, ἵνα μὴ τούτοις οἱ πολέμιοι χρήσωνται
· αὐτῶν δ’ ἡγουμένων δι’ ἑτέρων ὁδῶν δια.
γαγεῖν τὰ στρατεύματα· ἀκινοῦνως τε καὶ δι´ ὀλί
γου τὰ τῆς Περσίδὸς κατειληφέναι ἐνδότερα, καὶ
εὐμαρῶς κυριεῦσαι αὐτῆς. Τούτοις φρενοβλαβῶς ὁ
ἀλιτήριος ἐκεῖνος παισθείς, καὶ ταῦτα πολλῶν λενόντων 
αὐτῷ, καὶ αὐτοῦ τοῦ Ὁρμίσδου, δόλον
εἶναι τὸ ποᾶνμα, πῦρ ἐνέβαλε ταῖς ναυσί· καὶ
πλὴν δυοκαίδεκα, τὰς πάσας κατέκαυσεν. Ἦίσαν δὲ
τριήρεις μὲν ἐπτακόσιαι, φορτηγοὶ δὲ τετρακόσιαις
Ἔδη δὲ ἐκείνων ἐκτεφρωτεισῶν, ἐπεὶ πολλοὶ τῶν ταξιαρχῶν 
ἐνέδραν καὶ δόλον ἐνίσταντο εἶναι τὰ παρὰ
τῶν αὐτομόλων ἐκείνων λεγόμενα, μόλις που κατένευσεν 
ἐτασθῆναι τοὺς ψευδαυτομόλους· οἳ ἐκδοθέντες 
βασάνοις ἐξέφηναν τὸ ἀπόῤῥητον. Οἱμὲν οὖν οὕτως
ἀπατηθῆναί φασι τὸν Ἰουλιανόν, Οἱ δὲ ἀπειπάμενόν
φασι πρὸς τὴν Κτησιφῶντος πολιορκίαν δι’ ὀχυρότητα,
καὶ ὅτι καὶ τῷ στρατεύματι τὰ ἀναγκαῖα ἐπέλιπον,
ἐπανόδου μνησθῆναι· ἀπιοῦσι δὲ ἐπιφανῆναι τοὺς
Πέρσας ὄπισθεν, καὶ τοὺς οὐραγοῦντας ταράττειν·
τοὺς Γάλλους δ´ ὀπισθοφυλακοῦντας, ἀντιτάξασθαι 
τοῖς πολεμίαις γενναιότερον, καὶ πολλοὺς αὐτῶν
ἀνελεῖν, οὐ τῶν τυχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
παρ’ ἐκείνοις ἐπιφανῶν. Ἐνδείᾳ δὲ τῶν ἐπιτηδείων
οῬωμαῖοι σφοδρῶς ἐπιέζοντο. Ἰουλιανὸς δ´ ἐν
ἀπορίᾳ τοῦ τί δεῖ πράττειν καὶ ὅθεν ἐπανιέναι χρεὼν
καταστὰς, εἵλετο διὰ τῆς ὁρεινῆς τὴν πορείαν ποιήσασθαι. 
Τοῦτο οἱ Πέρσαι κατανοήσαντες, καὶ εἰς
ταὐτὸν ἀθροισθέντες, τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέθεντο, καὶ
κατὰ μὲν τὸ εὐώνυμον κέρας ἐκράτουν οἱ Ῥωμαῖοικατὰ 
δέ γε τὸ δεξιὸν ἠλαττοῦντο. Ὁ γνοὺς Ἰουλιανὸς 
ἀμύνειν τοῖς ἡττωμένοις ἠπείγετο. Ἔτυχε δὲ
$0=134 $8=599 $9=1
Ἦσα ἐσακε εἴ ἔπνίε θείίαίον  ἵ αὐιίε
Ἐνάαπκε [σει Α«αά φᾶ βαιίπίε κλάσε.
Ὅκιι (ὰς Βαράσσίεε τι Βενοίσα ἴεα σιμεμί
Πατιά φμαε ταρίσεφιε πεσατς ὤιίνε Ννίκηιρμος,
γὰρ ἦν ὥρα) τὸν θώρακα ἐκδυτάμενος. Ἐν μέσοις οὖν
τοῖς πολεμίοις γενόμενος, δόρατι βάλλεται κατὰ τῆς
πλευρᾶς. Λέγεται δὲ ὅτι τότε σφοδροῦ ἐμπνέύσαντος
πνεύματος, ἀχλὺς βαθεῖα τοῦ ἀέρος τοῦ ἐκεῖ κατασκέ.
δαστο (τὰ γὰρ πλήθη τῶν στρατευμάτων πολὺν ἐκίνουν 
κονιορτὸν, ὡς μηδὲ γινώσκειν, οὐθ´ ὅποι εἰσὶν
οὔθ´ ὅ τι πράττοιεν) ἄδηλον δὲ εἶναι ὅθεν ἐ αὔτὸν
πλήξασα αἰχμὴ κατ´ ἐκείνου ἐβέβλητο, εἴθ´ ὑπό τισος
τῶν αὐτοῦ, εἴθ´ ὑπὸ πολεμίου, εἴτ´ ἐκ θειστέρας
δυνάμεως· ᾅδεται γὰρ καὶ ταῦτα. Διό φασιν
αὐτὸν ἐκ τοῦ κατάῤῥέοντος τοῦ τραύματος αἵματος
κοίλῃ δεξάμενον τῇ χειρὶ· καὶ τοῦ ἀέρος τοῦτο
κατασκεδάσαντα, εἰπεῖν. Κορέσσητι, Ναζωραῖε.
Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀσεβῶς ζήσας βιαίως τὴν ψυχὴν
ἐξηρεύξατο, βασιλεύσας ἕτη δύο. Τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ἡστρατιὰ εἷς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας κομίσασα ἔθαψ
ἐν προαστείῳ τῆς πόλεως· οὗ τῷ τάφῳ καὶ τόδε τὸ ἐπίγραμμα ἐπεγράφη
Κύδνῳ ἐπ’ ὀργυρόεντι ἀπ’ Εὐφράταο ψοάων
Περσίδος ἐκ γαίης ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ
Κινήσας στρατιὴν τὸ δὲ Ἰουλανὸς ἰάχε σῆμα
Ἀμφότερον, βασιλεύς τ’ ἀγαθὸς, κρατερός τ´ αἰχμητῆς
Γστερον δὲ ἀνεκομίσθη εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων. 
Ὧν δʹ ἐκεῖνος περὶ δόξαν ἐπτοημένος,
καὶ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν ἐπαινεῖσθαι βουλόμενος.
Ἐφ’ οἷς δ´ ἐσφάλλετο, διορθούμενος παρὰ τῶν φίλων
οὐκ ἤχθετο. Ἦν δὲ καὶ παντοδαπῆς σοφίας μετειληχώς, 
καὶ μάλιστα τῆς περιττοτέρας· περὶ δὲ
τὴν δίαιταν ἐγκρατὴς, ὥστε καὶ τὰ φυσικὸ
ταῦτα διαφυγγάνειν, ὡς μάλιστα, ἐρυγὰς καὶ τὰς
ἐκκρίσεις τὰς διὰ στόματος, Ἔλεγε δὲ χρῆναι τὸν
φιλόσοφον, εἰ οἷόν τε, μηδὲ ἀναπνεῖν. Φασὶ δὲ αὐτὸν
ἐν Ἀντ οχείᾳ ὄντα ὄναρ ἰδεῖν, ξανθὸν τὴν κόμην
νεανίαν εἰρηκότα αὐτῷ ὡς Ἐν ζρυγίᾳ τελευτῆσαι
σε δεi. Ὅτε γοῦν ἐπλήγη, ἤρετο τοὺς παρόντας ὅπως
ὁ τόπος καλεῖτο. Ὡς δ´ ἤκουε Φρυγίαν καλεῖσθαι 
αὐτὸν, ἀνέκραξεν, ὉὋ ἥλιε, ἀπώλεσας Του
νατί ἰσομος σἱ ιυί.
$0=134 $8=600 $9=1
ΚΝΝiiiiii. Χiii.
λίατόν. Λέγεται δὲ κατ’ αθτὴν τὴν ἡμέραν καθ´ ἣν
ἐπελεύτωσεν, ἐν Ἀντιοχείᾳ γνωσθῆναι τὸν θάνατον
αὐτοῦ. Τινὰ γὰρ τῶν τῆς τάξεως τοῦ ἐκεῖσε δικαστηρίου, 
Ἕλληνα κἀκεῖνον, καὶ τῆς αὐτῆς θρησκείας
τῷ παραβάτῃ, δανυκτερεύοντα περὶ τὴν φυλακὴν
τοῦ ἀρχείου συνθήκην ἀστέρων ἐν οὐρανῷ θεάσασθαι, 
γράμματα ἐκτυποῦσαν, λέγοντα· Σήμερον ἐν
Πφσίδι Ἰουλιανὸς ἀναιρεῖται. Σημειωθείσης οὖν
τῆς ἡμέρας, μετὰ ταῦτα ἐγνώσθη ὅτι κατ’ ἐκείνην
τὴν ἡμέραν ἀνῄρητο. Καὶ ὁ μὲν τριάκοντα ποὸς ἑνὶ
βιώσας ἐνιαυτοὺς, οὕτως, ὡς εἴρηται, ἀπεβίω. Ὁ δὲ διὰ τῶν ἀστέρων τὴν ἐκείνου προμυηθεὶς τελευτὴν,
ἀφυρμὴν ἔσχε πρὸς εὐπιστίαν τὸ ὄραμαΙΔʹ. 
Τελευτήσαντος δὲ Ἰουλιανοῦ, ψήφῳ κοινῇ ἢ Κἰv. ΣυΠίουο πστίωο, τοωσεωσα οωοίμω, ἐο
Ἰοβιανὸς εἰς τὴν αὐταρχίαν προὐκέκριτο, τότε χιλιαρχῶν, 
ἀνὴρ εὐσεβὴς, υἱὸς Κερωνιανοῦ χρηματίσαντος 
κόμητος. Ὁ δ´ ἦν τὴν βασιλείαν ἀπαναινύμενος
· καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτηθείς, ἐξεβόησε Χριστιανὸς 
εἶναι, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι βασιλεύειν στρατοῦ
ἐλληνίζοντος. Καὶ εὐθὺς ὁμοφώνως ὡς ἐκ συνθήματος 
ἅπαντες ἀντεβόησαν εἶναι Χριστιανοί. Καὶ
οθτςς ἐκεῖνος δεξάμενος τὴν ἀρχὴν, τοῖς Πέρσαις
ἐσπείσατο, οὐ προσηκούσας Ῥωμαίοις σπονδὰς
ἐξ ἀνάγκης πεποιηκώς. Τῆς γὰρ Νισίβεως καὶ Σιγγάρας 
πόλεων περιφανῶν ἐξέστη αὐτοῖς, μετοικίσας
τοὺς κατοίκους τῶν πόλεων· ὑφ´ ὧν θρηνούντων καὶ
ἀνέδον ἐβλασφημεῖτο. Ἀλλὰ καὶ χωρῶν αὐτοῖς πολλῶν 
παρεχώρησε, καὶ δικαίων Ῥωμαίοις ἀνηκόντων
ἀνέκαθεν. Καὶ ὁμήρων δοθέντων ἑκατέρωθεν, οὕτωἐβεβαιώθησαν 
αἱ σπονδαί. Ἐντεῦθεν ἀναζευγνύόντες 
οἱ Ῥωμαῖοι σπάνει τῶν ἀναγκαίων περιπεππώκασιν, 
ὡς μηδὲ ὕδατος εὐπορεῖν. Μὐλις γοῦν εἰς
τὴν τῆς Κοίλης Συρίας Ἀντιόχειαν ὁ Ἰοβιανὸς καταντήσας, 
τοὺς τῶν Χριστιανῶν ἱερεῖς, ὅσοι τε ἐπὶ
Κωνσταύτίου καὶ ὅσοι ἐπὶ τοῦ παραβάτου τῶν ἐκκλησιῶν 
ἐξηλάθησαν, εἰς αὐτὰς ἐπανήγαγε, καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων, τὸν μέγαν Ἀθανάσιον ἐπὶ Ἀλεξάνβρειαν. 
Ἐξ Ἀντιοχείας τε εἰς θαρσὸν γεγονὼς, καὶ
τὸ μνῆμα κοσμήσας τοῦ Ἰουλιανοῦ ἐπανῄει·
καὶ εἰς τὴν Ἄγκυραν τῆς Γαλατίας γενόμενος,
κἀκεῖθεν ἀπάρας, καὶ σταθμὸν προελθὼν, εἰς Δαδάστανά 
τε καταλύσας, αἰφνίδιον τετελεύτηκεν·
ὡς μὲν ἔνιοι συνεγῥάψαντο, ἀρτιφυεῖς μύκητας δηλητηρίους 
φαγών· ἦν γὰρ λιτὸς περὶ δίαιταν· ὡς
δ´ ἕτεροι, χειμῶνος ὄντος, ἐν οἰκήματι κατέδαρθε
νέον ἐμπεπλασμένῳ κονίᾳ. Καὶ διὰ τὸ τοῦ ψύχους
πολὺ ἀνθράκων ἀναφθέντων ἐντὸς, ἀτμὶς ἐκ τῆς
κονίας πυρουμένης ἀνεδόθὴ πολλὴ, καὶ δι´ αὐτῆς
$0=134 $8=601 $9=1
ἀπεπνίγη κοιμωμενος, μήδ´ αἰσθόμενος τῆς πνιγμονῆς, 
ἐξ οἴνου καρηβαρῶν. Πολλῷ γὰρ λέγεται
κεχρῆσθαι ἀκράτῳ. Καὶ οὐδὲ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἔφθη
τοῦτο θεάσασθαι· καὶ ταῦτα εἰς ὑπάντησιν αὐτοῦ
προελθοῦσα μετὰ βασιλικῆς προπομπῆς, σὺν τῷ,
υἱῷ αὐτοῦ Βαρωνιανῷ. θανόντος μέντοι τοῦ Ἰοβιανοῦ, 
οἱ σερατιῶται σκυθρωπάζοντες τὴν Νί.
καιαν κατειλήφασι, καὶ γεγονότες ἐκεῖ περὶ
βασιλέως ἐβουλεύοντο. Καὶ οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε
ὠνόμαζον, οἱ πλείους δ’ ἐπὶ τῷ Σαλουστίῳ
ὑπάρχῳ τῶν πραιτωρίων τυγχάνοντι ὠμοφώνησαν.
Ὁ δὲ ἀπηνῄνατο, τὸ γῆρας εἰς παραΐτησιν προβαλλόμενος. 
Αἰτουμένων δὲ τὸν τούτου υἱὸν, οὐ
κατένευσε, διὰ νεότητα καὶ γνώμης ἀφέλειαν κρίνας 
ἐκεῖνον πρὸς ἀρχὴν τοιαύτην ἀνεπιτήδειον Δὲ
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτὸς ὁ Σαλούστιος βασιλέα
καὶ ἀπόντα τὸν Οὐαλεντινιανὸν ἐψηφίσατο. Ὁ υάτοΤοβιανὸ, 
εὐσεβὴς ἦν περὶ τὸ δόγμα, καὶ ἀγαθοθελής. 
Οἵνου δ’ ἤττητο καὶ ἀφροδισίων· καὶ
ττς μῆεςς ἔζσισμὴν εὔμηπος τεόφενι, καὶ γραμιμλατον σοκ ἄπειρος μια οεστιυτι
μ
πορφυρίδος αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἴτ´ ἐκ τούτου διάδοχον αὐτοῦ τὸν Ἰοβιανὸν ἐτεκμήρατο, εἴτ’ ἐκ μαντείας
ἔγνω τοῦτό τινος, εἶπεν· Αἴθε δὲ( κἂν ἄνθρωπος. Ἥρξι δὲ οὐδ’ ὅλους μῆνας ὁκτῶ. Ὁ μέντοι
μετὰ ταῦτα συνετάφη αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Χαριτώ. Ἔθανε δὲ ὁ Ἰεβιανὸς τοίτον ἄνων τῆς ἐλικίας 
ἔτος ἐπὶ τριακοστῷ.
Ιʹ. Οὕτω μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, Οὐαλεντινιανὸς
ἐψήφιστο βασιλεύς. Ἀχθεὶς δὲ καὶ ἐναῤῥηθεὶς καὶ τὰ
βασιλικὰ περιέθετο σύμβολα. Ὁ δέ γε Καλούστιος
ὅτι σπουδὴν ἐνεδείξατο ἀναῤῥηθῆναι αὐτόν, ἀμειβὴν
ᾔτει τῶν τῆς ἐπαρχότητος ἀνεθῆναι φροντίδων. Καὶ
ὁ βασιλεύς· Διὰ τοῦτό μοι, εἶπε, τοσούτων πραγμάτων 
ἐπεφόοτισος ὅγκον, ἵν’ αὐτὸς μηδ’ ἐφἄπτοιο 
τούτου; Ὥρμητο δὲ Ὀὐαλεντινιανὸς ἐκ Πενονίας. 
Ἦν δ´ εὐσεβῆς τὰ πρὸς Θεόν· διὸ καὶ ὑπερορίᾳ,
αὐτὸν Ἰουλιανὸς κατεδίκασεν· εἶτα τριβοῦνον ἀριθμοῦ, 
τῆς ὑπερορίας ἀνακληθέντα ἐποίησεν. Οὔτος 
καὶ τὴν ἰσχὺν γενναιότατος καὶ τὴν γνώμην ἦν
δικαιότατος. Διὸ καὶ τῶν ἀρχὰς τότε μετιόντων πολλοὺς 
ὡς ἀδικοῦντας ἐτιμωρήσατο, τὸν κρατοῦντα
$0=134 $8=602 $9=1
τἴειν. Οὗτος κοινωνὸν τῆς βασιλείας θδάλεντα
τὸν ἀδελφὸν προσελάβετο, καὶ τὴν ἔψαν μοῖραν αὐτῷ,
πιστεύσας αὐτὸς ἐν τοῖς Ἐσπερίοις διίτριβε, καὶ
πολέμους κατὰ Βαρβάρων συγκροτήσας πολλοὺς,
τρόπαια κατ’ ἐκείνων ἐστήσατο. Εἶχε δὲ πρὸ τῆς
βασιλείας υἱὸν κεκλημένον Γρατιανὸν, ὃς αὐτῷ ἐκ
τῆς γαμετῆς Σευήρας ἐγένετο· ὃν καὶ ἀνηγόρευσεν
αὐτοκράτορα. Ἔγημε δὲ καὶ δευτέραν γυναῖκα, ἔτι
περιούσης καὶ τῆς προτέρας. Ἰουστίνα ἦν
ἡ δευτέρα, ἐξ ἧς καὶ τὸν νέον ἐγείνατο θὐαλεντινιανὸν, 
καὶ θυγατέρας Ἰούσταν, Γράταν καὶ Γάλλαν.
Ἐπὶ τούτου, τελευτήσαντος Εὐδοξίου τοῦ κακοδόξου 
τῆς Νέας Ῥώμης ἀρχιερέως, ἀντεισήχθη Δημόφιλος 
ὁμόδοξος τυγχάνων τῷ πρὸ αὐτοῦ· ὃς ἐπ´
ἔτεσι δώδεκα τῆς Ἐκκλησίας ἐκράτησεν. Οὗτος ὁ
βασιλεὺς καὶ τὸν μέγαν Ἀμβρόσιον ἐπίσκοπον
τῆς Μεδιολάνων προεχειρίσατο πόλεως. Μαθὼν δὲ
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ θὐάλεντος ὅτι τῆς Ἀρειανικῆς,
ἀντιποιεῖται αἱρέσεως, καὶ πάντας βιάζει ταύτῃ
συντίθεσθαι, διὰ γραμμάτων ἐπιπλήττει αὐτὸν καὶ
ἀποστῆναι παραινεῖ τῆς αἱρέσεως. Ὁ δὲ τοῦ οἰκείου
θελήματος οὐκ ἀφίστατο, καὶ μᾶλλον κατὰ τῶν ὀρθοδόξων 
ἐξηγριαίνετο. Ῥοδανὸς δέ τις πραιπίσιτος 
παρὰ Οὐαλεντινιανῷ μέγα ἠδύνατο. Κατὰ τούτου 
προσῆλθε γυνή τις Βερνίκη καλουμένη τῷ
βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ, ἀδικίαν ἐπεγκαλοῦσα τῷ,
πραιποσίτῳ. Ἐρευνήσας οὖν ὁ αὐτοκράτωρ καὶ γνοὺς
μὴ ψεύδεσθαι τὴν γυναῖκα, προσκαλεσάμενος τὸν
ποαιπόσιτον, θεραπεῦσαι κεκέλευκε τῇ γυναικὶ τὸ
ἀδίκομα Κἀκεῖνος τῇ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν θασιλέα
θαῤῥῶν οὐδένα λόγον ἔθετο τῆς ἀδικουμένης. Προσἦλθεν 
οὖν καὶ αὖθις τῷ βασιλεῖ ἡ γυνή, καὶ ὃς μαθὼν
μή τινα οροντίδα τῆς γυναικὸς τὸν πραιπόσιτον θέσθαι, 
αὐτίκα γυμνοῖ μὲν ἐκεῖνον τοῦ ἀξιώματος·
κελεύει δὲ δεθέντα ἐν τῷ θεάτρῳ περιαχθῆναι, ἀγῶνος ἰππικοῦ ἀγομένου, κηρύκων αὐτοῦ ποοαγόντων, 
καὶ τὸ εἰς τὴν γυναῖκα βοώντων ἀδίκημα, καὶ τοῦ βασιλικοῦ κελεύσματος τὴν παρακοήν· καὶ
μετὰ τὴν περιαγωγὴν καὶ τὸ κήρυγμα ἐκεῖ παρευθὺ καυθῆναι αὐτόν. Καὶ ὁ μὲ
ἡ δὲ πᾶσα ἐκείνου περιουσία τῇ γυναικὶ διὰ βασιλείου παρακεχώρητο γράμματος. Ἐξέλιπε δὲ ὁ βασιλεῦ
οὗτος, ἐν Γαλλίαις διάγων, ἀπολαύσας χρόνου μακροῦ· ἐβίω γὰρ ἔτη πρὸς τέσσαρσιν ὀγδοήκοντα, ἔνδεκα 
τούτων βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς, καὶ τὸν υἱὸν Γρατιανὸν τῆς βασιλείας τῶν Ἐσπερίων διάδοχον
Ιϛʹ. Οὐάλης δὲ τῶν ἀρειανιζόντων ὑπερμαχῶν ὡς
ὁμογνώμων αὐτοῖς, τοὺς ὀμθοδόξους ἐδίωκε, καὶ
πολλὰ ἐπόνεγκεν αὐτοῖς τὰ δεινά, τῇ οἰκείᾳ συζύγῳ
$0=134 $8=603 $9=1
ἀσμνίνᾳ πειθόμενος. Καί ποτε ἐν Πικομηδείᾳ
διάγοντι προσῆλθον αὐτῷ εἰς πρεσβείαν ἐκ τοῦ τῶν
ὀρθοδόξων συστήματος ἄνδρες ἱερατικοὶ ὀγδοήκοντα, 
οὓς ἅπαντας σὺν τῷ πλοίῳ δι’ οὗ ἐκομίζοντο
καυθῆναι προσέταξε. Καὶ κατεφλέχθησαν πάντες ἐν
μέσῃ τῇ θαλάσσῃ σὺν τῇ νηῒ, ἄχρι Δακυβίζης
διαρκεσάσῃ. Ὧν καὶ ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος 
μέμνηται, λέγων· Πρεσυτέρων ἐμπρησμοὶ 
θαλάττιοι. Οὐ μήνον δὲ τοὺς ὀρθοδόξους ἐκόλαζεν, 
ἀλλὰ καὶ τὰς ἐκκλησίας ἀπάσας ἀπένειμε
τοῖς Ἀρειανοῖς, τοὺς ὀρθοδόξους ἐπισκόπους ἐκδιώκων 
αὐτῶν. Λέγεται γοῦν καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ
καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐκδιωχθέντας τοὺς τοῦ ὀρθοῦ
δόγματος τῷ μεγάλῳ προσελθεῖν Βασιλείῳ, κἀκεῖνον
πρεσβεῦσαι περὶ τούτων πρὸς τὸν θὐάλεντα, τὸν δὲ
μὴ πείθεσθαι, καὶ τὸν μέγαν φάναι Βασίλειον ὡς
Ἐπιτρεπτέον τὴν περὶ τούτου κρίσιν, ὦ βασιλεῖ,
τῷ Θεῷ, καὶ κλεισθήτω μὲν ἀσφαλῶς ἀναό-·
ἐκτὸς ἑστῶτες οἱ τὰ Ἀρείου φρονοῦντες δείσθωσαν 
τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰ μὲν αὐτομάτως αὐτοῖς
ἀνοιχθῇ ὁ ναὸς, ἐχέτωσαν αὐτόν· εἰ δὲ μὴ ἀνοιγῇ, 
ἐπιτρεπτέον καὶ ἡμῖν δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ. Καὶ
εἰ μὲν αὐτομάτως ἀναπετασθῶσιν αἱ θύραι, νομιστέον 
ἐκ Θεοῦ προσκληρωθῆναι ἡμῖν τὸ θαῖον
τεμένισμα· εἰ δὲ οὐδ´ ἡμῖν τὸ ἱρὸν ἀνοιγᾷ, καὶ
οὕτως ἀνείσθω αὐτὸ τοῖς ἀρεικνίζουσιν. Ἥρεσε
ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ γενέσθαι ταῦτα ἐπέτρεψεν.
Ἐκλαίσθη οὖν πάντοθεν ὁ ἐν Νικαία ναός. Ἑδέοντο
οἱ Ἀρειανοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡδολέσχουν ἐφ’ ἱκανόν·
ὁ δὲ ναὸς οὐκ ἠνέῳκτο. Ὀψὲ δέ ποτε τῶν αἰρετικᾷν
μεταστάντων, οἱ ὀρθόδοξοι τοῦ μεγάλου Βασιλείου
προηγρυμένου αὐτῶν τῆς δεήπεως ἤρβαντο· καὶ
αὐτίκα τῶν κλείθρων διαῤῥαγέντων καὶ τῶν μοχλῶν,
αἱ πύλαι διέστησαν ἀπ’ ἀλλήλων, καὶ τῆς εἰσόδου
«τοῖς πιστοῖς παρεχώρησαν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς Ἕλλησι
μὲν ἐδίδου θυσίας ποιεῖν, καὶ Ἰουδαίοις προσέκειτο·
τοῖς δ´ ὀρθόφροσι μόνοις ἀντέκειτο. Σκυθῶν δὲ τὴν
θρᾳκψαν καὶ Ὠακεδονικὴν κατατρεχόντων χώραν,
ἐξῄει τούτοις ἀντιταξόμενος. Ὅτε καὶ ὁ μέγας τατὴρ 
Ἰσαάκιος ἐφ’ ἵππῳ αὐτῷ ἐντυχών· Ἀπόσος, ἔφη, τὰς ἐκκλησίας τοῖς ὀρθοδόξοις, ὦ βασιλεῦ,
καὶ ἴσθι ὡς ἐπανήξεις νετικηκώς· εἰ δὲ κατὰ Θεοῦ στρσιεύῃ, οὐκ ἐπανήξεις ἐκεῖδεν. Ἠργίσθη
ἐπὶ τούτοις ὁ δυσσεβέστατος βασιλεὺς, καὶ φρουρεῖσθαι προστάττει τὸν ἅγιον ἕως ἐπανελεύσεται. Ὁ δὲ,
Εἰ σὺ ὑποστρένεις, ἔφη, οὐ λελάληκεν ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός. Καὶ ἐν ὀνείρῳ δὲ ἐθεάσατο ὁ Οὐάλης ἄνδρα
τινὰ λέγοντα αὐτῷ·
γάχος βάδιζε πρὸς Μίμαντα τὸν μέγαν,
Ἐνθα μόρος σε δεινὸς ἀρπάδι τάλαν.
Διυπνισθεὶς οὖν ἐπυνθάνετο τίς ἂν εἴη ὁ Νίμας. Καὶ
τις τῶν λόγοις ἐσχολακότων (τοιοῦτοι γὰρ τοῖς βασιλεῦσι 
συμπαρωμάρτουν τε καὶ ὠκειοῦντο, ὡς εἶθε
$0=134 $8=604 $9=1
καὶ νῦν) ἔφη αὐτῷ ὅρος εἶναι τῆς Ἀσίας τὸν Μίμαντα
πρὸς τῇ θαλάσσῃ κείμενον. Τούτου δὲ καὶ τὸν Ὅμηρον 
ἐν Ὁδυσσείᾳ μεμνῆσθαι λέγοντα. Παρ´
ἠνεμόεντα Μίμαντα. Καὶ ὃς ἔφη· Τίς οὖν μοι
ἀνάγκη τὸ ὄρος τοῦτο καταλαβεῖν, κἀκεῖσε θανεῖν; 
Στρατεύσας οὖν κατὰ τῶν Σκυθῶν, καὶ περὶ
τὴν Θρᾴκην αὐτοῖς συμβαλὼν αἰσχρῶς ἠττήθη, καὶ
ψεύγων ἐν οἰκήματι κατεκρύφθη· παρ’ ᾧ ἀχυρώδης
σεσώρευτο συρφετός. Τῶν οὖν Σκυθῶν μετὰ τὴν
ἧτταν τοῦ βασιλέως τὴν χώραν ἐκείνην ληϊζομένων,
καὶ ἐμπιπρώντων καὶ τὰς οἰκίας, κἀνεῖνο τὸ οἴκημα
κατεπέπρηστο, καὶ Οὐάλης διέφθαρτο ἐν αὐτῷ. Ὁ
μέντοι ἅγιος Ἰσαάκιος καθειργμένος τὴν κατάφλεξιν 
τοῦ θὐάλεντος ἐγνώκει τῷ Πνεύματι, καὶ εἶπε
τοῖς παρατυχοῦσιν ἐκεῖ ὡς Οὐάλης ἄρτι θνήσκει διὰ
πυρός. Σημειωθείσης οὖν τῆς ἡμέρας, ἐγνώσθη μετὰ
ταῦτα μὴ πλανηθῆναι τὸν ἅγιον. Μετὰ δὲ τὴν τῶν
Παρβάρων ἐκεῖθεν ὑπαναχώρησιν, τὸ σῶμα τοῦ βασιλέως 
ἀναζητούντων τινῶν, εὑρέθη τάφος ἐν τῇ
οἰκίᾳ ἐν ᾗπερ ἐκεῖνος ἐκέκαυτο, παλαιοῦ τινος ἔχων
ἐπίγραμμα· Ἐνταῖθα Είμας Μακεδὼν στράτηγέτης. 
Τούτῳ τῷ βασιλεῖ ἐπανέστη Προκόπιος ὁ ἀνεψιίς,
Ἰουλιανοῦ, καὶ ἐκράτησε τοῦ Βυζαπίου. Προδοθεὶς 
δὲ παρὰ τῶν οἰκείων, καὶ προσδεθεὶς ἐκ τῶν
σκελῶν δύο δένδροις βίᾳ κλιθεῖσι, τῶν δένδρων ἀνεθέντων, 
διεσπάσθη ὁ δείλαιος. Καθῃρέθη δὲ τότε καὶ
τὰ τείχη τῆς πόλεως Χαλκηδόνος, ὡς τῶν αὐτῆς πολιτῶν 
τὰ Προκοπίου φρονούντων· ὧν καθαιρουμένων, 
εὑρέθη πλὰξ ἐν τοῖς θεμελίοις αὐτῶν, ἔχουσα
Ἐγραμμένα ταυτί·
$0=134 $8=605 $9=1
εσκευάκει, τὰς ἐκ τοῦ τῶν ὕδάτων ἑλκοῦ χάρετας
ἐκ τούτου παροδεικνύς. Οἷς εἴπετο καὶ ἡ τῶν Βαρβάρων 
ἐπέλευσις κατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν τῇ πλακί,
οἳ ἐληΐσαντο μὲν τὴν Θράκην, περὶ δὲ αὐτὴν κατηναλώθησαν 
ὕστερον. Ἐπὶ τούτου δὴ τοῦ θὐάλεντος
λέγεται Λιβάνιος ὁ σοφιστής, καὶ Ἰάμβλιχος ὁ
Πρόκλου διδάσκαλος, ἀλεκτορομαντείαν ποιῆσαι,
ζητοῦντες γνῶναι τὸν μετὰ τὸν Οὐάλεντα βασιλεύσοντα. 
Ἡ δὲ τοιαύτη, ὡς λόγος, ἐστίν. Ἐν κόνει
τὰ εἴκοσι τέσσαρα γράφονται γράμματα, καὶ τούτων
ἑκάστῳ σίτου κόκκος ἢ κριθῆς ἐπιτίθεται. Εἶτ´
ἁλέκτωρ ἀφίεται, ἐπᾳδομένων ἐπὶ τούτοις τινῶν
ἐπῳδῶν, καὶ κατασκοπεῖται ἐκ τίνων στοιχείων
λαμβάνει κόκκους. Καὶ ταῦτα συντιθέμενα δήλωσιν
ποιτῖσθαι τοῦ ζητουμένου δοξάζεται. Τοῦτο τοίνυν
κἀκεῖνοι τότε ποιήσαντες εἶδον λαβόντα τὸν ἀλέκτορα
τὸν ἐν τῷ θῆτα κόκκον, τὸν ἐν τῷ ε, τὸν ἐν τῷ ο,
καὶ τὸν ἐν τῷ δ. Ἔδοξεν οὖν ἀμφίβολον τὸ δηλούμενον. 
Ἡ γὰρ Θεόδωρον ἐδόκει δηλοῦν ἢ Θεοδόσωον
ἢ Θεόδοτον. Τοῦτο μαθὼν ὁ θὐάλης πολλοὺς τῶν
τοιούτοις καλουμένων ὀνόμασιν ὑποπτεύσας ἀπώλεσεν. 
Ἐζήτει δὲ καὶ αὐτοὺς τοὺς τὴν μαντείαν ποιήσαντας. 
Ὅθεν τὴν ἐκείνου δείσας ὠμότητα ὁ Ἰάμδυσπαραίτητος 
τὰς ὀργὰς ὁ Οὐάλης· ὅθεν καὶ ἔλεγεν ὡς Ὁ ταχὺ μετατιθέμενος τῆς ὀγῆς, καὶ
οὗ διπαίου ἂν μετάθοιτο τάχιστα. Οὗτος ἔτη βεβασίλευκε δέκα ἐπὶ τρισὶ, καὶ μῆνας τάσσαρας κα
ἀξίως τῆς οἰκείας ἀσεβείας διέφθαρτο.
$0=134 $8=606 $9=1
ἱστόρηται. Ὅτε δὲ ὁ θὐαλεντινιανὸς ἐτελεύτησεν,
οὐ παρῆν οὗτος ἐπὶ τῷ θανάτῳ τῷ τοῦ πατρός. Ἡ
γοῦν στρατιὰ τηνικαῦτα καὶ τὸν νέον Οὐαλεντινιανὸν 
βατιλέα ἀνεῖπε τετραέτη τότε τυγχάνοντα. Ἐπανελθὼν 
δ´ ἐκ τῆς ἀποδημίας ὁ Γρατιανὸς τοὺς μὲν
στρατιώτας ἑκάκισε, καί τινας αὐτῶν καὶ ἑκάκωσε,
κολάσας τοὺς τῆς τοῦ ἀδελφοῦ πρωτουργοὺς ἀναῤῥήσεως, 
ὡς ἄτερ γνώμης αὐτοῦ βασιλέως ὄντος,
ἄλλον ἀναγορεύσαντας. Τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ συνἄρχειν 
οὐ παρῃτήσατο, ἀλλὰ κοινωνὸν τῆς βασιλείας 
προσείλετο. Οὗτος ὁ βασιλεὺς τὸν πατέρα
ἐζήλωσεν εἰς εὐσέβειαν. Ὅθεν καὶ τῷ θείῳ θὐάλεντι
συμμαχίαν αἰτήσαντί ποτε κατὰ Σκυθῶν ἐξ αὐτοῦ
οὐ παρέσχετο γράψας αὐτῷ, ὡς Οὐ δεῖ τῷ ἐχθρῷ
τοῦ Θεοῦ σιμμαχεῖν. Τοῖς δ´ ἐξελαθεῖσι ποιμέσι
τῶν οἰκείων ἐκκλησιῶν διὰ δόγματος ἐφῆκε τὴν εἰς
αὐτὰς ὑπονόστησιν. Τῶν Σκυθῶν δὲ μετὰ τὴν
τοῦ Οὐάλεντος ἧτταν ἐξογκωθέντων τὸ φρόνημα, καὶ
τήν τε Θρᾴκην ληϊζομένων, καὶ τὰ περὶ αὐτὴν, καὶ
ἀκαθέκτων ὄντων, τὸν ἐξ Ἰσπανίας μετεκαλέσατο
Θεοδόσιον ( δὲ Ἰσπανία τῆς Εὐρωπαίας.
Ἰβηρίας ἐστὶ πόλις· ἡ διαφορωτάτη τῶν ἐν αὐτῇ
ἄνδρα γενναιότατόν τε καὶ εὐσεβέστατον. Τοῦτον
οὖν προχειρισάμενος στρατηγὸν μετὰ στρατιᾶς κατὰ
τῶν Βαρβάρων ἐκπέσομφεν· ὃς συμβαλὼν αὐτοῖς,
καὶ νικήσας τρόπαιον ἤρατο, πλήθους μὲν Σκυθικοῦ
κατασφαγέντος ἐν τῷ πολέμῳ πολλοῦ, τῶν δὲ λοιπῶν
ες φυγὴν τραπέντων, καὶ τῶν μὲν ἀπολλυμένων ἐν
τῷ καταλαμβάνεσθαι, τῶν δ’ ὑπ’ ἀλλήλων διαφθάρέντων 
ἐν τῇ φυγῇ. Πάντων τοίνυν σχεδὸν τῶν
Παρβάρων ἐκείνων ἀπολωλότων (τὴν στρατιὰν ἐκεῖ
καταλείψας ὁ Θεοδόσιος αὐτὸς πρὸς τὸν Γρατιανὸν
τῆς νίκης ἧκεν αὐτάγγελος ἐν Παιονίᾳ τότε διάγοντα
Ἀπαγγείλας δὲ τὴν νίκην τῷ βασιλεῖ, καὶ τὸν τῶν
Βαρβάρων εὐαγγελισάμενος ὅλεθρον, ἠπιστεῖτο διά
τε τὸ τοῦ ἔργου ταχὺ καὶ τὸ δυσμαχώτατον τῶν
Σκυθῶν. Ἐπεὶ δ’ ἔγνω τὸ ἀληθὲς, καὶ τὴν τῶν Βαρβάρων 
φθορὰν ὁ αὐτοκράτωρ πεπληροφόρητο, καὶ
ἐθαύμασε τὸν ἄνδρα τῆς τε ταχυτῆτος καὶ τοῦ ἀριστεύματος 
ἕνεκα καὶ ἐπῄνεσεν. Ἤδη δὲ καὶ τῆς
θὐάλεντος μοίρας προσκτηθείσης αὐτῷ μετὰ τὴν
ἐκείνου φθορὰν, ἀπιδὼν πρὸς τὸ ἄπειρὸν σχεδὸν τῆς
ἀρχῆς, καὶ συνιδὼν ὡς οὐχ οἷός τ’ ἂν εἵή αὐτὸς μόνος τὴν τοσαύτην ἰθύνειν ἀρχήν, βασλέα τῆς Νίας
νας ἕτερον εἰς κοινωνίαν τῆς ἀρχῆς τούτου κρείττω ἐσόμενον. Τὴν γοῦν Ἐψαν ἅπασαν καὶ τὴν θράκην
αὐτῷ ἀναθέμενος ἐκεῖνος ἑαύτῷ ἀπεκλήρωσε τὰ Ἐσπέρια. Καὶ ἐπὶ τὰς Γαλλίας γενόμενος, ἀνῃρέθη
δόλῳ ὑπ’ Ἀνδραγαθίου τοῦ στρατηγοῦ, βασιλεύσας μετὰ τὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τελευτὴν ἐπὶ ἐνιαυτοὺς 
ἕξ.
iʹ. Τοῦ δὲ Γρατιανοῦ τελευτήσαντος, κατελείφθη
Βασιλεὺς αὐτοκράτωρ τῶν Ἐσπερίων ὁ Νέος Οὐαλεντινιανὸς, 
μήπω μηδὲ πρόσηβος γεγονώς. Ὃς
ὑποφθαρεὶς παρὰ τῆς μητρὸς Ἰουστίνης Ἀρειανιζούσης, 
$0=134 $8=607 $9=1
τῷ τῶν Ἀρειανῶν συνέθετο δόγματι, καὶ
τοῖς ὀρβοδόξοις ἀντέκειτο. Ἐπαναστάντος οὖν τοῦ
Μαξίμου αὐτῷ καὶ τυραννίδι ἐπιχειρήσαντος,
καὶ ἐν μάχαις ὑπερτερήσαντος, ἔγραψε πρὸς τὸν βασιλέα 
Θεοδόσιον τὰ συμβάντα, συμμαχίαν
αἰτούμενος. Κἀκεῖνος μὴ δεῖν θαυμάζειν ἀντέγραψεν, 
εἰ ὁ δοῦλος ὑπερτερεῖ, δεσπότου κατεξαναστάς.
τοῦ τὸν οἰκεῖον ἀθετοῦντος Δεσπότην, καὶ κτίσμα
καὶ δοῦλον καλοῦντος τὸν Κτίστην τὸν καὶ τῷ Πατοὶ
ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον, Ἀπελθὼν δὲ εἰς συμμαχίαν
αὐτοῦ τόν τε Πάξιμον συλλαβὼν ἀνεῖλε καὶ τὸν
στρατηγὸν Ἀνδραγάθιον, ὃς ἐδολοφόνησε τὸν Γρατιανόν. 
Εἴτ’ αὖθις Εὐγένιος ἐπανέστη κατὰ τοῦ
νέου θὐαλεντινιανοῦ, καὶ τυραννίδι ἐπέθετο. Φοβηθες
οὖν Οὐαλεντινιανὸς, ἀγχόνῃ τοῦ βίου ἑαυτὸν ὑπεξ.
ήγαγε. Καὶ μαθὼν τοῦ Εὐγενίου τὴν τυραννίδα ὁ
θεοδόσιος ἐξεστράτευσα κατ’ αὐτοῦ. Καὶ εἰς Θεσσαλονίκην 
ἐλθὼν μετὰ τοῦ στρατεύματος, ἐκεῖνος μὲν
ὑβρίσθη ὑπὸ τῶν Θεσσαλονικέων· ὁ δὲ ἔπαρνοἐφονεύθη, 
στασιάσαντος τοῦ δήμου δι’ αἰτίας τινάς.
Τότε μὲν οὖν ἐπὶ τῇ τοῦ λαοῦ κινήσει ἔδοξεν ἀνεξικακῆσαι 
ὁ βασιλεύς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἱππικὸν ἀγῶνα
ἐκήρυξε, καὶ τοῦ λαοῦ ἀθροισθέντος ἐπὶ τὸ θέατρον,
περιέστησεν αὐτοῖς τὰ στρατεύματα, καὶ κατετόξευσαν 
τὸν δῆμον καὶ κατηκόντισαν, ὥστε θανεῖν ἐξ
αὐτῶν ἄχρι τῶν πεντεκαίδεκα χιλιάδων. Καὶ οὕτως
ἐκπλήσας ὁ Θεοδόσιος τὸν θυμόν, ἐκεῖθεν ἀπάρας.
εἰς τὴν πόλιν τῶν Μεδιολάνων ἀφίκετο. Ὅπου καὶ
ἠλέγχθη παρὰ τοῦ μεγάλου Ἀμβροσίου διὰ τὴν τῶν
Θεσσαλονικέων σφαγήν, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν 
οὐ συγκεχώρητο, καὶ οὐ πρότερον ἐφῆκεν
αὐτῷ τὴν εἰς τὸ θεῖον τέμενος εἴσοδον, εἰ μὴ νόμν
ἔθετο, τὰς ψήφους τὰς οονικὰς μὴ πρότερον
ἐκβιβάζεσθαι, πρὶν ἂν παρέλθοιεν μετὰ τὴν ψῆφον
ἡμέραι τριάκοντα. Τοῦτο δ’ ἐποίησε διὰ τὸ τοῦ βασιλέως 
ὀξύῤδοπον πρὸς θυμόν, ἵνα διὰ τῶν τριάκοντο
ἡμερῶν τοῦ θυμοῦ κατακορεόθέντος, ἀπαθῶς ἐπισκέπτηται 
τὰς ψήφους, καὶ τὰς μὲν ἐννόμους κυροῖ,
τῶν δὲ δι’ ὀργὴν ἴσως ἐησισμένων ἀργίαν καταψηφίζηται. 
Τῷ δὲ καὶ τυράννῳ Εὐγενίῳ συμμίξας
ἐν ταῖς Γαλλίαις ὁ Θεοδόσιος νικᾷ τε αὐτὸν καὶ συλλαμβάνει 
$0=134 $8=608 $9=1
καὶ ἀναιρεῖ. Οὗτος ὁ βασιλεὺς ἰδιωτεύων
εἶχε γυναῖκα εὐσεβῆ τε καὶ σώφρονα καὶ φιλόπτωχον 
τὴν Πλακίλλαν, ἐξ ἧς αὐτῷ ἐγεννήθησαν Ἀρκάδιος 
καὶ Ὀνώριος· ἣν καὶ Αὐγούσταν ἐποίησε.
Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν θανούσης αὐτῆς, ἔγημε
Γάλλαν τὴν τοῦ μεγάλου Οὐαλεντινιανοῦ θυγατέρα,
Ἀποδημοῦντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰς τὰ Ἐσπέρια,
οἱ Ἰουδαῖοι τὸν τῆς πόλεως ἔπαρχον Ὀνωράτον
δεξιωσάμενοι κτίζουσι συναγωγὴν ἐν τοῖς
Χαλκοπρατείοις πολυτελῆ, ἐκείνου παραχωρήσαντος·
ἦν γὰρ τὰ Ἑλλήνων πρεσβεύων. Ὁ δὲ τῆς πόλεως
δῆμος ἀγανακτήσας ἐπὶ τούτῳ ἐβλασφήμει τὸν
ἔπαρχον· καὶ ὃς ἐν οὐδενὶ λόγῳ τὰ τῆς βλασφημίας.
πεποίητο. Μὴ φέρων οὖν ὁ λαὸς, πῦρ ἐνίησι νυκτὸς
τῇ συναγωγῇ, καὶ ταύτην ἐμπίπρησι. Γράφει
οὖν τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ περὶ τούτου ὁ ἔπαρχος,
Κἀκεῖνος ἐπιτιμᾷ τοῖς τολμήσασι τὸν ἐμπρησμὸν
τῆς συναγωγῆς ἔκτισιν τῶν ἀναλωμάτων τῶν εἰς
αὐτήν· καὶ ἐφίησιν αὖθις κτισθῆναι αὐτήν. Τοῦτο
μαθὼν ὁ μέγας Ἀμβρόσιος, τοῦ βασιλέως τῇ πόλει
Πεδιολάνων ἐνδημοῦντος, καὶ κατά τινα τῶν Λισποτικῶν 
ἑορτῶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἀφικομένοῦ ἤρξατο
λέγειν· Ἵνα τί βασιλεῦ, τὸν ἐξ ἰδιώτου σε βασιΠέα 
ποιήσαντα, καὶ τὴν οἰκείαν ἐγχειρίσαντά
σοι ποίμνην, καὶ ἣν τῷ ἑαυτοῦ ἐκτήσατο αἵματι,
καὶ ταινιώσαντά σου τὴν κεφαλὴν αὐνμῶσαν
πρώην, αὐτὸς ὑδρίζεις, τοὺς ἀθετοῦντας αὐτὸν
τῶν ἐπεγνωκότων προτιμοτέρους τιθέμενος, καὶ
δίκας εἰσπράττων ὑπὲρ Ἰουδαίων Χριστιανοὺς,
καὶ βίαν αὐτοῖς ἐπάγων, ἐν μέσῃ τῇ πόλει, ἐν
ᾗκηρύττεται ὁ Χοιστὸς, καὶ ποοσνυνεῖται σταυρὸς, 
συναγωγὴν οἰκοδομῆσαι τοῖς Χριστοντόνοις; 
Καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν Πλεγχὸν αἰδεσθεῖς,,
Ἰοη. Καὶ δώσομεν, ὦ ἐπίσκοπε, τοῖς δήμοις ἀτάκτως καὶ ἀναιδῶς ἐν εὐνομουμέναις πόλεσιν
ὅσα βούλονται δρᾷν; Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο δοτέον, ὦ βασιλεῦ, ὁ ἱερὸς Ἀμβρόσιος ἀντεπήνεγκε, τὸ
συναγωγὰς ἔχειν τοὺς Ἰουσαίους ἐν μέσῳ πόλεως εὐσεβοῦς, καὶ βλασφήμους εὐχὰς ἀναπάμπειν 
ἐπ’ ἀκροάσει θεοσεσῶν. Κὴ σύ γε τοῦτο θεσπίσαις, ὀοθοδοξότάτε ἐθνουστε. Τούτοι· ὁ Θεοδάσιος 
μαλαχθείς, τοῖς Βυζαντίοις ἀνῆκε τὸ ἐπιτίμιον, καὶ συναγωγὴν ἐντὸς τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
τοὺς Ἰουδαίους ἔχειν ἀπείρηκε. Τοῖς Ἀντιοχεῦσι δὲ φόρων ἐπιταχθέντων νέων, κινηθεὶς ὁ δῆμος εἰς
ναία ἰοοίουοε οἱ μοἱα.
$0=134 $8=609 $9=1
ἀγανάκτησιν διὰ τὸ καινὸν τῆς εἰσπράξεως, εἰκόνας τῆς προτέρας γαμετῆς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου ἐν
σθεὶς ἐκεῖνος τά τε τῆς πόλεως ἀφείλετο δίκαια, καὶ τῇ ἐκ γειτόνων Λαοδικείᾳ ταύτην ὑπέταξε, καὶ τοὺς
αὐτῆς πολίτας ἠπείλει διαθήσειν κακῶς. Καὶ διέθετο ἄν, εἰ μὴ ολασιανὸς ὁ τότε τῆς Ἀντιοχείας ἀρχι-ρεὺς 
τῷ βασιλεῖ προσελθὼν ἐπρέσβευσε, καὶ ἐνδοῦναι αὐτὸν πεποίηκε «θυμοῦ. Ὅτε καὶ ὁ πάμ
μέγας Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, τοὺς ἐπιγραφομένους Ἀνδριάντας λόγους συνέγραψε, τῆς Ἀντισχέων
Ἐκκλησίας τυγχάνων πρεσβύτερος.
ΙΘʹ. Τότε καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόρως,
κεκρυμμένως πρώην διδάσκων τοὺς ὀρθοδόξους ἐν
τῷ τῆς Ἀγίας Ἀναστασίας ναῷ διὰ τὴν τῶν
αἱρετικῶν ἀναίδειαν καὶ θρασύτητα, τοῦ βασιλέως
Θεοδοσίου τὰς ἐκκλησίας τοῖς ὀρθοδόξοις ἀνεικότος,
παῤῥησίᾳ τόν τε Υἱὸν ὁμοοόσιον ἐκήρυττε τῷ Πατρὶ,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα Θεὸν ἀμφοῖν συμπροσκυνούμε.
νον καὶ συνδοξαζόμενον. Ὁ γὰρ Μακεδόνιος, ὃς καὶ
πατριάρχης ἐπ´ ὀλίγον, ὡς ἤδη ἱστόρηται, τῆς Κωνσταντινουπόλεως 
γέγονε, Θεὸν αὐτὸ λέγεσθαι οὐκ
ἠνείχετο· ἀλλ’ οὐδ´ ἰσοσθενὲς τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ,
οὔτε μὴν ὁμοούσιον. Διὸ καὶ ἡ δευτέρα τότε συγκεκρότητο 
σύνοδος τοῦ βασιλέως προστάξαντος,
ἑκατὸν πεντήκοντα συναθροισθέντων Πατέρων θεοφόρων 
ἐν τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων, ὧν προεξῆρχεν 
ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ Θεολόγος καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος, 
ὁ Νύσσης ἐπίσκοπος, καὶ ὁ ἱερὸς Ἀμφιλόχιος
τῆς Ἰκονιέων προεστὼς Ἐκκλησίας, οἳ τὸ Πνεῦματὸ 
ἅγιον καὶ Θεὸν ἐδογμάτισαν, καὶ τῷ Πατρὶ καὶ
$0=134 $8=610 $9=1
τῷ Υἱῷ ὁμοσθενὸς καὶ δμότιμον, τόν τε Μακεδόνιον
καὶ τοὺς ὁμοδοξοῦντας αὐτῷ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας 
ἐξέκοψαν, καὶ εἰς τὸ ἅγιον σύμβολον τὴν
παρὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προσέθεντο συγγραφὴν
ἀπὸ τοῦ καὶ εἰς τὸ Πντῦμα τὸ ἄγιον μέχρι τέλους·
καὶ τὰ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ δογματισθέντα ἐπεβεβαίωσαν. 
Ὅτε καί τινας τῶν ἐπισκόπων βασκήναντες
τῷ Θεολόγῳ τοῦ θρόνου χάριν τῆς Κωνσταντινουπόλευς, 
οὐ κανονικῶς εἶπον αὐτὸν ἐπιβεβηκέναι τοῦ
θρόνου, ὡς ἑτέρῳ πρότερον ἐπικηρυχθέντα. Διὸ
καὶ τὸν Συντακτήριον ὁ ἅγιος συγγραψάμενος καὶ
δημοσίᾳ ἀνεγνωκὼς ἐξέστη τοῦ θρόνου καὶ εἰς τὴν
οἰκείαν πατρίδα τὴν Ναζιανζὼ ἐπανῆλθε. Κεχειροτόνητο 
δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης.
Νεκτάριος, συγκλητικὸς ἀνὴρ, καὶ πολιτικὰς
ἀρχὰς ἠνυκώς. Τότε καὶ ὁ θρόνος τῆς νίας,
Ῥώμης δευτέραν τάξιν ἔλαχε, μετὰ τὴν πρεσβυτέραν
Ῥώμην ταχθεὶς, καὶ τῶν ἑτέρων δὲ προκριθείς.
Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Ἀμφιλόχιος τότε ἠξίου τὸν
βασιλέα ἐξελαθῆναι τῆς πόλεως τοὺς Ἀρειανοὺς,
οἶα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦντας, ἢ τέως μὴ
παραχωρεῖσθαι συνάξεις ποιεῖν. Ὡς δὲ νωθῆ πρὸς
τοῦτο ἑώρα τὸν Θεοδόσιον, ουλάξας καιρὸν ὅτε καὶ
ὁ Ἀρκάδιος συγεδριάζων ἦν τῷ πατρὶ, εἰσῆλθε, καὶ
τῷ μὲν Θεοδοσίῳ τὴν προσήκουσαν ἀπένειμεν ὡς
βασιλεῖ καὶ πρόσρησιν καὶ προσκύνησιν· πρὸς δὲ τὸν
Ἀρκάδιον ἀμελῶς οὕτως ἔφη· Χσίροις καὶ σὺ, παιδίον. 
Χαλεπήναντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τῇ τοῦ υἱοῦ
καταφρονήσει, εἶτά φησιν ὁ ἅγιος· Σὐ μὲν ἄνθρωπος
ὧν, τὴν τοϋπαιδὸς ἀτιμίαν τοῦ σοῦ πράως οὐκ ἡνεγκας. 
Οἵει δὲ τὸν Θεὸν τοὺς τὸν ἐκείνου μονογενῆ
Ποῖδα βλοσφημοῦντας μὴ βδελύττεσθαί τε καὶ
ἀπεχθάνεσθαι, μηδ’ ὀογίζσθαι κατα τῶν ἐκχωρούντων 
ἐκτίνους τοῖς ὀρθοδόξοις συναναστρέφεσθαι 
καὶ διαφθείρειν πολλούς; θαυμάσας οὖν
ἐπὶ τῇ μεθόδῳ τοῦ ἁγίου ὁ βασιλεύς, δόγματι τοὺς
τῶν σἱρετικῶν συλλόγους κεκώλυκε. Τὸν τελευταῖον
δὲ τυραννήσαντα καθελόντι Εὐγένιον τούτῳ τῷ βασιλεῖ, 
ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ περιελήλυθε ξύμπασα,
καὶ ἀνηγόρευσε τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ βασιλεῖς. Θέλων
δὲ μετασχεῖν αὐτοὺς καὶ τῆς ἐν λόγοις παιδείας καὶ
τῆς ἐν ἤθεσιν, ἐκ Ῥώμης ἤγαγε τὸν μέγαν Ἀρσένιον
τῆς ἐκεῖ Ἐκκλησίας ὄντα διάκονον, ἐπὶ λόγοις τε
καὶ ἀρετῇ περιβόητον· καὶ αὐτῷ τοὺς παῖδας παρέδωκε, 
μὴ ὡς βασιλεῦσιν αὐτοῖς, ἀλλ’ ὡς ἰδιώταις
καὶ τοῖς τυχοῦσι προσφέρστθαι ἐντειλάμενος, καὶ
μαστίζειν εἰ ἀμελοῦντας ὁρῴη, ἢ παρεξιόντας τι τοῦ
καθήκοντος, καὶ ὡς οἰκείοις τούτοις κεχρῆσθαι παισί.
Τιμῆς δὲ μεγάλης ἠξίωσε τὸν Ἀρσένιον καὶ
χρήμασι κατεπλούτισεν. Ὁ δὲ τοὺς παῖδας παραλαβὼν 
ἐκείνους μὲν ἐπὶ θρόνων ἐκάθιζεν, αὐτὸς δ´
$0=134 $8=611 $9=1
ἑστηκὼς ἐπλήρου τὴν διδασκαλίαν αὐτοῖς. Καὶ
ποτε ἐθρδου αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς ἐπιστὰς, καὶ τοὺς μἰν
καθημένους εὐρὼν, ἱστάμενον δὲ τὸν Ἀρσένιον,
ἠγανάκτησε, καὶ τοὺς μὲν παῖδας τῶν θρόνων ἐξαναστήσας, 
καθίσας δὲ τὸν Ἀρσένιον, οὕτω διδάσκεῖν 
αὐτοὺς διετάξατο. Καὶ ἦσαν ἔκτοτε οἱ μὲν
παρεστῶτες τῷ διδασκάλῳ, ὁ δὲ διδάσκων καθήμενος. 
Ποτὲ τρίνυν παρασφαλέντι τῷ Ἀρκαδίῳ μάΚʹ. 
Οὕτω διανεμηθείσης τοῖς τοῦ Θεοδοσίου υἱοῖς
τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας, ἤρχε τῆς οἰκείας μοἴρας 
ἑκάτερος, καὶ γνόντες ὡς ἐν τῇ Σκήτει μονάζων
ἣν ὁ μέγας Ἀρσένιος, πλειστάκις αὐτῷ ἐπεστάλκασιν 
εὔνεσθαι ἀξιοῦντες ὑπὲρ αὐτῶν. Ὁ δέ γε
Ἀρκάδιος καὶ ἰδίᾳ τῷ ἁγίῳ ἐπέστειλε, παρακαλῶν
συγγνώμην νεῖμαι αὐτῷ ὅτι αὐτῷ ἐπεβούλευσε, καὶ
ἐπέτρέπε λαβεῖν· αὐτὸν τὸν τῆς Αἰγύπτου πάσης,
δασμὸν τοῦ ἕτους ἐκείνου, καὶ χρήσασθαι ὡς αὐτῷ
πρὸς βουλῆς. Ὁ δὲ μέγας Ἀρσένιος ἀντεπιστεῖλαι
μὲν τοῖς αὐτοκράτορσιν οὐκ ἠθέλησε, τοῖς δ´ εἰς
αὐτὸν ἀποσταλεῖσιν εἰπεῖν αὐτοῖς ἐνετείλατο, ὅτι
Ὁ Θεὸς συγχωρήσοι ὑμῖν, καὶ τὰ αὐτοῦ πράττειν
ποιήσοι θελήματα· ἐμοὶ δὲ ἤδη νεκρωθέντι τῷ κόσμῳ 
τὰ χρήματα ἄχρηστα. Οὗτος ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος 
ἐν τῇ Θρᾴκῃ πόλιν οἰκοδομήσας Ἀρκαδεούπολιν 
αὐτὴν ἐπωνόμασε. Καὶ τὸν ἐν τῷ Κηρολόφῳ 
ἀνήγειρε κίονα, καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἀνδριάντα
οἰκεῖον ἐνίδρυσε. Τοῦ πατριάρχου δὲ Κωνσταντινουπόλεως 
Νεκταρίου θανόντος, τὸν χρυσοῦν τὴν γλῶτταν 
Ἰωάννην ἐξ Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης μεταστειλάμενος 
πατριάρχην τῆς Νέας Ῥώμης προβάλλεται.
Νωθὴς δὲ ὢν καὶ τὴν γνώμην πέρα τοῦ δέοντος
μαλθακὸς ὁ Ἀρκάδιος, ὑπὸ τῆς γαμετῆς κατείχετο
Εὐδοξίας. Ἢ δὲ ἦν γύναιον ἱταμὸν καὶ χρημάτων
ἡττώμενον ἔρωτος, κἀντεῦθεν καὶ ἀδικώτατον. Ὅθας
παρὰ τοῦ μεγάλου τούτου Πατρὸς ἀνακοπτόμενον
τῆς ὁρμῆς, ἔστι δ´ οὗ καὶ ἐπιτιμώμενον, ἠρέθιστο
εἰς ὀργὴν, καὶ ἀμύνασθαι τὸν ἅγιον ἔσπευβεν. Κὐροῦσα 
δὲ καὶ τὸν Ἀλεξανδρείας Θεόφιλον τῆς κακίας 
αὐτῆς συνεργὸν, πείθει τὸν Ἀρκάδιον ὑπερορίαν 
τοῦ ἁγίου καταψηφίσασθαι. Καὶ ὁ μὲν τῆς
ἐκκλησίας ἐκβέδλητο καὶ ἀπήγετο ὑπερόριος· ὁ δὲ
τῆς πόλεως δῆμος, οἳ μὲν ἐθρήνουν, οἱ δὲ ἐστασίαζον.
Ὁ γνοὺς ὁ νωθὴς Ἀρκάδιος στέλλει κατὰ τάχος τὸν
στιγας ἐνέτεινεν ὁ διδάσκαλος. Ὁ δὲ μηνιῶν διὰ ταύτας αὐτῷ ἐπιβουλὴν συντίθησι κατ’ αὐτοῦ καὶ
κτεῖναι τὸν ἄνδρα διεμελέτησε, καὶ τὸν σφαγέα ἡτοίμαζε. Γνοὺς δὲ τὸ μελετώμενον ὁ Ἀρσένιος,
λάθρα τῶν βασιλείων ὑπανεχώρησε· καὶ εἰς τὴν Σκῆτιν ἀπελθὼν, τὴν μονήρη ζωὴν ὑπῆλθε καὶ
ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος οὐκ ἵγνω ὅποι γῆς ἦν.
Νοσήσας δ´ οὗτος ὁ βασιλεὺς ἐν Μεδιολάνοις μετήλλαξε τὴν ζωήν, ἐπτακαίδεκα ἕτη τὴν βασιποοσκληρώσας 
καὶ τὰ Ἐσπέρια ὁπόσα Ῥωμαίοις ἦσαν ὑπήκοα,
$0=134 $8=613 $9=1
ἐπέμψατο πρὸς Ἀλλάριχον, ὡς λόγος, τὸν ἄρχοντα 
τοῦ τῶν Οὐανδήλων ἢ Γότθων ἔθνους, ἀξιῶν
αὐτὸν κατὰ τῆς Ῥώμης στρατεύσασθαι, ἀμύνασθαι
θέλων οὕτως τοὺς τῆς Ῥώμης πολίτας, διὰ τὸ μσος 
τὸ πρὸς αὐτόν. Καὶ ἐπελθεῖν μὲν τῇ Ῥώμῃ τὸν
Ἀλλάριχον, μὴ μέντοι ποφθῆσαι αὐτὴν, ἀλλὰ σπείσασθαι 
τοῖς Ῥωμαίοις, λαβόντα ὑπόσα ἐν τοῖς βασιλείοις 
εὐρέθησαν χρήματα, καὶ τὴν ἀδιλφὴν
Ὀνωρίου τὴν Πλακιδίαν, καὶ ὑπονοστῆσα.
Παραδοῦναι δὲ τὴν κόρην Κωνσταντίῳ τινὶ κόμητι
ἐπὶ τῷ φυλάττεσθαι· τὸν δὲ προσειληφότα αὐτὴν
ἀποδράναι καὶ κομίσαι τῷ ἐελφῷ αὐτῆς, κἀκαῖνσυζεῦξαι 
ταύτην αὐτῷ, τετιμηκότα συγκλητικόν,
ετα καὶ βασιλέα ἀναγορεῦσαι· γονῆς γὰρ οἰκείας
ἡμοίρει πάμπαν Ὀνώριος. Σφαγῆναι δὲ μετὰ μικρὸν 
τὸν Κωνστάντιον, γείναμένης αὐτῷ παῖδας
τῆς Πλακιδίας, Οὐαλεντινιανὸν καὶ Ὀνωριάδα. Καὶ
οἱ μὲν οὖν οὕτω ταῦθ’ ἱστοροῦσιν· ἕταροι δὲ σπαγῆναι 
μὲν λέγουσι τὸν Στιλίχωνα, ἀπεχθάνασθαι δὲ
τοὺς ἐν τῇ Ῥώμῃ τῷ Ὀνωρίῳ, καὶ τὸν εἰς Ῥάβενναν 
μετοικήσασθαι. Τὸν δ Ἀλλάριχον τῆς
ἀβελτηρίας ἐκείνου καταφρονήσαντα ἐπιστρατεῦσαι 
τῇ Ῥώμῃ καὶ ταύτην πολιορκίᾳ ἐλεῖν· ἀλούσης
δέ, ἐπιστῆναι τῷ Ὀνωρίῳ δεδακρυμένον τινὰ ἀπαγγέλλοντα 
ὡς Ἑάλω ὑπὸ Ἀλλαρίχου ἡ Ῥώμη. Τὸν
δὲ πρὸς τὴν ἀγγελίαν συγκλονηθέντα σπασμῷ τὸ
σῶμα, καὶ τὼ μηρὼ πατάξαντα ταῖν χεροῖν, σάναι·
Ἕως ἄρτι ὧδε ἦν ἡ Ῥώμη, πῶς οὖν ἑάλω; συνιντα 
δὲ τὸν ἀγγελέα καὶ μέγα στενάξαντα εἰπαῖν,
ὡς Περὶ τῆς πόλεως λέγω, καὶ οὐ περὶ τῆς ἔρνιθος. Ὧν γὰρ τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἀλεκτορὶς ὑπερμεγέθης 
ᾗ ἐγεγήθει, ἣν ὠνόμασε Ῥώμην, δι’ ἣν καὶ ἀνῴμωξεν, ἐκείνην νομίσας ἑαλωκέναι. Ἰδέρῳ
δὲ περιπεπτωκὼς ὁ Ὀνώριος, θνήσκει ζήσας μὲν ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα, βασιλεύσας δὲ δυσκλεῶς
ἐκ τούτων τριάκοντα. Ἰωάννης δὲ τυραννίσας ἐν Ῥώμῃ τὴν ἐκείνου ἀδελφὴν Πλακιδίαν μετὰ τῶν
δύο τέκνων αὐτῆς Οὐαλεντινιανοῦ τε καὶ Ὀνωριάδος ἐκεῖθεν ἐξήλασε
ΞΒʹ. Ὁ Μικρὸς μέντοι Θευδόσιος ἐν Κωνσταντινουπόλει 
διάγων, παρὰ Πουλχερίας τῆς οἰπαίας
ἀνήγετο ἀδελφῆς, ἐπιμελῶς τρεφόμενός τε καὶ
παιδευόμενος, μηδενὸς ἐπανισταμένου αὐτοῖς, σὐτῳ
τοῦ τῶν Περσῶν βασιλεύοντος Ἰσδιγέρδου. Ὁ γὰς
Ὦ οκάδιος τελευτῶν ἐπίτροπον τοῦ οἰκείαυ αἰτᾷ παδὸς 
ἔτι, ὡς εἴρηται, ὄντος, ἔγραψεν ἐν δαθήπας
τὸν Ἰσδιγέρδην· ὃς, τῆς διαθήκης κομισθείσης αὐτῷ,
ἔστειλεν Ἀντίοχον τῶν παρ’ αὐτῷ εὐνούχως
$0=134 $8=614 $9=1
ΑΝΚΑΡiΒῆΡiΒ. Χiii.
ἔχουσαν περιττῶς, σοφίας δὲ μετασχοῦσαν παντοδαπῆς. 
Ἢ θυγάτηρ μὲν ἦν Λεοντίου τινὸς φιλοσόφου 
Ἀθήνηθεν ὠρμημένου· Ἀθηναῖς δ´ ὠνομάζετο. 
Ὃς γνοὺς ἐξ ἐπιστήμης εὐτυχῆσαι μέλλουσαν
τὴν θὐγατέρα λαμπρῶς, διατιθάμενος, τὴν μὲν ποριουσίαν 
αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς καταλέλοιπε(ο δ´’ ἦσαν
θὐαλέριος καὶ Γενέσιος), τῇ δὲ θυγατρὶ ἑκατὸν
κρυσίνους μόνους δοθῆναι ἐπέσκηψε, γράψας ἀρκεῖν
αὐτῇ τὴν τύχην αὐτῆς. Τῶν γοῦν συγγόνων αὐτῆς
σοετερισαμένωῦ τὴν πατρικὴν οὐσίαν, ἡ Ἀθηναῖς
νόμιμον τὸ οἰκεῖον ἀπῄτει λάνος· καὶ ἠξίου τοὺς
ἐδελφοὺς μὴ κατὰ τὰς τοῦ πατρὸς διαθήκας ἀδίκους
οὔσας ποιεῖν. Οἱ δὲ καὶ τῆς οἰκίας αὐτὴν ἐξῶσαν·
τῆς πατρικῆς. Δεξαμένη τοίνυν αὐτὴν ἡ πρὸς μητρὸς 
θεία ἀκλήλυθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν·
καὶ τῆς Πουλχερίας ἐέοντο, διηγούμεναι τὴν
ὑπόθεσιν. Ἰδοῦσα δ ἐκείνη τὴν κόρην παριπαλλῆ,
καὶ νάζουσαν, ἤρετο εἰ ἀπείρατος Γτι ἀνδρός
ἐστι· καὶ γνοῦσα τοῦτο, βαπτίζει αὐτὴν ἔτι
οὖσαν ἀμύητον, καὶ Εὐδοκίαν μετονομάσασα, τῷ
ἀδελφῷ ταύτην Θεοδοσίῳ συζεύγνυσι, καὶ διαδήματι 
ταινιοῖ καὶ Αὐγούσταν καλεῖ. Τήμας δὲ
παύτην ὁ Θεοδόσιος τὸν Ἀντίοχον, ὃς τῶν βασιλικῶν 
εὀνούχων ὑπῆρχεν ὁ κράτιστος, καὶ πάντα
συνεκύκα δυναστεύων, οὐ παραδυναστεύων, ἀποσκευάζεται. 
Καὶ οὕτως παραλύεται ὁ Ἀντίσχος
τῆς τοῦ πραιποσίτου τιμῆς· ἐφαιρεῖται δὲ καὶ
πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν, αὐτὸς δὲ κείρεται κληρικὸς
εἰς τὸν ἐν Χαλκηδόνι ναὸν τῆς πανευφήμου μάρτυρος
Εὐφημίας, καὶ θνήσκει μετ’ οὐ πολύ. Ἡ δὲ βαδιλὶς 
Εὐδοκία μετακαλεῖται τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
μηδὲν αὐτοῖς μηνίσασα, ἀλλὰ χάριτας μᾶλλον ὁμολογήσασα, 
ὡς οὐκ ἂν τυχοῦσα τῆς βασιλείας, εἰ
μὴ ταρ’ αὐτῶν ἐβώσθη, καὶ διὰ τοῦτο εἰς τὴν
Κωνσταντινούπολιν πεπόραυτο, τὸν μὲν Γενάσιον
ἔπαρχον τῶν Ἰλυριῶν διὰ τοῦ βασιλέως πεποίηκε·
τὸν δὲ θὐαλέριον ἐτίμησε μάγιστρον. Ὁ μέντοι
πατριάρχης Ἀττικὸς Ἰουδαῖόν τινα παράλυτον
γαιίβ ἰοίίομος εἱ μοίο.
Ὃς ὑπιον, τὸ βέλτιστον μὲν τοὺς τρόφους, εἰδεχθέστατον 
δὲ τὴν ὄψιν, ἴωεοῦ εἶι«εεήυο Γαίι ὑλίοεἴω 
μαά ρ οἶμε μοπίαο ἀαιἰοσὴ ερροΠλαιμι
ετ ἱπωμημε [μοειια ζομεἰαμιζοφδέ. Πρς ει,
τεσί. Ο, υ. Β, ἀε ἦυο εἰἴαω ἰαιοΠᾳειως οὐες
νς, εα ΟὑΠοιμεσα Πας, εἶρι. ἐσί, δοο Πἰεωῖο Συμεὼν 
πρωτοβεστάρχης τῶν Ἀντιόχου, ηαὶ ἀωἰάσαι
οαι ἐγαιδοιίε ΘειΕί, Ἦὺσι Βς αἰπεπᾶε. Ψίάο ρικε
ιεισα βοάίμθ ἐα θεία, ζομεικαιαονοί ο ἐ
ἀλσιρνωμί, ορμά Βμοιίωσ;
Εὐδοκίη βασίλεια Λεοντιὰς εὐπατέρεια.
γίὰε βισωωπαια Βγαεμείαα.
δὼν γέγονε, καὶ ἡ μακαριωτάτη Πουλχερία τελείως
τῶν πραγμάτων ἐκράτησεν. Ερἱ ἐκποδὼν γέγονε,
ρου βοι, ε οἰνίε σσεσείε, κἱνετιί ἰίετρτος, ἐσι
φοἰσίαία τέ τενμ σαπεέκιειταέοας ὑασίόςε. Γίαια σεωφ
ἄσωσια ὃῦ Λμιλοιμμε μοιε ραυσαιῳ οἰετίσως εσεἵσαυα 
σει. ἱ μεὺαι ἰάσω Τήσομμαπσα.
θὐαλέοιον. Τοἰσσίμα δαμίειταιι οΠσίοιμι
μαραμι ἰασεα δαμοι Τμοσάσει Ἰμμίοτία εμρ κμωο
ἐ τ Θ. Τυ, Π εἰμσίρ, ὑεμίς οἱ μἱί. Δο
ωειαιίε. Τείστία οοπιίδα τόῖμω υτίνωιατωα εἰ
σωλιο σστατμσι ἰαιφιίομμι ευὖ κααο ἐκῦ εἰ
Μ, σωυται ἰσω υυάοα Τμεολοείαμμε. Υίάο
θήνοπ. Δἰετακᾶς. Ο. Τν, Ταλ
 Ἰουδαῖον, δοεταί. ἰώς νεις. ἐἱ Τσοεγνώσθησαν 
$0=134 $8=616 $9=1
δὲ παρὰ τῆς συνόδου ὅ τε Ἀντιοχείας
καὶ οἱ λοιποὶ, καὶ τῶν ὀρθρδόξων ἠλλοτριώθησαν
Οὕτως οὖν τούτων ἐχόντων καὶ κατ’ ἀλλήλων γενομένων 
τῶν ἐπισκόπων, καὶ ἁχίσματος ὄντος
μέσον αὐτῶν, ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἀφικέσθαι πάντας
ἐκέλευσεν εἰς Κωνσταντινούπολιν· καὶ παραγενὸμένων 
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἡ ζήτησις γέγονε, καὶ
καθῃρέθη Νεστόριὸς, καὶ εἰς ἐῴαν ὑπερωρίσθη, τοῦ
Ἀντιοχείας καὶ τοῦ Θεοδωρήτου συμφρονησάντιον
τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, ὡς διὰ λύπην καὶ ἔριν ἀντικαθισταμένων 
τὸ πρότερον. Τοῦ δὲ Νεστορίου κἂν
τῇ ἐξορίᾳ πολλοὺς διαστρέφοντος, ὁ Ἀντιοχείας
Ἰωάννης ἀναφορὰν περὶ τούτου, πρὸς τὸν αὐτοκράτορα 
ἐποιήτατο, ἀξιῶν μετενεχθῆναι αὐτὸν ἀλλαχοῦ. 
Καὶ ἀπηνέχθη ὁ δείλαιος εἰς θάσιν,
χώραν οὖσαν τῆς Ἀραβίας λυπρὰν καὶ, ὑπ’ ἀνέμων καταπνεομένην φθοροποιῶν. Ἀντεισήχθη δὲ εἰς
τὴν τῆς Νέας Ῥώμης ποιμαντικὴν Μαξιμιανὸς τῆς Ἐκκλησίας πρεσβύτερος. Καὶ μετὰ τοῦτον ἐπὶ
διετίαν ἀρχπρατεύσαντα Πρόκλος ὁ τοῦ Χρυσοστόμου μαθητὴς, πατριάρχης προεχειρίσθη, ὑπὸ´
Σσιννίου τοῦ πατριάρχου ἐπίσκοπος Κυζίκου πρώην χειροτονηθείς, μὴ δεχθεὶς δὲ παρὰ τῶν ἐκεῖ, ἕτεριν
λλομένων ἀρχιερέα, καὶ τὸν μεταξὺ χρόνον σχολάζων. Οὗτος τοίνυν τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως 
ἐνθρονισθείς, ἀξιοῖ τὸν βασιλέα τὸ ἱερώτατον τοῦ Χρυσοστόμου σῶμα ἐκ Πιτυοῦντος
ἀνακομισθῆναι, καὶ μὴ μένειν καὶ θανόντα τὸν ἅγιον ὑπερόριον. Πείθεται τούτῳ ὁ βασιλεὺς, καὶ
ἀνακομίζεται ὁ τοῦ ἁγίου νεκρὸς, καὶ ὑποδέχεται μεθ’ ὑπερβαλλούσης τιμῆς, καὶ κατατίθεται ἐντὸς
οῦ θυσιαστηρίου τοῦ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων περεωνύμου ναοῦ. Βουληθεῖς δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοϊδτιος
τὰ τείχη μεταθεῖναι τῆς πόλεως, καὶ μείζονα τὴν ταύτης θέσθαι περιοχὴν, Κύρῳ τῷ ἐπάρχῳ
τὸ ἔργον ἀνέθετο· καὶ ὃς σπουδῇ πολλῇ καὶ προθυμίᾳ χρησάμενος ἀνήγειρε τὸ χερσαῖον τεῖχος ἀπὸ
καὶ τῆς ταχύτητος θαυμάσας, τὸν ἔπαρχον ἐξεβόησε δημοσίᾳ, Κωνσταντῖνος ἔκτισε, Κῦρος ἀνενέωσε.
ιὸ φθονηθεῖς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ Κῦρος καὶ ὑποπτευθείς, καὶ ἄκων κείρεται κληρικός· εἶτα
καὶ Σμύρνης ἐπίσκοπος γίνεται.
δωδέκατον ἔτος ἐξ ὅτου προέστη τοῦ ἐν Κωνσταντινοὐπόλει 
ὀρθοδόξου λαοῦ, ὁ θεῖος βλαδιανὸς εἰς
τὸν ἐκείνου θρόνον ἐγκαθιδρύεται. Ὅτε καὶ ὁ
Εὐτυχὴς ἀρχιμανδρίτης ὢν ἐδογμάτιζε τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μὴ τὰς δύο φύσεις τηρῆσαι
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν, ἀλλ’ εἰς μίαν φύσιν ἄμφῳ
συγκραθῆναι καὶ συμφυρθῆναι. Τοῦτον ἀδιόρθωτον
μένοντα ὁ Φλαβιανὸς τοῦ τῆς Ἐκκλησίας ἐέκοψε
σώματος, ἵνα μὴ τῆς λύμης καὶ τῷ ὑγιαίνοντι
μεταδῷ. Πρόσεισιν οὖν ὁ Εὐτυχὴς Χρυσαφίῳ
Ψατία ἰοσϊομοι οἱ υοία.
Ἰοάσιν. Τίθε θωεείμω, Πὐ. τιι Οὐεαιν
Βεάϊομμε, Βοτραγτοσομῖισα, Π, ε«Βε ἐλεκαί, σαῦ.
$0=134 $8=617 $9=1
τῷ ἐκτομίᾳ ὁμοδοξοῦντι αὐτῷ, καὶ πλεῖστα δυταμένῳ 
παρὰ τῷ βασιλεῖ· καὶ ὃς πείθει τὸν Θεοδάσων
ἐπιτρέψαι τῷ μετὰ τὴν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου μετάστασιν 
τῆς Ἀλεξανδρείας τὸν θρόνον διέποντι
Διοσκόρῳ, παραγενέσθαι εἰς Ἔφεσον μεθ’ ἑτέρων
ἐπισκόπων, καὶ τὰ κατὰ τὸν Εὐτυχῆ γυμνάσαι
παρόντος καὶ τοῦ Φλαβιανοῦ. Οὗτος οὖν ὁ Διόσκορος
τοῦ Εὐτυχοῦς τυγχάνων ὁμόδοξος, καὶ ἄλλους ἐπα
σκόπους προσειληφὼς ὁμογνώμονας, εἰςἜφεσον
παραγίνεται, καὶ κυροῖ τὰ παρὰ τοῦ Εὐτυχοῦς,
εἰσαγόμενα. Ἀντιλέγοντος δὲ τοῦ ἱερωτάτου Φλαβιανοῦ, 
οἷά τις ἄγριος ὄνος ἀναθορὼν ὁ Διόσκορος.
λὰξ τῷ στέρνῳ ἐνέθορε τοῦ εὐσαβοῦς ἐκείνου ἀνδρός,
καὶ πὺξ αὐτὸν κατὰ κόῤῥης τύπτων, οὐκ ἀνῆκεν
ἕως τοῦ συνεδρίου ἐξώθησε. Καὶ ὁ μὲν ἅγιο μετὰ
τρίτην ἡμέραν ἐκ τῆς τοῦ στέρνου πληγῆς μετήλλαξε 
τὴν ζωὴν, ἐν δόο ἐνιαυτοῖς τὸν ἀρχιερατικὸν 
κοσμήσας θρόνον τῆς Νεωτέρας Ῥώμης· ὁ
δὲ Διόσκορος τοὺς ἐκεῖ παρόντας ἐπισκόπους ὑποσημήνασθαι 
ἐβιάσατο τῷ παρ’ αὐτοῦ ἐκτεθέντι
ἔρῳ. Ἡ γὰρ τοῦ δηλωθέντος εὐνούχου δυναστεῖ
στρατιώτας ἐνόπλους ἐκεῖ παρεῖναι ἐποίησε, κεὶ
τοὺς ἀντιλέγοντας ἐκφοβεῖν. Δόμνος δὲ ὁ τῆς Ἀντιοχέων 
πόλεως ποόεδρος ὑπεσημήνατο μὲν καὶ
αὐτὸς συναρπαγείς, εἶτα κατεβόα τοῦ Διοσκόρου,
καὶ τὸν ὅρον διέβαλλεν ὡς ἀσεβείας μεστόν Ταῦτα
μαθὼν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, καὶ τὰ κατὰ τὸν
βλαβιανὸν γνοὺς ἐν αἰτίαις πεποίητο τὸν Χρυσάφιον,
καὶ ὠργίζετο. Δείσας δὲ ὁ Διόσκορος, ὑποτίθησιν
αὐτῷ πεῖσαι τὸν βασιλέα πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως 
προχειρίσασθαι Ἀνατόλιον τὸν αὐτοῦ
ἀποκρισιάριον, ἵνα καὶ τὸν Εὐτυχῆ δέξηται πρὸς
κοινωνίαν, καὶ τὰ κατὰ τὸν μακάριον, Φλαβιανὲν
μείνῃ ἀνεξερεύνητα. Πείθει τοίνυν ὁ ἐκτομίας τὸν
βασιλέα, εὐάγωγον ὄντα, καὶ χειροτονεῖται πατριάρχης 
ὁ Ἀνατόλιος. Οὗτος ὁ εἰρημένος Χρυσάφιος, 
τῆς εὐκολίας τοῦ κρατοῦντος κατατρυφῶν,
ἔπαισεν αὐτὸν, καὶ τὴν βασίλισσαν Εὐδοκίαν προσειληφὼς 
συνεργόν, τὴν Πουλχερίαν τῆς τῶν πραγμάτων 
μετενεγκεῖν διοικήσεως. Καὶ ἡ μὲν, τῶν
ἀνακτόρων ὑποχωρήσασα, καθ’ ἑαυτὴν ἔζη, καὶ
ἐν τῷ Ἑβδόμῳ ἡσύχαζεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰς
ἑαυτὸν ὀψὲ καὶ μόλις ἐλθὼν, καὶ τὴν κατὰ τοῦ
μακαρίου λαβιανοῦ μιαιφονίαν ἀναλογισάμενος,
καὶ τὰ κατὰ τὴν Πουλχερίαν, καὶ πάντων αἴτιον
τὸν βέβηλον ἐκεῖνον εὐνοῦχον εὑρὼν, εἰς δίκαιον
κατ´ αὐτοῦ κινεῖται θυμόν, καὶ τοῦ μὲν ὑπερορίαν
καταψηφίζεται, καὶ δημεύει τὴν οὐσίαν αὐτοῦ,
τὴν δὲ ἀδελφὴν μετακαλεσάμενος συγγνώμην ᾔτει
καὶ τὴν τῶν πραγμάτων διοίκησιν αὖθις αὐτῇ
ἐνεχείρισεν. Ἦν δὲ ἡ Πουλχερία συνετωτάτη, καὶ
πολλὰ τῶν ἐλαττωμάτων τοῦ ἀδελφοῦ, τὰ μὲν
ἐπηνώρθου, τὰ δὲ συνεκάλυπτε. Λέγεται γοῦν ἀπροσέκτως 
$0=134 $8=618 $9=1
τὸν βασιλέα τοῦτον ὑποσημαίνεσθαι τὰς
γραφάς. Ἢ δὲ παρῄνει αὐτὸν μὴ πᾶν τὸ προσαγόμενον 
βεβαιοῦν, ἀλλὰ τὰ γεγραμμένα προσεπισκέπτεσθαι. 
Ὁ δὲ διεβεβαιοῦτο μή τι κακουργεῖσθαι
παρά του· εἰδέναι γὰρ αὐτὸς ἀπισχυρίζετο τὰ γραφόμενα. 
Εἰς ἔλεγχον τοίνυν τῆς νωθρᾶς γνώμης,
τοῦ ἀδελφοῦ, τοιόνδε τι τῇ Πουλχερίᾳ ἐπινενόηται.
Ἔγγραφον ἐξ ἐκείνου συντίθησι πράσεως, ὡς αὐτῇ
τὴν Αὐγούσταν Εὐδοκίαν πωλήσαντος, καὶ ὡς ἕτερόν
τι αὐτῶ ποοσαγαγοῦσα τὸ ὠνητήριον, ἔπεισε βεβαιῶσαι 
τῇ οἰκείᾳ ὑπογραφῇ, εἶτα μετακαλουμένην
παρ´ ἐκείνου τὴν Εὐδοκίαν ἀπιέναι οὐκ εἶα. Ἐρομένου 
δὲ τὴν αἰτίαν τοῦ αὐτοκράτορος, τὸ πρατήριον
ἡ Πουλχερία αὐτῷ ἐνεφάνισε, καὶ οὕτως ἤλεγξεν
αὐτὸν πλεῖστα ὑποσημαίνεσθαι ἃ οὔτ´ οἶδεν οὔτ´
ἴσως βούλεται γίνεσθαι. Τότε μὲν οὖν τῆς πεπλασμένης 
ἐκείνης πράσεως σχολασάσης, ἡ βασιλὶς
ἀποκατέστη τῷ αὐτοκράτορι. Μετέπειτα δ´ αἰτίας
συμβάσης τινὸς, ἀπέστερξε τὴν Αὐγούσταν ὁ θασιλεύς
· ἡ δ’ αἰτία, μῆλον ὑπερφυὲς εἰς ὄγκον ἑκομίσθη 
τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ τοῦτο θαυμάσας, τῇ βασιλίδι
ἀπέστειλε, κἀκείνη τῷ Παυλίνῳ τὸ μῆλον δέδωκεν. 
Ὧν δὲ λόγιος ὁ ἀνὴρ, κἀντεῦθεν τῇ θασιλίσσῃ 
ᾠκείωτο. Ὁ δὲ τοῦ μήλου μέγεθος ἀγασθεὶς,
προσάγει τοῦτο τῷ βασιλεῖ, ἀγνοῶν τὰ περὶ αὐτοῦ,
Ἐκεῖνος δ’ ἐπέγνω τὸ προσαχθὲν, καὶ κρύψας αὐτὸ
τὴν γυναῖκα ἠρώτησε, ποῖ δῆτα τὸ σταλὲν αὐτῇ
μῆλόν ἐστιν; Ἡ δὲ φαγεῖν εἶπε τοῦτο, δείσασα μὴ
ὁ ἀνὴρ ὑποπτεύσῃ, ὃ ἐκεῖνος ἤδη ὑπώπτευσεν. Ὁ
δ´ ἔτι προσήρετο ἐπιτακτικώτερον· ἡ δ´ αὖθις φαγεῖν 
τὸ μῆλον ἐξώμνυτο. Ἐξάγει τοῦτο μεστὸς ὁ αὐτοκράτωρ 
ὀργῆς. Καὶ ἡ μὲν ἐπ’ αὐτοφώρῳ ἑάλω μὴ
ἀληθεύουσα. Τῷ δὲ τὰ τῆς ὑπονοίας ἐστήρικτο. Κάντεῦθεν 
κτείνεται μὲν ὁ Παυλῖνος ἐξ ὑποψίας ψευδοῦς,
ὁ δ´ Εὐδοκία μεμίσητο. Καὶ ᾔτησεν ἀπελθεῖν εἰς Ἰεροσόλυμα, 
ἔνθα δὴ ἀπελθοῦσα σὺν πλούτῳ βαθεῖ,
ναούς τε ἐδείματο, καὶ πολλὰ τοῖς πενομένοις καὶ
τοῖς ἐκεῖ μοναστηρίοις διέδωκεν. Ἐκεῖθεν δὲ ἐπανελ.
θοῦσα αὖθις μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἐκεῖσε ἀφίκετο, 
κἀκεῖ τετελεύτηκεν. Οἷα δὲ περὶ λόγους
ἦν ἡ βασιλὶς ἐκείνη, δηλοῦσι τὰ λεγόμενα Ὁμηοόκεντρα. 
Πατρικίου γάρ τινος ἐπιχειρήσαντος
τῷ σπουδάσματι, ἀτελὲς δὲ καταλιπόντος αὐτὸ,
$0=134 $8=619 $9=1
καὶ οἷον εἰπεῖν ἀνοργάνωτον, ἐκείνη καὶ εἰς τίλ
ἥγσγε καὶ ὠργάνωσεν· ὡς καὶ ἡ παρ’ ἐκείνης
διὰ στίχων ᾑρωϊκῶν τῷ πονήματι γενομένη ἐπιγραφὴ 
τοῖς ταύτην ἐπιοῦσι παρίστησι. νήσκω
δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος πεντηκοντούτης γενόμετος,
καὶ σχεδὸν ἅπαντας οὓς ἐβίω ἐνιαυτοὺς βεσιλεύσας,
βραχεῖς μὲν πάνυ σὺν τῷ πατρὶ, τοὺς Εʹ ἄλλους
εἰαιευίε«Οαί σἰκτίβτοε τεί ρτο ποθίε.
καθ´ ἑαυτόν. Τὴν δ´ αἰτίαν τῆς αὐτοῦ τελευτῆς οἱ μὲν νόσον γεγσνέναι φασίν, οἱ δ’ ἐν θήρᾳ οἱ ἐλεύνοντι 
συμπεσεῖν τὸν ἴππον ἱστόρησαν, καὶ πληγέντων αὐτῷ καιρίων μερῶν, μετ’ ὀλίγον θανεῖν Ἴ
δὲ λογικῆς παιδείας οὐκ ἀνομίλητος, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων μαθηματικῶν βίβ ων μετεσχηκὼς, καὶ
τῆς ἀστρονομίας ἀπεγεύσατο· ἰππεύειν δὲ καὶ τοξεύειν εἰς ἄκρον ἤσκητό. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν
γραφικὴν καὶ τὴν πλαστικὴν δεξιῶς εἶχεν. Ἐπιεικὴς δὲ τὸν τρόπον γενόμενος, μαλθακῶς πρὶς [
δεόντων εἰργάσαντο, ὁ Ἀντίοχος καὶ μετ’ ἐκεῖνον Ἀμάντιος καὶ τελευταῖος Χρυσάφιος. Ἐν τοῖς
χρόνοις δὲ τούτου τοῦ βασιλέως, Πρόκλου τοῦ πατριάρχου λιταναύοντος σὺν τῷ κ ἔρῳ καὶ πλείστῳ
μίρει τοῦ πλήθους τῆς πίλεως, ἄφνω παιδίον αἴρεται ἐναέριον. Τοῦ δὲ λαοῦ θαμβουμένου καὶ
ἐπιπλεῖστον βοῶντος τὸ. Κύριε, ἐλέησον, αὖθις κατάγεται τὸ παιδίον, λέγων μυηθῆναι μὴ δεῖν
προστίθεσθαι τῷ Τρισαγίῳ τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς.
ΚΔʹ. Ὁ μὲν οὖν Θεοδόσιος τέθνηκε. Πουλχερία
δὲ μήπω πολλοῖς γνωσθείσης τῆς τοῦ αὐτυκράτορος
τ λευτῆς, τὸν Μαρκιανὸν μετεπέμψατο, ἄνδρα
γηραιὸν ἤδη, χρηστὶνὲ τοὺς τρόπους καὶ σώφρονα,
καὶ ἐπαγγέλλει αὐτῷ τοῦ βασιλέως τὸν θάνατον·
καί φησιν, ὡς Σὲ παρὰ πάντας εἰς βασιλέα πρου
κέκρικα, εἴ μοι δοίης πληροφορίαν ταρῆσαί μου
τὴν παρθενίαν ἀνόπαφον, ἣν τῷ Θεῷ ἀνατέθοικα.
Τοῦ δὲ συνθεμένου, μετακαλεῖται τὸν πατρ ἀρχην,
καὶ τὴν βουλήν, καὶ ἀναγορεύει τοῦτον, καὶ ταινιοὶ
διαδήματι. Ἦν δὲ ὁ Μαρκιανὸς οὔτε τῶν πρώην
ἐπιφανῶν οὔτε τῶν ἐκ γένους λαμπρῶν, ἀλλὰ στρατιώτης 
ἁπλῶς· ὅς ποτε εἰς ἐκστρατείαν σὺν τῷ
οἰκείῳ τάγματι ἀπιὼν κατὰ τὴν Λυκίων ἐπαρχίαν
ἐνόσησε, καὶ τῶν ὁμοταγῶν ἀπολέλειπτο. Βενισθεὶς
οὖν ἐκεῖ παρά τισι δυσὶν ἀδελφοῖς, ὧν τῷ μὲν ἡ
κλῆσις Ἰούλιος, τῷ δ´ ἑτέρῳ Τατιανὸς, καὶ τῆς
νόσου ῥαΐσας θηρεύσων ἕξεισι σὺν τοῖς ξενισταῖς.
Ἐν δὲ τῷ θηρεύειν γεγονότες κατάκοποι κατὰ γῆς
ἀνακλίθησαν ἑαυτοὺς ἀναπαύσοντες, καὶ ὕπνωσαν
περὶ μεσημβρίαν. Τὸν ὕπνον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἐ
Τατιανὸς ἀποτιναξάμενος, ἀετὸν ὁρᾷ διαπεπετασμέναις 
ταῖς πτέρυξι κατασκιάζοντα τὸν Μαρκιανόν, 
καὶ τὸν ἐκ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος κωλύοντα
καύσωνα. Θαυμάσας οὖν ἠρέμα δὔπνιζει τὸν
ἀδελφὸν καὶ τὸ καινὸν ὑποδείκνυσι· κἀκεῖνος οὖν
ἐξεπέπληκτο. Ἐδοξάτην οὖν καὶ ἄμοω τῷ ἄνδρε
βασιλείας εἶναι σημαντικὸν τὸ ὑπὸ τοῦ ἀεταῦ γεγονὸς 
εἰς Μαρκιανὸν, καὶ διεγερθέντι τοῦ ὕπνου αὐτῷ
τὴν βασιλείαν προκαταγγέλλουσι, καὶ μεμνῆσθαι
$0=134 $8=620 $9=1
συτῶν ἀξ οὖσιν ὅτε τεύξεται τῆς ἀρχῆς· καὶ δόντες
αὐτῷ διακοσίους χρυσίνους, ἀπιέναι ἀφῆκαν.
λῦθις δὲ σὺν Ἄσπαρι στρατευόμενος κατὰ Οὐανδήλων 
πᾶλεμον ἀραμένῳ, αἰχμάλωτος σὺν ἑτέροις,
πλείστοις ἑαλωκώς, ἐν αὐλῇ τινι μετὰ τῶν συναιχμελώτων 
πεφρούρητο. Ἄνωθεν δὲ ὁ τῶν θὐανδήλων 
ἀρχηγὸς προκύπτων ἐπεσκόπει τοὺς αἰχμαλώτους, 
καὶ ὁρᾷ κἀκεῖνος κοιμώμενον τὸν Ναρκιανὸν 
καὶ ἀετὸν ἄνωθεν διῃρμέναις ταῖς πτέρυξι
σκιὰν αὐτῷ ἐργαζόμενον. Κἀκεῖνος τοίνυν εἰς βασιλείαν 
τείνειν τὸ ὄραμα οἰωνίσατο, καὶ μεταπεμψάμενος 
τὸν Μαρκιανὸν, ἀπήτητεν αὐτὸν, εἰ βασιλεύσειε, 
μὴ πολεμεῖν θὐανδήλοις· καὶ συνθέμενον
ἀπέλυσεν αὐτὸν τῆς εἰρκτῆς. Οὕτω μὲν οὖν πρὸ
μαπροῦ τὴν βασιλείαν αὐτῷ προεσήμαινεν ὁ Θεός,
Τότε δ´ εἰς ἔργον ἐκβεβήκασι τὰ προσημαινόμενα,
καὶ αὐτίκα μετακαλεῖται τοὺς ξενίσαντας αὐτὸν
ἀδελφοὺς, καὶ εὐαγγελισαμένους αὐτῷ τὴν ἀρχήν,
καὶ τὸν μὲν Τατιανὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως ἀναδείννυσιν, 
Ἰουλίω δὲ τὴν τῶν Ἰλλυριῶν ἀρχὴν
ἐνεχείρισε. Γέγονε δὲ περὶ πάντας χρηστός.
Κατὰ τοὺς χρόνους τούτους, τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
τῆς Θεοτόκου ἡ Βουλχερία ἀνήγειρε, καὶ ἡ
τετάρτη γέγονε σύνοδος, Λέοντος τοῦ πάτα Ῥώμης,
καὶ Ἀνατολίου τοῦ πατριάρχου τῆς Νέας Ῥώμης,
αἰτησαμένων τὸν βησιλέα Μαρκιανὸν μὴ μεῖναι
ἀζήτητα τὰ κατὰ τὸν Ἀλεξᾳνδρείας Διόσκορον καὶ
τὸν Εὐτυχῆ, καὶ ὅσα παρ’ αὐτῶν εἰς τὸν ἱερώτατον
ἐτολμήθη λαβιανόν. Ἐρίσθη τοίνυν σύνοδον γενέσθαι, 
καὶ συνηθροίσθησαν εἰς τὸν, ἐν Χἀλκηδόνι
ναὸν τῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας θεοφόροι
Πατέρες· ἑακόσιοι καὶ τριάκοντα. Ἐξῆρχον δὲ
τούτων Λέων ὁ πάπας Ῥώμης, καὶ ὁ ΚωνστανὉπτία 
ἰευίοαος υἱ Βυία.
Διανοσίους χρυσίνους. Αἰ οοά. Τριακοτίσυς.

Τῶν Ἡλυριῶν. Τύεορύσι. «Τῶ δὲ Ἰουλίω
τὴν τῶν Λιβύων ἐνεχεῖρισεν ἀρχήν.
Βερὶ πάντας χρὴσιός. ΑΗὶ σοάά παρὰ πάντας. 
ἑορζζαῖς φιμφα πιασνῶτς.
Ναὸν τῆς θεστόκου. Τεσιαίας Ποείος Βγρίτεε 
οἰἶος εσείοοίος Βουειοωιωομοίὶ σκτίτυσιοῦ
ἵιεεο ἵα δουυτοι Νοίρατω · Βαἰσμετία Λιρμεῖο,
ἰάλεία α ἰοσία ἵα φυωε φάἱεσίω στυῒ μωίι ειἰθμε
· Τοσοῦτον γὰρ περιῆν τῇ σεβαστῇ Πουλχερίᾳ
πρὸς τὴν πάναγνον καὶ Θεοτόκον Παραν, μητίρα
τε τοῦ Χριστοῦ ταύτην πιστῶς ἀποκαλούσῃ, καὶ
θεοτόκον, καὶ μετὰ πίστεως πολλῆς ταύτην σεβομένῃ, 
ὡς καὶ ναοὺς κατ´ ἐξαίρετον ἐν τῇ βασιλευούσῃ
πόλει ἐπ’ ὀνόματι τῆς Θεομήτορος μεγίστου· καὶ
περικαλλεῖς, καὶ κατηγλαϊσμένους δείμασθαι, τὴν
ἐ,ὠνυμίαν ἐκ τῶν τόπων ἕκαττον, ἐν οἷς ᾠκοδόμηντο
λαβόντα, δι’ αὐτῶν τὸ θερμὸν τῆς πίστεως αὐτῆς,
τῆς πρὸς τὴν πάναγνον καὶ Θεοτόκον Μαρίαν πᾶσιν
ενδεικνυμένη. ἵα Κἰς τεσσμεεὶ Τὐουάοιυς ἰοσίος
Εϛί. «Εἰασμτπσσω, βμυἰσυρταιίνιπ οἱ Ποάσχοἵμ; 
Τ Μἰασρστωσα δαειίιιι Βαίμαια λμιασὸ συμιο
σμιί βομειφαιλαουοΠιομία μαμια ἀμαι εἰςιΑ
εστιρὶ ἀμτιως μιε. Ἐίικ εαμαιὶ Βισυμομὶ ἱμοίσειν·
ἐἱροσάντικρυ ἱσταμένης τοῦ ταύτης ἁγίου χαρακτῆρος 
ἐν ὦ ἐκτύπωται ἐν ταῖς ἀγκάλαις τὸν Ἰησοῦν
καὶ Θεὸν φέρουσα, πρὸς τὴν κοινὴν τοῦ γένους ἡμῶν
σωτῆοίαν, καὶ ἐπίκουρον. Υίάς μα ἐς μες ὐρ εἰ
μῖε οὐνετγασυς ἰβοπειᾶπικοροί, Ν. ιν,
μετι. ἢ, Κ.Θ. Ποφυο ρτοσα αὖ σύε Βἰασίστωστωι
σκει ἀοπισε οἰθεάω Ῥορυτία Λιρμσιαι Οἶμα
νατο ἴστρ, αἰἰστα ἱ τεφίοιισ. εἰσ ἴτι μιαὑτοκίωα 
μ κιν, Σὐἱ οκειίατι Είσσύοτυα, ημοά
Ἰεσιαιυς Βεμοἰοφίωπι Βαεῖiι Ὁ Μο, μἰ εστίρίιως
Θ.Εἰί βιομμείω τοἰημίας ἰοιιίως ἰεο α
αάσι Θ. Βαωτομι ἐν Πουλχεριαναῖς. Να εω
Ῥμἰείισσία Λμχυδι μἰα υτρἱς ἰασίαε Βαυς σρυαίίοΠσισια 
εοτιίων σεὶ«Ἴστερον δὲ μετακομισθὲν (τοῦ
ἁγίου Ἡσαΐου λείψανον) ἐν ΚΠόλει πλησίον Βλαχερνών, 
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λαυρεντίου.
Ναὸν τῆς μάρτυρος Εὐφημίας. Ουμε ἀεσστίριἰο 
σκείαι υμι Ετυστίμι, Ν. ι«υ.Ζ.
Ἐτήρχον δὲ τούτων. βυμυιοτιι Βαίσμιι
Οοθ, ἀμἱ βἰαιοσιουυνεὶ σοιισιο ἰαιστίυσιο οιεμιος
τίαι ὑμαὶ τωτὶ ἐἀυι, μἵι Μυμαία. Βωα.
ιάε οτρίωσ μσεῖ Ντις μεατίροτε κεσἰαπιαίιωεἶας 
ἰσυο βυυειαιϊίμορ. εὐ ὄσιια ασι.Β.
ουἱ ἱῖος οἰ«Τὴν σύναξιν τῆς συνόδου Καλχηδόνος 
ἄρτι κήρυξον, οὐκ ἀναχωρῶ ἐὰν μὴ κηρύξῃς,
ἕως ὀψὲ ὠδέ ἐσμεν· τὴν σύνσξιν εἰς τὴν αθριὸν Σήρυξον, 
τὴν μνήμην τῶν Πατέρων αὕριον κήρυξον,
ἐν Καλχηδόνι Πατερων αὔριον κήρυξον, σήμερον ἐὰν
κηρύξῃς, αὕριον ἐπιτελεῖται. Εἰ ἰίία«Καὶ προσεφώνησεν 
ὁ μακάριος καὶ ἀγιώτατος ἀρχιεπίσκοποἡμῶν 
καὶ οἰκουμενικὸς πατριάρχης Ἰωαννης οὕτως·
Ἐπειδὴ σύναξιν ᾐτήσατε τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν
ἐν Καλχηδόνι ἐπιτελεσθῆναι, γινώσκοντες γνώσεσθε
ὅτι καὶ τοῦτο ποιήσομεν γνώμῃ τοῦ εὐσεβεστάτου
καὶ φιλοχρίστου ἡμῶν βασιλέως. Βεἰμάς ριοσίαωεΙς 
ἐ πτισίιωμι ι Βαμμσίᾳ Βίασυμο,
$0=134 $8=621 $9=1
τὴν θεότητα, καὶ τοὺς κρᾶσιν καὶ σύγχυσιν ἐπὶ τῶν δύο φύσεων σρονεῖν φαὶ λέγτιν τολωζονο·
(
τοντας, καὶ τοὺς οὐράνιον ἤ τινος οἰσίας ἑτέρας μυθεύοντας τὴν προσληπθεῖσαν ἐξ ἡμῶν τῷῦ
τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ Θεὸν ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς, ἐκ ψυχῆς λογικῆς καὶ σώματος

ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ἡμεῖν ὁμοούσιον καὶ ὅμοιον κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαστίαι,
ΚΕʹ. Τούτων οὖν πᾶσι τοῖς θεοφορήτοις ἐκείνοις
δεδογμένων Πατράσι, παρόντος καὶ τοῦ εὐσεβοῦς
βασιλέως Μαρκιανοῦ, ὁ Διόσκορος προστάξει βασιλικῇ 
εἰς Γάγγραν ὑπεροριος στέλλεται· ὁ γὰρ
Εὐτυχὴς προτέθνηκε δυστυχῶς. Ἀντὶ δὲ Διοσκόρου
τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος ἐχειροτονήθη Προτέριος, 
ἀνὴρ ἱερώτατος καὶ ὀρθοδοξότατος. Τῶν
δὲ τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ τοῦ Διοσκόρου αἱρεσιστῶν
ἀνὰ τὴν πόλιν στρεφομένων καὶ διανλευαζόντων
τὰ ὑπὸ τῆς συνόδου δογματισθέντα, κἀκ τῆς
βατιλικῆς δυναστείας λεγόντων τὸ κράτος τῇ συνόδω
περιεῖναι, καὶ οὐκ ἐκ τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν οἰκείποσυνιστᾷν 
ἔτι πειρωμένων κακοδοξίαν· ὁ πατριάρχης.
Ἀνατόλιος ἐκκλησιάσας τούς τε αὐτῷ ἐμογνώμονας,
καὶ τοὺς ἀντιδοξοῦντας ἔφη πρὸς τοὺς ἐναντίους·
Ἐπεὶ ἔτι τῆς οἰκείας δόξης ἀντέχεσθε, καὶ οὐ
πείθεσθε μὴ δοξάζειν ὀρθῶς, ἀλλ´ αἰτιᾶσθς ἡμᾶς
ὡς τὸ Νεστορίου παραδεχομένους δόγμα, ζύο
ρύσεις ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος κηρύττοντας, ἑκατόρως
τηρούσης ἀσυγχύτοις τὰς Νδιότητας· ἐπιτρεπτέον, 
εἰ δοκεῖ, τῷ Θεῷ τὴν περὶ τούτου διάκρισιν, 
καὶ γραφήτω μὲν παρ´ ὑμῶν ἐν τῷ τόμῳ
τὸ ὑμέτερον περὶ τῆς πίστεως φρόνημα· γρσφήτὼ 
τόμω ἐν τῇ λάρνακι τεθήτων τῆς πανευπάκου
μάρτυρος Εὐφημίας, καὶ ταύτῃ τὴν κρίσιν δοτέον 
τῶν ὀρθῶν καὶ διαστρόφων δοματιστῶν..
Πρεσε, ταῦτα καὶ τοῖς εἱρετικοῖς. Καὶ οἱ τόμοι
γεγράφαται, καὶ ὁ κλείων λθος τὴν λάρνακα αἵρεται,
τινουπόλεως Ἀνατόλιος, καὶ Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων. 
Συνήθροιστο δὲ τὸ τῶν Πατέρων πλῆ,
θος, κατὰ Διοσκόρου καὶ Εὐτυχοῦς, ἐἑτερούσιον
ἡμῖν τὴν σάρκα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν 
φορέσαι μυθολογούντων, καὶ μίαν φύσιν αὐτὸν 
ὑπάρχειν, ὡς ἐντεῦθεν τῇ θεότητι τὰ παθήματα 
προταρμόττεσθαι. Οὓς καθεῖλόν τε καὶ ἀνθεμάτισαν 
οἱ θεῖοι Πατέρες τὴν ἑαυτῶν κακοδοξίαν 
παραιτήσασθαι μὴ θελήσαντας. Ἐδέξαντο δὲ
τόν τε Θεοδώρητον καὶ τὸν Ἵβαν ἀναθεματίσαντας,
τὸν Νεστόριον καὶ ἅπερ αὐτοὶ ἐκδεδώκασι πρὸς,
ἔριν κεφάλαια, καὶ τὰς προτέρας τρεῖς συνόδους,
ἐκύρωσαν, καὶ τὸ ἅγιον ἐπεκράτυναν σύμβολον.
Ἀναθέματι καθυπαγαγόντες τούς τε υἱῶν δυάδα
εἰσάγοντας, καὶ τοὺς παθητὴν δογματίζοντας
$0=134 $8=622 $9=1
καὶ οἱ νάρται τῷ στήθει τῆς μάρτυρος ἐπιτίθενται.
καὶ ὁ λίθος αὖθις τῇ λάρνακι ἐπενήνεκται, καὶ
σφραγίζεται ὑπ’ ἀμφοῖν τοῖν μεροῖν. Τὸ δ´ ἐντεῦθεν
ἱκεσίαι πρὸς τὸν Θεὸν καὶ δεήσεις παννύχιοι, ἀποκαλύψαι 
τίς αὐτῷ τῶν δοξῶν καταθύμιος καὶ τίς,
ἀποβλητέα δοκεῖ. Καὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν συνέρχονται, 
μηδὲ τοῦ βασιλέως ἀπολειφθέντος, καὶ
$0=134 $8=623 $9=1
τῆς θυγατρὸς αὐτῆς Πλακιδίας, Μαρκιανοῦ Βασιλεύοντος. 
Ἡ γὰρ Εὐδοκία σὺν τῷ ἐνδρὶ καταλέλειπτο, 
ᾧ συμβιώσασα ἔτη ἐκκαμενα καὶ παῆτα
πακοῦσα Ἰδέρινον, ὅτι τοῖς Ἀρειανοῖς ὁμάδοξες
ἦν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἤχθετο τὴν μετ’ ἐκείνου συμββωἜμοειο, 
οἶ σκ Βἀσία Πἰγτῖσα, οἶακεέ.
σιν. Καὶ λαδομένη καιροῦ, καὶ αὐτή· εἰς τὴν Κωνσταντίνου μεταχωρεῖ, ἤδη τῆς μητρὸς αὐτῆς θα
νούσης· εἶτα εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἄπεισι, κἀκεῖ τελευτᾷ. Μαρκιανὸς δὲ θνήσκει ἓξ βασιλεύσας ἕτη
καὶ μῆνάς τινας, ὡς μέν τινες λέγουσιν, νοσήσας, ὡς δέ τινες, φαρμαχθεὶς νεύσει τοῦ πατρικίου Ἄσπαὑπηκόους 
χρηστὸς, ἔλεγε μὴ δεῖν ὅπλα βασιλέα κινεῖν, ἕως εἰρήνεθειν ἐξόν. Μέγα δὲ τότε δυνάμενος
ὁ πατρίκιος Ἄσπαρ οὐχ ᾑρετίσθη βᾳσιλεῦσαι παρὰ τοῦ δήμου τῆς πόλεως, ὅτι τῆς Ἀρείου ἦν μετέχωμερίδος. 
Διὸ τὸν Λέοντα αὐτὸς ἐβασίλευσεν, ὡς μέν τινες ἱστόρησαν, αὐτεδούλως, ὡς δʹ ἕνιοι, παρὰ
τοῦ δήμου τὴν ἐξουσίαν λαβών· ὃν κτήσεων αὐτοῦ, ὡς λεγέται, προνοούμενον, ἀπῄτησε Καίσαρα στέψ»
θάτερον τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο ἐπαγγειλάμενον, εἰς τὴν τῆς βασιλείας περιωπὴν ἀνεκόμιτεν
Ἕτεροι δὲ τριβοῦνον εἶναι αὐτόν φασι, καὶ τῶν ἐν Σηλυβρίᾳ τελῶν ἄρχοντα. Καὶ οἱ μὲν ἐκ Θρᾷκῶν
τὸ γένος ἕλκειν αὐτὸν λέγουσιν· οἱ δὲ ἐκ Δακῶν τῶν ἐν Ἰλλυύριοῖς.
ΡΠΕΕ ΜΕΟiΗ ΟΑΚΥ.
$0=134 $8=624 $9=1
ἔπαρχος· Ὁρᾷς. Ἰσοκάσιε, ἐν οἷᾳ εἶ καταστάσει;
Ὁ δὲ, Ὁρῶ, εἶπε, καὶ οὐ ξενίβμαι ὅτι ἄνθρωπος
ὧν ἀνφρωπίναις περιπέπτωκα συμφοραῖς· σὐ δὲ
δίκασον ἐπ’ ἐμοί, ὡς ἐσικαᾷς σὺν ἐμοί. Τούτων
ἀκούσας ὁ δῆμος τὸν μὲν βασιλέα εὐφήμησε, τὸν
δʹ. Ἰσοκάσιον ἐξαρπάσαντες εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἀπήγαγον
· βαπτισθέντα δὲ τοῦτον μαθὼν ὁ κρατῶν ἦσθη.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς εἶχε γυναῖκα κεκλημένην Βηρίναν,
ἐξ ἧς ἐγένοντο αὐτῷ θυγατέρες δύο, Ἀριάδνη καὶ
Λεοντία· ὧν τὴν μὲν τῷ Κήνωνι κατηγγύησε, τὴν
δὲ Λκοντίαν συνέζευξε τῷ πατρικίῳ Μαρκιανῷ, υἱῷ
Ἀνθεμίου τοῦ βασιλεύσαντος ἐν τῇ Ῥώμῃ. Ἐπὶ τούτοῦ 
γέγονεν ἐν Κωνσταντινουπόλει φρικωδέστατος
ἐμπρησμὸς, ὃς ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,
ἀπὸ τοῦ ἀρκτῷου δηλαδὴ μέρους ἕως τοῦ μεσημβρινοῦ 
τὴν πόλιν διάζωσεν, εἰς μῆκος δὲ διεξῆλθεν ἀπὸ
τοῦ Βοσπόρου μέχρι τοῦ ναοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
Καλυβίτου· πρὸς δὲ νότον, ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου,
Ἀποστόλου Θωμᾶ μέχρι τοῦ ναοῦ τῶν μεγάλων
μαρτύρων Σεργίου καὶ Βάκχου· ἐν δὲ τῷ μέσῳ τῆς
πόλεως, ἀπὸ τοῦ Λαύσου ἕως τοῦ Ταύρου τὰ ἐν
μέσῳ πάντα κατίκαυσεν. Ὅτε λέγσται καὶ ὁ Ἄσπαρ
διαθέειν τὰς ἐγυιὰς, ἀγγεῖον πλῆρες ὕδατος ἐπὶ τῶν
ὤμων φέρων, καὶ τὸν δῆμον παρακαλῶν ὁμοίως ποιεῖν
ἵνα τὸ πῦρ κατασβέσωσι, καὶ διδοὺς ἑκάστῳ ὑπὲρ μισθοῦ 
νόμεσμα ἀργυροῦν, Διήρκεσε δὲ τὸ πῦρ ἐκεῖνο
τὴν πόλιν νεμόμενον, ἔφ´ ἡμερῶν τετρακτὸν, καὶ
κατέκαυσε πρὸς τοῖς ἄλλοις τόν τε ἐν τῷ σενάτῳ
καλουμένῳ μέγιστον οἶκον, εἰς ὃν ἤ τε γερουσία
καὶ οἱ λογάδες συνερχόμενοι ἐβουλεύοντο, καὶ αὐτὸς
ὁ βασιλεὺς, ὅτε στολὴν ὑπατικὴν ἀνελάμβανεν, ἔργον
περιφανὲς καὶ ὑπέρλαμπρον· καὶ τὸ καλούμενον
Νυμφαῖον, οἶκον ἕτερον ἀντικρὺ κείμενον τοῦ
προῤῥηθέντος οἴκου, εἰς τὸ τοὺς γάμους γίνεσθαι ἐν
αὐτῷ χρηματίζοντα τῶν μὴ κεκτημένων οἴκους, χωροῦντας 
πλῆθος ἐν ἑαυτοῖς· καὶ ἕτερον οἶκον ἐν τῷ
Ταύρῳ βασιλικὸν πολυτελῆ τε καὶ μέγιστον· καὶ
ἐπὶ τούτοις ναοὺς περιφανεστάτους καὶ ἰδιωτικὰς οἰκίας 
τῶν λαμπροτέρων πολλάς. Τούτου κρατοῦντος,
$0=134 $8=625 $9=1
καὶ σεισμὸν σφοδρότατον ἐν Ἀντιοχεία γενέσθ-,
λένεται, ὡς μικροῦ τὴν πόλιν ἐκείνην πᾶσαν καταπεσεῖν, 
ὑσθῆναι δὲ καὶ σποδὸν ἐν τῇ Βυζαντίδι
πολλήν, ὥστε καὶ εἰς παλαιστὴν αὐτὴν ὑψωθῆναι.
Ἐκ τούτου δεδειλιακότα τὸν βασιλέα τῆς πόλεως
ἐξελθεῖν, καὶ διατρίβειν ἐπὶ πολὺ κατὰ τὸν ἅγιον
Μάμαντα. Οὗτος βασιλεύσας στρατοπεδάρχην
προεχειρίσατο Ῥουστίκιον, ἄνδρα γενναῖόν τε καὶ
στρατηγικώτατον· θανόντος δ´ ἐκείνου, τὸν τῆς βασιλίσσης 
τῆς Βηρίνης ὁμαίμονα Βασιλίσκον ἀνθείλετο. 
Ὃς σὺν στόλῳ παλλῷ κατὰ Γιζερίχου στρατεύσας 
ἐν Ἀφρικῇ, ἠττήθη λίαν αἰσχρῶς, καὶ τὸ πλεῖον
τοῦ στόλου ἀπέβαλεν, ὡς μέν τινες ἱστοροῦσιν, ἐκ
κακοβουλίας, καὶ τοῦ μὴ εὖ καὶ στρατηγικῶς διαθεῖναι 
τὸν πόλεμον, ὡς δ´ ἄλλοι, ἐκ προδοσίας· χρήματα 
γὰρ αὐτὸν πλεῖστα παρὰ Γιζερίχου φασὶ λαδεῖν
· καὶ τοῦ πολέμου συῤῥαγέντος στρέψαι τὴν
ναυαρνίδα τριήρη, καὶ πρύμναν κρουσάμενον, εἰς
φυγὴν τραπέσθαι, κἀντεῦθεν θάρσος μὲν ἐνεικένας
τοῖς ἐναντίοις, τῶν δ’ οἰκείων καταβαλεῖν τὰ φρονήματα, 
καὶ τὸν μὲν ἐπανελθεῖν δυσκλεῶς μετ´ ἁλίγων, 
τοὺς δὲ λοιποὺς ἐν τῇ ναυμαχίᾳ πεσεῖν. Τούτῳ
τῷ βασιλεῖ ἔγγονος ἐξ Ἀριάδνης τῆς θυγατρὸς ἐγεν.
νήθη καὶ Σήνωνος, ὃν Λέοντα ὀνομάσας ἐκεῖνος βασιλικῷ 
ταινιοῖ διαδήματι, ἐπὶ νηπίᾳ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ.
Τὸν γὰρ Σήνωνα μὴ προσήκοντα τῇ βασιλείᾳ ἔκρινεν, 
ὅτι μήτε τὴν γνώμην εἶνε βασιλικὴν, μήτε μὴν
εἶδος ἄξιον τυραννίδος· ἀλλὰ καὶ τὴν ὄψιν ἦν εἰδεχθέστατος, 
καὶ τὴν ψυχὴν εἶνε τῆς ὄψεως χείροναΔιὰ 
τοῦτό τινες ἱστοροῦσιν ἀναιρεθῆναι τὸν Ἄσπαρα
καὶ τὸν Ἀοδαβούριον παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος Λέοντος, 
θέλοντος τὸν θυγατριδοῦν αὐτοῦ τὸν μικρὸν
Λέοντα βασιλεύειν· φοβουμένου δ´ ἐκείνους ὡς μέγα
δεδυνημένους, μήποτε τῆς νηπιότητος ἐκείνου καταφρονήσαντες, τὴν ἀρχὴν σφετερίσωνται. Ἐπὶ τούτου
τοῦ βασιλέως καὶ ἡ τιμία τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐσθὴς εἰς τὴν Νέαν Ῥώμην ἐκομίσθη ἐκ Παλαι·
στίνης, καὶ ἀπετέθη ἐν τῷ παρ’ αὐτοῦ δομηθέντι ναῷ ἐν Βλαχέρναις ἐν ἀργυρέᾳ σορῷ· δι’ ἣν καὶ ὁ
ναὸς Ἀγία σορὸς κατωνόμασται. Τοῦ πατριάρχου δὲ θανόντος Ἀνατολίου, ὃς ἐπ’ ἔτη προέστη τῆς Ἐκκλησίας 
ὀκτὼ, Γεννάδιος χειροτονεῖται. Τούτου δὲ ἐνιαυτοῖς ἰθύναντος τὴν Ἐκκλησίαν δέκα ἐπὶ τρισὶ, καὶ
$0=134 $8=626 $9=1
ΛΚΚΑΡΗΠ. Τiv.
Κλωυαλτέςτα ἐπεάνο, πατς κα«μανι α παὶ παλταετωπεν παααβασιλεύσας 
ἐνιαυτοὺς, τὸν μικρὸν Λέοντα διάδοχον τῆς βασιλείας καταλιπῶν. Κεκόσμητο δὲ καὶ δλλοις
μὲν ἀρεταῖς, ἐπέλαμπε δ´ ἐκείνω μάλιστα τὸ
ἐπιλάμπει τῆς θέρμης αὐτοῦ μεταδίδωσιν, οὕτω δεῖ καὶ τὸν βασιλέα οἷς ἂν ἐπιβλέψῃ οἴκτου αὐτοὺς
ἀξιοῦν.
Βʹ. Καταλειφθεὶς οὖν ὁ μικρὸς Λίων, νηπιάζων
ἔτι ἐφ´ ἕνα ἐνιαυτὸν ἐπεβίω τῇ βασιλείᾳ, καὶ νή,
πιος ἐπαπῆλθε τῷ πάππῳ, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν
Σήνωνα βασιλέα καταλιπὼν, αὐτὸς ταῖς αὐτοῦ χερσὶ 
τῇ ἐκείνου κεφαλῇ περιθεὶς τὸ διάδημα. Ἦν δὲ
ὁ Ζή ὧν ἐξ ἔθνους αἰσχίστου τοῦ τῶν Ἰσαύρων,
αἴσχιστος καὶ αὐτὸς καὶ τὴν μορφὴν καὶ τὴν ψυχὴν
γεγονώς. Καὶ οὐχ ὡς βασιλεὺς τὴν ἀρχὴν ἀνύων,
ἀλλ´ ὡς ἄντικρυς τύραννος. Ὧν δὲ τούτῳ καὶ ἀδελφὸς 
Κόνων καλούμενος, καὶ τὸν ἀδελφὸν εἰς κακίαν
ὑπερβαλλόμενος, αἵμασι χαίρων καὶ σφαγαῖς ἀνθρώπων 
ἡδόμενος. Κατὰ τούτου τοῦ Ζήνωνος ἐν
θράκῃ διατρίβων ὁ τῆς βασιλίσσης Βηρίνης
ὁμαίμων ὁ δηλωθεὶς Βασιλίσκος, ἀνταίρει χεῖρα,,
τῆς Βηρίνης συναιρομένης αὐτῷ, κἀκ τῆς συγκλήτου 
τινῶν. Δειλὸς δὲ ὢν ὁ Ζήνων καὶ ἄνανδρος φεύγει 
αὐτίκα σὺν Ἀριάδνῃ τῇ γυναικὶ ἐν Ἰσαυρίᾳ.
πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς. Ὁ Βασιλίσκος δ´ ἐλθὼν ἐν τῷ
Κάμπῳ ἀναγορεύεται βασιλεὺς, καὶ τὴν οἰκείαν
γαμετὴν Χηνωνίδα Αὐγούσταν ἔστεψε, καὶ Μάρκον
τὸν υἱὸν προεχειρίσατο Καίσαρα. Ἦν δὲ καὶ οὗτος,
τούς τε τρόπους οὐδὲν βελτίων τοῦ Σήνωνος, καὶ
περι τὸ σέβας οὐκ ὀρθῶς διακείμενος. Τῆς γὰρ Εὐτυχοῦς 
καὶ Διοσκόρου μετεῖχε καὶ οὗτος αἱρέσεως, 
παρὰ τῆς γαμετῆς εἰς ταύτην προβιβασθείς,
καὶ σφόδρα τὰς τῶν ὀρθοδόξων Ἐκκλησίας ἑκάκωσε 
καὶ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον τυραννικῷ.
γράμματι ἄκυρον εἶναι τεθέσπικε, καὶ τὸν πατριἄρχην 
τῆς Νέας Ῥώμης Ἀκάκιον τοῦτο ψηφίσασθαι 
συνοδικῶς ἐβιάζετο. Ἀλλὰ τὸ ὀρθόδοξον πλῆθος
τῆς πόλεως συνελθὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν καὶ τὸν
Βασιλίσκον ἐκακηγόρησε καὶ τὴν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον ἁγίαν ἐκάλεσε. Διὰ ταῦτα τοίνυν ὁ Βασιλίσκος 
παρά τε τοῦ δήμου καὶ τῆς γερουσίας μεμίσητο. 
Ὁ δὲ κατὰ Ζήνωνος ἔπεμψε σὺν δυνάμεσιν
Ἵλλον καὶ Τροκοῦνδον· οἳ ἀπελθόντες ἐπολιόρκουν 
αὐτόν. Ὅτι δὲ πολλὰ αὐτοῖς ὁ Βασιλίσκος
ἐπαγειλάμενος οὐκ ἐπιτελεῖς τὰς ὑποσχέσεις πεποίητο, 
καὶ ἡ σύγκλητος δὲ βαρυνομένη τὸν Βασιλίσκον 
διὰ τὴν κακίαν αὐτοῦ, ἔγραψε τοῖς εἰρημένοις 
ἀνδράσι τὰ παρ’ ἐκείνου δρώμενα· προσέθεντο
$0=134 $8=628 $9=1
ΑΚΚΛΡiΗ ΡΒ Σiνv.
ξζῶνεν τὰ σἄοια τοειέμους ικαιφνεο·»μιοπάα, ττα μεισαι μοιωσιαι
τοῦ· γνώμης γὰρ ὢν ἐλευθέρας, ἤλεγχε τὰς ἀνο- μαισμΐαια ερειίτει, εὲ αϊάηυοτω Πυῶσαιατεῖ.
σίους πράξεις αὐτοῦ. Καὶ ἄλλους δὲ πλεῖστους τῶν περιφανῶν ἀνδρῶν ὃ ἔχθιστος Σῆνων ἀπώλεσε. Καὶ
εἰς αἱράσεις ἀπέκμιν καὶ ἀθεμίτους πράξεις, καὶ διεφθαρμένην ζωῆν· καὶ οὕτω βίους βιαίως ἀπερ·
ῥάγη τοῦ ζῆν. Ὁ δὲ τρόπος τῆς αὐτοῦ τεθευτῆς ἀντιλέγεται· οἱ μὲν γὰρ γαστριζόμελν αὐτόν φασι
καὶ μεθύοντα τῶν τε φρενῶν ἐξίστασθαι, καὶ καταπίπτοντα μηδὲν διαφέρειν νεκροῦ. Μισοῦμενονδὲ 
καὶ ὑπ´ αὐτῆς τῆς γαμετῆς αὐτοῦ Ἀριάδνης οὕτως οἰνωθέντα ποτὲ ὡς ἤδη θανόντα λάρνενι·
τῶν βασιλικῶν ἐμβληθῆναι παρ’ ἐκεῖνης, καὶ αὐτίκα τὸν ἐπιπωματίζοντα ταύτην μέγιστον λῖίθον
ἐπτεθῆναι αὐτῷ· τὸν δὲ ἀνανήψαντα βοᾷν μὲν καὶ ὁλοφύρεσθαι ἔνδοθεν, μή τινος δ´ ἐπιστρεφομένου
αὐτοῦ, οἰκτρῶς ἐκεῖνον ἐκεῖσε θανεῖν. Οἱ δὲ νοσήσαντά φασι καὶ περιωδινίαις βαλλόμενον σφοδροτάταις, 
δόκησιν τοῖς ὁρῶσιν ὡς τέθνηκε παρασχεῖν, καὶ οὕτως ἐντεθῆναι τῷ τάφῳ, καὶ ἐν αὐτῷ τεθνάναι 
Τούμενον, καὶ τοὺς οἰκείους ἀνακαλούμενον, τῆς Ἀριάδνης μή τινι συγχωρούσης ἀνοῖξαι τὸ
μνῆμα,, ἢ ὅλως ἐπιστροφὴν ἐκείνου ποιήσασθαι,
Γʹ. Οὕτω δὲ θανόντος οἰκτρότατα Γήνωνος, ἡ Κ Πi. εμοιε εά μαασ ωοάυω ὡἰεετοὺΠιει οι
Ἀριέδνη τὸν Δἴκορον Ἀναστάσιον σελεντιάριον
ὄντα (τῶν χαμαιζήλων δὲ τοῦτο ἀξιωμάτων) εἰς
τὴν βασιλείαν ἀνήχαγε, γνώμῃ καὶ τῆς γερουσίας
καὶ τοῦ στρατεύματος, Οὐρβικίου τοῦ ἐκτομίου,
μέγα τότε δυναμένου, σπουδάσαντος εἰς τὴν ἐκείνου
ἀνάῤῥησιν. Δίκορος δ´ ἐκαλαῖτο ὁ Ἀναστάσιος, ὅτι
ἀνομοῖας ἀλλήλαις εἶχε τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν·
τῇ μὲν γὰρ ἦν τὸ χρῶμα μελάντερον, ἡ δὲ λαιὰ
πρὸς τὸ γλαυκότερον ἐκεχρωμάτιστο. Μέλλοντα δὲ
στεφθῆναι αὐτὸν, ἀπῄτησεν ἔγγραφον ὁμολογίαν τῆς
πίστεως, καὶ τοῦ μήτι παρεκινῆσαι τῶν ἐπκλασιαστικῶν 
δογμάτων ὁ ποτριάρχης Εὐφὐμιοε.
Μετὰ γὰρ Ἀκάκιον κάκιστον τοῖς ὀρθοδόξοις
γενόμενον, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἔτη κατεσχηκότα
δέκα πρὸς τοῖς ἐπτὰ, καὶ θανόντα, Φραβίτας κεχειροτόνητο 
πατριάρχης, ὁμόδοξος Ἀκακίῳ καὶ Σήνωνι. 
Μετὰ δὲ τροῖς μῆνας πρὸς τῷ ἡμίσει καὶ οὗτος
μετήλλαξε τὴν ζωὴν, καὶ προίστη τῆς Ἐκκλησίας
Κωνσταντινουπόλεως ὁ Εὐφήμιος, ὅσιος ἀνὴρ καὶ
ὁρθοδοξοτατος. Ὃς τὸ τοῦ Μογγοῦ Πέτρου ὄνομα
τὸν θρόνον τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας ἁρπάσαντος
κακῶς τῶν διπτύχων ἀπήλειψεν ὡς αἱρετικοῦ Ἀνττυέγραφε 
δὲ τὴν Φίληκος κλῆσιν τοῦ πάπα Ῥώμης
ἀνδρὸς ὀρθοδόξου, καὶ καθαψαμένου διὰ γραμμάτων
τοῦ τε Σήνώνος καὶ τοῦ ἈἸκακίου, ὅτι τῷ Μογγῷ
ἐκοινώνουν Πέτρῳ, τῆς Εὐτυχοῦς καὶ δοσκόρου
ὄὐτι αἱρέσεως, μάλεστα δὲ καὶ καθαιράσεως λίβελλον 
στείλαντος Ἀκακίῳ, διὸ καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ
Ἀκάκιος ἐκ τῶν διπτύχων ἀπήλειψεν. Οὗτος τοίνυν
ὁ πατριάρχης Εὐφήμιος ἔγγραφον ἰδιόχειρον τοῦ
Ἀναστασίου δεξάμενος, ὡς δέχεται τὰ τῆς Ἐκκλησίας 
δόγματα, καὶ τὰ παρὰ τῆς ἐν Χαλκηδόνισυνὅδου 
$0=134 $8=629 $9=1
ὁρισθέντα φυλάξει πάντα] στέφει αὐτόν. Ὁ
δὲ αὐτίκα τὴν Ἀριάδνην μνηστεύεται, καὶ γραφὴν
ποιεῖται βασίλειον ἀφιεῖσαν τὰ μέχρι τότε τῷ δη
μοσίῳ παρά τινῶν ὀφειλόμενα. Ἔδη δὲ τεσσαρακοστῆς 
παραῤῥυείσης ἡμέρας μετὰ τὴν ταφὴν Ζήνωνος, 
καὶ τοὺς γάμους ἐτέλεσε. Δασμοῦ δὲ τοὺς
ὑπηκόους πιέζοντος τοῦ λεγομένου Χρυσαργύρου,
καὶ τοῦτον ἐξέκοψεν. Ὧν δὲ ὁ τοῦ Χρυσαργύρου
δασμὸς τοιοῦτος· ἅπαντας καὶ προσαῖται καὶ πάνητες, 
καὶ πᾶσα πόρνη, καὶ ξύμπαντες ἀπελεύθεροι
ἐν ἀγροῖς τε καὶ πόλεσι διατρίβοντες, εἰσφέρειν
Ἀναγκάζοντο τῷ δημοσίῳ τέλος ἑτήσιον, καὶ ὑπὲρ,
ἵππων, καὶ ἡμιόνων, καὶ βοῶν, ὄνων τε καὶ κυνῶν,
ἐπράττετο φορολόγημα, ὑπὲρ ἑκάστου μὲν ἀνθρώπου
νόμισμα ἀργυροῦν, τὸ δ´ αὐτὸ καὶ ὑπὲρ ἴππου, ἡμιόνου 
τε καὶ βοὸς, ὑπὲρ ὄνου δὲ φόλλεις ἓξ, ὁμοίως δὲ
καὶ ὑπὲρ κυνός. Καὶ ἦν κἀντεῦθεν συντριβὴ τῶν ἀνθρώπων 
καὶ ὀδυρμὸς πανταχοῦ. Ἀλλὰ ταύτην ἐκκόψας 
τὴν εἰσφορὰν ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος, καὶ αὐτὰς,
τὰς περὶ ταύτης ἀπογραφὰς ἐναντίον τοῦ δήμου κατέκαυσεν 
ἐν τῷ Ἰπεπικῷ. Καὶ ἦν μὲν ἐν τούτοις φιλότιμος
καὶ τὴν τῶν πολιτικῶν πραγμάτων διοίκησιν καλῶς,
μετερχόμενος· τὰς γὰρ πολιτικὰς ἀρχὰς ὠνίαυς
παρεχομένας τὸ πρὶν, ἐκεῖνος ἀμίσθους ἐβίου.
Περὶ δὲ τὴν εἰς τὸ Θεῖον δόξαν οὐκ ἀγαθὸς ἦν·
ἀποκλίνας γὰρ εἰς τὴν τῶν Συγχυτικῶν αἴρεσιν
τῶν μίαν φύσιν δοξαζόντων ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, 
μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν διττῶν φύσέων, πολλὰ
τὰς τῶν ὀρθοδόξων ἐκκλησίας ἑκάκωσε, καὶ ἀδυσὥπητος 
ἦν τοῖς τούτων προϊσταμένοις. Τόν τε
γὰρ πατριάρχην Εὐφήμιον ἑκάκωσε καὶ Πὥρισε, 
μὴ πειθόμενον ἀναθεματίσαι τὴν ἐν Χαλκηδόνι 
σύνοδον, πρότερον μετὰ δόλου τὸ οἰκεῖον
ἔγγραφον ἀφελόμενος, ἢ βίᾳ, ὡς ἕτεροι λέγουσι
· καὶ τὸν μετ´ ἐκεῖνον Μακεδόνιον ἱερὸν
ἄνδρα μὴ καταδεξάμενον συνθέσθαι αὐτῷ, εἰς ξὸς
χάῖτα ὑπερώρισε. Μεθ´ ὃν ἀντεισήχθη Τιμόθεος
ὁμόφρων τῷ βασιλεῖ. Λογγῖνος· δὲ ὃ ἀβελεὸς
Σήνωνος, τυραννίδι ἐπιθέμενος, ἔχειρώθη παρὰἈναστασίου, 
καὶ ὑπερωρίσθη εἰς Ἀλεξάνδραιαν,
ἔνθα καὶ πρεσβύτερος χειροτονηθεῖς ἔθανε. Καὶ τοὺς
Ἰσαύρους δὲ πολλοὺς ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων
$0=134 $8=630 $9=1
διατρίβοντας, ταύτης ἐξήλασεν· οὓς προσλαβόμενος
ὁ μάγιστρος Λογγῖνος, οὖν ὁ τοῦ Σήνωνος ἀδελφὸς, 
ἀλλ’ ἕτερος, καταστασιάζει, καὶ πολλὰ τῆς,
Ἕψας ληΐζεται· κατεπολεμήθη δέ, καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ
διεφθάρησαν Βάρβαροι. Τότε λέγεται καὶ Θεοδίριχος 
ὁ τῆς Ἀφρικῆς ἡγεμὼν, Ἀρειανὸς ὤν,
διάκονόν τινα ὀρθόδοξεν αὐτῷ πάνυ ᾠκειωμένον
καὶ διὰ θεραπείαν αὐτοῦ εἰς Ἀρειανισμὸν μεταθέμενον, 
ἀποκτεῖναι, εἰπὼν ὡ, Ἐπεὶ τῷ Θεῷ οὐκ ἐτήρησας 
πίστιν, μᾶλλον οὐ τηρήσεις ταύτην ἐμοίς
Ἀναστασίου δὲ τοῦ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης
πάπα θανόντος, καὶ τοῦ λαοῦ μερισθέντος, καὶ τῶν
μὲν Λαυρέντιόν τινα ψηφισαμένων, τῶν ὀρθοδόξων
δὲ Σύμμαχον, κἀντεῦθεν πρὸς ἀλλήλους στασιαζόντων, 
ὁ εἰρημένος Θεοδέριχος τῆς Ῥώμης τότε κραπῶν 
ἀφίκετο πρὸς αὐτὴν, καὶ σύνοδον ἀθροίσας, τὸν
μὲν Σύμμαχον ἐπίσκοπον τῆς Ῥώμης εἶναι ἐκύρωσεν, 
ἀπήλασε δὲ τὸν Λαυρέντιον. Κατὰ τούτου, τοὺς
χρόνους ἱστορεῖται καὶ τὸ τῶν Βουλγάρων
Ἦθνος τὸ Ἰλλυρικὸν καὶ τὴν Θράκην καταδραμεῖν,
μήπω πρὶν γινωσκόμενον. Τῶν δὲ Ἀγαρηνῶν,
τὴν Ἕψῴαν ληϊζομένων, σπονδὰς πρὸς αὐτοὺς ἐποιήσατο 
Ἀναστάσιος. Τοῦ μέντοι Θρᾳκὸς Βιταλιανοῦ 
τυραννίδι ἐπικεχειρηκότος, Μυσούς τε καὶ
Σκύθας προσεταιρισαμένου, καὶ ἅμα τούτοις τὰ
περὶ τὴν βασιλίδα ληϊζομένου τῶν πόλεων, ἀλλὰ
μὴν καὶ στόλῳ κατ’ αὐτῆς ἐπελθόντος, ἀντικατέπη 
τούτῳ διὰ Μαριανοῦ τοῦ ἐπάρχου ὁ Ἀναστάσιος, 
καὶ ναυμαχίας γενομένης ἔκ τινος μηχανῆς
παρὰ Πρόκλου τοῦ πάνυ γεγενημένης (τότε
γὰρ ἥνθει καὶ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ἐν τοῖς μηχανήμασι, 
τά τε τοῦ ἐν τούτοις περιβοήτου Ἀρχιμήδους
ἅπαντα διελθὼν, καὶ αὐτὸς ἐκείνοις προσεξευρὼν]
τὸ ναυτικὸν τῶν πολεμίων κατεπολεμήθη. Κάτοπτρα
γὰρ ᾅδεται χαλκεῦσαι πυροφόρα ὁ Πρόκλος, καὶ ἐκ
τοῦ τείνους ταῦτα ἀπαιωρῆσαι κατέναντι τῶν πολεμίων 
νεῶν, τούτοις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων προσβαλουσῶν 
πῦρ ἐκεῖθεν ἐκκεραυνοῦσθαι καταφλέγον
τὸν νηΐτην τῶν ἐναντίων στρατόν, καὶ τας νῆας αὐτὰς, 
ὃ πάλαι τὸν Ἀρχιμήδην ἐπινοῖσαι ὁ Δίων
ἱστόρησε, τῶν Ῥωμαίων τότε πολιορκούντων Συράνουσαν 
Ἀναστάσιος δὲ σπουδαστὴς τῆς Εὐτυχοῦς
φΤΑμ 
$0=134 $8=631 $9=1
ΖΟΑi
τὴν ἐκκλησίαν· οἱ ἐν τῷ ἄμβωνι ὡς ἐπ’ ὁκρίβαντος στάντες, διαγγέλλειν ἤρξαντο τὸ ποόσταγμα τὸ θασιλικόν. 
Κινεῖται τοῖνῦν ὅσον τοῦ πλήθους ὀρθόδοξον, καὶ διασπᾶσαι τοὺς ἄνδρας ὠρμήκεσαν· ἀλλ’ οἱ μὲν
μόλις τὴν δημοτικὴν μανίαν ἐξέφυγον. Τὸ δέ γε πλῆθος εἰς θυμὸν ἐκκαυθὲν κατὰ τῶν οἴκων ἐπῆλθε
τῶν· εἰρημένων ἀνδρῶν. Καὶ τοὺς μὲν κατηρείπωσαν, τὰ δ´ ἐν αὐτεῖς διηρπάκασι, καὶ πολλοὺς
ἀνεῖλον, καὶ εἰς τὸν βασιλέα ἐξύβριζον, τὸν δὲ Βιταλιανὸν ὡς βασιλέα εὐφήμουν, καὶ πολλοὺς οἴκους
τ τινα μοναχὸν πλησίον οἰκοῦντα τῆς παρὰ τοῦ Ἀναστασίαυ
τες, ἀλλὰ μὴν καί τινα μονάζουσαν ἐγκεκλεισμένην ἐγγὺς τῆς πόρτης τῆς Συλοκέρκου ἀνελόντας, ὡς
πίστιν καὶ εἰς αὐτὴν κεκτημένου τοῦ βασιλέως, καὶ συνδήσαντες, ἄμφω τὰ σώματα ἔσυραν, εἶτα καιἵκαυσαν.

Δʹ. Ἐν τοῖς χρόνοις τούτου τοῦ βασιλέως, Ἀλαμούνδαρος 
ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν φύλαρχος κατηχηθεὶς 
παρὰ ὀρθοδόξων ἐπίστευσέ τε καὶ ἐβαπτίσατο.
Πρὸς ὃν ὁ Σευῆρος ἐπισκόπους ἔστειλα δύο,
σπεΰδων εἰς τὴν οἰκείαν αἴρεσιν μεθελκόσαι αὐτόν.
Τῶν γοῦν ἐπισκόπων διδασκόντων αὐτὸν εἰς μίαν
φύσιν τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ συγχυθῆναι φύσεις,
κἀνταῦθεν συναγομένου τοῦ συμπαθεῖν τῇ σαραὶ
τοῦ Κυρίου Χριστοῦ καὶ τὴν θεότητα, ἐκεῖνος ἐλέγς
ξαι θέλων αὐτοὺς ἄτοπα λέγοντας καὶ διδάσποντας
ἄπιστα, παρεσκεύασέ τινα τῶν οἰκείων, παρόντων
τῶν ἀνιέρων ἐπισκόπων ἐκείνων, πρὸς οὗς τι αὐτῷ
ἀπαγγεῖλαι. Τοῦ δὲ ποιήσαντος τὸ ἐπιταχθὲν ὁ
Ὠλαμούνδαρος ἐσκυθρώπασε, καὶ ὑπεκρίνατο τὸν
λυπούμενον. Ἐρομένων δὲ τῶν ἐπισκόπων ὅτου χάριν 
συγκέχυται, καὶ τί ἂν εἴη τὸ ἀγγελθέν, ἔφη
ἐνεῖνος, ἀγγελθῆναι αὐτῷ τὸν ἀρχάγγιλον θαναῖν
Μιχαήλ. Τῶν δὲ ψευδῆ τὴν ἀγγελίαν διατεινομένον
τυγχάνειν, ἀδύνατον γὰρ εἶναι θανεῖν τὸν ἀρχάγγαλον
· ὁπολαβὼν ὁ φύλαρχος εἴπεν· Εἰ οὖν ἄγγελος
οὐ θνήσκει, πῶς καθʹ´ ὑμᾶς ἡ θεότης Βαάρέ τε
καὶ ἔθανε, τῇ σαρκὶ συγαραθεῖσα καὶ συγχυθεῖσα, 
καὶ εἰς μίαν φύσιν ἀποτελεσθεῖσα; Τούτοις 
οἱ ἐπίσκοποι ἐκεῖνον μὲν ἐθαύμασαν τῆς συυέσεως
· αὐτοὶ δ´ ἀπογνόντες ὡς οὐκ ἄν ποτε μετενεγκεῖν 
αὐτὸν δυνηθεῖεν εἰς τὴν δόξαν αὐτῶν,
ὑπεχώρησαν. Τῶν δὲ Βουλγάρων εὖθις τὸ Ἰλλυρικὸν
καταδραμόντων, ἀντετάξαντο τούτοις τινὲς τῶν
Ῥωμαίων ταξιαρχῶν μετὰ τῶν ὑπ´ αὐτοὺς ταγμάτων. 
Ἐκείνων δὲ ἐπῳδαῖς χρησαμένων καὶ γοητείαις, 
ἡττήθησαν αἰσχρῶς οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ πλὴν
ὀλίγων ἅπαντες διεφθάρησαν. Ὧν τὴν φθορὰν κομήτης 
ἀστὴρ προεμήνυσε, καὶ κόρακες πορευομένων
αὐτῶν ὑπεριπτάμενοί τε καὶ προηγούμενοι, καὶ οἱ
σαλπιγκταὶ ἀντὶ ἐνυαλίου ἠχῆς περιπαθάς τι καὶ
θρηνῶδες ἠχήσαντες. Τοῦ δὲ ἄνωθεν ῥηθέντος Τιμοθέου 
πολλὰ τοῖς ὀρθοδόξοις ἐνδειξαμένου κακὰ, καὶ
$0=134 $8=633 $9=1
ψαιίω ἰυίομες οἱ μοί.
που τῆς πόλεως. Τούτου δῆτα τοῦ τῆς νηὸς εἰκονίσματος, 
ἢ τῷ χρόνῳ μογήσαντος, ἢ ἐξ ἐπιβουλῆς,
μέρη τινὰ θραυσθέντα ἀφῄρηντο. Οὐκέτι γοῦν φοφτηγοὶ 
νῆες προσώρμουν εἰς τὸ Εὐζάντιον, ἀλλὰ
πλησίον ἰοῦσαι βίαις πνευμάτων ἀνείργοντο, καὶ εἰ
μὴ νῆες μακραὶ, καὶ πολλοῖς ἐρέταις κινούμεναι
τοὺς φόρτους ἐκείνων εἰς τὴν πόλιν ἑκόμιζον, τάχα
ἂν λιμῷ οἱ ἐν αὐτῇ κατηνάλωντο. Τοῦτο ἐπὶ καιρὸν
κρατῆσαν, τοῖς τῶν κοινῶν φροντισταῖς διὰ φροντίδος 
ἐγένετο. Ὑπετοπάσθη τοίνυν παρά τοῦ τὸ αἴτιον,
καὶ προσήγγελτο τοῖς οἷς ἡ τῶν τῆς πάλεως ἀνεῖτο
φροντίς· καὶ τὰ θραύσματα τῆς χαλκῆς νηὸς ἐκείνης,
ἐπιμελῶς ζητηθέντα, εὑρέθησαν, καὶ αὐτῇ ἀποκατέστησάν 
τε καὶ προσηρμόσθησαν· καὶ ὁ πλοῦς ἦν
τοῖς πλοίοις ἀκώλυτος, καὶ μεστὴ τούτων εἰσπλεόντων 
ἡ θάλασσα. Ἵνα δὲ γνοῖεν ἀκριβῶς εἰ τοῦτυ ὡς
ἀληθῶς τοῦ τῶν πλοίων εἴσπλου κώλυμα ἦν, ἀσήρηντο 
αὖθις τὰ μέρη τῆς νηὸς ἐκείνης· καὶ ὅσαι τῶν
νηῶν ἔτυχον τότε εἰσπλέουσαι, πνεύματος αὖθις βίᾳ
γεγόνασιν ὀπισθόρμητοι. Ἐντεῦθεν ἐβεβαιώθησαν
ἐκ τοῦ θραυσθῆναι τὴν χαλκῆν νῆα ἐκείνην, τὴν
κωλύμην γίνεσθαι τοῦ εἰς τὴν πόλιν εἴσπλου τῶν
πλοίων τῶν φορτηγῶν· καὶ τὴν ναῦν ἐκείνην ἐπιμελείας 
ἀξιώσαντες, ἀνεκαίνησαν. Πρὸ μιαροῦ δὲ τῆς
τελευτῆς αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος, ἐπιβουλῆς,
αὐτῶ μηνυθείσης, συνέσχε πολλοὺς, σὺν οἷς καὶ
Ἰουστῖνον καὶ Ἰουστινιανὸν, τοὺς μετὰ ταῦτα
αὐταρχήσαντας, καὶ ἦν γνώμης ἀπολέσαι αὐτούςἐκωλύθη 
δὲ κατ’ ὄναρ, φοβεροῦ τινος ἀνδρὸς δόξαντος 
παραστῆναι αὐτῷ καὶ εἰπεῖν· Ἰουστίνῳ καὶ
Ἰουστινιανῷ μηδὲν ἐργάσῃ κακόν· μέλλει γὰρ
ἕκαστος αὐτῶν ὑπουργῆσαι τῷ Θεῷ, ἐν φαιροῖς
ἰδίοις. Ὅθεν ἀφῆκεν αὐτοῖς τὸ τῆς καθοσιώσεως
ἔγκλημα. Καὶ αὖθις ὄναρ ἰδεῖν λέγεται ὁ θασιλεὺς
ἐκεῖνος ἄνδρα τινὰ φοβερὸν, τόμον κατέχοντα, καὶ
λέγοντα πρὸς αὐτόν· Τδοὺ διὰ τὴν κακοπιστίον
σου ἀπαλείφω τῆς ζωῆς σου ἔτη τεσσαρεσκαίδεκα. 
Ἔχων δὲ κεχρησμωδοτημένον ὁ Ἀναστάσιος
ὅτι ἐκ κεραυνοῦ θανεῖται, τὸ λεγόμενον Θολωτὸν
ἐδομήσατο, καὶ ἐν αὐτῷ διῆγεν, ἀλλ’ οὐδέν τι τούτου ἀπώνατο. Βροντῶν γάρ ποτε ἐκρηγνυμένων
φοικωδεστάτων, καὶ ἀστραπῶν ἐκτριβομένων ἐκεῖθεν πολλῶν, ἐκεῖνος δειμαίνων ἐκ διαίτης εἰς δίαι.
ταν μετέβαινε, καὶ ἐκ θαλίφου εἰς θάλαμον ὑπεδύετο. Καὶ οὕτως ἐν ἑνὶ τῶν βασιλικῶν κοιτώνων εὑρέθη
κείμενος τεθνεὼς. Ζήσας μὲν ἔτη ὀγδοήκοντα καὶ ὀκτὼ, βασιλεύσας δ’´ ἐξ αὐτῶν εἴκοσι καὶ ἐπτὰ
$0=134 $8=634 $9=1
ΑμΑΡ Κ Τίν
Βʹ. Ἀνεδδήθη δὲ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ὁ Θρᾷὰ
γονέων μὲν ἐκφὺς ἀσήμων καὶ ἀφανῶν, αὐτὸς τὸ
πρότερον αὐτουργῶν, ἢ βουκόλος τυγχάνων καὶ συφορβός
· εἶτα εἰς τύχην μεταταξάμενος στρατωωτικὴν, 
καὶ μέχρι ταγματαρχίας ἐφθακώς, καὶ
κόμης γενόμενος. Μετὰ δέ γε τὴν τελευτὴν Ἀνασασίου, 
βουλῆς γενομένης περὶ προχειρίσεως βασιλέως, 
ὁ εὐνοῦχος Ἀμάντιος, ὃς καὶ πραιπόσιτος 
ἦν, καὶ μέγα ἡδύνατο, θέλων Θεοκριτιανόν τινα
οἰκεῖον ὄντα αὐτῷ βασιλεῦσαι, χρήματα τῷ Ἰουστίνῳ 
παρέσχε διανεμεῖν τοῖς στρατιώταις, ἵν´
ἐκεῖνον ἔλωνται βασιλέα. Ὁ δὲ τὰ χρήματα διανείμας 
ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν προεμνηστεύσατο, καὶ
παρὰ τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατιωτῶν εἰς τὴν τῆς
αὐταρχίας ἀνήχθη περιωπήν. Ἀμάντιος δὲ ἐν δεινῷ
πεποίητο τοῦ Ἰουστίνου τὸ σόφισμα, καὶ αὐτῷ ἐπεβούλευε 
σὺν ἑτέροις τῶν ἐπιφανεστέρων, ὃν γνωσθέντα 
ὁ Ἰουστῖνος ἀνεῖλε σὺν Ἀνδρέᾳ τῷ κουβικουλαρίῳ, 
καὶ τῷ Θεοκριτιανῷ. Οὗτος ὁ Ἀμάντιος,
ὅτε Ἀναστάσιος καθ’ ὕπνους ἐθεάσατο τὸν ἄνδοα
τὸν τόμον φέροντα, καὶ ἀπαλείψαντά τινας τῶν τῆς
ζωῆς αὐτοῦ χρόνων, ὄναρ εἶδεν, ὅτι ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως ἱσταμένῳ αὐτῷ χοῖρος ἐπῆλθε μέγας, καὶ
εἰς γῆν κατέῤῥαξεν αὐτὸν καὶ ἀνήλωσεν. Οὗτος τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ ἐδομήσατο·
διὸ καὶ τὴν κλῆσιν ἐκείνου σώζει, τοῦ Ἀμαντίου
καλούμενος. Ὀρθοδοξότατος δ´ ὢν Ἰουστῖνος δόγμα
ἐξέθτο, τὴν ἐν Χαλκηδόνι πάντας σέβεσθαι συνοδον, 
καὶ τοὺς αὐτὴν συστησαμένους ἐξακοσίους
τριάκοντα ἁγίους Πατέρας, τοῖς ἱεροῖς ἐγγραφῆνα
διπτύχοις πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν. Γαμετὴν δ´
ἔχων Λουπικίαν κεκλημένην, ἔστεψεν αὐτὴν καὶ
ἀνηγόρευσεν Αὐγούσταν, Εὐφημίαν μετονομάσας
μὸς φοβερώώτατος, καὶ ἐν μὲν τῷ Βυζαντίῳ
ἐν διαφόροις τόποις συμπτώματα συμβεβήκασιν ἡ μεγάλη δὲ Ἀντιόχεια σχεδὸν ἅπασα κατεπτῷ,
θη, καὶ οἱ ταύτης οἰκήτορες τοῖς συμπτώμασι κατεχώσθησαν. Οὗτος ὁ Ἀναστάσιος ἔκτισε τὸ μακρὸν
Νυσῶν, ἢ Βουλγάρων, καὶ τῶν Σκυθῶν. Ἔστησε δὲ καὶ στήλην οἰκείαν ἐν τῷ τοῦ Ταύρου κίονι ἐκ
καλκοῦ, τῆς πρώην ἐν αὐτῷ ἱσταμένης πεσούσης, ἢ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐτύγχανε. Καὶ ὁ μὲν ὡό
βασιλεύσας, ὦδε κατέλυσε τὴν ζωήν,
$0=134 $8=635 $9=1
ναιίω ἰυυίίομες οἱ μοίω.
που τῆς πόλεως. Τούτου δῆτα τοῦ τῆς νηὸς εἰκονέσματος, 
ἢ τῷ χρόνῳ μογήσαντος, ἢ ἐξ ἐπιβουλῆς,
μέρη τινὰ θραυσθέντα ἀφῄρηντο. Οὐκέτι γοῦν φορτηγοὶ 
νῆες προσώρμουν εἰς τὸ Βὐζάντιον, ἀλλὰ
πλησίον ἰοῦσαι βίαις πνευμάτων ἀνείργοντο, καὶ εἰ
μὴ νῆες μακραί, καὶ πολλοῖς ἐρέταις κινούμενατοὺς 
φόρτους ἐκείνων εἰς τὴν πόλιν ἑκόμιζον, τάχα
ἂν λιμῷ οἱ ἐν αὐτῇ κατηνάλωντο. Τοῦτο ἐπὶ καιρὸν
κρατῆσαν, τοῖς τῶν κοινῶν φροντισταῖς διὰ φροντίδος 
ἐγάνετο. Ὑπετοπάσθη τοίνυν παρά του τὸ αἴτιον.
καὶ προσήγγελτο τοῖς οἷς ἡ τῶν τῆς πάλεως ἀνεῖτο
φροντίς· καὶ τὰ θραύσματα τῆς χαλκῆς νηὸς ἐκείνης
ἐπιμελῶς ζητηθέντα, εὑρέθησαν, καὶ αὐτῇ ἀποκατἐστησάν 
τε καὶ προσηρμόσθησαν· καὶ ὁ πλοῦς ἦν
τοῖς πλοίοις ἀκώλυτος, καὶ μεστὴ τούτων εἰσπλεόντων 
ἡ θάλασσα. Ἵνα δὲ γνοῖεν ἀκριβῶς εἰ τοῦτο ὡς
ἀληθῶς τοῦ τῶν πλοίων εἴσπλου κώλυμα ἦν, ἀφῄρηντο 
αὖθις τὰ μέρη τῆς νηὸς ἐκείνης· καὶ ὅσαι τῶν
νηῶν ἔτυχον τότε εἰσπλέουσαι, πνεύματος αὖθις βίᾳ
γεγόνασιν ὀπισθόρμητοι. Ἐντεῦθεν ἐβεβαιώθησαν
ἐκ τοῦ θραυσθῆναι τὴν χαλκῆν νῆα ἐκείνην, τὴν
κωλύμην γίνεσθαι τοῦ εἰς τὴν πόλιν εἴσπλου τῶν
πλοίων τῶν φορτηγῶν· καὶ τὴν ναῦν ἐκείνην ἐπιμελείας 
ἀξιώσαντες, ἀνϊκαίνησαν. Πρὸ μικροῦ δὲ τῆς
τελευτῆς αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος, ἐπιβουλῆς
αὐτῷ μηνυθείσης, συνέσχε πολλοὺς, σὺν οἷς καὶ
Ἰουστῖνον καὶ Ἰουστινιανὸν, τοὺς μετὰ ταῦτα
αὐταρχήσαντας, καὶ ἦν γνώμης ἀπολέσαι αὐτούς·
ἐκωλύθη δὲ κατ’ ὄναρ, φοβεροῦ τινος ἀνδρὸς δόξαντος 
παραστῆναι αὐτῷ καὶ εἰπεῖν· Ἰουστίνῳ σααλἸουστινιανῷ 
μηδὲν ἐργάσῃ κακόν· μέλλει γὰο
ἕκαστος αὐτῶν ὑπουργῆσαι τῷ Θεῷ, ἐν’ υαιροῖς
ἰδίοις. Ὅθεν ἀφῆκεν αὐτοῖς τὸ τῆς καθοσιώσεως
ἔγκλημα. Καὶ αὖθις ὄναρ ἰδεῖν λέγεται ὁ Βασιλεὺς
ἐκεῖνος ἄνδρα τινὰ φοβερὸν, τόμον κατένοντα καὶ
λέγοντα πρὸς αὐτόν· ΤἸδοὺ διὰ τὴν κακοπιστίαν
σου ἀπαλείφω τῆς ζωῆς σου ἔτη τεσσαρεσκαίδεκα. 
Ἔχων δὲ κεχρησμωδοτημένον ὁ Ἀναστάσιος
ὅτι ἐκ κεραυνοῦ θανεῖται, τὸ λεγόμενον Θολωτὸν
ἐδομήσατο, καὶ ἐν αὐτῷ διῆγεν, ἀλλ´ οὐδέν τι τούτου ἀπώνατο. Βροντῶν γάρ ποτε ἐκρηγνυμένων
ροικωδεστάτων, καὶ ἀστραπῶν ἐκτριβομένων ἐκεῖθεν πολλῶν, ἐκεῖνος δειμαίνων ἐκ διαίτης εἰς δίαι
ταν μετέβαινε, καὶ ἐκ θαλίμου εἰς θάλαμον ὑπεδύετο. Καὶ οὕτως ἐν ἐνὶ τῶν βασιλικῶν κοιτιώνων εὐσίθη
κείμενος τεθνεὼς. Ζήσας μὲν ἔτη ὀγδοήκοντα καὶ ὀκτὼ, βασιλεύσας δ’ ἐξ αὐτῶν εἴκοσι καὶ ἐπτὰ
$0=134 $8=636 $9=1
ΑΝΑΡΙΒ. Σίv.
ἀπι παὶ τοισίν Ἐν τοῖς χρόνοις τούτου γέγονε σεισμὸς φοβερώτατος, καὶ ἐν μὲν τῷ Βυζαντίῳ
ἐν διαφόροις τόποις συμπτώματα συμβεβήκασιν· ἡ με
θη, καὶ οἱ ταύτης οἰκήτορες τοῖς συμπτώμασι κατεχώσθησαν. Οὗτος ὁ Ἀναστάσιος ἔκτισε τὸ μακρὸν
λεγόμενον τεῖχος, ἀπὸ τῆς μεγάλης θαλάσσης διῆκον ἄχρι τῆς Σηλυβρίας, διὰ τὰς ἐφόδους τῶν
Νυσῶν, ἢ Βουλγάρων, καὶ τῶν Σκυθῶν. Ἔστησε δὲ καὶ στήλην οἰκείαν ἐν τῷ τοῦ Ταύρου κίονι ἐκ
χαλκοῦ, τῆς πρώην ἐν αὐτῷ ἱσταμένης πεσούσης, ἢ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐτύγχανε. Καὶ ὁ μὲν ὡδ,
βασιλεύσας, ὧδε κατέλυσε τὴν ζωήν.
Βʹ. Ἀνεῤῥήθη δὲ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ὁ Θράξ,
γονέων μὲν ἐκφὺς ἀσήμων καὶ ἀφανῶν, αὐτὸς τὸ
πρότερον αὐτουργῶν, ἢ βουκόλος τυγχάνων καὶ συσορβός
· εἶτα εἰς τύχην μεταταξάμενος στρατιωτικὴν, 
καὶ μέχρι ταγματαρχίας ἐφθακώς, καὶ
κόμης γενόμενος. Μετὰ δέ γε τὴν τελευτὴν Ἀναστασίου, 
βουλῆς γενομένης περὶ προχειρίσεως βασιλέως, 
ὁ εὐνοῦχος Ἀμάντιος, ὃς καὶ πραιπόσιτος 
ἦν, καὶ μέγα ἡδύνατο, θέλων Θεοκριτιανόν τιναοἰκεῖσν 
ὄντα αὐτῷ βασιλεῦσαι, χρήματα τῷ Ἰουστίνῳ 
παρέσχε διανεμεῖν τοῖς στρατιώταις, ἵν´
ἐκεῖνον ἕλωνται βασιλέα. Ὁ δὲ τὰ χρήματα διανείμας 
ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν προεμνηστεύσατο, καὶ
παρὰ τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατιωτῶν εἰς τὴν τῆς
αὐταρχίας ἀνήχθη περιωπήν. Ἀμάντιος δὲ ἐν δεινῷ
πεποίητο τοῦ Ἰουστίνου τὸ σόφισμα, καὶ αὐτῷ ἐπεβούλευε 
σὺν ἑτέροις τῶν ἐπιφανεστέρων, ὃν γνωσθέντα 
ὁ Ἰουστῖνος ἀνεῖλε σὺν Ἀνδρίᾳ τῷ κουβικουλαρίῳ, 
καὶ τῷ Θεοκριτιανῷ. Οὗτος ὁ Ἀμάντιος,
ὅτε Ἀναστάσιος καθ’ ὕπνους ἐθεάσατο τὸν ἄνδρα
τὸν τόμον φέροντα, καὶ ἀπαλείψαντά τινας τῶν τῆς
ζωῆς αὐτοῦ χρόνων, ὄναρ εἶδεν, ὅτι ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως ἱσταμένῳ αὐτῷ χοῖρος ἐπῆλθε μέγας, καὶ
εἰς γῆν κατέῤῥαξεν αὐτὸν καὶ ἀνήλωσεν. Οὗτος τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ ἐδομήσατο·
διὸ καὶ τὴν κλῆσιν ἐκείνου σώζει, τοῦ Ἀμαντίου
καλούμενος. Ὀρθοδοξότατος δ´ ὢν Ἰουστῖνος δόγμα
ἐξέθετο, τὴν ἐν Χαλκηδόνι πάντας σέβεσθαι σύνοδον, 
καὶ τοὺς αὐτὴν συστησαμένους ἐξακοσίους
τριάκοντα ἁγίους Πατέρας, τοῖς ἱεροῖς ἐγγραφῆναι
διπτύχοις πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν. Γαμετὴν δ´
ἔχων Λουπικίαν κεκλημένην, ἔστεψεν αὐτὴν καὶ
ἀνηγόρευσεν Αὐγούσταν, Εὐφημίαν μετονομάσας.
$0=134 $8=637 $9=1
Τούτῳ Βιταλιανὲς, ὃς ἑσπίασεν ἐπὶ Ἀναατασίοωπάνῦ 
ᾠκείωτο. Καὶ στρατηλάτης προσχειρίσθη,
ἀλλὰ μὴν καὶ ὑπάτευσε, καὶ μέγα παρὰ τῷ
Ἰουστίνῳ ἡδύνατο. Ὀρθόδοξος δ´ ὢν, τὸν Σευῆρον
ἐκδιωχθῆναι τοῦ θρόνου τῆς Ἀντιοχείας καὶ ἀναιροθῆναι 
προσέταξεν· ὃ γνοὺς ἐκεῖνος ἀπάδρα εἰς Αἴγυπτον 
μεθ’ ἑτέρων ὁμογνυμόνων, καὶ ταύτην ἑτάραξαν,
τὸν παρὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου λόγον εἰσαγαγόντας.
Σευήρου βὲ διαδράντος, Παῦλος ὁ ξενοδόχος τῶν
Εὐβούλου, Ἀντιοχείας προεχειρίσθῆ ἐπίσκοπος· καὶ
πάντας δὲ τοὺς ἄδικον ὑπερορίαν ὑποστάντας ἐπὶ
Ἀναστασίου ὁ Ἰουστῖνος κατήγαγεν. Ἐν τοῖς τούτου
χρόνοις, ἀστὴρ ἐφάνη κομήτης ἐν τῇ Ἀνατολῇ.
κάτω τὰς ἀκτῖκας ἀφιεὶς, ὃν Πωγωνίαν οἱ μετεωρολογοῦντές 
φασι, καὶ ὁ Βιταλιανὸς ἐδολοφονήθη παρὰ
τῶν Βυζαντίων, μηνιόντων, αὐτῷ ὡς πολλοὺς ἀνολόντι 
ὅτ´ ἐπανέστη κατὰ Ἀναστασίου. Οἱ δὲ προετάξει 
τοῦ βασιλέως Ἰουστίνου καὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ
φασιν ἀναιρεθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ παλατίω, θέλοντα.
καὶ αὐτοῦ τοῦ κρατοῦντος κατάρχειν στραταλάτης
δὲ τῶν στρατεὐμάτων Ἰουστινανὸς προκεχείριστο.
Ἰωάννου δὲ τοῦ Καππαδόκου θανόντος, ὃς πατριάρχης 
ἦν Κωνσταντινουπόλεως, κεχειροτόνητο Ἐφιφάνιος 
τῆς Ἐκκλησίας ταύτος πρεσβύτερος·
καὶ Ὁρμίσδα τοῦ πάπα Ῥώμης μετηλλαχότος τὸ
ζῇν, Ἰωάννης τοὺς τῆς Ἐκκλησίας Ῥωμαίων διεδέξατο 
οἵακας. Ἔχθρας δὲ Ῥωμαίοις πρὸς Πέρσας
οὔσης, ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος πρὸς τὸν ῥῆγα. τῶν
Οὔγνων ἔστειλε πρέσβεις καὶ δῶρα, συμμαχίαν
αἰτῶν κατὰ Περσῶν αἰτήσας· καὶ ὃς συνέθετο. Καὶ
τοῦ Περεῶν δὲ βασιλέως Κουάδου τὸν οὐτὸν
ῥῆγα περὶ συμμαχίας ἀξιώπαντος, ἐκεῖνος συμμαχῆσαι 
αὐτῷ ἐπηγγείλατο· καὶ ἀπῆλθε πρὸς Πέρσας
μετὰ λαοῦ, κατὰ. Ῥωμαίων ἀντιταξόμενος. Ὁ μέντοι
Βασιλεὺς Ἰουστίνος περὶ εἰρήνης πρεσβείαν στείλας,
πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα, μὴ πιστεύειν τοῖς Οὔννοις 
αὐτῷ ἔγραψεν, ὡς ὅρκους μετὰ Ῥωμαίων περὶ
συμμαχίας ποιησαμένοις, καὶ χρήμετα λαβοῦσι
πολλὰ, καὶ βουλομένοις προδοῦναι αὐτοὺς ἐν πολέμου 
καιρῷ. Ὁ δὲ Κουάδης, εἰ χρήματα παρὰ Ῥωμαίων 
εἴληφεν, ἤρετο τὸν ῥῆγα· τοῦ δὲ καταθεμένου, 
ἀληθεύειν τὸν Ἰουστῖνον ὑπάλαβε, καὶ αὐτίκα 
τὸν μὲν ἀνεῖλεν, καὶ τοὺς θὕννους σχεδὺν
$0=134 $8=639 $9=1
ΤΟλΝΝῖς χοιΑμᾷ
νατον Βιταλιανοῦ προβληθέντος, ἐκείνῳ ἀνεῖτο ἡ πᾶσα διοίκησις. Καί ποτε τῶν τὰς ἡγεμονίας ἐχόντων 
δεομένων τοῦ βασιλέως κοινωνὸν τῆς βασιλείας
ἀψάμενος, Δι’ εὐχῆς ὑμῖν ἤτω, φησὶ, μὴ νεώτερον ταύτην περιβαλέσθαι. Καὶ τότε μὲν οὔτ
τὴν ἐκείνων δέησιν διεκρούσατο. Οἱ δ´ αὖθις μετ’ οὐ πολὺ ψήφισμα ἔθεντο, τὴν τοῦ νωβελλισίμου
ἀξίαν τῷ Ἰουστινιανῷ ἐπιψηφιζόμενον, καὶ τὸν βασιλέα ᾔτουν κυρῶσαι τὸ ψηφισθέν· καὶ ὃς εἴξας
γράμμασιν οἰκείοις τοῦτο ἐκύρωσε. Τραύματος δὲ οἱ γενομένου περὶ τὴν κνήμην, κλινήρης ἦν. Ὡς
δ´ ἡ νόσος ἐκραταιοῦτο, καὶ ἀμφίβολον ἦν αὐτῷ τὸ βιώσιμον, μετακαλεῖται τὸν πατριάρχην Ἐπιφάνεον·
μεταπέμπαται δὲ καὶ τοὺς ἐν τέλει· καὶ βασιλέα τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰουστινιανὸν ἀναδείκνυσιν αὐἐκείνου 
κεφαλῇ περιθεὶς τὸ διάδημα. Καὶ εἰς τὸ τῆς ἰππηλασίας θέατρον τοῦ δήμου τῆς πόλεως
ἀθροισθέντος, ἔξεισι πρὸς αὐτοὺς ἐστεμμένος ὁ Ἰουστινιανός, καὶ παρὰ πάντων εὐφημηθείς,
ἐπανῆκεν εἰς τὰ βασίλεια, τεσσαράκοντα καὶ πέντε τότε τυγχάνων ἐνιαυτῶν. Αὐτίκα δὲ καὶ ἡ γαμετὴ
αὐτοῦ Θεοδώρα ἀνεῤῥήθη Αὐγούστα, καὶ μετ’ ὀλίγον τῷ Ἰουστίνῳ ἐπέλιπε τὸ βιώσιμον, βασιλεύσαντι
ἐννέα ἔτη, ἐφ’ ἡμέρας εἴκοσι.
ϛʹ. Ἄρξαντος δὲ Ἰουστινιανοῦ, οὐκ εἰς μοναρχίαν
ἡ βασιλεία κατέστη, ἀλλ’ εἰς διπλοῦν τὸ κράτος
μεμέριστο· οὐδὲν γὰρ ἧττον τοῦ κρατοῦντος,
εἱ μὴ καὶ μᾶλλον ἡ κοινωνὸς αὐτῷ τοῦ βίου δεεύνητο. 
Ἢν δὲ οὗτος ὁ βασιλεύς· ῥᾷστος μὲν πρὸς
ἔντευξιν, καὶ ἀναπεπταμένας εἶχε τὰς ἀκοὰς πρὸς,
διαβολὰς, ὀξὺς δὲ πρὸς ἄμυναν, ἀφειδὴς πρὸς χρημάτων 
ἐξάντλησιν, καὶ πρὸς συλλογὴν αὐτῶν
ἀφειδέστερος. Τὰ μὲν γὰρ ἀνήλισκε εἰς οἰκοδομάς,
τὰ δὲ ἵν’ αὐτῷ κατορθοῖντο ὅσα οἱ ἐτύγχανε πρὸς,
βουλῆς, τὰ δὲ εἰς πολέμους, καὶ τὰς πρὸς τοὺς
ἀντισταμένους ταῖς αὐτοῦ θελήσεσιν ἔριδας. Ὅθεν
ἀεὶ χρημάτων δεόμενος ἐξελέγετο ταῦτα ἐκ τρόπων
οὐκ εὐαγῶν, καὶ χάριτας ᾔδει τοῖς προφάσεις αὐτῷ
τοῦ ἀογυρολογεῖν ἐφευρίσκουσι. Καὶ οὐχ ὁ μὲν
οὕτω διέκειτο, ἡ δὲ βασιλὶς ἠλαττοῦτο κατά τι τοῦ
αὐτοκράτορος ἢ πρὸς ἐξουσίαν, ἢ πρὸς χρημάπων
κτῆσιν ἐκ τρόπου παντός. Ἐδύνατο μὲν γὰρ πολλῷ
τῷ μέσῳ τοῦ ξυνευνέτου ἐπέκεινα. Ἦν δὲ καὶ
ποριμωτάτη πρὸς εὕρεσιν καινοτέρων καὶ πολυτρόπων 
ἐπινοιῶν. Ἐντεῦθεν τοῖς ὑποκόοις διγόθεν
αἱ συμφοραί· οἵ τε γὰρ ἑτήσιοι δασμοὶ ἐπὶ μεῖζον
ἐξῄροντο, καὶ καινοὶ προσεπινενδήντο. Καὶ οἱ μὲν
ὡς μὴ περὶ τὴν εἰς τὸ θεῖον δόξαν ὀρθῶς διακείμε.
νοι, οἱ δὲ ὡς ἀκολάστως βοιοῦντες ἢ ἀσελγῶς, ἐκολάζοντο, 
καὶ τὰς περιουσίας ἀφῄρηντο· οἱ δὲ διὰ
τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς, καὶ ἄλλοι ἐξ ἄλλων
τοόπων, καὶ ἕτεροι ἐξ ἑτέρων. Πάντας γὰρ ἀαριθμεῖν, 
μακρᾶς ἂν δέοιτο συγγραφῆς. Κατὰ δὲ τὸ
πέμπτον ἔτος τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἀστέρος ὤφθη
φαῦσις κομήτου, ὃς Λαμπαδίας ὠνόμασται, ὡς
$0=134 $8=640 $9=1
ἄνω τὰς ἀκτίνας ἀφιεῖς, ὃς ἐφ’ ἡμέρας φαίνων
διήρκεσεν εἴκοσιν. Ἔθετο δὲ καὶ πρὸς τοὺς Πέρσας
σπονδάς. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἕῴαν, ἐκ τῶν πολεμίων 
εἰρήνευον, τὴν δὲ πόλιν κατέτρεχον ἐμφύλιοι
πόλεμοι, καὶ τὸ κάλλος αὐτῆς καὶ τὴν ἀγλαΐαν, ὅση
περιελέλειπτο ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ βασιλεία τοῦ Λέοντος 
γεγονότος ἐμπρησμοῦ, διεφθάρκασι. Μίσους
γὰρ ἐμφύντος τοῖς δήμοις κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος
καὶ τῆς βασιλίσσης, δι’ ἅπερ εἴρηται, ὠμονόησαν
ἄμφω τὰ μέρη, τότε Βένετον καὶ τὸ Πράσινον, καίτοι 
ἀεὶ ἀλλήλοις ἐναντιούμενα, καὶ στάσεως ἤρξαντο. 
Ὁ δέ γε κρατῶν μοιράν τινα Βαρβάρων τῶν καλουμένων 
Αἰλούρων, αὐτοῖς ἐπαφεὶς, στῆναι τὴν
στάσιν οὕτως ἐπικεχείρηκεν. Ἢ δ´ ἀνῆπτο μᾶλλον·
μάχης γὰρ συῤῥαγείσης μέσον τῶν δήμων καὶ τῶν
Βαρβάρων κατὰ τὸ λεγόμενον Μίλιον, καὶ
πιπτόντων πολλῶν ἑκατέρωθεν, οἱ τῆς Ἐκκλησίας
καταπαῦσαι τὴν στάσιν καὶ τὸν πόλεμον σπεύδοντες, 
τὰς παναγεῖς τῶν θείων Εὐαγγελίων ρίβλους
ἀράμενοι, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σεβάσμια ἐκτοπώματα, 
εἰς μέσους τοὺς μαχομένους συνώθησαν
ἑαυτοὺς, οἰόμενοι αἰδεσθέντας ἐκείνους τὰ ἅγια,
καταθέσθαι τὰ ὅπλα, καὶ ἀποσχέσθαι τοῦ μάνεσθαι
· ἀλλ’ οἱ Βάρβαροι τῶν ἁγίων φροντίσαντες
οὐδ´ ὁπωστιοῦν, τούς τε δήμους συνέκοπτον, καὶ
οὐδὲ τῶν ἱερῶν, ἢ τῶν ταῦτα φερόντων, ἐφείδοντο.
Τοῦτο τοῖς τῆς πόλεως εἰς ἐρεθισμὸν τῆς στάσεως
γέγονε, καὶ ὥσπερ αὐτῷ τῷ θείῳ ἐμπαροινουμένῳ
ἀμύνοντες, εἰς ἀπόνοιαν ἐξήφθησαν πλείονα, καὶ
οὐκ ἄνδρες μένον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκες ἐκ τῶν ὑπερψων 
ἐμάχοντο, λίθοις καὶ κεράμοις καὶ παντὶ τῷ
προστυχόντι βάλλοντες ἄνωθεν τὴν Βάρβαρον ἐκείνην 
πληθύν. Οἱ δὲ μανίᾳ ληφθέντες καὶ ἀμύνασθαι
τὰ γύναια θέλοντες πῦρ ἐνιᾶσι τοῖς οἴκοις ἐξ ὥνπερ
ἐβάλλοντο. Πνεύματος δὲ σφοδροῦ πνέοντος τηνικαῦτα, 
ἡ φλὸξ ἧρτο ταχέως ἀέριος, καὶ τολλὰς
μεγίστας τε καὶ καλλίστας οἰκοδομὰς κατηθάλωσε.
καὶ ἀγάλματα κατέφλεξεν ἀρχαίων ἀνδρῶν ἐπισήμων 
ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ἐπ’ ἀνδρεία, καὶ τοῖς διὰ χειρῶν 
καὶ συνατῶν βουλευμάτων ἀνδραγαθήμασι· καὶ
Ἀπὶ πᾶσιν αὐτὸ τὸ θεῖον τέμενος τοῦ μεγάλου ναοῦ.
ἂν ὁ θασιλεὺς Κωνστάντιος ἐδομήσατο, καὶ τὸ
τῆς Ἀγίας Εἰρήνης, καὶ τὸν τοῦ Εὐβούλου ξενῶνα,
καὶ τὴν τοῦ παλατίου Χαλκόστεγον, ἥτις ἦν ἡ νῦν
καλουμένη Χαλκῆ, καὶ εἰς εἰρκτὴν χρηματίζουσα,
καὶ τὸ Σευήρου λουτρὸν τῷ λεγόμενον Σεύξιππον,
καὶ ἄλλα πολλὰ κόσμον καὶ θαῦμα τῇ πόλει καὶ τῇ
βασιλείᾳ περιποιούμενα. Τότε τοίνυν ὁ βασιλεὺς
ἑτέρως καταστορέσαι τὴν στᾶσιν διανενόητο· καὶ
ἀνελθὼν εἰς τὸ θέατρον, διαλεχθῆναι τοῖς δήμοις
ἐβουλεύετο, καὶ πέμψας, ἐκεῖ τὸ δημοτικὸν μετεστέλλετο. 
$0=134 $8=641 $9=1
Τὸ δ’ οὐκ ἠναίχετο προσελθεῖν, ἀλλὰ καὶ
ἀλλήλοις παρεκελεύοντα φυλάξασθαι τὸ ἱππάλατα
θέατρον, ἵνα μὴ ὡς ἐν εἰρκτῇ συγκλεισθεῖεν αὐτῷ,
καὶ τοῦ θυμοῦ τῶν κρατούντων γένωνται παρανάλωμα. 
Ἐντεῦθεν εἰς τὴν ἀγορὰν διαθέοντες, ἕτερον
βασιλέα ἑαυτοῖς ἐβουλεύσαντο προχειρίσασθαι, καὶ
τινα συγγενῆ τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου περισνόντες 
Ὑπάτιον, πῆ μὲν ἄκοντα, πῆ δὲ καὶ παπεισμένον, 
εἰς τὸν τοῦ μεγάλου Κωνπταντίνου φόρον
ἀπάγουσὶ, καὶ ἐπὶ ἀσπίδος αὐτὸν μετάρσιον
ἄραντες, ἀναγορεύουσι βασιλέα, καὶ τὸ τῶν ἴππων 
ἐκεῖθεν ἀμιλλητήριον καταλαμβάνουσι θέατρον, 
εὐφημοῦντες αὐτὸν, καὶ πορφυρίδα ἐζήτουν
καὶ στέφος. Ἐν τούτοις τῶν δήμων ἀσχολουμένων,
ἴσχυσαν οἱ περὶ τὸν βασιλέα πλείστων χρημάτων διανομαῖς 
ὑποσύραι τῶν Βενέτων πολλοὺς, καὶ οὗτας
τὴν τῶν δήμων ὁμόνοιαν διαστήσαντες, χωρῆσαι
κατ’ ἀλλήλων αὐτοὺς πετονιήκασι. Τότα τοίνυν ἀΰρόον
ἐκ τῶν βασιλείων οἱ προκοιτοῦντες ἔξέθορον ἔνοπλοι, 
κἀκ τῆς πόλεως ἕτεροι στρατιῶται, καὶ
οἱ Βάρβαροι ἐπεισέφρησαν, καὶ τὰ πλήθη ὡς χόρτον
ἄνευ φειδοῦς ἐξεθέριζον, ἤδη καὶ πρὸς ἄλληλα στεσιάσαντα
· μεστὸν γὰρ ἦν ἀνθρώπων τὸ θέατρον, Οὐμὲν 
τῆς τῶν στασιαζόντων μοίρας, τῶν δέ γε πλειόνων 
κατὰ θέαν τῶν γινομένων, καὶ τῆς τοῦ Ἐπατίου 
ἀναῤῥήσεως ἠθροισμένων. Τὸν δὲ Ὑπάτιον 
συλλαβόντες; καὶ Πομπήϊον τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, τῷ βασιλεῖ προσήγαγον, οἳ καὶ ἀνηρέθησαν,
καὶ αἱ περιουσῖαι αὐτῶν ἐδημεύθησαν. Τῶν δ´ ἐκ
τοῦ δήμου ἀναιρεθέντων εἰκάσθη εἶναι ὁ ἀριθμὸς
ὑτεὶ τεσσαράκοντα χιλιάδες. Οὐχὶ τῶν εἰρημένων
δὲ δύο ἀνδρῶν μόνον ἐδημεύθησαν σἱ οὐσίαι. λλὰ
καὶ ἑτέρων πλειόνων συγκλητικῶν.· κἀκεῖνοι ὲ
πολυειδῶς ἐκολάσθησαν. Ἐν δὲ τῇ στάσαι ταύτῃ,
ὡς εἴρηται, τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας καυθείσης,
ἧς δομήτωρ ἦν ὁ αὐτοκράτωρ Κωνστάντιος, ἑτάμεν
πολλῷ μείζω καὶ περιφανεστέραν´ ὁ βασιλεὺς Ἰόυστινιανὸς 
ἀπήρξατο καινουργεῖν, τῆς οἰκοθομῆς
αὐτῆς ἀρχθείσης, κετὰ τῦ Κξακασμιλιοστὸν τασοὺ
ρακοστὸν ἔτος, ἰνδικτιῶνος παντεκαιζκάτης ἐνιαῖς
μένης, ἐν Φεβρουαρίῳ μηνί. Οὐ μόνον δὲ τὸν θηράο
τοῦτον δόμον ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος ἐδείματο, ἀλλὰ κ
ἑτέρους πλείονας, ἐν οἷς ἀπείρων χρημάτων δεάάνος, 
τὰς τυτδωθείσας ἀυέκαβεν ἐὖ ἱάστῃ τῶν. δλὲ ᾧ
εἴδοσθαι σιτήσεῖς τοῖς ἐν αὐτοῖς διβασκάλοις
λογικῶν τεχνῶν καὶ ἐπιστηιμῶν, ὑποθήκαις τ
ἐπάρχου, ἐξέκοψε, καὶ οὐτῶ ῶν ἐν ταῖς Κδτά
$0=134 $8=642 $9=1
ΛΚΠΑΡΙ ΡΒ. ὶν
διδασκαλείων ἐσχολακότων, ἀγροικίᾳ τῶν ἐν αὐταῖς
κατεκράτησε. Κατά γε μὴν τὸ ἐπτακαιδέκατον ἔτος
λυα, συᾶυτος, εἰ Ἡ ἄσπωε οἰἷα«ὰ ἀμυαμε
οιαυα εὐεαυο ομὶ σττοιο Πσιμομειτανίι, ναεῖ.
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ὁ κίων ὁ μέγας, ὃς ἐν τῷ σμεαυσφᾷ αὰ συοιίομσα οτορτούσιεο.
προαυλίω τοῦ μεγάλου ναοῦ καθίδρυται, τετελείωται, ἐφ’ οὔπερ οἰκεῖον ἀνδριάντα ἔφιππον οὗτος ὁ
βασιλεὺς ἀνεστήλωσεν, ἔνθα πρὶν ἕτερος ἵστατο κίων τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου φέρων στήλην ἐξ ἀργύρου
πεποιημένην παρὰ τοῦ ἐκείνου παιδὸς Ἀρκαδίου, ἕλκουσαν σταθμὸν λιτρῶν ἐπτακισχιλίων τετρακὸς
σίων, ἣν καθελὼν ἐκεῖνος μετὰ τοῦ κίονος, καὶ τὸν ἄργυρον ἀφελόμενος, τὸν νῦν δρώμενον μετὰ τῆν
τείας στήλης ἀνέγειρε κίονα. Ἀλλὰ καὶ ὁλκὸν μέγιστον ἐκ μολύβδου ἐξείργασμένον, δν´ οὗ τὸ
ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν εἰσήγετο, καταλέλυκε, πολλῆς ἐν ταῖς οἰκοδομαῖς τῆς ὕλης ταύτης δεόμενος. Καὶ
κλόνος τότε τῆς γῆς συνέβη σφοδρότατος, ἐξ οὗ συνεπτώθη τῆς Κυζίκου τὸ ἥμισυ. Ἰστορεῖται δέ
τις τότε τῷ Βυζαντίῳ ἐπιδημῆσαι ἕλκων κόνα τερατουργόν· πολλῶν γὰρ εἰς θέαν αὐτοῦ συνηγμένων, 
ἐδίδουν πλείους ἐκ τούτων τοὺς ἑαυτῶν δακτυλίους, καὶ πάντες ὁμοῦ πρὸ τοῦ κυνὸς κατετίθεντο. 
Ὁ δ´ ἐκελεῦετο πρὸς τοῦ κυρίου αὐτοῦ ἑκάστῳ παρασχηκέναι τὸν ἴδιον, καὶ τῷ στόματι λαμβάνων
αὐτοὺς, καθ´ ἕνα ἀπλανῶς ἑκάστῳ τὸν οἰκεῖον ἀπένειμε. Καὶ αὖθις προσετάττετο δεῖξαι τίς μὲν τῶν παρόντων 
εὔπορος ἦν, τίς δὲ πένης, ἢ τίς πόρνη τῶν γυναικῶν, ἢ τίς χήρα, τίς δὲ συνεζευγμένη ἀνδρι, καὶ
Ζʹ. Τῷ μέντοι δεκάτῳ ἕτει τῆς ἀρχῆς Ἰουστινιανοῦ,
τοῦ πατριάρχου Ἐπιφανίου θανόντος, ὃ Τραπεζοῦντος 
Ἄνθιμος, εἰς τὸν ἱερατικὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως 
μετατίθεται. Οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ
κατὰ τῶν ἀνδρομανῶν πολὺς ἔπνευσε, καὶ
πλείστους διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐκώλασε, τὴν
αἰδῶ τούτων ἐκτέμνων. Καὶ πρὸς τὸν ἐρόμενον,
διὰ τί ταύτῃ τοὺς ἀῤῥενοφθόρους κολάζει, ἔφη.
Εἰ δ’ ἄρα ἱεροσυλήκασιν, οὐκ ἂν τὴν χεῖρα
τούτων ἀπέτεμον; Οὗτος καὶ τὸν μέγαν ἐν τῇ
Πηγῇ ναὸν τῆς Θεοτόκου ἀνήγειρε, καὶ τὸ τῶν
σεπτῶν μαρτύρων ἱερὸν Σεργίου καὶ Βάκχου,
καὶ ἄλλας οἰκοδομὰς πολλὰς ἐποιή σατο· καὶ γέφυραν 
ἔκτισε κατὰ τὸν Σάγγαριν ποταμὸν, ἐν ᾖ καὶ
ἐπίγραμμα παρὰ Ἀγαθίου ἐγένετο τόδεκαὶ 
σὺ μεθ’ ἐσπερίην ὑψαύχενα καὶ μετὰ Μήδων
Ἔθνεα, καὶ πᾶσαν βαρβαριπὴν ἀνάλων
θαννάοιε, κρατερῆσι ῥοὰς μίσι πεδηθείς,
Αὕτω ἐδουλώθης κοιρανικῇ παλάμῃ,
ν πρὶν δὲ σπαφέεσιν ἀνέμβατος, ὁ πρὶν ἀτηρής,
Κεῖσαι λαινέῃ σφιγκτὸς ἀἰυκτοπέδῃ·
Ἡ δὲ βασιλὶς Θεοδώρα τότε τὸν τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων 
περιώνυμον ναὸν ἐδομήσατο. Ἦν μὲν γὰρ,
καὶ πρώην τοῖς Ἀποστόλοις ἐκεῖσε ναὸς, παρὰ
Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
δεδομημένος· οὐχ οἶος δὲ ὁ νῦν ἐστι, πολλῷ δὲ τούτου 
καὶ πρὸς κάλλος καὶ πρὸς ὄγκον λειπόμενος.
Ὀνωρίου δέ ποτε τῆς πρεσβυτέρας θασιλεύονΝασάθαε 
ἐρείκι ρνίκε ἐκάοιλίμπιςε (οεί,
Εἰμμίως, μιασπιρτείε ἀκοημα τομυδλκκ
ξαναστί, οοει Κεᾶοε ἀοαίίος, βασίοεφύε ευρετοε
Τεευοτία βορμίοε θατρασίειιςμε μα,
Τοσία σσίτα εο τοκείτίωστε παπείοις, ἰαίαπεσμα
ἵιμεις ἔπρρτεσεο τκτς μαιεμεοις Πεν.
ζοάδ ἐαας εἱ Τμσυάοια Ἰωοσταιτίᾳ οεἰσύισι
Ταιία ἰοσίίουος οἱοί.
$0=134 $8=643 $9=1
τοιπμγᾳ ΟιΑΚμ
τος Ῥώμης, μεταναστὰν τὸ τῶν Οὐανδήλων ἔθνος,
καὶ εἰς Ἰσπανίαν ἐλθῶν, κἀκεῖθεν εἰς Λιβύαν διαπεραιωθέν, 
$0=134 $8=644 $9=1
σὺν τῷ οἰπείῳ ῥηγὶ Γονδιγίσγλῳ, κατέσνε 
ταύτην. Ἔφ’ υἱοῖς δὲ δυσὶ, τούτου θανόντος.
ὧν ἄτερος Γόνδαρις, ὁ δὲ λοιπὸς ἐκαλεῖτο Γιζέριχος,
εἰς μόνον τὸν Γιζέριχον ἡ ἀρχὴ περιέστη, τοῦ Γόνδαρι 
τελευτήσαντος. Οὗτος γοῦν ὁ Γιζέριχος, τήν τε
Καρταγέναν παρειλήφει καὶ τὴν Ῥώμην αὐτὴν,
καὶ ἐπὶ τριάκοντα καὶ ἐννέα τῶν Οὐανδήλων ἡγεμονεύσας 
ἐνιαυτοὺς ἀπέτισε τὸ χρεών. Ὃν Ὀνώρικος 
ὁ υἱὸς διεδέξατο, ὀφ’ οὗ πλεῖστα δεινὰ τοῖς
ὀρθοδόξοις ἐπήνθησαν, ἀρειανίζειν πάντας καταναγκάζοντας, 
ὃς ἐπ’ ἔτη ἄρξας ὀκτὼ, ἐπὶ διαδόχῳ
Τουνδαμούνδῳ τῷ υἱῷ τελευτᾷ. Καὶ οὗτος δὲ βαρὺς
τοῖς ὀρθοδόξοις γενόμενος κατέλυσε τὴν ζωὴν ἐπὶ
ἐνιαυτοὺς τὴν ἀρχὴν κατασχὼν δυοκαίδεκα. Εἶτα
Τρασαμοῦνδος τῶν Οὐανδήλων γέγονεν ἡγεμὼν, καὶ
οὗτος Ἀρειανὸς οὐ κολάζων τοὺς ὀρθοδόξους, μόνον
μέντοι ἀποστρεφόμενος, καὶ τούτου δὲ ἔτη εἴκοσι·
καὶ ἐπτὰ διαγαγόντος ἐν τῇ ἀρχῇ, καὶ τὸ βιώσιμον
ἐκμετρήσαντος; εἰςς Ἰλδέριχον ἡ ἡγεμονία μετέπεσαν, 
ὃς Γιζερίχου ἦν υἰωνὸς, ἐξ Ὀνωρίχου τοῦ
ἐκείνου παιδός. Οὔτε δὲ Χριστιανοῖς χαλεπῶς προσεφέρετο, 
καὶ πᾶσι πρᾶυς ἐτύγχανεν, ἅτε καὶ μαλθακοῦ 
τυχὼν ἤθους ἐκ φύσεως, ὅθεν ἦν καὶ πρὸς,
$0=134 $8=645 $9=1
πολέμους νωθέστερος. Οὗτος δὴ ὁ Ἰλδέριχος συνήθης 
γένονε τῷ Ἰουστινιανῷ ἔτι ἰδιωτεύοντι. Γελίμερ
δὲ τίς ὁμογενὴς Ἰλδερίχου, ἀνὴρ κακοήθης μέν,
δραστήριος δὲ καὶ νεωτερίσαι δεινός, ἐπέθετο τυραννίδι
· καὶ τὸν οἰκεῖον κατασχὼν δεσπότην, εἰρκτῇ
παραδίδωσι, καὶ τοὺς ὅσοι ἐκείνῳ ᾠκείωντο. Ἀποτριβόμενος, 
δ’ οἷον τὸ τῆς τυραννίδος αἰτίαμα,
γράφει πρὸς Ἰουστινιανόν, ὡς οὗ τῆς ἀρχῆς ἐρῶν,
ταύτης ἐδράξατο, ἀλλ’ ὅτι Ἰλδέριχος ἀποπεσύκει
πρὸς τὴν ταύτης διοίκησιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀντεπέστειλε 
τῷ Γελίμερι, ὡς οὐκ ἀνέξεται, εἰ μὴ τῷ
τυραννηθέντι μὲν τιμωρήσῃ, τὸν δὲ τυραννίσαντα
τιμωρήσεται. Διὸ τὸν πατρίκιον Βελισάριον ἐκ τῆς
Ὅῴας μεταστειλόμενος (ἐκεῖ γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ τοῖς
Πέρσαις μαχόμενος) εἰς Διβύην μετὰ χὲιρὸς βαρείας
καὶ στόλου πέμπει πολλοῦ, ἀπάσαις αὐτὸν ταῖς,
δυνάμεσιν ἐπιστήσας ἀρχιστράτηγον αὐτοκράτορα,
ᾧ καὶ ὁ Καισαρεὺς συμπαρωμάρτει Προκόπιος,
ὃς τὰ περὶ τῶν ἐκεῖ πολέμων ἱστόρησε πλατυνώερον. 
Καταπλεύσας οὖν εἰς Λιβύην ὁ Βελισάριος,
χάρακα βάλλεται. Ὁ δὲ Γελίμερ, τοῦτο μαθών, ἐντέλλεται 
τῷ ἀδελφῷ Ἀματᾷ τόν τε Ἰλδέριχον καὶ
τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς οὓς ἐμφρούρους κατεῖχεν
αὐτίκα κτεῖναι. Καὶ οἱ μὲν ἀνῄρηντο. Γελίμερ δέ,·
συμβαλὼν τῷ Βελισαρίῳ καὶ ἡττηθεὶς, τῆς τε
Καρχηδόνος ἐξέπεσε καὶ τῶν ἄλλων, καὶ πάσης τῆς
Ἀιβύης ἐκράτησε Βελισάριος, καὶ τῇ βασιλεία
Ῥωμαίων ὑπέταξεν, ἐννενήκοντα καὶ πέντα ἐνιαυτοὺς 
τῶν Οὐανδήλων κυριευσάντων αὐτῆς. Συνέσχε
δὲ ζωὸν καὶ αὐτὸν τὸν Γελίμερα σὺν γαμετῇ καὶ
τέκνοις αὐτοῦ. Λέγεται δε πολιορκουμένω αὐτῶ
μετὰ τῶν οἰκείων ἐν χώρᾳ λυπρᾷ τῇ τῶν Μαυρουσίων, 
ἐπιλεῖψαι τὰ ζωαρκῆ, τὸν δὲ ἐπιστεῖλαι τῷ
ταγματάρχῃ, ὃν ὁ Βελισάριος τῇ πολιορκία ἐπέστησεν, 
αἰτοῦντα στεῖλαί οἱ ἄρτον ἕνα, καὶ κιθάραν.
καὶ σπόγγον. Καὶ ὃς συνιδεῖν οὐκ ἔχων, ὅτου γε
χάριν αἰτοῦνται παρὰ τοῦ Γελίμερος τὰ αἰτούμενα,
τὸν τῆς γραφῆς ἠρώτησε κομιστήν· ὁ δὲ τὸν μὲν
ἄρτον εἶπεν αἰτεῖν, ἐπιθυμῶν τοῦτον ἰδεῖν,
ἐπεὶ μὴ εἶδεν ἐξότου τῆς Καρχηδόνος ἐκπάπτωκε,
τῶν Βαρβάρων, παρ’ οἷς ἐστί, κακοβίων ὄντων·
τὸν δὲ σπόγγον, ἵνα τούτῳ τῷχ ὁμμάτων ἐκμάσσῃ,
τὰ δάκρυα· τὴν δὲ κιθάραν, ἵνα ταύτῃ τὰς οἰκαίας
συμφορὰς ἀποκλαύσηται. Φαυτὸν δὲ ὅμως ὁ Γιλίμερ,
αραδοὺς τοῖς πολιορκοῦσι μετὰ τῶν συνόντων,
ἤχθη πρὸς Βελισάριον, καὶ ἐγέλα πρὸς αὐτὸν εἰσ´
αγόμενος, ὡς τοῖς δρῶσιν ἐξεστηκέναι δοκεῖν αότὸν, 
διὰ τὴν τοῦ πάθους ὑπερβολήν. Ἢν δ´ ἑτεροῖόν
τι τὸ γινόμενον. Ἀναλογιζόμενος γὰρ εἰς οἵαν τύχην
ἐξ οἵας κατήντησε, καὶ γέλωτος ἀξιὰ κεκρικὼς τὰ
ἀνθρώπινα, ἐγέλα ταῦτα. Βελισάριος δὲ καὶ αὐτὸν
$0=134 $8=646 $9=1
καὶ τοὺς τῶν θὐανδήλων ἄρχοντας ἐντίμως ἐφύλαττι
κομισθησομένους τῷ βασιλεῖ. Παρειλήφει δὲ καὶ
Σικελίαν καὶ τὴν Σαρδὼ (νῆσος δὲ καὶ αὐτὴ ὡς
ἤδη καὶ προϊστόρηται] καὶ τὰ μέχρι Γαδείρων ὑφ´
ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ οὕτως ἐπανῆλθεν εἰς τὸ Πυζάντιον, 
ἄγων αὐτόν τε τὸν Γελίμερα σὖν γυναικὶ
καὶ τέκνοις καὶ συγγενέσι, καὶ πᾶσαν τὴν θεραπείαν
αὐτοῦ, καὶ τιμῆς μεγάλης παρὰ τοῦ βασιλέως
ἠξίωτο. Εἶτα καὶ θρίαμβον ἐπὶ τῇ νίκῃ κατήγαγε,
τελουμένης ἀμίλλης ἴππων ἐν τῷ θεάτρῳ, αὐτοῦ τε
τοῦ κρατοῦντος (ὡς ἔθος) προκαθημένου, καὶ τῆς
γερουσίας παρούσης, καὶ τοῦ δήμου παντός. Καὶ
προῄει μὲν ἐκ τῆς τῶν ἴππων ἀφετηρίας ὁ ἀρχιστράτηγος 
Βελισάριος τῆς πορφυρίδος τοῦ Γελίμερος 
παρεπομένου ἐχόμενος τῇ χειρί· συμπαρωμάρτουν 
δ’ αὐτῷ καὶ οἱ τῶν τάξεων στρατηγοὶ, καὶ
ταγματάρχαι καὶ λοχαγοὶ, καὶ οἱ τοῦ Γελίμερος
συγγενεῖς. Ἤδη δ´ ἐφθακὼς ἕναντι τοῦ κρατοῦντος,
ὁ Βελισάριος, πείθει τὸν Γελίμερα εἰς τοὔδαφος
καταβαλεῖν ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ἀπονεῖμαι τῷ βασιλεῖ
τὴν προσκύνησιν. Ὁ δ’ ἐποίει τὸ προσταττόμενον, 
καταχεόμενος δάκρυσι. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πελισάριος 
προσούδισεν ἑαυτὸν, ἐνδεικνύμενος τῶ Γελίμερι 
ὅτι οὐχ ὡς αἰχμάλωτος ἐκεῖνος τοῦτο ποιῆσαι ἀπῄτητο, ἀλλ’ ὅτι οὕτω νενόμισται προσκυνεῖτῶν 
Ῥωμαίων τοὺς βασιλεῖς, καὶ οἰονεὶ κουφίζων αὐτῷ τὸ δυστύχημα. Καὶ τὴν ἴσην δὲ τῇ βασιλίσσῃ
προσκύνησιν ἀπονείμαντα τὸν Γελίμερα, καταγωγὴ δέχεται λαμπρὰ καὶ θεραπεία βασιλικὴ προετοιμαλέμου 
διὰ μέσης τῆς πόλεως κομιζόμενα καὶ θεατριζόμενα, εἰσήγοντο εἰς τὸ στάδιον ἀκόντια, καὶ
θρόνοι, καὶ φορεῖα καταστηγῆ γυναικεῖα, χρυσοῦ τὰ πάντα πεποιημένα, καὶ λίθοις τιμαλφάσιν ἐπικοσμούμενα, 
καὶ κλίνη ὁμοία, καὶ χρυσόπαστοι τάπητες, καὶ σκευὴ τὰ ταῖς τραπάζαις ὑπηρετούμενα,
τὰ μὲν ἐκ χρυσοῦ εἰργασμένα, τὰ δ´ ἐξ ἀργύρου πεποιημένα, καὶ ἐκπώματα χρύσεά τε καὶ λιθοκόλλητα, 
καὶ ἀλουργεῖς ἐσθῆτες, καὶ πέπλοι παρόμοιοι, καὶ βασίλειοι στέφανοι, καὶ κόσμοι γυναικῶν διάλιθοί 
τε καὶ περιμάργαροι, καὶ ἄλλα πλεῖστα, καὶ ἀριθμὸν σχεδὸν ὑπερβαίνοντα. Καὶ ἐπὶ πᾶσι, λάρνακες 
ἐπτὰ χρυσίου μεσταὶ, καὶ βίβλοι τῶν θείων εὐαγγελίων, χρυσῷ περιλαμπόμεναι πάντοθεν,
καὶ λίθων παντοίοις γένεσι ποικιλλόμεναι. Τὰ μὲν οὖν τοῦ θριάμβου ἦσαν ἐν τούτοις. Βελισάριος δὲ
καὶ ὑπατείας ἠξίωτο.
Βʹ. Ἡδο δὲ τοῦ τῶν Οὐανδήλων πολέμου καταλυθέντος, 
στέλλεται παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς Ῥώμην,
ταύτην τε καὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν Ἰταλίαν παραστησόμενος, 
ὑπὸ Γότθων κατεχομένην, ὧν Θευδάτος ἦν
ἡγεμών. Τοῦτο μαθὼν ὁ Θευδάτος Ἀγαπητὸν τὸν
τῆς Ῥώμης μέγαν ἀρχιερέα, ἄνδρα θεσπέσιον,
στέλλει τῷ βασιλεῖ πρεσβευσόμενον. Ὁ δὲ καταλαβὼν 
τὸ Βυζάντιον, καὶ τῷ Ἰουστινιανῷ ἐντυνὼν
πρῶτον περὶ Θεοῦ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὀρθῆς διαλέγεται 
πίστεως, καὶ τὴν εἰς τὸν θρόνον τῆς Νέας
Ῥώμης ἀναγωγὴν Ἀνθίμου ὑπ’ αἰτίαν πεποίητο,
ὅτι τε μὴ κανονικῶς ἐκ Τραπεζοῦντος, ἢ τῶν εἰς
τὸν Πολεμονιακὸν Πόντον κειμένων πόλεων τυγχάνει 
μητρόπολις, εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετήνεκτο,
καὶ ὅτι καὶ τῆς Σεβήρου κακοδοξίας μετέσχηκεν.
Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ σπουδῇ τῆς βασιλίδος τὸν Ἄνθιμον 
τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξιώσας καθέδρας τῆς ΚωνΨαιία 
ἰοσίίομος οἱ μοία.
$0=134 $8=647 $9=1
σταντινουπόλεως, τῆς οἰκείας ἀντείχετο πράξεωυς.
Ἐνισταμένου δ´ ἔτι τοῦ θείου Ἀγαπητοῦ, καὶ ἠπείλει 
αὐτῷ κύριος εἶναι λέγων, πράττειν ὃ βούλοιτο
Ὡς δ´ ἐπεγέλα ἀπειλοῦντι τῷ βασιλεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, 
καὶ ἡδέως ἂν δέξασθαι καὶ τὴν σφαγὴν ἀντεπῆγε, 
καὶ μακάριος εἶναι, εἰ γὰρ, Βεγεν, τοιούτου
τέλους ἀξιωθείη, ᾐδέσθη ὁ αὐτοκράτωρ, καὶ μεταβαλὼν, 
ὁπὸ ζήτησιν τὴν πρᾶξιν καθίστησι. Καὶ
ἀντεῖπον μέν τινας τῶν ἀρχιερέων τῶ πάπα Ῥώμης 
Ἀγαπητῷ, τῇ βασιλίσσῃ χαριζόμενοι, παρ´ ἧς
καὶ χρήμασιν ὑπεφθάρησαν. Πάντων δ´ ἐκεῖνος τῇ
ἀληθείᾳ συνηγορῶν, ὑπερετέρησε, καὶ ὁ Ἄνθιμος
τοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπάλεως ἐκβέβλητο,
ἔτος ἓν ἀπολαύσας, αὐτοῦ τοῦ βασιλέως αἰδεσθάντος
τὸν ἱερώτατον πάπαν, καὶ τὴν ἀλήθειαν. Ἀντειαήχθη 
δὲ Μηνᾶς, ἀνὴρ εὐσεβάστατος, αὐχῶν μὲν
πατρίδα τὴν κατ’ Αἴγυπτον Ἀλεξάνδρειαν, ἔκφυς
δ´ ἑνὸς τῶν ἐν ταύτῇ ἐπιφανῶν, καὶ λόγων οὐκ ὢν
ἀνομίλητος, καὶ μάλιστά γε τῶν θειοτέρων. Οὕτω
δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης Μηνᾶς ὁ θεῖος τυχὼν, ἢ μᾶλλον 
ἐκείνης εὑτυχησάσης αὐτὸν, σύνοδον μερικὴν
συγκροτεῖ, σὺν τῷ πάπᾳ Ἀγαπητῷ, καὶ ἀναθέματι
περιβάλλει Σεβῆρον, καὶ Εὐτυχῆ, καὶ Πέτρον, καὶ
τὸν Ἀλικαρνασέα Ἰουλιανόν, καὶ τὸν Ἄνθιμον
ὡς ἐκείνοις ὁμόφρονα. Ἔτι δ´ ἐν τῷ Βυζαντίῳ
διάγων ὁ ἱερώτατος πάπας Ἀγαπητός, μετήλλαξ
τὴν ζωήν. Ὁ μέντοι Μηνᾶς ἐπὶ δέκα καὶ ἕξ
τὴν Ἐκκλησίαν εὐσεβῶς ἰθύνας ἔτη, τὸν βίον κατέλυσε
· καὶ ἀνήχθη εἰς τὴν ἀρχιερατικὴν
καθέδραν τῆς Νέας Ῥώμης Εὐτύχιος, προστὰς
ὀρθοφρόνως τῆς Ἐκκλησίας ἐνιαυτοὺς δυοκαίθεκα.
Ἐφ’ οὗ καὶ ἡ πέμπτη συνήθροιστο σύνοβος τῶν
ἐκατὸν ἐξήκοντα καὶ πέντε ἁγίων Πατέρων, ὧν
ἐξῆρχε Βιγίλωος πάπας Ῥώμης, καὶ ὁ εἰρημένος
Εὐτύχιος, καὶ ὁ Ἀλεξανδρείας Ἀπολλινάριος,
Συνήθροιστο δὲ κατὰ τοῦ Ἑριγένους, καὶ τῶν ἀλλοκότων 
ἐκείνου δοξῶν, καὶ τῶν τὰ ἐκαίνου πρασβευσάντων 
Διδύμου καὶ Εὐαγρίου, οἴτινες τῶν ψυχῶν
προὔπαρξιν ἐδογμάτιζον, καὶ τέλος τῆς κολάσεως
ἔλεγον, καὶ τῶν δαιμόνων εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀπασατάστασιν, 
καὶ ἕτερα πλείονα, οὓς καὶ ἀναθέματι
σὺν τοῖς αὐτῶν ὑπέβαλε δόγμασιν, ἀλλὰ καὶ τν
Μοψουεστίας Θεόδῳρον τὰ Νεστορίου φρονοῦντα, ἢ
μᾶλλον ἐκείνου γεγονότα διδάσκαλον, καὶ τοῦ βασιλέως 
Ἰουστινιανοῦ παρόντος ἐν τῇ συνόδῳ, καὶ
συνευδοκοῦντος οἷς οἱ θεῖοι Πατέρες ἐκεῖνοι θεοφιλῶς
ᾠκονόμησαν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ συνήπακα
$0=134 $8=648 $9=1
τὸ Πελισάριος δὲ, εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐκπλεύσας.
πρῶτον μὲν πολιορκίᾳ λαμβάνει Νεάπολιν, εἶτα
καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Ῥώμην ἐπιδημήσας, ὁμοῦ μὲν
δυνάμει, ὁμοῦ δὲ καὶ τῇ τῶν ἀστῶν εὐνοίᾳ, γέγονς
καὶ ταύτης ἐντός. Ὁ γὰρ τῶν Γότθων ἄρχων Θευδάτος 
ἐν Ῥαβέννῃ διάγων ἐτύγχανα. Καὶ Μεδιόλανα
δὲ ἡ πόλις κατεσχέθη παρὰ Ῥωμαίων. Τῶν δὲ
Τότθων αὖθις πολιορκούντων αὐτὴν, ὁ βασιλεὺς τὸ
σῆν μετὰ δυνέμεως ἐπαρῆξαι τῷ Βελισαρίῳ
κρατοῦσιν ᾠκειωμένος. Ἀλλήλοιν οὖν μὴ συμφωνοῦντε τούτῳ τὼ στρατηγὼ τὼ διττὼ (ὁμὲν γὰρ
ὑπ´ ἐκεῖνον τετάχθαι δοκεῖν), διῃρέθησαν, καὶ ὁ μὲν ἄλλῃ, ὁ δʹ´ ἄλλῃ διετίθουν τὸν πόλεμον, δὸ καὶ
ἐσφάλησαν ἕν τισι. Τῶν γὰρ Μεδιολάνων οἱ ταῦτα φρουροῦντες βασιλικοὶ τῶν ἀναγκαίων ἔνδειαν προβαλλόμενοι, 
τοῖς Γότθοις ἐξέστησαν, καὶ τάχα καὶ εἰς μεῖζόν τι κακὸν ἡ ἔρις ἂν ἀμφοῖν ἐτελεύτησεν,
εἰ μὴ ὁ βασιλεὺς τὸν Παρσῆν διὰ γραμμάτων πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο
Θʹ. Ἐνπῦθεν μόνος αὖθις ὁ Βελισάριος στρατ.
ηγῶν, πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν, καὶ τὰς πόλεις αὐτῆς
ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ τοσοῦτον τοῖς Βαρβάροις
καὶ φοβερὸς καὶ ἐράσμωος γέγονεν, ὡς καὶ τῆς σφῶν
ἀονῆς αὐτὸν ἀξιοῦν, καὶ βασιλέα ἱκετεύειν
αὐτὸν γενήσεσθαι σφῶν, καὶ ἑαυτοὺς καὶ τὰ σφέτερα 
πάντα ἀνατιθεμένων αὐτῷ. Ὁ δὲ, Οὐκ ἂν ποοζῶντος 
Ἰουστινιανοῦ, ἔφη, βασιλεὺς αὐτὸς κληθῆναι
ἀνέξομαι, ὡς περὶ τούτων ὁ Καισαρεὺς Προκόπιος,
αὐτῷ τότε συστρατευόμενος, ἔγραψεν. Ἐντεῦθεν
τοίνυν ἐπίφθονος γεγονὼς διαβάλλεται πρὸς τὸν
βασιλέα, ὡς βασιλείας ἐρῶν, καὶ ὃς αὐτὸν ἐκεῖθεν
μετεκαλέσατο, ὡς εἰς τὴν Ἐψαν στρατεύσοντα,
καὶ τὸν Μηδικὸν ἐμπιστευθησόμενον πόλεμον,
Τελευτᾷ μέντοι καὶ ἡ Αὐγοῦστα Θεοδώρα, ἐπιβιοῦσα
τῇ βασιλείᾳ ἔτη εἴκοσι πρὸς ἐνὶ, καὶ μησὶ τρισί.
Τῆς δὲ Μεγάλης ἐκκλησίας ἀπαρτισθείσης ἤδη καὶ
καθιερωθείσης, συνέβη πεσεῖν ἐκ σεισμοῦ τὴν πρὸς
ἀνατολὴν μεγάλην σφαῖραν τοῦ τοιούτου ναοῦ, ἢ
πεσοῦσα τότε κιβώριον τῆς ἁγίας τραπέζης, καὶ
αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ τὸν ἄμβωνα 
συνέτριψεν, ὅθεν λέγεται καὶ τὸν τροῦλον
προστάξει τοῦ βασιλέως καθαιρεθῆναι, καὶ αὖθις
ἀνεγερθῆναι ἐπὶ πόδας εἴκοσι καὶ πέντε μετεωρότερον, 
καὶ καθιερωθῆναι παρὰ Εἰ τυχίου τοῦ
Πατριάρχου τὸ δεύτερον. Ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως
κεὶ τὸ κῆτος ἐάλω, ὃ εἰς πεντήκοντα καὶ ἐπέκεινα
Βυζαντίοις ἠνώχλει ἐνιαυτοὺς, ὃ Πορφύριον ἑκάλουν, 
οὐκ ἀεὶ μὲν φαινόμενον ἀλλ’ ἐκ διαλειμμάτων. 
Ὅτε δ’ ἐφαίνετο, πολλὰς μὲν τῶν νηῶν
ὑποβρυχίους ἐτίθει, πολλῆς δὲ φθορᾶς αἴτιον ἀνθρώποις 
ἐγένετο, καθ´ οὗ πολλαῖς μὲν ἐχρήσαντο μηχαναῖς, 
πᾶσαι δ’ ἔμενον ἄπρακτοι, ἐάλω μέντοι
δελφῖνας διῶκον. Οἱ μὲν γὰρ ἐκεῖνο φεύγοντες τῇ
$0=134 $8=649 $9=1
ΡΑΚΚi ΧΟι ΑΚδ
γῇ προσεπέλαζον, τὸ δὲ τὴν κατ’ ἐκείνων ὁρμὴν
οὐκ ἀνέκοπτεν, ἕως ἄγχιστά πη τῆς γῆς γεγονὸς,
Τλύι βαθείᾳ καὶ τελματώδει ἐμπέπτῳκεν. Ἔνθα δῇ
τῷ πηλῷ προσεπέπλαστο καὶ τοῦ τέλματος, οὕπως
ἔτι ἀναδῦναι δεδύνητο. Ὁ τοῖς περιοίκοις γνωσθάν,
ὥπλισεν αὐτοὺς κατὰ τοῦ θαλαττίου τούτου θηρὸς,
καὶ ἀξίναις αὐτὸ συγκόψαντες καὶ παλέκεσιν, ἀπένπειναν. 
Εἶταχοίνους τῶν ἀδροτέρων τούτου
ἐξάψαντες ζεύγεσι βοῶν, αὐτὸ τῆς θαλάσσης
ἐξείλκυσαν. Ὧν δὲ τὸ μὲν μῆκος αὐτοῦ τριάκοντα
πήχεων, ἐς δέκα δ´ ηὐρύνετο, ὡς ὁ Καισαρεὺς Προκόπιος 
καὶ περὶ τούτου ἱστόρησεν. Ἐν τοῖς χρᾶνοις
τούτου τοῦ βασιλέως, κατὰ τὸν αὐτὸν συγγραφέα,
καὶ τὰ τῶν Σηρῶν νήματα, ἢ μέταξα δηλαβὴ,
παρὰ Ῥωμαίοις γίνεσθαι ἤρξατο. Ἔγετὸ μὲν γὰρ
ἐκ Περσῶν ὠνούμενον δι´ ἐμπόρων παρὰ Ῥωμαίοις
τὸ τῆς μετάξης χρῆμα· οὐκ ᾔδεισαν μέντοι, οὔΘ´
ὅπως γίνοιτο, οὔθ´ ὅτι νήματα σκωλήκων ἔστί,
Μοναχοὶ δὲ δύο τινὲς πρὸς τὸ Βυζάντιον ἐξ Ἰνδίας
ἀφικόμενοι, τὴν ταύτης γένεσιν διηγήσαντο, καὶ
ὑπισχνοῦντο κομίσαι τῶν σκωλήκων ἐκείνων χάνον
ὡά, ὄντα τὸν ὄγκὸν βραχύτατα, καὶ δεῖξαι Ῥωμαίοις, 
ὅπως ἐκεῖνα, ζωογονοῦνται θαλπόμενα, καὶ
εἰς σκώληκας μεταμείβονται, καὶ ὅπως δημιουργοῦσι 
τὴν μέταξαν, τὴν φύσιν σχόντα διδάσκαλον
Τούτους τοίνυν τοὺς μοναχοὺς ὁ βασιλεὺς Ἰοοστινιανὸς 
δωρεαῖς τε πρὸς τὸ παρὸν, καὶ πρὸς τὸ μέλλον 
λαμπραῖς ὑποσχέσεσι πρὸς τὸ ἔργον ἐπάῤῥωπεν.
Οἱδὲ τά τε τῶν Σηρῶν ὠὰ μετεκόμισαν εἰς τὸ Ευζάντιον, 
καὶ εἰς σκώληκας ταῦτα μετήμειψαν
κόπρῳ ἐνθέμενοι, καὶ ταύτῃ θερμήναντες, καὶ
συκαμίνων ἔθρεψαν φύλλοις, καὶ μέταξαν εἰογάσαντο 
δι’ αὐτῶν, κἀντεῦθεν τοῦ λοιποῦ τοῖς Ῥωμαίοις 
ἐγνώσθη, ὅπως ἐργάζοιτο μέταξα. Ἐπιβουλῆς 
δὲ παρὰ πολλῶν μελετωμένης μηνυθείσης τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ πατρίκιος Βελισάριος κατηγοἤθη 
μετέχειν αὐτῆς, καὶ ἀφείλετο μὲν ὁ βασιλεὺς τοὺς δορυφόρους αὐτοῦ ἔύμπαντας, ἐκεῖνο
δ´ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀφῆκε τηρούμενον· τελευτήσαντος δὲ, ἡ τούτου περιουσία τοῖς βασιλικοῖς
δμονενέμητο θησαυροῖς. Ἰουστινιανὸς δὲ περὶ τὰ τελευταῖα αἱρέσει θώσιμος γεγονὼς τῇ
Ψατίφ ἰσσείομος οἱ μοἱς.
$0=134 $8=650 $9=1
ΛΝΚΑΡiΡΗ ΡΒ Ζiν.
τῶν Ἀφθαρτοδοκητῶν, οἳ οὐ φθαρτὴν τὴν σάρκα προσλαβεῖν τὸν Κύριον, ἀλλ’ ἄφθαρτον ἅμα τῇ προσλήψε,
εἶναι αὐτὴν δογματίζουσιν, οὕτω πιστεύειν ἅπαντας ἔσπευαν
τὸν πατριάρχην Εὐτύχιον ὑπερόριον ἔθετο εἰς Ἀμάσειαν, καὶ προεχειρίσθη πατριάρχης ὁ ἐπὸ
σχολαστικῶν Ἰωάννης, Ἀντιοχείας ὢν ἀποκρισιάριος, καὶ ἐτελεύτησεν οὕτω φρονῶν Ἰουστινιανὸς, βασιλεύσας 
ἔτη τριάκοντα καὶ ὀκτὼ, μῆνας ἐπτὰ, ἡμέρας τρισκαίδεκα, τῷ ἀνεψιῷ αὐτοῦ Ἰουστίνῳ τὴν
βασιλείαν καταλιπών.
κουροπαλάτης πρὸ τῆς βασιλείας τετίμητο, καὶ ἦν
τὴν φύσιν εἰς ἅπαντα δεξιὸς, τὴν γνώμην τε μεγαλόψυχος
· ὃς εὐσεβὴς ὢν τοὺς παρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ
δομηθέντας ἐπεκόσμει ναοὺς, καὶ τὰς ἀψίδας ἄμφω
τῷ ναῷ τῷ ἐν Βλαχέρναις προσέθετο ἐκ καινῆς, ὡς
εἶναι τοῦτον σταυροειδῆ· καὶ τὸν ἐν τῷ Ὀροανοτροφείῳ 
ναὸν τῶν κορυφαίων ἀποστόλων πολυτελῶς
ἐδομήσατο, καὶ τὸν τῶν θείων Ἀναργύρων ναὸν ἐν
τοῖς Βασιλίσκου, καὶ τῶν τῆς ἁγίας πρωτομάρτυρος
Θέκλης, καὶ τὸν τοῦ παλατίου Χρυσοτρίκλινον, καὶ
τὸν μέγαν ἀγωγὸν τοῦ Οὐάλεντος ἀνεκαίνισε, καὶ
πλείονα δ´ ἕτερα. Ἦν δὲ τούτου γαμετὴ Σοφία, ἣν
καὶ Αὐγούσταν ἕστεψεν, ἧς ὀνόματι καὶ τὸν λιμένα
τῶν Σοφιῶν ᾠκοδόμησε, καὶ θασίλεια πρὸς τῆς
πόλεως, Σοφιανὰ δι’ ἐκείνην καὶ τὸν τόπον καὶ
ταῦτα κατονομάσας, ἐν οἷς καὶ ἐπίγραμμα, παρὰ
Ἀγαθίου ἐγένετο τόλε·
Ὁππόθι τεμνομένης χθονὸς ἄνδιχα πόντον ἀνοίΤλαγκτὸς 
ἀλικλύστων πορομὸς ἐπ’ ἡιόνων.
Χρύσεα συλλέκερῳ τὰ σ´ ἀνάκτορα θῆκεν ἀνάσσῃ
Τῇ πολυκὐδίστῃ θεῖος ἄναξ Σοφίῃ.
Ἄξιον, ὦ Ῥώμη, μεγαλόνρατες ἀντία σεῖο
Κλλος ἀπ’ Εὐρώπης δέρχεται εἰς Ἀσίην.
Αὕτη ἡ βασιλὶς Σοφία ἀκριβωσαμένη πάντας τοὺς
Σανειστὰς καὶ ὅσα τινὲς αὐτοῖς ὤφειλον, εἴ τε δι´
ἐγγράφων, ἢ καὶ δι´ ἐνεχύρων, κατέβαλε μὲν αὐτοῖς 
τὰ δάνεια οἴκοθεν, ἔλαβε δὲ τὰ ἐνέχυρα καὶ τὰ
ἔγγραφα, καὶ τὰ μὲν ἐνέχυρα τοῖς δεσπόταις ἀπέδωκε, 
τὰ δ’ ἔγγραφα ἐξηφάνησε. Νοσεροῦ δὲ τυχὼν
σώματος ὁ βασιλεὺς οὗτος, καὶ διὰ τοῦτο μὴ συνεχῶς 
προϊὼν, τοὺς ἀδικεῖν βουλομένους, ὡς μηδενὸς
ὄντος τοῦ Σκδικοῦντος, ἀδεεστέρους ἐποίησε. Καί
ποτε προελθὼν, ἠνωχλήθη παρὰ πολλῶν ὡς ἀδικουμένων. 
Γέγονεν οὖν ἡ τῶν ἀδικουμένων ἐκδίκησις
διὰ φροντίδος αὐτῷ. Φροντίζοντι δὲ περὶ τούτου, 
πρόσεισί τις ἐπαγγελλόμενος, εἰ ἔπαρχος γι
νοιτο, καὶ κατὰ πάντων αὐτῷ δοθείη ἐξουσία
δι’ ὠρισμένου καιροῦ, μή τινα εὑρεθῆναι τὸν
ἀδικούμενον. Ἡσθεὶς οὖν τῇ ὑποσχέσει ταύτῃ
ὁ βασιλεὺς, τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον προεχειρίσατο ἔπαρχον. 
Ὁ δὲ προκαθίσας, προσελθόντος αὐτῷ τινός,
$0=134 $8=651 $9=1
και αἰτιωμένου τῶν επισημοτέρων συγκλητικῶν ἕνα,
μετεκαλέσατο τὸν αἰτιώμενον· ἀλλ’ οὐκ ἀπίντησεν
ἐκεῖνος. Εἶτα καὶ δεύτερον ἔθετο μήνυμα ποὸς αὖτόν
· ὁ δὲ καὶ τούτου καταφρονήσας, εἰς τὸβασιλικὸν
ἀπῄει συμπόσιον, ἔτυχε γὰρ κεκλημένος πρὸς
τοῦτο. Ὡε δὲ τοῦτο ἔγνω ὁ ἔπαρχος, ἀπῆλθε κἀκεῖνος
εἰς τὰ ἀνάκτορα, καὶ εὔρεν ἤδη συνιστάμενον τὸ συσσίτιον, 
καὶ φησὶ πρὸς τὸν βασιλέα· Ὑπεσχόμηο σοι,
βασιλεῦ, διὰ τόσου φαφοῦ μηδένα καταλιπαῖοἀδικούμενον, 
τοῦτο δὲ πάντως μοι ἀνυσθήσαται,
εἰ καὶ τὴν ἐκ τοῦ κράτους σου ἐπιουρίαν ἔχω.
καὶ τὴν ῥοπήν· εἰ δὲ μᾶλλον αὐτὸς τῶν ἀδικούντων 
ἀντιποιῇ, Φαὶ φιλίως αὐτοῖς διακείμενος.
συνεστιωμένους ἔχεις, οὐδέν μοι ἔσται ἀνύδιμον
· ἢ γοῦν μὴ μεταδίσου παῤῥησίας αὐτοῖς, ἢ
παῦσόν με τῆς ἀρχῆς. Καὶ ὁ βασιλεὺς, Εἰ αὐτὸς
ἐγώ εἶμι, φησίν, ἀδικῶν, ἐξανάστησόν με ἐντεῦθεν,
Αὐτίκα τονων ὁ ἔπαρχος τὸν αἰτιώμενον ἐκεῖνον ἐκ
τῆς πανδαισίας ἐξαναστήσας, καὶ εἰς τὸ δικαστήριον
καταστήσας, καὶ τῷ κατ’ αὐτοῦ λέγοντι συνδικάσας
αὐτὸν, καὶ γνοὺς ἀδκοῦντα, ἐκεῖνον μὲν ἐκάλασα
τεῖς εἰς σῶμα πληγαῖς· τῷ δὲ ἀδικουμένω ἐκ τῆς
ἐκείνου ὁπάρξεως πολλαπλάσιον ἀποκατέστησε τὸ
ἀδίκημα. Ὅθεν δείσαντες, οἷς ἦν προαίρεσις πλεονεκτικὴ, 
τοῦ ἀδικεῖν ἀνεστάλησαν, καὶ τοῖς ἡδικημένοις 
εἰς συμβάσεις ἐχώρησαν. Αἰ δὲ πρὸς Πέρσας 
σπονδαὶ ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως ἐλύθησαν·
δασμὸν γὰρ ἐνιαύσιον λίτρας πεντακοσίας τῶν Ῥωμαίων 
διδόντων αὐτοῖς, ἵνα τὰ σφίσιν ἀγχίθυρα
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἡγεμονίας ἀβλαβῆ φυλάσσωνται
φρούρια, ὁ Ἰουστῖνος οὗτος ἐπονείδιστον εἶναι τὸ
φορολογεῖσθαι παρὰ Περσῶν Ῥωμαίους λέγων,
ἐπέσχε τὸ χρυσίον. Διαπρεσβευσάμενος δὲ πρὸς
Ἀρεθὰν τῶν Αἰθιόπων βασιλέα, ἔπεισαν αὐτόν,
τὰ πλησιάζοντα τοῖς Αἰθίοψι τῆς τῶν Περσῶν ἐπικρατείας, 
καταδραμεῖν καὶ ληΐσασθαι· διὸ καὶ αὖθις
μέσον Περσῶν καὶ Ῥωμαίων ἀνεῤῥίπιστο πόλεμες.
Στρατηγὸν οὖν τῆς Ἀνατολῆς ὁ βασιλεὺς τὸν πατρίκιον 
Μαρτῖνον προχειρισάμενος, ἔπεμψα κατ´
αὐτῶν, καὶ τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ
συνέστη πόλεμος, καὶ πολλοὶ μὲν ἀμφοτέρωθεν
ἔπεσον, νικῶσι δ´ ὅμως Ῥωμαῖοι. Ὁ δὲ τῶν Περσῶν 
κρατῶν Ὁρμίσδας Ἀρδαμάνην ἔπεμψε μετὰ
θαοείας δυνάμεως, τὰ ὑπὸ Ῥωμαίους ληΐσασθαι· ὃς
πολλὴν ἐπελθὼν χώραν Ῥωμαϊκήν, καὶ λείαν πλείστην 
ἐξ αὐτῆς ἠρπακώς, ἐπανῆλθεν, τοῦ πατρικίου
Μαρτίνου μὴ τολμήσαντος αὐτῷ ἀντεπεξελθεῖν.
Ἃ μαθὼν ὁ βασιλεύς, ἐν συμφορᾷ ἐποιήσατο, καὶ
τὸν μὲν Μαρτῖνον τὴν στρατηγίαν ἀφείλετο, Ἀρχελάῳ 
δὲ αὐτὴν ἐνεπίστευσε, καὶ πρὸς Ὀρμίσδαν
σπονδὰς ἔθετο αὖθις. Ἐκ δὲ τῆς διὰ ταῦτα λάπῆς 
$0=134 $8=652 $9=1
νόσω φρενίτιδι περιπέπτωνεν ἤλγει δὲ καὶ τοὺπόδας 
Ἀμοιρῶν μέντοι γονῆς οἰκείας, ἔφθη τὸν
Ἐόμητα τῶν ἐξκουβίτων Τιβέριον υἱοποιησάμενος, 
καὶ Καίσαρα ἀνειπών. Ἀνεθεὶς δὲ τῆς νόσου,
προσεκαλέσατο τὸν πατριάρχην Εὐτύχιον( θανόντος 
γὰρ τοῦ ἀπὸ σχολαστικῶν Ἰωάννου, πάλιν οὗτος ἐπανήχθη, καὶ εἰς τὸν θρόνον σποκατέστη τὸν
ἀρχιερατικὸν), συναθροίσας δὲ καὶ τὴν σύγκλητον, ἀλλὰ καὶ τὸν κλῆρον τῆς Ἐκκλησιας, βασιλέᾳ τὸν
Τιβέριον ἀνηγόρευσεν, ἐπ’ ἀκροάσει πάντων αὐτῷ ἐντειλάμενος, τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεβεῖν, τοὺς ὑπηκόους
εὐεργετεῖν, τοὺς, ἀδικουμένους διεκδικεῖν, τοῖς στρατιώταις μὴ ἐνδιδόναι πλεονεκτεῖν, μὴ μέγα ἐπι
τῇ ἀλουργίδι φρονεῖν, τοῖς εὐποροῦσιν ἀπολαύειν, τῶν οἰκείων ἀνεπιφθόνως παραχωρεῖν, τοῖς μι
ἔχουσιν, ὡς δύναμις, ἐπαρκεῖν τὴν βασιλίδα καὶ πρώην κυρίαν αὐτοῦ, προσηκόντως τιμᾶν Τοὺςπαραινέσας 
καὶ συμβουλεύσας ὁ Ἰουστῖνος τῷ Τιβερίῳ, ἐξέλιπε, βασιλεύσας ἔτη τρισκαίδενα
ΙΑʹ. Στεφθεὶς δὲ ὁ Τιβέριος ὑπὸ Εὐτυχίου τοῦ
πατριάρχου, καὶ τὴν οἰκείαν γαμετὴν Ἀναστασίαν
Αὐγούσταν ἀνηγόρευσεν, ἢ δύο αὐτῷ θυγατέρας.
ἐγείνατο, Χαριτὼ καὶ Κωνσταντίαν, Σοφία δὲ ἡ
πρώην βασίλισσα τῶν ἀνακτόρων ὑπαπελθοῦσα εἰς
τὰ ὁμώνυμα ἑαυτῇ κατῳκίσθη βασίλεια, βασιλικὴν
αὐτῇ τοῦ Τιβερίου δόντος ὑπηρεσίαν, ὡς οἰκείᾳ,
μητρί. Οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ καὶ πρὸς Ὁρμίσδαν
πρεσβείαν ἐποιήσατο, ἀνανεῶν τὰς σπονδάς. Ὁ δὲ
τὴν ἀνανέωσιν οὐ προσήκατο· διὸ καὶ ὁ Τιβέριος
πρὸς τὸν κατὰ Περσῶν πολλὴν ἡτοίμασε στρατιάν,
καὶ Ἰουστινιανὸν τῶν ἐπισήμων τινὰ τῆς Ἀνατολῆς
προὐβάλλετο στρατηγόν, ὃς ἐπὶ Πέρσας χωρήσας,
ἐπεὶ πλησίον αὐτῶν ἐστρατοπεδεύσατο, εἰς λόγους
ἧκε πρὸ παρατάξεως, καὶ ἔπεισεν αὐτοὺς ἀπείπασθαι 
Ῥωμαίοις ἐπὶ τρία ἔτη. Ἤδη δὲ τοῦ τρίτου
παραῤῥυϊσκομένου ἐνιαυτοῦ, Ὁρμίσδα, ὁ τῶν Πεοσῶν 
ἀρχηγὸς σὺν ταῖς αὐτοῦ δυνάμεσιν ἐπὶ τὴν Ἀρμενίαν 
χωρεῖ. Τοῦτο εἰς δειλίαν ἐνέβαλε τὰ ἐκεῖ
Ῥωμαίων στρατεύματα. Διαλεχθεὶς δὲ τούτοις ὁ
σφέτερος ἀρχηγὸς θάρσος ἅπασιν ἐνεποίησε, καὶ
τὴν πρὸς Ὁρμίσδαν μάχην ὑπέστησαν, καὶ μέχρι
μέν τινος ταῖς ἐκ τόξων κεχρημένοι βολαῖς οἱ Πέρκαι, 
ἐδόκουν ὑπερτερεῖν τῶν Ῥωμαίων ταῖς ἀσπίσι
καταφραγνύντων ἑαυτοὺς, καὶ μὴ ἀντεπεξιόντων·
Ἐπεὶ δ´ ἔγνωσαν οἱ Ῥωμαῖοι ἤδη κεκενῶσθαι τὰς
φαρέτρας τοῖς ἐναντίοις, συνησπικότες ἀλλήλοις,
καὶ ἀλαλάξαντες ἐνυάλιον, ἐπῆλθον τοῖς Πέρσαις
κατὰ συστάδην, ἀγχεμάχοις ὅπλοις αὐτοὺς ἀμυνόμενοι. 
Οἱ οὐδὲ πρὸς βραχὺ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ὑπομείναντες 
τρέπονται καὶ ἀναιροῦνται μὲν οἱ πλείους·
τὸ δὲ στρατόπεδον αὐτῶν διαρπάζεται· καὶ ἡ μὲν
βασιλικὴ τοῦ Ὁρμίσδου σκηνὴ, καὶ ἡ ἀποσκευὴ
ἐκείνου πᾶσα, καὶ οἱ ἐλέφαντες τῷ βασιλεῖ ὑπεξῄρηντο, 
τὰ δ´ ἄλλα τοῖς στρατιώταις εἰάθησαν. Οἱ δὲ
Ῥωμαῖοι πρὸς τὰ ἐνδότερα τῆς Περσίδος ἐχώρησαν,
καὶ χώραν πολλὴν αὐτῆς ἐληΐσαντο. Τότε καὶ τὸ
τῶν Βλαχερνῶν λοετρὸν οἰκοδομεῖν ὁ Τιβέριος ἤρξατο, 
καὶ πολλοὺς ναοὺς καὶ δημοσίους οἴκους ξενῶνάς 
φημι καὶ γηροκομεῖα ἀνενεώσατο, καὶ τὸν
χρυσοτρίκλινον παρὰ Ἰουστίνου δομηθέντα προσεπἘπὶ 
$0=134 $8=653 $9=1
τούτου τοῦ βασιλέως ὁ Χαγάνος ὁ τῶν Ἀβάρων 
ἀρχηγὸς, ἡτήσατο σταλῆναι αὐτῷ οἰκολάμους. 
ἵνα αὐτῷ δομήσωνται λοετρόν. Σταλέντων δὲ,
γέφυραν παρὰ τὸν Δάνουβιν ᾠκοδόμησε, βιασάμενος 
πρὸς τοῦτο αὐτοὺς, ἵνα δι’ αὐτῆς ἀπόνως
περαιούμενος, τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους λπΐζηται. Ἐε
ἐθνικῶν δὲ πλῆθος ἐς χιλιάδας δώδεκα συνιστάμενον
ἀθροίσας ὁ βασιλεὺς νέων καὶ σφριγώντων
ἀνδρῶν, ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ ὀνόματι τούτους συνεκρότησε 
στράτευμα, καὶ στρατηγὸν αὐτοῖς ἐπιστήσας
Μαυρίκιον τὸν κόμητα τῶν φοιδεράτων, καὶ
ὑποστράτηγον Ναρσὴν τὸν κουβικουλάριον ἐκπέπομφε κατὰ τῶν Περσῶν. Πολέμου δὲ συῤῥαγέντος, τὸ
Ῥωμαϊκὸν ὑπερτέρησε στράτευμα, καὶ πόλεις τῶν Βαρβάρων καὶ πολλὴν χώραν ἀφείλετο. Ὑποστρέψαντά 
δὲ τὸν Μαυρίκιον μετὰ τιμῆς ὁ βασιλεὺς ὑπεδέξατο, καὶ κηδεστὴν ἐπὶ τῇ θυγατοὶ Κωνσταντίνῃ 
αὐτὸν ἐποιήσατο. Τὴν δ´ ἑτέραν τὴν Χαριτὼ τῷ σρατηγῷ συνέζευξε Γερμανῷ, καὶ ἄμφω δὲ τετίμηκε 
Καίσαρας. Νόσῳ δὲ φθινάδι περιπεσὼν, ἐν τῷ τριβουναλίῳ φοράδην ἐκκομισθείς, ἐκεῖ τὸν Μαυρίκιον 
ἀναῤῥηθῆναι βασιλέα πεποίηκε, παρόντος τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου, καὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς,
Οὕτω δὲ ὑπὸ τῆς νόσου κατείργαστο, ὡς μὴ δὲ δύνασθαι τοῖς συνειλεγμένοις ὁμιλῆσαι, διὸ καὶ διὰ
γραφῆς τούτοις τὸ ἑαυτοῦ παρέστησε βούλημα. Ὑποστρέψας δ’ ἐκεῖθεν εἰς τὰ βασίλεια, τὴν ζωὴν
ἐξεμέτρησε, βασιλεύσας ἔτη τρία, μῆνας δέκα, καὶ ἡμέρας ὀκτώ,
ΙΒʹ. Μαυρίκιος δὲ τῆς τῶν κοινῶνδιοικήσεως εἴχετος
στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ Νηστευτοῦ. 
Ὧν δὲ, ὅτε τῆς αὐταρχίας ἐπέβη, ἐτῶν τεσσαράκοντα 
πρὸς τρισίν. Ἐγράφετο δὲ ἐν τοῖς συμβολαίοις. 
Μαυρίκιος ὁ καὶ Τιβέριος. Χαγάνος δὲ ὁ τῶν
Ἀβάρων ἀρχηγὸς τὸ Σίρμιον χειρωσάμενος ἐξῄτησε
προστεθῆναι ταῖς ὀγδοήκοντα χιλιάσι ταῖς ἑτησίως
αὐτῷ παρεχομέναις, καὶ ἑτέρας εἴκοσιν· καὶ ὁ
βασιλεὺς εἰρηνεύειν ἐθέλων, τὴν προσθήκην ταύτην
ἐποίησε. Ὁ δὲ καὶ ἐλέφαντα ᾔτησε, μήπω τὸ ζῶον
Ἰδών, τὸν μείζονα τοίνυν ὧν εἶχεν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ
πέπομφεν. Ὁ δὲ Χαγάνος ἀπληστευόμενος, ἢ προφάσεις 
τοῦ μὴ εἰρηνεύειν ζητῶν, ἑτέρας εἴκοσι
χιλιάδας ταῖς ἑκατὸν προστεθῆναι ἀπῄτησε. Μὴ
$0=134 $8=655 $9=1
ὄντα καὶ ἄδικον, ὑβριστήν τε καὶ ἀλσίομκώτατον
ἀλλ’ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ προχειρισθῆναι τοῦ ἔθνους
ἄρξειν. Ἀντιπεσόντων δὲ τοῖς λόγοις τούτου ἐνίων
τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, καὶ κατ αὐτοῦ τοὺς Πέρσας
ἐκμηνάντων, ὁ μὲν υἱὸς αὐτοῦ, ὃν εἰς τὴν ἀρχὴν
ἐνεῖνος ποοέκρινε, καὶ ἡ μήτηρ ἐκείνου ἐνώπινν
αὐτοῦ εὐθὺς ἀνῃρέθησαν παρὰ τοῦ πλήθους, καὶ
αὐτὸς δὲ ἐξεκόπη τὰ ὄμματα, καὶ οὕτω καθείρχθης
Ὁ δέ γε Χοσρόης εἰς τὴν ἀρχὴν ᾑρέθη παρὰ
τοῦ ἔθνους παντός. Καὶ μέχρι μέν τινος πρὸς
τὸν πατέρα φιλοφρόνως διέκειτο, τῆς μὲν φρουρᾶς,
οὐ λύσας αὐτὸν, πᾶσαν δὲ θεραπείαν αὐτοῦ ἐνεῖκε
πο· ἵμενος. Ὁ δὲ οὐδὲν τῶν παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῷ
στελλομένων προσίετο, ἀλλὰ καὶ ὕβρεσι μᾶλλον
τὰς φιλοφροσύνας ἠμείβετο. Θυμῷ γοῦν διὰ ταῦτα
ληφθεὶς ὁ Χοσρόης, ῥοπάλοις ἐκέλευσε κατὰ τῶν
λαγόνων τυπτόμενον τὸν, πατέρα θανεῖν. Τοῦτο
μῖσος ἐγγενέσθαι τοῖς Πέρσαις κατὰ τοῦ Χοσρόου
ἐποίησε. Ὁ δὲ κατὰ Βαρὰμ ἐξεστράτευσε,
καὶ τινὰς τῶν παρ’ αὐτῷ μεγιστάνων τῷ Βαρὰμ 
προσκεῖσθαι ὑποπτεύσας, ἀνεῖλεν αὐτούς. Τοῦ
δὲ στρατεύματος κατ’ αὐτοῦ στασιάσαντος, δείσας 
ἐκεῖνος, μετά τινων ὀλίγων ἀποδιδράσκει,
καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἀφίκετο. Ὃ μαθὼν ὁ Μαυρίκιος, 
κελεύει τῷ στρατηγοῦντι τῆς χώρας, ὑποδέξασθαι 
τὸν Χοσρόην βασιλικαῖς θεραπείαις καὶ
δεξιώσεσι. Στέλλει δὲ Ναρσῆν μετὰ στρατευμάτων
συμμαχῆσαι Χοσρόῃ, καὶ ἀποκαταστῆσαι αὐτὸν
εἰς τὴν οἰκείαν ἀρχήν. Συμβαλὼν τοίνυν ὁ Ναρσῆς
τῷ Βαρὰμ, νίκην ᾔρατο περιφανῆ, πολλοὺς μὲν
τῶν Περσῶν ἀνελὼν, ζωγρήσας δὲ περὶ ἐξακισχελίους, 
οὓς τῷ Χοσρόῃ προσήγαγεν· ὁ δὲ κατηκόντισεν 
ἅπαντας. Ὅσοι δὲ ἐν τοῖς ζωγρηθεῖσιν
ἦσαν τοῦ Τούρκων γένους τῷ Βαρὰμ συμμαχοῦντες, 
τούτους ἀνέπεμψεν εἰς Μαυρίκιον, ὧν
πολλοὶ ἐπὶ τῶν μετώπων σταυροὺς ἔφερον, καταστθέντων 
αὐτοῖς τῶν ἐπισκυνίων, καὶ μέλανος,
ἐγχσθέντος τοῖς στίγμασιν εἰς τύπον σταυροῦ. Οἱ
περὶ τούτου ἐρωτώμενοι, ἔλεγον πρὸ καιροῦ ἱκανοῦ
λιμῷ τὸ γένος αὐτῶν διαφθείρεσθαι, τινὰς δὲ τῶν
πχρ’ αὐτοῖς Χριστιανῶν ὑποθέσθαι τοῦτο αὐτοῖ·,
καὶ μηδένα τῶν τοῦτο πεποιηκότων κινδυνεῦσαι
ἐκ τοῦ λιμοῦ. Ὁ μὲν οὖν Βαρὰμ ἡττηθεὶς φυγῇ
τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσατο. Ὁ δὲ Χοσρόης εἰς
ἐτὴν ἰδίαν ἀρχὴν καὶ χώραν ἐπανελήλυθε. Λέγεται
δὲ πρὸ τῆς νίκης, τοῦ στρατηγοῦ τῶν Ῥωμαίων 
ἄλλως διατιθέναι σκεπτομένου τὸν πόλεμον,
τὸν Χοσρόην ἐνίστασθαι μὴ κατὰ τὸ δοκοῦν ἐκείνῳ.
συγκροτῆσαι τὴν μάχην, ἀλλ’ ἄλλων ὑποτιθέναι
τρόπον· τὸν δὲ στρατηγὸν ἀσύμφορον εἶναι λέγειν,
τὸ οὕτω μαχέσασθαι, καὶ τὸν Χοσρόην τοῦ σκοποῦ
μὴ μεθίεσθαι, ὥστε παροξυνθέντα τὸν στρατηγόν,
ἀποσκῶψαι πρὸς τὸν Χοσρόην, ἀστρατήγητον αὐτὸν 
$0=134 $8=656 $9=1
υἱὸν Θεοδόσιον ἀνηγόρευσε βασιλέα, κατὰ τὸ Πάσχα στεφθέντα ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου·
Καὶ τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Τεσσαράκοντα Μαρτύρων πρώην ἀρχθέντα κτίζεσθαι παρὰ Τιβερίου, ἀτελῆ
δὲ καταλειφθέντα αὐτὸς ἀνεπλήρωσεν. Εἰρήνης δὲ γεγονυίας πρὸς Πέρσας, τὰς δυνάμεις ἐξ Ἐψας
ἐπὶ τὴν θρᾴκην μετήνεγκε, καὶ αὐτὸς ἐξῆλθε τῆς Βυζαντίδος, τὰ ὑπὸ τῶν Βαρβάρων κατεστραμ·
μένα θεάσασθαι. Ὅτε καὶ ὁ ἥλιος ἐσκιάσθη καὶ γυνή τις ἐν Θράκῃ παιδίον ἕτεκεν, οὔτε
ὀφθαλμοὺς οὔτε βλέφαρα ἔχον οὔτε χεῖρας οὔτε βραχίονας, ἰχθύος δὲ οὐραῖον πρὸς τὸ ἰσχίον ἄνω
μαίων στρατηγὸς Πρίσκος δείσας εἰς τὸ φρούριον Τζουρουλοῦ συνέκλεισεν ἑαυτόν. Ὁ δὲ Βάρβαρος
πολιορκεῖν αὐτὸ ἡτοιμάζετο. Τότε κατεστρατήγησεν ἐκεῖνον Μαυρίκιος τρόπῳ τοιούτῳ· γράμματα πρὸς
Πρίσκον συντίθησιν, ἀντέχειν αὐτὸν παραινῶν· μικρὸν γὰρ ὅσον τοὺς Παρβάρους μετ’ αἰσχύνης
ἀναχωρῆσαι. Στέλλεσθαι γὰρ τριήρεις εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, σὺν στρατεύματι ληίσασθαι τὰς
τινι, ἐπισκήψας αὐτῷ περιπεσεῖν τοῖς Βαρβάροις ἐν τῷ πρὸς Πρίσκον δῆθεν πορεύεσθαι. Οὗ γενομένου, 
τὴν ἐπιστολὴν ὁ Βάρσαρος ἀναγνοὺς, καὶ δείσας περὶ τῶν οἰκείων, σπένδεται πρὸς
Πρίσκον ἐπὶ δώροις ὀλίγοις, καὶ ἄπεισιν. Ἔκτισε δὲ Φιλιππικὸς ἐν Χρυσοπόλει μονὴν ἐπ´ ὀνόματι 
τῆς Θεοτόκου, καὶ οἶκον ἐν ταύτῃ λαμπρότατον, ἵν’´ ἐν αὐτῷ τὸν Μαυρίκιον ἀποδέχοιτο.
ταν εἰπόντα καὶ ἀδσῆ πολεμικῶν παρατάξεων.
Τὸν δὲ δηνθέντα ἐπὶ τοῖς σκώμμασιν, ὄντα δὲ
καὶ ἐν γνώσει τῆς κατὰ τοὺς ἀστέρας κινήσεως,
κἀντεῦθεν αὐχοῦντα γινώσκειν τὰ μέλλοντα, φάναι,
Εἰ μὴ ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἑτυραννούμεθα, οὐκ
ἐν ἐθάρσησας, στρατηγέ, τὸν μέγαν βασιλέα
βάλειν τοῖς σκώμμασιν. Ὅτι δὲ τοῖς παροῦσι
μιέγα φρονεῖς, ἄκουσον τί δῆτα τοῖς Θεοῖς
ἐσύστερον μεμελέτηται. Ἀντικαταῤῥεύσει, εὖ
ἴσθι, εἰς τοὺς Ῥωμαίους ὑμᾶς τὰ δεινά. Ἔζεται
τὲ τὸ Βασιλώνιον φῦλον τῆς Ῥωμαικῆς χώρας
γριτὴν κυκλοφορικὴν ἐβδομάδα ἐτῶν. Πετὰ δὲ
τοῦτο, πεμπταίαν ἐσδομάδα ἑτῶν, Ῥωμαῖοι
Πέουας δουλαγωγήσετε. Τούτων δὲ διηνυσμένων,
ἡ ἀνέσπερος ἀνθρώποις ἐνδημήσει ἡμέρα, ἀλλὰ
ταῖτα μὲν ταύτῃ. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ Μαυρίκιος
Νηστευτής, καὶ πατριάρχης, τὸν βίον λιπών, πρὸς
τὰς ἀϊδίους μετέστη μονάς, κοσμήσας τὸν ἀρχιερατικὸν 
θρόνον ἐπὶ ἔτη τρισκαίδεκα, καὶ ἐπέκεινα.
Προεχειρίσθη γοῦν πατριάρχης Κυριακὸς,
ἱερεὺς καὶ οἰκονόμος τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας. Τφ’
οὗ ὁ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ναὸς ὃς τῆς Διακονίσσης 
λέγεται, ᾠκοδόμηται. Καὶ Πέτρος ὁ τοῦ
Μαυρικίου ὁμαίμων τὸν ναόν, ὃς τοῦ Ἀρεοβίνδου
καλεῖται, τῇ Θεοτόκῳ ἀνήγειρε. Σοφία δὲ ἡ βασιλίς,
καὶ ἡ Αὐγούστα Κωνσταντίνα στέμμα προσήνεγκε 
τῷ βασιλεῖ, λίθοις ὑπερτίμοις καὶ μαργάροις
ὑπερφυέσι κεκοσμημένον. Ὁ δὲ τοῦτο λαβὼν
ἀνέθετο τῷ Θεῷ, τῇ ἐκκλησίᾳ προσαγαγών. Ὁ
Χαγάνος μέντοι καὶ αὖθις πρὸς τὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε. 
Καὶ τούτῳ τῶν Ῥωμαϊκῶν στοατευμάτων ἴ
$0=134 $8=657 $9=1
ἀντιταττόμένων, πατὲ μὲν ἐκράτει, ἐνίοτε δ´ ἤττητο.
Ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρς υἱοὶ αὐτοῦ ἐπτὰ ἐκ νόπου
λοιμικῆς καὶ πυρετοῦ ἐτελεύτησαν. Κομεντίολον
δὲ στείλας ὁ, βασιλεὺς κατὰ τοῦ Χαγάνου μετὰ
πολυπληθοῦς στρατιᾶς, λέγεται ἐντείλασθαι αὐτῷ
προδοῦναι τοῖς ἐναντίοις τὸ στρατιωτικὸν διά τινας
στάσεις καὶ ἀταξίας, τούτοις μνῃσικακῶν. Καὶ
συμβαλὼν τοῖς Βαρβάροις ἀσυντάκτως ὁ Κομαντίολος,
αὐτὸς μὲν μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν, εἰς φυγὴν ἐτράπη,
πρὸς τοῦτο προπαρασκευασάμενος. Τῶν δὲ λειπῶν
οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ ἐζωγρήθησαν. Εἶναι δὲ τοὺς
ζωγρηθέντας φασὶ περὶ δώδεκα χιλιάδας, Καὶ ὁ
Χαγάνος τῇ νίκῃ ταύτῃ ἐξογκωθεὶς, ἄχρε τοῦ
Μακροῦ Τείχους ἀφίκετο. Συλλέξας δὲ ὁ βασιλεὺς
λαὸν, εἰς φυλακὴν τοῦ τείχους τούτους ἐκπέπομφεν.
Ἐκ δὲ τῆς λοιμικῆς νόσου οὐ μόνον οἱ τοῦ Χαγάνου
υἱοὶ, ὡς εἴρηται, ἔθανον, ἀλλὰ καὶ πλῆθος τῶν
Ἀβάρων πολύ· ὅθεν ἀθυμήσας ὁ Βάρβαρος ἔσπαυσεν 
εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπαναζεῦξαι. Δηλοῖ γοῦν
τῷ Μαυρικίῳ ἐξωνήσασθαι τοὺς αἰχμαλώτους,
ἓν ἐφ’ ἑκάστῳ διδόντι νόμισμα. Ὁ δὲ θασιλεὺς
οὐ κατένευσε. Καὶ ὁ Χαγάνος ᾔτησε λαβεῖν εἰς
ἕκαστον τῶν αἰχμαλώτων ἀνὰ ἥμισυ τοῦ νομίσματος. 
Ὁ δὲ οὐδὲ τοσούτου τοὺς ἁλόντας ἠθέλησε
πρίασθαι, τὸ μέντοι ἐκ φειδωλίας (ττητο γὰρ
χρημάτων), τὸ δέ τοι τοῖς στρατιώταις μνησικακῶν.
Ἐκμανεὶς οὖν ὁ Βάρβαρος πάντας ξίφεσιν ἐξεθίρισε, 
καὶ ἀνέζευξεν. Ἐντεῦθεν πᾶσι μῖσος,
κατὰ τοῦ βασιλέως ἐφύετο, καὶ πρὸς πάντων ἐλοιδορεῖτο. 
Ὁ δὲ στρατὸς κατὰ Κομαντιόλου ἀναφορὰν
ἐποιήσατο, ὡς προδόντος ἐν τῷ πολέμῳ τὸ στρατιωτικόν. 
Τοῖς δὲ τὴν ἀναφορὰν ταύτην ποιουμένοις
συνῆν καὶ ὃ στρατιώτης ζωκᾶς, καὶ ἀναιδῶς τῷ
βασιλεῖ διελέγετο, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τυπτηθῆναι
παρά τινων. Ὁ δὲ βασιλεὺς μὴ προσχὼν τοῖς
κατ Κομεντιόλου αἰτιάμασιν, ἀπράκτους τοὺς
αὐτὸν αἰτιωμένους ἀπέπεμψεν. Λιτανεύοντος οὖν τοῦ
βασιλέως, στάσις ἠγέρθη παρὰ τοῦ δήμου, καὶ
λίθοι κατ’ αὐτοῦ παρά τινων ἠκοντίσθησαν· ὧν
ζήτησιν ὁ βασιλεὺς ποιησάμενος, καί τινας εὐρηκὼς,
ἐκόλασε. Τῷ γε μὴν υἱῷ αὐτοῦ Θεοδοσίω κατηγγύησε 
τὴν θυγατέρα Γερμανοῦ Πατρικίου, τοῦ
πατριάρχου Κυριακοῦ τὴν ἐπὶ τῷ γάμῳ πληρώσαντος 
τελετήν. Μοναχὸς δέ τις εἴφος κατέχων
γυμνὸν, ἀπὸ τοῦ φόρου μέχρι τῆς Χαλκῆς προσελήλυθεν, 
ἐν φόνῳ μαχαίρας λέγων τεθνήξεσθαι τὸν
Μαυρίκιον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ ἐπὶ τοῖς αἰχμαλώτοις
ἀνόμημα ἀναλογισάμενος, ἰκέτευε τῷ Θεῷ ἐν
$0=134 $8=658 $9=1
τῇ παρούσῃ ζωῇ τὴν ὑπὲρ τούτου δίκην ἐκτίσαι,
καὶ πανταχοῦ διεπέμψατο, ἀξιῶν πάντας τοῦτο
αἰτεῖν τὸν Θεόν. Ὁήμης δὲ κρατούσης ὅτι
τοῦ μέλλοντος αὐτὸν διαδέξασθαι ἐκ τοῦ ᾧ
στοιχείου τὸ ὄνομα ἄρχεται, τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ
ψιλιππικὸν ᾤετο εἶναι τοῦτον. Καὶ ἦν αὐτῷ δι´
ὑποψίας ὁ ἄνθρωπος, καὶ διομνύμενος μή ποτέ
τι κατὰ νοῦν τοιοῦτον βαλέσθαι, οὐκ ἔπειθεν,
Ὅναρ δέ ποτε τῷ βασιλεῖ θεαθὲν τὴν κατὸ
τοῦ ζιλιππικοῦ ἔλυσεν ὑποψίαν. Τὸ δὲ ὄναρ· ἐδόκει
πλῆθος παρεστᾶναι πολὺ τῷ ἄνωθεν τῆς Χαλκῆς,
πύλης τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἐκτυπώματι, καὶ
τοῦ βασιλέως καταβοᾷν, φωνὴν δ´ ἐκ τῆς εἰκόνος
γενέσθαι, παρεστᾶναι καὶ τὸν Μαυρίκιον, καὶ
τὸν αὐτίκα ἀχθῆναι, καὶ ἐρωτᾶσθαι ὅπη βούλεται
τὴν ἔκτισιν ἀποδοῦναι τοῦ ἀνδμήματος, οὗ εἰς
τοὺς αἰχμαλώτους εἰργάσατο, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἢ ἐν
τῷ μέλλοντι; Τὸν δὲ Ἐνταῦσα, φάναι, φιλάνθοωπε
ἀεόποτα· καὶ ἀκοῦσαι φωνῆς λεγούσης Παράδοτε
γοῦν αὐτὸν παγγενῆ Φωκᾷ τῷ στρατιώτῳ Διυπνισθεὶς 
τοίνυν ἐκ τῆς ἀγωνίας ὁ βασιλεὺς, καὶ
τὸν Φιλιππικὸν μετακαλεσάμενος, πρῶτον μὲν
συγγνώμην ᾔτει, ὡς μάτην ὑπονοῶν κατ’ αὐτοῦ,
Εἶτα ἤρετο εἰ ἐν τοῖς Ῥωμαίων τάγμασιν οἶδεν
θωκᾶν στρατιώτην; Ὁ δὲ εἰδέναι ἀνταπεκρίνατο,
καὶ τοῦτον εἶναι τὸν πρὸ μικροῦ σταλέντα παρὰ
τῆς στρατιᾶς, ὅς σοι καὶ ἱταμώτερον διελέγετο.
Καὶ ὁ βασιλεύς, οἷός ἐστιν ὁ ἀνὴρ τὴν ἡλικίαν,
καὶ τὸ ἦθος προσήρετο· καὶ ὁ ψιλιππικὸς νέον
εἶναι τὸν Φωκᾶν εἶπε, τὸν δὲ τρόπον θρασὺν καὶ δειλόν. Πρὸς δὲ τοῦτο ὃ βασιλεὺς ἀντεφθέγξατος
Εἱ δειλὸς, καὶ φονεύς· καὶ διηγήσατο τὸ ὄναρ αὐτῷ. Ἐφάνη δὲ τότε καὶ κομήτης ἀστὴρ, ὁ
λεγόμενος Ξιφίας. Τῷ γοῦν ἀδελφῷ αὐτοῦ Πέτρῳ στρατηγοῦντι τότε ἐπιστέλλει ὁ βασλεὺς, διαβάντε
τὸν Ἴστρον μετὰ τῆς στρατιᾶς, ἐκεῖθεν αὐτῇ τὰ πρὸς τὴν χρείαν πορίζεσθαι. Ἦν δὲ τοῦτρ διὸ
τιλαργυρίαν οἰκονομούμενον, ἵνα ληϊζόμενον τὸ ὁπλιτικὸν ἀποτρέφοιτο, καὶ αὐτὸς κερδήσῃ τὸ
ρατιωτικὸν σιτηρέσιον. Τοῦτο στάσιν τῇ πτρατιᾷ ἐνεποίησε, καὶ αὐτίκα βασιλεὺς παρ´
αὐτῶν ὁ Φωκᾶς ἀνηγόρευτο· ἐτύγχανε δ’ ὢν ἑκατόνταρχος. Ὁ δὲ στρατηγὸς Πέτρος τοῦτο μαθὼν
ἔφυγε, καὶ τῷ βασιλεῖ αὐτάγγελος τοῦ γεγονότος ἐγένετο. Ὁ δὲ, καὶ τῶν ἐν τῇ πόλει στασιαζόντων·
ζῆλθε τῶν ἀνακτόρων, καὶ δρόμωνι ἐμβεβηκὼς μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν τέκνων ἀπέδρα· τὸν
δὲ υἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον πρὸς Χοσρόην ἀπέστειλεν, ἵνα ἀπομνημονεύσας ἐκεῖνος τῶν ὑπὸ Μαυρικίου
Τενομένων αὐτῷ, κἀκεῖνος εἰς αὐτὸν τὰ ἴσα ἐνδείξηται. Ὡς δ’ ἐγνώσθη τῷ πλήθει, ἡ τοῦ βασιλεύοντος 
ὑποχώρησις, καὶ τὴν στάσιν ἐπὶ μεῖζον ᾖᾔρε, καὶ τὸν Μαυρίκιον δυσφημεῖσθαι διὰ
τῆς ἀγορᾶς παρεσκεύασεν.
ΙΔʹ. Ἤδη δὲ τοῦ Φωκᾶ μὴ πόῤῥω τῆς Βυζαντίδος
τυγγάνοντος, οἱ τοῦ δήμου τῶν Πρασίνων ἐξῄεσαν.
εὐφημοῦντες αὐτὸν, ὃς σὺν αὐτοῖς ἐν τῷ Ἑβδόμῳ
παραγενόμενος, ἐκεῖ παρὰ τοῦ πατριάρχου ταινιοῦται 
τὴν κεφαλήν· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰ βασίλεια
καὶ τὴν γυναῖκα Λεοντίαν Αὐγούσταν εὐθὺς ἀνηγόρευσε, 
τῶν δήμων παρόντων. Τότε διὰ τόπους,
ἐν οἷς ἵσταντο ἀμφιβολίας γενομένης τοῖς Πρασίνοις
καὶ τοῖς Βενέτοις, στασιάζειν ἤρξαντο κατ´ ἀλλήλων
Πέμψας δέ τινας ὁ Φωκᾶς, κατευνάζειν αὐτοῖς τὴν
στάσιν ἐπεχείρει. Ἐνὸς οὖν τῶν σταλέντων τὸν τῶν
$0=134 $8=659 $9=1
Βενέτων ὑβρίσαντος δήμαρχον, καὶ τοῦτον ὠθήσαντος, 
μὴ ἐνεγκόντες οἱ τοῦ δήμου τοῦτο, ἔκραζον,
Ἄπιθι, μάθε κατάστασιν, ὁ Καυρίκιονζῇ. 
Ἐντεῦθεν ὁ τύραννος εἰς τὸν τοῦ Μαυρικίου φόνον 
ἠρέθιστο, καὶ ἀχθέντος εἰς τὸν ἐν Χαλκηδόνι
τοῦ Εὐτροπίου λιμένα προανῃρέθησαν ἐπ’ ὄψεσιν 
αὐτοῦ οἱ παῖδες αὐτοῦ. Ὁ δὲ, Δἴκαιος εἶ, Κύριε,
εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου, ἐφ’ ἑκάστῳ ἐφθέγγετο,
γενναίως φέρων τὴν συμφοράν. Ἔδειξε δὲ μᾶλλον
τὴν τοῦ ἀνδρὸς γενναιότητα, καὶ τὸ φέρειν εὐγνωμόνως 
τὸν πειρασμὸν, ὕστατον αὐτοῦ παιδίον καὶ
ὑπομάζιον· τῆς γὰρ αὐτὸ τιθηνούσης, ἵνα μὴ πάντη
τὸ γένος Μαυρικίου ἀπόλυται ὑποκλεψάσης τὸ τιθηνούμενον, 
ἀντιδούσης δὲ τὸ οἰκεῖον πρὸς τὴν σφαγὴν, 
ὁ Μαυρίκιος τὸ ἑαυτοῦ ἐνεχθῆναι ἐζήτησεν,
Εἶτα καὶ αὐτὸς μεγαλοψύχως ἐδέξατο τὴν σφαγήν. 
Λέγεται δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον,
ἀπιόντα πρὸς Χοσρόην κατασχεθῆναι, καὶ ἀχθέντα
πρὸς Φωκᾶν, ἀναιρεθῆναι, καὶ τὴν Βασίλισσαν Κωνσταντίναν, καὶ τὰς τρεῖς θυγατέρας αὐτῆς, καὶ ταφῆναι 
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Μάμαντος, τῷ πλησίον τοῦ τείχους, ὃν ἔκτισε θαρασμάνης ἐκτομίας,
ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος γεγονὼς Ἰουστινιανοῦ. Ἐπεγράφησαν δὲ τῷ τάφῳ αὐτῶν τὰ ἠρωελεγεῖα
ταῦτα
$0=134 $8=660 $9=1
Ἔθανε δὲ Μαυρίκιος ἑτῶν ἐξήκοντα καὶ τριῶν,
εἵνοσι βασιλεύσας ἐνιαυτούς, ζωκᾶ δὲ κρατήσαντος,
ὁ Ναοσῆς ἀπεστάτησε καὶ κατέσχε τὴν Ἔδεσαν.
Προστάξει δὲ ἑωκᾶ Γερμανὸς τῷ Ναρσῇ ἀντιμανεσάμενος, 
συμμαχουμένῳ παρὰ Χοσρδού, ἠττήθη·
καὶ πληγεὶς μεθ’ ἡμέρας τέθνηκε. Μετὰ δὲ ταῦτα
καταφυγὼν εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν, Ναρσῆς καὶ παρὰ
τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ βωκᾶ τοῦ μαγίστρου Δομεντζιόλου
πίστεις ἐνόρκους λαβὼν, πρὸς Φωκᾶν ἀπεστάλη. Ὁ
δὲ μηδὲν τοὺς ὅρκους ὑποσταλεὶς, πυρὶ αὐτὸν παρακέδωκεν. 
Οὗτος ὁ Ναρσῆς τὸν τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος 
ναὸν ἐδομήσατο, καὶ τὸν τῶν ἁγίων μαρτύρων 
Πρόβου, Ταράχου, καὶ Ἀνδρονίκου, καὶ τὸν
ἐκεῖ πενῶνα. Οὐ τοῦτον δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν 
Μαυρικίου Πέτρον ἀνεῖλε, καὶ Γερμανὸν τὸν
πανθερὸν Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ Μαυρικίου, καὶ τὴν θυγατέρα 
τοῦ Γερμανοῦ, καὶ πᾶσαν τὴν τοῦ Μαυρικίου 
συγγένειαν. Φιλιππικὸς δὲ κείρεται κληρικὸς, 
καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ μονὴν ἓν Χρυσοπόλει
διέτριβε. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἔκτεινεν ὁ ζωκᾶς,
καὶ ποιναῖς ἀπηνέσιν ἐκόλαζε. Κυριακοῦ δὲ τοῦ
πατριάρχου ἐκλιπόντος μετὰ ἐνιαυτοὺς ἕνδεκα ἐξότου 
προεχειρίσθη, πατριάρχης ἐγένετο Θωμᾶς
σακελλάριος, καὶ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας διάκονος.
Πολυειδῆ μέντοι τότε κακὰ τοὺς Ῥωμαίους κατέλαθεν. 
Ἐν μὲν γὰρ τῇ Ἐψᾳ Πέρσαι τὴν Συρίαν, καὶ
Παλαιστίνην, καὶ Φοινίκην ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο.
Τὴν Ἀρμενίαν δὲ, καὶ Καππαδοκίαν, καὶ τὴν Παφλαγονίαν, 
καὶ Γαλατίαν κατέδραμον, καὶ μέχρι
Σαλκηδόνος προήλθοσαν, ἅπαντα ληϊζόμενοι. Ἐν δὲ
τῇ Εὐρώπῃ Ἄβαρες τὴν Θρᾷκην ἐδῄωσαν, καὶ
τὰ Ῥωμαϊκὰ στρατόπεδα ἃ ἐν ἀμφοτέροις ἦσαν
τοῖς τμήμασί, διεφθάρησαν, καὶ ἄλλως δὲ πολλὴ τῶν
ἀνθρώπων θνῆσις ἐγένετο, καὶ ἀφορία καρπῶν, καὶ
ζώων φθορὰ ἐκ βαρυτάτων χειμώνων. Ἐπὶ πᾶσι καὶ
ὃ ἀλάστωρ Φωκᾶς ἐν ἴππων ἀμίλλη τῶν δήμων πρὸς
αὐτόν τι ἀποσκωψάντων ἐκμανεὶς πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε.
πολ´ οὺς δὲ ἠκρωτηρίασεν, ἐνίους μέντοι καὶ κατεπόντωσε
· πλείστους δὲ καὶ τῷ ἐπάρχῳ παρέδωκεν,
ἵυα κολάσῃ αὐτοὺς, οἳ ἐν τῷ πραιτωρίῳ καθείρχθησαν.
Οἱ δὲ ὅχλοι ὁμοῦ γενόμενοι, ἐνέπρησαν τὸ πραιτώοιον 
καὶ οἱ καθειργμένοι διέφυγον. Ἑβραῖοι δὲ στασιάσαντες 
κατὰ Χριστιανῶν ἐν Ἐντιοχείᾳ, ἀνεῖλον
τῶν Ἀντιοχέων πολλοὺς, καὶ αὐτὸν καὶ τὸν πατριἄρχην 
τῆς πόλεως Ἀναστάσιον, καὶ τὸν νεκρὸν
αὐτοῦ κατέκαυσαν ἐν τῇ ἀγορᾷ. Στείλας δὲ ὁ Φωκᾶς οὓς
μὲν ἀνεῖλεν, οὓς δὲ ἠκρωτηρίασεν, ἐκδιώξας τῆς πόλεως. 
Ὁ μέντοι πατριάρχης θωμᾶς ἐπὶ τρία ἔτη καὶ
μῆνας δύο τῆς ἐκκλησίας προστάς, ἐτελεύτησε, καὶ
$0=134 $8=661 $9=1
Βενέτων ὑβρίσαντος δήμαρχον, καὶ τοῦτον ὠθήσαντος, 
μὴ ἐνεγκόντες οἱ τοῦ δήμου τοῦτο, ἔκραζον,
Ἄπιθι, μάθε κατάστασιν, ὁ Μαυοίκιος
ζῇ. Ἐντεῦθεν ὁ τύραννος εἰς τὸν τοῦ Μαυρικίου φόνον 
ἠρέθιστο, καὶ ἀχθέντος εἰς τὸν ἐν Χαλκτβόνι
τοῦ Εὐτροπίου λιμένα προανῃρέθησαν ἐπ’ ὄψεσιν 
αὐτοῦ οἱ παῖδες αὐτοῦ. Ὁ δὲ, Αίκαιος εἶ, Κύρεε,
εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου, ἐφ´ ἑκάστῳ ἐφθέγγετο,
γενναίως φέρων τὴν συμφοράν. Ἔδειξε δὲ μᾶλλον
τὴν τοῦ ἀνδρὸς γενναιότητα, καὶ τὸ φέρειν εὐγνωμόνως 
τὸν πειρασμὸν, ὕστατον αὐτοῦ παιδίον καὶ
ὑπομάζιον· τῆς γὰρ αὐτὸ τιθηνούσης, ἵνα μὴ πάντη
τὸ γένος Μαυρικίου ἀπόλυται ὑποκλεψάσης τὸ τιθηνούμενον, 
ἀντιδούσης δὲ τὸ οἰκεῖον πρὸς τὴν σφαγὴν, 
ὁ Μαυρίκιος τὸ ἑαυτοῦ ἐνεχθῆναι Κζήτησεν,
Εἶτα καὶ αὐτὸς μεγαλοψύχως ἐδέξατο τὴν σφαγήν. 
Λέγεται δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον,
ἀπιόντα πρὸς Χοσρόην κατασχεθῆναι, καὶ ἀχθέντα
πρὸς Φωκᾶν, ἀναιρεθῆναι, καὶ τὴν Βασίλισσαν Κωνσταντίναν, καὶ τὰς τρεῖς θυγατέρας αὐτῆς, καὶ ταἐπὶ 
τοῦ κοιτῶνος γεγονὼς Ἰουστινιανοῦ. Ἐπεγράφησαν δὲ τῷ τάφῳ αὐτῶν τὰ ἡοωελεγεῖα
ταῦτα
$0=134 $8=662 $9=1
Ἐθανε δὲ Μαυρίκιος ἐτῶν ἐξήκοντα καὶ τριῶν,
εἴκοσι βασιλεύσας ἐνιαυτούς. ζωκᾶ δὲ κρατήσαντος,
ὁ Ναρσῆς ἀπεστάτησε καὶ κατέσχε τὴν Ἔδεσαν,
Προστάξει δὲ Φωκᾶ Γερμανὸς τῷ Ναρσῇ ἀντιμαχεσάμενος, 
συμμαχουμένῳ παρὰ Χοσρδού, ἠττήθη·
καὶ πληγεὶς μεθ’ ἡμέρας τέθνηκε. Μετὰ δὲ ταῦτα
καταφυγὼν εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν, Ναρσῆς καὶ παρὰ
«τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Φωκᾶ τοῦ μαγίστρου Δομεντζιόλου
πίστεις ἐνόρκους λαβὼν, πρὸς Φωκᾶν ἀπεστάλη. Ὁ
δὲ μηδὲν τοὺς ὅρκους ὑποσταλείς, πυρὶ αὐτὸν παραδέδωκεν. 
Οὗτος ὁ Ναρσῆς τὸν τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος 
ναὸν ἐδομήσατο, καὶ τὸν τῶν ἁγίων μαρτύρων 
Πρόβου, Ταράχου, καὶ Ἀνδρονίκου, καὶ τὸν
ἐκεῖ Κενῶνα. Οὐ τοῦτον δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν 
Μαυρικίου Πέτρον ἀνεῖλε, καὶ Γερμανὸν τὸν
πενθερὸν Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ Μαυρικίου, καὶ τὸν θυγατέρα 
τοῦ Γερμανοῦ, καὶ πᾶσαν τὴν τοῦ Μαυρικίου 
συγγένειαν. Φιλιππικὸς δὲ κείρεται κληρικὸς, 
καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ μονὴν ἐν Χρυσοπόλει
διέτριβε. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς ἔκτεινεν ὁ ζωκᾶς,
καὶ ποιναῖς ἀπηνέσιν ἐκόλαζε. Κυριακοῦ δὲ τοῦ
πατριάρχου ἐκλιπόντος μετὰ ἐνιαυτοὺς ἕνδεκα ἐξότου 
προεχειρίσθη, πατριάρχης ἐγένετο Θωμᾶς
σακελλάριος, καὶ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας διάκονος.
Πολυειδῆ μέντοι τότε κακὰ τοὺς Ῥωμαίους κατέλαβεν. 
Ἐν μὲν γὰρ τῇ Ἑῴᾳ Πέρσαι τὴν Συρίαν, καὶ
Παλαιστίνην, καὶ βοινίκην ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντοΤὴν 
Ἀρμενίαν δὲ, καὶ Καππαδοκίαν, καὶ τὴν Παφλαγονίαν, 
καὶ Γαλατίαν κατέδραμον, καὶ μέχρι
Χαλκηδόνος προήλθοσαν, ἅπαντα ληϊζόμενοι. Ἐν δὲ
τῇ Εὐρώπῃ Ἄβαρες τὴν Θρᾴκην ἐδῄωσαν, καὶ
τὰ Ῥωμαϊκὰ στρατόπεδα ἃ ἐν ἀμφοτέροις ἦσαν
τοῖς τμήμασί, διεφθάρησαν, καὶ ἄλλως δὲ πολλὴ τῶν
ἀνθρώπων θνῆσις ἐγένετο, καὶ ἀφορία καρπῶν, καὶ
ζώων φθορὰ ἐκ βαρυτάτων χειμώνων. Ἐπὶ πᾶσι καὶ
ὃ ἀλάστωρ Φωκᾶς ἐν ἴππων ἀμίλλῃ τῶν δήμων πρὸς
αὐτόν τι ἀποσκωψάντων ἐκμανεὶς πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε
πολ’ οὺς δὲ ἠκρωτηρίασεν, ἐνίους μέντοι καὶ κατεπόντωσε
· πλείστους δὲ καὶ τῷ ἐπάρχῳ παρέδωκεν,
ἵνα κολάσῃ αὐτοὺς, οἳ ἐν τῷ πραιτωρίῳ καθείρχθησαν,
Οἱ δὲ ὅχλοι ὁμοῦ γενόμενοι, ἐνέπρησαν τὸ πραιτώριον, 
καὶ οἱ καθειργμένοι διέφυγον. Ἑθραῖοι δὲ στασιάσαντες 
κατὰ Χριστιανῶν ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἀνεῖλον
τῶν Ἀντιοχέων πολλοὺς, καὶ αὐτὸν καὶ τὸν πατοιἄοχην 
τῆς πόλεως Ἀναστάσιον, καὶ τὸν νεκρὸν
αὐτοῦ κατέκαυσαν ἐν τῇ ἀγορᾷ. Στείλας δὲ ὁ Φωκᾶς οὓς
μὲν ἀνεῖλεν, οὓς δὲ ἠκρωτηρίασεν, ἐκδιώξας τῆς πόλεως. 
Ὁ μέντοι πατριάρχης Θωμᾶς ἐπὶ τρία ἔτη καὶ
μῆνας δύο τῆς ἐκκλησίας προστάς, ἐτελεύτησε, καὶ
$0=134 $8=663 $9=1
ἀντεισήχθη Σέργιος, τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας 
διάκονος. Τὴν δὲ θυγατέρα ὁ ζωκᾶς Δομναντίαν 
Πρίσκῳ τῷ στρατηλάτῃ συνέζευξε, καὶ
μετὰ τοὺς γάμους ἰππικὸν ἀγῶνα ἔγων, ἐθεάσατο
σὺν ταῖς αὐτοῦ εἰκόσι, καὶ τοῦ Πρίσκου καὶ τῆς
αὐτοῦ γυναικὸς τῆς Δομνεντίας ἱσταμένας εἰκένας.
καὶ ἐκμανὴς γεγονὼς, ἀποτμηθῆναι τοὺς δημάρχευς
ἐκέλευσε. Δεηθέντων δὲ τῶν δήμων, μόλις ἐφῆκεν
αὐτούς. Ἐκ ταύτης οὖν τῆς αἰτίας ὁ Πρίσκε Β θοκὼς 
περὶ τῇ ζωῇ, ἅμα δὲ καὶ τὴν κατὰ πάντων τοῦ
Φωκᾶ τυραννίδα μισῶν, ἐζήτει καταλῦσαι τὸν τύραννον. 
Ὧν δὲ ὁ Φωκᾶς γυναικομανής τε καὶ μέθυσος,
καὶ ὠμὸς καὶ αἱμοχαρής, ἐμισήθη παρὰ πάντωνν
Καὶ στρατηγοῦντος ἐν Ἀφρικῇ καὶ Διβύῃ Ἡρακλείου
τοῦ πατρὸς τοῦ βασιλεύσαντος μετέπειτα Ἡρακλείο
οἱ τῆς συγκλήτου καὶ αὐτὸς ὁ Πρίσκος ὁ στρατηλάτης
διεπέμποπτο πρὸς αὐτὸν, δεόμενοι ἀπαλλαγῆναι τῆς
τυραννίδος Φωκᾶ. Ὧν δὲ τῷ εἰρημένῳ πτρατηγῷ,
Ἠρακλείῳ ὑποστράτηγος Γρηγορᾶς τις τῶν ἐπισήμων. 
Οὗτοι γοῦν ἄμφω συμπνεύσαντες στέλλουσα
κατὰ τοῦ τυράννου τοὺς ἰδίους υἱούς· ὁ μὲν Ἡράκλειος 
τὸν Ἡράκλειον πολλαῖς ναυσὶ καὶ πλῆθος
στρατιωτῶν πλωϊζόμενον· ὁ δὲ πατρίκιος Γρηγορᾶς,
τὸν Νικήταν πεζοποροῦντα σὺν ἱππόταις πολλοῖς,
καὶ πεζῇ στρατιᾷ, ἐπὶ συνθήκαις τοῦ τὸν πουκαταλαβόντα 
τὴν ὑπερκειμένην τῶν πόλεων, καὶ
καθελόντα τὸν τύραννον, τῆς βασιλείας ἀξιωθήεεσθαι. 
Ταῦτα μαθὼν ὁ Φωκᾶς, τὴν τοῦ Ἡρακλείρο
μητέρα, καὶ τὴν μνηστὴν Εὐδοκίαν, ἣν ἐξ Ἀφρικῆς,
ἐμνηστεύσατο, θυγατέρα οὖσαν τοῦ τῆς χώρας ἐκείνῆς 
πρωτεύοντος, κατασχὼν κατέκλεισεν ἐν μονῇ.
Προκατέλαβε τοίνυν Ἡράκλειος, καὶ προσώρμισε τῷ
λιμένι τῶν Σοφιῶν, καὶ μάχης συγκροτηθείσης·
ὑπερέσχε τῶν τοῦ Φωκᾶ. Συνήργητο γὰρ καὶ ὑπὸ τοῦ
Πρίσκου τὴν τοῦ ἐπάρχου τότε μετιόντος ἀρχήνθώτιος 
δὲ τῶν ἐπιφανῶν ὑπάρχων, οὗ τὴν γυναῖκὰ ὁ
τύραννος βίᾳ ἐμοίχευσε, σὺν πλήθει στρατιατῶν
καταλαβὼν τὰ βασίλεια, κατέσπασα τοῦ θρόνου τὸν
τύραννον (οἱγὰρ περὶ αὐτὸν ἀπογνόντες, τῶν βασλείων 
ὑπανεχώρησαν) καὶ ἀποδύσας τὴν πορφυρίδα, φαιὰν ἐσθῆτα ἐνέδυσε, καὶ δέσμιον τῷ Ἡρακλείῳ
ὁ Φωκᾶς ἀπονοίᾳ κάτοχος ὢν ἐπεκρίνατο, Σὺ δὲ κρειττόνως μᾶλλον διοικήσεις αὐτά; ὉὈργισθεὶς
δὲ ὁ Ἡράκλειος λὰξ ἐκείνῳ ἐνέθορε, καὶ ἐκτμηθῆναι προσέταξεν. Οἱ μὲν οὖν αὐτίκα αὐτὸν ἀναιρεθῆναι
ἱστόρησαν, οἱ δὲ πρότερον αὐτοῦ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας ἐκκοπῆναί φασιν, εἶτα καὶ τὰ αἰδοῖα διὰ τὴν
ἐκείνου ἀσέλγειαν, καὶ ὅτι πολλῶν κατήσχυνε γαμετάς, καὶ οὕτω δὲ αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἐκκοπῆναι, τὸ
δὲ δύστηνον σῶμα καυθῆναι κατὰ τὸν Βοῦν, ἔνθα ἦν κάμινος, ὡς λέγεται, ἐκ χαλκοῦ κατεσκευασμένη,
σχῆμα βοὸς ἔχουσα, ἤπερ ἐκ Περγάμου κεκόμιστο, ἐξ ἧς καὶ ὁ τόπος ὠνόμαστο. Καὶ οἱ ἀδελφοὶ δὲ αὐτοῦ, 
καὶ οἱ ἄλλοι τῶν ᾠκειωμένων αὐτῷ ἀνῃρέθησαν. Τῷ μὲν οὖν κακίστῳ Φωκᾷ τοιοῦτον τάλος τῆς τοραννίδος 
ἐγένετο, ἔτη κατορχησαμένῳ τῆς βασιλείας ὀκτό
xv. Ππτασίίμε σμισι α βπρίο ραιτίατομα οοτο- Ιʹ. Ἡράκλειος δέ, ὑπὸ Σεργίου τοῦ Πατριάρχον
$0=134 $8=664 $9=1
στεφθείὶς, αὐτῖκα καὶ τὴν Εὐδοκίαν τὴν μνηστὴν ταινιοῖ, 
καὶ ἅμα τά τε βασίλεια στέφη καὶ τοὺς γαμηλίους 
στεφάνους ἐδέξαντο, ὥστε κατὰ τὴν αὐτὴν
ἡμέραν καὶ βασιλεῖς ἄμφω χρηματίσαι αὐτοὺς καὶ
νυμφίους. Οἱ δί γε Πέρσαι τὴν ἔψαν κατέτρεχον, 
καὶ τὰς μὲν τῶν χωρῶν ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐποιοῦντο,,
τὰς δὲ ἐληΐζοντο, καὶ ἡ Ῥωμαϊκὴ στρατιὰ προσβάλλουσα 
τούτοις ἤττητο καὶ διώλλυτο, βραχέων τινῶν
περισωθέντων φυγῇ. Καὶ τὴν Εὐρώπην οἱ Ἄβαροι
καὶ οἱ Σκύθαι ἠρήμωσαν. Διὸ καὶ ἠπόρει ὁ βασιλεὺς
Ἠράκλειος ὅ τι καὶ δράσει. Ἐπισκεψάμενος γὰρ τοὺς
στρατιωτικοὺς καταλόγους, πάνυ τούτους εῦρε βραχεῖς, 
ἁπάντων σχεδὸν ἐν τοῖς πολέμοις ἀναλωθέντων.
Ἐκ γὰρ τῶν ἐπὶ Μαυρικίου τὸν Φωκᾶν ἀναγορευσάντων 
εἰς πολλὰς χιλιάδας ἀριθμουμένων, δύο
μόνοι στρατιῶται περιλειφθέντες εὑρέθησαν. Στραπολογήσας 
οὖν Κρίσπον στρατηγὸν Καππαδοκίας προβάλλεται, 
καὶ στέλλει τοῦτον ἐκεῖ. Γίνεται δὲ αὐτῷ
ἐκ τῆς Αὐγούστης Εὐδοκίας, ἣν καὶ Φζαβίαν ὠνόμασε, 
θυγάτηρ Ἐπιφανία. Εἶτα καὶ υἱὸς ἐτέχθη, ὁ
μικρὸς Ἡράκλειος καὶ νέος Κωνσταντῖνος κληθείς,
καὶ ἄμφω δὲ τὼ παῖδε τούτῳ βασιλικῷ διαδήματι τέπαινίωκε. 
Καὶ μετ´ ὀλίγον ἡ γαμετὴ αὐτοῦ ἡ Λὐγούστα 
Εὐδοκία τὸν βίον ἀπέλιπεν. Ἐκφερομένου δὲ τοῦ
ταύτης νεκροῦ βασιλικῶς διὰ τῆς ἀγορᾶς, κόρη
τις προκύπτουσα βάρβαρος, τυχαίως ἀπέπτυσε,
καὶ τὸ πτύσμα εἰς τὴν κλίνην, δι´ ἧς ἐξεφέρετο ἡ
Αὐγούστα, κατήνεκτο, καὶ συλληφθεῖσα ἡ κόρη
ἐκαύθη, προσενεχθεῖσα τῇ θανούσῃ λίᾶν οἰκτρὸν ἐπιτάφιον. 
Ὁ δέ γε Ἡράκλειος ἔγημε Παρτίναν τὴν
ἀδελφόπαιδα, καὶ Αὐγούσταν αὐτὴν ἀνηγόρευσε. Τοῦ
μέντοι Χοσρόου καὶ τῶν Περσῶν ἀκρατῶς φερομάνων, 
καὶ πάντα λεηλατούντων, πρέσβεις ὁ βασιλεὺς 
πρὸς αὐτὸν ἔστειλε, κόρον λαβεῖν ποτὲ τῆς τῶν
ἀνθρώπων φθορᾶς ἀξιῶν, καὶ σπείσασθαι ἐπὶ συνθήκαις 
ἑτησίων δασμῶν. Ὁ δὲ τὴν πρεσβείαν οὐ
προσήκατο. Πάλιν οὖν ἑτέρα στέλλεται πρεσβεία
πρὸς αὐτὸν εἰρήνην ἐξαιτουμένη. Ὁ δὲ Πέρσης ὑπερηφάνους 
καὶ βλασφήμους τὰς ἀποκρίσεις πεποίηκις,
λέγων μὴ ἄν ποτε φείσασθαι τῶν Χριστιανῶν, εἰ μὴ,
τὸν ἐσταυρωμένον ἀρνήσωνται, καὶ σεβασθῶσι
τὸν ἥλιον. Ἀπογνοὺς οὖν τὴν εἰρήνην ὁ βασιλεύς,
ἐπιστρατεῦσαι διενοεῖτο κατὰ Περσῶν, διὸ καὶ
ἔσπευδε θέσθαι πρὸς τὸν Χαγάνον σπονδὰς, μὴ
ἀφιστάμενον τοῦ τὴν Θρᾴκην ληΐζεσθαι. Στείλας,
τοίνυν πρὸς αὐτὸν, εἰρήνην ᾔτει, καὶ ὁ βάρβαρος
οὐκ ἀνένευσεν. Ἡσθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, ἐξῆλθε τῆς
πόλεως, καὶ ἔξω τοῦ Μακροῦ Τείνους ηὐλίσατο
μετὰ τῆς βασιλικῆς πολυτελείας καὶ δοροφορίας.
καὶ χρημάτων πολλῶν, ἃ τῷ Χαγάνῳ δῶρα ἑκόμιζεν. 
Ὁ δὲ βάρβαρος ἀλογήσας τῶν ὄρκων τε καὶ
τῶν συνθηκῶν, ὥρμησε τὸν βασιλέα συσχεῖν. Ἀλλὰ
$0=134 $8=665 $9=1
τούτου μὲν ἐπέτυχεν (φθη γὰρ ὁ αὐτοκράτωρ διαδρὰς
] τὴν μέντοι βασίλικὴν ἅπασαν ἀποσκευήν, καὶ
τὴν δορυφορίαν, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ χρήματα, καὶ δορυαλώτων 
χιλιάδας πολλὰς κατὰ πᾶσαν ἄδειαν
εἰληφώς, ὑπέστρεψεν. Αὖθις οὖν ὁ Ἡράκλειος πρεσβείαν 
ἔθετο πρὸς αὐτὸν, ἐπεγκελῶν αὐτῷ ἀπιστίαν,
καὶ πρὸς εἰρήνην αὐτὸν ἐφελκόμενος· ὁ δὲ σπένδεται. 
Καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς βασιλευούσης ἀπάρας
τῶν πόλεων, ἀφίκετο εἰς Καισάρειαν, ἔνθα καὶ
ὁ Κρίσπος ἦν στρατηγῶν, οὗ νοσοῦντος, ἢ τοῦτο
προσποιουμένου, πρὸς αὐτὸν ἀπῄει ὁ βασιλεὺς,
ἐπισκεψόμενός τε καὶ βουλευσόμενος περὶ τῶν πρακτέων. 
Ὁ δὲ αὐτὸν ὀλιγώρως ἐδέχετο, μήτε προῦπαντῶν, 
μήτε μὴν τῆς κλίνης ἐξανιστάμενος, κἂν
ταῖς ὁμιλίαις ἀλαζονικώτερόν πως διακείμενος.
Ἠράκλειος δὲ συνῄει μὲν τὸ γινόμενον, καὶ καταφρονούμενος 
ἤχθετο· ὑπεκρίνετο δὲ μήτ´ ἄχθεσθαι,
μήτε συνιέναι τῆς ὀλιγωρίας τοῦ Κρίσπου τῆς κατ’
αὐτοῦ. Ἐν τούτῳ ἀγγέλλεται αὐτῷ ἡ Αὐγούστα τεκοῦσα 
υἱόν. Καὶ τὰ μὲν στρατεύματα τῷ Κρίσπῳ,
καταλελοίπει, αὐτὸς δὲ ἐπανῆλθεν εἰς τὸ Κωλάντων
Τοῦ Νικήτα μέντοι τοῦ υἱοῦ τοῦ Γρηγορᾶ πατρικίου 
εἰσεληλυθότος εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν,
ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ἐν τιμῇ μεγάλῃ πεποίητο ἀδελφὸν
αὐτὸν ὀνομάζων. Ἐπανέζευξε δὲ καὶ ὁ Κρίσπος 
ἐκ τῆς στρατείας. Συλλόγου τοίνυν τῆς συγκλήτου 
γενομένου, καὶ τοῦ πατριάρχου παρόντος, ὡς
μέλλοντος βαπτίσαι τὸν τοῦ βασιλέως υἱόν, φησὶ
πρὸς τοὺς παρόντας ὁ βασιλεὺς, Ὁ ὑβρίν τὸν
βασιλέα, τίνος ἐστὶν ἄξιος· Οἱ δὲ ἀπεκρίναντο,
Οὐ ζῇν ἐστιν ἄξιος, πάσης γὰρ φιλονφουπίας
ἑαυτὸν ἀνάξιον ἔθετο. Καὶ ὁ βασιλεὺς τὰ παρὰ
τοῦ Κρίσπου, κἀκείνου παρόντος, κατέλεγεν· εἶτα
πρὸς ἐκεῖνον ἐπιστραφεὶς ἔφη, Ὃς γαμβρὸν,
οὐκ ἐποίησας, οὐδὲ φίλον ὃν ποίησεις ποτέ.
Ἐκέλευσεν οὖν αὐτὸν κληρικὸν γενέσθαι Ἐκ δὲ
Μαρτίνης τῆς ἀνεψιᾶς αὐτοῦ ἔσχε δύο υἱοὺς, Φάβιον ὃν καὶ Ἡρακλωνᾶν ὠνόμασε, καὶ Δαβὶδ τὸν λοιπόν.
Τοῦ δὲ Χοσρόου πάντα ληϊζομένου καὶ ἀφανίζοντος, ὑφ’ ἑαυτὸν δὲ καὶ τὴν Παλαιστίνην πεποιηκότος, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορκίᾳ ἑλόντος, λέγεται ἄπειρόν τι πλῆθος ἀναιρεθῆναι Χριστιανῶν. Ἐξωνούμε.
νοι γὰρ αὐτοὺς εὐώνως οἱ Ἰουδαῖοι, ἐφόνευον, ὧν περὶ μυριάδας ἐννέα φασὶ συγκορυφοῦσθαι τλ
Πέρσαι λαβόντες εἰς Περσίδα ἀπήγαγον. Ἀπορῶν οὖν ὁ βασιλεὺς ἀναλόγου τοῖς ἐναντίοις στρατεύμαἔτος, 
$0=134 $8=666 $9=1
πρὸς δὲ καὶ χρημάτων, ἄργυρον μὲν καὶ χρυσὸν ἐδανείσατο ἐκ τε τῆς Μεγάλης ἐκκλησία,
ὑαγῶν οἴκων, καὶ διὰ τούτων ἕκοψε νόμισμα. Λαὸν δ´ ἐκ τῶν θεμάτων συνέλεγε,
 καὶ τούτους πρὸς πολεμικὴν ἐμπειρίαν ἐγύμναζε, καὶ συμμάχους προσεκαλέσατο. Ἐξελθὼν οὖν μετὰ
«τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα τῆς πόλεως, καὶ προσβαλὼν Σαρβάρῳ τῷ τοῦ Χοσρόου ἀρχισατράπῃ, μετὰ
βαρείας δυνάμεως κατὰ Ῥωμαίων σταλέντι, τρέπεται τοῦτον, καὶ τὰ στρατεύματα αὐτοῦ συγκόπτει,
καὶ μαχαίρας ἔργον ποιεῖ.
iϛʹ. Ἐν τούτοις παρασπονδήσας ὁ Χαγάνος
ἐπῆλθε τῇ Βυζαντίδι, καὶ πρὸ τοῦ τείχους αἱ δυνάμεις 
αὐτοῦ ἐστρατοπεδεύσαντο, δῃοῦσαι σύμπαντα
τὰ ἑκτός. Ὅθεν οἵ τε τῆς πόλεως, καὶ ὁ πατριάρχης 
καὶ ὁ πατρίκιος ὁ Βῶνος (τούτους 
γὰρ ἄμφω κηδεμόνας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου 
καταλελοίπει, καὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων 
διοικητὰς) ἑτοιμασάμενοι πλῆθος ἀνδρῶν
γενναίων κατὰ τῶν Βαρβάρων ἀφροντιστούντων, 
ὡς μὴ παρόντος στρατεύματος, ἀπροσδοκήτως
ἐξέπεμψαν, καὶ πολλὰς αὐτῶν χιλιάδας διέφθειραν
. Οἱ δέ γε περιλειφθέντες αἰσχρῶς φεύγοντες, ἐς
ἠθη τὰ ἑαυτῶν ὑπενόστησαν. Ἡράκλειος δὲ πάλιν
ἑτέρῳ σατράπῃ μετὰ τριάκοντα χιλιάδων κατ´ αὐτοῦ
πεμφθέντι παρὰ Χοσρόου συμμίξας, καὶ τοῦτον ἐτρέψατο, 
καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ σχεδόν τι πάντας ἀἶδι
προΐαψεν. Οἱ δέ γε περιλειφθέντες, ὑποστρέψαντες,
καὶ τὰ συμβεβηκότα τοῖς ὁμογενέσιν ἀπηγγελκότες,
καὶ ποώον διὰ μἰσους ἄγοντες τὸν Χοσρόην, μᾶλλον
αὐτοὺς μισεῖν αὐτὸν ἐξηρέθισαν. Ἡράκλειος δὲ καὶ εἰς
τὴν ἐνδοτέρω Περσίδα εἰσέβαλε, καὶ τάς τε πόλεις
καθῄρει, καὶ τὰ τεμένη τοῦ πυρὸς, αὐτῷ ἐκείνῳ
τῷ τιμωμένῳ παρ’ αὐτοῖς συνδιέφθειρε. Μαθὼν δὲ
ἀνῃρημένους οὓς ἔστειλε πρεσβευτὰς ὠργίσθη, καὶ
οὐκ ἐφείδετο, ἀναιρῶν τε καὶ πυρπολῶν, καὶ καταστρέφων 
$0=134 $8=667 $9=1
τὰ ἐν ποσίν. Ὁ μέντοι Χοσρδης, τοῦ βάσιλέως 
τὴν Περσίδα ληϊζομένου καὶ κατατῥέχοντος.
εἰς Κτησιφῶντα κατέφυγε. Διαβληθέντος δὲ πρὸς
αὐτὸν τοῦ ἀονισατράπου Σαρβάρου, ὡς τὰ τῶν Ῥωμαίων 
φρονοῦντος, αὐτῷ δὲ λοιδορουμένου, ἐπιστέλλει 
τῷ ὑποστρατήγῳ αὐτοῦ τὸν Σάρβαρον
ἀνελεῖν. Τοῦ δὲ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην κομίζοντος 
ἐν τῷ ἀπιέναι συλληφθέντος παρὰ Ῥωμαίων, 
καὶ ἀπαχθέντος εἰς τὸ Βυζάντιον, γνέντες
τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα ρὲ τῶν κοινῶν πραγμάτων
διοικηταὶ στάλλουσι ταύτην, καὶ τὸν αὐτῆς κομιστὴν
πρὸς τὸν Σάρβαρον· καὶ ὃς τὰ γεγραμμένα ἀναγνοὺς, 
καὶ τοῦ γραμματοφόρου πυθόμενος, καὶ
μαθὼν τὴν γνώμην Χοσρδου, ἑτέραν πλάττει ἐποστολὴν 
κελεύουσαν αὐτόν τε καὶ πολλοὺς ἑτέρους
σατράπας καὶ χιλιάρχους ἀναιρεθῆναι, καὶ τοὺς τοῦ
στρατεύματος προὔχοντας. Πείθει δὲ καὶ τὸν τὴν
ἐπιστολὴν τοῦ Χοσρόου κομίσαντα λέγειν ὅτι παρά
Χοσρόου ταύτην ἔλαβε τὴν ἐπιστολήν. Συναγανὼν
οῦν τοὺς τῶν ταγμάτων ἠγεμονεύοντας, ἐν ἐπηκόφι
πάντων τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι πεποίηκε. Θυμοῦ 
τοίνυν πλησθέντες οἱ τῶν ταγμάτων ἐξάρχοντας,
κοινῆ συνέθεντο τῷ βασιλεῖ προσελθεῖν. Ἐπὶ τούτοις
καὶ ἕτερόν τι συμβέβηκεν, ὃ τὸν Χοσρόην διώλεσε
· παῖδας γὰρ ἔχων πολλοὺς, τὸν ἁπάντων πρεσδύτερον 
Σιρόην παραγκωνιζόμενος, ἠβουλήθη διάδοχον 
τῆς ἀρχῆς ἕτερον ποιήσασθαι, καλούμετον
Μερδασᾶν. Ὃ γνοὺς ὁ Σιρόης, καί τινας τῶν σατραπῶν 
ὑποποιησάμνος, ἐπιτίθεται τῷ πατρὶ, δεσμεῖ
τε τοῦτον, καὶ χρυσὸν αὐτῷ πολὺν παρατίθησι, καὶ
Ὦλίθων δῶν πολυτίμων σωροὺς, Διὰ ταῦτα, λέγων, 
Ῥωμαίοις τοὺς Πέρσας ἐξεπολέμωσας καὶ ἀλλήλοις μάχεσθαι, καὶ διαφσείρεσθαι καιηνἁγκαίς, 
ἀπόλαυε τοίνυν τῶν ἐφετῶν σοι. Εἶτα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μερδασᾶν, ᾧ τὴν τῶν Περαῶν ἐετθει 
ἀρχὴν, ἀνεῖλε πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, ἀλλὰ μὴν καὶ· τοὺς ἄλλους παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πᾶσι κἀλεῖνν. 
Ἐγκρατὴς οὖν τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς γεγονώς, διαπέμπεται πρὸς Ἡράκλειον, τοῦ ΧοῬωμαίους 
ἐλευθέρους ἀφῆκε, καὶ τὰ τίμια εύλα τοῦ σωτηρίου σταυροῦ αὐτῷ ἀποδίδωκε, καὶ τὸν
πατριάρχην τῆς Ἱερουσαλὴμ Σαχαρίαν. Καὶ ὁ βασιλεὺς αὖθις πάντας τοὺς παρὰ Ῥωμαίων πατεχοταστήσας 
τῇ Ἱερουσαλὴμ τὰ τίμια ξύλα, καὶ ν
σίλεια, μετ´ εὐφημίας καὶ κρότων δεχθεὶς καὶ λαμπρότητος, παρά τε τῆς γερουσίας καὶ τοῦ
πλήθους τῆς πόλεως.
οτμω τοιθοi Ὁ Ζʹ. Γενομένῳ δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡρακλείῳ πατὰ
τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὁ τῶν Ἰακωβιτῶν καθολικὸς
προσελήλυθεν, ὃν ἐκεῖνοι πατριάρχην ὠνόμαζον.
Τούτῳ τοίνυν ὁ βασιλεὺς αἰτίαν προσῆπτεν, ὅτι τὸν
ἐν Καλκηδόνι μὴ δέχοιτο σύνοδον, μηδὲ δύο φύσειξ
ἐν Χριστῷ ἡνωμένας ὁμολογεῖ, λέγων ὡς εἴ γε τὴν
σύνοδον δέξοιτο, καὶ δύο φύσεις ἡνωμένας ἀσυγχίτως 
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ὁμολογήσει, δμόδοξον
αὐτὸν ἡγήσοιτο, καὶ τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας
πατριάρχην προβάλοιτο. Ὁ δὲ δεινὸς ὢν καὶ τονηΛΚΚΑiΠ 
$0=134 $8=668 $9=1
ΡΒ. Σν
οίας μεστὸς, ἵνα μὴ ἀτευκτήσῃ τῆς βασιλικῆς
ὑποσχέσεως, τήν τε σύνοδον ὑποκεκριμένως ἐδέξατο
καὶ δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν ἡνωμένας κατέθετο. 
Περὶ δέ γε τῶν θελημάτων καὶ τῶν ἐνεργειῶν
ἐπυνβάνετο, εἰ διταὰ ταῦτα λέγειν χρεὼν, ἢ ἐνιαῖά
τε καὶ μοναδικά; Ὁ δ´ αὐτοκράτωρ γράφει περὶ
τούτου δὴ τοῦ ζητήματος πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως 
Σέργιον. Κἀκεῖνος πάλαι τὰ τῆς Μονοθελητῶν 
πρεσβεύων αἱρέσεως, μίαν φυσικὴν θέλησιν
καὶ μίαν ἐνέργειαν δεῖν δογματίζειν ἐπὶ Χριστοῦ.
τῷ βασιλεῖ ἀνταπέστειλεν. Ἀλλὰ καὶ Κύρον
ἐρωτήσας τὸν Φάσιδος, τῷ Σεργίῳ εὕρηκεν ὁμογνώμονα. 
Τούτοις καὶ αὐτὸς ὑπαχθεὶς ὁ Ἡράνλειος.
τῆς δόξης γίνεται ταύτης, καὶ ἀνατροπὴν ποτίζεται
θολερὰν παρὰ τῶν μισθωτῶν, ἀλλ’ οὐ ποιμένων
ἐκείνων. Τοῦ Σωφρονίου μέντοι τοῦ ἱεροῦ τοῦ
ἐν Ἱεροσολύμοις ἀρχιερατεύοντος, τότε τοὺς ὑφ’
ἑαυτὸν ἀρχιερεῖς συναθροίσαντος, καὶ συνοδικῶς
ἀποδείξαντος, τοὺς μίαν λέγοντας θέλησιν καὶ ἐνέργειαν 
ἐπὶ τῶν δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ, μίαν ἄντικρυς 
καὶ φύσιν κηρύττειν· σύμύησον δὲ σχόντος
ἐπὶ τούτῳ, καὶ τὸν θρόνον τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης
διέποντα Ἰωάννην· ὁ βασιλεὺς προέθετο πρόγραμμα, 
μήτε ἐνιαίαν ἐνέργειαν, μήτε διττὴν ἐν
Χριστῷ δογματίζεσθαι. Ὁ καταγέλαστον οὐ τοῖς
ὁρθόφροσιν ἐδόκει μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς Σεβήρου
ὁμόφροσι. Σεργίου δὲ τοῦ τὸν θρόνον ἔχοντος,
Κωνσταντίνουπάλεὼς τὴν ζωὴν καταστρέψαντος. 
Πύῤῥος αὐτὸν διοδέξατο, τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ,
δοξάζων, καὶ τὰ Σεβήρου καὶ Κύρου σέβων τε καὶ
κυρῶν. Ὑποστρέφοντι δὲ τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἐκ Περσίδος 
τροπαιοφόρῳ, πρόσεισι Μωάμεθ ὁ τῶν
Σαρακηνῶν φύλαρχος, οὐκ ἐκ γένους τὸ φυλαρχεῖν
κληρωσάμενος (τῶν γὰρ ἀσήμων ἐτύγχανεν ὢν) ἀλλὰ
πονηρίᾳ τοῦτο κτησάμενος. Πένης γὰρ ὢν παρά
τινι γυναικὶ ὁμοφύλῳ πλουσίᾳ χήρᾳ· ἐθήτευεν, ἣν
ἔγημε, γοητείαις ὑπαγαγὼν εἰς ἔρωτα ἑαυτοῦ.
Ἐπιληψίας δὲ νοσήματι συνεχόμενος, καὶ κατὰ
καιροὺς αὐτῷ τοῦ πάθους προσβαλλοντος, πίπτων
καὶ τῶν φρενῶν ἐξιστάμενος, ἀθυμίας αἴτιος τῇ
ἑαυτου κυρίᾳ καὶ γαμετῇ καὶ αἰσχύνης ἐγίνετο. Ὁ
δὲ αὐτός τε πονηρὸς ὧν, καί τινι δὲ μοναχῷ πονηροτέρῳ 
ἑαυτοῦ ἐντετυχηκώς, διὰ κακοπιστίαν φυγαδευθέντι 
τῆς Βυζαντίδος, καὶ παρ´ αὐτοῦ διδαχθείς,
ἔλεγε τῇ γυναικὶ τὸν Γαβριὴλ τὸν ἀρχάγγελον οὐρα.
νόθεν αὐτῷ φοιτῶντα, θεῖά τινα μυεῖν καὶ ἀπόῤῥητα,
μὴ φέρειν δὲ τὴν τούτου θέαν, καὶ διὰ τοῦτο ἱλινγιᾷν 
καὶ φόβῳ συνένεσθαι καὶ πρὸςγῆν κατακλόνεσθαι. 
Ταῦτα δ´ εἶχεν αὐτῷ συμμαρτυροῦντα
καὶ τὸν μοναχὸν ἐκεῖνον τὸν δόλιον, καὶ τῇ γυναικὶ
λέγοντα ὅτι ὡς ἀληθῶς πᾶσι τοῖς προφήταις οὗτος
ὁ Γαβριὴλ ἐπιπάμπεται. Ἐντεῦθεν ἡ γυνὴ ἀποσκευαζομένη 
τὸ ὄνειδος, ἐγκαυχωμένη δὲ μᾶλλον ὡς
συνοικοῦσα προφήτῃ, τὸν λόγον τοῦτον εἰς τὰς λοιπὰς 
$0=134 $8=669 $9=1
γυναῖκας προήνεγκε, καὶ οὕτως ὄνομα προφήτου 
παρὰ τοῖς ὁμοφύλοις ὁ μυσαρὸς ἐκεῖνος ἐκτήσατο. 
Θανούσης δὲ τῆς γυναικὸς ἐκείνης, τῶν
ἐκείνης κληρονόμος γενόμενος καὶ Φύλαρχος καὶ
διδάσκαλος καὶ νομεθέτης τοῦ ἔθνους τῶν Ἰσμαηλιτῶν 
ἐχρημάτισε, τοὺς μὲν λόγοις ἀπατῶν, τοῖς
δὲ μὴ εὐχερῶς αὐτῷ πειθομένοις τὸ ξίφος ἀνατεινόμενος, 
καὶ ὑποκλίνεσθαί οἱ ἐκβιαζόμενος. Ἥδη
γὰρ καὶ χεῖρα περὶ αὐτὸν συνήγαγεν ἱκανήν. Οὗτος
οὖν ἐκ τῆς Αἰθρίβου προϊὼν προσῆλθεν τῷ βασιλεῖ,
χώραν αἰτῶν εἰς κατοίκησιν, καὶ ἔλαβεν. Ὃν δ´
εἴρηται τρόπον τὸ ἔθνος ἅπαν κατασοφισάμενος,
καὶ ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος, τήν τε Συρίαν κατέδραμε καὶ ἐληΐσατο, καὶ τῶν Ῥωμαϊκῶν
χώρας πολλὰς ἐξεπόρθησε, καὶ ἐκ τότε οὐκ ἐπαύσατο τὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν γένος τὴν Ῥωμαίων ἅπασαν 
γῆν κατατρέχον καὶ ληϊζόμενον. Ἠράκλειος δέ, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν τῶν Μονοζελητῶν ἑκκυλισθεὶς 
αἴρεσιν, νόσῳ περιπίπτει ὑδερικῇ. Δέγεται δὲ καὶ τὸ αἰδοῖον αὐτοῦ στρεφόμενον, ἄν
τὸ οὗρον πέμπειν, καὶ εἰ μὴ σανὶς ἐν τῷ ἵτρῳ αὐτοῦ ἑτίθετο, κατὰ τοῦ προσώπωυ αὐτοῦ ἐκκρινόμενον 
ἀνεδίδοτο.Ὁ συμβαίνειν ἐδόκει, διὰ τὴν ἔκθεσμον μίξιν τῆς ἀδελφόπαιδος. θνήσκει γοῦν ὁ
βασιλεὺς οὗτος τριάκοστον ἐφ´ ἐνὶ χρόνον ἀνύων ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων
$0=134 $8=670 $9=1
ΛΚΚΑΡiΡΙΒ. Σiv.
εἱρακλωνᾷ τῷ παιδῖ τῆς βασιλείας ἀντέσχοντο·
Ἀλλὰ καὶ οὗτοι ταχέως τῆς ἀρχῆς ἐκπεπτώκασε. 
Μισηθεῖσα γὰρ ἡ Μαρτῖνα παρὰ τῆς γερουτίας 
διὰ τὸν φόνον τοῦ Κωνσταντίνου, κατασπᾶται
μὲν τῶν βασιλείων, ἐπαναστάσης αὐτῇ τῆς συγκλήτοὺ. 
Ἐκτέμνεται δὲ τὴν γλῶτταν αὐτὴ, τὴν ῥῖνα δὲ
καταψηφίζεται, ἀρξάντων... Καὶ ὁ Πύῤῥος τῆς
ΞΘʹ. Ἐντεῦθεν εἰς μὲν τὸν βασίλειον θρόνον Κώνστας, 
ὁ ἔγγονος Ἡρακλείου, υἱὸς δὲ τοῦ Κωνσταντίνου 
παρὰ τῆς συγκλήτου καθίζεται· εἰς δὲ τὸν
ἀρχιερατικὸν Παῦλος ἀντικαθίσταται. Καὶ οὗτος δὲ
περὶ τὴν πίστιν ὠμογνωμόνει τοῖς πρὸ αὐτοῦ, Σεργίῳ 
καὶ Πύῤῥῳ δηλαδή. Ὁ γοῦν αὐτοκράτωρ Κώνστας 
τἄλλα μὲν οὐκ ἀχρεῖος γέγονε βασιλεὺς, περὶ
δὲ τὸ σέβας τῷ πάππῳ ὠμοίωτο. Καὶ οὗτος γὰρ τὴν
τῶν Μονοθελητῶν ἐπρέσβευσεν αἴρεσιν. Διὸ τόν τε
σοφώτατον ἄνδρα καὶ θειότατον τὸν μέγιστου Μάξι.
μον καὶ τοὺς αὐτοῦ φοιτητὰς ἄμφω ἑκόλασεν ἀπηνίστατα, 
καὶ Μαρτῖνον τὸν ἁγιώτατον πάπαν τῆς
Ῥώμης ὑπερορίᾳ κατέκρινεν, ἐν ᾖ καὶ ἀπέθανεν.
Ὃς σὺν τῷ ἀοιδίμῳ πατρὶ Μαξίμῳ παραγενομένῳ
ἐν Ῥώμῃ, σῦνοδον ἀθροίσας ἀρχιερέων, ἀναθέματι
τοὺς τὰ τῶν Μονοθελητῶν φρονοῦντας ὑπίβαλε, καὶ
ἄλλους δὲ πολλοὺς τῶν ὀρθοδόξων ὁ Κώνστας ἐτιμωρήσατο, 
μὴ θελήσαντας ὑποκύψαι τῷ αὐτοῦ Μονοθελήτῳ 
θελήματι. Ἤδη δὲ τῶν Σαρακηνῶν μέγα
δεδυνημένων, καὶ πολλὰς τῶν Ῥωμαίοις ὑποφόρων
χώρας καὶ νήσους σφετερισαμένων, ὁ τούτων ἀρχηγὸς 
Μαβίας πολεμιστηρίας πλείστας νῆας πηξάμενος, 
ἐπιθέσθαι διεμελέτα τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονία.
Ὥπεο ὁ Κώνστας μαθὼν καὶ αὐτὸς στόλον ἑτοιμάσας 
εἰς τὸ τῆς Λυκίας κατῆρε νεώριον, ὀνομαζόμενον 
βοίνικα· οὗ γενομένων καὶ τῶν Ἀγαρηνῶν, 
ναυμαχία τῇ ἑξῆς γενήσεσθαι ἔμελλεν. Ὁρᾷ
γοῦν ὃ βασιλεὺς κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην ἐνύπνιον
ὅτι ἐν Θεσσαλονίκῃ ἦν. Ὃ τῶν λογίων τινὶ κοινωσάμενος, 
ἥκουσεν ἥττης εἶναι τὸ ὄναρ δηλωτικὸν
Ἄλλῳ θὲς τὴν νίκην, δηλοῦν· ὃ καὶ γέγονε. Ναυμαχίας 
γὰρ γενομένης, ὑπερέσχον οἱ ἀντιπόλεμοι,
καὶ τοσοῦτος γέγονε φόνος Ῥωμαίων ὡς ἐκ τοῦ αἴματος 
πορφυρωθῆναι τὴν θάλασσαν· ὁ δὲ βασιλεὺς.
ἐσθῆτα φαύλην ἐνδὺς, καὶ εἰς πλοῖον ἐμβεβηκὼς τὸ
παρατυχόν, μετά τινων ὀλίγων διέδρα, καὶ εἰς τὸ
μυζάντιον διασέσωστο. Οἱ Ἀγαρηνοὶ δέ, μηδενὸς ἔτι
αὐτοῖς ἐναντιουμένου, ὁμόσε κατὰ πάντων ἐχώρουν,
Τότε καὶ τὴν νῆσον Ῥόδον ὑφ’ ἑαυτοὺς ποιησάμε.
νοι, τὸν ἐν αὐτῇ περίπυστον Κολοσσὸν καθηἨρακλωνᾶς 
ἔτι δεκέτης ὤν, καὶ ἀμφοῖν ὑπερορία
Ἐκκλησίας ἐκβάλλεται, καὶ φυγὴν κατακρίνεται
$0=134 $8=671 $9=1
ρήκασιν, οὗ τὸν χαλκὸν Ἰουδαῖος πριάμενος ἔμποοος 
ἐννακοσίαις καμήλοις λέγεται τοῦτον μετενενκεῖν. 
Ἀλλ´ ἐπί τινα καιρὸν ἡ τῶν Ἀγαρηνῶν κατὰ
Ῥωμαίων θρασύτης ἀνεστάλη ποσῶς· γεγόνασι γὰρ
κατ’ ἀλλήλων διαφερόμενοι περὶ ἀρχηγοῦ. Οἱ μὲν
γὰρ τὸν Μαβίαν ᾑροῦντο, οἱ δὲ τὸν Ἀλήὴμ, γαμβοὸν 
τοῦ Μουχούμετ γενόμενον. Εἶτα καὶ σπονδὰς
ἔθεντο ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς πρὸς Ῥωμαίους, καταδεξαμένους 
φόρους τελεῖν. Γέγονε δὲ αὐταρχοῦντος
τοῦ Κώνσταντος κλόνος τῆς γῆς, καὶ πολλαὶ χῶραι
τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας κακῶς ἔπαθον, καὶ πνεῦμα
βίαιον ἔπνευσεν ἄλλοτε, καὶ πολλὰ τῶν οἰκοτομημάτων 
κατέβαλε. Τοῦ πατριάρχου δὲ Παύλου δώδεκα 
ἐνιαυτοὺς ἀνοσίως προστάντος τῆς Ἐκκλησίας,
εἶτα θανόντος, εἰσάγεται πάλιν ὁ Πύῤῥος εἰς τὴν
πομαντικὴν τοῦ λαοῦ Κωνσταντινουπόλεως τῷ δωδεκάτῳ 
τῆς βασιλείας τοῦ Κώνσταντος ἕτει. Οὗτος
γὰρ ὁ Πύῤῥος ἐξωσθείς, ὡς ἱστόρηται, τῆς Ἐκκλησίας, 
εἰς Ῥώμην ἀφίκετο, καὶ ἐλεγχθεὶς παρὲ
τοῦ ἁγίου Μαξίμου κακῶς δοξάζων, ὑπεκρίθη μεταιεθῆναι 
τῆς δόξης τῶν Μονοθελητῶν, καὶ ἀπαετηθεὶς 
παρὰ τοῦ τότε πάπα λίβελλον περὶ πίστεως,
δέδωκε καὶ ἐδέχθη. Εἶτα τῆς Ῥώμης ὑποχωρήσας,
καὶ εἰς Ῥάβενναν ἀπελθὼν, ἐγνώσθη τῆς αἱρέσεως
μὴ ἐκστάς. Ὅθεν ὁ πάπας τοῦτο μαθὼν, καὶ τοὺς
ὑπ´ αὐτὸν ἐπισκόπους ἀθροίσας, καθαίρεσιν αὐτοῦ
τελείαν κατεψηφίσατο. Οὗτος οὖν τὸ δεύτερον μῆνας
τέσσαρας τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντίνου κατεσχηκῶς
τέθνηκε, καὶ προεχειρίσθη πατριάρχης Πἑτρος, ὁμόῥοξος 
καὶ οὗτος τοῖς πρὸ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ δῶδεκα τῆς
Ἐκκλησίας ἄρξας ἐνιαυτοὺς, θνήσκει. Μεθ’ ὃν
προέστη τῶν ὀρθοδόξων Θωμᾶς, τῆς ὀρθῆς ἐχόμενος
δόξης, ὃς μετὰ δύο ἔτη καὶ μῆνας ἐπτὰ, τὸν βίον
μετηλλαχώς, Ἰωάννην ἔσχε διάδοχον. Οὗτος ὁ βααιλεὺς 
Κώνστας τὸν ἴδιον ἀνεῖλεν ὁμαίμονα Θεοδόσιον, 
καὶ ἐμισήθη ὑπὸ τῶν τῆς πόλεως διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὰ εἰς τὸν πάπαν Μαρτῖνον καὶ τὸν μέγαν
γενόμενα Πάξιμον. Ἀπῆρεν οὖν τοῦ Βυζαντίου, καὶ εἰς Σικελίαν κατῆρε, διάγων περὶ Συράκουσανς
βουλόμενος καὶ τὴν βασιλείαν εἰς τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην μετενεγκεῖν. Ἔλεγε γὰρ δεῖν μᾶλλον τὰς
Κωνσταντῖνος, Ἡράκλειος καὶ Τιβέριος] μετεκαλεῖτο πρὸς ἑαυτόν. Ἀλλὰ τοῦτο μέν τινες τῶν ᾠκειωρίνων 
αὐτῷ διεκώλυσαν. Ἄλλοι δέ φασι τὸ πλῆθος τῆς πόλεως μὴ παραχωρῆσαι αὐτοῖς τῆς πρὸς ἐκεῖ
γὰρ παρὰ τῶν περὶ αὐτὸν λουόμενος, ἐπλήγη καιρίως τὴν κεφαλὴν μετὰ τοῦ ἀντλήματος, ὦ αὗτο
κατεχεῖτο τὸ ζέον ὕδωρ, καὶ ἀπέθανεν, ἄρξας Ῥωμαίων ἐνιαυτοὺς ἐπτά τε καὶ εἴκοσι
$0=134 $8=672 $9=1
Κʹ. Τούτου δὲ θανόντος, τὸ στρατιωτικὸν τὸ μετ´
αὐτοῦ εὐθὺς Ἀρμένιόν τινα, Μιζίζιον ὄνομα,
ἐναλματίαν ὄντα καὶ ὠραιότατον, βασιλέα προεχειρίσαντο. 
Ὅπερ ἀκούσας ὁ τῶν Κώνσταντος υἵέων
ὁ πρεσβύτερος, ὁ Πωγωνάτος κληθείς, ὃς καὶ τῷ
τῆς βασιλείας κεκόσμητο διαδήματι, στεφθεὶς παρὰ
τοῦ πατρὸς, μετὰ στόλου μεγάλου τὴν Σικελίαν κατἐλαβε, 
καὶ τόν τε Μιζίζιον χειρωσάμενος ἀνεῖλε,
καὶ τοὺς τὸν φόνον κατεργασαμένους αὐτοῦ τοῦ
πατρὸς, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν πατρίκιον
Ἰουστινιανὸν τὸν πατέρα Γερμανοῦ τοῦ πατριάρχου·
αὐτὸν δὲ τὸν Γερμανὸν ἐκτομίαν ἐποίησεν, ἤδη
πἀρηβηκότα, καὶ ὑπερβεβηκότα τὴν ἡλικίαν, καθ´
ἣν εὐνουχίζεσθαι δεδοκίμασται. Λειοπώγων δ´ ὢν
ὅτ´ ἀπεδήμησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς, ἐκδικήσων τὸν
φόνον τὸν τοῦ πατρὸς, καθειμένον εἶχεν ἐπανήκων
τὸν πώγωνα, διὸ ἐξ ἐκείνου Πωγωνάτος παρὰ τῶν
πλλιτῶν ἐπεκέκλητο. Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν Ἀνατολικῶν 
εἰς Χρυσόπολιν ἀφικόμενοι ἐβδων δεῖν καὶ
τοὺς λοιποὺς δύο συγγόνους τοῦ Κωνσταντίνου στεφθῆναι, 
λέγοντες ὅτι, Ὅσπερ εἰς Τριάδα πιστεύομεν, 
οὕτω καὶ παρὰ τῶν τριῶν χρεὼν ἡμᾶς βας
σιλεύεσθαι. Ὁ γοῦν Κωνσταντῖνος στείλας πρὸς,
αὐτοὺς, πληροῦν τὴν αἴτησιν, αὐτῶν ἐπηγγέλλετο,
καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ προεξάρχοντας μετεκαλεῖτο, ἵν´
αὐτῶν ἐνώπιον ἡ τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν ἀνάῤῥησις
γένηται. Ἑλθόντας δ´ εἰς τὸ Βυζάντιον, ἀνεῖλεν ὡς
στασιώδεις αὐτούς· ὃ γνόντες οἱ ἄλλοι, μεστοὶ δέους
εἰς τὰ ἑαυτῶν ὑπενόστησαν, καὶ ἀμφοῖν δὲ τῶν
ἀδελφῶν αὐτοῦ τὰς ῥῖνας ἀπέτεμεν, Οἱ δὲ τῆς
Ἄγαρ ἀπόγονοι οὗ διέλιπον τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους
ἅπασαν, καὶ πεζοὶ καὶ πλωϊζόμενοι δῃοῦντὲς καὶ
ληϊζόμενοι. Εἶτα στόλῳ βαρεῖ κατ’ αὐτῆς ἐπῆλθον
τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, καὶ ναὔσταθμον τοῦ
σφετέρου στόλου πεπόίηντο ἀπὸ τοῦ πρὸς δύσιν
ἀκρωτηρίου τοῦ κατὰ τὸ Ἔβδομον μέχρι τοῦ Κυκλοβίου. 
Στόλῳ δὲ καὶ ὁ Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς
ἀνθοπλισάμενος, καθ´ ἑκάστην αὐτοῖς ἀντετάσσετο,
καὶ ναυμαχίαι ἐγίνοντο ἐξ ὥρας ἐαρινῆς μέχρι δὴ,
φθινοπωρινῆς. Ὡς δ´ οὐδὲν οἱ Βάρβαροι ἤνυον-·
ἀπάραντες τὴν Κύζικον κατειλήφασι, καὶ ταύτην
ἐλόντες, ἐν αὐτῇ τὸν χειμῶνα διήγαγον. Ἅμα δ´
ξαρι αὖθις τὴν Κωνσταντίνου κατέλαβον, καὶ αὖθις
ναυμαχίαι συχναί. Τριβομένου δὲ τοῦ καιροῦ, ἐπεὶ
κατέλαβε τὸ μετόπωρον, τῇ Κυζίκῳ καὶ αὖθις τὸν
οἰκεῖον στόλον οἱ τῆς Ἄγαρ ἐνόρμισαν· καὶ οὕτως,
εἰς ἔβδομον ἐποίουν ἐνιαυτόν. Ἀπογνόντες οὖν,
μᾶλλον μέντοι καὶ πλῆθος ἀποβαλόντες πολὺ, καὶ
τῶν νηῶν ζημιωθέντες τὰς πλείονας (τότε γὰρ καὶ
τὸ ὑνοὸν ἐπινενόητο πῦρ, Καλλινίκου τινὸς ἀρχιτίκτονος 
ἀπὸ Συρίας ἐλθόντος πρὸς τὸ βασίλειον ἄστυ,
καὶ τοῦτο κατασκευάσαντος), μετ’ αἰσχύνης καὶ
$0=134 $8=673 $9=1
λύπης πολλῆς ἀνθυπέστρεφον. Ἤδη δὲ τοῦ περι.
λειφθέντος βαρβαρικοῦ στόλου γενομένου, κατὰ τὸ
Σύλαιον, καταιγὶς πνευμάτων σκληρὰ τούτῳ προσπεσοῦσα 
τὸν μὲν κατέδυσε, τὸν δὲ συνέτριψεν,
ἀκταῖς προσαράξασα. Ἐπιθεμίνου δὲ τοῖς ἐκ τούτων 
πασωθεῖσι καὶ τοῦ τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν στρατηγοῦ, 
ἅπας διώλετο. Κατὰ γῆν δ’ αὖθις ἑτέρα στρατιὰ
τῶν Ἀράβων Ῥωμαϊκῷ προσβαλοῦσᾳ στρατεύματι
ἥττητο, ὥστε πεσεῖν, ὡς λέγεται, τριάκοντα χιλιάδων 
οὐ μείονας. Ἐντεῦθεν οἱ Σαρακηνοὶ, γνόντες
ὡς οὐδέν σφισι τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀνύσιμον, μᾶλλον
μέντοι καὶ δείσαντες, μὴ αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέλθωσιν, 
σπείσασθαι ἐβουλεύθησαν, καὶ στέλλει πρέοῦν 
τῆς Ἄγαρ οὕτω τῆς εἰρήνης ἔτυχον. Οἱ δὲ κατὰ τὴν Ἐσπέραν τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι ταῦτα μαθόντες, 
κἀκεῖνοι καταλῦσαι τοὺς πολέμους σπουδὴν ἔθεντο, καὶ πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ δῶρι,
ἐστάλκασι, καὶ πρὸς αὐτοὺς ἡ εἰρήνη κεκύρωτο.
ΚΑʹ. Καὶ ἠρεμία πολέμων ἐγένετο, καὶ κατὰ τὴν
Ἕψαν λῆξιν καὶ κάτὰ τὴν Ἐσπέριον. Θανάντο· Σ
τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου, προκεχείριστο Κωνσταντἶνος, 
καὶ μετὰ δύο ἔτη ἐξέλιπε, καὶ ἀνάγεται εἰς
τὸν ἀρχιερατικὸν τοῦτον θρόνον Θεόδωρος· ὃς, μετὰ
δύο ἐνιαυτοὺς ἐκβληθεὶς, διάδοχον ἔσχε Γεώργιον
Ὀρθόδοξος δὲ ὢν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, ἐσπούδασεν 
ἐνῶσαι τὰς Ἐκκλησίας διεσχισμένας διὰ τὴν
τῶν Πονοθελητῶν αἵρεσιν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς
βασιλείας Ἡρακλείου τοῦ προπάππου αὐτοῦ. Διὸ
καὶ σύνοδον οἰκουμενικὴν ἀθροισθῆναι κελεύει
ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἧς ἡγοῦντο τοῦ μὲν πάπα
Ῥώμης Ἀγάθωνος τοποτηρηταὶ, Γεώργιος δὲ
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ Θεοφάνης Ἀντιοχείας.
Ἀλεξανδρείας δὲ οὐκ ἦν πατριάρχης, οὐδὲ Ἰεροσολύμων, 
ὅτι ὑπὸ τοὺς Σαρακηνοὺς αἱ πόλεις
αὗται ἐτύγχανον. Ἔκτη δὲ οὖσα ἡ σύνοδος αὕτη
ἐκύρωσε δύσ θελήσεις καὶ δύο ἐνεργείας ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ λέγεσθαι, παρουσιάζοντος 
καὶ τοῦ αὐτοκράτορος· ἀναθεματισθέντων
τῶν τὴν μίαν φρονούντων θέλησιν καὶ ἑνέργειαν
Θεοδώρου τοῦ τῆς Φαρὰν ἐπισκότου, Κύρου Ἀλεξανδρείας, 
Σεργίου, Πύῤῥου, Παύλου καὶ Πέτρου
Κωνσταντινουπόλεως, Μακαρίου Ἀντιοχείας, καὶ
Στεφάνου τοῦ φοιτητοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ πολυχρονίου
τὴν κακίαν καὶ νηπιόφρονος γέροντος. Τὸ δὲ τῶν
Βουλγάρων ἔθνος εἰς τὰς Ῥωμαϊκας χώρας τὰς
πέραν τοῦ Ἴστρου γενόμενον, ταύταις ἀκρατῶς
ἐλυμαίνετο. Ἐκστρατεύει τοίνυν κατ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς 
Κωνσταντῖνος κατὰ γῆν τε καὶ κατὰ θάλασσαν, 
στόλον πολὺν ἐκ τῆς θαλάσσης εἰσαγαγὼν εἰς
τὸν Λάνουβιν. Οἱ δὲ Βάρβαροι, τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἰδόντες παρασκευήν, ἐδειλίασαν, καὶ εἰς ὀχύρωμὰ
σβεις ὁ Μαβίας πρὸς βασιλέα, εἰρήνην αἰτούμενος. Καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς ταύτην κατένευσε, καὶ τὸν
πατρίκιον. Ἰωάντην, τὸν Πιτζιγαύδην καλούμενον, ἔπεμψεν, ὡς συνετὸν ἄνδρα, καὶ γλῶτταν περὶ τὸ
λέγειν ἔχοντα εὔστροφον, τὰς τῶν σπονδῶν συνθήκας πληρώσοντα. Ὃς, ἀπελθὼν πρὸς τοὺς Ἄραβα-,
δεχθείς τε φιλοτιμότατα, τὰ τῆς εἰρήνης ἔθετο σύμφωνα, καὶ δι’ ἐγγράφων αὐτὸν ἐπὶ τριάκον
ἐνιαυτοὺς ἐβεβαίωσε, τῶν Ἀράβων καταθεμένων διδόναι τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων δεσμὸν ἐνιαύσιον
χρυσίου χιλιάδας τρεῖς, καὶ δούλους ὀκτὼ, καὶ ἵππους τῶν παρ’ αὐτοῖς δοκίμων τοσούτους. Οἱ μὲν
$0=134 $8=674 $9=1
ει ποταμοῖς στεφανομενον καὶ τενάγεσι κατακλείσαντες 
ἑαυτοὺς ἠρέμουν· ἀλλ´ οὐδ´ ἡ Ῥωμαϊκὴ στρατιὰ 
τούτοις προσέβαλεν. Ἐφ’ ἡμέραις οὖν τισιν οὔτω 
διατιθεμένων τῶν ἐναντίων ἀμφοῖν, μαλακίαν
εἰ Βάρβαροι τῶν Ῥωμαίων κατέγνων. Ἐπισυμβίβηκε 
δὲ καί τι ὃ θάρσος ἐκείνοις ἐνῆκε τῆς προτέρας 
δειλίας ἀντίθετον. Ὁ γὰρ βασιλεὺς, ἐκ ποδαλγίας 
νοσήσας, καὶ δριμυτέραις ἀλγηδόσι βαλλόμενος,
λουτροῖς χρησόμενος σὺν πέντε δρόμωσι μετὰ τῆς
θεραπείας εἰς Μεσημβρίαν (ώρα δ’ ὁπὸ Ῥωμαίους
τελοῦσα αὕτη ἐστὶ] τὸν ἴκτλουν πεποίητο, τὴν στρατιὰν 
καὶ τοὺς στρατάρχας ἐκεῖσε καταλιπὼν, καὶ
ἐπισκήψας, πρὸς τοὺς Βαρβάρους ἀκροβολίζεσθαι,
ἵν´ οὕτω αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐπισπάσωνται. Ὁήμης
δὲ γενομένης εἰς τὸ στρατόπεδον, φόβῳ τῶν πολεμίων
Τιαδιδράσκειν τὸν αὐτοκράτορα, αἰσχρῶς ἅπαντες μηδενὸς διώκοντος ἔφευγον. Τοῦτα τοῖς Βουλγέροις
ἀπροσδοκήτως γενόμενον, μένος ἐνέπνευσε, καὶ παρέθηξεν εἰς ἀλκὴν, καὶ ὁπίσω διώκοντες, πολλοὺς
μὲν ἀνῄρουν, οὐ μείους δ´ ἐξώγρησαν, καὶ τὸν Ἴστρον περαιωθέντες, ἐν γῇ Ῥωμαίων ἐπήξαντο τὰς σκηνάς, 
καὶ οὐ διέλιπον ἐξ ἐκείνου τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἅπασαν ληϊζόμενοι. Ὅθεν· βιασθεὶς ὁ κρατῶν
σπονδὰς ἔθετο πρὸς, αὐτοὺς ἐπὶ συνθήκαις τοῦ δασμόν· αὐτοῖς καταβάλλειν ἐτήσιν, εἰς αἰσχύνην τῆς
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. Καὶ ἦν οὕτῶ πάντοθεν εἰρηνεύοντα τοῖς Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, ἕως τῆς
τελευτῆς τοῦδε τοῦ αὐτοκράτορος. Ἐτελεύτησε δ´ ἐπὶ διαδόχῳ τῷ υἱῷ Ἰουστινιανῷ, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς 
ἐπτακαίδεκα.
ΚΒʹ. Ὧν δὲ ὁ Ἰουστινιανὸς, ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐπέβη, 
μειρακίσκος ἓξ ἐπὶ δέκα ἐνιαυχοῖς Αὐτοβούλωοὖν 
τῇ διοικήσει κεχρημένος τῆς βασιλείας, πολλεῖς
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν κακοῖς περιέβαλεν. Οἱ
νὰρ Ναρδαῖται καλούμενοι τὰς τοῦ Λιβάνου καταλαβόντες 
περιωπάς, τοῦ Πωγωνάτου κρατοῦντος,
φοβεροὶ τοῖς Ἄραψιν ἦσαν· διὸ καὶ σπονδὰς ἐκεῖνοι
πρὸς Ῥωμαίους ᾐτήσαντο, καὶ τούτων, ὡς εἴρηται,
τετυχήκασι. Τούτου δὲ τοῦ αὐτοκράτορος ἄρτι τῶν
σκήπτρων ἐπειλημμένου, ὁ τότε τῶν Ἀράβων ἡγεμονεύων 
Ἀβιμέλεχ (ὁ γὰρ Μαβίας ἔφθη θανὼν]
πέμψας πρὸς Ἰουστινιανόν, κυρωθῆναι τὴν εἰρήνην
ἐζήτησεν, ἀξιῶν τοὺς Μαρδαΐτας μεταστῆναι ἐκ τοῦ
Λιβάνου· καὶ ὑπισχνούμενος τούτου γενομένου διδήναι 
Ῥωμαίοις ἡμερήσιον φόρον, χρυσοῦ νομίσματα
χίλια, καὶ δοῦλον, καὶ ἴππον τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐκκρίτων. 
Ἐπὶ τούτοις οὖν ἀνανεωθεισῶν τῶν σπονδῶν, 
καὶ τῶν Μαρδαϊτῶν, εἰς δώδεκα χιλιάδας ὀνδρῶν 
μαχίμων ἀριθμουμένων, μεταστάντων ἐκ τοῦ
Λιβάνου, τὸ τῶν Ἀράβων ἔθνος τοῦ ἐξ ἐκείνων δέους 
ἀπαλλαγέν, πολλῶν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν 
ἐνέπλησε συμφορῶν. Στείλας δὲ τὸν στρατηγὸν
λεόντιον ὁ Ἰουστινιανὸς ὑπέταξε δι’ αὐτοῦ τὴν
Ἰβηρίαν καὶ τὴν Ἀλβανίαν, καὶ χώρας ἑτέρας.
Οὗτο· ὁ θασιλεὺς ἔλυσε καὶ τὰς πρὸς τοὺς Βουλγάρους 
σπονδὰς, μὴ ἀνεχόμενος δασμοὺς παρέχειν
αὐτοῖς. Ἐκστρατεύσας δὲ κατὰ τὰ Ἐσπέρια, πολλὰ
τῶν Σκλαβινῶν ἐθνῶν ὑπηγάγετο, τὰ μὲν ἑκόντα,
ἔνια δὲ πολέμου νόμω· ἐξ ὧν καὶ νέον συνεστήσατο
$0=134 $8=675 $9=1
λύπης πολλῆς ἀνθυπέστρεφον. Ἤδη δὲ τοῦ περι.
λειοθέντος βαρβαρικοῦ στόλου γενομένου κατὰ τὸ
Σύλαιον, καταιγὶς πνευμάτων σκληρὰ τούτῳ προσπεσοῦσα 
τὸν μὲν κατέδυσε, τὸν δὲ συνέτρεθεν
ἀνταῖς προσαράξασα. Ἐπιθεμένου δὲ τοῖς ἐκ τούτων 
δωσωθεῖσι καὶ τοῦ τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν στρατηγοῦ, 
ἅπας διώλετο. Κατὰ γῆν δ´ αὖθις ἑτέρα στρατιὰ
τῶν Ἀράβων Ῥωμαϊκῷ προσβαλοῦσᾳ στρατεύματι
ἥττητο, ὥστε πεσεῖν, ὡς λέγεται, τριάκοντα χιλιάδων 
οὐ μείονας. Ἐντεῦθεν οἱ Σαρακηνοὶ, γνόντες
ὡς οὐδέν σφισι τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀνύσιμον, μᾶλλον
μέντοι καὶ δείσαντες, μὴ αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι ἐπέλθωσιν, 
σπείσασθαι ἐβουλεύθησαν, καὶ στέλλει πρέτοῦν 
τῆς Ἄγαρ οὕτω τῆς εἰρήνης ἔτυχον. Οἱ δὲ κατὰ τὴν Ἐσπέραν τῶν Ῥωμαίων πολέμιοι ταῦτα μαθόντες, 
κἀκεῖνοι καταλῦσαι τοὺς πολέμους σπουδὴν ἔθεντο, καὶ πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ δῶρε,
ἐστάλκασι, καὶ πρὸς αὐτοὺς ἡ εἰρήνη κεκύρωτο.
σβεις ὁ Μαβίας πρὸς βασιλέα, εἰρήνην αἰτούμενος. Καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς ταύτην κατένευσε, καὶ τιν
πατρίκιον. Ἰωάννην, τὸν Πιτζιγαύδην καλούμενον, ἐπεμψεν, ὡς συνετὸν ἄνδρα, καὶ γλῶτταν περὶ τὸ
λέγειν ἔχοντα εὔστροφον, τὰς τῶν σπονδῶν συνθήκας πληρώσοντα. Ὃς, ἀπελθὼν πρὸς τοὺς Ἄραβαδεχθείς 
τε φιλοτιμότατα, τὰ τῆς εἰρήνης ἔθετο σύμφωνα, καὶ δι’ ἐγγράφων αὐτὴν ἐπὶ τριάκονε
ἐνιαυτοὺς ἐβεβαίωσε, τῶν Ἀράβων καταθεμένων διδόναι. τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων δεσμὸν ἐναύσιεν
χρυσίου χιλιάδας τρεῖς, καὶ δούλους ὀκτὼ, καὶ ἴππους τῶν παρ’ αὐτοῖς δοκίμων τοσούτους. Οἱ μὲν
ΚΑʹ. Καὶ ἠρεμία πολέμων ἐγένετο, καὶ κατὰ τὴν
Ἕῴαν λῆξιν καὶ κάτὰ τὴν Ἐσπέριον. Θανόντος δα
τοῦ πατριάρχου Ἰωάννου, προκεχείριστο Κωνστανς
τἶνος, καὶ μετὰ δύο ἔτη ἐξέλιπε, καὶ ἀνάγεται εἰς
τὸν ἀρχιερατικὸν τοῦτον θρόνον Θεόδωρος· ὃς, μετὰ
δύο ἐνιαυτοὺς ἐκβληθεὶς, διάδοχον ἔσχε Γεώργιον·
Ὀρθόδοξος δὲ ὢν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐσποώδασεν 
ἐνῶσαι τὰς Ἐκκλησίας διεσχισμένας διὰ τὴν
τῶν Μονοθελητῶν αἴρεσιν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς
βασιλείας Ἡρακλείου τοῦ προπάππου αὐτοῦ. Διὸ
καὶ σύνοδον οἰκουμενικὴν ἀθροισθῆναι κελεύει
ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἧς ἡγοῦντο τοῦ μὲν πάπα
Ῥώμης Ἀγάθωνος τοποτηρηταὶ, Γεώργιος δὲ
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ Θεοφάνης Ἀντιοχείας.
Ἀλεξανδρείας δὲ οὐκ ἦν πατριάρχης, οὐδὲ Ἰεροσολύμων, 
ὅτι ὑπὸ τοὺς Σαρακηνοὺς αἱ πόλεις
αὗται ἐτύγχανον. Ἔκτη δὲ οὖσα ἡ σύνοδος αὕτη,
ἐκύρωσε δύο θελήσεις καὶ δύο ἐνεργείας ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ λέγεσθαι, παρουσιάζοντος 
καὶ τοῦ αὐτοκράτορος· ἀναθεματισθέντων
τῶν τὴν μίαν φρονούντων θέλησιν καὶ ἐνέργειαν
θεοδώρου τοῦ τῆς Φαρὰν ἐπισκότου, Κύρου Ἀλεξανδρείας, 
Σεργίου, Κύῤῥου, Παύλου καὶ Πέτρου
Κωνσταντινουπόλεως, Μακαρίου Ἀντιοχείας, καὶ
Στεφάνου τοῦ φοιτητοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ πολυχρονίου
τὴν κακίαν καὶ νηπιόφρονος γέροντος. Τὸ δὲ τῶν
Βουλγάρων ἔθνος εἰς τὰς Ῥωμαϊκὰς χώρας τὰς
πέραν τοῦ Ἴστρου γενόμενον, ταύταις ἀκρατῶς
ἐλυμαίνετο. Ἐκστρατεύει τοίνυν κατ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς 
Κωνσταντῖνος κατὰ γῆν τε καὶ κατὰ θάλασσαν, 
στόλον πολὺν ἐκ τῆς θαλάσσης εἰσαγαγὼν εἰς
τὸν Λάνουβιν. Οἱ δὲ Βάρβαροι, τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἰδόντες παρασκευήν, ἐδειλίασαν, καὶ εἰς ὀχύρωμὰ
$0=134 $8=676 $9=1
ει ποταμοῖς στεφανοῦμενον καὶ τενάγεσι κατανλείσαντες 
ἑαυτοὺς ἠρέμουν· ἀλλ´ οὐδ´ ἡ Ῥωμαϊκὴ στρατιὰ 
τούτοις προσέβαλεν. Ἐφ’ ἡμέραις οὖν τισιν οὕτω 
διατιθεμένων τῶν ἐναντίων ἀμφοῖν, μαλακίαν
εἰ Βάρβαροι τῶν Ῥωμαίων κατέγνων. Ἐπισυμβί.
βηκε δὲ καί τι ὃ θάρσος ἐκείνοις ἐνῆκε τῆς προτέρας 
δειλίας ἀντίθετον. Ὁ γὰρ βασιλεὺς, ἐκ ποδαλγίας 
νοσήσας, καὶ δριμυτέραις ἀλγηδόσι βαλλόμενος,
λουτροῖς χρησόμενος σὺν πέντε δρόμωσι μετὰ τῆς
θεραπείας εἰς Μεσημβρίαν (χώρα δ´ ὑπὸ Ῥωμαίους.
τελοῦσα αὕτη ἐστὶ] τὸν ἔκπλουν πεποίητο, τὴν στρατιὰν 
καὶ τοὺς στρατάρχας ἐκεῖσε καταλιπὼν, καὶ
ἐπισκήψας, πρὸς τοὺς Βαρβάρους ἀκροβολίζεσθαι,
ἵν´ οὕτω αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἐπισπάσωνται. Σήμης
δὲ γενομένης εἰς τὸ στρατόπεδον, φόβῳ τῶν πολεμίων
Σιαδιδράσκειν τὸν αὐτοκράτορα, αἰσχρῶς ἅπαντες μηδενὸς διώκοντος ἔφευγον. Τοῦτα τοῖς βου
ι οὐ διέλιπον ἐξ ἐκείνου τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἅπασαν ληϊζόμενοι. Ὅθεν διασθεὶς ὁ κρατῶν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. Καὶ ἦν οὕτὼ πάντοθεν εἰρηνεύοντα τοῖς Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, ἕως τῆς
τελευτῆς τοῦδε τοῦ αὐτοκράτορος. Ἐτελεύτησε δ´ ἐπὶ διαδόχῳ τῷ υἱῷ Ἰουστινιανῷ, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς 
ἐπτακαίδεκα.
ΚΒʹ. Ὧν δὲ ὁ Ἰουστινιανὸς, ὅτε τῆς ἀρχῆς ἐπέβη, 
μειρακίσκος ἓξ ἐπὶ δέκα ἐνιαυτοῖς. Αὐτοβούλως
οὖν τῇ διοινήσει κανρημένος τῆς βασιλείας, πολλεζῦ
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν κακοῖς περιέβαλεν. Οἱ
γὰρ Ναοδαῖται καλούμενοι τὰς τοῦ Λιβάνου καταλαβόντες 
περιωπάς, τοῦ Πωγωνάτου κρατοῦντος,
σιβεοοὶ τοῖς Ἀραύιν ἦσαν· διὸ καὶ σπονδὰς ἐκεῖνοι
πρὸς Ῥωμαίους ᾐτήσαντο, καὶ τούτων, ὡς εἴρηται,
τετυχήκασι. Τούτου δὲ τοῦ αὐτοκράτορος ἄρτι τῶν
σκήπτρων ἐπειλημμένου, ὁ τότε τῶν Ἀράβων ἡγεμονεύων 
Ἀβιμέλεχ (ὁ γὰρ Μαβίας ἔφθη θανὼν),
πέμψας πρὸς Ἰουστινιανόν, κυρωθῆναι τὴν εἰρήνην
ἐζήτησεν, ἀξιῶν τοὺς Μαρδαΐτας μεταστῆναι ἐκ τοῦ
Αιβάνου· καὶ ὑπισχνούμενος τούτου γενομένου διδόναι 
Ῥωμαίοις ἡμερήσιον φόρον, χρυσοῦ νομίσματα
χίλια, καὶ δοῦλον, καὶ ἵππον τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐκκρίτων. 
Ἐπὶ τούτοις οὖν ἀνανεωθεισῶν τῶν σπονδῶν, 
καὶ τῶν Μαρδαϊτῶν, εἰς δώδεκα χιλιάδας ὀνδρῶν 
μαχίμων ἀριθμουμένων, μεταστάντων ἐκ τοῦ
Λιβάνου, τὸ τῶν Ἀράβων ἔθνος τοῦ ἐξ ἐκείνων δέους 
ἀπαλλαγὲν, πολλῶν τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν 
ἐνέπλησε συμφορῶν. Στείλας δὲ τὸν στρατηγὸν
Δεόντιον ὁ Ἰουστινιανὸς ὑπέταξε δι’ αὐτοῦ τὴν
Ἰβηρίαν καὶ τὴν Ἀλβανίαν, καὶ χώρας ἑτέρας,
Οὗτος ὁ βασιλεὺς ἔλυσε καὶ τὰς πρὸς τοὺς Βουλγάρους 
σπονδὰς, μὴ ἀνεχόμενος δασμοὺς παρέχειν
αὐτοῖς. Ἐκστρατεύσας δὲ κατὰ τὰ Ἐσπέρια, πολλὰ
τῶν Σκλαβινῶν ἐθνῶν ὑπηγάγετο, τὰ μὲν ἑκόντα,
ἕνια δὲ πολέμου νόμω· ἐξ ὧν καὶ νέον συνεστήσατο
$0=134 $8=677 $9=1
σύνταγμα. Κατ’ ἐκλογὴν γὰρ εἰληφὼς ἐκ τούτων
ἄνδρας γενναίους τε καὶ νεάζοντας εἰς χιλιάδας.
τριάκοντα, λαὸν αὐτοὺς ἐκάλεσε περιούσιον. Οἷς
γεγηθώς τε καὶ πεποιθὼς, καὶ τὰς πρὸς τοὺς Ἄραβας 
συνθήκας παρέλυσεν, αἰτίαν εἰληφώς, ὅτι,
σταλὲν τὸ τοῦ ἐτησίου φόρου χάραγμα, οὐ Ῥωμαῖκὸν 
εἶχε σφράγισμα, ἀλλὰ νέον Ἀράβιον. Οὐδὲ γὰρ
ἐξῆν ἐν χρυσῷ νομίσματι χαρακτῆρα ἐντυποῦσθαι 
ἃ τὸν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων. Ἐστράτευσεν
οὖν κατ’ αὐτῶν, οὐ τοσοῦτον ταῖς Ῥωμαϊκαῖς συντάξεσι 
τεθαῤῥηκὼς, ὅσον τῷ νέῳ τούτῳ καὶ περιουσίῳ 
λαῷ. Τῶν δὲ Ἀράβων τὰς σπονδὰς αἰτοιμένων 
μὴ ἀθετῆσαι, μηδὲ τὰς ἐγγράφους παραβῆναι 
συνθήκας, καὶ τὸν Θεὸν ἐπιμαρτυρουμένων, ὃς
μέσος παραληφθεὶς, αὐτὰς ἐμπεπέδωκε, καὶ ἐκδικητὴν 
καλούντων αὐτὸν κατὰ τῶν τῆς μάχης αἰτίων,
ὁ βασιλεὺς τὰ ὦτα πρὸς ταῦτα βύσας, πρὸς μάχην
ἡτοίμαστο. Οἱ γοῦν Ἄραβες δόρατι τὸ τῶν σπουδῶν
προσδήσαντες ἔγγραφον, καὶ ὥσπερ σημαίαν
ἄραντες τοῦτο, τοῦ σφῶν στρατεύματος προερχόμενον, 
συῤῥήγνυνται τοῖς Ῥωμαίοις· καὶ αὐτίκα
ἐκ τοῦ περιουσίου ἐκείνου λαοῦ αἱ εἴκοσι χιλιάδες
πρὸς τοὺς Ἄραβας ηὐτομόλησαν, ὃ τοῖς Ῥωμαίοις
δειλίας γέγονεν αἴτιον, τοῖς δ’ ἐναντίοις ἐνῆκε θάρσος, 
καὶ ἤττηντο μὲν οἱ Ῥωμαῖοι, ἡ νίκη δ´’ ἐπεμειδία 
τοῖς Ἄραψιν· οἳ, τοῖς φεύγουσιν ἐφεπόμενοι, 
ἀνῄρουν οὓς κατελάμβανον, ὡς καὶ ἀριθμοῦ
κρείττους σχεδὸν ἐκ τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων
πεσεῖν. Αἰσχρῶς δὲ διαφυγὼν ὁ βασιλεὺς μετ’ ὀλίγουν
τὸν ὄλεθρον, ἐπεὶ κατὰ τὸν Λευκάτην ἐγένετο, τοὺς
περιλειφθέντας ἐκ τοῦ περιουσίου λαοῦ τῶν Σκλαβικῶν, 
ἀναιρεθῆναι πάντας προσέταξε, καὶ πάντες
ἐκεῖ ξίφεσι συγκοπέντες ἐῤῥίφησαν εἰς τὴν θάλασσαν. 
Καὶ ὁ μὲν εἰς τὸ Βυζάντιον παραγεγονώς,
οἰκοδομαῖς προσησχόλητο. Οὗτος γὰρ τὸν μέγιστον
τῶν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον βασιλείων ᾠκοδόμησε τρίκλινον, 
ὃς καὶ τῇ αὐτοῦ καλεῖται κλήσει, μέχρι τοῦ
νῦν καλούμενος Ἰουστινιανός. Οἱ δὲ τῆς Ἄγαρ ἀδεῶς
ἐξ ἐκείνου ταῖς τῶν Ῥωμαίων χώραις ἐπέβαινον.
κἱ ὁ τῆς Ἀρμενίας ἐπιστατῶν Σαββάτιος ὁ πατρίκιος 
τὴν ἧτταν τοῦ βασιλέως μαθὼν τοῖς Ἄραψι
προσεχώρησε, καὶ τὴν Ἀρμενίαν αὐτοῖς παραδέδωκε. 
Καὶ οὐκ ἐπαύοντο ἅπασαν τὴν Ἐψαν δῃοῦντες.
καὶ τοὺς Χριστωνύμους αἰχμαλωτίζοντες. Ἦν δὲ
τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἐκτομίας Στέφανος, τὸ μὲν γένος
ἐκ Βαρβάρων ἕλκων, ἀπηνὴς δὲ καὶ ὑπὲρ Βαρβάρους, 
καὶ λίαν ὠμότατος. Οὗτος παρ’ αὐτῷ πλεῖστα
δεδυνημένος καὶ σακελλάριος προεβλήθη, καὶ βαρὺς
ἦν ἅπασιν, οὐκ ἐν εἰσπράξεσι μόνον, ἀλλὰ μέντοι
καὶ ἐν κολάσεσι, καὶ οὐ τοὺς τυχόντας μόνον ἐκόΛΝΚΑΡiΗ 
$0=134 $8=678 $9=1
ΜΒ. Σiν.
λαζεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπερλίαν ἤπτετο, ὡς καὶ αὐτὴν
τυπτῆσαί ποτε τὴν μητέρα τοῦ βασιλεύοντος. Καί
τινα δὲ μοναχὸν Θεοδόσιον ἔγκλειστον πρὶν ὄντα
γενικὸν ὁ βασιλεὺς προεβάλετο, καὶ ἦν οὐδ’ οὗτος
ἥττων εἰς κακίαν τοῦ ἐκτομίου Στεφάνου. Πολλῶν
οὖν παρ´ αὐτῶν δεινῶν ἐπενευηγμένων τῷ πολιτεύματι, 
μισητὸς ἅπασιν ὁ Ἰουστινιανὸς ἔδοξε. Τὸν
γοῦν στρατηγὸν Λεόντιον ἐξ ὑπονοίας τοῦ τῆς βασιλείας 
ἐφίεσθαι, καθείρξας ἐπὶ δύο ἐνιαυτοὺς στερον
ἐκβαλὼν στοατηγὸν Ἑλλάδος ἐποίησεν. Ὁ δὲ Παύλῳ 
τινὶ μοναχῷ ἀστρολογίαν μετιόντι, καὶ τὴν
βασιλείαν χρησμοδοτοῦντι αὐτῷ φησιν, ὡς Ἐγὼ
ᾔδη ἄπειμι πρὸς Ἐλλάδα, οἶδα δέ ὅει ὁ βασμλεὺς
στελεῖ τοὺς ἀναφήσοντάς με ὀπίσω μου. Ἃ δὲ ὦ
σύ μοι προὔλεγες, οἴχονται. Ὁ δὲ, Μὴ δειλαν· Πε, ροι Γοιυι ἵα Βοτοι μοιιτασιοε σοωμασεοτμίδρήσῃς, 
ἔφη, ἀλλ’ ἐπιχείρησον τῇ πράξει, καὶ οὐκ ἀστοχήσεις τοῦ ἐφετοῦ. Παραλαβὼν οὖν ὁ
λεόντιος τοὺς οἷς ἐθάῤῥει, καὶ τὰς δημοσίας διαῤῥήξας εἰρκτάς, τοὺς καθειργμένους ἐξήγαγεν, εἰς
συνεισριόντων, ὕβριζον μὲν τὸν Ἰουστινιανὸν, εὐφήμουν δὲ τὸν Λεόντιον, συνεργοῦντος καὶ Καλλινίκου 
τοῦ πατριάρχου. Ἐκεῖθεν δ´ εἰς τὸ ἱππήλατον μεταχωρήσαντες θέατρον, τὰ ὅμοια διεπράττοντο
καὶ τὸν Ἰουστινιανὸν τῶν ἀνακτόρων ἐξαγαγόντες, κατὰ τὴν σφενδόνην ἐῤῥινοτόμησαν, καὶ εἰς Χερσῶνα 
ἔθεντο ὑπερόριον, ἐνιαυτοὺς ἐκκαίδεκα τῆς βασιλείας κρατήσαντα. Τὸν δ´ ἐκτομίαν Στέφανον
τὸν σακελλάριον δηλαδὴ, καὶ τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν γενικὸν συλλαβόμενοι, καὶ σχοίνους ἐξάψαντες
τῶν ποδῶν αὐτῶν, σύροντες διὰ τῆς ἀγορᾶς εἰς τὸν Βοῦν ἀπήγαγον, καὶ κατέκαυσαν,
ΚΓʹ. Τούτων δὲ γενομένων, ὁ Λεόντιος τῆς θασιλείας 
ἐκράτησεν, ἐφ’ οὗ οἱ Ἄραβες τὰς Ῥωμαϊκὸς
κατατρέχοντες χώρας, πολλοὺς αἰχμαλώτονς ἐλάμβα.
νον, εἶτα καὶ τὴν Ἀφρικὴν ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐπο ήσαντο.
Σέλλει τοίνυν τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς Λεόντιος
ἕνα τῶν πατρικίων Ἰωάννην, ἄνδρα δραστή
$0=134 $8=679 $9=1
ριον, μετὰ τοῦ στόλου παντὸς, τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ 
τὴν Ἀφρικὴν ἀνασώσασθαι· ὃς καὶ πολέμῳ
τοὺς ἐκεῖ τρεψάμενος Ἄραβας, τὴν Ἀφρικὴν αὐτῶν
ἠλευθέρωσε, κἀκεῖ παρεχείμασε, γράψας τὰ πεπραγμένα 
τῷ βασιλεῖ, τὸ ποιητέον ἀναμένων ἐπιταγῆναι 
αὐτῷ. Ὁ δὲ τῶν Ἀγαρηνῶν πεωτοσύμβουλος 
(οὕτω γὰρ ἑκάλουν τοὺς σφῶν προεξάρηοτας
), τὰ κατὰ τὴν Ἀφρικὴν συμβεβηκότα μαθὼν,
καὶ ἐν δεινῷ τὴν ἐκ ταύτης ποιούμενος ἔκπτωσιν,
στόλον ἑτοιμάζει βαρύτατον, καὶ στέλλει αὖθις τὴν
Ἀορικὴν ἀνακαλεσόμενος. Πρὸς ὃν ὁ ῥηθεὶς πατρίκιος 
Ἰωάννης ναυμαχῆσαι μὴ ἐξαρκῶν, τοῦ λιμένος
ἐξέστη, καὶ ἐπανήρχετο πρὸς τὸν βασιλέα αἰτήσων
πλείονα δύναμιν. Γενομένου δὲ κατὰ τὴν Κρήτην
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στόλου, οἱ τοῦ λαοῦ προϊστάμενοι,
πῆ μὲν δι’ αἰσχύνης ποιούμενοι τὸ ὑποχωρῆσαι τῆς
Ἀορικῆς, τοῖς πολεμίοις ταύτης παραχωρήσαντες,
πῆ δὲ καὶ δεδοικότες τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, πείθουσι 
τὸ ναυτικὸν εἰς ἀποστασίαν ἐννλΐνα, παὶ ξιςφημῆσαι 
μὲν τὸν Λεόντιον, εὐφημῆσαι δὲ βασιλικῶς
τὸν Ἄψίμαρον τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν ὄντα ἀρουγγάριον.
ὃν αὐτίκα καὶ Τιβέριον μετωνόμασαν. Ουτος οὖν,
ἅμα τῷ στόλῳ καταλαβὼν τὸ Βυζάντιον, ἐν Συκαῖς
τὰ σκάφη προσώρμισεν. Ὁ δέ γε Λεόντιος τὴν τῆς
πόλεως φυλακὴν διὰ φροντίδος πεποίητο. Ἀλλὰ
τινες τῶν ἐπαρχιωτῶν ἀρχόντων τὸ κατὰ Βλαχέρνας
τεῖχος φυλάσσειν λαχόντες, ἐκεῖθεν εἰσήγαγον τὸν
Ἀψίμαρον, καὶ ταῦτα μεθ´ ὅρκων φρικτῶν τὰς κλεῖς ἐμπιστευθέντες τῶν τοῦ τείχους ἐκείνου πυλῶν,
.
συναιρομένους ἐκ τῶν ἀρχόντων τυπτήσας καὶ τῶν ὑπαρχόντων
ΚΔʹ. Καὶ ὁ μὲν Ἀψίμαρος ἢ Τιβέριος οὕτω τῆς
βασιλείας ἐκράτησεν. Αὐτίκα δὲ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
Ἠράκλειον πάντων τῶν ἰππικῶν καὶ πεζῶν στοα.
τευμάτων στρατηγόν, μονώτατον προβαλλόμενος,
στέλλει πρὸς τοῖς ἕω Ἀγαρηνοῖς ἀντιτάττεσθαι.
Κατέδραμον οὖν τὴν Συρίαν Ῥωμαῖοι, καὶ μέχρι
Σαμοσάτων ἀφίκοντο, τὰ πέριξ ἅπαντα προνομεύσαντες, 
καὶ σφόδρα πολλοὺς τῶν Ἀγαρηνῶν διεχρήσαντο
· καὶ δορυαλώτους ἑλόντες πλείστους, καὶ
$0=134 $8=680 $9=1
λείαν ἄλλην ἀμύθητον, φόβον μέγαν τοῖς Ἄρτψιν
ἐνεποίησαν. Βκάνης δὲ ᾧ Ἐπταδαίμων ἐπίκλησις, 
τὴν τετάρτην Ἀρμενίαν τοῖς Ἄραψι προὔδωκαν. 
Εἶτα οἱ ἄρχοντες Ἀρμενίας κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν 
στασιάσαντες ἐκείνους μὲν ἕκτειναν, πρὸς δὲ τὸν
Ἃρίμαρον διεπέμψαντο, καὶ Ῥωμαίους αὖθις εἰς τὴν
χώραν ἐδέξαντο. Ἀλλ’ ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν ἡγεμονεύων
τύτε Μωάμεθ κατ’ αὐτῶν ἐπελθών, ὑπὸ τοὺς Ἀγαρη.
νοὺς καὶ πάλιν τὴν Ἀρμενίαν πεποίηκε, καὶ τοὺς τῶν
Ἀρμενίων προέχοντας ζῶντας κατέκαυσε. Τότε καὶ
κατὰ τῆς Κιλικίας Ἀγαρηνοὶ ἐπεστράτευσαν, οἷς,
συμβαλὼν ὁ τοῦ βασιλέως ὁμαίμων Ἡράκλειος,
τοὺς μὲν πλείονας μαχαίρας ἔργον εἰργάσατο, τοὺς
δὲ λοιποὺς ζωγρήσας, δεσμίους τῷ κρατοῦντι ἐξέπεμψε. 
Φιλιππικὸν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ πατρικίου Νικηφόρου 
βασιλειῶντα, ὅτι κατ´ ὄναρ ἔδοξε τὴν αὐτοῦ
κεφαλὴν σκιάζεσθαι ὑπὸ ἀετοῦ, εἰς Κεφαληνίαν
ἐξώρισεν ὁ Ἀψίμαρος. Ἰουστινιανὸς δὲ ἐν Χερσῶνι,
ὡς ερηται, περιορισθείς, ἠδυνήθη διαδρᾶναι ἐκεῖθεν, 
καὶ τῷ Καζάρων ἀρχηγῷ Χαγάνῳ προσελθεῖν,
καὶ δεχθεὶς παρ’ ἐκείνου φιλοτιμότατα τὴν ἀδελφὴν
αὐτοῦ ἔγημε Θεοδώραν, καὶ μετ’ ὀλίγον ἐκεῖθεν
ἀπελθὼν, εἰς ἄλλην χώραν μετὰ τῆς αὐτοῦ διέτριβε
γυναικός. Καὶ ὁ Ἀψίμαρος διεπέμψατο πρὸς τὸν
Χαγάνον, χρήματα δώσειν αὐτῷ πολλὰ ὑπισχνούμενος, 
εἰ στείλειεν αὐτῷ τὴν τοῦ Ἰουστινιανοῦ κεφαλὴν, 
καὶ ὃς συνέθετο, καὶ δύο τινὰς τῶν ᾠκειωμένων
αὐτῷ στείλας, ἐν ἀποῤῥήτοις ἐνετείλατο τὸν Ἰουστιανὸν 
ἀνελεῖν· ὃ διὰ δούλου μαθοῦσα ἡ Θεσδώρα,
τῷ ἀνδρὶ καταγγέλλει. Ὁ δὲ τοὺς ἐνταλθέντας αὐτὸν 
ἀνελεῖν ἰδίᾳ προσκαλεσάμενος, ἕκαστον ἀγχόνῃ
στερίσκει τοῦ ζῇν, καὶ τὴν μὲν θεοδώραν εἰς Καζαρίαν 
ἐξέπεμψεν, αὐτὸς δὲ εἰς ἁλιάδα ἐμβεβηκὼς
ἀπέπλευσε, πρὸς Τέρβελιν ἀπιὼν τὸν τῶν Βουλγάρων 
ἐξάρχοντα. Κλύδωνος δὲ μεγάλου κατειληφότος
αὐτὸν ἐν τῶ πλέειν, καταδῦναι τὸ πλοιάριον ἐκινδύνευε. 
Τῶν δὲ πλεόντων ἐπαγγείλασθαι τῷ Θεῷ συμβωλευόντων 
αὐτῷ, εἰ περισωθείη, καὶ τὴν ἀρχὴν
ἀπολήψοιτο, μήτι κακὸν τοῖς κατ’ αὐτοῦ γενομένοις
ἐπενεγκεῖν, ἐκεῖνος, Εἰ φείσομαι τούτων, ἔφη,
τινὸς, αὐτίκα καταπολτισθείην ὠδί. Περισωθεὶς
οὖν καὶ τῷ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντι προσελθὼν καὶ
πλεῖστα παρασχών, ἀλλὰ μέντοι καὶ παρέχειν ἐπαγγειλάμενος, 
εἰ παρ´ αὐτοῦ καταχθείη πρὸς τὴν προγονικὴν 
βασιλείαν, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῷ συζεῦξαι
καθυποσχόμενος, σὺν ἐκείνῳ μετὰ βαρβαρικῆς βαρείας 
δυνάμεως τὴν ὑπερκειμένην κατειλήφει τῶν
πόλεων, καὶ πρὸ τῶν τειχῶν στρατοπεδευσάμενος
προκύπτουσιν ὁμιλῶν. Οἱ δὲ οὐ μόνον αὐτὸν οὐ
ἀπεπειρᾶτο τῶν πολιτῶν, αὐτοῖς ἐκ τοῦ τείχους
μελεῖς. Νυκτὸς οὖν διὰ τοῦ ἀγωγοῦ εἰσδὺς, ἐντὸς ἀνέδυ τῆς πόλεως, καὶ ταύτης ἐγένετο ἐγκραιής. Ὁ
δὲ Ἀψίμαρος εἰς Ἀπολλωνιάδα φυγὼν κατελήφθη, ἐπτὰ βασιλεύσας ἐνιαυτούς.
ΚΕʹ. Οὕτω μὲν ὁ Ἰουστινιανὸς ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν 
ἐπανεσώσατο, ταύτης τὸ δεύτερον ῥινότμητος
ἐπιβάς. Τῷ δὲ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντι δῶρα πολλὰ
παρασχών, καὶ συνθήκας εἰρήνης μετ’ αὐτοῦ ποιησάμενος, 
$0=134 $8=681 $9=1
ἀπελθεῖν αὐτὸν παρεσκεύασεν. Τοῦ δὲ
Ἀψιμάρου καὶ Ἡράκλείου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ πρὸς
αὐτὸν ἀχθέντων, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ Λεοντίου, τὸν
μὲν Ἡράκλειον σὺν ἄλλοις πλείοσιν ἐν ξύλοις παρὰ
τοῖς τείχεσιν ἀπῃώρησε· τὸν Ἀψίμαρον δέ γε καὶ
τὸν Λεόντιον, δεσμίους διὰ τῆς ἀγορᾶς περιαγαγώνκαὶ 
θεατρίσας ἰππικοῦ ἀγομένου, ῥιφέντας ὑπάτοὺς 
πόδας αὐτοῦ κατὰ τῶν τραχήλων πεπάτηκε·
καὶ οὕτως ἐκτμηθῆναι τὰς αὐτῶν κεφαλὰς ἐν τῷ
κυνηγεσίῳ προσέταξεν. Τὸν δὲ πατριάρχην Καλλίνικον, 
πρότερον αὐτοῦ πηρώσας τὰ ὄμματα εἰς
Ῥώμην ἔθετο ὑπερόριον. Κῦρον δέ τινα μοναχὸν 
ἔγκλειστον πατριάρχην προὐβάλετο, ὃς αὐτῷ
εἰς τὴν βασιλείαν ἀποκατάστασιν προεφοίβασε. Ποῦ ἢ
δὲ πλῆθος ἔκ τε τοῦ δημοτικοῦ καὶ τοῦ στρατιωτικοῦ
τότε διέφθειρεν οὗτος ὁ βασιλεὺς, τοὺς μὲν φανερῶς,
ἐνίους μέντοι καὶ ἀφανῶς. Στείλας δ´ εἰς Χαζαρίαν,
ἤγαγε τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Θεοδώραν ἤδη αὐτῷ τεκοῦσαν 
υἱόν, ὃν Τιβέριον κατωνόμασε, κἀκείνην δὲ καὶ
τὸ παιδίον τοῦ τῆς βασιλείας ἀξιώσας ὀνόματος, καὶ
ἄμφω ἔστεψε. Αύσας δὲ τὰς πρὸς τοὺς Βουλγάρους,
σπονδάς, κατ´ αὐτῶν ἐξεστράτευσε σὺν ἱππικαῖς τε
καὶ πεζικαῖς δυνάμεσι, καὶ σὺν στάλω πολλῶ καὶ
ἀπῆλθε πρὸς τὴν Ἀγχίαλον. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον
δείσαντες οἱ Βούλγαροι εἰς τὰ ὄρη ἀνέδραμον, ἐκεῖθεν 
δὲ ἀσυντάκτως ὁρῶντες τὴν τῶν Ῥωμαίων
στρατιὰν σκηνουμένην, καὶ ἀπροσέκτως εἰς χορτασμάτων 
συλλογὴν σκιδναμένην, ἀνεθάρσησαν, καὶ
ἐπελθόντες αὐτοῖς πολλοὺς μὲν ἀνεῖλον, οὐ μείδύς
δὲ ᾐχμαλώτευσαν, καὶ ἴππον συνέσχον πολλήν. Ὁ
μέντοι βασιλεὺς σὺν τοῖς περιλειφθεῖσιν εἰς τὸ ἐκεῖ
συνεκλείσθησαν φρούριον. Εἶτα τοὺς ἵππους πάντας
νευροκοπήσαντες, ἵνα μὴ τούτους λάβοιν οἱ
πολέμιοι, τοῖς τοῦ στόλου σκάφεσιν ἐμβεβηκότες
ἐπανῆλθον εἰς τὸ Βυζάντιον σὺν αἰσχύνῃ πολλῆς
Μηνιῶν δὲ τοῖς ἐν Χερσῶνι, ὅτι ἐκεῖ περιωρισμένον
αὐτὸν γνόντες νεωτερίζοντα, ἠβουλήθησαν ἀνελεῖν,
στέλλει τριήρεις καὶ δρόμωνας καὶ νῆας ἑτέρας
τῶν φορτηγῶν σὺν στρατεύματι πλείστῳ καὶ δυαὶ
στοατηγοῖς, ἐντειλάμενος αὐτοῖς μὴ φείσασθαί τινις
τῶν ἐκεῖ, ἀλλὰ πάντας συγκόψαι τοῖς ξίφεσιν. Οἱ
τὺν οὐδενὶ πόνῳ (οὐ γὰρ ἀντέστησαν οἱ τῶν ἐν Χερσῶνι 
πόλεων κάτοικοιὶ παραλαβόντες αὐτοὺς ἅπαν
τας σχεδὸν ἀνῃρήκασι, μόνης τῆς νεαζούσης ἡλικίας
μέχρι μειρακίων φεισάμενοι. Ὢ μαθὼν Ἰουστινιανὸς, 
ὅτι μὴ καὶ τούτους ἀνεῖλον, ἐξώργιστο, καὶ
πρὸς αὐτὸν τοὺς περισωθέντας ἀποσταλῆναι παρεκελεύσατο. 
Ἀποσταλέντας δὲ καταποντισθῆναι ἐν τῇ
θαλάσσῃ συνέβη τοὺς πλείονας, καὶ ἔδοξε τοῦτο τῷ
βασιλεῖ καταθύμιον. Καὶ οὐδ´ οὕτω τῆς κατ’ ἐκείνων 
μανίας ἐμπέπληστο, ἀλλ´ ἠπείλει καὶ αὖθις στελεῖν, 
καὶ οὕτω τὴν χώραν ἐξερημῶσαι, ὡς καὶ τὰς
$0=134 $8=682 $9=1
εὐπλοήσαντος, καὶ προκαταλαβόντος τὴν Μεγαλόπολιν, ἐκεῖνος ἐν τῷ Δαματρύῒ ἐσκήνωσε, πρὸς ὃν ὁ
εἰρημένος Ἠλίας σταλεὶς ἡδυνήθη πεῖσαι τὸ μετὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ στρατιωτικὸν ἀποστῆναι αὐτοῦ,
καὶ προσρυῆναι Φιλιππικῷ. Καταλειφθεὶς τοίνυν παρὰ τῶν στρατιωτῶν Ἰουστινιανὸς, χειροῦταικαὶ 
χερσὶν οἰκείαις εὐθὺς ὁ Ἠλίας ἀφεῖλε τὴν αὐτοῦ κεφαλήν. Ὁ δὲ τούτου παῖς ὁ Τιβέριος μετὰ τῆς
πρὸς μητρὸς μάμμης Ἀναστασίας (ἡ γὰρ μήτηρ αὐτοῦ Θεοδώρα ἔφθη θανεῖν] τῷ ἐν Βλαχέρναις
ναῷ προσφυγὼν εἰσέδυ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, καὶ ὑπὸ τὴν παναγῆ γενόμενος τράπεζαν, ἑνὸς τῶν ταύτην 
ἀνεχόντων στυλίσκων δεδραγμένος, ἰκέτευε μὴ θανεῖν. Ἀλλ’ οἱ σταλέντες εἰς ζήτησιν αὐτοῦ, ἐξελπῶει
· καθελεῖν καὶ Ἀροτριάσαι. Διὰ ταῦτα οἱ ἔτι
περιλειφθέντες ἐν Χαρσῶνι, καὶ οἱ τούτων πεοίοινοι
ἀποστατήσαντες, Φιλιππικὸν τὸν τοῦ Καρδάνη, ὃν ὁ
λόγος ἱστόρησε παρὰ τοῦ Ἀψιμάρου εἰς Κεφαλληνίαν 
περιοισθῆναι, ἄρτι ἀνακληθέντα ἐκ τῆς ὑπερορίας, 
καὶ ἐπανιόντα πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν,
κἀκεῖ γενόμενον, βασιλέα ἀναγορεύουσι, καὶ τοῦ
σφῶν ἄρχοντος Ἡλία συμπράττοντος. Ἃ μαθὼν
Ἰουστινιανὸς, τοὺς μὲν τοῦ Ἡλία παῖδας ἐν τῷ
κόλπω κατέσφαξε τῆς μητρός· ἐκείνην δὲ δούλῳ
αὐτῆς Ἰνδῷ μαγείρῳ συνέζευξεν. Εἶτα, στόλον
ἐτοιμασάμανος, στέλλει κατὰ Χερσῶνος, ἐντειλάμενος 
τῷ τοῦ στόλου κατάρχοντι ἡβηδὸν ξύμπαντας
ἀνελεῖν. Ἤδη δὲ καταλαβόντος τὴν Χερσῶνα τοῦ
ναυτικοῦ, καὶ πολιορκοῦντος αὐτήν, ἧκον Χάζαροι
τοῖς Χερσωνίταις ἐπικουρήσοντες. Ἐντεῦθεν ἡ μὲν
πολιορκία ἐλέλυτό, οἱ δὲ τοῦ στόλου μὴ τολμῶντες
πρὸς τὸν βασιλέα ἐπανελθεῖν, τοῦ μὲν βλασφημίας,
κατέχεον, τὸν δὲ Βαρδάνην ὡς βασιλέα εὐφήμησαν.
Καιροῦ δὲ παραῤῥυέντος συχνοῦ, ὅτι μηδὲν αὐτῷ ἐκ
τοῦ στόλου μεμήνυτο, ὁ βασιλεὺς ὑποτοπήσας συμβῆναί 
τι φερόμενον κατ’ αὐτοῦ, ἐξώρμησε τῆς Βυζαντίδος, 
καὶ ἕως Σινώπης ἐλθὼν ὁρᾷ τὸν στόλον
αὐθὺ τῆς πόλεως πλωϊζόμενον· αὐτίκα τοίνυν γέγονε 
καὶ αὐτὸς ὁπισθόρμητος. Τοῦ δὲ Φιλιππικοῦ
κύσαντες τοῦ θυσιαστηρίου τὸν παῖδα, μαχαίρᾳ τούτου τὸν λαιμὸν ὡς βοσκήματος ἀπέτεμον ἀπηνῶς.

xϛʹ. Ἤδη δὲ τῆς βασιλείας τυχὼν ὁ διλιππ κός, ᾧ Υνί ἐσ υοιίιως ἱμοστίο ΡὐΠίρρίσμε, σομιει
κατὰ τῆς ἕκτης οἰκουμενικῆς συνόδου ὠπλίσατο,
καὶ σύνοδον ἀθροίσας ὁ μάταιος ἠκύρωσεν ὅσον τὸ
κατ’ αὐτὸν δι’ αὐτῆς τὴν ἁγίαν ἐκείνην σύνοδον.
λέγεται γὰρ ἔρτι τοῦ Λεοντίου τῶν σκήπτρων ἐπειλημμένου, 
χρησμοδοτῆσαι τούτῳ δὴ τῷ Φιλιππικῷ
τὴν εἰς τὸν βασίλειον θρόνον ἀναγωγὴν μονανόν τινα
ἔγκλειστον ὄντα ἐν τῇ τοῦ Καλλιστράτου μονῇ, καὶ
τῆς προῤῥήσεως αἰτῆσαι μισθὸν τὴν τῆς ἔκτης συνὅδου 
ἀθέτησιν (ν γὰρ τῆς τῶν Μονοθελητῶν ὁ
μοναχὸς ἐκεῖνος αἱρέσεως), καὶ τὸν ὑποσχέσθαι. Τὴν
μὲν οὖν οἰκουμενικὴν ἕκτην σύνοδον ἠκύρωσεν, ὡς
ἐδόκει. Αὐτὸς δέ, σωροὺς χρημάτων ἐκ παλαιοτέρων
θησαυρισθέντας αὐτοκρατόρων ἐν τοῖς βασιλείοις
εὐρὼν, εἰς οὐδὲν δέον τούτοις χρώμενος, τὰ πλείω
διεσκόρπισε διὰ βραχέος καιροῦ· καὶ τάχα καὶ
ἅπαντα κατηνάλωσεν ἄν, εἰ ἐπὶ πλέον τῇ βασιλείᾳ,
προσέμεινεν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ λέγειν ἐδόκει ῥητορικώτατος, 
μὴ ἀμοιρῶν τε συνέσεως· ἐν δὲ τῷ πράττειν 
ἦν ξυμπάντων ἀσυνετώτατος, καὶ πάμπαν
ἐδέξιος. Κῦρον δὲ τὸν πατριάρχην ἐξωθήσας
$0=134 $8=683 $9=1
τΟΑΝΙ χΟ ΑΗ.Ἐ
τῆς Ἐκκλησίας, ἐπὶ ἐξ ἴτη ἐν ταύτῃ δισγαγόντα.
Ἰωάννην ὁμόδοξον αὐτῷ προεβάλετό. Οἱ μένται
Βούλγαροι τὴν Θρᾴκην ἅπασαν ληϊσάμενοι, τὰ μέχρι
τῆς πόλεω κατέδραμον ἅπαντα, καὶ λείαν πολλὴν
καὶ αἰχμαλώτους λαβόντες σχεδὸν ὑπὲρ ἀριθμὸν,
ἀπενόστησαν. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ πρὸς ἀνίσχοντα
ἥλιον ὁμοίως οἱ τῆς Ἄγαρ διάθεντο. Δύοδὲ παρελθόντων 
ἐνιαυτῶν καὶ μηνῶν τινων, ἐξότου τῆς θαπιλείας 
ἐκράτησεν, ἰππήλατον ἐπετελέσας ἀγῶνα, καὶ
ἐν τῷ τοῦ Ζευξίππου μετὰ τὸν ἀγῶνα λουσάμενος
λουτοῦ συσσίτους τινὰς τῶν τῆς συγκλήτου παποίητο, 
ὡς δ´ ἕνιοι λέγουσι, τοὺς ἐν τῇ τῶν ἴππων
ἀμίλλῃ νικήσαντας. Κατακείμενος οὖν ἐν τῷ συμποσίῳ, 
παρά τινων τῶν τῆς γερουσίας κατασχεσθείς,
τυφλοῦται. Ταῦτα δ’ ἐπράχθη κατὰ τὸ Σάβτῆηςρ 
δεμια τῆ τι τῆς πεε Θῶὸν εὐσαὶ τῷ πφπόστν, φριοιπες στε πεσυγκλήτου 
βουλῆς, καὶ ὁ δημώδης ὅχλος, Ἀρτέμιον τὸν πρωτοασηκρήτις προχειρίζονται αὐτοκράτορα·
μετονομάσαντες Ἀναστάσιον.
xxvii. Πο οποἱ ἀοσιεῖμσ βεισιο σιυάαε, ει ἃ ΚΖʹ. Ὧν δὲ οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ λόγοις παντοίοις 
ὡμιληκὼς, καὶ πραγμάτων διοικήσεσιν ἐντριδέστατος. 
Οὗτος τὸν πατριάρνην Ἰωάννην τοῦ
ἀχιερατικοῦ καταπαύσας θρόνου, ὡς μὴ ὀρθόδοξον,
ἔτη τρία τῆς Ἐκκλησίας κρατήσαντα, μετατίθησιν
ἐκ Κυζίκου ἐπὶ τὴν ἱερὰν καθέδραν τῆς βασιλίδος
τῶν πόλεων Γερμανὸόν, ὃν ἄνωθί που ὁ λόγος ἱστόρησε 
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου τῶν παιδσγόνων 
ἀφαιρεθῆναι μορίων. Μαθὼν δὲ ὅτι ἐξ
Ἀλεξανδρείας ἐπὶ Φοινίκην πλοῖα προσώρμισαν,
ἵνα ξύλα ἐκεῖθεν κομίσωνται ναυπηγήσιμα, στόλον
ἑτοιμάσας ἀπέστειλε κατ’ αὐτῶν, κελεύσας καὶ τοὺς
τῶν θεμάτων στόλους εἰς τὴν νῆσον Ῥόδον κατᾶραι,
κἀνεῖ ἐνωθῆναι, καὶ οὕτω ἐκπλεῦσαι κατὰ τῶν
ἐναντίων, προβαλόμενος ἄρχοντα τοῦ στόλου παντὸς 
Ἰωάννην τῆς τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐκκλησίας
διάκονον, καὶ γενικὸν λογοθέτην. Πάντων οὖν εἰς
τὴν Ῥόδον συναθροισθέντων, ὁ διάκονος Ἰωάννης
πρὸς ἔκπλουν ἡτοίμαστο; οἱ δὲ τοῦ στόλου, καὶ
$0=134 $8=684 $9=1
μᾶλλον οἱ τοῦ θέματος τοῦ Ὀψικίου οὐκ ἦσαν πειθύνιοι 
οὐ νὰρ καλῶς πρὸς τὸν κρατοῦντα διέκειντο,
ἐπεὶ μηδ’ ἐκεῖνος τῇ πλευστικῇ στρατιᾷ κεχρημένος 
ἦν δεξιῶς. Ὡς δὲ πρὸς τὴν ἐκείνων ἀπείθειαν ὁ
διάκονος ἀρχικώτερον διετέθη, καὶ δριμύτερον αὐτοῖς 
προσεφέρετο, εἰς στάσιν τούτους ἠρέθισε, καὶ
τὸν βασιλέα δυσφημήσαντες, αὐτὸν ἀνεῖλον, εὐθὺς
καὶ τοῦ πρόσω χωρεῖν ἀφέμενοι, οἱ μὲν ἀπῄεσαν
οἴκαδε, οἱ δὲ πρὸς τὸ Βυζάντιον ὥρμησαν· καὶ ἐν
τῷ Ἀτραμυττίῳ γονόμενοι, Θεοδόσιόν τινα πράκτορα
τῶν δημοσίων τελῶν, ἰδιώτην ἄνδρα, ἄκοντα λαβόντες 
ἀνηγόρευσαν αὐτοκράτορα. Ταῦτα μαθὼν ὁ
Ἀρτέμιος στόλον ἠτοίμασε, καὶ τῇ πόλει ἐπέστησε
φυλακὴν, αὐτὸς δὲ ἐν Νικαίᾳ διῆγε τῇ μητροπόλει
τῶν Βυθινῶν. Οἱ δὲ στασιασταὶ διά τε γῆς καὶ διὰ
θαλάσσης ἀφίκοντο εἰς Χρυσόπολιν, καὶ μέχρι μἐν
τινος ναυμαχίαι ἐγίνοντο. Εἶτα περαιωθεὶς εἰς Θράκην 
ὁ Θεοδόσιος, διὰ τοῦ τείχους τῶν Βλαχερνῶν 
ἐκ προδοσίας εἰς τὴν Μεγαλόπολιν εἰσελήλυθε,
καὶ τοῦ σὺν αὐτῷ ναυτικοῦ τε καὶ στρατιωτικοῦ
εἰσρυέντος ἐν ταύτῃ, πολλὰ τῶν ἐν ταῖς οἰκίαις χρημάτων 
ἠρπάγησαν. Τοὺς δὲ ὑπὲρ Ἀρτεμίου ἀντεχομένους 
τῶν ἀρχόντων συλλαβόμενοι, καὶ τὸν
Νικᾶίαν δεικνήντες τῷ τττὰ
ἀμφιασάμενος σχῆμα, καὶ πίστεις λαβὼν, μή τι περαιτέρω παθεῖν, παρέδωκεν αὐτοῖς ἑαυτὸν, καὶ ἐν
Θεσσαλονίκῃ περιωρίσθη, βασιλεύσᾶς ἕνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶ τρισίν.
ΡΗʹ Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος, ὃς Ἀτραμυττηνὸς
ἐπωνόμαστο, ἀνὴρ ἤθους μὲν χρηστοῦ, καὶ βίου
σεμνοῦ, ἀπράγμων δ´ ἄλλως, καὶ πρὸς πραγμάτων
δοἰκησίν τε καὶ μεταχείρισιν, καὶ ταῦτα βασιλείας,
σφόδρα γε ἀποπεφυκώς. Λέων δέ, ὁ καὶ Κόνων,
παρὰ τοῦ Ἀρτεμίου στρατηγὸς τῶν Ἀνατολικῶν
προβληθείς, ὑπὲρ τοῦ Ἀρτεμίου δῆθεν φρονῶν,
οὐχ ὑπεῖξε θεοδοσίῳ, σύμπνουν ἔχων καὶ τὸν τῶν
Ἀρμενιακῶν στρατηγὸν Ἀρτάβασδον τὸν Ἀρμένιον.
Ἄρας οὖν ἐκεῖθεν, μετὰ τῶν ὑπ’ αὐτὸν ταγμάτων εἰς
Νικομήδειαν ἔρχεται, ἔνθα τὸν τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου
υἱὸν εὑρηκώς, καὶ αὐτὸν μετὰ τῆς βασιλικῆς ἀποσκευῆς 
χειρωσάμενος, ἀφίκετο εἰς Χρυσόπολιν. Ὁ
δὲ Θεοδόσιος ἀπραγμόνως τῆς βασιλείας ἐξέστη αὐτῶ, 
εἰς κληρικὸν καρεὶς μετὰ τοῦυἱοῦ, καὶ πληροορίαν 
λαβὼν μήτι ἕτερον ὑποστῆναι. Καὶ ὁ μὲν
ἠσύχως ἐβίω τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς, βασιλεύσας δύο
Δʹ. Ἐντεῦθεν ὁ Λέων τοῦ τῆς βασιλείας ὀνόματος
ἀναξίως  ἠξίωτο· ᾧ πατρὶς μὲν ἦν Ἰσαυρία, ἐκιῖἈναξίως. 
ἵμουῦ σσμισιίίουι βομειουιίθεν 
$0=134 $8=685 $9=1
δὲ μετοικισθεῖς μετὰ τῶν τεκόντων παρὰ τοῦ
βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, μήπω τῆς ἀρχῆς ἐξωσθέντος, 
ἐν Μεσημβρίᾳ τῇ Θρακικῇ πεποίητο τὰς διατριβάς. 
Καθαιρεθέντος δὲ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τῆς
ἀρχῆς, εἶτα ἐπανερχομένου μετὰ Βουλγάρων εἰς τὸ
τὴν βασιλείαν αὖθις ἀναλαβεῖν, ὁ Λέων ἀπαντήσας
αὐτῶ δῶρα προσήνεγκεν. Καὶ ὁ Ἰουστινιανὸς σπαθάριον 
αὐτὸν αὐτίκα ἐτίμησε, καὶ βασιλεύσας τὸ
δεύτερον, αὐτὸν ᾠκειώσατο. Εἶτα ἔσταλτο παρ´
αὐτοῦ πρὸς τοὺς Ἀλανοὺς ἢ Ἀλβανοὺς (οὕτεγὰρ 
τοῖς παλαιοῖς ὀνομάζονται), ἔσταλτο δὲ συγκενήσων 
αὐτοὺς κατὰ τῶν Ἀβασγῶν, ἀποστάντων τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς. Οἱ γὰρ Ἀβασγοὶ, ὡς ὁ Καισαρεὺς 
Προκόπιος ἱστορεῖ, δυοῖν ὁμοφύλσιν ἦσαν ὑπή.
κοοι, τῷ μὲν κρατοῦντι τῆς πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον
μοίρας αὐτῶν, τῷ δὲ τῆς τετραμμένης πρὸς δύνοντας
Καὶ ἄμφω δὲ τούτω τὼ ἄρχοντε ὑπὸ φιλοχρηματίας 
κακῶς ἐχρῶντο τῷ ἔθνει· ὅσους γὰρ ἂν παῖδας
εὕρισκον ὡραίους, καὶ τὸ εἶδος καλοὺς, καὶ τὴν ἄλλην
τοῦ σώματος φύσιν δεξιοὺς, βίᾳ τῶν τοκέων ἀφέλκοντες, 
καὶ τῶν παιδογόνων μορίων σιδήρῳ στερίσκοντες, 
ἐκείνους μὲν πολλῶν χρημάτων Ῥωμαίοις
ἐπίπρασκον, περὶ τοὺς ἐκτομίας ἑπτοημένοις ἀείτοὺς 
δὲ τούτων πατέρας εὐθὺς ἕκτεινον, ἵνα μή ποτα
μηνιῶντες διὰ τοὺς παῖδας, βουλεύσωνται κατ´
αὐτῶν ἐπανάστασιν. Καὶ ἦν παρὰ τοῖς Ἀβασγοῖς
τὸ παῖδα τεκεῖν ἀγαθὸν τὴν ὄψιν δυστύχημα μέγιστον, 
τῆς τῶν παίδων εὐπρεπείας ἀλλασσομάνοις
τὸν θάνατον. Καὶ οὕτω μὲν τοῖς Ἀβασγοῖς οἱ σφῶν
προσεφέροντο ἄρχοντες. Ἰουστινιανὸς δὲ, ὃ πρῶτος
στείλας παρ’ αὐτοῖς ἕνα τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις εὐνούχων, 
σφίσιν ὁμογενῆ (πολλοὶ γὰρ περὶ τὰ Ῥωμαίων
ἀρχεῖα τοιοῦτοι ἐτρέφοντο), ἀπεῖπε τοῖς ἡγεμόσι τῶν
Ἀβασγῶν μηκέτι μηδένα τὴν ἀῤῥενωπίαν ἐκτάμνεσθαι 
βιαζόμενον· τελευτήσειν γὰρ τὴν πρᾶξιν αὐ τοῖς
εἰς κενόν, μηδενὸς Ῥωμαίων πρίασθαι βουλησομένου
τοὺς ἐκτομίας αὐτῶν. Τοῦτο τοῖς Ἀβασγοῖς ἀσμενέστατα 
προσεδέδεκτο, καὶ τῇ ἐπιταγῇ τοῦ βασιλῶως
Ῥωμαίων θαῤῥήσαντες, τοῦ λοιποῦ πρὸς τοῦργον
τοῦτο τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν οὐχ ὑπέκυπτον, κἀπεῖντε
δὲ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἦσαν νωθέστεροι. Ἐἶτα καὶ
ἄμφω τοὺς αὐτῶν ἀρχηγοὺς καθελόντες, ἤθελεν
βιοτεύειν αὐτόνομοι. Μέχρι μέντοι τότε καὶ τῆς
τῶν Χριστιανῶν θρησκείας ἦσαν ἀμύητοι, ἄλσῃ δὲ
καὶ ὕλας ἐσέβοντο καὶ τὰ δένδρα τούτοις ἐξ ἀφαλαίας
βαρβαρικῆς εἰς θεοὺς ἐνομίζοντο. Ἰουστινιανὸς δα
μεταθεῖναι σφᾶς πρὸς εὐσέβειαν σπούδασμα ἔθατο,
καὶ στείλας παρ’ αὐτοῖς ἱεροὺς ἄνδρας, δι’ αὐτῶν
εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοὺς μετήνεγκε τοῦ Θεοῦ. Εἶτα
καὶ θεῖον ἐν Ἀβασγοῖς τῆς Θεοτόκου ἐδείματο τέμενος, 
καὶ Ἱερεῖς ἐγκατέστησε, καὶ οὕτως εἰς ἔθη
τὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοὺς μετήγαγεν ἐκ τῶν πάνυ
βαρβαρικῶν. Ἐντεῦθεν ὑπ´ οὐδενὸς ἀρχομένων τῶν
$0=134 $8=686 $9=1
φορτηγοὺς τῷ ὑγρῷ πυρὶ Ῥωμαῖοι κατετροπώσαντο, ὥστε πολλοὺς τῶν ναυάρχων, ὧν οὔπω ταῖς ναυσὶ τὸ
ὑγρὸν τοῦτο προσήγγισε πῦρ, ἀπογνόντας προσρυῆναι τῷ βασιλεῖ. Τὸ μὲν οὖν πλεῖον τοῦ ναυτικοῦτῶν 
Ἀράβων οὕτω διώλετο. Τοῖς δὲ κατὰ Βιθυνίαν αὐτῶν ληϊζομένοις ἐντυχόντα στρατεύματα Ῥωμαίων 
πεξὰ, πολλοὺς διε, θάρκασιν, ὥστε κἀκείνους δείσαντες, ἀποδρᾶναι. Τοὺς δὲ κατὰ Θράκην τυγχάνοντας 
Ἄραβας λιμὸς ἐπίεζε κρσταιὸς, ὅθεν οὐδενὸς τῶν θνησκόντων ζώων ἀπείχοντο. Λέγεται ἱὲ
καὶ σαρκῶν ἀνθρωπείων αὐτοὺς ἄψασθαι. Ἀλλὰ νόσος αὐτοῖς ἐνέσκηψε λοιμική, καὶ διέφθειρε
παμπληθεῖς. Καὶ Βούλγαροι δὲ, τούτοις ἐπελθόντες, πολλὰς χιλιοστύας αὐτῶν, ὥς τινες ἀναγράφουσ
μαχαίρας ἔθεντο παρανάλωμα.
Βʹ. Ὁ δὲ τῆς Σικελίας στρατηγὸς Σέργιος, τὴν
τῶν Ἀράβων κατὰ τῆς πόλεως ἐπέλευσιν γνοὺς, καὶ
ὡς ἐν ἀκαταστασία τὰ Ῥωμαίων τυγχάνουσι, τυραννίδι 
καὶ αὐτὸς ἐπεχείρησε, καὶ οὐχ ἑαυτὸν τῆς
βασιλείου ἠξίωσε κλήσεως, ἀλλά τινα Γρηγόριον
τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ ἀναῤῥηθῆναι παρὰ τοῦ
λαοῦ βασιλέα πεποίηκε, μετοὐομάσας τὸν ἄνδρα
Τιβέριον, ὃς καί τινας εἰς ἀρχὰς γνᾠμῃ τοῦ Σεργίου
τιβασγῶν, οἱ βασιλεῖς Ῥωμαίων ἕστελλον ἄρχοντας,
καὶ ὑπ’ ἐκείνων αὐτοῖς διῃτῶντο τὰ πράγματα. Χωρησάντων 
δὲ τῶν στελλομένων εἰς ἀδικίας, καὶ
τυραννικώτερον χρωμένων αὐτοῖς, δείσαντες μὴ
πάντη δουλωθῶσι Ῥωμαίοις, ἀπίστανται καὶ οὐνέαι
δέχεσθαι ἄρχοντα Ῥωμαῖον ἐβούλοντο. Διὰ τοῦτο
τίσασθαι θέλων αὐτοὺς ὁ ῥινότμητος Ἰουστινιανός,
στέλλει τὸν σπαθάριον Λέοντα πρὸς τοὺς Ἀλανοὺς,
χρήμασι πλείστοις κατὰ τῶν Ἀβασγῶν ὁμόρων
ὄντων αὐτοῖς, ὁπλίσαι τύτοις βουλόμενος. Ἐκεῖ
τοίνυν ὁ Λέων γενόμενος, καὶ συχνοὺς διατρίψας
ἐνιαυτοὺς, ὀψὲ καὶ μόλις ἐπανελήλυθε, μήτε τὸν
Ἰουστινιανὸν εὑρηκὼς (ἀνῄρητο γὰρ), μήτε μὴν τὸν
Φιλιππικὸν (καθῄρετο γὰρ πηρωθείς, ὡς εἴρηται, καὶ
τὰ ὄμματα), πρόσεισιν οὖν Ἀρτεμίῳ βασιλεύοντι
τότε. Ὁ δὲ καὶ προσήκατο αὐτὸν εὐμενῶς, καὶ στρατηγὸν 
τοῦ τῶν Ἀνατολικῶν προεχειρίσατο θέματος.
Τούτῳ γοῦν, ὡς εἴρηται, δῆθεν ἀμύνων, ἀντῆρε
χεῖρα κατὰ τοῦ Θεοδοσίου, καὶ τῶν σκήπτρων γένονεν 
ἐγκρατής. Ὦ Θεοῦ κριμάτων ἄβυσσος ἀκατάλήπτος! 
Βασιλεύσας δὲ οὕτως, αὐτίκα τὴν θυγατέρα
τῷ Ἀρταβάσδῳ συνῴκισς, κουροπαλάτην αὐτὸν τιμήσα
· Μασάλμας δὲ ὁ τῶν Ἀράβων ἀρχηγὸς ἐξ Ἀβύδου
σὺν μεγάλῳ στρατεύματι πρὸς θράκην περαιωθείς,
πολὺ μὲν τῆς Θρᾳκῴας ἐληΐσατο χώρας, τῆ δὲ θασιλευούσῃ 
τῶν πόλεων προσβαλὼν, χάρακα παρὰ τοῖς
κατὰ χέρσον αὐτῆς ἐπήξατο τείχεσι, καὶ ἦν μὲν αὐτὸς
ἐντεῦθεν ταύτην πολιορκῶν, ἐκ δὲ θαλάσσης σὺν
στόλῳ μεγάλῳ ὁ ἀρχισατράπης Σολυμᾶς. Ἀλλὰ τὰς
προεβίβασε. Ταῦτ’ ἀγγελθέντα τῷ Λέοντι διανέστησαν 
αὐτὸν τῷ τυραννήσαντι ἀντιτάξασθαι, καὶ
Παῦλον τὸν τῶν βασιλικῶν ἰπποκόμων ἐπιστατοῦντα.
γαρτουλλάριον ἡ Ῥωμαίων οἶδε τοῦτον λέγειν φωνὴ),
πατρίκιον τιμήσας, καὶ στρατὴγὸν Σικελίας ὀνομάσας, 
στέλλει κατὰ τοῦ ἀποστάτου, προστάγματα
πρὸς τοὺς τῶν χωρῶν ἄρχοντας· ἐγχειρίσας αὐτῷ,
συναίρεσθαι τῷ Παύλῳ κελεύοντα, καὶ πρὸς τὴν
$0=134 $8=687 $9=1
ἐν δικελίᾳ δὲ στρατιὰν γραφὴν ἐγχαράξας δηλοῦσαν 
καλῶς ἔχειν Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, ἤδη
τῶν Ἀράβων ἡττημένων καὶ κατατροπωθέντων·
διὰ τοῦ Παύλου καὶ ταύτην τοῖς στρατιώταις ἐππέπομφε. 
Καταλαβόντα τοίνυν τὴν Σικελίαν τοῦτον
ἀνωϊστί, καὶ εἰσελθόντα εἰς τὴν Συράκουσαν μαθὼν
ὁ Σέργιος, εὐθὺς ἀπέδρα, καὶ πρὸς Λογγιβαρδίαν
ἐφοίτησε. Τοῦ δὲ Παύλου προσομιλήσαντος τῷ στρατιωτικῷ, 
καὶ τὸ γράμμα τὸ βασίλειον ἀναγνόντος
αὐτῶν εἰς ἐπήκοον, εὐθὺς ἐκεῖνοι τὸν μὲν βασιλέα
ἐτίμησαν, καὶ εὐφήμησαν· τὸν δέ γε Γρηγόριον, καὶ
τοὺς περὶ αὐτὸν δεσμίους τῷ Παύλῳ παρέδοσαν.
Καὶ ὃς τὸν μὲν Γρηγόριον ἀνεῖλε, τοὺς δ´’ ἐκείνου
ὑπασπιστὰς μαστίξας, καὶ τὴν κόμην ἀποθρίξας
αὐτοῖς, ὑπερορίᾳ κατέκρινεν. Ὁ δὲ Σέργιος πληροφορίαν 
λαβὼν, μή τινος πειραθῆναι κακοῦ, πρὸς τὸν
Παῦλον ἐκ Καλαβρίας ἀφίκετο. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν
Σικελίαν οὕτως ἠρέμησαν. Οἱ δὲ τὴν πόλιν πολιορκοῦντες 
Ἄραβες, παθόντες μᾶλλον ἢ δράσαντες, ἐπαυἐλθεῖν 
εἰς τὰ οἰκεῖα ὠρμήκεσαν, καὶ εἰς τὰς περιλειφθείσας 
ἐμβάντες νῆας, ἀπῄεσαν. Λαίλαπι δὲ
περιπεσόντες σφοδρῷ, πάντες ἀπώλοντο σὺν ταῖς,
οἰκείαις τριήρεσι, δέκα μόνον νηῶν περιλειφθεισῶν,
ὧν αἱ μὲν πέντε παρὰ Ῥωμαίων ἐάλωσαν, αἱ δὲ
λοιπαὶ διαφυγοῦσαι, τῆς συμφορᾶς ἀπήλθοσαν ἄγγελοι. 
Ἐτέχθη δὲ τῷ Λέοντι σκύμνος ὠμότερος τοῦ
πατρὸς, καὶ τήν τε μητέρα τούτου κεκλημένην Μαρίαν 
ἕστεψεν ὁ Λέων, καὶ τὸν υἱὸν ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐκκλησίᾳ ἐβάπτισε, Κωνσταντῖνον ὀνομάσας αὐτόν.
Ὅ τε λέγεται κόπρον αὐτὸν ἐκκρῖναι τῇ θείᾳ κολυμβήθρᾳ 
καταδυόμενον, κἀντεῦθεν ἐπονομασθῆναι Κοπρώνυμον, 
καὶ τὸν ἁγιώτατον πατριάονην Γερμανὸν 
εἰπεῖν ὅτι σημεῖον τοῦτ´ ἐστι τοῦ τῇ Ἐκκλησίᾳ,
καὶ τοῖς εὐσεβεῖν ᾑρημένοις μέγα τὸ παιδίον τοῦτο
χρηματίσαι κακόν. Ὁ δὲ μάγιστρος Νικήτας ὁ Ευλινίτης 
τῶν ὑπερλίαν τυγχάνων ὑπέθετο τῷ Ἀρτεμίῳ 
ἐν Θεσσαλονίκῃ ὄντι, τοῖς Βουλγάροις προσελθεῖν, 
καὶ συνεργίᾳ τούτων ἀπολήψεσθαι πάλιν τὴν
βασιλείαν. Καὶ ὃς πείθεται, καὶ μετὰ πλήθους Βουλγάρων 
ἧκεν εἰς τὸ Βυζάντιον, οἰόμενος πάρὰ τοῦ
λαοῦ προσδεχθήσεσθαι. Τῶν δὲ τῆς πόλεως μὴ ἐπιστρεφομένων 
αὐτοῦ, οἱ Βούλγαροι τοῦτον πολλῶν
χρημάτων τῷ Λέοντι προὔδωκαν, καὶ οἱ μὲν ἀπῆλ.
θον· ὁ δὲ σὺν τῷ Ευλινίτῃ ἀνῄρητο, καὶ ἡ τοῦ τυλινίτου 
κτῆσις οὗσα πολλὴ, δεδήμευτο ξύμπασα. Καὶ
ἄλλοι δὲ τῶν συνωμοτῶν τοῦ Ἀρτεμίου ἐκτάνθησαν, 
πρὸς οἷς καὶ ὁ τῆς Θεσσαλονίκης ἀρχιεοεύ-Εἶτα 
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον ὁ Λέων βασιλεα
πεποίηκε, παρὰ τοῦ ὁσιωσάτου Γερμανοῦ τῆς ἐπὶ,
τῇ ταινιώσει τελετῆς τελεσθείσης. Ἐντεῦθεν ὁ Λέων
ἄρχεται τοῦ θεομαχεῖν, καὶ κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων 
ἐλύττησε. Καὶ τὸν πατριάχην μεταπεμψάμενος 
Γερμανὸν, μὴ δεῖν ἔλεγε τὰς εἰκόνας τιμᾶσθαι,
εἰδωλολατρείαν γὰρ τὴν τούτων ἀπεκάλει προσκύνησιν. 
Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος Πατὴρ, Εὐφήμει, βασιλεῦ
ἔφη, καὶ μὴ οὕτω φρόνει· ἀσεβὲς γὰρ ἄντιγυς
$0=134 $8=688 $9=1
βέγόης ἢὐ μγὴα τἰ σαταια πε, μ ποται παυΚαὶ 
ὃς ὑπυλαβὼν αὐτίκα, φησὶν, Οὐκοῦν ἐγώ εἶμι, καὶ οὐχ ἕτερος· Κόνων γὰρ παρὰ τῶν γονέων νηπιόθεν 
ὠνόμασμαι. Τὸν μὲν οὖν ὁοίδιμον Γερμανὸν μὴ πεισθέντα συνθέσθαι τῇ γνώμῃ αὐτοῖμᾶλλον 
μὲν οὖν καὶ γενναιότατα ἀντιλέγοντα, καὶ τὴν αὐτοῦ κακοδοξίαν ἐλέγχοντα τῆς ἐκκλησίας ἐξὐθησεν, 
ἔτη ταύτην ἰθύναντα πεντεκαίδεκα. Ἀναστάσιον δέ τινα εἰς πατριάρχην ἑαυτῷ ὁμόφρονα πριχειρίζεται. 
Τοῦ δ´ οὖν οὕτω φρονῆσαι τὸν Λέοντα καὶ εἰς τοῦτο προελθεῖν ἀσεβείας, ἥκω τὴν αἰτίαν
Ἀρῶν
ε.
Γʹ. Τζιθ τῶν Ἀράβων ἄρχων ἄστι γέγονε
εις, καὶ τούτῳ προσίασιν Ἑβραῖοι δύο τὸ ἐπιτήδαυμα 
γόητες, οἱ δὲ ἀστρολογίαν ἔλεγον μετιέναι,
κἀντεῦθεν εἰδέναι τὰ μέλλοντα, καὶ τῷ ἈἌραβι τὴν
ἀρχὴν ἐπηγγέλλοντο, καὶ τὴν ζωὴν πολυχρόνιον,
εἰ τῶν ἐκκλησιῶν τῶν Χριστωνύμων τὰ τοῦ Χριστοῦ
καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσης ἐκβαλεῖ ἐκτυπώματα. Καὶ
Τὸ Βάρβαρος οὐκ ἐμέλλησεν, ἀλλ’´ ἐκ πάντων τῶν
ἐν τῇ ὑπ’ αὐτὸν τελούσῃ χώρᾳ ναῶν τὰς σεπτὰς
εἰκόνας ἠφάνισε. Καὶ ἡ θεία δίκη τοῦτον μετῆλθεν
οὐκ εἰς μακράν. Οὔπω γὰρ παρῆλθεν ἐνιαυτός,
καὶ ὁ δείλαιος τὴν ζωὴν ἐζημίωτο. Ὁ δὲ τούτου
παῖς, τῆς ἀρχῆς διάδοχος γεγονώς, τοὺς λοιποὺς
ψευδομάντεις ἐκείνους ἐζήτει, τῆς εἰς τὸν τεκόντα
ἀπάτης αὐτοὺς· τίσασθαι προθυμούμενος. Ἀλλ´
ἔφθησαν ἐκεῖνοι φυγεῖν ἐντεῦθεν, καὶ εἰς Ἰσουρίαν 
κατήντησαν. Ἔνθα περιτυχόντες τούτῳ τῷ
Λέοντι, νεανίᾳ τυγχάνοντι, βαναύσῳ τὸ ἐπιτήδευμα
τὴν τῶν Ῥωμαίων προμαντεύονται βασιλείαν. Τοῦ
ἐὲ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀφορωντος τύχην, ἀφεστηκυῖ.ν
πάνυ που πόῤῥω τοιαύτης ἀρχῆς, καὶ τοῖς ἐκείνων
διαπιστοῦντος χρησμοῖς, ἐκεῖνοι συμβήσεσθαι τὴν
πρόῤῥησιν ἀπισχυρίζοντο κραταιῶς, καὶ ἀπήτουν
αὐτὸν δι’ ὅρκου πληροφορῆσαι αὐτοὺς, ὅτε τύχ «
τῆς βασιλείας, δοῦναί σφισιν ὃ ἂν αἰτήσωνται-·
Καὶ ὃς ὅμνυσιν ἢ μὴν τῆς βασιλείας τυχὼν ἐντελῆ 
αὐτῶν ποιήσειν τὴν αἴτησιν. Ὁ μὲν οὖν ὃν
εἴρηται τρόπον τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἐκράτησεν. Οἱ δὲ τούτῳ ταύτην προμαντευσάμενοι,
ἔννατον ἤδη ἔτος τῆς αὐταρχίας ἀνύοντι προσῆλθον
αὐτῷ, καὶ ᾔτουν ἀποδοῦναι αὐτοῖς τῆς προῤῥήσεως
τὸν μισθόν. Καὶ ὁ Λέων ἕτοιμος ἦν πρὸς τοῦτο,
καὶ λέγειν ἠξίου, τί τὸ αἰτούμενον. Καὶ ἡ βέΚελος 
ἐκείνη τῶν Ἰουδαίων δυάς, οὔτε πλοῦτον
εἶπε, δοθῆναι ἡμῖν ἐξαιτούμεθα, οὔτε πρὸς
σόξης ἀναχθῆναι ἀεοιωπήν, οὐθ’ ἕτερόν τι
τῶν τῆς βασιλείας ἰαμπρὸν, Δλλ’ ἢ μόνον
εὐ τὰ τοῦ Βαμιραίου, καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσηῳ,
περιαφεθῆναι πάντοθεν ἐκτυπώματα. Καὶ ὃς,
ἀβέβαιος ὢν περὶ τὴν πίστιν, ὥσπερ τι τῶν εἰκαίων 
καὶ ῥᾴστων τοῦτο ποιῆσαι συνέθετο, καὶ
τοῦ δεκάτου ἄρτι ἐνιαυτοῦ τῆς αὐτοῦ τυραννίδος
ἀρξάμενος, καὶ τοῦ θεομαχεῖν ἤρξατο, καὶ μετὰ
φρικώδους βρυχήματος κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων
ἐχώρησε, καὶ διωγμὸν βαρύτατον ἤγειρε, πολλούς
τε ἀνθεστηκότας τῇ ἐξαγίστῳ γνώμῃ αὐτοῦ ἐκόλασε,
καὶ μάρτυρας ἀπειργάσατο. Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοι,
$0=134 $8=689 $9=1
κἀκείνους τῆς λογικῆς παιδείας μετέχόντας κατὰ
τὸ ἀκρότατον. Τούτοις καὶ σιτήσεις ἀνεῖντο δημόσιαι. 
Καὶ παρ’ αὐτοῖς ἐφοίτων οἷς ἔμελλε λογικῆς 
παιδείας καὶ γνώσεως. Οὓς καὶ οἱ βασιλεύοντες 
συμβούλους ἐν τοῖς πρακτέοις πεποίηντο.
Τούτους οὖν εἰ ἕλοι, καὶ τῆς ἑαυτοῦ ποιήσαιτο
γνώμης, ἔκρινε τὸ πᾶν κατεργάσασθαι. Καὶ τοὺς
ἄνδρας μεταστειλάμενος, τὴν περὶ τῶν σεβαστῶν γνώμην αὐτοῦ τὴν πονηρὰν αὐτοῖς ἐκοινώσατο
ὁλοσχερῶς, πῆ μὲν καταψῶντες τὸν θῆρα τὸν Λεοντώνυμον, καὶ κατεπᾴδοντες αὐτοῦ τὰ σωτήρια
πὴ δὲ γενιαιότερον ἀντιβαίνοντες, καὶ διελέγχοντες αὐτοῦ τὴν ἀσέβειαν. Ὁ δὲ ὡσεὶ ἀσπὶς ἔβυε τὰ
αακεύετο παρὰ τῶν σοφῶν. Πολλάκις οὖν αὐτοῖς
προσωμιληκώς, καὶ τὴν αὐτῶν μετάθεσιν ἀπογνοὺς, τοὺς μὲν ἀφῆκεν εἰς τὴν σφετέραν πορευθῆνα
διατριβήν, τὸν οἶκον ἐκεῖνον δηλαδὴ τὸν βασίλειον. Αὐτὸς δὲ κελεύσας εὔπρηστον ὕλην συναχθῆναι πολλὴν 
καὶ πέριξ τοῦ οἴκου τεθεῖσαν ἀναφθῆναι νυκτός, οὕτω τόν τε οἶκον σὺν ταῖς βίβλοις καὶ τοὺς σοφοὺς
ἐκείνους ἄ δρας καὶ σεβασμίους κατέκαυσε.
Κτουοτίμε, εἰσΚοσια γε· ᾗ Δʹ. Διὰ ταῦτα ὁ τῆς πρεσβυτέρας τότε Ῥώμης
τὴν Ἐκκλησίαν ἰθύνων Γρηγόριος, τῆς πρὸς τὸν
τῆς Νέας Ῥώμης προεδρεύοντα, καὶ τοὺς ἐκείνῳ
ὁμόφρονας ἀποστὰς κοινωνίας ἐκείνους μὲν σὺν τῷ
βασιλεῖ, συνοδικῷ καθυπέβαλεν ἀναθέματι· τοὺς
δδὲ μέχρι τότε τῇ βασιλεία κομιζομένους ἐκεῖθεν
φόρους ἐπέσχε, τοῖς Φράγγοις σπεισάμενος, ὅθεν
αὐτοῖς ἀφορμὴ γέγονε τοῦ κυριεῦσαι τῆς Ῥώμης.
Οὐ γὰρ τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους οἱ θράγγοι,
ἀλλὰ Γερμανικὸν ἔθνος τούτους εἶναί φησι τὴν
ποικίλην ἱστορίαν ὁ Καισαρεὺς Προκόπιος συγγραψάμενος, 
περὶ τὸν Ῥῆνον ποταμὸν καὶ τὸν
Ῥοξανὸν, καὶ τὰς ἐκεῖσε λίμνας πάλαι κατωκημένον. 
Τοῦ δὲ Βελισαρίου στρατηγοῦντος Ῥωμαίων 
ἐπὶ τοῦ προτέρου Ἰουστινιανοῦ, καὶ Γότθοις
ἀντιπαλαμωμένου περὶ Ἰταλίας, καὶ τῶν ἐν ταύται
τάλεων καὶ τῆς Ῥώμης αὐτῆς (παρὰ· γὰρ τῶν
Γότθων κατείχοντο] τότε καὶ τοὺς ὑράγγους ἱστορεῖ·
τῇ Ἰταλίᾳ ἐπεμβαλεῖν. Τοὺς μέντοι Γότθσυς μὴ
οἵους τε ὄντας Ῥωμαίοις καὶ τοῖς βράγγοις ἀντικαθίστασθαι, 
πρὸς τοὺς ὑράγγους θέσθαι σπανδάς, 
καὶ τὸν πρὸς ἐκείνους διαλύσασθαι πόλεμον,
παοκκεχωρηκότας αὐτοῖς τῶν Γαλλιῶν, ὅσαι περ
αὐτοῖς προσεγένοντο. Καὶ τὴν πρᾶξιν ταύτην καὶ
αὐτὸν ἐπιῤῥῶσαι τὸν Ἰουστινιανὸν βασιλείῳ γραφῆ.
τοῦτο δεηθέντων τῶν βράγγων, πραγματευόμενον
τὸ μὴ Ῥωμαίοις πολεμοῦσι πρὸς Γότθους ἠναντιῶσθαι 
τοὺς Φράγγους ἀλλ’ εἶναι τὰ πρὸς Ῥωμαίους 
τούτοις διὰ τὴν ἐπίῤῥωσιν φίλια. Κἀντεῦθεν
τοὺς Γερμανοὺς Μασσαλίαν τε τὴν βωκαίων ἀπαικίαν, 
καὶ τὰ ἐπὶ θαλάσσῃ χωρία σνεῖν ἅπαντα,
καὶ τῆς ἐκεῖ κρατῆσαι θαλάσσης, πολλὰ δὲ καὶ
τῶν Βενετιῶν κατασχεῖν. Οὕτως οὖν οἱ Φράγγος
πεπλησιακότες τοῖς Ἰταλοῖς, οὐ διέλιπον ἔκτοτα
ἐπιόντε· τοῖς ἐκεῖσε Ῥωμαίοις, καὶ τὰ ὑπ’ αὐτοὺς
$0=134 $8=690 $9=1
ληιζόμενοι. Ἀποστατήσας οὖν, ὡς εἴρηται, τῇ
τοῦ βασιλέως ὑπακοῆς ὁ πάπας Γρηγόριος, διὰ
τὴν ἐκείνου κακοδοξίαν, τοῖς Φράγγοις ἐσπείσατο,
πρότερον πολλάκις διὰ γραμμάτων σπεύσας τὸν
Λέοντα τῆς μισοθεΐας μετενεγκεῖν, καὶ μεταπεῖσαι
τὰς ἱερὰς εἰκόνας σεβάζεσθαι. Ἀλλ´ ἐδόκει σμήχειν
Αἰθίοπα. Οὐ μόνον γὰρ ὀρθὸν οὐδέν τι ἐφρόνησεν,
ἀλλὰ καὶ ἐκμανεὶς κατὰ τῶν ὀρθοδόξων πολλοὺς,
ἐκόλασε καὶ ὁμολογίας στεφάνων ἠξίωσε. Τούς,
τε Καλαβροὺς καὶ τοὺς Σικελοὺς φόροις νέ ἰς
ἐβάρυνε, κεφαλητίωνα τελεῖν κατὰ τοὺς Ἰουδαίους
δογματίσας αὐτοὺς, καὶ τὰ παρ’ αὐτοῖς τικτόμενα.
ἄῤῥενα ἀπογράφεσθαι. Ἤδη δὲ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
ΚΚωνσταντίνου τελοῦντος εἰς μείρακας. ζεύγνυσιν
αὐτῷ γαμετὴν τὴν θυγατέρα Χαγάνου τοῦ τῶν
Σκυθῶν ἡγεμονεύοντος, βαπτίσας αὐτὴν, καὶ ὀνομάσας 
Εἰρήνην, ἤτις οὐ συνυπήχθη τῇ τοῦ ἀνδρὸς
κακοδοξίᾳ, ἀλλὰ μυηθεῖσα τὸ δόγμα τὸ εὐσεβές,
ἔμεινεν ἀμετάτρεπτος. Σεισμοῦ δὲ συμβεβηκότος 
σφοδροῦ κατὰ τὸ Βυζάντιον, ταοί τε
πολλοὶ καὶ οἰκίαι συνέπεσον, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων 
συγκέχωστο τοῖς συμπτώμασιν. Ὅτε καὶ
ᾗ τοῦ Ἀρκαδίου στήλη ἐν τῷ τοῦ Κηρολόφου κίου.
ἰδρυμένη κατέπεσε, καὶ ὁ ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ
ἀνδριὰς τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου, ἀλλὰ μὴν καὶ
τὰ κατὰ τὴν χέρσον τείχη τῆς πόλεως, ἤ τε τοῦ
Νικομήδους πόλις, καὶ πρὸς ταύτῃ ἡ Ἐίκαια
κατάπτωσιν ὁ τύραννος Λέων κέρδους μελετήσα.
θίσθαι λαβήν, διεκηρυκεύσατο πρὸς τὸν δῆμον τῆς πόλεως ὡς Ἡμεῖς οὐκ ἂν δυνηθείητε ταχέως
ἀνεγῶραι τὰ τείχη· ἀσύμφορον δ’ ὑμῖν ἐπὶ πολὺ μένειν τὴν πόλιν ἀτείχιστονι ἀιὸ προστέτακται 
παρ’ ἡμῶν προσθήκην ἐν τοῖς δημοσίοις φόροις γενέσθαι, φόλλεις εἴκοσι καὶ τέσσαρος
ἑ ἁάστῳ νομίσματι, ἵνα τούτων τῷ βασιλεῖ παρεχομένων, τὰ ὑποκλάσαντα των τειχῶν ἀνακασισθῶσις 
ἐξ ἀνσλωμάτων βασιλικῶν. Ἔκτοτε τοίνυν καὶ μέχρι τοῦδε ἡ εἴσπραξις ἐπεκράτῆεἴκοσι, 
δυσεντερίᾳ νοσήσας ἀθλίως τὴν ψυχὴν ἐξηρεύξατο
ϛ.Διεδέξατο δὲ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν μετὰ
τῆς πατρικῆς δυσσεβείας ὁ δυσώνυμος ἐκείνού
πἱὸς, ὃς ὑπέρβάλλεσθαι τὸν· πατέρα πολλῷ τῷ
μέσῳ πρὸς κακίαν ἐφιλονείκησεν, οὐ κατὰ τῶν
σεπτῶν εἰκόνων λυττήσας μόνον, ἀλλὰ καὶ γοητείαις
προσκείμενος, καὶ ἱερείων ἀνατομαῖς, καὶ νεκυοσδεύτερον 
$0=134 $8=691 $9=1
ἔτος τῆς τυραννίδος αὐτοῦ (οὐ γὰρ φαίαν
ἂν βασιλείας) ἐκστρατεῦσας κατὰ Ἀράβων, καὶ
ἐν τῷ θέματι τοῦ Ὀψικίου γενόμενος, οὗ δὴ θέματος 
τὴν ἀρχὴν ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ περιέζωστο ὁ
κουροπαλάτης Ἀρτάβασδος, ἐπεβούλευε τούτῳ τὴ
τῷ οἰκείῳ γαμβρῷ. Οἴ τε γὰρ τῆς γερουσίας, καὶ οἱ
τοῦ δήμου, ἀλλὰ μέντοι καὶ τὸ στρατιωτικόν, ἀπ´
εχθανύμενοι τῷ Κωνσταντίνῳ, ὡς εἴρηται τῷ Ἀρταβάσδῳ 
ὀρθοδόξῳ τυγχάνοντι, τὴν βασιλείαν ἐπεψηφίζοντο. 
Γνοὺς τοίνυν τὴν ἐπιβουλὴν ὁ Ἀρτάβασίος,
καὶ διαλεχθεὶς τῷ λαῷ, ἐπιτίθεται τῷ Κωνσταντίνω.
Ἀλλ’ ἔφθη διαφυγεῖν ὁ Κοπρώνυμος, καὶ εἰς τὸ
Ἀμόριον προσφυγεῖν, καὶ διαπεμψάμενος πρὸς,
τὸν τοῦ ἀγατολικοῦ στρατηγὸν τὸν Λακηνόν, καὶ πρὸς
τὸν τοῦ θρᾳκησίου τὸν Σισιννάκιον, λαμπραῖς ὑποσχέσεσιν 
ἔπεισεν αὐτοὺς συμμαχῆσαι αὐτῷ. Ἐντεῦθεν
ἐμφύλιοι πόλεμοι, καὶ ὑπ’ ἀλλήλων οἱ Ῥωμεῖοι ἐφθείροντο. 
Ἔκαστοι γὰρ τοῦ σφετέρου βασιλέως ἀντείχοντο, 
ἐπείπερ ἀνεῤῥήθη ἤδη καὶ ὁ Ἀρτάβασδος
πασιλεύς Κατὰ δὲ τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν
τῶν δημοσίων οἰκονόμος πραγμάτων παρὰ τοῦ
Κωνσταντίνου ὁ μάγιστρος Θεοφάνης εἰάθη, ὃς τῶ
Ἀρταβάσδῳ προσκείμενος, καὶ γραφὴν ἐξ ἐκείνου
δεξάμενος δημοσίᾳ θανεῖν τὸν Κωνσταντῖνον ἐκέρυξε, 
καὶ τὸν Ἀρτάβασδον ὑπὸ τῶν στρατευμάτων
αἱρεθῆναι εἰς βασιλέα. Καὶ οὕτως ὁ δῆμος τῆς πὴλεως 
εἰς τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν συναθροισθεῖς
τὸν μὲν Κωνσταντῖνον ἀναθέματι καθυπέδαλον,
εὐφήμουν δὲ τὸν Ἀρτάβασδον, τούτοις συνει δκοῦντος 
καὶ τοῦ πατριάρχου Ἀναστασίου. Δεχθεὶς
δὲ ὁ Ἀρτάβασδος, καὶ παρὰ πάντων βασιλεὺς ἀναγορευθείς, 
αὐτίκα τὰς σεβασμίους εἰκόνας πανταχοῦ 
ἀνεστήλωσεν. Ὁ δὲ πατριάρχης Ἀναστάσιος
διώμνυτο, λέγειν αὐτῷ τὸν Κοπρώνυμον ὅτι ὁ Χριστὸς 
οὐχ Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος δὲ μιως
ἐκ τῆς Μωρίας γεννηθείς, ὡς ἐγὼ ἐκ τῆς ἐμῆς
μητρὸς ἑτέχθην Καρίας. Ἐξελθόντος δὲ τῆς Μεγαλοπόλεως 
τοῦ Ἀρταβάσδου, μάχαι πάλιν ἐγίνοντο.
Ὦ δὲ Κωνσταντῖνος ἐκ Χαλκηδόνος περαιωθείς, τὴν
πόλιν ἐπολιόρκει, περὶ τὰ χερσαῖα τείχη βαλόμενος
χάρακα. Προσβαλὼν δὲ τούτῳ καὶ ἡττηθεὶς ὁ Ἀοτάβασδος, 
τῆς πόλιως ἐντὸς συνέκλεισεν ἑαυτόν,
καὶ τοῦ ταύτην φρουρεῖσθαι ἀσφαλῶς ἐπεμέλετο.
Τοῦ δὲ Κοπρωνύμου θαλασσοκρατοῦντος, καὶ μὴ
ἐῶντος τὰς φορτηγοὺς ὁλκάδας ἐν τῇ πόλει καταίρειν, 
λιμὸς τοὺς ἐν ταύτῃ ἐπίεζεν, ὥστε πολλοὺς ἐκ
τούτου διόλλυσθαι. Καὶ τὸν τοῦ Ἀρταβάνδου μἱὸν
Νικήταν συνέσχε, καὶ πεδήσας ἐδείκνυεν αὐτὸν τῷ
πατρί. Εἶτα προσβαλὼν αὖθις τῇ πόλει, βαβαὶ τῶν
ἀνιχνιάστων Θεοῦ κριμάτων, ταύτης ἐκράτησεν.
Ὁ δὲ Ἀρτάβασδος ἀποδράς, εἰς φρούριόν τι τοῦ
θέματος τοῦ Ὀψικίου συνέκλεισεν ἑαυτόν, καὶ κατασχεθείς, 
πηροῦται τοὺς ὀοθαλμοὺς σὺν τοῖς
δυσὶν υἱέσιν αὐτοῦ. Καὶ τῶν συμμαχησάντων αὐτῷ
$0=134 $8=692 $9=1
πολλοὶ ἀνῃρέθησαν παρὰ τοῦ Κυπρωνύμου, καὶ πρὸ
τῶν ἄλλων Βακτάγγιος ὁ πατρίκιος τῶν ἐπισήμων
ἀνήρ, οὗ τὴν γυναῖκα μετὰ πλείστους ἐνιαυτους
ἐβίασεν ὁ τύραννος ἀπελθεῖν εἰς τὴν Χώραν, ἔνθα
ἐκεῖνος ἐτέθαπτο, καὶ ἀνασκάψαι τὰ τοῦ ἀνδρὸς,
αὐτῆς ὁστᾶ, καὶ δι’ ἑαυτῆς ἀπενεγκεῖν αὐτὰ, καὶ
ῥίψαι εἰς τὰ Πελαγίου, ἔνθα ἐῤῥίπτοντο οἱ πολέμιοι 
καὶ κατάκρετοι. Ἀμίλλης δὲ τελουμένης,
ἵππων, τὸν Ἀρτάβασδον καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἐν
μέσῳ τῷ θεάτρῳ διαγαγὼν ἐθριάμβευσεν. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν πατριάρχην Ἀναστάσιον ἀπὸ τοῦ
Διιππίου εἰσαχθῆναι κελεύσας ὄνῳ ἐφεζόμενον ἀντιστρόφως, ἵν´ ὁρᾷ πρὸς οὐράν, ἀτίμως οὕτω καὶ
αὐτὸν ἐθριάμβευσεν, πρότερον δημοσίως τυφθέντα, ὥστε τὴν πρόῤῥησιν τοῦ ἀοιδίμου πατριάρχου Γερ.
μανοῦ εἰς ἔργον ἐκβῆναι. Ὅπισθεν γάρ ποτε τοῦ εἰρημένου πατριάρχου βαδίζοντος τοῦ Ἀναστασίου,
καὶ πατήσαντος τὸ ἐκείνου ὠμοφόριον, στραφεὶς ὁ ἱερὸς Γερμανὸς ἔφη· μὴ σπεῦδε, τὸ Διίππιόν σε
ἱερᾶσθαι παρακεχώρηκε.
ϛʹ. Τῶν Ἀράβων δὲ διαφερομένων ἀλλήλοις, καὶ
μάχαις ἐμφυλίοις ἀσχολουμένων, ἀδείας λαβόμενος
ὁ Κοπρώνυμος, ἐκστρατεύει κατὰ Συρίας, καὶ λαμβάνει 
τὴν Γερμανίκειαν. Σεισμοῦ δὲ γενομένου
κατὰ τὴν Παλαιστίνην καὶ Συρίαν μεγίστου, πολλαὶ
καὶ ἐκκλησίαι καὶ μοναστῶν κατέπεσον καταγώ.
για καὶ οἰκίαι, καὶ μυριάδες ἀνθρώπων ἀπώλοντο.
Ἀλλὰ καὶ ἐκ νόσων φθορὰ πολλὴ τῆν ἀνθρώπων 
συμβέβηκε, κατά τε Σικελίεν, καὶ Καλαβρίαν,
καὶ καθ´ Ἑλλάδα, καὶ χώρας ἑτέρας, ἢ καὶ ἕως
αὐτοῦ τοῦ Βυζαντίου κατήντησε· καὶ τοσοῦτον ἦν
τὸ τῶν θνησκόντων πλῆθος, ὡς μὴ οἷόν τε εἶναι
τοὺς θνήσκοντας ἐκκομίζεσθαι, διὸ ἁμάξαις αὐτοὺς
κατὰ πλείονας ἐπιτιθέντες ἐξέφερον. Τῷ μέντου
Κοπρωνύμῳ ἡ τοῦ Καγάνου θυγάτηρ ἕτεκε παῖδα,
ὃν ὠνόμασε Λέοντα, καὶ ὀνηγόρευσε βασιλέα·
στεφθέντα δι’ Ἀναστασίου τοῦ ὁμοδοξοῦντος αὐτῷ
πατριάρχου. Ἐκράτησε δὲ ὁ Κωνσταντῖνος τῆς
Θεοδοσιουπόλεως καὶ τῆς Μελιτινῆς, ὅθεν ὑπερφρονήσας, 
σφοδρότερον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως ἔπνευσε, δόγματα ἐκτιθλέμενος,
δι´ ὧν τὸν συρφετώδη ὄχλον ὑπέσυρεν ἔπεσθαι τῷ
αὐτοῦ ἀσεβεστάτῳ φρονήματι. Τότε καὶ ὁ πατριάοχης 
Ἀναστάσιος ἀσεβῶς τῆς Ἐκκλησίας κατορχησάμενος, 
ἐπὶ χρόνοις εἴκοσι πρὸς τοῖς τέταρσι,
κατέστρεψε τὴν ζωήν. Ὁ δὲ Κοπρώνυμος ἐπισκόπων 
ὁμοφρόνων αὐτῷ πολλῶν συναγωγὴν ποιησάμενος, 
ὧν κατῆρχε Θεοδόσιος ὁ Ἐφέσου, καὶ
Παστιλᾶς ὁ Πέργης, δι’ αὐτῶν ἃ ἐβούλετο ἐδογμάτισε, 
μή τινος ἢ ἐκ Ῥώμης τῆς πρεσβυτέρας, ἢ ἐκ
τῶν ἄλλων παρόντος πατριαρχῶν. Καὶ τὴν τοιαύτην 
συνδρομὴν τῶν ἀνιέρων ἐκείνων, σύνοδον
$0=134 $8=693 $9=1
οἰκουμενικὴν καλέσαι οὐκ ἀπενάρκησε. Μεθ’ ἂν εἰς
τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν τῆς Θεοτόκου ἀφικόμανος.
καὶ ἐν τῶ ἄμβωνι ἀναβεβηκὼς, Κωνσταντῖνόν τινμοναχὸν, 
ἐπίσκοπον Συλαίου γενόμενον, ἀναβιβάσας 
ἐκεῖ, ἐξεφώνησε, Κωνσταντίνου οἰκαυμενικοῦ
πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη. Καὶ μετ’ ὀλίγας ἡμέρας
ἐν τῷ ζόρῳ παραγενόμενος ὁ τύραννος οὗτος μετὰ
τοῦ πατριάρχου αὐτοῦ, καὶ τῶν ὁμογνωμονούντων
αὐτῷ ἐπισκόπων, ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν τῶν
σεπτῶν εἰκόνων προσκύνησιν ἀπηγόρευσαν, εἰδωλολάτρας 
τοὺς ταύτας σεβομένους καλέσαντες, καὶ
ἀναθέματι καθυπέβαλον τόν τε ἀοίδιμον Γερμανόν,
καὶ τὸν ἐκ Κύπρου Γεώργιον πατριάρχην τῆς Κωνσαντίνου 
γενόμενον, καὶ τὸν μέγαν ἐπὶ σοφίᾳ
καὶ ἀρετῇ Ἰωάννην τὸν Δαμασκηνόν, ὃς πολλάκις
τὸν θεομάχον ἤλεγξε τοῦτον, καὶ τὸν αὐτοῦ πατέρα,
δι´´ ἐπιστολῶν ἀσεβεῖν. Ἐκστρατεύσας δὲ κατὰ
Βουλγάρων ὁ Κωνσταντῖνος, καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς, 
καὶ πολλοὺς ἀποβαλὼν, οὐ τῶν τυχόντων μόνων 
στρατιωτῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπισήμων καὶ
στοαταρνῶν, μεθ’ ἤττης ἐπανέζευξεν. Ἀνέκαθεν
δὲ Χριστιανοὶ παρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς τοὺς τῶν
δασμῶν μεταχειριζόμενοι κώδικας ζ(οὐ γὰρ οἴδασιν
ἀριθμεῖν ἐκεῖνοι, ἀλλ´ οὐδὲ γράφειν ψήφους λεπτάς,
τρίτα φημὶ καὶ τέταρτα, καὶ ὄγδοα καὶ δυδέκατα,
καὶ τὰ τούτων ἔτι λεπτότερα] φθόνῳ τότε τὴν τούτων 
μεταχείρισιν ἐκωλύθησαν, Μὴ δυνηθέντων δὲ
τῶν τῆς Ἄγαρ δι’ ἑαυτῶν τὸ τοιοῦτον ἀνύειν ἔργον,
αὖθις τὴν τῶν γραφῶν τούτων οἰκονομίαν ἐνεχειρίσθησαν. 
Ὁ μέντοι δυσώνυμος τύραννος Ἀνδρέαν
τινὰ μοναχὸν, Καλυβίτην λεγόμενον, ὅσιον ἄνδρα,
ἐλέγχοντα αὐτὸν καὶ ἀσεβῆ καλοῦντα, καὶ ἄλλον
Ἰουλιανὸν, καὶ θὐάλεντα μαστιζόμενον ἔκτειντν.
Οἱ Βούλγαροι δὲ τοὺς αὐτῶν ἀρχηγοὺς, οἳ ἐκ σειρᾶς
κατήγοντο ἡγεμονικῆς, ἀνελόντες, ἕτερον εἵλοντο
μὴ τῇ ἡγεμονίᾳ προσήκοντα, Τελέτζην καλούμένον.
Ἐπιστρατεύσας δὲ κατ’ αὐτῶν ὁ τύραννος, διά τα
γῆς καὶ θαλάσσης, καὶ γενόμενος κατὰ τὴν Ἀγχίατεττμι

καὶ πεσόντων πολλῶν ἑκατέρωθεν, ὅμως μέντοι νικᾷ· καὶ ὁ μὲν τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸς ἀπέδρα,
φάνυς δὲ πολὺς τῶν Βαρβάρων ἐγένετο, καὶ οὐ μείους ἐλήφθησα, δορυάλωτοι, πολλοὶ δὲ καὶ τῷ
Ψατία ἰοσίίωμος οἱ μοία.
$0=134 $8=694 $9=1
ΑΝΜΑΡΙΡΙ.Κv.
ρασιλεῖ προσεχώρησαν. Κἀντεῦθεν ἐπαρθείς, θρίαμβον ἐπὶ τῇ νίκῃ κατήγαγεν, αὐτὸς μὲν πανοπλίτης
τιὼν μεθ’ ὠπλισμένης τῆς στρατιᾶς, τοὺς δ´ αἰχμαλύτους δεσμίους ἄγων, τοῖς ὅπλοις αὐτοῦ τὴν· νίκην, 
ἀλλ’ οὐ τῇ θείᾳ δῦνάμει ἐπιγραφόμενος. Καὶ μετὰ τὸν θρίαμβον τοὺς αἰχμαλώτους πάντας ἀναιρεθῆναι 
προσέταξεν.
Ζʹ. Γέγονε δὲ χειμὼν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐταρχίας 
αὐτοῦ μέγας, ὥστε μὴ μόνον τοὺς ποταμοὺς
ἐκ τοῦ ψύχους κρυσταλλωθῆναι· διόλου, ἀλλά, καὶ
αὐτὴν τὴν θάλασσαν τὴν ἀρκτῴαν ἐπὶ στάδια πάνυ
πλλά, καὶ τὸν τοῦ στενοῦ πορθμὸν, καὶ τὸν ἐκ τῆς
πόλεως πρὸς Χρυσόπολιν. Εἴτ´ αὖθις τῷ κρυστάλλῳ
χιόνος ἐπιπεσούσης, κἀκείνης ἐκ τοῦ κρύους συμπιληθείσης 
τε καὶ κρυσταλλωθείσης, πεζοποροῦντες 
οἱ ἄνθρωποι διῄεσαν τὸν πορθμὸν τοῦ στενοῦ,
καὶ τὸν ἐκ τῆς πόλεως πρὸς Χρυσόπολιν, ἀχθοφοροῦντά 
τε ὑποζύγια, καὶ βόες ἀμάξας ἕλκοντες σὺν
φόστῳ πολλῷ. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις θαλάσσαις 
τότε γενέσθαι λέγεται. Εἶτα τοῦ ἀέροθαλφθέντος 
διῄρητο τῶν κρυστάλλων τὸ συνεχές,
καὶ εἰς τμήματα διακέκοπτο. Πνεῦμα δὲ πνεῦσαν
Ἄθοδον σφοδρόν τε καὶ βίαιον ἤλαυνε διὰ τῆς θαλάσσης 
τὰ τμήματα, κατ’ οὐδὲν ἀπεοικότα βουνῶν
μεγάλων, ἢ νήσων πολυπλέθρων τινῶν· οἷς καὶ
ζῶα ἄγριά τε καὶ χειροήθη συνεπεπήγεσαν πεδῆθέντα 
τῷ κρυστάλλῳ, καὶ ἀποψύξαντα. Τούτων τῶν
κρυστάλλων τινὰ τοῖς παραλίοις τείχεσι τῆς,
πόλεως τῇ βίᾳ τῶν ἀνέμων καθ’ ὑδάτων μετὰ ῥύμης
σφοδρᾶς κυλινδούμενα ὡς προσήραττον, κατέβαλον
αὐθὺς τὰ προσαραττόμενα, καὶ οὐ τὰ τείχη μόνον
ἠρείπωντο, ἀλλὰ καὶ οἰκίαι πλησιάζουσαι τούτοις
συγκατεσείοντο. Καὶ αὐχμὸς δ´ ἐπὶ τούτοις πολὺς
συνέβη, ὡς καὶ τοὺς ἀεννάους ποταμοὺς ξηρανθῆναι, 
καὶ τὰς πηγὰς τελείως ἐπιλιπεῖν. Οὐδὲν δ´
ἐκ τούτων ἐβελτιώθη ἡ ἀσύνετος ἐκείνου ψυχή,
Ἀλλὰ τὸν πατριάρχην αὐτοῦ προσκαλεσάμενος, ἔφη
ἓν ἀποῤῥήτοις αὐτῷ. Εἰπέ μοι, εἰ Χριστοτόκον
τὴν Μαρίαν καλοῦμεν, τίς ἐκ τούτου ἔσεται
βλάση; Ὁ δὲ αὐτίκα εἰς ἱκετείαν ἐτμάπετο λέγων·
Κὴ τοῦτο ἄλλοτε ἢ πρὸς ἄλλον ἐκφήνως ὦ ἄασιλεῦ, 
τοῦ Νεστορίου γάρ ἐστι τὸ ἐννόημα. Ἢ
οὐκ οἶδας ὅπως ἐκεῖνος παρὰ πάσης στηλιτεύεται 
Ἐκκλησίας πιστῶν, καὶ ἀναθέματι
πατακόκριται; Ὁ δὲ ἀνταπεκρίθη αὐτῷ ὅτι θὐχ,
ὡς ἐγὼ οὕτω φρονῶν εἶπον τοῦτο, ἀλλὰ μαθεῖν
ἐθέλων ἡρώτησα. Ἐς τοσοῦτον δʹ, ἐξηνέχθη θεομαχίας 
ὡς καὶ τὰ τῶν ἁγίων λείψανα παραδιδόναι
πυρὶ, καὶ τὸ ἅγιος κελεῦσαι μήτε ἐπὶ τῆς Θεοτόκου
λέγεσθαι, μήτε μὴν ἐπί τινος τῶν εὐαρεστησάντων
Θεῷ, ἀλλ’ ὁ ἀπόστολος Πέτρος καὶ Παῦλος λέγειν.
καὶ μάρτυρ Γεώργιος, ἢ Θεόδωρος, καὶ ἐπὶ τῶν
λοιπῶν ὁμοίως. Τῆς δὲ τῶν ἀνιέρων ἀρχιερέων
συναγωγῆς, περὶ ἧς ἤδη μοι εἴρηται, γραφῇ τὰ
παρ’ αὐτῶν ἀσεβῶς δογματισθέντα παραδόντων.
Τόμον Συνοδικὸν αὐτὰ καλέσας ὁ ἀσεβέστατος;
ἀπῄτει ἀρχιερεῖς τε πάντας καὶ τῶν μοναζόνεων
τοὺς περιβοήτους ἐπ’ ἀρετῇ, ταῦτα ὑποσημήνασθαι
Εἰ γὰρ καὶ διωγμὸν κατὰ τῶν μοναχῶν βαρύτατον
$0=134 $8=695 $9=1
ἔθετο, ὡς μή τινα σχεδὸν ἐν τῇ πόλει περιλειφθῆναι, 
ἢ τέως δημοσιεύειν μονάζοντα. Ἀλλ’ ἔτι ἦσαν
πολλοὶ κρυπτόμενοι, καὶ ἕτεροι τῆς πόλεως ἐκτὸς
πεποιημένοι τὴν ἄσκησιν. Ὅσοι μὲν οὖν φόβῳ τῆς
ἐκείνου θηριωδίας ὑπέκυπτον, καὶ τὴν ἄθεον ἐκεῖνην 
ἐβεβαίουν γραφήν, ζῇν εἰῶντο, καὶ ἀπαθεῖς
ἀφεῖντο. Ὅσοι δὲ μὴ ἐπείθοντο πικραῖς κολάσεσι
καὶ βιξίοις θανάτοις τοῦ ζῇν ἐστερίσκοντο. Ὅτε
καὶ ὁ μέγας ἐν ἀσκηταῖς καὶ ἐν ἀθληταῖς περεβόητος 
Σεέφανος, μὴ πεισθεὶς ὃν ἐκεῖνος ἐκάλει
Τόμον δέξασθαί τε καὶ βεβαιῶσαι, πολλὰ παθών, τέλὸς
ἀνήρττο ἀπηνῶς, καὶ συρόμενος ἐκ τῆς τοῦ πραετωρίου 
εἰρκτῆς ἄχρι τῶν Πελαγίου, ἐκεῖ μετὰ τῶν κατακρίτων 
ἐῤῥίφη· ὅπου τέμενος ἦν τοῦ μάρτυρος
Πελαγίου, ὃ καθελὼν ὁ μισόθεος, καὶ βόθρον
ὁρύξας βαθύτατον, ἐκεῖ τοὺς καταδίκους ῥιπτεῖσθαι
ποοσέταξε. Πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἐν τέλει, καὶ τῶν
τῆς συγκλήτου βουλῆς διὰ τὴν τιμὴν τῶν ἁγίων
εἰκόνων ἐτιμωρήσατο, καὶ ὄρκον ἐκ πάντων ἀπῄτησε.
μή τινα σέβας νέμειν ταῖς θείαις εἰκόσιν· ἀλλὰ καὶ ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, ὃν αὐτὸς τῆς Ἐκκλησίας
προέστησεν, τὸν ὅρκον τοῦτον ἀπῄτησε, καὶ ὃς ἐν τῷ
ἄμβωνι ἀναβὰς ὤμοσε. Κατὰ Βουλγάρων δὲ μετὰ
στόλου πολλοῦ ἐξελθὼν, εἰς Ἀγχίαλον τὰς νῆας προσώρμισε, 
καὶ πνεύσαντος ἀνέμου σφοδροῦ, συνετρίβασαν
σνεδὸν ἅπασαι, καὶ πλήθη πολλὰ τοῦ τε ναυτικοῦ,
καὶ τοῦ στρατιωτικοῦ ἀπώλοντο ἐν τοῖς ὕδασιν· ὅθεν
ἄπρακτος ἐπανῆλθεν. Ἐκμαινόμενος μέντοι κατὰ
τῶν μοναχῶν, ἰππηλασίας γενομένης ἐν τῷ θεάτρῳ,
πολλοὺς αὐτῶν κατασχὼν, ἐθριάμβευσε διὰ τοῦ
θεάτρου περιαγαγών, ἄσεμνα ταῖς χερσὶν κατέχοντας 
γύναια. Καί τινας τῶν ἐπισήμων ἀρχόντων
τοὺς μὲν φθόνῳ δι’ ὡραιότητα καὶ ῥωμαλεότητα,
τοὺς δὲ ὅτι τὰς ἀῤῥητοποείας αὐτοῦ μοναχοῖς ἐξηγόρευον, 
συκοφαντήσας ὡς κατ’ αὐτοῦ βουλευομένους,
διώλεσε Αύο μέντοι τῶν ἐπισημοτέρων τὰς κεφαλὰἐκτεμών, 
τοῖς δὲ λοιποῖς ἐκκόψας τὰ ὄμματα, καὶ
περιγραπτοῖς ὁρίοις συγκλείσας αὐτοὺς, ἔνθα κατ´
ἐνιαυτὸν πέμπων, ἑκατὸν βουνεύροις ἦκθεν ἕκαστον. 
Ἀλλὰ καὶ τὸν παρ’ αὐτοῦ προβληθέντα Κωνσταντῖνον 
$0=134 $8=696 $9=1
πατριάρχην, ἐνὶ τῶν ἀρχόντων τούτων
σωνομιλεῖν εἰπὼν, καὶ λέγειν κατ’ αὐτοῦ, καὶ κατηγόρους 
τινὰς εἰς ἔλεγχον αὐτοῦ παρεσκεύασε· καὶ
ἀρνουμένου ἐκείνου, ὁμόσαι τοὺς κατηγόρους παποίηκε. 
Τούτων δὲ γενομένων, ὑπερόριος ὁ πατοιἄρχης 
ἐγένετο. Ἔτερον δὲ προεβάλλετο πατριάρχην
ὁ τύραννος, ἐκτομίαν τινὰ Νικήταν, οὐδ´ ἐξ ἐλευθέρων, 
ἀλλ’ ἐκ δούλων ἕλκοντα τὴν τοῦ γένους σειράν,
καὶ σχεδὸν οὐδ´ ἀναγνῶναι δυνάμενον· ἦν γὰρ περὶ τὴν γυναικωνῖτιν ἐσχολακώς. Εἶτα ἐκ τῆς ὑπερορίας
ἀχθέντα τὸν Κωνσταντῖνον, καὶ ἀπηνίστατα αἰκισθέντα, ὡς μηδὲ βαδίζειν δύνασθαι, εἰς τὴν Πεγά
λην ἐκκλησίαν ὡς ἄχθος τι βασταζόμενον ὁ τύραννος μετακομισθῆναι ἐκέλευσε. Καί τινος τὰ κατ’ αὐτοῦ
πατριάρχου Νικήτα ἐν τῷ συνθρόνῳ καθημένου καὶ ἀκροωμένου αὐτῶν, ἐκεῖνος κατὰ κόῤῥης ἐπαίετο·
καὶ οὕτως ἐπὶ πολὺ ἐμπαροινηθεὶς, τέλος ἀναθεματίζεται, καὶ ψιλωθεὶς τὴν κεφαλὴν καὶ τὸν πώγωνα
ἀλλὰ μέντοι καὶ τὰς ὀφρύας, καὶ ὄνῳ ἐποχηθεὶς ἰπποδρομίας τελουμένης εἰσάγεται εἰς τὸ θέα.
τρον, ἀτίμως θριαμβευόμενος, καὶ ἐμπτυόμενος, καὶ κόνει παττόμενος. Ἐπὶ τούτοις τινὰς τῶν
ἀρχόντων στείλας ὁ τύραννος, ἠρώτησεν αὐτὸν τί αὐτῶ δοκεῖ περὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως, καὶ περὶ τῆς
συνόδου. Ὁ δὲ ἐκμειλισσόμενος τὴν ἐκείνου ὠμότητα ἀπεκρίθη καλῶς πιστεύειν αὐτὸν, καὶ ἀκριβῶς
δογματίσαι τὴν σύνοδον· καὶ ταῦτα εἰπῶν ὁ τρισάθλιος, εἰς τὸ κυνηγέσιον ἀπαχθεὶς ἀπετμήθη τὴν
ρεφφλήν
ΚἘΗʹ. 
Καθ’ ἑκάστην δὲ τῇ κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν
καὶ τῶν μοναστηρίων μανίᾳ προσετίθει ὁ βέβηλος.
Ἀκόλαστος δὲ ὢν καὶ τρεῖς γυναῖκας ἠγάγετο, καὶ
ἐκ μὲν τῆς πρώτης ἔσχε παῖδα τὸν Λέοντα, ὃν καὶ
τοῦ τῆς βασιλείας ὀνόματος κατηξίωσεν, ἐκ δὲ τῶν
ἄλλων Χριστοφόρον, Νικηφόρον τε καὶ Νικήταν.
Καὶ τοὺς μὲν δύο Καίσαρας ἔστεψε, τὸν δὲ Νικήταν
ἐτίμησε νωβελλίσιμον. Καὶ τῷ πρώτῳ υἱῷ αὐτοῦ
καὶ βασιλεῖ ἠγάγετο γυναῖκα ἐξ Ἀθηνῶν, καὶ ἐμνησαῦσατο 
ταύτην αὐτῷ, στέψας αὐτὴν Αὐγούσταν, καὶ
καλέσας Εἰρήνην, ἐξ ἧς ἐτίχθη τῷ Λέοντι παῖς Κωνπαντῖνος 
ὀνομασθείς· Αὖθις δὲ ὁ Κοπρώνυμος μετὰ
σφόδρα πολλῶν τριηρῶν καὶ δρομώνων κατὰ Βουλγάρων 
ἐξώρμησε, βουλόμενος διὰ τοῦ Ἴστρου εἰς,
Βουλγαρίαν ἐπεμβαλεῖν. Εἶτα δεδειλιακώς, ἀναζεῦξαι 
διεμελέτα. Καὶ οἱ Βούλγαροι δὲ δείσαντες,
σπονδὰς θέσθαι πρὸς εἰρήνην διεπρεσβεύσαντο, καὶ
ἐσπείσαντο ἐπὶ συνθήκαις, τοῦ μήτε Βουλγάρους
τὰ Ῥωμαίων ληΐζεσθαι, μήτε μὴν Ῥωμαίους ἐπιέναι 
κατὰ Βουλγάρων. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπανελήλυθε.
Τινὲς δὲ τῶν Βουλγάρων δώροις ὑποσυρέντες παρὰ
τούτου τοῦ αὐτοκράτορος, ἐν ἀποῤῥήτοις ἐδήλουν
αὐτῷ τὰ τῷ ἄρχοντι σφῶν βουλευόμενα· οἱ μεμηνύκααι 
τῷ Κωνσταντίνῳ, ὡς βούλεται ὁ σφέτερος
ἀρχηγὸς λαὸν ἐκπέμψαι κατά τινος τῶν Ῥωμαίων
χωρῶν, ἵν´ ἐκεῖθεν λείαν κομίσαιτο. Καὶ ὃς καταπνόπους 
στείλας, ὅτε ὥρμησαν ἐκ Βουλγαρίας οἱ
ληϊσάμενοι, κἀκεῖνος ἕτοιμος ὤν, αἰφνίδιον ἐπεκδραμὼν 
κατ’ αὐτῶν, τοὺς μὲν διέφθειρε, τοὺς δὲ καὶ
ἐζώγρησε, καὶ μετ’ αἰχμαλωσίας πολλῆς ἐπανέστρεψε, 
καὶ πάλιν ἔνοπλος ἐθριάμβευσεν. Εἶτα
πολλὰς τριήρεις ἑτοιμασάμενος κατὰ Βουλγάρων
ἐκπέπομφε, καὶ κατὰ Μεσημβρίαν γενομέναις
αὐταῖς, κλύδων ἐκ πνευμάτων βιαίων ἐμπεσών,
σχεδὸν ἁπάσας κατέδυσεν. Ὁ τῶν Βουλγάρων δὲ
$0=134 $8=697 $9=1
ἀρνηγὸς Τελέριχος ὑποπτεύσας ὑπὸ τῶν οἰκείων
μεμηνύσθαι ταῦτα τῷ βασιλεῖ τὰ αὐτῷ βουλευόμενα,
μὴ εἰδὼς· δὲ τίνες οὗτοι, κατασοφίζεται τὴν τοῦ
Κοπρωνύμου κουφότητα, καὶ ἐξ αὐτοῦ μανθάνει τὸ
ἀγνοούμενον. Γράφει γὰρ δι´ ἀποῤῥήτων βούλεσθαι
προσελθεῖν αὐτῷ, καὶ ἠξίου δηλῶσαί οἱ, εἴ τινας
ἔχει φίλους ἐκ τῶν παρὰ Βουλγάροις ἐξόχων, ἵν´
ἐκείνοις θαῤῥήσειε τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ σὺν ἐκείνοις 
ἀφίκοιτο πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ παχὺς, ὡς ἔοικεν, 
ὢν οὐ συνῆκε τὸ σκέμμα τὸ Βάρβαρον, ἀλλ´
ἀνοήτως τοὺς αὐτῶ προσκειμένους εὐθὺς ἐξες
κάλυψε. Καὶ ὁ Βάρβαρος συλλαβὼν αὐτοὺς, ὡμῶς
ἀπαζάπαντας καὶ ἀπηνῶς διεχρήσατο. Καὶ αὖθις δὲ
κατὰ Βουλγάρων ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος τὸ λοίσθιον
ἐξεστράτευσε, καὶ κατὰ τὴν ἐν θρᾴκῃ Ἀρκαδιούπολιν 
στρατοπεδευομένου, οἱ πόδες αὐτοῦ ἀπηνθράκωντο, 
ὅθεν αὐτὸν λαῦροι πυρετοὶ καὶ φλογώδεις
ἐξέκαιον, ὡς μηδέν τι τούτων μηδὲ παρ’ ἰατρῶν ἐπινοεῖσθαι 
ἀλέξημα. Ἐκεῖθεν ἐπὶ κλίνης φερόμενος
μέχρι Σηλυβρίας κατήντησεν, ὅθεν διὰ τριήρους
κεκόμιστο, βοῶν ὡς Ζῶν ἔτι τῷ πυρὶ παραδέδομαι.
Ἄρτι εἰς τὸ λεγόμενον ἐφθακὼς στρογγύλον, τοῦ
μεμεθυσμένου θείου ξυροῦ ὁ δείλαιος ἐπειράθη, καὶ
βιαίως ἐκεῖ τὸν βίον κατέστρεψε, χιλιάδας τῶν ὀρθοδόξων 
πολλὰς ἀνελὼν, καὶ μάλιστα μοναστῶν, καὶ τὰ
τούτων ἀσκητήρια τὰ μὲν πυρὸς θέμενος παρανάλωμα, 
τὰ δὲ καθελὼν, τὰ δὲ κοινώσας, ὥσπερ καὶ
τὴν τοῦ Δαλμάτου λεγομένην μονήν, ἀρχαίαν οὗσανκαὶ 
τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει πρεσβυτέραν πασῶν,
ἀφ´ ἧς ἀπελάσας τοὺς μοναχοὺς, στρατιωτῶν αὐτὴν
πεποίηκε καταγώγιον. Οὐ μόνον δὲ κατὰ τῶν ζώντων 
Χριστοῦ δούλων ἐλύττησεν, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς
θείους μάρτυρας, καὶ τοὺς ἄλλως εὐαρεστήσαντας
τῷ Θεῷ ἐμπαροινῶν οὐκ ἐπαύετο, μηδὲν αὐτοὺς
δύνασθαι λέγων, καὶ συκίνην ἐπικουρίαν τὰς τούτων
πρεσβείας ἀποκαλῶν, καὶ τὰ τούτων ἅγια λείψανα
τὰ μὲν ἀτίμως καταχωννὺς, τὰ δὲ ποιῶν ὑποβρύχια
ἔνια δὲ καὶ ἀποτεφρῶν, ὥσπερ καὶ τὸ τῆς πανεμφήμου 
μάρτυρος Εὐφημίας ἅγιον σῶμα. Διττοὶ δὲ παρὶ
τούτου φέρονται λόγοι· ὁ μὲν γὰρ πυρίκαυστον αὐτὸ
λέγει δόξαι ποιήσασθαι τὸν μιαρὸν ἐκεῖνον Κὸπρώνυμον, 
κύνας καὶ ὄνους αὐτῷ συνεμπρήσαντα, καὶ
τὴν τέφραν λικμήσαντα, μὴ μέντοι αὐτῷ εἰς ἔργον
ἐκβῆναι τὸ βούλημα· φθῆναι γὰρ τοὺς ὀρθοδόξους
μαθόντας τὸ βουλευόμενον, ἀφελέσθαι λαθραίως τὸ
τῆς μάρτυρος σῶμα ἐκ τῆς σοροῦ, καὶ μεταθεῖναι 
αὐτό· ἕτερον δὲ νεκρὸν ἐνθεῖναι αὐτῇ κακεῖνον παρὰ τοῦ ἀλητηρίου ἐκείνου παραδοθῆναι 
πυρί. Ὁ δ’ ἕτερος οὐ καυθῆναι, καταποντωθῆναι δὲ τὸ σῶμα λέγει τῆς μάρτυρος σὺν τῇ
λάρνακι· τὴν δὲ χάριτι θείᾳ κυβερνωμένην ποοσοκεῖλαι τῇ νήσῳ Λήμνῳ, καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ νήσῳ
πιστῶν γνωσθεῖσαν, κατατεθῆναι ἐκεῖ· ἐπὶ δὲ Εἰρήνης, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς Κωνσταντίνου, αὖθις
ἀνακομισθῆναι εἰς τὴν ὑπερκειμένην τῶν πόλεων ἐντίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς. Ὁ μὲν οὖν οὕτως
σχρῶς βιώσας, οὕτως ἀπεβίω βιαιότατα, ὡς ἱστόρηται, μοναρχήσας ἔτη τριάκοντα ἐπὶ τέσσαρσι,
καὶ μησὶ τρισί, τούτοις καὶ, τῶν δύο ἐνιαυτῶν συναριθμουμένων, οὓς ὁ Ἀρτάβασδος ἦρξε τούτου
περιγενόμενος.
Οʹ. Ἐκράτησε δὲ τῆς βασιλείας ὁ τούτου υΕς
λέων ὁ ἐκ τῆς Χαζάρας τεχθεῖς, νοσῶν τὴν αὐτὴν 
$0=134 $8=698 $9=1
κἀκεῖνος ἀσέβειαν, εἰ καὶ κατ’ ἀρχὰς εὐσεβεῖν
ὑπεκρίνετο, καὶ τοὺς μοναχοὺς τιμᾷν, ὥστε καί
νινας τῶν μοναστῶν ἀρχιρεῖς τότε γενέσθαι ἐν,
ταῖς προβαθμιωτέραις τῶν μητροπόλεων. Πολλὰ δὲ
χρήματα ἐν τοῖς δημοσίοις εὑρὼν θησαυροῖς, ἃ ὁ
πατὴρ αὐτοῦ κακῶς συνήγαγε, καὶ ἀπεθησαύρισε,
τούτοις καταχρησάμενος ἐξευμενίσατο τὸ ὑπήκοον,
καὶ τῇ ἐπιπλάστῳ θεοσεβείᾳ. Ἀθροισθέντες οὖν οἱ
τῆς πόλεως, κἀκ τῶν θεμάτων πολλοὶ ᾐτοῦντο
χαριζόμενοι δῆθεν αὐτῷ, ἀναγορευθῆναι τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Κωνσταντῖνον. Ὁ δὲ, εἰ τοῦτο θούλοιντο
ὁμόσαι αὐτοὺς ἀπήτησεν, ὡς οὐ δέξονταί ποτε ἄτερ
αὐτοῦ, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ σπέρματος
αὐτῶν, ἕτερον βασιλέα. Καὶ ὤμοσαν ἅπαντες, οὐχ
οἱ τῆς συγκλήτου βουλῆς καὶ οἱ τοῦ στρατεύματος.
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ δημώδης ὄχλος, καὶ ἔμποροι,
καὶ οἳ τῶν ἐργαστηρίων προεστήκεσαν, καὶ ἔγγραφα 
περὶ τούτων ἐξέθεντο. Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ
τὴν ἕκτην ἡμέραν τῆς ἑβδομάδος τοῦ σωτηρίου
πάθους τοῦ Σωτῆρος γεγόνασι.· Τῷ δὲ μεγάλῳ
Καββάτῳ τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Εὐδόκιμον νωβελλίσιμον 
ὁ βασιλεὺς προεβάλλετο, καὶ κατ’ εὐτὴν τὴν
τοῦ Πάσχα Κυριακὴν ἔστεψε τὸν υἱὸν αὐτοῦ, τοῦ
πατριάρχου τὴν κατ’ ἔθος πεποιηκότος εὐχήν. Τεθνηκότος 
δὲ τοῦ πατριάρχου Νικήτα τοῦ ἐκτομίου,
ὃς ἦν προεδρεύσας τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἔἕτη
τεσσαρισκαίδεκα· χειροτονεῖται πατριάρχης Παῦλος
ὁ Κύπριος, ἀναγνώστης ὢν καὶ ὀρθόϊοίς. Κὐρὼν
δέ τινας τῶν ἐπισήμων τοῦ παλατίου ὁ Λέων ταῖς
θείαις εἰκόσι ποοσκύνήσιν ἀπονέμοντας, τὴν ἀλωπεκῆν 
ἀποδὺς, τὸν ἐντὸς κρυπτόμενον ἐδημοσίευσε
λέοντα, ὠμότατα αὐτοὺς αἰκισάμενος, καὶ διὰ τῆς
ἀτορᾶς ἐν ἀτίμῳ πομπῇ περιαγαγὼν, πρότερον
ψιλώσας αὐτοὺς τῶν τριχῶν, οὕτως εἰς τὸ πραιτώριον 
ἐναπέθετο, ὅπου τινὲς αὐτῶν καὶ τὴν ψυχὴν τῷ Κυρίῳ παρέθεντο. Πέμπτον δ´ ἀνύσας τῆς αὐτσρχίας 
ἐνιαυτὸν, ἐτελεύτησεν. Ἐρασθεὶς γὰρ τοῦ στέμματος, ὅπιρ ὁ Μαυρίκιος ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκενλησίᾳ 
ἀνέθετο, καὶ τοῦτο λεβὼν, καὶ τῇ κεφαλῇ περιθέμενος, εὐθὺς ἐλήφθη σφοδρῷ πυρετῷ, κὶ
οὗτος αὐτὸν τῆς ζωῆς ἐπεξήγαγε.
$0=134 $8=699 $9=1
ἐπιερομάς. Ἐξελθόντες οὖν ἐπὶ λεηλασίαν Ἀγαρηνοὶ 
συναντῶνται παρὰ τῆς σταλείσης Ῥωμαϊκῆς
στρατιᾶς, καὶ τρέπονται, καὶ ἀναιροῦνται πολλοί.
Ἐν δέ γε τῇ Θράκῃ κατὰ τὸ Πακρὸν Τεῖχος τότε
τις ὁρύττων λάρνακι ἐντυγχάνει λιβίνῃ, ἀνθρώπου
φερούσῃ νεκρὸν, καὶ γράμματα ἐγκεκολαμμένα
ἐχούσῃ λέγοντα, Χριστὸς μέλλει γεννᾶσθαι ἐκ
παρθένου, καὶ πιστεύω εἰς αὐτόν· ἐπὶ δὲ Κωνστανάνου
· καὶ Κἰρήνης τῶν βασιλέων πάλι.
Ἡλιε, ὅψεις με. Βουληθεῖσα μέντοι ἡ βασιλὶς Είρήνη 
γυναῖκα μνηστεύσασθαι τῷ υἱῷ, ἔπεμψε πρὸς
Καροῦλον τὸν ῥῆγα τῶν βράγγων, τὴν ἐκείνου
παῖδα τῷ οἰκείῳ μνωμένη παιδί. Εἶτα τὸ τοιοῦτο
κῆδος καταλιποῦσα διὰ φόβον καὶ φιλαρχίαν, ἵνα
μὴ διὰ τὴν ἀγχιστείαν τὴν τῶν θράγγων δύναμιν ὁ
υἱὸς αὐτῆς περιβέβληται, ἐξ Ἐψας ἤνεγκε κόρην
ἣν οἱ μὲν ἐκ τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν θέματος ἐρμᾶσθαι 
λένουσιν· ἕτεροι δ´’ ἐκ Παφλαγόνων, οὖσαν τοῦ
ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ διαβοήτου Φιλαρέτου θυγάτριον,
καὶ ταύτην τῷ Κωνσταντίνῳ συνέζευξεν ἄκοντι,
καὶ τὸν γάμον αὐτῆς ἀποστέργοντι· ὅτι τὴν τοῦ Καρούλου 
παῖδα ἐκτόπως ἀγαγέσθαι ἐβούλετο. Ἀαρὼν
δὲ ὁ τῶν Ἀράβων ἀρχηγὸς κατὰ Ῥωμαίων στρατεύσας, 
μέχρι Χρυσοπόλεως ἦλθεν. Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος
στράτευμα πέμψας, τὴν λίμνην Βανῆς δι’ αὐτοῦ κατέσχε
· καὶ τοῦτο μαθόντες οἱ Ἄραβες, σπείσασθαι
Ῥωμαίοις ᾐτήσαντο. Ἀπελθόντες οὖν οἱ τῶν κοινῶν
διοικηταὶ πρὸς τὸν Ἀαρὼν, ἵνα συνθήκας ποιήσωσι,
καὶ μὴ φροντίσαντες πρότερον ὁμήρους τῶν παρ´
ἐκείνοις ἀναγκαίων λαβεῖν, κατεσχέθησαν παρ´ αὐτοῦ, 
καὶ ἐν πέδαις κατείρχθησαν. Ὅθεν βιασθέντες
οἱ κρατοῦντες διὰ τοὺς ἄρχοντας ἐσπείσαντο, συνθέμενοι 
φόρους διδόναι τοῖς Ἄραψιν. Οἱ μὲν οὖν
ἐπὶ τοιαύταις συνθήκαις ἀνέζευξαν. Ἡ δὲ βασίλισσα 
Ἑλπίδιον τὸν πατρίκιον στρατηγὸν Σικελίας
προεχειρίσατο· εἶτα μαθοῦσα ὅτι τὰ τῶν Καισάρων
φρονεῖ, ἔστειλε τοὺς ἄξοντας ἐνεῖθεν αὐτόν Τῶν δὲ
Σικελιωτῶν μὴ παραχωρησάντων τοῖς σταλεῖσι λαβεῖν
τὸν Ἐλπίδιον· ἡ Εἰρήνη θυμῷ ληφθεῖσα τὴν γυναῖκα
καὶ τοὺς παῖδας μαστίξασα ἐκείνου, καὶ τῶν τριχῶν
ἀφελομένη, ἐν τῷ Πραιτωρίῳ καθεῖρξε· κατ’ ἐκείνου δ’ ἐκπέπομφε στράτεύμα, εὐνοῦχον αὐτοῖς
ἐπιστήσασα τῶν πιστοτάτων αὐτῇ. Πολέμων καὶ συνεχῶν γενομένων, τρέπεται ὁ Ἐλπίδιος, καὶ
ἀπέδρα εἰς Ἀφρικήν, καὶ τοῖς Ἄραψιν προσεχώρησεν. Οἱ δὲ τοῦτον δεξάμενοι, βασιλικὴν ταινίαν αὐτῷ
περὶ τῶν Ἀράβων φροντίδος ἀπαλλαγεῖσα διὰ τὴν εἰρήνην ἡ βασιλὶς ἐξῆλθε σὺν τῷ υἱῷ κατὰ Θρᾴκην
δύναμίν τε πολλὴν ἐπισυρομένη καὶ ὄργανα μουσικά, καὶ ἀπελθοῦσα εἰς Βερόην, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ φρούριον
ἀνοικοδομήσασα, καὶ Εἰρηνόπολιν αὐτὸ ὀνομάσασα· ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν Ἐγχίαλον δειμαμένη, καὶ ἕωΦιλιππουπόλεως 
προελθοῦσα, ὑπέστρεψε.
ΙΔʹ. Τοῦ δὲ πατοιάρχου Παύλου νοσέσαντε,
καὶ τῆς Ἐκκλησίας ὑποχωρήσαντος, καὶ ἀποκαρέντος, 
ἡ βασιλὶς μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς προσῆλθεν
αὐτῷ, αἰτιωμένη αὐτὸν τῆς ὑποχωρήσεως. Ὁ δέ,
Τἴθε, εἶπε, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοῦ θρόνου τῆς
$0=134 $8=700 $9=1
λοχωρωσύνης Ἐκάθισα, τῆς Ἐκκλησίας τυραν.
νουμένης, καὶ σχίσματος ὄντος μέσον αὐτῆς, καὶ
τῶν ἄλλων ναθολκῶν θρόνων. Εἴτ’ αὖθις ἐκ τῆς
συνκλήτου λογάδας ἀπέστειλεν, ἐρωτῆσαι ὅ τι ἂν
εἰς θέαν οἰκονομηθείη; Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο ὡς Εἰ μὴ
τιὰ συνόδου καθολκῆς τὸ σφάλμα διορθωθῇ, καὶ
τῶν Ἐκκλησιῶν προβαίη ἕνωσις, οὐκ ἔστιν
ἡμῖν σωτηρία. Καὶ οἱ συγκλητικοὶ, Διὰ τί γοῦν
εἶπον, αὐτὸς ἐν τῷ χεφοτονεῖσθαι, συνέθου τὰς
εἰκύνας μὴ προσκυνεῖν; Ὁ δὲ ἀντεπήγαγε, Διὰ
τὸν τῶν κρατούντων μανίαν καὶ τὴν ὑμετέραν.
ὑπήνειαν. Ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦτο θρηνῶ, καὶ διὰ
μιετανοίας πρὸς τοὺς οἰκτιρμοὺς καταφεύγω τοῦ
Θεοῦ, δεόμενος μὴ ὡς ἀρχιεμεὺς κριθῆναι. Ὁ
μὲν οὖν ἐν τούτοις τὸν βίον κατέλυσεν. Οἱ δὲ κρατοῦντες 
τὸν ἀοίδεμον Ταράσιον Ἀσηκρήτις ὄντα
πατριάρχην προεχειρίζοντο, καὶ ὁ λαὸς ἅπας ἐπεψηφίζετο. 
Ὁ καὶ ἀνένευε, μὴ δύνασθαι λέγων προστῆναι 
τῆς Ἐκκλησίας ἀπεσχισμένης τῶν λοιπῶν τυγχανούσης 
Ἐκκλησιῶν, καὶ ὑπ´ ἐκείνων ὑπιβαλλομένης
τῷ ἀναθέματι. Ἐγκειμένων δὲ καὶ τῶν βασιλέων
καὶ τοῦ λαοῦ, Εἰ συντίθεσθε, εἶπε, σύνοδον οἰκουμενικὴν 
ἀθροισθῆναι, καὶ τῶν Ἐκκλησιῶν ρειῇ
σεσθαι ἔνωσιν, δέξομαι καὶ αὐτὸς τὴν προχείγησιν. 
Συνθεμένων δὲ πρὸς τοῦτο πάντων, ἐχειροτονήθη 
ὁ θεῖος Ταράσιος, καὶ στέλλει αὐτός τε καὶ
οἱ κρατοῦντες εἴς τε τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην,
Ἀδριανοῦ ἐν αὐτῇ προεδρεύοντος, καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς 
πατριάρχας, ζητοῦντες σταλῆναί τινας παρ´
αὐτῶν, τοὺς ἐπὶ τῇ συνόδῳ παρουσιάσοντας, καὶ
παρὰ πάντων ἐστάλησαν. Ἀθροισθέντων δὲ καὶ τῶν λοιπῶν 
ἀρχιερέων καὶ μοναχῶν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας, 
καὶ ὁ πατριάρχης ἐξῆλθε Ταράσιος, καὶ συνέστη 
ἐκεῖ οἰκουμενικὴ σύνοδος ἑβδόμη, καὶ ἑκυρώθη
τὰς σεπτὰς εἰκόνας καὶ προσκυνεῖσθαι καὶ σέβεσθαι,
ἀναθέματι δὲ κατεκρίθησαν, καὶ οἱ τρεῖς οἱ τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει προεδρεύσαντες Ἐκκλησίας, ὅτε
Ἀυαστάσιος καὶ ὁ Κωνσταντῖνος, καὶ ὁ Νικήτας,
καὶ τόμῳ τῇ ἱερᾷ συνόδῳ τὰ δόξαντα ἐνεγράφησαν.
Ἐκ δὲ Νικαίας εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν
ἐνδημήσαντες οἱ τῆς συνόδου, καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις
γενόμενοι, προκαθημένων καὶ τῶν βασιλευόντων,
εἰς ἐπήκοον πάντων τὸν τόμον ἀνέγνωσαν· ὃς αὐτίκα
παρὰ τῶν κρατούντων κεκύρωτο ὑποσημηναμένων
αὐτὸν καὶ οὕτω τὰ ἱερὰ ἐκτυπώματα ἐν τοῖς θείοις
ναοῖς ἀνεστήλοντο, καὶ αἱ Ἐκκλησίαι ἅπασαι ἥνωντο.
Τὰ μὲν οὖν μέχρι τοῦδε παρὰ τῆς βασιλίσσης, καὶ
τῶν αὐτῇ πρεσῳκειωμένων τὰ τῆς βασιλείας ἰθύνοντο. 
Ἤδη δὲ τὸν μείρακα παρελάσας ὁ βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος, καὶ εἰς νεανίας τελεῖν ἠργμένος (εἰκοσαέτης 
γὰρ ἦν] καὶ ὁρῶν ἅπαντα παρὰ τῆς μητρὸς
οἰκονομούμενα, καὶ Σταυράκιον πατρίκιον καὶ λογοθέτην 
τὰ πάντα δυνάμενον, ἑαυτὸν δὲ μηδενός,
$0=134 $8=701 $9=1
ἠνάγκαζε, μὴ δέξασθαι τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰς αὐταργίαν,
ζώσης αὐτῆς. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι καὶ ἄκοντες ὤμνυον.
Οἱδὲ τοῦ θέματος τῶν Ἀρμενιακῷν οὐχ ὑπέκυψαν,
ἀλλὰ καὶ βασιλέα γινώσκειν εἶπον τὸν Κωνσταντῖνον,
καὶ πρὸ τῆς μητρὸς ἐξ ἀρχῆς ἀναγορευόμενον, καὶ
οὕτως αὖθις αὐτὸν ἤθελον εὐφημεῖσθαι. Ταῦτα ἡ
Ἑἰρήνη μαθοῦσα ἵστειλε τὸν σπαθάριον Ἀλέρωον καὶ
δρουγγάριον τῆς Βίγλας τὸν Πωσηλέ, ἵν’ αὐτοὺς εἰς
τὸ αὐτῆς μετάθηται θέλημα. Οἱ δὲ τὸν μὲν στρατηγὸν ἑαυτῶν συνέσχον ὑπὸ φρουράν, τὸν δὲ Μωσηλὲ ἄρχοντα
τοῦ θέματος εἵλοντο, καὶ μόνον τὸν Κωνσταντῖνον εὐφήμησαν αὐτοκράτορα. Ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες καὶ οἱ τῶν
ἄλλων θεμάτων μόνον τὸν Κωνσταντῖνον ἀνηγόμευον βασιλέα, καὶ ἀθροισθέντες κοινῇ ἐκεῖνον μόνον ἀνεκήρυττον 
αὐτοκράτορα. Δείσασα δὲ τὴν τῶν ταγμάτων ὁμόνοιαν ἡ Εἰρήνη προήνεγκε τὸν υἱόο. Ὁ δὲ αὐτίκα τὸν Σταυράκιον 
αἰκισάμενος, καὶ τοὺς ἐντιμστέρους τῶν θεραπόντων τῶν μητρικῶν ὑπερψρισεν· αὐτὴν δὲ τὴν μπτέρα
τῶν βασιλείων ἐντίμως καταγαγὼν, εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς, ὃν ἐν τοῖς Ἑλευθερίου ἐδείματο, διάγειν ἐκέλι
ΙΒʹ. Καὶ τὰ μὲν οὕτως ἔσχον. Ἐμπρησμοῦ δὲ συμβάντο
·, ὁ μέγας τρίκλινος τῶν ἱερῶν ἀνακτόρων, ὁ
θωμαΐτης λεγόμενος, ἔργον γέγονε τοῦ πυρός·
ὅτε λέγεται καυθῆναι καὶ τὰ σχεδιάσματα τῶν ἐξηγήσεων 
τῆς θείας Γραφῆς, ἃ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
συνενοάψατο Ἰωάννης, ἐκεῖσέ που ἀποκείμενα. Ὁ
δέ γε βασιλεὺς Κωνσταντῖνος κατὰ Βουλγάρων ἐξεστράτευσε, 
τοῦ Καρδάμου τοῦ ἔθνους ἀρχηγετοῦντος·
μικρᾶς δὲ προσβολῆς γενομένης, ἀμφδῖν τοῖν ἀντιθέτοιν 
μεροῖν δειλία ἐνέσκηψε. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἐπανέζευξεν εἰς τὴν Μεγαλόπνλιν, οἱ δὲ Βεύλγαροι
εἰς τὰ ἤθη ἑαυτῶν. Ἀλλὰ καὶ κατὰ Ἀράβων ὁρμήσας, 
οὐδέν τι λόγου ἄξιον ἤνυσε. Παρακληθεὶς καὶ
ὑπὸ τῆς μητρός, καὶ τῶν ἐν τέλει τινῶν σὖθις
ἀνάγει ταύτην εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἑαυτῷ συνευφημεῖσθαι 
παραχωρεῖ, καὶ πάντα μὲν τὰ τῶν θεμάτων
τάγματα ἐδέξαντο τὴν τῆς Εἰρήνης αὖθις ἀνάέῥησιν.
Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν Ἀρμενιακῶν ἀντέπιπτόν τε
καὶ ἐστασίαζον, καὶ ἐπεκαλοῦντο τὸν πρώην αὐτῶν,
ὡς εἴρηται, στρατηγήσαντα Ἀλέξιον τὸν Μωσηλέ.
Ἕοθη γὰρ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖθεν μεταπεμψάμενος, 
καὶ τιμῆσας πατρίκιον, εἶχὲ μεθ´ ἑαυτοῦ,
φήμης ἐπικρατούσης μέλλειν βασιλεύειν τὸν ἄνδρο.
Διὰ ταύτην τοίνυν καὶ ὅτι πάρὰ τῶν στασιαζόντων
$0=134 $8=702 $9=1
ἐπεκαλεῖτο, δείσας ὁ βασιλεὺς καθεῖρξεν ἐν τῷ πραιτωρίῳ 
αὐτὸν, τύψας πρότερον, καὶ τὴν κόμην
περιελών. Τοῦ δὲ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγετοῦντος
ὡρμηκότος κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας, ἀσυν·
τάκτως ὁ βασιλεὺς αὐτῷ ἐπελθὼν ἡττᾶται, καὶ
πλῆθος πολὺ στρατευομένων ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ μὴν
καὶ τῶν μεγιστάνων πολλούς. Αἰ δὲ στρατιωτικαὶ,
συντάξει; ἀθροισθεῖσαι κατὰ τὴν Πεγαλόπολιν, ἐβουλεύσαντο 
βασιλεῦσαι τὸν ἀπὸ Καισάρων Νικηφόρον,
τὸν τοῦ Κωνσταντίνου πατράδελφον. Ἀλλὰ τὸ
σκέμμα οὐκ ἕλαθε· διὸ αὐτὸς μὲν ὁ Νικηφόρος ἐξεκόπη 
τὰ ὄμματα· ὁ δέ γε Χριστοφόρος, καὶ ὁ Νικήτας, 
ὁ Ἄνθιμός τε καὶ Εὐδόκιμος τῶν γλωσσῶν
ὑπέστησαν ἐκτομήν. Ἀλλὰ καὶ τὸν Μωσηλὲ τὸν
Ἀλέξιον ὁ βασιλεὺς ἐξετύφλωσεν, ὑποθήκαις ταῦτα
μητρικαῖς ἐργασόμειος. Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν
Ἀρμενιακῶν τὴν τοῦ Ἀλεξίου μαθόντες τύφλωσιν
τὸν σφέτερον στρατηγὸν ἔποίησαν ἔμορουρον. Ἦν
δ´ οὗτος ὁ Καμουλιανὸς ὁ πατρίκιος. Ὡς οὖν ἀνηνέχθη 
τοῦτο τῷ βασιλεῖ, στέλλει κατ’ αὐτῶν σὺν
δυνάμει Κωνσταντῖνον τὸν Ἀρτασήραν, καὶ τὸν χρυσόχειρα 
στρατηγὸν τῶν βουκκελλαρίων τυγχάνοῦτα.
Καὶ κροτηθέντος πολέμου, πολλοὶ μὲν ἔπεσον, ἀμφοτέρωθεν, 
τρέπονται δὲ οἱ βασιλικοὶ, καὶ ἄμφωζωγρηθέντων 
τῶν στρατηγῶν, οὓς οἱ Ἀρμενιακοὶ
αὐτίκα ἐτύφλωσαν. Εἶτα καὶ αὐτὸς ὁ κρατῶν κατ’
αὐτῶν ἐξεστράτευσε, καὶ χειροῦται αὐτοὺς, καὶ τοὺς
μὲν προὔχοντας ἀναιρεῖ, τοῖς δὲ λοιποῖς δήμευσιν
τῶν ὑπαρχόντων τὸ ἐπιτίμιον ἕταξε. Χιλίους δὲ,
τῶν ἐκ τῆς αὐτῶν μητροπόλεως δεσμήσας, καὶ εἰς
τὲν Μεγαλόπολιν ἐνεγκὼν, τὰς ὄψεις τε σφῶν καταστίξας 
ἐν γράμμασι, μέλανος ἐγχεομένου τοῖς στίγμασιν
· ἔλεγε δὲ ἡ γραφὴ, Ἀρμενιακὸς ἐπίσοιλος,
δέσπειος. τούτους ἐν Σικελία, καὶ νήτοις ἄλλαις,
Τὴν δὲ αὐτοῦ γυναῖκα Μαρίαν ἀποστέρξας οὗτος
ὁ θασιλεὺς, ἀποκαρῆναι ταύτην ἐξεβιάσατο, συμβουλῇ, 
ὡς λέγεται, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, ἵν´ ὑπὸ πάντων
μισηθείη, καὶ εἰς αὐτὴν πάλιν ἡ τῆς βασελείας
ἀντιπεριενεχθείη πᾶσα διοίκησις. Κἂν γὰρ συνῆν
τῷ σἱῷ περὶ τὰ ἀνάκτορα, ἀλλ´’ οὐ συμμετεῖχε τῆς
ἐξουσίας, μόνης δέ γε τῆς εὐφημίας, λίαν δ´ ἐνόσει
τὸ φίλαρχον. Μεταμφιασαμένης οὖν τῆς τοῦ κρατοῦντος 
συμβίου, καὶ περιβαλομένης ἀκούσης ἀντὶ
τῆς βασιλείου στολῆς μονοζούσης ἄμφια μέλανα,
Αὐγούσταν στέψας αὐτήν. Εἶτα κατὰ τῶν Ἀράβων ἐπιστρατεύσας, τρόπαιον ἵστησι. Τοῦ μέντοι Καρδὰ
μου, ὃν λόγος τῶν Βουλγάρων ἔγνώρισεν ἀρχηγὸν, φόρους ἀπαιτοῦντος αὐτῷ τελεῖσθαι παρὰ Ῥωμαίων,
καὶ περὶ τοῦτου διαπεμψαμένου πρὸς τὸν κρατοῦντα, ἢ τὴν Θρᾴκην ἄχρι τῆς πόλεως ἀπειλοῦντος ληΐσασθαι, 
ἐκεῖνος κόπρον ὑποζυγίων τῷ Βαρβάρῳ ἐπέστειλεν, ἐπιστείλας αὐτῷ, Ὅτι γέρων εἶ, καὶ μὴ
κοπισης ἐνταῦθα ἐρχόμενος· ἐγὼ δὲ μᾶκλον ἐλεύσομαι ἐπὶ σ. Καὶ αὐτίκα τὰς Ῥωμαϊκὰς ἀθροί
σας δυνάμεις, ἀπῄει κατὰ Βουλγάρων, καὶ ἤδη πλησίον ἁλλήλων γενομένων τῶν στρατευμάτων, καὶ·
τοῦ βασιλέως εἰς μάχην προκαλουμένου τοὺς Βαρβόρους, ὁ Κἀρδάμος σὺν τοῖς οἰκείοις στρατεύμασιν
$0=134 $8=703 $9=1
ΡΑΝΝ ΖΟΓ ΑΚ.Κ
Γʹ. Πλάτων δὲ ὁ καθηγητὴς τῆς Σακκουδίωνος 
μονῆς τῷ πατριάρχῃ Ταρασίῳ κοινωνεῖν
οὐκ ἠνείχετο ὅτι ἐκεῖνος τὸν βασιλέα εἰς κοινωνίαν
ἐδέξατο, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα καταλιπόντα, καὶ
ἑτέρᾳ παρὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς θεσμοὺς συνοικήσαντα
· μοιχείαν γὰρ ὠνόμαζε τὸ γενόμενον. Ὃν
ὁ βασιλεὺς ἀγαγὼν ἐν τῷ παλατίῳ καθεῖρξεν· ἡ δὲ
τούτου μήτηρ ἀντεποιεῖτο τοῦ Πλάτωνος ὅτι κατήσχυνε 
τὸν υἱὸν αὐτῆς. Ἐκδημήσας δὲ τῆς πόλεως ὁ
κρατῶν μετὰ τῆς οἰκείας μητρὸς, εἰς Προῦσάν τε
γεγονῶς, καὶ μαθὼν τεχθῆναί οἶ παιδίον ἄῤῥεν, ἐκεῖ
τὴν μητέρα καταλιπὼν, σπουδαίως ὑπέστρεψεν. Ἡ
δὲ λαβομένη ἀδείας, τοὺς τῶν ταγμάτων ἔρχοντας
δωρεαῖς τε καὶ ὑποσχέσεσιν ὑποποιησαμένη, πέπεικε
συνθέσθαι καθελεῖν μὲν τὸν υἱὸν αὐτῆς, αὐτῇ δὲ
μόνῃ τὴν ἀναρχίαν περιποιήσασθαι. Καὶ συνθεμένων, 
εὐκαιρίαν ἐζήτει. Τέθνηκε δὲ τὸ τεχθὲν παιδιον
τῷ βασιλεῖ, ὅπερ ὠνόμασε Λέοντα, καὶ ἐθρηνήθη
παρὰ τοῦ πατρός. Οἱ δὲ τῆς κατ’ αὐτοῦ ἐπιβουλῆς
συνίστορες τῇ μητρὶ αὐτοῦ, δείσαντες μὴ τοῦ καιροῦ 
τριβομένου, καὶ ὑπερτεθειμένης τῆς πράξεως
γνωσθῶσι, καὶ κατασχεθέντες ἀπόλωνται, σπεύσαντες 
συνέσχον τὸν βασιλέα ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ περὶ
ὥραν ἐννάτην τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὠμότατα ἐξορύττουσι, 
προνοούμενοι μὴ μόνον τοῦ φωτὸ·
στερηθῆναι αὐτόν, ἀλλ’ αὐτῆς τῆς ζωῆς. Ὅτε
συνέβη ἐφ’ ἡμέρας ἐπτακαίδεκα μὴ λάμψαι τὸν,
ἥλιον, ἀλλ´ ἀλαμπεῖς εἶναι καὶ σκοτώδεις τὰς ἡμέρας,
ἐκείνας, οὐκ οἶδα εἴτε τυχαίως οὕτω συμβάν, εἴτε
καὶ διὰ τὴν τοῦ Κωνσταντίνου τύφλωσιν, ὡς τηνικαῦτα 
τοῖς ἀνθρώποις ἐδόκει, οἷα τῆς θείας πονοίας 
νεμεσησάσης τῷ πάθει, ὡς ἐκ μητρὸς εἰς υἱλγενομένῳ. 
Καὶ ὁ μὲν οὕτω τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρυατο
κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν, καθ’ ἣν ἐκεῖνος τὸν θεῖον
αὐτοῦ Νικηφόρον καὶ τὸν Μωσηλὲ ἐξετύφλωσε, καὶ
τῶν λοιπῶν, ὡς εἴρηται, τὰς γλώσσας ἀπάτεμε,
πέντε μεταξὺ παρεληλυθότων ἐνιαυτῶν. Ὦ δὲ
Εἰρήνη καὶ αὖθις τῆς μοναρχίας ἐπείληπτο. Καὶ
ἐν τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ τοῦ πάπα θανόντος Ἀδριενοῦ, 
Λέων κεχειροτόνητο, ἀνὴρ αἰδοῖος καὶ πιμιώτατος. 
Οἱ δὲ τῷ θανόντι Ἀδριανῷ προσήκοντες
στασιάσαι τὸν λαὸν ἠρέθισαν κατ’ αὐτοῦ, καὶ συσχόντες 
αὐτόν, ἐλωβήσαντό οἱ τὰ ὄμματα, ἀλλ’ οὐκ
ἐξετύφλωσαν. Οἱ γὰρ ἐπιτραπέντες τὴν τύφλυσν,
$0=134 $8=704 $9=1
ἐφείσαντο τοῦ ἀνδρός, καὶ ἔξω τοῖς ὀφθαλμοῖς αυτοῦ
ἐλυμήναντο, τοῦ δὲ φωτὸς αὐτὸν οὐκ ἐστέρησαν,
Ὃς μετέπειτα τῷ τῶν θράγγων ῥηγὶ προσρυεὶς,
Καρούλῳ, παρ´ ἐκείνου εἰς τὸν τῆς Ῥώμης ἀποκατέστη 
θρόνον, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀντημύνατο, ἐξότου
καὶ ἡ Ῥώμη ὑπὸ τοὺς Φράγγους ἐγένετο, τοῦ
Καρούλου ταινιωθέντος παρὰ τοῦ Λέοντος, καὶ θασιλέως 
Ῥωμαίων ὀνομασθέντος. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
προτέρου Ἰουστινιανοῦ τῇ Ἰταλίᾳ ἐπῆλθον οἱ Φράγγοι, 
ἐκ γένους ὄντες τῶν Γερμανῶν, ὡς ἄνω που
εἴρηται, καὶ ἦσαν τοῖς Ῥωμαίοις πολέμιοι. Ἐπὶ δὲ
Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου ὁ τότε πάπας Γρηγόριος, διὰ τὴν
ἐκείνου κακοδοξίαν ἀποστὰς τοῦ ὑπείκειν ἐκείνω τῶ
ἀσεβεῖ βασιλεῖ, καὶ δασμοφορεῖν, καὶ τοῦ κοινωνεῖν
τοῖς ἀσεβῶς προεστῶσι τῆς Ἐκκλησίας τῆς Κωνσταντινουπόλεως, 
ἐσπείσατο τοῖς θράγγοις, καὶ τὰς
πρὸς ἐκείνους μάχας κατέλυσεν. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου 
καὶ Εἰρήνης ὁ πάπας Λέων καὶ εἰς τὴν Ῥώμην
αὐτοὺς εἰσεδέξατο, καὶ οὕτω τῆς Ἰταλίας πάσης
καὶ τῆς Ῥώμης αὐτῆς ἑκυρίευσαν. Τῆς Εἰρήνης δὲ
μοναρχησάσης, ὡς λέλεκται, οἱ ἀνδράδελφοι· αὐτῆς
καθειργμένοι τυγχάνοντες, ἠδυνήθησαν τῇ Μεγάλη
προσφυγεῖν ἐκκλησίᾳ, παρά τινων νεωτεριστῶν
εἰς τοῦτο ἀναπεισθέντες. Ἀέτιος οὖν ὁ εὐνοῦχος
μέγα τότε παρὰ τῇ βασιλίσσῃ δυνάμενος, ἀπελθὼν,
καὶ πίστεις αὐτοῖς παρασχὼν ὡς οὐδὲν δεινὸν
πείσονται, ἐξήνεγκε τῆς ἐκκλησίας αὐτοὺς, καὶ
εἰς Ἀθήνας ἀπήχθησαν ὑπερόριοι. Κἀκεῖ διαγόντων
αὐτών, τινὲς τῶν τῆς Ἑλλάδος προσῆλθον τῷ ἄρχοντι 
τῶν Σθλαβικῶν ἐθνῶν, δεόμενοι αὐτοῦ ἐξαγαγεῖν 
αὐτοὺς, καὶ ἕνα προχειρίσασθαι βασιλέα,,
καὶ ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων
Μηνυθέντος δὲ τούτου τῇ βασιλίδι, προστάξει ἐκείνης 
ἀπετυφλώθησαν ἅπαντες. Ὁ δὲ τῶν θράγγων
ἀοχηγὸς Καροῦλος βασιλεὺς Ῥωμαίων παρὰ τοῦ
πάπα Λέοντος, ὡς εἴρηται, ἀναγορευθείς, πρέσβεις
ἔπεμψε πρὸς τὴν Εἰρήνην, ζητῶν συζευχθῆναι αὐτῇ
κατὰ συμβίωσιν γαμιικήν. Καὶ οὐδ’ ἐκείνη τοῦτο
ἀβούλητον ἔδοξε, καὶ γέγονεν ἄν, εἰ μὴ ὁ ἐκτομίας
Ἀέτιος παραδυναστεύων, πᾶσαν ἐκίνησε μηχανὴν
εἰς τὸ μὴ ἀποτελεσθῆναι τὴν συζυγίαν. Οὗτος γὰρ
μέγα δυνάμενος ἐν τοῖς βασιλείοις, τὸν οἰκεῖον
Ἀμσίμον, Λέοντα ἀξιῶσαι τῆς βασιλείας διὰ μελέτης
πεποίητο, ὃς δὴ Λέων διὰ σπουδῆς τοῦ Ἀετίου μόνος
αὐτὸς στρατηγὸς θρᾴκης καὶ Μακεδονίας προὐβέ
βλητο· ὁ δέ γε Ἀέτιος τῶν ἑώων ἦρχε θεμάτων τοῦ
Ὀψικίου καὶ τῶν Ἀνατολικῶν, Κἀντεῦθεν ὑπερφρονήσας 
τῶν ἐν τέλει περιεφρόνει, καὶ ἀλαζονικὼς
αὐτοῖς προσεφέρετο. Οἱ δὲ τούτοις ἀχθόμενοι, βούλευμα 
κατὰ τῆς βασιλίσσης συνέθεντο, καὶ τὸν πατρίκιον 
Νικηφόρον καὶ γενικὸν λογοθέτην παραλαβόντες, 
βαθείας νυκτὸς ἦλθον εἰς τὴν Χαλκήν, τῆς
βασιλίσσης Εἰρήνης νοσούσης, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτῆς
τῷ ἐν τοῖς Ἐλευθερίου κειμένης· εἶπον οὖν τοῖς
ἐκεῖσε ουλάττουσι, παρὰ τῆς βασιλίσσης σταλῆναι, ἵνα βασιλέα τὸν Νικηφόρον ἀναγορεύσωσιν, ὡς
οὕτω παύσηται ὁ πατρίκιος Ἀέτιος βιαζόμενος αὐτὴν τὸν ἑαυτοῦ σύγγονον προχειρίσασθαι βασιλέα.
Πιστεύσαντες οὖν τοῖς ταῦτα λέγουσι πατρικίοις τῶν περιφανῶν οὖσι, καὶ αὐτοὶ τὸν Νικηφόρον σὺν ἐκείνοις 
εἰς βασιλέα εὐφήμησαν, καὶ οὕτω παραχωρηθέντες εἰς τὸ μέγα εἰσῆλθον ἀνάκτορον. Εἶτα δι
αὐτῆς τῆς νυκτὸς ὑχλον ἀθροίσαντες σύγκλυδα, διὰ πάσης τῆς ἀγορᾶς πρὸ τῆς ἡμέρας τὴν τοῦ ΝικηΟΑΚ 
$0=134 $8=705 $9=1
ΟΝΑΗ. Ἐ
φόοου πεποίηντο ἀναγόρευσιν, καὶ τῷ τῆς Εἰρήνης οἴκῳ, καθ´ ὃν διῆγε τότε, φρουρὰν περιέστησαν,
εἰς τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν ἀφίκοντο, ἵν´ ἐκεῖ ταινιωθείη ὁ Νικηφόρος, καὶ αὐτοκράτωρ ἀναῤῥηθείη
· ὃ δὴ καὶ γέγονε..
σορμοτμε ρυειτί· ΑΙΔʹ. Οὕτω τῆς αὐταρχίας ὁ Νικηφόρος δραξάμενος 
τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ πρὸς τὴν βασίλισσαν ἧκεν,
οὖσαν ὑπὸ φρουροὺς, ἄκων προαχθῆναι λέγων εἰς τὴν
ἀρχὴν τὴν βασίλειον. Μηδὲ γὰρ εἶναι αὐτῷ πρὸς,
βουλῆς, καὶ θαῤῥεῖν αὐτὴν ἀναπείθων, ὡς οὐδενὸς
ἀτυχήσουσαν, τῶν παρὰ δούλου ὀφειλομένων πρὸς,
δέσποιναν γίνεσθαι. Ἠξίου δὲ τοὺς βασιλικοὺς
ὑποδεῖξαι πάντας αὐτῷ θησαυρούς. Ἡ δὲ, Τὰ κατ’
ἐμέ, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ἀναθεμένη Θεῷ, τὴν μὲν
ἔκπτωσιν τῆς βασιλείας ἐπιγράφω ταῖς ἀμπρτίαις 
μου, τὴν δὲ σὴν ἀνάόδησιν λογιζομένη
ἀπὸ Θεοῦ, ὡς ἐξ ἐκείνου προβληθέντα σε προσκυνῶ, 
καὶ ἀξιῶ φείσασθαί μου τῆς ἀσθενείας,
καὶ ἐᾶσαι διάγειν με ἐν τῷ οἴκῳ μου. Κἀκεῖνος·
Εἰ μή τι ἀποκρύψῃς τῶν τεθησαυρισμένων ἐν
ἀποκρύφοις, ἔσται σοι καὶ τοῦτο, φησὶ, καὶ εἴ τί
σοί ἐστι πρὸς ἀρέσκειαν ἔτερον· καὶ ὅρκον ἐξ
αὐτῆς περὶ τούτου ἀπῄτησεν. Ἡ δὲ ὤμοσε, καὶ
πλεῖστα ὑπέδξιξε Καὶ ὃ· αὐτίκα εἰς τὴν νῆσον αὐτὴν
ὑπερώρισεν, ἢ τοῦ Πρίγκιπος ἐπωνόμασται, ἐν ᾖ
μονὴν ὑπήρχε δομησαμένη. Ἦν γὰρ ὁ Πικηφόρος
φιλοχρηματώτατος λίαν, ἀπληστότατός τε καὶ
ἀπιστότατος, καὶ κακίας ἀπάσης, ὡς εἰπεῖν, καταγώγιον. 
Καὶ οὐδ´’ ὑποκριθῆναι πρὸς βραχὺ τέως
ἠνέσχετο πρὸς τοὺς ὑπηκόους χρηστότητα. ἀλλ´
αὐτίκα πάσης ἀδικίας τὰ πάντα ἐπλήρωσε. Καὶ
οὐδὲ τῶν συναραμένων αὐτῷ εἰς τὸ βασιλεῦσαι
ἐφείσατο, ἀλλὰ τὸν μὲν Τριούλλιον φαρμάνῳ
ἀνεῖλε· τὸν δὲ πατρίκιον Βαρδάνην καὶ στρατηγὸν
τῶν Ἀνατολικῶν, ᾧ Τοῦρκος ἦν ἐπίκλησις, ἀναγορευθέντα 
εἰς βασιλέα παρὰ τῶν ἔψῴων ταγμάτων,
εἶτα μεταμεληθέντα, καὶ πίστεις ἀπαθείας παρ´
αὐτοῦ εἰληφότα, μοναχόν τε γενόμενον, καὶ εἰς τὴν
νῆσον, τὴν λεγομένην Πρώτην, διαπεραιωθέντα,
ὅπου ἦν δειμάμενος μοναστήριον, στείλας κρυφίως
τινὰς, ὡς δοκεῖν ἀγνοοῦντος αὐτοῦ πεπρᾶχθαι τὴ
ἔργον, ἐστέρησε τοῦ φωτὸς, καὶ λυπεῖσθαι ἐσχηματίζετο, 
καὶ ἐξώμνυτο ἀμέθεκτος εἶναι τοῦ τοιούτου
τολμήματος. Τὸν δὲ τῆς Εἰρήνης υἱὸν τὸν ΚυΣταντῖνον 
προσελάβετο καὶ ὑπεποιεῖτο, ἵν’ αὐτῷ
ὑποδείξῃ κρυπτόμενα χρήματα. Κἀκεῖνος ὑπέδειξεν
ἐν τοίχῳ περιωκοδομημένῳ πολλά. Συνεὶς δὲ ἡ
βασιλεὺς Νικηφόρος ἀχθομένους αὐτῷ ἅπαντας,
καὶ δείσας μὴ τὴν Εἰρήνην αὖθις ἐγγὺς οὖσαν
λαβόντες εἰς τὴν βασιλείαν ἐπαναγάγωσιν, εἰς τὴν
λέσβον αὐτὴν ὑπερόριον ἔθετο, καὶ φρουροὺς ἐπιτήσας 
αὐτῇ, ἔνθα τῇ λύπῃ καταποθεῖσα, τὴν ζωὴν
Ἀζεμέτρησιν. Ἔστεψε δὲ καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σταυράκιον 
ὁ Νικηφόρος, εἰδεχθῆ τε λίαν ὄντα καὶ ἀφελῆ,
καὶ μήτε εἶδος, μήτε μὴν γειναιότητα, μήτε σύνεσιν
$0=134 $8=706 $9=1
ἔνοντα τυραννίδος ἐπάξια. Τοῦ μέντοι πατριάρχου
Ταρασίου τὸν βίον μετηλλαχότος κἀτὰ τὴν πρώτην
ἐβδομάδα τῶν νηστειῶν, Νικηφόρος ὁ ἀοίδεμος
ψήφῳ κοινῇ κατὰ τὴν τοῦ Πάσχα Κυριακήν, πατριάρχης 
κεχειροτόνητο, Ἀσηκρῆτις τυγχάνων. 
Πλάτωνος καὶ Θεοδώρου τοῦ γεγονότος
ἡγουμένου τῆς τοῦ Στουδίου μονῆς στασιασάντων 
διὰ τὴν τοῦ μάκαρος ἐκείνου χειροτονίαν,
ὅτι ἀθρδως ἐκ λαϊκῶν εἰς τὴν ἐπισκοπὴν προσεχείριστο, 
καίτοι τοιούτου πολλάκις πραχθέντος. Οὓς
καὶ ἀπελάσαι τῆς πόλεως ὁ βασιλεὺς ἐβουλεύσατο.
οὐ μὴν καὶ εἰς ἔργον τὸ βούλημα ἤνεγκεν. Εἰσὶ δ´
οἳ λέγουσι σκῆψιν εἶναι τὸ στασιάσαι αὐτοὺς διὰ
τὸ ἐκ λαϊκῶν γενέσθαι πατριάρχὴν τὸν ἱερὸν Νικῆφόρον, 
τὸ δ´ ἀληθὲς αἴτιον φιλαρχίαν εἶναι. Ἡβούλοντο 
γὰρ τῆς Ἐκκλησίας ἐγκρατεῖς αὐτοὶ γενέ.
σθαι, καὶ τοῦ ἀρχιερατικοῦ τῆς Κῶνσταντίνουπόλεω; 
ἐπιβῆναι θρόνου περὶ πλείστου πεποίηντο. Τῷ
δὲ υἱῷ αὐτοῦ Σταυρακίῳ ἀγαγέσθαι γυναῖκα ὁ θασιλεὺς 
βουληθεὶς. Θεοφανὼ τὴν Ἀθηναίαν, προπγενῆ 
τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης οὖσαν, καὶ ἤδη κατηγγυημένην 
ἀνδρὶ, διαζεύξας αὐτοῦ ἀθέσμως, τῷ
Σπαυοακίῳ συνέζευξε. Πανσπερμία δὲ παντοδαπῆς
κακίας οὗτος τυγχάνων ἀ αὐτοκράτωρ οὐ διέλιπεν
ἄλλα ἐπ’ ἄλλοις εἰς συντριβὴν τῶν ὑπηκόων ἐπινοούμενος. 
Ὀλίγων δ´ ἐπιμνησθήσομαι, τὰ πολλὰ παραλιπών, 
ἵν´ ὡς ἐκ πλήρους πίθου γεῦμα ταῦτα τοῖς
τῇ ἱστορίᾳ ἐντυγχάνουσιν ἔσοιτο. βτρατεύεσθαι τοὺς
ἀπόρους ἐκ τῶν θεμάτων ἐθέσπισε, καὶ παρὰ τῶν
ὁμοχώρων ὅπλα τε αὐτοῖς χορηγεῖσθαι καὶ ἀναλώματα, 
καὶ τὰ τῶν ἀπόρων τέλη τοὺς εὐποροῦντας
εἰσπράττεσθαι, ὃ Ἀλληλέγγυον ὠνομάσθη. Ἐπόπτας
προὐβάλλετο, ἐπισκήπτων ἐπαύξειν σφᾶς τὰ δημόσια, 
ἀπαιτεῖσθαι δὲ καὶ ὑπὲρ Χαρτιατικοῦ ἐπὶ
τῶ νομίσματι δύο κεράτια. Οἱ καὶ τὰ κρείττω τῶν
ἀκινήτων, ἐκ τῶν δεσποτῶν ἀφαιρούμενοι, τῷ δημοσίῳ 
ἀφώριζον. Τούτου καὶ ἡ τοῦ Καπνικοῦ
ἐπίθεσις ἐννόημα κάκιστον, ἐπαχθέντος τοῖς τῶν
Ἐκκλησιῶν, καὶ πτωχείων, γηροκσμείων τε καὶ
μοναττηρίων παροίκοις, καὶ παντὶ μήτε γῆν ἔχοντι
μήτε τέλος. Καὶ τὸ τοὺς ἐξ ἀπίρων ὅπως δήποτε
εἰς εὐπορίαν μετενεχθέντας χρήματὰ ἀπαιτεῖσθαι,
ὡς εὑρετὰς θησαυρῶν. Καὶ τὸ τοὺς τῶν νηῶν κτής
$0=134 $8=707 $9=1
τορας γῆν ὠνεῖσθαι ἀπὸ τοῦ δημοσίου, ἀνθρώπουοὐδ
´ ὃ τί ἐστι γεωργία γινώσκοντας, καὶ τοῦτο ἐπὶ
τῶν ἐν τοῖς θέμασιν οἰκούντων ναυκλήρων ἐγίνετο.
Τοῖς δ´ ἐν Κωνσταντινουπόλει νηῶν κτήτορσι προσεῤῥίπτει 
ἀνὰ δώδεκα λίτρας ἑκάστῳ χρυσίου, ἵνα
βαρῶν τόκον καταβάλλῃ τῷ δημοσίῳ, τῶν ἄλλων
τῶν τοῖς πλοίοις ἐπικειμένων ἐπίκεινα. Καὶ οὓς δ´
ἂν ἔμαθον τῶν ἐμπόρων ἢ ἐργαστηρίων προϊσταμένων πολλῶν εὐπορεῖν, στέλλων ἀφῃρεῖτο τὰ χρήματα,
πολλοστόντι μέρος ἐκείνοις ἐῶν, οἷον καὶ ἐπί τινι πράτῃ κῆρίων εἰργάσατο. Μαθὼν γὰρ τὸν ἄνδρα
ἐκεῖνον κύριον εἶναι χρημάτων πολλῶν, μεταπέμπεται αὐτόν, καὶ, Ἐπίθες σου, φησί, τὴν χεῖρα τῇ
κεφαλῇ μου, καὶ ὅμοσον κατ’ αὐτῆς πότον σοι χρυσίον ἐστί; Τοῦ δὲ βιασθέντος τοῦτο ποιῆσαι, καὶ
ὁμόσαντος ἑκατὸν ἔχειν λίτρας, ἐνεχθῆναι ταύτας παρεκελεύσατο. Ὡς οὖν ἐκομίσθησαν, Οὐ χρεία
σοι τοσούτου, εἶπε, χρυσοῦ. Δέκα γοῦν λίτρας αὐτῷ ἐπιτρέψας λαβεῖν, τὰς λοιπὰς αὐτὸς ᾠκειώσατο, ὁμοδίαιτον 
αὐτὸν τηνικαῦτα πεποιηκώς, ἐνενήκοντα χρυσίου λιτρῶν τὸ συναριστῆσαι τῷ βασιλεῖ οὐχ ἑκόντα πριάμενον·
Ιʹ. Τοιαῦτα πολλὰ ὁ Νικήφόρος κατὰ τῶν ὑπηκόων 
ἐπινοῶν (ἦν γὰρ ποριμώτατος ἐν τοιούτοις]
πᾶσαν αὐτοῖς ἐπήνεγκε κάκωσιν, καὶ ὑπὸ πάντων
μεμίσητο. Ὅθεν ἄγνωστός τις ἀνὴρ ξίφος ποτὲ λαβὼν 
ἐν νεροῖν, εἰσέδραμε τὰ βασίλεια, ἀνελεῖν τὸν
βασιλέα τοῦτον ζητῶν. Τινῶν δ´ ἐπιδραμόντων αὐτῷ,
τοὺς μὲν ἔπληξε τῷ ξίφει, αὐτὸς δὲ συσχεθείς, καὶ
θασάνοις ἐκδοθείς, οὐδέν τι κατά τοῦ ἐξέφηνεν, ἀλλὰ
παρακεκόφθαι τὰς φρένας ὑποκριθείς, κατάκλειστος
γέγονε. Μανιχαίοις δὲ καὶ τοῖς καλουμένοις Ἄθιγ
γάνοις, ἐν χρησμοῖς τε, καὶ οἰωνίσμασι, καὶ τελεταῖς
ἀποῤῥήτοις ἐκέχρητο. Κάντεῦθεν εἰς τὰς χώρας τὰς
Ῥωμαϊκὰς εἰσεφθάρησαν, καὶ πολλοὶ τῶν ἀβελτέρων 
εἰς τὴν πίστιν ὑπ’ αὐτῶν διεφθάρησαν. Οἱ δὲ τῆς
Ἄναρ πολλάκις κατὰ Ῥωμαίων ἐπιστρατεύοντες
ἑκάκουν τὰς χώρας, εἶλόν τε σὺν ἄλλοις καὶ τὴν τῶν
Εὐχαϊτῶν μητρόπολιν. Καὶ οὗτοι μὲν τὰ πρὸς ἀνίσνοντα 
ἥλιον ἐληΐζοντο, οἱ δὲ Βούλγαροι τὰ ἑσπέρια.
Ἐπιστρατεῦσαι τοίνυν κατὰ Βουλγάρων ὁ βασιλεὺς
ἐβουλεύσατο· καί τινος τῶν οἰκειοτάτων αὐτῷ συμβουλεύοντος, 
ἐνδοῦναι τοῖς ὑπηκόοις τὴν κάκοαιν·
Πάντες γὰρ, ἔφη, κατασεῶσιν ἡμῶν, καὶ εἴ τι τῶνἀπαισίων 
συμβαίη ἡμῖν, πάντες ἐπιχαρήσονται
τῇ πιώσει ἡμῶν, ἐκεῖνος ἔφη ὡς Ὁ Θεὸς ἐσκ λήρυνε 
τὴν κωρδίαν μου κατὰ τὴν τοῦ ψαραώ· μὴ
οὖν ἐκδέχου τι ἀγαθὸν τοῖ ὑπὸ χεῖά μου ἐξ.
ἐμοῦ. Συναθροίσας οὖν τὰ τάγματα πάντοθεν, καὶ
εἰς Βουλγαρίαν παραγενόμενος, τοῦ Κρούμου τοῦ
ἔθνους ἀρχηγετοῦντος, τὸ μὲν πρῶτον εὐτύχησεν,
ὥστε καὶ τὴν Κρούμου παρειληφέναι αὐλὴν (οὕτω
γὰρ τὴν τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ οἱ Βούλγαροι ἑκάλουν
κατοίκησιν) καὶ τοῖς ἐκείνου ταμείοις σφραγίδας
ἐπιβσλεῖν, ὡς ἤδη γενομένοις αὐτοῦ, καὶ πολλοὺς
τῶν οἰκαίων διὰ σκύλων ἀρπαγὴν τιμωρήσασθαι,
Τοῦ δὲ Κρούμου ἀποδεδειλιακότος, καὶ ἱκετεύοντος
φείσασθαι τοῦ ἔθνους, καὶ ἐφ´ οἵαις ἂν βούλοιτο
συνθήκαις σπείσασθαι αὐτῷ, ὀγκωθεὶς ἐκεῖνος τῷ
εὐτυχήματι τὰς σπονδὰς οὐ προσήκατο. Ἀπογνοὺοὖν 
ὁ Κροῦμος, καὶ τὸν περὶ ψυχῆς ἤδη λογιζόμενος
θέειν, τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις συναγαγών, καὶ λόγοις
παοακλητικοῖς παρακροτήσας αὐτούς, ἔπείσι νυκτὸς
ἔτι οὔσης κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων παρεμβολῆς,
ἀφυλάκτως κοιμωμένων ἀπάντὼν (μὴ γὰρ ἄν ποτε
τολμῆσαι συμμίξαι αὐτοῖς τοὺς Βαρβάρους· ἐξ ἀπονοίας 
πολλῆς ᾤοντο), καὶ αὐτίκα κατὰ τῆς βασιλείου
$0=134 $8=708 $9=1
σκηνῆ, ὡρμήκεσαν, καὶ ἀναιρεῖται μὲν ὁ Νικηφόρος, 
τὸ δ’ ὅπως ἠγνόηται. Λέγεται δὲ καὶ παρὰ
τῶν οἰκείων ἀναιρεθῆναι ἐπιθεμένων αὐτῷ διὰ μῖσος, 
καὶ ἢ πρωτουργησάντων τὴν ἐκείνου σφαγὲν
ἢ σῶν μὲν Βαρβάρων προκαταρξαμένων, τῶν δὲ
Ῥωμαίων ἐπεξεργασαμένων τὸν φόνον τὸν τοῦ ἀλάστορος. 
Τιτρώσκεται δὲ καὶ ὁ Σταυράκιος μεταξὺτοῦ 
ὤμου τοῦ δεξιοῦ καὶ τοῦ τένοντος, καὶ ἀναιοοῦνται 
πολλοὶ μὲν τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, τῶν ἐν τέλει,
τῶν ἐν στρατηγίαις, τῶν ἐν ἀξιώμασι, τῶν δ’ ἄλλως
στρατευομένων, καὶ τῶν τῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας,
καὶ τῶν λοιπῶν θεραπόντων οὐδὲ ἀριθμητοί. Διαρπάζεται 
δὲ ξύμπασα ἡ τοῦ βασιλέως ἀποσκευὴ, καὶ
ἅπαν τὸ τῶν Ῥωμαίων χαράκωμα, καὶ περιγίνεται
τοῖς Βαρβάροις καὶ πλοῦτος συχνός, καὶ ὅπλα πολλά,
καὶ ἴππος μυρία. Μόλις γοῦν ὁ Σταυράκιος περισώζεται, 
καὶ ὅσοις ἡ νὺξ παρέσχε λαθεῖν λόχμας ὑποδῦσι 
καὶ ἔλη, καὶ τοιαῦτά τινα. Τὸν δὲ τοῦ θασιλέωΤικηφόρου 
νεκρὸν λαβὼν ὁ Κροῦμος, καὶ τὴν κεφαλὴν
ἐκτεμών, ἐφ’ ἡμέρας μέν τινας ἐφ’ ὕψους ἀνεσταύρυσε, 
θεατρίζων ταύτην, καὶ ἐμπομπεύων τῷ κατορθώματι. Εἶτα τὸ τῆς κορυφῆς ὁστοῦν ἀποδιελών.
καὶ γυμνώσας τοῦ δέρματος, ἀργύρῳ τε περιδήσας, ὡς κύλικι τούτῳ ἐκέχρητο. Οἱ
πίνειν ἐδίδου τοῖς ὑπ’ αὐτόν. Ἀγγελθέντος δ’ ἐν Βυζαντίῳ τοῦ τῶν Ῥωμαίων ὁλέθρου, καὶ τῆς τοῦ
βασιλέως σφαγῆς, θρῆνος μὲν ἦν πανταχόσε πολὺς, καὶ ὠλόλυζον οἱ τοῖς ἀνῃρημένοις προσήκοντες· κουφισμὸν 
δ´ ἐποίει τῆς συμφορᾶς ἡ τοῦ κρατοῦντος ἀπώλεια, ἐφηδομένων πάντων αὐτῇ. Ἑβασίλευσε δὲ
κάκιστος ἔτη ἐννέα.
Γϛʹ. Ὁ μὲν οὖν Νικηφόρος κάκιστος γεγονώς,
ἀπώλετο αἴσχιστα. Ὁ δέ γε Σταυράκιος πεπληγμένος,
φυγὼν, εἰς Ἀδριανούπολιν διασώζεται, ἔνθα καὶ αὐτὸς 
ἀνεῤῥήθη αὐτοκράτωρ τῶν ἐν ἀρχαῖς ἐνίων
ππουδῇ καὶ κακῶς ἐκ τοῦ τραύματος διακείμενος, εἰς,
τὸν Μεγαλόπολιν εἰσελήλυθεν. Ἐπεβούλευε δὲ τῷ
κουροπαλάτῃ Μιχαὴλ, ᾧ Ῥαγγαβὲ τὸ ἐπώνυμον,
γαμβρῷ αὐτοῦ ὄντι, ἐπὶ Προκοπίᾳ τῇ ἀδελφῇ, βουλόμενος 
τὴν βασιλείαν τῇ ἑαυτοῦ συμβίῳ καταλιπεῖν.
Γνόντες δὲ τὴν τοῦ Σταυρακίου μελέτην οἱ τῆς συγκλήτου 
βουλῆς, καὶ τοὺς περιλειφθέντας ἐκ τῶν
ταγμάτων ἀθροίσαντες, κατ´ ὄρθρον ἤδη τῆς νυκτὸς
οὔνης ἀναγορεύουσι τὸν κουροπαλάτην Μιχαὴλ αὐτοκράτορα· καὶ αὐτίκα τὴν κόμην κειράμενος ὁ Σταυς
ράκιος, περιβολὴν μοναχικὴν ἑαυτῷ περιέθετο·
ΙΖʹ. Ὁ δὲ Μιχαὴλ μεθ´ ἡμέραν εἰς τὴν ἐκκλησίαν
παραγενόμενος ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Νικηφόρου τεταινίωτο 
βασιλικῷ διαδήματι, ἀπαιτηθεὶς παρ’ αὐτοῦ
ἔγγραφον ἐπαγγελίαν τοῦ μήτι παρακινῆσαι τῶν
τῆς Ἐκκλησίας θεσμῶν, μηδ´ ἐν αἵμασι χρανθῆναι
Χριστιανῶν. Μετὰ δέ τινας ἡμέρας, καὶ τὴν τοῦ βίου
$0=134 $8=709 $9=1
κοινωνὸν Ποοκοπίαν Αὐγούσταν ἀνηγόρευσέ τε
καὶ ἔστεψεν, εὐσεβής τε τυγχάνων καὶ τὴν γνώμην
ἐλευθέριος. Τούς τε πρὸς τοῦ Νικηφόρου ἡδικημένους, 
καὶ τὰς συζύγους τῶν ἐν τῷ πολέμῳ πεόντων 
στρατιωτῶν παρεμυθήσατο χρημάτων διανομαῖς
· καὶ τὴν γαμετὴν δὲ Σταυρακίου Θεοφανὼ
καρεῖσαν τὴν κόμην, καὶ μέλαιναν ἐνδυσαμένην στολὴν, 
χρήμασι πολλοῖς ἐδωρήσατο, καὶ οἶκον εἰς κατοικίαν 
αὐτῇ προσαπένειμεν, ὃν εἰς μοναζουσῶν
ἐκείνη μετεποίησε καταγώγιον, ἔνθα καὶ ὁ Σταυράκιος 
τέθαπται, θανὼν ἐκ τῆς πληγῆς ἣν ὃ λόγος
ἐδήλωσε, δύο μῆνας αὐταρχήσας μόνους ἐπὶ ἡμέρας,
iξ. Ἥτις μονὴ ἐξ ἐκείνου ἐκλήθη τοῦ Σταυρακίου
ὠνομασμένη, βαρβαριζομένου δὲ τοῦ ὀνόματος παρὰ
τοῦ συρφετώδους ὄχλου λέγεται τὰ Βρακά, παρά
τινων δὲ τὴν ἀληθῆ κλῆσιν ἀγνοησάντων, μεταγόντων 
δὲ ταύτην δῆθεν πρὸς τὸ Ἑλληνικότερον, ὀνομάζεται 
τὰ Ἑβραϊκά. Καθειργμένους δ´ εὐρὼν τοὺς
τῆς μονῆς τοῦ Στουδίου ἡγεμονεύσαντας, τὸν Πλάτωνα 
λέγω καὶ τὸν Θεόδωρον, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν τούτου 
ὁμαίμονα Ἰωσὴφ τὸν τῆς Θεσσαλονίκης ἀρχιεπίσκοπον, 
καὶ τῶν τῆς εἰρημένης μονῆς μοναχῶν 
τοὺς ἐλλογιμωτέρους, ὡς μὴ κοινωνοῦντας,
καθώσπερ ἱσιόρηται, τῷ πατριάρχῃ καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ, 
ἔσπευσεν ἐνῶσαι αὐτοὺς, καὶ μέντοι καὶ ἤνωσε
Καὶ τὸν υἱὸν δὲ θεοφύλακτον ὁ βασιλεὺς οὗτος τῆς
βασιλικῆς ἠξίωσε κλήσεως, καὶ οἱ διὰ τοῦ πατριάρχου 
διάδημα περιέθετο. Εἶτα κατὰ Βουλγάρων ληΐζομένων 
τὴν Θρᾳκῴαν μοῖραν ἐκστρατεύσας, στασιάσαντα 
κατ’ αὐτοῦ τῶν ταγμάτων τινὰ, ὡς καὶ ὕβρεις
χωρῆσαι κατὰ τὸ προφανὲς, λόγοις μειλιχίοις καὶ
δώροις φιλοτίμοις κατηύνασε, καὶ εἰς τὰ βασίλεια
ἐπανέζευξεν. Ἀνακαινίσαι δὲ ζητούντων πολλῶν τὴν
κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων μανίαν, τινὰς συλλαβών.
καὶ μετρίως πως αἰκισάμενός, δι’ αὐτῶν καὶ τοὺς,
λοιποὺς κατεπτόησε, καὶ παύσασθαι παρεσκεύασε.
Μοναχὸν δέ τινα εὐλαβείας τάχα σκηνὴν ἐνδεικνύμενον 
εὑρηκώς, εἰκόνα τῆς Θεομήτορος ἀποξέσαντα,
τῆς γλώσσης ἀφείλετο. Τῶν δὲ Ἀγαρηνῶν τὴν Ἕψαν
αὖθις ληϊζομένων, ὁ τῶν Ἀνατολικῶν στρατηγὸς ὁ
Ἀρμένιος Λέων τούτοις συμβαλὼν, ἀνεῖλέ τε περὶ
δισχιλίους, καὶ ἵππους καὶ ὅπλα ἐξ αὐτῶν εἰς πλῆθος 
ἐλαουραγώγησε. Κροῦμος δὲ ὁ τῶν Βουλγάρων
ἄρχων διεπρεσβεύσατο πρὸς τὸν βασιλέα, εἰρήνην
ζητῶν ἐπὶ συνθήκαις, ταῖς ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Ἀτραμυττηνοῦ 
καὶ Γερμανοῦ πατριάρχου. Καὶ εἰ μὴ
οὕτω τὴν εἰρήνην ὁ αὐτοκράτωρ αἱρήσεται, ἠπείλει
κατὰ Μεσημβρίας χωρῆσαι, καὶ τοῦ τῶν Χριστωνύμων 
$0=134 $8=710 $9=1
ὁλέθρου αἴτιον εἶναι τὸν μὴ τὴν εἰρήνην αἰρούμενον. 
Ἀλλὰ συμβουλῇ τῶν περὶ αὐτὸν τὰς σπονδὰς
ἐπὶ ταῖς συνθήκαις ἐκείναις ὁ βασιλεὺς οὐ προσήκατο, 
καὶ ὁ Κροῦμος κατὰ Μεσημβρίας ἐχώρησεν
ἐλεπόλεια ἐπαγόμενος. Ἆραψ γάρ τις μηχανικὸς
ναὶ περὶ ταύτας δεξιὸς προσῆλθε τῷ Νικηφόρῳ ποτέ,,
καὶ τῷ θείῳ βαπτίσματι τελεσθείς, μὴ τυχὼν δὲ
προνοίας ἀξιολόγου διὰ τὴν ἐκείνου γλισχρότητα,
εἶτα καὶ ἐπεγκαλέσας ἐκείνῳ διὰ τὸ ἀπρονόητον,
ἐτύφθη σφοδρότατα. Ἐξ ἀπονοίας οὖν τοῖς Βουλγάροις 
προσκεχωρήκει, καὶ δι’ αὐτοῦ πᾶσαν οἱ Βάρβαροι 
μηχανὴν ἐργάζεσθαι μεμαθήκασιν. Οὕτως
εὖν εὐπορήσαντες ἐλεπόλεων, οὐκ ἐχρόνισαν εἰς τὴν
τοῦ κατὰ Μεσημβρίαν ἄστεσς πόρθησιν. Τοῦ δὲ βασιλέως 
τὸν πατριάρχην μετεκαλεσαμένου καὶ τῶν
ὑχιερέων τινὰς, καὶ προθεμένου βουλὴν περὶ τῶν
«τὰ Βευλγάρων σπουδῶν, καὶ εἰ χρὴ ἐκδοῦναι τῷ
Κρούμη·ἐκιλεν Ῥωμαίους προσπεφευγότας (καὶ τοῦτο γὰρ πρὸς ἄλλοις ἐπὶ ταῖς σπονδαῖ- ἐζήτει ὁ
Πάροαρος) ὁ μὲν πατριάρχης καὶ οἱ ἀρχιερεῖς συνεβούλευον ἐκδοῦναι τοὺς πρόσφυγας, κρεῖσσον εἶναι παθεῖν 
κρίνοντες μετρίους τινὰς ἢ πλήθη πάσχειν ἀνάριθμα. Οἱ δὲ περὶ τὸν βασιλέα καὶ ὁ Στουδίτης Θεόδωρος
τὰς σπονδὰς ἀπηγόρευον, λέγοντες μὴ δεῖν ἐκδοῦναι τοὺς πρόσφυγας. Αἰ μὲν οὖν πρὸς τοὺς Βουλγάρουςσπονδαι·
ἐντεῦθεν κεκώλυνται. Ἦν γὰρ ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος τὸν μὲν τρόπον χρηστός, καὶ τὴν πίστιν ὀρθὸς, περὶ
δὲ πραγμάτων οἰκονομίαν νωθὴς, καὶ τοῖς ὑπερέχουσι τῶν ἀρχόντων ὅποι ἂν ἄγοιτο ῥᾳδίως ἀγόμενος
ΠΗʹ. Κομήτης δὲ ἀστὴρ ἐφάνη τότε σχηματισθεὶς
εἰς εἴδη διάφορα, ὧν καὶ ἓν λέγεται εἶναι καὶ ἀνθρώπου 
σνῆμα χωυρὶς κεφαλῆς. Οἱ Βούλγαροι μέντοι τῆς
Μεσημβρίας κρατήσαντες, πολλὰ ἐν ταύτῃ εὑρήκασι, 
μετὰ τῶν ἄλλων δὲ καὶ τοῦ ὑγροῦ πυρὸς οὐκ
ἐλάχιστον. Αἰχμαλώτων δ’ ἐπανελθόντων τινῶν, μαθὼν 
ἐκ τούτων ὁ βασιλεὺς βούλεσθαι τὸν Κροῦμον
τὴν Θρᾴκην ληΐσασθαι, ἐξῆλθε τῆς πόλεως. Ὅθεν
οὐδὲν ὧν ἐμελέτα δράσας ὁ Βάρβαρος ἀλλὰ καὶ πολλοὺς 
τῶν οἰκείων ἀποβαλὼν ὑπενόστησε· καὶ ὁ βασιλεὺς 
τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις πάντοθεν συναθροίσας, 
εἰς Θρᾴκην αὖθις ἐξῆλθε, συνεπομένης αὐτῷ
καὶ τῆς Αὐγούστης ἄχρι τῶν Κηδόκτου. Ὅθεν δυσχεράναν 
τὸ στρατιωτικόν, ἐλοιδορεῖτο τῷ αὐτοκράτορι, 
εἶτα ἡ μὲν Αὔγουστα ἐπανελήλυθεν. Ὁ δὲ Μικαὴλ 
περιεπόλει τὴν Θρᾴκην, μηδέν τι πράττων
στρατηγικὸν, ἤ τι κατὰ τῶν ἐναντίων οἰκονομούμενος
· καὶ ἦσαν τοῖς τῆς χώρας οἰκήτορσι τὰ στρατεύματα 
οὐχ ἧττον τῶν Βαρβάρων εἰς προνομήν.
Καὶ ὁ Κροῦμος δὲ τῶν οἰκείων ἀπάρας ἠθῶν, ταῖς
βασιλικαῖς παρεστρατοπεδεύσατο τάξεσι. Μάχης οὖν
συγκροτηθείσης ἡττῶνται Ῥωμαῖοι, τοῦ στρατηγοῦ
τῶν Ἀνατολικῶν αἰτίου τῆς ἤττης γεγενημένου
Λέοντος τοῦ ἐξ Ἀρμενίων. Οὗτος γὰρ τῆς βασιλείας
ἐρῶν, καὶ πρὸς τὴν στρατιὰν διαβάλλων τὸν Κικαθλ, 
ὡς ἕνανδρόν τε καὶ ἀστρατήγητον, ἄρτι τοῦ
πλλέμου συγκροτηθέντος, τὰ ὑπ’ αὐτὸν τάγματα ἔπεσθαί 
$0=134 $8=711 $9=1
οἱ ἐγκελευσάμενος, λειποτακτήσας ἀπῄει φυγάς. 
Τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους ἔτρεψεν εἰς φυγὴν, ὥστε
τὸν Κροῦμον μηδὲ πιστεύειν τῷ γινομένῳ διὰ τὸ
λίαν παράλογον, ἀλλὰ λόχον ἡγεῖσθαι τοῦτο, καὶ τοὺς
ἀμφ’ αὐτὸν ἐπισχεῖν. Ὡς δὲ ἑώρα τοὺς Ῥωμαίους
φεύγοντας ἀκόσμως καὶ ἀκρατῶς, τότε τοῖς οἰκείοις
διώκειν ἐγκελευσάμενος, φόνον πλεῖστον εἰργάσατο
στρατιωτῶν τε καὶ στρατηγῶν. Μόλις δ´ ὁ θασιλεὶς
εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετ´ ὀλίγων τινῶν φυγῇ διασώζεται, 
τοῦ χάρακος καὶ τῆς σκηνῆς τῆς βασιλικῆς
γεγονότων τοῖς Βαρβάροις διάρπαγμα. Ἐντεῦθεν ὁ
Λέων ἀδείας δραξάμενος, καὶ τοὺς κοινωνοὺς σῶν
βουλευμάτων αὐτοῦ διασπείρας εἰς τὰ περιλειφθέντα-·
τῶν στρατευμάτων λέγοντας ἐξ ἀφελείας τῶν κρατούντων 
ἡττᾶσθαι Ῥωμαίους, καὶ δεῖσθαι τὰ πράγματα 
γενναίου ἀνδρός, οἷος ὁ τῶν Ἀνατολικῶν
στρατηγὸς Λέων ἐστίν, εἰς στάσιν τοὺς στρατιώτας
ἠρίθισε, καὶ τὸν μὲν βασιλέα κακῶς ἔλεγον, τὸν
λέοντα δὲ βασιλικῆς εὐφημίας ἠξίουν, τὴν ἐκείνου
περιστάντες σκηνήν. Αἰκιζομένου δ’ αὐτοῦ, καὶ παραιτουμένου 
δῆθεν τὴν αὐταρνίαν, ὁ Τραυλὸς Μιχαὴλ 
τάγματος ἄρχων τὸ ξίφος σπασάμενος, τοῦτο
δὲ καὶ ἄλλοις ποιεῖν ὑποθέμενος τῆς συνωμοσίας μετέκνουσι, 
πείθουσι, τάχα καὶ ἄκοντα τὸν Λέοντα τὴν ἀνάῤῥησιν δέξασθαι. Ὡς οὖν ἠγγέλη ταῦτα τῷ Μιχαὴλ, 
οὔτε πρὸς ἀντικατάστασιν ὥρμησεν, οὔτε τῆς βασιλείας ἀντιποιήσασθαι ἐδοκίμασεν, ἀλλ’ εὐθὺς
τὰ τῆς βασιλείας παράσημα τῷ Λέοντι ἐξαπέστειλεν. Ἑλθόντος δ´ ἐκείνου εἰς τὰ βασίλεια, ὁ Μιχαὴλ ἅμα
τῇ συζύγῳ καὶ τοῖς παισὶ πρὸς τὸν ἐν τῷ Φάρῳ ναὸν ἰκέτης εἰσέδραμεν. Ἀποσπασθέντες δὲ ἐκεῖθεν,
ὁ μὲν Μιχαὴλ εἰς τὴν Πρώτην λεγομένην νῆσον ἀπάγεται, καὶ μοναχὸς γεγονὼς ἐκεῖ κατεβίω. Τὸν
δὲ παῖδα τούτου τὸν Θεοφύλακτον, ὃς καὶ ἀναῤῥήσεως, ὡς ἔφημεν, κατηξίωτο, τῶν παιδογόνων μο
ρίων ἀφείλετο, καὶ σὺν τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ὑπερορίους ἐποίησε.
Ιʹ. Τῷ μὲν οὖν Μιχαὴλ ἐς τοῦτο τὰ τῆς ἀρχῆς
ἐτελεύτησεν, ἐνιαυτοὺς βασιλεύσαντι δύο. Ὁ δὲ Λέων
εἰ· τὰ βασίλεια εἰσελθὼν, αὐτίκα ἐκδυσάμενος ἅ σε.
ριέκειτο φέρος, τῷ Τραυλῷ Μιχαὴλ ἐνεχείρισε, κἀκεῖνος 
εὐθὺς αὐτὸ ἠμφιάσατο, ὃ πολλοῖς σημεῖον
ἐκρίθη τοῦ τοῦτον μέλλειν ἔσεσθαι τῷ Λέοντι τῆς
βασιλείας διάδοχον. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον σημαντικὸν
τῆς διαδοχῆς τοῦ κράτους συνέβη τῷ Μιχαήλ, ἀλλὸ´
καὶ ὄτισθεν τοῦ Λέοντος πορευόμενος, βασιλικὴν
ἐσθῆτα μεταμφιασαμένου, τὸ ταύτης πεπάτηκε κράσπεδον
· τοῦτο καὶ τῷ Λέοντι οὐκ ἀγαθὸν οἰώνισμα
ἔδοξε. Τούτοις δὲ καὶ ἀμφοῖν ἡ βασιλεία προείρητο.
Ὁ ἄνωθεν γὰρ ῥηθεὶς Βαρδάνης ὁ στρατηγὸς καὶ
πατρίκιος, πρὸ τοῦ τυραννίδι ἐπικεχειρηκέναι, στρέφων 
αὐτὴν κατὰ νοῦν, εἴς τινα μοναχὸν ἐν τῷ Φιλομιλίῳ 
$0=134 $8=712 $9=1
ἀσκούμενον, καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα πιστευόμενον, 
ἀπελθών, ἐκείνῳ τὸ ἀπόῤῥητον ἀπεκάλυψε.
Καὶ εἰ ἔσται αὐτῷ ἐπιτελὲς τὸ βούλευμα, ἐπυνθάνετο. 
Ὁ δὲ ἀπηγόρευσεν αὐτῷ τὴν ἐγχείρησιν, φάμενος 
ὡς Οὔτε τεύξῃ τοῦ ἐφετοῦ, καὶ στερηθήσῃ καὶ
τῆς περιουσίας καὶ τοῦ φωτός. Ἐπὶ τούτοις ὁ μέν
ἀπῄει περίλυπος. Ὁ Λέων δὲ οὗτος καὶ Τραυλὸς Μι
χαὴλ, καί τις ἕτερος βωμᾶς, αὐτῷ τὸν ἵππον παρέστι 
σαν. Ἄνωθεν δὲ προκύψας ὁμοναχὸς, καὶ τούτους
ἰδὼν μετακαλεῖται τὸν στρατηγὸν καί φησι· Σοὶ
μέν, ὡς εἴρηκά σοι, οὐ δίδωσιν ὁ Θεὸς τῆς βασιἸείας 
τυχεῖν· τῶν δὲ τὸν ἴππον σοι παραστησάντων 
τοὺς δύο, τὸν Λέοντα καὶ τὸν Πιχαὴί,
ἴσθι καὶ ἄμφω κατὰ καηροὺς ἰδίους τῆς βασιλείας,
κράτίσοντας. Ὁ δ´ ἕτερος ἐπιχεφήσει μέι· καὶ
ἑαυτῷ πρισήσει διδημα, οὐ τεύξεται δὲ τῶν
κατὰ σκοπὸν, ἀΠ’ ἀπολεῖται κακῶς. Ὁ μὲν οὖν
ταῦτα προείρηκεν. Ὁ δὲ Βαρδάνης ἀπιστήσας αὐτῷ,
τυραννίδι ἐπικεχείρηκε· τὸ δ´ ὅπως οὐκ ἔτυχε τῆς
βασιλείας, ἀλλὰ καὶ ἐξεκόπη τὰ ὄμματα, καὶ τοῦ
πλούτου ἐστέρητο, ἤδη μοι προϊστόρηται. Βασιλεύσας 
δὲ ὁ Λέων, τὸν μὲν Τραυλὸν Μιχαὴλ πατρίκιον 
ἐτίμησε, καὶ κόμητα τῆς τῶν ἐξκουβίτων σχολῆς, 
τὸν δέ γε Θωμᾶν ὃς καὶ αὐτὸς εἷς ἦν τῶν τῷ
Βαῤδάνῃ τότε τὸν ἵππον παραστησαμένων ἐπὶ τῆς
κατοικίας τοῦ μοναχοῦ, τουρμάρχην τοῦ τάγματος
τῶν ζοιδεράτων προεχειρίσατο. Τῶν μέντοι Βουλγάρων 
τὴν Θρᾴκην ληϊζομένων, διεπρεσβεύσατο πρὸς
τὸν αὐτῶν ἀρχηγὸν ὁ Λέων περὶ σπονδῶν. Ὁ δὲ τῇ
νίκῃ τῇ ἔναγχος ὀγκωθείς, τὴν πρεσβείαν τὴν περὶ
τῶν σπονδῶν οὐ προσήκατο. Οὐκοῦν ἐξεστράτευσεν
ὁ βασιλεὺς κατ’ αὐτοῦ, καὶ αὖθις ἡ νίκη τοῖς θαρβάροις 
ἐπεμειδία, καὶ εἰς φυγὴν ἀπιδόντων Ῥωμαίων,
ἐδίωκον οἱ Βάρβαροι ὅπισθεν, καὶ καταφρονητικῶς
διακείμενοι, οὐ κατὰ κόσμον, οὐδ´ εὐσυντάκτως ἐδίωκον, 
ἀλλὰ ἄλλοσέ πη ἄλλοι σκεδαννύμενοι. Τοῦτο κατανοήσας 
ὁ βασιλεὺς (ἔτυχε γὰρ ἐπὶ μετεώρου τόπου
ἐστηκὼς) καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν λόγοις παραθήξας
παρακλητικοῖς, καὶ παρορμήσας εἰς πόλεμον, ἐπεισέφρησε 
κατὰ τῶν Βαρβάρων μετὰ γενναίου ψυχῆς
παραστήματος, καὶ τῇ ἀθρδᾳ μεταβολῇ, δείματι τοὺς
πολεμίους ἐνέβαλε Πανικῷ, καὶ ἀνήρηντο μὲν πλείους,
ἐνμαλώτιστο ἐὲ καὶ πλῆθος πολύ. Μικροῦ δὲ καὶ αὐτὸς 
ὁ Κροῦμος ἀνῄρετο ἄν, βληθεὶς, καὶ τοῦ ἵππου
ἐκπεπτωκώς, εἰ μὴ περιστάντες αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν 
καὶ συνησπικότες εἰς ἵππον ἀνέβαλον ἕτερον, καὶ
οὕτως ᾤχετο ἀποδράς. Ἐντεῦθεν ὁ βασιλεὺς τροπαιφόρος 
κατέλαβε τὰ βασίλεια, καὶ λείαν ἄγων πολλὴν
οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ τῆς κατὰ τῶν σεβασμίων
εἰκόνων λύττης ἀπήρξατο. Ὅθεν δὲ τῇ μανίᾳ
ταύτη γέγυνε κάτοχος αὐτίκα δὴ διηγήσομαι. Τῷ ἤδη
ῥηθέντι μοι μοναχῷ, ὃς περὶ αὐτοῦ ὅτι μέλλει τῆς
$0=134 $8=713 $9=1
θασιλείας ἔσεσθαι ἐγκρατής, προηγόρευσε, τῆς προόρήσεως 
ἀποτιννὺς ἀμοιβὴν, δῶρα ἐκπέμπαι διά τινοτῶν 
οἰκειοτάτων αὐτῷ. Ὁ δὲ πεμφθεὶς οὐκ ἐκείνῳ
ἐνέτυχεν (ἔφθη γὰρ ὁ μοναχὸς ἐκεῖνος τὴν ζωὴν μεταθέμενος
), ἕτερον δ´ εὑρηκὼς, τῇ ἐκείνου κατοικία 
σκηνούμενον, ὡς ἐκείνῳ, μὴ γινώσκων τὸν
ἄνδρα, τούτῳ προσεληλύθει. Ὁ δὲ (ν γὰρ τὰ τῶν
εἰκονομάχων πρεσβεύων, καὶ τῆς αἱρέσεως διάπυρος
σπουδαστὴς) οὔτε τὰ δῶρα προσήκατο, καὶ τὸν τούτων 
κομιστὴν ἀπεπέμψατο, ἐξ εἰδώλων προσκυνητοῦ
μή τι λαβεῖν ἀνέχεσθαι φάμενος, καὶ τῆς βασιλείας
καὶ τῆς ζωῆς διὰ βραχέος ἐπαπειλῶν τῷ Λέοντι
στέρησιν, εἰ μὴ τοῦ προσκυνεῖν τοῖς εἰδώλοις ἀπόσχυιτο, 
τὰς σεπτὰς εἰκόνας οὕτω καλῶν. Ταῦλα παρὰ
τοῦ σταλέντος ἀγγελθέντα τῷ Λέοντι, ἔμφροντιν αὐτὸν 
πεποιήκασι, καὶ κοινοῦται τὰ μηνυθέντα τῶν
συνήθων τινὶ τῷ Μελισσηνῷ Θεοδότῳ, ὃς τοῖς εἰκονομάχοις 
αἱρεσιώτης ἐτύγχανεν ὤν. Δόλῳ τοίνυν
ἐκεῖνος τὸν Λέοντα μέτεισι, καί τινα μοναχὸν ἑαυτῷ
γινώσκων ὁμόδοξον τούτω συνεβούλευε ναιπεσῆς.
τὸν ὑπόθεσιν καὶ ὃ ἂν ἐκεῖνος ὑπόθοιτο, τοῦτο παιἦσαι
· εἶναι γὰρ τὸν ἄνδρα μεστὸν χαρίτων πνευματικῶν, 
καὶ προορῶντα τὰ μέλλοντα καὶ προλέγοντα,
Ὡς οὖν εἶδε τὸν Λέοντα βασιλέα συνθέμενον τοῖς λόγοις 
αὐτοῦ, ἄπεισι πρὸς τὸν μοναχὸν ὁ Θεόδοτος, καὶ
προλέγει αὐτῷ τὴν ὡς αὐτὸν τοῦ βασιλεύοντος ἐν
ἰδιώτου σχήματι ἄφιξιν, καὶ ὅτου χάριν ἐλεύσεται,
καὶ μυσταγωγεῖ τοῦτον, ὅσα τῷ βασιλεῖ διαλέξεται.,
Εἶτα νυκτὸς ἄπεισιν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν μοναχὸν,
μεταμφιασάμενος ἵνα μὴ διαγνωσθείη ὢν βασιλεύς·
συμπαρῆν δὲ οἱ καὶ ὁ Θεόδοτος. Ὁ δὲ μοναχὸς ἐκεῖνος, 
οἷα δῆθεν προμυηθεὶς ἐκ τοῦ Πνεύματος τὸ
πλαττόμενον, ὡς βασιλέα προσεῖπε τὸν Λέοντα, καὶ
Μὴ κρύπτε σου, φησὶ, τὸ ἀξίωμα, μήδ´ ἀπατᾷν
θέϊε τὴν ἡμῶν οὐθηνότητα. Ἴσθι δὲ μὴ περὶ τὸ
σέσας ὀρθῶς διακείμενος, ἀλλ’ ἄντικρυς εἰδωλοἸατρῶν 
καὶ αὐτὸς καὶ ἅἄπαν σοι τὸ ὑπήκοον Εἰ
μὸν οὖν περιαιρήσεις τὰ εἴδωλα τῶν ἐκκλησιῶν,
ἔσται σοι καὶ ἡ ζωὴ καὶ ἡ βασιλεία πολυετής τε
καὶ εὐτυχής· εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἀλλ´ ἔλπιζε τακεῖτὴν 
ἔκπτωσιν καὶ ἀμφοῖν, καὶ πρὸς ταύτῃ σε
κολάσεις αἰώνιοι διαδέξονται. Καὶ ἐμὲν εἴρηπε
ταῦτα. Ὁ δὲ Λέων θαυμάσας τὸν μονανὸν, τῆς δῆθεν 
προγνώσεως (οὐδὲ γὰρ ἔγνω τοῦ Θεοδότου τὸ τύρευμα] ἥλω τοῖς ἐκείνου λόγοις, καὶ κατὰ τῶν θείω,
ἐκτυπωμάτων σφοδρότατα ἔπνευσε, δόγματι τούτων πάντοθεν καθαίρεσιν καταψηφισάμενος. Ἔθελε
μέντοι καὶ τὸν πατριάρχην ἔχειν ὁμόψηφον. Ὁ δὲ καὶ ἀντέλεγεν ἰσχυρῶς, καὶ ἀσεβὲς ἐξήλεγ,
καὶ λόγοις καὶ γράμμασιν. Ὁ θειότατος οὗτος ἦν Νικηφόρος, διὸ καὶ ὑπερορίᾳ κατακρίνει τὸν δίκαιον
Ἀίγεται δὲ προαισθέσθαι τοῦ Λέοντος τὸ κακότροπον ὁ ἀοίδιμος Νικηφόρος, ὡς ἔσται τοῖς δρθοδλέοις σεάλοψ 
καὶ κυδοιμοῦ ταῖς Ἐκκλησίαις λαβή. Ἐν γὰρ τῷ περιτιθέναι τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ τὸ διάδημα, δλεει
ἀκάνθας ἐμπαγῆναι αὐτοῦ τῇ χειρί.· Ὁ μὲν οὖν ἀπήγετο πρὸς Προικόννησον ὑπερόριος, ὁ δὲ τοῦ Μεγάλωυ
Ἀγροῦ καθηγούμενος, ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης τῷ πνείματι τὴν ἐκείνου δίοδον ἐγνωκὼς (ο γὰρ Οῶρα
τὸν ἅγιον) κηροὺς ἀνάψας, καὶ θυμιῶν πόῤῥωθεν, ἐδεξιοῦτο αὐτὸν καὶ προέπεμπε· κἀκεῖνος αὖθις ἐκ τῆς
$0=134 $8=714 $9=1
ΑΚΚΑΡiΠΗ ΜΒ. Χv.
νηὸς προσκυνήμασιν ἡμείβετο τὸν προπέμποντα, μήθ’ ὁρῶν, μήτε μέντοι ὁρώμενος. Θαυμαζόντων δ´ ἐπὶ
τούτῳ τῶν σύμπλων τῷ πατριάρχῃ, καὶ πυθομένων τίνι τὰς πρυσκυνήσεις ἀφοσιοῖ, ἐκεῖνος ἔφη, Τῷ ὁμοἈογητῇ 
Θεοφάνει τῷ καθηγητᾷ τοῦ Μεγάλου Ἀγροῦ, προειπὼν τὴν ὁμολογίαν· οὔπω γὰρ ἔφθη τότε
ταύτης ἀξιωθείς.
Κʹ. Ἐκβληθέντος δ´ οὕτω τῆς Ἐκκλησίας
ποῦ σεπτοῦ Νικηφόρου, ὁ Μελισσηνὸς ἀντεισήχθη 
Θεόδοτος, ᾧ διώνυμον τὸ ἐπώνυμον· ἐλέγετο
γὰρ καὶ Κασσιτηρᾶς· ὅθεν δὲ γνωστὸς τῷ Λέοντι
γέγονεν, οὐ χρεὼν καταλιπεῖν ἀνιστόρητον. Τοῦ
Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαβὲ βασιλεύοντος, γύναιόν τι τῶν
περὶ τὴν γυναικωνῖτιν τῶν βασιλείων, κάτοχον μανίᾳ 
γινόμενον κατὰ τὰς σεληνιακὰς περιόδους, ἐβδα
πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, Κάτελθε, τῶν ἀλλοτρίων
ἐξίστασο· τοῦτο δ’ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πλειστάκις ἐγίνετο, 
καὶ τὸν βασιλέα ἑτάραττε. Συνήθει δὲ ὄντι
τῷ Θεοδότῳ τούτῳ κοινοῦται τὰς τοῦ γυναίου βοάς,
καὶ ὅς· Ὅταν ληφθῇ, φησίν, ἡ γυνὴ τῇ μανίᾳ,
καὶ βοᾷ τὰ συνήση, χρὴ ἐρωτᾶσθαιποράτου, τίνι
προσήκουσι τὰ βασίλεια, καὶ ὅπως ἐκεῖνος
καλοῦτο; ἢ οἷός ἐστι τὴν μορφὴν, καὶ εἴ τι ἄλλο
ἐκείνῳ πρόσεστι γνώρισμα· Ἔδοξεν οὖν ἡ συμβουλὴ 
συνετή· καὶ αὐτὸς πιστεύεται τὴν ἐρώτησιν·
καὶ ἡ παιδίσκη μανεῖσα πάλιν, ἐβόα κατὰ τὸ σύνηθες, 
ὁ δὲ ἠρώτα. Κἀκείνη καὶ τοὔνομᾳ τοῦ Λέοντος
ἀπεφοίβασε, καὶ τὴν εἰδέαν, καὶ ὅτι· Εἰ ἄρτι κατὰ
τὴν Ἀκρόπολιν ἀπελεύσῃ, ἄνδρε σοι διττὼ συναντήσονται, 
καὶ θατέρῳ τούτων, ὃν ἡμίονος φέρει,
προσήκουςι τὰ βασίλεια. Τοῦτ´ ἀκούσας ὁ Θεόδοτος
οὐδὲν μὲν τῷ βασιλεῖ πεποίηκεν ἔκπυστον, ἀλλὰ
μανίας ἔλεγεν εἶναι ῥήματα τὰ τῆς παιδίσκης, μήτι
σαφὲς προμηνύοντα. Αὐτὸς δὲ πορευθεὶς κατὰ τὴν
Ἀκρόπολιν καὶ τῷ Λέοντι ἐντυχὼν καὶ τὰ γνωρίσματα, 
ἃ τὸ γύναιον εἰρήκει φωράσας, ἰδίᾳ τὸν
ἄνδρα παραλαβὼν καὶ πίστεις δεδωκώς τε καὶ εἰληφώς, 
προμηνύει τὴν βασιλείαν αὐτῷ, ὡς ἐξ ἐπιπνοίας 
θειοτέρας αὐτὴν μυηθείς, καὶ ᾔτει μετὰ τὴν
ἔκβασιν κείσεσθαί οἱ μισθὸν τῆς προῤῥήσεως,
Οὗτος ὁ τρόπος ἐγνώρισε καὶ ᾠκείωσε τῷ Λέοντι
τὸν Θεόδοτον, καὶ ἔσχεν εἰς ἀντάμειψιν τῆς προῤῥήσεως 
μετὰ τὸν ἱερὸν Νικηφόρον τὸν θρόνον
τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Ὢ κριμάτων ἀῤῥήτων
τῆς θείας προνοίας! μετὰ τίνα τίς! Ἄρτι δὲ
ἀναξίως τῆς ἱερᾶς καθέδρας ἐπιβὰς ὁ ἀνόσιος, ἐπεὶ
συμπνοῦν καὶ τὸν κρατοῦντα ἐκέκτητο, πεπαῤῥησιασμένος 
τὴν κατὰ τῶν ἁγίων εἰνόνων τόλμαν
μετεχειρίζετο. Καὶ ὁ Λέων δὲ ὡς θηρίον τοῖς τὰς
σεπτὰς στηλογραφίας τιμᾷν ἐθέλουσι προσεσέοετο.
$0=134 $8=715 $9=1
Ἠγρίαινε γὰρ τοῦτον αὐτὸς ὁ Θεόδοτος, καὶ ἐ
τῶν τῷ βασιλικῷ κοιτῶνι κεκληρωμένων τηνικαῦτα
ὢν χορολέκτης ἢ χοράρχης, ὃν πρωτοψάλτην παρέλαβε 
καλεῖν ἡ συνήθεια. Οὕτως γὰρ τῆς τῶν Εἰκονομάχων 
αἱρέσεως τὴν θολερὰν ἀνατροπὴν εἰς κόρον
πιών, ἠρέθιζε τὸν βασιλέα πανταχόθεν τὰς εἰκόνας,
περιελεῖν. Καί ποτε τῶν τοῦ Ἡσαΐου θείων
φωνῶν ἀναγινωσκομένων ἐπ’ ἐκκλησίας, αἳ λέγουσι
· Τίνι ὠμοιώσατε τὸν Κύρων; Νὴ εἰκόνῳ
ἐποίησε τέκτων, ἢ χρυσοχόος μμοίωμα κατεσκεύασεν 
αὐτῷ; καὶ τὰ ἐφεξῆς. Προσελθὼν τῶβασιλεῖ 
πρὸς οὖς ἔφη· Πρόσχες τῷ προφήτῃ, ὦ
δέσποτα, καὶ τούτῳ πείθου. Ἐντεῦθεν ἀπηρυθριασμένως 
ὁ Λέων τῆς αἱρέσεως εἴχετο, καὶ τοὺς
μὴ τῇ ἀσεβείᾳ αὐτοῦ ὑποκύπτοντας διασπαράσσειν 
καὶ λαφύσσαν ἠπείγετο· βαρὺς δὲ καὶ ἄλλως, 
καὶ ἀπαραίτητος τὴν ὀργὴν τοῖς πταίουσιν
ἦν, καὶ ἐπὶ μετρίοις πταίσμασι βαρείας κολάσεις
ἀποφαινόμενος. Τοιοῦτος μὲν ἦν ὁ Λέων περὶ τοὺς
εὐσεβεῖς, καὶ τοὺς ἄλλους προσκεκρουκότας αὐτῷ,
Τέως δ´ οὖν περὶ τὴν τῶν κοινῶν διοίκησιν οὐ
νωθὴς ἦν, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐγρήγορε, καὶ τοὺς ἀδικοῦντας 
ἀνέστελλε. Δεηθέντος οὖν τινος, ὡς τοῦ
γυναίου αὐτοῦ παρά τοῦ τῶν τῆς συγκλήτου ἀρπαγέντος, 
προσθεμένου δὲ καὶ τῷ ἐπάρχῳ προσελθεῖν,
μὴ μέντοι τυχεῖν ἐκδικήσεως· ἐπεὶ τὸ ἔγκλημα ἀποδέδεικτο, τὸν μὲν ἔπαρχον ἔπαυσεν εὐθὺς τῆς
ἀρχῆς, τὸν δὲ τὴν ἀρπαγὴν πλημμελήσαντα ἐξίδοτο νομίμως κολασθησόμενον. Ἄρχοντας δὲ καὶ στρατιωτικοὺς 
καὶ πολιτικοὺς ἀριστίνδην προεχειρίζετο, καὶ τὰς τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐθνῶν ἡγεμονίας οὔτε
χρημάτων ὠνίους προὐτίθει, οὔτε πρὸς χάριν ἐδίδου, μὴ πρὸς ἀρχὰς πεφυκόσιν ἀνδράσιν, ἢ χρημάτων 
ἥττοσι, καὶ τούτοις προδιδοῦσι τὸ δίκαιον. Εἰ δὲ καὶ νῦν ταῦθ’ οὕτως εἶχεν, εἶχον ἂν καλῶς καὶ τὰ
πράγματα.
ΚΑʹ. Μιχαὴλ δὲ ὁ Τραυλὸς ὁ ἐξ Ἀμορίου, ἐπὶ
μέγα τύχης ἀρθείς, πρὸς δὲ ταῖς ἄλλαις κακίαις
καὶ γλῶσσαν ἔχων ἀκόλαστον, διεβλήθη τῷ βασιλεῖ,
ὡ· κακὰ κατ´ αὐτοῦ βυσποδομεύων καὶ τεκταινόμενος. 
Καὶ ἡ διαβολὴ πρὸ τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ἐν ᾖ
τὴν ἐν σαρκὶ τοῦ Κυρίου γένναν ἑορτάζειν ἡ Ἐκκλησία 
παρέλαβεν. Αὐτίκα τοίνυν ὁ μὲν συνελήςθη·
ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν κατ’ αὐτοῦ μηνυθέντων ἐξεταστὴς 
προεκάθισεν. Ἐλέγχεται παρὰ τῶν κατηγορούντων 
ὁ Μιχαὴλ, συντίθεται καὶ αὐτός, κατακοίνεται 
θάνατον καὶ θάνατον τὸν διὰ πυρός· ἀπήγετο
καυθησόμενος, καὶ τόπος τῆς τιμωρίας ἀσώριστο
ἡ τοῦ ἐν τοῖς βασιλείοις λουτροῦ κάμινος· εἴπετο
καὶ ὁ βασιλεὺς, ἢ μὴ πιστεύων ἑτέρῳ τὴν τιμωρίαν
τοῦ Μιχαὴλ, ἢ ἐφηδόμενος τῷ ὀλέθρῳ αὐτοῦ. Ἢ
δέ γε βασίλισσα τοῦτο γνοῦσα τὴν πρᾶξιν ἐκώλυσε,
πῆ μὲν δεομένη τοῦ ξυνευνέτου ὑπερθέσθαι διὰ τὴν
$0=134 $8=716 $9=1
ἑορτὴν τοῦ κατακρίτου τὴν κόλασιν· πῆ δὲ καὶ θρασύτεριν 
προσφερομένη αὐτῷ, καὶ ἄθεον λέγουσα
ὅτι μὴ ὑποστέλλεται τὴν τοῦ φρικώδους μυστηρίουι
ἡμέραν τῆς τοῦ Σωτῆρος Γεννήσεως. Τούτοις τὸ
σκληρὸν ἐκείνου μαλάξασα, πέπεικεν ἀνεῖναι τότε
τῷ Μιχαὴλ τὴν ἀπώλειαν· ὁ δὲ πρὸς τὴν εὐνέτειριν
ἔφησεν· Ἰδοὺ πέπεισμαί σοι, ἀλλὰ σὺ γνώσῃ.
καὶ τὰ τέκνα τὰ σά, ὧσα ὑμῖν ἐκ τούτου συμ-δήσονται. 
Ὁ μὲν οὖν Μιχαὴλ´ οὕτω τὸν ὄλεθρον
ὑπεξέφυγε. Θαυμάσαι δ´ ἄν τις ὅθεν ὁ Λέων προεῖπεν 
τὸ γενησόμενον· οὐ γὰρ πάντως αὐτὸ ἐκ θειοτέρας 
ἐπιπνοίας προέγνωσε· πῶς γὰρ θεομαχῶν
ἐκεῖνος, καὶ ἄλλως ἀνὴρ ὧν αἱμάτων, καὶ βίου μὴ
παθῶν καθαρεύοντος; Λέγεται οὖν προεγνῶσθαι
αὐτῷ παρά τοῦ χρησμοδπηθὲν, ὅτι κατὰ τὴν ἡμέραν
τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπεσεῖται, 
καὶ τῆς ζωῆς. Ἀλλὰ καί τι φασὶ τῇ τῶν
ἀνακτόρων βιβλίον ἐναποκεῖσθαι, ἐν ᾧ καὶ χρησμοὶ
περὶ τῶν βασιλέων ἦσαν, καὶ μορφαὶ ἐνεγράφοντο
ἀνθρώπων τε καὶ θηρῶν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐκεῖ
καὶ Λέων θὴρ ἐχρωμάτιστο, ᾧ κατὰ νώτου τὸ στοιχεῖον 
τὸ Χ ἐγκεχάρακτο· ἀνὴρ δ´ ἦν ὅπισθεν τοῦ
θηρὸς, δόρατι διὰ μέσου τοῦ Χ διελαύνων τὸν Λέσντα.
Ἡ μὲν οὖν βίβλος εἶχε ταυτί, καὶ ἦσαν, ὡς ἐδόκει,
διβύλλεια χρησμῳδήματα. Τὸ δὲ τῆς εἰρημένης
χρωματουργίας αἰνιγματῶδες δυσερμήνευτον ὄν, ὁ
τότε κοιαίστωρ ὡς λέγεται, διεσάφησεν, εἰπὼν κατὰ
τὴν ἡμέραν τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ βασιλία
ἀναιρεθῆναι. Τὸ μὲν γὰρ θηρίὸν βασιλέα δηλοῦν, τὸ
δὲ Χ τὴν εἰρημένην ἡμέραν αἰνίττεσθαι, τὸ δὲ διὰ
μέσου τοῦ Χ τῷ Λέοντι τὸ δόρυ ἐμπήγνυσθαι, τὸ
κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἑορτῆς τὸν βασιλέα
κτανθήσεσθαι. Ταῦτα τὸν βασιλέα ἑτάραττεν, ἀλλὰ
μὴν καὶ αὐτὸν καὶ τὸ τῆς μητρὸς ἐξεδειμάτου ἐνύπνιον. 
Ἔδοξε γὰρ ἐκείνῃ ἐν τῷ ναῷ τῆς Θεομήτορος 
εἶναι τῷ ἐν Βλαχέρναις, καὶ ὁρᾷν γυναῖκά τινα
προπεμπομένην ἀνδράσι λευχείμοσι, καὶ πλῆρες
αἱμάτων τὸ δάπεδον τοῦ ναοῦ, ἀκοῦσαί τε τῆς δοουφορουμένης 
ἐκείνης, κελευούσης αἵματος ἄγγος τι
πλησθῆναι, καὶ δοθῆναι τῇ τοῦ βασιλέως μητρί·
τῆς δὲ μὴ προσιεμένης τὸ προσφερόμενον, φάναι
τὴν περιφανῆ γυναῖκα ἐκείνην· Ὁ δὲ σὸς υἱὸς
τοὺς ἐμὲ τιμῶντας αἱμάτων ἐμπίπλησι, καὶ τὸν
Θεὸν καὶ Υίόν μου εἰς ὀργὴν κινῶν, οὐ συνίησι,
Ταῦτα ἐν ὀνείροις εἶδεν ἡ μήτηρ τοῦ Λέοντος, καὶ
τῷ υἱῷ ἀπήγγειλε τὸ ἐνύπνιον, καὶ ἐδέετο παύσασθαι 
τοῦ κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων τολμήματος.
Ἀλλ’ ἐξεκώφει ὁ δείλαιος, καὶ θεομαχῶν οὐκ ἐπαύετο. 
Ὧπτο δὲ καὶ ὁ θεῖος πατριάρχης Ταράσιος καθ´
ὕπνους τινί, ἤδη τῆς ἐπικήρου ταύτης ζωῆς μεταστὰς, 
ἐπιβοώμενός τινα Μιχαὴλ, καὶ ἐπελθεῖν τῷ,
Λέοντι, καὶ κτεῖναι τοῦτον ἐγκελευόμενος. Ἀλλὰ
καὶ ἡ τοῦ ἐν τῷ Φιλομιλίῳ μοναχοῦ προαγόρευσις,
καὶ ἄλλ´ ἄττα ὑπέθραπτε τὸν Λέοντα καὶ ἐδείμαινε.
Ῥέως δ´ οὖν κλοιοῖς τοὺς πόδας τοῦ Μιχαὴλ ἐνδησάμενος, 
τὸν μὲν τῷ Παπίᾳ φρουρηθησόμενον παραβέδωκεν
· αὐτὸς δὲ τὴν κλεῖδα κατεῖχε τοῦ σιδηρέου
δεσμοῦ· ἔμφροντις δὲ τὴν νύκτα διάγων οὐκ εἶχε
τὸν ὕπνον τοῖς ὄμμασιν αὐτοῦ ἐφιζάνοντα· ἀφίπτατο
$0=134 $8=717 $9=1
γὰρ ταῖς φροντίσιν ἀποσωβούμενος. Διὸ καὶ ἀπῄει
πρὸς τὸ τοῦ Παπίου διαιτητήριον, καὶ ὁρᾷ τὸν μὲν
Μιχαὴλ ἐπὶ κλίνης καθεύδοντα ὥσπερ ἀμέριμνον,
τὸν δὲ Παπίαν ἐπ’ ἐδάφους κατακλινόμενον· ἢ γὰρ
τιμῶν τὸν Μιχαὴλ´ ὁ Παπίας τοῦτο πεποίηκεν, ἢ
καὶ συνίσσωρ ὤν, ὡς ἐδόκει, τῆς κατὰ τοῦ βασιλέως
βουλῆς. Ὡς οὖν εἶδε ταῦτα, καὶ τὸν Μιχαὴλ ὕπνον
ὑπνώττοντα βαθύν τε καὶ νήδυμον, καὶ οἷος ἀφρόντιδι 
ἔοικεν, ὑπέστρεφε μηνιῶν, καὶ τὴν ὀργὴν ὑπεδήλου 
τῇ κινήσει τῇ τῆς χειρός. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων
οὐδεὶς τὴν παρουσίαν τοῦ βάσιλεύοντος ἤσθετο, εἷς
δέ τις τῶν τοῦ Παπίου ἀγρυπνῶν ἔγνω τοῦτον ἔλθόντα, 
καὶ ὑπνώττειν προσποιησάμενος, ἐώρα ὅσα
ἐποίησε, καὶ ὡς ὠργίσθη, καὶ ὡς ἠπείλησε καὶ
πάντα τῷ ἑαυτοῦ κυρίῳ ἀπήγγειλεν· ὁ δὲ κοινοῦται
ταῦτα τῷ Μἰχαὴλ, καὶ ἄμφω φόβῳ ληφθέντες ὅπως
ἂν ἐκφύγοιεν τὸ μήνιμα τοῦ βασιλέως, ἐφρόντιζον.
Καὶ ὁ Μιχαὴλ τῷ Παπίᾳ φησὶν ὡς· Εἰ βούλει αὐτὸς, 
οὐ τὸν κίνδυνον ἐκφευξόμεθα μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὰ μελετώμενα ἡᾶν εἰς ἔργυν ἐκβήσεται.
Καὶ ὃς· Τὸ παριστάμενόν σοι πράττε, φησίν, ἀμὲ
δ´ ἑξῆς ὅπη βούλη ἐπόμενον. Ἐγχαράττει τοίνυν
αὐτίκα γραφὴν πρὸς τοὺς αὐτῷ τῶν βουλευμάτων
μετέχοντας, ἀπειλῶν ὡς εἰ μὴ τάχος ἐλεύσονται,
καὶ τὰ βεβουλευμένα θῶνται ἐπιτελῆ (εῖναι γὰρ
τοῦτο ῥᾴδιον, ὡς αὐτὸς ᾠκονόμησε] πάντας ἀνακαλύψει 
τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ αὐτὸς μόνος τοῦ κινδύνου 
μεθέξει. Ταύτας τὰς ἐπιστολὰς τοῖς συνίστορσι
διά τινος τῶν Παπίου ἀπέστειλεν ἐντειλέμενος αὐτῶ
β εἰπεῖν ἐκείνοις νυκτὸς φοιτῆσαι πρὸς τὰ ἀνάμτορα,
μεταμφιασαμένους ἐν σχήματι κληρικῶν, καὶ ξιφίδια βαστάζοντας κεκρυμμένα. Οἱ μὲν οὖν κατὰ τὰς
ὑποθήκας τοῦ Μιχαὴλ πεποιήκασι, καὶ τοὺς βασιλείους ἐπέστησαν. Ἆρτι δὲ περὶ ὄρθρον τῆς νυκτὸς
γενομένης, οἱ βασιλικοὶ ἧκον ψάλται, τὰς ᾠδὰς ᾅσοντες τὰς ἑωθινάς· τούτοις ὁ Παπίας καὶ τοὺς
τοῦ Μικαὴλ συνίστορας συνεισήγαγε, καὶ οἱμὲν ἐν γωνίᾳ καὶ σκότῳ τινὶ συνεκρύπτοντο. Οἱ ψάλται
δὲ τοὺς ὕμνους ᾖἦδον· ἤδη δὲ τούτων ὑπερμεσούντων, εἰς τὸν ναὸν καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεδήμησε, καὶ
διάτορον ἔχων φθόγγον, βαρύτατον δὲ καὶ σὺν τραχύτητι ταῖς ἀκοαῖς εἰσδυνόμενον, ᾤετο εὐφωνεῖν
καὶ εἶναι μελωδικώτατος, καὶ κατάρχεσθαι τῶν ὕμνων εἰώθει. Τότε τοίνυν στὰς ἐξεφώνησε·
Τῷ παντάνακτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ.
Καὶ αὐτίκα τῆς γωνίας οἱ κατ’ αὐτοῦ μελετήσαντες
καὶ τοῦ σκότους ἐξέθορον, τὰ ξίφη σπαβάμενοι· ὁ
δὲ σόβῷ ληφθεὶς εἰσέδραμε τὸ θυσιαστήριον, καὶ
οἱ αὐτοῦ δὲ ἀναιρέται ἐφείποντο, κἀκεῖ πρὸς αὐτῶν
πολλαῖς κατατρωθεὶς ταῖς πληγαῖς, καὶ τὴν χεῖρα
ἀποτμηθεὶς, τέλος ἀφῄρητο καὶ τὴν κεφαλὴν,
θασιλεύσας ὠμῶς τε καὶ ἀπηνῶς καὶ ἀσεβῶς ἐπὶ
ἔτη ἐπτὰ καὶ μῆνας πέντε. Καὶ ὁ μὲν ἐκείνου νεκρὸς 
εἰς τὸν Ἰππόδρομον συρόμενος ἔῤῥιπτο. Ὁ
δὲ Μιχαὴλ ἔτι τοὺς πόδας ὢν σιδηρόδετος, ἡ κλεῖγὰρ 
οὐχ εὕρητο τῶν δεσμῶν, αὐτίκα τοῦ Λέοντος
αὐτὸν ἐγκόλπιον φέροντος, εὐφημήθη καὶ προσεκυνήθη ὡς βασιλεύς. Εἶτα τῆς κλειδὸς μὴ εὐρισκομένης, 
τὰ σίδηρα διεσκόπασαν.
$0=134 $8=718 $9=1
ΚΒʹ. Ἔωθεν οὖν ὁ Πιχαὴλ εἰς τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν 
ἀφίκετο, ταινιωθησόμενος διαδήματι, δημοσίᾳ 
τε ἐναῤῥηθησόμενος, τὴν μιαιφονίαν
μὴ λογιζόμενος, καὶ τῆς ἀναῤῥήσεως ἔτυχε. Τὴν
δὲ τοῦ Λίοντος γαμετὴν καὶ τοὺς παῖδας (τέα.
σαρις δ´ ἦσαν. Σαββάτιος ὃς ἐν τῷ ἀναγορεύεσθαι 
μετωνόμαστο Κωνσταντῖνος, Βασίλειός τε καὶ
Γοηγόριος, καὶ τέταρτος Θεοδόσιτε] τῶν βασιλείων
καταγαγὼν, τὴν μὲν ἐν τῇ μονῇ καθεῖρξε τῶν δεσποτῶν, 
τοὺς δὲ εἰς τὴν Πρώτην καλουμένην νῆτον
περιορίσας, ἅπαντας τῆς ἀῤῥενωπίας ἐστέρησε. Καὶ
ὁ μὲν Θεοδόσιος ἔθανεν, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος ἀφώνία
κάτοχος γέγονε· δι’ ἣν ἐδέετο θερμότατα τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ μεγάλου Πατρὸς Γρηγορίου τοῦ
Θεολόγου, ἐνδελεχῶς τῷ αὐτοῦ προσφυγὼν ἐκτυπώματι, 
περιαιρεθῆναι τὴν ἀφωνίαν αὐτοῦ· τῇ γὰρ
ἐκπτώσει τῆς βασιλείας καὶ τῆς πατρικῆς κακοδοξίας 
οἱ παῖδες τοῦ Λέοντος συνεξέπεσον. Ἔθοξεν
οὖν ποτε ὁ ἅγιος ἐν ὕπνοις ἐπιστῆναι αὐτῷ, κελεύνν 
ἀναστῆναι καὶ ἀναγνῶναι τὸ Πάλιν Ἰησοῦς ὁ
ἐμός. Ὁ δὲ πεπιστευκὼς τῷ ὁράματι εἰσῆλθεν ἐπ´
ἐκκλησίας, καὶ ἀνέγνω, μή τινος αὐτοῦ παρεμποδίζοντος 
τῇ φωνῇ. Εἰ δὲ καὶ περιγράπτοις ὁρίοις τὴν
σύζυγον, ὡς εἴρηται, καὶ τοὺς παῖδας τοῦ Λέοντος
περιέγραψαν, ἀλλ’ οὐκ ἀχορηγήτους κατέλιπε. Τινὰς
δὲ τῶν κτήσεων αὐτῶν αὐτοῖς προσεκλήρωσεν, ἵν´
ἐκ τούτων τὰ πρὸς χρείαν πορίζοιντο· καί τινας δὲ
πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῖς προσαπένειμεν. Ὥρμητο
μέντοι ὁ Μιχαὴλ οὗτος ἐξ Ἀμορίου, πόλεως τῆς
ένω θρυγίας, ἐν ᾗ Ἰουδαῖοί τε καὶ Ἀθίγγανοι,
καὶ ἀσεβῶν ἑτέρων πληθὺς ἐγκατῴκιστο, καί τις
ἐκ τούτων ἦν ἐκεῖσε σύμμικτος αἴρεσις, ἧς συμμιτἔχειν 
καὶ οὗτος ὁ Μιχαὴλ λέγεται. Καὶ ἡ αἴρεσις
τὸ μὲν θεῖον βάπτισμα δέχεται, τὴν δὲ Μωσαϊκὴν
διαταγὴν διδάσκει τηρεῖν, ἐκτὸς τοῦ περιτέμνεσθαι
τὴν ἀκροβυστίαν. Εἶχε δὲ καὶ Ἰουδαῖόν τινα κατ´
οἶκον παιδοτριβοῦντα αὐτόν. Ὅθεν οὐκ ἦν τι παρ´
αὐτῷ εὑρεῖν ἀκραιφνές, ἀλλ´ ἦν, ὡς εἰπεῖν ὁ ἄνθρωπος 
πανσπερμία αἱρέσεως. Διὸ καὶ τῷ λόνω
ἀπήχθετο, ὡς εἰς ἀνατροπὴν ὄντι τῆς κακοδοξίας
αὐτοῦ. Ἀπορίᾳ δὲ συζῶν ἐκ νεότητος, ἐστρατεύετο,
Ποτὲ τοίνυν τῷ ταγματάρχῃ προσελθὼν περί τοῦ
ἐδέετο. Τῷ δὲ ἔτυχέ τις Ἀθίγγανος παρεστώς, καὶ
φησι πρὸς τὸν στρατηγόν, ἐν ἀποῤῥήτοις τὸν λόγον
ποιούμενος, ὡς Βασιλεύσει Ῥωμαίων οὗτος, ὃς
σοῦ δέεται νῦν. Καὶ ὃς αὐτίκα τῷ μαντεύματι
θέμενος, οἰκειοῦται τῷ Μιχαὴλ, καὶ κηδεστὴν ποιεἶται 
ἐπὶ τῇ θυγατρί. Ἄρτι δὲ τῇ αὐταργία ἐπιπηδήσαντος 
τοῦ Μιχαὴλ, ὡς ἱστόρηται, ὁ ἱερώτατος
Νικηφόρος ὁ πατριάρχης ὑπερόριος ὢν ἐπιστέλλει
αὐτῷ, ἀξιῶν τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων γενήσεσθαι
ἀναστήλωσιν. Ὁ δὲ μήτε τι καινοτομήσειν ἔσῃ πεοὶ
τὴν πίστιν, μηδὲ τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἀλλοιῶσαι
$0=134 $8=719 $9=1
κατάστασιν, ἀλλὰ μηδὲ βιάσασθαί τινα περὶ τοῦ
θείου δοξάζειν παρ’ ὃ βούλεται. Ἐν λόγοις δ’ ἔμπευταῦτα. 
Οὐ μετὰ πολὺ γὰρ τὴν γνώμην τὴν οἰνείαν
δὲ ἔφην, καὶ κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐχώρησε, καὶ
πολλούς τε ἄλλους δεινοῖς περιέβαλει πρὸς τοῖς ἄλλοις 
δὲ καὶ τὸν θεῖον Μεθόδιον, καὶ τὸν τῆς Σάρδεων
ἀρχιερατεύσαντα Εὐθύμιον ἐξορίᾳ παρέπεμψε, διὰ
τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων τιμήν. Εἶτα τὸν μὲν Μεθόδιον 
καθείργνυσι κατὰ τὸν Ἀκρίταν· τὸν ἀοίδιμον
Εὐθύμιον δὲ μαρτυρικῷ τελειοῖ θανάτῳ, ἀφειδῶς
μαστιζόμενον διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου. Ἐζήλου
δ´ ἐν ἅπασι τὸν Κοπρώνυμον, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις
προσέκειτο, τά τε Σάββατα νηστεύειν προσέταξε. Τῇ
ἀναστάσει τε ἀπιστῶν, διετώθαζε τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ, 
καὶ τοὺς προφήτας διέσυρε, καὶ δαίμονας οὐκ
εἶναι διεβεβαιοῦτο· πορνείαν τε οὐν ἀμάρτημα
ἡγεῖτο, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν ὁμνύειν διεκελεύετο·
Τῷ δὲ Ἰούδᾳ σωτηρίαν ἐπεφήμιζε, καὶ τὸ Πάσχα
οὐ κατὰ καιρὸν ἑορτάζεσθαι ἐδιγμάτιζε. Ταῦτα
μὲν οὖν ἐκ πολλῶν ὀλίγα τῆς ἐκείνου κακίας ἢ
καὶ ἀνοίας γνωρίσματα ξυγγεγράφαται. Ὃ δὲ λόγος,
τὰ τότε ξυμβεβηκότα διδότω τῇ ἱστορίᾳ· τὰ δ´ ἦσαν
ἐμφύλιοι πόλεμοι. Ὁ δὲ τούτων κατάρξας Θωμᾶς
ἦν, εἷς τῶν τριῶν τυγχάνων ἀνδρῶν, περὶ ὧν ὁ ἐν
τῷ Φιλομιλίῳ μοναχὸς τῷ Βαρδάνῃ προέφησεν, ὡς
ἄνω που εἴρηται, τοὺς μὲν δύο ἐπιβήσεσθαι τῆς βασιλείου 
ἀρχῆς, τὸν δέ γε τρίτον, ὃς (οὗτος ἦν ὁ Θωμᾶςὶ 
ἐπιχειρῆσαι μὲν τυραννίδι, καὶ ἑαυτῷ περιθέσθαι 
διάδημα, μὴ μέντοι καὶ τῆς βασιλείας τυχεῖν.
Οὗτος τοίνυν, ὡς ἤδη μοι εἴρηται, ἄρχων καταστὰς,
τοῦ τάγματος τῶν Φοιδεράτων παρὰ τοῦ Λέοντος,
ὡς ἔγνω τὸν εὐεργέτην ἀναιρεθέντα παρὰ τοῦ Μιχαὴλ, 
τῷ μὲν δοκεῖν τιμωρῶν ἐκείνῳ, τῷ δ´ ὄντε
τὴν βασιλείαν καραδοκῶν, ἀνταίρει τῷ Μιχαὴλ, καὶ
συναλίσας δύναμιν οὐκ εὐκαταφρόνητὸν, ἅπασαν σχε
δὸν τὴν ἔψῴαν μοῖραν ἐσφετερίσατο, καὶ τοὺς δημοσίους 
φόρους αὐτῷ κομίζεσθαι παρεσκεύασε. Καὶ
πολὺς ἐντεῦθεν γενόμενος ἐπῆλθε καὶ τοῖς Ἀγαρηνοῖς, 
ἀδεέστερον τότε πᾶσαν ληϊζομένοις χώραν,
καὶ τὰς νήσους αὐτὰς διὰ τὸν ἐμφύλιον πόλεμον,
Καὶ ἐπελθὼν ἀνέκοψεν αὐτοὺς τῆς φορᾶς καὶ ἀνακόψας 
παρεστρατοπεδεύσατο, καὶ ἐς λόγους ἦλθεν
αὐτοῖς, καὶ ἥκων εἰς λόγους, ἐσπείσατο ἐπὶ συνθήκαις 
τοῦ Ῥωμαϊκῶν ὁρίων παραχωρῆσαι αὐτοῖς,
εἰ τῆς βασιλείας ἐγκρατὴς γένοιτο. Οὕτω δὲ ταῦτα
διοικησάμενος, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀνεδήσατο ταινίᾳ
βασιλικῇ, καὶ αὐτοκράτωρ ἀνεῤῥήθη κατὰ τὸν Ἀντιόχειαν, 
παρὰ τοῦ τότε τὸν θρόνον αὐτῆς τὸν πατριαρχικὸν 
ἔχοντος. Ἰὼβ δ´ ἐκεῖνος ἐκέκλητο. Κακεῖθεν 
ὁρμηθεὶς σὺν μεγάλῳ στρατεύματι (ἔτυχε
γὰρ συμμάχων οὐκ Ἀγαρηνῶν μόνων, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ἑτέρων ἐθῶν πλειόνων) τῇ τυραννίδι κραταιότερον
ἐπεχείρησεν. Ἦν δὲ ὁ Θωμᾶς οὗτος οὐ τῶν εὐπακρβάρων,
»
καὶ δουλεύειν μισθοῦ. Ἀναχθεὶς δ´ ὑπὸ τῆς τύχης, ὡς εἴρηται, καὶ τυραννίδι ἐπιχειρήσας, τήν τε κλῆναιίω 
ἰυσίίους οἱ υοίω.
$0=134 $8=720 $9=1
ἐάμτεμττο τωντάντ, μο τανν ἄνμασαι τα πανον τς μπεντιαι νεμιε τρσσι
υἱόν, εἰσποιητὸν οἰκειωσάμενός τινα. Τοῦ δὲ Μιχαὴλ στρατιὰν κατ´ αὐτοῦ ἐστι
αὐτῇ, τοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δὲ φυγάδας ἀπέφηνεν. Κἀντεῦθεν κραταιότερον τῆς τυραννίδος ἐπείληπτο,
καὶ στόλον ἐξαρτυσάμενος, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ βασιλικὸν ναυτικὸν ὑφ’ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ἐξ Ἀα]
δου πρὸς τὴν Θρᾴκην ἐπεραιώθη, καὶ τὰ τῆς Ἐῴας ἅπαντα σχεδὸν ὑπηγάγετο, ἄνευ μέντοι τῶν θέματος 
τοῦ Ὀψικίου, οὗ ὁ Κατάκυλας ἐστρατήγει, καὶ τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν· ὁ Ὀλβιανὸς δὲ τὴν στρατηδα 
τούτου εἶχεν ἀρχὴν, ὃς δὴ λοχήσας καὶ τὸν τῷ τυράννῳ εἰσποιηθέντα υἱὸν κατασχὼν, ἀνεῖλεν εὐς
ΚΓʹ. Γενόμενος δ´ ἐν τῇ Θρᾴκῃ, ὡς εἴρηται, ὁ ἡ
θωμᾶς, προστιθεμένους αὐτῷ τοὺς ξύμπαντας
τῷ συμμίξαντος καὶ κατὰ θάλασσαν, καὶ ἄμφω τὰς
στρατιὰς ὁ τύρεννος ἑτρέψατό τε καὶ διεσκέδασεν,
υἰοθετήσατο δ’ ἕτερον, τοῦ πρώτου κτανθέντος, ὡς
εἴρηται, Ἀναστάσιον μὲν καλούμενον, μοναχὸν δ´
ὄντα καὶ τὸ μὲν σχῆμα τὸ θεῖον ἀποδυσάμενον, στολὴν 
δὲ κοσμικὴν μεταμφιασάμενον. Ἐς τοῦτο δ´
ἧκεν ἀπορίας ὁ Μιχαὴλ, ὡς σιδηρᾶν ἐκτεῖναι σειρὰν
ἐξ Ἀκροπόλεως εἰς τὸ κατ´’ ἀντιπέραν πολίχνιον,
ἵν´ ἄβατα τοῖς τοῦ τυράννου φυλάττοιτο τὰ ἐντός,
Ἀλλ’ ὁ Θωμᾶς ὁμοῦ τῇ πόλει προσέβαλε κατὰ γῆν
τε καὶ θάλασσαν, τὴν σιδηρᾶν ἐκείνην ῥᾷστα διαῤῥήξας 
σειρὰν, καὶ ᾤετο εἰ μόνον φανείη, τοὺς ἐν τῇ
πόλει διὰ τὴν πρὸς τὸν κρατοῦντα ἀπέχθειαν, εὐχερῆ 
τὴν εἴσυδον αὐτῶ παρασχεῖν. Ἐπεὶ δ´ ἐῤῥωμένους 
εὕρηκε τοὺς ἐντὸς πρὸς τὴν τῆς πόλεως φυλακήν, 
καὶ τῶν ἐλπίδων ἐψεύσθη, τότε μὲν ἀνεχώρησε, 
καὶ βάλλεται χάρακα κατὰ τὸ τῶν θείων
Ἀναργύρων ἱερώτατον τέμενος· ὁ τόπος δὲ τοῦ
Παυλίνου ὠνόμαστο. Ἡμερῶν δέ τινων διαγενομένων, 
καὶ κατὰ χέρσον αὖθις καὶ κατὰ θάλασσαν
ἐπήγαγε τῇ πόλει τὸν πόλεμον, ἐλεπόλεις τε καὶ
κλίμακας ἐπαγόμενος. Ὡς δ’ ἑώρα τὰ τῆς σπουδῆς
αὐτῷ πανταχόθεν ἀνήνυτα, τότε μὲν τὴν ψυχρὰν
ἐκτρεπόμενος Θρᾴκην (ειμὼν γὰρ ἦν) τὴν στρατιὰν 
αὐτοῦ ταῖς νώραις διένειμεν, ἐν ταύταις σχολάζουσαν, 
καὶ τὴν τοῦ χειμῶνος ἐκφευξομένην δριμύτητα. 
Ἄρτι δὲ τοῦ ἕαρος ἐφεστῶτος, καὶ πάλιν
προσῆγε καὶ ἀμφοτέρωθεν τῇ πόλει τὴν στρατιάν,
καὶ περιεκύκλου τὰ τείχη τῷ τε πεζῷ στρατεύματι
καὶ τῷ ναυτικῷ. Ἤδη δὲ καὶ τῷ Μιχαὴλ ἡτοίμαστο
καὶ στόλος καὶ στράτευμα. Λόγοις οὖν παρακλητικοῖς 
τοὺς οἰκείους παραθαῤῥύνας ὁ βασιλεὺς, ἀθρόον
ἐκ πλειόνων πυλῶν ἐξάγει τούτους, καὶ συῤῥήγνυται
τῷ τοῦ τυράννου λαῷ. Οἱ δὲ τῷ αἰφνιδίῳ καὶ τῷ
θράσει τῶν ἐπιόντων ἀποδεδειλιακότες, τὰ νῶτα
μετέβαλαν καὶ ἔπεσον πολλοὶ, καὶ ἡ νίκη τῶν ἐκ
τῆς πόλεως ἦν. Τὰ μὲν οὖν κατὰ χέρσον οὕτω συνπνέχθη 
τῷ ἀποστάτῃ· οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὰ κατὰ θάλασσαν 
κάλλιον ἔσχεν αὐτῷ. Τὰς γὰρ βασιλικὰς
τριήρεις τὸ τοῦ τυράννου ναυτικὸν θεασάμενον ἐπιούσας 
αὐτῷ, οὐχ ὑπήνεγκεν, ἀλλ’ εὐθὺς, τὴν συμπλοκὴν 
μὴ θαῤῥῆσαν, εἰρεσίᾳ συχνῇ πρὸς τὴν
χέρσον κατήγοντο, καὶ οἱ μὲν ἀπεδίδρασκον, οἱ δὲ
$0=134 $8=721 $9=1
τῷ Μιχαὴλ αὐτομολοῦντες προσῄεσαν. Ὁ δὲ ἀποστάτης 
ἔτι τῆς τυραννίδος ἀντείχετο, καὶ οὔτε τὸν
χάρακα ἔλυσε, καὶ τὸ ἐν Ἑλλάδι ἐτοιμασθὲν αὐτῷ
ναυτικὸν μετεπέμψατο, καὶ τόδε παρῆν κατὰ Κυρίδας 
νεωλκυσάμενον. Ὃ γνόντες οἱ τοῦ στόλου τοῦ
Μιχαὴλ, νυκτὸς αὐτοῖς ἐπιτίθενται, καί τινας μὲν
ᾑρήκασι τῶν πολεμίων νεῶν, ἑτέρας δὲ τῷ ὑγρῷ
πυρὶ παραδεδώκασιν, ὡς ὀλίγας περιλειοθῆναι. Κατὰ 
γῆν δὲ συχναὶ μὲν ἐγίνοντο προσβολαί, Θεοφίλου 
τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ λαοῦ προεξάρχοντος·
ἀγχώμαλα δὲ τοῖς ἐναντίοις ἦσαν τὰ πράγματα,
καὶ οὐδενὶ μέρει καθαρῶς ἡ νίκη ἐπεμειδίασεν.
Ἐν τοσούτῳ δέ τι συμβὰν, τῷ Θωμᾷ τὰ πράγματα
ἔσφηλε· τῆς γὰρ φήμης πανταχοῦ τὴν τοῦ Θωμᾶ
κηρυξάσης ἀποστασίαν καὶ τὴν πολιορκίαν τῆς πόλεως, 
Μορτάγων ὁ τῶν Βουλγάρων κατάρχων σπονδὰς 
ἐπὶ τοῦ Λέοντος τριακοντούτεις θέμενος καὶ φιλίως 
τότε Ῥωμαίοις ἔχων αὐτεπάγγελτος ἧκε συμμαχήσων 
τῷ βασιλεῖ, καὶ στρατοπεδεύεται κατὰ τὰ
Κηδόκτου. Τοῦτο τὸν ἀποστάτην ἐθρδησε. Κρίνας δὲ
ἀσύμφορον ἑαυτῷ, ἅμα τε καὶ πολιορκεῖν, καὶ τοῖς
Βουλγάροις ἀντιστρατεύσασθαι (μερισθείσης γὰρ αὐτῷ
τῆς δυνάμεως, οὐκ ἀξιόμαχον ἑαυτὸν οὐδετέρῳ τυγχάνειν 
ᾤετο), κατὰ τῶν Βουλγάρων ἐχώρησε παντὶ
τῷ στρατεύματι, καὶ συμβαλὼν ἠττᾶται, καὶ πολλοὺς 
μὲν ἀποβάλλει τῶν ἑαυτοῦ, τοὺς μὲν φθαρέντας,
τοὺς δὲ καὶ ἀλόντας. Ὅσοι δέ γε τόν τε βαρβαρικὸν
ἀκινάκην ἐξέφυγον, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν διέφυγον,
τὸ μέλλον καραδοκοῦντες ἡσύχαζον. Οἱ Βουλγάροι ε
τοὺς αἰχμαλώτους καὶ λείαν πολλὴν ἐπαγόμενοι,
ἀνεζεύγνυον τῇ νίκῃ γαυρούμενοι. Ταύτην τὴν ἧτταν
τοῦ ἀποστάτου ὅσον ἐκ τοῦ στόλου αὐτοῦ περιελέλειπτο 
ἐγνωκὸς, πρὸς τὸν Μιχαὴλ ηὐτομόλησεν. Ἐν
τοιούτοις δὲ ὁ τύραννος γεγονώς, καὶ πάντη ἐξασθενήσας, 
ὅμως ἔτι τοῦ πολιορκεῖν οὐκ ἐπαύσατο. Ἀλλὰ
καὶ αὖθις μηδὲν ἀνύων, ἀπανίσταται μὲν τῆς προτεδρίας 
τῆς πόλεως, ἄπεισι δὲ ποὐδωτέοω καί τι σ
τόπον εὑρὼν ἐπιτήδειον, ἐν τούτῳ βάλλεται χάρακα,
κἀκεῖθεν ὁρμώμενος ἐληΐζετο τῆς πόλεως τὰ προάστεια, 
καὶ τὰς τούτων ἐκεράῖζε χάριτας. Ἐπῆλθε
τοίνυν τούτῳ ὁ Μιχαὴλ, καὶ μάχης συγκροτηθείσης, οἱ
τοῦ Θωμᾶ ἑκόντες ἐτράπησαν εἰς φυγήν, καὶ οἱ μὲν
τῷ Μιχαὴλ προσεῤῥύοντο, οἱ δ´ ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν ἀπῄεσαν 
ἕκαστοι. Ὁ δέ γε τύραννος μετὰ βραχίστων εἰς
Ἀδριανούπολιν ἄπεισι, καὶ ὁ Μιχαὴλ αὐτῷ κατ’ ἴχνες,
ἀκολουθεῖ, καὶ πολιορκεῖ τὴν πόλιν, οὐν ἐλεπάλεαι
ἀλλὰ σπάνει τῶν ἀναγκαίων. Καὶ οἱ τῆς πόλεως τῷ
λιμῷ πιεζόμενοι, ἀμνηστίαν τῶν ἐπταισμένων ἐκ
τοῦ βασιλέως ᾐτήσαντο, καὶ ταύτης τυχόντες, ἔσμοῦσι 
τὸν Θωμᾶν, καὶ παραδιδόασι τῷ Μιχαήλ.
Ὃ δὲ ἀφαιρεῖται αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας, καὶ
ὄνῳ ἐπιβιβάσας θριαμβεύει τὸν ἄτιμον θρίαμβον
Εἶτα περὶ συνιστόρων πυνθάνεται, καὶ πολλοὺς ἂν
$0=134 $8=722 $9=1
ἐκεῖνο· ἐξίφηνεν, εἰ μὴ ὁ Ἐξαβούλιος ὁ πατρίκιος
τὴν ὁρμὴν τοῦ βασλέως ἀνέκοψε, φάμενος μὴ χρῆναι 
πιστεύειν κατὰ τῶν φίλων ἐχθροῖς. Ὁ δέ γε ἑαάστο νολίευι, Πε σκρμσυαείε, ἵα σεμεσα εσιί εσσι.
θωμᾶς ἄλλοτε ἄλλαις τιμωρίαις ὑποβελλόμενος, βιαιότατα κατέλυσε τὴν ζωήν. Καὶ ὁ τούτου δὲ εἰσποιητὸς
υἱὸς εἰς τὸ τῆς Βιζύης πολίχνιον προσφυγὼν, παρὰ τῶν οἰκούντων τὸ φρούριον δεθεὶς προσήχθη τῷ βασιλεῖ, 
καὶ ὁμοίως τῷ πεπλασμένῳ πατρὶ κολασθείς, βιαίως καὶ αὐτὸς ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχήν. Ἡ μὲν οὖν τοῦ
θωμᾶ ἐπανάστασις τοῦτον τὸν τρόπον κατηύναστο. Αἰ δὲ Θρᾳκικαὶ πόλεις αἱ περάλιοι, κἀπείνου παρελθόν
τος, ἔτι τῆς στάσεως εἴχοντο, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τὸ Πάνιον καὶ ἡ Πέρινθος (οὕτω γὰρ πάλει ὠνόμαστο
ἡ Ἡράκλεια] ἐστασίαζον δ´ ἔτι μίσει τῷ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. Ἀλλὰ τὸ μὲν Πάνιον σεισμῷ τοῦ τείχους
αὐτοῦ πεσόντος, ἐάλω, ἡ δὲ Ἐράκλεια διὰ τῆς θαλάσσης γέγονεν ἀλωτή. Ταῦτα τοίνυν κατορθώσας δ θαι.
χαήλ, ἐπάνεισι τροπαιοφορῶν, καὶ ἰππικοῦ τελουμένου ἀγῶνος, τοὺς τῷ Θωμᾷ τὴν τυραννίδα συμπράξαν
τας ὄνοις ἐφεζομένους εἰσαγαγὼν εἰς τὸ θέατρον, ὑπερορίαν αὐτῶν κατεδίκασε, μή τι πλέον κολάσας εὐ
τοὺς, εἰ μή τινας δύο τὸν Χοιρέαν καὶ τὸν Σαγορηνὸν, μὴ πειθομένους μηδὲ ματὰ τὴν κατάλυσιν τοῦ Φωμὰ
παραδοῦναι τὰ φρούρια, ἃ κατεῖχον, ἐλὼν, καὶ ἀνασκολοπίσας ἀπάκτεινε,
ΚΔʹ. Τῇ γοῦν ἀποστασίᾳ τῇ τοῦ Θωμᾶ καὶ τοῖς ᾖ
ἐμφυλίοις πολέμοις τῶν Ῥωμαϊκῶν ἀσχολουμένων
δυνάμεων, ἔδειαν εὑρηκότες πᾶσαν οἱ πρὸς ἐσπέραν 
Ἀγαρηνοὶ, οἳ τὸν τῆς Ἰβηρίας οἰκοῦσι κόλπον.
καὶ λέγονται Ἰσπανοὶ, τῶ σσετέρῳ προσίασιν
ἀρχηγῷ, ὃν αὐτοὶ καλοῦσιν ἀμερμουμνῆν, καὶ
ἡτοῦντο ἀποικίαν στείλασθαι, διὰ πλῆθος στενοχωρούμενοι. 
Κἀκεῖνος κατένευσε, καὶ τούτους παραλαβὼν 
σὺν τριήρεσιν ἀπέπλευσε, τὰς ὑπὸ· Ῥωμαίους 
νήσους περιελθών τε καὶ ληϊζόμενος. Ὡς δ´
ἧκε καὶ εἰς τὴν Κρήτην, καὶ τὸ ταύτης ἔγνωκε
πάμφορον, τοὺς μὲν πλείστους εἰς λείαν ἐκπέπομφεν, 
αὐτὸς δὲ μετ’ ὀλίγων εἰς φυλακὴν δῆθεν
παραλειφθεὶς τῶν νηῶν, πῦρ ἐνέβαλε κατ’ αὐτῶν,
καὶ πάσας ἐνέπρησε. Τεθορυβημένων δὲ, τῶν
Ἀγαρηνῶν διὰ τοῦτο, καὶ τὴν αἰτίαν ζητούντων, ὁ
Ἀχαψ (οὕτω γὰρ ὁ σφῶν ὠνόμαστο ἀρχηγὸς),
Ἀποικίαν ᾐτεῖσθε, φησίν, ἰδοὺ τοίνυν χώοα ῥέουσα 
μέλι καὶ γάλα, καὶ ταύτην κατασχόντες οἰκήσστε. 
Ἐκείνων δὲ εἰπόντων, Καὶ τὰ φίλτατα,
ποῦ; ὁ Ἄχαψ, Ἐνταῦθα γυναϊκές εἰσινἀνθυπήνεγκεν, 
ἐξ ὧν γενήσονται καὶ πάῖδες
ὑμῖν οὐ μετὰ μακρόν. Τούτοις πεισθέντες οἱ ἐκ τῆς
Ἄγαρ τήν τε νῆσον ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο, καὶ
τοὺς ἀντιγενεῖς ἐδουλώσαντο. Ὅ τε καὶ Κὕριλλος
ὁ Τοοτύνης ἐπίσκοπος, ἀθλήσας ὑπὲρ Χριστοῦ,
μαρτυρίου κεκόμιστο στέφανον. Θανούσης δὲ τῆς
συζύγου τῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνος ὑπεκρίνετο μὲν εἰς
τὸ προφανὲς δευτέροις ὁμιλῆσαι γάμοις μὴ βούλεσθαι, 
κρύβδην δὲ πρὸς τοὺς ἐξόχους τῆς γερουαίας 
διαπεμπόμενος, ἀξιοῦσθαι παρ’ αὐτῶν παρασκεύαζεν 
ἑτέραν τοῦ βίου κοινωνὸν εἰσοικίσασθαι.
Καὶ ἡ σκῆψις ὡς εὐπρεπής· δεινὸν γὰρ ἔφασαν
εἶναι ἡμᾶς μὲν βασιλεύεσθαι παρὰ σοῦ, τὰς δ´
ἡμῶν συνοίκους βασιλίδος στερίσκεσθαι. Ὁ δὲ
πρότερον μὲν ἀκιζόμενος, τὴν ἀξίωσιν οὐ προσίεται.
$0=134 $8=723 $9=1
ΤΟΛΚῖ ΟΠΑΠ
τὰ ἐκ ταύτης αὐτῷ φυησόμενα, ὡς βασιλέας τιμήσουσι. 
Ταῦτα δὲ τῶν τῆς συγκλήτου ἐγγράφως αὐτῷ
ἐπαγγειλαμένων, κἀκεῖνος ἐνέδωκε δῆθεν τῆς πεπλασμένης 
ἐνστάσεως, καὶ εἰσοικίζεται γυναϊκά
τινα θυγατέρα λεγομένην γενέσθαι τοῦ βασιλεύσαντος 
Κωνσταντίνου, ὃν ἡ μητὴρ Εἰρήνη, ὡς ἤδη
ἔμπροσθεν εἴρηται, ἐξετύφλωσεν. Ἦν δ´ ἡ γυνὴ
κεκαρμένη πρὸ πλείονος, καὶ ἐν τῇ νήσῳ τῇ Πρίγκιπος 
ταῖς ἀσκουμέναις ἐκεῖ μοναχαῖς ἐκ πρώτης.
τριχὸς συγκατείλεκτο, καὶ ἡ κλῆσις αὐτῇ,
Εὐφροσύνη. Τοῦ πατριάρχου δὲ Θεοδότου θανόντος, 
ὃς ἓξ ἔτη ἀσεβῶς τῆς Ἐκκλησίας ἐκράτῆσεν, 
Ἀντώνιος προεχεῖρίσθη, ᾧ Καισιματᾶς 
τὸ ἐπώνυμον, καὶ οὗτος δὲ τὴν περὶ
τὴν πίστιν δόξαν διέστραπτο. Ὁ μέν τοι βασιλεὺς 
στόλον ἐκπέμπει κατὰ τῶν τὴν Κρήτην
κατασχόντων Ἀγαρηνῶν. Ἥττητο δὲ, καὶ οἱ
περιλειφθέντες ἐπανῆλθον τῆς ἤττης αὐτάγγελοι·
Εἴτ´ αὖθις ἕτερον πολὺ ναυτικὸν ἑτοιμασάμενος
ἔστειλε, τούτῳ στρατηγὸν ἐπιστήσας τὸν Κρατερὸν,
ὃς συμβαλὼν τοῖς ἐν Κρήτῃ Ἀγαρηνοῖς, πρότεριν
μὲν εὐτύχησε, πολλοὺς ἐκείνων καὶ ζωγρήσας καὶ
ἀνελών. Εἶτα τῇ νίκῃ τεθαῤῥηκῶς κἀκεῖνος, καὶ ὁ
ὑπ´ ἐκεῖνον λαὸς, ὡς ἤδη τῶν ἐναντίων ἐκνενευρισμέ.
νων, καὶ μὴ ἄν ποτε προσβαλεῖν αὐτοῖς τολμησάντων
ἀνέσει ἑαστοὺς καὶ πότοις ἐξέδωκαν, καὶ ἀφυλάκτως
ἑκώμαζον ὕπνωττόν τε κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην σὺν
ῥᾳστώνῃ πολλῇ. Ἄπερ κατανοήσαντες οἱ πολέμιοι,ς
νυκτὸς αὐτοῖς ἐπῆλθον μετὰ μεγίστου ἀλαλαγμοῦ,
καὶ πάντας διέφθειραν, ὡς μικροῦ μὴ δ´ ἄγγελον
περιλειφθῆναι τῆς συμφορᾶς. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ τοῦ
στόλου ἐξάρχων ὁ Κρατερὸς ἐν πλοίῳ ἐμπορικῷ
ουνὰς ἀπιὼν κατελήφθη καὶ ἀνεσκολοπίσθη. Ἔτερος 
δέ τις αὖθις Ἑορυφὰς καλούμενος ναυτικὸν 
πιστευθεὶς ἕτερον, ἐπῄει τὰς νήσους, καὶ ταῖς
πειρατικαῖς ναυσὶ τῶν Ἀγαρηνῶν συνεπλέκετο,
καὶ τὴν τούτων ῥύμην τὴν πρὸς προνομὰς ἀνέκοπτε,
καὶ τοὺς ἐν τῇ Κρήτῃ τοῦ προτέρου θράσους ἀνέστειλε 
Καὶ κατὰ Σικελίαν δὲ στάσις ἑτέρα κεκίνητο. 
Ἀνὴρ γάρ τις Εὐφήμιος λαοῦ κατάρχων τινός,
ἔρωτι περιμανεῖ μοναζούσης ἐλήφθη τινὸς, καὶ
ταύτην ἄρπαγμα τίθεται. Ἐζήτει τοίνυν τοῦτον ὁ
$0=134 $8=724 $9=1
ἀολαύσας τῆς βασιλείας, φρενίτιδι νόσῳ καὶ ἐπισχέσει τῶν οὕρων, ἢ δυσεντερίᾳ (έγεται γὰρ καὶ
ἀμφω) κατέστρεψε τὴν, ζωὴν, τῷ υἱῷ Θεοφθῳ τὴν βασιλείαν καταλιπών. Ἐπ´ ἐκείνου δὲ καὶ Δαλμστία 
τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀφηνίασε. Αέγεται δὲ καὶ ἀρχαῖον εἶναι χρησμὸν οὑτωπαριέχοντα
·
Ἀονὴ πακῶν γε προσπεσεῖται τῇ χθυνί,
Ὅταν κατάρξῃ τῆς Βαβυλῶνος δράκων.
λύσγλωετος οὗτος, καὶ φιλόχρυσος λίαν
Καὶ ἦν ὡς ἀληθῶς ἐκεῖνος λίαν φιλοχρυσότατος.
ΞΒʹ. Αὐταρχήσας δὲ ὁ Θεόφιλος πρῶτον ἐποιήσατο
ἔργον, τὴν κόλασιν τῶν τῷ πατρὶ αὐτοῦ σὐνᾳραμένων 
εἰς τὸ τῆς βασιλείας τυχεῖν, καὶ ἀνελάντων
τὸν Λέοντα. Καὶ ἵνα μή τις αὐτῶν διαλάθοι, ἀθροίσας 
τὴν γερουσίαν ἅπασαν πεοὶ τὰ βασίλεια,
ἐντολὴν ἔφη πληροῦν πατρικῆν. Ἐκεῖνον γὰρ
βούλεσθαα μὲν ἀξίως· ἀμείψασθαι τοὺς συνεργοὺς 
καὶ συμπράκτορας τῆς βασιλείας αὐτῷ, μὴ
μέντοι καιρὸν ἐσχηκέναι ἐπιτεχὲς ποιῆσαι τὸ βούλευμα
· πρότερον μὲν πολέμοις ἀπασχολούμενον,
εἶτα νοσήσαντὰ καὶ τὸν βίον ἐκλελοιπότα. Ἐντείλασθαι 
δὲ οἱ, τὴν ὀφειλὴν αὐτοῖς ἀποδοῦναι φιλάτιψον. 
Καὶ προετρέπετο τοῖς τῷ πατρὶ ἐπὶ τῇ καθαιρσαι 
τοῦ Λέοντος συμπονήσασι, τῶν ἄλλων διακρεθῆναί 
Οἱ δὲ μὴ συνιάντες τὸ σκαιωρούμενον,
ἰᾳ στάντες, Σμεῖς ἐσμεν, εἶπον, οἱ τῷ πατρὶ τῷ
σῷ συμμαχήσαντες. Καὶ ὃς αὐτίκα τὸ τῆς ὑποκρίσέως 
περιελὼν προσωπεῖον, καὶ, Ἵνα τί τῷ
χιστῷ Κυρίου φονίους ἐπηνέγκατε χεῖοας, ἔφη,
καὶ οὐ μόνοῦ ἀνφρυποπτόνοι σγόνατε, ἀλλὰ
καὶ βασιλόως σὐτόχειρες; Αὐτίκα τοίνυν ἐπιστοσφεὶς 
πρὸς τὸν ἔπαρχον, Τούτους, εἴπε, παραλαδῶν, 
ἀπόσος αὐτοῖς ἀξίας ἀμοισὰς τοῦ τολμήματος. 
Καὶ οἱ μὲν παρὰ τοῦ ἐπάρχου κολασθέντες,
ἀνδροφόνων ἔδοσαν δίμας. Ὁ Θεόφιλος δὲ καὶ τὴν
μητρυιὰν ἀπελάσας τῶν βασιλείων, εἰς τὴν πρστέραν 
αὐτῆς μονὴν ἐν τῇ τοῦ Πρίγκιπος νήσῳ ἀπήγαγε, 
μηδὲν ἀποναμένην τῶν ὄρκων, οὓς ὁ Κιχαὴλ
περὶ αὐτῆς ἐκ τῆς συγκλήτου ἀπήτησε. Γυναῖκα
Εʹ ἑαυτῷ ἐἰσοικίσασθαι βουληθεὶς ὃ Θεόφιλος, πολλὰς 
πολλαχόθεν ὡραίας κόρας συνήγαγεν, ἐν αἷς
ἦν καὶ ἡ Εἰκασία, παρθένος, καὶ τὸ εἶδος καλὴ,
καὶ τῶν λοιπῶν ὑπερφέρουσα, καὶ λόγοις ὠμιληκυῖα,
καὶ τὸ γένος ἐπίσημος. Περιῄει γοῦν ταύτας
θεώμενος, καὶ μῆλον κατέχων χρυσοῦν, ἵν´ αὐτὸ
ἐπυδῷ μνῆστρὸν τῇ δοξάσῃ αὐτῷ ἀρεστῇ· ἐπεὶ δ´
ἦλθεν κατὰ τὴν Εἰκασίαν περιϊὼν, θαυμάσας ἐκείνην
τῆς ὠραιότητος, ἔφη. Ἐκ γυναικὸς ἐῤῥύει τάφαῦλα,
$0=134 $8=725 $9=1
ἐκείνης ἔσχε κλῆσιν ἐπίκλησιν, καὶ ἐν αὐτῇ μονάσασα
ἑαυτῇ ἔζη καὶ τῷ Θοῷ, τῆς λογικῆς παιδείας μὴ
ἀλογήσασα. Ὅθεν καὶ συγγράμματα ἐκείνης εὑρίσκονται, 
εὐπαιδευσίας καὶ χαρίτων οὐκ ἄμοιρα. Καὶ ἡ
μὲν οὕτω διέθετο τὰ καθ’ ἑαυτήν, καὶ ἀτευκτήσασα
βεσιλέως φθαρτοῦ, τῷ Παμβασιλεῖ ἑαυτὴν ἐμνηστεύ
σατο, καὶ ἀντὶ γεηρᾶς βασιλείας τὴν ἐτουράνιον
ἐκληρώσατο. Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεόφιλος τὴν Θεοδώραν
ἑαυτῷ συνοικίζει, καὶ ὁμοῦ ταύτην καὶ τῷ γεμηλίῳ
στεφάνῳ καὶ τῷ βασιλικῷ ταινιοῖ διαδήματι, καὶ
τοὺς γάμους τελεῖ. Δικαιοσύνην δὲ μετιὼν, τοῖς
ἀδικοῦσιν ἦν ἐπανθής, καὶ κολαστὴς αἀτῶν
ἀπαραίτητος. Ἐκάστης οὖν ἐδδομάδος ἀπῄει διὰ
τῆς ἀγορᾶς ἔφιππος, μετὰ δορυφορίας βασιλικῆς
εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις τῆς Θεοτόκου ναόν. Εἰ γὰρ
καὶ ταῖς θείαις εἰκόσιν οὐκ ἕνειμε τιμὴν, ἀλλάγε τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ καὶ τῇ Θεομήτορι πίστιν ἑτήρει,
ὡς ἔλεγεν. Ἀπιὼν οὖν καὶ οὕτω δημοσιεύων, παρεῖχεν 
ἑαυτὸν τοῖς προσιοῦσιν εὐπρόσιτον, καὶπερὶ
τῶν ὠνίων ἑορόντιζε, καὶ ὅπως ἕκαστον τούτον
πιπράσκεται, ἐπολυπραγμόνει καὶ ἐπυνθάνετο. Καὶ
εἰ πολλοῦ τινα πιπρασκόμενα εὕρισκε, τὸν ἔπαρχον
περὶ τούτων ἀνέκρινε, καὶ ἢ καταγινώσκων· τούτου
ἕδαυε τῆς ἀρχῆς, ἢ ἐπίπλήττων διώρθου. Οὔτογοῦν 
ποτε διϊόντι αὐτῷ προσῆλθε γυνὴ, ἀδικεῖσθαι
λέγουσα παρὰ τοῦ δρουγγαρίου τῆς Πίγλας (οὗτος δ´
ἦν σύγγονος τῆς Αὐγούστης, καλούμενος Πετρωνᾶς)·
εἰκεῖν γὰρ αὐτῷ ἐκ γειτόνων, τὸν δὲ τὰς ἑαυτοῦ
διαίτας ὑψοῦντα, τῇ αὐτῆς οἰκίᾳ ἐπισκοπεῖν. Ὦ
μὲν οὖν ταῦτα ἐπενεγκάλει τῷ Πετρωνᾷ. Ὢ δὲ παρὰ
τοῦ βασιλέως ματακληθεὶς, καὶ τί ἂν λέγαι τὸ
γύναιον ἐρωτώμενος, ματαιάζειν ἔφη αὐτὰ Καὶ
ὁ βασιλεὺς, Κηκέτι δεησείη μου περὶ τούτου,
σησὶ, καὶ οὐκ ἔσται σοι πρὸς οαλόν. Καὶ τῇ
γυναικὶ ἐνετείλατο πρὸς τῷ Πετρωνᾶν ἀφικάσθαι,
καὶ εἰ μὴ τὴν βλάδην θεραπευθείη, αὖθις αὐτῷ
προσελθεῖν. Προσῄει τῶ Πετρωνᾷ ἡ γυνή· ὁ δὲ
οὐδὲν αὐτῇ τοῦ κακοῦ θεράπευμα ἔθεσο. Ἢ δ’ ἀπογνοῦσα, 
δι’ ὄχλου γέγονε καὶ αὖθες τῷ βασιλεῖ· καὶ
ὃς αὐτίκα τῶν τῆς συγλήτου τισὶν ἀπαλθεῖν ἐπάταξε,
καὶ κατασκοπῆσαι, εἰ βλάπτοιτο ἡ γυνή. Οἱ δὲ
ἀπῆλθον εὐθὺς καὶ τὴν βλάβην ἔγνων, καὶ
ταύτην ἀπήγγειλαν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔτι ἐπ´ ἀγορᾶς
προϊὼν, αὐτοῦ που στὰς γυμνωθῆναι τὸν Πετρωνᾶν,
καὶ τυφθῆναι καὶ στέρνα καὶ νῶτα προσίταξα· τὰ
δ´ ὑπ’ αὐτοῦ δομηθέντα πρὸς βλάβην τῆς γυναικος
καθαιρεθῆναι, καὶ ταύτῃ προσκληρωθῆναι, καὶ τὰς
ὕλας, καὶ τὸν τόπον αὐτόν. Τοῦτο μὲν οὖν τοῦ περὶ
τὸ δίκαιον ζήλου, τοῦ Θεοφίλου εἴρται γνώρισμεΕἰρήσθω 
δέ τι καὶ ἕτερον, τῆς τε δικαιοπραγίας
ἐκείνου, καὶ τῆς περὶ τὸ δίκαιον καὶ ὑπήκοον προνοίας 
σημαντικόν. Προσώρμισέ ποτε τῷ περὶ τὰ
ἀνάκτορα λιμένι φορτὶς βάρει τῶν ἀγωγίμων πεΑΝΑiii 
$0=134 $8=726 $9=1
ΝΗΒ. γ.
φορτισμένη, καὶ τούτῳ μέχρις ἐσχάτου ζωστῆρος ᾖ
καταβεβαπτισμένη. Ἔτυχε δὲ προκύψας ὁ βασιλεὺς Λουείκες οἰσίαι εοπιφαγαρκαι!
ἄνωθεν, καὶ θαυμάσας τὴν ναῦν, διά τινος τῶν αὐτῷ ἐπομένων, τίνος ἂν εἴη, ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ τῆς
Αὐγούστης εἶναι μεμάθηκε, καὶ ὡς ἄρτι ἀνήχθη ἐξ ἐμπορίας, ἣν ἐν τοῖς τῆς Συρίας οἱ πρὸς τῆς βασιλίσσης
σταλέντες ἐποιήσαντο μέρεσιν, εἴτι μὲν τοῖς τοῦ πληρώματος τῆς νηὸς πρόσεστιν, ἐξενεγκεῖν αὐτοῖς
αὐτίκα ἐκέλευσε, τῶν δὲ τῆς Αὐγούστης ἄψασθαι μηδενός. Ὡς δὲ τοῦτο γέγονε, καὶ τοὺς ἄνδρας ἐκεῖθεν 
ἀπήλασεν, ὑγρὸν κατ’ αὐτῆς ἐπήνεγκε πῦρ, καὶ αὐτόσορτον κατενέπρησεν, καὶ τῇ βασιλίσσῃ ἐλοιδορήσατο, 
Βασιλέα με, λέγων, ἀναδείξαντος τοῦ Θεοῦ, σὺ βιάζῃ με ποιῆσαι ναύκληρον. Ἴσθι δὲ
δτί τοῖς ἰδιώταις τὸ ἐμπορεύεσθαι προσκεκλήρωται, ἵν’ ἐκεῖθεν τὰς πρὸς τὸ ζν πορίζοιντο ἀφορμάς. 
Εἰ δ’ ἡμεῖς μετὰ τῆς βασυδικῆς εὐστηρίας, καὶ τὰ ἐξ ἐμπορίας ἑαυτοῖς περιποιεῖσθαι
πσιρώμεθα, ἂν οἱ τῆς τύχης τῆς ἰδιώτιδος τὰ ζαρκῇ συμποοίσαιντο.
Κϛʹ. Τῇ δὲ βασιλίσσῃ πατρὶς ἦν ἡ χώρα τῶν
Παφλαγόνων, πατέρες δ´ αὐτῇ Μαρῖνος καὶ Θεοντίστη 
τῶν εὖ γεγονότων ἐν τῇ χώρᾳ τῇ κατ’ αὐτούς,
εὐσεβεῖς δὲ ἄμφω, καὶ τῶν σεβασμίων εἰκόνων προσκυνηταί. 
Τῆς δὲ Θεοδώρας τῷ βασιλεῖ συζυγείσης,
καὶ ἡ μητὴρ αὐτῆς Θεοκτίστη, ἢ καὶ βλωρίνα ἐπωνομάζετο, 
Σωστὴ καὶ Πατρικία τετίμητο. Ἔκει δὲ
κατὰ τὴν μονὴν τῶν Γαστριῶν, ὡς δέ τινες λέγουσι,
καὶ τὴν μονὴν αὐτὴν ἐκείνη ἐδείματο. Ὡς οὖν πρὸς
μάμμην ὀπήγοντο πρὸς αὐτήν ποτε τὰ τοῦ βασιλέως 
θυγάτρια, ἦσαν δὲ πέντε, καὶ αἱ κλήσεις ἐκείμων 
αὖται. Θέκλα καὶ Λννα Ἀναστασίσ τε καὶ σὴν
Πουλχερίᾳ Μαρία. Ἡ δὲ δωρήμασι τὰς παῖδας ἐδεξιοῦτο, 
καὶ ἰδίᾳ παραλαμβάνουσα, παρῄνει τὰς,
ἀνίας εἰκόνας σεβάζεσθαι, καὶ ἐκ κιβωτίου σεβάσμια 
ἐκφέρουσα ἐκτυπώματα, προσκυνεῖν. αὐτὰ
παρεσκεύασε τὰς θυγατριδᾶς καὶ ἀσπάζεσθαι, καὶ
ταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν ἐπετίθει καὶ ταῖς προσόψεσι.
Καί ποτε ἐκεῖθεν ἐπανηκούσας τὰς παῖδας ἠρώτα ὁ
βασιλεὺς τί παρὰ τῆς μάμμης αὐταῖς γένοιτο, καὶ
τίνα παρ’ ἐκείνης αὐταῖς λέγοιντο; Αἰ μὲν οὖν λοιπαὶ 
ἐσιώπων, ἡ Πουλχερία δὲ νηπιάζουσα ἔτι τἄλλα
τε διηγεῖτο ψελλιζούσῃ φωνῇ, καὶ προσεπῆγεν, ὡς
εἴη τῇ μάμμῃ νινία ἐν κιβωτίῳ, τὰς ἁγίας εἰκόνας
οὕτω καλοῦσα, καὶ ταῦτα ταῖς κεφαλαῖς καὶ τοῖς
προσώποις ἡμῶν ἐπιτίθησι, καὶ ἀσπάζεσθαι δίδωσιν.
Ἐυτεῦθεν τὰς σεπτὰς εἰκόνας γνοὺς διδάσκεσθαι
προσκυνεῖν τὰς αὐτοῦ θυγατέρας παρὰ τῆς μάμμης,
οὐκέτι πρὸς αὐτὴν ἀπάγεσθαι τὰς παῖδας παρακεχώρηκεν, 
ἕτερον δὲ οὐδὲν λυπηρὸν εἰς τὴν Θεοκτίστην 
εἰργάσατο, αἰδούμενος ἐκείνην διὰ τὸ κῆδος,
καὶ πλέον διὰ τὴν ἀρετὴν, ἢ καὶ πολλάκις ἤλεγχε
τοῦτον, ὅτι τοὺς ὀρθοδόξους ἐκόλαζε, καὶ ταῖς ἱεραῖς
εἰκόσιν ἐνύβριζε, καὶ διὰ ταῦτα ἀπεχθῶς διακεῖσθαι
πρὸς αὐτὸν ἐπληροφόρει πᾶν τὸ ὑπήκουν. Τοιοῦτον
$0=134 $8=727 $9=1
ἐκεῖνο ἀνθρωπάριον τὰ θεῖα θεασάμενον ἐκτυπώματα, 
τί ταῦτα, ἤρετο τὴν βασίλισσαν· ἡ δὲ ἀφελῶς
τως πρὸς ἐκεῖνο εἶπε, Ταῦτα τὰ καλά μου νινία.
Ἐκεῖθεν οὖν ἐξελθὸν τὸ παράφορον ἐκεῖνο ἀνδράριον,
εὗρε τὸν Θεόφιλον ἑστιώμενον. Ἥρετο γοῦν ὁ βασι.
λεὺς αὐτὸν ὅθεν ἧκοι; Ὁ δὲ παρὰ τῇ Κάννᾳ
πορευθῆναι ἀντέφησεν. (οὕτω γὰρ ἐκάλει τὴν δέσποιναν
] ἔχειν αὐτὴν ἔλεγε νινία καλά. Εἰκόνας οὖν
εἶναι τὰ νινία ὑποτοπήσας ὁ βασιλεὺς ἐξώργιστο,
καὶ πρὸς τὴν βασιλίδα πορεύεται πνέων θυμοῦ, καὶ
ὕβρεις κατέχεεν ἐκείνης, καὶ εἰδωλολάτριν ὠνόμαζες
τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ Δένδερι διηγούμενος· οὐτω
γὰρ τὸ παρακεκομμένον ἐκεῖνο ἐκαλεῖτο ἀνθρώπιον.
Ἡ δὲ σοφῶς τὸν ἄνδρα κατεσοφίσατο· Οὐ γὰρ εἰκόνας 
εἶδες ὁ ἀένδερις, ἔλεγεν, ἀλλὰ τῷ κατόπηρῳ
μου ἐνατενιζύσης, τὰς ἐκεῖθεν ἀντανακλωμένας
ἐώρα μορφὰς, καὶ ταύτας νινία ὠνόμασεν. Οὕτω
πιθανῶς τὸν λόγον συμπλάσασα, τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέῶς 
ἐμάλαξε, καὶ τὸν θυμὸν κατεστόρεσεν. Ἢν δὲ
τοῖς εὐσεβοῦσι λίαν βαρύς, σπεύδων πάντας τῆς οἰἶκείας 
δυσσεβείας ποιήσασθαι κοινωνοὺς, καὶ ὥσπερ
τοῦ δικαίου διάπυρος ἦν ζηλωτής, οὕτω καὶ τῆς
εὐσεβείας, ὡς ᾤετο, καὶ ἀποστῆσαι τῆς τῶν ἐκείνων
τιμῆς ἐφιλονείκει περιμανῶς τὸ ὑπήκοον. Ἐντεῦθεν
ἐκόλαζε πλείστους τῆς εἰδολομανίας, ὡς ἔλεγεν ἀκολάστῳ 
γλώσσῃ, αὐτοὺς ἀφιστῶν, καὶ πολλοὺς εἰργάσατο 
ὁμολογητάς. Ἰωάννην δὲ τὸν Σύγκελλον, ὃς
αὐτῷ διδάσκαλος γέγονε, καὶ τῆς δυσσεβείας ἦν κοινωνὸς, 
πρὸς τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἐξαπέστειλεν, ἐπιδείξασθαί 
σφισι τὸν πλοῦτον τῆς βασιλείας Ῥωμαίων
βουλόμενος. Στέλλει δ’ αὐτὸν σὺν χρήμασι μάλα πολλοῖς, 
ὧν τὰ μὲν δῶρα πέπομφε τῷ Ἀγαρηνῶν ἀρχηγῷ, 
τὰ δὲ εἰς ὑπηρεσίαν τῷ πεμφθέντι ἀπένειμεν,
ἐν οἷς καὶ διττὰ ἐτύγχανον χερνιβόξεστα χρύσεά τε
καὶ διάλιθα, καὶ τέχνης ἀκριβοῦς ἐνδεικνύμενα χάοιτας. 
Τούτων δὲ πάντων ἐπέκεινα λέγεται δοῦναι
αὐτῷ καὶ χρυσοῦ χαράγματα κεντηνάρια τεσσαράκόντα, 
ἵν´ ἔχοι δωρεῖσθαι τῶν ἐκ τῆς Ἄγαρ οἷς βούλοιτο 
φιλοτίμως τε καὶ δαψιλῶς, κἀντεῦθεν τοὺς
Φαρβάρους ἐκπλήττοι, λογιζομένους, ὡς εἰ τοσοῦτονοἱ 
τοῦ ἄνακτος εὐποροῖεν, αὐτὸς ἐκεῖνος πόσου ἂν
εἴη κύριος πλούτου; Ἀφικόμενος οὖν εἰς τὴν τοῦ
Βαγδᾶ πόλιν ὁ Σύγκελλος (αὕτη δ’ ἐστὶν ἡ παλαιὰ
Παβυλὼν) καὶ τῷ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγῷ εἰθέαν 
ἐλθὼν, καὶ διαλεχθεὶς, καὶ τὰ τοῦ βασιλέως
δῶρα προσαγαγὼν, καὶ διὰ ταῦτα, καὶ διὰ τὴν τοῦ
λόγου δύναμιν (ἦν γὰρ εἰᾳ διάλεξιν περιδέξιος] καὶ
ἐτιμᾶτο καὶ ἐθαυμάζετο. Πλέον δ´ ἐξεθάμβησε τους
Παοβάρους φιλοτιμώτατα πρὸς αὐτοὺς διακείμενος.
Εἰ γάρ τινες ἐκείνῳ προσῄεσαν, ἢ παρὰ τοῦ σφετέρου 
στελλόμενοι ἄρχοντος, ἢ κατά τινα χρείαν ἄλλην, 
χρήμασιν αὐτοὺς ἰδεξιοῦτο μεγάλοις, ὡς καὶ
χαίρειν καὶ τεθηπέναι τοὺς ταῦτα λαμβάνοντας. Ὁμέστιον 
$0=134 $8=728 $9=1
δέ ποτε καὶ ὁμοδίαιτον τοῦτον τοῦ Ἀμερμουμνοῦ 
ποιουμένου, τὸ ἓν τῶν χρυσῶν ἐκείνων χερνιβοξέστων 
εἶχεν ἐκεῖ, ὕδωρ αὐτῷ ἐπιχέων κατὰ χειρός. 
Τοῦτο γοῦν ἀμελῶς κείμενον (οὕτω γὰρ ποιῆσαι
τοῖς αὐτοῦ θεράπουσιν ἐνετείλατο, ἵν´’ ἀπόληται])
παρά τοῦ ἐκλάπη. Ὡς δὲ ζητούμενον οὐκ ἦν, οἱ
Βάρβαροι θροῦν ἤγειραν, καὶ τὸ πολύτιμον ἐκείνου
καὶ τὸ κάλλος θαυμάζοντες. Ὁ δὲ μὴ μέλειν αὐτῷ,
περὶ τοῦ ἀπολομένου εἰπὼν, τοῖς μὲν Βαρβάροις
ἔκπληξιν ἐνεποίησε, τοιούτου χρήματος ἀφροντιστοῦντα 
ὁρῶσιν αὐτόν· τοῖς δ’ ἑαυτοῦ θεράπουσιν τὸ ἕτερον ἐνεγκεῖν προετρέψατο, ὃ κομισθὲν εἰς
πλέον θάμβος τοὺς Βαρβάρους ἐνῆκεν. Ἀντιφιλοτιμούμενος δὲ καὶ ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸς, πολλοῖς
τὸν Ἰωάννην ἐδεξιοῦτο δωρήμασι, καὶ ἐπὶ πᾶσιν αὐτῷ αἰχμαλώτους παρέσχετο ἑκατὸν, ἀμφιάσας
λαμπροτέροις ἐσθήμασιν. Ἐπανελθὼν οὖν ἐκεῖθεν ὁ Ἰωάννης, καὶ τῷ βασιλεῖ διηγούμενος τὰ
ἐκεῖ, καὶ τῶν ἀρχικῶν οἰκιῶν σχήματά τε καὶ πδικιλίαν, εἰς ἔρωτα κεκίνηκε τοιαῦτα δομήσασθαι. Καὶ
μέντοι αὐτῷ ἐπέταξεν ἐν τῷ Βρύαντι δείμασθαί οἱ ἀνάκτορα τοῖς ἐν Συρία ἐοικότα ἐν ἅπασι· καὶ ὃς
τανυ τας οιομαειειαισανν περα τοροος τε ταὶ μήτους καὶ οὐουε,
πόλεως πεπονηκότα τότε, καὶ ἐκ τῆς τοῦ νρόνου
παραῤῥυῆς, καὶ ἔκ τινων συμπτωμάτων ἑτέρων,
ἀνεκαίνεσε μεγαλοπρεπῶς, εἰς ὕψος πλέον ἢ πρότερον 
ἦσαν, ἐπάρας αὐτὰ καὶ ξενῶνα μέγιστον εἰς
ὄνμα οἰκεῖον ἀνήγειρεν, ἐν τόπῳ οὗ πρότερον ἦν
ἑταιρουσῶν γυναικῶν καταγώγιον. Ἦν δὲ καὶ παρὶ
τὰ ἀφροδίσια ἐγκρατὴς, ὡς ἅπαξ ποτὲ ἔρωτι παιδίσκης 
ἀλῶναι, ὑπηρετουμένης τῇ βασιλίδι, τὴν
ὥραν διαπρεποῦς. Τῆς Θεοδώρας δὲ διὰ τοῦτο ἀλγούσης, 
ἐπόμνυσθαί φασιν ἐκεῖνον, μὴ ἄλλοτε μὴ δ´ ἑτέρας 
πεῖραν λαβεῖν γυναικὸς, καὶ ἐπὶ τῷ ὀλισθήματι
δάκνισθαι, καὶ συγγνώμην ἐξ ἐκείνης αἰτεῖν. Ἀλλὰ
ταῦτα ἡ περὶ τὰς σεπτὰς εἰκόνας ἐπί του μανία εἰς
εὐδὲν ἐποίει λογίζεσθαι. ἙἘλύττα γὰρ ἄντικρυς καὶ
σλέον ἐμεμήνει τῶν πρὸ αὐτοῦ, καὶ ὠμότερος τῶν
τιμητῶν τῶν ἱερῶν ἐκτυπωμάτων ἦν κολαστής, ἀλλὰ
μὴν καὶ τῶν γραφαῖς τυπούντων αὐτά. Ὅθεν καί
τινα μοναχὸν Λάζαρον, περιβόητον ὄντα τηνικαῦτα 
περὶ τὴν γραφικὴν ἀπηνῶς αἰκισάμενος, καθεἴρξεν 
εἰς δεσμωτήριον· ὡς δ´ ἐκ τῶν πληγῶν ἐκεῖνος 
ῥαΐσας, αὖθις τὰς χεῖρας ἁγίων εἰκόνων ἐδίδου
γραφαῖς, πέταλα ὁ τύραννος ἐκέλευσεν ἐκπυρωθέντα
σιδήρτα τοῖς τοῦ Λαζάρου ἐπιτεθῆναι καρποῖς, ἵνα
μὴ τοὺς πόνους τῶν καρπῶν αὐτοῦ οἱ εὐσεβοῦντες
ἔχοιεν προσκυνεῖν. Ὁ μὲν οὖν ὑπέστη ταύτην ὑπὲρ
τῶν σεβαστῶν εἰκόνων τὴν κόλασιν, ἐψεύσθη δὲ τῶν
ἐλπίδων ὁ τύραννος. Λέγεται μὲν γὰρ μετὰ τὴν κάλασιν 
τῆς εἰρκτῆς ἐκβληθεὶς ὁ ὁμολογητὴς ἐκεῖνος.
ἔτι τὰς πληγὰς φέρων ἐν ταῖς χερσὶ, τῆς θείας χάριτος 
συνεφαπτομένης αὐτῷ εἰκόνας διαχαράξαι
σεπτὰς, μετὰ δὲ τὴν τοῦ τυράννου κατάλυσιν, τὸ ἐν
$0=134 $8=729 $9=1
τῇ Χαλκῇ τοῦ Σωτῆρος ἐκτύπωμα γράψαι, καὶ οἶον
ἄρτι ὁρᾶται ἀναστηλῶσαι αὐτὸ, τῆς πρώην οὔσης
θείας εἰκόνος ἐκεῖ πάλαι ἀποξεσθείσης. Οὗτος καὶ
τοὺς αὐταδέλφους ἄμφω, τὸν Θεοφάνην τε καὶ Θοόβωρον 
τοὺς ὁμολογητάς, ἐλέγξαντας τὴν ἐκείνου δυσδέβειαν, 
ἐκ ῥήσεων προφητικῶν τε καὶ γραφικῶν
ποῶτον μὲν σφοδρῶς κατῃκίσατο, εἶτα καὶ τὰς ὄψεις
αὐτῶν κατέστιξε. Καὶ ταῖς στιγμαῖς μέλαν ἐπέχεε,
γράμματα δ´ ἑτύπουν τὰ στίγματα· τὰ δ´ ἦσαν ἴαμδοι 
οὕτοι·
ὧα σοπιμίετα πιοσ ἔ κσθειι τεσίασα;
Γαιεκ πεγαφάα ποπ τείῖσια αιεαιέα.
Νοι ρετθτία Νομίε πατα σααθν.βοπάειιπαιίφκε 
τανεκε νενίεταπι εοίκα.
Πάντων ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν πόλιν,
Ὅπου πάναγνοι τοῦ Θεοῦ Λόγου πόδες
Ἔστασαν εἰς σύστασιν τῆς οἰκουμένης
Ἔφθησαν οὗτοι τῷ σεβασμίῳ τόπῳ
Σκεύη πονηρὰ δεισιδαίμονος πλάνη
Ἐκεῖσς πολλὰ λοιπὸν ἐξ ἀπισσίαν
Πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεβοφρόνως.
Ἐνεῖθεν ἀλάθησαν ὡς ἀποστάται,
ποὸς τὸν πόις δὲ τοῦ πράτους πεφυγότες,
Οὐκ ἐξφῆκαν τὰς ἀθέσμους μωρίας
Ὅθεν γοαφέντες ὡς κοκοῦργοι τὴν θέαν
Κατάκρίνονται καὶ διώκονται πάλιν.
Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ὁ διώκτης οὗτος ἀνέδειξεν
ὁμολογητὰς, καὶ τέλει μαρτυρικῷ παραδέδωκεν,
οὓς ἀπαριθμεῖν ἑτέρας ἂν εἴη πραγματείας καὶ
ἄλλου καιοοῦ. Ἐφιλοτιμεῖτο δὲ καὶ μειλωδεῖν· λέγονται 
μὲν οὖν καὶ ἕτερα εἶναι ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς
ποιήματα, πρὸς τοῖς ἄλλοις δὲ καὶ τὸ κατὰ τὴν τῆς
Βαϊοφόρου ἑορτὴν ᾀδόμενον στιχηρὸν τὸ, Ἐξέλθετα,
ἔύνη. ἐξέλθετε, καὶ λαοί. Πέντε δὲ θυγατέρων
πατὴρ γεγονώς, παιδὸς ἔτι οὐκ ἔτυχεν ἄῤῥενος·
τῶν δὲ θυγατέρων ὑπερηγάπα τὴν νεωτέραν Μαρίαν 
ὠνομασμένην, ἐφ’ ᾗ καὶ κηδεστὴν ἐποιήσατο
Ἀλέξιον τὸν λεγόμενον Μωσηλὲ, ἄνδρα ἐξ
Ἀρμενίων τοῦ γένους τῶν Κρινιτῶν, ἐν ἀκμῇ
τῆς ἡλικίας ὄντα, καὶ τὴν ὄψιν χαρίτων μεστὸν, ὃν
πρότερον μὲν ἄλλοις ἐτίμησεν ἀξιώμασιν. εἶτα
προϊὼν ἀνεῖπε καὶ Καίσαρα. Συνάψας δ´ ἐκεῖνον τῇ
θυγατρὶ, καὶ οὕτω τιμήσας, σὺν στρατεύμασι ποὸς
Λογγιβαρδίαν ἐξέπεμψεν. Οὕτω δὲ ὁ Μωσηλὲ θψωθεὶς 
οὐκ ἔμελλε τὸν φθόνον διαφυγεῖν. Διεβέβλητο
γοῦν πρὸς τῶν βασκαινόντων, ὡς καὶ τῆς βασιλείας
ἐρῶν· οὐκ ἔδρα δὲ κατὰ τοῦ Καίσαρος ἡ διαβολὴ,
ἕως ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ τοῖς ζῶσιν ἠρίθμητο.
Ἐπεὶ δὲ υἱὸς ὁ Μιχαὴλ ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ, καὶ ἡ
τοῦ Καίσαρος ἐτεθνήκει εὐνήτειρα, ἐκεῖνος εὐθὺς
μετετάξατο, καὶ κείρεται μὲν τὴν τρίχα ἑκὼν, ἀμ
φιέννυται δὲ τριβώνιον, καὶ τοῖς μονάζουσι ναταπάττεται, 
καὶ τὸ τοῦ Ἀνθεμίου λεγόμενον ἐδείματο
ἀσκητήριον, ἐν ᾧ διαγαγὼν τὸν βίον κατέλυσε, καὶ
$0=134 $8=730 $9=1
ἐτάφη ἐκεῖ. Τῶν δὲ Ἀράβων ταῖς Ῥωμαϊκαῖ,
ἐπελθόντων χώραις, ὁ Θεόφιλος ἐξεστράτευσε κατ´
αὐτῶν, ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ τὸν βοόφοβον καὶ τὸν
Μανουήλ. Τὼ δʹ ἤστην ἄνδρε καὶ γενναίω καὶ
ἀγαθὼ τὰ πολέμια, ὧν ὁ μὲν Μανουὴλ δῆλος ἅπασιν
ἦν, καὶ τοῖς ἔναντίοις αὐτοῖς πολλάκις τε στρατηγήσας 
καὶ ἀριστεύσας, καὶ πρωτοστράτωρ τοῦ βασιλέως 
Κιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαβὲ γεγονώς. Ὁ δὲ Θεόφοβος 
γένους μὲν κατήγετο Περσικοῦ, ἐτράφη δ´ ἐν
τῇ βασλίδι τῶν πόλεῶν, καὶ παρ’ αὐτῇ διῆγεν,
ἀφανῆς ὢν καὶ μηδὲ γινωσκόμενος. Λέγεται δὲ τὸν
πατέρα αὐτοῦ ἐκ τῆς παρὰ Πέρσαις βασιλικῆς,
ἐκφῦναι φυλῆς. Ἐκλελειπότων δὲ τοῖς Πέρσαις
τῶν ἐκ τοῦ βασιλείου γένους, μαθεῖν αὐτοὺς, ὡς
ἔστι παρὰ Ῥωμαίοις ἀνὴρ, ἐκ γένους ἕλκὼν βασιλικοῦ 
τὴν σειρὰν, καὶ ἀφικέσθαι ζήτησιν ποιουμένους 
αὐτοῦ. Ὡς δ´ εὐρίθη ζητούμενος, γέγονεν
ἐντεῦθεν γνωστὸς καὶ τῷ βασιλεῖ, καὶ εἰς μέγα
τύχης ἀνήχθη, πατρίκίος πμηθείς, καὶ τῇ τοῦ βαπιλέως 
συνοικισθεὶς ἀδελφῇ. Τούτοις οὖν τοῖς εἰρημένοις 
ἀμφοῖν ἀνδράσι πεποιθῶς ὁ Θεόφιλος, ἀνεἀπῆλθε 
τοῖς ἐναντίοις. Ὡς οὖν ἀλλήλων ἔννιστα
ἐπήξαντο τοὺς χάρακας τὰ στρατεύματα, ὁ τῶ
Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς Ἰμβραῆλ, ἕνα τῶν ὑπ’ αὐτὸν στρατηγῶν μετὰ λαοῦ μυριάδων ὀκτὼ εἰς ἀντιπαράττν 
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στραταύματὸς καταλελοιπώς, αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων ἀνεχώρησεν, ἢ δειλαινόμενος.
ἢ ἀλαζονευόμενος. Συμβαλόντων δὲ τῶν στρατευμάτων, πολλοὶ μὲν ἑκατέρωθεν ἔπιπτον. Τέλος δὲ πρὸς
ὑπαγωγὴν ἐκλίθησαν αἳ σχολαὶ, καὶ κἂν ἤλω καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτὸς, εἰ μὴ Θεόφοβος μετὰ τοῦ τρὶ
αὐτὸν Περσικοῦ στρατεύματος, καὶ χειρὶ ἐβοήθησε, καὶ στρατηγήματι τοὺς Βαρβάρους κατεσοφίσατοΤότε 
μὲν οὖν ἐπανάζευξεν εἰς τὴν Κωνσταντίνου ὁ βασιλεύς
ΞΒʹ. Τῷ δ´ ἐφεξῆς ἔτει πάλιν στρατεύει, καὶ
συμμίξας τοῖς ἐκ τῆς Ἄγαρ, ἐπικρατέστερος γίνεται, 
καὶ πολὺ μὲν πλῆθος αὐτῶν πέπτωκὲ, πλείους
δ´ ἑάλωσαν δωρυάλωτοι, ἐν οἷς ἦν καί τις ἀνὴρ τῷ
τῶν σχολῶν δομεστίκῳ γνώριμος, καὶ μαρτυρούμενος 
ὑπ’ αὐτοῦ, ὡς καὶ τὴν χεῖρα γενναῖος καὶ περιδέξιος, 
καὶ εὐφυῶς ἰππαζόμενος, καὶ δύο μεταιχ 
ιριζόμενος δόρατα. θριάμβου τοίνυν ἐπὶ τῇ νίκῃ
καταγομένου ἐν ἱππηλασίας ἀγῶνι, τὸν ἐπαινούμενον 
ἐκεῖνον Ἀγαρηνὸν ἱππάσασθαι, καὶ τὰ διο
μεταχειρίσασθαι δόρατα ἐκέλευσεν ὁ κρατῶν. Καὶ
δ· ἐπιδείκουτο κατὰ τὸ κέλευσμα τοῖς ὁρῶσι τὸ ἀμφοτεροδέξιον. 
Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦτον ἐπῄνει τε καὶ
ἐθαύμασεν. Ὁ γοῦν Κρατερὸς Θεόδωρος, ὃ, μετ´
ὀλίγον μαρτυρικῷ κατεκοσμήθη στεφάνῳ, τῶν
τεσσαρακονταξύο μαρτύρων εἷς ὤν, παρεστὼς τότε
τῷ Θεοφίλῳ ἐχλεύαζε τὸν Ἀγαρηνόν. Ὀργῆς δ´ ἐπὶ
τῇ χλεύῃ πλησθεὶς ὁ κρατῶν. Σὸ δʹ, ἔφη, ὦ θηλυδρία 
(ἐκτομίας γὰρ ὁ Κρατερὸς ἐτύγχανεν ὢν),
ἐνδείξῃ τοιοῦτόν τι; Καὶ ὁ Κρατερός, Δύο μὲν
ἔοη, δόρατα στρέφειν οὐκ ἤσκησα, ὅτι μηδὲ δεῖ
τῇ μάχη παιγνίων, ἀλλὰ σπουδῆς, ἓν δὲ μετανειριζόμενος, 
σὺν Θεῷ δ’ εἰρήσθω, τοῦτον κατασαλῶ. 
Ἐκμανεὶς δ’ ἐπὶ τῷ λόγῳ ὁ βασιλεὺς, καὶ
ὁμόσας καθ’ ἑαυτοῦ, Ἢ μὴν, ἔφη, τεθνήξῃ, εἰ
μὴ αὐτίκα τοῦτον κατασαλεῖς. Ὁ δὲ μὴ ὑπερΜανουi. 
Μμμμοὶ μοιϊίοίως, συἱ πτοι υἱι Ποίουα, ἀσ σπουγιμε, ἵ Υίια εαυεῖῖ Νἰσυίαι
$0=134 $8=731 $9=1
θέμενος, καὶ συνεμαχέσατο τῷ Ἀγαρηνῷ δόρατι,
ἀσιδήρῳ, καὶ τοῦ ἵππου κατέβαλε. Πάλιν οὖν τῷ
βασιλεῖ στρατεία κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ πάλιν
μάχη, καὶ τὸ τῆς μάχης τέλος τοῖς Ῥωμαίοις οὐκ
ἀγαθόν. Μικροῦ γὰρ ἀπήχθη ἂν καὶ ὁ βασιλεὺς
δορυάλωτος ὑπὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν κυκλωθείς. Ὡς
δ´ ἔγνω τοῦτο ὁ Μανουὴλ, ἐμβοησάμενος τοὺς περὶ
αὐτὸν, εἰς μέσον εἰσελαύνει τῶν πολεμίων, καὶ
τῷ βασιλεῖ, φησίν, Ἀκολούθει μοι· ἵστατο γὰρ ἐκ
δειλίας ἀπεγνωκώς. Ὁ δὲ τὴν δειλίαν ἐπιχρωννὺς,
μὴ βούλεσθαι φυγεῖν ἔφη, καταλιπὼν τὸν λαά
Ἐπεὶ δὲ πολλάκις ἐξελθεῖν τῆς μάχης παρακάλούμενος, 
ὥσπερ πεπεδημένος τῇ πτοίᾳ, εἰστήκει ὁ
Μανουὴλ τὸ ξίφος σπασάμενος, Εἰ μὴ ἔποιό μοι,
ρησὶν, αὐτίκα σε ἀνελῶ· κρεῖσσον φάρ σν θανεῖν, 
ἢ ληφθῆναι τοῖς ὀναντίοις οἰχμάλωζον, καὶ
στοιοῦτον αἷσχος τῇ πολτείᾳ Ῥωμαίων πευποιήσασθαι. 
Ταύταις οὖν ταῖς τοῦ Μανουὴλ ἀπειλαῖς 
μόλις τῆς ἐκ τοῦ φόβου νάρκης λυθείὶς, καὶ
ἀκολουθήσας αὐτῷ, διεσώθη· ὅθεν καὶ σωτῆρα τὸν
ἄνδρα ἐκάλει, καί οἱ τὰ σῶστρα δαψιλῶς ἀπετίννυεν
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ αἱ τῶν βασκάνων γλῶσσαι τὴν
γνώμην τοῦ βασιλέως κατὰ τοῦ Μανουὴλ εἰς τοὐναντίον 
ἐτρέψαντο. Διέβαλον γὰρ αὐτὸν ὡς τυραννίδι 
ἐπιχειροῦντα, καὶ ἤδη ταῖς διαβολαῖς ἐπέπειστο
ὁ Θεόφιλος, καὶ τὸν Μανουὴλ ἐκτυφλῶσαι διανενόητο. 
Γνοὺς δ´ ἐκεῖνος τὸ μελετώμενον, ἀπέδρα,
καὶ ἀγχοῦ που γενόμενος τοῖς Ἀγαρηνοῖς, δηλοῖ
τῷ αὐτῶν ἀρχηγῷ ὅστις ἐστὶ, καὶ ὡς εἰ λήψεται
πίστεις, μὴ βιασθῆναι τὸν οἰκείαν θρησκεῖαν ἐξομόσασθαι, 
προσελεύσεταί οἷ. Ὁ δὲ αὐτίκα πίστεις
τε δίδωσι, καὶ περιχαρῶς αὐτὸν ὑποδέχεται. Καὶ ὁ
Μανουὴλ ἐκεῖσε γενόμενος, καὶ στράτευμα πιστευθείς, 
πολλὰς ἀριστείας κατὰ Περσῶν εἰργάσατο,
καὶ μεγάλα τρόπαια ἔστησε, καὶ ἐφιλεῖτο παρὰ τῶν
τῆς Ἄγαρ καὶ ἐθαυμάζετο. Ὁ δὲ Θεόφιλος καὶ
ἐλυπεῖτο διὰ τὸν Μανουήλ, καὶ ἐφρόντιζεν οπως
αὐτὸν ἐκεῖθεν μετακαλέσηται Πίαπεις οὖν αὐςῶι παὶ
δι´ ὅρκου καὶ δι´ ἐγγράφου χρυσοσημάντου μετάτινος 
μοναχοῦ στείλας, ἐπανελθεῖν προατρέπετο.
Καὶ ὃς ἐπανῆλθε, τὸ δ´ ὅπτως, διηγητέον, ἔστι γὰρ
οὐκ ἄχαρι πρὸς διήγησιν. Ἐντυχὼν τῷ τὰς πίστεις
ἐκ βασιλέως αὐτῷ κομίζοντι μοναχῷ, καὶ συνθέμενος 
ὑποστρέψαι, πρόσεισι τῷ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
ἀρχηγῷ, καὶ αἰτεῖται στράτευμὰ οἱ δοθῆναι, ἵνα
κατὰ τὴν Καππαδοκίαν γενόμενος, ἀνταποβοίη,
τοῖς εἰς τὸν βασιλέα κατειποῦσιν αὐτοῦ (ἐκεῖ γὰρ
ἔλεγεν οἰκεῖν τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ), ἠξίου δὲ τὸν
ἀρχηγὸν τῶν Ἀγαρὴνῶν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ συνεκπέμψαι 
αὐτῷ, ἵνα σοι τοῦτον, λέγων, γυμνάσυ
πρὸς τὰ πολέμια. Ὁ δὲ πείθεται, καὶ τὸν οἰκεῖον
αὐτῷ συνεκπέμπει υἱόν· ἐθάῤῥει γὰρ τῷ Μανουὴλ
καὶ ἐπίστευσε. Κἀκεῖνος ἀπῄει, καὶ ἤδη τοῖς Ῥωμαϊκοῖς 
ἐγγίσας ὁρίοις, τὸν τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἐκ
τῆς Ἄγαρ υἱὸν συμπαραλαβὼν μετ’ ὀλίγων Σαρακηνῶν, 
ἐξῄει δῆθεν πρὸς κυνηγέσιον, πολλῶν
αὐτῷ θεραπόντων συνεπομένων. Ὡς οὖν ἐντὸς
χώρας Ῥωμαίων ἐγένετο, τῷ υἱῷ τοῦ Ἰσμαπλίτω
περιπλακείς. Σὺ μέν, ἔφη, τέκνον, ὑπόντρεφπρὸς 
$0=134 $8=732 $9=1
τὰ σὰ, ἐγὼ δὲ πρὸς Ῥωμαίους πορεύσομο
Ἐπανελθὼν δ´ εἰς τὴν μεγαλόπολιν, περιχαρῶς
ἐδέχθη παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ μάγιστρος
αὐτίκα τετίμητο, καὶ ἐκ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν Μιχαὴλ ἐδέξατο, ὃν ὁ πατὴρ
καὶ διαδήματι ἔστεψε, καὶ βασιλέα Ῥωμαίων
ἀνεῖπε. Τοῦ πατριάρχου δὲ Ἀντονίου τὸν ζωὴν
καταστρέψαντος, ὃς ἔτη τῆς Ἐκκλησίας ἐκράτησε
δεκατρία, Ἰωάννης, ὃν ὁ λόγος ἤδη προείρηκε
διδάσκαλον γενέσθαι τοῦ Θεοφίλου καὶ συναιρεσιώτην, 
προχειρίζεται πατριάρχης, ὃν καὶ Ἰάννην
ἐνάλουν οἱ τότε, καὶ διὰ τὴν φἴρεσιν, καὶ διὰ
γοητείας, ἦν γὰρ αὐταῖς ἐντριβής. Τὸν δὲ ἱερώτατον 
Μεθόδιον, ὃς ὕστερον καὶ τὸν πατριαρνικὸν
ἑκόσμησε θρόνον, μὴ πειθόμενον συνθέσθαι τῇ
κακοδοξία αὐτοῦ, μετὰ πολλὰς αἰκίας καὶ τῶν σιαγόνων 
αὐτοῦ σύνθλασιν, καὶ τῶν ὁδόντων ἐκρίζωσιν, 
εἰς τὴν Πάνορμον νῆσον, ἢ νῦν τοῦ Ἀντιγόνου
καλεῖται, ὁ δυσσεβὴς ὑπερορίζει Θεόφιλος, καὶ
ἐντὸς καθείργνυσι μνήματος μετὰ δύο λῃστῶν· ὧν
τοῦ ἑνὸς θανόντος, ὅσην ὁ ἅγιος ἐκ τῆς δυσώδους
τοῦ τεθνεῶτος ἀποφορᾶς ὑπήνεγκε βίαν καὶ ἀηδίαν, 
οὐκ ἄν τις λόγος ἱκανῶς διαγράψαιτο. Ἐνεῖ
Ἵξασι ἴσισμς, ἀμέ ἐαί ἰείίανσια ταίαι
Ὁαίος αστεισαί Πιίσται Πίεναε
Ῥἰασίέ μζεστ οἰπσμίία σάούιμιο.
Τἰτίε ἴσμμίας, εἰ ἀστεμΠρως μοιία
ζοπιρμπρίω Νομίος, φἰασμίο ἀμοτεεῖς
Ἡἰοδ εαἰμίσιι, σἱυἵνιπε εἰμαίίμε σἰ,
τοίνυν ἐγκεκλεισμένου τοῦ ἀοιδίμου ἐκείνου Πατρὸς, καὶ οἱ αὐτάδελφοι, ὅ τε Θεοφάνης καὶ Θεάδωρομετὰ 
τὴν τῶν προσώπων κατάστιξιν ὑπεροριζόμενοι, καὶ κατὰ τὸν Κάρτα λιμένα καταλύσαντες, διὰ
τινος ἁλιέως συνήθους τῷ ἱερῷ Μεθοδίῳ ἐπιστέλλουσι ταῦτα
Τῷ ζῶντι νεκρῷ, καὶ νεκρῷ ζωυφύγῳ,
Σαίοντι τὴν γήν, καὶ πολοῦντι τὸν πόλον,
Γραπτοὶ γράφουσι τῷ δεσμίῳ.
Οἷς πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ ἁλιέως ὁ ὅσιος ἀνταπέστειλε,
Καὶ πρὸς μέτωπα σωφρόνως ἐστιγμένους
Προσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδευμίους
Κβδομον δ´ ἔτος διανύσας ἐν τῷ τάφῳ ὁ ἅγιος, εἶτα ἵ
ἀηδενὸς αὐτὸν ὁρῶντος, ἢ μόνον τοῦ ὑπηρετοῦντος
καὶ ἀναγινώσκων, ἠρώτα τὸν ἱερὸν Μεθόδιον περὶ
ὧν ἀμφιβάλλων ἦν, δι καὶ ἐν ταῖς ἀποδημίαις ἀεὶ
συνόντα εἶχεν αὐτῷ.
γοὺς ταῖς βίσλοισιν οὐρανοῦ κλησιγγάφους
ἐκεῖθεν ἐκβληθεὶς ἐν τοῖς ἀνακτόροις κατεκίχλειστο
αὐτῷ, καὶ τοῦ βασιλέως· φιλοπονῶν γὰρ ὁ Θεόφιλος
ΚΘʹ. Ἕαρος δ’ ἐπιοτάντος, κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν
ὁ βασιλεὺς, καὶ πάλιν ἦρε τὰ ὅπλα, καὶ πολλὰ τῆς
Συρίας ἐξεπόρθησε, καὶ πόλεων ἐκράτησε, καὶ αὐτῆς 
Σωζοπέτρας, ἢ πατρὶς ἐτύγχανε τοῦ Ἀμερμουμνῆ, 
καὶ ταῦτα πολλὰ δεομένου ἐκείνου, φείσα.
σθαι τῆς πατρίδος αὐτοῦ. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
ἀνέζευξεν εὐτυχῶς. Ὁ θεόφοβος δὲ καταλειφθεὶς
ὥστε τὰ τῶν στρατευμάτων οἰκονομήσασθαι, ἐπεὶ
τὸ τῶν Περσῶν ὑστερησε σιτηρέσιον (στράτευμα
γὰρ ἦν τῷ βασιλεῖ Περσικὸν), περιαλγησάντων διὰ
τοῦτο τῶν Περσῶν, βασιλεὺς παρ’ αὐτῶν ἀνεῤῥήθη
καὶ ἄκων, μᾶλλον δὲ καὶ παρακαλῶν αὐτοὺς μεθεῖναι 
τῆς ἀπονοίας, μὴ καὶ ἑαυτοὺ, καὶ ἑαυτὸν
ἐσχάτοις κακοῖς περιβάλωσιν· ἀλλ’ οὐκ ἔπειθες
Σπέλλει νοῦν πρὸς τὸν βασιλέα, τοῦτο τοὺς Πέρσας
ἀποκρυψάμενος, γνωρίζων τὸ γεγονός, καὶ μηδέν τι
$0=134 $8=734 $9=1
ΑΕΝΑΡ ΠiΒ. Κν.
ἀποδοίην τοὺς αἰχμαλώτους. Ὡς δ´ ἐπανῆλθον οἱ
ποέσβεις ἄπρακτος, οὕτως ἡ συμφορὰ καθίκετο τῆς
Θεοφίλου ψυχῆς, ὡς μηδὲν αὐτῷ πρὸς ταύτην εὐρίσκεσθαι 
παρηγόρημα, ἀλλὰ καὶ τροφῆς ἀποσχέσθαι, 
καὶ μήτι πόμα προσίεσθαι, ἢ μόνον ὕδωρ
ψυχρότατον, καὶ οἷον τὸ ἐκ γιόνος· τούτῳ δὲ χρώμενος 
συνεχῶς, ἐπέπληκτο τὰ ἐντὸς, καί οἱ δυσεντερίας 
νόσος ἐνέσκηψει Καταλαβὼν δὲ τὰ βασίλεια,
καὶ ἤδη γνοὺς ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν δυσέλπιστον,
μπτακαλεῖται τὴν σύγκλητον, καὶ ἠξίου πίστιν αὐτοὺς 
εἰς τὴν σύζυγον καὶ τὸν παῖδα ἐνδείξασθαι, καὶ
διατηρῆσαί σφισι τὴν ἀρχὴν τὴν βασίλειον· οἱ δὲ
κατετίθεντο. Τούτων δὲ γεγονότων οὕτως, ὁ βασιλεὺς, 
καὶ πρώην ἐξότου ἀνεῤῥήθη παρὰ τῶν Περσῶν 
ὁ Θεόφοβος βασιλεὺς, ὕποπτον αὐτὸν ἠγούμενος, 
ἔθετο μᾶλλον τῇ ὑπονοίᾳ, καὶ διὰ τὴν προδοσίαν, ἣν ἐμελέτων οἱ Πέρσαι ποιήσασθαι, ὡς ἤδη
μοι γέγραπται, τῶν ἐνδιαβαλλόντων τὸν ἄνδρα, ὑποθήκαις ἐκείνου ταῦτα τοὺς Πέρσας δρᾷν ἰσχυ
ριζομένων. Ὡς οὖν ἤδη τῇ νόσῳ τὸ σῶμα· τοῦ αὐτοκράτορος δεδαπάνητο, καὶ ἐξέλιπεν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ
δείσας μὴ αὐτοῦ θανόντος τυραννίδι ἐπίθοιτο ὁ θεόφοβος, καθείργνυσιν αὐτὸν περὶ τὰ βασίλεια, κεὶ
ἐπεὶ τὴν ζωὴν ἑαυτοῦ ἐκ λεπτοῦ ἤδη μίτου ἠρτῆσθαι διέγνωκε, καὶ ἄρτι ἐκλείπειν, ἀναιρεθῆναι κεκέλευκε
βασιλέα, καὶ ἀψάμενὸν τῶν ταύτης τριχῶν, ἐπειπεῖν, ὡς Ἀπὸ τοῖδε οὔτ’´ ἐγὼ Θεόφιλος, οὗτε σὐ
θεόφοσος·· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐξηρεύξατο τὴν ψυχὴν, βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς δυοκαίδεκα ἐπὶ μησ,
τρισὶ, πολλὰ τὴν σύμβιον καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ Κανικλείου θεόκτιστον παραδυναστεύοντα τότε ἀξιώ
σας, μὴ παραχωρῆσαι τὰς σεπτὰς ἀναστηλωθῆναι εἰκόνας, μηδὲ τὸν πατριάρχην Ἰωάννην τῆς Ἐκκλησίας 
ἐκδιωχθῆναι.
