PG158_GRC_ed_000003.txt
μμυναρ
ΡΓν!
τφΓ.Ἡ
ἈζσιΒ ΝιαΝνῳ
πανφγιση ὑογ

PG158_GRC_ed_000006.txt
α ου άὰζωοῦ γΟ(
ΟΟΜΡΓΕΤΓρΘ.
ΠΕΑΠιν ΚιιΑιί. ίμαμέ, ὑμιομμ, ουμμιοθᾳ, ὁαομλι
Μ.ΡίΥiii.ΜὐΗΓΓiιΠ.
εἰ «ἐτιμήμσμ, σιγὰ σμ ᾄφιαυΒ.

PG158_GRC_ed_000008.txt
ΡΗΑΕΓ ΤΟ ΟΑΤΠΟΕΓΑ.
ΞxΡΡΡi χΒ. ΑΝΝὶ Πο-.
ΓΟΥ ΚΥῦ Ὁ Υ.
Γʹ ΛΥ  Τ ᾖ
Α «πν ππαὶ
ΡΑΕγΡΙΣΚΟΜΕΝΑ ΠΑΝΤΑ.
ΡΤ ϟί
ΞΒ. «ὰὮμΣΣ γα καμΒ εἴ«ΥὰΗ
ϟυΚομμε ΦαιΑς

PG158_GRC_ed_000009.txt
τ μΑὉΓΤΓΟ ΑΤΠΟΓiΑ.
ΞσΡΡκΣν, ΝνΝί ΠἐΠ.
ΡΕΝΠ

PG158_GRC_ed_000011.txt
εωῒ σού, εοραταίιε !μμμμεαρίενίεεσιλ·-
ρορ. ΟΟ οοά. Π, οκ ιο Βυμασίανίωε τοιείουσιι
ειμουσ; οἱμ.Ο, οὐ. Π, ἱ ου[ωε ἰ-
εοτίριίουο Δευς χρονικὴ σύντομος ἐπὶ σύναξιν,
ἧτις συνετέθη παρὰ γραμματικοῦ Κύρου τοῦ Συκη-
λιώτου, »ὄγυοίίοιν μιμυιαιίου; συ[με ἱιειτί-
ριίουυ ἀοοομιω σἱ ἵοιτυ ἱύσιμε εσεα
ΚοΠατίῳ νίάσιις Βειισίωνίμε, μείως οιιίωι
Είγυοιω οομοίωτει δίου συφοιίασ. Οίγσω
ἀκαί. οειΓ. Καιοὶ ἑθά τι ἵυ
τωεὶ Ξἰά· ε μ ν. Πυμιῖαας. ΒιμοιΑ. Νοίείεα,
Οθϛ. ἐὒ. Τα ἰπςτο. Τοιείαμος ευαμιάμιι
συι σού. Δωρίίω σἰς., Π, ρορ. . Βσἰάω, ἰει
Οἰρἰ ριὺί. θμιοιοσι εε νειοτὶ ουάος ἰσεστίμιμιι.
αμεὶ ματαίμ μοιοσι ἰ. Γεμίες.
ρυς. Σδέ, μΣ Βυτία. ἐ Εὐί μρίς ἵο
θεἰ θαπωυμιμα τεε ὁ ὕσυησ δ, α Μυμω-
μμσμμι μεης χυειμε εοιιμίωτιοιιε, σμιὰ μἰλιιί-
νοτει. « Πσιὶ ιυτμίμ, ἵι οοά.Πύθ. Τυειυ
Μουιίμμεσιι ἵ Πὺί. Οὐἱοιμεσες, μεε. Είναιε
εἰτομίσοιι . Τειυμομεί (αι.Γ,Ὁ.ΔΟθ, Ε
Π
Ἑμἰειοίω θὰ μαμε Μισμασίε ίγοω ἵμεε. ἐ υἱρί,
Πεσία Βατία. Κα μἰε μυμιε εἴετμμιας αὖ Λἰμιίο
θε σοπεσπει, υἱ εὐΒσαίαμι ωοπμσμμβ. Πε, μαἱ
ὑιυφοτίωμι Λστοροιααι, ρες. ἰδδύ; μά Αἰγυίμ
σμοίίειμι ἱοιμυμμω, β. , ΠΠο, ί, ββὸς
αά Νωι μιοιιμιμι.» Γθ αἰς ἐν Μ ζωει-
τρυ ὑωίος οαμίια ἀμωιαι μμΠοεουίίου μεε, ἐκεισιι
οἰαι βρίειοία φιημασίια νατί] σγᾳωεμ ιμαυ-
Ἰυμίσὶ εἰς τὰς ἀπορία, τῆς θείας Γραφῆς, ὡσ μρς
μοωθοοίμε [γ, ρας. ἰβὴ οὐη, αἰαμωεμια εἰω-
εἰωο  τεὺμε κά ΠἈεοίοσίαιῳ ὑετιίμσμιίρια μεστὶ
μμμίς υαά νομίωρίος πειαὶ, εἰι,υ, Εὐί, ὁμυιμι-
μεμ μριμί, ειιλλιωώωο ὑμς συμα, ἀσ-
μυμῶ Πίυνι μσιοτειι σσεσ Μἰσίισσί. Οἰνιμ
Ἵο ωά ισΠ μάσσίμι σρυ, εἰίίωε, φυε-
τμαισίος ουάά, μοιλδας Είγοιε. ιπί-
Ἰμυις ἕω Σωμπα Ουμίμυσ ίο, μΘ,
ομἰσἰοί αΛμμιομίσμμ Βαἰπείοω μ
ἐ ιτονατείε ἀα Είγυα πἰαίε σεἱ μυισμάιι.-
Τωιὲαὶ ἐα ποὶ. Πασίῳ Εἴ. ἵἱ, . Εμίειυί αΛἰγ-
μιμι. ἱ συάίί, σίμ. ἱσιμιιία ουΐ. Πι
νυά. Τῦ, ιρρ. θΔ. v. Οσι ουά. μι. Ἰμιτία. μωμς
ἐβ, αἰυ, ΝμιἸίς μ. Σδύ ει, μὐἱ ιμεστίμιίωμυς
μμ ἱμιιί ειιμιίτμ. Πι μἰιθεῖσα σκείαιι-
ε, συιειθίατιιι συιισι Γαιμιιεωμίεν Α Μαιι-
ίαυς Βίί ΟἰμοιΑ ιας, μ. Β ἴ συι,
Βευοτιεί. βοἰσιιῳ νάτιῦται ἀυυιστμμ σἱ ἰίσιμε..
ἰαιίῳ μἰσιυτίω Δινί ὥυτίμιατα, ἴσειῦ Νίμσιυ, τι
Τέπστας, μοι Πιεμαα. μ. ΙΔ. Πυιμῶ υΟι-
τουοι. (μωείζομου. v. Μυμίίωας. Μδί. ΟἰθίοιΑ. πισε.
Θ. ἐδῦ Εʹ. ἱἱ ἱο νμιίσμωυ ΜΔίς ἴωλμ
ὕμου. Ὅπαιι στιίασίασι, εἴσ. Εἶγια, Οἱἱ νι-
έσιας, Κυρ. ᾶς σἰτειε νουμε σσιμνείακιισιε. Ὁ Μωωι-
Φαρίια γασ ἂ μάανιο σἱ Νἰίσι πομιαίε εἰα κι
εἰ ρυεί ἰαμεαπι σἰ μοεί γσειστεσίίοπσα. Πἰά. μάῇ. Εἰ.
οΓυί. Βοίοί. ἱ σοάμά Τ, οἶνω Β.Πίθ, Ουί.
ουά. Δαρίί οἰςς τοί. ΠἮ θμε μὐί ού,
ἑωμά. θἱ, ὁμμιΤβ, σιἱ.Οίουμ, ἀμο ἀἰνιιἰ-
ι νοτία οαρίια.· ὥστνιομς μμυ σ
σιουομάμ Βμάίωεο. . Μύτήματιι σιιμιι
ὈΛοιεἰυ. Κιίοι. ΠΟύ, μ. Μυσιλιλω μμ
συά. Σὰ ιμοριυμί. σγμυάαί. υμίοιυίῳθυ. v. Ἀμι-

PG158_GRC_ed_000013.txt
σΟΚΒισΚα ΜΚμῇ
ϟ ΜiΑΕΓΕ ΚΓΥΑ
ΞΟ ΟὐiΡΤίβ
ΡΙΟΕΚΤΑΥΙΘ.
ΓΒσίρέω Ειμάζοναμι, ἴοω.Π Εἰοτουιία .

PG158_GRC_ed_000015.txt
αἰοιαῆιο νσειίρί σαρυησ τατθαι ἱυἰ
μιος ομμς εὐκ Πι, ο πτα γυσα Πομυ-
θμστυι ΠΠοστο ευἰσις, εἰιρμλατί ρομε σομυία-
μμμοίμῖας « Τί, θειμειετο, Πὐ,«
Ῥαναί, αΠοείκανι, οορ. ἱ, ηιμεὶ Γοσος μἰειτίτῳ
ρττοτίρις οι εστνανοτίι, μἰσ ιειρισῖίτα σεοεί-
ὑομὰα τύουιας ναιρα Βσμμείανί μυωμο ! ίν-
σν Λμμαίες; (μοά εἰ φμὰε αθείναιαν, ἱι, μεεε
ες τοθαε μιίαίις ἰεεοιομάασι υεί ἐα Νίοιία, υοί ἐι
αάποιαίίονω ἰενμοτιν, ἴε εσίαι, ρνίνεανι μως βπίο-
Τίθ σεις μεισιγίμία, φμοτιτ απίος νεσίίε ευμίσαίίε
[αμίο απἰ εἰςκἰβαθανικε) ἰωὐμίμεννιασκένωμῃ.
Οείμάς ισία ζίηρα ποείγο καί Παν οὐ σαμεσν εἰν
σημίον, φμοά μίσταφισ μοκ Κα υνοίίσε, μες τοπίες,
σααλάενίι, αἱβσάνειμοι εἰ αἴἷος μσιίατες νιάσμιμε·
γασοσρυκάζα φισάανι μτοιιοπίσε, νοίαφιία υιον-
ἐεἱσσμίία, γσγασ εἰκς ἰσάίο μενίσσί μεαμσμνί,
ροειστίε πείίᾳμειε. Πμε υρατίε Πίμε ἰ συαλείριε
ΨαΠοσίίαωυ σι Γυμιἰεουταἰάσμεί ἵα μαρσι«Τοῦ
λογιωτάτου καὶ μακαριωτάτου κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ
Τλυκᾶ χρονικὸν ἀπὸ κτίσεως κόσμου συνοπτικόν.
διεξιὸν κατ’ ἐπιτομὴν περί τε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς, περί τε τοῦ φωτὸς αὐτοῦ, καὶ πάντων ἁπλῶς
τῶν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντων ἐν ἡμέραις ϛʹ· πε-
ρί τε τῆς πλάσεως τοῦ Ἀδὰμ, καὶ τῶν λοιπῶν καθε-
ξῆς. Εἰοφμεκεϊσείοιί εἰ θεαιίεείω ἀσιαέ Μἰεμασίε
Κίτα βτομίοκ τοφιρεκαατίαπ αὐ οτθε τομάλίο,
ὑτουίίας ρετσισνσιε σα, σμα αἰασκι ταίασ εἰἴεστασι,
ἵσενημε σἴε, σἰοπιπία, κί ππο υετὸσ αἰσασι, αΒεο
σεσ αἰσθαε μσίασια, Λάαίημε βειίοπενι, εἰ ταίσνα,
γκα ἀσίπτερε σοπίζηστανέ.
ρπιος Δυκαίεε εαίρείι Εἰγσαε Κρίειοίας ρἰμτί-
τσε. ἱισιτοραῖμε α ἀνοτείε εὖμει τατῖίε ἡυειίο-
σἰας Πσοίοφισίε, ἀαυλεααα σά σαἰοσιίω βστίμιω-
τατμ συατιαίοησω τεεοἰγομα; ἦμαε εοἰια
Πσμ μοίιαῖο σἱ μιλίμσίς στμάλιομίε Πσσοῦτα
σἱ αιομαισ σομεστίρείι. Ομα υἰάσια σατμια οκ-
εἶμι, ἡμο εοίαια, δὗ μμστμα ταμίσαι. Βαιύσοίμε
Ιισα ἵ οοος ιεοίος, κό3, Πύ. ν θοιῶς,
οὐεστναι ἵ μοσ σοάίοσ αἰτιοι Ερειοίαε Είγσα ἰευο-
αἰ, ἴσι μμστο, σιοτάς, μο αἱσμ
ἵαἰἰε τοάοίρμε σει ὄῦ, ἱα μοσ σοάῖοσ εἰι δὲ αἱ
εΠί. Πω οιοε σ ἡμίη οοαοίρως μεε,
ΕἰυΓοιμοσα βαεατομσομείασαιας, ἱ αυμ Βαιαιω-
ὑσείμαι συὐἰορ. Τἱοοίος, Ι, ἐβθ, ἄδα, ἂδὅ σἱ ὅδῆ
νἰάστε σει. Οἶγτα φυάσι Βρίειοίω πσρο ἐ μιο-
Το μαυία εμνἰίε ἀοσιίε, οἱ ρἰστίησ σἰἰααι
ραραὶ [τίε ἴοστο σομα εμι; εσ ταὶ ἰισσείε
νοὐοίρυε ἀσειιμ, νοί μοτις μιαισιι, τοί αἰα ἀυ
ραισα ἰμεά, ἰά ρτωειωτο μμιιιστιεί. Εατμμι
ημἰάσι υοάσσιι ὕσοτᾳ. θομεα βοπειοαιίῳοροίί αἰ-
μσται, εεά τοριμ σἱ ρατμ ἄα υῷ, μἱἶρες
Ἰσειίας, στεστίριυω, ἱο σἱ πμεί ἰαιστάμα,
μ«σερίειοίο ἰδ, φσκ εο σοάος Βου. Τυίυο-

PG158_GRC_ed_000018.txt
στοταιοε. Βελμωῒ σμῖσα Πμε ἵα μερυι« Χριστο-
δούλου μοναχοῦ κατὰ Ἰουδαίων λόγος αʹ. βί-
εἰοάκi πιοπασμί αάυενεκε Ἰάποε τεππιο i ἰασῖρμι
σστο; Οὐκ οἶδ’ ὁπότερον κάλλιον φαῖεν ἄν τινες.
ἐπιγράψας τῷ τοιούτῳ συντάγματι κατὰ Ἰουδαίων
Χρα, ἢ μᾶλλον ὑπὲρ αὐτῶν, κα τ. λ. Βεὶ ἱ Κας εἱ
αἰίω ροτρτετε ορμεσμίμ, οἰἷα φυοᾶο α,
νϊάσιας, σκεστίριιῳ, σαἰ μιαθρίιας « Δόγματα ὀρθό-
δυξα, ἅπερ ἐξέθεντο οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, καὶ πάντες
οἱ ἅγιοι Πατέρες, καὶ οἰκουμενικοὶ διδάσκαλοι. Βοσ-
ναία οσίμοάοτα σωα επροεκετακί σαπσίς αυοειοίέ, εἱ
οππες ταπσιέ Βαινεε, εἰ ασαπσπίοι ἀοσίοτες. Παῖ-
εἴσ μαίσ οἷμε σεἱ «Πιστεύομεν, καθὼς ἐβαπτί-
σθημεν, εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
τὸν ἕνα Θεόν, κα τ. λ. θωαία ἴαωου μωσ οὔοτα εαο-
σαἷο κτ ἀσεστίρια σσεσ νίάσαιας, οἱεὶ εα εμα
ναὶ ἰσωροτίε, φμο εστίρια ἵστααί, αἰμοιαιῖο θατεαι.
Οἶγεκ αυΐσι Ερλειοία οσεε, ἧπα Κος σοάασ μα-
ὑσυίως, ἀαειμοτάσοῖα ἰααίωμ δμεί, ἀματωι θείια
αὐΧοαυπσι βἰασΐισ εστιρία σει, μτομι ἰα ἱμάϊου
Ῥοιρεσίσιο, σἱ σαισια σἰα σοάσα οτάας σα
ἑοτία, μα ἴ σπιοταιο ἰμάασ υιοσιοάϊυμίας. Τίεμια
ἰσομαι εἰαιραίοτο μαροι οἱ οοάσα, ημοὰ σμαστὶ
εάμοιαιῖο ἰσάῖσαι, σα ορἰειοία ποα σεεο Πγεα
υεωκα, σεά ἰσιίαι; Τα  ααστίᾳ ἀσοίμια ἀσοΐμια
ροκια, σαμστο μεστῖριο, εἰρωίαοίαι. Βαιοταια οαὲ
εἀωοι οοττεσιμε εἱ οουείαε, Πίορος ἄοέυο
οι σἰεσενιος οκατειμε, αἱ βἰμεῖα ἰαοἰεπάως οσεο
νἰάσαιαι.
Βεὰ [ω ἵαα Εἶγρα οροτα ἱᾳμίαωμε, ἀσαμε
Τε Γοφασσισω σμάαωμε Βοε. θμάασα ἵ Εἰγαα;
Τπίεν πεε, ἀσαίσες, ἰμησίί, Βοάἰείακα θπομεέ ἐα Λπ-
φξα ΟΠοίμεεα τοά. Τοθ, ἔα μισε, εσαϊεῖθαε Καδἰείαέ
Φακάῖ Βις ε, εοῖ. Τῇ, σηατε ἐπείαμ Μἰολαείίε Φίμεα
νετοπεε νατῖς; εἰ Νίάεκε σοά. Τῦ ἐ μιαμεσνίνιίε
τοάεεθαε εἰκοάσιε ἐθέάενοι σοά. Οἱ, κ, ἢ, ἐσείαι Εἰσμαε-
Ἕε ζίησα ἱνατίαίας, σαξ ἐπ υατία σαρίία ἀἰοίάζίαν εἰςι,
φαὶ Πεν αππο στα ὕασαπίεα θὔἶ εστίρικε σεεε-
εἰείίας, δος σεῖ, αααο ΠἈνίειέ παί . Βεκίφισ ἐε
εαἰαίοσο δἰδίοίμεσα Κανηκαταὶ ἀκάδ, φαέ τεσία
παζεειαιεΒαπία σοπεΠΠανίμε (  εμρνεπιο ἱίκαί
ἀκεαίνς βἰεσωέσεμείε, απκο Πῦ Κἰίομί εάζιο ἐε Α.
σρκά Βατιοίκαι Βεκίμετωσι, ρας. ββ, ἵμίεν πεε
τοάῖεεε ἵηασος ἐα ἓ, σοά. Εθ, Εἰσμασίς ίνοτ εεν-
νοπες, οἰεσίσσεο τοᾶῖσε ὑοπα ποία, φμετι Πίμε
σοφώτατον καὶ λογιώτατον ἰανάαι, κθἱ ασσαιεμία
σεσποπεσι νεσεπεεκίαν εαπιαίι, εἰπφκίε φετ οτ-
οδεσι ορετὲ ρναιλεεῖε. Πωα ημσα Π. θσά μσσ-
ἵστο οωεία εἰ εμάπιθεεο νίάομιας, ἡμαιῷ ἴρεσο
Εἶγεσε Βρίειοία, φυα Λόγοι, βεσπομες ἰαιοτάμω
Ἰοεσεἰρμαιας, αἱαυἰάσα εΠἰημαμὰο Βι ἴα σοάίσο
Κἰοσατααο. Καiί, αμλίσι ἵανσμε ἴα εμα Μισνατία
ὑστίρίοσαι εσείσειασιίσοναι Πίείοία εστίρίμ Γεί-
[α σοάεο υμiοεοομτο ἐθ Μἱἱοίμσιω ὕμεστεσ,
μοπαμία Εγοα σαρίιο αἰοεορμίσα σεεσττετί· εσά
οίας ἐαἰωίομς σἱ ἑμσεσισιοι δοσιείωυς, ἵαε. Ομάίαμς,
νὶ Ταλεὶ στσμεὶ οἵωαίῆπο, σμα σοπεμἰμίεεος, αἰμ
θὐ ἰείο Γοροιίοο
λειν ἴεωρυε, σμα  θίνοι εστίριίε ἰαίε εφοτί-
πειιε, στεστααρί, μμὺμε Πα Νμείείομα τείσίσωις
ἀυσωαιίε σσμεευάμε εἰι, ηοά ηεάσ σὰ ἰοείμς εονί-
ρἰἰε στμσμάμιι γίείας. Εἰγσαια αμάσι οτιμοάοκιιι
ΡΔii. Βαρύομε ατρίταιως, εσά σὐἰάσμιία ἵμει τοι-
ἐατίιι ἀσιομειτανίι. Λμΐαμμμ σιια υσμίειμς σἱ
ἵεο ἴονομε, ἀισάμ σοαῖτα Βαιίαος εσμροσιι
Ναι εστἱρεῖι ρείιωῳ σά Μοκίωμαι θπιειλοιοιι,
Εἰχρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι λαβὼν ὁ Χριστὸς
ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μεγάλης Πέμπτης ὡς τῶν
τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνικαῦτα δῆθεν τοῖς οἰκείοις
τὸ Πάσχα ἑτέλεσεν· ἐκ ἀεεπιζμε αἰἰεκάσμάπνι εἰἰ
βΑσίειαι νσερετε πιασπ μί τ, εατι Βαειμα τεμα-
ὕτατειας, αεσερίσες ασήναπι, σἱεἰς εατε ἴα Γσεεμα
ἐαάάζεες. Βεϊῳοϊρίωα αμἴσσει«Ὁ περὶ τῶν
ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, καὶ πολλοῖς
ἔφθασει θστίρεῖι ἀοἰμά Περί τινων χρήσεων, ὅτι ἐκ
μόνου τοῦ Πἀτρὸς, οὐ μὴν δὲ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῶμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται, καὶ ὅτι οὐ ταυτὸν
ἀποστολὴ καὶ ἐκπόρευσις· Βε ποπκεiε Βαίγανι ἰε-.
σἰἰνιοκίε, φκίρκς ρτούαικη, εκ εοἰο Βαινε, ποκ αμίει
εί εΓΠο, βρίσίιασι εακείκα ριοσεάστε; εἴ πον σεες
ζάσσι φιδεείοπεμ εἰ ρτοσεεείοπειι. Βιἰμσίοίμιι. Τί δέ
σοι καὶ περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἐκπορεύσεως. Τοτμ ἴαιασα σει οὖω ριο Βαιἰμία
ξυοῆμε σοπῖτο εὐοε ὕιῶσοε εσεἱρείσεῦ αάΒεαίωμ
νουαπμαι. Περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος ταῖς
ψυχαῖς χωριζομέναις τοῦ σώματος, καὶ ὅπου αὐταὶ
ἀπέρχονται. Βκίά εδι ἀς απενιαὐμε, φοείσμασι (
ασοπροτε κεραναία, εἴ γαο Πία αὐεασι; Νεἰμοἱρίωιι,
Καὶ περὶ τῶν μὲν δικαίων, τί χρὴ καὶ λέγειν. Γωίρἱ
ρτοὺαι ἱσιομιεσίαο ἵ σαίαα σαε ἀείοτεί, Παυ-
ῆμ ριφοσμῖοε ὕουα ωααἰίοειο ἰαιαστί, αἴημυ τια
ταασανκως ἐεοιρσιο σαμάστο; »ἱμες σὐρμὲε οωιδῶς
μιασοτμω οττοῖοε, ἱρείε εεἶαα Βιασίς, φαἱ ευἰειεδ
ἴνοτμοι, μοι οοάσα ἱοσο ἵωίεεο. Πἰο ροειτοιμε
ὅστωο ἀσείωα οσἶατα ορἰειοία ἰοσι οὐιμει ἐ
Πάος Βαιροσίαπο, αἦμα σοι μυα Δἰεσίπ!α
οἰρμοαιί τίάσιως σεες οε, ὧκα εσημίιας, μαοτί-
τοεῖπς, οἰάσια πσμασὺο εστίρια. Αἰ αμΐεω μὸ
εασίαιμε σάνοτεμε Βαιίμοε μμε τίσσείωα εοριίις,
οἱ ὠοάσιἰσοείως, ορἰειοία ἵα ἰαοσ μισωοναιο,
ημοω μοει ερίειοίαε κά οροτίε οαίοσα, αἱ[
τυε, σια εἶἶε ἱερωομιίε, ἰοωροειῖγο σαἰἰρο-
οἱαμε.
λοτω νετῳ ααὰ ἀα Εἰγεα σἰαάιομε, ΠαΔίου. Δ-
Πσοιιία οἱ ορἰμἰωαίμε Ποσμάκα εἱεσμισμάμιι
εἰς, αΠοi, Προ ρστίωασιοτία σἱ οὐαι, σὐμμιωνίαιε,
ἥματ μαυ ἵ ριαεσμία ρἰαείρωε Πἰάμοσια ριο ἱμυ-
iἂ σμροττασαμοο μαυστὶ μοεεσι. Πία μμιμω
ἀαστίροτο σ τα ἴοιο σἰμμιτος σαιαίοσμι σμσίοτμιι,
ημὶ βἶγοαι ομοτίρμε, ομαι Ερίειοεία, ἴμια Λμμιαίί-
ὑμε, οἰϊαιΐατ, οἱ σκ φμυε οωμία ε σοΠοφίεευ
τοωρίίαας Π τΠααίως.
Υἰοσίζεσίε μἴαρεε ἵνι εαίελομε οὐιαία Πθαιι.
Πμασ αμἰοια μιαιοι ὑιονοι Πιασσοτωιι, αιι
ΙΕρἰσιοίίε ἰαμάααιυτ, εια μαπίο ευροτίως ἀσεστι
ρείιαιμε, αΠ φμοιο υοποίαμοτυαι; εά, ἡμσιν ἵρευ
σοαϊσεμί, σορἰοσίοτσιω αὐεοἰμλοτοωημο εσεο ἰαία-
ὈΓως υεωο.

PG158_GRC_ed_000019.txt
οῦ ΜiiΑΡΙ 
ΑΟΟ ΜΕΤΟΗi.
v.ΡΑΜ Θ. Β.

PG158_GRC_ed_000023.txt
ἂν ὁ μοναχὸς ἐκεῖνος παύσαιτό ποτε κατηγορῶν τοῦ
μαθήματος, εἴπερ εὐπαράγραπτοί εἰσιν ἐπὶ τοσοῦτον
οἱ κατ´ αὐτοῦ προσφερόμενοι μάρτυρες. Λ σαἰόσι
Ἰοΐυς εοεε Καρί ἀσεοίρωσι σοταιαι μυμμα,
ήμυτι μμοιοτίιαιρμε μεμε σει Ερίειοίατμω εσπί-
ψίσς.»
«Συγγράφοντες καὶ συμμάρτυρες τῆς βίβλου αὐ-
τοὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ὁ μέγας Βασίλειος, Γρη-
γόριος Νύσσης, Ἰωάννης ὁ Χρυσοῤῥήμων, ὁ μέγας
Ἀθανάσιος, ὁ Κύριλλος, ὁ μέγας Ἐπιφάνιος, Ἀνα-
στάσιος ὁ Σιναΐτης, Ἰωάννης ὁ Δαμασκὴνός, Γρη-
γόριος ὁ Διάλογος, Ἀνδρέας Κρήτης, Πέτρος καὶ
Παῦλος οἱ ἀπόστολοι, Νικηφόρος πατριάρχης· ἐν
τούτοις καὶ Μωσῆς καὶ Δαβὶδ, καί τις ὁ φωτίζων
τούτοις, καὶ μάρτυς ἀψευδής, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὧι Πίεου Κυίειοίε αἱμμοι σι Πυυαναμιμτο Ἐαί
ρουίμε ! Νοιλε οά ὃ ογεωι σομῖτα Λμιμιομο.
σοιοας, σκ ουάλοσ ψΒεοτφίωε ὕουκα αἰ-
Ἵυιαι θυμειμαιομοίί, τεσσιιι οἱ μωιμι Πα ει,
μἰἶρεο ἰσειμίας σκεστίριο, ἱουμιίε Σομωτω οι-
μιοι βιαίοιούμι. Συωστα μευτίρμμυς μιαίσιει
Ἰεί ουἰειοίω ! ἰο Πύτοιμι ὕιωνοιμυν σκ υυ-
αἰσε ὦε.Παρίο Σαίδ. Τυίυω ἄυο βαευταῖ, ῆμσε

PG158_GRC_ed_000024.txt
ΡΑΘ.ΟΘ.
Νεσ [ἰινοιεσίατα εμα ἐ Σνωυι-
οιμιμ ἵσι; Ες υἶσίε μίωιασίίε αμα βοκείανιί-
νοροίανα, φαίμε ἴοι ἱεσνίδανίαν; οακκα
Ὅα νορνο ἰσιατίανομα ει εοὐασίο, σλε ρτα τα-
ἴεγίε, αἰ αἷος οιιαί, ισιιμία οστιινί αρμά Νἰσείασι
ἐ Αἰοκίο Μαμι ε Πἰο μ.Τσ«Ὁ,εἰ Παιμείε
βονιεκο εοὐσειοσγαίονς, αί ποι αἰἰμε οὐἱαὖσος
σιε μασίιες θναπιμε νισιίπει Πόο ν παπι. Τὰτε.
Ι.Νοιι σεμε μοπίαρμε νοίατσε μἱ ἰιοίίᾳιν.
ισεά τυοσμιίοτος οἱμεάσα μοιε εἱΑαιε,
ημ τἰτοῖιοι ἱθ ἰ ἱωροτίο θεαιαὶ ε
θουεωμϊωο Βμἰωοίοσο, αἰιίαο ἕιασυτμι Πωυστο.
Τοτο, ἁἰριιιαιμε μἰε Νμιρούμμιας; αἱσομείαι
σκθαμισ θασα, σιμε μἰσιοιίαια ἵ ισμρμε Παθε-
μμε;Μμσὶ Είγοω εγασμτοαί σμ Πιστίαι,
αάΠοε σοἰειοίας ἀοεεσ μ αἰτι νισρίιας.
Πο ἀάτοτευς σομίστιιτας Βυμειριο Σοματα ἰι-
τίας. ὕομῖτα αυἰσ Πτυμι μἰωτίω Μἰσμνσμίε
Είγο πομισι σκρτσσεμι μαὺοιί, ἱμεστίοία μοι-
μυλα Δοιἰα βοκειαπίίο Βαίποίορο ἰπρεταιοτί, αἱ
αὐ σαμο !α ἰμοτίωι ἰομἰ αἰίε
οἰυσάσι ἰειαροτίε «ίτίε Πσιτίρμε.
ΡΑΕiΥ ΤΕiiΥΙδi.
θνίά σε Νἰε ερίειοίε σάλίασι μανίι, σαὶ εοάῖερε εε
Πίατωσ ἴαἰνετείε θἰἰοίμετίε, σα ἀσ Νίε φμία
Γείτμε Βαιθετίμε τετίθαί εἰ εοκίίαί Πὐγίε ιναἱν
βουινισπιαπίοταν θἰθίίοιμεσα ὕμεατεα Νμιάομο-
ΠΙΕι.
Εεύυα Μἰοισείε βἶια πεμμιαιίακεμία ἀπα
ροιε ἴσια ροιλοούμ Νυμιμμι εος ἰσει Κω
σοίσιασ, σμμο Πθ, ἵι ἐ,ομ θἴοριτα ΡΠΠρρι βοίί-
ι ἡιβ ὕτασο ἀμοσ πιεε, σκεισαί ἵ Οἱοίμστα
βαεοτσα Τἰσμυομεί οἱ ἵΛυρμειαμα σοά. Ε«Μί-
σμαείε θίησα στρίεαιίοπτε οὐεσμνονανι ἰοσοτάσιταστα
βστίριστα· τοί ἰρσιυίοτια, οἰυσοι θμαειο-
πεε εἰ ἀαθίἰαιίοπεε ἵ δυνίριναιν, ἦμα μομάυωι,
ηοά εοἶμω, ἱωριοσσις ευί« ημε ἰοημίιως
Λμἰουίας Βοεεσνίαμε ἴοιο Π Ἄρραταίμε εαστί τοσ-
iοαπμοε Βαριίεια βοιοίυτίως ἵ μοιίᾳ μά θρατι
ῦ. Βαίτωι, ημἱ ἰσιιροιίθως σμοσιοίοίε Ποιμετμιί,
οοί. Τί, Νι. Ε ἱημὶ; Ο εἴθανι σίιαι ἰσματί
Ἐίταε ἐ Πὸτο μυειετίονε ορυνίν Εἰς τὰ ἄπορα τῆς
Γραφῆς, σοὔ. . Εασιαι ἰά οριε νε, ἐ ὑίοίμεσα
ἽἌκανα, τανιροείίαπσμε εεί ἐα οτιμοάοσα βᾶς Β.
Τοσλίε θανιαστεκῒ, σάγεσιίε ποκκαίε αοσανι Βα-
σμηι. Αἰηιοι εἰσι ιταιιαίμε μασίσμας ἰαιάιος
Τσουμεσί μοο Αἰίως Βε τοπεσμεμ αἰγίμεσις Ντείσ-
εἶα, Π. ειτερ. Ι, ρατθαι. Π, οπρο ὤύνωι αά
Πασίνιμ δασπίοίσι ἀς ρτοσεεείοπε βρίπιμε ταπ-
σιδ, ομ[ ἵαρισμῖμ μροι ἰάσι Π, μιι ταρ. ἃ,
ἢΘ. Δὰ σανιάσα, σαβαπίειμε ἀσηοιο ἴ σρτειια
σσπα κεμε εii. Δά ἰσαίαι πιοπασήμι ε απἰνια-
Ὅμε α σολμοτς εεματαίίε. σιμμὶ Π θπιιθε Νασϊαί
Οἰἱ οἶμ ἰμ σεεῦ νίάσεις, υμσρἰειοία Μἰομασ-
Τε Εγοω, μημε βιτίριωτω ἰοσα ααἰάσια οὔεσῦτα
γοὶ οομιτονῦτεα σκρίίσαι. βστίρείι εαἶ ομἰειοίνο
Ρίατεε, εκ φμε μἰα πυφισμία, μσ σοειομι-
νου σμο μμι ἱοῦο μμείι Ρου ἀἰαιίως,
Τὑρειο Ου σοισιλσι μἰίσις Επίεσίς θιυίάταιας

PG158_GRC_ed_000025.txt
ἵ εἰ θἰαίε, Ν, εε«σαρ. Ι, ξί, ομ. Ιέ, ἢ ἱ
νερ. ἐ, ὃ θέ; σπρ. Πδ, ὃ ὃ; Πὐτο Βε ριηαιονίο,
ρας. Β, ἐθ, Τθ; Εὐιο Λάνσνειε θιρεναν, «οὐ.
ἰΒ,μος. θ; ΟεΠὐτίε ετείσεἰασιίείε ὄνασονασι, ρος,
ϟΒἰι, Σδέ, αέ, αοἱοισμμ σει, αἰᾳποισν
μιε σρίειοίία ραεσίτ ουὺ υωίεσ ὄουοιι νεὶ Είγοι
οὐ οο σἶίατί.
Ἐκεῖομῒ εμἶοια ἰοιοτμι Μἰοὺσσίε ἄἶγοα Ευέ-
κἰυίατυιι μαυμεστίμιὶ σολοοε ἡμαῖμος ἐα ΒἰυΠυ-
ἵμεος ὕκεστοα Ψἱωάορομεμεί, αο ριίασ τοάΐιο
τς. ἱοοἰορίου ὕτωσο ἱδ, μ ὃ, οἰσι, κἱ μαύσι
Ρυιτιε ὕοωίεσίμε, Π. «ν βοωισμιατίοτωμ μιμ
Ευἱοιμεεα, ροᾷ. Οᾶ, Εἰε νετθίε·« «βοσμμάο εἱ
ηυάω αἰοί. θ, μος, ἐ, μεη σἱ οί. δαῃ, εἶνς
πἰείωμα Μἰεμασίίε θἶεα Βρίειοία ἰεοίομίεα φμένι-
φιασίκια ἀ« νανίίε ταστῷ ὄινῷιατα τοπίτουετείε,
ημοτυπ Πιμε βυαυτοίε Πἱ ε σι«Τοῦ σοφω-
τάτου καὶ λογιωτάτου κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Γλυκᾶ εἰς
τά· ἀποοίας τῆς θεία· Γραφῆς. Βροσίαιία σμἴσοἱ
μεουίατίιει ἱμεοιίις ὄνίωα Παιμι Εριειολο-
τμ, θἱηαο ἱμεὶρίι μος ωοάο« Τῷ τιμιωτάτῳ μο-
ναχῷ καὶ στυλίτῃ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Σιναΐτῃ. Εἰ
χρὴ συγκαταβαίνειν τοῖς πταίουσι, καὶ μὴ κατὰ
λόγον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷν τὸν προσήκοντα, καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλή οἱο,
Κιεινεα·: Τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ Μαξίμῳ τῷ Σμενιώ-
τῃ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι πρόσκαι-
ρον εἶχε τὸ σῶμα κατ’ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅτι
φυσικοῖς ὑπέκειτο καὶ πρὸ τῆς καταβάσεως πά-
θεσι, καὶ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ ἧσθιε,
καὶ ὅτι συκῆ τὸ ξύλον τῆς γνώσεως ἦν, ὡς ἐκεῖνοί
φασι. Ὁ μὲν γὰρ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος θα-
νάτου καὶ φθορᾶς ὑπέρτερος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, οἰα-
Τετιία: Τῷ αὐτῷ καὶ περὶ τοῦ ὁποῖος ἦν ὁ Ἀδὰμ
ἀπ’ ἀρχῆς κατά γε δόξαν ὁμοῦ καὶ λαμπρότητα.
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὀσιώτατε ἄνερ,
ὁποίας ἐξέπεσε διὰ τὴν παράβασιν ὁ πρῶτος ἄνθρω-
πος δόξης, οἷσ. θματία; Τῷ αὐτῷ, τίνος ἕνεκεν ὁ
διάβολος διὰ τοῦ ὄφεως, καὶ οὐ δι’ ἑτέρου τῶν
ζώων προσέβαλε τῷ Ἀδάμ, τῆς Γραφῆς ὁπουδή-
ποτε μὴ σοφῶς οὕτω λεγούσης, καὶ εἰ ἀληθῶς,
τίνος ἕνεκεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον ἔκρυψεν. Ἐπει-
δὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγε-
λίοις ἠκούσατε λέγοντος, «Ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου
οἰκειακοὶ αὐτοῦ,» εἰς. θαια; Τῷ τιμιωτάτω μονα-
χῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιώτῃ, περὶ τοῦ ὁποῖα
τῇ φύσει τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα ἐκ νεκρῶν
ἐγερθήσονται, καὶ εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ἐκεῖσε
μέλλουσιν, ὥς τινες ἐπιφέρουσιν. Ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, ὁ σάρ-
κα φορέσας δι´ ἄφατον ἔλεος, οἰς. βεσία; Τῷ αὐτῷ
ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ ἄρσεν καὶ θῆλυ τὰ τῶν
ἀνθρώπων ἐγερθήσονται σώματα. Ἐφ’ οἷς ἠπόρη-
κας, ὦ ὁσιώτατε ἄνερ, πῶς ἐκ νεκρῶν ἀναστήσον-
ται, βεριία; Τῷ αὐτῷ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτι οὐ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἀναστη-
σόμενοι τότε ἄνθρωποι. Εἰ δὲ γνωρίσουσι, δικαίους
μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωρίσουσιν, οὐ μὴν καὶ ἁμαρτω-
λοὺς οἱ δίκαιοι. Εἰ δέ τις καὶ περὶ τοῦ γενησομένου
τότε κοινοῦ ἀναγνωρισμοῦ μαθεῖν βούλεται ειανα·
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ περὶ τοῦ εἴτε
προκόπτειν οἱ δίκαιοι μέλλουσι κατά γε γνῶσιν καὶ
δόξαν, εἴτε καὶ μὴ, μετὰ τὴν ἐκεῖσε ἀποκατάστα-
σιν. Πρῶτον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον εἰ-
πεῖν, σἷς. Ἡία ἱεαίαε ματισε Βαιίοτμιι εὐείαιμε
νίύσις, ἄσ ἦμο οεί Πομτίομε Ὑίωτιοῦ ! βαρ-
ρίενιεαιο Βειοσίσ Πισατία βαε δοτὶ σἱ
μμ, ρος. ἑθῦ, μοἱ Πμω οὔρσαεοο Πί-
συμμω βοἰσιμίαω Δείι. Νοπα; Τῷ αὐτῷ. Εἰ χρὴ
προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι φθαρτός ἐστιν ὁ πα-
ράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν σταυρὸν αὐτίκα οὐκ
εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ λῃστής. Εἰ καὶ περὶ αὐτοῦ
βούλει τοῦ παραδείσου μαθεῖν, εἰο. Βεείπια; Τῷ
αὐτῶ, τίνος ἕνεκεν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐσαρκώθη ὁ
Κύριος, καὶ διὰ τί μὴ πολλῷ πρότερον εἰς τὸν κό-
σμον ἐλήλυθε. Καὶ γὰρ εἰ προλαβὼν ἐποίησε τοῦτο,
οὐκ ἂν ἐξ ἀγνοίας ὁ ἀπειρόκακος πληθὺς ἐκεῖνος
λαὸς ἐν ἀσεβείᾳ κατέλυσε τὴν ζωήν. Καὶ τοῦτο τοῦ
κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως ἐπαποροῦντος
οὕτω καὶ λέγοντος οἰς. Βπασείπα: Τῷ τιμιωτάτῳ
μοναχῷ κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Ἀκροπολίτῃ περὶ τοῦ
εἴτε αφαιροειδής ἐστι καὶ ἀκίνητος ὁ οὐρανός, εἴτε
καὶ μὴ κατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον. Ὅτι μὲν οὖν
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος Ἰωάννης σἰο,
Ὀμοάεσίνια· Τῷ αὐτῷ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται,
εἰ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν παρεισή γαγε τὸ φῶς ὁ
Θεὸς, τίνος ἕνεκεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆ-
ρας ἐδημιούργησεν. Ὁ μὲν οὖν χρυσοῤῥήμων καὶ
θεῖος Ἰωάννης εἰς. Βεείπια ἰσνιία· Τῷ τιμιωτάτω
μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ. Εἰ κατ’ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ
ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, πῶς ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ-
τοιοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δὲ ἀσύνετος· καὶ τίνος ἕνενεν
εἴδει καὶ ἡλικίᾳ καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους,
διενηνόχασιν ἅπαντες; Ὅτι μὲν οὖν κατ’ εἰκόνα
Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, εἷο. Βεσίπια ἡκατία·
Τῷ αὐτῷ περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς Ἰουδαίους ἀπαν-
τῶν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐκεῖ τὸ κατὰ Χριστὸν ἐπι-
χειροῦσι διαστρέφειν μυστήριον. Τοιοῦτόν τι πά-
σχειν ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον ἡ μέλισσα, σἷσ.
θυεία φαίια· Τῷ αὐτῷ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρη-
ται, εἰ τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ἐν ἐσχάταις ἡμέραις
ἐπιστρέψει πρὸς Κύριον· ἔτι δὲ καὶ προσελεύσε-
ται ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ τῷ Χριστῷ. Βεσίπια
εεσία; Τῷ αὐτῷ. Ἐπεξήγησις τῶν ἐν τῷ θείῳ λου-
τρῷ τελουμένων. Εἰ καὶ τὰ κατὰ τὸ θεῖον λουτρὸν
ἐπεξεργάσασθαι βούλει εἰο. Βεσίια σεριίοια; Τῷ
τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ. Εἰ χρὴ προσ-
ἔχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι τὸ μοναχικὸν ἀμφιεννύμε-
νος καὶ ἅγιον σχῆμα, τηνικαῦτα τῶν πλημμελειῶν
αὐτῷ τέλεον ἀπαλλάττεται, κἂν ἐν τῷ τέλει τῆς,
ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαβεῖν. Ὅτι μὲν οὖ»
διορατικός τις καὶ θεῖος ἀνὴρ διεβεβαιοῦτο. Βεείωια
υείαια; Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστίκῳ κυ-
ρῷ Ἡσαΐᾳ περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος ταῖς ψυ-
χαῖς χωριζομέναις τοῦ σώματος, καὶ ὅπουπερ αὖ-
ται ἀπέρχονται. Καὶ περὶ μὲν τῶν δικαίων τί χρὴ
καὶ λέγειν, σιο. Βεσίνια ποπα· Εἰ χρὴ προσίνειν
τοῖς λέγουσιν, ὅτι αἱ ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ

PG158_GRC_ed_000026.txt
ΞΓΓΤΟiΑΗΑ ΠΕο Ε ΟἘΑα
νστά τινα· τόπον ἀναπαυόμεναι, οὐ δέονται αὐτο-
προσώπως ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Χριστῷ παριστάμεναι,
οὔτε τοῖς ἐνταῦθα ὅλως ἐφίστανται, καὶ περὶ ψυ-
χῆς. Οἱ ἀπελθόντες ἅγιοι, καθὼς ἐδιδάχθημεν σἰσ.
ἘἹεείωια: Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἀλυπίῳ
τῷ ἐγκλείστῳ περὶ τοῦ πῶς ἡ μετάστασις τῆς
Ἀειπαρθένου γέγονε, καὶ εἰ ἀληθῶς ἐκ τάφου
ἐγήγερται κατὰ τὴν ἐκ νεκρῶν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν ἔγερσιν. Περὶ δὲ τῶν συμβεβηκότων
τῇ Ἀειπαρθένῳ τοῦ Κυρίου Μητρὶ κατά γε τὴν
αὐτῆς κοίμησιν εἰς. Τισεείνια ρνίνια· Τῷ μεγαλο-
δοξοτάτῳ μεγάλῳ ἑταιριάρχῃ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
λουκί. Εἰ ὁ Χριστὸς τὴν ἐπὶ δώδεκα θρόνων καθέ-
δραν ὑπέσχετο δοῦναι τοῖς μαθηταῖς, συμπαρόντος
αὐτοῖς καὶ τοῦ προδότου Ἰούδα; Μήποτε τὸ μέλλον
ἤγνοησε; Κὰν τούτω διαπορουμένῃ τῇ εὐγενείᾳ
σου εἰς. Γἰσεείπια εσσωμάα· Τῷ τιμιωτάτῳ μονα-
χῷ καὶ δομεστίκῳ κυρῷ Ἡσαΐᾳ. Εἰ κατὰ τὸ ὠρι-
σμένον, ὡς γέγραπται, πρὸς τὸ πάθος ἑκὼν ἐλήλυ-
θεν ὁ Χριστὸς διὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, τίνος
ἔνεκεν ἀγανακτεῖ κατὰ τῶν σταυρωσάντων αὐτόν,
καὶ διὰ τί τοῦ Πατρὸς δέεται, λέγων· «Ἀνάστη-
σόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς.» Ὅτι μὲν οὖν δν´
ἡμᾶς ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπος γέγονε οἰς. Τἰεεείπα
μτιθα« Τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ μοναχῷ Ὀνουφρίῳ
περὶ τοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῶν ἀπίστων μὲν
ὄντων, πορευομένων δὲ ὅμως κατ´ ἐντολήν. Ὁ θεῖος
Ἀναστάσιος περὶ τούτου καὶ τάδε φησὶν εἰς. Τίτε-
εἶκια σματία; Τῶ οἰκειοτάτῳ ἀνθρώπῳ τοῦ κρα-
ταιοῦ καὶ ἁγίου ὑμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, κυρῷ
Νικηρόρῳ τῷ Σιναΐτῃ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν ὅτι τὸ διδόναι τῶν λοιπῶν εὐποιιῶν καὶ
προσφορῶν κρεῖττον, καὶ ὅτι τοὺς ἐλεημοσύνην
ποιοῦντας οὐ χρὴ κατά τι παρατηρεῖσθαι, ὡς ἐκεῖ-
νοί σασι Εἰ δὲ καὶ Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου σἰς.
Μερείπια φμίπια: Τῷ αὐτή. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρη-
ται, εἰ τὰ μετὰ τὴν δωδεκαετίαν αὐτίκα παρ’ ἡμῶν
πλημμελούμενα εἰς κρίσιν ἀχθήσονται. Ὅτι μὲν
ὧν ὁ ἡμέτερος νοῦς μετὰ τὴν δωδεκαετίαν οἷο.
Τἰτεσίπια εεσια· Τῷ αὐτῷ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται
περὶ τῶν γιγάντων ἐκείνων, εἴτε μόνον εὐσθενεῖς
ὑπῆρχον, εἴτε ὑπερμεγέθη σώματα ἔφερον. Ὁ μὲν
οὖν θειότατος Κύριλλος, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς
τῶν γιγάντων ἐκείνων ἀναγράφων γένεσιν, σἰσ-
νἰεεεῖνα περιία· Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Μαξίμῳ τῷ Σμενιώτη. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέ-
γουσιν, ὅτι λαβὼν ὁ Χριστὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ
τῆς μεγάλης Πέμπτης ἕως τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα,
τηνικαῦτα δῆθεν τοῖς οἰκείοις Πάσχα ἐτέλεσεν. Ὁ
περὶ τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ εἰσ.
Ἐἰσείωα οσίανα; Τῷ αὐτῷ. Περὶ χρήσεών τινων,
ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται, καὶ ὅτι οὐ ταυτὸν
ἀτοστολὴ καὶ ἐκπόρευσις. Εἰ δέ σοι καὶ περὶ τῆς
ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως,
Νἰσεείπια κοκα; Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ὀνου-
φρίῳ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι ἐπὶ πᾶ-
σι, καὶ διὰ πάντων ὁ διάβολός ἐστι πρωταίτιος ἐν
ἡμῖν τῶν κακῶν. Ὅτι μὲν οὖν, ἡγιασμένε μοι Πά-
τερ, σπορεὺς τῆς κακίας εἰς. ΤΤἰεεεῖνα; Τῷ αὐ-
τῷ, τίνος ἕνεκεν ὁ Χριστὸς, καὶ διὰ τί παρὰ τῇ
Γραφῇ λίθος καλεῖται καὶ μάργαρος. Καὶ λίθος μὲν
ἁπλῶς οὕτω καλεῖται εἰα. Τγἰστεῖπια ριίπια;· Τῷ
αὐτῷ. Τὰ δὲ κατὰ τὸν ἀδόμαντα, πῶς ἐκληπτέον
Ἔστι καὶ λίθος ἀδάμας οὕτω καλούμενος εἰς. Ντί-
στείνια ιεσμνάα; Τῷ αὐτῷ. Τί δ´ ἄν τις εἴπῃ καὶ
περὶ τῆς μαγνήτιδος; Ὅρα καὶ ἕτερόν τι παρά-
δοξον εἷς. Τίσεείηια ἰσνία: Τῷ αὐτῷ. Τί χρὴ λέ-
γειν τὴν τοῦ Κυρίου γενέσθαι σύλληψιν. Καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε χρή, θεοείκελε ἄνερ, οἰε-
Ὑἰσεεῖνια φματια· Τῷ αὐτῷ. Πῶς δὲ ἐκληπτέον καὶ
τὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου τροπάριον,
τὸ οὑτωσὶ λέγων· Βάθει τῶν κριμάτων σου, Χριστέ,
πανσόφως προώρισας ἑκάστου τέλους ζωῆς τὸν
τόπον καὶ τὸν τρόπον· διὸ οὓς ἐκάλυψε τάφος ἐν πάσῃ
χώρᾳ, ἐν τῇ κρίσει σῶσον, πανοικτίρμων. Πρὸς τὸ
εὐσεβέστερον δῆθεν τινὲς ἀποκλίνοντες σἰσ. Νίςε-
εἴπια φαίια· Τῷ πανσεβάστῳ σεβαστῷ κυρῷ Κων-
σταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτι προωρισμένα εἰσὶ τὰ καθ’ ἡμᾶς πάντα,
αἱ ἀρεταὶ, αἱ εὐπραγίαι, οἱ περασμοὶ καὶ αὐτὸς ὁ
θάνατος. Εἰ τὲ καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα καὶ ἀμυή-
τοὺς τινὰς οἰς. Ἐκ μας ἔπιιο Ερϊειοί οὗ οἱ εσαιιθ
οῦ οἱ ἐἰ σ ἰαροιείοτεα βοποιομιλωμ Βαἰοϊο-
ξῦκα, ἄατυια Μἰιπαια Γείστι μου ΑΠαίως ὕιασα
σἱ Βσιίως Π. «Οε σοπεσπει κἰτίκεσαε Κσσίσεία
Ὀνίσκιαίε σι θσίσσκιαίε, σαρ. ἐ, ἢ ἐ, σοἶ, ἐα, εἰα-
τίμε ἵοσ στίάίαμα οομεῖαι, ἀμοἴσροτο Ποτμο-
ΤΙι Μἰσμιασί δἰγσσε, μωο οἰπεῖτωτ ἱἐβθ οἱ εσημου-
Πυε, ποι σα Πθ, αἱαὖ οωρμα μμσμεῆμα
εστίριμω σει. Διημο εἰ ΒαΠείωμε Βανμε ηπ εσα-
οομε ἰοσίε ὕοοασι ΑΠαιῖσι οἷιοι ἵ Πτίε Βε-
σοπεσπει Βεείσεία αἰτίμεφας, ἰααὶα αἰἰσυιίοπο-
Ἰορίεεει, ουίο μοφοιῖο εμμοττοτο σορποτίσσιί.
εὰ ἀθήισ δραθεσεισ μοιμῒ οκ οοάσω Αἰαο Π
Οσιτίρα ὡς βέφιεομαπι εενδριίε, μος. ὅθ, αρἱ σἶαι
Μἰομαιίοω Είγοσω ροεῖ Πίσερμυτυα δοειμιε,
ἦμεοἶε ουαιαυσιος Ἐατιῶοι σππο ἰᾷ ἀεεί-
σμανίi. Πίαπ σαἶκ μαία ἀίο ριοσυὶ βαΠΐειο οἶ-
ισἰ μειυλεσσι, εἰ ἅπο Π εσείρομισια νεὶ Πο-
τοιίσα στεάλαοεοι. Πάσι οοΠφίιις ἵΕρἰειυία
εμεάσ α ἵυαμσια οοφμοωσιῖο θταιω, φπσ
βὰ σει ἱ Ερίειοε; ααυἱα σΠθ σἱἱ.

PG158_GRC_ed_000027.txt
ποιον ἠγεῖσθαι παντάπασιν. Τὰ τῆς μαθηματικῆ-
ἐπιστήμης εἰς δύο ταῦτα σἰς Νυίςσείμα κουκ· Ἀν
ταπολογητικὸν ἐκ μέρους πρὸς τὴν ἐγνειρισθεῖσαν
αὐτοῦ γραφὴν τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασι-
λέως κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, τὴν ἀπολυθεῖ-
σαν πρός τινα μοναχὸν ἐπιμεμψάμενον οὐ μικρῶς
αὐτοῦ διά γε τὸ τῆς ἀστρολογίας μάθημα, καὶ φι-
λονεικοῦσαν τὸ τοιοῦτον συστήσασθαι μάθημα ουσι-
καῖς καὶ γραφικαῖς ἀποδείξεσι. Τολμῶν ὑπομιμνή-
σκω, τὸ προγεγοιὸς γράμμα τῆς βασιλείας σου καὶ
εἰς ἐμὰς ἤδη χεῖρας ἐλήλυθεν σἰυ. βαάνασεείπα·
Τῷ αὐτῷ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἶγε καὶ προα--
νορεύειν δεῖ, εἴτε καὶ μή. Τοῦ προφήτου καὶ βασι-
λέως Δαυῒδ πρὸς αὐτὸν οὕτω λέγοντος τὸν Θεὸν,
ἔτι οἰς. βυαάνασσείνια ρνὴια; Τῷ πανσεβάστῳ
σεβαστῷ κυρῷ Κωνστοντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Εἰ
χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι καὶ ὁ μέγας ὁ
Παῦλος εἶς ἐστι τῶν δώδεκα τοῦ Χριστοῦ μαθη-
τῶν. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἠπόρη-
κας εἰς. βομεῖσι ουί σα γεσίοιίρμε θυτομολοφίε,
βυμειααίαυα Γλουίοσμι, μοῦ αυἰ ἀμμἑλβ,
τσἱ[αοε ἐἰωρειίω ειεσσμίεες θεἰσμιίε,
μοά αυ! ἰ θομειαιιμοροίμα σἰμλ
σκειίατιας αἰείι, σαμαε ὃ τοί (αίος
μυμ ἰμισριίε ἰωροισσεει· μμά Μἰαθασίε Οίγεσ
σιμίσια σβμοεοιῖ. βαάτασεείσια εσσαπᾶα; Τῷ τι-
μιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ὀνουφρίῳ. Περὶ τῆς τετρα-
μόρφου ὁπτασίας, ἣν ὁ προφήτης εἶδεν Ἱεζεκιὴλ,
καὶ ὅπως αὐτὴν εἰς τοὺς τέσσαρας εὐαγγελιστὰς
ἐξελάβοντο. Ἔδει μὲν ἡμᾶς, ἀδελφὲ Ὀνούφριε, οἷς
καὶ μᾶλλον γωνία καὶ σκότος τὸ ἐπιτίμιον εἰι. Οωα-
ἀτασεείνια ἰετιῖα· Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ κυρῷ Ἀν-
δροπούλῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Περὶ τοῦ πῶς ὁ Θεολό-
γος λαμπροτέραν τὴν ἡμέραν τῶν Φώτων ἐκάλεσε
τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ἣν ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης τῶν λοιπῶν ἑορτῶν ὀνομάζει μητρόπολιν.
Εἰ δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,
τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου ἥκουσας λαμπροτέραν τὴν
ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως.
λέγοντος εἰς. βααάτασεείπια φματία; Τῷ τιμιωτά-
τω μοναχῷ κυρῷ Ἀλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ. Περὶ τοῦ
τίς τε καὶ πόθεν ἡ κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν
Ῥεσσαρακοστὴ, καὶ διὰ τί σὺν τῷ τρίτῳ γάμῳ μὴ
καὶ τέταρτος συγκεχώρηται. Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ
πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, οἷς. ὕμαάνασειί-
νιᾳ φαίαια; Τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ μοναχῷ Μελετίῳ
τῷ Κριτοπούλῳ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν,
ὅτι οὐκ ἐπάναγκες ἡμῖν τὸ ἐν Τετραδοπαρασκευαῖς
νηστεύειν, τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι οὐ τὰ εἰσερχό-
μενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα.
Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἡνίκα πρὸς αὐ-
τὸυ οἱ αοισαῖοι ἔλεγον, Διατί οἱ μαθηταί σου σἷς
θαιίτασεείνια εεσια« Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ἡσαΐα. Εἰ χρὴ κρέας ἐσθίειν ἐν ἡμέρᾳ Τετράδι
τυχόν, ἢ Παρασκευῇ δεσκοτικῶν ἐμπιπτουσῶν ἑορ-
τῶν, καὶ εἰ ἐπάναγκες ἡμῖν τοῦτο, καθὰ τινὲς
οἴονται. Καὶ σήμερον ἐρωτηθέντες παρὰ τῆς σῆς
ἐτιότητος εἰσ. θμαάνασεσῖπια σεριίνια· Τῷ τιμιω-
τάτῳ μοναχῷ κυρῷ Νείλῳ. Εἰ χρὴ προτέχειν τοῖς

PG158_GRC_ed_000028.txt
ΞὐΙΟΤΟΡΛΠἩΠΕΕδ ΕΟΟ ΟΕοιί.
κ  ττίς
εἰοιίσος ἔπσος, οἱα σπααναησείο ριίμιο. Νωὶ
σἱ  Π σκειαιι εαρτα μοιοταίατιιι οὐ Βμείω-
[τμι υπίονεε μουσμαστίμα ἱμαμμαμ Λφυομν Λυ-
υ τσάε Μἰσμοείίε θχοα, ἱμεσιίρίιύτημα
Τἱ ρτίωα οὐτε νος Πο«Τοῦ σοφωτάτου καὶ
μακαριωτάτου κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Γλυκᾶ Ἐπιστολὴ
Λʹ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ στυλίτῃ κυρῷ Ἰωάν-
νῃ τῷ Σιναΐτῃ, εἰ χρὴ συγκαταβαίνειν τοῖς πταί-
ουσι εἶα. Γαὶ σἰλα οἷἷτι νατιύσαι Μἶ-
οΛμοίίε Είγσω Ερίειοίαιμ εοσκ ἐἄιρυειεεῖιαα
ὕσεοτοα ὑἰΠοιμεου, οἱφυ ἱμῖοι σοιίουε μεε
ἐοοίυσίσος ὕταυυε ὑθ, σσ  σγεαετίί, σἱ
εἱμμ ἰαιλισί, ομίεο σἱἰσιμιιι.»
Ἐε Νε Ερίεινίίε εὐιία οὐμεοιία ὡυρσ
ἰιίις ὤυο ΑΠαιισ, Πύτῷ ι«Ὃ τούκανειι πἰημε-
σς Ννομεία, οου. Τθ, ἢ Π, ουί. Εὐθ, Νἰε νοιωε·
«Πἰσμασί υοο Εγεμε μοσ ουύσα ωο Ποτιίζοσ.
τἰοιας, αἱἱιος αἷἷ ρίο ἰοσιεηυς εὐτίρια ἡυωάι
σἰσ οομῖτα Βαιίαοε συιροεαι;· i.Αι Μακίειει
βμσυίοιοω, Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅπι
λαβὼν ὁ Χριστὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μεγάλης
Πέμπτης, ὡς καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνικαῦτα
δῆθεν τοῖς οἰκείοις τὸ Πάσχα ἑτέλεσεν· δἱ ἰσενίθας
αἰιενάσμαν σει, βμνίεικν στερσνί νιασασ Νιτία ἢ
σωπ Βαεσλα σείαύτατσίαν, σττεμίεες σαήνιησι σἰ εἰς
σε ιμΒασσία ἰναιζόίεεε. Νιμοϊρίμι Ὁ περὶ
τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλή, καὶ
πολλοῖς ἔφθασε. ἃ. Εἰά περί τινων χρήσεων ὅει
ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, οὐ μὴν δὲ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅνιον ἐκποοευεται, καὶ ὅτι οὐ ταυτὸν
ἀποστολὴ καὶ ἑκπόρευσις· Οε πομκαίίε Βαίνανι
ἰεινιονζε, φαλὸμε ρτοθαιας, εε τοίο Βείε, κοκ οῦτο
σἱἐ Νἶίο, βρίνίίανι εαπσίαι ρνοσεάστα; ἰάμοκ σευς
Ἄσυι. φιἰεείο σἱ ρνοσσεείο. Νείμιίμίιι. Τί δέ σοι καὶ
περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐκ-
πορεύσεως. ὃ. Βωίμεῖι μο ἰμιμίε τομῖνα ὕιωτυς
αά ἰεμία υσί, περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ
τέλος ταῖς ψυχαῖς χωριζομέναις τοῦ σώματος.»
Εμσάσνι Πίείασίε ζίσα Ερίειοία σάΑἰμμρίανι
ρομασώκμ ἰσίκεινι, Ος πεεινιμίίοια Β. Κανία
Ῥίνσίνιῖς, στείαι μμοφιισ ιε. συάυ ιουίοφίσυ Βιω-
το δ μεὺαι Βειρουΐιε ἐιινν Γοω-
σσωιοτίοτυτ οἰμεύειω, ρις. Σθέ, μἰε γοιὺίε;
«βοσυμάυ σι φυἰάσι «ἰ. Β, ρος. ί, μσηα σά
ζi.,υ. , Μἰσμασίθε σίχαν Βμίειοία σάΑἰρίμνς
σομασάμι ἰισίεμνι ἂ Λεσαπρίίονα Β. Πατία
Ἐσικίε Βείραια, τοίμς Πἰ ει μιἰυοίμίωι; Τῷ
τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἀλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ,
περὶ τοῦ πῶς ἡ μετάστασις τῆς Ἀειπαρθένου γέγο-
νε, καὶ εἰ ἀληθῶς ἐκ τάφου ἐγήγερται κατὰ τὴν ἐκ
νεκρῶν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἔγερσιν
Περὶ δὲ τῶν συμβεβηκότων τῇ Ἀειπαρθένῳ τοῦ
Κυρίου Μητρὶ κατά γε τὴν αὐτῆς κοίμησιν, οἰς»
θίωτο α μοσ Μἰσμσίίε δίγσω Ερίειυία νίάσ εἰιτα
ψος. θἱ [εοί. κααιιι], υὐἱ οὐ οσι ἴαιει Βρισιοίαε ἱρείμε
ἐμευίοσίσσε τἰσσεῖια.

PG158_GRC_ed_000029.txt
ΡiΑΕΡiς ΕΓχί ΕΡiΓΟΑΠ
ΠΕὐΕΝοΙ ΤΑ ΟοΙο κ ΜΜοΤΚκθκ Καὶ ΥΑΠiΠνεῖς.
Γοο, ΕΔi. Κες. Τουτίο. ζοάά ποσ.ρ.Σβ.
Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιέτῃ περὶ τοῦ ὁποῖα τῇ φύσει τὰ
τῶν ἀνθρώπων σώματα ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσονται, καὶ
εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ἐκεῖσε μέλλουσιν, ὡς
τινες ἐπιφέρουσιν. Δά νεαεταθίίει μοκασὸκπα ἀοπ-
Κισι οαμασσι Χερίσίασε; Ομαί μαίμτα Λοιίααμι τοφ-
ρθΤα ἐὰ μιοτίμίε γεσιτρσαί, σἴ παι εσπείθίίαπι σίθικοι
Ἵπς διακάασαθααι, αἱ ποκπεί φεσμίοκι. Γηοίομι·
Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Θεὸς, ὁ σάρκα φορήσας δι´ ἄφατον ἔλεος, οἷα,
viii. Τοί. ῦ. Τῷ αὐτῷ ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται,
εἴ ἄρσεν καὶ θῆλυ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐγείρονται σώ-
ματα. Λά εαπιάσνι, φασσίίαν Πάσνι, κπ σασ πιατίε,
ει ( σοίπίασ πεεκσσπῖ Κοπίωμω συπρονα.
Πισίμίι; Ἐφ’ οἷς ἠπόρηκας, ὁσιώτατε ἄνερ, πῶς ἐκ
νεκρῶν ἀναστήσονται τὰ τῶν ἀνθρώπων, λέγων αώ-
ματα, σἷἰς.
ix. Τοῖ. ὅδ, ρος. Β. Τῷ αὐτῷ εἰ χρὴ προσέχειν
τοῖς λέγουσιν ὅτι οὐ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἀνα-
στησόμενοι τότε ἄνθρωποι. Εἰ δὲ καὶ γνωρίσουσι,
δικαίους μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωριοῦσιν, οὐ μὴν δὲ καὶ
ἁμαρτωλοὺς οἱ δίκαιοι. Λά εαπάσι; Ναοροτίσαί
αΠεπάστε εσε φαί ἴεκαι, Λοιίκες μοεῖ γεεμστεσίλο-
κεσι ξε ἰυίσειι ποπ σοφαδίατος· εἰ ααίσσι τοσπο-
σσσπί, παπι (ε βεσσαιοσίθμε σοσποετεμίαν, ποι
θενο ρεσσαίονσε α(μείίε. Ποίρίι; Εἰ δέ τις περὶ τοῦ
γενησομένου τότε κοινοῦ ἀναγνωρισμοῦ μαθεῖν βού--
λεται εἴγε τέως γενήσεται, εἰς,
x. Τοί. ὅi. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ,
περὶ τοῦ εἴτε προκόπτειν οἱ δίκαιοι μέλλουσι κατὰ
γε γνῶσιν καὶ δόξαν, εἴτε καὶ μὴ μετὰ τὴν ἐκεῖσε
ἀφονστάστασιν ἐά μεμεγαρζίρι μιμμασμμια ἀρμί-
σμ Βεαίαι; Νίνισι [ερομείσπι σάμας ετἰταίία,
εἱ αἰοτία. απον, ροεῖ (σιαπι ἰἰάονι τεειδιμίομει.
Ἰοίρίι; Πρῶτον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον εἰ-
πεῖν, θεοείκελε ἄνερ, ὀποία τίς ἐστιν ἐνεῖς. σἰκ
xi. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
φθαρτός ἐστιν ὁ παράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν σταυ-
ρὸν αὐτίκα οὐκ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ ληστής. ἑά
σωιάειι;· Εἴαπι αμεσμίατε οροσιεαί σοε φὲ αἴσωσε
σοτταριίομί οὐποσία εεες ραταάζεμοι, εἰ υοεί στμσει
ἐ ἐίαι εἰαιί μον δαστεεεαπι ἰαίτοπει. Κειίοίι; Εἰ
δὲ καὶ περὶ αὐτοῦ βούλει τοῦ παραδείσου μαθεῖν.
ὁποῖός τε τὴν φύσιν ἐστί, εἰς.
ϟii.Ρυί. ἐ. Τίνος ἕνεκεν ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς
ἐσαρκώθη ὁ Κύριος, καὶ διὰ τί μὴ πολλῷ πρότερον
εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθε; Καὶ γὰρ εἰ προλαβὼν.
ἐποίησε τοῦτο, οὐκ ἂν ἐξ ἁγνοίας ὁ ἀπειροπληθής,
ἐκεῖνος λαὸς ἐν ἀσεβείᾳ κατέλυσε τὴν ζωήν. Δά
σμπιάενι· βανροείγειίε ἰσπιροσίόμε σατπεσι σεεασιροιε.
Ῥομίαμε, ποὶ σμίερι αμἰσα ἐα μιακάμσι υεμίί; ανι εέ
ρνίείεσσι, κοπ κἰίσς αε ἔφκοσεπία ἰιοετίίμως
βοάα ὕβ θ. Πi ἐ, Βοωυγαίαιε, ΤοίΤς τοι-
ειαης ί, ενοι xiv. Βει υὐειτία εὐϊειοίατμιε
Μἰομασίε Είγοις τοἰσσιίο αάμἴετις ΧΕii.
Οεπιείιυτ σμιαί εἰσιισμμε, ηυἱἴοια ἀσίειμε τίς
«Πιαίστα σσειϊμίε Δἰειλμραὶ ροισει. Βειίι σιἰαυι
ρείως σἱ εοουράα ομἱοιοία, οἱ ἰοτιία ἀεσίάοταιως
Τιιίμιω.
μμιι σσωμα ἰαιστία Νία οτειΐσω Κοίαοπι νομά
νίτος στσίίος, πσῆισ ἱσσαι αάμ σερεκσιίαι, εἰ
πμετο βαισθε οκοὶρίας, φιεε ἀοσιλεείωσε Βαιαίμα
ομὺΕεὶ ἰτίε αίι ἱε Βεἰσίίε εἰμάίίοσασι, μυειεῖ
μιιιστί σεοσ μπρίίταιιμι, οιιιίωι αυῶ ἱίσστα σι-
ρυτεμμῒ Πμος σι α Πῖο εμμουια.
θιίωμω ἰρίις μοὺίς τεσεμεσιάᾳ οσσαττῖ μμοιο
iv. Ευί, ὅ, ρος. ἃ ουἱ ιἰιε; Τῷ τιμιωτάτω
μοναχῷ κυρῷ Μαξίμῳ τῷ Σμενιώτῃ, εἰ χρὴ προσέ-
χειν τοῖς λέγουσιν ὅτι πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα καὶ
κατ´ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅτι φυσικοῖς ὑπέκειτο
καὶ πρὸ τῆς παραβάσεως πάθεσι, καὶ ὅτι βρῶσιν
αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ ἥσθιε, καὶ ὅτι συκῆ τὸ ξύ-
λον τῆς γνώσεως ἦν, ὡς ἐκεῖνοι φασίν. Δά υαπετα-
«εια πιομασμασι ἄοκαπ Μασίπικνι βιελοίαρι·
Πτμ αμάεπαί εἰκι ἀσεπίσε μοπιίπει αὐ ἐκίείο σον-
θιε μιομίαίς Καθιίεες, μἰγασ μαίμγαίθας σδρσίίονιίθεε
εἰίασ αε ἴαμετιρι οὐκοσίνι (ε εἰ σίθαπι εσμείθί-
ζεω ἐ φατάίεο ααΗρμίεις ας σμιμι ἄεμ μίεες
Τίσπκια εσίσκιία, κἰ ἱρεῖ αἴειί, ἱουίι« Ὅτι μὲν
οὖν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος θανάτου καὶ φθορᾶς
ὑπέρτερος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, οἰσ-
ἀρχῆς ὁ Ἀδὰμ κατά γε δόξαν ὁμοῦ καὶ λαμπρό-
τητα. Δά εαπει· αία μνιμείμίο σίονία, αίσμε
εμίσνονε ί Δάαν. ἴσίο· Εἰ δὲ καὶ τοῦτο
μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποίας ἐξέπεσε
διὰ τὴν παράβασιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος δόξης, οἷσ.
vi. Τυί. β, ρος. θ. Τῷ αὐτῷ τίνος ἕνεκεν ὁ
διάβολος διὰ τοῦ ὄφεως καὶ οὐ δι’ ἑτέρου τινὸς τῶν
ζώων προσέβαλε τῷ Ἀδὰμ, καὶ τέως πόθεν δῆλον,
ὅτι διὰ τοῦ ὄφεως προσέβαλε τῷ Ἀδὰμ τῆς Γραφῆς,
ὁπουδήποτε μὴ σαφῶς οὕτω λεγούσης, καὶ εἰ ἀλη-
θῶς, τίνος ἕνεκεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον ἔκρυύεν,
Ἀ σκιάσοι; (κα ε σαμεα ααθοίως τετρεπῖε (ο-
ἵαπ, ποπ θετο αἰιενίμε σμίμευλαμι αεἰμαμείς αὐ-
σερινίί αάΛάανιατι αστεάεαε, εἰκμᾶς τυμείσι ἔρεμρι
εμὐ εσσυεμε ὥγμα αά Λάανιμφι υσμίεες, σιιι βστί-
ρίτα κακίεις δά ποκ αἶσαί; εἴ κανι αἰᾳμαιι οὐ
ταμεανι ἰειμά ἐ στίριανα οφικίκο ρηπίες πιίεεμι
εἰι. ἱμοίρίι· Ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἠκούσατε λέγοντος, «Ἐχθρὸς
τοῦ ἀνθρώπου οἰκειακοὶ αὐτοῦ,» σἰὐ.
vii.Ροi. Ν, μος. θ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ

PG158_GRC_ed_000030.txt
ΞΡΙοΤΟΡΑΕ ΠΕΕΝδί Κς οΟΒ. ΤΑΡΗi.
Πε ρορμίς ἦι ἰνιρίνίαίε ὕστεαπε «εἰἰα ἀστοσελεεσι.
Ἰσίοι; Καὶ τούτῳ τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν
βασιλέως ἐπαποροῦντος οὕτω καὶ λέγοντος, οἰε-
xiii. Τοί. ἐ, ρος. ἃ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ,
κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Ἀκροπολίτῃ, περὶ τοῦ εἴτε σφαι-
ροειδής ἐστι καὶ ἀεικίνητος ὁ οὐρανὸς, εἴτε καὶ μὴ
μετὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον· Δά νεπεταθλίενι παο-
κατμασι ἀοπίπαοι βεοσσίαι ἀστοροίακι· Ννι τολα-
γα εἰδίε εἶ, ας ρετρείκο πιουεαίων ταίω αποα
εσεκπάκπι ἀἰνίπωπι βὐσμεοείοπαπι. Κιοίρίι: Ὅτι μὲν
οὖν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος Ἰωάννης τὰς,
ἀφορμὰς δῆθεν λαβὼν, οἷς.
xiv. Τυί. ἐ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ κατὰ
τὴν πρώτην ἡμέραν παρήγαγε τὸ φῶς ὁ Θεός, τίνος
ἔνεκεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆρας ἐδημιούρ-
γησεν. Δά σκπισι, κρἱ σἰ Βος φματίίων; Οκπ ροίια
Ὡς ἴσσαι ριοίαίεσεί Βεος, σμασι οὐ ταυσαμα ἄκατίᾳ
ἀἷε ἰκιίπανία στεαυι. Βασιρίι· Ὁ μὲν οὖν χρυσοῤ-
ῥήμων καὶ θεῖος Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον
τίμπτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, εἰο-
xv. Τοί. ἐθ, ρος. ἃ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
κυρῷ Ἡσαΐᾳ, εἰ κατ’ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος
ἔκτισται νοῦς, πῶς ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ τοιοῦτός,
ἐστιν, ἐν δὲ τῷ ἀσύνετος, καὶ τίνος ἕνεκεν εἴδει καὶ
ἡλικίᾳ καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους διενηνόχα-
σιν ἅπαντες. ἐὰ νεετσθίίοπι φιοπσσλασι ἀοπίικι
Τεαίασι· Εἱ α ἐπασίασι Βεί πιεπε ποείγα στσαία 
ταν ἔκ αἰσκεμε σκίεοι πεφοιξε μγμάσπε εεί, ἴι αἰείς
τετο ἰοιρτκάσε, εἴ τν ζοσαα, εἰαίωνα, εἰ τείσμξε
δοσίσεπι αἴζεταπι οκες. ἱμσίρίι« Ὅτι μὲν οὖν κατ´
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, καὶ ὅτι
τὸ θεῖον ἐκεῖνο ἐμφύσημα εἰς
xvi. Τοί. Εἰ. Τῷ αὐτῷ, πῶς διῒ πρὸς Ἰουδαίους
ἀπαντᾷν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐκεῖνοι τὸ κατὰ Χριστὸν
ἐπιχειροῦσι διαστρέφειν μυστήριον. Δά σαφιάσια;
Ὠνοοάο Ἰκάσίε οστυστεκάασι εἰι, σανι ἵμει ζἰσίείία-
τε τείιφίοαίε πμαιενίανε ρετιστίετε ασατεαϊααίας.
Ἰατίριι«Τοιοῦτόν τι πάσχειν ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ,
ὁποῖον ἡ μέλισσα. Κέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὕτη
ζητοῦσα τοῦ μέλιτος, σἰς.
xvίi. Τοί. ΟΔ Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ τὸ τῶν
Ἑβραίων γένος ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐπιστρέψει πρὸς,
Κύριον. Δάλαε εἰ μος φμασίω; Νανι Πεύηαα φεπε
σἰείαεδε ἐπροτίβαα αά Βομείπισι ἐε τομνεσίςί. ἱσίρίε;
Ὅπι δὲ καὶ προσελεύσεται ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ
τῷ Χριστῷ κατά γε τὸν τῆς συντελείας καιρὸν, οιε-
xviii. Εοί. οΒ. Ἐπεξήγησις τῶν ἐν τῷ θείῳ τε-
λουμένων λουτρῷ. Βπασταιίο σοσκ ζυα ἐ ἀδοίο
θαμιααίσ σετυαίας. ἱσίριι «Εἰ δὲ καὶ τὰ κατὰ
τὸ θεῖον λουτρὸν ἐπεξεργάσασθαι βούλει τινὰ, οἰο.
xix. Εοἱ Οὓ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ,
εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι τὸ μοναχικὸν
ἀμφιεννύμενος καὶ ἅγιον σχῆμα τηνικαῦτα τῶν
πλημμελειῶν αὐτοῦ τέλεον ἀπαλλάττεται, κἂν ἐν
τῷ τέλει τῆς ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαβεῖν. Δά
σεπεταθίίασ μοπασμαφι ἀομιίμωια Παίασι; Νασι αμί-
σαιν· σαυατίσιε οροτίται σά τος φαὶ ἀσαπί, φαοά-
τοπατΑίο σακτίοφυε ταθί ἰκάαίε ρασσαίονμαω
σκονκπ ἴκας οππίμοάατι νεκίασι ασείρίς, εἰεί ἔα
τσί νια Π πιαί. ἰείριι: Ὅτι μὲν οὖν διεω-
ρᾶτό τις καὶ θεῖος ἀνὴρ διεβεβαιοῦτο λέγων ὅτι Τὴν
δύναμιν ἦν εἶδον ἐπὶ τοὺ βαπτίσματος, εἰος
xx. Εοί. Τί. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστί-
κῳ κυρῷ Ἡσαΐᾳ, περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος ταῖς
ψυχαῖς χωριζομέναις τοῦ σώματος καὶ ὅπουπερ αὐταὶ
ἀπέρχονται. Τά σειεταθείσπι μισπασλωσι εἰ ἀομιεειί-
σποιίαιπι Βεαίσσι· θμαίσμ εσίίασι συτιέαπίας ανί-
να α σστροτε τείκπσια, εἴ φαο ἵρεα σὖτατι. Πσῖρίι·
Καὶ περὶ μὲν τῶν δικαίων τί χρὴ καὶ λέγειν; Εἰ
γὰρ καὶ τινὰ τῶν ἔξωθεν ᾧ Πίνδαρος ὄνομα, οἷσ,
xxi. Τοί. Τδ, ρως. ἃ. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσέ-
χειν τοῖς λέγουσιν ὅτι αἱ ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων
ψυχαὶ κατά τινα τόπον ἀναπαυόμεναι, οὔτε δέονται
αὐτοπροσώπως ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Χριστῷ παριστάμε-
ναι, οὔτε τοῖς ἐνταῦθα ὅλως ἐφίστανται· καὶ περὶ
ψυχῆς. ἀά ειάσπι; Νπνι σπέπισιε σάνενιστε οροι-
ἐῒαά τοε σπ εκμί αὐσκπιτε σαμσίογκι σμέθισε.
σποάατ ἴοου τεστεατέ, νεσμε ρει τε ριεσεε ποεῖηαε
Ἐάνδιο οἵαστε μεσμε σον εσε, σαὶ ΠΗς εαπέ, οἰκαίπο
δπισίανε· ἔεπι ἀς σίωα. Παυίρίι« Οἱ ἀπελθόντες
ἅγισι, καθὼς ἐδιδάχθημεν, οὔπω μὲν ἑκομίσαντο
τὴν ἐπαγγελίαν δι’ ἡμᾶς πάντως, οἷς.
xxii. Τοi. vi. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῶ κυρῷ
Ἀλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ, περὶ τοῦ πῶς ἡ μετάστασις
τῆς Ἀειπαρθένου γέγονε, καὶ εἰ ἀληθῶς ἐκ τάφου
ἐγήγερται κατὰ τὴν ἐκ νεκρῶν τοῦ Κυρίου καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἔγερσιν. Δὰ νεπεσαθίίενε πιοπασώμτ
ἐκκίπμνε ἐξηρίκπι ἐκείμεμωι; βμοιιοήο ((
αωτππριίο θίρέιίε, εἰ πενι νετε ἐα εσρμίσιυ σασί-
Ἰαία εἴς εο πιοάσ ζο Βοιίακε αε βειυαίος μοείες
«ποτικία τεεκσγεαίς. Βιοίρτι«Περὶ δὲ τῶν συμβε-
βηκίτων τῇ Ἀειπαρθένῳ τοῦ Κυρίου μητρὶ κατὰ
γε τὴν αὐτῆς κοίμησιν τί χρὴ καὶ λέγειν, εἰσ.
xxiii. Τοί. Ο. Τῷ μεγαλοδνἑοτάτω μεγάλῳ
ἑταιρειάρχῃ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Δούκᾳ, περὶ τοῦ πῶς
ὁπέσχετο δοῦναι τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς τὴν ἐπὶ δώ-
δεκα θρόνων καθέδραν καὶ τοῦ προδότου Ἰούδα
συμπαρόντος αὐτοῖς. Δά φίσνίοεδοσίσικκι θένμωι μα-
σκμπι σειατίανεμασ δοιοίκωσι λσαιπεσι Βτασι; βμο-
ιοάο μοικδ βἰνίειωε ἀἰεείραίε ἐκίε ἴσετε, βεάσθίείε
εἱ νοκ σευεν εεάςα ἀμοάεείι, σμω ριπεσας σδεεί
σέκωι πσοάδιος ἱαάας, Βαείρθι«Κὰν τούτῳ διαπορου-
μένης τῆς εὐγενείας σου πῶς ὑπέσχετο δοῦναι τοῖς
μεθηταῖς ὁ Χριστὸς, εἰς.
xxiv. Εοί. δἰ, ρας. Δ Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
καὶ δομεστίκῳ κυρῷ Ἡσαΐᾳ, εἰ κατὰ τὸ ὠρισμένον,
ὡς γέγραπται, πρὸς τὸ πάθος ἑκὼν ἐλήλυθεν ὁ
Χριστὸς διὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, τίνος ἕνεκεν
ἀγανακτεῖ κατὰ τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν, καὶ διὰ
τί τοῦ Πατρὸς δέεται, λέγων, Ἀνάστησόν με, καὶ
ἀντα οδώσω αὐτοῖς. Δά υεμεταθλίειι νιοπαεμασι εἰ
ἀυνιεειίαι ἀομέκν ἰεαίακ· Εἰ εεσμκάμ σα,
γμω βιαμλα στακι, αἱΛαδείας ἐ δετίριαίε, σα
υαιείουρωι ευρμίε υαμῇὶ λιίείμε υτομίεν ἰωίμε μμκάὶ
σαίμίειι, σαν ἱαίαιαιαν σνκείβρεκιζκε ἵρεκι, αἰφμε
ἵαίτεσι σμτεσαίαν, ίοσι· Κσείια σια, εἰ τειτέ-
ὑμανι ἐρείς. ἰείμίι· Ὅτι μὲν οὖν δι’ ἡμᾶς ὁ Θεὸς
Λόγος ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ὅτι διὰ τὴν τοῦ κόσμου
σωτηρίαν, εἰσ.
Λxv. Τοί. Θῦι Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ

PG158_GRC_ed_000031.txt
Ῥνουορίῳ, περὶ τοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῶν ἀπί-
στων μὲν ὄντων, πορευομένων δὲ ὅμως κατ´ ἐντολήν.
Ἀὰ τεκσιαΑίοι μομασλανι σμαμι θκωράνίαων;
ψίά ἀεεπάωνι εἰς ὡεἴε φεεί, σατ ὠασίεε εἰνί,
ωνσσομία ἰταί. ἱομ; Ὁ θεῖος Ἀναστά-
σιος περὶ τούτου καὶ τάδε φησίν· Ὁ Ἑβραῖος καὶ
εἴ τις ἄλλος ἀσεβὴς ὑπὸ τῆς ἀγαθοεργίας αὐτοῦ, σἰσ,
Λxvi. Εοί δέ. Τῷ οἰκειοτάτῳ ἀνθρώπῳ τοῦ κρα-
ταιοῦ καὶ ἀνίου ἡμῶν βασιλέως κυρῷ Νικηφόρῳ τῷ
Ἐιναΐτη, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι τὸ
διδόναι τῶν λοιπῶν εὐποιιῶν καὶ προσφορῶν κρεῖτ-
τόν ἐστι, καὶ ὅτι τοὺς ἐλεημοσύνην ποιοῦντας οὐ-
χρὴ κατά τι παρατηρεῖσθαι, ὡς ἐκεῖνοί φασιν. Δ
γίατει ροισκείε εανσιίφας ἐρεγαιοσίε νίνωῆι
Ποσιίικιι Νέσευλοσασι δἰκαίίατα; Να σιἰεκάετε
ουονίεσί εος φυὶ ευκ, φμοά ατε μσειακιλκε σει
σπιετίε ορασίόμε θσκίε, σιγαε σὐἰαιίονΟαε, φμοάφαε ἢ
γί εἰεευιοσμκσε ἰαισίαίας, πα αεὐται ἴαιέ-
φειε οὐεισικίλοι ποιατί, αἱἩ ἀσμωτίραι; Εἰ
δὲ καὶ, «Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου,» τῆς ἁγίας
Γραφῆς λεγούσης ἠκούσαμεν, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πᾶσιν
ἡμοίως, οἰσ.
ϟivίi Γοί. δδ μαᾷ. ἃ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρη-
ται, εἰ τὰ μετὰ τὴν δωδεκαετίαν αὐτίκα παρ’ ἡμῶν
πλημμελούμενα εἰς κρίσιν ἀχθήσονται. Μείκάε αἰ
Δας σκαείίαν; Νγωσ εἰσιέοι ροεῖ ἀυάοσίωννον
ἄππκοι σοσινιίικαταν απσὐίε ρστεσία, (αἰτίο εὐ-
εἰπί. ἱμείμίι· Ὅτι μὲν οὖν ὁ ἡμέτερος νοῦς μετὰ
τὴν δωδεκαετίαν δοκεῖ πως ἐπὶ τὸ πάγιον ἔρχε-
σθαι, οἷα.
xxviii. τοί. ἔβ, μαρ. ἃ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπό-
ρηται περὶ τῶν γιγάντων ἐκείνων, εἴτε μόνον εὐσθε-
νεῖς ὑπῆρχον, εἴτε καὶ ὑπερμεγέθη σώματα ἔφε-
ρον. Νοείσα μος γαπτίιαν α φίσαιιίσς Πί; Νακ
Γωίσ υἱίδμε ρισείαστει, σα σἰίασι ρνασναισία
τοτροτα θαθετοαί. ἱισῖρίί «Ὁ μὲν οὖν θειότατος
Κύριλλος καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τῶν γιγάντων
ἐκείνων ἀναγράφων γένεσιν, οἷς.
xxix. Γυί. θʹ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ Μαξίμῳ
τῷ Σμενιώτῃ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
λαβὼν ὁ Χριστὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μεγάλης
Πμπτης ἕως καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνικαῦτα
δῆθεν ἐστηκὼς τὸ οἰκεῖον Πάσχα ἐτέλεσεν. ἐά νε-
μοιαίζίσμι μιομασίααι ἀομίααμε Πασέμιαμε Σμεπίο-
ίσιΝσι ανίνιακ αάεσίετε ομοτίσαῖ σάτος φι
Σἰσαα, τμοά ατσήίενς Εανίσικε, σαμπιωκι τεερανα
ζνί φαί μεγαε σά αἴσοι βείκιι Ῥαεσμσιία, ἴαῆς
νέάνμααι εἰσκε υτοῦνίαπι Βαεεθα τείσύνανίι. ἰσσίμίε·
Ὦ περὶ τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλή,
καὶ πολλοῖς ἐξετασθῆναι, εἰς
xxΖ. ἵοί.Ο. Τῷ αὐτῷ, περὶ χρήσεων τινῶν,
ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, οὐ μὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται, καὶ ὅτι οὐ ταυτὸν ἀπο-
στοὶ ὴ καὶ ἐκπόρευσις. Δά σκπᾶσηι ᾶς οταταίε φιί-
ψεάαφι, φποά ἐπ εοίο Βαίτε, ποκ αμἴσ ε Νίίο
ρτοτεάαι βρίνδιμε εαπείμε, εἰ φμοά αά Π ποπ ερε-
τιει πἰεείο, σἰγμε ρτοσσεεῖο, ἱμοίμίι; Τί δέ σοι καὶ
περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐκπορεύ-
ορίω, εἰ νρὴ προσίχειν τοῖς λέγουσιν, ὅει ἐπὶ πᾶσι
καὶ διὰ πάντων ὁ διάβολός ἐστι πρωταίτιος ἐν ἡμῖν
τῶν νανῶν λό σεμσταρείσαι μισμαρήε θπαρμφίαμε
Ννω αἰἰεμάστε οὔοτιεαί ευς φῒαἴμπι, Φαθοίι ἵι
ομικίθμς, σἱ οππίαο ρνίπασι κοὐίε παίονασι τανεσκι
σιες. ἰασίρίι; Ὅτι μὲν οὖν, ἡγιασμένε μοι Πάτερ,
σπορεὺς τῆς κακίας καὶ τῶν παθῶν εὑρετὴς ἀρχῆθεν
ὁ διάβολος, σἷς.
xxxii. Τυί. Πv. Τίνος ἕνεκεν ὁ Χριστὸς καὶ
διὰ τί παρὰ τῇ Γραφῇ λίθος καλεῖται καὶ μάρ-
γαρος. βημε σταῖία, εἴ τιν βνίείαε ἐι βστίριανίε
Ἰαμίε υοσιῖιν, εἰ πιανσασίια. ἱμορίι; Καὶ λίθος μὲν
ἁπλῶς οὕτω καλεῖται κατὰ τὸν θειότατον Κύριλ-
λον, εἰς.
xxΚiii. Νἰίσα θας. . Τὰ δὲ κατὰ τὸν ἀδάμαντα
πῶς ἐκληπτέον. (αα ἀε σάασιαπις, σμοιμοσο ασ-
τίμίεπᾶσ. ἰσίρίι; Ἔστι καὶ λίθος ἀδάμας οὕτω κα-
λούμενος. Οὔτε γὰρ σιδήρῳ τέμνεται, οὔτε γλυφῇ
καλθακίζεται, εἰσ.
xxxiv. Τοί. Πί,Οος. Θ. Πότε χοὴ καὶ λέγειν
τὴν τοῦ Κυρίου σύλληψιν γενέσθαι. βμαπᾶο (ο
γιζεε Βοφιαῒ τοπσερίίονσιι, Πἰσεπάκωι σἰί Πισῖρίι·
Καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε χρή, θεοείκελε
ἄνερ, εἰσ.
xxxv. Τυί. Πίθ, Οσε. ἃ. Πῶς δὲ ἐκληπτίον καὶ
τὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ Στου-
δίτου Τροπάριον τὸ οὕτω λέγον· Βάθει τῶν κριμά-
των σου, Χριστέ, πανσόφως προώρισας ἑκάστου
τέλους ζωῆς τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον· διὸ οὓς
ἐκάλυψε τάφος ἐν πάσῃ χώρᾳ, ἐν τῇ κρίσει σῶσον,
πακοικτίομων. βμοπιοσ ἄμἰσασσίρί ἀεθει εαασις
βριτίς μοείγί ΤἸεοάονς βιμάξ Ἰοματίααι εἰς Λαύσις;
Ἀἰεείσιε [μάείίε ιμε, βἰνίείε, τορίσιιες οπεπίπσ
ρναζίμε σει κπίκεσαζμεσας οἶια ιίε, ἴοσμε, εἰ
νο !ε«άσίντο φμοε ἰερί εερμίοναια ἴ οπιέ τε-
φίοκε, εαίνα, εκπινιε πιδεενίσονε, ἐ [αἰείο. ἱσὶμίι;
Ποὸς τὸ εὐσεβέστερον δῆθέν τινες ἀποκρίνοντες καὶ
οἷα μὴ θέλοντες αἰτίαν προσάπτειν Θεῶ οια
xxxvi. Γυί. ἱ. Τῷ πανσεβάστῳ σεζαστῷ κυρὶ
Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτι προωρισμένα εἰσὶ τὰ καθ´ ἡμᾶς πάντα,
αἱ ἀρεταὶ, αἱ εὐπραγίαι, οἱ πειρασμοί, καὶ αὐτὸς
ὁ θάνατος. Λά αασμειϊεείωικνι ἀοιίκνι βομειακίί-
νμμι Βαἰποίοσααι; Ομοιυο αμετμίανε υρονιεαί σοα
σαὶ κι οφικία ποὐίε ρηαξα σεες, οἰτίκίεε, θομα
οφενα, ἰενἰαιίομσε, ἵμεατι ἀσπίηκε πιοσίσιι. Παίρίι«
τἱ δὲ καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα καὶ ἀμυήτους τινὰς
οἱ τοῦ προορισμοῦ καὶ τῆς εἰμαρμένης λόγοι, οἰε.
τοῖς λέγουσιν, ὅτι ὅρῳ ὑπόκειται ἡ ἑνὸς ἑκάστου
τῶν ἀνθρώπων ζωή. Δά ευπάεαι, πανι απίικι αά-
νενίεγε οροτίσαί αάεοε σμὶ ασμ ερμο αμοάαν
εἰπαμαιεσσέρὲ μαὶμεσκίμεσμς Λοπιέπίε υίασι. ἱμείμίι;
Ὅτι μὲν οὖν οὐκ εὐσεβὲς εἶναι δοκεῖ τὸ λέγειν ὅτι
πήξει καὶ ὄρω τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ὑπόκειται, τοῦτο
ἡμῖν ὠμολόγηται, εἰς
xvxviii. Τοί. Πέθ, ρος ἃ Τῷ τιμιωτάτῳ μο-
ναχῷ κυρῷ Στεφάνῳ διαπορουμένῳ πῶς ἐξ ἀντι-
φράξεως τοῦ οὐρανίου σώματος τὸν ἐναποληφθέντα

PG158_GRC_ed_000032.txt
ΞΝΙσΤοΙΑμ ΚΕιΚγειο ἦς ἵ γμιν
τὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενίστατε ἄνεο, τοῦ
Θεολόγου Γρηγορίου ἥκουσας λαμπροτέραν τὴν ἡμέ-
ραν, εἰθ.
xὺv. Τοί. Ιί. Τῷ τιμιοτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ἀλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ, περὶ τοῦ τίς τε καὶ πόθεν ἡ
κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν Τεσσαρακοστί,
καὶ διὰ τί σὺν τῷ τρίτῳ γάμῳ μὴ καὶ τέταρτος συγ-
κεχώρηται. Α νειυναθίίεηι πιομασμισι ἀομέμμτω
Αίριανι ἰιείμεμῳι· θασ σἰ μμᾶς ααεί καμίαω Νὺνι
εἰἰ καιοζαίετι φμαάνασσείνια; εἴ ταν μίνα ἰσεας
παρίίαε φματισ ποκ σοπεεάαπιας. Πεῖμίι; Πυλλοὶ
μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, περὶ
τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, οἷς.
xὐvi. Τοί. Π. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Μελετίῳ τῷ Κριτοπούλῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέ-
γουσιν ὅτι οὐκ ἐπάναγκες ἡμῖν τὸ ἐν Τετραδοπαρα-
σκευαῖς νηστεύειν, τοῦ Κυρίου λέγοντος ὅτι οὐ τὰ
εἰσερχόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχό-
μενα. Ἀά υεισγαθίίενι ιοπάσμααι ἀσφιίμμσι Πείε-
Παπι βπίίοραία, κακὶ αἰἰεπάστε ορογίσαί τος φί
αἴσκαι, μαμά πεσετες ποθίε φμανία (νε.
ἀεαίε Βουιίασ, ποι σμοά ἱιταί, τοἱμσμίκαι Λοιαί-
νειι, εεά σμοά εσίι. Πιίρίι· Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστὸς ἡνίκα πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον,
Διὰ τί οἱ μαθηταί σου χερσίν, οἰο
xὐvii. Γυί. Π. Τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ Ἡσαΐα
τῷ μοναχῷ, εἰ χρὴ κρέας ἐσθίειν ἐν ἡμέρα Τετράδι
τυχὸν ἢ Παρασκευῇ Δεσποτικῶν ἐμπιπτουσῶν ἑορ-
τῶν, καὶ εἰ ἐπάναγκες ἡμῖν τοῦτο, καθά τινες
οἴονται. Δὰ υυπεναθείστι ἀουίμκι ἰεσίαια πιομα-
σΛπωι· Ννι ομοτισαι σαταθμε υσετί, εἰ ἐπ σμανίωι
ψίαμ, ααὶ Βαταστευει Βοφιίαίτα αἰμα ἑαείάαι εο-
Ἰωπαε εἰ κ μος αμοὐίε βενί μεσσεσασι εἰλ, κἱ
φαίσα εσδειίπαι. ἰαιρίι· Καὶ σήμερον ἐρωτη-
θέντες παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος, εἰ καταλύειν ἐν
κρέατι συγχωρούμεθα, εἰσ-
ϟviii. Τυί.. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῶ
Νείλῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι μετὰ τὸ
ἐξεικονισθῆναι τὸ ἔμβρυον τὴν νοερὰν ψυχὴν δέ-
χεσθαι εἴωθε. Α νεπεταθίίει ποπασμασι ἀοφιέπμνε
Νίσι; Ναπι αμίινι σάνεσίετε ομοτίταί μάτοε φας
αἴταί, σκσα μοείσμαιι (μιαίας τεί ἱίαμε ἐα μἰετο.
τοίνι Κi.Πσεμίενι απίμαυι τετίμενε. ἰασίμίι: Καὶ
περὶ μὲν τῶν ἔξωθεν τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἐπειδὴ γὰρ
τὸν δημιουργὸν ἡμῶν Θεὸν καὶ πλάστην ἠγνόη-
σαν, οἱς.
xὐix. Γυi. iδ, μος. ἃ Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ τί
χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν ἐν Κυρίῳ τελευ-
τώντων καὶ ὅπως αὐτοὶ τῶν ὦδε ἀπαίρουσι, καὶ
ὅτι τοῦ ἁμαρτάνειν ἡμεῖς ἐσμεν αἴτιοι, οὐ μὴν ἡ
φύσις αὐτή. Δά εανιάσοι· Βε σσί τονμωι φ νι
Ὠοωλο μονίημιας, εἰ σμουιοσο Π Νίε ἀεινάμμι·
Τι φαοά βεσεαιί ταῦεα ακοὐίε, ποι ἵειο αὐ ἵμεα
μαίατα μείεμάα σει. ἰυίμίι; Οἱἅγιοι διὰ τὴν ἀνάγκεν
ἐκείνην ἦν ὑφίσταται ψυχοῤῥαγὼν ὁ ἄνθρωπος ὁπτα-
σίας ἁγίων, σἰσ
Ο. Ευί. Τά, ρος. ἃ. Τῷ αὐτῶ, τί χρὴ καὶ λέγειν
ἐπὶ ταῖς νινομέναι· εὐποιίαις τῶν ἀπελθόντων, καὶ
εἰ παντελῶς ἀπαλλάττειν αὗται ἰσχύουσι τῶν ἁμαρ-
τημάτων. Δά επιίενι· βααομάι εἰἰεὑοκίε
μιοπτίλμνι ἀυιίμμμι Τίεσμαμμμι σἰνρα ἀμρίαν σμο-
υοάο εε τασεῖλε τονυοσίε ομμουζίονα τυφιανελίσκι
ἐμιμε σενοπ σεμείος σαίληο οεἰικα. Πσὶμιι· Ὅτι
μὲν οὖν, ὀσιώτατε ἄνερ, ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν
ἡμῖν ἐνῆκεν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ Ἐξαημέρῳ
αὐτοῦ, Εἰς.
ϟxvix. Τυί. i Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ἀλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ, εἰ χρὴ τὴν μαθηματικὴν
ἐπιστήμην ἀποτρόπαιον ἡγεῖσθαι παντάπασι. ά
πνασταὐλίανι μιομασμασι ἀυμιίκασι Αἰῃμίανι ἰκείμεμω·
Νμνι ορυγίσαί πιαίμσιιαϊίσαι ετἰσαίίαι Νμζασαμάαμι
ουμίπο σπἰείοιατε. ἰεῖμίι: Τὰ τῆς μαθηματικης,
ἐπιστήμης εἰς δύο ταῦτα, θεοείκελε ἄνερ, ἀστρονο-
ἡμίαν τε καὶ ἀστρολογίαν, διῄρηται, οἷο,
xΒ. Γοί. ἰδέ. Ἀνταπολογητικὸν ἐκ μέρους πρὸς
τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ γραφὴν τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἁγίου ἡμῶν βασιλέως κυροῦν Κομνηνοῦ τὴν ἀπολυ-
θεῖσαν πρός τινα μον χὸν ἐπιμεμψάμενον οὐ μικρῶς.
αὐτῶ διά γε τὸ τῆς ἀστρολυγίας μάθημα καὶ φιλο-
νεικοῦσαν τὸ τοιοῦτον συστήσασθαι μάθημα ουσι-
καῖς καὶ γραφικαῖς ἀποδείξεσι. ἐνίαμοίοφειίτον ε
ρατίε αά ιαάαι ἐ ἴε μακμε ερδἰοίανι ροἰεμίίε
εαισίίᾳμε ἐιρεταιοτίε ἀοφιῒ βοπασῒ οίεεωφι κά
γμεμάα Βιομασμαμι ασγίίες ἵεακι ἱπσμεαπίσσι ριο-
φίες σειτυίορία ἀἰεείρίίανι, αίᾷασ σονίσκάσκισιν
Ἄσας ἀαοίμαιν σομτνιατε ρψηείσίε ας ευἰασαείθως
ἀσωιοπειναιοιόμε. Πωσίμι· Τολμῶν ὑπομιμνήσκω,
τὸ προγεγονὸς γράμμα τῆς βασιλείας σου καὶ εἰς
ἐμὰς ἤδη χεῖρας ἐλήλυθε, οἰο.
xΕi. θεσὶι ἰίω, εἰσμι εἱ θ μιοσούσυιία,
Ἀορσιϊο αἰίαιο Εό
xΕii. Τοί. ἰί, μος. θ. Τῷ πανσεβάστῳ σεβαστῷ
κυρῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ, εἰ χρὴ προσέ-
χειν τοῖς λέγουσιν ὅτι καὶ ὁ μέγας Παῦλος εἶς ἐστι
τῶν ιβʹ τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν. Δά μμῃμειλεείνιμσι
θονιίκαν βυπείακιαμπι Βοίσοίοσωπι, και αμειμί-
Ἰατε ομοτίσαί τος φεασακί, πιασπαφι φαοαμε Βαπ-
Ἵσι μμσεεε εα ἀμοεσίνι βἰνίει ἀεσίραίε. Πα-
σἱμίι· Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἠπό-
ρηκας, εὐγενέστατε ἄνερ, εἴ γε τῷ χορῷ συγκατεί-
λεκται, οἰς.
xiii. Τοί Πθ, ρος. ἃ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
κυρῷ Ὀνουφρίῳ, περὶ τῆς τετραμόρφου ὁπτασίας
ἦν ὁ προφήτης εἶδεν Ἰεζεκιὴλ, καὶ ὅπως αὐτὴν εἰς
τοὺς τέσσαρας εὐαγγελιστὰς ἐξελάβοντο. λᾶ μουσ-
γαθίίεωι πονασμανι ἀουιλακι Θθαράνίανι· Ος σμα-
ἁτίροταιί σἰείοκς, φμαυι υἱα Βειμεί, εἰ φιοιοο
επόενι φμαίμος συαπρείείε αρἰαία εἶ. Πιτίμιι; Ἔδει-
μὲν ἡμᾶς, ἀδελφὲ Ὀνούφριε, οἷς καὶ μᾶλλον γωνία
καὶ σκότος τὸ ἐπιτίμιον ἐγγωνιάζειν ἀεὶ καθ´ ἑαυ-
τοὺς, οἷς.
xΙiv. Γυὶ. ἰθό, μος. ἃ. Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ κυρῷ
Ἀνδρονίκῳ τῷ Παλαιολόγῳ, περὶ τοῦ πῶς ὁ Θεο-
λόγος λαμπροτέραν τὴν ἡμέραν τῶν Φώτων ἐκάλεσε
τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ἣν ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης τῶν λοιπῶν ἑορτὴν ὀνομάζει μητρόπολιν. Λύ
σἰοσίοειιείνιανι ἀυπίνιμσι ἀκάνομίσασι Ῥαίωοίοσανι.
φμοποάσ Γμεοίοσαε ριαείατανι αἰσπι Βανιίκασι υοσαυίε
Ἐἀνίειῖ Ναιίοίαισιι, φμασι οαππσε θμημεοσίοωκα
ταίστυτ (ονασι μιείνοροί σρρείίαί. ἱιείρίι; Εἰ

PG158_GRC_ed_000033.txt
συσσίθως μιονίεκίωων, εἴ καὶ ἴρεα ροσεικί οφιμίκο
ἀείετε ρεσσαία. ἱμσίρίι: Ὅτι μὲν οὖν οὐ χρὴ κατὰ
τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς γινομέναις παρά τινων χάριν
εὐποιήσεως, εἰς.
ii Γοi. . Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαΐᾳ,
περὶ τοῦ πῶς δεῖ τὸ εὐαγγελικὸν καὶ θεῖον ἐκλαμ-
βάνειν ῥητὸν τὸ λέγον, «Οὗτος ἥμαρτεν ἢ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ;» Λά μεπεγαθίίναι φα-
κασμαπι ἀνωίκωι Γεσέσοι;· ψμοπιοάο ἰπιΠίᾳςνιάωπι
εἰἰευαιησίίεωνι ἀἰσίασι Πἴεες υετθίε τομίσμίασι, «Πὲς
ρασσαυίε, απ ραπεπιεε εἶμε, εἱ σασκε ἄετει, ἱοσι-
ρἷι«Εἰ δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἠπόρηκας,
ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, πῶς οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
ἀπόστολοι, οἷς.
iiiΕοί. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Λέοντι
τῷ ἐγκλείστῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
μετανοίᾳ περὶ τὸ τέλος ὁ Σολομῶν ἐχρήσατο. Δά
πεμεγαθέίεωι θιοπετμαπι ἀομείασι ὕεοισπε ἐισίμεμμε;
Νμοι αἰἰεκάετε οροτίσαί εος φαί αἴααῖ, Φαίοπιονειι,
σατι βκί ρτοσίπικε σεεεί, ραπμίεες. Βαιίμαι; Εἰ δέ
τις καὶ περὶ τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος μαθεῖν βούλεται
οἵας τε λήξεως ἔτυχε, εἰσ,
Ρiii. Τοί. ύ, ρας. ἃ. Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ με-
γάλῳ ἑταιρειάρχῃ καὶ σεβαστῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
λούκα, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι καὶ ἡ
τοῦ Κυρίου μήτηρ ἐγκυμονοῦσα τὸ τοῦ ἐλεγμοῦ ὕδωρ
ἐπιεν ἐά αἰοσίοσἰεείηικιι πασμαπι Λεισνίανσμανι εἰ
εεθαείαμι ἀοιίκαρι οακπσσα Βασακα· Νκμι απέπιμιι
πάνοτιονς οφοσίεαί σάεοε σαί αἴσμας, συοά εἰ Βοιξαξ
πιαίεν ρνασκαπε σσμσυ ρτοὐαιλοκθε ὑδδίε. Βασίρίε«
Ὅτι μὲν οὖν, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, καὶ περὶ τοῦ
ὥδατος τοῦ ἐλεγμοῦ πολλοὶ πολλὰ δογματίζουσι, οἷο.
ϟiv. Τοί. ῦ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Χα-
ρίτωνι, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι ἱερεὺς
ὁ Χριστὸς παρὰ Ἰουδαίοις κεχειροτόνηται. Δά υεμε-
σαθίίεσι μιδμασμασι ἀοιίμαι ζΛατέίοπσηι, πασε αμ-
εσαίίασε οφοιίεσί εοε σμὲ αἴεμαῖ, Ἐμτίείατ α Ἰμάσίε
κασστάσισσι οτοϊααιμαι (ίε. Γσίοίι; Ὅτι μὲν οὖν
εὕρηται χάρτης, ὦ τιμία καὶ ἱερὰ κεφαλή, πάλαι
συγγραφῆναι φαινόμενος, θἰθ-
Ρv. Τυί.θ, ριᾷ. Δ. Τῷ αὐτῷ περὶ τοῦ εἴτε τὸ
τιὰ θανάτου τέλος ἐδέξατο ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης,
εἴτε καὶ μή. Δά ειπιάστοι; Νκσι πιοτία εοιιφιμπέ σθίε-
σί ευαπφείδεια λοσνπρε, ακ πον. ἰασίρίι; Ὅτι μὲν
τν ὁ τὰ τῶν ἀποστόλων συγγραψάμενος ὑπομνή-
ματα καὶ αὐτὸς ὁ ἐν μάρτυσι μέγας Ἰππόλυτος, εἰο,
Ρvi. Τοί.ί. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ννεκταρίῳ, περὶ τοῦ Ἰούδα εἴτε τῇ ἀγχόνῃ ἐναπέ-
ψυξε κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, εἴτε μετὰ
ταῦτα ἐπιζήσας, ὡς φασί τινες, ὑστέρῳ περιέπεσε,
καὶ οὕτω τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Δά τεμεταίδίαιι
σομάσῴω οιίμαι Νεσιασίκω, ἀς Ἰμᾶα; μμρὶ κοτ-
Ἰαφμεσ εκερενειε υδίετίε, μἱ πασται Ευμσιραίζωσι, αἰ
ψοεί μῶς εαρειυδυσπε νενινε σετίάστίί, εἰ εἰς μίασαι
Ἐκίσνει. ἱμοίρίι; Τὸν μὲν οὖν ἱστορικὸν ἐκεῖνον Παπ-
πίαν μέγαν τὸν Ἰούδα ἀσεβείας ὑπόδειγμα περιπα-
τῆσαι, οἷς.
Ρvii. Γοί. ἐθ, ραα. ἃ Τῇ περιποθήτῳ ἀνεψιᾷ
τοῦ κραταιοῦ καὶ κυροῦ ἡμῶν βασιλέως κυροῦ Θιο-
δώῶρου ἀθυμούτῃ σφόδρα καὶ τὴν ἑαυτῆς ἀπογινω-
σκούσῃ σωτηρίαν δι’ ὃν ἑτόλμησε φόνον ἐπί τινι
νυναικὶ ζηλοτυπίας ἕνεκεν. ἐά Λοκοταθείσνι σομεο
ὑνίσιασι ροισκεζεεῖπς ἐιρεναιοτίε ποειτί Τἱεοάοτέ,
αμείατι ταίάς αἰσαε ε εμα εαίωιε ἀσερεναμισι,
φνορίεστα φασά ἰαυίαία σαμτα πιαίειέ ταξασι ποιίσιε
ἵτε σμεα μίεεει. ἰοίρίι«Ναὶ καὶ δεδιέναι πρ σ-
ἥκει τὸ τοῦ θανάτου αἰονίδιον καὶ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν ἀπογινώσκειν, εἴγε μὴ θερμοῖς κεχρήμεθα
δάκουσιν, σἰο,
ϟvii. Εοί. Πὗ μας. Θ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν ὅτι ἀποφάσει μόνῃ καὶ οὐκ ἀληθῶς εἰσῆλ-
θεν ὁ λῃστὴς εἰς τὸν παράδεισον. Νασε απέσεμση
κάνατιεγε οροσιεαι κάτοι φαὰ ἀλεκκί, φμοά ἐ ρνο-
πααΝίαιίοπε ἀαμίασαι, πο σαίειι νετε ραταάδεμνε
έκστσεεκε ετὲ ἰτο. ἰσίρίι: Τοῦ μεγάλου Παύλου
τινὲς ἀκούσαντες περί τινων ἐν ἀρετῇ διαλαμψάντων
διεξιόντος οὕτω καὶ λέγοντος, «Οῦτοι δὲ διὰ πίστεως
μαρτυρηθέντες οὐκ ἑκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν,» σἰς.
Ρix. Γοi. Ι. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται εἴτε
φθαρτή ἐστιν ἡ ἁγία τοῦ Χριστοῦ μετάληψις, εἴτε
καὶ ἄφθαρτος. Βεἰπάς ε« Πκά σασσίιαν, μκρι σαπ-
σαρία, σ ταισία εἰ Οὐσίειὲ τοκτερεῖο, σκ ἐνεοη-
ταρία. ἱείρίί «Οἶδα μὲν οὖν, ἀγαπητέ, ὅτι τῷ ἰδίῳ
παρασυρόμενοί τινες λογισμῷ καὶ περὶ τῆς φύσεως.
τῶν ἀχράντων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, σἰα,
Ρx. Γυί. Ο ιιο ροιίιμε ἀσίσιο ἰαοίρίι; Τὸ
περὶ τοιούτων ἐξετάζειν καὶ λίαν ἐστὶ τολμηρὸν, ὦ
ἹἹερὰ κεφαλή· τὸ δὲ καὶ οἴκοθεν ἐπὶ τούτοις ἀποφά-
σεις ποιεῖν πολλῷ τολμηρότερον, οἷσ,
Ρxi. Γοί οοάσιι μαᾷ. ἃ, Πσο ρεσΐιος ἀαίσιο,
ἐιισῖμίι; Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητέ, μαθεῖν,
εἶγε δυνατόν ἐστι τὸν παρὰ τοῦδε τοῦ ἱερέως ὑποβλη-
θέντα δεσμῷ ἑτέρῳ προσελθεῖν ἱερεῖ καὶ τοῦ δεσμοῦ
λύσιν εὑρεῖν, οἷς.
ϟxii.Τοί. οὐδ, μες. ἃ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται,
εἰ τελείαν ἄφεσιν εὑρίσκει τῶν ἁμαρτημάτων ὁ ποοσ-
έρχομενος τῷ Κυρίῳ. Κατεμε εἴ Λος φαασίεαν, πανι
ωοτζνίαν νειλεείσασι σστεαίοσαμ ἰαυσμίαί ατσεάσως
σά θσανι. Πωιτρίι «Δέον εἰδέναι σε, ἀγαπητέ, ὅτα
κατὰ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν, ἣν ἔχομεν πρὸς
τὸν Κύριον, σἰς.
ixiii. Τοὶ. αθέ, μας. ἃ. Τῷ ἀνεψιῷ τοῦ κραταιοῦ
καὶ ἁγίου βασιλέως κυροῦ Ἀλεξίου τοῦ.... Εἰ
οὐκ ἔξεστι τοῖς ἐν ἁμαρτίᾳ ζῶσιν εἰς Ἐκκλησίαν
Θεοῦ εἰσέρχεσθαι, καὶ ὅτι τὸν προσαγόμενον τῷ
Θεῷ παρ’ αὐτῶν οὐκ εὐπαραθέχεται. Δὰ σονεούτι-
παι βοίσμίε τἰ εαπσὲ ἰιρεταιονίε κοεῖνέ Δἰετί.ς...
Ἀν κειακ εἰἰ ἐμ ρασταίο υσιεαμεθμς ἰστεαί Βε-
εἰεείασι Θεί, ἵασι σποά αὐ ἱρείε Θεο οὐίαια, πεμεί-
σμαι σοερία εἴαί. ἰασίρίι· Ἔδει μὲν οὖν, εὐγενέ-
στατε ἄνερ, μὴ βαρυθυμεῖν ὅλως ἡμᾶς, εἴπερ ἠκού-
σαμεν τὸ, «Οἱ ἐπιμένοντες τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ ταύτης
ἀποσπασθῆναι μὴ θέλοντες εἰς Ἐκκλησίαν,» εἰσ,
Ρxiv. Γοί. αθὐ. Καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἠπό-
ρηται εἰ κατὰ πάντα καιρὸν συναφείαις κεχρῆσθαι
τοῖς ὁμοζύγοις οὐκ ἔξεστι. Ει μος ρια ταιεσίς φαπ-
σίας, κμι γμοίίδει ἴειμοτε σονασιε ρτορνίο γ
εεἰμοεείκι. ἱοίρίι: Εἰ καὶ τίμιος ὁ γάμος, κατὰ
Παῦλον εἰπεῖν, οἷε.
Ρxv. Τοί. Τἰθ, ρες. ἃ τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ

PG158_GRC_ed_000034.txt
ΡριαΤΟμΑαμ ΚῆςΝ ΚΟοῦ Τιμμιν.
Ἐσαΐα, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι οὐ συμ-
φέρει τῶν θείων Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις. Λάυευετα-
Ἐζίεπι μιομασάαμε ομίμτα Γεσέασι παοι καλιωνο
σάυετιενε οροσίεαί σά τος φαῖ ἄἴσκπι, καμὰ ρνοάσεεε
βενίριετασις ἰεσιίοπεσι. Πυσρίι: Τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοι; οὕτω λέγοντος, «Ἐ-
ρευνᾶτε τὰς Γραφάς· αὗται γὰρ μαρτυροῦσι,» οἷς.
Ρxvi. Τοί. ἰβ, οασ. ἃ. Τί δὲ χρὴ καὶ ἐπὶ
τῷ τιμίῳ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ φρονεῖν τε καὶ λέ-
γειν. Νκία ομοτίεαι ἀε νεκεταθι Φνδείέ σκεε τοσί-
ἐστε τε ἀσετε. ἰοίρίι· Εἰ δὲ καὶ ὁ σταυρὸς αὐτὸς
εἰς οὐρανοὺς μὲν ἀναληφθῆναι δοκεῖ, κάτω δὲ τὸ ὑπο-
πόδιον, εἰς.
Ρxvii. Τοί. Τι, φες. ἃ. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόοῃ
ται, εἰ τὴν Εὔαν ἀφυπνισθεὶς ὁ Ἀδὰμ ἐγνώρισε.
προφητικῷ δὴ θείῳ χαρίσματι, πῶς ἠγνόησε τὴν
ἐπισυμβησομένην αὐτῷ βλάβην ἐα τῆς βρώσεως
τοῦ φυτοῦ. Διὰ τί δὲ καὶ τὸ φυτὸν ἐκεῖνο ἀγαθοῦ
καὶ πονηροῦ γνώσεως ἡ ἁγία κατονομάζει Γραφή.
Ἡδε Λος φαστίιας; ὕααι α εοπιπο σασμαιας ἑάασι
Ἕναμ σοσπονετίς, ρσουρειῖσο κιίσκε αἰοίο εὐἰνεια,
φκοφοάσ ποα ασουδι αζενεπίεπι ἱρεί σκικῶσι εα
τοπεείίοαε Πσαίς σις ἔεεια Πσασι Πίκά εσίεαιία θομέ
εἰ μαίί φοεσίως ἐ ἑαστίε βονίρίωνίε. Πυοίρίι; Ἐπειδὴ
καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἠπόρηται, τέκνον μοι φίλ-
τατον, πῶς ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος ἔξυπνος γεγονώς, εἰσ.
Ρxviii. Τοί. ἰθ, ρεᾷ. ἃ, ἀσίοιο εἰιο ἰαίρίι·
Οἶδα μὲν οὖν, ὁσιώτατε ἄνερ, καὶ οὐκ ἀγνοῷ τὸν
ἀποστολικὸν ἐξηκαστὸν ἔννατον νανόνα τὸν οὕτω Κιο
ριζόμενον· «Εἴ τις ἐπίσκοπος ἢ πρεσβύτερος ἢ διά-
κονος τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν οὐ νηστεύει,» εἰσ.
ΡxiΖ. Γοὶ α. Τῶ τιμιωτάτῳ καὶ ἐν Κυρίῳ
ἡμῶν ἀδελφῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Τριχᾷ περὶ τοῦ τίς
τὸ εἶδος τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ποταπὸν
ἐκεῖνο τὸ πῦρ, τί τε τὸ ἐξώτερον σκότος, καὶ κατὰ
φύσιν ὁποῖός ἐστιν ὁ σκώληξ ὁ ἀκοίμητος. Δά Λοφο-
ταρίίεσ, αἴφας αίτενε κοεῖσκιι ἐπ Βοπίπο ἀομι-
κααι οαππε Ννίσθαωι;· βααμαφιζοιμκα εἰἰ νεσκί σω-
Ἰοτωπ, εἰ σκαίε ἰσπίε ἔα, φωδά εἰ ἰεμεύτα ἐπίστέοτες.
εί σῶίαε καίαηα σεί νετπεῖε Πίε ποπ ἀοσριεπε, ἱμσίμίι;
Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ αἰωνίου πυρὸς ἐκείνου καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀξιοῖς, ἀγαπητὲ, μαθεῖν, εἰς.
ixx. Τοί. καv. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ καὶ τοῖς τυ-
χοῦσι Πατράσι τὴν ἐξαγόρευσιν γίνεσθαι, καὶ εἰ
ὠφέλιμος αὕτη. Δά εαπάσιι; Νκαι οροσίεαι φκίόκε-
Πὐςι Βαισίθωε σοιρεεείοπειι (σετε, εἰ κακ κiε
Πα εi. Γαιἐρίι· Ὅτι μὲν οὖν, ἀγαπητέ, μέγα καὶ
ὠφέλιμόν ἐστι τὸ πνευματικοῖς ἐξαγορεύειν ἀνδράσι
τὰ πλημμελήματα, οἰσ.
ΞxiΕο καθ, θσᾷ. ἃ. Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ ὅτι
μέγα τὸ καρτερεῖν ἐν πειρασμοῖς..... Δά σαμᾶσιι.
σμοά υτασίασαν εἵἰ ἰοίενατε ἐκ ἰεπἰαιονεθμε..... Πι-
εἰρὶι. Ὅτι μὲν οὖν, ἀδελφέ, Ἰωάννης μέγα εἶναι
δοκεῖ καὶ τῷ ὄντι, εἰς
Ρxxii. Τοί. ὅθ, ρος. ἃ. Τῷ αὐτῷ διαπορουμένω
τἱ καὶ τὰ ἄλογα ζῶα κέκτηνται σύνεσιν. Δά σμφι-
ησφε αθεἰαπίσι, μασι σἱ ααδμακίία ταίίομε τατεμίία
φτκάεαείασι γκαπάασι Λαύσακι. ἰσίρίι; Καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε ἄξιον, ὅτι καὶ πάντα τὰ
ἄλογα ζῶα γνῶσιν ἐσχήκασι θαυμαστὴν ἐπθεοῖς οἰς.
Ρiii. Τοί. κδά. Τῷ αὐτῷ διαπορουμένῳ περὶ
τοῦ ῥητοῦ ἐκείνου τοῦ λέγοντος, «Δὸς μερίδα τοῖς
ἐπτὰ καί γε τοῖς ὀκτώ.» Δὰ φαμάοιι Ἡμδλικοιου
ἀε οἴειο Πίο, φποά Κα λαθει· «Βα ρατίεπι σεμιεικ, εἰ
οείο.» Πμοίμαι· Εἰ δὲ καὶ σκοτεινή τίς ἐστι καὶ δυ-
θεώρητος ἡ ῥῆσις ἐκείνη τοῦ Σολομῶντος ἡ λέ-
γοῦσα «Δὸς μερίδα» εἰθ.
Ρxxίv. Τοί. Μέ. Τῷ αὐτῷ εἰ χρὴ προσέχειν
τοῖς λέγουσιν ὅτι μείζων ὁ Παῦλος Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ. Δα σιπάσι; Νι αμίιμηι σάυετίστε σά
εοε οροσεαι, ἢκὲ αἴαῒ, Βαμίκαι πισίονευι Καὐσκάκωι
ἴοαπκε Βοριίεία. Πισίρίι: Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὴν γλῶπ-
ταν χρυσοῦς ἔν τινι τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ἀπε-
δείξατο, οἷο.
Ρxxv. Γοί. Β. Τῷ αὐτῷ, πῶς νοητέον τὸ ἐν τῇ
Ἀποκαλύψει τοῦ Θεολόγου εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου
εὑρισκόμενον ῥητὸν τὸ λέγον, «Εἶδον οὐρανὸν και-
νὸν, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.» Δά εμπιάτοι,
σμοπιοᾶο ἰκιείρεμάαπ σεἰ ἐι ἐμοταίηρει Πεοίοσι
ευακρείείω οαπῶίε ἴσίασι; «Υίαί εφίω μοραπι, εἰ
σιατε ποκ σει σπιρίαε.» ἱοὶρίι· Ἰστέον ὅτι ἐν ἐξη-
κοστῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ τῆς Ἀποκαλύψεως τοῦ
Εὐαγγελιστοῦ καὶ θείου Ἰωάννου, εἰσ-
Ρxxvi. Τοὶ. ἄ3θ. Τῷ πανσεβάστῳ σεβαστῷ
κυρῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Εἰ χρὴ προσ-
ἔχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι κατὰ περιόδους ἀστέρων
ἀπ’ ἀρχῆς ἐκεῖνοι καὶ πρῶτοι ἄνδρες πολυετεῖς ἐνε-
φάνισαν. ἐὰ ααφμειδεείνκωι εεὐσείμρι ἄομόκαπε Θοα-
εἰαπίἴππιοι Ῥαίσοίοσωπι, πανι αμεσμίίατα οροσίται
εοε φαί ασκπί, φποά μνορίεν αείτοναφι σἰτσκλεδουσω
ρτίιί Λουζαεε σάπικίοε σαμοε Πίασα ρτοάμπεσμμί.
Ἰσίρίι· Ὅτι μὲν οὖν οἱ τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ, ὦ
θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, τῇ τῶν οὐρανίων κινήσε
διοικεῖσθαί τε καὶ συμφέρεσθαι, οἰς
Ρxxvii. Τοί. . Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ
δομεστίκῳ κυρῷ Νικολάῳ διαπορουμένῳ καὶ μᾶλλον
εἶγε κατὰ κανόνας ἐστὶ τὸ εἰρημένον, Κακώθητι καὶ
ἀπόθανε, καὶ εἶγε πρὸς ἀνάγκης ἔχουσι κακοῦσθαι
καὶ τελευτᾶν οἱ μονάζοντες. Δά υεασταθίίεπι πιο-
ματάσι σἱ ἀομιεσίίσασι ἀομιίμμαι Νίτοίααφι, ἀμρί-
ἰαπίει, οκει σακοιὸμε σάνετεεῖνς ἀἰσίωσι Πίκα,
Ἐκίαιος, εἴ πιοτετες εἰ παι πεσεεεατίκι εἶἰ πο-
ναολοε σμρέ σά πονιεια μεσμε. Παισίρίι! Οἶδα μὲν
οὖν, ὀσιώτατε ἄνερ, ὅτι καὶ ἀμφιβάλλεις τῷδε τῷ
θλέγοντι ῥητῷ, Κακώθητι, καὶ ἀπόθανε, εἰσ.
Ρxxvii. Τοί. θ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ἰωαννικίῳ τῷ Γραμματικῷ, περὶ τοῦ πῶς ὀνομάζει
πνευμστικὸν ὁ Ἀπόστολος τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ ἐκ
νεκρῶν ἀναστησόμενον. Δά νεπετεὐἰίενι μιακατμμωμι
ἀορίακαι Τοακαδείμνι σταπσισλίσωσ; Οκοιοὰο Ἀνα-
εἰοίε ερίνΠμαίε νοταί σοιρμε τα μιστίμίε πεσαπφεκε.
Ἰυαίρίι· Ἄκουε, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τοῦ μεγάλου
Παύλου λέγοντος ὅτι σπείρεται σῶμα ψυχικόν, καὶ
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν, μὴ θαύμαζε, οἰς.
ΡxΖiΖ. Εοὶ. αθ, μος. Θ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
καὶ στυλίτῃ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Σιναΐτῃ, εἰ χρὴ πρισ-
έχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν τὴν
οὕτω λέγουσαν, «Ὁ Πατὴρ μὲν μείζων μού ἐστιν,»
οὐ δέον ἐκλαυβάνεσθαι καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦ Χριστοῦ
τὸ ἀνθρώπινον μιᾶς οὔσης τῆς ὑποστάσεως. ἐὰ θειε-

PG158_GRC_ed_000035.txt
ναψλέσρι ποκσσλανι σἰσκε εἰμίίσνι σουίσμκι Χοακ-
μονα βίνσίιαν· Νανι ανλιπσι σάσοε σάνενίενυ ορον.
Ταισμ, συαιφείίτανι εεπισνείανι, σκα Καθαι,
«Βαίον μαζον πεσεί,» κοκ δία σσσίρίεκάανι, α« Οὐνἰε
Ἀκνακίισα ἄκανι Λαύοσι μροεισεῖνι. Γυτίρίι: Καὶ δι´
Ἄλλα μὲν ἅπερ οὐδ’ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ὀσιώτατε ἄνεο υεί-
ζονα λέγεται τὸν αὐτοῦ Πατέρα καλεῖν ὁ Κύριος, σἰα.
iΣΖΖ. Εοὶ, ἀδί, ρυς. ἃ. Τῷ πανεντίμῳ καὶ ἐν
Κυρίῳ πνευματικῷ ἡμῶν ἀδελφῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Τριχᾷ, περὶ τοῦ ὅτι νοῦς καὶ ψυχὴ ταύτην ἐστὶ κατὰ
φούσιν, εἰ καὶ τοῖς ὀνόμασι διαλλάττουσι. ἀὰ ἡσισνα-
ωίαω ἐ ζνίεῖο Ναίσεμι ποιῖταοι θοιίπμνι λυαι-
νισνι Ννίμαιι, φμοά νεκε εἱ ανκα εἰμεάσνι μαίανα
σισιείουνίμε οίανίαν. Ποίι; Οἶδα μὲν
οὖν, ἀδελφέ, ἰῶ ὅτι καὶ τοὺς περὶ ψυχῆς καὶ νοῦ λό-
γους μαθεῖν ἀξιοῖς· οὐκ ὀλίγα γὰρ ἀμφιβάλλει, σἷς.
ΡΥxxi. Τοὶ. ἄῦῦ, ὔσα. ἃ. Τῷ τιμιωτάτῳ μο-
ναχῷ κυρῷ Ἰωαννικίῳ Γραμματικῷ, εἰ χρὴ προσέ-
χειν τοῖς λέγουσιν ὅτι οὐκ ἔξεστι καταλύειν ἕν τε
Τετράδι καὶ Παρασκευῇ τὰ τῆς νηστείας, εἰ καὶ
τύχῃ συμπεσεῖν αὐταῖς ρἷαν δή τινα δεσποτικῶν
ἑορτῶν. Δά σσμεγαθείσιι πιομασήαμ ἀομιίαμμι Τοσι-
πἰσίμνι βνασισιαιέσκσι, μαφι σάστιονα ομονίσαι α
νοε φάσνο Πτετε ἴα φματια μία σἰσις Βα-
σπεσευς ιετίετα [εέκπι, υἱεί οστασται ἐ δε αἰσμα
θουιία εοἰσυνικείαε. ἱμοριι«Ὅτι μὲν οὖν, ὁσιώ-
τατε ἄνερ, ἐν νηστείᾳ διάγειν ὁ πιστὸς ὀφείλει λαὸς
ἔν γε Τετράδι καὶ Παρασκευῇ, σύμφημι τοῦτο κά-
γὼ, οἰσ.
Ρxxxii. Τοί. Οθ. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
Ἀλυπίῳ ἐγκλείστῳ, περὶ τοῦ εἰ ἔστι τις διαφορὰ
παρά τε τοῖς μάρτυσι, παρά τε τοῖς ἀσκηταῖς. ἀΔά
νεοταθίεωι μομασμααι ἀοκείκαι ἀἰηρίαιι ἰπσίμεμοι;
Ἵασι εεἰ Φἰεσγίμσα αἰαμο ἰαίαν μανίανον σι κετσια-
Ἰσίριι«Εἰ δὲ καὶ τοῦτο βούλει μαθεῖν, ὁσιώτατε
ἄνερ, εἴγε διαφορά τις ἔστιν, σἰα-
ΡxΣxiii. Τοί. ί. Τῷ αὐτῷ, περὶ διαφορᾶς πρώ-
του καὶ δευτέρου γάμου. Δά τκπάεαι, ἀε ἀζεγσπῖία
ρνίκιανανι σίγκε κοσμκάατααι καρίέαταπ. ἱισίρίι; Εἰ
δὲ καὶ περὶ διαφορᾶς πρώτου τε καὶ βʹ γάμου βούλει
μαθεῖν, ὁ Θεολόγος σε διδάξει Γρηγόριος λέγων, σἷς.
Ρxxxiv. Γυί. συσι ρυς. ἃ. Ἔτι καὶ τοῦτο
ἠπόρηται, εἰ μετὰ θάνατον αὐτίκα ἡ ψυχὴ σωμα-
τικῷ πυρὶ παραδίδοται. ἵειμος εἰ Πᾶ ἐσμίσίιαν.
ομ υοεί μογίειι εἰαιέ ακίνια ἔαί μιαιενίαί είμε
κωελὺἩ μαάαιας. ἱοίμίι; Ὁ Διάλογος θεῖος Γρη-
γόριος καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐρωτηθεὶς παρὰ
τοῦ διαχήνου ἐκείνοι σἰκ
ΡΚv. Γοί. θδ, μεᾷ. θ. Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ
πῶς οἱ προφῆται προεφήτευον, καὶ ὅπως ἠξιοῦντο
ψείων ὀπτασίων. Δά σανιάοω, σμονμοθο υνουλεία
νλιδανονίας, εἰ ἡμοιιοο αυἶναε υἰείπας πσταα-
σμι. Πιίμίι; Εἰ δὲ καὶ τοῦτο βούλει μαθεῖν, ὁσωώ-
τατε ἄνερ, ὅπως οἱ διὰ πράξεως καθαρθέντες, εἰα,
ΡxxΞvί. Γυί. Σθέ. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσέχειν
τοῖς λένουσιν ὅτι πρός γε τοῖς ἄλλοις καὶ τὴν θείαν
οὐσίαν ἐπιγνώσονται τότε μετὰ ἀκριβείας οἱ ἄν.
θρωποι. ά σαπιᾶννι, φίά σ Νε σαἴμαί υτα
ἀΔε ἀυκρμι καίαναιι αὐμοιίωλμς μενμεία τοιμί-
Ἵσς· συμιμνεμεκαί μοσες. ἱοῖμίι· ἱοῦ μεγάλου Παῦ

PG158_GRC_ed_000036.txt
ΡΟΥ ΚΥΟΟΥ.
ϟΑΓἈΥίΑ
ΡiΗΕΑΛΠΟΥ.
ΡΚΛΟΣ ΧΡΟΝiii.
ϟiΑΕΓΤ Π
ϟ
ΑΝΑΠ

PG158_GRC_ed_000037.txt
Οiiii. ΚΑΒΒΕ ΡΕΡΑΥΟ.
οὐσινίσίί εἴ νεσσας Πά γμαηφμανι οππίωνι σονισιωπς ρασίε θεκεβείμοι, ποθίε ρνορτίε σοί-
Ταιμ ασποσσίηαε. ὕανι επίηι ἐπειίιαεί ποειτί εἰς, σἱ οριίιανανι ασείαοι ἀἰεσίρίίπας ρνομίενί,
σμαγαπ εἰααίε αἰΑίί σεἴ ανποναπι εἰτερί ἐηρεσίίας, εἰ εστοἰσκαίς μοκοίμωκι πονίθως εἰα-
άστε, ρτομίραπάσφας ἰιρίσιαιί, φμα ἰρμοία ἰπίον ὁσίία φνασεαιαν; Τ σοπειίιμία ρασε, εἰ
ἰαπφασπίσε ασρτορε σενιίαπίισε Πίστας σασιίασίί, εἰ πορίεσιίε ασ υείμεί ρτομασίε οἰνιμίίθωε
Ἕπτοραπ οππσπι ᾳμασί ἱσπρίανι αἰἰφμοά αρονμίειί, ἴ φιο φαίείε ἀσίπσερε ασ ρίασίάς σοἶε·
γην. Ει ἰαθεθι ἰανιεν ἐπ Πα σσσσαυίαιε λοσίεε ἔμοε τείησίο, πίπμε σμίαειν (επιει
σοτασι σεἰ, τοσάσν, α φαίθωε Βσσίσεία υεσαίαν, αἀυοπεανίος; εαπιάσηι, αἷσκο ἄείοπτα εεί
νείἰσίο, οἱαάίσσπι Τε ασ ραίνοπωπι εσρενίπί. Βονσε, ρνίασερε σπἰασπεἰεείπις, ἀς κίνασκε θες
νιστετί; εἰσ εἰθί υἰσίσσίνι μίναφαε, φμοά σμππιυπι Καθειί, σναιϊεσίο ααίο τερεπάαί, αἰΐετα
ἁἰσπίαίεσι οτθίε ἴσνναγανι σαρσσπανι, αἰίοτα ρίοκανι τείίσιοίε απιοτίεσωε πευεγεπίαι. Πί
σαπί, ργίπσερε σπιίπσπίίσείπις, εοσίσιαιίε ποσίτα σσπσε, φμοε ρνοξίενί ρεν πιε υοίαίι, ἴαίει
λασ σἷεοοία εἱ ἴεννανμ οπιαίκαι φαίμἰαιίοκες, βαίονε Κος εδί σμαιοίς ἴεπμς Δοπασέωσι
ναρροπᾶῖ. Κσμάαθαπι αἰέ εεῖο, ἐι σμαάνίρενείείε ποειτί αἴεασι, αὐ
νΗἀσσιεντίαία ἰησετίαν τΛεοίοσίανι, ἀἰοΐπανυνι Βίίίετανανι ἰαίενργεἰαιίοπεκι εἰ ατεάμμκι
αασίοταπι Ῥαίτωπι μσππι σαπ πιεάίσίπα εσἰεωθία ασ γενμφι παζιιναἰίωνι σοσπειοπε σοπίωπσίαπε,
νγίπσίρμπι Ποπσ εἰ θοπειαπιίποροίί ἐιρεναπίίκοι εἰδίσαως ἰκοίσσπι οναΐαε εασσεάσαίίωσ, α
Ἐίίο ὕᾶσατε αά Αἰεσίί ζοπασαί οὐίίωνι, σεε ρνασίανε σσσίας δασσπίοσς σοππεσας, σεπίαπίεσι
σνι σἰοφασπίία ἰπσσπτί (εἰσΠαίσνι, σμπι σενανι υατίειαῖς ἱσνεάϊοε οπ ἰσοκσίκπαι ὑνε-
υἱαίει, αἰφγεσσίοπσε ἀσκίφωε αά ἰσυακάμηι ἰεσιοσίς ἰσάίωνι σκίε αρίς ἰοσίε σοίλοσαίας. Κρο
οτο πσφαε ἴ Κος, πεσαε ίη αἰείε, φα ί α ποὐίε οζεστί ροσεσαί, πιαπσνίθας, φκίάς
νασπατι, ἴσφωε αἴσαμιι, σειίπιανα σιαίαί, πἰεί σμίἰαμάαίον εἰ αρρνοθαίον ασσεεεσνίε. γαίε,
σξίᾳι μιμίζος ααμος (είία οἶυς.
Ὠαματ Τμἰσίία Βατἰείοτι Κεὶ. Βοοσωὺ, αμμὶ Κυσύικ.
Καἰομίο ἱμο
ΛΒ ΟΡiΜ ΕΓ ΕΚΓΟΓΥΗ ΓΕΟΒΕΕ
ΡΗΕΕΑΓΘ.

PG158_GRC_ed_000038.txt
ΡΟΛΝ.ΠΕiΡΑvi ΝμΡΑΥΟ.
νοιμς, αμα εομίοτοι ἂσ μαρίείιμαι, Δἰεοίρυ αωοὶ ἵναι
ὑασίοω ἀοείραοαί. Βοίοι Δππαίεε εστίρείσεο Βἰσεινιατίοπες ἱμεοίοσίσαε σα εροσίωίμα
Ῥουίαοὶ κοσιτί οροτα οἁίο ἀάο; Βρἰειοίας συοσυο v. Θ. Κοο Αἰαιμε εάμοσι, αμας
μομάμα Υίάi. βαίοτα ἀσ οο ἱαὶ ἰυοία μιομίνοι. Ποσ σοτίο σκρίοιαίω εἰμάίε ὁ φμσίο
ἁσλίμω Πυίεσο, φιλόπονον καὶ φιλομαθῆ, ἀμὶ ἱοὶ ἐτ
οτοίτοτί, οκ θοτυ οροιίρμε Πμείτία φσυο οκοοτρεοιί, φἰτοάυσ εοίο ἱ μολμσ
σηιομίε εοτίοια σομιαἰοιiί.
λὰ ὕιῶομ ἐαπαίίωσν ἰοκίμα μοά εροσίαί, Πμω οκ ἀμοὺυε θἰαιοωομισαῖ ποείτὶ σοΠοσ?]
δασωρἰασίρμε ἀοεστίρουάμ ουτανί, οοτυᾷμο ἰασμαμε Πτασίοτια παμόο ααἱἸασμτία Νε-
φμσαοε, ματὶλα οα Γοαϊεορταἰάεμει οοάλεο ασοἰείεείωα ριίασίρο σαστὶ Νμαιιμοιουίε
ααi ἰσεία βομοτα, Τοσμνα Βαριἰεασ Βοιρουία, ἱμὶ μυφαιἰεείως οοιαωμμΐσαιο, φειεία οὐ
εαραἰεεῖε Κοωα Υαἱοοίαα, ἂὐ Μομεοϊίο Βανοιίσοιμα οοάίουα ευμείαΤε λ Υ, ῆῇ ἵμας
Πυλεισαῖο εἱ δίωομο Ψαρασιοομίο Θ.i.Β, εαρεἰάλε εαρρίονί, νατίααίσε ἰσσιίομος σεστίρει
Φυμεοίανii Πϊοτριοἰαίίυμοια τ ρἰοιίεαμο σαομάανί, αἰίαάυο ἵπευροι σάσσί, ἅμφ σ« Λά-
αοἱαιομίρς ομμοσλας τουοίσμίας.
Ἕμ ἴαοα μἰο οἰαλϊίοτο μεάυοο, ἴοαυασια Μουτεῖυ, ἀοΠροίμω κ Βειίσ τἈππαίέμνα
μοειὶ μἶγο τευμάχιον, ἃ Ταῖο ὕοσατο αὰ βομειααϊλωμα Μεσαμα, ὕτωοο αὖ Βαιίμο Ευ
ἀμαὶ Βσΐανοτμια οάλΔῖεσο, οἱ Τροοάοτο Ποιοσμλια Βαίεο Πεἰραίσεσ, αάιε ὑονίραε Νοιίε σἱ
Νἰσορμοτί ὕἴοροτα μομία· ιο εμίε ἱοοῖς ἵμεοτοῖσ πομ ἀαρὶίαγί, αἱ μἶμί ἄοσοσεσ εἰι
Πομα ριαὶο εοίοοτο Κυωαμε Πία, αἱ αρροίαι, Πἰείοιαα. Τααίμα ἰ μοιαὺος
στωάιο ἰεσίος. Ταίο, οἱ αμοά ἴοῖε, εἰμάζε μοειτίε Κτοτο μοιφο

PG158_GRC_ed_000040.txt
ΡΟΓ ΣοΦΡΤΑΤΟΥ
ϟiΧ ΛΠΑΓΑΥΚ Α
ΠΝΛ
ΡΛΡΙΚιΤΙοiμ
ϟΑ μΥΟ
γΑ?Α.

PG158_GRC_ed_000041.txt
ΛiiiΑΕΓi ΓΟΒ ΥΑΕiΡΑ.

PG158_GRC_ed_000042.txt
Περὶ γεράνων καὶ μελισσῶν.
Περὶ πελαργῶν.
Περὶ χελιδόνος.
Περὶ ἀλκυόνος.
Περὶ τρυγόνος.
Περὶ ἀετοῦ.
Περὶ φήνης.
Περὶ κορώνης.
περὶ γυπῶν.
Τερὶ κόρακος,
Τερὶ τεττίγων.
Περὶ τῶν ἀετοῦ πτερῶν.
Περὶ χαραδριοῦ.
Περὶ ἀηδόνος.
Περὶ νυκτερίδος.
Περὶ χηνῶν.
Περὶ γυπῶν.
Περὶ μυῶν, βατράχων καὶ ἐγχελύων.
Περὶ τοῦ ἐρωδιου.
Περὶ πελεκάνου.
Περὶ κοράκων-
Περὶ μελίσσης καὶ κηφήνων.
Περὶ κέρκωπος.
Περὶ γαλῆς.
Περὶ λίθοῦ καλουμένου λίχνου.
Περὶ φάσκης.
Περὶ φοίνικος.
Περὶ στρουθοῦ Λιβυκοῦ.
Περὶ κόκκυγος.
Περὶ μέροπος,
Περὶ ἀλεκτρυόνος.
Περὶ μυῶν, μελισσῶν καὶ μυρμήκων
ΠΜΕΡΑ ϛʹ.
Περὶ τῆς ἕκτης ἡμέρας τῆς κοσμοποιίας, ὅτι τετρά-
ποδα ἐκ γῆς ἐξήγαγε.
Τίνος ἐνεκέν τοὺς μὲν ἰχθύας εὐλογήσας, τοῖς δὲ
χερσαίοις οὐκ ἐποίησε.
Περὶ τοῦ ὄνου.
Περὶ τῆς καμήλου.
Περὶ τοῦ ἐλέφαντος.
Περὶ παρδάλεως.
Περὶ τοῦ λέοντος.
Περὶ τῶν θεραπευομένων βοτανῶν.
Περὶ τῆς ἄρκτου.
Περὶ χελώνης.
Περὶ τοῦ ἐλέφαντος.
Περὶ τοῦ χερσαίου ἐχίνου.
Περὶ τοῦ μυρμηκολέοντος.
Περὶ λαγωῶν.
Περὶ τῆς ἐλάφου.
Περὶ μόσχου.
Περὶ τοῦ κάστορος.
Ὅτι αἵλουροι καὶ νυκτερίδες ἐν τῇ νυκτὶ ὅρωσι,
Περὶ σκύμνου λέοντος.
Περὶ λύκου-.
Περὶ καμηλοπαρδάλεως.
Περὶ μονοκέρωτος.
Περὶ μύρμηκος.
Περὶ τοῦ χαμαιλέοντος.
Περὶ τοῦ ὑός,
Πῶς ἴππος καὶ χοῖρος ἀφρὸν ἀποτελοῦσι.
Πεοὶ κυνῶν, καὶ ὅτι κατὰ θέρος λυττῶσι.
Περὶ τῆς ἄρκτου.
Περὶ ἀλωπέκων.
Περὶ αἰγάγρου.
δυσιολογία τοῦ Ἀδάμ.
Περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Βὔας πλάσεως, καὶ περὶ
τοῦ παραδείσου.
Περὶ τῆς ψυχῆς.
Περὶ τῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆς.
Περὶ τῆς ἁμῷ πάρκτου ψυχῆς καὶ σώματος συν-
δρομῆς.
Περὶ ἐνεργειῶν.

PG158_GRC_ed_000044.txt
ΜiΠΑΕi ΟὐΥ ΥΛΕμΑ
Περὶ τῆς πάλης τοῦ Ἰακὼβ μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ πῶς
θετωνομάσθη Ἰσραλλ-
περὶ τοῦ νεύρου τοῦ μηροῦ.
Περὶ τοῦ Λαδὰν καὶ Ἰακώβ.
Περὶ τῆς βασιλείας Σαρδαναπάλου.
Περὶ τῆς βασιλείας Περσέως.
Εὕκσις τῆς κογχύλης.
Περὶ Κροίσου καὶ Κύρου.
Περὶ τῆς βασιλείας Δαρείου καὶ Ἀρταξέρξου,
Περὶ Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου τῶν κτισάντων τὴν
φώμην.
Περὶ τοῦ Νεκτεναβοῦ.
Περὶ τοῦ βασιλέως Ἀλεξάνδρου,
Περὶ τῶν μακροβίων, καὶ τῆς μεγίστης νήσου τῶν
θραχμάνων.
Νόμος Καλδαίων.
Περὶ τῶν Ἀμαζόνων.
Περὶ τῶν Βρεττανῶν
Περὶ τοῦ Ἰἀκὼβ καὶ Ἰωσήφ.
Ὅρασις Ἰωσήσ.
Αύσις ὀνειράτῶν τοῦ τε ἀρτοποιοῦ καὶ τοῦ οἰνοχόου.
Περὶ τῶν ὁράσεων τοῦ Φάραώ.
Περὶ τοῦ Ἰακὼβ ἀπελθόντός εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὸν
Ἰωσής.
Πεοὶ τῶν δώδεκα φυλῶν.
Περὶ τοῦ Ἰώβ, καὶ τῶν ὀνομαστῶν τῶν θυγατέρων
«αὐτοις
Ἀναλογισμὸς τῶν τοῦ Ἰὼβ ἑτῶν.
Περὶ τῆς Ἀμαλθείας.
Περὶ τῆς τοῦ Μωϋσέως γενέσεως, ἀνατροφῆς καὶ
ὀνομασίας.
Ὅτι Μωϋσῆς κατ’ Αἰθιόπων ἐστράτευσε.
Περὶ τοῦ Ῥαγουήλ.
Περὶ τῆς ῥάβδου.
Περὶ τῶν δέκα πληγῶν.
Ὅτι τὸ αἶμα ὕδωρ ἐποίησε.
Περὶ τῶν βατράχων.
Περὶ τῶν σκνιπῶν.
Περὶ τῆς κυνομυίας.
Περὶ φθορᾶς τῶν τετραπόδων.
Περὶ τῶν φλυκτίδων.
Περὶ τῆς χαλάζης.
Περὶ τῶν ἀκρίδων.
Περὶ τοῦ ψηλαφητοῦ σκότους.
Περὶ τοῦ τῶν πρωτοτόκων θανάτου.
Περὶ τῆς θυσίας τοῦ προβάτου.
Περὶ τῶν φαρμάκων Φαραώ-.
Περὶ τοῦ Ἰαύνῆς καὶ Ἰἀμδρῆς.
Ὅτι ὁ Μωϋσῆς ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος.
Διστί οἱ τῶν Αἰγὑπτίων ἄρχοντες Φσραὼ ὠνομά
σθησαν.
Πότε ἔλαβεν ἀρχὴν ἡ χειροτονία
Διατί τεσσαράκοντα χρόνους ἐπλανᾶτο ἀνὰ τὴν ἔρη-
μον ὁ λαός,
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ-
Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ Πωϋσέως.
Περὶ τοῦ μάννα.
Περὶ τῆς Ἱεριχώ.
Περὶ Ἄχαν.
Περὶ τῶν πέντε βασιλέων.
Περὶ τῶν Κριτῶν.
Περὶ κριτοῦ Ἰούδα.
Περὶ Βαρὰκ καὶ Δεβόρας.
Περὶ Γεδεών
Περὶ τοῦ Μανωέ.
Περὶ τοῦ Σαμψών.
Περὶ τῆς σιαγόνος.
Περὶ τῆς Δαλιδᾶς.
Τίνος χάριν ὁ Σαμψὼν ἐνάρετος καὶ ἰσχυρὸς ἐκ
καιλίας.
Περὶ τοῦ Ἰεφθαέ.
Περὶ Λευΐτου τινός.
Περὶ τοῦ προβλήματος τοῦ Σαμψὼν,
Πῶς ἐξ ἀκαθάρθου κόρακος ἧσθιεν Ἠλίας.
Περὶ τοῦ Ὁλοφέρνου.
Περὶ τῆς Ῥούθ.
Περὶ τῆς Ἐσθῆρος.

PG158_GRC_ed_000049.txt
ΤΟΥ ΚΥΡΟΥ
ϟiixΑiiΑ ΤΟΥΓΛΥΚΑ
viΚΕΑΛiΤΟΥ
ΡΒΛΟΣ ΧΡΟΝiii.
ϟiΛΕi ΟΓΥΟ
ΙΕ
ΛΝΑΕΕὒ,
ἐΜὐΝοῖ Σκομῦῖο ὑοῦ Α ΟΕτῦ ΑΕκῖ θοθμμρι.

PG158_GRC_ed_000050.txt
χεῖαν ἰδού σοι καὶ ταύτην τὴν βίβλον συντίθημι.
Πρὸ πάντων οὖν εἰδέναι σε ἄξιον ὅτι ἐν ἓξ ἡμέ-
ραις ἐποίησε τοῦτον τὸν κόσμον ὁ Θεὸς, ἐν δὲ τῇ
ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ.
ὧν ἐποίησεν. Ἠδύνατο οὖν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ πάντα
παραγαγεῖν, οὐρανὸν δηλονότι, γῆν καὶ θάλατταν,
ἰχθύας, τά τε πετεινὰ καὶ τὰ τετράποδα καὶ πρὸς
τούτοις τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ´ ἵνα μὴ ἀφορμῆς ἐπι-
δράξονται οἱ ἐξ αὐτομάτου τὰ πάντα παραχθῆναι
λέγοντες, ἡμερῶν ἐδεήθη ἐξ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ
τοῦδε τοῦ κόσμου ὁ ἀημιουργὸς ἡμῶν καὶ Θεὸς, ὡς
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης οησίν. Εἰ γὰρ καὶ οὕτω
τῶν ποιημάτων ἀπαρτισθέντων αὐτόματα ταῦτά
τινες ἐφαντάσθησαν, πολλῷ μᾶλλον εἴπερ ὁμοῦ καὶ
κατὰ ταῦτα εἰς τὸ εἶναι παρήχθησαν. Ἐν ἓξ δὲ καὶ
μόναις ἡμέραις, καὶ οὐ πλέοσιν ἢ ἐλάττοσι, τουτονὶ
παραχθῆναι τὸν κόσμον οὐδόκησεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς
διδαχθῶμεν ἐντεῦθεν ἓξ ἡμέρας τῆς ἑβδομάδος
ἐργάζεσθαι, τῇ δὲ ἐβδόμῃ κεχρῆσθαι πρὸς μόνην
δοξολογίαν Θεοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δημιουργὸς
ἐν τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
ὧν ἤρξατο ποιεῖν. Εἰ δὲ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις
εὕρηται λέγων, «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι,» μὴ θαύμαζε. Τότε μὲν γὰρ ὁ´
Θεὸς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, κατέπαυσεν
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων, τουτέστιν ἔστη τοῦ δη-
μιουργεῖν· μετὰ γὰρ τὴν ἕκτην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ἐπειδὴ δὲ τὰ δη-
μιουργηθέντα συνέχων ἔκτοτε καὶ συντηρῶν οὐ
δέλειπαν ( γὰρ μὴ οὕτω ποιῶν ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ
τοσούτοις αἰῶσι τὰ τοιαῦτα διήρκεσε), καὶ λίαν εὐ-
λόγως καὶ τήμερον ἐργάζεσθαι λέγεται.
Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρα ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, οὐρανὸν ἐκεῖνον τὸν πρῶτον, τὸν πε-
ρικαλλῇ τε καὶ ἄναστρον, περὶ οὗ καὶ ὁ εὐαγγε-
λιστὴς Ἰωάννης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ περὶ τῆς,
μετὰ ταῦτα καταστάσεως διεξιών, οὕτω φησίν,
«Εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ θά-
λασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.»
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν.» Πρόσεχε, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο ἐνταῦθα,
ἠπόρηται, πῶς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν πρότερον, εἶτα
τὴν γῆν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ θεμέλια καταβάλλονται,
πρότερον, εἶθ´ οὕτως ὁ ὄροφος, ἔδει πάντως παρα-
χθῆναι τὴν γῆν καὶ τότε τὸν οὐρανόν. Ἀλλὰ μὴ
θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ φύσιν ἐστὶ καὶ τέχνης ἀκολουθίαν, και-
νὸν πάντως οὐδέν, εἶγε καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου
τούτου παραγωγῆς τὸν οὐρανὸν ἐποίησε πρότερον,
εἶτα τὴν γῆν. Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότατος Ἰωάννης·
ἕτεροι δέ φασιν ὅτι ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς τὸν οὐρα-
νὸν πρότερον παραγαγὼν, εἶτα τὴν γῆν, ἀπόῤῥητον
αὐτοῦ σοφίαν καὶ τέχνην παρέστησεν. Ἐπειδὴ γάρ,
ὡς ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι
διὰ τῆς ὁξείας κινήσεως τοῦ οὐρανίου σώματος
ἐδράζεται κατὰ χώρας ἡ γῆ καὶ συσφίγγεται,

PG158_GRC_ed_000052.txt
συστολὴν τοῦ φωτὸς χώραν αὐτίκα λαβόν, ἐκεῖνο
νύκτα ἑκάλεσε. «Καὶ ἐγένετο» γάρ φησιν «ἑσπέρα,
καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία.» Καὶ πείθου τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι ὅτι ἡ πρὸ τῆς γενέσεως
τοῦ φωτὸς ἐν τῷ κόσμῳ κατάστασις οὐχὶ νὺς ἦν.
ἀλλὰ σκότος. Τὸ μέντοι διασταλὲν πρὸς τὴν ἡμέραν,
τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη, ὅπερ νεωτέρας προσηγορίας
μετὰ τὴν ἡμέραν τετύχηκεν. Οὐκοῦν ἡ ἡμέρα
προῃγεῖται τῆς νυκτός. Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο διακε-
χυμένον ὃν ἀπανταχοῦ συνεστέλλετο κελεύσει τοῦ
παραγαγόντος αὐτὸ Θεοῦ, συστελλόμενον δὲ πάρο-
δον ἐδίδου τῇ νυκτί, καθά φησιν Ἰουστῖνος ὁ φιλό-
σοφος ὁ καὶ μάρτυς Χριστοῦ, καὶ μετ’ ἐκεῖνον ὁ
μέγας Βασίλειος. Ἔνθεν τοι καὶ τὸ μῆκος ἀμφο-
τέρων ἐπισυνάπτων ὁ Μωσῆς καὶ μίαν ἡμέραν
ἀποκαλῶν, οὕτω τὴν ἐκμέτρησιν τῶν χρόνων ποιεῖ,
«Καὶ ἐγένετο» λέγων «ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ’
ἡμέρα μία.» Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητέ, ὡς εἶγε τὸ
σκότος ἐκεῖνο προηγεῖτο τῆς ἡμέρας, ἐκεῖθεν ἂν ὁ´
Μωσῆς καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν ἐποιεῖτο ἐκμέτρησιν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῖ καὶ αὐτὸς ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοβς. Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τρίτῃ αὐ-
τοῦ ὁμιλίᾳ φησὶν ὅτι εἰπὼν ὁ Μωσῆς, «Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία,» ἔδειξε σαφῶς
ὅτι τὸ τέλος τῆς νυκτὸς πλήρωμα τῆς ἡμέρας ἐστίν·
ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ ἀμφοτέρων τὸ μῆκος ἡμέραν
μίαν εἰκότως ἑκάλεσεν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας Βα.
σίλειος περὶ τοῦ Μωσέως φησίν, ἵνα τὰ πρεσβεῖα
τῆς γενέσεως ἀποδῷ τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἶπε τὸ
πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τῆς νυκτὸς, ὡς ἐφεπομένης
τῆς νυκτὸς τῇ ἡμέρᾳ. Ἄφες λοιπὸν τὰ τοῦ Ἰωσή-
που· σκότους γὰρ ἐκεῖνος ὡς Ἰουδαῖος ὑπάρχων
μεστὸς ἀναβλέψαι πρὸς τὸ φῶς οὐκ ἠθέλησεν Ἔν-
θεν τοι καὶ τὴν νύκτα τῆς ἡμέρας προέταξε-
Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα
μία. Τίνος ἕνεκεν ἐνταῦθα εἶπεν ἡμέρα μία καὶ οὐν
εἴπεν, ἡμέρα πρώτη; Καίτοι γε τοῦτο ἦν ἀκολουθό-
τερον, εἶγε μετὰ ταῦτα ἔμελλε λέγειν, «Καὶ ἐγένετο
ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα δευτέρα·» τῆς
γὰρ δευτέρας καὶ τῆς τρίτης ἐξ ἀνάγκης πρώτη
κατάρχει τε καὶ προηγεῖται. Εἶπεν οὖν ἡμέρα μία
τὸ μέτρον ἡμέρας καὶ νυκτὸς περιορίζων, καὶ
συνάπτων τοῦ ἡμερονυκτίου τὸν χρόνον, ὡς τῶν
εἰκοσιτεσσάρων ὠρῶν μιᾶς ἐκπληρουσῶν ἡμέρας
διάστημα, συνυπακουομένης τῇ ἡμέρᾳ δηλονότι καὶ
τῆς νυκτός· καὶ γὰρ ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ,
ἡμέρᾳ γίνεται.
Καὶ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ πλέον οὐ
αί σἴἰασι Βαπασίσκαε Νίε λοαμασε σἰς
θοθει ίοουε Π θασοσιί οσυς μυσίτο τοιίοο

PG158_GRC_ed_000053.txt
δεῖ πολυπραγμονεῖν, εἶγε καὶ μᾶλλον ὁ προφήτης
Ἡσαΐας ὡσεὶ καπνὸν αὐτὸν στερεώθῆναί φησιν ὑπὸ
Θεοῦ, τὴν φύσιν ἐντεῦθεν αὐτοῦ παριστῶν, ὅτι λεπτὴ
λίαν ἐστίν. Ὁ δὲ Πλάτων οὐσιωθῆναι λέγει τὸν
οὐρανὸν ἐκ τῆς αὐτοειδεστέρας μοίρας τῶν τεσσά-
ρων στοιχείων, κἀν τούτῳ διαφέρειν τῶν λοιπῶν
σωμάτων αὐτόν· ταῦτα γὰρ ἐκ τῆς παχυτέρας με-
ρίδος τὴν γένεσιν ἔσχηκεν. Ταῦτα δὲπάντως ὁ´
Πλάτων ἐδόξαζεν, ἐπειδὴ προϋπάρχειν ᾤετο τὴν
ἀσώματον ὕλην, ἀφ’ ἧς ἄρα τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,
Ἀλλ´ ἐόῥέτωσαν, ὡς μέγας φησὶ Μάξιμος, οἱ λέ-
γοντες ὅτι οὐδὲν ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο· ἡμεῖς γὰρ
φαμεν, ὥσπερ τῆς μεγαλοσύνης τοῦ πεποιηκότος
οὐκ ἔστι πέρας, οὕτως οὐδὲ τῆς σοφίας αὐτοῦ καὶ
δυνάμεως κατάληψις. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἑτερούσιον
τὸν οὐρανὸν καὶ πέμπτον σῶμα καλεῖ. Καλεῖ δὲ αὐ-
τὸν ἑτερούσιον καὶ ἄλλο τι παρὰ τὰ τέσσαρα, ὅτι
καὶ ἡ κίνησις ἀμφοτέρων ἄλλη καὶ ἄλλη. Τὰ μὲν
χὰρ ἄνω φέρονται ὡς κοῦφα, τὰ δὲ πάλιν ὡς βαρέα
ὄντα κάτω κέκτηται τὴν φοράν· ὁ δὲ οὐρανὸς
κυκλικὴν ἔχει τὴν κίνησιν, ἐφ’ ᾧ καὶ ἄλλο τι παρὰ
τὰ τέσσαρα δοξάζει αὐτόν. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως,
Ἡμεῖς δὲ καταβάλλεσθαι ὑπ’ ἀλλήλων ἀφέντες.
αὐτοὺς, τῷ θεόπτῃ πεισθῶμεν Μωσεῖ λέγοντι·
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.»
Κἀντεῦθεν ἐκ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων τὸν ὑπέρ-
καλον ἐννοώμεθα, ὡσαύτως ἐκ τοῦ μεγέθους αὐτῶν
ἀναλογιζώμεθα τὸν ὑπερμεγέθη καὶ ἄπειρον· κατὰ
γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα ἐκ μεγέθους καὶ καλλο-
νῆς κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἐκ τεσσάρων μὲν οὖν
στοιχείων τὰ κτίσματα συνέστησαν, πλὴν οὐκ ἐκ
τῆς ἀσωμάτου ὕλης τὰ στοινεῖα τὸ εἶναι εἰλήφασι.
κατὰ τοὺς ἔξωθεν, ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάντων δη-
μιουργοῦ καὶ Θεοῦ· ἐν τῇ πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ καθ´
ἣν ἐξ οὐκ ὄντων παρήγαγε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν ὁ Θεός, τηνικαῦτα καὶ αὐτὰ συμπαρήγαγε τὰ
στοιχεῖα, ὡς ἐντεῦθεν πάντα πρὸς τὸ εἶναι παρά-
γεσθαι. Καὶ περὶ μὲν τοῦ οὐρανοῦ τοιαῦτα.
λμω σἰιστίμε σεεσμα, μἰηίτωι οὐ σεεσμιίὰ ἡμάα-
ἵος εἰειωομίοτμι ἀἰνστεω, μιορισς Παι σαμεειι,
ημαιμος ρυτιία ἱἰσνίᾳ εμτευα ἴοτμεις, ρατιίι
οἱ βσνία εἰσ εμαἰτ σοωρυτεία εμμ,ἱἀσοτεμ
ΓΟιι ε νυιραιιί, σμν ἱμιστί σοίμμ ἵι οἷύσια.
ἴτοιαι. Οσ γο εαμί μσουσευ εἰι Ανοτεῦτ α
ᾄμαιυυς οἰσιριίε σεεσ ηειμι.Παο.
σμοται ορίμίοασε. Νοε αμἴσια ἴασια Πᾳ οο-
ἱοείαις εοἶρεος σνοτιουάί εο ἰυμιαμα], Ποεὶ Κάσιω
ψσύσαιυς, μἱμτοὺμε ἱρείς αὐ εὐ ροτεροοιὶε Δἰ-
κοιί ««Πο ὕσυε σαίμαἱοττμι σἰοανίι.»
Ἄάοσαιο ἀοίισορε σκ ἵμειτιῶ τσῖμωι εαὺ σευσ-
σἰμιι σαισμιία ραλομελιμλας ουἰομσιτίιαμ Πι
νστμ ομείοτμ μμἰαο σοιμίεσιαμς, υστίμάσ αο-
ἐ μαρωλιμάυς στοιίοτυ σοτμωάσι σομάΐιοται
ἵρεοτμα υοτοῖρίαμε. Εἰ αυε τοιὺίς οὐμε
σεἱς ἡμαίμος αμάσω οἰοισαῖία οιμία ρτούωσια
εμαί, τοῖμι Κοῦ α Πα αἰστίο σοιυοτίε σκυστιο
νοίτο σεεοιἰαμαας εὐσιμ οἰσπισυί ασοοροτωαί,
σομάαι, μἱ ἱμάν μοῖτο σαιστα ριονειῖτοαι. Δίημα
Ττται εσἶτα ἀσὺες ἰα μμἰνατειιαιία τατων, μαὶο
ημασί εμεμοισσι σεσο; ἡμοά ἵρεμα Πσσι ἀσ εἰάσ-
σμι μυῒοὐβμοσσας. Ναι σα μορίε σσεσ πιοραί-
ἐάίε οἰμεάμι νίσς ομία, εἶνο οὐἰαμίας
εἰνι ωσῳ εἰσι [ω εἶτο οουααι. Διῆισ μυο
Πσειορμε μυειυς Βεείiίνε  οταιΐομο
δικία ἐ ἱμιϊμστίμωυ αἰι, μοιισια εομ υιυκίμιιιι
σεες υεα ὁ εοἱς ἰοησίεείμς Πἰείατα, εσά σμἱιωτ-
συμο ματὶ μφμνίε ἰσῖτω ματίος Παθιαμίεε
εθσάστυ. (ιαιμοὺισιι θῦ τείίι σμ μοίμ
σουελοιυς. Νε μμ μνυῖαί σμ
ισΝ οἰΠαστεί,, εὐημὶ μύσεοῦ σὶ μά
ἡμαευμ ματίσι τι ριομίως σὐυιίσιειαι εἰ-
ἐο εἰμi μ οτιμ υιοάμαίι, ἵρεα εἶμμὶ σἰμμισια
αοίσμμς οἱ μαἱμεισάὶ ἀα οὶο ἀἰσιο σμαιο
Περὶ δὲ τῆς γῆς εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι μέσον αὕτη
τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ τοῦτο γνοίης ἂν ἐκ
τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως. Ἰσομεγέθη καὶ γὰρ
ρανοῦντα καὶ δύνοντα. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τῇ περὶ φωστήρων ἕκτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ φησί, «Τῷ δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτάτω
καὶ οὐδεῖς ποῤῥωτάτω, ἀλλ’ ἐξ ἴσου τοῦ διαστήμα.
τος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς γῆς κατωκισμένοις
προσβάλλει.» Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ παρήλλαξεν ἡ
γῆ τὴν μεσότητα, ἐχρῆν ὁποτέρῳ μὲν προσκεχω-
ρήκει τῶν πέριξ μερῶν, ἐκεῖσε τὰ ἄστρα γινόμενα
ὁρᾷν μείζονα, ἀφ’ ὧν δὲ διέστηκεν αὕτη, ἐν τούτοις,
ἐλάσσονα ταῦτα ἀθρεῖν. Νῦν δὲ ἀπανταχόθεν ἴσα

PG158_GRC_ed_000054.txt
ὁρώμενα δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν ὅτι μέσον ἡ γ
τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,
εἰ μὴ καθάπερ εἴπομεν, ἀπῃωρημένη αὕτη παρή-
γετο κατ’ ἀρχάς, οὐκ ἂν αἱ κατὰ τόπους κινήσεις
αὐτῆς ὑπ’ ἀνέμων ἐγίνοντο. Αἴτιος μὲν γὰρ τοῦ
σεισμοῦ ὁ Θεὸς κατὰ τὸν εἰπόντα προφήτην «Ὁ
ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,»
τὸ δὲ συνεχὲς τούτου γίνεται καὶ παρὰ τὴν τῶν
ὑπογείων ἀνέμων κίνησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
ἐπιόντων μεγάλων σεισμῶν ἄνεμοι τῷ τότε οὐκ
εἰσὶν, ὡς ἐγκλειομένων αὐτῶν ὑποκάτω κατὰ τό-
πους καὶ μᾶλλον ὑπάντρους.
Εἰ δὲ καὶ τί ἐστιν ὁ ἄνεμος ἐπιζητεῖς, καὶ πόθεν
ἔχει τὴν γένεσιν, εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι τινὲς μὲν τὸν
ἀέρα φασὶ κινούμενον τὰς τῶν ἀνέμων αὔρας παρέ-
χειν ἡμῖν, ἕτεροι δὲ πάλιν ἐκ τῆς καπνώδους ἀναθω-
μιάσεως γεννᾶσθαι τὸν ἄνεμον φάσκουσιν. Οἷς δὴ
καὶ προσέχειν σε πλέον βούλομαι. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ
ἀέρος κίνησις ἔκλυτος ὑπάρχει καὶ χαλαρὰ, ἡ δὲ τοῦ
ἀνέμου βιαιοτέρα τε καὶ τυραννική. Καὶ δῆλον ἐξ
αὐτῶν τῶν σεισμῶν· οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν ὁ σει-
σμὸς εἰ μὴ ὑπόγειος ἄνεμος. Τεσσάρων δὲ ὄντων
ὡς εἰπεῖν καθολικῶν ἀνέμων, ἀπηλιώτης μὲν καὶ
ζέφυρος οὐκ εἰσὶ σφοδρότατοι, βοῤῥᾶς δὲ καὶ νότος
τυραννικώτατοι, διότι ἐν μὲν τῷ βορείῳ καὶ νοτίῳ
πόλῳ, ὅθεν ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος πνεῖ, μὴ γινόμενος
ὁ ἥλιος οὐ θερμαίνει τὰ ἐκεῖσε χωρία, ἀλλὰ μένει
ψυχρὰ, ψυχρὰ δὲ ὄντα ἀεὶ ἔνικμά εἰσιν, ὥστε ὄμβρων
πολλῶν γενομένων διὰ τὴν ψῦξιν, εἶτα τῆς γῆς δια-
βρόχου γενομένης, πολλὴ καπνώδης ἀναθυμίασις
ἀναδίδοται, καὶ διὰ τοῦτο σφοδροὶ ἄνεμοι γίνονται
ὅ τε βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος. Ἐν δὲ τοῖς ἀνατολικοῖς καὶ
δυτικοῖς χωρίοις κινούμενος ὁ ἥλιος οὐκ ἐᾷ ψῦξιν γε-
νέσθαι πολλήν, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε πολὺς θετὸς γίνε-
ται οὔτε πολλὴ ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις, ἅτε τῆς
γῆς μὴ διαβρεχομένης. Ἔνθεν τοι καὶ οὐ σφοδροὶ
γίνονται ἄνεμοι. Ἀλλὰ καὶ ἑτήσιοι βόρειοι ἄνεμοι
γίνονται μεθ’ ἡμέρας εἴκοσι τῆς θερινῆς τροπῆς,
μετὰ τὴν τοῦ κυνάστρου ἐπιτολήν. Τηνικαῦτα γὰρ
τῆς χιόνος λυομένης αὖραι γίνονται ψυχραὶ βόρειοι.
Καὶ τούτου χάριν οἱ διαληφθέντες ἄνεμοι τῷ καιρῶ
τούτῳ καθ’ ἕκαστον ἔτος ἀπάρχονται πνεῖν. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως( Ἄνεμον δὲ παρ’ Ὁμήρῳ
καλούμενον θύελλαν ὁ Ἀριστοτέλης τυφῶνα καλεῖ,
διὰ τὸ παχὺ εἶναι τὸ πνεῦμα καὶ οἰονεὶ τύπτειν τῇ
σωνῇ τὸ παρατυχόν. Αἰτία δὲ τοῦ τοιούτου ἀνέμου
ἀτμὶς παχεῖα ἄνωθεν ἀπὸ τῶν νεφῶν φερομένη, εἴτε
κατὰ γῆς εἴτε κατὰ θαλάσσης, ἥτις προσπταίουσά
σινι ἀντιτύπω σώματι ἀναπάλλεται εἰς τοὐπίσω·
ἐπεὶ δὲ τὸ ἀναπαλλόμενον κωλύεται εἰς τοὐπίσω χω-
ρεῖν ὑπὸ τοῦ ὅπισθεν ἐπακολουθοῦντος, ἐπὶ τὰ πλά-
για διακλᾶται, εἶτα κἀκεῖσε ἀντιτύπῳ συναντήσασα
πάλιν διασκορπίζεται, καὶ γίνεται ἐλιξίτης συστροφὴ
τοῦ ἀνέμου, μετεωρίζουσα καὶ ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ
Ὦαλάσσης τὰ παρατυχόντα σώματα. Ἔνθεν τοι καὶ
σίσωνα τὸν τοιοῦτον ἄνεμον καλοῦσι· κατὰ κύκλον
τε γὰρ εἰλεῖται περὶ τὴν γῆν, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
αὖθις ἐπανακάμπτει ἀοχήν, ὅθεν καὶ λίθους ἐφέλκε-

PG158_GRC_ed_000055.txt
ται καὶ χοῦν ἐπισύρεται καὶ λέμβους ἀνασπᾷ, ἃ δη
καὶ ἐν ἄλλοις τόποις καταῤῥηγνύμενα θαῦμα τοῖς
θεωμένοις ἐμποιοῦσι καὶ ἔκπληξιν. Ὁ δὲ ἐκνεοίας
ἄνεμος ὁμοίως σχεδὸν τῷ τυφῶνι· πλὴν ὁ τυφὼν
ὁρᾶται διὰ τὸ παχυμερεστέραν οὐσίαν ἐκ τοῦ νέφους
ἐἐφέλκεσθαι. Καὶ οὐδὲ ὑετὸς παύει αὐτὸν, εἰ μὴ μό-
νος ὁ βοῤῥᾶς. Καὶ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ, κατ’ ἐπιτος
μὴν ἐσχεδίασται διὰ σὲ πολλὰ τῶν τοιούτων ἐφιέ-
μενον.
ΠΛΥΤΡΡΑ.
iΤῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ παρήγαγεν ἐκ τῶν ὑδάτων
αὐτὸ τὸ στερέωμα, ὥστε διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ
ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος καὶ ἀναμέσον
τοῦ ὕδατος τοῦ ὑποκάτω τοῦ στερεώματος. Ὕδωρ ὁ
Θεὸς ἐναπέθετο διὰ τὴν τοῦ ἡλίου θερμοτάτην φοράν
τε καὶ ἕκκαυσιν· καὶ εἰ μὴ κειτο ὕδωρ ἐπινοτίζον.
συνετρίβη ἂν ὑπὸ θέρμης ὡς ἄγγος ὀστράκινον μέσον
φλογὸς ἱστάμενον καὶ ὕδωρ μὴ ἔχον. Καὶ κάτωθεν
διὰ τοῦτο ὕδατα πολλὰ, ποταμοί τε καὶ λίμναι καὶ
θάλασσαι, ὥστε μὴ καταφλεχθῆναι τουτὶ περίγειον
τῇ ὑπερβολῇ τοῦ θερμοῦ. Ἦδει γὰρ ὁ Θεός, ὥς φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ὅσον ἀφώρισε τῷ κόσμῳ χρόνον
εἰς διαμονήν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ προαποθέαθαι
δαπάνην. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Δαβὶδ «Ὁ θεμελιώσας
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων.» Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὕδατα
τὴν γῆν ἐπινοτίζοντα φυλάττουσιν αὐτὴν ὥστε μὴ
καταφρυγῆναι τῷ πυρίὶ, ἀληθῶς ἂν εἴη ταῦτα τῇ γῇ
θεμέλιον ὀχυρώτατον. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι τὰ ὕδατα καθάπερ τι θεμέλιον ὑπανέχουσι τὴν
γῆν, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ βίβλῳ τῶν ἀν-
δριάντων ἀρδηλότερον ἔδειξε, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν
οὑτωσί· «Ἢ γῆ, ἐὰν ἐπιλίπωσιν αὐτὴν αἱ πηγαὶ καὶ
ἡ παρὰ τῆς θαλάσσης καὶ τῶν ποταμῶν ἐνσπειρο-
μένη νοτίς, καταφρυγεῖσα τελείως ἀπόλλυται.»
Ἔσται μέντοι ὅτε καὶ πάντα καταφρυγήσεται τῷ
πυρί, ὡς ὁ προφήτης Ἡσαΐας φησὶν ἐν οἷς πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται» Ὁ λέγων τῇ ἀβύσσῳ,
ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου ξη-
θανῶ.»
Παράγει οὖν ἐξ ὑδάτων τὸ στερίωμα ὁ Θεός, κα
λέσας αὐτὸ καταχρηστικῶς οὐρανόν. Κυρίως μὲν
γὰρ οὐρανὸς ἐκεῖνος ὁ πρῶτος λαβὼν ἐξ οὐκ ὄντων
τὴν σύστασιν· κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καλεῖ οὐρανὸν
ἡ Γραρὴ καὶ αὐτὸ τὸ στερέωμα τὸ ἐξ ὑδάτων, ὡς
εἴπονεν, γεγονός. Ἐπίγνωθι οὖν ἐντεῦθεν ὅτι δύο
παρίδωκεν οὐρανοὺς ἡ Γραφή. Καὶ οἱ μὲν Ἕλληνες
ἕνα διισχυρίζονται εἶναι οὐρανόν, ἅτε τῆς Μωσαϊκῆς
ἱστοοίας παντάπασιν ὄντες ἀμύητοι· ὁ δὲ μέγας
Βασίλειός φησιν ὅτι τοσοῦτον ἀπέχομεν τῷ δευτέρῳ
ὁπιστεῖν ὡς καὶ τρίτον ἐπιζητεῖν, οὗ τῆς θέας ὁ μα-
κάοιο. Παῦλος ἠξίωτο. Καὶ αὐτὸν γὰρ τὸν ἀέρα κα-
λεῖν εἴωθεν οὐρανὸν ἡ Γραφή· «Τὰ πετεινὰ» γὰρ
φησι «τοῦ οὐρανοῦ,» καὶ «Δώσει Κύριος ἀπὸ τῆς

PG158_GRC_ed_000056.txt
δοόσου τοῦ οὐρανοῦ.» Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Λαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἐν τῷ εἰκοστῷ αὐτοῦ κεφαλαίῳ παρί-
στησι, τρεῖς εἶναι λέγων οὐρανοὺς, αὐτίκα τὸν ἐξ´
οὐκ ὄντων ἐξ ἀρχῆς παραχθέντα, τὸν ἐξ ὑδάτων σε
λαβόντα τὴν σύστασιν καὶ αὐτὸν τὸν ἀέρα. Καὶ δηλοῖ
τοῦτο ὁ Γραφὴ λέγουσα «τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ»
Πρόσεχε οὖν. Ὁ πρῶτος μὲν γὰρ οὐρανὸς, ὁ ὑπὲρ
κεφαλῆς ἡμῖν ὑφηπλωμένος ἀὴρ, δεύτερος αὐτὸ τὸ
στερέωμα, καὶ τρίτος ὁ ἐξ οὐκ ὄντων κατ’ ἀρχὰς γε-
γονώς, εἰς ὃν δὴ καὶ ὁ πάμμεγας ἠρπάγη Παῦλο·
Εἰ δὲ καὶ πλείους οὐρανοὺς ὁ Λαβὶδ ὑπεμφαίνει λέ-
γων «Αἰνεῖτε αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν,» μὴ
θαύμαζε· ἡ γὰρ Ἑβραῖς γλῶττα πληθυντικῶς ἐκφέ-
ρειν εἴωθε τὰ ἐνικά, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν φη-
σίν. Οὕτω μὲν οὖν νοήσεις καὶ ἔνθα λέγει «Τῷ κα-
ταδιελόντι τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις·»
μία γὰρ ἐκεῖσε διαίρεσις γέγονε, καὶ οὐ πολλαί.
Καλεῖ δὲ τὸν δεύτερον οὐρανὸν στερέωμα ἡ Γραφὴ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προτέρου οὐρανοῦ καὶ αὐτοῦ-
τοῦ ὕδατος· εἰκὸς γὰρ τὸν ἐκεῖνον λεπτομερέστερον
σῶμα τυγχάνειν καὶ εἰλικρινέστερον. Καὶ δῆλον ἐξ,
ὧν ὁ Ἡσαΐας φησὶν «Ὁ στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καπνόν.» Ὧσαύτως καὶ τὸ ὕδωρ αὐτὸ ἀραιόν τε καὶ
μαλακὸν πρὸς αὐτὸ συγκρινόμενον τὸ στερέωμα.
Ὁ μὲν οὖν Ἰώσητος ἐν τῇ κατ’ αὐτὸν ἀρχαιολογία
φησὶν ὅτι τὸ στερέωμα παραγανὼν ὁ Θεὸς κούσταλ-
λον αὐτῷ περιέπηξε, νότιόν τι καὶ ὑετῶδες πρὸς τὴν
ἀπὸ τῶν δρόσων ὠφέλειαν ἀρμοδίως αὐτὸ τῇ γῇ ἐμη-
χανήσατο. Οὐκ ἔχει δὲ καὶ τὰ τῆς ἀληθείας, ὡς οἶ-
μαι κατὰ τὸν ἐκείνου σκοπόν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι
δρόσοι καὶ ὑετοὶ πάχναι τε καὶ χάλαζαι καὶ χιόνες ἐξ
ἀναθυμιάσεως λέγονται τῶν περὶ γῆν ὑδάτων συνί-
στασθαι. Καὶ πρόσεχε τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ περὶ
τούτων οὕτως ἐν τῇ Ἐξαημέρῳ αὐτοῦ διεξιόντι· «Καλὴ
μὲν οὖν ἡ θάλασσά ἐστι, καὶ ὅτι τοῖς ἀερίοις ὕδασιν
ἀρχή τίς ἐστι καὶ πηγή, θαλπομένη μὲν τῇ ἀκτῖνι
τοῦ ἡλίου, ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ
τῶν ἀτμῶν· ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν ἄνω τόπον, εἶτα
καταψυχθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ
ἐδάσους ἀνακλάσεως τῶν ἀκτίνων, καὶ ὁμοῦ τῆς ἐκ
τοῦ νέφους σκιᾶς τὴν ψῦξιν ἐπιτεινούσης, ὑετὸς νίνε-
ται καὶ πιαίνει τὴν γῆν.» Καὶ μάρτυς τῶν λεγομέ-
νων ὁ προφήτης Ἀμὼς λέγων· «Κύριος ὁ ποιῶν
πάντα καὶ μετασκευάζων, ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ τῆς,
θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς.»
Ὅτι δὲ τὸ λεπτότερόν τε καὶ ποτιμώτερον ἐκ τῆς.
θαλάττης ἀνάγεται τῇ τοῦ ἡλίου θερμότητι, οὐδεὶς
ἂν ἀπιστήσειεν τοὺς ὑποκαιομένους λέβητας ἐννοή-
σας, οἳ πλήρεις ὄντες ὑγροῦ πολλάκις κενοὶ κατελεί-
φθησαν, εἰς ἀτμὸν πάντως τοῦ ἐψομένου διακριθέν-
τος. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ τῆς θαλάττης ὕδωρ ἴδοι τις

PG158_GRC_ed_000057.txt
ἂν ὑπὸ τῶν ναυτιλλομένων ἐψόμενον κἀντεῦθεν τὴν
χρείαν μετρίως παραμυθούμενον· τηνικαῦτα γὰρ
σπόγγοις ὑποδεχόμενοι τοὺς ἀναγομένους ἐκεῖθεν
ἀτμοὺς ἵαμα δίψης ἐν ταῖς ἀνάγκαις εὑρίσκουσι.
Καλῶς οὖν ὁ προφήτης ἔλεγεν«Ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ
τῆς θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς·» ὁ γὰρ ἀὴρ ταῖς κάτωθεν ἀναθυμιάσεσι να-
ταπυκνούμενος σταγόνας ἀφίησι καὶ καταπιαίνει τὴν
γῆν. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ ἥλιος ἡνίκα τὰ νότια παρεά-
σας ἐπὶ τὰ βόρεια μέρη τρέχει καὶ τὸ θέρος ἐργά-
ζεται, ἀναλίσκει τὰ ὕδατα καὶ τὰ ἡμέτερα ξηραίνει
σώματα. Καὶ μέντοι καὶ τοὺς ποταμοὺς μικροτέρους
ἔστιν ἰδεῖν. Τούτῳ μέντοι τῷ λόγῳ καὶ τὸν Νεῖλον
αὐτὸν οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις φασὶ πλημμυ-
ρεῖν καιρόν, ἀλλὰ μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐπικλύζειν
τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοῦ γε ἡλίου τὴν βορειοτέραν τη-
νικαῦτα διαθέοντος ζώνην, καὶ τοῖς ἄλλοις μὲν ποτα-
μοῖς ἐνοχλοῦντος, τούτου δὲ πλεῖστον ἀπέχοντος,
Ἡ μέντοι τῶν ἀτμῶν φύσις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ λελε-
πτυσμένον ὕδωρ. Ἀναγομένων οὖν, ὡς εἴρηται, αὐ-
τῶν τῇ τοῦ ἡλίου δλκῇ, κἀντεῦθεν πυκνουμένου τοῦ
ἀέρος, ὑετοὶ καταῤῥήγνυνται χιόνες τε καὶ χάλαζαι,
καὶ ὅσα τῆς ὑργᾶς ὑπάρχει φύσεως ἔγγονα. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καθ’ ἱστορίαν ἐπελθοῦσα ἡ
σὴ φιλομάθεια τὰ παρὰ Μωσέως γραφέντα περί τε
τοῦ πρώτου οὐρανοῦ περί τε τοῦ δευτέρου, στερεώ-
ματος δηλαδή, καὶ περὶ τῶν ἐναπειλημμένων ὑδά-
των μέσον τῶν δύο τούτων οὐρανῶν, ἐκλαβέσθαι τὰ
«τοιαῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ἐπιζητεῖ. Ταύτῃ τοι
καὶ τὸν Σιναΐτην ἰδοὺ παράγω σοι θεῖον Ἀναστά-
σιον· ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀκούσας τοῦ μεγάλου
Παύλου λέγοντος ὅτι πάντα εἰς Χριστὸν προτετύ-
πωται, τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τούτου
χάριν ἀλληγορικῶς τὰ πλείω τῆς Παλαιᾶς ἐξελά-
βετο. Καὶ ἄκουε τί φησι παρὶ τῶν οὐρανῶν τέως,
αὐτῶν· «Ἢ τοῦ ἀνωτέρου οὐρανοῦ ἀκατάληπτος,
φύσις ἐμοὶ δοκεῖ τύπον ἐπέχειν τῆς ἀοράτου καὶ
ἀκαταλήπτου λόγου θεότητος, τὸ δὲ στερέωμα τὸ
κάτωθεν ἀνελθὸν τύπον ἐπέχειν τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀἀνθρωπότητος ἦν ἔλαβε κάτωθεν. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ
μέσων τῶν δύο ἐμπεριληφθὲν εἰκόνα διαγράφει τῆς
ἀχράντου αὐτοῦ ψυχῆς μεσιτευούσης θεότητι καὶ
σαρκὸς παχύτητι. Ὅρα γὰρ ὅτι ὁ μὲν ἀνώτερος
οὐρανὸς φύσει ἀπ’ ἀρχῆς οὐρανὸς ἐκλήθη, καθὰ καὶ
ὁ Θεὸς λόγος ἀπ’ ἀρχῆς Θεὸς ἐστί, τὸ δὲ στερέωμα
τὸ κάτωθεν καὶ ὑλικὸν οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς, μετὰ δὲ τὴν
πρὸς τὸν ἀνώτερον ἕνωσιν οὐρανὸς ἐκλήθη, ἐπειδὴ
καὶ τὸ ἅγιον τοῦ Χριστοῦ σῶμα τῇ θεώσει καὶ τῇ
ἐνώσει λέγεται Θεὸς, οὐ μὴν τῇ οἰκείᾳ φύσει.»
Συμμαρτυρεῖ δὲ τοῦτο ὁ πάμμεγας Παῦλος, κατα-
πέτασμα λέγων τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ σάρκα, ἥτις
κάτωθεν καὶ ἐξ αἱμάτων συνεπάγη, καθὰ δὴ καὶ
αὐτὸ τὸ στερέωμα ἐκ τῶν κάτω νοτίδων. Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

PG158_GRC_ed_000058.txt
ἩΜΞΡΑ ΤΕiΤii.
Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ τὰ ὄδατα πάντα εἰς τὰς
ἑαυτῶν συναγωγὰς συνήχθησαν κατὰ θείαν κέλευ-
αιν καὶ οὕτως ἐφάνη ἡ ξηρά. Τότε δὴ καὶ παντοίοι-
αὕτη φυτοῖς τε καὶ δένδρεσι παραδόξως ἐκαλλωπί-
ζετο. Τῷ γὰρ θείῳ δυναμωθεῖσα βουλήματι, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶν, ἀθρόον ἀπεκύησεν ἅπαντα, οὐ χρό-
νου δεηθεῖσα πρὸς αὔξησιν τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναδιδο-
μένων, ἀλλ’ ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι καὶ τοὺς καρποὺς
ἐκβλαστήσασα θέαμά τι τερψίθυμον ἦν. Εἰ γὰρ
ἀηδές τι πρᾶγμα καὶ παρεκτικὸν ὀδύνης ἡ ἄκανθα,
ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἡ γῆ καὶ ταύτην ἀνέδω-
κεν, ἀλλ´ ἡνίκα μετὰ τὴν παράβασιν ἥκουσεν ὁ
Ἀδὰμ «Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου
ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι.» Ἵνα γὰρ τῷ
τερπνῷ τὴν λύπην παρακειμένην ἔχωμεν, κἀκ τού-
του τὴν ἁμαρτίαν μνημονεύωμεν, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Βασίλειος, διὰ τοῦτο προσεφύη τῷ ῥόδῳ ἡ ἄκανθα-
Πρόσεχε οῦν. Εἰ μὴ γὰρ ἥκουσεν ὁ Ἀδὰμ «Ἐπικα-
τάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου,» τάχα ἂν ἡ γῆ
καὶ αὖθις φυτὰ παρεῖχέ σοι ἔγκαρπα μὴ δεόμενα
χρόνου πρὸς αὔξησιν. Τότε μὲν γὰρ, πρὸ τῆς παρα-
βάσεως δηλονότι, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος, ἐν
ἀκαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ ἀπὸ τῆς βλαστήσεως ἀρξα-
μένη ἡ γῆ, ἵνα φυλάξῃ τοὺς νόμους τοῦ κτίσαντος.
πᾶσαν ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα, εὐθὺς πρὸς τὸ
τέλιον ἤγαγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες μὲν
γὰρ ἦσαν βαθεῖς τῇ ἀφθονίᾳ τοῦ χόρτου, τῶν δὲ
πεδίων τὰ εὔκαρπα βρίθοντα τοῖς ληΐοις εἰκόνα
πελάγους κυμαίνοντος ἐν τῇ κινήσει τῶν ἀσταχύων
ἀπέσωζε. Καὶ ταῦτα μέν, ἠνίκα ἔλεγεν ὁ Θεὸς
«Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου·» ὁπηνίκα δὲ
προσετίθει «Καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν,
οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, κατὰ γένος καὶ καθ´
ὁμοιότητα, ἐπὶ τῆς γῆς,» τότε δὴ, τότε πᾶσαι μὲν
λόχμαι κατεπυκνοῦντο, πάντα δὲ ἀνέτρεχε δένδρα,
ἐλάται καὶ κέδροι, πεῦκαί τε καὶ κυπάρισσοι, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, αἵ τε ῥοδωνιαὶ καὶ μυρσίναι· καὶ
δάφναι, πάντα ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, οὐκ ὄντα πρό-
τερον, εἰς τὸ εἶναι παρήχθη μετὰ τῆς οἰκείας ἑκά-
στοῦ ἰδιότητος,
Μὴ θαύμαζε δὲ εἴπερ αἱ βοτάναι πᾶσαι οὐκ
ἐδώδιμοι. Τὰ γὰρ μὴ χρησιμεύοντα τῷ ἀνθρώπῳ
χρήσιμά ἐστι τοῖς δι’ αὐτὸν γεγελημένοις ζψοις. Εἰ
δὲ καὶ δηλητήρια πρόσεισιν αὐταῖς, οὐδὲ τοῦτο
ξενίζεσθαι χρή. Πολλάκις γὰρ καὶ ταῦτα παθῶν
Ἰατήρια γίνονται· κεραννύμενα γὰρ ἑτέραις βοτά-
ναις ἀλεξίκακα γίνεται καὶ ὑγείας παρεκτικά. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι τῶν δη-
λατηρίων οὐδὲν ἀργῶς οὐδὲ ἀχρήστως γεγενημένον
ἐστὶν, εἰ καὶ τοὺς ἀχαρίστους ἡμᾶς κατὰ τοῦ
πεποιηκότος παρασκευάζει, φρονεῖν. Τὰ μὲν γὰρ
αὐτῶν ἢ τροφὴν παρένει τινὶ τῶν ἀλόγων, ἢ καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς παραμυ-
θίαν τινῶν ἀῤῥωστημάτων ἐξεύρηται. Τὸ μὲν γὰρ
κώνειον οἱ ψᾶρες βόσκονται, διὰ τὴν κατασκευὴν
τοῦ σώματος τὴν ἐκ τοῦ δηλητηρίου βλάβην ἀπο-

PG158_GRC_ed_000059.txt
διδράσκοντες· λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς περὶ τὐ
καρδίαν πόρους, φθάνουσιν ἐκπέψαι τὸ καταποθὲν
πρὶν τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ψῦξιν τῶν καιρίων καθάψασθαι·
Ἑλλέβορος δὲ ὁρτύγων ἐστὶ τροφὴ, ἰδιότητι κράλ´
σεως τὴν βλάβην ἀποφευγόντων. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὰ
ταῦτα ἐν καιρῷ ποτὲ καὶ ἡμῖν χρήσιμα· διὰ μὲν
γὰρ τοῦ μανδραγόρου ὕπνον οἱ ἰατροὶ καταπάσσου-
σιν, ὁπίῳ δὲ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας κατακοιμίζουσιν.
Ἡδη δέ τινες τῷ κωνείῳ καὶ τὸ λυσσῶδες τῶν
ὁρέξεων κατεμάραναν, καὶ τῷ ἐλλεβόρῳ πολλὰ τῶν
χρονίων παθῶν ἐξεμόχλευσαν, ὥστε ὃ ἐνόμιζες ἔχειν
κατὰ τοῦ κτίσαντος ἔγκλημα, τοῦτο εἰς προσθήκην
εὐχαριστίας περιελήλυθεν.
Ἐπὶ μέντοι τοῖς προειρημένοις φυτοῖς καὶ τὸ
τῆς ζωῆς ὁ Ἰώσηπος καὶ τὸ τῆς φρονήσεως ἔφησεν
ἀναδοθῆναι οουτὸν ᾧ διαγιγνώσκειν τί τε τὸ ἀγαθὸν
εἴη καὶ τί τὸ κακόν, εἰ καὶ καθ’ ἕτερον ἐκλαμβάνει
σκοπὸν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τὸ γνωστὸν καλοῦ
καὶ πονηροῦ, καθὰ δὴ μαθήσῃ μετὰ βραχύ,
Περὶ δὲ τῆς ἰδιότητος καὶ διαφορᾶς τῶν δένδρων·
τί ἄν τις εἴποι πῶς τινὰ μὲν πέπτεται τῷ ἡλίῳ, τινὰ
δὲ ἐν ἑλύτροις κεκαλυμμένα πληροῦται; Καὶ ὧν μὲν
ἁπαλὸς ὁ καρπός, παχὺ τοῦ ούλλου τὸ σκεπαστή-
ριον, ὡς ἐπὶ τῆς συκῆς, ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγα-
νώτεροι, ἐλαφρὰ τῶν ούλλων ἡ προβολὴ, ὡς ἐπὶ
τῆς καρύας, ὅτι ἐκεῖνα μὲν διὰ τὸ ἀσθενὲς πλείονος
ἐδεῖτο τῆς βοηθείας, τούτοις δ´ ἂν πρὸς βκάβην
ἐγένετο παχυτέρα ἡ περιβολὴ ἐκ τῆς ἀπ’ αὐτῶν
σκιᾶς. Πῶς κατέσχισται τῆς ἀμπέλου τὸ φύλλον·
Ἵνα καὶ πρὸς τὰς ἐκ τοῦ ἀέρος βλάβας ὁ βότρυς
ἀντέχῃ καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τὴς ἀραιότητος
δαψιλῶς ὑποδέχηται.
θαυμαστὰ δὲ δένδρα καὶ οὐ μόνον δι’ ἦν ἔχουσι,
πρὸς τὰ ἑτερογενῆ τῶν καρπῶν διαφοράν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς αὐτὰ δηλαδὴ τὰ ὁμογενῆ. Καὶ γὰρ ἄλλος μὲν
χαρακτὴρ τοῦ καρποῦ τῶν ἀῤῥένων, ἄλλος δὲ τῶν
θηλειῶν παρὰ τοῖς φυτουργοῖς διακέκριται. Καὶ
αὐτοὺς γὰρ τοὺς φοίνικας εἰς ἄῤῥενας καὶ θηλείας
διστῶσι· καὶ τὸ παράδοξον, ἔρως φυσικὸς παρ´
αὐτοῖς. Ὑποκύπτει γὰρ ἡ θήλεια τῷ ἄῤδενι ὀργῶσα
τρόπον τινὰ καὶ τῆς συμπλοκῆς ἐφιεμένη, καὶ
οὕτως οἷον ἐν αἰσθήσει τῆς ἀπολαύσεως γεγονυῖα
καὶ ἀνορθοῦται πάλιν τοὺς κλάδους καὶ πρὸς τὸ
ποότερον ἀποκαθίσταται σχῆμα. Ἀλλ’ οἱ τῶν τοιού-
των θεραπευταὶ καὶ συκᾶς ἀγρίας ταῖς ἡμέροις
παραφυτεύουσιν, ὡς ἐντεῦθεν τὸν καρπὸν αὐτῶν
γλυκύτερον γίνεσθαι· εἴ τι καὶ γὰρ τοῖς ἡμέροις
δριμύτερον πρόσεστι, πρὸς τὰς ἀγρίας´ ἀδήλως
ἐνπέμπεται. Καὶ τοὺς ὀλύνθους δὲ προσδήσαντες
τῶν εὐκάρπων καὶ ἡμέρων συκῶν τὴν ἀτονίαψ
Ἰῶνται, ὁέοντα ἤδη καὶ σκεδαννύμενον τὸν καρπὸν
τοῖς ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ ποιητὴς
αὐτῶν οὕτω παραδόξως γίνεσθαι συγκεχώρηκεν, ὡς
καὶ ἡμᾶς πολλάκις ἐκ τῶν ἀντικειμένων ἡμῖν εὐ-
τονίαν λαμβάνειν πρὸς αὐτήν γε τῶν ἀρετῶν τὴν
Ἐπὶ μέντοι, μετὰ βραχύ. Βε v. Βεο-

PG158_GRC_ed_000060.txt
ἐπίδειξιν· οὐκ ὀλίγοι γὰρ αὐτῶν ἐννόμως αἱροῦνται
ζῇν, κἂν ἐν δόγμασι σφάλλωνται. Ἀλλὰ καὶ φοῖνιξ
καρπὸν μὲν ἀποφέρων γλυκὺν, ἐν ἀλμυροῖς δὲ τόποις
ὡς τὰ πολλὰ εὑρισκόμενος, αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται,
ὅτι καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα τὰ κατὰ γνώμην μὴ
διαφθείρειν, κἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις τισὶ συνδιάγωμεν.
Ὅρα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὰ εὐώδη πάντα,
ὅταν σκόροδα καὶ κρόμμυα τούτοις παραφυτεύηται,
εὐωδέστερα γίνεται, διότι πᾶν εἴ τι δριμὺ καὶ δύσ-
οσμον ἐν τούτοις ἐστίν, ἐν τοῖς δριμυτέροις τῶν
σπερμάτων φυσικῶς ἀποῤῥεῖ, καὶ γίνεται τὸ κατα-
λειφθὲν εὐωδέστατον. Ἀλλὰ καὶ τὸ πήγανον ὑπὸ τῇ
συκῇ φυτευόμενον δριμύτερον ἑαυτοῦ γίνεται·
μετατίθεται γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ ἐν τῇ συκῇ βαρύοσμον,
κἀντεῦθεν βελτίω τὰ σῦκα γίνεται. Ἀλλὰ καὶ κρέῃ
τινὰ παρὰ τῇ συκῇ κρεμαννύμενα εὔθρυπτα γίνε-
ται. Τὸ γὰρ φυτὸν, ὡς εἴρηται, ἡ συκῆ ἁπάντων
ἐστὶν ὁπωδέστατον. Θερμὸν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ
τμητικὸν ἀφίησι, καὶ τοῦτο θρύπτει καὶ πεπαίνει
τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. Ὅθεν καὶ τῶν ταύρων ὁ
χαλεπώτατος συκῇ προσδεθεὶς ἡσυχίαν ἄγει καὶ
ὡαύσεως ἀνέχεται, καὶ ὅλως ἀφίησι τὸν θυμὸν ὥσπερ
ἀπομαραινόμενος. Τοῦτο γοῦν τὸ πνεῦμα καὶ τοῖς
κρέασι προσπίπτον διαιρεῖ τὴν σάρκα καὶ περι-
θρύπτει. Διὰ ταῦτα καὶ πρὸ τῆς γλυκείας συκῆς,
ἕτερα σῦκα λεγόμενα ὄλυνθοι τὴν ἄχρηστον ὑγρότητα
τοῦ φυτοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἕλκυντα χρηστοτέραν ἀφίησι. Διὰ
τοῦτό φησι καὶ ἡ Γραφὴ «Ἡ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύν-
θους αὐτῆς,»τουτέστιν, ἡ ψυχὴ διὰ καθάρτεως τὸ ἄχρη-
στον ἅπαν ὥσπερ ὄλυνθον ἐξήνεγκε καὶ ἀπωχέτευσεν.
αμε μοι ρμτραίοισι οαἰ ἡμ σεἰ Ν ἰμῆμ ᾔιοσεμι θαι με οἱ σαίτ οὐ οα
Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν ἄξιον· λόγος
νάρ τις ἐστὶ καὶ τὸ ἤλεκτρον ὁπὸν εἶναι φυτῶν εἰς
λίθου ούσιν ἀποπηγνύμενον. Ἀλλὰ καὶ τὰ μὲν τῶν
φυτῶν ἀειθαλῆ γέγονε, τὰ δὲ γυμνούμενα, καὶ τῶν
ἀειθαλῶν τὰ μὲν φυλλοβόλα, τὰ δὲ ἀείφυλλα. Καὶ
φυλλοβόλα μὲν ἐλαία καὶ πίτυς (λεληθότως γὰο
ὑπαλλάστει τὰ φύλλα, ὡς μηδέποτε δυκεῖν τῆς
κόμης ἀπογυμνοῦσθαι), ἀείφυλλον δὲ ὁ φοῖνιξ, τὸ
αὐτὸ φύλλον ἐκ τῆς πρώτης βλαστήσεως συμπα-
ραμένον ἔχει εἰς τέλος. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως,
[μίᾳ οτμσί ζοᾳ σαἱ σἱα εσμεὶ οοσουίς ο
Μὴ θαύμαζε δέ, ἀγαπητέ, εἴπερ ἡ ἁγία Γραφή
φησιν εἰς μίαν συναγωγὴν συναχθῆναι τὸ ὕδωο.
ποῦ δὲ εἰς συναγωγάς· καὶ τοῦτο γὰρ κἀκεῖνο
νέγονε, καὶ οὐκ ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα. Ὁ μὲν
οὖν Θεοδώρητός φησιν ὅτι καλῶς εἶπε καὶ συναγω-
γὴν καὶ συναγωγὰς ἐπὶ τῶν ὑδάτων· τὰ γὰρ πελάγῃ
κατὰ τὴν ἔξω ἐπιφάνειαν διῃρημένα δοκοῦσιν (ἄλλο
γὰρ τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος καὶ ἄλλο τὸ Ὑρκανικὸν).
κάτωθεν δὲ συνήρμοσται διά τινων ὑπογείων πό-
ρων. Ἔξωθεν δὲ τὸ μέγα πέλαγος ἐπίκειται, τουτ-
ἐστιν ὁ Ἀνεανὸς τὸ καὶ Ἀτλαντικὸν καλούμενον,
Καλεῖται δὲ οὕτως διὰ τὸ ἐκεῖσε ὄρος τὸν Ἄτ-
λαντα. Τοσοῦτον δὲ ὁ Ἄτλας οὗτος ὑψηλός ἐστιν

PG158_GRC_ed_000061.txt
ὡς καὶ κίονα τοῦ οὐρανοῦ παρὰ τοῖς ποιηταῖς λέ-
γεσθαι· οὗ τὴν κεφαλὴν οὐδεὶς ἑώρακε διὰ τὸ νιᾶνι
καλύπτεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς Θεοδώ-
ρητος, ὁ δὲ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι καλῶς εἶπεν
εἰς μίαν συναγωγήν. Ἵνα γὰρ μὴ τὸ ἐπιῤῥέον
ὕὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὸ χωρίων ὑπερχεόμενον
μετεκβαίνοι ἄν, καὶ ἄλλα ἐξ ἄλλων πληροῦν πᾶσαν
κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπικλύσῃ τὴν ἤπειρον, «Συνα-
χθήτω τὰ ὕδατα» εἶπεν «εἰς συναγωγὴν μίαν,»
πουτέστιν ἄλλη ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογευηθήτω, ἀλλ´
ἐν τῇ πρώτῃ συλλογῇ ἀπομεινάτω τὸ συναγόμενον.
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἐκκλησιαστής φησιν ὅτι πάντες.
οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἡ
θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμένη, ἐπειδὴ καὶ τὸ
ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα· «Συνα-
χθήτω» γάρ φησι «τὰ ὕδατα.» Καὶ τὸ εἴσω δὲ
τῶν ὅρων περιγεγράφθαι τὴν θάλασσαν ἀπὸ τῆς
πρώτης νομοθεσίας ἐστί. Πρόσεχε, ἀγαπητέ. Συν
ήχθη τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὤφθη ἡ
ξηρά.» Ἐπειδὴ γὰρ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ καὶ ἀκα-
πασκεύαστος ἅτε τοῦ ὕδατος ἐπιπολάζοντος αὐτῇ,
διὰ τοῦτο τὸ ὕδωρ συνήχθη εἰς τὰς συναγωγὰς αὐ-
τοῦ, καὶ οὕτως ὁρατὴ γέγονεν ἡ ἀόρατος οὖσα τὸ
ποότερον. Τότε δὴ, τότε καὶ φυτοῖς παντοίοις ἐκαλ-
λωπίζετο θείῳ προστάγματι, ὡς ἄνωθεν εἴρηται.
Εἰ δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ἐπιζητεῖς οὕτω κατὰ
μέρος ἡ γῆ τὸν οἰκεῖον ἐδέχετο κόσμον καὶ οὐκ ἐξ
ἀρχῆς αὐτῆς ἀπηρτισμένη παρήγετο, ἐγώ σοι ἐρῶ,
μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ γῆ μήτηρ ἡμῶν ἐστι καὶ τροφός,
ἐπειδὴ πάντες ἐξ αὐτῆς γεγένηνται καὶ εἰς αὐτὴν
αὖθις ἐπιστρέφουσιν, ἐπειδὴ πᾶσαν ἀπολαύειν ἡμῖν
αὕτη χαρίζεται, ἵνα μὴ τὸ πᾶν αὐτῇ λογισθῇ κἀν-
τεῦθεν σέβας αὐτῇ προσαχθῇ, δυνάμει δῆθεν οἰκείᾳ
τοσούτων ἀγαθῶν ἡμῖν αἰτίᾳ γεγενημένῃ, διὰ τοῦτο
πρῶτα μὲν ἐπικαλύπτει ταύτην τῷ ὕδατι καὶ ἀκα-
τάσκευον ποιεῖ, μετὰ δὲ ταῦτα τὸ ὕδωρ εἰς μίαν
ἐπισυνάγει συναγωγὴν, καὶ οὕτως ὀφθῆναι παρα-
σνευάζει αὐτήν.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ζητῆσαι ἄξιον, ποῦ συνήχθη τὸ
ὕδωρ, ὡς ἐντεῦθεν ὀφθῆναι τὴν ξηράν, εἴγε τὸ
πρόσωπον ἅπαν τῆς γῆς, ὥς φησιν ἡ Γραφή, τοῖς
ὕδασιν ἐκαλύπτετο. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ μάρ-
τυ- Χοιστοῦ ὁ μέγας τε Βασίλειός φασιν ὅτι κοιλό-
τητες ἐγένοντο τηνικαῦτα κατὰ θείαν κέλευσιν ἱκαὶ
τοῦ λόγου μάρτυρες ἀπαράτρεπτοι αἱ κατὰ τόπους
εὑρισκόμεναι νῆσοι), καὶ οὕτως αὗται τὸ ὕδωρ ὑπο-
χαλασθὲν ἐβέξαντο. Εἰ μὴ γὰρ συνήχθη τὸ ὕδωρ
ἐν ταῖς τοιαύταις κοιλότησιν, οὐκ ἂν ἀποκαλυφθῆ-
ναι ἔφθασεν ἡ ξηρά. Ἀλλὰ, κηδεμονίας Θεοῦ! καὶ
νήσους γὰρ ταῖς κοιλότησι προσεῖναι παρεσκεύασε.

κραῖ, ἑαυτοὺς ἐκδιδόασι.

PG158_GRC_ed_000062.txt
Μὸ θαύμαζε δὲ εἶγε ποτίμων ὄντων τῶν εἰς τὴν
θάλασσαν εἰσρεόντων ὑδάτων ἀλμυρὰ μόνη αὕτη
καὶ ἄποτος δείκνυται. Διὰ γὰρ τὴν καπνώδη ἀνα-
θυμίασιν παρακειμένην αὐτῇ καὶ οἰονεὶ παρα-
καίουσάν τε καὶ παραφρύγουσαν, καὶ τὴν ἀλμυρὰν
αὐτῇ ἐμποιοῦσαν ποιότητα, ὥσπερ τι περίττωμα
τὸ ἀλμυρὸν ὕδωρ ὑφίσταται. Ἔδει μὲν οὖν καὶ τὸ
τῶν ποταμῶν ὕδωρ ἐξατμιζόμενον καὶ παραφλεγό-
μενον ἀλμυρὸν δείκνυσθαι· ἀλλ´ ἡ διηνεκὴς κίνησις
τοῦτο οὐ συγχωρεῖ. Ἐκείνη δὲ ἐν τόπῳ κοίλῳ περι-
λιμνάζουσα καὶ ἐφ’ ἑαυτῆς ἐστῶσα, ἐτοιμοπαθής
ἐστι τοῖς αἰτίοις τῆς ἀλμυρότητος. Τοῦτον μέντοι
τὸν λόγον ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης.
λέγων· «Ὁ μὲνζοῦν Ὠκεανὸς πότιμος ὧν καὶ γλυ-
κύτατος ἐπιχορηγεῖ τὸ ὕδωρ τῇ θαλάσσῃ· χρονίζων
δὲ ὅμως καὶ ἑστὼς ἀκίνητος πικρὸς ὑγίνεται, τοῦ
ἡλίου ἀεὶ τὸ λεπτότερον ἀνιμωμένου καίπερ ἐκ τῶν
σιφώνων, ὅθεν καὶ τὰ νέφη συνίστανται καὶ οἱ ὄμ-
βροι γίνονται διὰ τῆς διηθήσεως γλυκαινομένου τοῦ
ὕδατος.» Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστά-
σιος ὁ Σιναΐτης ἐν τῇ Ἐξαημέρῳ αὐτοῦ διέξεισι λέγων·
«Ἡ δὲ θάλασσα γλυκεῖα ἦν κατ’ ἀρχὰς καὶ νᾶμα
πότιμον ἔχουσα· ὕστερον δὲ τῷ χρόνῳ καὶ τοῖς
στοιχείοις τὴν ἁλλοίωσιν ταύτην ἐδέξατο.» Ὁ γὰρ
ἥλιος, ὡς εἴρηται, τῇ οἰκείᾳ θερμότητι ἐξατμίζων
τὴν θάλασσαν, καὶ τὸ γλυκύτερον ἕλκων καὶ νου-
φίζων πρὸς τὸν ἀέρα, κάτω τὸ ἀλμυρώτερον ἐᾷ καὶ
βαρύτερον. Ὅτι δὲ παχύτερόναἐστι τὸ θαλάττιον
ὕδωρ τῶν ποταμίων ὑδάτων, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα παρί-
στησιν· ἐν μὲν γὰρ τοῖς ποταμοῖς οὐ δύνανται
πλοῖα βαρὺν ἔχοντα φόρτον πλεῖν, ἐν δὲ τῇ θαλάσσῃ
ἐλαφρῶς ταῦτα βαστάζονται διὰ τὴν ὑποκειμένην
παχύτητα.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῦτο δέον εἰδέναι σε, ὅτι
πάντα τὰ ὕδατα τά τε πηγιμαῖα καὶ φρεατιαῖα ἐκ
τῆς θαλάττης ἔχουσι τὰς ἀρχάς. Ἡ γὰρ γειτονοῦσα
τῇ θαλάσσῃ γῆ διάτρητός ἐστι καὶ ὑπόνομος, ὥσπερ
τινὰς φλέβας ἔχουσα, δι’ ὧν ἐκ τῆς θαλάσσης
δεχομένη τὰ ὕδατα τὰς πηγὰς ἀναδίδωσι. Πρὸς οὖν
τὴν ποιότητα τῆς γῆς καὶ τὸ τῶν πηγῶν ὕδωρ.
ἄνεισι. Κατὰ τοῦτο καὶ ὕδατα ὀξώδη ἢ ἐλαιώδη,
τεφρώδη, καὶ ὅσα τοιαῦτα· τὰ πάντα γὰρ τῆς
ποιότητος ἐκεῖθεν μετέχουσιν ἀφ´ ἧς γῆς διέρχονταί
τε καὶ ἀνέρχονται. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὰ θερμὰ
ὕδατα διὰ πυρώδους γῆς διερχόμενα, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος, ἢ στενοχωρούμενα καὶ βίᾳ ῥηγνύ-
μινα, τὴν ζέσιν ἐκεῖθεν ἐφέλκονται. Αἰ μέντοι με-
γάλαι πηγαὶ διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον ἐν ὄρεσι νίνον.
ται, ὅτι μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ ὅρους γίνεται
κουφῆς ἡ ἀπὸ τοῦ βάθους ὀλκὴ καὶ ἀναθυμίασις,
καὶ μᾶλλον εἰ σομφῶδες τύχῃ τὸ ὄρος εἶναι καὶ πρὸς
τὴν ὀλκὴν ἐπιτήδειον. Εἶτα καταῤῥέον ἔνθεν κἀκεῖ-
θεν τὸ ὕδωρ, καὶ ἔν τινι τόπῳ συῤῥεῦσαν, τὴν γῆν
ἐκεῖσε ῥήγουσι καὶ οὕτω μετὰ βίας ἐξέρχεται.
Ἀένναος δὲ ἡ πηγή, ὅτι καὶ διηνεκὴς ἡ ἀπὸ τοῦ
βάθους παρὰ τοῦ ἡλίου δλκή. Καὶ μαρτυροῦσι τῷ
λόγῳ τὰ μέγιστα τῶν ὁρῶν, ὅ τε Καύκασος, ὁ
Παρνασσός, ἡ Πυρήνη, καὶ ὅσα τοιοῦτα· μέγισοι

PG158_GRC_ed_000063.txt
ἀὰρ ἐκεῖθεν ῥέουσι ποταμοὶ τὰς ἀρχὰς ἔχοντες ἀπὸ
τῶν μεγάλων πηγῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
Πάσης ποταμῶν ῥύσεως καὶ ἀμπώτιδος, καὶ τῶν
ὅσα φυσικὰς ἔχει τὰς κινήσεις καὶ τὰς ἀρχὰς, πάυ-
των αἴτιος ὁ ἥλιός ἐστι, παρὰ Θεοῦ τὴν παντοδατῆ
ταύτην λαβὼν ἐνέργειαν. Ὅρα γὰρ ὅτι φυσικῇ δυ-
νάμει καὶ περιουσίᾳ θερμότητος ἑλκτικός ἐστι τῆς
ἐν τῷ βάθει ὑγρότητος. Ὅθεν ἔαρος καὶ θέρους
πλησιάζων ἡμῖν ἀνέλκει τὴν ἐν τοῖς δένδροις ἰκμά-
δα καὶ ἔγκαρπα ταῦτα ποιεῖ. Αὐτοῦ τὸ θέρος
αὐτοῦ τὸ μετόπωρον ὅ τε χειμὼν καὶ τὰ λοιπά.
Ὁ μέντοι Νεῖλος, ἀγαπητέ, κατὰ τὴν θερινὴν
ὥραν αὔξεται· παντὸς γὰρ νέφους ὑπ’ ἀνέμων
ἐλαυνομένου μέχρι τῆς κεκαυμένης ζώνης, κἀν-
τεῦθεν ὑετοῦ λάβρου ῥηγνυμένου, ὀργᾶται Νεῖλος,
καὶ ποταμὸς εἶναι οὐκ ἀνέχεται· τῆς γὰρ οἰκείας
ὄχθης ἐξέρχεται καὶ καταθαλαττίζει τὴν Αἴγυπτον,
Καὶ γλυκὺς μὲν ὁ Νεῖλος (ἐξ ὄμβρων γὰρ), χλιαρὸς
δὲ ὡς ἐκ θερμότητος ἀρξάμενος. Κατὰ τοῦτο καὶ
γὰρ νεφῶν ἐλαυνομένων, ὡς εἴρηται, ὑπὸ τῶν ἑτη-
σίων ἀνέμων, ἡ ἐμπεριεχομένη τούτοις ἀτμὶς ὑπὸ
τοῦ κατὰ τόπους πυρώδους ἅπασα ἐξικμάζεται, καὶ
τούτου χάριν ὁ Νεῖλος αὔρας οὐκ ἀναδίδωσιν. Εἰ δέ,
καθάπερ τινὲς ψήβησαν, ἀπὸ χιόνος τηκομένης
αὐξόμενος ἦν, αὖραι ἂν ἐκεῖθεν δαψιλεῖς ἀνεπέμ-
ποντο. Τὸ μέντοι κατὰ τὸν Νεῖλον, ἀγαπητέ, θαῦμα,
καθά φησιν ὁ θεῖος Ἀναστάσιος, πρὸς πίστωσιν
τῆς ἀρχαίας κοσμοποιίας γίνεσθαι συνεχώρησεν ὁ
Θεός· τίς καὶ γὰρ ὁρῶν τὸν Νεῖλον καταθαλαττί-
ζοντα τὴν Αἴγυπτον καὶ αὖθις ἀποκαθιστάμενον,
οὐν ἂν καὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης πίστιν λάβῃ καθ´ ἣν
εἰς μίαν συναγωγὴν τοῦ ὕδατος ἐπισυναχθέντος
ἐφάνη ἡ ξηρά,
Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πλησιοχώροις αὐτοῖς τῆς ἐν
Πενταπόλει τῇ βαρβαρικῇ ἀδύτοις ὕδασιν ἡ τῶν
λίθων φύσις ἀνωφερὴς ἐπιφερομένη αὐτοὺς ἐκεῖθεν
ἐλένχει τοὺς μὴ πιστεύοντας ὅτι ἐπὶ τῶν ὑδάτων
ὑπὲρ φύσιν ὁ Θεὸς τὴν βαρεῖαν ταύτην γῆν ἀπῃώ-
ρησεν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς λεγομένοις Λυκίοις ὄρεσι
τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ ὁμοῦ συνιόντα τὴν ἀδιαίρετον
ἐπὶ Χριστοῦ τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, τῆς θεότητός
φημι καὶ ἀνθρωπότητος, ἡμᾶς ἐκδιδάσκουσιν. Ἀλλὰ
πῶς ἐπὶ τούτοις τὸν ποιητὴν εἰκότως ἄν τις ὑμνή-
σειεν; Ἐπειδὴ γὰρ πολυειδῆ τυγχάνει τὰ ἐμπί-
πτοντα ἡμῖν νοσήματα, πολυειδῆ καὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς
ἀναδιδόμενα θερμὰ ὕδατα. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν χαυνοῖ
τὰ τεταμένα τῶν νεύρων, τὰ δὲ σφίγγει καὶ τονοῖ
τὰ λελυμένα· καὶ τὰ μὲν φλέγματι πολέμια τὰ δὲ
μελαίνῃ χολῇ· καὶ ἄλλα πάλιν ἄλλην χρείαν παρέ-
χουσι τῇ κελεύσει τοῦ παραγαγόντος αὐτὰ, κἂν
ἡμεῖς ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην φαινώμεθα-
Καὶ ὅπως μέν, ἀγαπητέ, καὶ ποίῳ τρόπῳ θερμὰ
κκάτωθεν ἀνέρχονται ὕδατα, εἴρηται ἄνωθεν, ἀναγ-
καῖον δὲ συμπαρειλῆφθαι τῷ λόγῳ ὅπερ Πατρίκιός.
τις ἐπίσκοπος Προύσης εὕρηται λέγων περὶ τῶν
τῆς γῆς· Προύσης ἀπὸ λόγου τοῦ ἁγίου Πιονίου πεοὶ
τῶν θερμῶν ὑδάτων διέξεισι. βίε νετο ἴσιιί

PG158_GRC_ed_000064.txt
θερμῶν ὑδάτων· πῦρ γὰρ καὶ ὕδωρ ἐν τῷ οὐρανῷ,
εἶναι λένει ὡσαύτως καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς πῦρ καὶ
ὕδωρ, ἀφ´ ὧν ὥσπερ σίφωνες ἀναπέμπονται πρὸς
ἡμετέραν ζωὴν αἱ πηγαί. Ὁ μέντοι Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης περὶ τοῦ Ὠκεανοῦ φησιν ὅτι τὴν γῆν
ἅπασαν οἷά τις κυκλοῖ ποταμός· περὶ οὗ εἰρηκέναι
μοι δοκεῖ ἡ Γραφή, ὅτι ποταμὸς ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ
παραδείσου, πότιμον καὶ γλυκὺ ὕδωρ ἔχων. Οὗτος
εἰς τέσσαρας ἀρχάς, τουτέστιν εἰς τέσσαρας ποτα-
μοὺς διαιρεῖται. Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιζητεῖς δι´
ἦν τὰ προσγενόμενα ἡμῖν ὁμβριμαῖα ὕδατα κατὰ
τοσοῦτον σήπεται, καὶ ταῦτα τοῦ ἡλίου διηθοῦντος.
τὸ λεπτότατον καὶ ἀνάγοντος, ἰδοὺ καὶ ταύτην σοι-
προστίθεμεν. Πολυμιγεστάτη τῶν ὑδάτων τούτων ἡ
φύσις ἐστίν· ἐκ πάντων γὰρ τῶν ὑγρῶν ἀνάγει ὁ
ἥλιος. Π τοίνυν ἀνωμαλία εὐκίνητος, καὶ πρός τινα
φθοραν θᾶττον ὁρᾷ. Ἔτι γε μὴν τὸ βαρύτατον τοῦ
ἀναχθέντος αὖθις κατάγεται, ἐπεὶ τὸ βαρὺ πρὸς τὸ
κάταντες εἴωθε φέρεσθαι· τὸ δὲ λεπτότατον τῆς
ἀναθυμιάσεως πνεύματος φύσις ἐγένετο. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.
ΡΑΤΡΑΝΤΗ.
Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοὺς φωστῆρας ποιήσας ἐν
αὐτῷ τῷ στερεώματι ἔθετο. Φωστῆρας δὲ ἀκούων
μηδὲν ἕτερον ἢ φωτοδόχα τούτους ἀγγεῖα εἶναι νό-
μιζε. Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο τὸ κατά γε τὴν πρώτην
ἡμέραν παραχθὲν λαβὼν ὁ Θεός, καὶ διανείμας αὐτὸ
τοῖς φωστῆρσι πᾶσιν, εἰ καὶ τῶ χρυσοῤῥήμονι
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων οὐχ οὕτω δοκεῖ, καθάπερ
λύχνοις ἐνέθηκεν ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ γὰρ
θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τὴν Ἐξαήμερον πέμπτῳ
λόγῳ αὐτοῦ τοιαῖσδε περὶ τούτου κέχρηται συλλα-
βαῖς«Εἶδες σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ. Εἶπε μόνον,
καὶ παρήχθη τὸ στοινεῖον τοῦτο τὸ θαυμαστὸν, ὁ
ἥλιος λέγω. Τοῦτον γὰρ καλεῖ φωστῆρα μέγαν, καὶ
φησὶν αὐτὸν εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας γεγενῆσθαι·
οὗτος γὰρ φαιδροτέραν τὴν ἡμέραν ἀπεργάζεται.
Διὰ τοῦτο καὶ τῇ τετάρτῃ αὐτὸν ἐδημιούργησεν,
ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτον συνιστᾶν τὴν ἡμέραν. Ἐγέ-
νοντο μὲν γὰρ τρεῖς ἡμέραι, αἱ ποὸ τῆς τούτου-
δημιουργίας, ἐβουλήθη δὲ ὁ Δεσπότης καὶ διὰ τούτου
φαιδρότερον τὸ φῶς τῆς ἡμέρας ἐργάσασθαι.»
Ποόσεχε, ἀγαπητέ. Δοκεῖ γὰρ ἐνταῦθα ὁ θειότατος
Ἰωάννης ἄλλο λέγειν εἶναι φῶς τὸ κατὰ τὴν πρώτην
ἡμέραν παραχθέν, καὶ ἕτερον τὸ κατὰ τὴν τετάρτην,
πολλῷ τοῦ προτέρου λαμπρότερον. Ἀλλ´ ὁ μέγας
Πασίλειος ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἔκτῳ λόγῳ αὐτοῦ,
ἵνα μὴ λέγω τοὺς ἄλλους ὁσίους Πατέρας, σαφέστε-
ρον τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖ, καί φησιν· «Εἰ καὶ
προελήφθη τοῦ φωτὸς ἡ γένεσις, πῶς ὁ ἥλιος πάλιν
εἰς φαῦσιν λέγεται γεγονέναι; Τύτε μὲν οὖν αὐτὴ,
τοῦ φωτὸς ἡ φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν

PG158_GRC_ed_000065.txt
τοῦτο σῶμα ὄχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ ἐκείνω οωτὶ]
παρεσκεύασται. Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ καὶ ἄλλο ὁ
λύχνος, τὸ μὲν τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ
δὲ παρεμφαίνειν τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω
καὶ τῷ καθαρωτάτῳ ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀΰλῳ
φωτὶ ὅχημα νῦν οἱ φωστῆρες κατεσκευάσθησαν.»
Ἀλλὰ καὶ παρακατιὼν οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισι·
«Καὶ ἔστω ὁ ἥλιος εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας. Πῶς
οὖν ἔχει,» φησίν, «τὴν ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας ὁ
ἥλιος; Ὅτι τὸ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἐπειδάν
ποτε τὸν ὀρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέραν παρέχει δια-
λύσας τὸ σκότος, ὥστε οὐκ ἄν τις ἀμάρτῃ ἡμέραν
ὁρισάμενος εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου πεοωτισμένον
ἀέρα.» Σαφῶς μὲν οὖν ἔνταῦθα ὁ μέγας ἔδειξεν
ὅτι οωτοδόχα μόνον ἁγγεῖα, μὴ μέντοι γε δὴ καὶ
ἐφῶς κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν. Παρήχθησαν δὲ
πάντως ἐπὶ τὸ δέξασθαι τὸ φῶς ἐκεῖνο τὸ πρῶτον,
καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Τοῦτο δὲ πεποίηκεν ὁ Θεός,
ἵνα καταμερισθὲν, ὥς φησι Θεοδώρητος, εἰς δέ γε
καὶ τοὺς μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας τὸ πρω-
τόγονον ἐκεῖνο φῶς αἴγλην ἐκπέμπῃ ταῖς τῶν ζώων
ὄψεσι σύμμετρον. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ῥοθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερβολὴν τοῦ φωτὸς
ἥνεγκεν. Ἐπιβεβαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
λέγων· «Καλὸς μὲν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὁ δίσκος ὁ
ἡλιακὸς, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνω τινὶ τὸ πρῳτόγονον
ἐκεῖνο ἐναπετέθη φῶς, καλὸς δὲ καὶ διὰ τὴν συμ-
μετρίαν αὐτοῦ· οὔτε γὰρ διὰ τὴν ἐκείνου λεπτότητα
τὸ πῦρ παρεξέρχεται καὶ καταφλέγει πάντα, οὔτε
διὰ τὴν αὐτοῦ παχύτητα πρὸς ἡμᾶς ἀμβλυτέραν τὴν
ιος μμε σΠσασσ ἱαμειαίιιι νίνι αματι
Πρὸ μέντοι τῆς τετάρτης ἡμέρας, ἤγουν πρὸ τοῦ
δημιουργηθῆναι τοὺς δίσκους, καθά φησιν Ἰουστῖνος
ὁ οιλόσυφος καὶ μάρτς Χριστοῦ, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν
Πατέρων κατάλογος, ὅλον διόλου τῷ ἀέρι περικεχυ-
μένον οὔτε κίνησιν ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέ-
ρας τὰ μέτρα διώριζεν, ἀλλὰ συστελλόμενον πάρο-
δον ἐδίδου τῇ νυκτί. «Καὶ ἐγένετο,» γάρ φησιν,
«ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία.» Τῷ
δίσκῳ δὲ τῷ ἡλιακῷ συναιρεθὲν ὕστερον ἀμέμπτως
τὸν δρόμον τῆς ἡμέρας ὡρῶν διὰ τοῦ σώματος ἐπι-
τελεῖ, κἀντεῦθεν ἀνατέλλων ὁ ἥλιος ἡμέραν ποιεῖ,
δύνων δὲ ὑπὸ γῆν νυκτὸς αἴτιος γίνεται. Ἡ γὰρ
νὺξ αὕτη οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα γῆς τοῦ ἡλίου
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος. Ἀνομάσθη δὲ νὺξ τοῦτο τὸ
σκότος, ἐπειδὴ καθεύδοντα νύττει τὸν ἄνθρωπον
καὶ οὕτω λέγει μονονουχὶ πρὸς αὐτὸν «Μάθε, ὦ
ἄνθρωπε, ὅτι θνητὸς ὢν ὕπνῳ δουλεύεις.» Ὅτι δὲ
κατανυγή ἐστιν ἡ νὺξ, καὶ ὁ’ προφήτης ἐδήλωσ-
Ἀσβὶδ οὕτως εἰπὼν «Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε.» Κατὰ
ταῦτα δὲ καὶ τὸ φῶς ἡδύ τι καὶ ἱλαρὸν ὃν ἡμέραν
ἑκάλεσεν, διὰ τὸ ἡμεροῦν τὰ πάντα, ὥσπεροῦν
καὶ τὰ νειροήθη τῶν ζώων ἥμερα διὰ τοῦτο κα-
λοῦνται.

PG158_GRC_ed_000066.txt
ΑΑii ΡΛΚὮi
μουάσιο, ἡυοιαλιομ σαουὡσεὰσἰσατεε ὑσειίας ἥμερα ζῶα, ἡοί Δἰοὶίῳ μπιῳ
σμαρiα νοσεμιωσ.
Οὕτω μὲν οὖν ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου καὶ δύνον-
τος τὸ φῶς ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ σκότος παρέπεται.
ἐναντία μὲν ἀλλήλοις, ἀναγκαῖα δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀμφότερα· τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἐργασίαν συντελεῖ τοῖς
ἀνθρώποις καὶ ὑποδείκνυσι τὰ ὁρώμενα, τὸ δὲ δια-
ραπαύει αὐτοὺς καὶ τὸν ἐκ τῆς ἐργασίας διαλύει
πόνον. Ἡ μέντοι νὺξ καὶ κατὰ τοῦτο χρήσιμος τοῖς,
ἀνθρώποις εὑρίσκεται· μέση γὰρ καὶ αὕτη κειμένη
τῶν ἡμερῶν μετρεῖσθαι τὸν χρόνον ποιεῖ. Εἰ γὰρ
ἀδιάδοχον ἐμεμενήκει τὸ φῶς, οὐκ ἂν ἐνιαυτῶν
ἐμεμαθήκειμεν κύκλους, μία δὲ ἔδοξεν ἂν ἡμέρα
πάντως εἶναι τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέτρον. Ὅπερ
ἕξειν τὸν προσδοκώμενον αἰῶνα πιστεύομεν· τοῖς,
γὰρ ἀθανάτοις ἰσουμένοις καὶ ἀδιαδόχοις τοιοῦτος
καὶ ὁ αἱὼν ἀρμόττει. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος καὶ μά-
λιστα ἔδει τὰ μέτρα τοῦ χρόνου γινώσκειν, ἵνα
παραθέοντα τοῦτον ὁρῶντες ἡμεῖς αὐτῶν ἡμῶν
ἐπιμελώμεθα καὶ πρὸς ἀποδημίαν ἐτοιμαζώμεθα·
ὅθεν καὶ μεσολαβεῖν τὴν νύκτα πανσόφως ὁ Θεὸς,
διετάξατο.
Καὶ οὕτω μὲν οἱ ὑποφῆται τοῦ Πνεύματος περὶ
τῆς ἐξ ἀρχῆς τῶν ἀστέρων παραγωνῆς καὶ συστά.
σεως καὶ φρονοῦσι καὶ λέγουσιν· οἱ δὲ ἐπὶ κενοῖς
ἀεὶ μεταιάζοντες, οἱ σοφοὶ μὲν εἶναι φάσκοντες,
μωοανθέντες δὲ κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, μυρίαις ἐπὶ
τούτοις δόξαις ἑαυτοὺς ἐκδεδώκασιν. Αὐτίκα γὰρ
ὁ Ἀναξαγόρας τοιάδε περὶ τῆς τῶν ἀστέρων ἐκενο-
λόγησε φύσεως· ἀπὸ γὰρ τῆς τοῦ παντὸς περιδι-
νήσεως πέτρας εἶπεν ἀνασπασθῆναι, καὶ τούτους,
ἐκπυοωθέντας καὶ ἄνω παγέντας ἀστέρας ὀνομα-
σθῆναι. Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ Δημοκρίτῳ περὶ τούτου
δονεῖ Ὁ δὲ Διογένης κισσηροειδεῖς ἔφησε τούτους
εἶναι, διαπνοάς τινας ἔχοντας. Ἀλλὰ καὶ ἐμπίπτειν
εἰς τὴν γῆν τινας ἐξ αὐτῶν ἀπομάχεται, καὶ σβεν.
νυμένους ἐλέγχεσθαι ὅτι λίθων ἔχουσι φύσιν. Καὶ
μάρτυρι χρῆται τῷ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς πυροειδῶς
κατενεχθέντι ποτέ. Ὁ δὲ Ἀναξίμανδρος συστήματά-
τινα τοῦ ἀέρος πυρὸς ἔμπλεα, τροχοειδῶς πεπι-
λημένα, ἀπό τινων στομίων ἀφιέντα τὰς φλόγας.
Ὁ δέ γε Ξενοφάνης τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην πε.
πυρωμένα νέφη ἔφησεν εἶναι, ἄλλοι δὲ μύδρον ἢ
πέτρον διάπυρον ἔλεγον εἶναι. Φιλέλαος δὲ ὑλοειδῆ
τοῦτον ἐφιλοσόφει, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμῳ
πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς,
Καὶ ταῦτα μὲν οἱ σοφοὶ τὰ μάταια περὶ τῆς τῶν
ἀστέρων ἐφρόνησαν φύσεως· τὸν γὰρ ποιητὴν αὐ-
τῶν ἠγνοηκότες Θεὸν αἰτίαν ἔμφρονα τῆς τῶν ὅλων
γενέσεως προεστάναι οὐ συνεχώρησαν. Ἔνθεν τοι-
καὶ ἀποκλαιόμενος αὐτοὺς ὁ μέγας Βασίλειος κατα-
κριθῆναι λέγει καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐν ἡμέσα τῆς
κρίσεως, ὅτι οὕτως ὀξὺ πρὸς τὰ μάταια βλέ-

PG158_GRC_ed_000067.txt
ποντες, ἑκόντες πρὸς τὴν σύνθεσιν τῆς ἀληθείας,
ἀπετυφλώθησαν.
Ὅσα δὲ καὶ περὶ μεγέθους ἐφιλοσόφησαν τοῦ τε
ἁλίου καὶ τῆς σελήνης, τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἀναξί-
μανδρος μὲν γὰρ καὶ Ἀναξιμένης ἐπτακαιεικοσι-
πλασίονα τῆς γῆς τὸν ἥλιον ἔφησαν εἶναι, Ἀναξα-
γόρας δὲ Πελοποννήσου μείζονα. Καὶ ἕτεροι πάλιν
ποδιαῖον τὸν τοιοῦτον ἐφρόνησαν ἥλιον. Τὰ αὐτὰ
δὲ καὶ περὶ σελήνης διεξιόντες εὑρίσκονται. Οἱ μὲν
γὰρ μείζονα τῆς γῆς, οἱ δὲ πάλιν ἰσόμετρον, ἄλλοι

λήνην διισχυρίζονται, καὶ οὐκ αἰσχύνονται τῆς μὲν
θαλάττης τὸ βάθος ἀγνοοῦντες, ἔνθα καὶ ὁρμιὰν
καθεῖναι δύνανται, τὸ δὲ ἀπὸ γῆς ἄχρι σελήνης,
κἀκεῖθεν ἄχρις ἡλίου διάστημα εἰδέναι φιλοτιμού-
ομενθί.
Καὶ οἱ μὲν διαληφθέντες ἄνωθεν ἄνδρες περὶ
παραγωγῆς ὁμοῦ καὶ μεγέθους τῶν δύο φωστήρων
οὐτωσὶ διειλήφασιν· ὁ δὲ τὰ θεῖα τοφὸς καὶ μέγας
Πασίλειος εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μεγέθους αὐτῶν καὶ
τάδε προστίθησιν· Ἀπείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν
κατ´ οὐρανὸν ἀστέρων, τὸ παρ’ αὐτῶν συνερανιζό-
μενον φῶς οὐκ ἐξαρκεῖ διαλῦσαι τῆς νυκτὸς τὴν
κατήφειαν. Πόνος δὲ ὁ ἥλιος ὑπερφανεὶς τοῦ ὀρί-
ζοντος, μᾶλλον δὲ ἔτι καὶ προσδοκώμενος, ἠφάνισε
μὲν τὸ σκότος, ὑπερηύγασε δὲ τοὺς ἀστέρας, καὶ
πεπηγότα τέως καὶ συμπεπιλημένον τὸν περὶ γῆν.
ἀέρα κατέτηξέ τε καὶ διέχεεν, ὅθεν καὶ ἄνεμοι
ἑωθινοὶ καὶ δρόσοι ἐν αἰθρίᾳ τὴν γῆν περιῤῥέουσι.
Τοσαύτην δὲ οὖσαν τὴν γῆν πῶς ἂν ἡδυνήθη ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν πᾶσαν καταφωτίζειν, εἰ μὴ
ἀπὸ μεγάλου τοῦ κύκλου κατέπεμπε τὴν αὐγήν;
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης ἔστιν ἰδεῖν.
τατόν γε μετὰ τὸν ἥλιον. Ἐπὶ γὰρ τούτων καὶ ἡ
ἁγία ἔφη Γραφή· «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φω-
στῆρας τοὺς μεγάλους.» Μεγάλους δὲ εἶπεν αὐτοὺς
οὐκ ἐπειδὴ μείζους τῶν μικροτέρων ἀστέρων εἰσίν,
ἀλλ´ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν περιγραφήν, ὥστε ἐξαρκεῖν
τὴν ἀπ’ αὐτῶν χεομένην αὐγὴν καὶ οὐρανὸν περι-
λάμπειν καὶ τὸν ἀέρα, καὶ ὁμοῦ τε τῇ γῇ πάσῃ καὶ
τῇ θαλάσσῃ συμπαρεκτείνεσθαι. Μὴ οὖν ἀπατάτω
σε τουτὶ φαινόμενον, μηδὲ πηχυαῖον αὐτὸν εἶναι,
νόμιζε· ἡ γὰρ ὄψις ἡμῶν ἐνδαπανηθεῖσα τῷ ἀέρι
κἀντεῦθεν ἐξίτηλος γεγονοῖα πρὸς τὴν ἀκριβῆ κα-
τάληψιν τῶν ὁρωμένων οὐκ ἐξαρκεῖ. Κατ’ ἔκπληξιν
λοιπὸν καὶ κατὰ σύγκρισιν μέγαν ἐκάλεσε τὸν ἥλιον
ἡ Γραφή. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τὰ κήτη τὰ μεγάλα
μεγάλα εἶπεν ἡ Γραφὴ οὐχ ὅτι καρίδος καὶ μαινίδος
μείζονά εἰσιν, ἀλλ’ ὅτι μεγίστοις ἑοίκασιν ὄρεσι τῆς
θαλάττης πολλάκις ὑπερνηχόμενα. Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Καὶ πῶς γὰρ

PG158_GRC_ed_000068.txt
οὐ μέγας ὁ ἥλιος, εἶγε καὶ τῆς γῆς αὐτῆς πολλα.
πλασίων ἐστί; καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἐτύγχανεν, οὐκ
ἂν ὑπερφανεὶς τοῦ ὁρίζοντος τῇ οἰκείᾳ τηνικαῦτα
δυνάμει συμπεριείληφε ξύμπαντα.
Μέγα μὲν, ὡς προείρηται, καὶ τὸ τῆς σελήνης
σῶμα, καὶ φανότατόν γε μετὰ τὸν ἥλιον. Εἰ γὰρ
καὶ μὴ διόλου τὸ φῶς αὐτῆς ἀμετακίνητον μένει,
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀῤῥήτου σοφίας τοῦ δημιουργοῦ
πάντων, ὥστε τῷ κατὰ τὴν σελήνην θεάματι παι-
δεύεσθαι ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα δὲ καὶ τῆς ταχείας τῶν
ἀνθρωπίνων περιτροπῆς ἐντεῦθεν εἰς ἔννοιαν ἔρ-
χεσθαι. Οἶμαι δὲ καὶ τῇ τῶν ζώων κατασκευῇ καὶ
τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ γῆς φυομένοις μὴ μικρὰν
ὑπάρχειν ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην μεταβολῆς τὴν
συντέλειαν· ἄλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης αὐτῆς
καὶ ἄλλως αὐξομένης τὰ σώματα, νῦν μὲν ληγού-
σης ἀραιὰ γινόμενα καὶ κενὰ, νῦν δὲ αὐξομένης καὶ
πρὸς τὸ πλῆρες ἐπαγομένης καὶ αὐτὰ πάλιν ἀνα-
πληρούμενα, διότι ὑγρότητά τινα θερμότητι κεκρα-
μένην ἐπὶ τὸ βάθος φθάνουσα λεληθότως ἐνίησι,
Δηλοῦσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ καθεύδοντες τῆς ὑπὸ σελή-
νης ὑγρότητος περισσῆς τὰς τῆς κεφαλῆς εὑρυχω-
ρίας πληρούμενοι, ἔτι δὲ τὰ νεοσφαγῆ τῶν κρεῶν
τῇ προσβολῇ τῆς σελήνης ταχέως τρεπόμενα. Κατὰ
τοῦτο καὶ ἐφ’ ἅρματος αὐτὴν καὶ δύο ταύρων καθί-
ζουσιν ὡς κυκλοῦσαν τὸν κόσμον καὶ ἀροτριῶσαν
καὶ σπείοουσαν, ὑγραίνουσάν τε καὶ θερμαίνουσαν,
Ταῦτα δὲ πάντα οὐκ ἂν ἐξήρκεσε τῇ ἑαυτῆς ἀλλοιώ-
σει συμμεθιστᾷν, εἰ μή γε κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς
μαρτυρίαν ὑπερφυής τις ἐτύγχανε τῇ δυνάμει τε
ὑπερέχουσα. Οὕτω μὲν οὖν ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης καὶ
τὰ κατὰ τὸν ἀέρα πάθη συνίστανται, ὡς μαρτυροῦ-
σιν ἡμῖν αἱ κατὰ τὴν νουμηνίαν πολλάκις ἀπὸ γα-
λήνης καὶ νηνεμίας αἰφνίδιοι ταραχαὶ τῶν νεφῶν
κλονουμένων καὶ συμπιπτόντων ἀλλήλοις, αἱ περὶ
τοὺς εὑρίπους τε παλίῤῥοιαι, καὶ ἡ περὶ τὸν λεγό-
μὲνον Ἐκεανὸν ἄμπωτις, ἣν ταῖς περιόδοις τῆς
σελήνης τεταγμένως ἐπομένην ἐξεῦρον οἱ προσοι-
κοῦντες. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας διαλαμβάνει
Βααίλειος, ἀποδεῖξαι θέλων τῶν φωστήρων τούτων
τὸ μέγεθος.
Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, πρὸς τοῖς εἰρημένοις τοῦτο γί ᾖ
νωσκε ὅτι πάντες μὲν οἱ λοιποὶ ἀστέρες ἴδιον ἔχουσι
φῶς, ἐκεῖνο δηλαδὴ τὸ πρώτως καταμερισθὲν καὶ
δοθὲν αὐτοῖς, μόνη δὲ ἡ σελήνη φῶς οὐ κέκτηται
ἴδιον. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ἀμυδρὸν καὶ ταύ-
την κεκτῆσθαι φῶς, ἀλλ’ αἱ αὐξομειώσεις πάντως
αὐτῆς, ἐν αἷς μηνοειδὴς ὁρᾶται καὶ πλησιφαὴς καὶ
ἀμοίκυστος, ἐξ ἡλίου ταύτῃ προσγίνονται κατὰ τὴν
ποιὰν αὐτῶν συμπλοκὴν καὶ διάστασιν. Μάνθανε
οὖν ὅτι οῶς ἀλλότριον ἡ σελήνη ἐνδύεται, καὶ ὅτι τὸ
μέρος ἐκεῖνο παρ’ ἡλίου φωτίζεται ὃ πρὸς αὐτὸν
νένευκε, δηλονότι τὸν ἥλιον. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς ἐμ-

PG158_GRC_ed_000069.txt
πιπτούσης ἡμῖν ἡλιακῆς ἀκτῖνος. Ἐνίοτε γὰρ ἑτέ-
ρως καὶ ἄλλοτε ἄλλως ὑπ’ αὐτῆς αὐγαζόμεθα, κατὰ
τὴν τοῦ ἡλίου πάντως θέσιν καὶ κίνησιν. Εἰ γὰρ
καὶ κατὰ τὸν τῆς συνόδου καιρὸν τὸ πρὸς ἡμᾶς τοῦ
σεληναίου σώματος μέρος πάντη καθορᾶται ἀφώ-
τιστον, ἀλλὰ τὸ ἀνώτερον ἐκεῖνο καὶ νεῦον πρὸς,
ἥλιον ἐν τῷ τῆς συνότου καιρῷ κατ’ ἐκεῖνο τὸ μέρος
δέχεται καὶ τὸ φῶς καθ’ ὃ πρὸς ἥλιον ἀφορᾷ. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοις ἔστιν ἰδεῖν· ὁλο-
λαμπῆ γὰρ τὴν σελήνην τηνικαῦτα ὁρῶμεν ἅτε τὰς
ἡλιακὰς ἐκ διαμέτρου δεχομένην αὐγάς, ὡς ἐντεῦ-
θεν τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ δίσκου, τὸ ἀφανὲς δτλονότι
καὶ ὄπισθεν, κατανοεῖσθαι ἀφώτιστον.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐξ ἡλίου τὸ φῶς
ἡ σελήνη δανείζεται, σαφῶς ἄρα τοῦτο μάθῃ τις ἂν
ἐξ αὐτῶν τῶν τῆς σελήνης ἐκλείψεων. Καὶ πῶς,
ἄκουε. Κατὰ διάμετρον οἱ φωστῆρες ἐστήκασι, με-
ταξὺ δὲ τούτων αὐτὸ τὸ σῶμα τῆς γῆς ἀπῃώρηται.
Αἰ ἡλιακαὶ τοίνυν ἀκτῖνες ὁρμῶσι μὲν ὡς ἔθος δια-
βιβασθῆναι καὶ τῷ σεληναίῳ δίσκῳ χορηγῆσαι τὴν
ἔλλαμψιν, οὐ φθάνουσι δὲ ὅμως ἐκεῖσε καταλαβεῖν
ἅτε δὴ μεσολαβοῦντός πως καὶ ἀντιφράττοντος τοῦ
τῆς γῆς, ὡς εἴπομεν, σώματος. Καὶ μή μοε λέγε ὡς
εἴγε ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἵνα· τί μὴ καθ´
ἕκαστον διάμετρον ἡ τῆς σελήνης ἔκλειψις γίνεται·
οὐδὲ γὰρ ἐπιτηδείως ἔχω περὶ τούτου κατὰ τὸ περ-
ὀν ἀποκρίνεσθαί σοι· καὶ τούτου ἕνεκεν σύγγνωθι,
Οἱ γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα ἠσχολημένοι συνδέσμους
τινὰς ἐκλειπτικοὺς οὕτω καλουμένους ἐν ταῖς
συνοδοπανσελήνοις ἐξ ἀνάγκης προσγίνεσθαι. Οὐδὲ
γὰρ τὸ σῶμα μόνον εἴτε τῆς σελήνης, ὡς ἐπὶ τοῦ
ἡλίου, εἴτε τῆς γῆς, ὡς ἐπὶ τῆς σελήνης, ἀντίφρα-
ξιν ποιῆσαι δύναται, εἰ μή που καὶ σύνδεσμός τις
ἐκλειπτικὸς ἐκεῖσε ὐρεθείη, ὡς ἄγονται.
Καὶ κυρίως ἔκλειψις ἐπ’ αὐτῆς ἂν λέγοιτο τῆς
σελήνης· ὅτι γὰρ φῶς ἡλιακὸν ἀμφιέννυται, τοῦτῳ
πάλιν δι´ ἣν αἰτίαν εἴπομεν, ἀπεκδύεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ
ἡλίου οὐκ ἔκλειψιν, ἀλλ’ ἐπισκότωσιν λέγειν ἐμά-
θομεν. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἡλιακὸν ἐκλείψει ποτὲ φῶς·
ἀλλ’ ὑποτρέχοντος ἐν τῷ τῆς συνόδου καιρῷ τοῦ
σώματος τοῦ σεληναίου οἷα περιγειοτέρου τυγχά-
νοντος, καὶ οὕτω ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσιν ἐπιπρος.
θοῦντος, ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀὴρ ζόφῳ τηνικαῦ-
τα καθυποβάλλεται, ἅτε δὴ μὴ βαλλομένων αὐτῶν
κάτωθεν καὶ φωτιζουσῶν τὸ περίγειον,
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς μετὰ τῶν ἄλλων μαθεῖν.
πῶς ἡ σελήνη μόνη καὶ τίνι τρόπῳ μὴ σχοῦσα φῶς
ἀρχῆθεν ἴδιον ἐξ ἡλίου τοῦτο δανείζεται, εἰδέναι
ὀφείλεις ὡς οὐκ ἀπορῶν ἑτέρου φωτὸς ὁ δημιουργός,
καὶ κτίστης πάντων Θεὸς τὴν καινοτομίαν ταύτεν
εἰσήνεγκεν, ἀλλ’ ἵνα ῥυθμὸς καὶ τάξις ἐντεθῇ τῇ
κτίσει, κατά γε τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην, ἄρχον-
τος καὶ ἀρχομένου, καὶ ἵνα παιδευθῶμεν ἐκ τούτου
καὶ ἡμεῖς κοινωνεῖν ἀλλήλοις καὶ μεταδιδόναι, ἀνα-

PG158_GRC_ed_000070.txt
ϟ ΟΥΙῦ!
κρίνειν τε τῶν γινομένων μηδὲν, ἀλλ’ ἐπὶ πᾶσι
καλῶς ὑποτάσσεσθαι.
μἰταιε, μοσ ἀυημαω θοτα ἦυο Καὶ εσταρμίοεο ροτημίτειο, εεά ἰ οααρμε ριαιίαις μοεπιοι εμι
πἱίοτο.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ἕτερον ἡμῖν ὑπεμφαίνει πα-
ράδοξον ἡ σελήνη ἐκλείπουσα, ὡς ὁ θειότατός φη-
σιν Ἀναστάσιος. Καθάπερ γὰρ αὕτη ζόφω καθυ-
ποίπτει μεσολαβούσης τῆς γῆς καντεῦθεν τὰς
ἡλιακὰς ἀκτῖνας ἀποστρεφούσης, οὕτω καὶ ἡ Ἐκκλη-
σία μεσολαβούσης τῆς ἁμαρτίας σκότους ἐμίπλαται
κατ’ ἀποστροφὴν πάντως τοῦ νοητοῦ ἡλίου. Καλῶς
οὖν ἔλεγε καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, «Πάντα εἰς Χρι-
στὸν προτετύπωται.» Ὅτι δὲ ἡ σελήνη αὕτη τῆς
Ἐκαλησίας εἰκόνα φέρει, ὡσαύτως ὁ αἰσθητὸς οὗτος
ἥλιος τοῦ νοητοῦ ἡλίου, αὐτοῦ δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ προφήτου Ἀβακοὺμ ἄκουε λέγοντος,» Ἐπήρθη
ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς.»
Κατὰ γὰρ τὸν τὰ τοιαῦτα ἐξηγούμενον μέγαν Κύ-
ριλλον ἡ Βκκλησία πρότερον ἐν ἀταξίᾳ ἐτύγχανεν,
ἅτε τοῖς δαιμονίοις λατρεύουσα, ὕστερον δὲ τοῦ
νοητοῦ ἡλίου ἐπαρθέντος ἐν τῷ σταυρῷ ἐν εὐταξία
γέγονε πρὸς αὐτὸν ἐπιστραφεῖσα τὸν Κύριον. Καὶ
τοῦτο δεδήλωκεν αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὕτως εἰπών.
«Ὅταν ὑψωθῶ, τότε πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.»
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ διὰ ταῦτα μὲν
ἐκλείπειν ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη συγκεχώρηται, οὐ το-
τοῦτον δὲ ὅσον τὴν τῶν προσκυνούντων αὐτὰ διελέγ.
νεσθαι ἄνοιαν, κἀντεῦθεν παιδεύεσθαι ὅτι τρεπτὰ
ταῦτα καὶ ἀλλοιωτά. Πἂν δὲ τρεπτὸν οὐ Θεός.
Καὶ τοιαῦτα μὲν οἱ ἀστέρες ἐκ τῶν ἐν αὐτοῖς
συμπιπτόντων διδάσκουσι τοὺς λόγου μετέχοντας.
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ θεόπτης ἔλεγε Μωσῆς «Καὶ ἔθετο
ταῦτα οἰς σημεῖα καὶ εἰς καιροὺς καὶ ἡμέρας καὶ
εἰς ἐνιαυτούς.» Διὰ γὰρ αὐτῶν τοιῶνδε ἢ τοιῶνδε
τοῖς χρώμασιν ἀνατελλόντων τήν τε χειμερινὴν
τοῦ ἀέρος κατάστασιν καὶ τὴν εὐδιεινὴν σημειού-
μεθα. Δι’ αὐτῶν αἱ τροπαὶ, δι’ αὐτῶν οἱ καιροὶ,
ξαρ δηλαδὴ, θέρος, μετόπωρον καὶ χειμών· ὁ γὰρ
θιιος τὸν ζωδιακὸν ἠρέμα διοδεύων κύκλον, καὶ
ποτὲ μὲν τῷ Καρκίνῳ παραγενόμενος ποτὲ δὲ τῷ
Συγῷ, καὶ ἄλλοτε πάλιν ἐν τῷ Αἰγοκέρωτι, τὰς δια-
ληφθείσας τέσσαρας εἰσφέρει τροπάς. Δι’ αὐτῶν
αἰἱ ἡμέραι, δι´ αὐτῶν οἱ ἐνιαυτοί. Τῷ γὰρ οὐρανῷ
συμπεριφερόμενος ὁ ἥλιος ποιεῖ τὸ νυχθήμερον,
ἰδίᾳ δὲ τὴν ἑαυτοῦ ποιούμενος δίοδον καὶ ἀπὸ ζω-
δίου μεταβαίνων εἰς ζώδιον τὸν ἐνιαυτὸν ἐκπληροῖ·
ἐνιαυτὸς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ´ ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
καὶ ἑνὸς σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις.
ταῦτα δὲ πάντως οὐκ ἄξιον ἀγνοεῖν τοὺς πιστούς.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία κατα-
λαμβάνεται καὶ δύναμις· τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ,
καθά φησι Παῦλος, ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιή-
μασι νοούμενα καθορᾶται. Ταύτῃ τοι καὶ κατακρί-
τους ἐκείνους ὁ μέγας φησὶ Μάξιμος, ὅσοι διὰ τῆς
τῶν ὄντων αἰτίας οὐ χειραγωγεῖν ἐθέλουσι καὶ
ἑαυτούς.

PG158_GRC_ed_000071.txt
Ἔθετο ταῦτα εἰς σημεῖα καὶ εἰς καιρούς. Τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ κἀνταῦθα προσέχειν σε ἄξιον.
Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἕκτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ,
περὶ τῆς τῶν ἀστέρων παρατηρήσεως καὶ τάδε φη-
σίν. Ἀναγκαία πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον ἀπὸ τῶν
φωστήρων παρασημείωσις, ἐὰν μή τις πέρα τοῦ
μέτρου ἐξ αὐτῶν σημεῖα περιεργόζηται. Πολλὰ μὲν
γὰρ περὶ ἐπομβρίας ἔστι μαθεῖν, πολλὰ δὲ παρὶ
αὐχμῶν καὶ πνευμάτων κινήσεως ἢ μερικῶν ἢ κα-
θόλου, βιαίων ἀνειμένων. Ἓν γάρ τι τῶν ἀπὸ τοῦ
ἡλίου παραδεικνυμένων καὶ ὁ Κύριος παρέβωκεν
ἡμῶν, εἰπὼν ὅτι χειμὼν ἔσται· στυγνάζει γὰρ πυῤ-
ῥάζων ὁ οὐρανός. Ἐπειδὰν γὰρ δι’ ἀχλύος ἡ ἀνα-
φορὰ γένηται, ἀμαυροῦνται μὲν αἱ ἀκτῖνες τοῦ
ήλίου, ἀνθρακώδης δὲ καὶ ὕφαιμος τὴν χρόαν δρᾶ-
ται, παχύτητος τοῦ ἀέρος ταύτην ἐμποιούσης τὴν
φαντασίαν ταῖς ὄψεσιν. Ἀλλὰ καὶ ἐπειδὰν ἡ σελήνη
περιλιμνάζηται, ἢ ὕδατος ἀερίου πλῆθος ἢ νότου
βιαίαν κίνησιν ἐπαγγέλλεται. Καὶ τῷ ἡλίῳ δὲ ὅταν
αἱ λεγόμεναι ἅλῳ περιγραφῶσιν, ἢ καὶ οὓς ὀνομά-
ζουσιν ἀνθηλίους, ὅταν συμπεριτρέχωσι τῇ τοῦ
ἡλίου φορᾷ, συμπτωμάτων τινῶν καίρια σημεῖα
γίνεται, ὥσπερ οὖν καὶ αἱ ῥάβδοι αἱ κατὰ τὴν
χρόαν τῆς ἴριδος εἰς ὀρθὸν τοῖς νέφεσιν ἐμφαινό-
μεναι ὄμβρους καὶ χειμῶνας ἐξαισίους ἢ ὅλως τὴν
ἐπὶ πλεῖστον μεταβολὴν τοῦ ἀέρος ἐνδείκνυται.
Πολλὰ δὲ καὶ περὶ σελήνην αὐξανομένην ἢ λήγουσαν
οἱ τούτοις ἐσχολακότες τετηρήκασι σημειώδη, ὡς,
τοῦ περὶ γῆν ἀέρος ἀναγκαίος τοῖς σχήμασιν αὐτῆς
συμμεταβαλλομένου· λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ τὴν
τρίτην ἡμέραν καὶ καθαρὰ σταθηρὰν εὐδίαν κατ-
επαγγέλλεται, παχεῖα δὲ ταῖς κεραίαις καὶ ὑπέρυθρος
φαινομένη ἢ ὕδωρ λάβρον ἀπὸ νεφων ἢ νότου βιαίαν
κίνησιν ἀπειλεῖ. Τὴν δὲ ἐκ τούτων σημείωσιν ὅσο-
τῷ βίῳ παρέχεται τὸ ὠφέλιμον οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ οἱ ναυτιλλόμενοι πρός γε τοὺς ἀστέμας.
ὁρῶντες τὴν ἀκριβῆ τρίβον ὁδεύουσι καὶ τῇ τούτων
θέσει προσέχοντες τὸ σκάφος ἰθύνουσιν· ἐπειδὴ γὰρ
οὐ δέχεται τῶν ὑδάτων ἡ φύσις ἴχνη, οἷς οἱ ὀδῖται,
προσέχοντες ἀναμφίβολον τὴν πορείαν ποιοῦνται·
δέδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς μακρὰ διαπερῶσι πελάγη οἷον
ἴχνη τῶν θαλαττίων τρίβων, τῶν ἀστέρων τὴν θέ-
σιν. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων τοῖς ἁγίοις Πα-
τράσι δοκεῖ.
Ἕτεροι δὲ τὸ διαληφθὲν παρερμηνεύοντες Μωσαῖ-
κὸν ῥητὸν, ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων συγκράσεώς τε καὶ
διαστάσεως λέγουσι τὰ καθ’ ἡμᾶς πάντα διαινεῖσθα·
καὶ διεξάγεσθαι, εὐπραγίαν τε καὶ δυσπραγίαν ἐκεῖ-
θεν κατάγουσι, καὶ ἀπλῶς ὅσα τῷ βίῳ καθ´ ἑκάστην
ἀπροσδοκήτως συμπίπτουσιν. Ἀλλὰ μὸ σύνε τέύνον
ἠγαπημένον, τοιούτοις ὅλως ἀνάσχῃ πείθεσθαι λογι-
σμοῖς, εἰ μὴ βούλει τοὺς ἀστέρας ἐντεῦθεν ἀδίκους
εὑρίσκεσθαι, εἴ γε τοὺς μὲν ποιοῦσι πόρνους, τοὺς δὲ
μοιχοὺς, καὶ ἄλλους πάλιν φονέας καὶ ἅρπαγας,
Ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἀστέρων αὐτὸς ἂν ὁ ποιητὴς αὐ-
τῶν Θεὸς ἄδικος εὑρεθείη, γέενναν πυρὸς τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς ἀπειλῶν καὶ σκότος ἐξώτερον. Ἀλλ’ οὐκ ἴστε

PG158_GRC_ed_000072.txt
τοῦτο, οὐκ ἔστιν· αὐτεξούσιος γὰρ ὢν ὁ κατ´ εἰκόνα
Θεοῦ γεγενημένος ἄνθρωπος εἰμαρμένῃ καὶ ἄστρα-
σιν οὐχ ὑπόκειται. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τοῖς μὴ
κατὰ γνώμην ἁμαρτάνουσι πῦρ ὁ Θεὸς καὶ σκότος.
ἠπείλησεν. Ὅτι δὲ βλασφημία ἐστὶν εἰς Θεὸν τὸ νο-
μίζειν ἐξ ἀστέρων γίνεσθαι τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων
φονέας, τοὺς δὲ πάλιν ἄρπαγας, ὁ κορυφαῖος Πέτρος
ἀριδήλως τοῦτο διδάξει σε πρὸς Φαῦστον. Καὶ γὰρ
περὶ γενέσεως διαλεγόμενος καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλ-
λοις ἔλεγεν· «Ἐγὼ μὲν ἀστρολογίας ἔμπειρος οὐκ
εἰμὶ, ὥστε τὴν γένεσιν ἀπ’ αὐτῆς τῆς κατὰ γένεσιν
ἐπιστήμης ἀνασκευάζειν. Ἄλλῳ δὲ τρόπῳ δύναμαι
ἀποδεικνύειν ὅτι κατὰ πρόνοιαν διοικεῖται τὰ πράγ-
ματα· ἕκαστος γὰρ πρὸς ἃ πράττει τιμῆς καὶ κο-
λάσεως τεύξεται.» Ἀμαρτάνουσιν οὖν οἱ γένεσιν
εἰσάγοντες, αὐτὸν τὰ πάντα δημιουργήσαντα Θεὸν
βλασφημοῦντες. Ἐπὶ τούτοις γὰρ τοῦ γέροντος εἰ-
πόντος ὅτι βλασφημεῖν ἐστι τὸ λέγειν ὅτι τὰ πάντα
γενέσει ὑπόκειται, καὶ πάνυ ὁ Πέτρος ἔλεγεν. Εἰς
γὰρ πᾶσαι αἱ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίαι ἐξ ἀστέρων
γίνονται, οἱ δὲ ἀστέρες ὑπὸ Θεοῦ ταῦτα ποιεῖν ἐτά-
χθησαν, ἵνα πάντων χαλεπῶν ἀποτελεσματικοὶ γέ-
νωνται, ἁπάντων λοιπὸν αἱ ἁμαρτίαι εἰς αὐτὸν ἀνα-
φέρονται τὸν τὴν γένεσιν ἐνδόντα τοῖς ἄστρασι. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ κορυφαίου τοιαῦτα· ὅρα δὲ καὶ τί φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἕκτῳ λόγῳ,
αὐτοῦ. Τὴν γὰρ ἀστρολογικὴν τέχνην ἐπὶ μέσου πα-
ράγων, καὶ ὅπως ἔχει μεθόδου κατεξετάζων, οὕτω
κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἐν δὴ τούτοις τοῖς λογισμοῖς,
πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβές.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι οἱ κακοποιοὶ τῶν ἀστέρων τῆς αὐ-
τῶν πονηρίας ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς τὴν αἰτίαν
μετατιθέασιν. Ἔπειτα εἰ καὶ τῶν περὶ κακίαν καὶ
ἃρττὴν ἐνεργημάτων οὐκ ἐκ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν εἰσιν αἱ
ἀρχαί, ἀλλ´ ἐκ τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, περιττοὶ μὲν
οἱ νομοθέται τὰ πρακτέα ἡμῖν καὶ τὰ φευκτέα διορί-
ζοντες, περιττοὶ δὲ οἱ δικασταὶ ἀρετὴν τιμῶντες καὶ
πονηρίαν κολάζοντες· οὐ μὲν γὰρ τοῦ κλέπτου τὸ
ἀδίκημα, οὐδὲ τοῦ φονέως, ᾧ γε οὐδὲ βουλομένῳ δυ-
νατὸν ἦν κρατεῖν τῆς χειρός. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο,
οὐκ ἔστιν· αὐτεξούσιος γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι καὶ κατ´
εἰκόνα παρήχθη Θεοῦ, ἐφ´ ᾧ γενέσει καὶ ἄστρασιν
οὐχ ὑπόκειται.» Τοῖς μέντοι προσπταίουσιν ὁπωσδή-
ποτε καθ´ εἱμαρμένην, ὡς εἴρηται, καὶ συγγινώσκειν
ἄξιον ἦν, οὐ μὴν ἐπιφέρειν μάστιγας, ὡς ὁ χρυσοῤ-
ῥήμων Ἰωάννης φησίν. Καὶ γὰρ ἐν οἷς ἐξέθετο λόγοις
περὶ εἰμαρμένης καὶ τάδε διέξεισι. Τοῖς μὲν οὖν
ἀνάγκῃ κατεχομένοις συγγινώσκειν οἴδαμεν. Κἂν
γὰρ ὑπὸ δαίμονός τις ἐνοχλούμενος ἢ τὸν χιτῶνα
διαῤῥήξῃ τὸν ἡμέτερον ᾗ πληγὰς ἐπενέγκη, οὐ μόνον
οὐ κολάζομεν, ἀλλὰ καὶ ἐλεοῦμεν καὶ συγγινώσκο-
μεν. Τί δήποτε; Ὅτι οὐχ ἡ προαιρέσεως, ἀλλ’ ἡ τοῦ
Σαίμονος βίᾳ ταῦτα εἰργάσατο. Ὥστε εἰ καὶ τὰ ἄλλα
ἁμαρτήματα ἀπὸ τῆς ἀνάγκης τῆς κατὰ τὴν εἰμαρ-
μένην ἐγίνοντο, συνέγνωμεν ἄν· ἐπειδὴ ἴσμεν ὅτι
οὐκ ἔστιν ἀνάγκη, διὰ τοῦτο οὐδὲ συγγινώσκομεν.
Εἰ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ ἡμέτερα ἐδέδετο, τίνος ἕνεκεν τὸν
οἰκάτην κεκλοφότα μαστίζεις; διὰ τί τὴν γυναῖκα
μοιχευθεῖσαν εἰς κριτήριον ἕλκεις; ἵνα τί δὲ καὶ

PG158_GRC_ed_000073.txt
πονηρὰ πράττων αἰσχύνῃ; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι
οὔτε εἰμαομένη οὔτε τύχη οὔτε γένεσις οὔτε δρόμοι
ἀστέρων τὰ καθ’ ἡμᾶς διοικεῖ. Εἰ γὰρ τοῦτο δώσο-
μεν, τίς χρεία λοιπὸν πόνων καὶ ἱδρώτων πρὸς τὸ
κατορθοῦν ἀρετὴν ἔσται; Εἵμαρταί τινι γενέσθαι
καλός· καὶ καθεύδων ὁ τοιοῦτος καὶ ῥέγχων ἔσται,
καλός. Μᾶλλον δὲ οὐ καλὸν τὸν τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν
τὸν ἐξ ἀνάγκης εἰς τοιοῦτο γινόμενον. Τίς χρεία πό-
νων πρὸς τὸ κακίαν φυγεῖν; εἰ Εἵμαρταί τινι γε
νέσθαι κακός, κἂν μυρία ταλαιπωρῇ, κακὸς ἔσται,
Μᾶλλον δὲ οὐ κακὸν τὸν τοῦτον ἔστιν εἰπεῖν τὸν ὑπ’
ἀνάγκης πρὸς τοῦτο ὠθούμενον. Εἴπερ ὑγεία καὶ
νόσος τῆς εἰμαρμένης ἤρτηται, περιττὰ τῶν χρημά-
των τὰ ἀναλώματα, περιττὴ τῶν ἰατρῶν ἡ εἴσοδος,
περιττὴ δὲ καὶ ἡ τῶν νοσούντων διαίτης ἀκρίβεια
Ἀλλ’ ἐπειδὴ μὴ περιττὰ ταῦτα (πῶς γὰρ, εἴγε καὶ
πολλὴν ὁρῶμεν τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν), οἴχεται μὲν
ὁ τῆς εἰμαρμένης μῦθος, οἴχεται δὲ καὶ ὁ τῆς γενέ-
σεως λόγος. Οὐδεμιᾷ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ καθ’ ἡμᾶς ὑπό-
κειται, τετίμηται δὲ μᾶλλον προαιρέσεως ἐλευθερία
καὶ αὐτεξουσιότητι. Εἰ γὰρ μὴ αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρω-
πος, οὐδὲ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ παρήχθη λοιπόν· πῶς
καὶ γὰρ εἰκὼν ἂν εἴη τῆς βασιλευούσης φύσεως,
κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος ἀνισότητα φέρων πρὸς τὸ ἀρχέ-
συπον; Ἔπρεπε γὰρ τὸ διὰ πάντων πρὸς τὸ Θεῖον
ὑμοιωμένον, ὡς ὁ Νύσσης φησίν, ἐν τῇ φύσει κεκτῆ-
σθαι τὸ αὐτοκρατὲς καὶ ἀδέσποτον. Δέδεικται οὖν ἐκ
πολλῶν ὅτι γενέσεως ἀνάγκῃ κατὰ τὴν τῶν πλειόνων
ὑπόληψιν οὐ δεδέμεθα· οὐ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ κατὰ
γνώμην ἡμῖν τὰ πραττόμενα πράττεται; κατ’ οὐδὲν
ἂν ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι τῶν ἀλόγων ζώων διε-
νηνόχαμεν· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶ τὸ ἀλλοτρίῳ βου-
λήματι πρὸς τὸ δοκοῦν περιάγεσθαι. Ἡ δὲ λογική τε
καὶ νοερὰ φύσις, ἐὰν τὸ κατ’ ἐξουσίαν ἀπόθηται, καὶ
τὴν χάριν τοῦ νοεροῦ συναπώλεσεν· εἰς τί καὶ γὰρ
χρήσεται τῇ διανοίᾳ, τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγκῃ
περιαγομένη κἀκεῖθεν ἐπὶ τὰ πρακτέα παρωθου.
μένη; Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ἐς τοσοῦτον.
Σὺ δέ, ἀγαπητέ, εἴ που καὶ βρέφος ὄψει ποτὲ σε-
σινωμένον ἐκπίπτον τῆς μήτρας, εἰ τύχῃ δικέφαλον
ἢ τετράπουν, ὡς ἐπὶ Μαυρικίου βασιλέως, μὴ σχή-
μασιν ἀστέρων οὐκ ἀγαθοῖς τὰ τοιαῦτα διαπλάττε-
σθαι νόμιζε, καθάπερ ἔδοξέ ποτε καὶ τῷ παρ’ Ἕλλησι
τιμωμένῳ Ἑρμῇ. Πείθου δὲ μᾶλλον τῷ μεγάλῳ Ἀθα-
νασίῳ τῷ τε χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ καὶ τοῖς λοιποῖς
ἁγίοις Πατράσι· περὶ γὰρ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ
καὶ τοῦ ἐκ γενετῆς χωλοῦ τὸν λόγον ποιούμενοι τὴν
δισπλάττουσαν τὸ ζῶον ᾐτιάσαντο φύσιν, οὐ μὴν
ἐναντίων ἀστέρων σχηματισμούς. Ὅτι δὲ ἡ φύσις
τῶν τοιούτων αἰτία σινωμάτων ἐστὶ (καὶ γὰρ κατὰ
τὴν ἑαυτῆς ἀκαλουθίαν εἴωθε τὰ πάντα ποιεῖν.
ὡς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος), καὶ αἱ παρ’ ἡμῖν
ἐπωάζουσαι κατοικίδιοι ὄρνιθες μαρτυροῦσι τούτω
σαφέστα α. Ὁρῶμεν γὰρ ἔστιν ὅτε ἐκ τῶν ᾠῶν ἐκ-
Ἰσμσσανίί.

PG158_GRC_ed_000074.txt
τίπττοντα τετραπτέρυγα νεόττια καὶ τετράποδα. Καὶ
τοῖς μὲν ἀγνοοῦσι τὴν αἰτίαν ἔκπληξιν ἐμποιεῖ τὰ
τοιαῦτα πολλήν, οὔκουν δὲ καὶ τοῖς λόγου μετέχουσι,
Τούτῳ μέντοι τῷ τρόπῳ καὶ δικέφαλον ὄφιν ἴδοι τις
ἄν, καὶ ὅσα τοιαῦτα πλήρη τυγχάνοντα θαύματος,
Ἀλλὰ μὴ σύ γε διαταράττου τούτων ἕνεκα, μηδὲ
κακοποιῶν ἀστέρων ἀκτινοβολίας ἐπὶ τούτοις παρ-
εἰσαγε. Ἄφες ἐπὶ ματαίοις ματαιάζειν αὐτούς. Ἐπὶ,
πᾶσι γὰρ τούτοις ἡ αἰτία σαφής. Εἰ μὲν οὐκ ἐτί-
κτοντο βρέφη δίδυμά τε καὶ τρίδυμα, εἶχες ἄν τι καὶ
λέγειν· ἐπεὶ δὲ καθ’ ἑκάστην τοιαῦτα ὁρᾷς, καινὸν
πάντως οὐδὲν εἴγε συγκεκολλημένα τὰ δίδυμα καὶ οὐ
διῃρημένα πολλάκις τῆς μήτρας ἐκπίπτουσι.
Προγινώσκειν μὲν οὖν καὶ ἀμυδρῶς τοῦ μέλλον-
τος ἔκ τινων σημείων καταστοχάζεσθαι, ἄνευ ἀντι-
λογίας καὶ ἡμεῖς τοῦτο κατατιθέμεθα. Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ προδήλοις οὕτω πράγμασιν ἀντιπίπτειν ἐπὶ
πλέον ἰσχύομεν. Εἰ γὰρ καὶ ἥμαρτεν ἐν παραδείσῳ
ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ τὸ δοθὲν αὐτῷ προφητικὸν
χάρισμα πάμπαν ἀπώλεσεν, ἀλλ’ οὐκ ἀφῆκεν αὐπὸν
ὁ πανοικτίρμων Θεὸς τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι τέλεον
παραβάλλεσθαι. Ἐφ´ ᾧ καὶ σημεῖά τινα δίδωσι τοῦ
προορᾷν ἕνεκεν ἔστιν ὅτε τὰ μέλλοντα κἀντεῦθεν
ἑαυτῷ περιποιεῖσθαι ἀσφάλειαν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Οἱ ἐν τῷ ἀέρι φαινόμενοι κομῆται λόγῳ
μὲν φυσικῷ συνίστανται, θανάτους δὲ ὅμως βασι-
λέων ἢ καὶ προσώπων ἐπιφανῶν καταγγέλλουσιν·
ὡς ὁ μέγας ἔφη καὶ οὐρανοφάντωρ Βασίλειος. Ἀλλὰ
καὶ αὐχμῶν ἔστιν ὅτε ἀνέμων οἱ τοιοῦτοι δηλωτι-
κοὶ, οἳ καὶ δοκοῦσι μὲν εἶναι ἀστέρες, οὐκ εἰσὶ δέ.
Πῶς καὶ γάρ; εἴγα συνίστανται μέν, οὐ παραμέ-
νουσι δέ· τῆς γὰρ ὕλης τῷ πυρὶ δαπανηθείσης, δι´
ἧς ὁ κομήτης συνέστηκεν, ἐξ ἀνάγκης καὶ οὗτος
σβεννύμενος διαλύεται.
Ἀλλ’ ὅρα καὶ τὴν γένεσιν ὁποία τίς ἐστι καὶ πό-
θεν ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. Ἐκ τῆς καπνώδους καὶ ξη-
ρᾶς ἀναθυμιάσεως ἕως αὐτῆς τῆς σελήνης ἀνάγεται
διὰ κουφότητα καπνὸς μὲν οὖσα κατὰ τὴν οὐσίαν,
φλὸξ δὲ κατὰ τὴν δύναμιν. Ἐφ’ ᾧ καὶ ὑπέκκαυμα
ταύτην ὁ Ἀριστοτέλης ἐκάλεσε, τουτέστιν ὑφειμέ-
νον πῦρ· ὁ γὰρ καπνὸς θερμὸς μέν ἐστι, μὴ μέντοι
γε πῦρ αὐτενέργητον. Ἐξάπτεται τῇ τοῦ παντὸς
περιφορᾷ συγκινούμενον. Ἀλλ’ ἡμέρας μὲν οὐ φαί-
νεται διὰ τὴν τοῦ ἡλίου μαρμαρυγὴν, νυκτὸς δὲ τὰ
τοιαῦτα διάδηλα γίνεται. Ἐπειδὰν οὖν τὸ μέρος
τοῦ ὑπεκκαύματος διὰ τὴν κίνησιν ἐξαφθῇ, εἰ μὲν
οὐκ ἐντύχῃ ἑτέραις οὐσίαις ἐπιτηδείαις εἰς ἔξαψιν,
θᾶττον ἐναποσβέννυται, ἐπειδὰν δὲ κινηθὲν παχείᾳ,
ὕλῃ ἐγκύρσῃ τινί, ἐκεῖσε ἐνίσχεται· ὅθεν ἡ τοιαύτη
ὕλη κατὰ πᾶν ἐξαπτομένη αἷξ τε καὶ κομήτης
λέγεται. Ἀποσπινθηρίζουσα γὰρ δοκεῖ τινα κόμην
ἔχειν καθειμένην καὶ οἷά τισι μαλλοῖς κατὰ τὰς
αἶγας βρίθεσθαι· ταύτῃ τοι καὶ κομήτης τὸ τοιοῦτον
φάσμα ὠνόμασται. Οὗτος μὲν ὁ κομήτης ἐνίοτε
καὶ πολυήμερός ἐστιν, ἀρκούσης τῆς ὑποκειμένης

PG158_GRC_ed_000075.txt
αὐτῷ ὕλης εἰς χρονίαν ἔξαψιν. Ἐντεῦθεν οὖν ἴσχει
τὴν γένεσιν καὶ τὸ δοκοῦν ἐξ οὐρανοῦ ῥίπτεσθαι
πῦο αἰθρίας οὔσης τῆς νυκτὸς, ὃ δὴ καί τινες τῶν
ἀγροικοτέρων ἄστρον οὐράνιον ἤγηνται. Ἀλλ’ οἱ
περὶ τὰ τοιαῦτα ᾐσχολημένοι τὸ τοιοῦτον φάσμα
διάττοντα κατονομάζουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τὸ διὰ τὴν
κίνησιν ἐξαφθὲν ὕλαις ἐπιτηδείαις εἰς ἔξαψιν ἐν-
τύχῃ, κἀντεῦθεν ἀπ’ ἄλλης εἰς ἄλλην φερομένης
τῆς φλογὸς διαδόσιμον γένηται τὸ πῦρ, κατὰ σχῆμα
τοῦ δόρατος ἀπομηκυνθῇ, τὸ τοιοῦτον διάττων
ὠνόμασται κατὰ τὰ φαινόμενα σχήματα, καὶ τὰς
ἐπωνυμίας ἀποπληροῦσι τοῖς φάσμασιν.
Ἔθετο μὲν οὖν εἰς σημεῖα, καθάπερ εἴρηται, ὃ
Θεὸς ταῦτα δὴ τὰ κατ’ οὐρανόν, ὡς ἐντεῦθεν ἡμῖν
ἀσφάλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν προσγίνεσθαι. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ τὰ νέφη πόκοις ἐρίων φανέντα ποτὲ
παραπλήσια χειμῶνας ἐνίοτε προσημαίνουσιν. Ἀλλὰ
καὶ ἴρις αὐτή, τὸ κατ’ οὐρανὸν δηλαδὴ φαινόμενον
τόξον, ὡς οὐχ ἀπλῶς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν καὶ ὡς
ἔτυχε πρόκειται· χειμῶνος μὲν γὰρ αὕτη φανεῖσα
εὐδιεινὴν ἐπιφέρει κατάστασιν, εὐδίας δὲ οὔσης
εἶνε σανείη, χειμῶνα τοὐναντίον ἐμήνυσε. Καὶ ἔθετο
γάρ, φησί, ταῦτα εἰς σημεῖα.
Ἀλλ´ ἡ μὲν ἴρις ἐνυπόστατός ἐστι, φαντασία δὲ
μόνον τῆς ὁρώσης ὕψεως, ἐξ ἡλίου συνισταμένη νέ-
φεσιν ἀνομοιομερέσιν ἐμπίπτοντος. Ἀλλὰ καὶ ἡ
κατὰ σελήνην ἄλως ἔμφασις ὡααύτως ἐστίν, οὐ μὴν
ὑπόστασις, ἐξ ἀνακλάσεως τῆς ὄψεως. Τὸ δὲ ἀστρα-
παῖον πῦρ ἐνυπόστατον μέν ἐστιν, οὐκ ἔνει δὲ τὸ
φλέγον· λεπτομερὴς γὰρ ἡ οὐσία αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ
τὰ σώματα ταχέως παρέρχεται, ὅθεν οὔτε καίει.
οὔτε μελαίνει αὐτά. Εἰ γὰρ καὶ πῦρ ὁ τοιοῦτός ἐστε
κεραυνὸς καὶ φύσει ἔχει τὸ καίειν, ἀλλ’ ἡ λεπτότης
αὐτοῦ, πρὸς δὲ καὶ ἡ ταχύτης μὴ ἐγχρονίζουσα τοῖς
σώμασιν, ἄκαυστα ταῦτα ἐᾷ. Ὁ δὲ πρηστήρ, ὡς
καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα, τὰ παρατυχόντα καταφλέγει
σώματα. Καταφλέγει δὲ διὰ τὸ συνεπισπᾶσθαι μεθ´
ἑαυτοῦ παχυμερεστέραν ὕλην ἐκ τοῦ νέφους, καὶ
ταύτην ἐκπληροῦν. Τούτου δὲ τοῦ πρηστῆρος καὶ
προηγεῖται πνεῦμα. Καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὰ μέλλοντα
ἐμπίπρασθαι πρῶτον ὑπὸ πνεύματος ῥήγνυσθαι· τὸ
γὰρ πνεῦμα τοῦ πρηστῆρος θειῶδες ὃν πλήττει καὶ
ῥήγνυσι. Ταύτῃ τοι καὶ τὰ κεραυνωθέντα μένει
διεστῶτα ἐπὶ χρόνον τινά.
Τὸν μέντοι κεραυνόν, ἀγαπητέ, τοῦτ´’ ἔστιν αὐτὸ
τὸ ἀστραπαῖον πῦρ, ἢ κατὰ σύγκρουσιν τῶν νεφῶν
γίνεσθαι νόμιζε ἢ κατὰ ἐκπυρηνισμὸν, ἡνίκα δηλαδὴ
πυρώδης οὐσία τοῖς νέφεσιν ἐμπεσοῦσα κατὰ βίαν
ἐκεῖθεν ἐκραγῇ, ῥιπτομένη καὶ οἷον εἰπεῖν ὠθου-
μένη παρὰ τοῦ νέφους αὐτοῦ. Ἐκπυρηνισμὸς γὰρ
ἐστιν ὁ κατὰ συμπίεσιν· ἀκαντισμὸς γάρ ἐστιν, ὡς
ὅταν καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ἐλαιῶν ὀστᾶ τοῖς δακτύλοις
συμπιέζοντες ἢ ἄνω ἢ κάτω ταῦτα ἐξακοντίζωμεν.
Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ κατὰ ἐκπυρηνισμὸν κεραυνὸς,
ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ νέφους παχύτης ἄνωθεν
πυκνωθεῖσα τὴν ἐμπεσοῦσαν ἐκεῖσε οὐσίαν οὐκ ἐὰ
τε διελθεῖν καὶ ἐπὶ τὸν χῶρον αὐτῆς ἀνελθεῖν·

PG158_GRC_ed_000076.txt
τηνικαῦτα γὰρ ὑπὸ τοῦ νέφους, ὡς εἴπομεν, συμ-
πεζομένη τε καὶ ὠθουμένη κάτω ῥιπτεῖσθαι πάλιν
δάζεται. Ὁ δὲ ἕτερος ἀποτίκτεται κεραυνὸς τῶν
νεφῶν συντριβομένων. Ἡ μὲν γὰρ ῥῆξις τὸν κεραυ-
νὸν ἀπεγίννησε, τοῦ νέφους βίᾳ σπασθέντος· τηνι-
καῦτα δὲ θυλάκου ὥσπερ διαῤῥαγέντος ὑετὸς κατε-
νήνεκται. Ὁ δέ γε τῆς ῥήξεως ἦχος τὴν βροντὴν
ἀπεγέννησεν. Ἀλλ´ ἐκεῖ μὲν δεῖ πρῶτον ῥαγῆναι τὸ
νέφος καὶ οὕτω φανῆναι τὴν ἀστραπήν· ἡμεῖς δὲ
ποῦ πυρὸς ἐπιλαμβανόμεθα πρότερον. Τούτου δὲ
αἴτιον ἡ τῶν ὠτίων καὶ τῶν ὀφθαλμῶν διοργάνωσις·
οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἀμέσως ὁμιλοῦντες τῷ
ἀέρι τοῦ ὀρατοῦ θᾶττον ἀντιλαμβάνονται, ὁ δέ γε
τοῖς ὠτίοις προβεβλημένος κοχλοειδὴς πόρος βρα-
δέως εἰσάγει τὸν ψόφον. Κοχλοειδῆ δὲ τὸν τοιοῦτον
κατεσκεύασε πόρον ὁ δημιουργὸς ἡμῶν Θεὸς, ἵνα μὴ
ἐκ τῶν παραπιπτόντων ἡμῖν ἀθρόων, εἴτε ψόφου
εἴτε ἀέρος ψυχροῦ, ὁ ἐγκέφαλος ἡμῶν οὐ μικρῶς
καταβλάπτηται. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ξηροτάτου νέφους
ὁ κεραυνὸς ἐκραγῇ, σοινικοῦς τε τὴν χροιὰν ὁ
τοιοῦτάς ἐστι καὶ τὴν οὐσίαν φλογώδης, εἰ δὲ ἀφ’ ὑγροτέρου νέφους, λευκόν τε ἔχει τὸ χρῶμα κα
καυσώδης ἥκιστα,
Οὕτω μὲν οὕτω, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, καὶ
τοὺς ἀστέρας τοὺς ἀπλανεῖς τε καὶ πλανωμένους εἰς
σημεῖα καὶ εἰς καιροὺς ὁ ποιητὴς πάντων καὶ κύ-
ριος ἔθετο. Κυρίους δὲ τῶν ἐφ’ ἡμῖν ἀρετῆς τε καὶ
κακίας παρεκτικοὺς οὐκ ἄν ποτε εἴπῃ τις λογισμοῦ
κύριος ὤν, εἴ γε καὶ μᾶλλον ἤκουσε τοῦ Θεοῦ διὰ
τοῦ προφήτου λέγοντος· «Ἐὰν θέλητε καὶ εἰσακού-
σητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε.» Ἐὰν θέ-
λητε γὰρ εἰπὼν ἔδειξε προφανῶς ὡς ἐλεύθερός τις ὁ
καθ´ ἕνα ἡμῶν, καὶ ὅτι τῶν αὐτοῦ πράξεων ἕκαστος
ὁμολογουμένως πέφυκε κύριος.
Κἰδέναι γὰρ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἄνωθεν
ὀφείλεις, ἀγαπητέ, ὅτι οἱ τὸν ἥλιον λέγοντες μὴ
τὴν γῆν ὑποτρέχειν κάτωθεν μετὰ τὴν αὐτοῦ δύσιν,
Ἀλλ´ ἐκ πλανίου τὴν αὐτοῦ ποιούμενον δίοδον πρὸς
ἀνατολὰς ἀπέρχεσθαι κἀκεῖθεν αὖθις ἀπέρχεσθαι
τοῦ φωτίζειν τὴν γῆν, οὐκ εὔπαράδεκτα λέγειν, ὡς
οἶμαι, τοῖς εὖ φρονοῦσιν κριθήσονται, εἰ μή που-
κατὰ λόγον οἰκονομίας τοιαῦτα λέγειν προάγονται-
Εἰ γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ νὺξ ἀλλ’ ἢ σκίασμα
γῆς, τοῦ ἡλίου τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ὡς ὁ Δαμα-
σκηνὸς Ἰωάννης φησὶ, πῶς λοιπὸν βαθεῖα τὴν
ἡμέραν διαδέξεται νὺξ, τοῦ ἡλίου κατ’ ἐκείνους
ἐγγύτατα καὶ μικροῦ πρὸς ἡμᾶς στρεφομένου,
κἀντεῦθεν ἀκτίνων ἡμῖν ἐμπιπτουσῶν καὶ φωτι-
ζουσῶν τὸ περίγειον: Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγο-
μένοις, αὐτοῖς τοῖς πράγμασι πείσθητι. Ἐν Βρε-
τανίᾳ τῇ νήσῳ ὁὀκτωκαιδεκάωρος μὲν ἡ ἡμέρα
ἐστιν, ἐξάωρος δὲ ἡ νόξ. Καὶ οὐ μόνον ἐξάωρος,
ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ πάνυ βαθὺ, τοιοῦτον
δὲ εἰπεῖν ὁποῖόν ἐστι τὸ παρ’ ἡμῖν λεγόμενον λυκό-
φωτον. Ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αἱ αὐγαὶ τοῦ ἡλίου.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κἀν ταῖς νυξὶν αὐταῖς ὁ ἥλιος
ἔγγιστα περιστρέφεται διὰ τὸ βραχύτατον αὐτοῦ

PG158_GRC_ed_000077.txt
μέρος ὑπὸ γῆν καταδύεσθαι. Καὶ οἵ γε τῶν Βρετα-
νῶν ὀξυδερκέστατοι σαφῶς ὁρῶσι κατὰ τὴν νύκτα.
καὶ μικροῦ πάντως τοῖς ὀφθαλμοῖς περιλαυβάνους.
Πάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὡς εἴ γε καὶ ἐν τῷ καθ’ ἡμᾶς,
κλίματι οὐχ ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος διοδεύων ἦν, ἀλλ’ ἔγ-
γιστά που κἀνταῦθα περιεστρέφετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς
οὐχὶ νὺξ, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ σκότος αὐτῆς, ἀλλὰ
τοιοῦτον ὁποῖον ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν. ἅτε
οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσι πανε
τάπασιν. Ἢ γὰρ νὺξ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα
γῆς, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Τοῦ γοῦν ἡλίου
μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ´ ἔγγιστα περιστρε-
φομένου, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν γίνεσθαι
νύκτα πάντως ἀμήχανον. Καὶ τί χρεία πολλὰ λέγειν
καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ´ ἕκαστον; Σφαιρικῆς οὔσης
τῆς γῆς καὶ ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς ἀπῃωρημένης,
παρ’ ἄλλοις ἄλλως ἀνατέλλει τε καὶ δύνει ὁ ἥλιος,
κἀντεῦθεν τοῖς μὲν ἴσα τελεῖ τὰ νυχθήμερα, τοῖς δὲ
πάλιν ἄνισα. Μὴ θαύμαζε εἶγε παρὰ Βρετανοῖς
ἐξάωρός ἐστιν ἡ νὺξ, ὅπου γε παρ’ ἑτέροις, οἷς το-
σοῦτον ὁ πόλος ἐξῆρται ὁ βόρειος ἢ ὁ νότιος ὥστε
κατὰ κορυφὴν ἔχειν τὸν ἕτερόν γε πάντως αὐτῶν,
τούτοις διὰ τὴν πέριξ τοῦ ἡλίου περιδρομὴν τὸ
οἰκούμενον ἅπαν ἐσκίασται ὅ τε ἐνιαύσιος αὐτοῖς
κύκλος ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυκτὶ ὡσαύτως μεμέρισται,
ὡς εἶναι τούτοις λοιπὸν τὴν ἡμέραν ἐξάμηνον καὶ
τὴν νύκτα ἰσάριθμον. Καὶ τούτων οὕτως.
Ἐϛ οἱ σἰιιγοτεατίμε οτὐῖς Πἰε οομεαμίιος ἱ ἀσῶ
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
περιεργάζῃ. Τί δή ποτε, λέγων, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἀνακεχύμένον ἦν ἐκεῖνο τὸ πρωτόγονον οῶς, ἐν δὲ
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοῖς φωστῆρσι κατεμερίσθη, τῷ
τε ἡλίῳ δηλαδὴ, τῇ σελήνῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἄστρα-
σιν; Ἀλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα πολυπραγμόνει
ῥητὰ, ὅτι μηδὲ θεραπεύειν ἐπὶ τούτοις ἰσχύομεν
τὴν σὴν φιλομάθειαν. Ἴσθι τοιγαροῦν ὅτι παράγει
μὲν ὁ Θεὸς τὸ καθαρὸν ἐκεῖνο καὶ ἄῦλον οῶς, οὐκὶ
δὲ καὶ τὸν δίσκον αὐτόν, ἵνα μάθωμεν ἐντεῦθεν
ὁποίων ἔργων ἐστὶν αὐτουργὸς, καὶ ἵνα μαθόντες,
τὸν ἀριστοτέχνην Θεὸν ἐπὶ πλέον θαυμάζωμεν· ἐκ
μεγέθους γὰρ καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἡ τοῦ δη-
μιουργοῦ καθορᾶται σοφία καὶ δύναμις. Δἴσκω δὲ
τὸ τοιοῦτον ἐναποτίθησι μετὰ ταῦτα φῶς, ἵνα τὴν
ἐκπηδῶσαν ἐκεῖθεν ἀκτῖνα διὰ τοῦ δίσκου συσκια-
ζομένην ἐργάσηται σύμμετρον· ὀφθαλμοὺς γὰρ
ἔχοντα ζῶα οὐκ ἂν ἥνεγκεν, ὡς πού φησι Θεοδώ-
ρητος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λόγος καθ’ ἱστορίαν
ἐπῆλθέ σοι,
Εἰ βούλει δὲ καὶ ὑψηλότερον ἐκλαβέσθαι τὐ
Μωσαϊκὰ καὶ θεῖα ῥητὰ, ὥστε μαθεῖν ἐκ τούτων
τίνος ἕνεκεν ἀνακεχυμένον ἦν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἐκεῖνο τὸ φῶς ἀπανταχοῦ, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς
φωστῆρσιν ἐναπετίθετο, τὸν θειότατον ἔχεις Ἀνα-
στάσιον ἀλληγοροῦντα τὰ τοιαῦτα. Τὸ μὲν οὖν τῶν

PG158_GRC_ed_000078.txt
προλαβουσῶν τριῶν ἡμερῶν φῶς, περὶ οὗ ἡ Γραφὴ
λέγει, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγέ-
νετο φῶς,» ὑφηπλωμένον ὃν ἐφ’ ὅλον τὸ σύμπαν,
τὸ τῆς ἀκτίστου Τριάδος παριστᾷ φῶς πανταχοῦ
φθάνον ὡς ἀπερίγραπτον· ὅτε δὲ τῷ ζοφερῷ μὲν
πρότερον, ὕστερον δὲ φωτεινῷ διὰ τὴν ἕνωσιν δίσκῳ
ἐναπετίθετο, τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν προέγραφε·
σκοτεινοὺς καὶ γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ καθ´
ὑπόστασιν ἐνώσει ἐλάμπρυνε, καὶ πρὶν διὰ μοναδι-
κοῦ φωτὸς τὸ σύμπαν ἐφώτιζε. Κατὰ δὲ τὴν τετάρ-
την ἡμέραν τριαδικῷ φωτὶ τὰ πάντα κατηύγασεν,
ὅτε δηλαδὴ ὁ ἥλιος Χριστὸς ἀνέτειλε. Τὸ μὲν γὰρ
μοναδικὸν ἐκεῖνο φῶς τύπος ἦν τῆς μοναρχικης.
θεότητος, τὸ δὲ τριαδικὸν τοῦτο φῶς τῶν τριῶν
πάλιν ὑτοστάσεων τύπος ἦν. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἥλιος
τερὶ ουΣολομῶν λέγει, «Ἀνατέλλει ὁ ἥλιος (τοῦτ´
ἔστι Χριστὸς] «ἐπὶ γῆς, καὶ δύνει ὁ ἥλιος (τουτ-
ἐστι πρὸς τάφον χωρεῖ), καὶ πάλιν πρὸς τὸν τό-
πων αὐτοῦ ἄνεισιν.» Ἐκ τοῦ ἡλίου δὲ χορηγεῖται
τῇ σελήνη τὸ φῶς, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Χριστοῦ τοῦ νοη-
τοῦ ἡλίου καταλάμπεται ἡ Ἐκκλησία καὶ πάντες οἱ
ἅγιοι· «Ἐκ τοῦ πληρώματος» γάρ φησιν «αὐτοῦ
πάνεες ἐλάβομεν,»
Ἔχεις ἰδοὺ καὶ τὰ τῆς τετάρτης ἡμέρας, εἰ καὶ
μὴ κατὰ σὴν ἔφεσιν δι´ ἡμετέραν πάντως ἀσθέ-
θειαν.
ΠΜΡ ΠΕΜιΤi.
τῇ δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης
ἐάνει καὶ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ πρῶ-
τον μὲν ἐπὶ τούτοις ἄξιον ζητῆσαι διὰ τί τοῦ ὕδατος
οἱ ἰχθύες χωριζόμενοι διαφθείρονται. Διότι οὐκ
ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον, ἀλλ´
ὅπερ τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ὁ ἀήρ, τοῦτο τῶν πλωτῶν
γένει τὸ ὕδωρ. Καὶ ἡ αἰτία δήλη, ὅτι ἡμῖν μὲν ὁ
πνεύμων ἔγκειται ἀραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον,
ὁ διὰ τῆς τοῦ θώρακος διαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμε-
νον τὸ ἔνδον ἡμῶν θεομὸν ἀναῤῥιπίζει καὶ ἀναψύ-
χει, ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων διαστολὴ καὶ ἐπί-
πτυξις δεχομένων τὸ ὕδωρ καὶ διιέντων τὸν τῆς ἀνα-
πνοῆς λόγον ἀποτελεῖ.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲν παρὰ τοῖς ἰχθύ-
σιν ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὁδοῦσιν, ὡς βοῦς
παρ´ ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ μηρυκίζει τι
παρ’ αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν σκάρον ἱστοροῦσί τινες,
Πάντα δὲ ὀξυτάταις ἀκμαῖς ὁδόντων καταπεπύκνω-
ται, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ μασήσει ἡ τροφὴ διαῤῥέῃ·
ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμνομένη τῇ γαστρὶ
παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαφορεῖσθαι παρὰ
τοῦ ὕδατος.
Εἰ δὲ ζητεῖς καὶ τίνος ἕνεκεν οἱ ἰχθύες διὰ τῆς
Πουποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ὥσπερ τι ῥεῦμα φέ-
ρονται, αὐτοὶ μονονουχὶ βοῶσιν ὅτι εἰς διαμονὴν
τοῦ γένους τὴν μακρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλό-.
μεθα. Οὐκ ἔχουσιν ἴδιον λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον καὶ τὸ πρσκτέον

PG158_GRC_ed_000079.txt
ὑποδεικνύντα. Βαδίσωμεν, φασίν, ἐπὶ τὸ βόρειον
πέλαγος· γλυκύτερον γὰρ τῆς Σοιπῆς θαλάσσης
ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ’ ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρί-
βων ὁ ἥλιος οὐκ ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀκτῖνος
τὸ πότιμον. Χαίρει δὲ τοῖς γλυκέσι καὶ τὰ θαλάτ-
τια. Ὅθεν καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολ-
λάκις καὶ πόῤῥω θαλάσσης φέρεται. Ἐκ τούτου
προτιμότερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν λοιπῶν ἐστι
κόλπων, ὡς ἐπιτήδειος ἐναποκυῆσαι καὶ ἐκθρέψαι τὰ
ἔκγονα.
Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ μέγας φησὶ
Βασίλειος. Ἥκουσα ἐγώ τινος τῶν παραλίων ὅτι ὁ
θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ εὐκατα-
φρόνητον ζῶον, διδάσκαλος πολλάκις γαλήνης καὶ
κλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται· ὃς ὅταν προΐδῃ τα-
ραχὴν ἐξ ἀνέμων, ψηφῖδά τινα ὑπελθὼν γενναίαν
ἐπ’ αὐτῆς ὥσπερ ἐπ’ ἀγκύρας βεβαίως σαλεύει,
κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τοῖς κύ-
μασιν ἀποσύρεσθαι. Τοῦτο οὖν ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυ·
τιλλόμενοι τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοκωμένην
βιαίαν κίνησιν τῶν ἀνέμων.
Ἀλλὰ καὶ ἡ τευθὶς φαινομένη σημεῖον χειμῶνός,
ἐστιν. Ἡ γὰρ τευθὶς ἰχθύδιόν ἐστι λεῖον τὴν ἐπιφά-
νειαν τῆς σαρκός, ὅθεν καὶ μαλάκιον ὀνομάζεται,
Τυμνὸν οὖν πάντη καὶ ἀσκεπὲς ὂν (οὐδὲ γὰρ ὀστρά-
κῳ ἢ δέρματι περιέχεται] προαισθάνεται δι’ εὐπά-
θειαν τοῦ χειμῶνος, ὅθεν ἐξάλλεται φεύγουσα τὸ
ψῦχος καὶ τὴν ἐν βάθει ταραχὴν τῆς θαλάσσης.
Ὅταν οὖν ἴδωσι τὸ ἰχθύδιον τοῦτο ἐπινηχόμενον
τῇ θαλάσσῃ, χειμῶνα τεκμαίρονται, ὥσπερ ὅταν
ἴδωσι τὸν πολύποδα τῆς πέτρας περιεχόμενον, ἀνέ-
μων σημειοῦνται φοράν. Ἐγκατέσπειρε γὰρ τοῖς
ζώοις ὁ Θεὸς δυνάμεις προγνωστικὰς πρὸς τὴν
τῆς ζωῆς αὐτῶν σύστασιν. Καὶ ἄλλα μὲν τὰ τῆς
θαλάττης τινὰ τυγχάνει φοβερά. Οὐχ ἧττον δὲ
καὶ τρυγόνος κέντρον τῆς θαλαττίας, καὶ ταύ-
της νεκρᾶς, καὶ ὁ λαγωὸς ὁ θαλάσσιος ταχεῖαν
καὶ ἀπαραίτητον τὴν φθορὰν ἐπιφέρονται.
Τίνωσκε δὲ ὅτι παρὰ τοῖς ἰχθύσιν λαγνείαν εἶναι.
Κέφαλος γὰρ θῆλυς παρὰ τῷ αἰγιαλῷ προσδεθεὶς.
ποιεῖ τοὺς ἄῤῥενας πελαγίζοντας πλησιάζειν ἐκεῖσε
καὶ οἷον τῇ θηλείᾳ περισκαίρειν. Ὁ κύων ἰχθὺς
ἡνίκα ψόφου τινὸς αἴσθηται, τὰ σκυλάκια αὐτοῦ
παρὰ τῷ οἰκείῳ κρύπτει κόλπῳ καὶ αὖθις ἐξάγει.
Ὅρα δὲ σοφίαν καὶ πονηοίαν μικοοῦ ζώνωυ ναὶ ἀσθε-
νοῦς. Ὃ καρκίνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστοέου
Ἀλλὰ καὶ δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν
τοῦ ὀστράκου γίνεται· ἀῤῥαγεῖ γὰρ ἐρκίῳ τὸ ἀπαλὸν
τῆς σαρκὸς ἡ φύσις κατησφαλίσατο, διὸ καὶ ὀστρακό-
δερμον τὸ ζῶον προσαγορεύεται. Καὶ ἐπειδὴ δύο
κοιλότητες ἀκριβῶς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τὸ
ὥστοιον περιπτύσσονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί εἰσιν
αἱ χηλαὶ τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; Ὅταν ἴδῃ ἐν
ἀπηνέμοις μεθ’ ἡδονῆς διαθαλπόμενον καὶ πρὸς τὰς
ἀκτίνας τοῦ ἡλίου τὰς πτύχας αὐτοῦ διαπλώσαντα,
τότε δὴ λάθρα ψηφῖδας παρεμβαλὼν διακωλύει τὴν
σύμπτυξιν, καὶ εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον μέρος τῆς
δινάμεως διὰ τῆς ἐπινοίας περιεχόμενος. Αὕτη

PG158_GRC_ed_000080.txt
ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε φωνῆς μετεχόν-
τεων.
Οἶδε τὰ κήτη τὴν ἀφωρισμένην αὐτοῖς παρὰ τῆς
φύσεως δίαιταν. Τὴν ἔξω τῶν οἰκουμένων χωρίων
κατείληφε θάλασσαν, τὴν ἔξω νήσων, ᾗ μηδεμία πρὸς
τῇ ἀντίπερα καθέστηκεν ἤπειρος. Διόπερ ἄπλους
ἐστίν, οὔτε ἱστορίας οὔτε τινὸς χρείας κατατολμᾶν
αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης. Ἐκεῖνα κα-
ταλαβόντα τὰ κήτη τοῖς μεγίστοις τῶν ὁρῶν κατὰ
τὸ μέγεθος ἐοικότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι φασί, μένει
ἐν τοῖς οἰκείοις ὅροις, μήτε ταῖς νήσοις μήτε ταῖς
παραλίαις πόλεσι λυμαινόμενα. Οὕτω μὲν οὖν ἕκα-
στον γένος ὥσπερ πόλεσιν ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις τοῖς
ἀποτεταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυ-
λζεται Ἔστι μὲν οὖν καὶ κῆτος πρίων οὕτω καλού-
μενος· τοῦτο ἐὰν ἴδῃ πλοῖον ἁρμενίζον, συναρμενί-
ζει καὶ αὐτὸ τῷ πλοίῳ. Καὶ κῆτος ἕτερον ἀσπιδοχε-
λώνη· τοῦτο ἐὰν πεινάσῃ, ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ,
κἀκεῖθεν εὐωδίας ἐξερχομένης εἰσέρχονται τὰ μικρὰ
ἐχθύδια, καὶ οὕτως κορέννυται. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
ἐπὶ τοῦ διαβόλου καὶ ἀνθρώπων ἔστιν ἰδεῖν· οὐδέ-
ποτε γὰρ διαλείπει τούτοις ἐπακολουθῶν καὶ παν-
τοίως ἀποπλανῶν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα τοὺς φρονή-
ματι μικροτέρους· καταπίνει γὰρ αὐτοὺς τοῖς τοῦ
βίου τερπνοῖς δελεάζων, εἰ καὶ μηδέποτε κορέννυ-
ταῖ.
Εἰσὶ μὲν οὖν καὶ ἕτερα γένη κητῶν, φῶκαι καὶ
φάλαιναι, δελφῖνες καὶ ζύναιναι καὶ ὅσα τοι-
αῦτα· εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα περὶ ὧν ἡ Γραφή φησι·
«Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα,» ἃ δὴ
καὶ ἰδιάζουσαν ἔσχε δίαιταν ἐν ἀφωρισμένοις χω-
ρίοις, ὥστε μὴ καταβλάπτεσθαι τοὺς αὐτοῖς ἐντυν-
χάνοντας.
Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Οὐκ
ἐπειδὸ καοίδος καὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο
μεγάλα εἴρηται, ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι
τῷ ὄγκῳ τοῦ σώματος παρεικάζεται· ἃ δὴ καῖ
νήσων πολλάκις φαντασίαν παρέχονται, ἐπειδὰν
ποτε ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος ἀνανή-
ξηται. Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ περὶ ἀκτὰς
οὐδὲ περὶ αἰγιαλοὺς διατρίβει, ἀλλὰ τὸ Ἀτλαντικὸν
λεγόμενον πέλαγος ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς
φόβον καὶ ἔκπληξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῶα.
Ἐὰν δὲ ἀκούσῃς ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλω-
μένοις ἱστίοις ἐξ οὐρίας φερόμενα τὸ, μικοότατον
ἐχθύδιον ἡ ἐχενηῖς οὕτω ῥᾳδίως ἴστησιν ὥστε ἀκί-
νητον ἐπὶ πλεῖστον φυλάσσει τὴν ναῦν ὥσπερ κα-
ταῤῥιζωθὲν ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἆρ’ οὐχὶ καὶ ἐν
τῷ μικρῷ τούτῳ τὴν τοῦ δημιουργοῦ καταλαμ-
βάνεις ἰσχύν; Ἐκ πάντων οὖν μεγάλων τε καὶ μι-
κρῶν τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως ἀπόδειξιν λάμ-
βανε.
Τί δήποτε οἱ θαλαττουργοῦντες τὼ χεῖρε πά-
τ σεα.ι,αἰ.

PG158_GRC_ed_000081.txt
σχουσιν, εἴ ποτε κύρτον ἐντὸς νάρκην ἔχουσαν τοῖ-
καλωδίοις ἐοέλκουσιν; Εὐπαθεστάτην ὁ ἀὴρ τὴν
φύσιν κληρωτικῶς ἀπενείματο· διηχὴς γὰρ καὶ δια-
φανὴς ἔφυ καὶ δίοσμος, μεταιχμίου μηδέ τινος
ἐπιπροσθοῦντος αὐτῷ. Πολλῶν τοίνυν παθῶν καὶ
ἐνεργειῶν αἴτιος· πῶς γὰρ οἱ τὰς ὄψεις νοσοῦντες
τοὺς ὁρῶντας σφᾶς πολλάκις τοῦ πάθους κοινωνού-
ἐποιήσαντο; Οὐκοῦν διὰ τοῦ ἐνόντος ἀέρος καὶ
νάρκη ποιεῖν τι πάθος ἐπίσταται τοῖς αὐτῇ πλη-
σιάζουσιν, εἰ καὶ μὴ ταύτης ἐφάψοιντο. Καὶ θαυμά-
ζειν οὐ χρή· ἡ Μαγνῆτις γὰρ, ἣν καὶ Ἡρακλείαν
λίθον φασί, τοῦ σιδήρου διέστηκε, καὶ ὅμως ὁρῶ-
μεν διὰ μέσου τοῦ ἀέρος τὴν ἐνέργειαν προσβαλλο-
μένην τῇ λίθῳ. Τὸ δὲ καὶ περὶ τὸν φοίνικα τὸ συτὸν
ἐρωτικὸν γενόμενον πάθος, καὶ ὅπως ἡ θήλεια, κἂν
καὶ διίσταται, τοὺς κλάδους αὐτῆς ὑποκλίνει τῷ
ἄῤῥενι, καὶ ὅπως πάλιν πρὸς ὄρθιον ἔρχεται
σχῆμα τῆς συναφείας οἷον ἐναπολαύσασα, ποίαν
ἀκοὴν οὐκ ἐμπίπλησι θαύματος; Ἄτοπον τοίνυν
οὐδὲν καὶ τὸ τὴν νάρκην ποιεῖν τοῖς θηρεύουσι πά-
θος,
Καὶ διὰ τί οἱ μὲν ἄλλοι ἰχθύες περὶ τὸν Πόντον
ἐνδημοῦσιν, ὁ δὲ πολύπους τὸν βόρειον ἀποστρέφε-
ται κόλπον; Διότι τὰ μὲν τῶν ἰχθύων ψύξεως δεῖ-
ται, ὅσα που καὶ τὰ πότιμα ἐπιδιώκουσι νάματα,
τὰ δὲ θερμότητος ἐρᾷ καὶ πρὸς τὴν θάλασσαν ἀνα-
στρέφεται· θερμοτέρα γὰρ αὕτη τῶν ἄλλων ὑδάτων
καθέστηκεν. Ὁ γοῦν πολύπους τῇ Ποντικῇ θαλάσσῃ
ἀπεχθάνεται· ψυχρότερον γὰρ τὸ βόρειον πέουκε
πέλαγος. Ἀλλὰ καὶ τῆς λοιπῆς θαλάσσης νλυνύτε-
ρον· ὑπὸ πολλῶν γὰρ καὶ μεγάλων ποταμῶν ἐπιῤ-
ῥεῖται. Ἐναντία δὲ τῷ πολύποδι τό τε ψυχρὸν καὶ
τὸ γλυκύ. Ἰκανὸν δὲ ἐρῶ σοι τί πρὸς ἀπόδειξιν.
Πέτρᾳ συμπλακεὶς ὁ πολύπους δυσαποσπάστως ἔνε.
ται· διὸ γλυκὺ ὕδωρ ἐπιχέουσι τῇ πέτρᾳ οἱ πρὸς,
ἄνοαν δεινοί, καὶ οἱ μὲν ἔχουσι τὸ ζητούμενον θή-
ραμα, ὁ δὲ τῆς ἑαυτοῦ καὶ ἄκων ἐξανίσταται οὐ-
σεως. Ὁ πολύπους οὗτος λέγεται μὲν ἡνίκα πεινά.
σει, πλόκαμον ἑαυτοῦ ἐσθίειν, ἕτερον δὲ ἀνα-
ούειν.
Γίνωσνε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τευθῖδες μὲν καὶ πο-
λύποδες ἔχουσι θόλωσιν, ἀλλὰ καθ’ ἃ φησιν Ἀρι-
στοτέλης ἐπὶ τῇ μύτιδι, σηπία δὲ κατὰ τὴν κοι-
λίαν ἀλλὰ καὶ πλείονα. Οὐδὲ γὰρ ἄλλην τινὰ
βοήθειαν ἔχει, καθάπερ ὁ πολύπους τὴν τοῦ χρώμα-
τος μεταβολήν· πρὸς γὰρ τὴν πέτραν ᾗ προσαράσ-
σει τοὺς ἑαυτοῦ πλοκάμους ἀμείβει καὶ τὴν χροιάν.
ἄνευ μέντοι τοῦ λευκοῦ χρώματος. Ἄναιμα γὰρ
ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο κατεψυγμένα καὶ φοβητικά.
Ὥσπερ ἐνίοις φοβηθεῖσιν ἡ κοιλία ταράττεται, ἑτέ-
ροις δὲ περίττωσις ἡ ἀπὸ τῆς κύστεως δεῖ οὕτω
καὶ τούτοις συμβαίνει ἐξ ἀνάγκης ἀφιέναι τὸν
θόλον διὰ δειλίας. Ἡ δὲ φύσις ἅμα τῷ περιττώ-
ματι παρακαταχρῆται καὶ πρὸς σωτηρίαν καὶ
βοήθειαν αὐτῷ. Πάντα δὲ τὰ ἄναιμα τῶν ζώων ὀλι-
γότροφά εἰσιν, οὐχ οὕτω διὰ μικρότητα ὡς διὰ
ψυχρότητα· τὸ γὰρ θερμὸν καταπέπτει ῥᾳδίως

PG158_GRC_ed_000082.txt
τὴν τροφὴν καὶ δεῖται καὶ τροφῆς ταχέως, τὸ δἱ
ψυχρὸν ἄτροφον. Μᾶλλον δὲ τὸ τῶν τεττίγων γένος
ἄτοοφόν ἐστι, διότι καὶ τῶν ἄλλων ζώων ψυχρότε-
ρον· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ θέρους ὥρᾳ ζωογονούμε-
νον ὥσπερ τῆς ᾠδῆς ἀπάρχεται. Ἰκανὴ δὲ τροφὴ
τῷ τέττιγι ἡ ἐκ τοῦ σώματος ὑπομένουσα ὑγρό-
της, ἦν ἐκ τῆς γενέσεως ἔχει, καθὰ δὴ καὶ τὰ
ἐφήμερα ζῶα τὰ περὶ τὸν Πόντον γινόμενα· πλὴν
ἐκεῖνα μὲν ἡμέρας μιᾶς χρόνον ζῇ, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἐφήμερα λέγονται, ταῦτα δὲ ζῶσι καὶ
σλλον.
Μαλακόστρακα λέγονται καρκίνοι, κάραβοι, ἀστα-
κοὶ καὶ καρίδες. Ταῦτα δὲ ἄνευ τῶν καρίδων χηλὰς,
ἔχουσιν, οὐ χάριν τοῦ περιπατεῖν, τοῦ συλλαμβά-
νειν δέ τι. Ὅθεν καὶ μείζονες αἱ δεξιαί· τοῖς γὰρ
δεξιοῖς πέφυκε τὰ ζῶα δρᾷν μᾶλλον. Περὶ τούτων
ὁ προφήτης Δαυϊδ, «τὰ διαπορευόμενα τρίβους
Φλασσῶν.» Σηπίαι δὲ, τευθίδες καὶ πολύποδες ἀνὰ
σας δκτὼ ἔνουσιν, μείζονας δὲ μόνος ὁ πολύ-
τους.
Διαφορὰν οἱ ἰχθύες καὶ περὶ τὸ στόμα ἔχουσι-
τὰ μὲν γὰρ καταντικρὺ ἔχει τὸ στόμα καὶ εἰς τὸ
ἔμπροσθεν, τὰ δ´ ἐν ὑπτίοις, οἷον οἱ δελφῖνες καὶ
τὲ σλάχη, διὸ καὶ ὕπτια στρεφόμενα λαμβάνει τὴν
τροφήν. Ὅρχεις δὲ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς, οὔτε ἐντὸς
οτε ἐκτὸς, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῶν ἀπόδων, διὸ οὐδὲ
οἳ ὄοεις. Οἱ δὲ δελφῖνες καὶ αἱ φάλαιναι καὶ πάντα
τὰ κητώδη βράγχια μὲν οὐκ ἔχουσιν, αὐλὸν δὲ
διὰ τὸ ἔχειν πνεύμονα. Τὰ μὲν γὰρ βράγχια χρή-
σιμα ἐπὶ τοῖς μὴ ἀναπνέουσιν, ἀδύνατον δὲ τὸ
αὐτὰ ἔχειν καὶ ἀναπνεῖν. Ἔστι δὲ ταῦτα τρόπον
τινὰ πεζὰ καὶ ἔνυδρα, καὶ πεζὰ μὲν ὡς ἀέρα δεχό-
μενα, ἔνυδρα δὲ ὡς ἅποδα καὶ τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ
ὑηροῦ δεχόμενα. Τὰ μέντοι μαλάκια, οἷον τευθίδες,
σοπίαι καὶ ὅσα τοιαῦτα, ὅλα σαρκώδη καὶ μαλακά-
οὐδὲ γὰρ ὀστῶδες ἔχειν ἔτυχεν οὐδὲ γεηρὸν ἀπο-
κεκρυμμένον. Πρὸς δὲ τὸ μὴ εὔφθαρτον εἶναι τὸ
σῶμα αὐτῶν, καθὰ δὴ καὶ τὰ σαρκώδη, μεταξὺ
σαρκὸς καὶ νεύρου τὴν φύσιν ἔχει· μαλακὸν μὲν
γάρ ἐστιν ὥσπερ σὰρξ, ἔχει δὲ τάσιν ὥσπερ
νεῦρον.
Χρὴ δέ σε καὶ τοῦτο περὶ τῶν ἰχθύων εἰδέναι. ἢ
Τὸ μὲν γὰρ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἰδίως νήχονται, οὐ
συγγίνονται δὲ, ἀλλ’ ἀσπόρως ἐξ ὕδατος καὶ πνεύ-
ματος τοῦ ἀνέμου τίκτονται, τὴν πνευματικὴν ἡμῶν
ἐντεῦθεν καὶ ἄσπορον ἐξ ὕδατος καὶ πνεήμστος ποο-
σημαίνοντα γέννησιν, ὡς ὁ θειότατός φησιν Ἀνα-
στάσιος.
Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν ἄξιον. Ὁ χερ-
παῖος ὅοις τῷ αἰγιαλῷ προσιὼν συρίττει, καὶ αυ-
οἴττων προσκαλεῖται τὴν μύραιναν εἰς συνάφειαν,
Ὁ γοῦν θαλάσσιος ὄφις εἴτ’ οὖν ἡ μύραινα τῷ
συριγμῷ ἀκούσασα εὐθὺς ἐπανάγεται. Καὶ συμ-
πλακέντες ἀλλήλοις, πρότερον τοῦ χερσαίου τὸν
ἱὸν ἐξεμέσαντος, πρὸς τὰ ἴδια ὁ καθ´ ἕνα χωρείῖ.

PG158_GRC_ed_000084.txt
τοῦτο καὶ ταῦτα πάντα τοῖς ὕδασι χαίρουσι· πλήν
γε ὅτι οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν διὰ τὸ πᾶσι τὴν
δίαιταν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρνειν. Καὶ πάντα ἀναγ-
καίως· τοῖς μὲν γὰρ ἀρπακτικοῖς πρὸς τὴν ἄγραν
αἱ τῶν ὀνύχων ἀκμαὶ, τοῖς δὲ λοιποῖς (ἀναγκαίως]
πρὸς τὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν ἡ τῶν ποδῶν ὑπη-
ρεσία δεδώρηται. Ὀλίγοι δὲ τῶν ὀρνίθων κακόποδές
εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν τοῖς ποσὶν ἐπι-
τήδειοι, ὡς αἱ χελιδόνες καὶ αἱ δρεπανίδες λεγόμε-
ναι, οἷς ἡ τροφὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμφερομένων
ἐπινενόηται.
Πρόσεχε λοιπόν. Ἄλλη καὶ γὰρ κατασκευὴ τοῖς
σπερμολόγοις ὄρνεσι, καὶ ἄλλη τοῖς σαρκοβόροις,
τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης αὐτῶν πρέπουσα, ὀνύνων
ἀκμαὶ καὶ χεῖλος ἀγκύλον καὶ πτερὸν ὀξὺ, ὥστε
καὶ συλληφθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ σκληρότεροι τῶν ζώων οἱ ὄνυχες ἢ τοῦ ἀνθρώ-
που· μαλθακώτεροι καὶ γὰρ οὗτοι τῷ ἀνθρώ-
πῳ κατεσκευάσθησαν, ὅτι τε καὶ τὸ δέρμα τούτου
μαλθακώτερον, ἀφ’ οὗ καὶ οἱ ὄνυχες τὴν γένεσιν
ἔχουσι, καὶ ὅτι πρὸς τὴν χρῆσιν ἑκάστω τῶν ζώων
ἤ τε σκληρότης τῶν ὀνύχων καὶ ἡ μαλθακότης δε-
δώρηται. Ἀλλὰ καὶ τῶν πτηνῶν τὰ μὲν ἄναρνά
εἰσι καὶ οἷον αὐτόνομα, τὰ δὲ ὑφ’ ἡγεμόνι τετάνθαι
καταδεχόμενᾳ, ὡς οἱ γέρανοι. Ἀλλὰ καὶ αἱ μέλισσαι
ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτον-
ται οὐ ποότερον ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν καταδε-
χόμεναι, πρὶν ἂν ἴδωσι τὸν βασιλέα κατάρξαντα
τῆς πτήσεως. Οὐ χειροτονητὸς δὲ οὗτος, ἀλλ’ ἐκ
φύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρωτεῖον, καὶ με-
γέθει διαφέρων καὶ σχήματι καὶ τῇ τοῦ ἤθους
πραότητι. Ἔστι μὲν γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ´
οὐ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν. Νόμοι τινές εἰσιν
οὗτοι τῆς φύσεως ἄγραφοι, ἀργοὺς εἶναι πρὸς τι-
μωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων δυναστειῶν ἐπιβαίνοντας,
Οὕτω μὲν αἱ τῷ τοῦ βασιλέως ὑποδείγματι μὴ ἀκο-
λουθοῦσαι τῇ τοῦ κέντρου πληγῇ ἐναποθνήσκουσιν,
ἄξια τῆς ἑαυτῶν ὠμότητος εὑρίσκουσαι τὰ ἐπίχειρα.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο θαυμάζειν ἄξιον, πῶς αἱ γέρα-
νοι τὰς ἐν τῇ νυκτὶ προφυλακὰς ἐκ περιτομῆς ὑπο-
δέχονται, καὶ αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ κύκλῳ πε-
ριιοῦσαι πᾶσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχουσι τὴν
ἀσφάλειαν. Εἶτα τοῦ καιροῦ τῆς φυλακῆς πληρου-
μένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον ἐτράπη, ἡ δὲ τὴν
διαδοχὴν δεξαμένη, ἧς ἔτυχεν ἀσφαλείας, καὶ ἀντέ-
δωκε ταῖς λοιπαῖς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὸ τῶν πελαρ-
γῶν εἰς ἔκπληξιν ἄγει πάντας τῶν διαληφθέντων
οὐκ ἔλασσον. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸν πατέρα ὑπὸ τοῦ γή-
ρους πτεροῤῥυήσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ τοῖς
οἰκείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθό-
νως παρασκευάζοντες, βοήθειαν αὐτῷ κατά γε τὴν
πτῆσιν παρέχουσιν, ἠρέμα τῷ πτερῷ κουφίζοντες
ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτως πᾶσι τοῦτο διαβεβόηται, ὡς
ἐντεῦθεν καί τινας τὴν τῶν εὐεργετημάτων ἀντί-
δοσιν ὀνομάζειν ἀντιπελάργωσιν. Μηδεὶς οὖν διὰ
πενίαν τὴν αὐτοῦ ἀπογινωσκέτω ζωήν.
Τὸ δὲ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον πῶς οὐκ ἄν τις
θταιι. Οι. Οὐvii.

PG158_GRC_ed_000085.txt
ὑπεραγάσαιτο; Ἐκείνη γὰρ τὴν καλιὰν πηγνυμένη,
τὰ μὲν κάρφη τῷ στόματι διακομίζει, πηλὸν δὲ τοῖ-
ποσὶν ἄραι μὴ δυναμένη (ἀνεπιτήδειοι γὰρ οὗτοι
πρὸς πᾶσαν ὑπηρεσίαν), τὰ ἄκρα τῶν πτεσῶν ὕδατι,
καταβρέξασα, εἶτα τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖ-
σα, οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν καὶ κατὸ
μικρὸν ἀλλήλοις τὰ κάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ
συνδήσασα ἐν αὐτῇ τοὺς νεοττοὺς ἐκτρέφει. Ὃν
ἐάν τις ἐκκεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς
φύσεως βοήθειαν ἰατρικήν, δι’ ἧς πρὸς ὑγείαν ἐπα-
νάγει πῶν ἐγγόνων τὰς ὄψεις.
Ὦἰ δὲ ἀλκυὼν θαλάττιόν ἐστιν ὄρνεον. Αὕτη παρ´
αὐτοὺς τοὺς αἰγιαλοὺς νοσσεύειν πέφυκεν ἐν καιρῷ
χειμῶνος, ἐπ’ αὐτῆς τὰ ὠὰ θεμένη τῆς ψάμμου,
ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέμοις ἡ θάλασσα τῇ γῇ
προσαράσσεται. Ἀλλλὅμως κοιμίζονται πάντες οἱ
ἄνεμοι, ἡσυχάζει δὲ κῦμα θαλάσσιον, ὅτε ἀλκυὼν
ἐπωάζει, τὰς ἐπτὰ βηλονότι ἡμέρας. Ἐπεὶ δὲ καὶ
τροφῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἐπτὰ ἡμέρας πρὸς τὴν
τῶν νεοττῶν αὕξησιν ὁ μεγαλόδωρος αὐτῇ παρέσχε
Θεός. Ὥστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἴσασι τοῦτο, καὶ
ἀλκυονίτιδας τὰς ἡμέρας ἐκείνας προσαγορεύου-
σιν.
Ἀλλὰ καὶ τὴν τρυγόνα φασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε
τοῦ δμόλυνος μηκέτι πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοι-
νωνίαν, μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος. Ἀκουέτω-
σαν αἱ νυναῖκες ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας καὶ
παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρε-
ποῦς πρὸτιμότερον.
Ἀδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐγγόνων τροφὴν ὁ
ἀετός. Δὐο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὐ-
τῶν εἰς νῆν καταῤῥήγνυσι ταῖς πληγαῖς τῶν πτε-
ρῶν ἀπωθούμενος, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπίπονον ὃν
ἐγέννησεν ἀποποιούμενος. Ἀλλ´ οὐκ ἐᾷ τοῦτον ἡ
φήνη διαφθαρῆναι ἀλλ’ ὑπολαβοῦσα αὐτὸν τοῖς
οἰκείοις αὐτὴ νεοσσοῖς συνεκτρέφει. Ὃν δὲ κρατή-

ἀέρα νηχόμενον, ὀξυωποῦντα δὲ πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου
λαμπρότητα, ὡς οἰκεῖον· περιποιεῖται, εἰ δὲ μή γε,
ὡς νόθον ἀποβάλλει,
Ἀλλ’ ἐπαινετὸν τὸ τῆς κορώνης φιλότεκνον, ἢ καὶ
πετομένοις ἤδη τοῖς νεοττοῖς παρέπεται σιτίζουσα
αὐτοὺς καὶ ἐκτρέφουσα μέχρι πολλοῦ. Περὶ μέντοι
τῶν κορωνῶν καὶ τάδε φησὶν ὁ μέγας Βασίλειός ἐν
τῷ Περὶ προνοίας λόγῳ αὐτοῦ· «Θαῦμα μέγα πῶς
αἱ κορῶναι τοῖς πελαργοῖς συναπαίρουσαι δορυφο-
ροῦσιν αὐτοῖς καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ
συμμαχίαν αὐτοῖς τινα παρέχουσι πρὸς ὄρνιθας
πολεμίους. Σημεῖον δὲ πρῶτον μὲν μὴ φαίνεσθα·
ὑπὸ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον κορώνην παντάπασιν· ἔπειτα
μετὰ τραυμάτων ἐπανερχόμεναι τῆς συμμαχίας
ἐναργῆ σημεῖα κομίζουσι.»
Τὸ δέ γε πλέον τῶν ἄλλων παραδοξότερον, τοὺς
γῦπάς φασιν ἀσυνδυάστως τίκτειν, καὶ ταῦτα μακρο-
διωτάτους ὄντας, καὶ μέχρις ἑκατὸν ἑτῶν τὴν ζωὴν
αὐτῶν παρεκτείνεσθαι. Διὰ τί δὲ τοῦτο, καὶ τίνος
ἔνεκεν; ἵνα γὰρ μή τινες ἐπιγελῶσι τῷ μυστηρίῳ

PG158_GRC_ed_000086.txt
σομμα σάι, ποῖο ἵιυε αἱἰο ἱἰσρίάς. Γοτμίροιυτ μος σἰετω ὡ ταιτο, μά μορυοσῖο τοεεσοο μοιμιι-
σίμε μοτίσιως.
ἱῶν, ὡς ἀδύνατον παρθένον τεκεῖν καὶ αὖθις μεῖς
κι παρθένον, μυρίας ἐκ τῆς φύσεως ἀφορμὰς
πρὸς τὴν πίστιν τῶν παραδόξων προλαβὼν κατεβά-
νετο. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων ὁ μέγας Βασί-
λειος· οἱ δέ γε τὰς φύσεις τῶν ζώων διασκεψάμενο
τριετῆ χρόνον τοὺς γῦπας ἐγκυμονεῖν τερατεύονται.
Καὶ πῶς ἄκουε. Οὐκ ἔστιν ἄῤῥενα γῦπα θεάσασθαι·
ἀσυνδυάστως γὰρ αὐτοὺς τίκτειν νόμοι φύσεως
παρακελεύονται, ὅθεν καὶ πᾶν τὸ γένος αὐτῶν ἡ
τοῦ θήλεος φύαις ἠνέγκατο. Ὅπερ ἐπιστάμενοι
γῦπες καὶ τὴν ἐρημίαν δεδιότες τῶν τέκνων, εἰς
ἐπιγονὴν ἅπαν τὸ γένος στρατεύεται, καὶ δρῶσί τι
σόφισμα ἄριστον. Τῷ νότῳ καὶ γὰρ ἀντίπρωροι
πέτανται. Εἰ δὲ μὴ νότος εἴη, τῷ συγγενεῖ εὕρῳ
ἀπλοῦσι τὰς πτέρυγας, εἶτα κεχήνασι καὶ τοῦ
πνεύματος ἐμφοροῦνται εἰσρέοντος, καὶ τίκτουσι
ζῶα, μὴ μέντοι γε ὠὰ ὑπηνέμια. Διὸ πλείστου χρό-
νοω δεῖται ἡ φύσις πρὸς ζώου τελεσιουργίαν· χαλε-
πὸν γὰρ καὶ λίαν ἐργῶδες τῇ φύσει οὐσιῶσαι τὸ
πνεῦμα καὶ πρὸς ζῶον πλαστουργεῖν τὸ λεπτότα-
τον. Ἐπειδὰν τοίνυν ἀκούεις καὶ σὺ συναφείας
ἄνευ ἐγκυμονῆσαι τὴν Πάναγνον, πρότερον αὐτῇ
Πνεύματος ἁγίου ἐπισκιάσαντος καὶ τοῦ Κυρίου
κατὰ τὸν προφήτην ἀπὸ Θαιμὰν ἤξαντος, μηδ´
ὅλως ἀπίστει τῷ πράγματι, κἂν μέγα τῷ ὄντι δοκεῖ
καὶ παράδοξον· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ ἡ παρὰ φύσιν
τῶν γυπῶν κυοφορία θαυμασίως οὕτω τῷ Θεῷ προη-
τοίμασται. Λέγεται γὰρ ὅτι γενόμενος ἔγκυος ὁ
γὺψ πορεύεται εἰς τὴν Ἰνδικήν, καὶ λαβὼν λίθον τὸ
καλούμενον εὐτόκιον ἐπάνω αὐτοῦ κάθηται συνεχό-
μενος ὠδῖσι, καὶ οὕτως ἀποτίκτει. Ὁ μέντοι λίθος
περιφερὴς ὡς κάρυον, καὶ κινούμενος ἦχον ἐκπέμ-
πει ὡς κώδὼν, ἔνδοθεν ἑτέρου λίθου κινουμένου,
δασὶ δὲ καὶ τοῦτο περὶ γυπός, ὅτι μόρῳ ῥοδίνῳ
χρισθεὶς ἀποθνήσκει.
θαυμάσειε δ´ ἄν τις καὶ τὸ τῶν κοράκων τῶν
διαληφθέντων οὐκ ἔλασσον. Πεπόνθασί τι πάθος
ὥρᾳ θέρους οἱ κόρακες, τὸ δὲ πάθος ἐστὶ ῥύσις γα-
στρός. Ἐντεῦθεν ποταμοὶ καὶ πηγαὶ καὶ λίμναι
οὐδέν τι χρῆμα κατά γε τὸ θέρος τοῖς κόραξιν, ἵνα
μὴ τῷ ὑγρῷ ἡ τῆς γαστρὸς ῥύσις σχοίη ἐπίτασιν.
Ἴσασι τοίνυν καὶ διαίτης τέχνην οἱ κόρακες, οὐ τὰ
Ἐπποκράτους παιδευθέντες, οὐ τὰ Χείρωνος, οὐ τὰ
Μαχάονος φάρμακα, κἀντεῦθεν μὲν ὁρῶσι ποτα-
μοὺς, ἀλλ’ ὅμως πίνειν ἐκείνοις οὐκ ἔνεστιν, ἀλλ´
οἷα Τάνταλοι κολαζόμενοι δριμυτέραν δίκην ταῦτα
εἰσπράττονται.
θαυμάζειν σε ἄξιον καὶ διὰ τί τῆς ᾠδῆς οἱ τέττι-
γες ἐν μέσῳ θέρει ἀπάρχονται. Τυχροί τινες τὴν
φύσιν οἱ τέττιγες, διὸ καὶ μετὰ θερινὰς τροπὰς
Ἀπάρχονται τῆς ᾠδῆς, καὶ ἡλίου ἀπαρνομένου τὸν
ταυτῶν μετίασι κέλαδον. Ἐφ’ ᾧ καὶ μεσημβρίας
εἰσὶν ᾠδικώτεροι. Ἢ μέντοι θήλεια τέττιξ πολὺ
ψυχροτέρα τοῦ ἄῤῥενος οὖσα σιωπῶσα ἐφιζάνει τοῖς
ἐ ένδρεσι, τὰ Πυθαγόρου ὥσπερ διδαχθεῖσα διδάγ-

PG158_GRC_ed_000087.txt
ματα. Πῶς δὲ καὶ φθαρτικὰ πτερῶν ἑτέρων ἀετῶν
τυγχάνει πτερά; σηπεδονώδους ταῦτα μετειλήφασι
φύσεως. Οὐκ ἂν σωθείη ἕτερα τὰ πτερὰ τούτοις
συναναμιγνύμενα· θᾶττον γὰρ ἐντεῦθεν ἀπόλλυνται.
Διὰ τί δὲ καὶ ὁ χαραδριὸς εἴ ποτε ἀντιβλέψει τῷ
ἰκτεριῶντι, μύει τοὺς ὀφθαλμούς; οὐχ ὡς τινές
φασι, τῷ νοσοῦντι βασκαίνων καὶ τὸ φρόνημα πρὸς
ὑγείας μετάδοσιν ἔχων ἐπίφθονον· οὐ γὰρ τοῖς ἀλό-
γοις βασκανία τις μέτεστιν, οὐδὲ Προμηθεὺς παρ´
ἐκείνοις κολάζεται, ἀγαθοῦ τινος τοῦ πυρὸς μετα-
δοὺς τοῖς ἀνθρώποις. Ὀφθαλμὸν δὲ μύει χαραδριός,
ἐπεὶ τὸ πάθος ἀμείβεται καὶ τὴν ὄρνιν εὐθὺς ἡ νό-
σος μετέρχεται.
Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο ἔξωθεν θαύματος, ὡς ἄγρυπνος
ἡ ἀηδὼν ὅταν ἐπωάζει, διὰ πάσης νυκτὸς τῆς με-
λῳδίας μὴ ἀπολήγουσα. Πῶς τετράπουν τὸ αὐτὸ καὶ
πτηνὸν ἡ νυκτερίς; πῶς μόνη τῶν ὀρνίθων ὁδοῦσι
κέχρηται; Σωογονεῖ μὲν ὡς τετράποδα, ἐπιπολάζει
δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουφιζομένη, ἀλλ’ ὑμένι τινὶ
δερματίνῳ. Πῶς δὲ καὶ τῶν χηνῶν γένος ἄγρυπνον
καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον;
οἶγε ποτὲ καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περιεσώσαντο,
πολεμίους τινὰς ἀφανεῖς δι’ ὑπονόμων ἀφανῶν δὴ
μέλλοντας τὴν ἄκραν τῆς Ῥώμης καταλαμβάνειν
μηνύσαντες,
Τίς ὁ τοῖς γυψὶ προαγγέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν
θάνατον, ὅταν κατ´ ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν;
Ἰδοις γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέ-
δοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων παρασκευῆς
τεκμαιρομένας τὴν ἔκβασιν, ὅπερ οὐ μακράν ἐστι
λογισμῶν ἀνθρωπίνων.
Καὶ ἄλλας δὲ θαυμάζειν ἔπεισι τῷ προσέχοντι.
Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς διαδοχῆς τῶν προϋπαρχόντων
παράγεται, τὰ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς
ζωογονούμενα δείκνυται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγες ἐν
ἐπομβρίαις ἀνίασιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένη τῶν ἐμ-
φερομένων τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατονόμαστά ἐσπι
τὰ πλεῖστα διὰ λεπτότητα· ἀλλ’ ἤδη καὶ μῦς καὶ
βατράχους ἐξ αὐτοῦ ἀναδίδοσθαι, ὅπου γε περὶ Θή-
βας τὰς Αἰγυπτίας, ἐπειδὰν ὕσῃ λάβρως ἐν καύ-
μασιν, εὐθὺς ἀρουραίων μυῶν ἡ χώρα καταπλη-
ροῦται. Τὰς δὲ ἐγχέλυς οὐκ ἄλλως ὁρῶμεν ἢ
ἐκ τῆς λύος συνισταμένας, ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε τις
ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ´ ἐκ τῆς
γῆς αὐτῆς ἐστιν ἡ γένεσις,
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἐρωδιόν. Ὁ ἐρωδιὸς εἶδος ὀρνέου
ἐστὶ πηγνύντος τὴν καλιὰν αὐτοῦ πάντων ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν, ἤγουν ἐν τοῖς ὑὐηλοτάτοις τῶν δέν-
ὅρων, καὶ μάλιστα ταῖς ἐλάταις. Καὶ ὁ Ἀκύλας
«Ἑρωδιῷ ἐλάται οἴκῳ αὐτοῦ.» Πάντων οὖν ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν πήγνυσι τὴν καλιάν. Κατὰ τοῦτο καὶ
ὁ Δαβίδ φησι· «Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται αὐ-
τῶν.» Τοσαύτῃ δὲ σωφροσύνῃ συζῇν τὸν ἐρωδιὸν
ὥστε ἡνίκα πρὸς συνουσίαν ἔρχεσθαι μέλλει, ἡμέ-
ρας πενθεῖ τεσσαράκοντα, καὶ μετὰ τὴν συνουσίαν
ἑτέρας τεσσαράκοντα· δυσανασχετεῖ καὶ γὰρ τουτί

PG158_GRC_ed_000088.txt
τὸ ὄονεον εἴ ποτε φύσεως ἀνάγκῃ πρὸς ἄλληλα
συνδυάζεσθαι καθέλκοιτο, ἅτε δὴ τὸν ἐντεῦθεν
ἀηδίαν παριστῶν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ποιή-
σομεν ἡμεῖς; οἱ λόγῳ μὲν τετιμημένοι, ταῖς δὲ τοῦ
βίου κατὰ τοσοῦτον ἡδοναῖς ἐμπεδούμενοι,
Καὶ περὶ μὲν τοῦ πελεκάνου, οὗ καὶ ὁ Δαβὶδ.
μέμνηται λέγων· «Ἡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ,»
τί χρὴ καὶ λέγειν; Τοῦτο τὸ πτηνὸν ἐν ἄκραις πέ-
τραις πήγνυσι τὴν καλιάν, τοὺς ἐπιβούλους ἐκφεύ-
γειν διὰ φροντίδος ποιούμενον. Ἀλλ’ ὁ ἐπίβουλος
ὅφις ἡνίκα τὸν πατέρα μικρόν τι τῶν τέκνων ἀπο-
πτάντα θεάσηται, τῆς ἐπιβουλῆς παραχρῆμα ἐφά-
πτεται. Καὶ ἐπειδὴ μὴ προσεγγίζειν τῇ καλιᾷ δύ-
ναται, τὸν ἱὸν αὐτοῖς ἐπιχέει καὶ πόῤῥωθεν· περι-
σκοπήσας γὰρ πρότερον ὅθεν εἰσπνέει ὁ ἄνεμος,
κἀκεῖθεν ἐμφυσήσας αὐτοῖς τὸν ἱόν, ἐπάγει τὸν
λλεθρον. Ἀλλ’ ὁ πατὴρ ἐπιπτὰς αὖθις αὐτοῖς καὶ
φυσικοῖς τισι λόγοις τὴν ἐπιβουλὴν συνιῶν οἶδεν
αὖθις ὅθεν ἀναβιώσαιντο· κατὰ κορυφῆς γὰρ αὐτῶν
ἠρέμα πτερύσσεται, καὶ τὰς πλευρὰς ἑκατέρωθεν
ἐπιπλήσσων ταῖς πτέρυξιν αἵματος αὐτοῖς ῥανίδας
ἀφίησι, κἀντεῦθεν οἱ τεθνεῶτες νεοττοὶ παραδόξως
ἀναβιώσκουσιν.
Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν ἡ παράδο-
ξος αὕτη περὶ τὰ ἔγγονα τῷ πελεκᾶνι συμπάθεια.
Σκιαγραφῆσαι γὰρ ὁ Κύριος τὰ καθ´ ἡμᾶς πάντα
κἀν τῶ πτηνῷ τούτῳ θέλων ἀνέκαθεν, ὅτι τε παρά-
δεισος ἔκτισται καὶ ὅτιπερ ἐν αὐτῷ οἱ πρωτόπλα-
στοι τέθεινται, ὅτι ὁ νοητὸς ὅφις τὸν ψυχικὸν αὐ-
τοῖς προὐξένησε θάνατον, καὶ ὅτι φιλόστοργος οἷα
πατὴρ ἐπὶ τεθνεῶσι παισὶν ὁ ποιητὴς πάντων Θεὸς
ἐπ´ αὐτοῖς ἐπικάμπτεται, χρηματίζει τε τὰ καθ´
ἡμᾶς ἄνθρωπος καὶ πάντα τὰ λοιπὰ καταδέχεται,
ἐπὶ σταυροῦ τελευταῖον ὑψοῦται, καὶ τῆς πλευρᾶς
αὐτοῦ ζωήῤῥυτον αἷἶμα ἐκχέει εἰς ἀνάπλασιν τῶν
πρωτοπλάστων ἐκείνων τῶν τῷ ἱῷ τεθνηκότων τοῦ
ὄφεως, τοιαύτην τῷ πελεκᾶνι συμπόθειαν περὶ τὰ
ἔγγονα κατ´ ἀρχὰς ἐνεφύτευσε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
Δαβὶδ προλαβὼν ἔλεγεν· «Ἀμοιώθην πελεκᾶνι ἐρη-
μικῷ.» Πελεκὰν γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστός, καλιὰ ὁ
παράδεισος, νεοττοὶ οἱ πρωτόπλαστοι, ἐπίβουλος,
ὅφις αὐτὸς ὁ διάβολος, ἱὸς ὄφεως ἡ ἐκ τοῦ διαβόλου
πάντως ἀπάτη, θάνατος ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ χωρισμός,
συμπάθεια πατρικὴ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου δι´, ἡμᾶς,
ἐνανθρώπησις. Ἡ δὲ τῶν νεοττῶν ὕπερθεν ἐπιπτέ-
ρυξις ἡ ἐπὶ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ τῶν πρωτοπλά-
στων ἄνωθεν ἀπαιώρησις, πλευρῶν ἐπίπληξις ἡ τῆς
θείας νύξις πλευρᾶς, καὶ τελευταῖον τοῖς τεθνεῶσιν
ἐπιστάζον αἷμα ζωήῤῥυτον· εἰ μὴ γὰρ ζωήῤῥυτον.
ἦν, οὐκ ἂν τοῖς κάτω κειμένοις ἐχαρίσατο τὴν ἀνά-
στασιν. Καλῶς οὖν ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύ-
ριος· «Ὁμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ.»
Λέγει δὲ τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον περὶ τῶν

PG158_GRC_ed_000089.txt
τέκνους ὄντας αὐτοὺς μὴ τρέφειν τὰ οἰκεῖα νεόττια,
τρέφεσθαι δὲ προνοίᾳ Θεοῦ ἀπὸ τῶν παραφυομένων
τῷ ἀέρι ζωϋφίων τῷ στόματι αὐτῶν ἐμπιπτόντων.
Πόσου δὲ καὶ τοῦτο θαύματος ἄξιον;
Αἰ μέλισσαι τοὺς κηφῆνας ἐφάπαξ καταλαβοῦσαι
πεοεισμένως τύπτουσι καὶ ἀπολύουσιν· εἰ δὲ καὶ
αὖθις αὐτοὺς κατάσχωσι νεκροὺς ἐργάζονται. Καὶ
σἱ μὲν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ δοουφοροῦσιν, αἱ δὲ
νυκτὸς ἐπαγρυπνοῦσι φυλακῆς χάριν διὰ τὸ τὰς
κοπιώσας τότε ἀναπαύεσθαι, τῶν δὲ ἔργον ἐστὶ τὸ
τὰς νεκρὰς ἀποκομίζειν ἔξωθεν.
Οὐ χρὴ θαυμάζειν εἶγε ταῖς τῆς σελήνης αὐξο-
μειώσεσι μεταβάλλεται ὁ ἀὴρ, ὅπου γε καὶ ἐν ζώοις
τισὶν ἔστι τοῦτο ἰδεῖν. Φασὶ γὰρ τὴν ἴδιν μηδαμοῦ
ὁρᾷν ὅτε ἀσέληνος ὁ οὐρανός, μύειν δὲ καὶ ἄσιτον
μένειν. Ὁ δὲ κέρκωψ προδηλοτέρας ἔχει τὰς ἐνερ-
γείᾶς· ὅτε γὰρ αὔξει ἡ σελήνη, ὁ τῶν ὀφθαλμῶν
κύκλος τούτῳ εὑρύνεται, ὅτε δὲ μειοῦται, συστέλ-
λεται. Ἀλλὰ καὶ ἡ γαλῆ λειψοφωτούσης τῆς σελή-
νης ἤπατος λείπεται· αὐξιφωτούσης δὲ πάλιν αὐτῆς
τὸ τοιοῦτον αὐτῆς προσεπαύξεται μόριον. Φασὶ δὲ
καὶ ἐν ποταμῷ τῷ Ὑδάσπῃ γεννᾶσθαι λίθον λίχνην
καλούμενον, ὃς σελήνης αὐξομένης ἦχον μελῳδίας
ἀποτελεῖ. Καὶ ἐν ποταμῷ δὲ Κελτικῷ διαιτᾶσθαι
ἰχθὺν κλωπίαν ἐγχωρίως καλούμενον, ὃς αὐξομένης
τῆς σελήνης λευκαίνεται, μειουμένης δὲ μελαίνεται,
Ταῦτα δὲ τῇ ἐξαημέρῳ αὐτοῦ συμπεριείληφεν ὁ μέ-
γας Ἀναστάσιος.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς ἀπιστοῦντας ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
ἐπιγελῶντας τῇ ἀναστάσει, καθά φησιν ὁ μέγας
Ἐπιφάνιος, παράδοξά τινα προῳκονόμησαν γίνε-
σθαι. Ἢ οάσκα θνήσκει ἡμέρας τεσσαράκοντα, καὶ
πάλιν ἀνίσταται. Ὁ μύωψ θνήσκει μῆνας ἓξ, καὶ
πάλιν ἀνίσταται. Ὁ φοῖνιξ ὁ Ἀραβικὸς ὄρνις λέγε-
σαι εἶναι μονογενὴς, ἄζυγος ἐν τῇ δημιουργίᾳ, κατὰ
ἔτη πεντακόσια τοῦτο πάσχει ὃ καὶ φαιδρὰν προϊστα
τὴν ἀνάστασιν. Αὐτοὶ καὶ γὰρ οἱ Ἕλληνες περὶ
αὐτοῦ διηγοῦνται ὅτι προγνοὺς τὸ τέλος αὐτοῦ
ἔρχεται περὶ τὴν Αἴγυπτον καὶ ἀντικρὺ τοῦ ἡλίου
ἴσταται, εἶτα τεφροῦται, καὶ ἀπὸ τοῦ χοὸς αὐτοῦ
σκώληξ γεννᾶται, καὶ αὐτὸς αὖθις εἰς πτηνὸν μετα-
βάλλεται. Τὸν φοίνικα δὲ τοῦτον, ὡς εἴπομεν, μετὰ
ἔτη πεντακόσια εἴυθε γίνεσθαι. Ὁ δὲ στρουθὸς ὁ
Λιβυκὸς ὄρνις μὲν ἔστι, πταρωτὸς δὲ, οὐ πέταται δὲ
διὰ τὸ τὰ πτερὰ αὐτοῦ μὴ χρησιμεύειν εἰς πτῆσιν·
τριχοειδῆ γόρ. Καὶ δίπους μὲν ἔστιν ὡς ὄρνις,
διχηλεῖ δὲ ὡς τετράπους. Ἀλλὰ καὶ μονοτόκον οὐδὲν
τῶν ὀρνίθων ἐστίν, εἰ μὴ μόνος ὁ κόκκυξ διὰ τὸ
ψυχρὸν τῆς αὐτοῦ φύσεως. Ὅτι δὲ ψυχρὸς, δῆλον
ἐκ τῆς δειλίας αὐτοῦ· καὶ γὰρ εἰ μὴ ἦν δειλὸς οὐκ
ἂἂν ὑπὸ πάντων ἐδιώκετο τῶν ὀρνέων, κἀντεῦθεν ἐν
ἀλλοτρίαις ἔτικτε νεοττιαῖς. Πανταχοῦ δὲ ἡ ψυχρό-
της αἰτία δειλίαάς,

PG158_GRC_ed_000090.txt
Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν, ἀγαπητέ, βού-
λομαι, παραδοξότερον καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων ὄν, ὃ
περὶ ὄρνιθος τοῦ καλουμένου μέροπος ὁ Αἰλιανὸς
ἱστορεῖ, «Μέροψ» λέγων «τὸ ὄρνεον εἰς τοὐπίσω
πέταται.» Καὶ ἔπεισί μοι θαυμάζειν τὴν ἐπίσημον
ἀναφορὰν ἦν ἐκεῖνο ἄγει τὸ ζῶον.
τὸ δὲ τὸν ἀλεκτρυόνα νυκτὸς ᾄδειν ἐν ὠρισμένοις
καιροῖς οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς τινὲς
μὲν ἐφυσιολόγησαν οὕτως, ὅτι θερμότατον ὃν τὸ
ζῶον καὶ λίννον περὶ τὰς τῶν τροφῶν ὁρέξεις τῇ
μὲν ἐμφύτῳ θερμότητι ταχύτερον πέπτει τὴν διδο-
μένην τροφήν, τῇ δὲ λιχνείᾳ τῆς φύσεως προανα-
φωνεῖ τὴν περὶ ταῦτα ὄρεξιν, οἰονεὶ προσκαλούμε-
νος τὸν σιτίζοντα. Ἔτεροι δέ φασιν ὅτι καὶ ἕκαστον
τῶν ἐνταῦθα ὄντων καὶ γινομένων ἑκάστῳ τῶν
φωστήρων ἀνάκειται, ὥσπερ ὁ λωτὸς τὸ φυτὸν
ἡλιακόν ἐστιν, ὅθεν ἀνατέλλοντι μὲν τῷ φωστῆρι
ἐξαπλοῖ τὰ φύλλα, δύνοντι δὲ συστέλλει. Οὕτω μὲν
οὖν καὶ ὁ ἀλεκτρυὼν ὑπὸ τὴν ἡλιακὴν τάξιν ἐστί,
Ταύτῃ τοι καὶ πρὸς ἀνατολὴν ἐπανιόντι τῷ ἰδίῳ
ἀρχηγέτῃ ἀποῤῥήτως καὶ φυσικῶς ἐπιγάννυται, καὶ
ὥσπερ ᾠδὴν αὐτῷ ποιούμενος ἀπολαμπρύνει τε
τὴν φωνὴν καὶ μέγα βοᾷ. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· σὐ-
δὲ, ἀγαπητέ, τὰς τοιαύτας φωνὰς μετὰ τῶν μύθων
ἀριθμεῖν μὴ δέδιθι. Τὸν γὰρ ἀλεκτρυόνα νυκτὸς
ἔταξεν ᾄδειν ὁ κηδεμὼν πάντων Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεν
ἡμᾶς ἄκοντας τῆς κλίνης ἐγείρεσθαι καὶ μὴ τὴν
νύκτα καταναλίσκειν ὅλην ἐπὶ κενοῖς, ἀλλὰ τοὺς μὲν
εἰς ἐργασίαν ἐκτρέπεσθαι, τοὺς δὲ πρὸς θείαν
δ´ ξολογίαν ἀνίστασθαι· τοιαῦτα γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ
διὰ λόγων καὶ διὰ ζώων οὐκ ἀναινομένου παιδεύειν,
Καὶ πρόσσχες τῷ Σολομῶντι λέγοντι· «Ἵθι πρὸς τὸν
μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ.»
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τὴν μυΐαν Ἀττικῷ
μέλιτι μὴ ἐπικαθῆσθαί φασι. Θύμοις καὶ γὰρ τὴν
Ἀττικὴν κομῶσαν ἔστι θεάσασθαι, οἷς ἐφιζάνουσιν
Ἀττικαὶ συχνότερον μέλισσαι. Ἐντεῦθεν καὶ δρι-
μυτέραν ἔχει τὴν ὅσφρησιν. Διὸ καθάπερ ἱερῷ τινι
Ἀττικῷ μυῖα οὐκ ἐπικάθηται μέλιτι
γίνωσκε δὲ πρὸς τούτοις ὅτι μυῖαι καὶ μέλισσαι.
καὶ μύρμηκες ὑπὸ ἐλαίου ἀπόλλυνται, διότι τὰ
ἀναπνευστικὰ στενὰ ἔχει, τὸ δὲ ἔλαιον γλίσχρον
ἐμφράττει αὐτά. Πάσχουσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ ὄφεις
ὑπὸ τῶν βαρυόδμων· τὸ γὰρ παρ’ αὐτοῖς στενό-
πορον τῶν ἀναπνευστικῶν ἐμφράττεται ὑπὸ τῆς.
τῶν θυμιωμένων παχύτητος. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ
τὸ τῆς ἐλάφου κέρας θυμιώμενον φεύγει καὶ
μᾶλλον ὁ ὄφις· λειποθυμεῖν γὰρ αὐτὸν ἀναγκάζει
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς ὀρνέοις οὐρηδόχον κύ-
στιν καὶ νεφροὺς ἡ φύσις οὐκ ἔδωκεν, ὅτι πολλῆς,
ὑγρότητος ἔδει πρὸς γένεσιν τῶν πτερῶν. Ἀλλὰ
καὶ τὸ γυμνάζεσθαι κατὰ τὴν πτῆσιν ἐξαναλίσκει.
ταύτην. Ἔχουσι δὲ καὶ τὴν κόπρον ἐξιοῦσαν σὴν
ὑγρότητι οὐ μετρίως. Καὶ τούτου χάριν οὑρη-

PG158_GRC_ed_000091.txt
δόχον κύστιν ἡ φύσις τοῖς ὀρνέοις οὐκ ἔδωκεν.
Ἔχεις ἰδοὺ καὶ τὰ τῆς πέμπτης ἡμέρας.
ΛΡχi ΤΣ ϛ· ΠΡΑε.
Ἐν δὲ τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῆς γῆς ἐξάγει τὰ
τετράποδα· «Καὶ εἶπε» γάρ φησιν «ὁ Θεὸς, Ἐξα-
γαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν.» Ἀλλ’ ἐπιπηδῶσιν οἱ
Μανιχαῖοι κἀνταῦθα, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ. Μα-
ταιάζουσι δὲ προφανῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ εἴπευ
«Ἐξαγαγέτω ψυχὴν,» τὸ ἐναποκείμενον αὐτῇ
προσήνεγκεν, ἀλλ´ ὁ δοὺς τὸ πρόσταγμα καὶ τὴν
τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ
ὅτε ἤκουσεν ἡ γῆ, «Βλαστησάτω βοτάνην χόρτου
καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν,» κεκρυμμένον
ἔνουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν, οὐδὲ τὸν φοίνικα ἢ
τὴν δρῦν ἢ τὴν κυπάρισσον κάτω που κεκρυμμένην
ἐν ταῖς ἑαυτῆς λαγόσιν ἀνῆκε πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν,
ἀλλ´ ὁ θεῖος λόγος φύσις τῶν γινομένων ἐστίν.
Ἐξάγει λοιπὸν ἡ γῆ οὐχ ὅπερ ἔχει, ἀλλ´ ὅπερ σή-
μερον κτᾶται, Θεοῦ δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν
δύναμιν. Εἰ γὰρ καὶ φυσικῷ λογῷ τὰ πάντα γίνεται
σήμερον, ἀλλ’ ἐκεῖθεν ἐσχήκασι κατ’ ἀρχὰς τὴν
ὁρμήν. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Βασίλειος λέγει ὅτι
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις ἅπαντα κατὰ τὴν ἀκολουθίαν,
θείω δὲ προστάγματι διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντε
τῆς κτίσεως.
Ἐξάγει μὲν οὖν κατα τὴν ἔκτην ἀπὸ τῆς γῆς τὰ
τετράποδα.
Ἀλλ´ ἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον, ἀγαπητέ, τίνος
ἔνεκεν τοὺς μὲν ἰχθύας εὐλογίας ἠξίωσεν ὁ Θεὸς,
αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι εἰπὼν, ἐπὶ δὲ τοῖς χε-
σαίοις τοῦτο οὐκ ἐποίησε. Καὶ λέγομεν ὅτι διὰ τὴν
ἐπὶ τῷ ὄφει μετ’ οὐ πολὺ γενησομένην κατάραν.
Ἐπειδὴ γὰρ προεῖδεν ὁ Θεὸς ὅτι διὰ τοῦ ὄφεως,
ἀπατοθήσεται ὁ ἄνθρωπος, κἀντεῦθεν αὐτὸς ὁ ὄφις
ἀρᾷ ὑποπεσεῖται, τούτου χάριν εὐλογίας ἀξιῶσαι τὰ
χερσαῖα οὐκ ἔφθασεν, ἵνα μὴ εὑρεθείη τὰ αὐτὰ
εὐλογῶν καὶ καταρώμενος, ὡς θειότατός φησιν
Ἀναστάσιος. Ἀλλ´ ἡ μὲν τῶν ἰχθύων φύσις εὐτε-
λεστέρας δοκεῖ μετέχειν ζωῆς διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι
τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι· καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ’ ἐκείνοις,
βαρεῖα, καὶ ὁρῶσιν ἀμβλὺ, καὶ οὔτε τις μνήμη παρ´
ἐκείνοις οὔτε φαντασία οὔτε συνήθους ἐπίγνωσις.
Ἐπὶ δέ γε τοῖς χερσαίοις τί χρὴ καὶ λέγειν; Αἴ τε
γὰρ αἰσθήσεις τετράνωνται, καὶ ἀκριβεῖς μνῆμαί
τῶν παρελθόντων ἐν αὐτοῖς. Οἶδε τὴν συνήθη φωνὴν
ὁ ὄνος οἶδεν ὁδὸν ἣν πολλάκις ἐβάδισε, καί που καὶ
ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποσφαλέντι τῷ ἀνθρώπῳ γίνεται·
τὸ δὲ ὀξυήκοον (τοῦ ζώου οὐδὲν ἄλλο τι λέγεται τῶν
χερσαίων ἔχειν. Τὸ δὲ τῶν καμήλων μνησίκακον
καὶ βαρύμηνι διαρκὲς πρὸς ὀργὴν πῶς ἄν τις εἴπῃ;
Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος, μακρῷ χρόνῳ τα-
μιευσαμένη τὴν μῆνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας λάβηται,
τὸ κακὸν ἀντιδίδωσι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ ἐλέφαντος
ἱστορούμενον εὕρομεν. Ποτὲ γὰρ εἰς ἰπποδρομίαν
ἐλέφας ἀπαγόμενος καταλλάκτην τινὰ καθήμενον

PG158_GRC_ed_000092.txt
ἐν τῷ μιλίω φόνου πεποίηκε παρανάλωμα διὰ τῶν
ὁδόντων αὐτοῦ, ἀναιδῶς πως καὶ ἀτάκτως ὁρμήσας
κατ’ αὐτοῦ. Τὸ δ’ αἴτιον ὅτι πρὸ δέκα ἐνιαυτῶν ὁ
τοιοῦτος καταλλάκτης σιδήρῳ ἔπληξεν αὐτὸν ἀπα-
γόμενον καὶ τότε εἰς ἱπποδρομίαν διὰ τοῦ αὐτοῦ
τόπου. Καὶ τὰ μὲν τοῦ ἐλέφαντος τοιαῦτα· αἱ δὲ
παρδάλεις φυσικήν τινα ἔχουσι πρὸς τὸν ἄνθρωπον
ὀργήν, καὶ πεφύκασι μᾶλλον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐφάλλεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ἐν γάρτη ἰδοῦσαι
τυπωθέντα ἄνθρωπον, ὡς πού φησιν ὁ μέγας Βασί-
λειος, τὸν χάρτην σπαράττουσιν
οΠοσρί εμπειμς Παὶι Βαείίίμς.
Ἰκανῶς δὲ θαυμάσειεν ἄν τις καὶ τὰ τοῦ λέοντος,
τὸ μοναστικὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον
πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλό-
γων διὰ τὴν ἐκ φύσεως ὑπεροψίαν τὴν πρὸς τοὺς
πολλοὺς ὁμοτιμίαν οὐ καταδέχεται, ὥστε οὐδὲ χθε-
σνὴν τροφὴν προσίεται. ᾯ καὶ τηλικαῦτα ὄργανα
ἡ φόσις ἐνέθηκεν ὥστε πολλὰ τῶν ζώων ὑπερβάλ.
λοντα τῇ ταχύτητι μόνῳ πολλάκις ἁλίσκεται τῷ
βρυχήματι. Καὶ τοῦτο Δαβὶδ ὁ προφήτης ὑπεμφαί-
νειν λέγων· «Ὁ λέων ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφω.»
Αἴφνης γὰρ ἐκπηδήσας ἐκεῖθεν καὶ μέγα βοήσας τὰ
παροδεύοντα τῶν ζώων ἵστασθαι ποιεῖ, καὶ οὕτως·
ἐσθίει καταλαμβάνων αὐτά. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης
ἔλεγε· «Σκύμνοι ὠρυόμενοι,» καὶ τὰ λοιπάς
Οὐ τοσοῦτοῦ δὲ ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι, ὅσον
αὐτὰ δόπου τὰ ἄλδγα ζῶα τὴν οἰκείαν οἴδασι σω-
τηρίαν, καὶ ὅθεν αὐτοῖς παθαινομένοις ἡ ὑγεία.
προσγίνεται. Ἄρκτος γὰρ πολλάκις βαρυτάταις
κατατρωθεῖσα πληγαῖς ἑαυτὴν ἰατρεύει, τῷ φλόμῳ
τούτῳ ξηρὰν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παρα-
βύουσα. Ἴδοις δ’ ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύι τῆς
πίτυος ἑαυτὴν ἰατρεύουσαν. Χελώνη δὲ σαρκῶν
ἐχίδνης ἐμφορηθεῖσα διὰ τῆς ὁριγάνου ἀντιπαθείας
φεύγει τὴν βλάβην τοῦ ἰοβόλου. Καὶ ὄοις τὴν ἐν
τοῖς ὀφθαλμοῖς βλάβην ἐξιᾶται βοσκηθεὶς μάλαθρα.
Οἶδε δὲ καὶ ὁ ἔλαφος, καθά φησιν Αἰλιανὸς, θερα-
πεθειν ἑαυτὸν ἄνθει τινὶ, ἐάν ποτε ὑπὸ τοῦ βέλους
τρωθῇ. Οἶδε δὲ καὶ κάμηλος κεκαυμένους χυμοὺς
ἐξεμεῖν, εἰ φύλλων ὑγρῶν ἐφάψοιτο δρυός. Ἀλλὰ
καὶ κύων οὐκ ἀγνοεῖ χολῆς μελαίνης χλωρὰν ἄγρω-
στιν εἶναι καθάρσιον. Ἀλλὰ καὶ τράγοι τὴν ἀσκα--
μωνίαν τῆς ἀπεψίας ἀλεξητήριον οἴδασι. Καὶ πάρ-
δαλις λύθρον αἰγὸς ἀγρίου σωτήριον οἴεται. Καὶ
πτηνὸς ἱέραξ τὸν ὁπὸν τῶν πικροφύλλων θριδακίων
ὁπτικὸν ἀχλύος ἐπίσταται φάρμακον. Καὶ κύκνοι
δὲ βατράχους ἐσθίοντες τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγὴν
εὑρίσκουσι. Φεύγουσι καὶ γῦπες καὶ κάνθαροι τὴν
τῶν Δόδων ὁσμήν. Ἀλλὰ καὶ ὄφις ὁ Λιβυκὸς ἀπο-
στρέφεται πήγανον· ψυχρὰν γὰρ καὶ ξηρὰν καὶ
νευρώδη τὴν φύσιν κληρωσάμενος, ὑπὸ τοῦ ξηροτά-
του ὄντος λειποψυχεῖν ἀναγκάζεται, ὥσπερ ὑπὸ
κραιπάλης τινὸς καὶ σκοτοδινίας ταῖς ὑπερβολαῖς

PG158_GRC_ed_000093.txt
τῆς ξηρότητος ἀπονεκρούμενος. Φεῦγει τοίνυν ὁ
ὄφις τὸ πήγανον ἐντεῦθεν, καθὰ δήπου καὶ τὸν χει.
μῶνα διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς ψυχρότητος.
Οὕτω μὲν οὖν τὰ ζῶα πάντα φυσικῶς οἶδε τό τε
σωτήριον τό τε ὁλέθριον. Αἰ δὲ παρ’ αὐτοῖς προγνώ-
σεις τῆς περὶ τὸν ἀέρα μεταβολῆς ποίαν οὐχὶ σύνε-
σιν λογικὴν ἀποκρύπτουσιν; ὅπου γε τὸ μὲν πρό-
βατον χειμῶνος προϊόντος λάβρως ἐπεμβάλλεται τῇ
τροφῇ ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἔνδειαν. Ἤδη δέ τις τῶν φιλοπόνων καὶ τὸν
χερσαῖον ἐχῖνον ἑτήρησε διπλᾶς ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ.
καταδύσει μηχανησάμενον, καὶ μέλλοντος βορέου
πνεῖν ἀποφράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν, νότου δὲ πάλιν
μεταβάλλοντος εἰς τὴν προσάρκτιον μεταβαίνοντα,
Ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν αἰσθητηρίων περιουσίαν με-
γάλην παρὰ τοῖς ζώοις ἴδοι τις ἄν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ἀρνειὸς ἐν μυρίοις προβάτοις τῶν σηκῶν
ἐξαλλόμενος τήν τε χροιὰν καὶ φωνὴν τὸν τῆς
μητρὸς ἐπέγνω καὶ πρὸς ἐκείνην ἠπείγετο, καὶ
ταῦτα πολλὰ παραδοαμὼν οὔθατα βαρυνόμενα·
Ἔστι καὶ γὰρ παρ’ αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρας
καταλήψεως ὀξυτέρα, καθ’ ἦν ἑκάστῳ πάρεστι τοῦ
οἰκείου διάγνωσις. Οὔπω οἱ ὁδόντες τῷ σκύλακι,
καὶ ὅμως διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λυπή-
ααντα. Οὔπω τὰ κέρατα τῷ μόσχῳ, καὶ οἶδε ποῦ τὰ
ὅπλα αὐτῷ ἐκφυήσεται. Καλῶς οὖν ὁ Ἰπποκράτης
ἔλεγε· «ύσεις ζώων ἀδίδακτοι,»
Τὸ δὲ τοῦ κυνὸς μνημονεύτικὸν τίνα τῶν πρὸς
τοὺς εὐεργέτας ἀχαρίστων οὐ καταισχύνει; ὅπου γε
καὶ φονευθεῖσι δεσπόταις κατ’ ἐρημίαν πολλοὶ τῶν
κυνῶν ἐπαποθανόντες μνημονεύονται. Ἤδη δέ τινες
ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσι τοὺς
φονέας ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ δίκην ἀχθῆναι τοὺς κα-
κούργους ἐποίησαν. Κύων γάρ τις ἐν πανδοχείῳ τὸν
φονέα ἰδὼν τοῦ κυρίου αυτοῦ, κἀντεῦθεν ἀκρατεῖ
κατ´ αὐτοῦ χρησάμενος ὑλακῇ, οὐκ ἀγαθὴν ὁποψίαν
ἔδωκε τοῖς περὶ αὐτοῦ, ἐφ’ ᾧ καὶ εἰς κρίσιν αὐτὸν
ἀχθέντα ὡς κακοῦργον ἐκόλασαν.
Ἀλλ’ ὅρα σοφίαν Θεοῦ, πῶς τοῖς σαρκοφάγοις
ζώοις ὀξεῖς τοὺς ὁδόντας ἐνήρμοσε· τοιούτων γὰρ
χρεία ἦν αὐτοῖς πρὸς τὸ τῆς τροφῆς εἶδος. Ἃ δὲ ἐξ
ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὁδοῦσι πολλαῖς ναὶ ποινίλαι-
ἀποθήκαις τῶν τροφῶν παρεσκεύασε· διὰ γὰρ τὸ
παρὰ τὴν πρώτην μὴ ἀρκούντως καταλεπτύνεσθαι.
τὴν τροφήν, ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ καταποθὲν πάλιν ἀνα-
πεμπάζεσθαι, ὥστε καταλεανθὲν τῷ μηρυκισμῷ
προσοικειοῦσθαι τῷ τρεφομένῳ,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅπλοις αὐτοῖς τὰ ζῶα πρὸς ἄλληλα
διενήνοχε. Κατὰ τὰ ἤθη γὰρ τῶν ψυχῶν, καθὰ καὶ ὁ
Ἀριστοτέλης φησὶ, δίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὰς τοῦ σώ-
ματος διαπλάσεις τε καὶ ἐνεργείας. Οἷον τί λέγω; τῷ

PG158_GRC_ed_000094.txt
Ἰαγωῷ καὶ τῷ ἐλάφῳ δειλοῖς οὖσι κατὰ ψυχὴν δρό-
μον ἔδωκεν, ἵνα τὰς τῶν κυνηγούντων χεῖρας ἐκ-
φείγωσι. Τῷ χοίρῳ θυμώδει καὶ πολεμιστῇ ὄντι τοὺς
χαυλιόδοντας, τῷ ταύρῳ κέρας χαρίζεται, καὶ τῷ
λέοντι ὁδόντας καὶ ὄνυχας. Καὶ οὕτω μὲν τὰ πάντα
προσφόρως καθώπλισε, τὸν δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν εἰς
τὸν βίον παραγαγὼν τῇ περιουσίᾳ τοῦ λόγου παρε-
μυθήσατο· ἐν γὰρ τῷ λόγῳ τὸ πάντων ἄρχειν αὐτῷ
πρόσεστι. Διὰ λόγου τὰ πτηνὰ ἐξ ἀέρος κατάγει,
τοὺς ἰχθύας ἐξ ὑδάτων ἀνέλκει. Διὰ λόγου τὰ πάντα
ποιεῖ ὅσα πρὸς σύστασιν τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οἰκίας, ἄμ-
ρια, περιβολήν, ὅπλον, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Κατὰ τοῦτο
καὶ χεῖρας αὐτῷ δέδωκεν ὁ Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεν ἀκωλύ-
τως τὸν προσόντα λόγον αὐτῷ πάντα πράττειν ὅσα
καὶ βούλεται. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν ἐρμηνείᾳ περὶ τούτων
οὕτω φησί· «Τοῖς μὲν ἀλόγοις εὔκολον δέδωκε τὴν
πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμήν, τροφὰς αὐτομάτους καὶ σκέ-
πην αὐτοφυᾶ, καὶ τὰ τῶν τριχῶν καὶ πτερῶν ἐνδύ-
ματα ἡ πάντα οἰκονομοῦσα δύναμις ἐχαρίσατο· τὸν
δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν παραγαγοῦσα λόγον ἔδωκεν ἀντὶ
πάντων αὐτῷ, δι’ οὗ αἱ ποριστικαὶ συνεστήσαντο τέ-
χναι, οἰκοδομητικὴ, ὑφαντικὴ καὶ αἱ λοιπαί, τὸ τοῖς
σώμασι δέον ἀναπληρούσης τῆς ψυχῆς τῇ περιουσίᾳ
τοῦ λόγου.» Εἶχε μὲν οὖν συνυπογεννηθῆναι τῷ ἀν-
θοώπῳ τὰ πάντα μετὰ καὶ τοῦ λόγου αὐτοῖ κατὰ
πλείονα φιλοτιμίαν. Ἀλλ´ οὐμενοῦν ἡ τοῦ λόγου χάρις
ἐντεῦθεν ἐδείκνυτο. Ἀνάγκης γὰρ μὴ οὔσης τίνι ἂν
ἡ αὐτοῦ ἐνέργεια διάδηλος γέγονε; Κατὰ τοῦτο δὲ
παρὰ τοῖς ἀλόγοις ζώοις καὶ αἰσθήσεις, ἅτε λόγου
μὴ ὄντος, τετράνωνται· τὸ γὰρ ἐλλεῖπον τοῦ λόγου
τῇ περιουσίᾳ τῶν αἰσθήσεων πανσόφως ὁ τῶν ἀπάν-
των παρεμυθήσατο πρύτανις.
Ἀλλ´’ ὅρα κἀν τούτοις τὴν κηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ.
Μακρὸς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου τίνος ἕνεκεν; ἵνα
τοῖς ποσὶν ἐξισάζηται, καὶ ἐφικνῆται τῆς βοτάνης ἐξ
ἧς ἀποζῇ. Ὅσα δὲ τῶν ζώων οὐκ ἀπὸ τῆς πόας τὴν
ζωὴν ἔχει, οὐδὲ πρὸς γῆν κυπτάζειν καταναγκάζεται
ἅτε δὴ σαρκοβόρα ὄντα, βραχὺν καὶ τοῖς ὤμοις ἐνδε-
δυκότα ἔσχε τὸν τράχηλον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ προνο-
μαία δεδώρηται τῷ ἐλέφαντι, τὴν βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀντὶ τοῦ τραχήλου κομίζουσα. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἔκπληξιν
τῶν ὁρώντων τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ πάνυ μέγα ἐσκεύα-
στο, δι’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτοῦ οἱ πόδες
καθάπερ τινὲς κίονες τὸ βάρος ὑποστηρίζοντες· εἰ
γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίυγρα ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνε-
νεῖς ἂν ἐγένοντο τῶν ἄρθρων αἱ ἐκτροπαί. Ἀλλὰ καὶ
ταιακότια ἔτη ἱστοροῦσί τινες βιοῦν τὸν ἐλέφαντα,
Οὐ μᾶλλον δέ, φησίν, ἄγαμαι τὸν ἐλέφαντα τοῦ μεγέ-
θους ἕνεκεν, καὶ τὸν μῦν, ὅτι φορεβός ἐστι τῷ ἐλέ-
φαντι, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ λεπτότατον ἄγαμαι τοῦ
σκοοπίου κέντρον πῶς ἐκοίλανεν ὥσπερ αὐλὸν ὁ τε-
χνίτης, ὥστε δι’ αὐτοῦ τὸν ἱὸν τοῖς τρωθεῖσιν ἐνίε-
σθαι. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἐλέφαντα μὴ πρότερον πίνειν
λέγουσιν, ἐὰν μὴ θολώσῃ τῇ προνομαίᾳ τὰ νάματα.
Τίνος ἔνεκεν; ὅτι μορμολύττεται σκιὰν ἐλέφας ἐν
ὕδατι τὸν ἑαυτοῦ θεώμενος. Διὸ καὶ τοὺς Ἰνδοὺς ἐπι-
τηρεῖν ἀσέληνον νύκτα φασίν, ὁπηνίκα διαπορθ-

PG158_GRC_ed_000095.txt
μεύουσι τουτὶ δι’ ὑδάτων τὸ ζῶον. Καὶ τούτου χάριν
ὑποθολοῦσι τῇ προνομαίᾳ τὰ νάματα πίνοντες,
Ἔτι καὶ τοῦτο πρόσεστι θαυμαστὸν τοῖς ἐλέφασι.
Τὸν γὰρ Ἰνδὸν ποταμὸν ἔστιν ὅτε διαπεραιούμενει.
οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τὴν ἐκεῖσε ποιοῦνται διά-
βασιν, ἀλλ’ ὁ μικρότατος πάντων τῆς περαιώσεως,
πρῶτος ἀπάρχεται, μετὰ τοῦτον ὁ μείζων αὐτοῦ,
ἔπειτα καὶ ὁ ἀμφοτέρων ἐπέκεινα. Καὶ καθεξῆς,
ὡσαύτως τῇ τοιαύτῃ τάξει χρώμενοι τὸν ποταμὸν
ἀκωλύτως διέρχονται. Ἐὰν γὰρ οἱ μείζους τῆς πο-
ρείας ἀπήρχοντο, τάχα ἂν τῇ βαθύτητι τῶν ποδῶν
βόθρους ἐπ’ αὐτῆς τῆς Πλύος ἐργαζόμενοι προοδεύειν.
οὐκέτι συνεχώρουν τοὺς τὸ σῶμα σμικρότατον φέ-
ροντας, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῷ τοῦ ποταμοῦ τέλματι
κατηνάγκαζον τοὺς τοιούτους ἀποπνίγεσθαι. Τὸ δὲ
τὸν ἐλέφαντα μὴ ἄλλως πως εἰς συνδυασμὸν ἔρχε-
σθαι, καθά φασιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ, εἴ μὴ
τοῦ μανδραγόρου γεύσαιτο (οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμα μί-
ξεως πρότερον κεῖται, ἐφ’ ὦ ἡ θήλεια λαβοῦσα μαν-
δραγόραν καὶ φαγοῦσα δίδωσι καὶ τῷ ἄῤῥενι, καὶ
οὕτω πρὸς μίξιν ἔρχονται) φανερῶς εἰς τοὺς πρωτο-
πλάστους ἀνάγεται· κἀκεῖνοι γὰρ πρὸ μὲν τῆς τοῦ
φυτοῦ γεύσεως ἰσάγγελον βίον εἶχον, μετὰ δὲ τὴν
τοῦ ξύλου γεῦσιν καὶ τῆς παρακοῆς εἰσαχθείσης
ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἕτεκε τὸν
Κάιν.
Περὶ δὲ τοῦ μυρμηκολέοντος τί χρὴ καὶ λέγειν;
γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Ἰὼβ, «Μυρμηκολέων ἀπώλετο
διὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν.» Ὁ μυρμηκολέων ζῶόν τῇ
ἐστιν ἐκ μύρμηκος μὲν καὶ λέοντος τικτόμενον, εὐ-
θέως δὲ τελευτῶν διὰ τὸ μὴ εὑρίσκειν τροφὴν κατάλ-
ληλον· ὡς μὲν γὰρ λέων κρέατα ἐπιζητεῖ, ὡς δὲ
μύρμηξ πάλιν σῖτον, καὶ διὰ τοῦτο εὐχερῶς ἀπόλλυ-
ται. Ταῦτα δὲ πάντως εἰς αὐτὸν ἀνάγεται τὸν διάβο-
λον, ὅστις ἀπὸ μικροῦ μὲν ἄρχεται, εἰς μεγάλα δὲ
καταντᾷ. Ἐφ´’ ᾧ καί τις τῶν Πατέρων ἔλεγε· «Τὰ
μικρὰ τῶν ἁμαρτημάτων εὐτελίζειν οἶδεν ὁ διάβο-
λος· ἄλλως γὰρ ἐπὶ μεῖζον κακὸν ἀγαγεῖν σε οὐ δύ.
ναται.» Ὅθεν ἀπόλλυται καὶ οὗτος, καὶ οἷον εἰπεῖν
θνήσκει κατὰ τὸν μυρμηκολέοντα, μὴ τροφὴν εὑρί-
σκων παρ´ ἡμῶν καὶ ἀνάπαυσιν.
Ὁ μέντοι ἐλέφας πίπτων ἐγερθῆναι οὐ δύναται
διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀρμογὰς εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἀλλὰ
καὶ μονοτόκα ταῦτα δὴ τὰ σώματα τὰ μέγιστα φέ-
ροντα. Ἔδει μὲν δι’ αὐτὸ τοῦτο πολύτοκα μᾶλλον εἶς
ναι, ἐλέφαντα λέγω καὶ ἵππον καὶ κάμηλον· ἀλλὰ
δαπανωμένης τῆς τροφῆς εἰς τὴν τοῦ σώματος αὔξη-
σιν πλῆθος ἐμβρύων θρέψαι οὐ δύναται. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Τοὺς δὲ λαγωούς φασι τὰ μὲν τῶν
ἐγγόνων ὠδίναι, τὰ δὲ τετοκέναι, ἔνια δὲ ἡμιτελῆ
ρέρεσθαι τῇ γαστρί. Τὸ δὲ αἴτιον ὅτι γονιμωτάτη
τῶν λαγωῶν ἡ φύσις καθέστηκεν· ὅρα γὰρ ὅτι λα-
γωοῦ πιτύα γυναικὶ ἐντεθειμένη ἄπαιδι ἐγκύμονα
ταύτην θᾶττον ἐποίησε, καὶ παῖδα ὑπομάζιον στείρᾳ
χαρίζεται. Ἡ τοίνυν σύλληψις οὐκ ἔστιν ἐν λαγωοῖς
ὡρισμένη, ἀλλ´ ἔτι κυοφορουμένων τῶν ἐννάνων ἐπι-
σύλληψις αὐτοῖς ἐγγίνεται. Οὐκοῦν ἃ μὲν τέτοκεν ὁ

PG158_GRC_ed_000096.txt
λαγωὸς τῶν ἐγγόνων, ἃ δὲ ὠδίνει, ἃ δὲ ἡμιτελῆ ἐπι-
ρέρει τῇ γαστρί· ταῦτα γὰρ ἡ ἐπισύλληψις ἐξ ἀνάγ-
κης ποιεῖ. Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ δασύπους ὁ λαγωός,
καθά φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς πλήρης περιττωμά-
των ὤν· ἡ γὰρ δασύτης σημεῖον πλήθους περιττώμα-
τος Ὅθεν καὶ ἐπικυΐσκεται τοῦτο τὸ ζῶον. Διὸ καὶ
τῶν ἀνθρώπων οἱ δασεῖς ἀφροδισιαστικοὶ καὶ πολύ-
σπερμοι μᾶλλόν εἰσι τῶν λείων. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως·
ὁ δὲ Αἰλιανὸς παράδοξόν τι καὶ λίαν διέξεισι περὶ τοῦ
λαγωοῦ· τὸ γὰρ ἐκ τούτου γεννώμενον ἔμβρυον ἐντὸς
ἐπιφέρει ἕτερον ἔμβρυον. Ὡσαύτως λέγουσι τόν τε
λαγωὸν καὶ τὴν ὕαιναν ἀῤῥενόθηλυν γίνεσθαι. Ἀλλὰ
καὶ δειλὸς ὁ λαγωός. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι μεγίστην ἔχει
καρδίαν, ὥσπερ δὴ ἕλαφος, μῦς, ὕαινα, ὄνος, πάρδαλις,
γαλῆ, καὶ ἀπλῶς πάνθ´ ὅσα φανερῶς εἰσι δειλὰ ἢ διὰ
φόβον κακοῦργα. Μεγίστων γὰρ ἐν αὐτοῖς τῶν καρ-
διῶν οὐσῶν διαχέεται τὸ πῦρ καὶ οὐ συνῆκται. Ἐο´
ᾧ καὶ τυγχάνει δειλά. Τὰ μέντοι μικρὰν ἔχοντα τὴν
καρδίαν συνηγμένον ἐξ ἀνάγκης τὸ ἔμουτον ἔχοντα
πῦρ· ἐφ’ ᾧ καὶ πρὸς μάχην ὑπάρχει τὰ τοιαῦτα
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι διετὴς ὁ τῶν ἐλεφάν-
των τόκος. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι τὰ μείζονα κυήματα
πλείονος χρόνου δεῖται πρὸς τελείωσιν· τὰ μὲν γὰρ
δεκάμηνα, τὰ δὲ ἐνιαύσια καθάπερ ἐπὶ ἵππου,
Κατὰ τοῦτο τοίνυν πολυχρόνιός ἐστι καὶ ὁ τῶν ἐλε-
φάντων τόκος. Διετὴς γὰρ ἡ κύησις αὐτῶν διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ μεγέθους, ὡς Ἀριστοτέλης φη-
σίν.
Ἡ ἔλαφος ἀποβαλοῦσα τὰ κέρατα κρύπτεται, αἰδου-
μένη ὥσπερ διὰ τὴν ἐκείνων γύμνωσιν. Ἐπὰν δὲ
ταῦτα εἰς αὔξησιν ἔλθῃ, παῤῥησιάζεται πάλιν καθὰ
καὶ πρότερον, Οὕτω καὶ ὁ δίκαιος ἐκτραπεὶς ὁπωσ-
δήποτε τοῦ καθήκοντος καὶ τῶν ἀρετῶν γυμνωθεὶς
κρύπτεται ἀπὸ Θεοῦ, καθάπερ ποτὲ Ἀδὰμ ἐν τῷ
παραδείσῳ πέπονθεν, ἡνίκα γυμνὸν ἑαυτὸν ἑώρα
διὰ τὴν παράβασιν. Ἐπὰν δὲ ἀγωνισάμενος διορθώ-
σηται καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπαυξηθείσας θεάσηται, τότε
δὴ πρὸς Θεὸν ἐπανάγεται καὶ παῤῥησίας τῆς ποὶν
μέτοχος δείκνυται. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Δαβὶδ ἔλεγε·
«Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν ἐπὶ
πάσα· τὰς ἐντολάς σου.» Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως, ἕτε-
ροι δέ φασιν ὡς οὐ τὴν ἀποβολὴν αἱ ἔλαφοι τῶν κε-
ράτων αἰσχυνόμεναι τὰς συνήθεις δραπετεύουσι δια-
τριβὰς, ἀλλ’ ἑαυτῶν μάλιστα προνοούμεναι. Ἔστι
γὰρ αἴσθησις καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις, καθ’ ἣν τῆς
οἰκείας σωτηρίας ἀπειλήφασι τὴν διάγνωσιν. Οἶδεν
ἡ σηπία τῆς ἀχλύος τὸ σόφισμα, καί που θηρα-
ταῖς ἀορασίαν ἄγρας πολλάκις ἐνέθηκεν. Οἶδε τὰ
γαμψώνυχα τὴν διὰ τῶν ὀνύχων ἀκήν. Οἶδεν ὁ λα-
γωὸς διὰ τοῦ δρόμου καὶ τῆς τῶν ποδῶν ὀεύτητος κυ-
νηγετῶν ἐπιβουλὰς ἀποπέμπεσθαι. Οἶδεν· ἡ ἔλαφος
ἀποκειραμένη τὰ κέρατα ἀσθενεστέραν τὴν φύσιν

PG158_GRC_ed_000097.txt
ἀωύνεσθαι τοὺς λυπήσοντας· οὐκοῦν ἀποκρύπτετει
οἶά τις τῶν στρατιωτῶν ἄνοπλος δεδιὼς παρατάττε-
ἀθαι. Μόνη δὲ ἡ ἔλαφος ἀποβάλλεται τὰ κέρατα νά-
ριν ὠφελείας, ὡς Ἀριστοτέλης φησί· βάρος γὰρ ἐξ
ἀνάγκης κουφίζεται, διότι καὶ ναστὰ ταῦτα δι’ ὅλου
τυγχάνει. Τῶν δ´ ἄλλων τὰ κέρατα μένρι τινὸς
κοῖλα, τὰ δ´ ἄκρα στερεὰ διὰ τὸ ταῖς πληγαῖς χρη-
σιμεύειν.
Νίνωσκε δὲ τοῦτο, ὅτι γεννήτορες τοῦ ἀρώματες
μόσχου οἱ ἐν Ἰνδίᾳ νεμόμενοι ἕλαφοι. Οὐδὲν γὰρ
ἕτερόν ἐστι τὸ πολυθρύλλητον τοῦτο ἄρωμα ἢ αἷμα
ἐλάφου ἐσπαργανωμένον ἐν τῷ ὀμφαλῷ· περὶ μέντοι
τὰ τέλη τοῦ ἕαρος ῥίπτεται ὥσπερ τι περίττωμα.
Εὐῶδες οὐδέν τι μέρος αὐτοῦ συλλεγόμενον· ἀλλ´
ἐπειδὰν χρόνῳ ταμιευθῇ καὶ εἰς ἑτέραν ἤπειρον με-
τακομισθῆ, τηνικαῦτα τὸ εὐῶδες πνεῦμα ἀφίησι.
Ἀέγεται δὲ ὅτι ἡ ἔλαφος θελγομένη ἤχῳ αὐλῶν καὶ
κροτάλοις τὸν ἐγγὺς τοξότην οὐχ ὁρᾷ καὶ τοξεύεται.
Οὕτω καὶ ἡμεῖς ὑπὸ τῶν τοῦ κόσμου τερπνῶν κατ-
αυλσύμενοι οὐδαμοῦ συνορῶμεν τὸν καθ’ ἡμᾶς ἀο-
ράτοις βέλεσι χρώμενον. Ἀλλὰ καὶ συνεχῶς ἐπὶ
δοόμῳ τὴν ἔλαφον τὰ τέκνα γυμνάζειν αὐτῆς λέγου
σι. Τοῦτο δὲ ᾠκονόμησε πάντως ὁ Θεὸς τοὺς νωθρο-
τέρους ἐντρέπειν γονεῖς.
Ἀλλ’ ὅρα κἀνταῦθα κηδεμονίαν Θεοῦ. Ἐπειδὴ
γὰρ τουτὶ τὸ ζῶον, ἡ ἔλαφος δηλονότι, δειλόν ἐστι,
καὶ διὰ τοῦτο φυγαῖς ἀεί ποτε κέχρηται, προκατε-
σκεύασεν αὐτήν ὁ Θεὸς ὥστε παρακατέχειν ἀσφαλῶς.
ἐν τῇ μήτρᾳ τὰ ἔγγονα αὐτῆς. Καὶ δῆλον ἐν τοῖς
τῶν περιεχομένων τῷ Ἰὼβ τῷ μακαρίῳ ἐκείνῳ ἀν-
δρί. Τηνικαῦτα κριθῆναι μετὰ Θεοῦ ἐζήτει, καὶ
τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν ὁ Θεός· «Ἐφύλαξας
ὠδῖνας ἐλάφων, ἠρίθμησας δὲ μῆνας αὐτῶν πλήρεις
τοκετοῦ;» Θαῦμα καὶ γὰρ πῶς ἡ ἔλαφος φεύγουσα.
καὶ ἐπὶ τοσοῦτον πηδῶσα οὐκ ἀμβλώσκει.
Πρός γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο περὶ ἐλάφου
λέγουσιν, ὅτι τῶν ῥινῶν πνεύματι ἀναφέρει τοὺς
ὄφεις ἀπὸ τοῦ φωλεοῦ καὶ κατεσθίει, τῷ φόβῳ δὲ
τοῦ ἱοῦ καρκίνους ἐσθίει καὶ οὐ βλάπτεται,
Ὁ δέ γε κάστωρ ὅταν ὑπὸ κυνηγετῶν διώκηται
διὰ τὰ γεννητικὰ αὐτοῦ μόρια, καὶ γνῷ ὅτι κατα-
λαμβάνεται, κόπτει ταῦτα καὶ ῥίπτει τῷ κυνηγῷ.
Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα παρ’ ἑτέρου διώκεται κυνη-
νοῦ, ῥίπτει ἑαυτὸν ὕπτιον· καὶ νοήσας ἐντεῦθεν ὁ
κυνηγὸς ὅτι ἀναγκαῖα οὐκ ἔχει, ἀναχωρεῖ ἀπ’ αὐ-
τοῦ.
Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν
ἐπὶ τῶν τετραπόδων καὶ τῶν λοιπῶν ζώων ἁπλῶς
τὰ ἔγγονα τοῖς γονεῦσιν ὁμοιότητα φέρουσιν, ἐπὶ δὲ
τῶν ἀνθρώπων οὐ τοσοῦτον; Διότι ὁ μὲν ἄνθρωπος
πολλαχῶς διατίθεται τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ τῷ τῆς συν-

PG158_GRC_ed_000098.txt
αφείας καιρῷ· καθὼς οὖν ὅ τε πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ
Κιστεθῶσιν οὕτω ποινίλλεται καὶ τὰ τικτόμενα. Τὰ
δὲ λοιπὰ ζῶα καθότι οὐδὲν ἕτέρον διανοοῦνται κατά
γε τὸν τῆς συναφείας καιρὸν, κατὰ τοῦτο καὶ τὰ ἔγ-
γονα παντάπασιν ὅμοια τίκτουσιν. Μὴ θαύμαζε δὲ
εἶγε παρὰ τοῖς ἀνθρώποις αὐτοῖς ὁμοιώσεις τε καὶ
ἀνομοιώσεις πρὸς τοὺς γεννήτορας τὰ τικτόμενα.
φέρουσιν. Οἷον μὲν γὰρ τῶν σπερμάτων ἐν τῇ ἀνα-
φόρσει καὶ ἀναμίξει ἐπικρατέστερον γένηται, πρὸς
ἐκεῖνο καὶ τὸ τοῦ πλαττομένου εἶδος φέρει τὴν ὁ-
μοιότητα. Εἰ δὲ τὰ σπέρματα συγκραθέντα ἐπ’ ἴσης
ἔχει πρὸς ἄλληλα, τότε τὸ γενόμενον ἴσην ἔχει πρός
τε τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν τὴν ὁμοιότητα, τουτέστι.
πατρομητρόμοια τὰ γεννώμενα τίκτεται. Πολλάκις δὲ
καὶ τῆς γυναικὸς φαντασίαν ἐν ταῖς ὁμιλίαις λαβοὔσης,
τοῦδε ἢ τῆσδε πρὸς τὸ φαντασθὲν ἀπεικάζεται τὸ
γινόμενον. Ὃ δὴ καὶ ἄῤῥητόν τινα καὶ θαυμαστὸν
ἔχει τὸν λόγον. Καὶ ἄκουε τί φησι Διοσκουρίδης
περί τινος Στρατονίκου τῆς Σικελίας ἀρχηγοῦ χρη-
ματίσαντος. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ ἡ αὐτοῦ σύζυγος δυσ-
ειδεῖς μὲν ὄντες, ἐφιέμενοι δὲ παιδίων εὐειδῶν
χρηματίσαι γεννήτορες, τοιοῦτόν τι ἐμηχανῶντο·
Ἑώρων τὰ εἴδωλα, ἤγουν αὐτὰ τὰ ἀγάλματα, καὶ
οὕτω μιγνυμένων αὐτῶν πρὸς τὴν τῶν ἀγαλμάτων
ὁμοίωσιν τὸ βρέφος αὐτοῖς διεπλάττετο. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ κυνῶν ἔστιν ἰδεῖν· τῆς γὰρ ὀχείας αὐτοῖς,
γινομένης πρὸς ὃ τοὺς ὥπας ἀπερείσει τὸ θῆλυ, πρὸς
ἐκεῖνο καὶ ἡ ὁμοίωσις γίνεται. Ἀλλὰ γὰρ τὸν σοφώ-
τατον Γαληνὸν εὑρίσκομεν τῷ κεφαλαίῳ τῷδε συνο-
μολογοῦντα, καὶ οὕτω κατὰ ῥῆμα λέγοντα· «Ἐμοὶ
δὲ καὶ λόγος τις ἀρχαῖος ἐμήνυσεν ὅτι τῶν ἀμόρφων
τις δυναστῶν εὕμορφον γεννῆσαι θέλων παιδίον
ἐποίησε γράψαι ἐν πλατεῖ ξύλῳ εὐειδὲς ἄλλο παι-
δίον, καὶ ἔλεγε τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συμπλεκόμενος.
πρὸς ἐκεῖνον τὸν τόπον τῆς γραφῆς ὁρᾷν. Ἢ δὲ
ἀτενὲς βλέπουσα, καὶ ὡς ἔστιν εἰπεῖν ὅλον τὸν νοῦν
ἐκεῖσε προσεπιφέρουσα, οὐχὶ τῷ γεννήσαντι ἀλλὰ τῷ
γεγραμμένῳ ὅμοιον ἀπέτεκε τὸ παιδίον κατὰ τήνὄψιν.»
Εἰ δὲ καὶ περὶ φόσεως ὄφεων βούλει μαθεῖν τι-
νων, ὁ Νίκανδρος πρὸ τῶν ἄλλων διδάξει σε. Αὐτίκα
γὰρ ἐν τοῖς ἔπεσιν αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τῶν ἐχιδνῶν
ἱστορεῖ. Ἡ θήλεια ἔχις διὰ τοῦ στόματος αὐτῆς δε-
χομένη τὴν κεφαλὴν τοῦ ἄῤῥενος, καὶ οὕτω συνευ-
ναζομένη ἀναιρεῖ αὐτόν. Εἰς ἐκδίκησιν οὖν, ὡς ἔοικε,
τοῦ πατρὸς ἀναιροῦσι τὴν μητέρα τὰ ἔγγονα· ἐν
γὰρ τῷ τοῦ τοκετοῦ καιρῷ τὴν μητρῷαν διαῤῥήσ--
σουσι νηδὺν καὶ οὕτως ἐξέρχονται. Κατὰ τοῦτο καὶ
ὁ τοῦ Κυρίου Πρόδρομος γεννήματα ἐχιδνῶν τοὺς
Ἰουδαίους ἑκάλει, ἅτε δὴ τοὺς προφήτας καὶ πατέ-
ρας αὐτῶν ἀποκτείναντας. Εἰ δὲ περὶ τοὺς ὄφεις
οὕτως ἔχει, πῶς νοητέον τὸ εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ
λέγον· «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί;» πονηρὸς μὲν οὖν ὁ ὅρις καὶ
κάκιστος ἀληθῶς, ἀλλὰ καί τινα κέκτηται εἰς ἃ
βλέπειν ἐγκελευόμεθα καὶ ταῦτα μιμεῖσθαι, ἐπεὶ
καὶ ἡ μέλιττα θανστηφόρῳ ἐφιζάνουσα, ὃ μὲν χρή-
σιμον ἐκεῖθεν ἐκλέγεται, ὃ δὲ χείριστον ἐκεῖσε

PG158_GRC_ed_000099.txt
ἀοίησι. Πρόσεχε οὖν. Ὁ ὅφις τυπτόμενος τὸ μὲν
ἅπαν αὐτοῦ σῶμα προδίδωσι, τὴν δὲ κεφαλὴν αὐτοῦ
κρύπτει, ἐπειδὴ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν εἰδὼς ἑαυτῷ πε-
ριέχεσθαι. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν καιρῷ διωγμοῦ ὀφεί-
λομεν ποιεῖν, πάντα μὲν προϊέναι, τὴν κεφαλὴν δὲ
φυλάσσειν, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ἡ πίστις ἡμῶν.
Ὅφις γηράσας ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀμβλυωπίαν νοσή-
σας, πρῶτον μὲν ἐγκρατεύεται καὶ νῆστις διαμένει,
εἶθ´ οὕτως διὰ στενωποῦ τινος καταδυόμενος καὶ
δέρμα παραδόξως ἅπαν ἀπεκδυόμενος νέος αὖθις γί-
νεται. Οὕτω καὶ ἡμεῖς τῇ ἁμαρτίᾳ καταγηράσαντες
διὰ τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ βαδίζειν, καὶ
οὕτως ἀνανεούμενοι εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν ἀποκα-
τάστασιν ἔρχεσθαι. Ὅοις διψήσας ποτὲ καὶ ἐν
φρέατι μέλλων ὕδατος ἄψασθαι, πρῶτα μὲν ἐξεμεῖ
τὸν ἰὸν, εἶθ´ οὕτως τῇ πηγῇ προσέρχεται. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς τῷ θείῳ μέλλοντες προσελθεῖν ποτηρίῳ, ἅτε
δὴ τὴν ἐκκαίουσαν ἡμᾶς ἁμαρτίαν ἰάσασθαι, πᾶσαν
κακίαν πρότερον ἀποῤῥίπτειν ὀφείλομεν, καὶ οὕτω
τοῖς μυστηρίοις προσέρχεσθαι. Καλῶς οὖν ἐπὶ τού-
τοις ὁ Κύριος ἔλεγε· «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄ-
ρεις.» Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως
ἵατε ἀσιμ νεὶ ἀσσοωιισιαοταιῖε ἰιοΠίρίωμει ι σει ἱεστρομιος.» ἀο ἀσ μἰε ἀμἰσ μεσίοαμε.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι διάφορά εἰσι καὶ ποι-
κίλα γένη τῶν ὄφεων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν θᾶττον
ἀναιροῦσιν, οἱ δὲ βραδὺ, καὶ ἄλλοι μὲν δήγμασι τὸν
ὄλεθρον φέρουσιν, ἕτεροι δὲ καθ´ ἕτερον τρόπον. Αὐ-
τίκα ὁ ὄφις καλούμενος βασιλίσκος, οὗ καὶ ὁ σοφὸς
μέμνηται Γαληνὸς περὶ θηριαλῆς πρὸς Πίσωνα τὸν
λόγον ποιούμενος, καὶ ἀπὸ μόνης ὄψεως ἀναιρεῖ-
τοὺς ἑωρακότας αὐτόν. Ἔνθεν τοι τὸν βάσκανον
ὀφθαλμὸν τοῦ τοιούτου ὄφεως διενηνοχέναι φησὶν ἡ
ΓΓραφή· καθάπερ γὰρ ἀπὸ τοῦδε τοῦ θηρὸς ὁλέθριόν
τι ῥεῦμα ἐκφέρεται παραχρῆμα διαφθείρειν δυνά-
μενον, οὕτω καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ βασκάνου ὀφθαλ.
μῶν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι καὶ αὐτοῖς ἐνίοτε
τοῖς οἰκείοις καὶ συνήθεσι τὸν ὄλεθρον φέρουσι. Καὶ
καινὸν ἐπὶ τούτοις οὐδέν· ὃ γὰρ πεφύκασιν, οὐχ ὃ
βούλονται ποιοῦσι. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν·
εἰ γὰρ ἑαυτῷ, καθά φησι Πλούταρχος, ὁ Εὐτελίδας,
ἐβάσκηνε τὴν ὄψιν αὐτοῦ κατιδὼν ἐν ὕδατι καὶ τῆς
ὥρας ἐἀπλαγείς, πολλῷ μᾶλλον ἑτέροις ἐπάξει τὸν
ὄλεθρον ὁ βάσκανος ὀφθαλμὸς, βέλος ὥσπερ ἰῶδες
τοῖς ὁρωμένοις τοῦτο ἐνιείς. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ πεῖρα
καὶ ὁ χρόνος ἀνέκαθεν ἔδειξεν· οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
καὶ δρῶσι καὶ πάσχουσι, ποτὲμὲν πέμποντες ποπὶ
δὲ δενόμενοι, ὡς ἐπὶ τῶν ἐρωμένων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ
δὲ μέγας Βασίλειος ἐν οἷς ἐπεξηγεῖται τὴν τοῦ τρια-
κοστοῦ τρίτου ψαλμοῦ ἐπιγραφήν, καὶ τάδε φησίν·
«Ἀλλ’ ἐγὼ τοῦτο μέντοι, τὸ βέλος ἰῶδες ἐκπέμ-
πειν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀποπέμπομαι ὡς δημῶδες
καὶ τῇ γυναικωνίτιδι παρεισαχθὲν ὑπὸ γραΐδων·
ἐκεῖνο δέ φημι, ὅτι οἱ μισόκαλοι δαίμονες, ἐπειδὰν
οἰκείας ἑαυτοῖς εὕρωσι προαιρέσεις, παντοίως ὥστε
καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν βασκάνων.»
Διαληφσεὶς οὖν ὁ ὄφις, τουτέστιν ὁ βασιλίσκος οὐ
μόνον τῷ βλέμμάτι τοὺς ἐνορῶντας αὐτὸν κατα-

PG158_GRC_ed_000100.txt
ἀλάπτει ἀλλὰ καὶ συριγμῷ τοὺς ἀκούοντας. Ὑπά-
ξανθος δὲ ὁ τοιοῦτος ὄφις ἐστίν, ὥσπερ φησὶ Γαλη-
νὸς, ἔχων ἐν τῇ κεφαλῇ ἐπαναστήματα τρία. Σὺν
τῷ τοιούτῳ δὲ καὶ ἑτέρων ὄφεων μέμνηται λέγων.
«Ἡ δρύῖνος ὄφις πάνυ κακίστη, ἡ καὶ ἐν δρυσὶ
τὸν βίον ποιουμένη. Ταύτης εἴ ποτέ τι καὶ ἐπιβαίη.
τοὺς πόδας εὐθὺς ἐκδέρεται καὶ ὀγκοῦται. Ἀλλὰ
καὶ ὁ θεραπεῦσαι τούτους θελήσας ὁμοίως πάσχει
τὰς χεῖρας. Ὁ δέ γε αἱμόῤῥους καὶ ἡ αἱμοῤῥοῖς
τοῖς ἑαυτῶν ὀνόμασιν ὁμοίαν ποιοῦνται τὴν τῶν
ἀνθρώπων διαφθοράν· αἱμοῤῥοοῦντες γὰρ διά τε
μυκτήρων καὶ στόματος καὶ παντὸς ἀπλῶς τοῦ
σώματος οὕτως ἀπόλλυνται, ὥσπερ καὶ ὑπὸ τῆς
διψάδος δηχθέντες ὑπὸ τοῦ καύσου διαφθειρόμενοι
κακῶς· καὶ γὰρ οὗτοι διψῶντες πάνυ καὶ διακαιό-
μενοι, ἔτι καὶ διαῤῥηγνύμενοι, τελευτῶσιν. Ὁ
δὲ ἀκοντίας ἐκτείνας ἑαυτὸν πάνυ, καὶ ὥσπερ τι
ἑκόντιον ἐφαλλόμενος τοῖς σώμασιν, οὕτως ἀναιρεῖ.
Καὶ τῶν ἀσπίδων ἡ λεγομένη πτυὰς ἀναστείλασα
τὸν τοάνηλον καὶ συμμετρησαμένη τοῦ διαστήμα-
τος τὸ μῆκος, ὥσπερ καὶ τότε λογικὸν γενόμενον τὸ
θηρίον, εὐστόχως ἐμπτύει τοῖς σώμασιν ἰόν. Τρι-
πλοῦν δὲ λέγουσιν εἶναι τὸ εἶδος τῶν ἀσπίδων, ἢ
λεγομένη τε χερσαία, ἡ χελιδοναία, καὶ αὕτη ἡ
πτυάς. Τούτων ἑνὶ τῶν τριῶν τὴν βασιλίδα Κλεο-
πάτραν ἀναιρεθῆναί φασι, λαθεῖν βουληθεῖσαν τοὺς
φυλάσσοντας, ταχέως τε καὶ ἀνυπόπτως ἀποθανεῖν.
Ὁ γὰρ Αὔγουστος Καῖσαρ νενίκηκε ταύτην, καὶ
βουληθεὶς Ἀντωνίῳ παραδοῦναι αὐτῇ, πρὸς δὲ καὶ
θριαμβευθῆναι, οὐ καλὸν αὐτῇ προὐξένησε μόρον.
Συνεῖσα γὰρ ἐκείνη τὸ δρᾶμα, κἀντεῦθεν ἐξ ἀνθρώ-
πων γενέσθαι δίκαιον κρίνασα, διά τινων δύο γυ-
ναικῶν αὐτῆς, Ναείρας καὶ Χαρμιόνης, τὸν ἑαυτῆς
θάνατον μελετᾷ. Διὰ γοῦν καλαθίσκου τινὸς σῦκα
καὶ σταφυλὰς ἔχοντος, χάριν τοῦ λαθεῖν τοὺς αὐ-
τὴν φυλάσσοντας, εἰσάγεται τὸ θηρίον· καὶ πρῶτα
μὲν αὐτὸ ταῖς γυναιξὶ δοκιμάζει, εἶτα γνοῦσα ὡς
ὀξὺ τὸ θηρίον εἰς ἀναίρεσιν, θέλουσα δὲ καὶ εὐγε.
νῶς ἀποθανεῖν, τὴν βασιλικὴν ἐνδύεται στολήν,
καὶ οὕτως τὸ θηρίον προσβαλοῦσα τῷ ἀριστερῷ
μαζῷ (ᾔδει γὰρ ἐκεῖσε νεύειν τὴν καρδίαν), βασιλι-
κῶς ἀποθνήσκει· καὶ γὰρ λέγουσιν αὐτῆς εὐρε-
θῆναι τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπικειμένην τῇ κεφαλῇ καὶ
τὸ διάδημα κρατοῦσαν, ἵνα μέχρι τότε τοῖς ὁρῶσι
βασιλὶς οὖσα βλέπηται. Τούτων μέντοι τῶν θηρίων
ἐμνημόνευσεν ὁ Γαληνός, τὴν ἐξ ὅλου τοῦ σώματος
αὐτῶν διδάσκων διαφθοράν, καὶ ὡς οὐ χρὴ τῷ
φαρμάκῳ, τῇ θηριακῇ δηλονότι, τοιαῦτα παραμίγ-
νυσθαι. Ἐφ’ ᾧ τὰς ἐχίδνας παραλαμβάνομεν σὺν
τῷ οὐραίῳ τὰς κεφαλὰς ἀποτέμνοντες, ἐν οἷς ὁ
κακίων χυμός, τουτέστιν αὐτὸς ὁ ἰός. Τὰς μέσας
οὖν σάρκας ἐκβάλλοντες ἰσχυρότερον ποιοῦμεν τὸ
φάρμακον.
Ξἰ δὲ καὶ ὅθεν ἐπενοήθη τῶν ἐχιδναίων σαρκῶν ἡ
ἐπίμιεις ἐθέλεις μαθεῖν, ὁ παρὰ πᾶσι σχεδὸν φερό-
μενος λόγος καὶ τοῦτο ἤδη διδάξει σέ. Λέγεται γὰρ
ὅτι κατὰ τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην ὡρς θέρους ἄν·
Ρμταυι. Κα. Οὐviii.

PG158_GRC_ed_000101.txt
ὅρες τινὲς στάχυας ἔτιλλον. Καὶ τοῦτο ποιοῦντες,
δίψει γίνονται κάτοχοι. Ταύτῃ τοι καὶ πρὸς ἀγγεῖον
ἔτρεχον οἴνου μεστόν, ἐλπίζοντες ἐκεῖθεν ἀπαλλα-
γὴν τῆς δίψης εὑρεῖν. Ἀλλ’ ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ·
ἔχις γὰρ ἐκεῖθεν αἰφνηδὸν ἐκπηδήσασα τῆς ὁρμῆς,
αὐτοὺς ἀνεχαίτισε. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Λαμβάνουτι
τὸν οἶνον καὶ ἀνθρώπῳ τινὶ λελωβημένῳ διδόασιν,
ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν θᾶττον ἐκστῆναι τῶν ὦδε καὶ
μὴ τὸ ζῇν οὕτως ἔχειν ἐπώδυνον. Δέχεται τὸν οἶνον
ἐκεῖνος, μεθ’ ἡδονῆς ἐκροφᾷ, καὶ παραχρῆμα τῆς
νόσου λύτρωσιν εὕρατο. Ἔκτοτε οὖν αἱ τῆς ἐχίδνης
σάρκες ἐμβάλλονται τῷ φαρμάκῳ. Ἀλλὰ καὶ θη-
ριακὴν τὸ τοιοῦτον διὰ τὰς τῶν θηρίων σάρκας
ἐπονομάζουσι, καὶ ὅτι τοῖς ἀπὸ τῶν ὄφεων δήγ-
μασι· καὶ μάλα τὸ τοιοῦτον ἀρμόττει. Τῆς δὲ
τοιαύτης ἐπινοήσεως Ἀνδρόμαχός τις γέγονεν
αἴτιος, καθά φησι Γαληνὸς, συνακμάσας τῷ Νέ-
ρωνι.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, ἐλιττομένους ἀλλή-
λοις γίνωσκε τοὺς ὄφεις ὀχεύεσθαι, καθὰ δὴ καὶ
τοὺς ἐχίνους ὀρθίους ἱσταμένους διὰ τὴν ἄκανθαν
Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν βούλει μαθεῖν δι´ ἣν οἱ ὄφεις
χειμῶνος μὲν τῇ γῇ καταδύονται, θέρους δὲ τοὺς
ἄνω τόπους ἐπιζητοῦσι, σαφὴς ὅτι καὶ αὕτη ἐστί,
Τυχρὸς ὁ ὄφις ἐστὶ καὶ ξηρὸς καὶ νευρώδης καὶ
ὀλιγόαιμος, ἐφ’ ᾧ καὶ τοὺς θερμοὺς ἀεὶ τόπους ἐξ
ἀνάγκης ἐπιζητεῖ· καὶ ἐπειδὴ χειμῶνος μὲν ἡ θερ-
μότης κάτω χωρεῖν εἴωθεῖ θέρους δὲ ἄνωθεν ἐπι-
παλάζει, διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἑαυτοῦ νομὰς πρός γε
τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ὑπαλλάττει ὁ ὄφις. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ τὰ φρεατιαῖα ὕδατα θέρους μὲν τυγχά-
νει ψυχρά, χειμῶνος δὲ θερμά. Τηνικαῦτα καὶ γὰρ
τῆς ψυχρότητος ἄνωθεν ἐπιπολαζούσης εἰς τὸ βά-
θος ἡ θερμότης χωρεῖ, ὅθεν καὶ θερμὰ τυγχάνει
κατά γε τὸν χειμῶνα τὰ ὕδατα. Τήν τε γὰρ ψυ-
χρότητα καὶ θερμότητα κατά γε τὸν αὐτὸν τόπον
καὶ χρόνον ἅμα μένειν ἡ φύσις οὐκ ἐνομοθέ-
τησεν.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰδέναι σε βού-
λομαι. Τοὺς μεγίστους ὄφεις δράκοντας εἴωθε καλεῖν
ἡ Γραφή, καὶ μᾶλλον ἡνίκα περὶ τῆς ῥάβδου λέγει
τοῦ Μωσέως, μεταβληθῆναι μὲν εἰς ὄφιν τὸ ποότε-
ρον, εἶθ´ οὕτως εἰς δράκοντα, κἀντεῦθεν τὰς ῥάβ-
δους τῶν ἐπαοιδῶν τοῦ Φαραὼ καταπιεῖν, καὶ αὐ-
τὰς δῆθεν εἰς ὄφεις μεταβληθείσας. Ἀλλὰ καὶ ὁ
προφήτης Δαυϊδ τὸ κηταῖον ὑπεμφαίνων γένος οὕτω.
φησί· «ἀράκων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῇ.»
Τοιοῦτον δὲ γένος ὁποῖον ἄρα φημίζουσιν οἱ πολλοί,
μέχρι καὶ τήμερον γεγραμμένον οὐχ εὕρομεν· οὐ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ τὸ ἀστραπαῖον ἄνωθεν καταῤῥήγνυται.
πῦρ, ἐπὶ τῷ τοὺς τοιούτους δράκοντας ἐμπιπρᾷν,
Τὸ μὲν οὖν δρακόντειον γένος ξηρόν τε τὴν φύσιν
ἐστὶ καὶ [τὴν φύσιν] διάπυρον· πῦρ γὰρ καὶ οἱ ὀφ-
θαλμοὶ αὐτῶν ἀποβλέπουσι. Καὶ ὃν δὲ ἐξεμοῦσιν ἰόν,
καπνώδης ἐστὶ, καὶ διαιρεῖ τὰ σώματα ψαύσας αὐ-
τῶν. Ἔνθεν τοι καὶ εὔπρηστός ἐστιν ὁ δράκων, δι´
ἣν ἔχει ξηρότητα, καὶ πρὸς κατάφλεξιν ἐπιτήδειος,
Πεφόβηται οὖν διὰ ταῦτα τὸν κεραυνόν, καὶ ἀλλό-
μενός ἐστιν ὅτε δι’ ἀέρος φέρεται, τόπους τε καθύ-

PG158_GRC_ed_000102.txt
γρους ἐπιζητεῖ καὶ ἐπὶ λίμνας καταφεύγει· οἶδε γὰρ
ὅτι διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ξηρότητα καὶ ἀπὸ διαστή-
ματος τῷ κεραυνίῳ πυρὶ καταφλέγεται. Ἔνθα που
τύχοι λοιπὸν ὁ δράκων συρίττων καὶ διιὼν, ἐπειδὰν
ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐλαύνεται, τότε δὴ τὰ παρακείμενα
μέρη συγκαταφλέγεται. Πολλάκις γὰρ καὶ δράκον-
τος ἄτερ ἦχοί τινες ἐξακούονται ἄσημοι, τοῦ πυρὸς
ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένου καὶ σώμασι τοιοῖσδε ἢ
τοιοῖσδε προσπίπτοντος. Ὅσοι δέ φασι τῶν ἐντετυ-
χηκότων ταῖς τοιαύταις καύσεσιν ὅτι τεθέανται χοῖ-
ρον γρυλλίζοντα ἢ μηκάζον αἰπόλιον ἢ βοῦν μυκώ-
μενον, ἑαυτῶν τε καὶ τῶν ἀκροατῶν καταψεύδονται·
οὐδὲν γὰρ τεθέανται, ἀλλ’ ὁ φόβος αὐτοῖς τὰς τοι-
ἄσδε μορφώσεις εἰδωλοποίησεν. Εἰ δ’ ἴσως καὶ βά.
σκα ος δαίμων τὸ σῶμα τοῦ δράκοντος ἐνδυσάμενος
εἰς ἐκεῖνα τῶν μερῶν ἄγει τὸν θῆρα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ὥσπερ διωκόμενον, οἷς δὴ βασκαίνειν ἐξ ἀρχῆς εἴω-
θεν, οὐδ’ οὗτος ὁ λόγος ἀπόβλητος. Ἀρχαῖον γὰρ
αὐτῷ ἐνδιαίτημα τὸ τοιοῦτον γένος, ἡνίκα καὶ μᾶλ-
λον ἡμᾶς ἐξορίστους δι’ αὐτοῦ τοῦ παραδείσου πε-
ποίηκεν, ὅθεν καινὸν οὐδὲν, εἶγε καὶ τῆς γῆς ταύτης,
ἀπώσασθαι φιλονεικεῖ διὰ φθόνον ἡμᾶς.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Εἰ δὲ τὴν αἰτίαν
ἐπιζητεῖς δι´ ἣν αἴλουροι καὶ νυκτερίδες νύκτα καὶ
μόνην ἀκριβῶς ὁρῶσιν, αὕτη ἐστί. Τὸ ὁπτικὸν
πνεῦμα πάντως λεπτότατον ἔχουσιν. Ἐν τῇ νυκτὶ
οὖν μετρίως παχυνόμενον τῇ ἀπουσία τοῦ ἡλίου
πρὸς τὴν τῶν ὁρατῶν ἀντίληψιν ἐπιτήδειον γίνεται·
κατὰ γὰρ τὴν ἡμέραν ὡς λεπτότατον διαφορεῖταί
τε καὶ σκεδάννυται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν ἄλλοις ἔστιν
ἰδεῖν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς λέουσιν. Ἔνθεν τοι καὶ τὰς
ἡλιακὰς μαρμαρυγὰς οἱ λέοντες φεύγοντες δι´’ ὅλης
ἡμέρας καὶ ἄκοντες κρύπτονται· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἣν, τάχα ἂν ἀκωλύτως ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες οἱ
μικρῶς ἔβλαπτον τοὺς αὐτοῖς ἐντυγχάνοντας.
Τίνωσκε καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ λέων διωκόμενος συστέλ.
λει τὰ ἴχνη αὐτοῦ. Οὕτω ὁ Κύριος κατερχό-
μενος ἐπὶ τῆς γῆς τὸν τῆς παρουσίας καιρὸν πάντη
συνέστειλε διὰ τὸν διάβολον πάλαι τὰς παρθένους
ἐπιτηροῦντα. Ὁ τοῦ λέοντος σκύμνος νεκρὸς μὲν
γεννᾶται, ἐμφυσώμενος δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
ζωογονεῖται. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς πρῶτα μὲν ἐπὶ τῷ
Ἀδὰμ ἐποίησεν, ὕστερον δὲ καὶ ἐπ’ αὐτῷ τῷ Υἱῷ
αὐτοῦ δι’ ἡμᾶς νεκρωθέντι ποιεῖ. Ὅθεν καὶ ὁ Ἰακὼβ
ἔλεγεν· «Ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων καὶ ὡσεὶ
σκύμνος· τίς ἐγερεῖ αὐτόν;» Εἰ δὲ καὶ λέων καὶ
σκύμνος ὁ αὐτὸς λέγεται, οὐ καινόν· ἦν γὰρ καὶ
βασιλεὺς ὁ Χριστὸς καὶ βασιλέως υἱός.
Ὁ λύκος φοβεῖται τὸ φυτὸν τὴν σκίλλαν. Τοῦτο
εἰδυῖα ἡ ἀλώπηξ παρὰ τῷ τοιούτῳ ὑπνώττει φυτῷ,
εἴ ποτε τοῦ φωλεοῦ αὐτῆς ἔξω τύχῃ διατρίβουσα,
ἵνα μὴ ὑπὸ λύκων βρωθῇ. Εἰ δὲ ἡ ἀλώπηξ οὕτω
ν Κσα, κρία, θ.

PG158_GRC_ed_000103.txt
ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ἐκείνοις ὀφείλομεν
συνεῖναι δι’ ὧν ὁ νοητὸς λύκος διώκεται. Τίνα δὲ
ταῦτα; Προσευχὴ καὶ νηστεία· τὸ γένος γὰρ, φησί,
τοῦτο οὐκ ἐκβάλλεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νη-
στεία.
Ἡ δέ γε καμηλοπάρδαλις ἐν Λιβύῃ καθορᾶσθαι
ἱστόρηται. Αἰτία δὲ τῆς τοιαύτης ἐπιμιξίας ἡ τῆς
χώρας ἀνυδρία· περὶ γὰρ τὰ ἐκεῖσε ὕδατα ὀλιγοστὰ
ὄντα ἀθροίζεται πολυειδῆ ζῶα, κἀντεῦθεν ἀλλήλοις
ἐπιμιγνυμένων αὐτῶν θηρία πολύμορφα τίκτεται.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὰ τοιαῦτα σύνθετα
ζῶα, καθὰ δὴ καὶ οἱ ἡμίονοι, οὐκ εὔθετά εἰσι πρὸς
σύλληψίν τε καὶ γέννησιν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι ἐξ
ἐἀλλοτρίων συνεστηκότα ταῦτα γενῶν διεφθαρμένην
τὴν πρὸς τὸ τίκτειν ἀπειλήχασι δύναμιν. Καὶ εἰκό-
τως· οὔτε γὰρ ἡ γῆ κατ´ ἀρχὰς ἐξήγαγε ταῦτα,
καθὰ δὴ καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα (καὶ γὰρ ἐξ ἐπινοίας.
ὕστερον ἀνθρωπίνης ἡ τῶν ὄνων τε καὶ ἵππω-
ἐπενοήθη σύζευξις), οὔτε τῆς θείας ἐκείνης φωνῆς
ἥκουσαν τῆς οὕτω λεγούσης, «Αὐξάνεσθε καὶ πλη-
θύνεσθε.» Ἔνθεν τοι καὶ τὴν πρὸς τὸ τίκτειν δύ-
ναμιν διεφθαρμένην ἐσχήκασιν.
Ὁ μονόκερως ζῶόν ἐστι καὶ πάνυ ἄγριον, μήτε
θηραταῖς μήτε ἄλλως πως ἀγρευόμενον. Παρθένῳ,
δὲ γυναικὶ, καὶ ταῦτα λαμπρειμονούσῃ καὶ ποικίλως
ἐστολισμένῃ, καὶ περιέρχεται τὸ δυσθήρατον ζῶον
καὶ παρὰ τοῖς γόνασιν αὐτῆς ἀναπαύεται. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ τῆς ἀοράτου καὶ ἀθηράτου θεότητος καὶ
τῆς ὄντως καὶ μόνης Παρθένου ἔστιν ἰδεῖν· εἰ μὴ
γὰρ ὁ καθαρώτατος οὗτος εὑρέθη ναὸς, οὐκ ἂν ὁ
Θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
εστράφη,
Ὁ μύρμηξ ἐπὶ τὸν στάχυν ἀνερχόμενος ὀσφραί-
νεται, καὶ ἐὰν κριθὴ, φεύγει ἀπ’ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὸν
τοῦ σίτου στάχυν ἔρχεται. Εἰ δὲ ὁ μύρμηξ οὕτω
ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν ἑτεροδοξοῦσαν δι-
δασκαλίαν φεύγειν ὀφείλομεν, ἐπὶ δὲ τὸν σἶτου
ἔρχεσθαι, τὸν ὀρθότατον δηλαδὴ λόγον. Εἰ γὰρ ἦν ὁ
λύκος ἔχθραν πρὸς τὰ πρόβατα κεκτηται, κἀντεῦθεν
ἔστιν ἰδεῖν· εὑρισκομένης γὰρ τῆς χορδῆς αὐτοῦ ἐν
κιθάρᾳ, αἱ λοιπαὶ τῶν προβάτων χορδαὶ σιγῶσι καὶ
οὐ φθέγγονται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τυμπάνων ἔστιν
ἰδεῖν. Τίνος δὲ χάριν τὸ παράδοξον τοῦτο γίνεσθαι
κατ´ ἀρχὰς συγκεχώρηται; Ὡς ἐντεῦθεν ἀριδηλό-
τερον φαίνεσθαι τὴν ἔχθραν ἦν ὁ νοητὸς λύκος πρὸς
τὰ τοῦ Χριστοῦ θρέμματα κέκτηται.
Ὁ μὲν οὖν Αἰλιανὸς λέγει τὸν χαμαιλέοντα ποι-
κίλον φαίνεσθαι τῇ μορφῇ ἅτε τὰς τῶν ὁρώντων
ὄψεις ἐκκρουόμενον, κατὰ μίμησιν τοῦ εἰς ἄγγελον
φωτὸς μετασχηματιζομένου Σατάν. Ὁ δὲ Ἀριστο-
τέλης φησὶν ὅτι ἰσχνότατος ὁ χαμαιλέων τῶν ὥοτό-
κων καὶ πεζῶν, διότι ὀλιγαιμότατός ἐστι. Τοῦτο δὲ
αἴτιον καὶ τοῦ τῆς ψυχῆς ἤθους τοῦ ζώου· πολύ-
μορφον γὰρ γίνεται διὰ τὸν φόβον· ὁ γὰρ φόβος δι´
ἔνδειαν θερμότητος.

PG158_GRC_ed_000104.txt
Ὁ ἄῤῥην ὖς χαυλιόδοντας ἔχει ὡς ὀξύτερος εἰς τὸ
πλήσσειν, τὸ δὲ θῆλυ οὐκ ἔχει, ἐφ’ ᾧ καὶ ἀμυνό-
μενον δάκνει. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐλάφων·
ὁ μὲν γὰρ ἄῤῥην φέρει κέρατα, ἡ δὲ θήλεια οὐκέτι
Ἀλλὰ καὶ οἱ ἐκτεμνόμενοι θες χαυλιόδοντας οὐκ
μείβουσι· καὶ γὰρ αἱ θήλειαι τούτων ἐστέρηνται.
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι αἱ ἄγριαι θες ἀπλῇ
τροφῇ χρώμεναι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τίκτουσιν,
αἱ δὲ ἥμεραι δὶς διὰ τὴν πανεῖαν δίαιταν. Αἰ πιαν-
θεῖσαι ες λειποτριχοῦσι· πιαινόμεναι γὰρ σαρ-
κοῦνται, μᾶλλον δὲ τοιαῦται αἱ πέπτουσαι, πέπτου-
σαι δὲ λείπονται τοῦ περιττώματος, αἱ δὲ τρίχες ἐκ
τῶν περιττωμάτων.
Ἡ δὲ αἰτία δι´ ἦν ὁ ὕς τε καὶ ὁ ἵππος ἀφρὸν παρὰ
τῷ στόματι φέρουσιν, αὕτη. Ἡ θερμότης ὡσαύτως,
καὶ ἡ κίνησις λευκαίνειν εἴωθε τὰ ὑγρά. Καὶ
δρα τὴν θάλασσαν· κινουμένη γὰρ ὑπ’ ἀνέμων
λευκαίνεται. Ὅρα τοὺς ὑποκαιομένους λέβητας.
Ὁρα τὴν ἐν τῷ ἀέρι ὑγρότητα· χειμῶνος γὰρ ὑπ´
ἀνέμων κινουμένη λευκαίνεται, λευκαινομένη δὲ διὰ
τὴν τηνικαῦτα ψῦξιν πήγνυται, καὶ οὕτως ἡ χιὼν
καταφέρεται· ἡ γὰρ χιὼν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὕδωρ
ἡμιπαγές. Οὕτω μὲν οὖν καὶ παρὰ τῷ σθὶ καὶ ἵππῳ
ὑγρὰ λεπτυνόμενα εἰς πομφόλυγας διὰ θερμότητα
καὶ κίνησιν εἰς ἀφρὸν μεταβάλλονται.
Εἰ δὲ καὶ τὸν λόγον ἐθέλεις μαθεῖν οὗ χάριν οἱ
κύνες μόνοι λυττῶσι κατά γε τὸ θέρος, σαφὸς ἰδοὺ
καὶ οὗτός σοι πρόκειται. Αυττῶσιν οἱ κύνες διὰ
τὴν πρόληψιν τῆς ξηρᾶς κράσεως. Φύσει δὲ εἰσι
ξηροὶ, καὶ πλέον τοῖς καύμασι. Θερμαινόμενα οὖν
καὶ καταξηραινόμενα ἐκπυροῦται τὰ ἐν αὐτοῖς ὑγρά,
κἀντεῦθεν διὰ τὴν ἄγαν ξηρότητα μαίνονται, καθά-
περ οἱ φρενητιῶντες. Ὅθεν καὶ τὸ σίελον αὐτοῖς
Ἰῶδες γίνεται καὶ ξηρότερον. Ὅτι δὲ ἐκπυροῦνται,
δῆλον ἐκ τοῦ ἀσθμαίνειν πυκνῶς καὶ πυρώδη τὰ
ὄμματα ἔχειν καὶ ἠνεῳγμένον τὸ στόμα πρὸς ἔμ-
ψυξιν ἀέρος. Δυττῶσι δὲ οὐ πάντες οἱ κύνες, ἀλλ´
ὅσοιπερ ἐν τούτοις ξηρότεροι. Τινὲς δέ φασι καὶ τὸν
Κύνα τὸ ἄστρον συμβάλλεσθαι κατά τινα ἀπόῤῥοιαν
τούτοις πρὸς τὴν λύσσαν. ΑΛυττήσαντες, καθά φησι
Υαῦλος ὁ Σινόπτης, καὶ βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀποστρέφονται, σίελον δὲ καὶ δαψιλὲς καὶ ἀφρῶδες
ἀοιᾶσι, καὶ ἄφωνοι τοὐπίπαν εἰσὶν, πρὸς δὲ καὶ
ἄφρονες, ὡς μηδὲ τοὺς οἰκείους γνωρίζειν. Ἐφορ-
μῶσι δὲ κατὰ παντὸς χωρὶς ὑλακῆς καὶ δάκνουσι,
καὶ δάκνοντες οὐδὲν ὀχληρὸν παραχρῆμα φέρουσι,
πλὴν ὅσον ὀδύνην τὴν ἐκ τοῦ τραύματος. Ἥστερον
δὲ πάθος ἐμποιοῦσι τὸ καλούμενον ὑδροφόβιον·
φεύγουσι γὰρ τὸ ὕδωρ οἱ λυσσόδηκτοι καὶ ὁρῶντες
αὐτὸ καὶ προσφερόμενοι. Ἔνιοι δὲ αὐτῶν καὶ ὥσπερ

PG158_GRC_ed_000105.txt
κύνες ὑλακτοῦσι καὶ δάκνουσιν ἐπιόντες, καὶ δάκ-
νοντες αἴτιοι τοῦ αὐτοῦ πάθους κατέστησαν. Ἢ δὲ
τῶν συμπτωμάτων αἰτία τῶν μὲν ἄλλων εὔδηλος·
κατειληφὼς γὰρ ἱὸς τὰ μόρια πάντα καὶ αὐτὸν τὸν
ἐγκέφαλον τοιαῦτα φέρει συμπτώματα. Τοῦ δὲ φο-
δεῖσθαι τὸ ὕδωρ τινὲς μὲν ἔφησαν διὰ τὴν ἄμετρον
γίνεσθαι ξηρότητα, οἷα παντελῶς ἠλλοτριωμένης
τῆς ὑγρᾶς οὐσίας· ὁ δέ γε Ῥοῦφος μελαγχολίας
αὐτοῖς εἶδος τὸ τοιοῦτον ἀπεφήνατο γίνεσθαι, τοῦ
ἱοῦ τὸν χυμὸν ἐκεῖνον μιμησαμένου καθ’ ὃν ἄλλα
πεφόβηνται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὃν γὰρ τρό-
πον ἐπὶ τῶν μελαγχολικῶν οἱ μὲν ἄλογα ζῶα δο-
κοῦσιν εἶναι κἀντεῦθεν τὰς ἐκείνων μιμοῦνται φω-
νὰς, οἱ δὲ σκεύη δοκοῦσιν εἶναι ὀστράκινα κἀκ
τούτου κατεαγῆναι καὶ πάνυ δειλαίνονται, ἕτεροι
τὸν Ἄτλαντα νομίζουσιν ἐπάνω πίπτειν αὐτῶν καὶ
διὰ τοῦτο μέγα βοᾷν ἀναγκάζονται, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν λυσσοδήκτων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ γὰρ τοῦ κυνὸς ἰός,
καθάπερ τις χυμὸς μοχθηρὸς, τὸν ἐγκέφαλον αὐτῶν
κατασχὼν φοβεῖσθαι ποιεῖ τὸ ὕδωρ αὐτοὺς, φοβου-
μένους δὲ τὸν δακόντα κύνα φαντάζεσθαι, καὶ οὕτω
σπᾶσθαι καὶ τελευτᾷν. Ταύτῃ τοι καὶ σοεόν τινα
λυσσόδηκτον εἰσελθεῖν ἐν βαλανείῳ λέγουσι, καὶ
Ἰδόντα τὸν κύνα ἐν τῇ λεκάνῃ καὶ μὴ καταπτοη-
θέντα εἰπεῖν. «Τί κυνὶ κοινόν ἐστι καὶ βαλανείῳ; »
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ἦ δέ γε ἄρκτος σάρκα τίκτει μήτε τύπον μήτε
μορφὴν ἔχουσαν, τῷ δὲ στόματι λείχουσα ἄρθοα
ἀποτελεῖ. Ἀλλὰ καὶ οἱ σκύμνοι αὐτῆς οὐ θηλάζουσι
μυζῶντες δὲ τοὺς πόδας αὐτῶν ἐντεῦθεν αὐξάνουσι
Τίκτει δὲ πρὸ τοῦ καιροῦ, ἵνα τῷ ἄῤῥενι συνέρχη-
ται. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τίκτειν κινδυνεύει ἡ ἄρκτος,
Ἐν δὲ νυκτὶ ὠδίνουσα προσέχει τῷ τῆς ἄρκτου
ἄστρῳ, καὶ οὕτω τίκτει εὐχερῶς. Πολυφάγος μὲν
ἄρκτος ἐστὶν, ἐν δὲ χειμῶνι παρακαθημένη τῷ
φωλεῷ καὶ πεινῶσα λείχει τὸν πόδα καὶ τρέφεται.
Μόνη δὲ αὕτη ἐν γῇ πάσχει τοῦτο, καὶ ἐν θαλάσσῃ
ὁ πολύπους.
Ἀλλὰ καὶ τῶν ὀνάγρων αἱ νομάδες ἐπειδὰν τέ-
κωσιν ἄῤῥενα, τέμνουσι τὰ αἰδοῖα αὐτῶν, ἵνα μὴ
σπερματίζωσι. Κατάξηρον δὲ ζῶον ὁ ὄναγρος, ἐφ´ ᾧ
καὶ διψαλέον· κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δαβὶδ περὶ
ὑδάτων διεξιὼν οὕτω φησί· «Προσδέξονται ὄναγροι
εἰς δίψαν αὐτῶν.»
Ἀέγεται δὲ καὶ τὴν ἀλώπεκα βρωμάτων ἀποροῦ-
σαν ὑπτίαν πίπτειν ὡσεὶ νεκρὰν καὶ ουσᾶσθαι.
κἀντεῦθεν διογκουμένην αὐτὴν ὁρῶντα τὰ πετεινὰ,
ἐπιβαίνουσιν αὐτῆς καὶ ὡσεὶ νεκρᾶς ἅπτονται.
Ἐκπηδήσασα οὖν αἴφνης ἡ νεκρὰ συλλαμβάνει καὶ
κατεσθίει αὐτά.
Ἀλλὰ αἴγαγρος ταχύτατόν ἐστι ζῶον καὶ παρὰ
τοῖς κρημνοῖς διάγον, διωκόμενον δὲ ἄλλεται κατὰ
κεράτων, καὶ οὐ διαθλᾶται,

PG158_GRC_ed_000106.txt
Γίνωσκε δὲ ὅτι ἑκάστω τῶν ζώων, καθὰ δὴ καὶ ὁ
Νεμέσιός φησι, φυσικὴν οὐ λογικὴν ἐνέθηκε σύνεσιν
ὁ Θεός. Τισὶ δὲ καὶ πανουργίας ἐνέβαλεν ὑπὲρ τοῦ
καὶ τὰς ἐνεστώσας ἐπιβουλὰς ἐκκλίνειν· καὶ τὰς
μελλούσας προφυλάττεσθαι. Ὅτι δὲ φυσικῶς τὰ
τοιαῦτα καὶ οὐ λογικῶς ἐνεργοῦσι τὰ ζῶα, δῆλον ἐν
τοῦ κατ´ εἶδος ἕκαστον ζῶον ὁμοίως ταῦτα ποιεῖν,
καὶ μὴ διαλλάττειν αὐτῶν ἐν τῷ πλήθει τὰς ἐνερ-
γείας, ἀλλὰ καὶ κατὰ μίαν ὁρμὴν ὅλον τὸ εἶδος
κινεῖσθαι· πᾶς γὰρ λαγωὸς ὁμοίως τεχνάζεται,
καὶ πᾶς λύκος ὁμοίως πανουργεῖ, καὶ πᾶς πίθηκος
ὁμοίως μιμεῖται. Ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐπ’ ἀνθρώπων·
μυρίαι γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων αἱ ὁδοί. Ἐλεύ-
θερον γάρ τι καὶ αὐτεξούσιον τὸ λογικόν, ὅθεν οὐχ
ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πᾶσιν ἔργον ἀνθρώποις, ὡς ἑκάστῳ,
εἴδει τῶν ἀλόγων ζώων. Φύσει γὰρ μόνῃ ταῦτα κι-
νεῖται, τὰ δὲ φύσει κινούμενα ὁμοίως παρὰ πᾶσιν
ἐστίν· αἱ δὲ λογικαὶ πράξεις ἄλλαι παρ’ ἄλλοις,
καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης αἱ αὐταὶ παρὰ πᾶσι. Τὸ μέντοι
πρόβατον διὰ τοῦτο λέγεται καὶ παρὰ τῇ Γραφῇ
ἄκακον, ὅτι σύνεσιν ἰδίαν οὐκ ἔχει ὥστε νομὰς,
εὑρίσκειν καὶ ποτὸν, ἂν μή τις ὁ ποιμαίνων αὐτά.
Πολλὰ δὲ τῶν ζώων καὶ συνέσεως ἀνθρωπίνης ἐγγύς
ἐστι. Καὶ ὅρα τὸν χερσαῖον ἐχῖνον δύο κατασκευά-
ζοντα ἐπὶ τοῦ φωλεοῦ ἀναπνοάς, πρός τε τὸν νότου
ἀντιφραττούσας καὶ τὸν βοῤῥᾶν, εἰ καὶ φυσικῷ
λόγῳ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ἀλόγων γένη κεκίνηται,
Οὐδὲ γὰρ αὐτεξούσια τὰ ζῶα, καθὰ δὴ καὶ ὁ Δα-
μασκηνὸς Ἰωάννης φησίν, ὅτι μηδὲ λογικά. Λογικῇ
γὰρ πάσῃ φύσει καὶ τὸ αὐτεξούσιον πάντως ἐμπέ-
φυκε θέλημα· εἰς τί γὰρ ἕξει τὸ λογικὸν, μὴ αὐ-
τεξουσίως λογιζομένη; Τὴν μὲν γὰρ φυσικὴν ὄρεξιν
καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁ Δημιουργὸς ἐνέσπειρε, πρὸς
σύστασιν τῆς οἰκείας φύσεως ἄγουσαν ἠναγκασμέ-
νως αὐτά. Λόγου γὰρ ἀμοιροῦντα οὐ δύνανται
ἄγειν, ἀλλ’ ἄγονται ὑπὸ τῆς φυσικῆς ὁρέξεως, ὅτε
ἅμα ἡ ὄρεξις γένηται, εὐθέως καὶ ἡ πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὁρμή. Οὐ γὰρ λόγῳ ἢ βουλῇ ἢ σκέψει ἢ κρί-
σει κέχρηνται. Ὅθεν οὔτε ὡς ἀρετὴν μετιόντα
ἐπαινοῦνται καὶ μακαρίζονται, οὔτε ὡς κακίαν
πράττοντα κολάζονται. Ἡ δὲ λογικὴ φύσις ἔχει μὲν
τὴν φυσικὴν ὄρεξιν κινουμένην, ὑπὸ δὲ τοῦ λόγου
ἀγομένην τε καὶ ῥυθμιζομένην. Τοῦ γὰρ λόγου τὸ
προτέρημα ἡ αὐτεξούσιός ἐστὶ θέλησις, ἣν δὴ φυσι-
κὴν ἐν τῷ λογικῷ φαμὲν κίνησιν. Διὸ καὶ ὡς ἀρετὴν
μετιοῦσα ἐπαινεῖται καὶ μακαρίζεται, καὶ ὡς κακίαν
μετιοῦσα κολάζεται.
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, τίνος ἕνεκεν αὐτά τε τὰ
ζῶα καὶ ὁ ἄνθρωπος πόδας ἀρτίους ἔχουσι, γίνωσκε
ὅτι διὰ τὸ μὴ ἀτάκτως ἄλλεσθαι. Οὕτω καὶ γὰρ διὰ
μὲν τοῦ ἑνὸς ἱστάμενος ὁ ἄνθρωπος, ὥσπεο πάλιν

PG158_GRC_ed_000107.txt
τὰ ζθα διὰ δύο ποδῶν, ἠρέμα διὰ τῶν ἑτέρων
ποιοῦνται τὴν βάδισιν.
Ὅντως, ἀγαπητέ, τὸ ἔθος φύσις ἐπί τισι γίνεται.
Ὅοα γὰρ ὅτι τὰ Λιβυκὰ θηρία τοῦ μὲν θέρους οὐ
πίνει, ὅτε μάλιστα δίψα γίνεται, χειμῶνος δὲ πί-
νουσιν, ὅταν ἧττον διψῶσι. Τοῦτο δὲ γίνεται πάν-
τως διὰ τὸ μὴ γίνεσθαι ὕδατα θέρους ἐν τῇ Λιβύῃ,
Τοῦ δὲ χειμῶνος διὰ τὸ γίνεσθαι πίνει. Ὁ γοῦν
ἐνεῖσε εἴθισται, τοῦτο καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τὰ ζῶα
ταῦτα παραγενόμενα σώζει τὸ ἔθος. Καὶ περὶ μὲν
πούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὴν τῶν χερσαίων
παραγωγὴν, πλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ
τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἀλλὰ κἀνταῦθα
πρόσσχες, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ὅτι
μετὰ τὴν ἐβδόμην ἔκτισε τὸν παράδεισον ὁ Θεὸς,
τῇ Μωσαϊκῆ δῆθεν ἱστορία ἑπόμενοι, ἀλλὰ πε-
πλάνηνται προφανῶς ἅτε δὴ παροδευτικῶς ἐπερχό-
μενοι καὶ οὐκ ἐρευνητικῶς τὴν Γραφήν. Καὶ ἄκουε
τί φησιν ὁ θεόπτης Μωσῆς. «Καὶ συνετέλεσεν ὁ
Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ· ἓν
δὲ τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ποιεῖν.» Οὐκοῦν εἰ μετὰ τὴν
ἐβδόμην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρή-
γαγε, πῶς λοιπὸν ἔκτισε μετὰ τὴν ἑβδόμην τὸν
παράδεισον; Ἔοικε μὲν ἡ Γραφὴ λέγειν ὅτι μετὰ
τὴν ἐβδόμην ἔκτισται ὁ παράδεισος· ἀλλ’ οὐκ ἔχει
καὶ τὰ τοῦ σκοποῦ, καθὼς ὑποπτεύουσι πολλοίς
Καὶ πείθου τῶ νουσοὐῥήμονι Ἰωάννῃ ἐν τῇ εἰς τὴν-
Ἐξαήμερον δωδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ λέγοντι, «ὅτι
τῶν κατὰ συντομίαν ἱστορηθέντων ἔμπροσθεν ἀνα-
κεφαλαίωσιν ποιεῖ ὁ Μωσῆς ὕστερον, τοιαῦτα καὶ
φρονεῖν καὶ λέγειν τοὺς ἀπλουστέρους ἐποίησεν.»
Ἄλλως τε εἰ μετὰ τὴν ἐβδόμην, ὥς φασιν, ἔκτισται
ἀ παράδεισος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χοὸς
πλάσιν τοῦ Ἀδὰμ, ὥσπερ δὴ καὶ τὴν ἀπὸ πλευρᾶς
τῆς ὔας οἰκοδομήν, μετὰ τὴν ἐβδόμην εἰπεῖν γε-
γενῆσθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ταύτην ὕστερον Α
Μωτῆς, ἤγουν μετὰ τὴν ἑβδόμην, διηγούμενος
εὕρηται. Πρὸ τοῦ Ἀδὰμ λοιπὸν ὁ παράδεισος. Καὶ
ἄκουε τί φησιν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὶ
παραδείσου κεφαλαίῳ αὐτοῦ. «Ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν ὁ
Θεὸς ἐξ ἀοράτου τε καὶ ὁρατῆς φύσεως πλαστουρ-
γεῖν τὸν ἄνθρωπον κατ’ οἰκείαν εἰκόνα τε καὶ
ὁμοίωσιν, ὥσπερ τινὰ βασιλέα ἄρχοντα πάσης τῆς
γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ, προκαθίστησιν αὐτῷ οἷόν τι
βασίλειον τὸν παράδεισον, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν μα-
καρίαν καὶ πανολβίαν ἔχειν ζωήν.» Πρόσεχε οὖν·
ἐπειδὴ γὰρ, ὡς εἴρηται, πρὸ τοῦ πλασθῆναι τὸν
Ἀδὰμ καθίστησιν αὐτῷ τὸν παράδεισον, εὔδηλον
πάντως ὅτι ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ καὶ τοῦτον ἐφύ-
τευσεν ὁ Θεὸς, εἶγε καὶ μᾶλλον ἔστη μετὰ τὴν
ἐβδόμην τοῦ δημιουργεῖν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτ-
τάν φησι.

PG158_GRC_ed_000108.txt
νυτεύει τοίνυν ἕν τε τῇ ἕκτῃ πρὸ τοῦ Ἀδὰμ τὸν
θεῖον παράδεισον κατὰ ἀνατολὰς ἐν Ἐδέμ. Ἐξ
ἁπάσης γὰρ τῆς γῆς, ὥσπερ φησὶ Θεοδώρητος ὃ
μέγας τε Βασίλειος καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης.
πάπον τινὰ κατὰ ἀνατολὰς ἐκλεξάμενος, ὀνομαζό-
μενον μὲν Ἑδὲμ, ἐν περιόπτῳ δὲ κείμενον καὶ πά-
σης τῆς γῆς ὀψηλότερον, φυτεύει ἐν αὐτῷ τὸν πα-
ράδεισον, ὡς ἐντεῦθεν τρυφερὸν οἷον αὐτὸν εἶναι καὶ
βαλερὸν εἰσαεὶ, καθά φησι Σεβηριανός· τρυφὴ γὰρ
ἡ Ἐδὲμ ἐρμηνεύεται. Ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεῖς
γεγονότα τὸν ἄνθρωπον ἔταξεν οἰκεῖν ὁ Θεός· «καὶ
ἔθετο» γὰρ, φησὶν, «αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. »
Ἀλλ´ ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ, καὶ τοῦτο μανθάνομεν, ὅτε
ἐξ ἑτέρας μὲν ἔπλασε γῆς τὸν Ἀδὰμ, μετὰ δὲ ταῦ-
τα ἐν τῷ παραδείσῳ ἔθετο. Καὶ ἄκουε τί φησιν ἡ
Γραφή· «Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἐκ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς
ἐλήφθη. Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ἔξω τοῦ παρα-
δείσου πλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἶθ´ οὕτως
εἰσάγει αὐτὸν ἐν αὐτῷ; Ὥστε μαθεῖν ἐντεῦθεν αὐτὸν
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν, ὅσης ἠξίωτο
παρὰ Θεοῦ τῆς τιμῆς, καὶ ὅση παρ’ αὐτοῦ ἡ ἀπό-
λαυσις αὐτῷ ἐχαρίζετο. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ οἱ ἐξ
ἐλαχίστης τάξεως ἐπὶ τὴν ἄνω τε καὶ πρώτην ἀνα-
διβαζόμενοι οἴδασιν ἐξ, ἀνάγκης τίνες πρότερον
ἦσαν καὶ ὅπου κατήντησαν ὕστερον, ὃ δὴ καὶ οὐ
μικρᾶς ἀγαλλιάσεως γίνεται πρόξενον.
Πλάττει μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ταῖς ἰδίαις χερσὶ
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός. «Καὶ ἔλαβε,» γὰρ, φησὶ, «χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς·
καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Εὐλό-
γως οὖν τὰ μὲν χερσαῖα πάντα θνητὰ τυγνάνει·
ἐξῆλθε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς γῆς σὺν αὐτῇ τῇ ψυνῇ·
«Ἐξαγαγέτω,» γάρ φησιν, «ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν·
Ὁ δὲ ἄνθρωπος μόνος ἀθανασίας μετέσχηκεν, ὅτι
διὰ τοῦ θείου ἐμφυσήματος καὶ οὐκ ἀπὸ γῆς ἔλαβε
τὴν ψυχήν· «Ἐνεφύσησε,» γάρ φησιν, «εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,» αὐτὴν τὴν νοερὰν
δηλονότι ψυχήν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ γῆς αὕτη. Καὶ πεί-
θου τῷ θεολόγῳ Γρηγορίῳ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
πλάσεως οὕτως κατὰ ῥῆμα διεξιόντι. «Καὶ παρὰ μὲν
τῆς ὕλης λαβὼν τὸ σῶμα ἤδη προϋποστάσης, παρ´
ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν Θεοῦ
οἶδεν ὁ λόγος, παράγει τὸν ἄνθρωπον.» Πρόσεχε
οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ νοερὰ ψυχὴ δι´ ἐμφυσήματος τῷ
ἀνθρώπῳ ἐντέθειται παρὰ Θεοῦ, διὰ τοῦτο καὶ
ἀθάνατός ἐστιν. Ἡ δὲ τῶν ἀλόγων ζώων ψυχὴ ἀπὸ
γῆς ἐξελθοῦσα κατὰ τὴν θείαν φωνὴν γεώδης ἐστί,
διὰ τοῦτο καὶ θνητή. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὔ-
τως.
Ἀναγκαῖον δὲ εἰδέναι σε, ἀγαπητέ, καὶ τί φησιν
ἐπὶ τούτοις ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς. «Καὶ τὰ μὲν
τετράποδα ποιῶν ὁ Θεὸς ὁμοῦ μετὰ τῶν σωμάτων.

PG158_GRC_ed_000109.txt
καὶ τὰς ψυχὰς παρήγαγε, τὸν δὲ ἄνθρωπον πλάττων
ποῶτον κατασκευάζει τὸ σῶμα ὡς ὄργανον, καὶ τότε
τὴν ψυχὴν δημιουργήσας ἔθηκεν· οὐ γὰρ θέλει τὴν
ψυχὴν παρεῖναι τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται
ὡς συνεργὸς τοῦ Θεοῦ.» Πρόσεχε οὖν. Ἐνεφύσησε
γάρ φησι· τουτέστι τὸ σῶμα τοῦτο τὸ ἀπὸ τοῦ χοὸς
ἡβουλήθη καὶ προσέταξε ζωτικὴν ἔνειν δύναμιν,
ἥτις ἐγένετο τὸ ζῶον εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ἤγουν ἐνερ-
γοῦσαν καὶ τὴν αὐτὴν τέχνην δεικνύουσαν διὰ τῆς
τῶν μελῶν κινήσεως. Οὐκοῦν, ἀγαπητέ, συγκατα-
βάσεως ταῦτα τὰ ῥήματα, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ «ποιΐ-
σωμεν ἄνθρωπον.» Μὴ γὰρ βουληθεὶς ὁ Θεὸς δεῖ-
ται καὶ σκέψεως, ἀλλὰ τῷ προσχήματι τοῦ βήμα-
τος ἐνδείξασθαι βούλεται ἡμῖν τὴν ὑπερβάλλουσαν
τιμὴν, ἧς ἀξιοῦται παρ’ αὐτοῦ ὁ πλαστουργούμενος.
Ποιεῖ ταίνυν τὸν ἄνθρωπον κατὰ τὴν νεκρὰν εἰκόνα,
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων φησίν. Ἔκειτο γὰρ τὸ σῶμα
τηνικαῦτα νεκρόν, τοῦ κινοῦντος αὐτὸ δεόμενον.
Ἐπειτά φησι, «Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς.» Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειότατος
Ἰωάννος ἕλεγε καὶ λίαν εὐμεθόδως, ἐντρέπων τοὺς
λέγοντας αὐτὸν ὅτε τὰ Ἑριγένους φρονεῖ. Ἀπὸ γὰρ
τῶν διαληφθέντων ῥημάτων ἀνασπᾶν ἔοικε πρόῤ-
ῥιζον τὴν προὔπαρξιν τῶν ψυχῶν, ἣν ὁ ματαιόφρων
Ἀριγένης ἐδόξαζε.
Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὸν
ζωῆς. Ἀλλ’ ἐνταῦθα τὸ ἐνεφύσησέ τινες ἀκούσαν-
τες, καὶ μὴ λογισάμενοι τὴν τῶν λέξεων παχύτητα
καὶ ὅτι δι´ ἑτέρων ἕτερα παρίστησιν ἡ Γραφὴ, ἐνό-
μισαν τὴν ψυχὴν οὐσίας μετέχειν τῆς αὐτῆς τῷ
Θεῷ. Ἀλλ’ ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ. Εἰ γὰρ τοῦτο-
δώσωμεν, εὑρεθείη ἂν ὁ Θεὸς αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν τῇ
γεέννῃ κολάζων τοῦ πυρός, εἴ γε κατὰ τὸ ἱερὸν
ΓΓοάμμα σὺν τῷ σώματι τὴν ψυχὴν ἐκεῖσε παραδί-
δωσιν αἰωνίως κολάζεσθαι· «Μὴ φοβηθῆτε» γὰρ,
φησίν, «ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ
ψυχὴν ὑμῶν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι, ἀλλὰ φοβή-
θητε τὸν δυνάμενον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἐν γεέν-
νῃ ἀπολέσαι.» Τὸ μὲν οὖν ἐμφύσημα μὴ μεταβλη-
θὲν εἰς ψυχὴν ἐδημιούργησε ψυχὴν, ὥσπερ οὖν
καὶ ἡ χεὶρ γράφει μὲν γράμμα, οὐ μεταβάλλεται δὲ
ὅμως εἰς γράμματα, ἀλλ’ ἡ μὲν χεὶρ μένει χείρ, τὰ
δὲ γράμματα γράμματα.
Ὁρα λοιπὸν νουνεχῶς. Τὸ γὰρ ἐνεφύσησεν ἐγ-
ταῦθα εἶπεν, ἵνα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ δημιουρ-
γὸν ἀποδείξῃ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Φησὶ γὰρ, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς ποιήσωμεν
ἄνθρωπον.» Καὶ λαβὼν ὁ Θεὸς νοῦν ἀπὸ τῆς γῆς
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Τίς ὁ εἰπών; Ὁ Πατήρ.
Καὶ τίς ὁ λαβών; Ὁ Υἱός. Ἵνα γοῦν μὴ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀλλότριον φαίνηται τῆς τοῦ ἀνθρώπου δη-
μιουργίας, τὴν ἐνεφύσησε λέξιν καὶ πάνυ θαυμα-
σίως παρείληφε, δι’ αὐτῆς ὑπεμφαίνων, ὡς εἴρηται,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὅτι τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάριτος, ὡς ὁ θειότατος φησὶ Κύριλλος,
μέτυχος ὁ ἄνθρωπος τηνικαῦτα παρήγετο, κἂν ἡ
παράβασις ὕστερον τὴν τοιαύτην ἠμαύρωσε δωρεὰν

PG158_GRC_ed_000110.txt
καὶ συνένεεν. Ταύτη τοι καὶ ἀναστὰς ὁ Κύριος ἐκ
νεκρῶν ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς καὶ εἴπε· «Λάβετε
Πεῦμα ἅγιον.» Οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο καὶ αὖθις ἡμᾶς
ἀποδεῖξαι τοῦ παναγίου μετέχοντας Πνεύματος. Ὁ
δὴ καὶ τήμερον ἐμφυσᾷ τῷ βαπτιζομένῳ ὁ ἱερεύς.
ζωογονῶν ὥσπερ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν νενεκρωμένην
ἤδη τῷ τοῦ Ἀδὰμ παραπτώματι.
Ἀλλ’ ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου καὶ αὖθις
ἐπανιτέον. Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς. Ἢ μὲν οὖν ἡμετέρα καὶ ἀληθεστέρα
δόξα περὶ τῆς εἰς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἐνώσεως
ἀπλῆ τίς ἐστι καὶ σαφής. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα ἐκ-
χοὸς, ἡ δὲ ψυχὴ ἀμέσως ἐκ Θεοῦ παράγεται. Κὰν
τεῦθεν καὶ ἀλλήλων συναπτομένων ζῶον ἓν σόνθε.
τον γίνεται, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ καθ’ ὑπόστασιν ἔνω-
σις, ἡ ἀμφόπαρκτος τῶν ἑτερουσιῶν κατ’ αὐτὸν
συνδρομή. Ὃ δὴ καὶ θαυμάζων ὁ τὴν γλῶτταν χρυ-
σοῦς ἔλεγε, «Πῶς ἐν μήτρᾳ ὁ ἄνθρωπος διαπλάτ-
τεται; καὶ πῶς ἀθρδον ἡ θεοείκελος ψυχὴ τῷ σώ-
ματι συμπαρυφίσταται;» Οἱ δέ γε σοφίᾳ τῇ ἐξω-
θεν ἐγκαυχώμενοι, ἐπειδὴ τὸν τοῦ ἀνθρώπου πλά-
στην ἠγνόησαν, καὶ περὶ τὴν πλάσιν αὐτὴν ἐξ
ἀνάγκης ἐσφάλησαν. Ἀπὸ γῆς μὲν οὖν, ὡς εἴρηται,
ὁ χοῦς, ἐκ Θεοῦ δὲ ἡ ψυχή. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν
ἢ Γραφὴ, «Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
ζῶσαν.» Πρόσεχε οὖν. Εὕδηλον γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι
μία τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ δυνάμεις ἔχουσα διαφόρους.
Ὅθεν καὶ διὰ παντὸς μὲν ἡ δίκη τοῦ σώματος,
ἑκάστου δὲ μορίου καταλλήλως ἐφάπτεται. Αὐτίκα
γὰρ τὸ μὲν θυμικὸν αὐτῆς ἐν τῇ καρδίᾳ λέγουσι
ποιεῖσθαι τὴν οἴκησιν, τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν ὁμοίως
ἐν τῷ ἤπατι. Ἡ δὲ λογικὴ αὐτῆς δύναμις αὐτοῦ
καθαπτομένη τοῦ ἐγκεφάλου δι’ αὐτοῦ τοῖς πᾶσιν
ἐπαλάμπει καὶ δείκνυται. Καί τινες μέν, ὧν εἶς ἐστι
καὶ Ἀπολλινάριος ὁ τῆς Λαοδικείας ἐπίσκοπος, δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχάς. Καθ’ ἑαυτὴν
γὰρ εἶναι λέγουσι τὴν ἀλογίαν, αὐτὸ δηλαδὴ τὸ ἀλο-
γώτερον μέρος τῆς ψυχῆς ἡμῶν, ὡς ἄλογον ψυχὴν
οὖσαν καὶ οὐ μέρος τῆς λογικῆς, πρῶτον μὲν ὅτι
καὶ καθ’ ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις εὑρίσκεται,
ἐξ οὗ δῆλον ὅτι τελεία τίς ἐστι καὶ οὐ μέρος ἄλλης,
εἶθ´ ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων ἐστὶ τῆς λογικῆς ψυχῆς
μέρος εἶναι τὸ ἄλογον. Ἀλλ’ οὗτοι μὲν οὕτως δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχάς, ἐλέγχονται
δὲ τῇ λεγούσῃ θείᾳ Γραφῇ· «Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
πος εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» οὐδὲ γὰρ εἶπεν εἰς ψυχάς,
ἀλλ’ εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἀλλὰ καὶ Πλωτῖνος ὁ σοφός,
ᾧ δὴ καὶ Ἀπολλινάριος ὁ Λαοδικεὺς ἠκολούθησεν,
ἐκ τριῶν λέγει συνεστηκέναι τὸν ἄνθοωπον ἔν τε
νοὸς καὶ ὠυχῆς καὶ σώματος. Ἀλλὰ κἀνταῦθα πε-
πλάνηται· ὁ γὰρ νοῦς, καθά φησιν ὁ μέγας Βασί-
λειος, ταυτοφυής ἐστι τῇ ψυχῇ, καὶ καθάπερ ὀφθαλ-
μὸς ἐν σώματι, οὕτω καὶ ὁ νοῦς ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ.
Τὸ γὰρ καθαριώτεριν καὶ κυριώτερον μέρος αὐτῆς,
νοῦς ἐπονομάζεται· καθὸ δὴ καὶ νοερὰ λέγεται ἡ
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, τῇ μεθέξει πάντως αὐτοῦ τοῦ
νοός.

PG158_GRC_ed_000111.txt
Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἐν-
τεῦθεν οὖν ὁρμώμενος ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ περὶ
ψυχῆς καὶ τάδε διέξεισι· «Διττὴν ἔγωγε οἶμαι τὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆς εἶναι μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρ-
χούσης, τὴν μὲν τοῦ σώματος ζωτικὴν, τὴν δὲ ἑτέ-
ραν τῶν ὄντων θεωρητικὴν, ἣν δὴ καὶ νοερὰν ὀνο-
μάζομεν. Ἀλλὰ τὴν μὲν ζωτικὴν δύναμιν ἐπεὶ
συγκέκραται τῷ σώματι, ἡ ψυχὴ φυσικῶς διὰ τὴν
σύγκρασιν οὐκ ἐκ προαιρέσεως χορηγεῖ· ἡ δὲ θεω-
ρητικὴ δύναμις ἐν προαιρέσει τὴν κίνησιν ἔνει.»
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος ἐπεξηγούμενος Μά-
ξιμος τὸ μὲν τῆς ψυχῆς, ὃ δὴ καὶ καθαρώτερον,
ἀπαθές φησι καὶ ἀμέριστον, νοητῶς τὰ νοητὰ δια-
νοούμενον, τὸδὲ τῆς ψυχῆς παθητὸν καὶ μεριστόν·
ὃ δὴ καὶ ταῖς αἰσθήσεσι μεριζόμενον συναλγεῖ μὲν
ἀλγυνομένῳ τῷ σώματι, ἡδυνομένῳ δ’ αὖ συνηδύ-
νεται· συμφύεται γὰρ, ὡς εἴρηται, ἡ ψυχὴ, καθὰ
δὴ καὶ ὁ Νύσσης φησὶ, διὰ τῶν σωματικῶν αἰσθέ
σεων πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου. Τῇ γὰρ εὐχροία τῆς
ὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ τῇ ἀκοῆ
πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀκουσμάτων τὴν ῥοπὴν ἔχει.
νὰν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως ἑκάστῃ τῶν αἰσθήσεων
συνδιατίθεται. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Λαμασκηνὸς Ἰωάν-
νης ἔλεγε τὸ ἀλογώτερον μέρος τῆς ψυχῆς παθητὸν
εἶναι καὶ ὁρεκτικόν, Καὶ αὖθις ἡ ψυχὴ παθητὴ οὖσα
τοῦ σώματος τεμνομένου αὐτὴ μὲν οὐ τέμνεται.
πάσχει τῷ πάσχοντι. Ἔνθεν τοι καὶ κοιναὶ μὲν
ἡδοναὶ ψυχῆς καὶ σώματος αἱ ἀπὸ τῶν συνασετῶν
καὶ τῶν ἐδωδίμων γινόμεναι, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη
θεῖος ἀνήρ· αἱ δὲ ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἰδίᾳ μόνης
εἰσὶ τῆς ψυχῆς, μόνου δὲ σώματος ἡδονὰς οὐκ ἂν
τις εὕρῃ ποτέ. Ὅτι δὲ καὶ παθητὸν μέρος κέκτηται
ἡ ψυχὴ, δι´ οὗ συμπάσχει τῷ σώματι πάσχοντι.
κἀντεῦθεν ἀδημονεῖται καὶ λυπεῖται καὶ τὰ λοιπὰ
πάθη δέχεται οἷς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν περιέπεσε,,
δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε· «Νῦν ἡ ψυκή μου
τετάρακται.» Συγκεχώρηται γὰρ τῇ ἁγία αὐτοῦ
ψυχῇ, καθὰ δὴ καὶ τῷ σώματι, πάσχειν ἔστιν ὅτα
τὰ ἴδια καὶ τῆς κενώσεως μέτρον τετήρηκεν ἀπαν-
ταχοῦ, ὡς ὁ θειότατος ἔφησε Κύριλλος. Τὰ πάθῃ
καὶ γὰρ ταῦτα, ἤγουν ἡδονὴ καὶ λύπη καὶ ἀθυμία
προηγουμένως, οὐμενοῦν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει
κατ’ ἀρχὰς συνεκτίσθησαν, ἀλλ’ ὡς ὁ θειότατός
φησι Μάξιμος, ὕστερον ἐπεισήχθη ταῦτα διὰ τὴν
τελειότητος ἔκπτωσιν, τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσ-
φυέντα τῆς φύσεως. Τούτοις μὲν οὖν ἀκολούθως καὶ
ὁ μέγας διέξεισι Βασίλειος, λέγων· «Σκόπει τίς ἡ
ἀπὸ σαρκὸς πρὸς ψυχὴν ἐπανιοῦσα συμπάθεια, πῶς
δέχεται μὲν τὴν ζωὴν ἐκ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, δέχι-
τι δὲ ἀλγηδόνας ἀπὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχή.» Καὶ
οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς ἐρειδόμενος ἐν αὐτῇ δασχυρίζεται τῇ καρ-
δίᾳ τὸν ἡγεμόνα νοῦν ποιεῖσθαι τὴν οἴκησιν. ὡς
ἐντεῦθεν τὴν προαιρετικὴν αὐτοῦ δύναμιν εὐπετῶς
ἐφ´ ἅπαν τὸ σῶμα διαμερίζεσθαι. Ἔτεροι δ´ αὖ
ὥσπερ ἀκρόπολίν τινα τὴν κεφαλὴν δεδομῆσθαι

PG158_GRC_ed_000112.txt
παρὰ τῆς φύσεως λέγουσιν, ὡς ἐν αὐτῇ τὸν ἡγεμό-
να νοῦν ἐνδιαιτᾶσθαι, καθάπερ τινὰ βασιλέα τοῦ
παντὸς οὐπερκαθήμενον σώματος. Οἱ δέ γε τὸ τῆς
Ἐκκλησίας πρεσβεύοντες ὀρθόδοξον φρόνημα τὴν
νατ’ αἰκάνα Θεοῦ κτισθεῖσαν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν ἓν
πανι τόπῳ τοῦ σώματος, ἀσώματον οὖσαν, τοπικῶς
περιορίζειν οὐκ ἴσασιν· ὅλη καὶ γὰρ δι´ ὅλου διήκει
τοῦ σώματος, ὅλον αὐτὸ ψυχοῦσα καὶ ὅλον ὅλη κα-
ταφωτίζουσα. Καὶ καθάπερ ὁ Θεὸς οὗ καὶ κατ’ εἰκό-
να δεδημιούργηται αὕτη, οὐ μέρος ἐν μέρει, ἀλλ´
ὅλος ὅλῳ τῷ κόσμῳ κατ’ οὐσίαν περίεστιν, οὕτω
καὶ ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκὼν ἀμερὴς οὖσα καὶ
ἀδιάστατος ἀμερῶς καὶ ἀδιαστάτως ὅλη ὅλω τῶ
σώματι πρόσεστι. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε·
ἴστασαι μὲν γὰρ αὕτη ἐφ’ ἑαυτῆς καθάπερ ἡλιακή
τις σφαῖρα οὐκ ἔξω τοῦ σώματος, ἀλλ’ ὑπερουῶς
ἐν αὐτῷ, συμπλέκεται δὲ τούτῳ ταῖς ἀφ’ ἑαυτῆς
προϊούσαις αὐγαῖς, αἴτινες καὶ τεμνομένου τοῦ
σώματος ἀπαθεῖς καὶ ἀδιάτμητοι μένουσιν, ὥσπερ
δὴ καὶ τοῦ ἀέρος ταῖς τῶν ἀνέμων πνοαῖς κινουμέ-
νου καὶ μεταπίπτοντος τὸ ἡλιακὸν φῶς ἅπαξ αὐτῷ
συμπλακὲν οὔτε τομὴν οὔτε ῥεῦσιν οὔτε μετάστασιν
ὑφίσταται.
Καὶ ὁ μὲν νοῦς ἀσώματός ἐστιν ἀληθῶς καὶ
ἀδρατος, ἀλλ´ ὅμως ὡς ἐν ὀργάνῳ τῷ σώματι τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν δείκνυσι. Καὶ εἴωθε μὲν ὁ νοῦς β εαι ἱειτμωομιο ευσω σΠσασίιοισια ἀεσίαται. Κα
ἐνεργεῖν ἐν οἷς ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκειται, ἐπὶ δὲ
τῶν ἀσθενῶς ἐχόντων τὴν τεχνικὴν αὐτοῦ δύναμιν
δέξασθαι ἄπρακτος πάντη καὶ ἀνενέργητος φαίνε-
ται. Πλὴν οὐ καθ´ ἑαυτὸν αὐτὸς παραβλάπτεται,
καθάπερ τισὶ τῶν ἔξωθεν ἔδοξεν· οὐδὲ γὰρ ἀρμο-
νίας ὀργάνου τινὸς ὁπωσδήποτε διεφθορυίας ἀνάγκη
πᾶσαν καὶ αὐτὴν τοῦ τεχνίτου τὴν τέχνην συν-
διασθείρεσθαι. Καὶ ὅτι μὲν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ
ψυχὴ, οἶδα, τὸ δὲ πῶς ἐν σώματι τὸ ἀσώματον οὐκ
οἶδα· οὐδὲ γὰρ αἰδεσθήσομαι τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τούτοις
ὁμολογῶν. Εἰ γὰρ ἐξηπλῶσθαι ταύτην εἴπῃ τις ὅλῳ
τῷ ὄγκῳ τοῦ σώματος, καθάπερ δὴ καὶ ὁ χρυσοῤῥή-
μων φησὶ, καὶ οὐκ ἔχει λόγον τὸ λεγόμενον· τοῦτο καὶ
γὰρ ἴδιον τῶν σωμάτων ἐστίν. Ἄλλως τε εἰ ἐξηπλοῦ-
το τῷ τοῦ σώματος ὄγκῳ, καὶ συνετέμνετο ἄν, τῶν
χειρῶν πολλάκις καὶ τῶν ποδῶν ἑκκοπέντων. Ἀλλ´
οὐκ ἔστιν ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, ἔν τινι δὲ μέρει αὐ-
τοῦ συνείλεκται. Οὐκοῦν ἀνάγκη νεκρὰ τὰ λοιπὰ
γίνεσθαι μέρη· τὸ γὰρ ἄψυχον πάντως νεκρόν-
Ἀλλ· οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν τῷ
σώματί ἐστιν ἡμῶν, οἴδαμεν, τὸ δὲ πῶς οὐκ οἴδα-
μεν. Καὶ ὅτι μὲν ἄϋλός ἐστι καὶ ἀσώματος ἡ ψυχὴ,
οἶδα (κουσα γὰρ), τί] δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς καὶ πο-
ταπὴ τὴν οὐσίαν, οὐκ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον
τοῦτο μεμένηκε. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδείη τις τὴν
κατ’ εἰκόνα κτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀκα-
ταλήπτου Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία κατελαμ-
βάνετο, κατελαμβάνετρ ἂν καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰκόνος
ποωτότυπον· εἰ δὲ τὸ πρωτότυπον ἀκατάληπτον,

PG158_GRC_ed_000113.txt
ἀκατάληπτος ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡ τοῦ πρωτοτύπου
εἰκών. Ἔνθεν τοι καὶ πολλὰ μὲν ἐφιλοσοφήθη περὶ
αὐτῆς, οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης οὐσίαν ἡδυνήθη κατα-
λαβέσθαι ποτέ, κατ’ εἰκόνα, ὡς εἴρηται, κτισθεῖ-
σαν τοῦ ἀκαταλήπτου καὶ ἀπερινοήτου Θεοῦ. Ἀλλὰ
καὶ παιδεύων ἡμᾶς ὁ Θεὸς ὥστε ταπεινὸν ἔχειν
φρόνημα καὶ μὴ τὰ περὶ ἡμᾶς ὅλως φαντάζεσθαι,
τοιαύτην ἀκαταληψίαν ἐνέθηκε τῇ ψυχῇ.
ἢ ἔδειξεν ὅτι ἀθρόον ἐν τῇ μήτρᾳ ἡ θεοείκελος τῶ
σώματι συμπαρυφίστατο ψυχὴ, κἀντεῦθεν ἐν ζῶνν
σύνθετον ἀποτελεῖται ὁ ἄνθρωπος. Καὶ τοῦτ´ ἔστιν
ἡ καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσις, τοῦτ´ ἔστιν ἡ ἀμφύπαρ-
κτος τῶν ἑτερουσίων κατ’ αὐτὸν συνδρομή. Καθ’ ὃν
τοίνυν τρόπον ἀθρόον ἀλλήλοις ἐν τῇ μήτρᾳ σύν-
τρέχουσι τό τε σῶμα καὶ ἡ ψυχὴ, κατὰ τὸν αὐτὸν
αὗθις ἀθρόον ἀλλήλων διίστανται κατά γε τὸν τοῦ
θανάτου καιρόν. Ὁ τοίνυν οἰόμενος τὴν ψυχὴν κατὰ
βραχὺ τοῦ σώματος ὑπαναχωρεῖν ἐν τῷ τοῦ θανά-
του καιρῷ διὰ τὸ κατεψῦχθαί τε καὶ παντάπασιν
ἀναισθητεῖν τὰ ἄκρα τῶν μὴ ἐξάπινα τελευτώντων,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν περάτων τοῦ σώματος ἀρχομένης
αὐτῆς συστέλλεσθαι καὶ κατὰ μέρος ἐλίττεσθαι, ἵνα
ἐπειδὰν ὅλη πρὸς τὴν καρδίαν συσπειραθῆ, ὁ τοι-
οὗτος ἠπάτηται· οὐ γὰρ οὕτως ἔχει, ἀλλ’ ὥσπερ
ἀχρόνως ἐπιλάμπει τῷ σώματι δίκην ἡλίου ἐξάπινα
τὸν ἀέρα καταφωτίζοντος, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ
ἐκεῖθεν ἀφίπταται. Οὕκουν ἐκτείνεται τοῦτο, καθὰ
ἄνωθεν εἴπομεν, οὐδὲ διίσταται, ἀλλὰ καὶ ὅλον δι´
ὅλου ψυχοῦσα οὐδὲν ἧττον ἐφ’ ἑαυτῆς ἕστηκε. Τί δέ
ἐστι τὸ συνεκτεταμένον τῷ σώματι καὶ ζωοῦν αὐτό;
Ἡ φύσις καὶ ἡ ἄλογος ζωή. Οὐδὲ γὰρ ἦν εὐπρεπὲς
τῷ παχεῖ προσομιλῆσαι σώματι τὴν ψυχὴν ἄνευ τι-
νὸς προσφυοῦς τοῖς ἄκροις μεσότητος. Καὶ αὕτη
μὲν πρὸ τῆς παντελοῦς ἀποπνεύσεως τοῖς ἀκρω-
τηρίοις συναποσβέννυται, οὐ μὴν ἐκεῖθεν ὑποχωρεῖ,
Ἡν γὰρ ἂν ἀθάνατος ἐπανερχομένη πρὸς ἑαυτήν
Ἦ δέ γε ψυχὴ τοῦ μέσου τούτου δεσμοῦ διαλυθέν-
τος, ὥσπερ ἐν ἀτόμῳ ἢ ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ὅ φησιν
Ἀπόστολος, τοῦ σώματος ἔξεισι. Καὶ τοσαῦτα
μὲν ὁ λόγος ἤδη διείληφε περὶ αὐτῆς τῆς ψυ-
χῆς.
Ἀναγκαῖον δὲ προσδιατριψαι μικρὸν καὶ τοῖς
ἔκπαλαι περὶ αὐτοῦ φυσιολογηθεῖσι τοῦ σώματος.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κατὰ τὴν αὐτοῦ διάθεσιν εἴωθεν
ἡ ψυχὴ ἐνεργεῖν. Καθάπερ γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος
ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε παχύτητα εἴτε λε-
πτότητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀκτίνας ἀφίησιν, οὕτω καὶ
νοερὰ ψυχὴ κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν τὴν ἑαυτῆς
ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ἐντεῦθεν καὶ μωρὸν ἔστιν
ἰδεῖν καὶ μὴ τοιοῦτον, ὑπνηλὸν καὶ γρήγορον, θυ-
μώδη καὶ ποᾶον, ἀνδρεῖον καὶ δειλόν, καὶ ὅσα

PG158_GRC_ed_000114.txt
τοιαῦτα Καὶ μὴ μόθον ἠγοῦ τὰ λεγόμενα· ἔχεις
νὰρ τὸν Σιναΐτην θεῖον Ἀναστάτιον λέγοντα μὴ τὸν
Θεὸν εἶναι τῶν τοιούτων αἴτιον, αὐτὴν δὲ μᾶλλου
τὴν φύσιν καὶ τὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων συνδρο-
μὴν καὶ συνέλευσιν. Ἂν γὰρ εὑρεθῇ πλημμύρα τοῦ
θερμοῦ στοιχείου ἐν τῇ ὥροα τῆς τοῦ βρέφους συλ-
λήψεως, θερμῆς κράσεως τὸ τικτόμενον γίνεται·
ἐὰν δὲ τὸ ψυχρὸν καθυπερτερήσῃ στοιχεῖον, ψυχρο-
τέρας ἕξεως εὑρίσκεται τὸ τικτόμενον. Ἐντεῦθεν
λοι πὸν ὅ τε θυμώδης καὶ ὁ πρᾶος, ὁ ἀνδρεῖος καὶ
δειλός. Καὶ ὅρα τὸν σῦν καὶ τὸν ἔλαφον, τὸν μὲν
πρὸς πόλεμον ἕτοιμον διὰ θερμότητα, τὸν δὲ τὴν
μάχην φεύγοντα διὰ τὴν ἐκ ψυχρότητος αὐτῶ
προσοῦσαν δειλίαν. Ἐὰν δὲ τὸ ξηρὸν ὑπερτερήσῃ
στοιχεῖον, νηφάλιόν τινα καὶ γρήγορον ἀποτίκτει
ἄνθρωπον. Ἐφ’ ᾧ καί τις σοφός, ᾧ ὄνομα Ἡράκλει-
τος ἔλεγε, «ψυχὴ ξηροτέρη σοφωτέρη,» ψυχὴν ἐν-
ταῦθα τὴν τοῦ ἐγκεφάλου καλέσας οὐσίαν. Ἐὰν δὲ
τὸ ὑγρὸν πλεονάσῃ στοιχεῖον, νωθρόν τινα ποιεῖ καὶ
δυσκίνητον. Κατὰ ταῦτα λοιπὸν ἡ ἐκ φύσεως πραό-
της φρόνησίς τε καὶ σωφροσύνη οὐκ ἀρεταὶ τοῖς,
θείοις Πατράσι κρίνονται, φυσικὰ δὲ πλεονεκτήματα.
Καὶ πρόσσχες αὐτῷ τῷ μεγάλω Βασιλείῳ λέγοντι·
«Πολλοὺς ἔγνων φύσει μισοῦντας τὸ μίγνυσθαι γυ-
ναικί. Ἆρ’ οῦν σώφρονας αὐτοὺς ὀνομάσομεν; Οὐ-
δαμῶς· σωφροσύνη γάρ ἐστιν αὐτὴ ἡ ἐγκράτεια καὶ
τὸ μαχόμενον περιγενέσθαι τῶν ἡδονῶν.» Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Περὶ τοῦ· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.»
Διὰ τί δὲ πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον οὖν ἔλσβε
βῶλον, ἀλλὰ χοῦν τὸ λεπτότατον; ὁμοῦ μὲν ἐκ τού-
του καὶ τὸ φύσημα καταστέλλων ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ
διδοὺς ἐντεῦθεν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Ἐπιιδὴ
προήδει ὅτι μέλλει τελευτᾷν τὸ ζῶον καὶ εἰς χοῦν
καταντᾷν, προλαβὼν ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα
τῆς ἀναστάσεως δίδωσι. Λαμβάνει χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἵν’ ὅταν ἴδῃς ἐν τάφῳ χοῦν, γνῶῷς ὅτι ὁ ἐκεῖνον πλά-
σας καὶ τοῦτον ἀνίστησιν. Ἀλλὰ καὶ τίνος ἕνεκεν,
ἐπιζητεῖς, διπλοῦν πλάττει τὸν ἄνθρωπον ἔκ τε ψυ-
χῆς νοερᾶς καὶ σώματος; Ὥστε σύνδεσμον εἶναι τοῦ
τε νοητοῦ κόσμου καὶ τοῦ αἰσθητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
δύο κόσμοι οὗτοι τῇ οὐσίᾳ διεστήκασιν, ἵνα μὴ δια-
χόρους εἰσαγάγῃ δημιουργοὺς, διπλοῦν ζῶον ἐν τῷ,
κόσμῳ τὸν ἄνθρωπον τέθεικεν, ὡς ἐντεῦθεν ἕνα δη-
μιουργὸν τῶν ἄνω τε καὶ τῶν κάτω κηρύττεσθαι·
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν.»
λιὰ τί τὸ ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς συντεθὲν ζῶον ἄν-
θρωπον ὠνόμασεν ἡ Γραφή; Ὁ ἄνθρωπος τῇ Ἑβραῖδι
διαλέκτῳ πῦρ λέγεται. Καὶ ἐπειδὴ προῄδει ὁ Θεὸς
ὅτι ἀπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἀνθρωπίνων σωμάτων πλη-
ροῦται τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα, εἷς [λύχνος ἐξά-
πτει ποσαύτας λαμπάδας, διὰ τοῦτο τὸ τοιοῦτον ζῶον
ἑκάλεσεν ἄνθρωπον, τουτέστι πῦρ. Τῶν γὰρ ἄλλων
« Θοο. «ὅΘ.

PG158_GRC_ed_000115.txt
στοιχείων ἕκαστον ὡς ἔστι μένει. Οἷον ἐὰν λάβη-
βῶλον τῆς γῆς, ὡς ἔστι μένει. Ὕδωρ ἐὰν λάβῃς
μέτρῳ τινὶ, τὸ αὐτὸ μένει ὕδωρ καὶ προσθήκην οὐ
λαμβάνει. Ἀέρος ἐὰν πληρώσῃς ἀσκόν, ἄλλον ἀσκὸν
ἐξ ἐκείνου πληρῶσαι οὐ δύνασαι. Τὸ δὲ πῦρ, ὡς
ἔστιν, οὐ μένεῖ, ἀλλ’ ὅσην ἐὰν λάβῃς ὕλην, πλεονάζει
τὸ πῦρ. Καὶ λύχνους δὲ πολλοὺς ἐὰν ἐξ ἑνὸς λύννου
ἄψῃς, οὐ καινοτομήσεις αὐτόν. Προσφόρως οὖν αὐ-
τὸν ἑκάλεσεν ἄνθρωπον. Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ τῷ τοῦ
Ἀδὰμ ὀνόματι προσηγόρευσεν αὐτόν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἥμελλεν τὰ τέσσαρα κλίματα ἐξ αὐτοῦ πληροῦσθαι,
τὸ τοιοῦτον αὐτῷ προσεπιτίθησιν ὄνομα. Καὶ ὅρα
τὰ τοῦ τοιούτου ὀνόματος γράμματα. Τὰ τέσσαρα
γὰρ ὑπεμφαίνουσι κλίματα· ἄλφα ἀνατολὴ, δέλτα
δύσις ἄλοα ἄρκτος, μῦ μεσημβρία. Καλῶς οὖν τὸ
τοιοῦτον ζῶον καὶ Ἀδὰμ καὶ ἄνθρωπον προσηγό-
ρευσεν· ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ὡς προείρηται, τὰ τέσσαρα
πεπλήρωται κλίματα. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή· «Καὶ
ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατο-
λάς.» Διὰ τί δὲ μὴ εἰς ἄλλο κλίμα τὸν παράδεισον
ἐφύτευσεν, ἀλλὰ κατ’ ἀνατολάς; Ὅθεν ἡ ἀρχὴ τοῦ
δρόμου τῶν φωστήρων, ἐκεῖθεν καὶ ἡ διαγωγὴ τῶν
ἀνθρώπων. Προμηνύει ὁ Θεὸς τὸ μέλλον. Κατὰ ἀνα-
τολὴν ἐν τῷ παραδείσῳ τίθησι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα,
δείξῃ ὅτι ὥσπερ οὗτοι οἱ φωστῆρες ἀνατέλλουσι καὶ
τρέχουσιν εἰς δύσιν καὶ δύνουσιν, οὕτως καὶ τοῦτον
δεῖ ἀπὸ τῆς ζωῆς εἰς θάνατον δραμεῖν καὶ δῦσαι
κατὰ τὸν τύπον τῶν φωστήρων, καὶ ἄλλην ἀνατολὴν
πάλιν λαβεῖν ἐξανάστασιν ἐκ νικρῶν. Ἔδραμεν ὁ
Ἀδὰμ εἰς δύσιν, ἔδυσεν εἰς τάφον. Ἦλθεν ὁ Χρι-
στός, καὶ ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύσαντα. Διὰ τοῦτο
λέγει ὁ προφήτης· «Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.»
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐξερχόμενος ἐκ τοῦ
παραδείσου ποταμὸς εἰς τέσσαρας ἀρχὰς μερίζεται,
τουτέστι πηγάς, ἀφ’ ὧν οἱ τέσσαρες ποταμοί. Καὶ
ἐὰν οἱ τέσσαρες οὗτοι ποταμοὶ ἐξ ἑνὸς ἔχωσι ποτα-
μοῦ τὴν ἀρχὴν, διὰ τί μὴ καὶ τὸ ὕδωρ αὐτῶν ἓν;
διὰ τί μὴ καὶ ἡ ποιότης αὐτοῖς μία; Μεταλαμβά.
νουσι τῆς γῆς καὶ τῆς ποιότητος τῶν τόπων δι’ ὧν
παρέρχονται, καὶ διὰ τοῦτο παρηλλαγμένην ἔχουσι
τήν τε γεῦσιν αὐτῶν καὶ ποιότητα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ αὐτὸ τὸ ὕδωρ μίαν μὲν ἔχει τὴν φύσιν καὶ τὴν
ποιότητα, ἀλλ’ ἐὰν ἐμβληθῇ αὐτῷ ἀψίνθιον, ἄλλην
ποιότητα ποιεῖ, ἐὰν ἄνηθον, ἄλλην, καὶ ἑτέραν εὔ-
θις, ἐὰν πήγανον. Διέρχεσθαι δὲ τοὺς ποταμοὺς διά
τινων ὑπονόμων τόπων ᾠκονόμησεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐξ
ἑτέρων ἀρχῶν αὐτοὺς ἀναφαίνεσθαι, ἵνα μὴ ταῖς
ὄχθαις αὐτῶν ἀκολουθοῦντές τινες αὐτὸν ἐπιχειρῶσι
καταλαβεῖν τὸν παράδεισον,
Οἶδα δέ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλως
ζητεῖς, τί δή ποτε περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάν-
των ἐφεξῆς διεξιὼν Μωσῆς τῆς τῶν ἀγγέλων δη-
μιουργίας οὐδαμοῦ μεμνημένος φαίνεται. Γίνωσκε
οὖν ὅτι οὐδὲν στερεὸν οὐδὲ βέβαιον εἶχον οἱ νομοθε-
τούμενοι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖνοι καὶ
τοσαῦτα θεασάμενοι θαύματα τὴν εἰκόνα τοῦ μόσχου
Θεὸν ἀνηγόρευσαν. Οἳ δὲ ῥᾳδίως οὕτω τὰ τῶν κτη-

PG158_GRC_ed_000116.txt
νῶν ἰνδάλματα θεοποιήσαντες τί οὐκ ἂν ἔδρασαν, εἰ
τῶν ἀοράτων φύσεων τὴν γνῶσιν ἐδέξαντο; Τοῦ
Μωσέως λοιπὸν τὰ περὶ τούτων πάντη σιωπήσαν-
τος ὁ προφήτης Δαβὶδ μετὰ χρόνους ὕστερον ἱκανοὺς
μνήμην ποιεῖται τῆς δημιουργίας αὐτῶν, εἰ καὶ πα-
ροδευτικῶς διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀσθένειαν,
καί φησιν· «Αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγεννήθησαν· αὐτὸς
ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.» Ὁ δέ γε θεοφάντωρ
καὶ μέγας Διονύσιος πλατύτερον περὶ τῶν ἀοράτων
διέξεισι φύσεων, ἅτε πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους τὴν δι-
δασκαλίαν ποιούμενος τοὺς τοιαῦτα δεδυνημένους
χωρεῖν. Τήν τε γὰρ στάσιν αὐτῶν, τὴν τάξιν, τὴν
γνῶσιν, τὸν φωτισμὸν, τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφορὰν
καὶ τὴν ἑκάστῃ προσοῦσαν ἐνέργειαν θαυμασίως
διείληφεν, ὃ τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδαξεν.
Περὶ τῶν ἀγγελικῶν ταγμάτων.
Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰδέναι σε
βούλομαι, ὅτι τὰ τῶν ἄνω διακοσμήσεων τάγματα
ἐννέα τυγχάνει τὸν ἀριθμὸν, ἃ καί εἰσι ταῦτα, Χε-
ρουβὶμ, Σεραφὶμ, θρόνοι, Κυριότητες, Δυνάμεις,
Ἐξουσίαι. Ἀρχαὶ, Ἀρχάγγελοι, Ἄγγελοι. Εἰ δὲ
καὶ ἕτερα τάγματα ἐν οὐρανοῖς ἐστιν, περὶ ὧν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι καὶ ἀκοῦσαι καὶ μαθεῖν μέλλο-
μεν, ὁ μακάριος οἶδε Παῦλος οὕτως εἰπών· «Ἐκά-
θισεν ὁ Χριστὸς ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας
καὶ δυνάμεως καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου
μὴ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι.» Τὰ μέντοι διαληφθέντα ἐννέα τάγματα εἰς
τρεῖς ἀφορίζει διακοσμήσεις ὁ θεῖος Διονύσιος, καὶ
πρώτην μὲν εἶναί φησι τὰ Σεραφὶμ, τὰ Χερουβὶμ
καὶ τοὺς θρόνους, ἀμέσως καὶ προσεχῶς παριστά-
μενα τῷ Θεῷ, δευτέραν δὲ τὴν τῶν Κυριοτήτων καὶ
τῶν Δυνάμεων καὶ τῶν Ἐξουσιῶν, τρίτην δὲ καὶ
τελευταίαν τὴν τῶν Ἀρχῶν καὶ Ἀρχαγγέλων καὶ
Ἀγγέλων. Τὸ μέντοι ἐν αὐτοῖς ὕστατον τάγμα, ὡς
προείρηται, ἰδίως ἄγγελοι καλεῖται ὡς τὰς θείας
ἐκφαντορίας ἀγγέλλον τε καὶ διαβιβάζον πρὸς ἡμᾶς.
Τῆς τοιαύτης δὲ ἀγγελικῆς ἐπωνυμίας καὶ πᾶσαι
αἱ νοεραὶ φύσεις ἠξίωνται διὰ τὸ πρώτως αὐτοῖς
ἐγγίνεσθαι τὴν θεαρχικὴν ἑλλαμώιν, καὶ οὕτω δι´
αὐτῶν εἰς ἡμᾶς διαπορθμεύεσθαι τὰς ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐκοαντορίας· καὶ ὁ νόμος γὰρ αὐτὸς δι’ ἀγγέλων
ἡμῖν ἐδωρήθη, καὶ τοὺς κλεινοὺς καὶ πρὸ νόμου καὶ
μετὰ νόμον Πατέρας ἄγγελοι πρὸς τὸ θεῖον ἀνῆγον·
καὶ γὰρ διὰ τὸν πρῶτον τὰ δεύτερα πρὸς τὸ θεῖον
ἀνάγονται. Οὐ μόνον δὲ αἱ περὶ ἡμᾶς νοεραὶ φύσεις
εἰσὶν, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ὁμοταγέσιν ἱεραρ-
χίαις πρῶται καὶ μέσαι καὶ τελευταῖαι τάξεις εἰσί,
ἕκαὶ τῶν ἡττόνων οἱ θειότεροι χειραγωγοὶ ἐπὶ τὴν
θείαν προσαγωγὴν καὶ ἔλλαμψιν γίνονται. Καὶ τὰ
μὲν ἁγιώτατα τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν τάγματα καὶ
ἀγγέλους καλοῦσιν οἱ θεολόγοι, ὡς εἴρηται (καὶ γὰρ
εἶσιν ἐκφαντορικὰ καὶ αὐτὰ τῆς θεαρχικῆς ἐλλάμ.
ψεως)· τὴν δὲ τελευταίαν τάξιν τῶν οὐρανίων νοῶν
τουτέστι τοὺς ἀγγέλους, οὐκ ἔχει λόγον Χερουβὶμ ἢ
Σεραφὶμ ἢ Θρόνους ὀνομάζειν· οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐν
μετουσίᾳ τῶν ὑπερτάτων δυνάμεων. Πρὸς ἐπὶ τού-

PG158_GRC_ed_000117.txt
τοις καὶ δυνάμεις καλοῦσι τὰς νοερὰς πάσας ούσεις
ὡς τῶν σωματικῶν παθῶν ἐλευθέρας κἀντεῦθεν
πληροῦν τὰ κελευόμενα δυναμένας· «Δυνατοί,»
γάρ φησιν, «ἰσχύῒ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ.»
Ἀλλὰ καὶ κατὰ πᾶσαν ἱερὰν διακόσμησιν αἱ μὲν
ὑπερβεβηκυῖαι τάξεις ἔχουσι καὶ τὰς τῶν ὑφειμένων
διακοσμήσεων ἐλλάμψεις καὶ δυνάμεις, ἀμέθεκτοι
δὲ τῶν αὐτὰς ὑπερκειμένων αἱ τελευταῖαί εἰσιν.
Ἀνανκαῖον δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο εἰδένα.
σε, ὅτι πᾶσα ἡ τῶν ἐπουρανίων νοῶν ἐπωνυμία δή.
λωσιν ἔχει τῆς ἑκάστου θεοειδοῦς ἰδιότητος Ἑβραϊκῇ
φωνῇ, καθὰ δὴ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν
ἐν τῷ πεοὶ ἀκαταλήπτου τρίτῳ λόγῳ αὐτοῦ. Τὸ μὲν
αὐτῶν Χερουβὶμ, τὸ δὲ Σεραφὶμ καλούμενα. Τὰ
τοιαῦτα καὶ γὰρ ὀνόματα τὰς ἐνεργείας αὐτῶν
ὑπεμφαίνουσι, καὶ καθάπερ ἄγγελος λέγεται διότι
τὰς θείας ἐκφαντορίας ἀναγγέλλει ἡμῖν, καὶ ἀρνάγ-
γελος ἐπειδὴ τῶν ἀγγέλων ἄρνει οὕτως αἱ τοιαῦται
προσηγορίαι τὴν σοφίαν αὐτῶν καὶ καθαρότητα δη-
λοῦσιν ἡμῖν. Καὶ ὥσπερ αἱ πτέρυγες τὸ θψος δη-
λοῦσι τῆς φύσεως (καὶ γὰρ ὁ Γαβριὴλ πετόμενος.
φαίνεται οὐκ ἐπειδὴ πτερὰ περὶ τὸν ἄγγελον, ἀλλ´
ἵνα μάθῃς ὅτι ἐκ τῶν ἀνωτάτων χωρίων ἐπὶ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀφῖκται φύσιν), οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ τὰ πτερὰ ἢ
τὸ ὕψος τῆς φύσεως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ διορατικὸν
αὐτῶν. Ὡσαύτως τὸ διὰ παντὸς ἀνυμνεῖν τὸ ἄγρυ-
πνον αὐτῶν ὑπεμφαίνει καὶ γρήγορον. Οὕτω δὴ καὶ
τὰ ὀνόματα τῶν μὲν τὴν σοφίαν αὐτῶν δηλοῖ, τῶν
δὲ τὴν καθαρότητα. Τί γάρ ἐστι Χερουβὶμ ἢ πεπλη-
θυσμένη γνῶσις; τί δὲ Σεραφὶμ ἢ ἔμπυρα στόματας
Ἡ δὲ τῶν θρόνων κλῆσις οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ ἀπὸ πάν-
ρων τῶν περιπεζίων ἐξῃρημένον αὐτῶν ὑπεμφαίνει,
καὶ τὸ περὶ τὰς θείας ὑποδοχὰς ἀναπεπταμένον καὶ
ἕτοιμον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ πρῶτος διάκοσμος παρ´
αὐτῆς τῆς οὐσιοποιοῦ θεαρχίας ἀμέσως μυούμενος·
ἡ δὲ τῶν κυριοτήτων ἐπωνυμία δηλοῖ ἀδυύλωτόν τι-
να καὶ πάντη ἐλευθέραν ἀναγωγὴν τῆς ὄντως κυ-
ριαρχίας ἀκαταλήκτως ἐφιεμένην. Ἡ δὲ τῶν δυνά-
μεων ἀῤῥενωπόν τινα καὶ ἀκατάσειστον πρὸς πάσας
τὰς θεοειδεῖς ἐνεργείας παρίστησιν, ἡ δὲ τῶν ἐξου-
σιῶν εὔκοσμόν τινα καὶ ἀσύμφυρτον περὶ τὰς θείας.
ὑποδοχὰς εὐταξίαν. Αὕτη μὲν οὖν ἡ μέση τῶν οὐ
ρανίων νοῶν διακόσμησις τελεσιουργεῖται μὲν καὶ,
φωτίζεται διὰ τῆς πρώτης ἱεραρχικῆς διακοσμή-
σεως, διαπορθμεύει δὲ τῇ μετ’ αὐτὴν τὰς ἐλλάμψεις,
Ἡ δέ γε τῶν ἀρχῶν ἐπωνυμία τὸ θεοειδὲς αὐτῶν
ἐμφαίνει καὶ ἡγεμονικὸν καὶ τὸ πρὸς τὴν ἀρνοποιὸν
ἀρχὴν ὡς δυνατὸν ἀποτυποῦσθαι. Ἡ δὲ τῶν ἀρχ-
αγγέλων ἐπωνυμία τῶν ἄκρων ἀντιλαμβάνεσθαι
δηλοῖ· ταῖς γὰρ ἀρχαῖς καὶ τοῖς ἀγγέλοις κοινωνεῖ,
ταῖς μὲν ὅτι πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἀρχὴν ἀρχικῶς.
ἐπέστραπται, τοῖς δὲ ὅτι καὶ τῆς ὑποφητικῆς ἐστι
τάξεως τὰς θεαρχικὰς ἐλλάμψεις διὰ τῶν πρώτων
ὑποφαινομένη δυνάμεων καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτὰς

PG158_GRC_ed_000118.txt
ἀπαγγέλλουσα. Ἡ δὲ τῶν ἀγγέλων ἐπωνυμία τί
ἐκφαντορικὴν αὐτῶν λειτουργίαν παρίστησιν.
ροισειαιίωα σσεοίααι σἱ νίοίεείια αυσοῖῖε σαυομαι. Δι
τἰωειετ] σοαίαι, οπο τες Ανίεε σαμαιίι
Ἔδειξεν οὖν ὁ λόγος ὡς αἱ πρῶται μὲν τάξεις
ἀμέσως ἐκ Θεοῦ τὰς ἐλλάμψεις δέχονται, παρὰ δὲ
τῶν πρώτων αἱ δεύτεραι, καὶ καθεξῆς αἱ λοιπαί,
σουτέστι παρὰ τῶν δευτέρων αἱ τρίται. Ὅτι δὲ δια-
φορά τίς ἐστι παρὰ ταῖς ἄνω δυνάμεσι, καὶ ὅτι
κατά γε τὴν στάσιν καὶ τάξιν αὐτῶν καὶ τὴν γνῶσιν
ἔχουσι, καὶ ὁ θειότατος ὑπέδειξε Κύριλλος ἐν τῇ
βίβλῳ τῶν θησαυρῶν οὕτως εἰπών· «Παντὶ λογικῷ
συμμεμέτρηται ἡ γνῶσις, ὡς ἑτέραν μὲν εἶναι πι-
στεύειν ἐν ἀγγέλοις, μείζονα δὲ ἐν ἀρχαγγέλοις, καὶ
ἔτι ταύτας ὑπερέχουσαν ἐν ταῖς ἀνωτέρω δυνάμε-
σιν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης περὶ τού-
των οὕτως φησί· «Διαφέρονται δὲ ἀλλήλων αἱ ἄνω
δυνάμεις τῷ φωτισμῷ καὶ τῇ στάσει, εἴτε πρὸς τὸν
φωτισμὸν τὴν στάσιν ἔχοντες, εἴτε πρὸς τὴν στάσιν
τοῦ φωτισμοῦ μετέχοντες, καὶ ἀλλήλους φωτίζοντες
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς τάξεως ἢ φύσεως.» Δῆλον δὲ, ὡς
καὶ ἄνωθεν εἴρηται, ὅτι οἱ ὑπερέχοντες τοῖς ὑποβε-
βηκόσι μεταδιδόασι τοῦ τε φωτισμοῦ καὶ γνώσεως,
ημάσω μστερίσμμτ σει, αυοὰ εαροτίμε εἰἰσω σει
τίει α    οι σ  ἀιιεα σοφωίουοα ευσα οομμμίοσιυ.
Πρὸς τοῖς εἰρημένοις δὲ καὶ τοῦτό φησιν, ὅτι καὶ
φυλάττουσι μέρη τῆς γῆς αἱ ἄνω δυνάμεις, καὶ ἐθνῶν
καὶ τόπων προΐστανται, καθὼς ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ ἐτάχθησαν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ ἐν
πατριάρχαις ἀγιώτατος Γερμανὸς ἀριδηλότερον τοῦτο
παρίστησιν. Ἐν γὰρ τῷ εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεο-
μήτορος λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν·
«ἌἍμα τῷ συστῆναι τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη, ἄγγε-
λοι τῆς τούτων ζωῆς ἐπιτροπεύειν ἑτάνθησαν.
Ἔστησε γὰρ, φησὶν, ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέ-
λων Θεοῦ, καὶ παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλω
τῶν φοβουμένων αὐτόν. Ἠνίκα δὲ εἰς εἰδωλολατρείαν
οἱ ἄνθρωποι ἐξέκλιναν, διέστησαν ἀπ’ αὐτῶν καὶ οἱ
ἄγγελοι. Καθ’ ὃν δὲ λοιπὸν ἔτικτε καιρὸν ἡ πανά-
μωμος, ἠνώθησαν τὰ ἐν οὐρανῷ τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ
σύμφωνον πολίτευμα γέγονεν ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώ-
ποις, καὶ μία δοξολογία.» Τοιοῦτον δέ τι καὶ ὁ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννης περὶ τῶν ἀγγέλων διέξεισι. Φησὶ
καὶ γὰρ ὅτι ὁ προφήτης δανιὴλ μέγα τι χρῆμα λέ-
γει τοὺς ἀγγέλους εἶναι, προστάγματι δὲ Θεοῦ πᾶ-
σαν τὴν κτίσιν διαλαχεῖν καὶ τῶν ἐθνῶν ἐπιστατεῖν,
καὶ τούτων τὸν μὲν τοὺς Πέρσας ἐφορᾷν, τὸν δὲ
ἀρχάγγελον Μιχαὴλ τὸν ἐκ περιτομῆς λαὸν φρου-
ρεῖν. Συστῆναι δὲ τοῖς ἐφόροις ἄμφω διαπληκτισμόν,
οὐ κατὰ πάθος ὀργῆς, ἀλλὰ κατὰ θεῖόν τινα
καὶ ἀπόῤῥητον λόγον, τοῦ μὲν δουλεύειν Ἰουδαίους
Πέρσαις ἀναγκάζοντος ὡς τοῦ Θεοῦ δῆθεν καταφρο-
νητάς, τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ἀνθέλκοντος καὶ
λέγοντος· «Παῦσαι, Περσῶν προστάτα· ὁ γὰρ Θεὸς

PG158_GRC_ed_000119.txt
ἔπληξε μὲν ἁμαρτάνοντας, ἐπιστρεφομένους δὲ οὐκ
ἀποστρέφεται.»
μτοε φάσιι μοε μμανίι αΠἰαίιαια Βσμε, ταταιε
Ὅτι δὲ θεῖος ἄγγελος ἑνὶ ἑκάστῳ προσεδρεύει
τῶν πιστῶν φυλακῆς ἕνεκεν, διείληπται μὲν καὶ τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι· «Ὡς τὰς μελίσσας φυγα-
δέύει καπνὸς καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσωδία
οὕτω καὶ τὸν φύλακα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πο-
λύδακρυς καὶ δυσώδης ἀφ’ ἡμῶν διίστησιν ἁμαρτία,»
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου καὶ αὐτῷ τῷ Θεοδω-
ρήτῳ δεδήλωται. Ἐν γὰρ τῇ Θεραπευτικῇ αὐτοῦ
τάδε φησίν· «Ἐπαρθεὶς ὁ διάβολος λέγεται πεπτω-
κέναι, εἶτα κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς εἰκόνι θεία τετι-
μημένων λυττῆσαι, καὶ τὸν κατὰ τούτων ἀναδέξα-
σθαι πόλεμον. Ἔνθεν τοι καὶ τὸν ποιητὴν τῇ τῶν
ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων φρουρῆσαι γέ-
νος, ὅπως μὴ βίᾳ καὶ τυραννίδι χρώμενος, ἀοράτως
ἐπιών, οὓς διὰ φθόνον ἐμίσησεν, ἀδεῶς διαφθείρῃ.»
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τῶν πιστῶν ἕκα-
στος ἄγγελον φύλακα κέκτηται, καὶ τῷ κατὰ Ματ-
θαῖον Εὐαγγελίῳ διείληπται. Λέγει γάρ· «Ὁρᾶτε μὴ
καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεκῶς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.» Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο παρά τισιν ἠπόρητας, εἴτε ποὸ
τῆς παραγωγῆς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς εἴτε μετὰ
τὴν δημιουργίαν αὐτῶν αἱ νοεραὶ δυνάμεις παρήχθη-
σαν. Ὁ μὲν οὖν Θεοδώρητος, ναὶ μὴν καὶ ὁ Γεννά-
διος πρὸ τῶν ἀοράτων φύσεων διισχυρίζονται τὰν
δρατὸν τουτονὶ κόσμον παραχθῆναι· ἐπειδὴ γὰρ πε-
οἰγραπτοί εἰσιν οἱ ἄγγελοι, ἔπρεπε πάντως καὶ τό-
πον εἶναί τινα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐν αὐτῷ περι-
γράφεσθαι. Ἀλλ’ ὁ λοιπὸς τῶν Πατέρων κατάλογος
οὐμενοῦν αὐτὸ καταδεχόμενος φαίνεται. Καὶ τηνι-
καῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐν τῇ Ἐξαημέρω αὐτοῦ
λέγοντος ἄκουε· «Ἦν τις πρεσβυτέρα τῆς τοῦ κόσμου
γενέσεως κατάστασις, ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσι
πρέπουσα. Δημιουργήματα δὲ ἐν αὐτῇ ὁ τῶν ὅλων
Δημιουργὸς ἀπετέλεσε φῶς νοητόν, πρέπον τῇ μακα-
ριότητι τῶν φιλούντων ἀγγέλων τὸν Κύριον.» Ἀλλὰ
καὶ τοῦ θεολόγου Γρηγορίου λέγοντος οὕτως ἄκους·
«Καὶ πρῶτον μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς οὐρανίους
δυνάμεις, καὶ τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, λόγῳ συμπλη-
βούμενον καὶ πνεύματι τελειούμενον· δεύτερον δὲ
ἐννοεῖ κόσμον ὁλικὸν καὶ ὁρώμενον.» Ὅμοια δὲ
τούτῳ διέξεισι καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Καισάριος, «Πά-
σαι,» λέγων, «ἐν φωτὶ διῆγον αἱ ἄσαρκοι τῶν ἀγγέ-
λων χορεῖαι καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν κόσμον.» Καὶ
ὁ θειότατος Ἀνασιάσιος ὁ Σιναΐτης περὶ τούτων
οὕτω φησί· «Θεὸς ἡμῶν ὁ ἀεὶ ὢν πρὸ πάσης κτίσεως.
ἐννοεῖ καὶ ποιεῖ τὰς ἀγγελικὰς καὶ οὐρανίους δυ-
νάμεις, ὡς μόνος αὐτὸς οἶδεν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ Σεβῆ-
ρος, ναὶ μὴν καὶ ὁ Διόδωρος αὐτός τε ὁ μέγας Ἀμ-
φιλόχιος πρεσβυτέραν ἀποδείκνυσι τοῦ ὁρωμένου
τούτου κόσμου καὶ σἰσθητοῦ τὴν τῶν ἀοράτων φύ-

PG158_GRC_ed_000120.txt
σεων δημιουργίαν. Ὁ δὲ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης περὶ
τούτου καὶ τάδε φησίν· «Ἕτεροι μὲν οὖν μετὰ τὸν
πρῶτον οὐρανὸν τὰς ἀοράτους φασὶ παραχθῆναι
δυνάμεις, ἐγὼ δὲ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ συντίθεμαι·
ἔπρεπε γὰρ πρῶτον τὴν νοερὰν οὐσίαν κτισθῆναι,
καὶ τότε τὴν αἰσθητήν, καὶ οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων τὸν
ἄνθρωπον.» Παράγει μὲν ὁ Θεὸς τὰς ἄνω δυνάμεις,
ὡς εἴρηται πρότερον, ἔπειτα δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Τέλος
πάντων ταῖς οἰκείαις χερσὶ πλάττει τὸν ἄνθρωπον,
χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐμφυσήσας αὐτῷ, καθ-
ἀπερ ἄνωθεν εἴρηται.
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν,» καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς γῆς
Διὰ τί πρῶτον ἐνταῦθα τῶν ἰχθύων ἐμνημόνευσε,
«Καὶ ἀονέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, τῶν πε-
τεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς» εἰ-
τών; Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας· πρῶτον
γὰρ οἱ ἰχθύες ἐκ τῆς θαλάσσης ἐγένοντο, εἶτα τὰ
πετεινὰ, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπὸ τῆς γῆς τὰ τετρά-
ποδα.
Καὶ τοῦτο δὲ ζητοῦσιν, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν
ἤγαγε τὰ ζῶα πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεός. Ἔφθασεν εἰ-
πὼν ὅτι «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέ-
ραν, καὶ ἀρχέτω τῶν ἰχθύων.» Ἵνα γοῦν ὅπερ εἶπε-
δῆλον ἔργοις αὐτοῖς γένηται, διὰ τοῦτο τὰ ζῶα ἤγαγε
πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν ὑποταγὴν αὐ-
τῶν ἐπιγνωσθῆναι (καὶ γὰρ ὡς δοῦλα παρίσταντο.
ἅπαντα), καὶ τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ σοφίαν τῷ Ἀδὰμ
δήλην γενέσθαι παντί· ἐφ’ ἑκάστῳ γὰρ τῶν ζώων
ὄνομα ἔθετο τῇ αὐτοῦ φύσει κατάλληλον,
Ποιήσμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν, τουτέστι δώσωμεν αὐτῷ λόγου περιρυ-
σίαν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. «Καὶ τὸ μὲν κατ´
εἰκόνα ἐκ Θεοῦ ἔλαβον, ἤγουν τὸ λογικὸν εἶναι, τὸ
δὲ καθ’ ὁμοίωσιν ἐμοὶ κατέλιπεν. Εἰ γὰρ ἐκεῖθεν
καὶ τοῦτο ἔλαβον, ποία χάρις ἐμοί; Ἔχω τοίνυν τὸ
καθ´ ὁμοίωσιν, ἡνίκα χρηστὸς ἀφ’ ἑαυτοῦ γίνομαι,»
Τούτοις οὖν ἀκολούθως καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
φησὶν ὅτι καθ´ ὁμοίωσιν ἐποίησεν ἡμᾶς ὁ Θεός, ὥστε
ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ· ἡ ἀρε-
τὴ γὰρ ἐκ Θεοῦ μὲν ἐδόθη τῇ φύσει ἡμῶν, ἐφ´ ἡμῖν
δέ ἐστιν ἢ ἐμμεῖναι αὐτῇ καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ Θεῷ,
ἢ ἀποφοιτῆσαι αὐτῆς καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ διαβόλῳ.
Ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμε-
ρον καὶ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησίν· «Ἢ ἡμέρᾳ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ, κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίη-
σεν αὐτὸν, τουτέστιν ἀπὸ πάντων δέδωκεῖ τὴν ἐξου-
σίαν αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν κατὰ πάντων ἀρ-
χὴν ἔχει, τῶν τε ὁρατῶν τῶν τε ἀοράτων, δημιουρ-
γὸς ἁπάντων τυγχάνων, οὕτω καὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ
λογικὸν δημιουργήσας ἐβουλήθη πάντων τῶν ὁρω-
μένων τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Διὸ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς,
οὐσίαν αὐτῶ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν καὶ ἀθάνα-
τον εἶναι εἰς τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ καὶ παραβάντα τὴν
ἐντολὴν οὐκ ἀπεστράφη τέλεον, ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθα-
νασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ καταδικάσας ἐπὶ τῆς

PG158_GRC_ed_000121.txt
αὐτῆς ἀρχῆς ἀφῆκεν εἶναι. Διὰ γὰρ τοῦ προσόντος
αὐτῷ λόγου καὶ τήμερον πάντων κρατεῖ. Εἰ γὰρ καὶ
θῆρας ἀγρίους ὁρᾷς αὐθαδείᾳ χρωμένους, ἔστι ὅτε
καὶ ὁρμῶντας ἀναιδῶς κατ’ αὐτοῦ, μὴ θαύμαζε, ὅτι
καὶ τοῦτο κατὰ θείαν πάντως οἰκονομίαν, ὡς ἐντεῦθεν
τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς ἐπιμεμνῆσθαι καὶ ἄκοντας, δι´
ἣν δεδοικέναι καὶ τρέμειν ὡς ὑπὸ χεῖρα κατεδικά-
σθημεν. Ὅτι δὲ ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ πάντων ἐχειρο-
τονήθη τῶν ἐπὶ γῆς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ
σχήματος δῆλον· ὄρθιον γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῷ ἀνθρώπῳ
τὸ σχῆμα καὶ πρὸς οὐρανὺν ἀνατείνεται καὶ ἄνω βλέ-
σει. Ταῦτα δὲ πάντως, ὡς ὁ Νύσσης φησὶ, καὶ
ἀρχικὰ δοκεῖ εἶναι καὶ τὴν βασιλικὴν ἀξίαν ὑπο-
σημαίνοντα· τὸ γὰρ μόνον ἐν τοῖς οὖσι τοιοῦτον εἶ-
ναι τὸν ἄνθρωπον, τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασι ποὸς τὸ κάτο
νενευκέναι τὰ σώματα, σαφῶς δείκνυσι τὴν τῆς ἀξίας
διαφοράν,
Πρόσεχε, ἀγαπητέ. Βουλόμενος ὁ Θεὸς τιμῆσαι
τὸν ἄνθρωπον, φυτεύει παράδεισον πρότερον, καὶ
οὕτω τίθησιν αὐτὸν ἐν αὐτῷ, εἰ καὶ Πύῤῥων ὁ χρο-
νογράφος μεθ´ ἡμέρας τεσσαράκοντα τὸν Ἀδὰμ
εἰσελθεῖν ἐν τῷ παραδείσῳ φησίν. Ἀλλ´ οὐκ οἶδα ποῦ
διέτριβε πρότερον ὁ Ἀδάμ, ἔξω τοῦ παραδείσου τεσ-
σαράκοντα διάγων ἡμέρας. Ὁ μὲν οὖν χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης καὶ ταύτην ἐκ μέσου τὴν ὑπόνοιαν ποιεῖ,
λέγων· «Ἐξὸν ἦν τῷ Ἀδὰμ καὶ ἔξω τοῦ παραδείσου
διάγειν. Ἀλλ’ οὐ τῇ οἰκήσει τοῦ ἀνθρώπου ἀφώρι-
στο, ἀλλὰ τοῖς κτήνεσι καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς. Ἦν δὲ αὐτοῖς βασιλικὸν ἐνδιαίτημα ὁ παράδει.
σος· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἤγαγε τὰ ζῶα πρὸς τὸν
Ἀδὰμ ὡς κενωρισμένα αὐτοῦ.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, μὴ τῷ Πύῤῥωνι, ἀλλὰ τῷ χρυσοῤῥήμονι πάρα-
σχε τὰς σὰς ἀκοάς, ὅτι καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ὑποφήτης ὁ τοιοῦτος ὄντως ἐστί.
Μετὰ ταῦτά φησι «Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ´
αὐτόν,» τουτέστιν αὐτῷ τε κατὰ πάντα ἐμφερῆ καὶ
τῇ φύσει αὐτοῦ. Μὴ μέντοι γε καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα,
ὅτι μηδὲ τῆς αὐτῆς αὐτῷ τυγχάνουσι ταῦτα μέτοχα
φύσεως. Ἀλλ’ ἐνταῦθα Μάνης ψεύστην τὸν Θεὸν εἶ-
πεν, ὁμοίως καὶ Ἀκύλας· τὸ γὰρ κατ’ αὐτὸν ἐναν-
τίως αὐτῷ ἐξέδοτο, ἐπεὶ τάχα τὸν Ἀδὰμ αὕτη πα-
ραβῆναι πεποίηκε, κἀντεῦθεν ὁ βοηθὸς ἐπίβουλος γέ-
γονε. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· κατὰ δὲ τὸν θειότατον
Κύριλλον τὸν Δαμασκηνόν τε Ἰωάννην βοηθὸς αὕτῃ
τῷ Ἀδὰμ εἰς τὴν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους κεχρημά-
τικε σύστασιν. Ἔκστασιν οὖν ἐπιβάλλει τῷ Ἀδὰμ,
καὶ μίαν τῶν αὐτοῦ πλευρῶν ἐξελὼν οἰκοδομεῖ τὴν
γυναῖκα. Ἦν καὶ θεασάμενος ὕστερον ὁ Ἀδὰμ
«Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου» προφητικώ-
τατα ἔφησεν. Οὐδὲ γὰρ ἡγγυνὴ καὶ εἰσέτι τὸν αὐτὸν

PG158_GRC_ed_000122.txt
τρόπον ἐξ ἀνδρὸς μόνου γενήσεται, ἀλλ’ ἐκ συναφείας ;
ἀμφοτέρου καὶ νόμου γαμίκου,
ζες ιἰυίπιο οίσεισ σούσια τοὰο οκείσισι ὁνίτο εοἶο, εὐά μαι σιροτω οουμασιίοσιι εἰ σοιως
ψρεω ριοστεαμλιμς
Οὐκοῦν ἐπιβάλλει ὁ Θεὸς ἔκστασιν τῷ Ἀδὰμ, καὶ
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ λαβὼν τὴν Εὔαν οἰκοδομεῖ.
Ἀναγκαῖον γὰρ ἦν μὴ καὶ τὴν Εὔαν ἀπὸ γῆς προελ-
θεῖν, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ Ἀδάμ, ὡς ἐντεῦθεν
φίλτοον ἐντεθῆναι τοῖς ὁμοζύγοις. Ἐπιβάλλει οὖν
ἔκστασιν, ἤτοι κάρον ἐντίθησι τῷ Ἀδὰμ, ὡς μὰ λα-
βεῖν ὀδύνης αἴσθησιν ἐν τῇ ἀφαιρέσει τῆς πλευ-
ρᾶς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, κἀντεῦθεν
ἐχθρωδῶς διακεῖσθαι πρὸς τὴν ὁμόζυγον. Ἀφαι-
ρεῖται γοῦν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ οἰκοδομεῖ
τὴν γυναῖκα, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ’ αὐτῆς,
Τίνος οὖν ἔνεκεν ἀνεπλήρωσεν; Ἵνα μὴ ἔχῃ μετὰ
τὴν τοῦ ὕπνου ἀπαλλαγὴν ἐκ τοῦ λείποντος αἰσθά-
νεσθαι τοῦ γεγονότος· εἰ γὰρ ἐν τῷ τῆς ἀφαιρέσεως
καιρῷ ἠγνόησεν, ἀλλ’ ὅμως ἔμελλε μετὰ ταῦτα ἐπι-
γινώσκειν τὸ γεγονός· ἐφ´ ᾧ διὰ σαρκὸς τὴν τῆς,
πλευρᾶς ἀνεπλήρωσεν ἔλλειψιν.
«Καὶ εἴπεν ὁ Θεός, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,
καὶ πληρώσατε τὴν γῆν.» Τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ.
προσεκτέον κἀνταῦθα. Φησὶ γὰρ ὅτι διπλῆ ἡ αὔξη-
σις, ἡ μὲν σώματος, ἡ δὲ ψυχῆς· ἀλλ’ ἡ μὲν τοῦ σώ-
ματος αὔξησις ἡ ἀπὸ τοῦ μικροῦ εἰς τὸ καθῆκον μέ-
γεθος ἀποκατάστασις, ἡ δὲ τῆς ψυχῆς αὔξησις διὰ
τῶν μαθημάτων προσεπιγίνεται. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννης περὶ ψυχῆς οὕτω φησίν, ὅτι ἅπαξ
λαβοῦσα τὸ εἶναι παρὰ Θεοῦ πρὸς αὔξησιν οὐκέτι
καθὰ δὴ καὶ τὸ σῶμα χωρεῖ· πῶς καὶ γὰρ ἄποσος
αὕτη καὶ ἀσχημάτιστος οὖσα, ὡς εἰκὼν τοῦ Θεοῦ·
Τελεία μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἡ νοερὰ ἔκτιστο ψυ-
χὴ, εἰ καὶ κατὰ μικρὸν δοκεῖ συναύξειν τῷ σώματι.
Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Νύσσης φησί· «Τὸ τῆς ψυχῆς εἶ-
δος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποκειμένου ὀργάνου
φαίνεται. Ἡ γὰρ πρὸς τὴν ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γέ-
νεσιν κοινωνία οὐκ εὐθὺς ἐκλάμπειν τῷ πλάσματι
τὴν θείαν εἰκόνα ἐποίησεν, ἀλλ’ ὁδῷ τινι ἀκολουθία
ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἄλλης τῷ νη-
πίῳ καὶ ἑτέρας τῷ τελείῳ ἐγγινομένης ψυχῆς, ἀλλὰ
τῆς αὐτῆς ἐν ἐκείνῳ μὲν τὸ ἀτελές, ἐν τούτω δὲ δει-
κνυούσης τὸ τέλειον.» Τελεία μὲν οὖν ἡ ψυχὴ καὶ
ἐν βρεφικῇ ἡλικίᾳ, ἀδυνατεῖ δὲ τὴν ὅλην αὐτῆς δει-
κνύειν ἐνέργειαν. Καθάπερ γὰρ μουσικὸς ἄριστος ἐν
μὲν μικροῖς αὐλοῖς στενόν τι καὶ ἔκτροπον μέλος
ἀπήχησεν, ἡνίκα δὲ εὑρυπόρους εὕρῃ αὐλοὺς, τότε
τὴν αὐτοῦ τέχνην ὅλην ὑπέδειξεν, οὕτω καὶ ψυχή,
ὡς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς ἐμμέτροις αὐτοῦ
διέξεισιν ἔπεσι· κατὰ γὰρ τὴν τοῦ ὀργάνου διάθεσιν
οὕτω κἀκείνη τὴν ἐνέργειαν δείκνυσιν.

PG158_GRC_ed_000123.txt
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
γῆν.» Πλὴν οὐ τῇ οἰκήσει, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος. Οὐ γὰρ δήπου καὶ τὴν διακεκαυμέ-
νην καὶ ἀγεώργητον καὶ τὴν κατεώυγμένην καὶ
ἄβατον κατ’ ἀνάγκην οἱ ἄνθρωποι πληροῦσιν· ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν. Καὶ πληροῦμεν αὐ-
τὴν τῷ λογισμῷ. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν πόσον μέτρον τῆς
διακεκαυμένης καὶ ἀοικήτου, ὅταν ἴδωμεν πόσον τὸ
κλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι καὶ ἄχρηστον, οὐκ ἐπληρώσαμεν τὴν
γῆν, ἀλλὰ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στον εἰς διαμονὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα,
«Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πᾶν ξύλον
ὁ ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν καὶ
πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς.» Πρόσεχε οὖν· ἄρχοντα
μὲν γὰρ τῶν ἰχθύων καὶ τῶν λοιπῶν ἐποίησε τὸν
ἄνθοωπον ὁ Θεὸς οὐ μὴν δὲ καὶ τὴν ἀπόλαυσιν αὐς
τῶν αὐτῷ συγκεχώρηκεν. Ὥστε ἡ μὲν πρώτη νομο-
θεσία καρπῶν ἀπολαύειν ἐνδέδωκεν. Ἔτι γὰρ ἐνο-
μιζόμεθα ἄξιοι τοῦ παραδείσου εἶναι· καρπὸς λοι-
πὸν καὶ χλόη καὶ χόρτος ἡμῖν εἰς βρῶσιν, τοῖς πε-
τεινοῖς τε τοῦ οὐρανοῦ καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς. Εἰ γὰρ καὶ νῦν αἵμασι χαίρουσιν ὅ τε λέων
καὶ ἡ πάρδαλις, ἀλλ´ ὅμως καὶ ταῦτα τῷ νόμῳ τῆς
φύσεως ὑποτεταγμένα καρποῖς διετρέφετο. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ Θεὸς ἐκδεδιῃτημένον εἶδε τὸν ἄνθρωπον, δευ-
τέρῳ νόμῳ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν πάντων αὐτῷ
συγχωρεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, «Ταῦτα πάντα ὡς λάχανα
χόρτου φάγεσθε» εἰπών. Ταύτῃ μὲν οὖν τῇ συγχω-
ρήσει καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα τοῦ ἐσθίειν ἔλαβον ἄδειαν.
Ἐξ ἐκείνου δὲ λοιπὸν αἱμοβόρος ὁ λέων, ἐξ ἐκείνου
καὶ γὔπες ἀναμένουσι θνησιμαῖα. Οὐ δήπου γὰρ καὶ
γῦπες ἅμα τῷ γεννηθῆναι ζῶα περιεσκόπουν τὴν
γῆν, ὡς ἐκεῖθεν οὗτοι τραφῶσιν· ἀλλὰ ταῦτα πάντα
τοὺς λειμῶνας περιήρχοντο. Καὶ νῦν γὰρ κύνας ὁρά-
μεν θεραπείας ἕνεκεν πολλάκις ἄγρωστιν ἐπινεμο-
μένους, οὐκ ἐπειδὴ συμφυής ἐστιν ἡ τροφὴ, ἀλλ´
ἐπειδὴ ἀδιδάκτῳ τινὶ φύσεως διδασκαλίᾳ ἐπὶ τὸ συμ-
φέρον ἔρχεται τὰ ἄλογα. Τοιαῦτα λόγισαι εἶναι καὶ
τότε τὰ αἱμοβόρα τῶν ζώων, χόρτον ἑαυτοῖς εἰς τρο-
ρὺν ἐπινοεῖν, οὐ μὴν ἀλλήλοις ἐπιβουλεύοντα. Συγκε-
χώρηται οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἡ
ἀπόλαυσις, πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν κατὰ μίμησιν τῆς ἐν
τῶ παραδείσῳ ζωῆς ἑαυτοῖς ἄγειν βουλόμενοι, φεύ-
γοντες ταύτην τὴν πολύυλον ἀπόλαυσιν τῶν βρωμά-
των, ἐπ’ ἐκεῖνον τὸν βίον, καθὼς οἷόν τέ ἐστιν,
ἑαυτοὺς ἀγόμενοι, καρποῖς καὶ σπέρμασι καὶ τοῖς
ἐκ τῶν ἀκροδρύων εἰς διαγωγὴν χρώμενοι· τὸ δὲ
περισσὸν τούτων ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἀποστρεφόμεθα·
οὐ γὰρ βδελυκτὰ διὰ τὸν κτίσαντα, οὐδὲ αἱρετὰ διὰ
τὴν τῆς σαρκὸς εὐπάθειαν.

PG158_GRC_ed_000124.txt
οὐ μικρῶς, λέγων «Εἰ κρεωδαισίας οὐκ ἦν πρὸ
τοῦ κατακλυσμοῦ καιρός, τίνος ἕνεκεν ὁ Ἀβελ τοι-
μὴν προβάτων ἐγένετο;» Ἀλλ’ εἰδέναι κἀνταῦθα,
ὀφείλοις ὅτι περιβολαίων ἕνεκεν ἡ τῶν θρεμμάτων
ἐπενοήθη φροντίς, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης εἰς
τὴν Ἐξαήμερον ἐννάτῃ αὐτοῦ ὁμιλία οὐσί Πειθέτω
δέ σε πρὸς τούτοις ἡ ἁγία Γραφὴ περὶ τῶν πρωτο-
πλάστων οὕτω λέγουσα. «Καὶ χιτῶνας δερματίνους
ἐνέδυσεν αὐτούς.» Ἔκτοτε γὰρ ἔδειξεν ὁ Θεὸς τό
τε χρήσιμον ὁμοῦ τῆς περιβολῆς καὶ ἀπέριττον
Ἀκονόμησε γὰρ ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἐρίων τῶν προ-
βάτων τὰ ἐνδύματα τοῖς ἀνθρώποις κατασκευάζε-
σθαι, οὐδενὸς ἑτέρου ἕνεκεν ἢ ὥστε σκέπην γενέσθαι,
καὶ μὴ τὸ λογικὸν τοῦτο ζῶον κατὰ τὸ αὐτὸ τοῖς.
ἀλόγοις ἐν γυμνότητι καὶ ἀσχημοσύνῃ διάγειν. Ἢ
τοίνυν τῶν ἱματίων περιβολὴ ὑπόμνησις ἡμῖν γι-.
νέσθω διηνεκὴς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως, καὶ
τῆς τιμωρίας διδάσκαλος ἣν διὰ τὴν παρακοὴν τὸ´
τῶν ἀνθρώπων γένος ἐδέξατο. Καὶ εἶπε πρὸς τὸν
Ἀδὰμ ὁ Θεός·«Ἀπὸ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φάγῃ, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν κα-
λὸν καὶ πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ’ αὐτοῦ· ᾗ δ´ ἃ
ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.»
Περὶ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν.
Ἀλλ´ ἐνταῦθα προσοχῆς, ἀγαπητέ, χρεία πολλῆς,
Διαφωνία καὶ γὰρ οὐ μικρὰ παρὰ πᾶσι σχεδὸν περί
τε τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ ἐκείνου καὶ τῆς βρώσεως
αὐτοῦ. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ βρώσεως ἐμ-
φορεῖσθαι λέγουσι τὸν Ἀδὰμ αἰσθητῆς, ποιεῖν τε
καὶ πάσχειν ὅσα μετὰ τὴν βρῶσιν ἐξ ἀνάγκης τῇ
θνητῇ φύσει παρέπεται. Ὅθεν ἀναγκαῖον περὶ τῆς,
φύσεως αὐτοῦ τοῦ Ἀδὰμ διαλαβεῖν πρότερον. Οὕτω
γὰρ ἐπιγνωτόμεθα κατά γε τὸ ἐγχωροῦν τίς τε ἡ
βρῶσις ἣν αὐτὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἥσθιεν ὁ Ἀδάμ,
καὶ τὸ φυτὸν ὡσαύτως τῆς γνώσεως ὁποῖον ἄρα τὴν
φύσιν ἐτύγχανεν. Πρόσεχε οὖν. Τὸν Ἀδὰμ ἄλλοι μὲν
θνητὸν ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναί φασιν, ἕτεροι δὲ μέσην
αὐτὸν ἔνειν διισνυρίζονται τάξιν, τουτέστιν ἀθανα-
σίας εἶναι μέσον αὐτὸν καὶ θνητότητος· εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, οὐκ ἂν ὑπέπεσε θανάτω
μετὰ τὴν παράβασιν. Ἀλλ’ ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ
μᾶλλον ὁ σοφὸς Σολομὼν ἐν τῇ Σοφίᾳ αὐτοῦ κατὰ
λέξιν οὕτως εὕρηται λέγων· «Ὁ Θεὸς θάνατον οὐν
ἐποίησεν, ἀλλ´ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἔκτισε
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ. ὠθόνῳ δὲ τοῦ
ξιαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν.» Εἴπερ
οὖν ὁ Θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς
ἀτδιότητος αὐτοῦ, πῶς εἴπωμεν αὐτὸν ὑποκεῖσθαι
φθορᾷ καὶ θνητότητι, καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ θάνατον,
ὡς εἴρηται, μὴ ποιήσαντος ἀπ’ ἀρχῆς; Εἰ γὰρ εἴπω-
μεν ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο καὶ φθορᾷ κατὰ
τινα τρόπον ὑπέκειτο, οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον
ἢ ὅτι παρὰ Θεοῦ τὸ κατάρχειν ἡμῶν ἔσχεν ἤ τε
φθορὰ καὶ ὁ θάνατος. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν, ὅτι μηδὲ θανάτου, καθὰ δὴ καὶ προσίρηται,
ποιητὴς ὁ Θεός. Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἄᾷον. Εἰ μὲν γὰρ ὅτε παρήγαγε τὸν ἄνθρωπον ὁ

PG158_GRC_ed_000125.txt
Θεός, τότε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· «Ἢ δ’ ἂν ἡμέρᾳ φά-
γητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» εἶχου
ἄν τι καὶ λέγειν οἱ μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ
θνητότητος λέγοντες. Ἐπεὶ δὲ πολλῷ μετὰ τὴν αὐ-
τοῦ παραγωγὴν ὕστερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ´
ἧς ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε καθ’ ἡμῶν
[Ἐὰν γὰρ φάγητε,» φησί, «θανάτῳ ἀποθανεῖσθεν),
ἀμφιβάλλειν ὅλως οὐκ ἔπρεπε τοὺς ἐπερχομένους
τέως ἐρευνητικῶς τὴν Γραφήν. Ἔκτισε μὲν οὖν ὁ
Θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἀπ’ ἀρχῆς, τουτ-
ἐστιν ἄφθαρτον αὐτίκα παρήγαγε κατ´ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὐτοῦ.
Ἀλλὰ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεκεν. Ἔχεις τὸν
Σιναΐτην θεῖον Ἀναστάσιον ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως
λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω λέγοντα· «Καὶ ἐποίη-
σε τὸν ἄνθρωπὸν ὁ Θεός· κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη ἀπλῇ, ἄζυγος, ἄφθαρ-
τος.» Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις ἄφθαρτος ἦν, ὡς
ὁ δαλησθεὶς οὗτος ἔφη θεῖος ἀνὴρ, περὶ τοῦ πρώτου
ἐκείνου τί χρὴ καὶ λέγειν ἀνθρώπου; Ἄφθαρτον μὲν
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς αὐτίκα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προεί-
ρηται, καὶ ἀθανασίᾳ τετίμηκε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥή-
ματα. Ὁ θειότατος Ἀνδοέας ὁ Κρήτης ἐν τῷ εἰς
κοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως εὕρηται.
λέγων· «Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀξίωνα δέ-
δωκεν αὐτῷ τὸ λογικόν τε καὶ νοερὸν καὶ ἀθάνατον.
καὶ ἀνώλεθρον.» Εἴπερ οὖν ἀξίωμα δίδωκε τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ ἀθάνατον ὁ Θεὸς, πῶς λοιπὸν αὐτὸν θνητὸν
καὶ ἀθάνατον εἴπωμεν, ἢ φθαρτὸν ὁμοίως καὶ ἄφθαρ-
τον; Ἀνένδεκτον, ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστίν, ὅτι
μηδὲ προσήκει τῷ ἀθανάτῳ καὶ ἀνωλέθρῳ προσ-
ἅπτειν ὅλως τὸ θνητὸν καὶ ἄφθαρτον
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα πόθεν ἐκεῖνοι λαβόντες τὸ-
ἀφορμὰς οὐ τὰ ἄμικτα μιγνύουσι μόνον, ἡνίκα
δηλαδὴ τὸ σῶμα τοῦ Ἀδάμ ἐκεῖνο μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ πάθη φυ-
σικὰ τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀπαθεῖ καὶ ἀφθάρτῳ
προσάπεειν οὐ παραιτοῦνται, καὶ ταῦτα χωρὶς ἀπο-
δείξεως γραφικῆς. Ἀλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεκεν,
Ὅτι μὲν γὰρ ὁ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ τοιαύτης ὑπῆονε
φύσεως ἀπ´ ἀρχῆς, ἀφθάρτου δηλαδὴ καὶ ἀθανάτου,
καὶ ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο καθ’ οἷον δή τινα
τρόπον οὐκ ἔπασχε, φθορᾶς ἁπάσης ὑπέρτερον ὄν,
ὁ κουσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπὶ πλέον διδάξει σε σαφέ-
στερον ἅτε δὴ τὸν πρὶ τούτου λόγον ἐν τῇ βίβλῳν
τῶν ἀνδριάντων ποιούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σῶμα
τοῦτο φθαρτὸν διασύραντες ἦσαν ἐπὶ τοσοῦτόν τινες,
ὥστε καὶ ἀνάξιον αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
ἀποκαλεῖν (ἔλεγον γὰρ ὡς εἶγε πλάσμα τῶν θείων
ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω μυρίοις ὑπέκειτο πά-
θεσι), τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς λόγοις ἐχρήσατο· «Μὴ
μοι τὸν ἄνθρωπον τουτονὶ λεγέτω τις τὸν προτκε-
κρουκότα, τὸν καταδικασθέντα, τὸν ἡτιμωμένον,
ἀλλ´ εἰ βούλεσθε μαθεῖν, ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ
σῶμα ἡμῶν ὁ Θεός, ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔλθωμεν

PG158_GRC_ed_000126.txt
καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς γενόμενον ἄνθρωπον ἴδωμεν. Οἱ
γὰρ οὕτως τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ ἐπίκηρον ἦν,
ἀλλὰ καθάπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευτηρίου
ποοελθὼν ἄρτι καὶ λαμπρῶς ἀποστίλβων, οὕτως
πάση. φθορᾶς τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπήλλακτο, καὶ οὔτε
πόνος ἠνώχλει, οὔτε ἱδρὼς ἐλυμαίνετο, οὐ φρσντίδες
ἐπεβούλευον, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιόρκουν, οὐ ῥύπος, οὐ
δάκρυον, οὐδ’ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἐλήπει παθῶν
Ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς τὸν εὐεργέτην ἐξύβρισε, Θεός τε
γενέσθαι ἤλπισε, καὶ μείζω τῆς οἰκείας ἀξίας ἔλαβεν
ἔννοιαν, τότε δή, τότε σωφρονίζων αὐτὸν ὁ Θεὸς
φθαρτὸν αὐτὸν ἐποίησε καὶ θνητόν, καὶ ταῖς πολλαῖς
ταύταις ἀνάγκαις κατέδησε.» Ταῦτα μὲν οὖν ὁ
θειότατος Ἰωάννης. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ
σῶμα δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσε· τὸ γὰρ οἷα δή τινι
φθορᾷ μὴ ὑποκείμενον ἄφθαρτον ὁμολογουμένως
ἐατίν.
σαι φμοά α εαυοσίαα σει ἰαιοσίια, Καμὰ ἀμρίο Π
Εἰ δὲ ἄφθαρτον, πῶς ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἔπασχε,
τοῦτο μαθεῖν ἀξιοῦμεν. Ἡμεῖς γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ἐν-
νοῆσαι, πῶς ὑπέπιπτε πάθεσι σῶμα πάσης ἀπηλ-
λανμένον φθορᾶς, οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ, καὶ διὰ τοῦτο
παρακαλοῦμεν μαθεῖν. Ὅτι δὲ ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ
τῶμα καὶ ἀθάνατον ἦν, ὁ μακάριος ἔδειξε Κύ-
ριλλος ἐν τῷ εἰς τὴν δημιουργίαν τοῦ ἀνθρώπου
λόγῳ αὐτοῦ, κατὰ λέξιν οὕτως εἰπών· «Ἐπεποίητο
μὲν ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδάμ, ἄμεινον δὲ θανάτου
καὶ φθορᾶς ἦν· ἐνεφύτευσε γὰρ αὐτῷ τὴν ζωὴν ὁ
τῆς ζωῆς χορηγός.» Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
αὐτὸ τοῦτο παριστῶν ἔλεγε· «Πλάσας τὸν ἄνθρωπον
ὁ Θεὸς αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν αὐτῷ ἐχαρίσατο.»
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ θειότατος Βαρλαὰμ
οὕτω πρὸς Ἰωάσαφ εὕρηται λέγων· «Τὸν ἀπ’ ἀρχῆς
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασία τιμή-
σας βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησεν,»
Ἀλλ´ ὅρα, καὶ μὴ παρέργως ἐπέρχου τὰ τοιαῦτα
θεῖα ῥητά. Ἅμα μὲν γὰρ ὁ κατ’ εἰκόνα παρήγετο,
καὶ ἅμα τῆς αὐτεξουσιότητος ἠξίωτο καὶ τῆς ἀθα-
νασίας ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ πῶς λοιπὸν αὐτὸν εἴπωμεν.
ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος μέτοχον; Ἀσυλλό-
γιστον, ὡς οἶμαι, καὶ τοῦτο λίαν ἐστίν. Εἰ γὰρ ἐν-
νοῆσαι εἴχομεν ὅτι βασιλέα κατέστησε τῶν ἐπιγείων
αὐτὸν ἀθανασία τιμήσας αὐτὸν πρότερον, οὐκ ἂν
ἐκεῖσε καὶ θνητότητα παρεμιγνύομεν, οὐκ ἂν ἀσυλ-
λόγιστα τὰ τοιαῦτα διενοούμεθα περὶ τοῦ γεγενημέ-
νου κατ’ εἰκόνα Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης αὐτὸ τοῦτο παρίστησι, διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ
λέξιν ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον καὶ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ·
«Δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, ἠβουλήθη
πάντων τῶν ὁρωμένων τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Διὸ
καὶ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς
εἶναι αὐτὸν καὶ ἀθάνατον εἰς τὸ διηνεκές. Ἀλλ´
ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὤλισθε καὶ παρέβη τὴν δοθεῖσαν
αὐτῷ ἐντολὴν, οὐδὲ οὕτως ἀπεστρόφη τέλεον αὐτόν,
ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ
καταδικάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀφῆκε σχεδὸν εἶναι
ἀρχῆς.».

PG158_GRC_ed_000127.txt
Ἀλλ´ ἐνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ ἠβουλήθη
μόνον ὁ Θεὸς βασιλέα καταστῆσαι τῶν ὁρωμένων
αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀπηρτισμένην ἔδειξε
τὴν ἀρχήν. Ἥγαγε γὰρ τὰ ζῶα πάντα τηνικαῦτα
πρὸς αὐτὸν, καίτοι γε τὸ μέλλον οὐκ ἀγνοῶν. Καὶ
οὕτω τὰ πάντα δουλικῷ παριστάμενα σχήματι παρ´
αὐτοῦ τὰς ἐπωθυμίας ἐδέχοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἔφθασε
διά γε τῆς νοερᾶς ψυχῆς καὶ ἀθανασία τιμήσας
αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ μετ’ οὐ
πολὺ παρεκτροπὴν οὐκ ἦν ἀγνοῶν, ἀλλ’ ἐπειδὴ κα-
ταδικάζειν ἐκ μόνης οὐ θέλει προαιρέσεως, τὴν ἑαυ-
τοῦ βουλὴν ἐπ’ αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐκπληροῖ, καὶ ψυ-
χῆς αὐτῷ, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, μεταδίδωσι
νοερᾶς, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον εἰς
τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ γὰρ τίνος ἕνεκεν ἄρχοντα τῶν
ἐπιγείων ἐποίησε καὶ ἀθάνατον αὐτίκα τὸν ἄνθρω-
πον; Ἵνα μάθωμεν ἐντεῦθεν ὅτι καὶ ὁ ποιήσας ἡμᾶς
Θεὸς πασῶν ἄρχει τῶν ἄνω δυνάμεων, καὶ ὅτι ἀθά-
νατός ἐστι καὶ ἄφθαρτος καὶ ἀνώλεθρος. Ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ προλαβὼν χοῦν ἔλεγε· «Κατ’ οἰκείαν εἰκόνα
ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπον.» Ὁ δὴ καὶ ὁ Σολομὼν
εἰδώς. «Ὁ Θεὸς, ἔλεγε, θάνατον οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ´
ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὐτοῦ.» Πλὴν εἰ καὶ θανάτῳ κατεδίνασε
μετὰ ταῦτα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν
ἀπαραμύθητον εἶναι μέχρι πολλοῦ. Μετατίθησι γὰρ
τὸν Ἐνώχ, καὶ τηνικαῦτα τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν
ἡμῶν ἀθανασίαν ἐκείνην ἐκδέχεσθαι ἧς ἐξέπεσε διὰ
τὴν παράβασιν. Καὶ ἄκουε τί περὶ τούτων φησὶν ὁ
μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀνάληψιν λόγῳ αὐ-
τοῦ· «θάνατος μὲν εἰσῆλθε διὰ τὴν παρακοήν, λύων
δὲ ὅμως τὴν τῆς ἀπειλῆς ἀκμὴν ὁ Θεὸς ἐλπίδα εὐθὺς
ἀθανασίας ἀνέτειλε τῷ γένει, καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέ-
σου ἀρπάζει, κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν
ὅρους ἀθανασίας ἅμα ἐκδέχεσθαι.» Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῦσι καὶ οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ λέγοντες ὅτι
τὴν ἀπαφθάρτισιν ἡμῶν καὶ πολυζωΐαν τὰ κατὰ
τὸν Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν ἐναργῶς παριστᾷ. Πρόσεχε
οὖν· τὴν γὰρ ἀπαφθάρτισιν ἡμῶν καὶ ἀπαθανάτισιν
ἀπὸ Θεοῦ λαβὼν ὁ Ἐνὼχ διὰ τῆς μεταθέσεως τὴν
θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν ἡμῶν, ὡς ἤδη προείρηται,
ὅρους ἀθανασίας ἐκδέχεσθαι. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως·
ὁ δὲ χρυσόῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν
ὅὅτι τὴν ἀπαφθάρτισιν ταύτην ὁ πρῶτος ἐκεῖνος
εἶχεν ἄνθρωπος, οὕτω κατὰ λέξιν εἰπών· «Εὐηρέ-
ἐστησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ, καὶ μετατίθεται. Καὶ ὅρα
λεσπότου ἀγαθότητα. Εὐρὼν γὰρ ἄνδρα τὴν ἀρετὴν
κατωρθωκότα οὐκ ἀπεστέρισεν αὐτὸν τῆς ἀξίας ἣν
τῷ πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραβάσεως
τῆς ἐντολῆς.» Εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ
λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος τὴν
ἀπαφθάρτισιν εἶχε ταύτην, ἣν ἐκδέχεσθαι τὴν θνη-
τὴν φύσιν ἐδίδασκε μετατεθεὶς ὁ Ἐνώχ, φαίνεται
πάντως ὅτι τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη κατ’ ἀρχὰς
ὁ ἄνθρωπος ὁποῖον αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι τὰ
θεῖα φάσκουσι λόγια. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομέ-
νοις. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος

PG158_GRC_ed_000128.txt
ἐν τῷ περι ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τοντόυ
λόγον ἀριδηλότερον ποιεῖται, καὶ οὕτω φησί· «Τοι-
οῦτον ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται τὸ σῶμα τὸ πεσόν, ὁποῖον
ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἀποβαλόμενον ἅπαν ὅπερ ἔφθασε διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐπισυμβῆναι αὐτῷ.» Πρόσεχε οὖν. Εἰ
γὰρ τοιοῦτον ἐγήγερται ὁποῖον ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, τὸ δὲ
ἐγειρόμενον ἐκεῖνο σῶμα τότε θανάτου καὶ φθορᾶς
ἄμεινον ἐγερθῆναι ὠμολόγηται, καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον
ὁ πάμμεγας Παῦλος οὕτω λέγων· «Δεῖ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.» εὔδηλον πάντως ὅτι καὶ τὸ
σῶμα ἐκεῖνο, λέγω δὴ τὸ πρώτως ὑπὸ Θεοῦ ποιηθέν,
ἀθάναταν ἀληθῶς ὑπῆρχε καὶ ἄφθαρτον, ὡς ἤδη
πολλάκις εἰρήκαμεν. Αὐτὸ τοῦτο παρίστησι καὶ Νυσ-
σαεὺς θεῖος Γρηγόριος, ἡνίκα καὶ μᾶλλον εὕρηται
τὸ τοῦ Ἐκκλησιαστικοῦ ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ
διαλαμβάνον οὕτως ἐν λέξεσι· «Τί τὸ γεγονός; αὐτὸ
τὸ γενησόμενον. Καὶ τί τὸ πεποιημένον; αὐτὸ τὸ
ποιηθησόμενον.» Λέγει γὰρ ὅτι χειρὶ Θεοῦ πεποιη-
μένος ἄνθρωπος οὐχ ὃ νῦν ἐστι διὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ἤγουν τρεπτὸς καὶ φθαρτός, τοῦτο ἦν ἀπ´ ἀρχῆς,
ἀλλ´ ὃ ποιηθήσεται ὕστερον, ἄτρεπτος δηλονότι καὶ
ἄφθαρτος. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσία τὸν ἄν-
θρωπον ἔκτισε, κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ,
καθά φησι Σολομών· εἴπερ οὖν ἔδειξε τὸ οἰκεῖον φι-
λότιμον μεταδοὺς αὐτῷ ψυχῆς νοερᾶς ὡς εἶναι καὶ
ἐθάνατον ἐς τὸ διηνεκές, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν
φησιν· εἴπερ οὖν ζωῆς αἰωνίου ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο
τῷ ἀνθρώπῳ κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεός, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Ἀασίλειος· εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις τοῦ Ἀδὰμ
ἄφθαρτος ἦν, ὡς ὁ Σιναΐτης φησὶ θεῖος Ἀναστά-
ριος· οἴπερ οὖν ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ κατ´
ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ
θεῖος Ἀνδρέας εὕρηται λέγων· εἴπερ αὐτεξουσιό-
τητι καὶ ἀθανασίᾳ τιμήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησε, καθάπερ
ὁ μακάριός φησι Βαρλαὰμ, πῶς λοιπὸν θνητὸν αὐτὸν
ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν;
ἀνένδεκτον, ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστί. Καὶ πῶς
γὰρ οὐκ ἀνένδεκτον, εἶγε καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ
ΓΓοηγόριος οὐκ ἐᾷ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου τοιαθ-
τα φαντάζεσθαι; Παντὸς γὰρ ἐπικαλύμματος καὶ
προβλήματος ἀνενδεᾶ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἐκεῖνον εἰπὼν
εἶναι, ἔδειξε προφανῶς ὅτι στολὴν ἀθανασίας ἠμφιε-
σμένος ἦν ὁ πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθεις ἄν-
θοωπος. Ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγειν οὐ θεμιτόν, Ἢ
γὰρ ὑπέκειτο τὸ σῶμα ἐκεῖνο πάθεσι φυσικοῖς καὶ
φθαρτὸν ὁμολογουμένως ἦν, ἢ παθῶν παντοίων
ὑπέρτερον ἦν, ὡς ὁ λόγος ἤδη διείληφε. Καὶ περὶ
ἀφθαρσίας ἀμφιβάλλειν οὐ χρή· φαίνεται γὰρ ὅτι φθο-
ρᾷ οἰᾳδήποτε μὴ ὑποκείμενον ἀληθῶς ἄφθαρτον ἦν.
Οὕτω μὲν οὖν, ἀγαπητέ, καὶ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ φθαρτὸν ὠμολόγηται πρὸ
τοῦ πάθους, ἐπειδὴ πάθεσι φυσικοῖς ὑπέκειτο, καὶ
ἄφθαρτον αὖθις μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν·
οΓΒοτ. αν, Β3. Ευοίο.«θ.

PG158_GRC_ed_000129.txt
καὶ τοιαῦτα γὰρ ἀπέθετο πάθη παντάπασιν ἐκ νε-
κρῶν ἐγερθέν. Ἔνθεν τοι καὶ γυμνὸν ἐκ τάφου
ἐξέθορεν, ἐκεῖσε παντάπασι καταλιπὼν τὰ ἐντάφια·
καὶ γὰρ ἄφθαρτον, ὡς εἴρηται, γεγονὸς ἐπικαλύμ-
ματος οἰουδήτινος οὐκ ἦν ἐνδεές.
Ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἴπερ οὖν ὁ ποῶτος
ἐκεῖνος Ἀδὰμ θνητὸς ὁμοῦ καὶ ἀθάνατος ἦν, εἴπερ
οὖν φυσικοῖς ὑπέκειτο πάθεσι κατά γε τὴν τῶν
πλειόνων ὑπόληψιν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰ ἡμέτερα
μετὰ ταῦτα τοιαύτης ἐπιεύξεσθαι λήξεως, εἶγε
πρὸς ἐκεῖνον ἔχουσι τὸν πρῶτον Ἀδὰμ δηλαδὴ τὴν
ἐπάνοδον. Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τούτοις τοιοῦτόν τι λέγειν
οὐ δίκαιον, εἴγε καὶ πρὸ τοῦ λόγου πείθειν ἡμᾶς,
ἱκανὰ καὶ λίαν αὐτὰ τυγχάνει τὰ πράγματα. Εἰ γὰρ
ἱὁ φθορᾷ ὑποκείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμενος,
τῇ γῇ καὶ σηπόμενος ἄφθαρτος ἐκ νεκρῶν ἐγήγερ-
ται καὶ ἀθάνατος, καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μακάριος
Παῦλος οὕτω περὶ τούτου λέγων· «Σπείρεται ἐν
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ,» εὔδηλον πάντως,
ὅτι καὶ ὁ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκεῖνος Ἀδὰμ τοιοῦτος
ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἄφθαρτος δηλαδὴ καὶ ἀθάνατος. Καὶ
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, εἶγε καὶ σπέρμα τῇ γῇ
καταβαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν, ὁποῖον
ἄρα καὶ πρότερον ἐτύγχανεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου
κόκκον εἴποις εἴτε κρίθους, εἰ ἕτερον σπέρμα οἰον-
δήποτε, ἕκεισε πάντως ἐπανέρχεσθαι πέφυκεν ὅθεν
δηλονότι ἐκπέπτωκεν.
Ἀλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἀποδεῖξαι θέλων ὅτι ἐξ
ἀφθάρτου φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ ὅτι ἀπὸ αθαρτοῦ
πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ τοῦ κόκκου ὑπο-
δείγματι καὶ μάλα προσφυῶς ἐχρήσατο, πρὸς Ἀν-
τίοχον οὕτως εἰπών· «Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κόκκου στά-
χυν ἐποίησεν ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ στάχυος συν-
τριβέντος γέγονεν ὁ κόκκος, καὶ πάλιν ὁ κόκκος
σπειρόμενος ἀναβλαστάνει στάχυν, οὕτως ὑπὸ Θεοῦ
ὁ ἄνθρωπος γέγονεν ἄφθαρτος, εἶτα δὲ διὰ τῆς πα-
ρακοῆς συνετρίβη καὶ φθορᾷ περιέπεσε, σπειρόμενος
δὲ διὰ τοῦ θανάτου καὶ τῇ γῇ καταχωννύμενος ἀνα-
βλαστάνει, καὶ γίνεται ὥσπερ ἦν ἔφθαρτος ἀπ’ ἀρ-
νῆς.» Καὶ μή μοι λέγε ὡς εἶγε τέως ἀθάνατος ἦν.
πῶς ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾷ καὶ θνητότητι;·
ἄφες τὸ πῶς. Θεὸς ἦν ὁ εἰπών· «Ἢ δ’ ἂν ἡμέρα
φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.» Καὶ
σὺ λέγεις ὅτι πῶς ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός; ἄσες
τὸ πῶς· ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν
ἐξορίαν τοῦ Ἀδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει
σοι ταύτην, οὕτω λέγων· «Παρέβη τὴν ἐντολὴν ὁ´
Ἀδάμ, ἔφαγεν ἀφ’ οὗ παρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, καὶ
τούτου χάριν ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός.» Ἄφες τὸ
πῶς, ἵνα μὴ καὶ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείονι
συσχεθῇς ἀποριᾳ, πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἀθάνατον
ἐκ νεκρῶν, εἶγε θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν; Ὁ γὰρ
ἀμφιβάλλων ἐπ’ ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατος ἐγεγόνει θνη-
τὸς, ἐξ ἀνάγκης ἂν ἀπορήσειε καὶ ἐπὶ τούτῳ. Οὐκοῦν
ἄφες τὸ πῶς. Ὁ Θεὸς ὅπου, ἐκεῖσε χώραν οὐκ ἔχει

PG158_GRC_ed_000130.txt
τὸ πῶς. Ἔπλασε μὲν γὰρ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθοω-
πον ὁ Θεὸς, ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων πάντων κατέστη-
σε, διηνεκῆ δέδωκε τὴν ἀθανασίαν αὐτῶ, καθάπερ
ἄνω διείληπται· καὶ εἶχε μὲν εἰς αἰῶνας οὕτω κατ´
αὐτὸν ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα χαρίσματα,
Ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς ἁμαρτίαν αὐτὸν ἑώρα κατολι-
σθαίνοντα, κἀντεῦθεν ἐκπίπτοντα τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης
καὶ ἰσαγγέλου διαγωγῆς, παραχφρεῖ διὰ τοῦτο καὶ
λαμβάνει κατ´, αὐτοῦ χώραν ὁ θάνατος, ὅτι μηδὲ
συνέφερεν ἔκτοτε διηνεκῆ προσεῖναι τὴν ἀθανασίαν
αὐτῷ. Καὶ γὰρ εἰ μὴ γέγονέ τι τοιοῦτον, εἰ μὴ συγ-
χώρησις ἐκεῖθεν ἐδίδοτο φιλανθρωπίας ἕνεκεν, ἵνα
μὴ ἀθάνατον ᾖ τὸ κακόν, οὐκ ἂν ἐκείνῳ τῷ πρώτω
Ἀδὰμ, τῷ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντι κατ’ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ, προσήγγισε θάνατος· οὐκ ἂν
ὑπέπεσε σθορᾷ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ φθορᾶς καὶ θανά-
φου ἄμεινον ὑπάρχον τὸ πρότερον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, πῶς ἀθάνατον αὐτὸν ὁμοῦ καὶ θνητὸν ὑπὸ
Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν; Εἰ γὰρ καὶ θανάτω
ὑπέπεσε μὴ φυλάξας τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν,
ἀλλ´ ὕστατον τῆς οἰκονομίας, ὡς ἤδη προείρηται,
τοῦτο πάντεε εὑρήσομεν, εἶγε τῇ ἀκολουθίᾳ προσ-
ἔχειν αἱρούμεθα τῆς ἁγίας Γραφῆς. Οὐδὲ γὰρ ὅτε
παρῆγε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, ὡς ἄνω διείληπται,
τότε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· «Ἢ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἀπὸ τοῦ ουτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» ἀλλὰ πολλῶ
μετὰ τὴν αὐτοῦ παραγωγὴν ὕστερον. Μετὰ γὰρ τὸ
καθίσαι βασιλέα, μετὰ τὸ ἀναχθῆναι τὰ ζῶα πρὸς
αὐτόν, μετὰ τὸ πέρας ἐπ’ αὐτῷ δέξασθαι τὰ τῆς,
θείας βουλῆς, τότε πρὸς αὐτὸν ἡ τοιαύτη γέγονε θεία
φωνὴ, τότε δή, τότε καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε
κατ´ αὐτοῦ. Διὰ τί δὲ ταῦτα, καὶ τίνος ἕνεκεν; Ἵνα
μὴ ἀθανάτου μείναντος αὐτοῦ μετὰ τὴν παράβασιν
μείνῃ σὺν αὐτῷ καὶ τὸ κακὸν ἐξ ἀνάγκης ἀθάνατον.
Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἔμελλε μεῖναι μετὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ γέγονέ τις οἰκονομία θεία
ὥστε μὴ καὶ ἡμᾶς ἀθάνατα πάσχειν κατὰ τοὺς ἐκπε-
σόντας ἀγγέλους, ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος τοῖς
ἀμαθέσι δίδωσι τέως ἡμῖν ἐννοεῖν. «Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
τοῖς ἀπηγορευμένοις,» φησί, «γεγόνασιν οἱ πρῶτοι
ἄνθρωποι καὶ τῆς μακαριότητος ἐκείνης ἀπεγυμνώ-
θησαν, χιτῶνας δερματίνους, ἤγουν τὴν ἀπὸ τῶν
ζώων νεκρότητα, οἰκονομικῶς ἐνέθηκε τῇ εἰς ἆθα.
μασίαν κτισθείση φύσει, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἀθάνατον
ϛ.» Καλῶς δὲ εἶπεν οἰκονομικῶς ὁ θεῖο· οὗτο-
ἀνήρ· κηδόμενος γὰρ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὥστε μὴ ἁμαρ-
τάνειν ἀθάνατα καὶ ὥστε μὴ συμπαραμένειν εἰς
αἰῶνας τῇ ἐπωδύνῳ ταύτῃ καὶ μοχθηρᾷ βιοτῇ, καθὰ
δὴ καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, παραχωρεῖ τῷ
θανάτῳ κατὰ τοῦ ἀθανάτου χωρῆσαι, καὶ γίνεται
τούτῳ τῷ τρόπῳ θνητὸς ὁ ἀθάνατος καὶ φθαρ-
τὸς ὁμοίως ὁ ἄφθαρτος. Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἐπὶ
πλέον ὁ μέγας Βασίλειος οὕτω περὶ τούτου λέγων·

PG158_GRC_ed_000131.txt
«Οὐκ ἐκώλυσε δὲ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς ἵνα μὴ ἀθό-
νατον ἡμῖν τὴν ἀῤῥωστίαν τηρήσῃ.» Ἐπὶ κέρδει
λοιπὸν ὁ θάνατος, καὶ ἐπ’ εὐεργεσίαν ἡ τιμωρία
δίδοται κατὰ τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον. Ἐφ´
ᾧ καὶ σκυθρωπάζειν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ
γὰρ καὶ εἰς γῆν ὅθεν ἐλήφθημεν ἀποστρεφόμεθα.
κατὰ τὴν ἀρὰν ἐκείνην τὴν οὕτω λέγουσαν «Γῆ εἵ
καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» ἀλλ’ ἐκεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤ-
ῥήμων Ἰωάννης φησί, καὶ αὖθις ἀναλαμβανόμεθα,
κἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταστοιχειούμεθα, καὶ
τοιοῦτοι γινόμεθα πάλιν ὁποῖοι καὶ πρότερον ἦμεν,
τουτέστιν ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι,
Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ δίκαιον, εἶγε καὶ
μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδὲν ἡμῖν ἕτερον ἐπαγγέλ-
λεσθαι λέγουσι τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν ἢ τὴν πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασιν. Καὶ
πρόσσχες, εἰ βούλει, πρὸ τῶν ἄλλων τῷ θειοτάτῳ
Ἀναστασίῳ περὶ τούτων οὕτως λέγοντι· «Καὶ ἐποίη-
σε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός· κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίη-
σεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη, ἀπλῇ, ἄζυγος,
ἄφθαρτος· πρὸς ἣν δὴ ποίησιν ἀφορᾷ καὶ ἡ τῶν
σωμάτων ἀνάστασις.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ
ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ πλανωμένου προβάτου παραβολὴ
καὶ ἡ τῆς ἀπολλυμένης ὡσαύτως δρσχμῆς αὐτὴν
ὑπεμφαίνουσι πάντως τὴν τοῦ ἀνθρώπου καὶ πλά-
νην καὶ ἔκπτωσιν, καὶ τὴν εἰς τὸ πάλιν ἐπιστροφὴν
καὶ ἀνάκλησιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ κλίνας οὐρα-´
νοὺς ὁ Θεὸς καταβέβηκε καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, ἵνα
τοὺς ἐκπεσόντας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν καὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμήν. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ἐπιστρέψας ὁ ἄσωτος ἥκουσεν· «Ἐνδύσατε αὐτὸν τὴν
πρώτην στολήν.»
Εἰ δὲ καὶ λέγουσί τινες πλασθῆναι μὲν ἀθάνατον
ὑτὸ Θεοῦ τὸν Ἀδὰμ, δυνάμει δὲ θνητὸν εἶναι, τουτ-
ἐστι δύνασθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἶγε μὴ αὐ-
λαξ ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολῆς, δεχόμεθα
μὲν τὸν λόγον αὐτῶν (εὐποράδεκτος γὰρ εἶναι δοκεῖ,
καὶ μάλιστα τοῖς μὴ θέλουσι ταῖς τῶν ἁγίων Πατέ-
ρων ἐμβαθύνειν γραφαῖς), πάσχειν δὲ ὅλως αὐτόν,
τουτέστιν οἵῳ δή τινι φυσικῷ πάθει πρὸ τῆς παρα-
βάσεως ὑποκεῖσθαι, οὐδαμοῦ τοῦτο καταδεχόμεθα.
Πῶς γὰρ, εἴ γέ τινα τῶν ἁγίων Πατέρων τοιοῦτόν
τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου διεξιόντα οὐχ εὕρο-
μεν; Μᾶλλον μὲν οὖν ἀπαθῆ λέγουσι τὸν τοιοῦτον
εἶναι, καὶ σωματικῶν πασῶν ὑπέρτερον ἀναγκῶν,
Αὐτίκα γὰρ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς ἄκραν
ἔχειν ἀπάθειαν τὸν πρὸ τῆς παραβάσεως ἄνθρωπον
ἔλεγε· πεῖνα γὰρ καὶ δίψα, κόπος καὶ ὕπνος καὶ
ἰδρώς, ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν ἐξηκοστῷ τετάρ-
τῳ κεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μετὰ τὴν
παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῷ πεοὶ
Ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάβλητα ταῦτα πάθη
τῇ τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἡμῖν ἔλε-
γεν ἐν τῇ τοῦ δερματίνου χιτῶνος περιβολῇ. Οὐδὲ
γὰρ συμπεφυκὼς οὗτος τῇ λογικῇ φύσει καθὰ τοῖς

PG158_GRC_ed_000132.txt
ἀλόγοις ἐγένετο, ἀλλ’ ὕστερον ἐπετίθει, κολάζων
ἐκεῖνον τὸν ἐν τιμῇ μὲν ὄντα μὴ συνιέντα δὲ, κἀν-
τεῦθεν εἰς ὑπόμνησιν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν ἀγαθῶν,
Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης τὸ τοῦ
πρώτου παριστῶν ἀπαθὲς ἔλεγεν «Ἐννόησόν μοι,
μακαριότητος ὑπερβολὴν, πῶς ἀνώτεροι πάντων
τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοι ἦσαν, πῶς καθά-
περ τὸν οὐρανὸν οὕτω τὴν γῆν ᾤκουν, καὶ ἐν σώ-
ματι τυγχάνοντες τὰ τῶν σωμάτων οὐχ ὑπέμειναν.»
Οὔτε γὰρ στέγης οὔτε ὁρόφου οὔτε ἱματίων οὔτε
ἄλλου οὐδενὸς τῶν τοιούτων ἐδέοντο. Ἀλλὰ καὶ ὁ
θεολόγος Γρηγόριος, ἐπικαλύμματος καὶ προβλήμα-
τος μὴ δέεσθαι λέγων τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἄνθρωπον, τὰ
αὐτὰ τῷ Χρυσοῤῥήμονι πάντως ἐνέφηνε. Σῶμα γὰρ
μήτε κρυμοῖς ὑποπίπτον μήτε θάλψεσιν. Εἰ γὰρ
ἐλύπει τοιοῦτόν τι πάθος αὐτὸ, καὶ σκεπάσματος ἂν
ἐξ ἀνάγκης καὶ προβλήματος [ἐπιδεὲς ἦν. Οὐκ ἂν
αὐτὸν πάσχειν ᾠήθη κατά τι ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ.
εἶγε καὶ μᾶλλον τὴν παχυτέραν σάρκα καὶ θνητήν.
ἀφ´ ἧς ἄρα καὶ τὸ πάσχειν ἡμῖν, ἐν τῇ τοῦ δερμα-
τίνου χιτῶνος περιβολῇ τὸν Ἀδὰμ ἐνδύσασθαι ἔλε-
γεν. Ἔδειξε γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης
περιβολῆς ἀπαθὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν ἅτε δὴ σάρκα
λεπτοτέραν ἐνδεδυμένος, ἀθάνατόν τε καὶ ἄφθαρ-
τον. Ἀλλ’ ἐπὶ ταύταις ταῖς λέξεσι χαλεπαίνειν οὐ
χρή. Κατὰ γὰρ τὸν Χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην πάσης
ἀπήλλακτο τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθορᾶς. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄο-
θαρτον αὐτὸ δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσεν. Εἰ δὲ ἄο-
θαρτον, εὔδηλον ὅτι καὶ ἀθάνατον ἦν. Εἰ γὰρ ἐπά-
γεσθαι εἰώθασι καὶ νόσοι καὶ θάνατοι ἔκ τε πλεονε-
ξίας καὶ ἐλλείψεως τῶν τεσσάρων χυμῶν, καθὰ δὴ
τῷ Χρυσοῤῥήμονι δοκεῖ, τὸ δέ γε σῶμα τοῦ Ἀδὰμ
ἐν ἀπαθείᾳ διῆγε καὶ ὡσαύτως εἶχεν ἀεὶ (οὐδὲ γὰρ
ἀλλοίωσιν ἐδέχετό τινα παραπλησίως ἡμῖν, ἅτε δὴ
παθῶν παντοίων ὑπέρτερον ὃν], φαίνεται πάντως
ὅτι καὶ ἀθανασίας ὑπῆρχε μέτοχον, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἐδήλωσεν. Ὅτι δὲ φυσικῶν παθῶν ἀνώτε-
ρος ὁ ἄνθρωπος ἦν ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ, καὶ ὁ μέγας
ἔδειξε Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσκητικοῖς αὐτοῦ κατὰ ῥῆμα
κεξιὼν οὑτωσί· «Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
νεωργικοῦ προσεδεήθημεν, οὕτως εἰ ἦμεν ἐν ἀπα-
θείᾳ κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παραπτώματος ἐν τῇ δη-
μιουργίᾳ χάρισμα, οὐδενὸς ἂν τῶν ἐξ ἰατρικῆς πρὸς
παραμυθίαν ἐχρῄζομεν.» Εἴπερ οὖν ἐν τῇ δημιουρ-
γίᾳ χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώματος ἀπαθείας
ἃ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἵῳ δή τινι φυσικῷ πά-
θει περιπίπτειν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἀπαθείας καιρῷ·
Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πάθη ταῦτα, λύπην
ἡδενὴν ἐπιθυμίαν καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, ἃ τῇ ἀν-
θοωπίνῃ φύσει πρόσεστι τήμερον, ἐκ τῆς τῶν ἀλό-
γων ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον εἰσδραμεῖν·
ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι κατεδικάσθη τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐκεῖθεν ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ
πάθη ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο. Οὐδὲ γὰρ
προηγουμένως συνεκτίσθη ταῦτα τῷ ἀνθρώπῳ, κα-
θὼς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλε-
γεν, διὰ δὲ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν ὑπεισῆλθε
τῷ ἀλονωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς φύσεως. Εἰ

PG158_GRC_ed_000133.txt
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς εἴπωμεν ἐν αὐτῇ τῇ τε-
λειότητι πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρω-
Δέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς παραβά.
σεως οἵῳ δή τινι φυσικῷ οὐχ ὑπέκειτο πάθει ὁ ἄν.
θοωπος, ἅτε δὴ τῆς κατὰ χάριν ἀθανασίας οὐκ
ἀμοιρῶν. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν; εἰ γὰρ ἔπα-
σχεν, καὶ θνητῆς ἂν ἐξ ἀνάγκης ούσεως ἦν καὶ
φθαρτῆς. Ἀλλ’ ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις
κωλύει μὲν καὶ ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων χορὸς,
κωλύει δὲ πλέον καὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύ-
νοδος ἐν ἑκατοστῷ ἐννάτῳ κανόνι αὐτῆς οὕτω λέ-
γουσα· «Εἴ τις λέγει τὸν Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆναι
παρὰ Θεοῦ καὶ μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς,
φθορὰν, ἤτω ἀνάθεμα.» Ταύτῃ τοι καὶ παράγειν
ἐνταῦθα τὸν θεολόγον Γρηγόριον οὐκ εὐπρεπὲς ἡμῖν
οὐδὲ ὅσιον ἤγηται. Εἰ γὰρ καὶ λέγειν ἔοικε τὸν ἀπ´
ἀρχῆς ἄνθρωπον ἐπίγειον εἶναι τὸ σῶμα καὶ οὐρά-
νιον τὴν ψυχὴν, πρόσκαιρον ὁμοίως καὶ ἀθάνατον,
ὁρατὸν καὶ νοούμενον, μέσον μεγέθους καὶ ταπαι-
νότητος, πνεῦμα καὶ σάρκα τὸν αὐτὸν, τὸ μὲν ἵνα
μένῃ καὶ δοξάζῃ τὸν εὐεργέτην, τὸ δὲ ἵνα πάσχῃ καὶ
πάσχων ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέ-
θει φιλοτιμούμενος, ἀλλ’ οὐχ οὕτω δοκεῖ περὶ τού-
του καὶ ἡμῖν, ὅτι μηδὲ τὰ θεῖα ταῦτα ῥητὰ τοῦ
πρώτου χάριν ἀνθρώπου λελέχθαι νομίζομεν. Πῶς
γὰρ, εἶγε καὶ μᾶλλον αὐτοῦ τοῦ θεολόγου λέγοντος
ἁλλαχοῦ κατὰ λέξιν οὕτως ἠκούσαμεν· «ἐπεὶ
δὲ φθόνῳ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰ-
σῆλθε καὶ ὑφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
διὰ τοῦτο τῷ ἡμετέρῳ πάθει Θεὸς γενόμενος ἄν-
θρωπος.» Ἀλλὰ προσέχειν ἐνταῦθα παρακαλῶ. Εἰ
γὰρ ὑφεῖλε τὸν ἄνθρωπον, ὡς ὁ Θεολόγος φησί, διὰ
τῆς ἀπάτης ὁ θάνατος, φαίνεται πάντως ὅτι ποὸ
τῆς ἀπάτης ἀθάνατον εἶχε κατὰ τὸ σώμα τὸν ἄνθρω-
πον ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔλεγεν·
«Ἵνα πάσχῃ καὶ πάσχων ὑπομιμνήσκηται καὶ παι-
δεύηται;» Τὸ γὰρ ἀθάνατον οἵῳ δή τινι τρόπῳ πά-
σχεῖν οὐ πέφυκε. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε καὶ
πάθεσιν ὑπέκυπτε πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος,
καὶ δευστὸς ἐξ ἀνάγκης ἦν· εἰ δὲ ῥευστὸς ἐκεῖ-
νος, εὔδηλον ὅτι καὶ θνητός. Εἰ δὲ θνητὸς ἀπ’ ἀρνῆς
ἦν, οὐ διὰ παρακοῆς λοιπὸν ἤ τε φθορὰ καὶ ὁ θάνα-
τος. Ἀλλ’ οὐκ ἄν, ὡς οἶμαι, τοῦτο εἶποι τις λογι-
αυοῦ κύριος ὤν. Πῶς γάρ, εἴγε καὶ ἀναθέματι τοὺς
οὕτω φρονοῦντας ἡ διαληφθεῖσα καθυποβάλλει ἁγία
σύνοδος; Ἄλλως τε εἰ πρόσκαιρον εἶναι πρὸ τῆς πα-
ραβάσεως ᾤετο τὸν Ἀδὰμ, πῶς αὐτὸν ἐπὶ κέρδει
λαβεῖν ἔλεγε τὸν θάνατον ὕστερον; ἵνα γὰρ μὴ τὸ
κακὸν ἀθάνανον ᾖ, διὰ τοῦτό φησι θανάτῳ τὸν Ἀδὰμ
συγχωρηθῆναι πεσεῖν. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν
ἄξιον. Φαίνεται γὰρ ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρω-
πος ἀθάνατος ἦν, ἐπεὶ πῶς ἀθάνατον ἔμελλε μεῖναι

PG158_GRC_ed_000135.txt
δὲ μᾶλλον αὐτὰ καὶ οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε, καθὰ
δὴ πρὸ ὀλίγου καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ γὰρ
τοιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν, καὶ μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν, ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου τῶν πατέρων
φρονήματος πόῤῥω που πίπτοντα ταῦτα διέγνωμεν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν ὑπε-
λάμβανε, μηδὲ ξηραῖς οὕτω ταῖς γραφικαῖς πρόσεχε
λέξεσιν, εἶγε καὶ μᾶλλον ἕτερα δι’ ἑτέρων ἡ ἁγία
πολλάκις διδάσκει Γραφή. Ὁποῖον δὴ καὶ τὸ «ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς,» καὶ
τὸ «ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,»
καὶ τὸ» περιεπάτει ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ
δειλινόν.» Ταῦτα μὲν γὰρ ἀνοίκεια τῷ ἀσωμάτω
πάντως Θεῷ· λέγει δὲ ὅμως ἡ ἁγία ταῦτα Γραφὴ
ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις συγκαταβαίνουσα. Καὶ γὰρ εἰ
μὴ τοῦτο δώσομεν, πολλὰ ἡμῖν ἐπακολουθήσει τὰ
ἄτοπα. Στόμα γὰρ αὐτῷ περιθήσομεν χεῖράς τε καὶ
πόδας, καὶ ὅσα τοιαῦτα· καὶ γὰρ εἰ μὴ χεῖρας εἶχε,
πῶς ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον; εἰ μὴ στόμα εἶχε, πῶς
ἐνεούσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; εἰ μὴ πόδας
εἶχε, πῶς ἢ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἐν τῷ
παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν; ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο.
οὐκ ἔστιν· ἔφθασε γὰρ ὁ τῶν ἁγίων Πατέρων χορ´ς
ἐπελθεῖν τὰ τοιαῦτα θεῖα ῥητὰ, καὶ διδάξαι ἡμᾶς
ὅπως ἐκλαμβάνειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ τῷ οἰκείῳ θε-
λήματι παρασυρομένους ἄλλεσθαί τε κατὰ κρημνῶν
καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρεσθαι.

PG158_GRC_ed_000136.txt
εὗτοι μὲν οὕτως, ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ Νύσσης
οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι τὸ ἀπηγορευμένου
ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον οὔτε συκῆν, ὥς τινές φασιν,
οὔτε τι τῶν ἀκροδρύων ἕτερον εἶναι πεπείσμεθα. Εἰ
γὰρ καὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐνταῦθα δοκεῖ λέ-
γειν ὁ θεόπτης Μωσῆς, ἀλλ’ ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἁγίας
ἀκούων Γραφῆς οὐ μόνον σωματικὴν ἐπίσταμαι βρῶ-
σιν, ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν οἶδα τροφήν, ἧς ἡ ἀπόλαυ-
σις ἐπὶ μόνην τὴν ψυχὴν διαβαίνει. Φάγετε καὶ γὰρ
τὸν ἐμὸν ἄρτον, ἡ σοφία τοῖς πεινῶσι παρακελεύε-
ται, καὶ πίετε οἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Κύριος τὴν Σαμαρειτῶν ὑπεμφαίνων σωτηρίαν ἔλεγε
«Βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, «καὶ ἀλ-
λαχοῦ «Ὁ διψῶν ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω.»
Οὐκοῦν τῆς φυτείας τῆς ἐν Ἐδὲμ (τρυφὴ δὲ ἡ Ἐδὲρ
ἐρμηνεύετοι] ἄξιόν τινα καρπὸν ἐννοῆσαι προσήκει,
καὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιβάλλειν τὸν ἄνθρω-
πον, καὶ μὴ πάντως τὴν παροδικὴν καὶ ἐπίῤῥυτον
ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγωγῆς.
ἐννοεῖν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐκείνην, οὐ μὴν
αἰσθητήν τε καὶ σαρκικήν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσήμανε
βρῶσιν τὰ θεῖα ῥητὰ, καὶ σαρκικῶς ἀπέθνησκον οἱ
ταύτης ἀπογευόμενοι· νοερῶς δ´ οὖν ἡμαρτηκότες
τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίκα δέχονται θάνατον. Οὕτω μὲν
οὖν καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος τὸ φυτὸν ἐκεῖνο, τὸ
ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεως, θεωρίαν εἶναι ἔφησεν,
τουτέστι γνῶσιν τελεωτέραν τινά, ἧς ἐπιβαίνειν οὐκ
ἀσφαλὲς τοῖς γε λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν. Πρόσεχε οὖν.
λέδεικται γὰρ ἐκ πολλῶν ὅτι βρώσεως αἰσθητῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ οὐκ ἦν ἐνδεὴς ὁ Ἀδάμ· ἀθάνατος γὰρ
ὑπὸ Θεοῦ παραχθεὶς οὐκ ἦν οὐδενὸς ἐνδεής. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; εἰ καθ’ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων ἐν
τῇ ἀναστάσει ζήσεται ὁ ἄνθρωπος («καὶ ἔσονται·
γάρ φησι «πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ»], ἡ δὲ τῆς
ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν κατά γε τοὺς
θείους Πατέρας ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων
ἀπυκατάστασις, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς παρα-
βάσεως ἰσάγγελον εἶχε τὴν ζωὴν ὁ Ἀδὰμ, μήτε βρώ-
σει μήτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενος, ὅτι
μηδὲ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῖς τοιοῦτόν τι τεθεώρη-
ται. Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲ χρείαν εἶχε
ταύτης ἐκεῖσε διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα προσοῦσαν
ἀπάθειαν. Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις ἀμφιβάλλειν οὐκ ἔπρε-
καὶ δίψα κόπος ὕπνος ὀδύνη λύπη καὶ τὰ λοιπά, μετὰ
τὴν παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν,
ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν, φαίνεται πάντως
ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος οὐκ εἶχε τὸ κατα-
ναγκάζον αὐτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεως. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; εἴ γε τροφῆς ἦν ἐνδεὴς ὁ ἄνθρω-
πος ἀπ’ ἀρχῆς, ὥς τινες ὑπειλήσασι, καὶ πεινῶν ἂν
ἐξ ἀνάγκης ἦν καὶ ῥιγῶν καὶ κοιμώμενος. Εἰ δὲ
τοιοῦτος ἐκεῖνος ἦν, εὔδηλον πάντως ὅτι θνητὸς ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς καὶ σθαρτός· ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρτον
διαμένειν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησί, τὸν αἰ-

PG158_GRC_ed_000137.txt
τμςσεμάμτων ννπφτι-·
σιψμε ὑπο σκρτοσεα τετρα εμο«« φ ἀο Λάωμω «ὕοο σὐμιαι οὐο μοτιείσαι, ο ὕο
ὑοοὶ βοσοσθκα ριοἱορεμω Θεθό ἓο ἰαλστίίμιῳ, σαουσιεμΠίς σθο,» ὡσ ἀς Πὲρ ἀσωι ἵ μαμς μσάμ
δυτεύεται δὲ ὅμως ἐν παραδείσῳ καὶ τοιοῦτον
φοτὸν, ἀφ’ οὗ κεκώλυται μὴ φαγεῖν ὁ Ἀδάμ. Τίνος
ἔνεκεν; Ὡς ἐντεῦθεν ἐπιγινώσκειν τὸν τοσούτων
Ἀγαθῶν παροχέα, καὶ ὡς ὑπὸ Δεσπότην αὐτός ἐστι,
καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ μὴ τοιοῦ-
τον παθεῖν ἐξ ἀπονοίας ὁποῖον ἔπαθεν ὃ πεσὼν
Ἐωσφόρος, τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ λαμπρότητα μὴ
δυνηθεὶς ἐνεγκεῖν. Ἀλλὰ γὰρ τίνα τὰ μετὰ ταῦτα;
Παραβαίνει τὴν ἐντολήν, ἅπτεται τοῦ φυτοῦ, γυμ-
νοῦται τηνικαῦτα, φθορᾷ περιπίπτει, τοῦ παραδεί-
σου ἐκβάλλεται, γινώσκει τὴν Κβαν, γεννᾷ τρεῖς
υἱούς, τὸν Κάῖν τὸν Ἀβὲλ καὶ τὸν Σήθ.
Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζου τοῖς
οὕτω λέγουσιν·«Εἴπερ ᾔδει ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ τὴν
ἐντολήν τε παραβαίνοντα καὶ τοῦ παραβείσου τηνι-
καῦτα ἐκπίπτοντα, τί δήποτε παρήγαγεν αὐτόν: Ἢ
γὰρ ἔδει μὴ παραγαγεῖν αὐτὸν, ἢ παραχθέντα κω-
λῦσαι τῆς ἀπηγορευμένης ἐκείνης βρώσεως.» Ἄφες
αὐτοὺς, εἶγε τὰ τοιαῦτα φρονοῦσι, πείθου δὲ μᾶλλον
τῷ θειοτάτῳ Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης οὕτω λέγοντι
«ὅτι μὲν ἐκτραπήσεται τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἀνθρώπινον,
οὐκ ἠγνόησεν ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεός. Οὐκ ἐκώλυσε
δέ· ὥσπερ γὰρ τὴν παρατροπὴν ἐθεάσατο, οὕτω
τὴν ἀνάκλησιν αὐτοῦ πάλιν τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
κατενόησε. Τί σὖν; Ἄμεινον ἦν καθόλου μὴ ἀγαγεῖν
τὸν φύσιν ἡμῶν εἰς γένεσιν, ἐπειδὴ τοῦ καλοῦ δια-
μαρτόντα προέγνω τὸν ἄνθρωπον, ἢ παραχθέντα
καὶ νενοσηκότα πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν διὰ
μετανοίας ἐπανακαλέσασθαι; Πάντως τὸ δεότερον.
Ἄλλως τε διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα παραγαγεῖν ὁ
Θεὸς ἠθέλησε τὸ ἀνθρώπινον, ὁμολογουμένως δὲ
προεῖδε καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ παρεκεροπήν.
Εἴπερ οὖν οὐ παρήγαγε διὰ τοῦτο τὸν ἄνθρωπον,
ἐνίκα δὲ λοιπὸν ἡ κακία ἡμῶν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης φησί, τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Πάντα
μὲν οὖν καλὰ ποιεῖ ὁ Θεὸς, ὅσα δὴ καὶ ποιεῖ, ἕκαστος
σθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. Ἀλλ’ ἄφες,
ατούς· ἡ γὰρ ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος οὕτω
περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου φρονεῖν οὐδαμοῦ συγχω-
ρεῖ. Διέξεισι γὰρ οὕτω κατὰ λέξιν, «εἴ τις λάγει τὸν
Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς φθοράν, ἤτω ἀνάθεμα.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

PG158_GRC_ed_000138.txt
μεγίστην αὐτῷ ἐγχειρίζει ἀρχήν. Καὶ ὃς αὐτίκα
πρὸς τὸ ὕψος ἀπιδὼν τῆς ἀρχῆς, καὶ μὴ δυνάμενος
ἐνεγκεῖν, ἐπαίρεται καθ’ ἑαυτὸν, ᾐσυχῇ καθῆσθαι
οὐκ ἀνέχεται, φαντάζεται τὰ ὑπὲρ αὐτὸν, τυραννίδι
κέχρηται καὶ εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ. Τί τὸ ἐπὶ τού-
τοις; Ἄχθεται ὁ βασιλεὺς οὐ μικρῶς ἐπὶ τῷ,
πράγματι, δυσχεραίνει. Τί τοῦτο; Λέγει· πῶς ὁ
ἀχάριστος τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτῷ δόξαν εἰς ἀδοξίαν
μετέστρεψε; Καὶ θέλει μὲν μὴ καθελεῖν τὸν ἀγνώ-
μονα, καταφρονῆσαι δὲ ὅμως τῆς τυραννίδος οὐ δύ-
ναται. Χειροῦται τὸν ἀποστάτην λοιπὸν, τῆς ἀξίας,
ἀπογυμνοῖ καὶ δριμείαις ὑποβάλλει ποιναῖς, ἐνίοτε
δὲ καὶ τῆς παρούσης ὑπεξάγει ζωῆς. Συνέσερε λοι-
πὸν αὐτῷ μὴ δέξασθαι παρὰ βασιλέως ἀρχήν, εἴπερ
ἀπονοίας αὐτοῦ τοιαῦτα παθεῖν ἐκινδύνευσε. Πρό-
σεχε οὖν, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζου τοῖς ἐπι-
χειροῦσι τὰς θείας οἰκονομίας πολυπραγμονεῖν,
Οὐ γὰρ ἡ εὐεργεσία τοῦ Θεοῦ πρόξενος Λμῖν νίνεται
τῶν δεινῶν, ἀλλ’ ἡ ῥᾳθυμία πάντως ἡμῶν καὶ ἡ
κατὰ γνώμην ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρμή.
Ἀλλ´’ οὐδὲ κωλῦσαι τὸν ἄνθρωπον ἔπρεπεν, ἡνίκα
τὸ φυτὸν ἐπεχείρει φαγεῖν. Πῶς γὰρ, εἴπερ αὐ-
τεξούσιος ἦν; Εἰ γὰρ ἀναστέλλειν ἔμελλε τὸν ἄν-
θρωπον ἐΘεὸς, ἡνίκα τοῦτον ἑώρα τῆς εὐθείας
ὁδοῦ πόῤῥῳ φερόμενον, ποῦ λοιπὸν ἐθεωρεῖτο τὸ
προσὸν αὐτῷ λογικόν; Ποῦ δὲ τὸ αὐτεξούσιον, εἴ γε
τῆς ἀλόγου φύσεώς ἐστι τὸ ἀβουλήτως ὦδε κἀκεῖσε
περιάγεσθαί τε καὶ μεταφέρεσθαι; Εἴπερ ἐκῳλύετο
μὴ ἁμαρτάνειν ὁ ἄνθρωπος, ποῦ λοιπὸν ἡ ἀρετής,
Ποῦ δὲ καὶ οἱ διὰ ταύτην διδόμενοι στέφανοι; Κατὰ
τί δὲ καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἔπαθλον αὐτῷ.
πρόκειται, εἶγε μὴ σπουδῇ καὶ βίᾳ καὶ ἀγαθῇ,
προαιρέσει τοῦ ἀγαθοῦ γένοιτο μέτοχος; Οὐκ ἔδει
κωλύειν αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλόγοις ὁ λογικὸς ἐνα-
ρίθμιος γένηται, ἅτε δὴ μὴ κεκτημένος τὴν χάριν
τῆς αὐτεξουσιότητος. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Βα-
σίλειος οὕτω φησίν· «Ὁ λέγων, ἵνα τί μὴ κατεσ-
κεύασεν ἀναμαρτήτους ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἕτερον
ἢ τὴν ἄλογον φύσιν τῆς λογικῆς προτιμᾷ καὶ τὴν
πράκτου.»
μυεσοτο μοπ βοσεσωμε, ἱε οἱἮ ἴσοιι εἰἶμά υοά μαἰύταιω ὑτμίαιω ταΠϊοαίε ματΠοίρὶ οἱ σα μτα-
Παραχωρεῖται λοιπὸν ὁ Ἀδὰμ, ἅπτεται τοῦ φυ-
τοῦ, γυμνοῦται, παραχρῆμα παραδείσου ἐξόριστος
γίνεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Οἱ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
διανοίγονται ὀφθαλμοὶ, κἀντεῦθεν ὁρᾷ καθαρῶς οἷον
ἀγαθόν ἐστιν ἡ τῆν ἐντολῆς φυλακὴ καὶ ὅσον αὖθις,
κακὸν ἡ ταύτης παράβασις. Οὐδὲ γὰρ τὸ φυτὸν
ἐκεῖνο, καθά φησιν Ἰώσηπος καὶ Νεμέσιος ὁ Ἐμέ-
σης ἐπίσκοπος, τοιαύτην εἶχε φύσιν ὥστε τοῖς ἀπτο-
μένοις αὐτοῦ φρόνησιν ἐνιέναι τοῦ τὸ καλὸν εἰδέναι
καὶ πονηρόν. Εἰ γὰρ ξύλον αὐτὸ γνώσεως ἡ ἁγία
κατονομάζει Γραφὴ, ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο καὶ τοιαύτην

PG158_GRC_ed_000139.txt
αὐτὸ κεκτῆσθαι δύναμιν εἴπωμεν. Ἀλλ’ ἐπειδὴ
περὶ αὐτὸ γέγονε τῆς ἐντολῆς ἡ παράβασις, καὶ ἐξ
ἐκείνου λοιπὸν ἐπεισῆλθε τῆς ἁμαρτίας ἡ γνῶσις
καὶ αἰσχύνη, διὰ τοῦτο τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην
ἐδέξατο. Ἔθος γὰρ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ ἐκ τῶν συμβαι-
νόντων πραγμάτων ἐπιτιθέναι καὶ τὰ ὀνόματα. Καὶ
ἄκουε τί φησιν ἐπὶ τούτοις ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης. «Ἐν ἐρήμῳ μία πηγὴ ὕδωρ ἀντιλογίας
ἐκλήθη, οὐχ ὅτι τοιαύτην εἶχε φύσιν, ὥστε τοὺς ἐξ
αὐτῆς ἀρυομένους εἰς ἀντιλογίας εὐθὺς μετατοέ-
πεσθαι· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, καὶ αὐτὸς Μωσῆς ἐξ
ἐκείνης πιὼν ἀντεῖπεν ἂν τῷ Θεῷ. Καθάπερ οὖν ᾖ
πηγὴ ἐκείνη οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, παρὰ δὲ
τὴν ἐπ’ αὐτῇ γενομένην ἀπείθειαν τοῦ λαοῦ ὕδωρ.
ἀντιλογίας ἐκλήθη, οὕτω καὶ τὸ φυτὸν ἐκεῖνο τὸ
γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ οὐ γνῶσιν εἶχεν, ἀλλ´
ὅτι πᾶς ἁμαρτάνων εἰς γνῶσιν ἔρχεται τοῦ εἰδέναι
ὅτι καλὸν μὲν τὸ ὑπακούειν, κακὸν δὲ τὸ παραβαίνειν
ἐστίν. Ὅθεν καὶ τοιαύτην ἐπωνυμίαν, ὡς ἔφημεν,
ἐκ τῶν ἐν αὐτῷ συμβεβηκότων ἔσχηκεν ὕστερον.
Τοῦ Ἀδὰμ δὲ φθορᾷ καὶ θνητότητι περιπεσόντος
μετὰ τὴν παράβασιν, εἶπεν ὁ Θεὸς «Ἰδοὺ γέγονεν
Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.» Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ.
Ἄλλοι μὲν εἰρωνικῶς ἔφασαν τουτονὶ τὸν λόγον
εἰπεῖν τὸν Θεόν· θεώσεως γὰρ ἔρωτα σχὼν ὁ Ἀδὰμ,
καὶ ὧν ἀγαθῶν μέτοχος ἦν ἁθλίως ἐξέπεσε καὶ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος γέγονεν. Ἔτεροι δὲ προληπτικῶς
τὸ τοιοῦτον ῥητὸν κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς ἐξέ-
λαβον, λέγοντες «Ἰδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ
ἡἡμῶν,» τουτέστιν δύέ ποτε γενήσεται εἷς ἐξ ἡμῶν
ἄνθρωπος ὅμοιος τῷ Ἀδάμ. Τοῦτο προληπτικῶς,
ὡς ἔφημεν, εἴρηται κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς,
ἧτις εἴωθε τὰ μέλλοντα γενέσθαι ὡς ἤδη παρόντα ἢ
καὶ γεγονότα διαγορεύειν, καθὰ καὶ ἐπὶ τῆς προ-
μήτορος εἰρημένον εὑρίσκομεν. Μήπω καὶ γὰρ αὐ-
τῆς παραχθείσης λέγει ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον·
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, εἰ καὶ καθ’ ἔτε-
ρον νοῦν ὁ θειότατος Ἀναστάσιος τὸ τοιοῦτον
ἐνόησε θεῖον ῥητόν. Ἐν γὰρ τῷ περὶ ἀναστάσεως
λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τούτων λέγων εὕρηται·
«Διπλῆ τίς ἐστιν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν κατασκευὴ,
ἤ τε πρὸς τὸ θεῖον ὠμοιωμένη καὶ ἡ πρὸς τὴν δια-
φορὰν ταύτην τῶν σχημάτων διῃρημένη τελευταῖον
κατασκευασθεῖσα.» Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἁγίαν ἐπιφέρει Γραφὴν ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ,
ὥστε τὸ δόγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγει,
γάρ «καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον· κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
ἐποίησεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη, ἀπλῆ, μονό-
τροπος, ἄζυγος, μὴ ἔχουσά τινα διαφοράν. Καὶ κατι
εἰκόνα γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ
ποίησις, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.» Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὐτῶν,
Ἐκεῖ μὲν εἶπεν αὐτὸν, κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν· ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτοὺς, ἄρσεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς. Πρόσεχε δέ. Ἐπειδὴ ἡ ἁγία
ΓΓραφὴ προλαβοῦτα εἶπε «κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν

PG158_GRC_ed_000140.txt
αὐτὸν.» εἶτα, μετὰ τὴν αὐτοῦ δηλαδὴ ποίησιν,
ἐπήγαγεν «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλη ποίησις ἐκείνη καὶ ἑτέρα
ποίησις αὕτη, ἡ μὲν τὸ τοῦ Δημιουργοῦ παριστῶσα
φιλότιμον (κατ’ εἰκόνα γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν],
ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων ὑπεμφαίνουσα διαφορὰν
[ἄρσεν γὰρ καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς). Δοκεῖ μὲν
οῦν ὁ λόγος οὐτοσὶ φορτικός, ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις
τῷ ἰδίῳ λογισμῷ. Τοῖς γὰρ ἐκζητοῦσι τὰς ἱερὰς
τῶν Πατέρων γραφὰς καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος,
ὅτι καὶ σαφὴς ὁ τοιοῦτός ἐστι. Καὶ ἄκουε τί φησιν
ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος. Τοῖς γὰρ προειρημέ-
νοις καὶ τάδε προσέθετο, σαφηνίσαι θέλων ἐκ πολ-
λῶν τὸ λεγόμενον. «Δευτέρα κτίσις ἐστὶ τοῦ τε
ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεος προσκατασκευασθεῖσα τῷ
πλάσματι, τῷ κατὰ τὴν πρώτην δηλονότι γεγενη-
μένῳ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ διαφορὰ σχημάτων
οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ εἰκόνι·
τοιοῦτόν τι ἐπινενόηται.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
λέγειν οὖν εὔλογον ὅτι ἐκ προγνώσεως ὁ Θεὸς
τοιαύτην ἀπ’ ἀρχῆς κατασκευὴν δέδωκε τῷ Ἀδάμ,
εἴ γε τῆς δευτέρας ἐστὶ κτίσεως ἡ τοιαύτη τῶν
σχημάτων διαφορὰ, ἣν δὴ καὶ ἀναγκαίως ἐπήγαγε
μετὰ τὴν πρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν· οὐδὲ γὰρ,
ἠγνόει τὸ συμβησόμενον. Καὶ πρόσχες, εἰ βούλει,
τῷ Δαμασκηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου·
λέγοντι «Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν παρα-
βάσει γενήσεται καὶ ὅτι φθορᾷ ὑποπεσεῖται, διὰ
τοῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ.» Ὥστε εὐ μὴ τῆς
ἀγγελικῆς ἐξέπιπτε βιοτῆς, οὐκ ἂν ἡ τῶν σχημάτων
αὕτη προσκατεσκεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ κατ´ εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ πρός
γε τὴν ἐκ διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε κατὰ
τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διείληπται, μέλλων πληθύ-
νεσθαι. Ἀλλ’ ἐπαναληπτέον κἂν αὖθις τὸν λόγον.
μἰ τστο μωοσιμς μμλιιμμίε μυμτφείας. Κυμαί-
στοἱίεεσι, ἔσκμμι Πεστίμ μαωι ἰασίμι Βαλε-
δοι, ημρρο σμε μαμὰ εαμεεοι μά ἀομστίε μιυ-
ἀααιίομσι ἱε α ἱμαρίωεια Βεὶ Πεΐμε σταί. Ναια οιοτο σαροίστμι, αἱ ἱάοαί σοἱ εμι
θε σενρεπίε.
Πωε σει Πα θοἱ σ εστμευίσι μοει μοωωίε
εεωει ευρΠ λοσιυτς ἵμοται, ὅο σμί σ ἱμειίι
Περὶ τοῦ ὄφεως.
θεία μετὰ τὴν παράβασιν πρὸς τὸν ὄφιν ἀπόφασις
«ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.» Ἐπειδὴ
καρδίαν ἠπάτησας καὶ κοιλίαν ἔπεισας ἄψασθαι
βρωμάτων, ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.
Οὐδὲ γὰρ ὡς πόδας κεκτημένου τὸ πρότερον, καθὰ
Ἰώσηπός τέ φησι καὶ ἡ λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις,
νῶν ἀποφαίνεται τὸν ἐπὶ τῇ κοιλίᾳ περίπατον. Ἀλλ´
ἐπειδὴ κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην ἀπὸ τοῦ
ὀρθίου σχήματος τοιαύτην ἄδειαν ἔσχεν ὥστε πρὸς
τὸ οὖς τῇ Εὔᾳ πλησιάσαι καὶ περὶ τοιούτων δια-
λεχθῆναι, τῇ γῇ καὶ πάνυ δικαίως ἐπισύρεσθαι
κατεδικάσθη. Εἰ γὰρ καὶ ἄπους ἐξ ἀρχῆς διεπέπλα-
στο, ἀλλὰ κύκλοις τινῶν κάτωθεν ἐλιγμῶν ἐνορθού-
μενος τεταμένοις τοῖς στήθεσιν ἵππευσε. Διὸ καὶ
νῦν ὃ ὄφις πολλάκις θυμούμενος ἀνίστησιν ἑαυτὸν
καὶ κυκλικῶς ἐλισσόμενος τρέχει. Προβὰς δὲ ὅσον
δεῖξαι τοῦ παλαιοῦ βαδίσματος τὴν μνήμην, πάλιν
τῷ τῆς ἀποφάσεως καταβάλλεται νόμῳ, Ὅρα δὲ
νουνεχῶς ὅτι τοσοῦτόν ἐστι βαρὺ τό τινα καθ´ ἑαυ-

PG158_GRC_ed_000143.txt
ὅτι τοῦ κακοῦ ποιητὴς οὐκ ἔστιν ὁ Θεός. Οὐχὶ δὲ
τῶν μὴ ὄντων. Εἰ γὰρ τὰ καλὰ παραχθῆναι λέγεται
παρὰ Θεοῦ, ταῦτα καὶ ὄντα πάντως εἰσί. Τὸ δὲ
κακὸν ἐπειδὴ οὐ παρήχθη παρὰ Θεοῦ, οὐδὲ ὄν ἐστι.
Τοῦ κακοῦ λοιπὸν οὐκ ἔστι ποιητῆς ὁ Θεὸς, εἶγε
τῶν μὴ ὄντων, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἔστι ποιητής, λέγε-
ται δὲ μὴ εἶναί τι τὸ κακὸν, ἐπειδὴ ἀνυπόστατον
καὶ ἐφ’ ἑαυτοῦ μὴ ὑφέστηκε.
Τοιοῦτος οὖν ἤγουν ἀγαθὸς ὑπὸ Θεοῦ παραχθεὶς ὁ
διάβολος τῆς περιγείου τάξεως καὶ τῆς γῆς ἐνεχει-
ρίσθη τὴν φυλακὴν παρ’ αὐτοῦ. Μὴ ἐνέγκας δὲ τόν
τε φωτισμὸν καὶ τὴν τιμὴν ἣν ὁ Θεὸς αὐτῷ ἐχαρί-
σατο, ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐτράπη,
καὶ ἐπήρθη κατὰ τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν Θεοῦ·
«Θήσω» καὶ γὰρ εἶπε «τὸν θρόνον μου ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ.» Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἀστοαπὴ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γῆς ἔπεσε. Συναπεσπάσθη δὲ αὐτῷ,
καὶ συνέπεσε πλῆθος ἄπειρον τῶν ὑπ’ αὐτὸν τεταγ-
μένων ἀγγέλων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας
ἔδειξεν οὕτως εἰπών· «Πῶς ἐξέπεσεν ὁ Ἐωσφόρος
ὁ τὸ πρωῒ ἀνατέλλων, καὶ συνετρίβη εἰς τὴν γῆν; »
Ἑωσφόρον δὲ αὐτὸν ἐκάλεσεῦ δι’ ἦν ἀπὸ Θεοῦ ἔσχε
λαμπρότητα. Τούτοις οὖν ἀκολούθως καὶ τῷ θεο-
λόγῳ Γρηγορίῳ διείληπται. Ἐωσφόρον γὰρ αὐτὸν
εἶπε διὰ τὴν λαμπρότητα, σκότος δὲ διὰ τὴν ἔπαρσιν
καὶ γενόμενον καὶ λεγόμενον. Ἔκτοτε δὲ οἱ ἀκάθαρ-
τοι δαίμονες τὸν καθ’ ἡμῶν ἀνεδέξαντο πόλεμον.
Οὐδὲ γὰρ ἀνέχονται τοὺς ἀνθρώπους ὁρᾷν ἐκεῖσε
σπεύδοντας ἀνελθεῖν ὅθεν κακοβούλως ἐξέπεσον, ὡς
ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Δοχεῖα καὶ γὰρ πάσης
ὄντες κακίας καὶ τὴν τοῦ φθόνου νόσον ἐδέξαντο.
Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς ἡμῖν ὁ διάβολος ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ,
ἀλλ’ ἐκ ζηλοτυπίας ἡμᾶς πολεμεῖ. Ὁρῶν γὰρ ἑαυτὸν
ἐκ τῶν ἀγγέλων καταῤῥιφέντα, οὐκ ἔφερε βλέπειν
τὸν γήῖνον ἐπὶ τὴν ἀξίαν τῶν ἀγγέλων διὰ προκο-
πῆς ἀνυψούμενον. Καὶ μία μὲν παρά γε τοῖς ἀγγέ-
λοις καὶ τοῖς δαίμοσιν ἡ οὐσία, οὐχὶ δὲ καὶ ἡ προαί-
ρεσις, καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ ἀγαθῶν ἀνθρώπων καὶ
πονηρῶν ἔστιν ἰδεῖν· μία μὲν καὶ παρ’ αὐτοῖς ἡ
φύσις ἐστὶν, οὐ μὴν δὲ καὶ γνώμη καὶ θέλησις ἡ
αὐτῇ.
Καὶ τὸ μὲν ὀρθόδοξον τῆς Ἐκκλησίας φρόνημα
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· οἱ δὲ τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ,
Πορφύριος καὶ Ἰάμβλιχος, διαφέρειν τοὺς δαίμονας
κατὰ τὴν οὐσίαν λέγουσι, καὶ ἀλόγους τινὰς αὐτῶν
καὶ ὑλαίους εἶναι, ἐμπίπτειν δὲ αὐτοὺς ἡμῖν οὐχ ὡς
δυσμενεῖς ἀλλ´ ὡς ἡμῶν κολαστάς. Ἀλλὰ καὶ προγι-
νώσκειν αὐτοὺς καὶ τὸ μέλλον εἰδέναι λέγουσι, πλὴν
οὐχὶ πάντας· τοὺς μὲν γὰρ τὰ ἄνω λαχόντας δαί-
μονας ἀληθεύειν παντάπασι, τοὺς δὲ ταρταρωθέν-
τας ψευδεῖς εἶναί φασι, τοὺς δὲ περιγειοτέρους καὶ
μέσους λοξοὺς εἶναι καὶ ἀμοιβόλους λέγουσιν. Ἀλα·

PG158_GRC_ed_000144.txt
ἡμῖν οὐχ οὕτω δοκεῖ. Ἐὰν γὰρ οἱ φωτεινοὶ ἄγγε-
λοι τὸ τῆς προγνώσεως οἴκοθεν οὐκ ἔχωσι χάρισμα
ἐκαὶ γὰρ ἐκεῖνα προλέγουσι, καθὰ δὴ καὶ ὁ Δαμα-
σκηνὸς Ἰωάννης φησίν, ὅσα ἂν αὐτοῖς ἀποκαλυφθῆναι
παρὰ Θεοῦ φθάσωσι), πολλῷ μᾶλλον οἱ ἀκάθαρτοι
δαίμονες προλέγειν οὐ δύνανται. Προγνώστης γὰρ
καὶ καρδιογνώστης μόνος ὁ Θεός. Καὶ πείθου τῷ
θείῳ Δαβὶδ πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω λέγοντι· «Σὺ γινώ-
σκεις τὰς καρδίας μονώτατος.»
Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ, κατ’ ἐπιτομὴν ὁ λό-
νος διῆλθέ σοι. Καὶ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεκεν
ἅτε φιλομαθὴς ὤν· ἀλλαχοῦ γὰρ, οἶδας, ἐσχεδιά-
σθη σοι τὰ περὶ τούτων πλατύτερον.
Ἀέγει γὰρ ἡ Γραφή· «Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν
τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἰδεῖν καὶ ὠραῖόν ἐστι τοῦ κατανοῆσαι, καὶ λα-
βοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε.» Πρόσεχε, ἀγαπη-
τέ, τῷ μεγάλῳ κἀνταῦθα Βασιλείῳ. Φησὶ γὰρ διὰ
τί δὲ καὶ ἦν ἐν παραδείσῳ τὸ ξύλον τῆς βρώσεως;
εἰ μὴ γὰρ ἦν αὐτὸ, οὐκ ἂν ἡμᾶς ὁ διάβολος ἀπατή-
σας εἰς θάνατον κατήγαγεν. Ἔδει εἶναι ἐντολὴν τὴν
δοκιμάζουσαν ἡμῶν τὸ ὑπήκοον. Διὰ τοῦτο ἦν φυτὸν
ὡραίων καρπῶν εὔφορον, ἵνα ἐν τῇ ἀποχῇ τοῦ ἡδέος,
τὸ τῆς ἐγκρατείας καλὸν ἐπιδειξάμενοι τῶν τῆς ὑ-
πομονῆς στεφάνων δικαίως ἀξιωθῶμεν. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δέ γε Νύσσης ὑψηλότερον ἐκλαμβάνει τὰ περὶ
τούτου, καὶ οὕτω φησίς Προδείκνυσιν ὁ ὄφις τὸν πο-
νηρὸν τῆς ἁμαρτίας καρπόν, οὐχ ὡς ἔχει φύσεως
(ὐ γὰρ ἠπατήθη ὁ ἄνθρωπος τῷ προδήλῳ κακῷ),
ἀλλὰ διά τινος ὥρας τὸ φαινόμενον ἀγλαΐσας, καί
τινα κατὰ τὴν αἴσθησιν ἡδσνὴν ἐγγοητεύσας τῇ γεύ-
σει, πιθανὸς ἐφάνη τῇ γυναικί. Τούτῳ τῷ τρόπῳ
τὸν ἄνθρωπον ὁ διάβολος εἴωθεν ἀπατᾷν. Καὶ εἰ μὴ
διόλου νήφων ὁρᾶται, οὐκ ἂν ἐκφύγοι τὰς αὐτοῦ μη-
χανὰς, οὐκ ἂν εὐρεθείη τῶν παγίδων ἀνώτερος. Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
Ὦ δὲ Λεπτὸ Γένεσις λέγει τὸν Ἀδὰμ ἀπροόπτως
ἀπὸ τοῦ ξύλου λαβεῖν καὶ φαγεῖν, καὶ μὴ προσσνεῖν
ὅλως τῷ λόγῳ τῆς Κὔας, ὅτι λειποθυμῶν ἦν ἀπό τε
μόχθου καὶ πείνης. Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ,
σιωπᾷν ἄμεινον, ὅτι καὶ σιωπῆς, ὡς προείρηται,
τυγχάνουσιν ἄξια. Εἰ μὴ βούλει καὶ σὺ λέγειν ὅτι
γυναῖκα ἕλαβεν ὁ Ἀδὰμ, ἵνα μὴ ἐφ’ ἕτερα τῶν ζώων
τραπήσεται. Ὁ ὅφις ἀπὸ κτήνους ἐρπετὸν ἐγένετο,
χεῖράς τε καὶ πόδας ἐκέκτητο. Ἀφῃρέθη δὲ ταῦτα
δια τὸ τολμηρῶς εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθεῖν, καὶ
διὰ τὸ πρῶτος ἀπὸ τοῦ ξύλου λαβεῖν καὶ φαγεῖν. Ὁ
Ἀδὰμ ἀπεσόβει τὰ πετεινὰ καὶ ἐρπετὰ, συνῆγε
τὸν καρπὸν ἐν παραδείσῳ, καὶ σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοᾶ·
ἥσθιν αὐτόν. Ταῦτα μὲν οὖν, ἵνα μὴ λέγω, καὶ ἔτι
πολλῷ πλείονα τούτων, ἡ Λεπτὴ διέξεισι Γένεσις,

PG158_GRC_ed_000145.txt
Ἀλλ´ ἄφες αὐτά. Τοῖς γὰρ ὁπωσοῦν ἐγκύπτουσι τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ γέλως ἄντικρυς δοκοῦσι καὶ παίγ-
νια.
Περὶ χιτώνων δερματίνων.
«Καὶ χιτῶνας δερματίνους ἐνέδυσεν αὐτούς.»Ὁ
μὲν οὖν θεῖος Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι χιτῶνας
δερματίνους ἐπιβάλλει τοῖς πρωτοπλάστοις ὁ Κύριος,
οὐ δέρματα δέ. Ποίων γὰρ ἀποσφαγέντων ζώων καὶ
δαρέντων ἐπινοεῖται αὐτοῖς ἡ περιβολή; Ἐκ τῆς τῶν
ἀλόγων λοιπὸν φύσεως νεκρότητα ἐντέθεικεν οἶκο-
νομικῶς τῇ εἰς ἀθανασίαν κτισθείσῃ φύσει, ἵνα μὴ
ἀθάνατον ᾖ τὸ κακόν. Ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
κατὰ τὸ γράμμα τοὺς τοιούτους ἐκλαμβάνων χιτῶ-
νας καὶ τάδε φησίν· «Εἰ πόθεν εὑρέθησαν τὰ δέρ-
ματα μὴ σφαγέντων τῶν ζώων, φιλοτιμούμενοι λέ-
γουσιν οἱ ἀλληγορηταί, οὐκοῦν ἀκούω κἀγὼ αἶμα ἐν
Αἰγύπτῳ, καὶ ζητῶ πόθεν μετέβαλε τὸν Νεῖλον εἰς
αἶμα, ποῖα ἔθυσεν ζῶα; καὶ ὁ ποταμὸς γέγονεν εἰς
αἶμα, καὶ οὐδὲν αἶμα ἐτύθη ζώων. Δέρματα δύο γέ-
νονε, καὶ ζητοῦσιν ἀπὸ ποίων ζώων ἐγένετο. Ἀλλ’
ὥσπερ ἐκεῖ ἐκτὸς ζώου αἶμα, οὕτως ἐνταῦθα ἐκτὸς
ζώου δέρμα.»
τοι Τα μς σὐεῆμα αλωομ μεῖα.»
Γίνωσκε δὲ ὅτι οὐ τοσοῦτον ὁ πατὴρ ἐπὶ τῇ τῶν
παίδων ἀνατροφῇ μεριμνᾷ ὡς ἡ μήτηρ, ὅτι καὶ αὐτὴ
τότε ἥκουσεν· «Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα· ἐπικατά-
ρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου.» Ἐγὼ ἁμαρτάνω,,
ἡ γῆ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, τουτέστιν οὐχ ἕτοιμα αὐ-
ῥαπτικὴν εὔρε, μὴ ζήτει· εἰ γὰρ ἦν Θεοῦ εἰκὼν, μὴς
ἀμφιβάλλῃς περὶ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα μὲν οὖν ὁ Χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐω-
παίζει καὶ τοῖς ἐν οὐρανῷ λέγουσι τὸν παράδεισον
εἶναι καὶ πνευματικόν. Εἰ γὰρ ἄνω ἦν, κατέρχεσθαι
ἂν ἐλέγοντο οἱ ποταμοὶ, οὐ μὴν ἐξέρχεσθαι. Ἐνταῦ-
θεν οὖν ὁ κατάρατος Ἑριγένης ἀποπνιγόμενος οσί-
νεται, καὶ μᾶλλον ἐν οἷς ἐκενολόγησεν ἀσώματον τὸν
Ἀδάμ. Εἰ γὰρ ἀσώματος ἦν, οὐκ ἂν ἔλαβε μίαν
τῶν πλευρῶν αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ ᾠκοδόμησε τὴν γυ-
ναῖκα· πρόδηλον οὖν ὡς ἐπειδὴ πλευρὰν ἔλαβεν ἐξ
Ἀδὰμ, πλευρὰ δὲ τοῖς ἀσωμάτοις οὐ πρόσεστιν, οὐκ
ἦν ἄρα κατ´ ἐκεῖνον ἀσώματος ὁ πρωτόπλαστος.
Μετὰ μέντοι τὸ ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου ὁ Ἀδὰμ
ἔγνω Εθαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γεννᾷ τὸν Κάῖν,
Ἔγνω δὲ πῶς; ἐμπαθῶς, τὴν ἀγγελικῆς ἐκπεσὼν ὁ
ἄνθρωπος διαγωγῆς, ἐπειδὴ παραβάτης ὤφθη τῆς
ἐντολῆς, τῷ κτηνώδει τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐμπαθεῖ
περιέπεσε. Ταύτῃ τοι καὶ ὀδυρόμενος ὁ Δαβὶδ ἔλε-

PG158_GRC_ed_000146.txt
γεν· «θἵμοι ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε.
Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι καὶ ὠμοιώ-
θη αὐτοῖς.» Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Μάξιμος
ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλεγεν ὅτι τὰ πάθη ταῦτα,
ἤγουν ἡδονὴ λύπη ἐπιθυμία καὶ τὰ λοιπὰ πάντα,
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων προηγουμένως οὐ συνεκτί-.
σθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν
ἐπεισῆλθε ταῦτα τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσουέντα
τῆς φύσεως, δι’ ὧν ἀντὶ τῆς θείας καὶ μακαρίας
εἰκόνος εὐθὺς ἅμα τῇ παραβάσει διαφανὴς καὶ ἐπί-
δηλος ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γέγονεν ἡ τῶν ἀλόγων ζώων.
ὁμοίωσις. Ἔδει γὰρ τῆς ἀξίας τοῦ λόγου καλυφθεί-
σης ὑφ´ ὧν γνωμικῶς ἐπεσπάσατο τῶν ἀλόγων γνω-
ρισμάτων, ἐνδίκως τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων κολά-
ζεσθαι, σοφῶς εἰς συναίσθησιν τῆς λογικῆς μεγαλο-
νοίας ἐλθεῖν οἰκονομοῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπου-·
Πλὴν οὐκ ἀναγκσίως τῷ ὄντι κατέδησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς
μετὰ τὴν παράβασιν ταῖς ἐπιθυμίαις ταύταις, ὑφ´
ὧν ἐπί τε βρώσεις καὶ πόσεις καὶ ἐπὶ ἀφροδίσια κα-
τεφερόμεθα. Ἐντεῦθεν γὰρ τοῖς γεννητοῖς ἡμῶν
σώμασι τὸ γεννᾶσθαί τε καὶ τρέφεσθαι καὶ διαμέ-
νειν ἕως πλείστου, καθ’ ὅσον ἂν ἑκάστῳ τοῦ σώμα-
τος ἡ σύστασις ἐπιδέχηται. Καὶ γὰρ ἐκ τεσσάρων
αὐτὸ στοιχείων συγκείμενον ἐπακολουθοῦσαν ἐξἀνάγ-
κης κέκτηται τὴν διάλυσιν. Σύνθεσις γὰρ ἀρνὴ δια-
στάσεως, ὡς ὁ θεολόγος φησὶ Γρηγόριος. Λέλυται-
οὖν ἐπὶ τισὶ μὲν τάχιον, ἐπὶ τισὶ δὲ βράδιον. Καὶ πεί-
θου τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ λέγοντι· «Εἴασε δὲ μετὰ
τὴν ἀπόπτωσιν ἕκαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν
Ἰκπληροῦν ὡς ἂν ἔτυχε κράσεως.» Ἐπὶ γὰρ τούτῳ
καὶ τὰ συστατικὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν, καρδίαν δηλονότι
ἐγκέφαλον ἧπαρ καὶ ὅσα τοιαῦτα, στεῤῥοῖς ἀπαντα-
χόθεν ὁστέοις ἡ φύσις ἐφρούρησεν, ὥστε μὴ καὶ τὰῖς
τυχούσαις προφάσεσι καταβλαπτομένων αὐτῶν ἑτοί-
μως οὕτω τὸν θάνατον ἔπεσθαι. Ταύταις μέντοι ταῖς
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδονὴν ὥσπερ τι δέλεαρ ἐγκατέμι-
ξεν, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἑτοίμως καθέλκεσθαι. Εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ βρώσεις καὶ πόσεις ἐτρέ-
χομεν, οὐκ ἂν ἀφροδισίοις ὁλοσχερῶς προσεκείμεθα.
Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τάχα ἂν ἐξ ἀνάγκης τὸ γένος ἀπό-
λωλε τὸ ἀνθρώπινον. Κατὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἡ γονὴ,
περίττωμα οἷον οὖσα, κατεπείγει καὶ ἀνιᾷ καὶ ἀναγ-
κάζει τὸ ζῶον ὁρμᾷν ἐπὶ τὴν ἀπόκρισιν αὐτῆς, εὐ-
μεθόδως καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος ἕνεκα
τῆς τοῦ γένους διαμονῆς. Ταῦτα δὲ Μάνης καὶ Οὐα-
λεντῖνος ἠγνοηκότες, ὡς ἔοικε, κτίσμα τοῦ διαβόλου
ἔλεγον εἶναι, ὑπ’ αὐτοῦ τε πυροῦσθαι καὶ πρὸς ἀτι-
μίας ἀποκυλίεσθαι. Πλὴν οὐκ ἀφῆκε πρὸς συναφείας
ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἶναι πάντη κατωφερεῖς, οὐδὲ ζῇν ἀνε-
παισθήτως εἴασεν ὡς τὰ ἄλογα. Τῇ γὰρ ἡδονῇ καὶ
ἀηδίαν συνέζευξεν καὶ σύμμικτον ταύτην ἐποίησεν,
ὡς ἐκεῖθεν μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ γένους αὔξησιν ἕλκε-
σθαι, ἐντεῦθεν δὲ ταλανίζειν ἑαυτοὺς, τῶν προτέρων
ἐπιμεμνῆσθαι, καὶ τῆς ἁμαρτίας μέγα καταβοᾷν,
δι´ ἣν τοῖς ἀνοήτοις παρασυνεβλήθημεν κτήνεσι.

PG158_GRC_ed_000147.txt
τᾶΔΡΗ Κγί
ει, ἱάσ νετο μἰεσιίσε ποεῖτας ἀσυίοτοταωας.
γυ σιανῖος ἰεμεστομε, σὐ[με σαυεα ραεφ-
Περὶ τριῶν μερῶν τῆς ψυχῆς.
Πρὸς τούτοις εἰδέναι καὶ τοῦτό σε βούλομαι, ὅτι
τὸ ἐπιθυμητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς τῷ ἤπατι ἐγκαθί-
ὅρυται, τὸ δὲ θυμικὸν ἐν τῇ καρδία ποιεῖται τὴν
οἴκησιν, τὸ δὲ λογικὸν ἐν αὐτῷ τῷ ἐγκεφάλῳ. Τοῦτο
μὲν οὖν τὸ λογικὸν ἐχαρίσατό σοι ὁ τῶν ὅλων πρύτα-
νις, ἵνα συμμάχῳ καὶ τῶ θυμικῷ χρώμενος γεν-
ναίως ἀνθίστασαι κατὰ τῆς ἀλόγου καὶ βοσκηματώ-
δους ψυχῆς, τῆς ἐπιθυμητικῆς δηλαδή· οἶδε γὰρ ὁ
τῆς φύσεως δεσπότης ὅση περ ἐκείνης ἐστὶν ἡ ὁρμή.
Ὅτι δὲ τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικὸν αὐτῷ τῷ ἤπατι
ἐγκαθίδρυται, καὶ τὸν Τιτυὸν παράγει ὁ Γαληνὸς εἰς
σύστασιν τούτου τοῦ λόγου, ἐν μὲν τῇ διαγνωστικῇ
αὐτοῦ ὑπὸ ἀετοῦ λέγων αὐτοῦ κατεσθίεσθαι τὸ ἦγ
παρ, ἐν δὲ τῷ περὶ ἠθῶν ψυχῆς μονοβίβλῳ ὑπὸ γυ-
πῶν. Ὁ γὰρ Τιτυὸς οὗτος κατὰ τὴν ἔξω μυθολογίαν
ἐρασθῆναι λέγεται τῆς Λητοῦς, ἐφ’ ᾧ καὶ παρὰ τῶν
παίδων αὐτῆς Ἀπόλλωνός τε καὶ Ἀρτέμιδος κολάσει
καθυποβληθῆναι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Γαληνὸν ὑπὸ
ἀετοῦ εἴτε καὶ γυπῶν τὸ ἧπαρ ἐσθίεσθαι, κατὰ δέ
τινας ἄλλους τοξευθῆναι αὐτὸν κἀντεῦθεν ἔχειν τὰ
βέλη ἐμπεπαρμένα τῷ ἥπατι. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν
τῷ ἤπατι τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικόν ἐστι.
Πρόσεχε λοιπόν. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ λογιστικὸν ἄρχῃ,
πειθόμενον μὲν ἑαυτῷ τὸ θυμοειδὲς ἔχον, ἀσθενὲς δὲ
καὶ ταπεινὸν τὸ ἐπιθυμητικόν, οὔτε ἀκόλαστος ὁ
τοιοῦτος βίος οὔτε οἷον οἱ λῃσταὶ βιοῦσι καὶ τύραν-
νοι, ἀλλὰ σεμνὸς πάντη καὶ δίκαιος. Καὶ τούτου
χάριν ἀμφιβάλλειν οὐ χρή. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ
μὴ ἐξ αὐτῆς τῆς σώματος κατασκευῆς οὗτος μὲν
ὑπὸ παθῶν ἥττητο, ἐκεῖνος δὲ πάλιν ἐγκρατὴς αὐ-
τῶν κατεφαίνετο, οὐκ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος τὸν
προφήτην Ἡσαΐαν ἐξηγούμενος εἰσῆγέ τινας ἐκ φύ-
σεως ἔχοντάς τινα προτερήματα καὶ κατά γε τὴν
σύγκρισιν τῆς σαρκὸς πολλῶν διαφέροντας εἰς ἀνά-
ληψιν ἐπιστήμης ἢ ἄσκησιν ἀρετῆς. Ἐντεῦθεν οὖν
καὶ σώφρονα ἴδοι τις ἂν καὶ ἀκόλαστον, θυμώδη καὶ
πρᾶον, ἐχέφρονα καὶ μὴ τοιοῦτον, ὥσπερ δὴ καὶ
τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται. Ταῦτα μὲν οὖν δύναιτ´
ἄν τις ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταφέρειν ἀπὸ τοῦ χείρο-
νος, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον αὖ μετατρέπειν ἀπὸ τοῦ
κρείττονος. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεολόγος Γρηγόριος
ἔλεγεν· «Ἀρκετὸν τῷ σώματι ἡ κακία αὐτοῦ. Τί
δὲ δεῖ τῇ φλογὶ πλείονος ὕλης, τῷ θηρίῳ δαψιλεστέ-
ρας τροφῆς; ἵνα δυσκάθεκτον γένηται καὶ τοῦ λο-
γισμοῦ βιαιότερον.» Πρόσεχε οὖν ὅσα βιάζουσιν
ἑαυτοὺς οἱ θέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ τὸ
ἐπιθυμητικὸν ἰσχυρόν· ἡ μὲν γὰρ φύσις τὰ ἑαυτῆς
ἐξ ἀνάγκης ἐπιζητεῖ, ὁ δὲ ἀγνεύειν αἱρούμενος τοῖς
θελήμασι τῆς σαρκὸς ἀντιπίπτει καὶ βίον ἀγγελικὸν
μιμεῖσθαι φιλονεικεῖ. Ὅσον δὲ βαρὺ τὸ πρὸς φύσιν
μάχεσθαι, καὶ οἷον ἐντεῦθεν τὸ ἔπαθλον, ὁ τῆς Κλί-
μακος Ἰωάννης ὁ ἁγιώτατος ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών·
«Ὁ σῶμα νικήσας φύσιν ἐνίκησεν· ὁ δὲ φύσιν

PG158_GRC_ed_000148.txt
νικήσας ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο· ὁ δὲ τοῦτο γενόμενος
θραχύ τι παρ’ ἀγγέλους ἠλάττωται, ἵνα μὴ λέγω
μηδέν.» Πρόσεχε δὲ ὅτι καὶ σφόδρα βαρυαλγοῦσι
καὶ ἄχθονται οἱ θέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ
τὸ ἐπιθυμητικὸν ἰσχυρὸν πολυπληθῇ τε τὴν γονήν,
πρὸς ἔξοδον ἀεὶ ἐπειγομένου τοῦ ἐνοχλοῦντος αὐτοῖς·
καὶ μὴ κατά τι ἀμφίβαλλε. Εἰ γὰρ ὁ Διογένης ἐκεῖ-
νος ὁ Κυνικός, τὸ τῆς φύσεως βάρος οὐκ ἐνεγκών,
καὶ ταῦτα τοσοῦτον ἀσκητικώτατος ὤν, γυναῖκα ζη-
τῆσαι λέγεται ὥστε τὸ βαρῦνον ἀποθέσθαι καὶ τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα κουφίσαι, τί χρὴ καὶ λέγειν ὅσον ὑπο-
μένουσι κάματον οἱ σφφδρὸν μέν, ὡς εἴρηται, λαχόν-
τες τὸ ἐπιθυμητικόν, ἐν ἀγνείᾳ δὲ φυλάσσειν ἑαυτοὺς
προθυμούμενοι; Ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ, τῶν ὁσίων
τινὲς, ἵνα τὴν φυσικὴν ἀποσβέσωσι πύρωσιν, καὶ
γυμνοὶ τὸ σῶμα μέσον ὑδάτων διημερεύοντες ὤφθη-
σαν. Μηδεὶς λοιπὸν ἐπὶ μέσου προσφερέτω τὴν γέ-
νεσιν, μηδεὶς οὐκ ἀγαθοὺς ἀστέρων προφασιζέσθω
σχηματισμούς. Ἀστέρων μὲν γὰρ κινήσεις, ἀνατο-
λὰς καὶ δύσεις αὐτῶν, τοῖς προσήκουσι γίνεσθαι
καιροῖς ᾠκονόμησεν ὁ σοφῶς τὰ πάντα διευθετῶν,
ὡς ἐντεῦθεν ἀέρος μετατρεπομένου καὶ ὄμβρων κα-
ταῤῥηγνυμένων εὐκαίρως αὔξεσθαι τὰ φυτά. Καὶ
γὰρ τῶν τροφῶν ὡς ἐν κύκλῳ διηνεκῶς χορηγουμέ-
νων ἀνελλιπὴς καὶ ἡ τῶν προσφερομένων τοὺς καρ-
ποὺς διαμένει φύσις, ὡς εὑρίσκεσθαι μὲν ἐκεῖνα διὰ
τοὺς καρποὺς, τοὺς δὲ καρποὺς διὰ τὰ ζῶα καὶ τὸν ἄν-
θρωπον. Οὐ γνώμας λοιπὸν οἱ ἀστέρες μετατρέπουσιν,
οὐδὲ καθάπερ τι ἀνδράποδον τὸν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ πε-
ράνουσιν ἄνθοωπον. Οὐδὲ γὰρ εἰς τοσοῦτον ἂν εὑρεθεῖεν
ἄδικοι, τοὺς μὲν μοιχοὺς ποιοῦντες, τοὺς δὲ φονέα,
καὶ ἄρπαγας. Ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἀστέρων ὁ δημιουρ-
γὸς αὐτῶν τὴν αἰτίαν ἀποφέρεται, εἴπερ τοιαῦτα κατ-
εσκεύασεν ἃ τὴν ἐπιφορὰν ἡμῖν ἐξ ἀνάγκης τῶν κακῶν
ἐπιτίθησι, καθὰ δὴ καὶ πρὸς Φαῦστον ὁ κορυφαῖος ἔλεγε
Πέτρος, γενέσει καὶ εἰμαρμένῃ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντα.
Ὁρα λοιπὸν νουνεχῶς, καὶ μὴ ἐπὶ πλέον τοῖς
λάνοις αὐτῶν θοουβοῦ. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσιν ὅτι ἡ
ὥρα καθ’ ἦν ἡ σύλληψις τοῦ συλλαμβανομένου γί-
νεται, ἐκείνη καὶ τὸ πλαστουργούμενον, εἴτε ἄῤῥεν
εἴτε θῆλυ, διαπλάττειν ἄριστα εἴωθεν, ἀλλ’ εὐθέως
ἀνθυποφέρειν ἔχεις καὶ σὺ, καὶ οὕτω λέγειν αὐτοῖς,
ὡς εἴπερ ἐν μιᾷ ὥρᾳ καὶ τῇ αὐτῇ καταβολῇ τῶν
διδύμων ἡ σύλληψις γίνεται, ἔπρεπε πάντως μὴ τὸ
μὲν αὐτῶν ἄῤῥεν, τὸ δὲ θῆλυ, ἀλλ’ ἄῤῥενακαὶ ἄμφω
κατὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν ὥραν ἢ θήλεα ταυτὶ δια-
πλάττεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἔδει μὴ τὸ μὲν αὐτῶν τά-
γιον τελευτᾷν, τὸ δὲ βράδιον, ἀλλ’ ὁμοῦ καὶ ἄμφω
τῶν ὧδε μεθίστασθαι· κατὰ γὰρ ἐκείνους εἰπεῖν, ὁ
αὐτὸς ἀστὴρ κἀκείνῳ καὶ τούτῳ τὴν ζωὴν ἐχαρί-
σστο Ἀλλὰ καὶ ἐπί τισι παθήμασι καὶ σινώμασιν.
ὑφ´ ὧν ἁλίσκονται πολλάκις τὰ κατὰ μήτραν πηγ-
νύμενα (τά τε γὰρ θήλεα σχῆμα πολλάκις ἀνδρῶν

PG158_GRC_ed_000149.txt
περί ποῦ τὰ γεννητικὰ φέρουσι μόρια, καὶ τούναν-
τίον αὖθις τὰ ἄῤῥενα), τοὺς ἀστέρας αἰτίους ἤγην-
ται. Ταύτῃ τοι καὶ ἐρμαφροδίτους τοὺς τοιούτους
ἐπονομάζουσι. Κομψεύονται γὰρ, ἐπειδὰν ὁ Ἑρμῆς,
καὶ ἡ Ἀφροδίτη εὑρεθεῖεν ὁμόκεντροι, συνόντος αὐ-
τοῖ· τοῦ Κρόνου, πρὸς δὲ καὶ σχηματιζομένου τοῦ
Ἄρεος, αἴτιοι τηνικαῦτα καὶ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν
τοῖς τικτομένοις καθίστανται. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο,
οὐκ ἔστιν· ἡ γὰρ διαπλάττουσα τὸ ἔμβρυον φύσις
αἰτία πολλάκις τῶν τοιούτων εὑρίσκεται, καθὼς
ἄνωθεν εἴρηται. Ἀλλὰ καὶ ὁ παρ´ αὐτοῖς τοῖς Ἑλλη-
σι τιμώμενος Ἑρμῆς Ἄμμωνι τῷ σοφῷ ἐπιστέλλων
αὐτοὺς αἰτιᾶται τοὺς ἀστέρας ἐπί τε τοῖς μαινομέ-
νοις καὶ τὸ φρόνημα κεκτημένοις παράφορον ὡς αἰ-.
τίους δῆθεν τοιούτων παθῶν. Φησὶ καὶ γὰρ ὡς ἐπει-
δὰν ἐξ ἀγαθοῦ σχήματος ὁ τοῦ ἐγκεφάλου κυριεύων
ἀστὴρ κατοπτεύει τὸ πλαστουργούμενον, κἀκεῖθεν
ἀκτῖνα βάλλει τῷ ἐγκεφάλῳ τοῦ πηγνυμένου, καλῶς
ἔξουσιν αἱ ἡγεμοθικαὶ δυνάμεις τῷ πλαττομένῳ.
τηνικαῦτα ἐμβρύῳ· εἰ δὲ κακούμενος ὁπωσδήποτε
τύχῃ ὁ τοιοῦτος ἀστὴρ, τῶν ἐναντίων ἔσται πάν-
τως ποιητικός. Καὶ οὕτω μὲν οἱ τοῖς μετεώροις
προσέχοντες καὶ φρονοῦσι περὶ τούτων καὶ λέγου-
σιν. Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, μὴ οὕτως, ἀλλὰ μοχθη-
ροῖς τισι χυμοῖς κατακρατεῖσθαι τὸν ἐγκέφαλον
πίστευε, ἡνίκα δὲ θεάσῃ τινὰ παρακοπῇ φρενῶν
συνεχόμενον· ὁ γὰρ ἐγκέφαλος ὄργανόν ἐστι τοῦ
νοός· ταύτῃ τοι καὶ κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν
καὶ ὁ τεχνίτης εἴωθε νοῦς ἐνεργεῖν. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ
καὶ βοτάνας ἀκεσωδύνους παρήγαγεν ὁ Θεὸς, καὶ
σοφίας ἰατρικῆς τοὺς ἀνθρώπους ἐνέπλησεν· ἐν-
τεῦθεν γὰρ καὶ κεφαλὴν καθαιρομένην ἴδῃ τις, καὶ
πάθη ἄλλα τινὰ θεραπείας ἀξιούμενα φαρμάκων
καταλλήλων ἐπαγωγαῖς. Μὴ οὖν συναρπάζου τοῖς,
λόγοις αὐτῶν, ὅτι μηδὲ καθ’ εἱμαρμένην, ὡς εἴρη-
ται, τὰ πάθη τοῖς ἀνθρώποις ἐμπίπτουσιν. Τί δὲ
τὸ τῆς εἱμαρμένης ἐστὶ σημαινόμενον; Ὡς ἐκεῖνοι
ρασὶν, ἡ ἀπὸ τῆς καθ’ εἰρμὸν τῶν οὐρανίων σω-
μάτων κινήσεως ἀπαράβατος ἔκβασις, ἣν δὴ καὶ
πάντων ὁ τῶν ἁγίων χορὸς πόῤῥω που ῥίπτει καὶ
ἀποπέμπεται. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι πολὺ μὲν τὸ ἀνόη-
τον κέκτηται, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβὲς, ὡ, ὁ μέ-
γας φησὶ Βασίλειος.
δυσικῶς μὲν οὖν, ὡς πρυείρηται, καὶ διοικεῖσθαι
τὸ ἡμέτερον σῶμα καὶ διεξάγεσθαι συγκεχώρηται
πάντως παρ’ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου τῆς φύσεως. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ τῆς ζωῆς ἡμῶν σύστα-
σις καὶ ἀέρος ἔχρῃζε καθαροῦ καὶ ὑδάτων διειδῶν
τόπου τε ὑγιεινοῦ καὶ καταλλήλων ὡσαύτως βρω-
τῶν καὶ ποτῶν. Ἀλλ’ ὅρα τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν.
ἀγαπητέ, εἴ γε καὶ φυσιολογίας μικρὸν ἄψασθαι.
Ἵνα γὰρ μὴ τὰ καιριώτατα τοῦ σώματος ἡμῶν
μόρια καὶ ταῖς τυχούσαις προφάσεσι καταβλά-
πτωνται, πολυτρόπως, ὡς προείπομεν, καὶ πολυει-
δῶς ἠσφαλίσατο. Αὐτίκα γὰρ τὴν κεφαλὴν ἡμῶν.
ὅτε δὴ τὸν ἐγκέφαλον αὐτὸν περιέχουσαν ἐν ᾧ τὰ

PG158_GRC_ed_000150.txt
τῆς ζωῆς ἡμῶν περιείληπται, καὶ θριξὶ κατῶχύ-
ρωσε καὶ ὁστέοις πρὸ τούτων στεῤῥοῖς. Ἀπαλὸν
δὲ ἡ φύσις τοῦτον ἐποίησεν, ἐπειδὴ ταῖς αἰσθήσεαι
πάσαις αὐτὸς χορηγεῖ τὰς πηγάς. Ἵνα δὲ μὴ τῇ
στεῤῥότητι τῶν ὁστῶν συντριβόμενος περὶ τὴν
οἰκείαν βλάπτηται φύσιν, ἀπαλὸς καὶ γὰρ, δυσὶ
μήνιγξιν αὐτὸν περιέλαβε, καὶ ταύταις οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλ´ ἀπαλῇ μὲν οὔσῃ τῇ ἔσωθεν διά γε τὴν τοῦ ἐγ-
κεφάλου ἀνάπαυσιν, στεῤῥοτέρᾳ δὲ πάλιν τῇ ἔξω-
θεν, ὡς ἐντεῦθεν ἄμφω φυλάττεσθαι· οὕτω μὲν
οὖν καὶ ἐπὶ τῆς καρδίας ἐποίησε, καθὰ δὴ καὶ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν, ὁστέοις μὲν περι-
κυκλώσας, παραθεὶς δὲ αὐτῇ καθάπερ ἀπαλὸν
στρῶμα τὸν πνεύμονα, ἵνα μὴ τῇ ἀεικινησίᾳ καὶ
αὕτη τοῖς ὁστέοις συντρίβηται. Ἀλλὰ πολλαχόθεν
ἔχειν ῥαφὰς πολλῆς ἀσφαλείας ὑπόθεσις·· ἐξατμί-
ζεται γὰρ ἐκεῖθεν αὐτός, ὥστε μὴ συμπνίγεσθαι
ὑπὸ τῶν ἀναφερομένων ἀτμῶν. Πληγή τε εἴ τις
ἐπενεχθείη ποτέ, οὐχ ὁλοσχερῶς ἡ βλάβη γίνεται·
εἰ μὲν γὰρ ἓν καὶ συνεχὲς ἦν τὸ ὁστοῦν, καὶ μία-
κατενενθεῖσα πληγὴ τὸ πᾶν ἐλυμήνατο, εἰς πολλὰ
δὲ νυνὶ διαιρουμένου γενέσθαι τοῦτο πάντως ἀμή-
χανον. Εἰ γὰρ καὶ συμβαίη τρωθῆναι μέρος ἓν,
ἀνάγκη πᾶσα τὸ κατ’ ἐκεῖνο τὸ μέρος κείμενον
ὁστοῦν παραβλάπτεσθαι, ἀσινῆ δὲ τὰ λοιπὰ πάντα
διαφυλάττεσθαι, τοῦ συνεχοῦς τῆς πληγῆς διακο-
πτομένου τῇ τῶν ὁστῶν διαιρέσει. Περὶ δὲ τῶν τῆς
κεφαλῆς περιττωμάτων τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε
τὰς ἐκκρίσεις αὐτῶν, ὡς ὁρᾷς, ἡ ὅσφρησις πεπί-
στευται;. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς κάτωθεν ἀναπεμπο-
μένους ἀτμοὺς ὡς ὑπερκειμένη αὕτη τοῦ σώματος
ὑποδέχεσθαι εἴωθεν, ἡ δὲ τούτων πλημμύρα πολ-
λὴν ἂν εἰργάσατο τῷ ἐγκεφάλῳ τὴν λώβην, οὐδὲ τού-
του κατημέλησεν ὁ τῶν ἁπάντων ποιητής, ἀλλὰ
πόρους τινὰς ἐν τοῖς ὁστίοις ἐργασάμενος τὰ ὀγρά-
καὶ παχέα τῶν περιττωμάτων ἐπὶ τὴν ὑπερώαν
καὶ τοὺς μυκτῆρας ὠδήγησε, καὶ δύο τούτοις ἐκ-
κρίσεων ἀπένειμε μόρια, ἵνα συντόμως τὸ βλαβε-
ρὸν ἐκφορῆται. Τὸ δέ γε ἀτμῶδες περίττωμα διὰ
τῶν τοῦ κρανίου ῥαφῶν ἄνωθεν ἐξωθεῖται. Μὴ
θαύμαζε εἴ γε ψυχρός ἐστιν ὁ ἐγκέφαλος φύσει,
καὶ ὅτι μείζονα τοῦτον ὁ ἄνθρωπος ἢ τὰ λοιπὰ
ζῶα κέκτηται. Τὴν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητά
τε καὶ ζέσιν χωρεῖν ἐπὶ τὸ εὔκρατον ἐντεῦθεν ὁ
Ἀριστοτέλης φησὶν, αὐτὸν δὲ αὖ τὸν ἐγκέφαλον
μὴ ὑπερθερμαίνεσθαι τῇ ἀναφερομένῃ θερμότητι
Ὁρα δὲ νουνεχῶς· ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοιαύτη θερμότης
μείζων ἐστί, μείζων ἄρα καὶ ἡ ἐξ ἐγκεφάλου ψυ-
χρότης τε ὁμοῦ καὶ ὑγρότης ἀντίκειται, ἧς ὑγρό-
τητος ἕνεκα καὶ ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν
κεφαλὴν ὁστοῦν, ὃ δὴ καὶ βρέγμα καλοῦσί τινες.
Ἀλλὰ καὶ ῥαφὰς πλείους ὁ ἄνθρωπος κέκτηται, καὶ
μᾶλλον ὁ ἀνήρ. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ πλείων ὁ
ἐγκέφαλος αὐτῷ πρόσεστιν· ἵνα γοῦν ἔμπνους ὁ
τόπος ᾖ, πλειόνων ὁ ἀνὴρ ἐδεήθη ῥαφῶν. Καὶ ξη-
ρὸς μὲν ὁ τοιοῦτος καὶ ἀπέριττος ὧν συνετόν τινα
ποιεῖ καὶ νηφάλιον, κάθυγρος δὲ ὢν τἀναντία ποιεῖ,
νωθρὸν δηλονότι καὶ ὑπνώδη καὶ ῥᾴθυμον. Καὶ πρόσ-
σχες, εἰ βούλει, τῷ σοφῷ Ἡρακλείτῳ· ξηροτέρη ψυχὴ

PG158_GRC_ed_000151.txt
σοφωτέρη. Ἐπὶ γὰρ τῶν υγρῶν κατακλυζόμενον
οἱονεὶ τὸ ψυχικὸν πνεῦμα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν γυ-
ναικῶν ἔστιν ἰδεῖν, ἐνεργεῖν ἀρίστως οὐ δύναται,
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν εὐφυΐας καὶ ἐξ
ἡμισείας ἀπολείπεσθαι τὸ θῆλύ φησιν ὁ θειότατος
Κύριλλος. Καὶ οὕτω μὲν ὁ λόγος περὶ τῶν κατὰ φύ-
σιν ἐχόντων διέξεισιν. Ἥνίκα δὲ ξηρότερος ἑαυτοῦ
καὶ πλέον τοῦ δέοντος ὁ ἐγκέφαλος γένηται, παρα-
παίειν ἐξ ἀνάγκης ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον. Αἰ μεγάλαι
γὰρ δυσκρασίαι τὰς ἐνεργείας τῶν μορίων ἀμβαύ-
νειν εἰώθασιν. Ὅθεν ἡ ἀσιτία πολλάκις, ναὶ μὴν καὶ
ἡ ἀγρυπνία, τὴν κατὰ φύσιν ἐπεκτείνουσα τοῦ ἐγ-
κεφάλου ξηρότητα, ποιεῖν εἴωθε τοιαῦτα συμπτώ-
ματα. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὑγροτέρᾳ διαίτῃ κεχρῆ-
σθαι τοὺς οὕτω διατεθέντας ἐπάναγκες· τὰ γὰρ διὰ
ξηρότητα πάθη τῇ ὑγρότητι θεραπεύονται. Ῥυ-
χρότερος δὲ πάλιν ἑαυτοῦ διά τινα νόσον γεγονῶς ὁ
ἐγκέφαλος καὶ λήθην ἐπάγει καὶ μώρωσιν, κατὰ
τοσοῦτον δὲ ὥστε καὶ τεχνῶν καὶ γραμμάτων καὶ
τοῦ ὀνόματος πολλάκις αὐτοῦ μετὰ τὴν ὑγείαν ἐπι-
λελῆσθαι τὸν ἄνθρωπον. Τρισὶ καὶ γὰρ ὑμέσι διῄ-
ρηται ὁ ἐγκέφαλος. Καὶ ἡ μὲν ἡ ἐμπρόσθιος αὐτοῦ
κοιλία ὄργανόν ἐστι τοῦ φανταστικοῦ, ἡ δὲ μέσῃ
κοιλία ὄργανόν ἐστι τοῦ διανοητικοῦ, καὶ ἡ ἑτέρα πά-
λιν τοῦ μνημονευτικοῦ. Πρότερον μὲν γὰρ φανταζό-
μεθα τόδε τὸ πρᾶγμα· μετὰ ταῦτα διαλογιζόμεθα
τὸ φαντασθὲν, τί τε καὶ ποταπὸν αὐτὸ τὴν φύσιν
ἐστίν· εἶθ´ οὕτως τῇ μνήμῃ τὸ τοιοῦτον ἐναποτίθε-
μεν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἐχόντων καλῶς τε καὶ
ὑγιῶς· ἀλλ’ ἐπειδὰν ἓν ἐξ αὐτῶν πάθει τινὶ ὁπωσδή
ποτε περιπέσῃ, τότε κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος ἡ ψυχὴ
καθαρῶς ἐνεργεῖν οὐ δύναται. Ταῦτα δὲ, τέκνον,
ὑποτίθημί σοι, ὅπως μὴ τοὺς τῶν ἀστέρων σχημα-
τισμοὺς αἰτιάσει καθυποβάλλῃς, εἴ γε φυσικοῖς τισι
λόγοις τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι εἴωθε.
ΡiΑ ΛΕΥΓΕΡΟ.
ΡΛΚi.
ΑΒ ΛΑΜΛΜὉ ΟΟῇ ἐὖ ΕβΛμιβ ΠΡΠΒ.
Ταῦτα μὲν οὖν εἰ καὶ παρεκβατικώτερον εἴρηται,
ἀλλὰ φιλομαθείας ἕνεκα πάντως τῆς σῆς. Ἐφέσει
καὶ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῇ σῇ χαριζόμενος, καὶ φιλοπόνως
ταῦτα συνέλεξα καὶ φιλοτίμως τῷδε διείληφα τῷ
συντάγματι.

PG158_GRC_ed_000152.txt
Τεννᾷ τοίνυν ὁ Ἀδὰμ τὸν Κάῖν, τὸν Ἄβελ, τὸν
τὴθ, θυγατέρας δὲ δύο, καθά φησι Γεώργιος, τὴν
Ἀζούραν, ἣν ὁ Κάῖν ἔλαβεν εἰς γυναῖκα, καὶ τὴν
Ἀσουάμ, ἣν ἔλαβεν ὁ Σήθ· ὁ γὰρ Ἄβελ φονευθεὶς
παρὰ τοῦ Κάῖν διὰ φθόνον ἀπῆλθε παρθένος. Ἐφθόνει
δὲ τῷ Ἄβελ ὁ Καῖν, ὅτι προσέσχε ταῖς αὐτοῦ θυ-
σίαις ὁ Θεὸς μᾶλλον ἢ ταῖς τοῦ Κάῖν. Ἀπεστρέφετο
δὲ παρὰ τοῦ Κάῖν τὰ προσαγόμενα οὐχ ὅτι καρποὶ
ἦσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καθά φησιν ὁ παράροων Ἰου-
λιανός, τὴν ζωοθυσίαν εὐμεθόδως εἰσάγων, ἀλλ´ ὅτι
ἄχρηστα ἦσαν. Προσέσχε λοιπὸν τοῖς τοῦ Ἄβελ· ἀπὸ
τῶν πρωτοτοκίων καὶ γὰρ ταῦτα, τουτέστι τῶν ἐξαι-
ρέτων, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων φησί. Τὴν προαίρεσιν
λοιπὸν καὶ ἀποδέχεται καὶ αὖ ἀποστρέφεται, οὐμεν-
οὖν αὐτὰ τὰ προσαγόμενα.
ταιίας.
Ἀλλὰ πόθεν ὁ Κάῖν εἰς τοιαύτην ἦλθεν ἕννοιαν,
ὥστε θυσίαν προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ; ἢ πάντως ἐκ τῆς
ἐν τῷ συνειδότι αὐτοῦ γνώσεως, ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτ-
ταν φησί. Καὶ πόθεν ὁ Κάῖν ἐπέγνω ὅτι οὐ προσέσχε
τοῖς αὐτοῦ δώροις ὁ Θεός; Ἀπὸ τοῦ μὴ κατελθεῖν ἄ-
νωθεν πῦρ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ, καθάπερ επὶ ταῖς
τοῦ Ἄβελ γέγονεν· ἐπὶ γὰρ ταύταις κατῆλθε πῦρι
καὶ ἠνάλωσεν αὐτάς, τὴν ἀποδοχὴν ἐντεῦθεν τοῦ
Θεοῦ παριστῶν. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ζητοῦσιν ἐνταῦθα,
διὰ τί κατ’ ἀρχὰς πῦρ μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατήρχετο
καὶ τὰς προσαγομένας τῷ Θεῷ θυσίας ἐπεβόσκετο,
νυνὶ δὲ τοῦτο οὐ γίνεται. Μὴ ταῖς τῶν ζώων θυσίαις
ὁ Θεὸς ἔχαιρεν; Οὐχί· κατὰ γὰρ τὸν θειότατον Κύ-
ριλλον τύπος ἦν ἐκεῖνο τὸ πῦρ καὶ προεικόνισμά
τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦ κατιόντος μὲν ἀοράτως
καὶ τὰς πνευματικὰς ἡμῶν θυσίας προσδεχομένου,
καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν κατῄει ἐν Ἰορ-
δάνῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς δεόμενον Πνεύμα-
τος, ἀλλ’ ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ ἐπὶ παντὶ βαπτιζο-
μένῳ ἀοράτως τὸ Πνεῦμα κάτεισι καὶ ἁγιάζει αὐ-
τόν. Εἰ δὲ καὶ νῦν, ἀγαπητέ, σημεῖα τοιαῦτα οὐχ
ὁρᾷς, μὴ ἀπίστει· εἰ γὰρ καὶ ὄψεις ἐγένοντο κατ´
ἀρχὰς αἰσθηταὶ διά γε τοὺς ἀνοητοτέοως ἐπικειμέ-
νους, ὦ, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ, καὶ μηδε-
μίαν ἔννοιαν ἀσωμάτου φύσεως δυναμένου. λσβεῖν
ἀλλ’ ἡμῖν αἰσθητῶν ὄψεων οὐκ ἔστι χρεία λοιπόν,
ἀντὶ πάντων ἀρκούσης τῆς πίστεως· τὰ γὰρ ση-
μεα, φησί, τοῖς ἀπίστοις, οὐ μὴν αὐτοῖς τοῖς πι-
στεύουσι.
Καὶ ὁ μὲν Καῖν, ἀγαπητέ, μεῖζον ἥμαρτεν ἢ
ὁ Ἀδάμ. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς γεγονυίας πρὸς αὐ-
τοὺς κατάρας τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Ἀδάμ,
«Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου·» ἐπὶ
δὲ τοῦ Κάῖν, ὀλεθρίου ὄντος τοῦ πλημμελήμα-
πος, αὐτὸς ὁ Κάῖν τὴν κατάραν ἐδέξατο. Καὶ τού-
του χάριν οὐδὲ ταχέως ἐπάγεται τούτῳ ὁ θάνατος,
ἵνα καὶ τοῖς λοιποῖς διδάσκαλος γένηται

PG158_GRC_ed_000153.txt
«Πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ με.» Τοῦτο δὲ
ἔλεγεν εἰς αὐτὴν ἀφορῶν τὴν πάρεσιν τῶν μελῶν.
Ἀλλὰ μὴ δέδιθι, ἔφη ὁ Κύριος· ὁ γὰρ ἀποκτείνας
σε ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει, τουτέστιν ἐπτὰ
τιμωρίαις ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσει. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως· ὁ δὲ Γεώργιος οἰκτρῷ θανάτῳ
τελευτῆσαι τὸν Καῖν φησίν. Ὁ δὲ ἱερὸς Μεθόδιος
Πατάρων φησὶν, ὅτι ὁ Λάμεχ φονεύσας τὸν Κάῖν
κατ´ ἄγνοιαν (τυφλὸς γὰρ ἦν) θανάτῳ παρέδωκεν
Ὅπερ ἀπίθανον· τίς γὰρ εἶδεν ὅτι ὁ Κάῖν διετέλει
ζῶν κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Λάμεχ; Ἄδηλον τοῦτο
ἦν, ὅτι τῶν ἀπὸ τοῦ Κάῖν οὐκ ἀναγράφει Μωσῆς
ὥσπερ δὴ τῶν ἀπὸ τοῦ Σήθ. Ἄλλως τε καὶ σημεῖον
τοῦ Θεοῦ δόντος τῷ Κάῖν τοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι (ση-
μεῖον δὲ νοητέον ἢ τὸν ὅρον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἢ
τὸν τῶν μελῶν αὐτοῦ κλόνον), πῶς ἀνῃρέθη λοι-
πόν;
Εἰ δὲ ζητεῖς, πῶς τὰ ἔτη τῶν ἀπὸ τοῦ Καῖν οὐκ
ἀναγράφει Μωσῆς, ὁ μέγας Κύριλλος ἐν τοῖς Νλα-
φυροῖς αὐτοῦ διδάξει σε λέγων ὅτι οὐ κατ’ ἄγνοιαν
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ὅτι τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ ἔτη καὶ ἁπλῶς,
καὶ τὴν ζωὴν αὐτῶν ἐν βίβλῳ ζώντων γεγραμμέ-
νην ἔχειν οὐ θέλει. Καθὰ δὲ τῷ διαληφθέντι Πατοὶ
εύπος ἦν ὁ Κάῖν καὶ ὁ Ἀβελ τοῦ πρωτοτόκου λαοῦ
τοῦ Χριστοῦ τε καὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων
Ὥσπερ γὰρ ὁ Κάιν διὰ φθόνον καὶ τὸ τοῦ ἀδελοοῦ
αἶμα ἐξέβη ἀπὸ προσώπου Θεοῦ, ναὶ μὴν καὶ κατη-
ράθη στένειν καὶ τρέμειν ἐπὶ τῆς γῆς περιπατῶν,
οὕτως ἄρα καὶ ὁ Ἰουδαϊκὸς διὰ φθόνον καὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ αἶμα ἐξέβη ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ καὶ
περιπατεῖ στένων καὶ τρέμων.
Σημεῖον οὖν δέδωκε τῷ Κάῖν ὁ Θεὸς, ὥστε μὴ
φονέυθῇ παρά τινος, ὡς ἐκεῖνος ὑπώπτευε· καὶ,
«Ἔσται,» γάρ φησι, «πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀπο-
κτενεῖ με.» Ὁ δὲ Ἰώσηπός φησιν ὅτι τὸν Θεὸν ὁ
Κάῖν ἰκέτευε, μήποτε θηρίοις ἀλώμενος περιπέσῃ
καὶ τουτονὶ τὸν τρόπον ἀπόληται. Εἰ δὲ ζητεῖς,
πόθεν ἔγνωκε τρόπον ὁ Κάῖν δι’ οὗ τῆς ζωῆς,
ταύτης ὑπεξαγάγῃ τὸν Ἄβελ, ἐπείπερ οὐκ εἶ-
δεν ἕτερόν τινα παρά τινος ἀναιρούμενον, ὁ μέ-
γας Ἀθανάσιος διδάξει σε λέγων, ὅτι κατ´ ὄναρ
ν ὑπέδειξεν ὁ διάβολος αὐτῷ τὸν τρόπον τῆς ἀναι-
ρέσεως.
Φθόνος μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, τῇ τοῦ Κάῖν ἐγκα-
θιδούσας ψυχῇ τὸν τοῦ Ἄβελ φόνον ἀπέτεκεν. Τοι-
ούτοις γὰρ πάθεσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ γεγό-
νασι κάτοχοι μετὰ τὴν τῆς ἀπαθείας ἐκείνην καὶ
τελειότητος ἔκπτωσιν. Ἀλλ’ ἕνιαι μὲν τῶν ψυνῶν
κοείττους εὑρίσκονται τῶν τοιούτων παθῶν, ἔνιας
δὲ πάλιν ἀντιβαίνειν μὴ θέλουσαι καὶ ταῖς τυχούσαις
ἀφορμαῖς καταβέβληνται. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν σω-
μάτων ἔστιν ἰδεῖν (νια μὲν γὰρ αὐτῶν εὐεξίας δι´
ὅλου μετέχουσιν, ἐν οὐδενὶ τῶν ἐμπιπτόντων ἔξωθεν

PG158_GRC_ed_000154.txt
ΛΝΛΕi ΡΛΠβi.
περιτρεπόμενα, ἕνια δὲ τοσοῦτόν εἰσιν ἀῤῥωστημα-
τικὰ ταῖς ἐκ γενετῆς κατασκευαῖς ὥστε μὴ πρὸς
οὐδὲν ἀντιπράττειν τῶν ἔξωθεν αἰτίων, ἀλλὰ κἂν
θαλφθῇ βραχὺ, κἂν ψυχθῇ, κἂν ἀγρυπνήσῃ, κἂν
κοιμηθῇ πλέον τοῦ δέοντος, εὐθέως νοσεῖ), οὕτω καὶ
ἐπὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν διανοεῖσθαί σε ἄξιον
Μετὰ δὲ ταῦτα παραμυθούμενος τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεὸς
τῇ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τε ἀδημονοῦντα ἐκπτώσει
καὶ τῷ τοῦ Ἄβελ θανάτῳ, ἔδωκεν αὐτῷ τὸν ἐνάρε-
τον Σήθ. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ Εὔα ἔλεγεν· «Ἐξαν-
έστησέ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ τοῦ Ἄβελ,
ὃν ἀπέκτεινε Κάῖν.»
Τίνωσκε δὲ ὅτι πρὸς ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι καὶ
τὴν λεγομένην τῶν Καϊανιτῶν αἴρεσιν ὁ μέγας.
Ἐπιφάνιος ἔγραφεν. Οὗτοι μὲν οὖν Κάῖν ἐτίμων
ὡς δύναμίν τινα, ἔλεγον δὲ ὅτι τὸ καλὸν καὶ τὸ
κακὸν μὴ κατὰ γνώμην εἶναι ἀνθρώποις, ἀλλὰ κατὰ
φύσιν. Τιμῶσι δὲ καὶ τὸν Ἰούδαν· διὰ γὰρ τοῦ προ-
δοῦναι τὸν Κύριον ἔργον καλὸν, ἤγουν τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν εἰργάσατο. Καὶ βιβλίον δὲ παρ´ αὐτοῖς,
Ἀναβατιανὸν λεγόμενον, περιέχον ἃ εἶδεν ὁ Παῦλος
καθ’ ὃν ἀνέβη καιρὸν εἰς τρίτον οὐρανόν. Βιβλίον
δὲ τὸ τοιοῦτόν ἐστι παρ´’ αὐτοῖς, ὅτι οὐ προσέσχυν
τῷ μεγάλῳ Παύλῳ, ῥήματα μὲν ἀκοῦσαι λέγοντι
κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, μὴ ἐξεῖναι δὲ ταῦτα γλώσσαις.
ἀνθρώπων λαλῆσαι. Ὅτι δὲ τὰ ῥήματα ἐκεῖνα οὔτε
ἐλαλήθησαν οὔτε τινὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐγνώσθησαν,
καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ θεολογίας
λόγῳ αὐτοῦ δείκνυσιν οὕτως εἰπών· «Εἰ μὲν οὖν
ἔκφορα γέγονεν ἃ τῷ Παύλῳ παρέσχεν ὁ τρίτος
οὐρανὸς καὶ ἡ μέχρι ἐκείνου πρόοδος, τάχα ἂν περὶ
Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης ἐν ταῖς εἰς τὴν Ἐξαήμερον αὐτοῦ ὁμιλίαις
οὕτω φησίν· «Εἰ ὁ μέγας Παῦλος ὁ τῶν ἀῤῥήτων
ἐκείνων ῥημάτων ἀκοῦσαι καταξιωθεὶς, ὧν μέχρι
τῆς σήμερον οὐδεὶς ἄλλος ἤἥκουσε, γράφων ἔλεγεν,
Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, τί ἂν εἴ
ποιμεν ἡμεῖς;» Καὶ περὶ τούτων οὕτως.
Ὁ δὲ Ἀδὰμ μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου
τηνικαῦτα γὰρ ἄρχεται ἡ χρονογραφία), ζήσας
ἐννακόσια ἔτη πρὸς τοῖς τριάκοντα τελευτᾷ ἐν
Ἰουδαίᾳ, κἀκεῖ τέθαπται. Καὶ πῶς ἄκουε. Ὁ μέ-
γας Ἐπιφάνιος ἐν τοῖς Παναρίοις, ὡσαύτως καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν
ἐρμηνείᾳ λέγει ἄγραφον παράδοσιν περισώζεσθαι
τῇ Ἐκκλησίᾳ περὶ τοῦ Ἀδάμ, ὡς εὐθὺς μετὰ τὸ
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθεῖν
χάριν παρηγορίας ὧν ἀπώλεσεν· αὕτη καὶ γὰρ γῆ
πίων καλεῖται. Ἐκεῖσε λοιπὸν ἐνδιατρίβει, ἐκεῖσε
καὶ τέθαπται. Θαῦμα μὲν οὖν ἐδόκει τοῖς ὁρῶσιν
ἡ ἐκείνου κεφαλὴ τῆς σαρκὸς διαῤῥυείσης, ὅτι καὶ
πρῶτον ἐκεῖνον Ἰουδαία νεκρὸν ἐδέξατο. Ἐν τόπῳ
λοιπόν τινι καταθέμενοι τὸ τοιοῦτον κρανίον, τόπον

PG158_GRC_ed_000155.txt
κρανίου τὸν τόπον ἐκεῖνον ὠνόμασαν. Ἐκεῖσε οὖν
σταυροῦται ὁ Κύριος, ἵνα διὰ ξύλου ζωώσῃ τὸν διὰ
ξύλου σχόντα τὴν νέκρωσιν. ὑλυαροῦσι λοιπὸν οἱ
Τατιανοὶ μὴ σωθῆναι τὸν Ἀδὰμ λέγοντες. Πεδι
μέντοι τοῦ ἐλθεῖν τὸν Ἀδὰμ ἐν γῇ τῇ Ἰουδαίᾳ
κἀκεῖσε ταφῆναι διαλαμβάνει ὁ Ἰώσηπος ἀπὸ
Ἑβραϊκῆς ἱστορίας τοῦτο μαθών.
Διαφωνοῦσι δὲ κατὰ τοὺς χρόνους οἱ τὰ τοιαῦτα
συνγραοόμενοι. Κατὰ γὰρ τοὺς ἑβδομήκοντα εἶ-
ρηνται ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ μέχρι καὶ αὐτοῦ
τοῦ Νῶε δέκα γενεαῖς ἔτη βσμβʹ, κατὰ δὲ τὸ παρὰ
Ἰουδαίοις Ἑβραϊκὸν ἐπὶ ταύταις ταῖς «γενεαῖς
ἔτη αχνς, κατὰ δὲ τὸ παρὰ Σαμαρείταις ἔτη ατζ.
Ἀέγεται δὲ ὅτι ὁ ἐν τοῖς ἀστράσι τεταγμένος ἄγγε-
λος, ὁ θειότατος δηλαδὴ Οὑριὴλ, πρός γε τὸν Σήθ´
καὶ τὸν Ἐνὼχ κατιών, ἐδίδαξεν αὐτοὺς ὡρῶν, μη-
νῶν, τροπῶν καὶ ἐνιαυτῶν διαφοράς. Κατὰ δὲ τὸν
ῬΓεώργιον πρῶτος ἐξεῦρεν ὁ Σὴθ γράμματα Ἑβραϊκά,
καὶ τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τροπὰς τῶν
ἐνιαυτῶν, καὶ τοὺς μῆνας, καὶ τὰς ἐβδομάδας ναὶ
τοῖς ἄστροις καὶ τοῖς πέντε πλανήταις ἐπέθηκεν
ὀνόματα ὥστε γνωρίζεσθαι,
Ὁ μέντοι Σὴθ ἔτη ζήσας ἐννακόσια δώδεκα τε-
λευτᾷ, θεὸς εἶναι διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμε-
νος καὶ διὰ τὸ πρῶτος εὑρηκέναι τὰ Ὀβραϊκὰ
γράμματα καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ὀνομασίας. Οὗτος
ὁ Σὴθ γεννᾷ τὸν Ἐνώς, θεὸν καὶ αὐτὸν διὰ τὴν
ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμενον. Οὗτος ζήσας ἔτη ἐννα-
κόσια πέντε τολευτᾷ. Ἐγέννησε δὲ τὸν Καϊνᾶν.
Οὗτος ἔτη ζήσας ἐννακόσια δέκα τελευτᾷ. Ἐγέννησε
δὲ τὸν Μαλελεήλ. Οὗτος ζήσας ωφε’ τελευτᾷ. Ἐγέν-
νησε δὲ τὸν Ἰάρεδ. Οὗτος ἔτη ζήσας ἐννακόσια.
ἐξήκοντα δύο τελευτᾷ. Ἐγέννησε δὲ τὸν Ἐνώχ,
Οῦτος γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα. Τήσας δὲ ἔτῃ τξες
οὐχ ηὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός,
Αἰς δέ φησιν ἡ Γραφὴ ὅτι ἐγέννησεν Ἐνὼχ τὸν
Μαθουσάλα. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης ἐπὶ τούτοις οὕτω διέξεισιν· «Οὐκ ἔστι γάμος
ἐμποδὼν τοῖς εὐαρεστεῖν ἐθέλουσι τῷ Θεῷ· διὰ γὰρ
τοῦτο ἅπαξ καὶ δὶς ἡ θεία λέγει Γραφὴ ὅτι μετὰ τὸ
γεννῆσαι τὸν Μαθουσάλα εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ
Θεῷ.» ἐφ´ ᾧ καὶ μετατίθεται. Καὶ ὄρα Δεσπότου
ἀγαθότητα· εὑρὼν γὰρ ἄνδρα κατωρθωκότα τὴν
ἀρετήν, οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆς ἀξίας ἦν τῷ
πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραβάσεως τῆς
ἐντολῆς. Ὅτι δὲ τοὺς θνητότητι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
πεσόντας παραμυθούμενος ὁ Θεὸς τὸν Ἐνὼχ μετέ-
θηκεν, ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀνάλη-
ψιν λόγῳ αὐτοῦ σαφῶς οὕτω διείληφε· «Θάνατος
μὲν εἰσῆλθε διὰ τὴν παρακοήν. Λύων δὲ ὅμως τὴν
τῆς ἀπειλῆς ἀκμὴν ὁ Θεός, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας
ἀνατέλλει τῷ γένει καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέσου ἀρπά-
ζει. Κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν φύσιν ἐδίδασκεν ὅρους
ἀθανασίας ἐκδέγεσθαι, καὶ ἡ τοῦ δικαίου νατάστασι-
θανάτου στάσις ἐγένετο.» Ὁ δὲ Γεώργιός φησιν
ὅτι τοῦ Λάμεχ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ Ἐνὼχ δη-
λαδὴ, φονεύσαντος καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν λαβόν-

PG158_GRC_ed_000156.txt
ΑὐΚΑiΠΑ ΜΛΚῦΠ.
τος προσηύξατο μετατεθῆναι ὁ δίκαιος, ὡς μηκέτι ᾖ μοσιαίιοιίε σισίροτε. Λύεοημο [μοιωίμί μευ
τοιοῦτόν τι θεάσηται.
δἴετε ἱσσιὰ ΠμἰΠίο. Βεοτφίυς εστίρι ἰιετίοσιίε Βοσὺὶ αιτίρυε « Βαεσίο, ημσἰιο σομίῇτε
ορτείαταί.
Ἐννω δὲ Κάῖν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλα-
βοῦσα ἕτεκε τὸν Ἐνώς. Τούτῳ τῷ Ἐνὼς γεννᾶται
Ταϊδᾶν, Γαϊδᾶν δὲ γεννᾷ τὸν Μαλελεὴλ, Μαλελεὴλ
δὲ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα, καὶ Παθουσάλα ἐγέννησε
τὸν Λάμεχ. Ἔλαβε δὲ ἑαυτῷ ὁ Λάμεχ δύο γυναῖκας,
Ἀκᾶ καὶ Σελᾶ καὶ ἔφη πρὸς αὐτάς· «Ἀκούσατε
τῆς φωνῆς μου, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου
τοὺς λόγους, ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ
καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμοὶ, ὅτι ἐπτάκις ἐκδεδί-
κηται ἐκ Κάῖν, ἐκ δὲ Λάμεχ ἐβδομηποντάκις ἐπτά.»
Καὶ ζητοῦσιν ἐνταῦθα διὰ τί ἐκ μὲν Κάῖν ἐπτάκις.
ἐκδεδίκηται, καὶ ταῦτα τὸν αἰκεῖον ἀδελφὸν ἔργον
φόνου ποιήσαντος, ἐκ δὲ Λαμεχ ἑβδομηκοντάκις
ἐπτά. Καὶ λέγομεν ὅτι ὁ μὲν Κάῖν οὔπω ἔγνω
ὁποῖόν ἐστιν ὁ φόνος κακὸν, οὔπω εἶδε φονέα τιμω-
ρούμενον, οὔπω εἶδε τὸν Θεὸν ἐπ’ αὐτῷ ἀγανακτοῦν-
τα· ἐφ´ ᾧ καὶ τιμωρίας οὐ τοσοῦτον βαρείας μετ-
έσχηκεν. Ὁ δὲ Λάμεχ βαρύνεται τῇ κολάσει, ὅτι
φονεὺς ἦν μετὰ τὸν νόμον καὶ τὸ κατάκριμα, ὅτι
τοῦ Κάϊχ ἑαυτὸν οὐκ ἐσωφρόνισεν ὑποδείγματι·
ὅθεν καὶ βαρυτέραν ἐκείνου τὴν κόλασιν δέχεται,
Ἀλλ’ ὁ μὲν Κάῖν ἐπὶ τῷ φόνῳ συγγνώμης οὐκ ἔτυ-
χεν, ὅτι καὶ πρὰ Θεοῦ ἐλεγχόμενος κρύπτειν ἔσπευ-
δε τὸ ἀμάρτημα· ὁ δὲ Λάμεχ τῆς μιαιφονίας ἀπαλ-
λάσσεται, ὅτι τὴν καθ’ ἑαυτοῦ ψῆφον καὶ μόνος
ἐξήνεγκεν, ὅτι μείζονος ἑαυτὸν ἔδειξε κολάσεως
ἄξιον, οὕτως εἰπών· «Ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντά-
κις ἐπτά,»
Εἰ δὲ κἀκεῖνο πολυποαγμονεῖς, ἀγαπητέ, ὅπερ
πρὸς Κάῖν εἴπεν ὁ Θεὸς, ὅτι πᾶς ὁ ἀποκτείνας Κάῖν
ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης ἐν τῷ κατ’ Ἰουδαίων ἕκτῳ λόγῳ διδάξει σε κατὰ,
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· «Μὴ φοβοῦ, φησί· βιώσῃ βίον
μακρόν· κἂν ἀνέλῃ σέ τις, πολλαῖς ἔσται τιμωρίαις
ὑπεύθυνος. Ὁ γὰρ ἐπτὰ ἀριθμὸς παρὰ τῇ Γραφῇ
ἀδιορίστου πλήθους ἐστὶ σημαντικός. Ὁ ἀνελὼν
σε, φησί, καὶ τῶν ἐπικειμένων σοι ἀπαλλάξει κο-
λάσεων, αὐτὸς ἐφ´’ ἑαυτὸν ἐπισπασεται τὴν τιμω-
ρίαν. Καὶ ζοκεῖ μὲν εἶναι βραχὺ τὸ λεγόμειον,
πολλῆς δὲ ὅμως κηδεμονίας ἐστί. Καὶ γὰρ τοὺς
μετὰ ταῦτα σωφρονίσαι βουλόμενος, τοιοῦτον ἐπε-
νόησε κολάσεως τρόπον, ὃς ἀπαλλάξαι κἀκεῖνον τῆς
τιμωρίας ἡδύνατο. Εἰ μὲν γὰρ εὐθέως αὐτὸν ἀνεῖ-
λεν, ἀπῆλθεν ἂν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς μετὰ
ταῦτα οὐκ ἂν ἐγένετο γνώριμος. Νυνὶ ἀφεθεὶς πολὺν
χρόνον ζῆσαι ἐν ἐκείνῳ τῷ τρόμῳ, διδάσκαλος τοῖς,
ἀπαντῶσι καθίστατο πᾶσι διὰ τῆς ὄψεως. Ἀλλὰ τί
δή ποτε τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογήσας, καὶ εἰπὼν μεί-
ζονα συγγνώμης ἡμαρτηκέναι, οὐκ ἂν ἴσχυσεν ἀπο-
νψασθαι τὸ ἁμάρτημα; Καίτοι γε ὁ Προφήτης
φησί, «Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιω-

PG158_GRC_ed_000157.txt
ἧς» Ἀλλὰ διὰ τοῦτο κατεκρίθη, ὅτι οὐκ εἶπεν ὡς
ὁ Ποοοήτης ἐκέλευσε. Τὸ γὰρ ζητούμενον τοῦτό
ἐστιν, οὐ τὸ εἰπεῖν ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ πρῶτος εἰπεῖν,
τὸ μὴ ἀναμεῖναι τὸν ἐλέγχοντα. Οὗτος δὲ οὐκ εἶπε
πρῶτος, ἀλλ’ ἀνέμεινεν ἐλεγχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὕτως εἶπε τὴν ἁμαρτίαν. Ὅπερ οὐκ ἔστιν
ἐξομολόγησις. Τὸ γὰρ πρῶτος εἰπεῖν, ἐκεῖνο πάντως
καὶ δικαιοῖ.»
Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοιαῦτα· «Μετὰ
τὸν Ἐνὼχ ὁ Μαθουσάλα, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Λάμεχ,
ἐκ δὲ τούτου ὁ Νῶε. Οὗτος γεννᾷ τρεῖς υἱοὺς, Σὴμ,
Χάμ, Ἰάφεθ. Καὶ ἐγένετο ἠνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρω-
ποι πολλοὶ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, θυγατέρες ἐγεννή-
θησαν αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυ.
γατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον
ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. Καὶ
εἶπε Κύριος ὁ Θεός· «Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθοώποις τούτοις διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας. Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσι
ἔτη.» Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις. Τηνικαῦτα καὶ τὸν κατακλυσμὸν
ἐπάνει ὁ Θεός.»Ἡ δὲ αἰτία καὶ πάνυ σαφής. Καὶ
ἄκουε πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήπου λέγοντος·
«Ἐπτὰ γενεαῖς οἱ ἄνθρωποι διέμειναν Θεὸν ἠγού-
μενοι Δεσπότην καὶ πάντα πρὸς ἀρετὴν βλέποντες.
Μετὰ δὲ ταῦτα μεταβάλλονται πρὸς τὸ χεῖρον
Πολλοὶ γὰρ ἄγγελοι Θεοῦ γυναιξὶ συμμιγέντες ὑβρι-
στὰς ἐνέννησαν παῖδας καὶ παντὸς ὑπερόπτας κα-
λοῦ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ δυνάμει πεποίθησιν. Ὅθεν δια-
νοεῖται ὁ Θεὸς καὶ πᾶν ὅσον ἦν ἀνθρώπινον δια-
φθεῖραι σὺν αὐτοῖς, καὶ ποιῆσαι γένος ἕτερον πο-
νηρίας καθαρόν, ἐπιτεμνόμενος καὶ αὐτὰ τὰ ἔτη
ἅπερ πρότερον ἔζων.» Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Κύοιλ-
λος λέγει ὅτι ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν οἱ
ἀπὸ τοῦ Σὴθ καταγόμενοι (ἐκεῖνον γὰρ διὰ τὴν ἀρε-
τὴν αὐτοῦ θεὸν ἔλεγον), τὰς θυγατέρας τῶν ἀν-
θρώπων, ἤγουν τὰς ἀπὸ τοῦ Καῖν, ὅτι καλαὶ τῷ
εἴδει εἰσίν, ἔλαβον αὐτὰς εἰς γυναῖκας. Ὅθεν καὶ
ἐγεννῶντο οἱ γίγαντες, ἄνδρες δυσειδεῖς καὶ πᾶν
εἴ τι κάκιστον ὄντες, τοῦ Θεοῦ παραχαράξαντος
αὐτοὺς διὰ τὴν μυσαρὰν αὐτῶν μίξιν. Ὅθεν καὶ
κατακλύζει αὐτοὺς, καθὼς καὶ ὁ κορυφαῖος ἐνέφηνε
Πέτρος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ
οὕτως εἰπών· «Κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπά-
ξας.» Διὰ τί δὲ τοὺς ἕνα Θεὸν προσκυνοῦντας ἀσε-
βεῖς ἐκάλεσε; Διότι τοσοῦτον ἐξεμάνησαν εἰς συνου-
σίας ὡς ἐπὶ εἴκοσι ἀνδράσι τὴν γυναῖκα περιφέ-
ρεσθαι. Ἐκ τούτου γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ,
τοὺς ἐκ Θεοῦ Σὴθ δηλαδὴ, πρὸς μίξιν εἵλκοσαν·
Τίοὶ δὲ τοῦ Θεοῦ λέγονται καὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὐ-
τῶν ὥσπερ υἱὸς πρωτότοκος ὁ Ἰσραὴλ, καθὼς ὁ
θεῖος ἔφη Ἐφραΐμ. Καὶ ὁ χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν
οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκα, τῆς δὲ τῶν γενῶν ἐπιμιξίας
ἀνοιχθῆναι λέγει τοὺς καταράκτας τοῦ οὐρανοῦ. Ὅτι
δὲ διὰ φιληδονίαν καὶ τὴν μυσαρὰν ἐκείνην μίξιν,
ὧν ἕνεκεν ἀσεβεῖς ἐκάλει τοὺς γίγαντας ὁ κορυ-

PG158_GRC_ed_000158.txt
ραῖος Πέτρος, ἐπήγαγε τὸν κατακλυσμὸν ὁ Θεός,
καὶ οὐ δι’ ἀθεΐαν ἢ ἄλλην κακίαν τινά, ὁ θειότατος
Κύριλλος ἐν τῇ κατὰ Ἰουλιανοῦ βίβλῳ παρίστησι
τοῦτο σαφέστατα λέγων· «Οἱ ἐξ Ἀδὰμ καὶ μέχρι
τοῦ Νῶε γεγονότες ἄνθρωποι Θεὸν ἕνα τὸν ἀληθινὸν
τετιμήκασι, μετὰ δὲ τὴν τοῦ πύργου κατασκευὴν
καὶ τὸν τῶν γλωσσῶν διαφορὰν, ἀσύμβατον καὶ αὐ-
τὴν ἐσχήκασι τὴν περὶ Θεοῦ δόξαν· πανταχοῦ γὰρ
διασκεδασθέντες καὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐσχήκα-
σιν.» Ὅτι δὲ δι’ ἀσωτίαν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν
ὁ παγκόσμιος ἐκεῖνος γέγονε κατακλυσμὸς, αὐτὸς
ὁ Θεὸς ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών· «Οὐ μὴ καταμείνῃ
τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ
εἶναι αὐτοὺς σάρκας,» ἤγουν διὰ τὸ ζῇν αὐτοὺς
ἐμπαθῶς τε καὶ σαρκικῶς. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας
Παῦλος τοὺς ἐγκρατῶς ζῶντας ἀσάρκους καλεῖ, λέ-
γων· «Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί.» Σάρκας
μὲν οὖν, ὥσπερ δὴ καὶ ἀσεβεῖς, εἴωθε καλεῖν ἡ
Γραφὴ τοὺς βίον ἔχοντας ἄσωτον· ἀσέβεια γὰρ οὐ
μόνον ἡ τῶν εἰδώλων προσκύνησις, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
ὁ ἀσελγὴς βίος καὶ ἄσωτος. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ
μακάριος Δαβὶδ λέγων· «Ἐγὼ εἶπα, Ἐξαγορεύσω
κατ’ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίω, καὶ σὺ ἀφῆκας
τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου.» Μὴ γὰρ ἀλλόπιστος
ἦν ὁ Δαβίδ; Μὴ τὸν Θεὸν ἐξωμόσατο πάντως; Οὐχὶ,
ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἧτις ἔτεκε τὴν μοιχείαν, ἀσέ-
Ἔιαν ἐκεῖνος ἐκάλεσε. Παγκόσμιον δὲ τὸν καταρ-
κλυσμὸν ἐκεῖνον ἐπήνεγκεν ὁ Θεὸς, ὅτι καὶ πάντες
ἐκεῖνοι καθάρσεως ἔχρῃζον. Καὶ τοῦτο παρίστησιν
ἡ Γραφὴ λέγουσα· «Καὶ εἶδε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν
γῆν, καὶ ἣν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρε πᾶσα
σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐπὶ τῆς γῆς.»
νωι αἰα αμαυίαια σαμεα ἁἰαγίωτα ἴωῖεεσ Πτεσιαι.
στίτο ευί μαηα νοίαριτία γίια Πάίασιι σἱ σοι-
τειίοωσιι σκεοστομιάμιν, ῆμο μοωίες δἴσσμισε ἰ-
ρίος ειιπυε Ν Βυιτμε ερροίίανίι, μιασίατίσείαιασ
Πίο βντίω ἵ εοτῖριο σάνοτευε Σααμυῳ Πρτο
ρστερίσια τειὺῖε Κίεου σιομεῖται· «Ποιμσε αρ
Δαευ αά Νοαι ἄσηις ριορμσιί θσιαι μιτι οἱ
τοτμω τοίμστα. ὕρει σκσιτασιίοισι γειυ ἰαττίε Νωε
Κιρμσιμπῆια ἀνίείοισιῳ σαρετυμῒ εἰἴοτω ορἰμίο-
ηίρμε ἐο θοο Δεείάσια ιοτιοίσς. Νιι τι οἴμος
θἰεοστεῖ ρατίος ἄσμι ἄποηασ αἰιαπίε εἴτοῖσιι
ἰρμοτμαι.» θοιΐηα ρτορίοι μἰτίμεαις υατιίε ἰ-

Ὅουε ἶρεο άσυοιαι, σμω σἱι««Νοι ροτωουορμε
ζοίτίιμς πουσ ἵ μίεσα μοτιαίε, σαπι σατο εἰμί»
μοσ σειμιο αβοιίοιμι σἱ σατοίε Πψ νίνατί,
οἰσ σαίι σἱ Βαιίωσ μοιαῖωσε ισπροταυίοι νίτομίος
σαινία σπηστιος ἵῳ Κε γειμί νοσαιι «Τοε ἵ τατεσ
μοι σεἰίε?.» Νἰπίνωια Πιίστ σαστα σατιισ σἱ
Ἰωρίος σρρσίίατο σομεμσνοταμί σοε ἡμοται νίλα
Ἰκτία Παιιᾳ σει Ναιῳ ἱαρίσιαε μοι ἰσαείτοιιπα
νούο συε σεἰ, εε εἰσμῖθαι σἰίατι ἰαετίνίαν Πα-
κατίφαυσ νίίαιι οὐμοτίαι. Βεισι μοσ σκ μεομῖ κίτι
θανιάῖε μασοταιίοπσ· «Οί αρμά πα, ἱρτουίια-
ἐσιη ὥσατ σάνστειισ πισ ἵμεῶ θομίεο μἰοὺος; οἱ
ιεὶ τοτάε ἰωρίσιεισια μ σομάσμκει δ»
Ὅμαεο ἰο, μαιάσω ἡμαπιάσιῳ σκίταισαι Βατίάοε
εεσιαύαιατ! Νμα θουι αὐ[ατατετει Νσηυσσμασν
ὥστιο. Κἰίτιιω ἱαρϊσιαιίε νοσαὺμο ᾷξ συρίάϊια-
ἱσ Πσω, ἦμα σιυιοτίμω ρορσιστει, ἴαίi. Εε
υοίνοταυῖα Αἰωνίμω ἰανοκῖι ρτοριστεα θουε, ιοά
οωησε Π μοιίσε τερμτφαϊϊομία σἴστοιι. βἰρμίθ-
οαιας μος εμοτίε Ειστίε μος μωα νοσὺα««Τία θεας οτύσαι ἰσεταιμα οσεο σοιτυριμεείωμ εἰ
Πἰ ἡαίαμτα αι, Πἰσσιο Ε, σάνετιίο. Ναια εἱ
θσυς ?ιειροτίε ασιὶ ρορσττίι, εεά Δατίο ἵω-
ἁίιμε οωασε οὐταίι, εἶΕ μάαιος ετσὐ αμοά τοιμε
θομ τεῖίοεο νοιοιοΐσιων, ἰιοίμςί μοτευίουα
ροίσεί μίατι, μἱ το μορίε ηιἰάσπι ἵ Π Πσρατσαί,
ιιςμαυσες
σοίῳ βμτίειμε Π θομΐμε οαμι γετὺο μοε Πο
σοφυσίψει, αο υιφος σἵαιμε σεί σμ ἰασιαμισαῖ
Πσοισιι; «Νυε σκ Αὐτομαπιο μαῖτο μοσῖτο σμπις
στιίι.» Νπΐτι υἱ Πε τεερομάι· «Εἰ Αὐτα-
μσωῒ μαισεσσιίε, Αὐταίσμο ἀἶραα μεστοιίε;» Τᾳ
πομίε σἰἶαι ἀἰτιατας σει ««βἰ ιυ τίειαπίε νος
ρυτσιο νοἰοθαιῖς, σα ριαειατε οοτομλοραι ἡὸ
Πτιειίαμος ομαίο στοτσαι.»Δίαια μεαί οτια
πἰαία Πσει οἰρίᾳσμω. Ναμαι οτὐίε μυλ-
γοιεί ἀἰινίμ εἱ δυάοισται ἰσσιάωι Βομε.
σαυίζοειο ἰσοίατανίι, ηιαε ἰιαίωσαι Τε σαίίις φ
νίιαι ἱυία ριούλσωμι.
Ὦμ Νος αμἰσομιος σσεσι πθε πμιε, βοιιν
φουμι, ἰίοη ὕαωωμααἱἸερύσιμ. Μυτειως
Ἵ Πίο νίγο μυσμαμ μοσ μιαιίτωιίοσια, σμοά σ
ἱοί σμοε νίνουο σκρίυσεοι, μο ἰφίιινος σ
οιρίσαως ἀοεἰάστιτειίε. ὕμηγεοειομισ τστισ μΗί, αἰ
οπαιίσ μιοτιαίίαι μοτος ἀαριαναίσε.»
Πρόσεχε δέ, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ οὐκ ἐφείσατο τότε
τινὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πάντας ἄρδην κατέκλυσε, μηδὲν
ὠφεληθέντας ἐκ τοῦ λόγῳ μόνῳ σέβεσθαι τὸν Θεὸν,
εὔδηλον πάντως ὡς οὐδὲ ἡμῶν ἐν ἐκείνῃ φείσεται τῇ
ἡμίρᾳ, εἰ καὶ τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐπιφερόμεθα ὄνο-
μα. Ἐρεῖ γὰρ ἀληθῶς ὁ Δεσπότης πάντων Χριστὸς
καὶ ἡμῖν, ὅπερ εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις, ἡνίκα καυχώμε-
νοι ἔλεγον· «Ἡμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν τοῦ
Ἀβραάμ ἐσμεν.» Καθάπερ γὰρ ἐκείνοις ἔλεγεν·
«Εἰἐκ τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τοῦ
Ἀβραάμ,» οὕτως ἐρεῖ καὶ ἡμῖν· «Εἰ Χριστιανοὺς,
ἑαυτοὺς εἴχετε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τὰ τοῖς Χρι-
στιανοῖς ἁρμάζοντα.» Μὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀμφίβαλλε·
διὰ γὰρ τοῦ παγκοσμίου ἐκείνου κατακλυσμοῦ καὶ
τοῦ ἐν Σοδόμοις ἐμπρησμοῦ σαφῶς ἔδειξεν ὁ Θεός,
ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος τοῖς ἐν ἀσωτίᾳ τὸν βίον κατα-
λύουσιν.
τὸν Εί μ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἄξιος θαυ-
μασμῶν ὁ ἀνήρ, ὅτι τοσοῦτος παρίππευσε χρόνος,
καὶ μἴξεσι νομίμοις ὑποκύντειν οὐκ ἤθελε. Καὶ ὡς ὁ
Χρυσοῤῥήμων φητίν, εἰ μὴ θεία τις ἦν οἰκονομία,

PG158_GRC_ed_000159.txt
ὥστε δι’ αὐτὸν αὖθις τὸ τῶν ἀνθρώπων συστῆσαι
γένος, οὐκ ἂν οὐδ´’ ὅλως σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις ὑπέ-
κυψε· κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ τέλειον αὐτὸν ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ καλεῖ ὁ Θεός, τῇ διεστραμμένῃ δηλαδή. Ἀλλ´
ὅρα μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εὐθέως ἐπάγει τὸν
κατακλυσμόν, ἀλλ’ ἔτη μὲν ἑκατὸν ἑτοιμάζει τὴν
κιβωτὸν, κἂν οἱ ἄφρονες τὸν Νῶε θελήματι θείῳ
ὑπηρετούμενον ἐξεμυκτήριζον. Ἀλλὰ καὶ συναγό-
μενα ὁρῶντες τὰ θηρία πάντα, καθά φησιν ὁ θεῖος
Ἐφραῖμ, ἐλέφαντας μὲν ἀπὸ Ἰνδικῆς καὶ Περσίδος,
ἐρχόμενα, λέοντας καὶ παρδάλεις μετὰ προβάτων
καὶ αἰγῶν μιγάδας, ἐρπετὰ καὶ πετεινὰ ἄνευ τινὸς
διώκοντος ἐρχόμενα καὶ κύκλῳ τῆς κιβωτοῦ αὐλιζό-
μενα, οὐδαμῶς κατενύγησαν. Ἀλλὰ μὴ καὶ ἡμεῖς
τοῦτο πάθοιμεν, γρηγοροῦντες ἀείς
Πάθεν δὲ οἶδεν ὁ Νε τὰ καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα,
μήπω τῆς αὐτῶν διαιρέσεως παρὰ Μωσέως γεγο-
νυίας, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων φησίν; Ἐκ τῆς ἐναπο-
κειμένης αὐτῷ φυσικῆς γνώσεως, ἢ ἐκ τῆς δοθείσης.
αὐτῷ παρὰ Θεοῦ σοφίας. Ὡς καλὸν ἡ ἀρετή! Αὕτη,
τὸν Ἐνὼχ μετέθηκεν, αὕτη τὸν Νῶε διεσώσατο.
Ὅρα γὰρ ὅτι πάντας ἐκείνους ἀπωλείᾳ παραδιδοὺς
ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Νῶε ἔλεγεν· «Εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς
ὁ οἶκός σου εἰς τὴν κιβωτὸν, ὅτι σε εἶδον δίκαιον
ἐναντίον ἐμοῦ ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ καὶ
διεστραμμένῃ.» Ἀλλὰ καιρὸν διδοὺς αὐτοῖς ἐμπρό-
θεσμον εἰς μετάνοιαν, φησίν· «Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέ-
ραι αὐτῶν ἔτη ρκʹ,» εἰ καὶ ταῦτα πάντα οὐκ ἔζης
σαν διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν· οἱ γὰρ μὴ φθάσαντες
διὰ μέσου τῶν ἑκατὸν μετανοῆσαι, οὐδὲ ἐν τοῖς εἵνοσι
μετενόησαν ἄν. Πρόσεχε δὲ ὅτι ποτὲ μὲν ἣν ὑπισ-
χνεῖται δοῦναι ζωὴν ὑποτέμνει, ὡς ἐνταῦθα, ἐὰν
μὴ μετανοήσωμεν, ποτὲ δὲ ἀπειλῶν ἀπολέσαι τοῦτο
οὐ ποιεῖ μετανοησάντων ἡμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν Νινευῖ-
τῶν ἔστιν ἰδεῖν.
ατι μιφσίάοιο ἦυαίις μοὶίσσθα
ἡυρρυινης υυύνον τοῦντς οῦ νοῦ σὐσετοὶ τοὺς πευσοσυμοναι ἢ ποὰ δρε-
Τὸ δὲ ὕδωρ ὀψώθη ἐπάνω τῶν ὁρέων ἐπὶ πήχεσι
πευτεκαίδεκα, ἵνα τὰ τῆς θείας πληρωθῇ ἀποφά-
σεως, «Ἐξαλείψω, γάρ φησι, πᾶσαν τὴν ἐξανάστα-
σιν ὃν ἐποίησα, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ ἀπὸ
ἐρπετῶν ἕως πετεινῶν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ.» Εἰ
μὴ Τὰρ ὑψωθη
ὁρέων ἐπήρθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, κἀν-
τεῦθεν πιστοῦται. Λίθους γάρ τινες ἐκ τῶν τοῦ Λι
βάνου ἀκρωρειῶν εἰς οἰκοδομὰς μετακομίζοντες,
διεβεβαιοῦντο ὡς εὖρον ἐν τοῖς κοιλώμασι τοῦ Λιβά-
νου ἰχθύας τεταριχευμένους καὶ τῇ Πλύῒ πεπηγότας,
καθά φησι καὶ Ἰώσηπος,
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ κατακλυσμοῦ παῦλαν θυσίαν ὁ
Νῶε τῷ Θεῷ ἀνήνεγκε. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τοῖς ἐσο-
μένοις ἐν ἀσθενείᾳ συγγνώμονά τε καὶ γαληνὸν
προσαπεργάσηται τὸν Θεόν, ὡς ὁ μέγας διέξεισι

PG158_GRC_ed_000160.txt
Κύριλλο· ἵνα μὴ πάλιν μία κατὰ πάντων ἐλεύσεται
ὑῆφος, δευτέρῳ κατακλυσμῷ τὸ ἀνθρώπινον ὑποτι-
θεῖσα γένος. Ἐφ’ ᾧ καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός·
«Διανοηθεὶς οὐκέτι προσθήσω τοῦ καταράσασθαι
τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγκειται ἡ
διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ πονηρὰ ἐκ νεότητος.»
Τούτου χάριν, ὡς εἴρηται, θυσίαν ἀνήνεγκε τῷ Θεῶ.
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπτὰ ἐπτὸ ἐκέλευσεν ἐΘελ. ἀπὸ
τῶν καθαρῶν εἰσαχθῆναι ἐν τῇ κιβωτῷ, δύο δύο δὲ
ἀπὸ τῶν ἀκαθάρτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε συγχωρεῖν
τοῖς ἀνθρώποις μεταλαβεῖν κρεῶν, ἔμελλον δὲ καὶ
θυσίας προσφέρειν αὐτῷ τῆς εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι,
πλείονα τὰ καθαρὰ φυλαχθῆναι προσέταξε, τὰς μὲν
τρεῖς συζυγίας εἰς τὴν αὕξησιν τοῦ γένους, τὸ δὲ
περιττὸν ἓν εἰς θυσίαν. Ὃ δὴ καὶ πεποίηκε μετὰ
τὸν κατακλυσμόν, ἀπὸ πάντων τῶν καθαρῶν προσ-
αγαγὼν τῷ Θεῷ, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι γε τούτου χάριν
ἀνὰ ἐπτὰ προσέταξεν ἐξ ἑκάστου γένους τῶν καθαρῶν
ἐν τῇ κιβωτῷ εἰσαχθῆναι, ἵνα τὸ ἓν ζῶον ἐξ ἑκάστου
γένους ὁ Νῶε προσφέρων μὴ διαφθείρη τὰς συζυ-
γίας. Τοσοῦτον δὲ τὴν τοῦ Νῶε προαίρεσιν ἐπὶ τῇ
προσαγωγῇ τῆς θυσίας ἀπεδέξατο ὁ Θεὸς, ὡς καὶ τὴν
Γραφὴν οὕτως εἰπεῖν· «Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁσμὴν
εὐωδίας.» Μετὰ γνώμης λοιπὸν ὑγιοῦς καὶ ἡμᾶς τὸ
πᾶν ἐργάζεσθαι χρή. Εἰ δὲ μὴ, κἂν ὁτιοῦν προσάξω-
μεν, ἀποστραφήσεται αὐτὸ ὁ Θεός. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ἐνταῦθα ἡ τοῦ δικαίου ἀρετὴ τὸν καπνὸν καὶ τὴν
κνίσσαν ὁσμὴν εὐωδίας εἰργάσατο. Ἀλλ’ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων ἡ τῶν προσαγόντων πονηρία τὸ θυμίαμα
τὸ εὐῶδες βδέλυγμα ὀφθῆναι παρεσκεύασεν.
Ὁ μὲν οὖν Ἰώσηπος καὶ κατ’ αὐτὸν τὸν κόρακα
τὸν ἀπολυθέντα παρὰ τοῦ Νῶε τοῦ ἰδεῖν εἰ τὸ ὕδωρ
ἑκόπασεν, ἐναντιούμενος φαίνεται τῇ τοῦ Μωσέως
ἱστορίᾳ. Ὑποστρέψαι καὶ γὰρ πρὸς τὴν κιβωτὸν
λέγει τὸν κόρακα, ὡς ἐπὶ πάσῃ τῇ γῇ τοῦ ὕδατος ἔτι
λιμνάζοντος. Ὁ δὲ Μωσῆς περὶ τούτων οὕτω φησίν·
«Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ ἕως οὗ ἐξηράνθη ἡ,
γῆ.» Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ περιστερὰν ἀπέστειλεν
ὕστερον, ἅτε δὴ παλινοστῆσαι τοῦ κόρακος πρὸς αὐ-
τὸν μὴ θελήσαντος. Ἀλλὰ καὶ ἱστορικοὺς εἰσάγει
τινὰς ὁ Ἰώσηπος, περί τι λέγοντας ὅρος τῆς Ἀρμε-
νίας ὑψηλότατον ἐν τῷ τοῦ κατακλυσμοῦ πεφευγέναι
καιρῷ τῶν ἀνθρώπων τινάς, κἀκεῖσε σωτηρίας διὰ
τὸ ὕψος τυχεῖν. Ἀλλ’ ἔξω βάλλουσιν ἐκεῖνοι τοῦ
σκοποῦ, καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρονται. Εἰ
γὰρ ὑψώθη τότε τὸ ὕδωρ ἐπάνω τῶν ὑψηλοτάτων
ὁρέων ἐπὶ πήχεσι πεντεκαίδεκα, καθὰ Μωσῆς ἱστορεῖ,
οὐκ ἂν ὁτιοῦν ὑπελείφθη τηνικαῦτα ὄρος, ὡς οἶμαι,
τοὺς ἐν αὐτῷ πεφευγότας ἰσχύον ἀβλαβεῖς διασώσα-
σθαι.
Ἡ μέντοι κιβωτὸς τριακοσίων μὲν πηχέων τὸ
μῆκος ἦν, πεντήκοντα δὲ τὸ πλάτος, τὸ ὕψος τριά-
κοντα. Πῆχυν δὲ ἀκούων μὴ τοιαύτην εἶναι νόμιζε
ὑποία τίς ἐστι παρ’ ἡμῖν, ἀλλὰ γεωμετρικήν. Ὁ
γὰρ Μωσῆς, γεωμέτρης ἐξ Αἰγύπτου ὤν, τοιαύτην

PG158_GRC_ed_000161.txt
ἔση πῆχυν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ, ἥτις ὀργυιὰν μεγίστην
ποιεῖ. Πρῶτοι γὰρ Αἰγύπτιοι, καθά φησι Κύριλλος,
τὴν γεωμετρίαν εὗρον ἐκ τοῦ ἀπλέτου τῆς γῆς καὶ
τῆς διαιρέσεως. Ἡ δὲ τῶν φαινομένων θεωρία παρ´
Ἕλλησιν ἐτελειώθη, τῶν πρώτων τηρήσεων ἐν Πα-
βυλῶνι γενομένων. Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀπὸ τῶν
ἐμπόρων Φοινίκων ἤρξατο. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Μετὰ δὲ πεντακόσια τριάκοντα καὶ ἓξ ἔτη τοῦ
κατακλυσμοῦ ἡ τοῦ πύργου γέγονεν οἰκοδόμησις,
ματαιοπονησάντων ἐπὶ ταύτῃ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων
ἐν ἕτεσι τεσσαράκοντα. «Καὶ εἶπε, γάρ φησιν, ἄν-
θοωπος τῷ πλησίον αὐτοῦ, Δεῦτε καὶ πλινθεύσωμεν
πλίνθους, καὶ ὁπτήσωμεν αὐτὰς πυρὶ, καὶ οἰκοδομή-
σωμεν ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἔσται ἡ κεφαλὴ
ἕως τοῦ οὐρανοῦ.» Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν τοῦτος
Ἵνα κατακλυσμὸς εἰ γένηται δεύτερος, ἐπὶ τὴν
αὐτοῦ κορυφὴν ἀναδράμωσι, κἀντεῦθεν τὸν ἐξ ὕδατος
ὄλεθρον φεύξωνται. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν ματαιοπονίαν
αὐτῶν ἑκώλυσεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς συγχύσεως τῶν
γλωσσῶν. Καὶ ἄκουε τῆς Γραφῆς οὕτω λεγούσης·
«Καὶ εἶπε Κύριος, «Ἰδοὺ γένος ἓν καὶ χεῖλος ἒν
πάντων. Δεῦτε καὶ καταβάντες συγχέωμεν ἐκεῖ τὴν
γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τῆς φωνῆς τοῦ
πλησίον. Καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς
ἐκεῖθεν ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.» Τηνικαῦτα
καὶ Μέροπες καλοῦνται ἀπὸ τοῦ μερισμοῦ τῆς φω-
νῆς καὶ τῆς γῆς. Ὁ δὲ παράφρων Ἰουλιανὸς καὶ
τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν, ὅτι θεωρῶν αὐτοὺς
ὑψουμένους διὰ τοῦ πύργου, καὶ οὐ μικρῶς ἐπὶ
τούτῳ πτοηθεὶς, εὐμεθόδως αὐτοῖς κωλύει τὴν ἄνο-
δον διὰ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν.
Ὁ μέντοι πύργος ἐκτίζετο ο καὶ βʹ τοῦ κτίσματος
ἀρχηγῶν ὄντων. Κατὰ τούτους λοιπὸν καὶ ἡ διαίρε-
σις τῶν γλωσσῶν γέγονε, χείλους ὄντος ἑνὸς καὶ
ρωνῆς ἐπὶ πᾶσι μιᾶς, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Μόνος δὲ
ὁ Ἔβερ μὴ συγκατατεθεὶς τῇ ματαιοπονίᾳ τῶν λοι-
πῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἔμεινεν. Ἀρχῆθεν λοιπὸν ἡ
Ἑβραῖς φωνή. Ὅτι δὲ τῇ Ἑβραίων γλώσσῃ ἐχρῶντο
οἱ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, δῆλον μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ καὶ τοὺς
ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ τῇ τοιαύτῃ χρᾶσθαι διαλέκτῳ, δῆ-
λον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν δεύτερον Ἀδὰμ Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἡμῶν τῇ Ἑβραίων χρᾶσθαι φωνῇ. Καὶ δηλοῦσι
μὲν τοῦτο καὶ τὰ ἐν τῷ σταυρῷ, οὐν ἧττον δὲ νά-
κεῖνα ἐν οἷς ἔλεγεν Ἐφαθά,» τουτέστι Λιανοίχθηςι.
καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· «Ταλιθὰ κοῦμι,» τουτέστι.
«Σοὶ λέγω τῷ κορασίῳ.» Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος περὶ τούτων οὕτω φησί· «Μετὰ
τὸν κατακλυσμὸν ὁ πύργος, εἶτα ὁ Ἔβερ ὁ τῶν
Ἑβραίων πρόγονος, ὃν λέγουσι μὴ βουληθέντα κοινω-
νῆσαι τοῖς τὸν πύργον οἰκοδομοῦσι, μεῖναι ἐν τῇ ἰδία
γλώττῃ. Τούτου ἔκγονος ὁ Ἀβραὰμ, ὅθεν καὶ ἡ
Ἑβραία γλῶττα.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ Ἰώση-
πός φησι. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ Θεοδώρητος τῇ
Σύρᾳ γλώττῃ τοὺς ἐξ Ἀδὰμ χρᾶσθαί φησιν.
Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ τοῦ Χὰμ υἱὸς Χαναὰν ἰδὼν τὴν
πρὸς τὸν Λίβανον γῆν ὅτι ἀγαθή ἐστι, μετὰ τὴν

PG158_GRC_ed_000162.txt
πρὸς αὐτοὺς κληροδοσίαν, καὶ κρείττων τῆς ἑαυτοῦ
γῆς, τυραννικῶς καθήρπαξεν αὐτήν, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ
Σὴμ κληρονόμους ἐκεῖθεν ἐξήλασε. Καὶ οὕτω πᾶσα ἡ
γῆ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Χαναὰν προσηγορεύθη. Καὶ
Ἰώσοπος δέ οησιν ὅτε Χαναὰν τέταρτος ὢν τοῦ Χὰμ
παῖς, τὴν Ἰουδαίαν καλουμένην οἰκήσας Χαναὰν
ἀφ’ ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν,
Ὁ δὲ Σὴμ γεννὰ τὸν Ἀρφαξᾶ, Ἀρφαξᾶ δὲ τὸν
Καϊνᾶν. Οὗτος δὲ ὁ Καῖνᾶς, ὥς φησι Γεώργιος,
συνεγράψατο τὴν ἀστρονομίαν, εὑρηκὼς τὴν παρά-
τοῦ Σὴθ καὶ τῶν αὐτοῦ τέκνων ἐκτεθεῖσαν ὀνομασίαν
τῶν ἀστέρων ἐν πλακὶ λιθίνῃ γεγραμμένην. Οἱ
γὰρ τοῦ Σὴθ ἔγγονοι προμυηθέντες ἄνωθεν τὴν μέλ-
λουσαν γενέσθαι φθορὰν τῶν ἀνθρώπων διά τε πυ-
ρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ποιήσαντες δύο στήλας, μίαν
μὲν λιθίνην, ἑτέραν δὲ πλινθίνην, ἔγραψαν τὰ ἐκ τοῦ
πάππου αὐτῶν Σὴθ ἐκτεθέντα οὐράνια πάντα, λογι-
σάμενοι ὅτι εἰ μὲν δι´ ὕδατος ὁ κόσμος φθαρῇ, ἡ
λιθίνη στήλη μενεῖ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα
[τις στήλη μετὰ τὸν κατακλυσμὸν εἰς τὸ Σίδιρον
ὅρος ἔμεινε, καὶ ἔστιν ἕως ἄρτι, ὥς φησιν Ἰώσηπος),
εἰ δὲ διὰ πυρὸς γένηται ἡ φθοράὰ, μενεῖ ἂν ἡ πλιν-
θίνη.
Ἀνεφάνη δὲ ἐκ τῆς τοῦ Σὴμ φυλῆς ἕτερος γιγαν-
τογενὴς τοὔνομα Κρόνος. Οὗτος πάνυ γενόμενος,
δυνατὸς καὶ πολλοὺς ὑποτάξας, πρῶτος κατέδειξε τὸ
βασιλεύειν καὶ τῶν ἄλλων κρατεῖν, καὶ βασιλεύσας
πρῶτος Ἀσσυρίων ἔτη νς’ ὑπέταξε πᾶσαν τὴν γῆν
Περσίδος. Μετὰ δὲ Κρόνον ἐβασίλευσε Νἶνος ἔτη νρʹ,
ὅς γε τὴν οἰκείαν μητέρα Σεμίραμιν λαβὼν εἰς γυ-
ναῖνα νόμος ἐγένετο Πέρσαις λαμβάνειν τὰς ἑαυτῶν
μητέρας καὶ ἀδελφάς. Ἐξ οὗ γένους ἐγένετο καὶ
Σωρόαστρος ὁ περιβόητος Περσῶν ἀστρονόμος, ὃς,
εἴπε τοῖς Πέρσαις, «Ἐὰν καύσῃ με τὸ οὐράνιον
πῦρ,» (τοῦτο γὰρ καὶ ηὔχετο) «λάβετε ἐκ τῶν
ὁστέων μου, καὶ φυλάσσετε εἰς σύστασιν τῆς βασι-
λείας ὑμῶν.» Ὁ δὴ καὶ γέγονεν. Ἐν δὲ ταῖς ἰστο-
ρίαις αἷς ἐχρήσατο κατὰ Ἰουλιανοῦ ὁ θεολόγος μέγας
Γρηγόριος καὶ τάδε φησί· Τὴν ἀστρονομίαν λέγονται
πρῶτον εὑρηκέναι Βαβυλώνιοι διὰ Ζωροάστρου, δεύ-
τερον δὲ ἐδέξαντο οἱ Αἰγύπτιοι. Τὴν δὲ μαγείαν
οὗρον Μῆδοι, εἶτα Πέρσαι. Διαφέρει δὲ μαγεία γοη-
τείας. Καὶ ἡ μὲν μαγεία ἐπίκλησίς ἐστιν, ὥς φασι.
δαιμόνων ἀγαθοποιῶν πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν·
γοητεία δέ ἐστι δαιμόνων κακοποιῶν περὶ τοὺς τά-
φους εἰλουμένων ἐπὶ κακοῦ τινος σύστασις. Γοητεία
δὲ ἤκουσεν ἀπὸ τῶν γοῶν καὶ τῶν θρήνων τῶν ἐν
τοῖς τάφοις γινομένων, μαγεία δὲ ἀπὸ Μαγουσαίων
ἧτοι Περσῶν, ὅθεν ἔσχε καὶ τὴν ἀρχήν· Μαγὼς ἐγ-
χωρίως οἱ Πέρσαι λέγονται. Ὁ μέντοι μέγας Κέριλ-
λος ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ καὶ τάδε γράφων εὔρη-
ται, ὅτι μετὰ ἐννακόσια ἔτη τοῦ κατακλυσμοῦ τῶν
Ἀσσυρίων ἐβασίλευσεν Ἄρβυλος πρῶτος ἐν ἀνθρώ-
ποις. Οὗτος ἔσχε πρῶτος εἰς ἑαυτὸν τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα. Ἀλλὰ καὶ Νἶνος ὁ ἐκείνου παῖς πρῶτος Ἀσ-
συρίων ἐπιφανῶς βασιλεῦσαι λέγεται, οὗ ἐπώνυμος
ἡ Νινευή, ἧς τὰ τείχη Σεμίραμις μεγαλοφυῶς
ἐσκευάσατο.

PG158_GRC_ed_000163.txt
οωσυ ἱωάλιατ μρὶ Νενα, μμ βειαίταιίε μω-
Μετὰ δὲ τὴν πυργοποιίαν, ὡς εἴρηται, διασκεδα-
σθέντες ἔνθεν κἀκεῖθεν οἱ ἄνθρωποι πρὸς ἀτόπους
πράξεις ἐξεκυλίσθησαν, καὶ τελευταῖον πρὸς εἰδῳ-
λομανίαν ἀπεπλανήθησαν, ὑπὸ τῶν δαιμόνων αὐτῶν
ἀπατηθέντες τουτονὶ τὸν τρόπον οἱ δείλαιοι. Ὁ γὰρ
ἀπὸ τοῦ Νῶε ὄγδοος Σεροὺχ τὰ τῶν ἀγαλμάτων ἀρ-
χῆθεν εὕρατο· λέγεται γὰρ οὗτος τοὺς ἔργον οἷον
δήποτε λαμπρὸν ἐπιδειξαμένους ἀνδριᾶσι καὶ στή-
λαις τιμῆσαι. Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων
ἀγνοήσαντες γνώμην, καὶ ὅτι μνήμης ἕνεκα τοὺς
ἀνδριάντας ἔστησαν, κατὰ μικρὸν πλανώμενοι τῇ
ττοῦ ἀρχεκάκου συνεργείᾳ, ὡς ἀθανάτοις θεοῖς τοῖς
ὁμοιοπαθέσι καὶ φθαρτοῖς ἀνθρώποις προσετέθησαν
καὶ θυσίας αὐτοῖς ἐπενόησαν, τῶν δαιμόνων τοῖς
ξοάνοις ἐνοικησάντων. Ἐντεῦθεν ἄλλοις καὶ ἄλλοις
θθεοῖς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐλάτρευσεν. Αἰγύπτιοι
δὲ μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰς ἀθεΐαν ἐξώκειλαν· αἰλού-
ρους γὰρ καὶ πιθήκους ἐσεβάσθησαν, τράγους τε
ὁμοίως καὶ βόας καὶ κροκοδείλους. Πλέον δὲ τῶν ἄλ-
λων τὸν Ἄπιν ἐσεβάζοντο, βοῦν ὄντα πολύχρουν αὐ-
τόν. Ἠνίκα γὰρ ἐγεννήθη τοιοῦτος βοῦς παρ’ αὐτοῖς
παρὰ τῇ γλώττῃ φέρων καὶ τῇ κέρκῳ σήμαντρα,
ὡσαύτως παρὰ τῷ μετώπῳ σελήνης ὥσπερ διχότομον
μίμημα, ἐχόρευον φαιδρῶς καὶ ἐπανηγύριζον ἅτε
Θεοῦ καινοπρεποῦς αὐτοῖς ἐνδημήσαντος. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Ὅγδοος δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶε λέγεται εἶναι ὁ Βερούχ· ὁ
γὰρ Καῖνᾶν γεννᾷ τὸν Σαλᾶ, ὁ Σαλᾶ τὸν Ἔβερ, ὁ Ἔβερ
τὸν Φαλέκ, ὁ Φαλὲκ τὸν Ῥαγαῦ, ὁ Ῥαγαῦ τὸν Σε-
ρούχ. Οὗτος δὲ ὁ Σεροὺχ γεννᾷ τὸν Ναχὼρ, ὁ Ναχὼρ
τὸν Θάρα, καὶ ὁ Θάρα τὸν θεσπέσιον Ἀβραάμ. Ὁ
Ἀβραὰμ γεννᾷ τὸν Ἰσαάκ, ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ,
καὶ ὁ Ἰακὼβ τοὺς δώδεκα πατριάρχας, Ῥουβεὶμ,
Συμεὼν, Δευὶ, Ἰούδαν καὶ τοὺς λοιποὺς, ἀφ’ ὧν αἱ
δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τηνικαῦτα μὲν περὶ
τοῦ Ἀβραὰμ οὕτως φησὶν Ἰώσηπος, ὅτι κατελθὼν
εἰς Αἴγυπτον ἀριθμητικὴν αὐτοῖς ἐχαρίσατο καὶ
τὰ περὶ ἀστρονομίας αὐτοῖς παρέδωκε· πρὸ γὰρ
τοῦ Ἀβραὰμ τῆς ἐκεῖσε παρουσίας τῶν τοιούτων
ἀμαθῶς εἶχο» Αἰγύπτιοι. Ἀπὸ Χαλδαίων οὖν ταῦτα
καταπεφοίτηκεν εἰς Αἴγοπτον, κἀκεῖθεν εἰς Ἕλληνας,
Ὦ δὲ Γεώργιος περὶ τούτου καὶ τάδε. Ὁ Ἄβραὰι
ἑτῶν ιδ´ ὢν θεογνωσίας ἤρξατο, καὶ πρῶτος τὸν Θεὸν
δημιουργὸν ἀνεκήρυξεν. Ὁρῶν γὰρ οὐρανὸν ποτὲ
μὲν λαμπρὸν ποτὲ δὲ ζοφώδη, καθ’ ἑαυτὸν ἔλεγεν·
«Εἰ καὶ τιμῶσιν αὐτὸν ἕτεροι, ἀλλ´ οὐκ ἔστι θεός.»
Ἀμοίως ἔλεγε τοῦτο κἀπὶ τῷ ἡλίῳ, τῇ σελήνη καὶ
τοῖ λοιποῖς ἀστράσι· καὶ γὰρ ἀστρονόμος ἀκρος
ἦν. Ἐφ’ ᾧ τοιοῦτον ἰδὼν ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ Ἀβιμέλεχ φησὶ κατελθεῖν αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον
διὰ τὸν λιμόν, καὶ τοὺς ἐκεῖσε τότε καταισχῦναι συ-
φοὺς καὶ εἰμαρμένην δοξάζοντας. Μετὰ γὰρ τὴν
θεογνωσίαν οὐκέτι προσέχειν ἀστράσιν ἤθελε, καὶ ἦν
ἰδεῖν ἐπ’ αὐτῷ πεπληρωμένον τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥπ-
τὸν τὸ λέγον· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως

PG158_GRC_ed_000164.txt
μόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται.» Τὸν
γὰρ ποιητὴν Θεὸν ἐκ τῶν ποιημάτων ὁ θειότατος
κατέλαβεν Ἀβραάμ. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Πλούταρχος
ἔλεγεν·«Ἕλαβον δὲ ἔννοιαν Θεοῦ· ἀεί τε γὰρ
ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων τὴν
ὑπόγειον ἐνεχθέντα ὅμοια μὲν ἀνατέλλει τοῖς χρώ-
μασιν ἴσα δὲ τοῖς μεγέθεσι, καὶ κατὰ τόπους τοὺς
αὐτούς.»
Πέγας ὄντως ὁ Ἀβραάμ. Τοῦ γὰρ Θεοῦ ἀκούσας
λέγοντος· «Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς γῆς
συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἦν ἂν δείξω σοι»
εὐθίως ἠκολούθει, τῶν ἐν μέσῳ δυσχερῶν κατα-
φρονῶν, καὶ μηδὲ εἰδὼς ὅπου πορεύεται. Ἡμεῖς δὲ
καλοῦντος καθ’ ἑκάστην ἀκούοντες τοῦ Κυρίου οὔτε
τῶν γηΐνων ἐκστῆναι θέλομεν, οὔτε πρὸς τὴν γῆν
ἐκείνην τὴν ἐπηγγελμένην ἔρχεσθαι. Ἀλλὰ καὶ τὴν
ταπείνωσιν θαυμάζων ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
καὶ τάδε φησίν· «Ἀληθὴς ταπείνωσις, ὅτε τις ἑτέρω
παραχωρεῖ τῶν πρωτείων, καθὰ δὴ καὶ Ἀβραὰμ
ποιεῖ. ἵνα δὲ μὴ διαδικάζηται μετὰ τοῦ Λὼτ καὶ
τῶν ποιμένων αὐτοῦ· ἐφ’ ᾧ καὶ ὁ μὲν Λὼτ τὸν
κρείττονα γῆν ἔλαβε, τὰ Σόδομα δηλαδή, ὁ δὲ Ἀβοαὸμ
κατώκησε παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆν. Ὅρα δὲ
καὶ τὰς θείας ἀμοιβάς. Εἶπε γὰρ πρὸς Ἀβραὰμ ὁ
Θεὸς ὅτι Πᾶσαν τὴν γῆν ἦν σὺ ὁρᾶς ἀπὸ τοῦ τόπου
τούτου, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως
αἰῶνος. Ἡ δὲ κρείττων ἐκείνη γῆ ἦν ἔλαβε Λώτ,
ἡ παραδείσου μηδὲν διαφέρουσα, οὐκ εἰς καλὸν
ἀπέβη τῷ λαβόντι αὐτήν· αἰχμάλωτος γὰρ μετὰ
μικρὸν ἀπήγετο ὑπὸ τῶν κατ´ αὐτοῦ στρατευσάντων
πέντε βασιλέων. Ἀλλ’ ὁ θεῖος αὐτὸν ῥύεται Ἀβραὰμ
μετὰ τῶν τριακοσίων δέκα καὶ ὀκτὼ οἰκογενῶν αὐ-
τοῦ ἐπελθὼν καὶ κατακόψας [αὐτούς. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὅπερ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι ὑποστρέφοντα
τὸν Ἀβραὰμ ἐκ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων ἄρτῳ καὶ
οἵνῳ δεξιοῦται ὁ Μελχισεδὲκ, κἀκεῖνος ἀφ’ ὧν ἐπε-
φέρετο λαφύρων δέδωκε δεκάτας αὐτῷ. Πρόσεχε
λοιπόν. Καὶ ἡμᾶς γὰρ ὑποστρέφοντας ἀπὸ τοῦ νοη-
τοῦ πολέμου ἄρτῳ καὶ οἵνῳ δεξιοῦται ὁ Μελνισεδὲν
ὄντως, τῷ σώματι καὶ αἵματι δηλονότι αὐτοῦ. Εἰ δὲ
τοῦτο, κατὰ τὸν Ἀβραὰμ πάντως ὀφείλομεν καὶ
ἡμεῖς τὰς δέκα ἡμῶν αἰσθήσεις ἀντὶ δεκατῶν προσ-
ἄγειν αὐτῷ, τῆς ψυχῆς δηλαδὴ καὶ τοῦ σώματος.

PG158_GRC_ed_000165.txt
οὔτε ἔφαγον ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ’ ἐδόκουν ἐσθίειν τῇ
ὄψει τῶν ὁρώντων, ἀναλισκομένων τῶν προτιθεμέ-
νων κατὰ θείαν ἐνέργειαν.» Εἰ δὲ καὶ λέγει ἡ Γρα-
φὴ ὅτι παρέθηκεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον, καινὸν οὐδέν·
ἴσως γὰρ τὸ ἀνηλωσθαι αὐτοὺς φαγεῖν εἶπεν ἡ Γρα
φή. Καὶ τρεῖς μὲν ἐν τῇ σκηνῇ φαίνονται ἄνδρες,
καθάπερ ὁ Χρυσοῦς τὴν γλῶτταν φησὶ, δύο δὲ ἐπεὶ
Σόδομα παραγίνονται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι
καὶ ὁ τούτων δεσπότης κατὰ ταυτὸν ὤφθησαν. Ἀλλ´
οἱ μὲν ὡς ὑπηρέται ἀπεστέλλοντο, ὁ δὲ ἔμεινα καθά-
περ φίλος φίλῳ μονονουχὶ κοινολογούμενος τῷ δι-
καίῳ ἅπερ ἔμελλε ποιεῖν· «Οὐ μὴν γάρ φησι
«κρύψω ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ μέλλω
ποιῆσαι.» Κύριλλος δὲ ὁ μέγας περὶ τούτων οὕτω·
«Καὶ τρεῖς μὲν ἐν ἀρχῇ τῷ Ἀβραὰμ προσέβαλον ἐν
τῇ δρυῒ τῇ Μαμβρῇ, δύο δὲ τοῖς Σοδόμοις ἐπεφοί-
τησαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρινεῖ οὐδένα, πᾶσαν δὲ
τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου, συνόντος φυσικῶς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος.» Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπὶ Σόδομα
ἐπορεύοντο, καὶ ἡ τοῦ Ἀβραὰμ ξενία σαφῶς παρι-
στᾷ, καθάπερ ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος. Εἰ μὴ γὰρ
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἦσαν, οὐκ ἂν τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ συνεκάθηντο. Ὅτι δὲ συνεκάθηντο, δῆλον ἐκ τοῦ
περὶ τούτων οὕτω λέγειν· «Οἳ ἐξανέστησαν ἐπιβλέ-
ψαντες ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων.» Εἰ οὖν ἐξα.
νέστησαν, πάντως καὶ συνεκάθηντο. Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς ἐκ
δεξιῶν κάθηται, λείπεται πάντως ἐξ εὐωνύμων τὸ
Πνεῦμα καθῆσθαι. Ναὶ, εἴγε περιγραπτὸς ἦν ὁ Πα-
τήρ· ἄλλως γὰρ παρ´ αὐτῶ οὐκ ἔστιν ἀρι-
στερὰ καὶ δεξιά. Τοῦ Υἱοῦ τοίνυν συγκαθημένου
συγκάθηται καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ ἐν αὐτῷ μένει, τῷ
Υἱῷ δηλαδή. Τοιούτου δὲ κατηξίωσεν ἀγαθοῦ τῶ
Ἄβραὰμ ἡ φιλοξενία, ὡς καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα κα-
τελθεῖν ἐπ’ αὐτὸν καὶ καρπὸν αὐτῷ κοιλίας χαοί-
σασθαι κατά γε τὸν τοῦ γήρους καιρόν· τοσοῦτον
γὰρ ἦν ἡ Σάῤῥα προβεβηκυῖα ὥστε καὶ γελᾶσαι αὐ-
τὴν περὶ τούτου ἀκούσασαν.
Μετὰ δὲ ταῦτα προφάσει τῇ τοῦ λιμοῦ μετανά-
στης ὁ Ἀβραὰμ γίνεται, κἀκεῖθεν ἐν Γεράροις ἔρχε-
ται, πρὸς Αἴγυπτον ἀφικνεῖται, καὶ αὖθις ἀφαιρεῖ-
ται τὴν Σάῤῥαν καὶ παρὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ· ἤθελε γὰρ
αὐτὴν εὐπρεπεστάτην οὖσαν πρὸς γόμου κοινωνία·
λαβεῖν, εἶγε καὶ μᾶλλον ἀδελφὴ τοῦ Ἀβραὰμ ἐλέ-
γετο εἶναι. Εἰ γὰρ ἀνεψιάν φησι τὴν Σάῤῥαν ὁ Ἰά-
σηπος τοῦ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ κατὰ τὴν Μωσαϊκὴν ἱστο-
ρίαν ἐκ μητρός μὲν τῆς αὐτῆς, ἐξ ἄλλου δὲ καὶ
ἄλλου πατρὸς. Κρύπτων οὖν τὸ ἓν, ἵνα μὴ φονευθῇ
δῆθεν ὡς ἀνὴρ αὐτῆς, τὸ ἕτερον ἔλεγεν, ὅτι Ἀδελφή,
μού ἐστιν. Μεγαλόψυχος ὄντως ὁ Ἀβραάμ. Δἰς γὰρ
εἰς Αἴγυπτον προφάσει τοῦ λιμοῦ κατελθὼν καὶ δὶς
τὴν Σάῤῥαν ἀφαιρεθείς, παρά τε τοῦ Φαραὼ καὶ
παρ’ αὐτοῦ ὕστερον τοῦ Ἀβιμέλεχ, γενναίως ἔφερε
τὴν ἀφαίρεσιν· ἀκολουθεῖν γὰρ καθάπαξ κρίνας Θεῷ,
πολυπραγμονεῖν οὐκ ἤθελε τὰς ἀῤῥήτους οἰκονομίας
αὐτοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ κατόπιν αἱ θεῖαι ὑκολούθησαν
αὐτῷ ἀμοιβαί.

PG158_GRC_ed_000166.txt
Τοὺς μέντοι Σοδομίτας ἡ κακίστη ἐκείνη συνή-
θεια ἐν ἀγγέλοις αὐτοῖς ἔπεισε τὴν ἀσέλγειαν ἐπι-
δείξασθαι, ὅθεν καὶ ἀσβέστου πυρὸς ἔργον γεγόνασι.
Τὰ γὰρ Σόδομα ἐκεῖνα περικαλλῆ μὲν ἐστῶτα, τέφρα
δὲ τῇ ἀληθείᾳ ὄντα (αὶ αὐτὸς γὰρ ὁ ἀὴρ σὺν τοῖς
ὕδασιν ἐκπυροῦται] τεκμήριον ὅτι σαφὲς τοῦ διαιω-
νίζειν ἐκεῖσε τὴν κόλασιν. Ταῦτα δὲ περὶ Παλαιστί.
νης, Ἀσκάλωνος καὶ Γάζης ἄνωθεν, περὶ τὸ τοῦ
Ἰορδάνου τέλος, οὐδὲν ἀπεοικότα τότε τοῦ παρα-
δείσου. Ὁ γοῦν ἀπιστῶν τῇ γεέννῃ ἀναλογιζέσθω
τὰ Σόδομα, καὶ οὕτω τὴν ἀδδηφαγίαν φευγέτω·
τοιαῦτα γὰρ εἴωθεν αὕτη πάθη γεννᾷν. Κατὰ τοῦτο
καὶ ὁ Μωσῆς ἔλεγεν τῷ Ἰσραήλ· «Φαγὼν καὶ πιὼν
πρόσεχε σεαυτῷ, μήποτε ἐπιλήσῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου.» Ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν ἰατρικὴν τέχνην ἄριστος
Γαληνὸς τῶν τοιούτων παθῶν αἰτίαν αὐτὴν δείκησι
τὴν τρυφήν, Κατὰ τὴν ἡμετέραν, λέγων, Μυσίαν τὴν
ὅμορον Περγάμου σπανίως ἄν τις εὕρῃ γυναῖκα
μοιχευομένην, ἔτι δὲ ἄνδρας ἀσελγεῖς ἀποῤῥή-
τοις ἀφροδισίοις ᾠκειωμένους, ἀλλ´ ἐν Ῥώμῃ διὰ
τὴν ἐπιπολάζουσάν τε καὶ συνήθη τρυφὴν καὶ ῥᾴδια
ταῦτα. Εἰ δὲ, καθά φησι Πτολεμαῖος ὅτι διὰ τὸ οἰ-
κειοῦσθαί τινας πρὸς τὸ τοῦ ζωδιακοῦ πρῶτον τρίς
γωνον, τὸν κριὸν δηλαδὴ, τὸν λέοντα καὶ τὸν τοξά-
την, διὰ τοῦτο ἄθεσμά τινα πράττουσι, καὶ νομίζουσι
μηδέν τι ποιεῖν ἀποτρόπαιον ἅτε ὑπὸ ζώδια ὄντες
τὰ μὲν ἔμπροσθεν ἀῤῥενούμενα, τὰ δὲ ἔπισθεν θηλυ-
νόμενα, ἆρα μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ διὰ πυρὸς ἐκτεφρώ-
πας τὰ Σόδομα; Ἀλλ’ οὐκ ἄν ποτε ὁ δίκαιος ἄδικο·.
Ἐν πλησμονῇ γὰρ ἄρτων οἱ τοιοῦτοι κατὰ τὴν
Γραφὴν σπαταλῶντες, οὐ μὴν ὑπὸ τρίγωνον τοιοῦτον
ὄντες, κἀντεῦθεν εἰς ἀθέσμους κοίτας ἐγκυλισθέν-
τες πυρὸς εἰκότως γεγόνασι παρανάλωμα. Οὐκοῦν
ἐντεῦθεν μανθάνόμεν ὅτι κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν
οἱ δίκαισι, καθάπερ ἐνταῦθα Ν τε καὶ Λὼς τῶν
βασάνων ἀνώτεροι εὑρεθήσονται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ,
νἂν ἅπας εἶεν ὁ κόσμος, σχεδὸν αἰωνίοις ὑποπεσοῦν-
ται κολάσεσι καθάπερ ἐνταῦθα κατακλυσμῷ καὶ
πυοὶ παρεδόθησαν ἅπαντες οἱ τὰ χείριστα πράτ-
ποντες.
ἀσνοία οἱ αἰ ἴξασ εμαοὐσυπριί. Διημυ μίο Α-
εαίημε σεἰα Πα [ ἵαιμτμι ιἱμειὶ
οφησε οἱ ἰοτωουία οΠυρίααι, Κοσ οσ Κοιὶ οκσιωυίο,
ευτ βοιοσιοτοε, οἰἰαιπιεῖ ἴοιωε ρτοροιοάσω άμε εἰμεποά ἵετίι, σἰστυίε ευρμίσὶίε εἶσι πωωοίς
ἰσίστμμι Αὐταμαμιε ἰω μομισι Κὐταιαῒ μα-
τςη αμοωοάωούμ μἰς οωμσε ἰασίαυτυει Δἰἰμτίῳ
Ὁ μέντοι Ἀβραὰμ Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο τὸ πρότερον,
ἃ λέγεται περάτης· θείᾳ γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἡ μήτηρ
αὐτοῦ προμηθείᾳ οὕτως αὐτὸν ἐπωνόμασεν, ἐπεὶ
περᾶσαι τὸν Εὐφράτην ἔμελλε καὶ εἰς Παλαιστίνην
οἰκῆσαι. Ἐτῶν δὲ ἦν ἐβδομήκοντα πέντε ὁ Ἀβραὰμ.
ὅτα τὰς ἐπαγγέλίας ἐδέχετο. Γεννᾷ δὲ τὸν Ἰσμαὴλ
ἑτῶν ὢν πϛʹ. Ἠνίκα δὲ γέγονεν ἐτῶν ϛθʹ, ὥφθη
αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· «Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός.» Τότε λοι-
πὸν περιτέμνεται καὶ ὁ δίκαιος, κανὼν ὥσπερ τοῖς
πᾶσι προκείμενος. Ὅτι δὲ ἡ τῶν κατὰ πάλιν δινσίων
παῤῥησία τῆς τοῦ Θεοῦ μακροθυμίας πρόξενος ἡμῖν
ἐστιν, ἐξ αὐτῆς μάνθανε τῆς περὶ τὰ Σόδομα ἱστο-
ρίας· «Ἐὰν δέκαν, γάρ φησι, «δικαίους εὕρω, οὐ
μὴ ἀπολέσω τὰς πόλεις.» Πολλάκις δὲ καὶ διὰ τὴν
τῶν τετελευτηκότων ἀρετὴν ἢ καὶ αὐτὴν τὴν οἰ-

PG158_GRC_ed_000167.txt
Βοει καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως, ἵοοάίοο;
γίταιμμῷ μ ι μοίῳ Πευτμμίας, μιβ Γ
οἰἰία σείιωτωιίας, εἱἵ τοιείοωε ρευιοίανίι; μωο
ρμιει ευμι οἱμειοι· Ὁ δὲ Ἀβραὰμ μετὰ τῆς
Σάῤῥας ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ, καὶ μετὰ τῆς Ἄγαρ
τὸν Ἰσμαὴλ, ὁ δὲ Ἰσαὰκ μετὰ τῆς Ῥεβέκας τὸν
Ἦσαῦ καὶ τὸν Ἰακὼβ, ὃς διὰ τοῦ Ἡσαῦ τὴν ἀπει-
λὴν μετῴκισε πρὸς τὸν Λάβαν τὸν πρὸς μητρὸς αὐ-
τοῦ θεῖον, οὗ καὶ τὰς θυγατέρας τὴν Λείαν καὶ τὴν
Φαχὴλ ἔλαβεν εἰς γυναῖκας. Οὗτος οὖν ὁ Ἰακὼβ
ἐγέννήσε τοὺς δώδεκα πατριάρχας, ἤτοι τὰς δώδεκα
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.
Ἰστέον ὅτι μετὰ τὸ ξενισθῆναι τοὺς τρεῖς ἄνδρας
παρὰ τοῦ Ἀβραὰμ κατέλαβον οἱ δύο εἰς τὴν τῶν
Σοδόμων κατάπρησιν, οἳ καὶ πρὸς τὴν τοῦ Λώτ κα-
τοικίαν κατήντησαν. Ὅπερ οἱ ἀσελγεῖς Σοδομῖται
μαθόντες ἐκεῖσε κατέλαβον ἐκζητοῦντες τοὺς ξένους
πρὸς τὸ τὴν ἀθεμιτοπραξίαν πληρῶσαι αὐτῶν. Ὁ δὲ
Ἀὡτ τούτοις εἰς ἄκρον ἀπήντα· βιαζόμενος δὲ πολλὰ
παρ’ αὐτῶν ἐξέδοτο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ πρὸς τὴν
μιαρὰν ἐκείνην παράχρησιν, μόνον μὴ εἰς τοὺς ξέ-
νους τοιοῦτον αἰσχρόν τι γενήσεται. Οἱ δὲ ἀσελνεῖν
οὐκ ἐπείθοντο, ζητοῦντες δὲ τοὺς ξένους ἄραι βιαίως
μετὰ τοῦ Λτ κατεμάχοντο. Οἱ δὲ ξένοι τὰς θύρας
οῦ πυλῶνος ἀνοίξαντες καὶ φανεντες τούτοις μόνον
πυοὶ τοὺς πάντας ἐνέπρησαν. Ἐκπλαγεὶς δὲ ὁ Λὼτ´
ἐπι τὸ γεγονός, καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, παρεκά-
μειαὐτους μαθεῖν τίνες εἰσίν. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν·
«Ἔπαρον τοὺς μετὰ σὲ ἅπαντας, καθἕξελθε ἐν τοῦ
τόπου τούτου· αὖριον γὰρ οἱ παντες κατακαυθήσον-
ται, καὶ ὁ τόπος ἐκλικμισθήσεται καὶ ἀφανισθησεται
δια τὰς τῶν κατοίκων μιαρὰς ἀσελγεία..» Ὦὸ καὶ
ταχέως ποιήσας ὁ Λωτ πρὸς τὸ Σιγὼρ ὁρος ἐξέφυγε,
νστοπισθεν δὲ βρέξας τὸ πῦρ ὁ Κύρίος, κατεκαύθη-
σαν ἅπαντες κατὰ τὴν τῶν ἀγγέλων πρόῤῥησιν. ἡ
δὲ γυνὴ τοῦ Λώτ, οἷα γυνὴ οὖσα καὶ πρὸς την πρόσ-
ταξιν τῶν αγγέλων μὴ δειλιάσασα, καὶ στραφεῖσα
τὺ νεγονὸς ἰδεῖν, εὐθυς ἀπελιθώθη καὶ ὡς στήλη
κείαν μακροθυμίαν κήδεται τῶν ζώντων, καὶ βοᾷ
λένων· «Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι’ ἐμὲ καὶ
διὰ Δαβὶδ τὸν παῖδά μου.»
Πῶς δὲ πιστὸς ὀνομάζεται ὁ Ἀβραὰμ εἰρηκώς
τῷ Θεῷ· «Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, ὅτι κληρονο.
μήσω αὐτήν;» τὴν Παλαιστίνην δηλαδή. Τὸ κατὰ
τί οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος
τῆς κληρονομίας τὸν τρόπον. Ἔθνη καὶ γὰρ μυρία
τῷ τότε τὴν Παλαιστίνην κατῴκουν. Καὶ τούτου νά-
ριν ἔφη ὁ Θεὸς μετὰ τὴν θυσίαν· «Γινώσκων γνώ-
σῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ
ἰδίᾳ, καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς ἔτη υʹ, τετάρτῃ
δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὦδε· οὔπω γὰρ
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως
τοὺ νῦν.» Οὐδέπω, φησίν, ἄξια πανωλεθρίας δε-
δράκασιν. Ἄλλως τε καί τινες ἦσαν ἐκεῖσε εὐσε-
δεῖς· καὶ δῆλον ἔκ τε τοῦ Μελχισεδὲκ καὶ τοῦ
Ἀβιμέλεχ. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὦ δὲ Μελχισεδὲκ εἰ καὶ ἀπάτωρ παρὰ τῇ Γραφῆ
καὶ ἀμήτωρ λέγεται, ἀλλὰ κατάγει τὸ γένος ἀπὸ
Σύδου υἱοῦ Αἰνύπτου τοῦ καὶ τὴν Σιδῶνα κτίσαντος.
Ἐν τῷ ὄρει δὲ Σιὼν πόλιν ἐκεῖνος κτίσας Σαλήμ,
καὶ βασιλεύσας ἐν αὐτῇ ἔτη ιγʹ, τελευτᾷ δίκαιος καὶ
παρθένος. Αὕτη δέ ἐστι μετὰ τῆς ἱεροῦ προσθήκης

PG158_GRC_ed_000168.txt
ἡ περίφημος Ἱερουσαλήμ. Ἐκ γένους δὲ τοιούτου
μιαροῦ καταγόμενον ἀφῆκεν ἡ Γραφὴ ἀγενεαλόγη-
τον, εἰ καί τινες Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν ὡς ἄναρχον τάχα
καὶ ἀτελεύτητον, τοῦ ῥητοῦ καὶ μᾶλλον τοῦ ἀποστο-
λικοῦ δραξάμενοι τοῦ λέγοντος· «Ἁπάτωρ, ἀμήτωρ,
ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων μήτε τέ-
λος ζωῆς.» Κατὰ τοῦτο καὶ ἀφομοίωμα λέγεται τοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀμήτορος μὲν τὸ πρότερον ἀπάτορος δὲ
τὸ δεύτερον, καὶ ὅτε τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἣν αὐ-
τὸς ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς παραδέδωκεν, αὐτὸς,
ἀνέκαθεν προεικόνιζε. Καὶ ἄκουσον τί περὶ τούτου
φησὶν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. «Προμηνύων ὁ Θεὸς
τὴν κατάλυσιν τῆς νομικῆς ἱερωσύνης εἴρηκε διὰ τοῦ
Δαβίδ· «Σὐ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
«Μελχισεδέκ,» ὃς οὐ θυσίας νομικὰς ἱέρευεν ἀλλ´
εὐχὰς καὶ ἄρτους καὶ οἶνον, ὡς ἱστορία διδάσκει.»
Κατὰ τοῦτο καὶ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου παρὰ
τῇ Γραφῇ λέγεται, ἱερεὺς αὐτοχειροτόνητος, ὡς ὁ
Χρυσοῤῥήμων φησί· τοιοῦτοι καὶ γὰρ τῷ τότε οἱ
ἱερεῖς. Ἢ καθὸ θύων ἦν ὡς Ἄβελ, ὡς Νῶε καὶ οἱ
λοιποί.
Αὐείμς. Νος, οαιστί»
Εἰ δὲ καὶ ἄνθρωπος ἦν ὁ Μελχισεδὲκ, πῶς λέγεται
μήτε ἀρχὴν μήτε τέλος ἔχειν; Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τοὺς ἀπὸ Σὴθ καταγομένους γενεαλογοῦσα ἡ Γραφὴ
οὕτως ποιεῖ. Ὁ Ἀδὰμ τόσων γενόμενος ἐνιαυτῶν
γεννᾷ τὸν Σὴθ, ὁ δὲ Σὴθ πάλιν τόσων χρόνων γενό-
μενος τῶν ὦδε ἀφίσταται. Δήλη οὖν ἐντεῦθεν καὶ ἡ
ἀρχὴ τῶν ἡμερῶν τοῦ Σὴθ καὶ τὸ τέλος τῆς ζωῆς
αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ μηδὲν τοιοῦτον
ποιήσασα παρέπεισέ τινας ἄναρχον αὐτὸν λέγειν
καὶ ἀτελεύτητον, κἀντεῦθεν δύναμιν μεγάλην αὐτὸν
οἴεσθαι τοῦ Θεοῦ.
Κασιλεὺς μὲν οὖν καὶ ἱερεὺς ὁ Μελχισεδέκ, ὡς
ἄνωθεν εἴουται, ὅτι καὶ τύπος ἦν καὶ ἀφομοίωμα
τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν εἰ θέλεις, ἀγαπητέ, μαθεῖν ὅση
τῆς καθ’ ἡμᾶς ἱερωσύνης ἡ ὑπεροχή, τῷ Χρυσοῤ-
ῥήμονι πρόσσχες Ἰωάννη. Ἐν γὰρ τῷ κατὰ Ἰου-
δαίων πέμπτῳ λόγῳ φησὶν ὅτι καὶ ἐν τοῖς τύποις ἡ
καθ´ ἡμᾶς ὑπεροχὴ τῆς ἱερωσύνης δείκνυται. Ὁ
γὰρ Ἀβραὰμ τοῦ Ἰσαὰκ πατὴρ ἦν καὶ τοῦ Ἰακὼβ
πάππος καὶ τοῦ Λευῒ πρόγονος· τοῦ γὰρ Ἰακὼβ
υἱὸς ὁ Λευῒ, ἀπὸ δὲ τοῦ Λευῒ ἡ ἱερωσύνη παρὰ
Ἰουδαίοις τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν. Ἀλλ’ οὗτος ὁ Ἀβραὸμ
ὁ πρόγονος τῶν Λευϊτῶν, τῶν Ἰουδαϊκῶν δηλαδὴ
ἱερίων, ἐπὶ τοῦ Μελχισεδέκ, ὃς ἦν τύπος τῆς καθ´
ἡμᾶς ἱερωσύνης, λαϊκοῦ τάξιν ἐπεῖχε. Καὶ τοῦτο δι´
ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, καὶ διὰ τοῦ δοῦναι δεκάτας,
καὶ ὅτι ηὐλογήθη παρ’ αὐτοῦ· οἱ γὰρ λαϊκοὶ καὶ
δεκάτας διδόασι τοῖς ἱερεῦσι καὶ παρ’ αὐτῶν εὐλο-
γοῦνται. Ἀλλὰ καὶ τοῦ Μελχισεδὲκ ἐλάσσων ὁ
Ἀβραὰμ ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξάμενος. Καὶ πῶς;
ὅτι τὸ ἔχασσον ὑπὸ τοῦ κρείττονο· εὐλονεῖται Ἀλλν
καὶ ὁ δεκάτας λαμβάνων Λευῒ δεδεκάτωται, ὡς ὁ

PG158_GRC_ed_000169.txt
Ναῦλός φησι· «Δεκατας γὰρ ἔδωκὲ καὶ αὐτὸς τῷ
Μελχισεδὲκ δι’ Ἀβραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
μήπω γεννηθείς·» ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὁσούῒ τοῦ
Ἀβραὰμ ἦν, ὅτε συνήντησεν ὁ Μελχισεδέκ. Πρόσεχε
οὖν ὅτι σκιὰ καὶ τύπος ἦσαν τὰ Ἰουδαϊκά. Εἰ γὰρ
διὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἱστορίας καὶ ἱερωσύνος τελείω-
σις ἦν, τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
Ἀνίστασθαι ἕτερον ἱερέα καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν
Ἀαρὼν λέγεσθαι; Ἐπεὶ οὖν ἑτέρα ἱερωσύνη ἐλθεῖν
ἔμελλεν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ πολιτείαν ἑτέραν συνεισ-
ελθεῖν. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν ὅτι τῆς
ἱερωσύνης μετατιθεμένης ἐξ ἀνάγκης καὶ ενόμου
μετάθεσις γίνεται. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν γλῶτιαν
χρύσους.
Προσευχομένους δὲ ἡμᾶς καὶ μὴ εὐθέως εἴσακουο.
μένους οὐ δέον ἐκκακεῖν· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰσαὰκ ἔτη
εἴκοσι τοῦ Θεοῦ ἐδέετο διὰ τὴν ἀπαιδίαν αὐτῶν.
Ἐδέετο γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ περὶ Ῥεβέκας τῆς
γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στείρα ἦν. Δυσχεραινούσῃ δὲ τῇ
Ῥεβέκᾳ ἡνίκα ἐγκυμονοῦσα ἦν τόν τε Ἡσαῦ καὶ τὸν
Ἰακὼβ (οὐ μικρῶς γὰρ ἐσκίρτων ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐ-
τῆς, μηνύοντε, ὡς ἔοικε, τὴν ἐσομένην ὕστερον
μέσον αὐτῶν διαμάχην) ἔφη ὁ Κύριος· «Δὐο λαοὶ ἐκ
τῆς κοιλίας σου διασταλήσονται, καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερ-
ἔξει, καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.» Πρόσεχε
οὖν· σαφῶς γὰρ ἐδήλωσεν ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τῶν
Ἰουδαϊκῶν λαῶν καὶ τῶν ἐθνικῶν.
λιμὸς δεύτερος ἐπὶ τοῦ Ἰσαὰκ γίνεται, ἐφ’ ὦ ἐν
Γεράροις κατέρχεται· εἰς Αἴγυπτον μέντοι ἀπελθεῖν
οὐ συγχωρεῖται παρὰ Θεοῦ. Εἰ γὰρ καὶ συνεχωρήθη
κατελθεῖν ὁ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ χάριν καὶ τοῦ γνωσθῆ-
ναι καὶ τοῖς ἐκεῖσε τὴν αὐτοῦ ἀρετήν. Σπείρει δὲ
κριθὴν ὁ Ἰσαάκ, καὶ παραδόξως ἑκατοστεύει. Εἰ
δὲ τὸ καταβληθὲν εἰς ἑκατὸν παρέδωκεν ἡ γῆ, πῶς
ὁ ποιῶν ἐλεημοσύνην καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ χερσὶ πα-
ρατιθεὶς τὸ διδόμενον ἑκατονταπλασίονα τὸν μισθὸν
οὐ λήψεται; εἰ γὰρ ἐνταῦθα τὸ ἐν ἑκατοστεύει,
πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖσε.
στοτοιι οὐ μαμε ἴεμι ἱπουμε Βοὶ ερυείι, μιοτισάσωω σσμιρὶο αζυτοια μυἀοείμίαι? Νμω αἱ

PG158_GRC_ed_000170.txt
θείαν ἐδήλουν διακονίαν· περὶ τούτων γὰρ καὶ ὁ
Παῦλος ἔφη· «Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύ-
ματα, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλ-
λοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν;» Ἔδειξεν οὖν διὰ
τούτων σαφῶς ὅτι δυνάμεσιν ἀγγελικαῖς τὰ πάντα
οἰκονομεῖ καὶ ὡς οὐδὲν ἀπρονόητον τῶν τῇδε καὶ ὡς
ἔτυχε φέρεται. Καὶ μή μοι λέγε, τίνος ἕνεκεν· ἡ
ἁγία Γραφὴ πρῶτον ἀνέρχεσθαι τοὺς ἀγγέλους εἶ-
πεν, εἶθ´ οὕτως κατέρχεσθαι; ἔχεις γὰρ αὐτὴν τὴν
ἁγίαν Γραφὴν καὶ τὸν περὶ τούτου λόγον διευκρινοῦ-
σάν σοι. Τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος φύλακα τῆς ἑαυ.
τοῦ ζωῆς θεῖον ἄγγελον κέκτηται, ὡς ἐντεῦθεν καὶ
τὴν καθ’ ἡμῶν ὁρμὴν τῶν δαιμόνων ἀναναιτίζεσθα.
[Παρεμβαλεῖν, γάρ φησιν, «ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ
τῶν φοβουμένων αὐτὸν»] καὶ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν
ἀνάγεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν δι’ αὐτῶν. Καὶ πειθέτω
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις λέγων· «Ὁρᾶτα
μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεκῶς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,» οὐδὲν ἄλλο ποιοῦν-
τες, ὡς ὁ ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμός φησι Νικηφόρος.
ἢ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν εἰσάγοντες εἰς τὰ ὦτα τοῦ
Κυρίου Σαβαώθ. Ἐπιβεβαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ θειότατος
Ῥαφαὴλ πρὸς τὸν Τωβὴτ οὕτως εἰπών· «Ὅτε
προσηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σου, ἐγὼ προσήγαγον τὸ
μνημόσυνον τῆς προσευχῆς σου ἐνώπιον τοῦ ἁγίου
Θεοῦ, καὶ νῦν ἀπέστειλέ με ἰάσασθαί σε καὶ τὴν
νύμφην σου Σάῤῥαν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ καταπεμοθεὶς
ἐπὶ Κορνήλιον τὸν ἑκατοντάρχην θεῖος ἄγγελος οὔ-
τως πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· «Κορνήλιε, αἱ προσευχαί σου
καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Κάλεσαι ἐξ Ἰόππης τὸν Πέτρον.»
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ, καθὼς ἀποδέδεικται,
τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος ἄγγελον κέκτηται τὰς αἰ-
τήσεις ἡμῶν εἰσάγουτα εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαβαώθ,
ἀνάγκη πᾶσα τοὺς ἀγγέλους πρωτον ἀνέρχεσθαι,
καὶ δι’ αὐτῶν τὰς αἰτήσεις ἡμῶν, εἶθ´ οὕτως τὰς
θείας ἄνωθεν δωρεὰς κατέρχεσθαι πρὸς ἡμᾶς. Ἐπὶ
γὰρ τούτῳ καὶ ἀγγέλους εἶδεν ἀνερχομένους καὶ
κατερχομένους ὁ μακάριος Ἰακώβ· διὰ γὰρ τούτων,
ὡς εἴρηται, λειτουργικῶν ὄντων πνευμάτων, καὶ
οἰκονομοῦνται τὰ τῇδε πάντα καὶ διεξάγονται. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ἀνερχόμενον δὲ τὸν Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ Λάβαν, καὶ
τὸν Ἡααῦ δεδιότα, παραθαῤῥύνει καὶ αὖθις ὁ Θεὸς
παλαίων μετ’ αὐτοῦ ἕως πρωῒ καὶ πείθων ἐντεῦθεν
μὴ φοβεῖσθαι· εἰ γὰρ μετὰ Θεοῦ δυνατός, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ ἀνθρώπων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Ἰακὼβ
ἐδήλωσεν εἰπών· «Εἶδον τὸν Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχὴ,» τουτέστιν ἡ
τεθνηκυΐα ὥσπερ ὑπὸ δέους θάρσους ἐνεπλήσθη,
Τηνικαῦτα καὶ Ἰσραὴλ μετονομάζεται ὡς ἐν φαντα-
σίᾳ Θεοῦ γενόμενος. Ὁ μέντοι Ἰακὼβ διυπνισθεὶς
χωλεύων ἦν, ὡς ἡ ἱστορία δηλοῖ. Ἵνα δὲ μὴ μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ δικαίου σβεσθῇ ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
κηδεμονία, σοφίζεται τὴν περὶ τούτου μνήμην διη-

PG158_GRC_ed_000171.txt
νεκῇ ὁ Θεὸς, καί φησιν· «Οὐ μὴ φάγωσιν οι υἱοὶ
Ἰσραὴλ τὸ νεῦρον τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ, ὃ ἐνάρ-
κησε.» Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα μαθεῖν ὅτι ἡ αἰτία τῶν
πλειόνων παρατηρήσεων τοῦτό ἐστι τὸ μὴ ἐπιλανθά-
νεσθαι αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ εὐεργεσιῶν,
καὶ ἅτε δὴ ὄντας ἀγνώμονας. Ἀλλὰ καὶ χωριζόμε-
νος τοῦ Λάβαν ὁ Ἰακὼβ, καὶ μέλλων συναντᾷν τῷ
Ἡσαῦ, παρεμβολὴν ἀγγέλων ὁρᾷ ὡς ἐντεῦθεν θαῤ-
ρεῖν καὶ μὴ τοὺς συνόντας τῷ Ἡσαῦ δεδιέναι.
Ὁ Λάβαν μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν εἴκοαι
ἐνιαυτῶν ὑποσχεθεὶς ἀποστεῖλαι τὸν Ἰακὼβ μετὰ
μισθοῦ, ἀνεβάλλετο, ὑπό τινων μεταβληθείς· ἐφ´ ὦ
καὶ πρὸς Λείαν καὶ Ῥαχὴλ ἔφη ὁ Ἰακώβ· «Ὁρῷ
ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὁμῶν ὅτι οὐκ ἔστε
πρός με ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ὁ δὲ Θεὸς
τοῦ πατοός μου ἦν μετ’ ἐμοῦ.» Καὶ ἰδῆλον ὅτι τῷ
λάβαν καταδιώκοντι τὸν Ἰακὼβ ἐπέστη ὄναρ λέ-
γων· «Φύλαξον σεαυτὸν μήποτε λαλῆσαι μετὰ τοῦ
Ἰακὼβ πονηρά.» Μέγα ὄφελος ἡ δικαίου τινὸς
παρουσία. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Ἰσκὼβ πρὸς Λάβαν
ἔλεγεν· «Εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί μου.»
Ἀλλὰ τῶν γυναικῶν αὐτοῦ ἕνεκα τοιαύτην ἐποίει
πρὸς αὐτὸν ἀπολογίαν· Οὐκ ἐγὼ, τὸ δὲ προσὸν φίλ-
τρον ταῖς γαμεταῖς γυναιξὶ παρέπεισεν αὐτὰς ἐκ
τῆς αὐτῶν ἀπᾶραι γῆς. Κατὰ μέντοι τὸν Γεώργιον ὁ
μ ερλομενος«
σιν ἐν Βεθηλ, καὶ πάντα ἀποδεκατώσας ἅπερ ἐκέ-
κτητο, τελευταίους ὑποβάλλει τοὺς παῖδας. Καὶ
ἀριθμήσας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν ἀρξάμενος.
ἀνάπαλιν, καὶ ἐπὶ τὸν Λευῖ ἐλθὼν, ἐπεὶ δέκατον
εὔρεν αὐτόν, τῷ Θεῷ τοῦτον προσήγαγεν, ἀποδεκα-
τώσας καὶ πάντα ὅσα φθάσας ἐκτήσατο, καθὰ δὲ
τρ´ πιτε τῷ Θεῷ ἐν τῷ
πώσω αὐτά σοι.» Καὶ εὐθὺς ἐνδύσας τὸν Λευΐῒ στο-
λὴν ἱερατικὴν δι’ αὐτοῦ θυσίας τῷ Θεῷ προσ-
ήνεγκεν ἐν Βεθήλ. Κἀντεῦθεν οἱ μὲν τῆς παλαιᾶς
Ἀευῖται λέγονται, οἱ δὲ τῆς νέας κληρικοὶ διὰ τὸ
γεγράφθαι «Οὐκ ἔσται τοῖς Λευΐταις κλῆρος ἐν
υἱοῖς Ἰσραήλ· ὁ γὰρ Κύριος μερὶς αὐτῶν καὶ κλῆρος.»
Καὶ κατὰ μὲν τὴν τοῦ Μωσέως ἱστορίαν ὅ τε
Ἡσαῦ καὶ Ἰακὼβ πρὸς ἀλλήλους ἐσπείσαντο· ὁ δὲ
Ἰώσηπος τῇ περὶ τούτων ἱστορίᾳ καὶ τάδε προστί-
θησιν. Ὁ Ἰσαὰκ τελευτῶν περὶ ὁμονοίας τῷ Ἰα-
κὼβ καὶ τῷ Ἡσαῦ ὠμίλησε. Τούτου δὲ τελευτήσαν-
τος ὁ Ἡσαῦ ἐδίωκε τὸν Ἰακώβ. Εἰσελθὼν δὲ ἔν τινι
πόλει οὗτος καὶ παρακύψας ἄνωθεν, ἀνεμίμνησχεν
αὐτὸν τῶν πατρικῶν παραγγελιῶν. Ὁ δ’ οὐκ ἐπεί-
θετο. Καὶ τείνας τόξον ἔβαλλε τὸν ἩἸσαῦ κατὰ τοῦ
μαζοῦ. Τότε οὖν ἐπληρώθη ἡ τοῦ Ἰσαὰκ προφητεία·
«νίκα ἂν καθέλῃς τὸν ζυγὸν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἐκ

PG158_GRC_ed_000172.txt
τοῦ τραχήλου σου, πλημμέλειαν πλημμελήσεις θα-
νάτου.» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰωτήπου τοιαῦτα, προσ-
έχειν δὲ τούτοις ὡς ἀληθέσιν οὐκ ἄξιον. Τὸ γάρ·
«Πλημμμέλειαν πλημμελήσεις θανάτου,» προσθήκη
ἐστὶ τοῦ Ἰωσήπου· ἐν γὰρ τῇ προφητείᾳ τοιοῦτον
ῥητὸν γεγραμμένον οὐχ εὕρηται. Καὶ περὶ μὲν τού-
των οὕτως.
Κρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα τῶν Ἀσσυρίων καὶ Σαρδα-
νάπαλος, διάγων χαύνως πάντη καὶ τρυφηλῶς, εὐ-
νούχοις ἔσω συγκεκλεισμένος καὶ γυναιξί, μὴ τινι-
τῶν ὑπ’ αὐτὸν θεωρούμενος, χρώμασί τε καὶ βάμ-
μασι καὶ τῇ τῶν γενείων ἐκκοπῇ θηλυδρίαν ποιῶν
ἑαυτὸν, ὡς ἐντεῦθεν μισητὸν τοῖς πᾶσι γενέσθαι.
Ναί τις δὲ τῶν ὑπὸ χεῖρα θέλων ἰδεῖν αὐτὸν οὐκ´
ἐδύνατο. Ποτὲ οὖν ἐπιτυχὼν τοῦ ποθουμένου ξίφος
ὠθεῖ κατ’ αὐτοῦ, καὶ τῆς ζωῆς αὐτὸν ἀθλίως ἀπο-
στερεῖ. Μετὰ δὲ Σαρδανάπαλον κρατεῖ τῶν Ἀσσυ-
ρίων ὁ υἱὸς Πίκου τοῦ καὶ Διὸς Περσεὺς, ὃς
νικήσας τοὺς Λυκάονας καὶ πόλιν κτίσας ἐκεῖ, καὶ
τὴν ἑαυτοῦ στήλην στήσας, Ἰκόνιον αὐτὴν ἑκάλεσευ-
ἐκ τοῦ ἰδίου ἀπεικονίσματος. Εἶτα πρὸς Ἰσαυρίαν
καὶ Κιλικίαν ἐλθὼν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἴππου κατελθὼν
καὶ πήξας τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἐν τῇ γῇ καὶ πόλιν
ἐκεῖ κτίσας, ἐπωνόμασεν αὐτὴν Ταρσόν. Ἐπ´ ὀνό-
ματι μὲν οὖν αὐτοῦ καὶ τοὺς Ἀσσυρίους Πέρσας
ἑκάλεσεν. Ἐφ’ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσε, καὶ κτί
σας ἐπ’ αὐτῷ ναὸν πυρσολατρεῖν ἐδίδαξεν Οὐκοῦν
πρώτη μὲν βασιλεία ἡ τῶν Ἀσσυρίων ἤτοι Βαβυ-
Σωνίων, δευτέρα δὲ ἡ τῶν Περσῶν ὁμωνύμως καὶ
αὐτῶν Βαβυλωνίων κληθέντων.
Τίνωσκε δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ θοίνικος βασιλείας
ἥκμαζεν Ἡρακλῆς ὁ Τύριος καὶ φιλόσοφος, ὁ τῆς
κογχύλης εὑρετής. Τὸ γὰρ ἔριον τὸ ἀπὸ τοῦ ποιμε-
ιικοῦ κυνὸς ἀπομαχθὲν ἰδὼν, καὶ νσήσας ὡς οὖν
ἔστιν αἶμα, ἀλλὰ βάμματος ὑπόθεσις (ἔτυχε γὰρ ὁ
νύων οὗτος παρ’ αἰγιαλῷ κογχύλην εὐρὼν καὶ φα-
νὼν), προσῆξεν ὡς δῶρον τῷ βασιλεῖ. Πρῶτος οὖν ὁ
Φοῖνιξ τὴν ἀλουργίδα ἐφόρεσε, κελεύσας μηδένα ἕτε-
ρον τὴν τοιαύτην χροιὰν φορεῖν, καὶ οὕτως ἐκ τῆς
ἀλουργίδος τὸν βασιλέα γνωρίζεσθαι· πρὸ δὲ τού-
του κοινὸς ὁ βασιλεὺς ἐδόκει. Ἐν δὲ Τύρῳ αὕτη εὐ-
ρέθη.
Ὅτε ὁ Κροῖσος χρησμὸν λαβὼν τὸν Ἄλυν διεπέ-
ρασεν, εἰς φυγὴν ὁ Κῦρος ὥρμησεν, ἡ δὲ γυνὴ
αὐτοῦ συνεκράτησεν αὐτὸν λέγουσα τὸν αἰχμάλωτον
λανιὴλ ἀγαγεῖν καὶ δι’ αὐτοῦ μαθεῖν τὸ πᾶν. Ὃ δὴ
καὶ γέγονεν. Καὶ οὕτω θάρσος ἐκεῖνος ἔλαβε. Μετα-
καλεσάμενος δὲ τὸν Δανιὴλ μετὰ πάσης δορυφορίας,
εἶπεν αὐτῷ· «Τάδε λέγει Κύριος περὶ τῷ χρηστῷ
Κύρῳ· καὶ τὸν Κροῖσον νικήσεις.» Ὁ καὶ γέγονε·

PG158_GRC_ed_000173.txt
καμήλους γὰρ ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως προ-
τείναντος, καὶ τῶν ἀντιθέτων ἵππων εἰς φυγὴν τρα-
πέντων, κρατεῖται μὲν ὁ Κροῖσος, ἀπώλοντο δὲ
χιλιάδες υʹ· οὐδὲ γὰρ ἴσχυον ἀντιπερᾶσαι τὸν ποτα-
μὸν πλημμυροῦντα.
Μετὰ δὲ Κῦρον ἀαρεῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἶτα ἔρτα-
ξέρξης, ἐφ’ οὗ ἦν τις ἐν Ἰταλίᾳ ὀνόματι Πάλας. Οὗτος
κτίσας οἶκον Παλάτιον ὠνόμασεν, ὅθεν τὸ βασιλικὸν
κατοικητήριον παλάτιον λέγεται. Καὶ ὁ μὲν Γεώρ-
γιος οὕτως, ὁ δὲ Σωναρᾶς περὶ τούτου καὶ τάδε·
«Ἡ δὲ τῶν αὐτοκρατόρων κατοικία παλάτιον ὠνο-
μάσθη, ὅτι ἐν ὄρει τῷ καλουμένῳ Παλατίῳ, ἐν ᾧ
Φαυστοῦλος διῆγεν ὁ τὸν Ῥωμύλον θρεψάμενος, ὃ
Καῖσαρ ᾤκει, καὶ διὰ τοῦτο, κἂν ἀλλαχοῦ που κατα-
λύῃ, τὴν τοῦ παλατίου κλῆσιν ἢ καταγωγὴ αὐτοῦ
ἔχει.» Μετὰ δὲ ταῦτα Ῥῶμος ὁ κτίσας τὴν Ῥώμην
καὶ Ἐῆμος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Οὗτοι κτίσαντες ναὸν
τῷ Διὶ Καπετώλιον Ῥώμης ὠνόμασαν, τουτέστε
κεφαλὴν τῆς πόλεως. Ὁ μέντοι Ῥῶμος τὸν Ῥῆμον
φονεύσα·, καὶ τὸν δῆμον ὁρῶν στασιάζοντα, πρῶτος
ἐππικὸν ἀπετέλεσεν εἰς τιμὴν τοῦ ἡλίου καὶ τῶν τωα-
σάρων στοιχείων. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἡ πόλις ἑταράσ-
σετο. Ἐρωτήσας οὖν εἰς τὸ μαντεῖον διὰ τί ἐς τοσοῦ-
τον ἡ πόλις σείεται, ἥκουσεν· «Εἰ μὴ συγκαθίσει ὁ
ἀδελφός σου μετὰ σοῦ, οὐκ ἂν ἡ πόλις ἠρεμήσει.»
Ἐντύπωμα ποιήσας τοῦ ἀδελφοῦ χρυσοῦν συνεκάθιζα
μετ´ αὐτοῦ καὶ συνέκρινεν.
Ὅτε ὁ τοῦ Ἀρταξέρξου υἱὸς Ὧχος τὴν Αἴγυπτον
κατέσχεν, ὁ βασιλεὺς αὐτῆς Νεκτεναβὼ ἀλλάξας τὴν
ἐσθῆτα ἔφυγεν εἰς Μακεδονίαν, διὰ λεκανομαντεία-
προγνοὺς τὴν Αἰγύπτου κατάσχεσιν, καὶ διὰ τὰς
αὐτοῦ μαγγανείας γνώριμος γίνεται Φιλίππῳ καὶ τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ Ὀλυμπιάδι, ᾗ καὶ μιγνύμενος διὰ
μηχανῶν ἔτεκε τὸν Ἀλέξανδρον. Ὁ μέντοι Φίλιππος
Μακεδονίας βασιλεύσας καὶ Θεσσαλίαν ὑποτάξας,.
πόλιν ἐν αὐτῇ κτίζει καὶ Θεσσαλονίκην καλεῖ. Μετὰ
τοῦτον Ἀλέξανδρος. Ὅτε τοίνυν οὗτος κατὰ Περσῶν
καὶ Μήδων ὥρμησε, συμμαχίαν τοὺς Ἰουδαίους
ἐζήτησε. Καὶ μὴ λαβὼν (συνθήκας γὰρ εἶχον πρὸς,
λαρεῖον μὴ πολεμεῖν αὐτὸν] ἐπῄει κατ’ αὐτῶν. Ὁ
γοῦν ἀρχιερεὺς πρὸς ἔκπληξιν τὴν θαυμαστὴν ἐκεί-
νην στολὴν ἐνδυσάμενος τῷ Ἀλεξάνδρῳ ὑπήντησε.
Καὶ ὃς ἐκπλαγεὶς, κἀντεῦθεν τοῦ ἴππου καταβὰς,
τῷ ἀρχιερεῖ προσέπεσε. Τῶν γοῦν ἀλλοφύλων ἐκ-
πλαγέντων ἔφη· «Οὐ τὸν ἱερέα προσκυνῶ, ἀλλὰ τὸν
ὑπ´ αὐτοῦ τιμώμενον Θεόν· τοιούτῳ γὰρ σχήματι
καὶ τὸν Θεὸν εἶδον κατὰ Περσῶν θαῤῥύναντά με.
Ἐφ’ ᾧ καὶ θυσίαν ἐκεῖσε τῷ Θεῷ προσήνεγκεν.

PG158_GRC_ed_000174.txt
ΑΚΚΛΡiΜ ΟΛμὰ ΠΒ.
ωήμιετ Παυα οὗ σαμεοῶ Θεο πσαυσ τει σασται!
Οὗτος μὲν οὖν καὶ πάνυ σοφῶς καὶ εὐμηχάνως
ἐχειροῦτο τὰ πάντα· μετενδυόμενος γὰρ εἰσήρχετο
παντανοῦ καὶ κατασκοπεύων οὕτως ἐνίκα. Τοῦτο
τοιεῖ καὶ ἐπὶ τῇ χήρᾳ Κανδάκῃ. Ἀλλ’ ἑάλω· ἐκείνη
γὰρ τὰ συστήματα αὐτοῦ μαθοῦσα (ἦν γὰρ τὸν μὲν
τῶν ὀοθαλμῶν γλαυκός, τὸν δὲ μέλασὶ ἅμα τῷ ἰεῖν
αὐτὸν εἶπε· «Βασιλεῦ Ἀλέξανδρε, τὸν κόσμον ἔλαβες,
εαὶ νυνή σε παρέλαβεν.» Ἦν καὶ λαβὼν εἰς γυ-
ναῖκα, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπελθὼν, καὶ τὴν μεγάλην
Ἀλεξάνδρειαν κτίσας, καὶ ὑποστρέψας εἰς Παβυ-
λῶνα, τελευτᾷ ἐτῶν λβʹ, δώδεκα καὶ μόνα κρατήσας
ἔτη, φρονιμώτατος πάντων καὶ ἀνδρεϊότατος. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ πτηνὴν αὐτὸν πάρδαλιν ὁ προφήτης
ποοεῖδε τὸ δαγδαῖον αὐτοῦ καὶ ὀξὺ παριστῶσα καὶ
τὸ ἄονω διαπτῆναι μετὰ τροπαίων τὴν οἰκουμένην.
Λέγεται δὲ ὅτι καὶ φιλοσόφου τινὸς ἥκουσεν εἰπόν.
τος ἀπείρους εἶναι κόσμους, καὶ μέγα στενάξας
ἔφη· «Ἀπείρων ὄντων μηδενὸς ἐγὼ κεκράτηκα»
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ σωφροσύνῃ ἐθαυμάζετο· τὰς γὰρ
λαρείου θυγατέρας αἰχμαλώτους κρατήσας οὐδὲ
ἰδεῖν ἠνέσχετο, ἀπρεπὲς εἶναι εἰπὼν τὸν ἄνδρας
κρατήσαντα ὑπὸ γυναικῶν κρατηθῆναι. Ὡσαύτως,
δὲ καὶ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ· τῷ γὰρ Ἀρι-
στοτέλει παρηκολούθησε. Πολεμικώτατος δὲ καὶ
τολμηρότατος ὢν, καὶ ἰδὼν ὁμώνυμον αὐτῷ νεανί-
ἄκον τινὰ δειλῶς μανόμενον, εἶπεν· «Ἢ τὸν τρόπον
ἄλλαξον ἢ τὴν κλῆσιν,»
τάτων Ἰνδῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ ὠκεανοῦ καὶ τῆς μεγί-
στης νήσου τῶν Βραχμάνων φθάσας, ὧν καὶ τὸν
θαυμάσιον βίον θαυμάσας καὶ τὴν εἰς Θεὸν εὐπέ-
ξειάν τε καὶ λατρείαν ἐξεπλάγη, ἐν ᾧ τόπῳ καὶ
στήλην στήσας ὑπέγραψεν· «Ἐγὼ μέγας Ἀλέξαν-
ὅρος βασιλεὺς ἔφθασα μέχρι τούτου.» Ἐν ἐκείνῃ
τῇ νήσῳ κατοικοῦσιν οἱ λεγόμενοι Μακρόβιοι· ζῶσι
γὰρ αὐτῶν οἱ πλείους περὶ τὰ ἑκατὸν πεντήκοντα
ἔτη διὰ τὴν τοῦ ἀέρος εὐκρασίαν καὶ τὰ ἀνεξερεύ-
νητα τοῦ Θεοῦ κρίματα. Ἐκεῖσε ὁπώρα τὸν ἅπαντα
χρόνον οὐ λείπει. Ἐκεῖ τὰ μέγιστα κάρυα καὶ τὰ
δυσπόριστα ἀρώματα καὶ ἡ Μαγνῆτις λίθος· παρ´
οἷς οὐκ ἔστι τετράποδον, οὐκ οἶνος, οὐκ ἄρτος, οὐχ
ἱάτιον. Μικρᾶς δὲ ὁπώρας καὶ ὕδατος ἀπολαύουσι
τὸν ποταμὸν παροικοῦντες καὶ τῷ Θεῷ γνησίως λα-
τρεύοντες. Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες εἰς ποταμὸν παροι-
νοῦσιν αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν ἐντεῦθέν εἰσι τοῦ πο-
ταμοῦ Γάγγου τοῦ παραῤῥέοντος εἰς τὸνἰώκεανὸν ἐπὶ
τὸ μέρος τῆς Ἰνδίας. Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες περῶσι πρὸς
τὰς γυναῖκας Ἰούλιον καὶ Λὔγουστον, παρ’ οἷς ὑ-
πάρχουσι ψυχρότεροι, τοῦ ἡλίου πρὸς ἡμᾶς ὑψωθέν-
τος. Τηνικαῦτα γὰρ εὔκρατοι γενόμενοι πρὸς οἶ-
στρον κινεῖσθαι λέγονται. Καὶ ποιήσαντες μετὰ τῶν
γυναικῶν αὐτῶν ἡμέρας τεσσαράκοντα πάλιν ἀντιπε-
ρῶσι. Μεθ’ ὃ δὲ τέκῃ ἡ γυνὴ δύο παῖδας, οὐκέτι
μίγνυνται. Ἐὰν δέ τις εὑρεθῆ στείοα μέχρι πενταε-

PG158_GRC_ed_000175.txt
τίας, ἔκτοτε ἀμιγής ἐστι δι’ εὐλάβειαν. Ὁ μέντοι
ποταμὸς ὢν δυσπέρατος διὰ τὸ ὁδοντοτύραννον Νῶον·
καὶ γὰρ οὗτος ἀμφίβιον μέγιστον, ὥστε καὶ ἐλέφαν-
τας καταπίνειν, εἰ καὶ τοὺς ἄνδρας τούτους οὐ βλά-
πτει διαπεραιουμένους. Ἐν δὲ τοῖς ἐρημοτέροις τό-
ποις δράκοντές εἰσιν ὡσεὶ πηχέων ἐβδομήκοντα,
σκορπίοι δὲ πηχυαῖοι, μύρμηκες παλαιστιαῖοι· ἐφ´
ᾧ καὶ ἀοίκητοι μένουσιν οἱ τόποι ἐκεῖνοι. Ἀλλὰ καὶ
ἐλέφαντες ἐκεῖσε ἀγεληδὸν βόσκονται. Ἐνδότερον δέ
εἰσιν ἄνθρωποι ἀνθρώπους ἐσθίοντες. Καλδαίοις νό-
μος μητρογαμεῖν καὶ ἀδελφοτεκνοφθορεῖν. Παρ´
Ἀγιλαίοις αἱ γυναῖκες αὐθεντοῦσι τῶν ἀνδρῶν καὶ
πορνεύουσιν ὡς βούλονται, μὴ ζηλοτυπούμεναι παρά-
τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν, γεωργίαν δὲ καὶ οἰκοδομίαν καὶ
πάντα τὰ ἀνδρῷα πράττουσιν. Ἐν δὲ Βρεττανίᾳ,
πλεῖστοι ἄνδρες μιᾷ συγκαθεύδουσι γυναικί, καὶ πολ-
λαὶ γυναῖκες ἑνὶ ἀνδρί. Ἀμαζόνες δὲ ἄνδρας οὐκ
ἔχουσιν, ἀλλ’ ὡς τὰ ἄλογα κατὰ τὸ ἕαρ τοῖς γειτνιῶσι
μίγνυνται, καὶ μέγα πανηγυρίζουσαι οἴκαδε ἀπο-
στρέφουσι, καὶ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς κυήσεως τὸ μὲν
ἄῤῥεν ἀναιροῦσι, τὸ δὲ θῆλυ ζωογονοῦσι.
Ταῦτα μὲν οὖν πάντα νόμος τοῖς κατὰ τόπους
ἔθνεσιν ἐκ διαδοχῆς κατὰ τὸν μέγαν Καισάριον γέ-
γονε. Μετὰ μέντοι τὴν Ἀλεξάνδρου τελευτὴν εἰς
πολλὰς ἀρχὰς ἡ βασιλεία αὐτοῦ διῃρέθη, καὶ οὐ
διέλειπον ἀεὶ κατ’ ἀλλήλων ἐπανιστάμενοι, ἕως οὗ
ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς τοπαρχίας πάσας κατέλυσε,
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δὲ Ἰακὼβ γεννᾷ τοὺς δώδεκα πατριάρχας, τὸν
Ῥουβὶμ, τὸν Συμεών, τὸν Λευῒ, τὸν Ἰούδαν καὶ
τοὺς λοιποὺς καθεξῆς. Ἠγάπα δὲ τὸν Ἰωσὴῳ πλέον
τῶν ἄλλων καὶ διὰ τὸ νεώτατον αὐτὸν εἶναι καὶ διὰ
τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ἀρετήν. Ἐφ’ ᾧ καὶ φθονοῦσιν
αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὰς ὁράσεις ὧν ἐκεῖνος γέγονε θεωρός. Ἐώρα
γὰρ ἀστέρας ἕνδεκα, σὺν αὐτοῖς τε τὸν ἥλιον καὶ τὴν
σελήνην, προσκυνοῦντας αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν ἀστέρες
ἐδήλουν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ὁ ἥλιος τὸν πατέρα, ἡ
δὲ σελήνη τὴν μητέρα. Εἰ δὲ λέγει τις, πῶς ἡ μή-
τηρ λέγεται προσκυνῆσαι, ἐπεὶ προαποθανεῖν ἔφθα-
σεν, ἀκουέτω ὅτι τοῦ Ἰακὼβ κατελθόντος ἐν Αἰγύ-
πτῳ καὶ προσκυνήσαντος συμπροσκυνῆσαι λέγεται,
καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ὅτι καὶ σῶμα ἓν ἀμφότεροι οὗτοι.
Οὐκοῦν ἐφθόνουν αὐτῷ διὰ τοῦτο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ.
Καὶ φθονοῦντες εἰς ἐπιβουλὴν προδήλως χωροῦσι,
καὶ θανατῶσαι θέλοντες αὐτὸν ἐμβάλλουσι λάκκω
δεινῷ. Ἐνὸς δέ τινος ὑποθήκαις, δηλαδὴ τοῦ Ῥωυ-
δὲμ ἅτε πρὸς αὐτὸν φιλίως διακειμένου, τοῦ λάκκου
τε αὐτὸν ἐξάγουσι, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἰστο-
ρίαν εἴκοσι μνῶν τοῖς ἐμπόροις ἀποδιδόασι. Μετὰ δὲ
ταῦτα πρὸς τὸν πατέρα ἐπιστρέψαντες τὸν μὲν Ἰω-
σὴφ ἔλεγον μὴ ἰδεῖν, χιτῶνα δὲ τούτου εὑρεῖν ᾐμαγ-
μένον καὶ λελακισμένον ὡς ἐντεῦθεν ὑπάνοισν τὸνς
διδόναι παρὰ θηρίων αὐτὸν ἀπολέσθαι. Κατάγεται
οὖν παρὰ τῶν ἐμπόρων εἰς Αἴγυπτον, καὶ ὡς δοῦλος

PG158_GRC_ed_000176.txt
ἐκεῖσε πιπράσκεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ εἰς
ἔοωτας ἀσέμνους παρὰ τῆς κυρίας αὐτοῦ ἐφέλκε-
ται. Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο· εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα δοῦλος,
ἀλλὰ τὴν γνώμην ἐλεύθερος. Ἐφ’ ᾧ καὶ πρὸς ὀργὴν
αὐτὴν κινεῖ. Μελετᾷ κατ´ αὐτοῦ, κατηγορεῖ, πείθει
εἰς φυλακὴν αὐτὸν ἐμβαλεῖν. Γίνεται ταῦτα, καὶ
τρισκαίδεκα ἔτεσιν κατάκλειστος ἦν· τῇ δὲ τοιαύτῃ
ρυλακῇ καὶ ἕτεροι δύο συνῆσαν, οἰνοχόος τε καὶ ἀρ.
τοποιός· οἷς δὴ παραδόξως καὶ τὰ ἐσόμενα προηγό-
ρευσε. Καὶ τῷ μὲν οἰνοχόῳ ἐλευθερίαν προέλεγε διὰ
τριῶν ἐμμένειν ἡμερῶν· ἑώρα γὰρ ἐκ τριῶν κλη-
μάτων ἀποθλιβομένους βότρυας δι’ αὐτοῦ εἰς φιά-
λην, καὶ τὸν βασιλέα χαριέντως ἐξ αὐτοῦ ταύτην
λαμβάνοντα. Ὅθεν καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλενε· «Μὴ
ὑπερίδῃς ἡμᾶς διὰ ταῦτα ἀπερχόμενος· οὐδὲν γὰρ
ἁμαρτόντες ἐν δεσμοῖς γεγόναμεν, ἀλλὰ σωφροσύ-
νῆς ἕνεκα τὸ τῶν κακούργων ὑπομένειν κατεκρίθη-
μεν.» Τῷ δὲ ἀρτοποιῷ λέγοντι τρία κανᾶ φέρειν
ὑπὲρ κεφαλῆς ἑαυτοῦ, καὶ δύο μὲν ἄρτων πλέα, τὸ δὲ
τρίτον ὄψων τε καὶ ποικίλων βρωμάτων, καταπτα-
μένους δὲ οἰωνοὺς ἅπαντα δαπανᾶν, κἀντεῦθεν προσ-
δοκῶντι ὁμοίαν τῷ οἰνοχόῳ τὴν πρόῤῥησιν ἔσεσθαι,
δύο τὰς πάσας ἔτι τοῦ ζῇν ἔλεγεν ἔχειν ἡμέρας·
τὰ γὰρ κανᾶ τοῦτο σημαίνειν, τῇ τρίτῃ δὲ αὐτὸν
σταυρωθέντα βορὰν ἔσεσθαι πετεινοῖς. Γενέθλιον
ἐπιτελεῖ ὁ βασιλεύς, καὶ τηνικαῦτα τὰ τῆς προῤῥή-
σεως γίνεται. Ἐπιλανθάνεται τούτου ὁ οἰνοχόος,
Ἐνιαυτοὶ δύο παρέρχονται. Ὁρᾷ κατὰ νύκτα ὁρά-
σεις δύο ὁ Φαραὼ. Ἀμηχανοῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ τῶν
Ἀἰνυπτίων σοφοί. Καλεῖται ὁ Ἰωσήφ, τοῦ οἰνοχόου
τοῦτο προτρέψαντος. Ὦ δὲ ὅρασις βόες εὐτραφεῖς
ἐπτὰ ἀπὸ τοῦ νάματος ἐπὶ τὸ ἔλος ἐρχόμεναι· ἄλλαι
ἱσάριθμοι ἐκ τοῦ ἕλους ὑπαντῶσαι, λίαν κατισχνω.
μέναι, καὶ κατεσθίουσαι τὰς εὐτραφεῖς καὶ μεγάλας,
νἂν οὐδὲν ἐκ τοῦ φαγεῖν ὠφελοῦντο. Ἡ δὲ δευτέρα
δρασις στάχυες εὐτραφεῖς ἐπτὰ ἀπὸ μιᾶς ῥίζης, ὑφ´
ἐνέοων ἐπτὰ διεφθαρμένων καὶ ἀσθενῶν δαπανώμε-
νοι Ἔτος δὲ τριακοστὸν ὁ Ἰωσὴφ τηνικαῦτα ἥνυεν.
Ἐφερμηνεύει τὰς ὁράσεις, τιμᾶται παρὰ τοῦ Φα-
οαὼ ἄονων Αἰγύπτου καθίσταται. Πρὸς τούτοις δὲ
καὶ Τομθομφάνιχον αὐτὸν ὁ Φαραὼ προσαγορεύει,
τουτέστιν ἐφευρετὴν τῶν κρυπτῶν. Τὸν δὲ λιμὸν
ἐκεῖνον ἱστορεῖ γενέσθαι διὰ τὸ μήτε τὸν Νεῖλον τότε
ἀνελθεῖν μήτε δρόσον ἄνωθεν κατελθεῖν. Γεννᾷ δὲ
Ἰωσὴφ καὶ δύο υἱοὺς, Μανασσῆν καὶ Ἐφραΐμ. Καὶ
τὸ μὲν Μανασσῆς σημαίνει ἐπίληθον· εὐδαιμονήσας
γὰρ λήθην τῶν ἀτυχημάτων ἔἕλαβε. Τὸ δὲ Ἐφραΐρ
αποσιδούς· αὐτὸς γὰρ τοῖς προγόνοις τὴν ἐλεῦθε.
ρίαν ἀπέδωκε. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
πον.

PG158_GRC_ed_000177.txt
ΠiiΑΕ ΟΤυ
ψυμταιμε ἰαμιυμάσω σομαι αὐ εἰ ἀσος, αι τεειίιιι σμ; μει Πστιαίσια παίοιίως ταιιιαι. Ει
ε τοῦ Ἰακὼβ υἱοὶ ἀκούσαντες τὰ παρὰ Συς
βμὼρ γεγενημένα ἐπὶ μῇ ἀδελφῇ αὐ-
ησαν, ἤγουν ἐλυπήθησαν, ἀσχημο-
ἐλογίσαντο. Ἐφ’ ᾧ καὶ τοὺς ἐκεῖσε
ἔργον φόνου πεποιήκασιν. Ὅθεν καὶ
οὺς ὁ Θεὸς καιρὸν ἱκανὸν κακωθῆναι
«Αὕτη οὖν ἡ αἰτία τῆς πολυετοῦς καὶ
αλωσίας αὐτῶν. Ὁ μέντοι Ἰακὼβ ζη-
τοῦ Ἰωσὴφ, ἡνίκα πρὸς αὐτὸν ἀπῆλθον
Ὁ διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ λιμοῦ κα-
πτον ἐν οʹ καὶ εʹ ψυχαῖς. Τίθησι δὲ
ἡ Γραφὴ, ἵνα μάθωμεν ἐκ πόσων πόσοι
Ὁ δέ γε Ἰακὼβ μικροῦ δεῖν ἐξέλιπεν
δδοκήτου χαρᾶς, ὥς φησιν Ἰώσηπος, εἰ
τὸν ἀνεζωπύρησεν· εἰ γὰρ καὶ αὐτὸ-
ἔτη, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασι.»
γε δι´ οὓς ὑπέστη πειρασμούς. Ἐπέζησε
τα ἕτη ιε’ εἰς παράκλησιν ὧν ἔπαθε δει.
τοῦ. Καὶ οἱ μὲν παλαιοὶ πολὺν χρόνον
ξηθῆναι τὸ γένος ἐν τῷ πλείονι χρόνῳ.
πολλαῖς συνήπτοντο γυναιξίν. Αὐτίκα
τὸν κατακλυσμὸν μακρόβιοι ἦσαν.
νοἰκουμένην ἐπλήρωσαν, ἠλαττώθη
ὧν ἀριθμός. Κατὰ δὲ τὸν θειότατον
τώθη τὰ ἔτη διὰ τὸ τὴν ούσιν αὐτὴν
χρόνῳ γενέσθαι καὶ μὴ ἐπὶ πλείο-
ρεκτείνεσθαι. Καὶ πολυετεῖς
Ἐἣν αἰτίαν ἔφθασεν ὁ λόγος
τῇ παρευρισκομένῃ τότε
σθαι τοὺς ἀνθρώπους ἔλεγε.
σαμίυθα. Δι αοἱ ραιίαίω οἰύσι ἰστιστμαι σοιρίσεευαι, ομμοτα οἶἰααι τίια μμσιυα ἰαω
σαυ Οοάεὶ σἰσίστυ θγιίο ἀούσιωμε, νίιο Πνίαἰεσίωρ, Πω ἄυοσισ σ σαμσα Κοιίεμια ειμίε αἱὲ
αμοσσσσίι, ηυοά ἵρεα μστ ρυμαιίαι θευλος Καὶ εἰ αά ρίωι
Ἐυι ἱιοι σωἴστος Ἰασοὺὶ Πἶοε Βενίμε, ημΘαυ-
Δὺ ουύαι Αὐταύαωο εἰ λοὺῒ σευστίε εστίσι τε-
Καὶ γεννᾷ μὲν, ὡς εἴρηται, τοὺς δώδεκα πατριάρ-
καὶ τὸν Ἀαρών. Καὶ Μωσῆς μὲν ἔκτος ἀπὸ Ἀβραάμ.
ἵμιοστοανίι; σκ βαμΐμο μαἰυε σει Λπιταμε; Λιι
δσκίμς ὐ Αὐταμαιωυ Ε Μθεσς.
σκεται. Οὗτος ὁ Ἰὼβ κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου
ὑφ´ ἡδονῆς ἥττων τοῦ πάθους γέγονεν, ἀλλ’ οὐ τὸν
αὐτὸν τοόπον τῷ Ἰακώβ. Ὁ μέντοι Φαραὼ πολιὸν ἰδὼν
τὸν Ἰακὼβ ἐρωτᾷ περὶ τῶν ἑτῶν αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἀπεκρί-
νατο λέγων· «Αἰ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου ἃς

PG158_GRC_ed_000178.txt
ἐξήγησιν ἑτῶν οʹ καὶ ηʹ ἦν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ πει-
ρασμοῦ, ἐν δὲ τῇ πληγῇ διατελέσας ἔτη ἐπτὰ γέγο-
νεν ἐτῶν πεʹ. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; ἐκ τῶν μετὰ
τὴν πληγὴν δοθέντων αὐτῷ ρο’ ἑτῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
εἰς τὸ διπλάσιον δέδωκε πάντα τῷ Ἰὼβ ὕστερον ὁ
Θεὸς, ἐξ ἀνάγκης διπλᾷ καὶ τὰ ἔτη αὐτῷ ἐχαρίσατο,
Οκοῦν τῶν ροʹ τὰ ἡμίση π’ καὶ εἰτυγχάνουσιν. Ἐν-
τεῦθεν οὖν εὑρίσκονται τὰ πάντα ἔτη τοῦ Ἰώβ σνεʹ.
Εἰ δέ γε τὸν πάντα χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ σμη
ἔτη λέγει ἡ Γραφή, μὴ ξενισθῇς· τὰ γὰρ ἐπτὰ ἔτη
τῇ ζωῇ τῆς πληγῆς αὐτοῦ οὐ συνῆψεν ὁ συγγρα-
φεὺς, ἐπεὶ μὴ ζωῆς χρόνον τὸν τῆς πληγῆς καιρὸν
ἐλογίσατο διὰ τὴν ἐκ τοῦ πάθους νέκρωσιν. Οὐκοῦν
ἔοικεν ὁ μακάριος Τὼβ εἰς ἔνδειξιν τῶν θεόθεν αὐτῷ,
δοθέντων ἀγαθῶν ὕστερον ταῖς θυγατράσι τεθεικέ-
ναι τὰς προσηγορίας· τοῖς πράγμασι γὰρ ἀκολού-
θως ἐπήνεγκεν αὐταῖς καὶ τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν μὲν
πρώτην Ἡμέραν ἑκάλεσεν ὡς ἀπό τινος βαθείας νυ-
κτὸς τῶν περιστοιχισάντων αὐτὸν χαλεπῶν ἡμέρας
αὐτῷ φωτεινῆς ἐπιλαμψάσης, τὴν δὲ δευτέραν Κα-
σίαν ὠνόμασεν ὡς ἤδη λοιπὸν ἐν εὐωδίᾳ τινὶ καὶ ἀ-
πολαύσει τῶν ἀγαθῶν γενόμενος, τὴν δὲ τρίτην
Ἀμαλθείας κέρας προσηγόρευσεν ὡς ἅπασι λοιπὸν
τοῖς ἀγαθοῖς περιῤῥεόμενος. Ἀμαλθείας γὰρ κέρας
οἱ παλαιοὶ τὴν ἀφθονίαν ἑκάλουν· λέγεται γὰρ ὅτι
ἦν αἰπόλῳ τινί αἷξ Ἀμάλθεια καλουμένη, ἤτις ὁρύ-
ξασα τῷ κέρατι θησαυρὸν ἀνέδειξε τῷ δεσπότῃ. Καὶ
οὐχ εὑρέθησαν γὰρ, οησὶ, κατὰ τὰς θυγατέρας
Ἰὼβ βελτίους αὐτῶν ἐν τῇ ὑπ’ οὐρανόν. Διὰ τί δὲ
τοῦτο; ἵνα τῇ θέᾳ τούτων ἡ τοῦ πάθους ἀπαλειφθῇ
μνήμη παντάπασι. Καὶ δέκα μὲν ἔλαβε παῖδας μετὰ
τὴν πληγὴν ὁ Ἰὼβ, ὅτι καὶ δέκα τούτους ὄντας ἀπώ-
λεσεν. Εἰ δὲ διπλά λέγει τὰ πάντα λαβεῖν τὸν Ἰὼβ
ἡ Γραφή, μὴ θαύμαζε. Τὰ γὰρ λοιπὰ πάντα κα-
μήλους, ἡμιόνους, προβάτων ἀγέλας, καὶ ὅσα τοι-
αῦτα, διπλᾶ κατὰ τὴν Γραφὴν ἔλαβε· θνητὰ γὰρ
ταῦτα πάντα, καὶ οὐκ ἀναστήσονται τότε. Οἱ δὲ παῖ-
δες ὁμολογουμένως ἀναστήσονται τότε. Ἐφ’ ᾧ δέκα
καὶ μόνους ἐνταῦθα λαμβάνει μετὰ τὴν πληγήν
Ὁψὲ δὲ κἀκείνους οὓς ἀπώλεσε λήψεται, ὡς ἐντεῦ-
θεν δὶς δέκα παῖδας ἔχειν αὐτόν, τουτέστιν εἴκοσι.
Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ διπλᾶ λαβεῖν ἔλεγε τὰ πάντα
μετὰ τὴν πληγὴν τὸν Ἰώβ.
Καὶ γεννᾷ Ἀμράμ, ὡς εἴρηται, τὸν Μωσέα, καὶ
παρευθὺς εἰς ποταμὸν ῥίπτουσιν αὐτόν, ἐν θίβῃ τινὶ
πρότερον βαλόντες, διά γε τὸν φόβον τοῦ Φαραώ· τὰ
γὰρ ἄῤῥενα τῶν Ἑβραίων παιδία θανατοῦσθαι ἐκέ-
λευσε χάριν τοῦ μὴ καταδυναστεῦσαι διὰ τὸ πλῆθος
αὐτούς. Ἡ δὲ τοῦ Φαραὼ θυγάτηρ περιπατοῦσα κατ´
αἰγιαλὸν, καὶ ἰδοῦσα τὴν θίβην, ἐκβληθῆναι τοῦ πο-

PG158_GRC_ed_000179.txt
ταμοῦ κελεύει αὐτήν. Ἔνθεν τοι καὶ μαθοῦσα ὅθεν
τὸ παιδίον καὶ ὅπως εἰς τὸν ποταμὸν ἐῤῥίφη, παρ´
αὐτοῦ λαμβάνει αὐτὸ καὶ ἀνατρέφεσθαι δίδωσιν. Εἶθ·
οὕτως εἰς ἄνδρας ἔρχεται. Ὁρᾷ Ἰουδαῖον ὑπὸ Αἰγυ-
πτίου θλιβόμενον, οὐκ ἀνέχεται, κτείνει τὸν Αἰγύ-
πτιον, παρὰ τῇ ἅμμῳ κρύπτει αὐτόν. Μετὰ τοῦτο
δὐο Ἑβραίους ὁρᾷ πρὸς ἀλλήλους διαπληκτιζομέ-
νους, καὶ καταλλάσσειν ἐπεχείρει αὐτούς. Οἱ δὲ πρὸς
αὐτόν· «Τίς σε κατέστησεν ἐφ’ ἡμῖν ἄρχοντα; μὴ
βούλει καὶ ἡμᾶς ἀνελεῖν, ὡς χθὲς τὸν Αἰγύπτιον·»
Ταῦτ´ οὖν ὁ Μωσῆς ἀκούσας, καὶ πτοηθεὶς μήποτε
κατάδελος γένηται, ἀπαίρει τῶν ὁρίων Αἰγύπτου
καὶ δραπετεύει πρὸς ἔρημον. Εἶτα Θεὸν ὁρᾷ, κά,
κεῖθεν πρὸς Φαραὼ στέλλεται τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ Μωσαϊκὴ διέξεισιν ἱστορία.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος περὶ τούτου καὶ τάδε. Τῶν ἱερη-
γραμματέων τις (καὶ γάρ εἰσι δεινοὶ περὶ τῶν μελ-
λόντων τὴν ἀλήθειαν) ἀγγέλλει τῷ βασιλεῖ τεχθή.
σεσθαί τινα κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τοῖς Ἰσραηλί-
ταις, ὃς ταπεινώσει μὲν τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἡγεμο-
νίαν, αὐξήσει δὲ τοὺς Ἰσραηλίτας τραφείς, ἀρετὴ»
πάντας ὑπερβαλεῖ καὶ δόξαν ἀείμνηστον κτήσεται.
λείσας δὲ ὁ βασιλεὺς κατὰ γνώμην τὴν ἐκείνου νε-
λεύει πᾶν τὸ γεννηθὲν ἄρσεν παρ’ Ἑβραίοις εἰς πὸν
ποταμὸν ῥιπτοῦντας διαφθείρειν, παραφυλάσσειν
τὰς ὠδῖνας τῶν Ἑβραίων γυναικῶν τὰς Αἰγυπτίας,
μαίας· ὑπὸ γἀρπούτων αὐτὰς ἐκέλευσε μαιοῦσθαι.
Ἡ ἐπίνοια δὲ αὕτη πρὸς τὸ διαφθείρεσθαι ὑπ’ αὐτῶν
τὰ τικτόμενα. Γεννᾶται οὖν κατὰ τὴν πρόῤῥησιν ὁ
παῖς ἐκεῖνος, λαθὼν τοὺς φύλακας διὰ τὴν τῶν ὀδυ-
νῶν ἐπιείκειαν καὶ διὰ τὸ μὴ βιαίας ἐν τοκετῷ περ-
πεσεῖν τῇ τικτούσῃ τὰς ἀλγηδόνας. Καὶ τρεῖς μὲν
μῆνας παρ’ ἑαυτοῖς τρέφουσι λανθάνοντες· εἶτα
δείσας Ἀμρὰμ μὴ κατάφωρος γένηται, πλέγμα τι
βύβλινον ποιήσας καὶ ἀσφαλτώσας αὐτῷ τὸ παιδίον
ἐντίθησι καὶ κατὰ ποταμοῦ βάλλει αὐτό. Εἶτα Θερ-
μουθὶς ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ παρὰ τῷ ποταμῷ
παίζουσα καὶ τὸ πλέγμα θεασαμένη κολυμβητάς.
ἐπιπέμπει, καὶ ἄγουσιν αὐτό. Καὶ ἰδοῦσα ὑπερηνά-
πησεν αὐτὸ τὸ παιδίον μεγέθους τε ἕνεκεν καὶ κάλ-
λους, καὶ φροντίζει ὅπως αὐτὸ τρέφηται. Τὸ δὲ οὐ
προσίεται γυναῖκα Αἰγυπτίαν. Ὅθεν καὶ παρατι-
χοῦσα ἡ Μαριαμ, καὶ εἰποῦσα ὅτι τὸ συγγενὲς ἐπι-
ζητεῖ, προτρέπεται γυγαῖκα Ἑβραίαν ἀνανεῖν Ὧθεν
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ εὐμιθόδως μετακαλεῖται. Τὴν δὲ
ἐπίκλησιν αὐτῷ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς ἔθετο· τὸ γὰρ
ὕδωρ μῶ καλοῦσιν Αἰγύπτιοι, ὑπεῖς δὲ τοὺς ἐξ ὕδα-
τος σωθέντα;. Ἦν δὲ οὗτος ἔβδομος ἀπὸ Ἀβραάμ.
Καὶ τριετῆ μὲν αὐτὸν γεγενημένον, θαυμαστὸν ὁ
Θιὸς τὸ τῆς ἠλικίας ἐξῆρεν ἀνάστημα. Πρὸς δὲ κάη-
λος οὐδεὶς ἀφιλότιμος ἦν οὕτω· ὡς Μωθιῆν θεσασά-
μενος μὴ ἐκπλαγῆναι τῆς εὐμορφίας. Ὅὐεν ἡ Θεο-
μουθις ἀγονος οὖσα ἰδιοποιεῖται αὐτόν. Ἐφ’ ᾧ καὶ
προσάγει τῷ βασιλεῖ, πάντα τε ἀναγγέλλει, καὶ ὅει
ἀιάδηχός σον γενήσεται, παιδὸς οἰκείου μὴ εὐπο-

PG158_GRC_ed_000180.txt
οοῦντος. Καὶ ταῦτα λέγουσα ταῖς τοῦ Πατρὸς χερ-
σὶν ἐντίθησι τὸ βρέφος. Ὁ δ’ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ
διάδημα. Ὁ δὲ Μωσῆς καταφέρει τε αὐτὸ καὶ τοῖς πο-
ἐπιβαίνει, κατὰ νηπιότητα δῆθεν. Ταῦτ´ οὖν
ἰδὼν ὁ ἱερογραμματεὺς ἐκεῖνος ὥρμησεν ἀποκτεῖ-
ναι αὐτὸν, παροτρύνων εἰς αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸν
θαραώ. Φθάνει δ’ αὐτὸν ἡ Θερμουθὶς ἐξαρπάσασα,
Ἔκτοτε οὖν καλῶς ἀνετρέφετο. Εἶτα δήλη καὶ τοῖς
Αἰνυπτίοις ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ γίνεται. ἐἰθίοπες ἐκστρα-
τεύουσι κατ’ αὐτῶν. Ἀντιστρατεύονται καὶ οὗτοι,
ἑκατέρωθεν δὲ οὐκ ὀλίγοι πίπτουσιν. Ὅθεν ὁ βασι-
λεὺς θεόθεν ὁδηγηθεὶς πείθει τὴν θυγατέρα τὸν
Μωσέα παρασχεῖν στρατηγόν. Δέχεται τὸ ἔργον,
κατ´ Αἰθιόπων ὁρμᾷ. Καὶ διὰ γῆς μέλλων διελθεῖν
ἐρήμου, ἔνθα ἐρπετὰ σεινὰ ἑτρέφοντο, τί μηχανᾶται;
Πλέγματά τινα ἐμφερῆ κιβωτοῖς ἐκ βίβλου κατα-
σκευάζει, καὶ πληρώσας ἴβεων ἑκόμιζε. Πολεμιώτα-
τον δέ ἐστι τοῖς ὄφεσι τοῦτο τὸ ζῶον· σεύγουσί τε
γὰρ ἐπερχομένας, καὶ ἀνθιστάμενοι καθάπερ ὑπ´
ἐλάφων ἀρπαζόμενοι καταπίνονται. Χειροήθεις δέ
εἴσιν αἱ ἴβεις, καὶ πρὸς μόνον τὸ τῶν ὄφεων γένος
ἄγριοι. Παρέρχεται οὖν διὰ τούτων τὴν θηροτρόφον
γῆν. Συμβάλλει τοῖς Αἰθίοψι, κατά τινα νῆσον διά-
γουσι δυσπόρθητον οὖσαν διὰ τὸ ποταμοῖς περιῤ-
ῥέεσθαι. θάρβις δὲ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ δεξιῶς
ἀπομαχόμενον ὁρῶσα τὸν Μωσέα εἰς ἔρωτα δεινὸν
ὤλισθεν αὐτοῦ. Καὶ περιόντος τοῦ πάθους πέμπει
πρὸς αὐτὸν τῶν οἰκετῶν τοὺς πιστοτάτους, διαλε-
γομένη περὶ γάμων καὶ τὴν πόλιν προδιδοῦσα. Γί-
νεται ταῦτα, τελεῖται τὰ τοῦ γάμου. Τοὺς Αἰθίοπας
ἀναιρεῖ, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπά-
γει γῆν. Ἔκτοτε οὖν φθόνος κατὰ Μωσέως· ἐπτοοῦντο-
γὰρ μήποτε κατ’ Αἰγυπτίων νεωτερίσῃ. Μανθάνει
ταῦτα, καὶ λαθὼν ἔξεισιν ἐκεῖθεν, καὶ τῶν ὁδῶν
φυλασσομένων διὰ τῆς ἐρήμου ποιεῖται τὸν δρασμόν.
Ἐφίσταται τῷ φρέατι ἔνθα τοῦ Ῥαγουὴλ αἱ θυγα-
τέρες τὰ θρέμματα ἐπότιζον. Ἀνήνεκται τῷ Ῥα-
γουὴλ τὰ περὶ τοῦ Μωσέως, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
ταῖς αὐτοῦ θυγατράσιν ἐπαμῦναι οὐκ ὥκνησεν· ἐφ´
ᾧ καὶ γαμβρὸν τὸν Μωσέα ποιεῖ. Ὁ μέντοι Μωσῆς
τοιούτων τυχὼν τῶν παρὰ τοῦ Ἰοθόρου (τοῦτο γὰρ
ἦν ἐπίκλημα τῷ Ῥαγουήλῳ) διῆγεν αὐτόθι ποιμαί-
νων τὰ βοσκήματα. Τηνικαῦτα καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ
Σίναιον περιάγει αὐτὰ, ἔνθα καὶ τὸν Θεὸν ὁρᾷ ἐκ
τῆς βάτου καλοῦντα αὐτόν. Ὁ Θεὸς ἀποστέλλων
πρὸς Φαραὼ τὸν Μωσέα, καὶ ὑπισχνούμενος συμ-
παρεῖναι αὐτῷ, πρὸς πίστιν τοῦ λόγου εἰς δράκοντα
μεταβάλλει τὴν ῥάβδον αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Μωσῆς
παῤῥησιασάμενος πρὸς Φαραὼ, τὴν ῥάβδον αὐτοῦ
κατὰ γῆς τε ῥίπτει καὶ εἰς ὄφιν μεταβάλλει. Οὐκοῦν
περιιοῦσα τὰς τῶν Αἰγυπτίων ῥάβδους, αἳ δράκοντες
ἐδόκουν, κατήσθιε. Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος, ὁ δὲ
Νωσσαεὺς θεῖος Γρηγόριός φησιν ὅτι διὰ τοῦτο ἐπὶ
μὲν τῆς βάτου καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς τὴν ῥάβδον
εἰς ὄφιν μεταβάλλει, ἐπὶ δὲ τοῦ Φαραὼ εἰς δράκοντα,
Ἵνα τῷ μεγέθει καταπλήξῃ αὐτούς. Δῆλον δὲ ὅτι
ἀληθὲς τοῦτο τὸ σημεῖον ἦν, τὸ δὲ τῶν μάγων φαν-
τασία· διὸ καὶ κατεπόθη ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἡ οαντα-
σία. Ἀλλ’ οὐκ ἐντεῦθεν ὁ Φαραὼ πείθεται, μαίνεται

PG158_GRC_ed_000181.txt
δὲ μᾶλλον, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπὶ πλέον ἐπιτίθεται,
Ὅθεν καὶ μαστίζει αὐτὸν ὁ Θεός. Ταῖς ἐπενεχθείσαις
δὲ κατ’ αὐτοῦ μάστιξι καὶ τοιαύτην λέγει προσεῖναι
μάστιγα· φθειρῶν γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐξήνθησεν
ἄπειρόν τι πλῆθος ἔνδοθεν ἀναδιδομένων, ὑο’ ὧν
ἐκεῖνοι κακῶς ἀπώλοντο, μήτε λουτροῖς μήτε χρί-
σεσι φαρμάκων διαφθεῖραι τὸ γένος αὐτῶν δυνά-
μενοι. Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος.
λευτέρα πληγὴ ἡ ἐξ ὑδάτων τῶν βατράχων ἀνά-
δοσις. «Καὶ ἐξέτεινε,» γάρ φησιν, «ὁ Ἀαρὼν τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου, καὶ ἀνήγαγε
τοὺς βατράχους, καὶ ἐκάλυψε τὴν γῆν Αἰγύπτου,
καὶ εἰσήρχοντο εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ εἰς τὰ
ταμεῖα αὐτῶν.» Ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰ
γυπτίων ἐποίησαν ταῖς φαρμακείαις αὐτῶν, καθ κ
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ ἐξαιματώσει τοῦ ὕδατος. Ἀλλ’ ἱκέ-
τευε Φαραὼ τὸν Μωσέα δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ
δοῦναι αὐτῷ τῶν βατράχων ἀπαλλαγήν· οἷον γὰρ
κακὸν οἱ βάτραχοι τῶν ὑδάτων ἀποξενωθέντες καὶ
ἐπὶ πλεῖστον ἀποχερσωθέντες, ἐρπετῶν ἰοβόλων
κατ’ οὐδὲν διαφέρουσι. Γίνεται ταῦτα, δέεται τοῦς

PG158_GRC_ed_000182.txt
Θεοῦ ὁ Μωθσῆς, καὶ τελευτῶσιν αὐτίκα οἱ βάτραχοι,
κἂν ὁ Φαραὼ θεασάμενος ὅτι γέγονεν ἀνάψυξις,
ἀπειθείᾳ τῇ προτέρᾳ ἐνέμεινε.
Τρίτη πληγὴ ἡ ἀπὸ τοῦ χοὸς τῶν σκνιπῶν ἀνά-
δοσις. «Ἐξέτεινε» γάρ φησιν «Ἀαρὼν τῇ χειρὶ
τὴν ῥάβδον, καθὼς ἐλάλησε Κύριος, καὶ ἐπάταξε τὸ
χῶμα τῆς γῆς, καὶ ἐγένοντο οἱ σκνῖπες ἔν τε τοῖς
ἀνθρώποις καὶ τοῖς τετράποσι.» Γίνωσκε δὲ ὅτι τὸ
ζῶον οἱ σκνῖπες, εἰ καὶ βραχύτατόν ἐστιν, ἀλλ´
ὅμως ἀργαλεώτατον· οὐ μόνον γὰρ λυμαίνεται τὴν
ἐπιφάνειαν τοῦ δέρματος· τοῖς ἀφανέσι δήγμασι
κνησμοὺς ἐμποιοῦν ἀηδεῖς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἐντὸς,
βιάζεται διά γε μυκτήρων καὶ ὦτων. Πρὸς τούτοις
δὲ καὶ κόρας βλάπτει ὀφθαλμῶν εἰσπετόμενον·
Ὠσαύτως δὲ καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐποίη-
σαν τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν σκνῖπα, καὶ οὐκ ἡδύναντος
Ἐἶπον οὖν τῷ Φαραὼ ὅτι δάκτυλος Θεοῦ ἐστι τοῦτο.
Πέωπτη πληγὴ ἡ τῶν τετραπόδων φθορά. «Ἰδοὺ»
γάρ φησι πρὸς Φαραὼ ὁ Μωσῆς, «ὅτι χεὶρ Κυρίου
ἔσται ἐν πᾶσι τοῖς κτήνεσί σου, καὶ θάνατος μέγας
σφόδρα. Καὶ ἐποίησε Κύριος τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ
ἐπελεύτησαν πάντα τὰ κτήνη τῶν Αἰγυπτίων, ἀπὸ
δὲ τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐτελεύτησεν οὐδὲ
ἓν.» Ἐβαρύνθη οὖν ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ οὐκ ἀπέ-
στειλα τὸν λαόν.
Ἐκτη πληγὴ ἡ τῶν φλυκτίδων ἐπίθεσις, καθά
φησιν· «Ἑλάλησε Κύριος καὶ ἔλαβε Μωσῆς τὸν
αἰθάλην τῆς καμίνου ἐναντίον Φαραώ, καὶ ἔπασεν
αὐ τὴν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἐγένετο ἕλκη, φλυκτίδες
ἐναλέουσαι ἕν τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετρά-
ποσι, καὶ οὐκ ἡδύναντο οἱ φαρμακοὶ στῆναι ἐναντίον
Μωσεῖ διὰ τὰ ἕλκη. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωσῆν·
Ὅρθρισον τὸ πρωῒ, καὶ εἰπὲ πρὸς Φαραώ· Εἰ μὴ

PG158_GRC_ed_000183.txt
ἐξαποστείλῃς τὸν λαόν μου, ἀποστείλας τὴν χεῖρα
μου πατάξω σε καὶ τὸν λαόν σου θανατώσω. Καὶ
ἔνεκεν τούτου διετηρήθης, ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ
τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελθῇ τὸ ὄνομά μου
ἐν πάσῃ τῇ γῇ.»
Ἐβδόμη πληγὴ ἡ διὰ χαλάζης καὶ πυρός. «Ἔβρεξε
νὰρ ὁ Κύριος χάλαζαν ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου, καὶ
διέτρεχε τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπάταξε δὲ ἡ χάλαζα
πάντα ὅσα ἦν ἐν τῷ πεδίῳ, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτή-
νους. Πλὴν ἐν γῇ Γεσὲμ, οὗ ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,
οὐκ ἐγένετο ἡ χάλαζα.» Δέεται οὖν καὶ αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν λόγον Φαραὼ, καὶ ἐπαύ-
σαντο αἱ φωναὶ καὶ ἡ χάλαζα. Γίνωσκε δὲ ὅτι τοὺς
Αἰγυπτίους οὐ μόνον ἡ ἐξαίσιος φορὰ χαλάζης τε
ἅμα καὶ πυρὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ πράγματος κατέ-
πληττεν ἄηθες· οὐδὲ γὰρ τὴν χειμερινὴν ὥραν ἡ
Αἴγυπτος παραδέχεται διά γε τὸ μὴ πόῤῥω τῆς κε-
καυμένης εἶναι ζώνης· τοῦ γὰρ πυρώδους ἐκεῖθεῳ
ῥέοντος ἀφανῶς τὰ κύκλῳ πάντα λεαίνεσθαι πέ-
τυκεν.
Ὀγδόη πληγὴ ἡ διὰ τῶν ἀκρίδων. Ἐπῆρε γὰρ ὁ
Μωσῆς τὴν ῥάβδον εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ Κύριος ἐπά-
γαγεν ἄνεμον νότον ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ ὅλην τὴν
νύκτα, καὶ ἀνέλαβε τὴν ἀκρίδα, καὶ ἀνήγαγεν αὐ-
τὴν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου. Ἐφ’ ᾧ καὶ, Ἡμάρ-
τηκα, ἔλεγε τῷ Θεῷ ὁ Φαραώ. Δέεται οὖν αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξάγει ἄνεμον ἀπὸ τῆς θαλάσ-
σης, καὶ πᾶσαν τὴν ἀκρίδα εἰς τὴν Ἐρυθρὰν ἐνέβαλε
«Εἴπε, καὶ ἦλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος οὗ οὐκ ἦν
ἀριθμός.» Βροῦχος δέ ἐστιν ἡ νεογενὴς καὶ ἄπτερος
ἀκρὶ
Ἐννάτη πληγὴ ἡ διὰ τοῦ ψηλαφητοῦ σκότους,
«Ἐξέτεινε γὰρ Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν
οὐρανόν, καὶ ἐγένετο σκότος καὶ γνόφος καὶ θύελλα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου τρεῖς ἡμέρας. Οὐκ
εἶδεν οὐδεὶς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξανέστη
οὐδεὶς ἐκ τῆς κοίτης αὐτοῦ τρεῖς ἡμέρας· πᾶσι δὲ
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἦν φῶς ἐν πᾶσιν οἷς κατεγίνοντο.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἀφέντες τὸν κτίστην τοῖς κτίσμασιν
ἐλάτρευον, διὰ τῶν κτισμάτων αὐτοὺς καὶ μάλα
δικαίως ἐπαίδευε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων
μερῶν καταλαμπομένων ἡ Αἴγυπτος μόνη τῷ ψη-
λαφητῷ περιεστοιχίζετο σκότει. Καὶ γὰρ πρὸς
ἀναγκαίαν ἔξοδον Αἰγύπτιος ἐβιάζετο, τὴν θύραν,
καὶ πολλὰ ὑηλαφῶν, εὑρεῖν οὐκ ἐδύνατο,
οοεεσί.
λεκάτη πληγὴ ὁ τῶν πρωτοτόκων θάνατος. Τε-
λευταία μὲν ἡ τοιαύτη πληγή, τῇ δυνάμει δὲ καὶ
τῷ πόνῳ, καθά φησι καὶ Δαβὶδ, ἀπαρχὴ καὶ πρώτη
πασῶν. Περὶ γὰρ μέσας νύκτας καὶ ἄνευ νόσου
ἀνῃροῦντο τὰ τέκνα αὐτῶν. Ἐγειρόμενοι δὲ τὸ πρωῒ,
καὶ τὰ φίλτατα νεκρὰ ὁρῶντες, καὶ μηκέτι κατέχε-

PG158_GRC_ed_000184.txt
ἌμιΑῃῇ Ρμῆςi
Μετὰ δὲ τὴν δεκάτην πληγὴν θύουσι τὸ πρόβατον
οἱ Ἑβραῖοι καὶ οὕτω τῆς Αἰγύπτου ἐξίασι κατὰ τὴν
τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης. Ἐφ´ ᾧ καὶ νῦν
ἔτι κατὰ τὸ ἔθος οὕτω θύουσι, τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
καλοῦντες· σημαίνει δὲ ὑπερβασίαν. Ἀλλ’ ὡς,
Ἰώσηπός φησι, διότι κατ’ ἐκείνην τὴν ἐσπέραν ὁ
Θεὸς αὐτῶν ὑπερβὰς Αἰγυπτίοις ἐναπέσκηψε τὴν νά-
σον. Φεύγοντες δ’ οὖν οἱ Ἑβραῖοι, καὶ μηδενὸς τῶν
ἀπὸ τῆς γῆς εὐποροῦντες διὰ τὴν ἐρημίαν πεφυρα-
μένοις τοῖς ἀλεύροις καὶ πεπηγόσι μόνον ὑπὸ βρα-
χείας θερμότητος τοῖς ἀπ’ αὐτῶν ἄρτοις διετρέ-
φοντο. Καὶ τούτοις ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις ἐχρή-
σαντο· πρὸς πλείονα γὰρ οὐκ ἐξήρκεσαν χρόνον αὐ-

PG158_GRC_ed_000185.txt
τοῖς ὅσα ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐπεφέροντο. Καὶ τὰ μὲν·
τοῦ Ἰωσήπου τοιαῦτα.
Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος καὶ τάδε περὶ τοῦ Μωσέως
φησίν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ μαρτυρηθεὶς ἀστεῖος εἶναι
παρὰ Θεῷ ἔτι ὑπομάζιος ὤν· ὃν εἰσεποιήσατο μὲν ἡ
θυγάτηρ Φαραὼ, ἐξέθρεψε δὲ βασιλικῶς, τοὺς σο-
φοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους αὐτῷ τῆς παιδεύ-
σεως ἐπιστήσασα· ὃς τὸν ὄγκον τῆς τυραννίδος μισή-
σας, καὶ πρὸς τὸ ταπεινὸν τῶν ὁμοφύλων ἀναδραμὼν,
εἵλετο συγκακουνεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ· ὁ φυγα-
δευθεὶς παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων, κἀντεῦθεν εἰς
τὴν Αἰθιοπίαν καταλαβὼν, κἀκεῖ πᾶσαν σχολὴν ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἄγων καὶ ἐν τεσσαράκοντα ὅλοις ἕτεσι
τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀποσχολάσας· ὃς ὀγδοηκοστὸν
ἤδη γεγονὼς ἔτος εἶδε τὸν Θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν
δυνατόν, μᾶλλον δὲ ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων ὑπῆρξε
κατὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι «Ἐὰν γένη-
παι προφήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν δράματι αὐτῷ
γνωσθήσομαι καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ, οὐχ οὕτως
ὡς ὁ θεράπων μου Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ μου πιστός
ἐστι, στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει καὶ
δι´ αἰνιγμάτων.» Καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς Φαραὼ ἀπο-
στέλλεται χάριν τοῦ ἐκεῖθεν ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν. Πα-
ραγενόμενος οὖν εἰς Αἴγυπτον ἔλαβε τὴν γυναῖκα
καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθε. Διὸ καὶ ἄγγελος
φαίνεται φοβῶν αὐτόν· οὐ γὰρ οἰκῆσαι ἐκεῖ ἐπέμ-
πετο, ἀλλ’ ἐξαγαγεῖν τὸν Ἰσραήλ. Ὅπερ καὶ αὐτὸς
συνιδὼν ἀφίησι τὴν γυναῖκα. Καὶ δῆλον ἐκ τοῦ Ἰοθὸρ
μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐξερχο-
μένῳ. Τὸν μέντοι Φαραὼ μὴ πειθόμενον ἀποδοῦναι
τὸν λαὸν ἀφορήτοις ὑποβάλλει μάστιξιν.
Καὶ τί δή ποτε συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τοῖς φαρμα-
κοῖς τὰ αὐτὰ δρᾶσαι τῷ Μωσεῖ; Ἵνα δειχθῇ τὸ διά-
φορον τοῦ τε ψεύδους καὶ τῆς ἀληθείας. Μετέβαλλον
γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς ῥάβδους εἰς ὄφεις, ἀλλ’ ἡ Μωσέως
ῥάβδος τὰς ἐκείνων κατέπιε. Μετέβαλλον κἀκεῖνοι
τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα, ἀλλ’ εἰς τὴν προτέραν φύσιν ἐπ-
αναγαγεῖν τὸ ὕδωρ οὐκ ἴσχυσαν. Καὶ τοὺς βατράχους
ἐξήγαγον, οὐ μὴν καὶ ἀπαλλάξαι αὐτῶν τὰς τῶν Αἰ-
γυπτίων ἡδυνήθησαν οἰκίας. Καὶ εἰς μὲν τὸ παι-
δεύειν τοὺς Αἰγυπτίους καὶ τοῖς φαρμακοῖς ἐνεδί-
δοτο, εἰς τὸ παύειν τὴν τιμωρίαν οὐκέτι. Μᾶλλον δὲ
τὰς φλυκτίδας καὶ τοῖς ἐκείνων ἐπήνεγκε σώμασιν·
ὡς ἐντεῦθεν δῆλον ὡς οὐ μόνον ἐπέχειν οὐ δύνανται
τὰς θεηλάτους ὀργάς, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ συντιμωροῦν-
ται τοῖς ἄλλοις. Ὅθεν καὶ δακτύλῳ Θεοῦ τὰ σημεῖα
οἱ μάγοι ἔλεγον γίνεσθαι. Μηδεὶς οὖν θαυμαζέτω,
εἴπερ ἐλθὼν ὁ Ἀντίχριστος σημεῖα ποιήσει καὶ τέ-
ρατα· καὶ γὰρ οἱ μάγοι οὗτοι, ὅ τε Ζαμβρῆς καὶ
Ἰαννῆς, τὰς ῥάβδους εἰς ὄφεις μετέβαλλον. Ἀλλὰ
καὶ Σίμων ὁ μάγος ἀνδριάντας ἐποίει περιπατεῖν,
καὶ εἰς πῦρ κυλιόμενος οὐκ ἐκαίετο, καὶ εἰς ἀέρα
ἵπτατο, καὶ ἐκ λίθων ἄρτους ἐποίει, μετεμορφοῦτο,
διπρόσωπος ἐγίνετο, εἰς χρυσὸν μετεβάλλετο, θύρας

PG158_GRC_ed_000186.txt
κεκλεισμένας αὐτομάτως ἐποίει ἀνοίγεσθαι, τὰ ἐν
οἰκίᾳ σκεύη ὡς αὐτομάτως φερόμενα πρὸς ὑπηρεσίαν
ἐἐποίει ὁρᾶσθαι, σκιὰς πολλὰς προηγεῖσθαι αὐτοῦ
ἐποίει, ἅσπερ ψυχὰς τῶν τεθνεώτων εἶναι ἔσασκε.
ζητούμενός ποτε ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ φοβηθεὶς,
ἀπέδρα, τὴν ἑαυτοῦ μορφὴν ἑτέρῳ περιθείς. Εἰ δὲ
τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα οὗτος ἐποίει τῇ συνεργίᾳ τοῦ
Σατανᾶ, καινὸν πάντως οὐδὲν εἶγε κατὰ τὸν τῆς
συντελείας καιρὸν ὄργανον καὶ αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος
ἐπιτηδειότερον εὑρὼν, αὐτὸν δηλαδὴ τὸν Ἀντίχρι-
στον, καὶ μείζονα δι´ αὐτοῦ ποιήσει σημεῖα καὶ τέ-
ρατα. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος περὶ τοῦ
Ἀντιχρίστου διέξεισι, λέγων· «Οὗ ἡ παρουσία γενή-
σεται κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, δυνάμει πολλῇ καὶ
σημείοις καὶ τέρασι ψὑεύδους.»«
Ὁ μὲν οὖν Φαραὼ δέκα πληγαῖς ὑποβάλλεται. Τί-
νος οὖν ἕνεκα; Ὅτι τέλειος ὁ δέκατος ἀριθμός. Ὁ γοῦν
τελείως ἀμαρτήσας καὶ τελείως δικαίως μαστίζεται,
Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον Ἰωσὴφ καὶ τοῦ κρατοῦντος
τῶν Αἰγυπτίων Φαραὼ ἕτερος ἄρχων ἀνίσταται τοῖς,
Αἰγυπτίοις, καὶ λίαν πικρός. Φαραὼ καὶ οὗτος κα-
λούμενος. Καὶ γὰρ καθάπερ οἱ τῶν Ῥωμαίων βασι-
λεῖς Καίσαρας ἑαυτοὺς ἐπουομάζειν ἤθελον ἅτε τὴν
τοῦ μεμοναρχηκότος Ἰουλίου Καίσαρος εὔκλειαν ἑαυ-
τοῖς περιποιούμενοι, οὕτω καὶ οἱ τῶν Αἰγυπτίων
ἄονοντες ἀπὸ τοῦ πρώτου ἐκείνου Φαραὼ Φαραὼ καὶ
οὗτοι κατονομάζεσθαι ἤθελον.
Ὁ μέντοι Μωσῆς μετὰ τὸ περᾶσαι τὴν Ἑρυ-

PG158_GRC_ed_000187.txt
θρὰν φροντίζει τοῦ δοθῆναι νόμον τῷ καῷ. Ὅθεν καὶ
περὶ τὸ Σίναιον ἄνεισιν. Ὁ δὲ Γεώργιος λέγει ὅτι ὁ
Μωϋσῆς ὀγδοήκοντα ἡμέρας νῆστις ἦν ἐν τῷ ὄρει,
Δἰς καὶ γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἀνέβη, τὰς πλάκας συντρί-
ψας ἃς ἔλαβε πρότερον ἐκ Θεοῦ, ἐνδίκως κατ’ ἐκεῖ-
νων ὡς μοσχοποιησάντων θυμωθείς. Κατελθὼν γὰρ
ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰς πλάκας συντρίψας διὰ τὸ τὸν
λαὸν ἰδεῖν ἀνομήσαντα, πῶς ἔμελλε βρώσεως μετα-
σχεῖν, εἰ μὴ καὶ πάλιν ἀνῆλθεν εὐθὺς καὶ τὸν Θεὸν
ἐξιλεώσατο; ἐφ’ ᾧ καὶ πʹ ἡμέρας ἐξ ἀνάγκης νη-
στεύει· δὶς γὰρ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, ἐπειδὴ τὰς
πρώτας συνέτριψε πλάκας, ἀνάξιον κρίνας ἐκεῖνον
τὸν ἀσεβῆ λαὸν καὶ παράνομον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
Γεωργίου τοιαῦτα, καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· οὐκ
οἶδα δὲ εἰ καὶ τὰ τοῦ πράγματος οὕτως ἔχει καθὼς
ἐκεῖνος ὑπέλαβεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ ἔλεγεν ὁ Μωσῆς ὅτι Τεσσαράκοντα
ἡμέρας ἄρτον οὐκ ἔφαγον καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιον. Δἰς
μὲν οὖν ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὅρος, δὶς δὲ καὶ ἐνήστευσεν.
Ἀλλ´ ἐν τῷ μέσῳ τούτων τῶν ἡμερῶν καὶ φαγεῖν
ἔοικεν ἄρτον καὶ ὕδωρ πιεῖν· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
ὀνδοήκοντα ἂν ἡμέρας ἐν τῷ Δευτερονομίῳ νηστεῦ-
σαι ἔλεγεν, οὐ μήν, ὡς εἴρηται, τεσσαράκοντα,
Τοῦτο μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῖ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς·
ἐν γὰρ τῷ εἰς τὴν εἴσοδον τῆς ἁγίας τεσσαρακο-
στῆς λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησίν· «Ἵνα γὰρ μὴ νομι-
σθῇ ὁ Κύριος ἀνειληφέναι δοκήσει τὴν σάρκα, τεσσα-
ράκοντα ἡμέρας ἐπ’ ἴσης τῷ Μωσῇ καὶ τῷ Ἠλίᾳ,
καὶ οὐ πλέον, ἐνήστευσεν.» Εἰ γὰρ ἡμέρας π´
ἔφθασε νηστεῦσαι ὁ Μωσῆς, καθά φησιν ὁ Γεώργιος,
μηδ’ ὁπωσοῦν τῶν τοιούτων ἡμερῶν ἀψάμενος βρώ-
σεως, οὐκ ἂν ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπ´ ἴσης τῷ
Μωσῇ νηστεῦσαι τὸν Κύριον ἔλεγεν,
Δαιύμηυα συαυιος Ν μοσίος, οἵοιος νοῖσ ευτουε, Βοωίαμα ἰοιίάσω Ποε ἦμοι Ποεοω ἡομ-
μμεε ἰπίερσι.
Ὅτωιοι μεο εοἶτο ἀυθεε, οἰἶπεῖ ἡμε μιΠιαιίε
οουζασ σομσὰ μεοοῖο ε ροίμαι, μοι ἴαωοι σμπ
Ἐπὶ τούτοις εἰδέναι σε χρὴ ὡς εἰ καὶ χάριν τίνος
συγγνώμης ἄξιος ἦν· ἐφ’ ᾧ καὶ θείας ἐδεήθη φιλαν-
θρωπίας ὥστε τὴν τιμωρίαν ἐκφυγεῖν. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Μωσῆς ἔλεγεν· «Ἐδεήθην τοῦ Κυρίου περὶ
Ἀαρὼν τοῦ ἀδελφοῦ μου, καὶ οὐκ ἀπέθανεν.»
Οὗτος μὲν οὖν ὁ τῆς αὐτοπροσώπου θέας τοῦ Θεοῦ
ἐξ ἴσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, καθά φησιν ὁ μέγας

PG158_GRC_ed_000188.txt
ΑΝΜΑΡiΡ ΡΑΗi
Πασίλειος, κελεύεται διὰ τὴν ἐν τῷ ὕδατι ἀντιλογίαν
ἐλθεῖν εἰς τὸ ὄρος τὸ Ἀβαρὶμ, ὃ καὶ Ναβαῦ ἐλέγετο,
καὶ ἰδεῖν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὕτως ἐκεῖ
τελευτῆσαι. Οὐδὲ γὰρ συγχωρεῖ τὴν ἐκείνου τελευ-
τὴν ὁ Θεὸς γενέσθαι κατάδηλον, ἵνα μὴ τὰ ὀστᾶ ἐκεί-
νου λαβόντες οἱ τὸν μόσχον προσκυνήσαντες θεοποιή-
σωσιν αὐτά. Ἐ ὗτον μέντοι τὸν θειότατον δηλαδὴ
Πωσέα καὶ παρὰ θείων ἀγγέλων ἐνταφιασθῆναι ὁ
μέγας φησὶν Ἐπιφάνιος. Εἰ γὰρ καὶ ἐπέστη τηνι-
καῦτα ὁ διάβολος, καθά φησιν Ἰούδας ἐν τῇ καθο-
λικῇ αὐτοῦ ἐπιστολῇ, ζητῶν τε αὐτὸν ὡς φονία καὶ
ὡς ἀντιλογίᾳ θανόντα, ἀλλ’ ἀνθίσταται ὁ ἀρχιστρά-
τηγος Μιχαὴλ, καὶ «Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ Κύριος» λέ-
γει πρὸς αὐτόν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ποῦ θήσο-
μεν τὰ τοῦ Ἰωσήπου, ἢ πῶς αὐτὰ παραδεξόμεθα·
Ὅμως μέντοι προσθετέον τοῖς ἄνω καὶ ταῦτα δι´ εἴ-
δησιν. Παράγει γὰρ τὸν Μωσέα κατὰ τὸν τοῦ θανά-
τοῦ αὐτοῦ καιρὸν καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα πρὸς τὸν λαὸν
λέγοντα·« Ἄνδρες συστρατιῶται, ἐπεὶ τῷ Θεῷ δοκοῦν
ἤδη καὶ τῷ γήρᾳ, χρόνων ρκ´ καὶ εʹ ἠνυσμένων, δεῖ
με τοῦ ζῇν ἀπελθεῖν, ὑποτίθημι καὶ νῦν τὰ δέοντα
πρὸς ὑμᾶς, ἄπειμι δ´ αὐτὸς χαίρων ἐπὶ τοῖς ὑμετέ-
ροις ἀγαθοῖς.» Πορευομένῳ δὲ αὐτῷ οὗ ἔμελλεν
ἀφανισθῆναι, πάντες εἴτοντο δεδακουμένοι Ἀσπα-
ζομένου δὲ αὐτοῦ καὶ τὸν Ἐλεάζαρον καὶ Ἰησοῦν
καὶ προσομιλοῦντος αὐτοῖς, ἔτι δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ
Ἀβαρὶμ, νέφους αἰφνίδιον ὑπὲρ αὐτοῦ στάντος ἀφα-
νίζεται κατά τινος φάραγγος. Καὶ ὁ μὲν Ἰώσηπος
ἔστιν ὅτε μυθολογῶν οὕτω φαίνεται.
σσιστί, φαἱ σατιο μομμμηιιαια ἵαε σομεσμίμμει Πἰοτίε ωυάσεεο νἰάσίως.
Ὁ δέ γε Μωσῆς τελευτῶν ἐπιτίθησι τὰς χεῖρας
ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ υἱόν, καίτοι γε προ-
μαρτυρηθέντα Πνεῦμα ἅγιον ἔχειν. Ἀφ’ οὗ δὴ καὶ
νόμος κεκράτηκεν ὥστε τοὺς ἀρχιερεῖς χεῖρας ἐπι-
τιθέναι τοῖς χειροτονουμένοις, καὶ οὕτω θείας χάρι-
τος μεταλαμβάνειν αὐτούς· «Καὶ θήσεις, γάρ φησι,,
τὰς χεῖράς σου ἐπ’ αὐτόν,» Τούτου δὲ τοῦ Ἰησοῦ
συμμαχοῦντος τοῖς Γαβαωνίταις (ἐστράτευσαν γάρ
τινες κατ’ αὐτῶν ὡς δῆθεν αὐτομολησάντων τῷ Ἰη-
ποῦ» θαῦμα περὶ τὸν ἥλιον γέγονεν ἐν τῷ μεσουρα-
νήματι· καὶ γὰρ ἔστη τῆς πρόσω φορᾶς ἡμέρας
ὁλοκλήρου διάστημα.
Εἰ δὲ καὶ σὲ μετὰ τῶν ἄλλων ἀπορία κατέχει διὰ
τί τεσσαράκοντα ἔτη τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ἐξιὸν
ἐξ Αἰγύπτου ἀνὰ τὴν ἔρημον ἐπλανᾶτο, ἄκουε· ἐν
γὰρ τῇ βίβλῳ τῶν Ἀριθμῶν σαφὴς ἡ αἰτία σοι πρό-
κειται Τῶν παρὰ Μωσέως ἀποσταλέντων εἰς κατα.
σκοπὴν τῆς τῶν Χαναναίων γῆς ὑποστρεψάντων,
καὶ τὸν λαὸν ἐκφοβησάντων ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ
τολλὰ κατὰ Θεοῦ γογγύσαι, ἄνευ τοῦ Χάλεβ καὶ
τοῦ Ἰησοῦ, εἶπεν ὁ Θεός· «Οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν
γῆν ἐφ’ ἣν ἐξέτεινα τὴν χεῖρά μου ἀλλ’ ἢ Χάλεβ´
καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ καὶ τὰ παιδία ἃ εἴπατε εἰς
διαρπαγὴν ἔσεσθαι. Ὑμῶν δὲ τὰ κῶλα πεσεῖται ἐν
τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ. Οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν ἔσονται νεμόμε-

PG158_GRC_ed_000189.txt
νοι ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ ἐνύσουσι
τὸν πορείαν ὑμῶν, ἕως ἂν ἀναλωθῶσι τὰ κῶλα ὑμῶν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ὅσας
κατεσκέψασθε τὴν γῆν, τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ
γνώσεσθε τὸν θυμόν μου.» Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων
καὶ τοῦτο εἶπον εἰς διαστροφὴν τοῦ λαοῦ· «Ἐκεῖ
εἴδομεν τὴν γενεὰν τοῦ Ἐναάκ, ἄνδρας ὑπερμήκεις,
γίγαντας, ὧν ἐνώπιον ἦμεν ὡσεὶ ἀκρίδες.» Ἔφερον
δὲ καὶ βότρυν ἐκεῖθεν ὑπερμήκη τοσοῦτον ὡς ἐπ´
ἀναφορεῦσιν αὐτὸν βαστάζεσθαι. Ὅτι δὲ παιδευόμε-
νος ὁ Ἰσραὴλ κατὰ θείαν ὀργὴν τοσοῦτον ἐν ἐρήμῳ
διεβίβασε καιρόν, καὶ τοῦ μεγάλου Κυρίλλου λέγον-
τος ἄκουε. Ἐν γὰρ τῇ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι λα-
τοείας βίβλῳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησὶν, ὅτι προσκρού-
σας ὁ Ἰσραὴλ τεσσαρακοστὸν ἔτος ἐπλανᾶτο κατὰ
τὴν ἔρημον· ὅρκῳ γὰρ ὤμοσεν ὁ Θεὸς μὴ εἰσάξειν
αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ τοῦτο διὰ
τοῦ Δαβὶδ ἔδειξεν εἰπὼν, ὡς Ὧμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου,
εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. Καὶ ἦν
δρος αὐτοῖς τῆς ὀργῆς, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται.
Παρῳχηκότος δὲ τοῦ καιροῦ λέλυται μὲν ἡςὀργή,
διέβησαν δὲ τὸν Ἰορδάνην οἱ ἐξ αὐτῶν καὶ εἰσέβησαν
εἰς τὴν γῆν, οὐχ ὑπερδραμούσης τῆς ἀγανακτήσεως
τὸ τεσσαρακοστὸν ἔτος. Τύπος ἄρα καὶ τοῦδε σαφὴς
τὸ μέχρι πληγῶν τεσσαράκοντα καταπαίεσθαί τινας·
ἀφέσεως γὰρ ὁ μετὰ τοῦτο καιρὸς, διάβασιν ἡμῖν
εἰσφέρων Ἰορδάνου τὴν μυστικήν. Μετὰ γὰρ τεσσα-
ράκοντα ἔτη κἀκεῖνοι τὸν Ἰορδάνην διέβησαν.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς Αὐσῆς πρότε-
ρον ἐκαλεῖτο, ὑποστρέψας δὲ ἀπὸ τῆς κατασκοπῆς
παρὰ τοῦ Μωσέως μετονομάζεται. Τούτῳ δὴ τῷ
Ἰησοῦ μετά γε τεσσαράκοντα ἔτη ἃ διεβίβασεν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, λέγει ὁ Θεός· «Καθίσας περίτεμε τὸν
λαὸν μαχαίραις πετρίναις, καὶ οὕτω τὸν Ἰορδάνην
διάβηθι.» Ὁ γὰρ Μωσῆς περᾶσαι οὐ συνεχωρήθη,
καίιοι πολλὰ περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ δεηθείς. Μετὰ
γὰρ τὸ λαλῆσαι τὰ τῆς ᾠδῆς τῷ λαῷ, εἶπε πρὸς αὐ-
τὸν ὁ Θεός· «Ἀνάβηθι εἰς τὸ ὄρος Ἀραβίμ. Τοῦτο
ὅοος Ναβαῦ κατὰ πρόσωπον ἸἹεριχώ. Καὶ ἴδε τὴν
γῆν Χαναάν, καὶ τελεύτα, ὃν τρόπον ἀπέθανεν Ἀα-
ρὼν ὁ ἀδελφός σου ἐν Ὧρ τῷ ὄρει, διότι ἠπειθή-
σατε τῷ ῥήματί μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.»
Ὅτι δὲ ἐδέετο τοῦ Θεοῦ περᾶσαι τὸν Ἰορδάνην,
«Καὶ ὑπερεῖδε Κύριος ἐμὲ ἕνεκεν ὑμῶν, καὶ οὐκ
εἰσήκουσέ μου. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἰκανούσθω
σοι, μὴ προσθῇς ἔτι λαλῆσαι τὸν λόγον τοῦτον,
Ἀνάβαινε γὰρ εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἴδε τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ὅτι οὐ διαβήσῃ τὸν Ἰορδάνην τοῦτον.» Καὶ τί δήποτε
διὰ μικρὰν πλημμέλειαν πόῤῥωθεν ἰδεῖν ὁ Μωσῆς
προσετάχθη τὴν γῆν, τὸν δὲ λαὸν εἰσαγαγεῖν ἑκω-
λύθη; Διδάσκει ἡμᾶς ὁ Δεσπότης διὰ τούτων ὡς
τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους τὴν ἄκραν ἀκρίβειαν ἀπαι
τεῖ· «Ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος, φησὶ σοφία Σολομῶν-

PG158_GRC_ed_000190.txt
ΛΝΚΑΡΙΜ ΡΛΒῦ i.
τος, συγγνωστός ἐστιν ἐλέους, δυνατοὶ δὲ δυνατῶς
ἐτασθήσονταί.» Ὅτι δὲ μέγα ἔδοξε τὸ τοῦ Μωσέως,
ἁμάρτημα, δεδήλωκεν αὐτὸς ὁ Θεὸς οὕτως εἰπών·
«Ἀνάβαινε, καὶ τελεῦτα, διότι ἠπειθήσατε τῷ ῥή-
ματί μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.» Πάντα
ταῦτα πεποίηκεν ἡθλίψις. Ἐπιτιθέντες γὰρ Ἰου-
δαῖοι τῷ θείῳ Μωσεῖ, ὅτε ἀθυμῶν ἦν διὰ τὴν τῆς
Παριὰμ τελευτήν, καὶ βιαζόμενοι χάριν ὕδατος, ὡς
ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Ἀριθμῶν γέγραπται, ἠνάγκασαν
τὴν ἀμφίβολον ἐκείνην προϊέναι φωνήν. Ἄφες λοι-
πὸν τὰ τοῦ Ἰωσήπου,, ὅτι καὶ κατὰ πάντα ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς ἐναντιούμενα φαίνονται· καὶ γὰρ διὰ
θείαν ὀργὴν ἐτελεύτητεν, οὐ μὴν διὰ γῆρας, ὡς
Ἀκεῖνός φησιν. Ὅτι δὲ τοῦ Θεοῦ ὀργισθέντος ἐπὶ τοῖς
κατασκόποις ἔτη τεσσαράκοντα διέτριψεν ὁ λαὸς ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῦτο σαφῶς,
δεδήλωται. Ἡνίκα γὰρ ὁ Μωσῆς τὰ τελευταῖα τῷ
λαῷ διελέγετο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν·
«Ἥλθομεν καὶ πρὶν εἰς τὸ περᾶσαι καὶ κατακλη-
ρονομῆσαι τὴν Χανανίτιδα γῆν.» Ἀλλ´ οἱ διάστρο-
φοι ἐκεῖνοι κατάσκοποι καὶ ὁ τοῦ λαοῦ γογγυσμὸς
ἔτη μʹ περιπλανᾶσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ πεποίηκε.
Ταῦτα δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν ἐν τῇ δευτέρα ὑπο-
στροφῇ, τῶν μὲ ἑτῶν δηλαδὴ συμπληρώσει. Πρόσεχε
λοιπόν· φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι εἰ μὴ θεία ἦν
ὀργὴ τῆς τῶν κατασκόπων διαστροφῆς ἕνεκεν, ἐν
βραχεῖ διῆλθον τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἰορδάνην ἐπέρα-
σαν ἄν.
Οὐκοῦν ἔτη μʹ περιπατοῦντες κατὰ τὴν ἔρημον τὸ ᾖ
μάννα ἥσθιον, τροφὴν ἄσπαρτον καὶ ἀνήροτον. Καθ´
ἑκάστην γὰρ ἔβρεχεν ἡμέραν αὐτὸ ὁ Θεός, ἄνευ
μέντοι τοῦ Σαββάτου, διδάσκων κἀντεῦθεν αὐτοὺς
μηδὲν ἐν Σαββάτῳ ποιεῖν. Ἐφ’ ᾧ καὶ τὸ ἐν Παρα-
σκευῇ κατερχόμενον μάννα διπλάσιον ἦν, ὡς ἔχειν
αὐτοὺς καὶ τὴν ἐν Σαββάτῳ τροφήν. Εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ,
τυχὸν ἡμέρᾳ ἢ τρίτῃ λαβὼν ἐκ τοῦ μάννα ἐφύλαξέ
τις, εἰς τὴν ὑστεραίαν διεφθαρμένον ἦν ἐξ ἀνάγκης
τὸ τοιοῦτον ἰδεῖν. Τίνος ἕνεκεν; Ἐπειδὴ νόμου παρά-
βασις ἦν. Διδάσκων γὰρ αὐτοὺς τῶν οροντίδων
ἐλεύθερον βιοῦν, ὑπέσχετο καθ’ ἑκάστην ἡμέραν
παρέχειν τὴν ἀναγκαίαν αὐτοῖς τροφήν. Ἐκεῖνοι δὲ
ἀπιστήσαντες μέρος τι τοῦ συλλεγέντος εἰς τὴν
ἀπτεραίαν ἐφύλαξαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπώζεσεν, Ὅτι
γὰρ οὐ τῆς τοῦ μάννα φύσεως ἦν τὸ πάθος, μαρτυ-
ρεῖ τὸ Σάββατον, ἐν ᾧ ἀλώβητον διετηρεῖτο τὸ χάριν
αὐτοῦ κατὰ τὴν Παρασκευὴν συλλεγόμενόν τε καὶ
φυλασσόμενον. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ κιβωτῷ
ἐπὶ πολλαῖς διαφυλαχθὲν γενεαῖς. Τοῦτο δὲ τὸ μάννα
κατά γε τὸ πρωῒ καὶ μόνον συνήγετο· ἡλίου γὰρ
ἀνατείλαντος ἐτήκετο. Τοῦτο μέντοι τὸ μάννα, καθὰ
φησιν ὁ θειότατος Νύσσης, ἐκ τῆς σοφίας Σολομῶν-
τος τὰς ἀφορμὰς λαβὼν, μονοειδὲς ἦν, ἡ δὲ ποιότης

PG158_GRC_ed_000191.txt
αὐτοῦ τὸ ποικίλον εἶχεν, ἑκάστῳ προσφόρως κατὰ
τὸ εἶδος τῆς ἐπιθυμίας ἐγγινομένη. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ νοητὸν
δηλονότι μάννα, πρὶς τὴν διάθεσιν τῆς ἑκάστου
ψυχῆς διατίθεσθαι εἴωθε. Τοῦτο δὴ τὸ μάννα εἶδος
εἶχε κορίου, οὗ τὴν φύσιν ὅλην διόλου λόγον ἔχειν
σπέρματος λέγουσιν, ὥστε μηδὲ ἐν τῷ κατακόπτε-
σθαι ἐξαφανίζεσθαι τὴν πρὸς τὸ σπείρεσθαι δύναμιν
αὐτοῦ. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὸ θεῖον μάννα καὶ πνευ-
ματικὸν πανταχοῦ σκεδαννύμενόν τε καὶ κατακερ-
ματιζόμενον ὅλον διόλου ἐν ὅλοις εὑρίσκεται. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὅσπερ ἐπὶ τοῦ μάννα ἐκείνου
κατερχομένου ἄνωθεν τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ὑπερ-
εκπληττόμενον ἔλεγε, Τί τοῦτό ἐστιν; οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ νοητοῦ μάννα τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, αὐτοῦ
δηλαδὴ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ καταβάντος ἐξοὐρανοῦ
καὶ ἐπὶ γῆς ὀφθέντος, ὑπερεκπληττόμενοι ἔλεγον
ἅπαντες, Τί τοῦτό ἐστι; πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ κατῆλ-
θεν εἰς τὴν γῆν; πῶς σάρκα ἐφόρεσε; πῶς ἄνθρω-
πος γέγονε; Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Μωσέως τελευτὴν εἶπε ποὸς τὸν
Ἰησοῦν ὁ Θεός· «Μωσῆς ὁ θεράπων μου τετελεύ-
τηκεν· νῦν οὖν ἀναστὰς διάβηθι τὸν Ἰορδάνην σὺ
καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗτος.» Καὶ ὡς ἤκουσαν οἱ βασιλεῖς
τῶν Ἀμοῤῥᾳίων, οἳ ἦσαν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι
ἀπεξήρανε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμόν,
κατετάκησαν αὐτῶν αἱ διάνοιαι, καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐ-
τοῖς φρόνησις οὐδεμία ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν
Ἰσοαήλ. Καὶ τοιοῦτόν τι (πεπόνθασιν ὁποῖον ἀπὸ
χαρᾶς ὁ Ἰακὼβ, ἡνίκα κατελθὼν εἰς Αἴγυπτον τὸν
Ἰωσὴφ ἐθεάσατο· ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς χαρᾶς διάχυσις,
ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου σύννευσις τῆς ζωογονούσης ἡμᾶς,
δυνάμεως γίνεται, καὶ οὕτως ἢ ἐκείνως ἔστιν ὅτε ὃ
θάνατος ἐξ ἀνάγκης ἕπεται. Μετὰ δὲ τὸ περᾶσαι
τηνικαῦτα χωρὶς ὅπλων τὴν Ἱεριχὼ κεκρατήκασιν·
ἐφ’ ᾧ καὶ ἀναθεμάτισαν αὐτήν, τουτέστι τῷ Θεῷ
ἀφιέρωσαν. Ἄχαρ λοιπὸν ὁ τοῦ Χαρμῆ ἀπὸ τῶν
ἀναθεματισθέντων τῷ Κυρίῳ στολήν τινα καὶ μᾶζαν
χρυσῆν ἀποσυλήσας τὸν Θεὸν εἰς ὀργὴν ἤγειρε·
δεηθεὶς οὖν ὁ Ἰησοῦς τοῦ Θεοῦ, καὶ μαθὼν τὸν τῆς
ὀργῆς αἴτιον, λίθοις αὐτὸν πανοικὶ κατέχωσαν. Ἐν
τούτῳ δὲ τῷ κατὰ τῆς Ἱεριχὼ πολέμῳ ἀρχὴν ἔλαβε
καταλύεσθαι τὸ Σάββατον· ἐπτὰ γὰρ ἡμέρας αὐτὴν
μετὰ σαλπίγγων περιεκύκλωσαν, ἐν αἷς καὶ τὸ Σάβ-
βατον ἐξ ἀνάγκης συμπεριείληπται. Ἀλλὰ καὶ μετὰ
πέντε βασιλέων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τοῦ Ἰησοῦ μα-
χομένου ἔστη ὁ ἥλιος κατὰ τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ·
οὐ προεπορεύετο εἰς δυσμὰς ἕως εἰς τέλος ἡμέρας.
μιᾶς. Καὶ πάντα δὲ τὰ τῶν Χαναναίων ἔλαβεν ὁ
Ἰσραὴλ ἐν πολέμῳ, ὅτι διὰ Κυρίου ἐγένετο. Ἀλλὰ
καὶ Χάλεβ υἱὸς Ἐφωνῆ ἐξωλόθρευσε τοὺς τρεῖς υἱοὺς
Ἐναάκ, τὸν Σουσῆ, τὸν θολμὲ καὶ τὸν Σχιμᾶν. Τί-
γαντες δὲ καὶ οὗτοι εὑμήκεις ἦσαν· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν υἱοὺς τοῦ Ἐναὰκ ἐκείνους ὠνόμασαν.

PG158_GRC_ed_000192.txt
Ἰστέον ὅτι πρῶτος νόμος παρ’ Ἑβραίοις ἐν ἐξόδῳ
νέγραπται οὗτος· Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον οὐδὲ παντὸς
ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ
κάτω Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα ταυτολογία τό τε εἴδωλον
καὶ τὸ ὁμοίωμα· τὸ γὰρ ὁμοίωμά τινός ἐστιν ὁμοίω-
μα εἴτε χερσαίου ζώου εἴτε θαλαττίου εἴτε πτηνοῦ-
τὸ δὲ εἴδωλον, κατὰ τὴν Ἑριγένους ἐξήγησιν, ἀνά-
πλασμα διανοίας ἀνυπόστατόν ἐστιν, ὡς ὁ παρ’ Αἰ-
γυπτίοις τιμώμενος κυνοκέφαλος καὶ ὁ παρ´ Ἑλλη-
σιν Ἰπποκένταυρος.
Μετὰ μέντοι τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν ὑπὸ κριτῶν
λαὸς ἐκρίνετο. Ὧν πρῶτος Ἰούδας ὁ τὸν Ἀδωνιβεγὲκ
χειρωσάμενος καὶ ἀκρωτηριάσας αὐτοῦ χεῖράς τε
καὶ πόδας, βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων ὄντα. Οἱ γὰρ
Καναναῖοι μετὰ θάνατον τοῦ Ἰησοῦ κρατῆσαι τῶν
Ἰουδαίων θαῤῥήσαντες τῷ Ἀδωνιβεζὲκ τὴν ἡγεμο-
νίαν ἐπιτρέπουσι, καὶ κατ’ ἐκείνων χωροῦσιν. Ἀλλ´
ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ· κτείνονται γὰρ ἐξ αὐτῶν
οὐκ ὀλίγοι, κρατεῖται δὲ καὶ ὁ Ἀδωνιβεζέκ, καὶ
χεῖρας καὶ πόδας ἀκρωτηριασθεὶς ἔλεγεν· Οἱ βασι-
λεῖς τὰ ἄκοα τῶν νειρῶν καὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀπο-
κεκομμένοι ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τρα-
πέζης μου. Κσθὼς οὖν ἐποίησα, οὕτω καὶ ἀνταπέ-
ἑωκέ μοι ὁ Θεός,»
Ἀλλὰ καὶ Βαρὰχ σὺν Δεβώρᾳ τῇ προφήτιδι δι-
ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μʹ. Προφῆτις δε ἦν ἡ Δεβώρα,
Αὗτο τοὺς Ἰουδαίους ἀναχωρεῖν βουλομένους διὰ τὸ
πλῆθος τῶν κατ’ αὐτῶν ἐπιστρατευομένων Χανα-
ναίων καὶ κατέχει καὶ πείθει τοῖς πολεμίοις συμβα-
λεῖν· ὅθεν καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀπέκτειναν. Κειμὼν
γὰρ βαρὺς γεγονὼς τοὺς μὲν Χαναναίους τὰ μέγι-
στα ἔβλαπτε, τοὺς δὲ Ἰουδαίους οὐδαμοῦ. Τότε καὶ
ἃ Σισάρας ἰδὼν τὴν γενομένην τροπὴν ἐκπηδᾷ τοῦ
ἄρματος, καὶ πρὸς γυναῖκά τινα καταφεύγει λεγο-
μένην Ἰαὴλ τοῦ σωθῆναι παρ’ αὐτῆς. Τούτῳ δὲ τῷ
Σισάρᾳ καὶ ποτὸν αἰτήσαντι γάλα δίδωσιν ἤδη διε-
φθορός. Καὶ ὃς πλέον τοῦ μέτρου πιὼν εἰς ὕπνον
ἐτοάπη βοθόν. Τότε γοῦν Ἰαὴλ φονεύει αὐτόν, τὸν
πάσσαλον τοῖς κροτάφοις ἐμπερονήσασα. Καὶ οὕτως
αὐτοῖς ἡ ιίκη περίεστι κατὰ τὴν τῆς Δεβώρας προ-
ρητείαν. Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ τὸν Σουσῆ, τὸν Θολμὲ
καὶ τὸν Σχιμᾶν υἱοὺς ἐκάλεσε τοῦ Ἐναάκ, γιγαν-

PG158_GRC_ed_000193.txt
τιαῖα φέροντας σώματα. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Ἰώση-
πος ὑπολελεῖφθαι λέγει τοῖς Χαναναίοις τὸ τῶν γι-
γάντων γένος, οἳ διὰ σωμάτων μεγέθη καὶ μορφὰς
οὐδὲν τοῖς ἄλλοις παραπλησίας ἀνθρώποις παράδοξον
ἦσαν θέαμα καὶ δεινὸν ἄκουσμα. Δείκνυται δὲ καὶ
νῦν ἔτι τούτων ὁστᾶ μηδὲν τοῖς ὑπὸ πίστιν ἐρχομέ-
νοις ἐοικότα.
Ἐπὶ μὲν Βαρὰχ καὶ Λεβώρας Προμηθεὺς καὶ Ὀρ-
φεὺς Θρὰξ ἐγνωρίζοντο οἱ παρ´ Ἕλλησι σοφώτατοι,
καὶ Ἀσκληπιὸς ὁ ἰατρὸς καὶ Λυκοῦργος ὁ νομοθέ-
της. Τοσοῦτον δὲ λέγουσι τὸν Ἀσκληπιὸν ἠκρι-
βωκέναι τὴν ἰατρικὴν τέχνην ὡς καὶ νεκροὺς ἀνι-
στᾷν, ἐφ’ ᾧ χαλεπήναντα τὸν Δία κεραυνῷ βαλεῖν
αὐτὸν, καὶ οὕτω τῶν τῇδε ἐκστῆσαι.
Ἀεῖξαι δὲ θέλων ὁ Θεὸς ὅτι τῇ δυνάμει αὐτοῦ τὰ
πάντα γίνονται καὶ οὐ πλήθει λαοῦ, συμβουλεύει τῷ
Γεδεὼν, ἡνίκα κατὰ Μαδιηναίων ὁρμᾷν ἤθελε, περὶ
μεσοῦσαν ἡμέραν ἐν ἀκμῇ τοῦ καύματος ὄντος,
ἄγειν τὴν στρατιὰν ἐπὶ τὸν ποταμόν, καὶ τοὺς μὲν
κατακλιθέντας καὶ οὕτω πίνοντας εὐψύχους ὑπολαμ-
βάνειν, ὅσοι δ´ ἂν ἐσπουδασμένως καὶ μετὰ θορύβου
πίνοντες τύχοιεν, τούτους δὴ νομίζειν ὑπὸ δειλίας
τοῦτο πάσχειν. Τοῦ μέντοι Γεδεὼν κατὰ τὰς ὑποθή-
κας τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος τριακόσιοι ἄνδρες εὐρέ-
θησαν ταῖς χερσὶ μετὰ τρόμου προσενεγκάμενοι τὸ
ὕδωρ, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Ὅθεν καὶ διὰ τῶν τοιού-
των ἔφη ὁ Θεὸς τοῖς πολεμίοις ἐμβαλεῖν. Νυκτὸς οὖν
αὐτοῖς ἐπεμβαίνουσι, σάλπιγγας ταῖν χεροῖν φέρον
τες καὶ λαμπάδας ἀπτομένας ἐντὸς ἀγγείων τινῶν.
Καὶ ὁ μὲν Γεδεὼν γηραιὸς τελευτᾷ, παῖδες δὲ
ἦσαν αὐτῷ γνήσιοι μὲν οʹ (πολλὰς γὰρ ἔγημε γυ-
ναϊκας), νόθος δὲ εἷς ἐκ παλλακῆς. Ἐξ ἐπαγγελίας
τίκτει ὁ Πανωέ, τὸ δὲ γεννηθὲν παιδίον Σαὶ ψῶνα
καλοῦσιν· ἰσχυρὸν δὲ κατὰ τὸν Ἰώσηπον σημαίνει
τὸ ὄνομα. Τηνικαῦτα καὶ Ἡρακλῆς ἥκμαζε. Το-
σοῦτον δὴ ἦν ἀνδρεῖος ὁ Σαμψὼν ὅτι καὶ ἐπὶ Γάζαν
εἰσελθὼν καὶ παρὰ πόρνῃ τινὶ καταχθεὶς, ἐπειδὴ
παρετηρεῖτο παρὰ τῶν ἐκεῖσε, ἀνεμόχλευσε διὰ
χειρῶν τὰς πύλας καὶ ἐξῆλθεν. Ἀλλὰ καὶ πρὸ τού-
τοῦ κατὰ Παλαιστινῶν ἔχων ὁ Σαμψὼν τί ποιεῖ;
θέρους ὄντος καὶ πρὸς ἀμητὸν ἤδη τῶν καρπῶν
ἀκμαζόντων συλλαβὼν τὰς ἀλώπεκας, καὶ τῶν οὐ-
ρῶν αὐτῶν ἐξάψας λαμπάδας ἡμμένας, ἀφίησιν εἰς
τὰς ἀρούρας τῶν Παλαιστινῶν, καὶ οὕτω τοὺς καρ-
ποὺς αὐτῶν διέφθειρεν. Οἱ οὖν ἀλλόφυλοι μετὰ τὸ
ἐμπρησθῆναι τὰς ἀρούρας αὐτῶν πόλεμον πρὸς τοὺς
Ἰσραηλίτας συνάπτουσι, τὸν Σαμψὼν αἰτούμενοι
ἔκδοτον. Τί οὖν οἱ Ἰσραηλῖται: Τιν τῶν πολεμίων
δεδιότες ἔφοδον δέσμιον αὐτοῖς τὸν Σαμψὼν ἐκδι-

PG158_GRC_ed_000194.txt
είασι Καὶ ὃς ἰδὼν ἐκείνους ὁρμήσαντας κατ’ αὐτοῦ
τὰ μὲν δεσμὰ διέῤῥηξε, σιαγόνα δὲ ὄνου λαβὼν χι-
Ἄίους ἄνδρας τῶν ἀλλοφύλων ἀπέκτεινεν. Ὅθεν ἐπὶ
τοπαῦτον ἀγωνιζόμενος ὑπὸ δίψους ἐφλέγετο. Δέεται
οὖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τηνικαῦτα παραμυθεῖται αὐτόν·
ἡ γὰρ σιαγὼν παρ’ αὐτοῦ ἐκθλιβεῖσα ὕδωρ ἔβλυσεν
ἄφθονον. Ὅθεν ἡ τοιαύτη πηγὴ μέχρι καὶ τήμε-
ρον ἐν τοῖς προαστείοις Ἑλευθεροπόλεως φαίνεται,
σιαγόνος ἐπονομαζομένη πηγή. Ὁ μὲν οὖν Ἰώση-
πός φησιν ὅτι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, καὶ οὐ τῷ Θεῷ
τὴν νίκην ἐπιγραψάμενος διψῆσαι, κατὰ πολὺ συγ-
κεχώρηται. Πλὴν ὁ τοσοῦτος τὴν ἰσχὺν ὑπὸ γυναικὸς
κστέστη παίγνιον ὕστερον. Μετὰ ταῦτα γὰρ ἠγά-
πησε τὴν ἐκ Παλαιστινῶν Δαλιλάν, ἤτις παρὰ τῶν
ἀλλοφύλων δωροφορηθεῖσα ἠξίου αὐτὸν ἐξειπεῖν
αὐτῇ ἐν τίνι τυγχάνει ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Καὶ ὃς παρε-
λογίζετο μὲν αὐτὴν τὰ πρῶτα, λέγων· «Ἐὰν δή-
σωσί με ἐν ἐπτὰ κληματίσιν ὑγραῖς, ἤγουν νευραῖς,
ἀτονήσω, καὶ ἔσομαι ὡς εἶς τῶν ἀνθρώπων.» Καὶ
δὴ λαβοῦσα νευρὰς ἔδησεν αὐτόν, εἶθ´ οὕτως ἐβόη-
σεν· «Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψών.» Καὶ ὃς ἀνα-
στὰς δίεῤῥηξεν αὐτάς. Παραλογισθεῖσα οὖν ἐνέκει-
το, καὶ αὖθις ἠξίου μαθεῖν ὅθεν ἡ ἰσχὺς αὐτῷ. Καὶ
ὃς ἀπατῶν αὐτὴν ἔλεγεν· «Ἐὰν δήσωσί με ἐν
ἐπτὰ καλωδίοις ἀθίκτοις, ἐκλείψει ἡ ἰσχύς μου,»
Ποιησάσης οὖν καὶ τοῦτο, καὶ βοησάσης· «Ἀλλό-
φυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψὼν,» διέῤῥηξεν αὐτὰ παραχρῆ-
μα ἐκ τῶν βραχίονων αὐτοῦ. Πάλιν οὖν ἀξιούσης
αὐτῆς ἔλεγεν· «Ἐὰν τοὺς ἐπτὰ βοστρύχους τῆς
κεφαλῆς μου διεστῶτας ἀπ’ ἀλλήλων ἐπὶ πασσάλων
ἐκδήσῃς καὶ ἐπὶ τοῦ τοίχου προσπήξῃς, ἀσθενήσω
καὶ ἔσομαι ὡς οἱ λοιποὶ κἀγώ.» Ἀποτυχοῦσα οὖν
κἀν τούτῳ ἐξελιπάρει αὐτὸν αὖθις· ὅθεν ἀνακαλύ-
πτει τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ οὕτω φησὶ πρὸς αὐτήν· «Ευ--
ρὸν ἐπὶ τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἀνέβη, ὅτι Ναζαραῖος
Θεοῦ εἶμι ἐγὼ ἐκ κοιλίας μητρός μου. Καὶ εἰ ξυρή-
σωμαι, ἀσθενήσω, καὶ ἀποστήσεται ἀπ’ ἐμοῦ ἡ
ἰσχύς μου, καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων.»
Κατακοιμίσασα οὖν αὐτὸν ἡ Δαλιλὰ ἐξύρησε, καὶ
τοῦτο ποιήσασα ἐβόησεν· «Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σὲ, Σαμ-
ψών.» Καὶ ὃς ἀναστὰς οὐκέτι ἐνεργεῖν ἴσχυεν,
ὡς καὶ πρότερον. Οὐκοῦν ἐμπίπτουσιν αὐτῷ σἱ ἀλ-
λόφυλοι, καὶ κρατήσαντες ἐκπηροῦσιν αὐτόν. Ἀλλὰ
τί τὸ μετὰ ταῦτα; Ἔκλαυσε Σαμψὼν πρὸς Κύριον,
καὶ εἶπεν· «Ἄδωναῖ Κύριε τῶν δυνάμεων, μνή-
σθητί μου νῦν, καὶ ἴσχυσόν με ἔτι ἅπαξ τοῦτο,
Θεὶ, καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶν
δύο ὀφθαλμῶν μου τοῖς ἀλλοφύλοις.» Ἐφ’ ᾧ καὶ
οὐ παρεῖδεν αὐτὸν ἐπικερτομούμενον ὁ Θεός· καὶ
παιδαρίοις γὰρ εἰς γέλωτα μετὰ τὸ τυφλωθῆναι
προὔκειτο. Παραδόξως οὖν ἐνισχύει αὐτόν. Ἐφ´ ᾧ
καὶ καθημένων ἐκείνων καὶ μεθυόντων (ἐπινικίων
γὰρ ἕνεκεν τοῖς εἰδώλοις ἐπανηγύριζον) ἐπιδράσσε-
ται τῶν τοῦ οἴκου δύο κιόνων ἐν ᾧ ἦσαν καθήμε-
νοι, καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτοὺς εἶπεν· «Ἀπο-
θανέτω ἡ ψυχή μου μετὰ τῶν ἀλλοφύλων.» Ὁ δὴ
καὶ γέγονεν. Ἆφ’ οὗ καὶ δείκνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ

PG158_GRC_ed_000195.txt
παραβλέπει τοὺς ἀδικουμένους δεομένους αὐτοῦ·
τοσαύτην γὰρ ἰσχὺν ἐχαρίσατο τῷ Σαμψὼν ὡς κλο-
νῆσαι μὲν τοὺς φέροντας κίονας τὸν τῶν εἰδώλων
σηκὸν, συγκατενεγκεῖν δὲ τούτοις τὸν ὄροφον, καὶ
γ ἄνδρας συγχῶσαι, καὶ γυναικῶν ὡσαύτως παρα-
πλήσιον ἀριθμόν·
Οὐ μικρῶς δὲ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν καὶ
φιλανθρωπίαν ἐπὶ τούτοις ἐκπλήττεται ὁ θειότατος
Ἀναστάσιος ὁ Σιναΐτης, ἐννοῶν ὅπως τῆς τῶν σεσω-
σμένων μοίρας ἠξίωσε τὸν Σαμψὼν, καὶ ταῦτα πρὸς
φόνον ἑαυτὸν ἐκδεδωκότα τῶν ἀδικησάντων αὐτὸν
ἔνεκεν. Ἀλλὰ καὶ τίνος χάριν τοσαύτην ἰσχὺν ἐκ
κοιλίας μητρὸς ἐκτήσατο ὁ Σαμψὼν, οὐ παρελθεῖν
ἄξιον. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται τεσσαρακονταετῇ
χρόνον τοῖς ἀλλοφύλοις δουλεύσαντες τοῦ Θεοῦ τέ-
λεον ἐπελάθοντο, δικαίου μηδενὸς ὄντος παρ’ αὐτοῖς,
τούτου χάριν ἐκ σπαργάνων αὐτὸν ὁ Θεὸς δίκαιον·
ἄνδρα καὶ ἰσχυρὸν παρέσχεν αὐτοῖς, ὅπως διὰ τῆς
ἐναρέτου πολιτείας καὶ παραδόξου ἀνδρείας παριχο-
μένην αὐτοῖς ὁρῶντες τὴν σωτηρίαν ἑαυτούς τε
διορθώσωνται καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐκζητήσωσιν.
Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μᾶλλον καὶ τοῦ· Θεοῦ λήθην ἐλάμξα.
νον, καὶ τὸν εὐεργέτην αὐτῶν εἰς χεῖρας τῶν πο-
λεμίων φέροντες ἔῤῥιπτον. Ὅθεν εὐλόγως ἡ τοῦ
Θεοῦ ἐξέλιπεν αὐτοὺς ἐπισκοπή· μετὰ γὰρ τὸν
Σαμψὼν οὐκέτι παρ´ Ἑβραίοις κριτής.
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὅτα
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Σαμψὼν ἡ φυλὴ τοῦ Βενια-
μὶν τὴν παρὰ φύσιν τῶν Σοδομιτῶν ἐνενόησεν ἡδα-
νὴν καὶ τοῖς ἐπιξενουμένοις ἐπεμαίνοντο. Λευΐτης

PG158_GRC_ed_000196.txt
δέ τις ἐν Ἱερουδὶμ κατοικῶν γυναῖκα ἐκ Βηθλεὲμ
ἄγεται παλλακίδα, ἥτις δι’ ὀλιγοψυχίαν τινὰ πρὸς
τοὺς πατέρας ὑπέστρεψε. Παραγίνεναι οὖν ἐκεῖσε
καὶ ὁ Λευΐτης, καὶ φιλοτίμως δεξιωθεῖς παρὰ τοῦ
πενθεροῦ αὐτοῦ λαμβάνει τὴν γυναῖκα, καὶ παρα-
γίνεται εἰς Γαβαὰ πόλιν τῆς φυλῆς Βενιαμίν, καὶ
κατάγεται παρὰ (πρεσβύτῃ κατοικοῦντι τὴν πόλιν.
Γνόντες οὖν οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες Βενιαμὶν τοῦ
πρεσβύτου τὸν οἶκον περιστοιχίζουσι καὶ τὰς θύρας
συντρίβουσιν, ἐμπαροινῆσαι τῷ ξένῳ ζητοῦντες. Ὁ
δὲ τὴν θυγατέρα ἔτι ἄγαμον οὖσαν καὶ τοῦ ξένου
τὴν παλλακὴν εἰς παράχρησιν ἐδίζου αὐτοῖς, φεί-
πασθαι τοῦ ξένου ἀξιῶν. Οἱ δ´’ οὐκ ἠνέσχοντο. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Λευΐτης παρελθὼν τὴν παλλακὴν αὐτοῦ ἐκδί-
δωσι, κἀκεῖνοι δι’ ὅλης νυκτὸς αὐτῇ παραχρησάμε-
νοι ἐξαπέστειλαν. Ἐγγίσασα οὖν αὕτη τῇ θύρα
ἔνθα κατήγετο, εὐθέως ἐξέπνευσεν. Ὁ γοῦν ἀνὴρ
αὐτῆς νεκρὰν ἰδὼν αὐτὴν ἐπέθετο τῷ ὑποζυγίῳ
ατοῦ καὶ οἴκαδε ἀπεκόμισε, καὶ διελὼν αὐτὴν εἰς
ιβʹ τμήματα ἑκάστῃ φυλῇ πρὸς ἓν τεμάχιον ἐξ-
απέστειλε, τὴν παρανομίαν τῆς τοῦ Βενιαμὶν κη-
ρύττων φυλῆς. Σχετλιάζει οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰσραὴλ,
δέονται τοῦ Θεοῦ. Ἐφ’ ᾧ καὶ κατ´ αὐτῶν ὁρμή-
σαντες, ἐπεὶ τοὺς ὑπαιτίους δοῦναι πρὸς τιμωρίαν
οὐκ ἤθελον, αὐτοὺς μὲν κατασφάττουσι, τὴν δὲ
πόλιν ἔργον ποιοῦσι πυρός.
διυμαμ
Τὸ μέντοι πρόβλημα ὅπερ ὁ Σαμψὼν προὐβάλ-
λετο, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· Τί βρωτὸν ἐξῆλθεν ἐκ
βιβρώσκοντος καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυκὺ βρωτόν; Ἡδὺ
τὸ μέλι καλεῖ, βιβρώσκοντα δὲ ἰσχυρὸν τὸν λέοντα.
ἐν ᾧ νεκρῷ ὄντι μέλι ἐξύφαναν μέλισσαι, ἀφ’ οὗ
λαβὼν ἔφαγεν ὁ Σαμψών. Ἀλλ’ ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ.
συνορᾷν ἄξιον ὅτι μάτην οἱ Ἰουδαῖοι ἀκαθάρτους
ναλοῦσιν ἡμᾶς. Εἰ γὰρ ἀκάθαρτοι ἦμεν ἡμεῖς ἅτε
δὴ τὸν λαγωόν, τὸν χοῖρον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, μὴ
κατὰ νόμον ταῦτα ἐσθίοντες, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸν
ἐν προφήταις μέγιστον Ἡλίαν τοῖς αὐτοῖς ἐγκλή-
μασι καθυποβάλλεσθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τὸν ἄρ-
τον ἐξ ἀκαθάρτου ζώου τοῦ κόρακος δεχόμενος
ἧσθιε. Διὰ τί δὲ ταῦτα συνέβαινε, καὶ τίνος ἕνεκεν;
Ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ πρὸ τῆς χάριτος ἡ Παλαιὰ τὰ
τοῦ νόμου ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ ἀκάθαρτος ἦν ὁ κό-
ραξ, πῶς ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ τοσοῦτος Ἠλίας
ἐδέξατο; πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν Ναζαραῖος ὢν καὶ
ὑπὸ νόμου τελῶν τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος ἔφαγεν,
ὅπερ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι; πῶς δὲ
καὶ διψήσαντα διὰ τῆς ἀκαθάρτου καὶ μιαιφόνου
σιαγόνος παρεμυθήσατο ὁ Θεός, ἐὰν ὁ κόραξ, ὁ νε-
κρὸς λέων καὶ ἡ σιαγὼν τοῦ ὄνου ἀκάθαρτα; πῶς,
διὰ τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας
ἐθεράπευε; πῶς δὲ καὶ ἀκάθαρτα ὄντα κοινὴν ἀρχῆ-
θεν τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο; «Εἶδε,» γάρ φησιν,
«ὁ Θεὸς αὐτὰ, καὶ εἶπεν ὅτι καλά.» Εἰ οὖν ὁ χοῖρος
καλὸς ὡς κτίσμα Θεοῦ, πῶς ὁ αὐτὸς ἀκάθαρτος
ὕστερον; Εὔδηλον οὖν ὅτι τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς κα-

PG158_GRC_ed_000197.txt
κίαν ὀξύῤῥοπον διορθούμενος ὁ Θεὸς τοιούτους ἔθε-
το νόμους καὶ τοιαῖσδε θεραπείαις ἐχρήσατο. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε διαίρεσιν τεχνᾶται τῶν
ζώων. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα τοὺς ἀνθρώπους εἰς εἰδω-
λομανίαν ἐκκλίνοντας, εὐμεθόδως, ὡς ἔφημεν, εἰς
καθαρὰ ταῦτα διιστᾷ καὶ ἀκάθαρτα. Τίνος ἕνεκεν·
Ἵνα τὰ μὲν αὐτῶν ἐσθίοντες ὡς καθαρὰ, τὰ δὲ πάλιν
ὡς ἀκάθαρτα φεύγοντες μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὡς Θεὸν
προσκυνήσωσιν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκάλει
ἀκάθαρτα τὰ κοινῶς ἀρχῆθεν παρ’ αὐτοῦ τὴν εὐ-
φημίαν δεξάμενα. Ὅτι δὲ συγκαταβάσεως ἦν ἡ
γεγονυῖα τότε τῶν ζώων διαίρεσις, καὶ ὁ μακάριος,
ἔδειξε Παῦλος οὕτως εἰπών· «Οὐδὲν κτίσμα Θεοῦ
ἀπόβλητον μετ’ εὐχαριστίας λαμβανόμενον.» Ἐπι
βεβαιοῖ ταῦτα καὶ μᾶλλον ἡ γεγονοῖα θεία φωνὴ
πρὸς τὸν κορυφαῖον Πέτρον, ἡνίκα τὴν ἐξ οὐρανοῦ
κατενεχθεῖσαν ὀθόνην ἑώρακεν· «Ἀναστὰς,» γάρ,
φησι, «Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε, καὶ ἃ ὁ Θεὸς ἑκά-
θηρε, σὺ μὴ κοίνου.» Εἰ δὲ καὶ νῦν ἀκάθαρτά
τινα παρ’ ἡμῖν, ὡς ὁ λύκος, ὁ λέων καὶ ἡ πάοδαλι·
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Ἔχεις γὰρ τὸν μέγαν
Βασίλειον ἐν τοῖς Ἀσκητικοῖς αὐτοῦ τὰ περὶ τού-
των οὕτω διευκρινοῦντά σοι· «Ὡς ἐν λαχάνοις τὸ
βλαβερὸν τοῦ καταλλήλου χωρίζομεν, οὕτω καὶ ἐν
τοῖς κρέασι τοῦ χρησίμου τὸ βλαβερὸν διακρίνομεν,
ἐπεὶ λάχανόν ἐστι καὶ τὸ κώνειον, ὥσπερ κρέας
ἐστὶ καὶ τὸ γύπειον· ἀλλ’ ὅμως οὔτε ὑοσκύαμον
φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων, οὔτε κυνὸς ἄψαιτο μὴ με-
γάλης ἀνάγκης κατεπειγούσης, ὡς ὄ γε φαγὼν οὐκ
ἠνόμησε.» Μάνθανε οὖν ὅτι τὸ βλαβερὸν ἐκφεύ.
γοντες τὰ μὲν τῶν ζώων ἐσθίομεν, ὅσα καὶ μᾶλλον
εὔχυμά τε καὶ τρόφιμα, τὰ δὲ μυσαττόμεθα, κα-
χεξίας καὶ ἴσως καὶ ἀηδίας ὄντα παρεκτικά. Ταύτῃ
τοι καὶ ὄρους οἱ Πατέρες ἐπὶ τούτοις τεθείκασι, τὸ
λίχνον κἀντεῦθεν ἡμῶν ἀναστέλλοντες. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.

PG158_GRC_ed_000198.txt
ημσα θοίίο μαμά ἀμρία σεριατί σεσωμί«εἰ σμσ.
σομεμίοτο εε θἱορμσταί ἴσμ Ἰοιλεο εμο,
Πίο σἱμεἰίουσαι μίεσεια ἴασετοι. Πἰε αμαία
Ἀομίοτοια νίσιεείω θἱορμοτμσε ἱϊσιτοᾷατο, ρυίσ-
τείας Βεμω αμεορίσ σεεο μιαιαι Ναρισμοιο-
ΠΘεοῖθιω; Πίμαι εσοσι αἰἰοςαίωτω τορίας εμᾶς,
αἱμαίίοασι Πσ μμάως οκειίνρωίνυι. Πω
ωοὰς Βειμα μἱὑσῖο ωοιο σαραι οἱ λωάμα μαΠοτίε οοπεῖμίο ρίαυς οἰο σἱ ἰοίοίιας ευιεούάουιε
Ἐίστα ἦμο ἱωροῖο ( ἱετασίίσοτιιι μα-
Ποα ριφστααῒ, οὐοτία μο Νυσμια σμιΠε εμ
Βοιίοίοιιαια τοίίημι οι Ποαὺίατωι ἐ ἴατταιν
ὑτοίασία σει. Πί σωιι μκοτσς Ε μαίεσσαι. Νευμα.
οσω εσμασι εὐ Καίμαῳ, αμίεαις ἀσουμι οκασίίε
Κοτιὶ σεεσιί, Νοσμα αίρμε εμἰε εσ σοιαίιαμιίις
ἵ μαιτία εμα τονστει σει. Νοίσὺαι σαι ἱ
τοροι ἰες πιπστεμῒ θπρμεμα ματειυ, ποά εο
Ποοτοι φομῖοι εἶμε οσιιίτατ ριο εαα, θσιιμημο
ἱρεῖυε μτο εὖο ὕοο μερίιαταιν. Ποσ ωυάο ριοίοσιῳ
σμω εοστα Βοοεο μυρια οεἰ, ἂα Οὐούμι ἴσειω μα-
ισα, θαγίίε νμω μουστίί.
ἵίες αἰἷος ἦμοε Ναὺμομολόσος σαριίνο αὐάωκα-
τοί, ἵασταμῒ Ματάοσμωμε οἱ Βειμστα μμλίαι. Πἰ
σμ τορμαμῖο Ατιακοτασ εαρετειῖιος αάμυσ ἴοτοιι,
ἵτιυ μοσία μσΜατάνμαυε ἴα αμα τοῦῖα
ἄμοται ομμμοίοτααι τοιμεῖίία ἀυρισλσμάεεοι αά-
νστεε τοῦει ἰ, τοιι ομμσι τοῦὶ τειιμμΠαισί,
απμἰία Π ποιισ μμαύεμιας. Πα οἴομεμα
Λυιαμε, ηῒ μἰαϊίωιμω σρμά τεροωῳ ροισται,
σισος ἴεὶ Νει ἱυάσοε αἰοτίτειμς, ιἰεσίεημο
Πιιστίε σά οσηιμιῳ νίχίαιί σορισι τεμίοαμι ριωεί-
θεε, ῆυα τοῦῖι υοε ἰῖος ἰκάίοω ει Τ ιυἰορίοιῳ εἶἶαο
συΣί, ἱωροτοτοί υἱυοίυοι υρίηυς φουίίω Τυ-
ἀαὶ τοροτίτοιιας, οἰμίο ποτις αἀβοστομαι
σ τιν ουείε αιΠαας ται αμἱ Κείστα τοσίμα
σορυονίεεοι, οοωρίοιο ιίμ ἀσιυω [ο, ὕσωιω
Ἰλείο οτεσαιως, ἱάσ τερσιι ἀνίακσιασιω μυμειωοι
ναιοἱε ἐχῷ εΠοημιως« «ὔ,τεα, ἰοιυσισι
νρείο ἁνίωο σομείωίεω, σοι ὥσμῶ ἱοτιαλάίωσ
εἰ μὴ Ναβουχοδονόσορ; Οὗτος ἀποστελεῖ τὸ κοάτο-
αὐτοῦ, καὶ ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς.» Ἐφ’ ᾧ καὶ ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
σοφῶς τῷ ὄντι καὶ εὐμεθόδως παρὰ γυναικὸς τῆς,
Ἰουδὴθ, πάντα τε τὰ ἐκείνου παρὰ Ἰουδαίων ἐσκυ-
λεύθησαν. Τότε δὴ τότε καὶ Ἀχιὼρ πιστεύσας τῷ
Θεῷ καὶ περιτέμνεται.
εἶρυς αιοίστο.
Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν κριτῶν λιμοῦ γεγονότος
ἀπῆρεν ἐκ Βηθλεὲμ ἡ Νοεμὶν σὺν τοῖς παισὶν αὐ-
τῆς ἐν ἀγρῷ Μωάβ· κἀκεῖσε νύμφας ἔλαβον Ὀρ-
φανὴν καὶ Ῥούθ. Μετὰ δέκα δὲ ἔτη τῶν ἀνδρῶν
θανόντων ὑπέστρεψεν ἡ Νοεμίν. Ἰκολούθουν αὐτῇ
καὶ αἱ δύο νύμφαι. Καὶ ἡ μὲν Ὀρφανὴ πεισθεῖσα
τοῖς λόγοις Νοεμὶν ὑπέστρεύεν, ἡ δὲ θαυμασία Ῥοὺθ
οὐκ ἐπείσθη, λέγουσα· «Ὁ λαός σου λαός μου, καὶ
ὁ Θεός σου Θεός μου.» Καὶ συνελθοῦσα ἐμίγη τῷς
Βοώς, καὶ τέτοκε τὸν Ὁβὴδ τὸν πατέρα Ἰεσσαί,
Δφ’ οὗ Λαβίδ.
Ἀπὸ Ναβουχοδονόσορ αἰχμάλωτοι Μαρδοναῖος
γυνὴ Ἐσθὴρ, καὶ λοιποὶ, οἳ ἦσαν ἐπὶ Ἀρταξέρξου
Οὗτος ὁ Μαρδοχαῖος ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως ἀκού-
σας δύο εὐνούχων μελετώντων κατὰ τοῦ βασιλέως.
ἀνέφερε περὶ τούτων αὐτῷ· οἳ καὶ ἀπώλοντο. Τού-
των οὖν ἕνεκεν ὁ παρὰ τῷ βασιλεῖ μέγιστος Ἀμμὰν
λυπηθεὶς ἔπεισε τὸν βασιλέα κατὰ Ἰουδαίων ἐπεξελ-
θεῖν, καὶ γράμματα στεῖλαι τοῖς τῶν ἑκατὸν εἴκοσι
καὶ ἐπτὰ χωρῶν ἄρχουσιν, ἀπὸ Ἰνδικῆς ἕως Αἰθιο-
πίας, τοὺς ὀπουδήποτε παρευρισκομένους Ἰουδαίους
τελείως κατασφάττειν κατὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτον
τοῦ δωδεκάτου μηνός. Μανθάνει ταῦτα ἡ βασιλίς,
Ἐσθήρ, καὶ νηστεύσασα τρεῖς ἡμέρας δέεται πρῶ-
τον τοῦ Θεοῦ, εἶτα καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀρταξέρ-
ξου, λέγουσα, «Εἰδόν σε, κύριε, ὡς ἄγγελον Θεοῦ,
καὶ ἑταράχθη ἡ καρδία μου ἀπὸ φόβου τῆς δόξης
σου,» καὶ ἔπεσεν ἐκλυθεῖσα. Ὁ δὲ προὔτρεπεν αἰ·
τῆσαι ὃ θέλει. Ὁ δὲ Ἀμμὰν ἰδὼν τὸν Μαρδοχαῖον
ἐπὶ τῆς αὐλῆς παρασκευάζει κρεμασθῆναι αὐτὸν ἐπὶ

PG158_GRC_ed_000199.txt
εύλου. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦτον ἐκώλυσεν, τὸν τοῦ βασι-
λέως ἀφελόμενος ὕπνον· ἀκηδιῶν γὰρ νυκτὸς εἰς
ἀνάγνωσιν ἦλθεν, ἐφ´ ᾧ καὶ ἐμνήσθη ὧν ἐποίησεν
εἰς αὐτὸν ὁ Παρϊοχαῖος. Ὅθεν καὶ μὴ βουλομένου
τοῦ Ἀμμὰν ἐτιμήθη τὰ μέγιστα. Ὁ δὲ Ἀμμὰν
καθ´’ ἑαυτοῦ τὴν κακίαν ἔφερεν· ἐκρεμάσθη γὰρ
ἐπὶ ξύλου τῇ δεήσιι καὶ κατασκευῇ τῆς Ἐσθήρ. Καὶ
γράμματα δὲ ἕτερα ἐστάλησαν οὐ μόνον εἰς σωτη-
ρίαν αὐτῶν, ἀλλ’ ἵνα καὶ τοὺς ἀντικειμένους ἀμύ-
νωνται· καὶ γὰρ ἄνδρας φʹ ἀπέκτειναν, καὶ ἑτέρους
πλείονας. Ἐκρεμάσθησαν δὲ καὶ οἱ δέκα υἱοὶ τοῦ
Ἀμμάν. Κατὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφή φησιν· «Ἔσονται
δὲ ἡ ιγʹ καὶ ἡ ιδʹ τοῦ Ἀδὰρ ἡμέρα ἑόρτιος εἰς γε-
νεὰς αὐτῶν.»
Ὁ Τωβὴτ ᾐχμαλωτίσθη ἐν ἡμέραις Ἐνεμεσάρου
βασιλέως Ἀσσυρίων. «Ἐγὼ Τωβὴτ ὁδοῖς ἀληθείας,
ἐπορευόμην καὶ δικαιοσύνης πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς μου. Καὶ ὅτε μετὰ Σάῤῥας καὶ Τωβίου ᾐχ-
μαλωτίσθην εἰς Νινευῒ, πάντες οἱ ἐκ τοῦ γένους
μου ἧσθιον ἄρτους τῶν ἐθνῶν, ἐγὼ δὲ οὔ. Καὶ εἴ
τινας ἀπέκτεινε Σεναχηρεὶμ ὁ βασιλεύς, ὅτε ἦλθε.
φεύγων ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἔθαψα αὐτοὺς κλέπτων·
πολλοὺς γὰρ ἀπέκτεινεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ. Καὶ
νυκτὸς διὰ φόου πολλοὺς ἔθαπτον. Ὅθεν καὶ ἑκοι-
μήθην παρὰ τὸ τεῖχος τῆς αὐλῆς ἀκαλύπτῳ προσ-
ὥπῳ· καὶ οὐκ ᾔδειν ὅτι στρουθία ἐν τῷ τοίχῳ ἐστίς
Καὶ ἀφοδεύσαντα θερμὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μυυ,
ἐγενήθη λευκώματα ἐν αὐτοῖς. Ἡ δὲ γυνή μου
προτήγαγέ μοι ἔριφον, ὃν εἰς μισθὸν τοῦ κόπου ἔλα-
βεν. Ἐγὼ δὲ δοκῶν κλεψιμαῖον εἶναι οὐκ ἔφαγον·
καὶ ὠνειδίσθην παρ’ αὐτῆς ὡς δῆθεν μηδὲν ὠφελού-
μενος ἐξ ἀρετῆς. Καὶ ἔκλαυσα πρὸς Κύριον, «ὡυσι.
τελεῖ μοι ἀποθανεῖν ἢ ζῇν, ὅτι ὀνειδισμοὺς ψευδεῖς
ἥκουσα.» Τότε δὲ καὶ Σάῤῥα ἡ τοῦ Ῥαγουὴλ ὠνει-
δίσθη ὡς δῆθεν ἀποπνίξασα οὓ; ἔλαβεν ἄνδρας ἐπτά-
τούτους δὲ Ἀσμοδαῖος τὸ πονηρὸν δαιμόνιον ἀπέ-
κτεινε πρὶν ἢ γενέσθαι μετ´ αὐτῆς, ὡς καὶ βουλη-
θῆναι αὐτὴν ἐντεῦθεν ἀπάγξασθαι. Ἀλλ’ ὁ Θεὸς
οὔτε Τωβὴτ οὔτε Σάῤῥας παρεῖδε τὸν ὀνειδισμόν.
Ἀποστελλομένου γὰρ τοῦ Τωβίου ἐπὶ τῷ τὰ εἰς
παρακαταθήκην κείμενα πατρῷα ἀργύρια λαβεῖν,
ὁ τοῦ Κυρίου ἄγγελος Ῥαφαὴλ συνηκολούθησε. Καὶ
καθ’ ὁδὸν ἰχθύος φανέντος παρὰ ποταμὸν ἐπτοήθη
ὁ παῖς. Ὁ δὲ ἄγγελος ἐπέτρεψε λαβεῖν αὐτὸν καὶ
φαγεῖν, τὴν δὲ καρδίαν καὶ τὸ ἧπαρ φυλάσσειν,
τὸ μὲν ἤπαρ εἰς θυμίασιν τοῦ Ἀσμοδαίου, τὴν δὲ
καρδίαν εἰς χρίσιν τῶν πατρικῶν ὀφθαλμῶν. Ἀπή-
γαγε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν Ῥαγουὴλ οἶκον, ὅθεν καὶ
λαμβάνει μὲν εἰς γυναῖκα τὴν Σάῤῥαν, τὸν δὲ φι.
λοῦντα αὐτὴν Ἀσμοδαῖον ἐκεῖθεν διώκει. Ἀναλα-
βμενος δὲ τὸ ἀργύριον καὶ τὴν Σάῤῥαν ὑπέστρεψε,
Ταύτῃ τοι καὶ τῶν τοῦ Τωβὴτ ὀφθαλμῶν χρισθέν.
των θαῦμα ἐγένετο. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τάδε πρὸς
αὐτοὺς ὁ ἅγιος ἄγγελος ἔλεγεν· «Ἑλεημοσύνη ἐκ

PG158_GRC_ed_000200.txt
θανάτου ῥύεται, καὶ αὐτὴ ἀποκαθαριεῖ πᾶσαν ἁμαρ-
τίαν. Καὶ νῦν ὅτε προσηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σου
Σάῤῥα, ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημόσυνον τῆς προσ-
ευχῆς ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ ἁγίου Θεοῦ. Καὶ ὅτε-
ἔθαπτες τοὺς νεκροὺς, συμπαρήμην σοι. Καὶ ὅτε
οὐκ ὤκνησας ἀναστῆναι καὶ καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν
σου, ὅπως ἀπελθὼν περιστείλῃς τὸν νεκρὸν οὐκ
ἔλαθές με ἀγαθοποιῶν, ἀλλὰ σὺν σοὶ ἥμην. Καὶ νῦν
ἀπέστειλέ με ὁ Θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ τὴν νύμφην
σου Σάῤῥαν. Ἐγὼ εἶμι Ῥαφαὴλ εἷς τῶν ἐπτὰ ἀγ-
γέλων, οἳ προσαναφέρουσι τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων.»
Καὶ ταῦτα παραινέσας ἀνέβη πρὸς τὸν ἀποστεί-
λαντα. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ Ῥαφαὴλ ὄνομα ἔμαθες
ἤδη ἐκ τοῦ Τωβήτ· τὸ δὲ Οὑριὴλ, καθά φησι ὁ σοφὸς
τῷ ὄντι Ψελλός, οὔτε τὰ τῆς Παλαιᾶς οὔτε τὰ τῆς
Νέας ἡμῖν ἐγνώρισεν. Ἔστι δέ τι βιβλίον Ἑβραῖ-
κὸν ἄγνωστον τοῖς πολλοῖς, προσευχὴ δὲ Ἰωσὴφ
ἐπιγεγραμμένον, ἔνθα δὴ ὁ ἐκείνου πατὴρ Ἰακὼβ
εἰσῆκται τούτῳ δὴ τῷ ἀγγέλῳ Ῥαφαὴλ διαλεγόμε-
νος, εἰ καὶ ἄρτι τοῖς Ἑβραίοις, ὡς καὶ τὰ ἄλλα τῶν
ἀποκρύφων, ἀπῶσταί τε καὶ ἠθέτηται. Ὁ μέντοι
Τωβήτ ρν’ ἔτη ἔζησεν, ὁ δὲ Τωβίας ρκζʹ. Μετὰ δὲ
τὸ θάψαι τοὺς γονεῖς αὐτοῦ ἀπῆλθεν πρὸς Ῥα-
γουὴλ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, καὶ ἤκουσε πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν τὴν ἀπώλειαν Νινευῒ, ἣν ᾐχμαλώ-
τευσε Ναβουχοδονόσορ κατὰ τὴν Τωβὴτ πρόῤ-
Μετὰ μέντοι τὸν Σαμψὼν ἕως λεὶ τοῦ ἱερέως
ἀναρχία ἦν παρ´ αὐτοῖς ἔτη μʹ, καὶ ἀλλήλοις ἐπανι-
στάμενοι συνωλοθρεύοντο. Ὅσον μὲν οὖν κακόν ἐστι
τὸ περιορᾷν τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἁμαρτάνοντας καὶ μὴ
σφοδρῶς ἐπιστύφειν αὐτοὺς, ἔδειξε τὰ κατὰ τὸν
Ἡλεί, τὴν κιβωτὸν καὶ τὸν λαὸν συμβάντα. Τηνι-
καῦτα γὰρ ὁ μὲν Ἡλεὶ θανάτῳ οἰκτρῷ περιπίπτει,
ἡ κιβωτὸς αἰχμαλωτίζεται, καὶ ὁ λαὸς ἀναιρεῖται
μαχαίρᾳ. Παλαιστινοὶ καὶ γὰρ κατὰ Ἰουδαίων ὀρ-
σῶσι, συμπλέκονται ἀλλήλοις, καὶ πίπτουσιν
Ἐβραῖοι ὡσεὶ τετρακισχίλιοι. Εἶτα τὴν κιβωτὸν
ἀράμενοι σὺν αὐτῇ κατὰ τῶν πολεμίων ὁρμῶσι,
νρατῆσαι συνήθως θαῤῥήσαντες. Συμβάλλουσιν ἀλ-
λήλοις, καὶ πίπτουσι μὲν ἐκ τῶν Ἑβραίων οὐκ ὀλί-
γοι, αἰχμαλωτίζεται δὲ καὶ αὐτὴ ἡ κιβωτός. Οὐκ
ἀναθ λοιπὸν ἀγγελία καταλαμβάνει τὸν Ἡλεί· καὶ
τὴν μὲν τῶν αὐτοῦ παίδων ἀπώλειαν φέρει γεν-
ναίως, καὶ ὅτι καὶ σφάλματα προσῆσαν αὐτοῖς,
πορνεία καὶ γαστριμαργία (γάμους γὰρ ἀλλοτρίους.
ἐξώρυττον, καὶ τὰ κρέα πρὸ τοῦ ἁγιασθῆναι ἥσθιον),
τὴν δὲ τῆς κιβωτοῦ αἰχμαλωσίαν οὐκ ἐνεγκὼν κα-
ταπίπτει τοῦ θρόνου καὶ τελευτᾷ· ἔτυχε γὰρ τότε
κατά νε τὰς πύλας τοῦ ἱεροῦ καθήμενος ἐπὶ δίφρου,
ὁντὼ καὶ ἴʹ βιώσας ἔτη.

PG158_GRC_ed_000201.txt
Τὴν μέντοι κιβωτὸν οἱ Παλαιστινοὶ λαβόντες εἰς
πόλιν Ἄζωτον αἰχμάλωτον ἤγαγον. Τότε καὶ Δα-
γὼν συνετρίβη τῆς οἰκείας ἐκστὰς ἔδρας καὶ ὡς ἐν
σκήματι προσκυνοῦντος πεσών. Ἔδειξε γὰρ ὁ Θεὸς
ἐνταῦθα ὅτι οὐχ ὡς ἀσθενὴς ᾐχμαλωτίσθη ἡ κιβω-
τὸς (εγὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τῇ παρουσίᾳ αὐτῆς
ὁ Θεὸς αὐτῶν Δαγὼν συνετρίβη, [ὥστε] εἰ μὴ θεία.
χάρις προσῆν αὐτῇ), αἰχμαλωτισθῆναι δὲ συνεχως
ρήθη διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων κακίαν. Τότε δὴ τότα
καὶ ὑπὸ δυσεντερίας ἀπέθνησκον οἱ αἰχμαλωτίσαν-
τες αὐτήν, τὰ ἐντὸς ἐξεμοῦντες διεφθαρμίνα. Ἀλλὰ
καὶ μυῶν πλῆθος ἀνελθὸν τὰ τῆς χώρας κατέ-
βλσπτε, Μόλις οὖν οἱ Ἀζώτιοι συνῆκαν ὡς ἐκ τῆς
κιβωτοῦ τὰ τοιαῦτα προσγίνονται αὐτοῖς· ἀξιοῦσι
λοιπὸν τοὺς Ἀσκαλωνίτας. Καὶ ταύτην προσδιξά-
μενοι ἐν τοῖς ὁμοίοις γίνονται κακοῖς. Οἱ δὲ Ἀσκα-
λωνῖται πρὸς ἑτέρους πέμπουσι, κἀκεῖνοι πρὸς ἄλ-
λους. Καὶ πάντες τὰ αὐτὰ πάσχουσι. Συνέρχονται
οὖν οἱ τῶν παθουσῶν πέντε πόλεων ἄρχοντες, Ἀκα-
ρών, Γάζης, Ἀζώτου καὶ τῶν λοιπῶν, καὶ περὶ
τούτου σκοποῦσιν. Ὅθεν καὶ βόας ὑποζεύξαντες
ἀρτιτόκους, καὶ τὴν κιβωτὸν αὐτοῖς ἐπιτιθέασι, καὶ
ἐπὶ τριόδου καταλιπόντες ἐπιτρέπουσιν αὐτοῖς ἣν
βούλονται ὁδὸν ἀπελθεῖν· κἂν μὲν τὴν Ἑβραίων
ἀπίωσιν, ὑπολαμβάνειν τὴν κιβωτὸν αἰτίαν εἶναι τῶν
τοιούτων κακῶν, ἂν δὲ ἄλλην τράπωνται, Καταδιώ-
ξωμεν αὐτήν, ἔφασαν, ἅτε μὴ τοιαύτην ἔχουσαν δύ-
ναμιν. Γίνεται ταῦτα, καὶ θείαν τῇ κιβωτῷ προσεῖναι
διέγνωσαν δύναμιν.

PG158_GRC_ed_000202.txt
τικὴν στολὴν προφητεβειν αὐτῷ περὶ τῶν μελλόν-
των. Τοῦ δὲ προτρέψαντος ἐξέρχεται κατὰ Παλαι-
στινῶν. Ὁ μέντοι Σαοὺλ τῇ νίκῃ ἐπαρθεὶς ἐπαρᾶται.
τοῖς Ἑβραίοις· ἦν τις ἀποσχέμενος τοῦ φονεύειν
τοὺς ἐχθροὺς φάγη, καὶ μὴ μέχρις οὗ νὺξ ἐπελ-
θοῦσα τῆς ἀναιρέσεως αὐτοὺς ἀποπαύσῃ τῶν πολε-
μίων, ἐπικατάρατος εἴη. Οὕτω τοίνυν τοῦ Σαοὺλ
φήσαντος, ἐπεὶ κατά τινα δρυμὸν ἐγένοντο μελισσῶν
γέμοντα, ὁ τοῦ Σαοὺλ παῖς οὐκ ἀκηκοὼς τῆς τοῦ
πατρὸς ἀρᾶς ἀποθλίψας τι κηρίον τοῦ μέλιτος
ἥσθιεν. Εἶτα γνοὺς τὸ γεγονὸς οὐκ ὀρθῶς ἔφη τὸν
πατέρα τοιαύτην ἀρὰν θεῖναι· εὐψυχότατα γὰρ κα
τατρέχει τῆς τῶν ἐναντίων, εἴ γε τροφῆς ἐν τῷ
μέσῳ φθάσει μεταλαβεῖν. Ὁ δὲ Σαοὺλ μετὰ τὸ νι-
κῆσαι καὶ θῦσαι τῷ Θεῷ κελεύει τὸν ἀρχιερέα καὶ
αὖθις γνῶναι εἰ δίδωσιν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ στοα-
τόπεδον τῶν ἐχθρῶν ἐλθεῖν καὶ διαφθεῖραι αὐτούς.
Εἰπόντος δὲ τοῦ ἀρχιερέως μὴ ἀποκρίνεσθαι τὸν
Θεὸν, ὁ Σαοὺλ ἔφη μὴ ἄνευ αἰτίας τοῦτο γίνεσθαι·
ἀλλ’ ἔστι τι λανθάνον ἐξ ἡμῶν ἀμάρτημα τῆς τοῦ
Θεοῦ σιωπῆς αἴτιον, καὶ ὄμνυμι, κἂν ὁ παῖς ὁ
ἐμὸς Ἰωνάθαν εἴη ὁ τὸ ἁμάρτημα τοῦτο ποιήσας,
ἀποκτείνειν αὐτὸν καὶ τὸν Θεὸν οὕτως ἱλεώσασθαι·
Πίπτει οὖν ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν Ἰωνάθαν, καὶ τοῦ πα-
τρὸς ἐρωτῶντος αὐτὸν τί τε πεποίηκε καὶ ὅπως εἰς,
Θεὸν ἐξήμαρτε, μηδὲν ἕτερον ἔλεγεν συνιδεῖν ἢ μέ-
λιτος χθὲς ἀπογεύσασθαι, τὴν ἀρὰν ἀγνοῶν. Διο-
μνύεται οὖν ὁ Σαοὺλ ἀποκτεῖναι αὐτόν. Οὐκ ἀνθί-
σταται ὁ παῖς, τὰ τοῦ ὅρκου βιάζει προβῆναι.
Ἀλλὰ τὸ πλῆθος ἀλγεῖ, καὶ τὸν Ἰωνάθαν ἐξαι-
ρεῖ τῆς χειρὸς Σαουλ, καὶ ἱκετεύει τὸν Θεόν,
Βεον ἐπὶ τούτῳ ποιεῖ. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Εἰπεῖν δὲ τὸν Θεὸν ἔλεγεν ὁ Σαμουὴλ ὡς ἐπεὶ
πολλὰ κακὰ τοὺς Ἑβραίους οἱ Ἀμαληκῖται κατά
γε τὴν ἔρημον διέθηκαν, ἡνίκα τῆς Αἰγύπτου ἐξε-
πορεύοντο, κελεύειν πολέμῳ τιμωρήσασθαι αὐτοὺς
τὸν Σαοὺλ καὶ μηδενὸς αὐτῶν φείσασθαι. Νικᾶ τοί-
νυν αὐτοὺς κατὰ κράτος, λαμβάνει δὲ τὸν αὐτῶν
βασιλέα Ἀγὰγ αἰχμάλωτον, οὗ θαυμάσας τὸ κάλ-
λος καὶ τὸ μέγεθος τοῦ σώματος, ὡς Ἰώσηπό-
φησι, σωτηρίας ἄξιον ἔκρινε. Καὶ θυσίας ἀπὸ τῶν
λαφύρων ἐκείνων ἀνήνεγκε τῷ Θεῷ. Ἐφ’ ὦ καὶ
ποὸς τὸν Σαμουὴλ ἔφη ὁ Θεός· «Μεταμεμέλημαι
ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα, κἀγὼ ἱξουδένωκα
αὐτὸν τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐν Ἰσραήλ.» Ὅθεν καὶ
πρὸς τὸν Σαοὺλ οὕτως ἔλεγεν ὁ Σαμουήλ, ἡνίκα τὸν
Ἀγὰγ ἐζωογόνησε τῶν Ἀμαληκιτῶν βασιλέα,
«Μεματαίωσαι σὺ, ὅτι οὐκ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν
ἦν ἐνετείλατό σοι ὁ Κύριος. Ὅθεν καὶ οὐ στήσεταί
ποι ὁ βασιλεία, καὶ ζητήσει Κύριος ἄνθοωπον νατὰ
καρδίαν αὐτοῦ εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,»
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τάδε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν, ἡνίκα

PG158_GRC_ed_000203.txt
τὴν θυσίαν ἔφερεν, «Οὐ θέλει Κύριος ὀλοκαυτώσεις
καὶ θυσίας ὡς τὸ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ,» καὶ
αὖθις· «Διέῤῥηξε Κύριος τὴν βασιλείαν Ἰσραὴλ ἐκ
χειρός σου σήμερον, καὶ δώσει αὐτὴν τῷ πλησίον
σου τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ, σέ.» Ὅθεν τοῦ προφήτου
σολλὰ οοοντίζοντος περὶ τοῦ Σαοὺλ, «Παῦσαι,»
πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ Θεός, «καὶ λαβὼν τὸ ἅγιον ἔλαιον
εἰς Βηθλεὲμ ἄπελθε πρὸς Ἰεσσαί, καὶ χρίσαι εἰς
βασιλέα ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ.» Ἔρχεται οὖν καὶ
πάντων ἄλλων ἀποδοκιμασθέντων τῶν υἱῶν Ἰεσσαὶ
ζοὐδὲ γὰρ εἰς αὐτοὺς τὸ ἅγιον ἔβλυσεν ἔλαιον) χρίε-
ται ὁ πάντων ὕστατος Δαβίδ. Ἐφ’ ᾧ καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἔκτοτε ἦν ἐν αὐτῷ, τὸν δὲ Σαοὺλ πνεῦμα πο-
νηρὸν ἐπέρχεται. Πνιγομένου τοίνυν αὐτοῦ ἔλεγον
οἱ ἰατροί, καθά φησιν Ἰώσηπος, ὅτι μὴ ἄλλως τὸ
τοιοῦτον καταπαύσεται πάθος, εἰ μή τις οἶδε διὰ
κιννύρας ᾄδειν. Ὅθεν καὶ ζητηθεὶς εἴ που τοιοῦ-
τός τίς ἐστιν, ἄγεται ὁ Δαβίδ. Ποιεῖ οὖν αὐτὸν ὁπλο-
φόρον, καὶ διὰ τιμῆς ἄγει. Καὶ ὁ μὲν Ἰώσηπος
οὕτως. Τὸ δὲ δαιμόνιον τὸ συμπνίγον τὸν Σαοὺλ, ἡ
μὲν τοῦ Δαβὶδ κιννύρα κατέπαυε, πλὴν ὡς τῷ παν-
αγίῳ Πνεύματι κινουμένη· τούτου γὰρ ἐπάδοντος
ἐνεῖνο καὶ ἄκον ἡσύχαζε.
Μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ Ἰουδαίων ἐκστρατεύουσι
Παλαιστινοί. Ἀφ’ ὧν καταβὰς ἀνήρ τις Γωλιὰθ
τοὔνομα παμμεγέθης (ἦν γὰρ πήχεων τεσσάρων
καὶ σπιθαμῆς), ἐνδεδυμένος θώρακα σταθμὸν ἄγοντα
πέντε χιλιάδας σίκλων καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα ἀναλό-
γως, φωνὴν μεγάλην ἀφίησι καὶ μονομαχεῖν ἐζή-
τει. Καὶ πάντων ἐξαπορουμένων εἰσάγεται ὁ Δαβὶδ.
καὶ τὸν Σαοὺλ παραμυθησάμενος, μόλις δὲ καὶ
πείσας αὐτὸν (οὐδὲ γὰρ ὁ Σαοὺλ ἐθάῤῥει, πρὸς τὴν
τοῦ λαβὶδ ἡλικίαν ἀφορῶν) ὁρμᾷ κατὰ Γωλιὰθ καὶ
διὰ σφενδόνης αὐτὸν ἀναιρεῖ. Ἔκτοτε οὖν τῶν γυ-
ναικῶν λενουσῶν ὅτι Σαοὺλ μὲν χιλιάδας Παλαιστι-
νῶν κατηκόντισε, Δαβὶδ δὲ μυριάδας, πτοεῖται καὶ
εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ὁ Σαούλ· ἐφ’ ᾧ καὶ ὑπο-
πτον εἶχεν ἔκτοτε τὸν Δαβὶδ, καὶ φθόνον ἔτρεφεν οὐ
μικρόν. Ὅθεν καὶ εἰς ἐκστρατείας αὐτὸν ἀπέστελ-
λεν ὡς ἐντεῦθεν τῷ πολέμῳ ἀναιρεθῆναι. Ὁ δὲ
Δαβὶδ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ ἠρίστευε παντα-
νοῦ, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν θυγατέρα Σαοὺλ παρθένον
οὖσαν ἔρωτα σχεῖν αὐτοῦ. Δῆλα γίνεται ταῦτα καὶ
τῷ Σαούλ. Καὶ ὃς δραξάμενος ἀφορμῆς πρὸς τὴν
κατ´ ἐκείνου ἐπιβουλήν, ὡς Ἰώσηπος ἱστοοεῖ ἀπο-
δοῦναι τὴν θυγατέρα ἔλεγεν, Ἂν χιλίας μοι κεφαλὰς
κομίσῃ τῶν πολεμίων. Γίνεται ταῦτα, καὶ εἰς γυ-
ναῖκα λαμβάνει τὴν Μελχώ. Οὐ φέρει ταῦτα Σαοὺλ,
ἀλλ´ ἐπὶ πλέον οθονεῖ, ἅτε καὶ περὶ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ δεδιώς. Ἀποκτεῖναι λοιπὸν αὐτὸν μελετᾷ.
Ἀνατίθησι ταῦτα τῷ υἱῷ τε Ἰωνάθαν καὶ τοῖς πι-
στοτάτοις τῶν οἱ ετῶν. Ὁ δὲ μηνύει τῷ Δαβὶδ τὰ
τῆς βουλῆς, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ πατρὶ διαλέγεται
Μετὰ δὲ ταῦτα διώκει τὸν Δαβὶδ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς

PG158_GRC_ed_000204.txt
καὶ πολλάκις. Τηνικαῦτα τῷ ἀρχιερεῖ Ἀβιάθαρ
προσέρχεται· τότε καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἔφαγεν. Ἐκεῖθεν αὖθις φεύγει πρὸς Ἀβιμέλεχ·
τότε δὲ καὶ τὰ τῶν ἐπιληπτικῶν ὑποκρίνεται.
Ἐπ τούτοις δὲ ὁ ἀαβὶδ εὑρὼν τὸν Σαοὺλ καὶ
ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἀποκτεῖναι αὐτὸν εὐχερῶς
ἔχων, ποιῆσαι τοῦτο οὐκ ἤθελε, τῷ Θεῷ πάντα
τὰ κατ’ αὐτὸν ἀνατιθείς. Καὶ περὶ μὲν τούτων
γισν ἵισι ἰ ἴσσισ τοίιι. Οαο αἰῖτμι ματωίιοιε φᾳσἱρεο ἵιιυΐμι σεεει,
Παλαιστινοὶ δ’ αὖθις κατὰ Ἰουδαίων στρατεύον-
ται, ἐφ´ ᾧ καὶ τοὺς αὐτοὺς συμμάχους ὁ Ἀγχοὺς
ιαλεῖ. Ὅρει δὲ τῷ Γελβουὲ προσβάλλει καὶ ὁ
ταοὺλ, καὶ πολυπληθῆ τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλλο-
φύλων ἰδὼν ἑταράχθη, καὶ ἐξέστη ἡ καρδία αὐτοῦ
Καὶ ἐπηρώτησε τὸν Κύριον διὰ τοῦ Ἐφοὺθ, καὶ
οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ· καὶ γὰρ εἰ μὴ εὐδοκίμουν
παρ’ αὐτῷ, οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν. Ἐφ’ ᾧ καὶ ζη-
τεῖ ἐγγαστρίμυθον, εἰ καὶ τὸ γένος αὐτῶν ἔφθασεν
ἐκ τῆς πόλεως αὐτοῦ ἐκβαλεῖν ἅτε πρὸς Θεὸν πρό-
τερον εὐσιβῶν. Ἐγγαστρίμυθοι δὲ ἐλέγοντο διὰ
τὸ δαίμονα ἔχειν ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῶν ἐγκαθήμενον
καὶ τὰ μέλλοντα μυθευόμενον εἴτ´ οὖν μαντευόμε.
νον. Τὸ μέντοι γύναιον ἐκεῖνο πείθεται μόλις, καὶ
τὴν τοῦ Σαμουὴλ ψυχὴν ἐξ ᾅδου ἀνάγει, ὡς Ἰώση-
πος ἱπτορεῖ. Ὁ γὰρ τὰ θεῖα σοφὸς Θεοδώρητος
δυσσεβῆ λέγει τὸν λόγον τουτονὶ καὶ ἀνόσιον· οὐδὲ
γὰρ πείθεται νέκυος ψυχὴν ἐξ ᾅδου καὶ τὴν τυ-
χοῦσαν ἀνάγειν, μήτοι γε τοσούτου προφήτου. Ἄλ-
λοι δὲ τὸν λόγον τοῦτον μὴ θέλοντες ἀνόσιον δέξα-
σθαι, λαοπλάνον τινὰ λέγουσι δαίμονα τὰ κατὰ τὸν
Σαοὺλ ἀναγγεῖλαι τῇ ἐγγαστριμύθῳ. Ὁ μὲν Θεο-
δώρητος οὔτε τὸ πρῶτον ὡς δυσσεβὲς καταδένεται
οὔτε πάλιν τὸ δεύτερον· εἰ γὰρ δαίμων ἦν ὁ φα-
νείς, οὐκ ἂν ἀληθῆ ἐφθέγγετο ῥήματα. Οὐκοῦν
αὐτὸς ὁ Θεὸς τὸ εἶδος, φησί, τοῦ Σαμουὴλ σχη-
ματίσας ἠβουλήθη, ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν· ἔφη
καὶ γὰρ διά τοῦ τῶν προφητῶν· «Ἐὰν ἀπέλθητε
πρὸς τὸν ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἀπο-
κριθήσομαι δι’ αὐτοῦ.» Οὕτω διὰ τοῦ Βαλαὰμ ηό-
λόγησε τὸν λαὸν, καὶ διὰ δυσσεβοῦς μάντεως προ-
πγγέλθησαν τὰ ἐσόμενα. Γίνεται ταῦτα, καὶ οἱ Πα-
λαιστινοὶ τοῖς Ἑβραίοις προσβάλλουσι. Πίπτει
λοιπὸν ὁ Σαοὺλ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ. Ὁ μέντοι
Σαοὺλ πολλὰς δεξάμενος πληγάς, καὶ μὴ φέρειν
δυναμενος, κελεύει τινὶ τῶν αὐτοῦ τὸ ξίφος αὐτοῦ
ἐπενεγκεῖν, ἵνα μὴ ταῖς ἐχθρῶν χερσὶ παραδοθῇ,
Ὁ σ’ οὐκ ἐπείθετο. Ἐπιπίπτει λοιπὸν αὐτὸς τῇ
μαχαίρᾳ, καὶ μηδὲ οὕτως ἰσχύων ἑαυτῷ τὸ τέλος
ἐπενεγκεῖν πείθει τινὰ τῶν Ἀμαληκιτῶν, καὶ τε-
λειοῖ αὐτόν. Οἱ δὲ Παλαιστινοὶ σκυλεύοντες τοὺς
πολεμίους ἐντυγχάνουσι τῷ Σαούλ τε καὶ τοῖς παι-
σὶν αὐτοῦ, καὶ κόψαντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν περιῆ-
γον διὰ πάσης τῆς χώρας, τὰ δὲ σώματα αὐτῶν
ἀνασταυροῦσιν ἔξω τοῦ τείχους, ὡς Ἰώσηπος ἱστο-
ρεῖ.

PG158_GRC_ed_000205.txt
Οὕτω κατέστρεψε τὸν θίον ὁ Σαοὺλ διὰ τὸ ἐπὶ
τοῖς Ἀμαληκίταις παρακοῦσαι τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τὸ
τῶν ἱερέων γένος ἀπωλείᾳ παραδοῦναι· διὰ γὰρ τοῦ
Σύρου Δωὴκ ὡσεὶ τν’ ἱερεῖς ἀπέκτεινεν αἵροντας
τὸ ἐοούθ. Ἐκράτησε δὲ τὸν Ἰσραὴλ ὁ Σαοὺλ ἔτη μʹ,
ὑπερωμίας ὢν παντὸς τοῦ Ἰσραήλ. Τοῖς Ἑβραίοις,
ὁ Θεὸς χαριζόμενος τοιοῦτον ἄνδρα βασιλεύειν ἐν
αὐτοῖς ἐξελέξατο· ἀνδραγαθίας γὰρ τῆς ἐν πολέ-
μοις ἕνεκεν, οὐ μὴν εὐσεβείας, ᾐτήσαντο βασιλέα.
Ταύτη τοι καὶ τὸν μέγιστον πάντων ἐκλέγεται, ἐπει-
δήπερ οὐ ψυχῆς ἀρετὴν ἀλλὰ σώματος θαυμάζομεν
μέγεθος.
Μετὰ δὲ θάνατον τοῦ Σαοὺλ ἐβασίλευσεν ἐν Ἰσ.
ραὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μεμφοστὲ, ἐν Ἰούδᾳ δὲ ὁ
λαβίδ· παρὰ Σαμουὴλ καὶ γὰρ χρισθῆναι προέφθα-
σεν. Εἶτα Ῥιχαῦ καὶ Βανέας λάθρα τὸν Μεμφοστὲ
ἀνελόντες ἦλθον πρὸς τὸν Δαβὶδ ὡς δῆθεν εὐδοκι-
μήσαντες διὰ τὸν φόνον. Ὁ δὲ ἀνεῖλεν αὐτοὺς, καθὰ
δὴ καὶ τὸν Ἀμαληκίτην ἐκεῖνον, δι’ οὗ ὁ Σαοὺλ τὸ
τέλος ἐδέξατο. Τηνικαῦτα παντὸς τοῦ λαοῦ καθί-
σταται βασιλεὺς ὁ Δαβίδ. Τὴν δὲ θυγατέρα τοῦ
Σαοὺλ, εἰ μὴ ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀλλ’ οὖν ἔπα-
θλον ἔλαβεν, ἡνίκα τὸν Γολιὰθ ἐσφενδόνησεν· οὕτω
γὰρ ἀναμέσον αὐτῶν συμπεφώνητο. Ὁ γοῦν Δα-
δἰδ μετὰ τὸ ἀναγορευθῆναι βασιλεὺς ἐφίσταται τῇ
Ἱεροσόλυμα, καὶ τοὺς ἐκεῖσε κατοικοῦντας Ἰεβου-
σαίους τροπωσάμενος βασιλείαν ἑαυτοῦ ποιεῖται τὰ
Ἱεροσόλυμα. Πρῶτος μὲν οὖν Δαβὶδ, ὡς Ἰώσηπος
ἱστορεῖ, τοὺς Ἰεβουσαίους ἐκεῖθεν ἐκβαλὼν, ἀφ´ ἑαυ-
τοῦ τὴν πόλιν προσαγορεύει· Σόλυμα καὶ γὰρ ἐπὶ
Ἀβραὰμ ἐκαλεῖτο.
Μετὰ δὲ ταῦτα ὁρᾷ τὴν Βηρσαβεὲ λουομένην ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτῆς, ὅθεν καὶ ταύτης ἐρᾷ. Μίγνυται
λοιπὸν αὐτῇ, καὶ τὸν Οὐρίαν οἰκονομεῖ θανάτῳ πε-
ριπεσεῖν, ὃς ἀνὴρ αὐτῆς ἦν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
καὶ διὰ Νάθαν ἐλέγχεται. Εἶτα φεύγει διὰ τὴν τοῦ
Ἄβεσσαλὼμ ἐπανάστασιν, καταλείψας τὰς αὐτοῦ
δένα παλλακὰς φυλάσσειν τὸν οἶκον αὐτοῦ. Τί δὲ
αἰτία τοῦ Ἀβεσσαλὼμ πατραλοίαν γενέσθαι αὕτη.
Τῷ Δαβὶδ θυγάτηρ ἦν σφόδρα περικαλλής, τῷ
Ἀβεσσαλὼμ ὁμομήτριος. Ταύτης ὁ Ἀμνὼν ἐρᾷ τῶν
ἀδελφῶν ὁ πρεσβύτατος. Καὶ μὴ ἔχων τὰ τῆς ἐπι-
θυμίας πληρῶσαι σφόδρα κατετήκετο. Ἐφ’ ᾧ καὶ
νοσεῖν ὑποκρίνεται. Ἰκετεύει τὸν πατέρα συμπα-
ραμένειν αὐτῷ τὴν ἀδελφὴν δουλείας ἕνεκεν. Γίνε-
ται ταῦτα. Ἀποκαλύπτει τὸ πάθος αὐτῇ, ἡ δ’ οὐκ
ἐπείθετο. Βιάζεται αὐτήν, ἐφ ᾧ καταπειθὴς ὁρᾶται,
Παραχρῆμα μῖσος τίκτεται κατ’ αὐτῆς τῷ Ἀμνών,
ἐφ´ ᾧ καὶ ἐκβάλλει αὐτήν. Θλίβεται οὐ μικρῶς αὕτη,

PG158_GRC_ed_000206.txt
ἀποκαλύπτει ταῦτα τῷ Ἀβεσσαλώμ. Παρατηρεῖται
καιρὸν, ἐξέρχεται εἰς κουρὰν τῶν θρεμμάτων αὐτοῦ,
συλλαμβάνει μεθ’ ἑαυτοῦ καὶ τοὺς ἀδελφούς. Τελεῖ-
ται συμπόσιον, καὶ καρωθέντα τὸν Ἀμνὼν κτείνους
σιν οἱ οἰκέται αὐτοῦ. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Ἀβεσσαλὼμ
πτοηθεὶς φρονεῖν ἤρξατο κατὰ πατρός. Καὶ πρῶτον
μὲν πείθει αὐτὸν ὁ Ἀχιτόφελ εἰς τὰς παλλακάς εἰσ-
ελθεῖν τοῦ Πατρὸς, ἔπειτα συμβουλεύει αὐτῷ μετὰ
στρατιᾶ, ὁρμῆσαι κατὰ τοῦ Δαβίδ. Μὴ εἰσακουσθεὶς
δὲ διὰ τὸ ἀγαθὴν δόξαι τὴν τοῦ Χουσὶ συμβουλὴν
[τυχε γὰρ φίλος εἶναι τῷ Δαβὶδ ὁ Χουσὶ] ἀγχόνῃ
ἐχρήσατο. Ἐπὶ δὲ τούτῳ διώκεται μᾶλλον ὁ Ἀβεσ-
σαλώμ, καὶ δὴ καταλαμβάνεται. Ἀλλ’ ὦ Δαβιδικῆς
ψυχῆς! καὶ τοσαῦτα γὰρ παθὼν παρὰ τοῦ πατρα-
λοία ἔλεγε· «Φείσασθε τοῦ παιδαρίου Ἀβεσσαλώμ.»
Ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἰωὰβ κατὰ καρδίας βαλόντος τὸν
Ἀβεσσαλὼμ, ἡνίκα τῷ δένδρῳ ἀπῃωρήθη τῶν τρι-
χῶν, ἐθρήνησεν ἄμετρα.
εμεσομοιίε ὡ ἰεαρί εἰτισίτ«μι ἰεμιοι σαμες ἱ, εο μεί θ ἱ Π μοιίίειις.
Εἰ καὶ μακροθυμεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἁμαρτίας τολμω-
μένης, ἀλλ’ ὀψέ ποτε κολάζει. Ἴδε γὰρ ὅτι μετὰ τῶν
Ταβαωνιτῶν οἱ Ἰσραηλῖται συνέθεντο μὴ φονεῦσαι
αὐτοὺς, ὁ δὲ Σαοὺλ σὺν τοῖς ἄλλοις ἀλλοφύλοις,
καὶ αὐτοὺς ἀπέκτεινε. Τὰς μέντοι τοῦ τοιούτου
τολμήματος δίκας ἐπὶ τοῦ Δαβὶδ εἰσέπραξε, λοιμὸν
ἐπενεγκών. Καὶ εἰ μὴ τοὺς τοῦ Σαοὺλ ἐπτὰ παῖδας
ἐφόνευσαν, οὐκ ἂν ἡ θεία ὀργὴ ἔπαυε. Μανθάνομεν
οὖν ἐκ τούτου ὡς γένους ὁ Δεσπότης οὐκ οἶδε διαφο-
ρὰν ἀλλὰ τοῖς ἠδικημένοις, κἂν ἀλλογενεῖς ὥσιν.
ἐπαμύνει δικαίως Θεός. Καὶ αὐτὸς ὁ Δαβὶδ τὸν Οὐ-
οίαν ἀδικήσας ἀλλόφυλον ὄντα (Χετταῖος γὰρὶ οὐκ
ἀτιμώρητος ἔμεινε. Τὸ δὲ μοιχίδιον βρέφος, ὃ πρῶ-
τον τῇ Βηρσαβεὲ γέγονε μοιχευθείσῃ τῷ Δαβίο, ἐπά-

PG158_GRC_ed_000207.txt
ταξεν ὁ Θεός. Ζῶν γὰρ ἔμελλεν εἶναι τοῦ εὐσεβοῦς
βασιλέως ὄνειδος καὶ τῆς αὐτοῦ παρανομίας ἔλεγ-
χος. Κηδόμενος οὖν αὐτοῦ ζῇν τὸ τοιοῦτον ὁ Δεσπό-
της οὐκ εἴασεν.
Ι ἰουσίος μοι σοασοιίσταίυς.
Ἡ δὲ πρώτη βίσλος τῶν Παραλειπομένων αἰνίτ-
τεταί ὡς τοῦ Δαβίδ εἰσιν ἅπαντες οἱ ψαλμοὶ, καθὰ
φησι Θεοδώρητος. Λέγει γὰρ ὅτι ἔταξε Δαβὶδ ἐν
ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον ἐν χειρὶ Ἀσαφὰτ καὶ
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Δαβ ὃ ἑτῶν τριά-
κοντα βασιλεύσας, ὥς φησι Θεοδώρητος, περὶ τὰ
ἐβδομήκοντα τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Προσθετέον
δὲ τοῖς ἄνω καὶ τάδε καθ’ ἱστορίαν ὄντα τοῦ Ἰωσή-
που. Κατὰ Παλαιστινῶν ἐκστρατεύει ὁ Λαβὶδ, καὶ
«διώξας ἐπὶ πολὺ διέστη τῶν αὐτοῦ πάντων. Καὶ
ἰδὼν αὐτὸν μεμονωμένον καὶ ὑπὸ κόπου ἔκλυτόν τις
τῶν ἐναντίων, ὃς καὶ ἀπόγονος τῶν Γιγάντων ἦν,
Ἀπείγετο θανατῶσαι αὐτόν. Καὶ τοῦτο ἂν ἐγεγόνει,
εἰ μὴ Ἀβεσαῖος ὁ ἀδελφὸς Ἰωὰβ παρευθὺς εὑρεθεὶς
ἐκεῖσε ἀπέκτεινε τὸν πολέμιον, ἐκεῖνον δὲ σῶον
ἐπανεσώσατο. Ὅθεν καὶ ὥὕρκωσεν αὐτὸν ὁ λαὸς
ἅπας ὡς μὴ τοῦ λοιποῦ σὺν αὐτοῖς ἀπαντᾶν εἰς
πόλεμον. Στρατοπεδεύουσι καὶ αὖθις κατὰ τῶν
Ἑβραίων οἱ Παλαιστινοί, ἐν οἷς ἦν ἀνὴρ τὸ μὲν
ὕψος ἓξ πήχεων, δακτύλους δὲ ἐν ἑκατέρᾳ τῶν βά-
σεων καὶ τῶν χειρῶν περισσοτέρους εἶχε τῶν κατὰ
φύσιν· ἀπόγονος γὰρ τῶν Γιγάντων ἦν. Τοῦτον
ἀποκτείνει μονομαχήσας Ἰωνάθαν τις Σουβαῖος,
ὅθεν καὶ νίκης αἴτιος γίνεται. Ἔκτοτε οὖν παύονται
οἱ Παλαιστινοὶ τοῦ πρὸς Ἑβραίους μάχεσθαι. Ἐφ’ ᾧ
λαβὼν ἄδειαν ὁ Δαβὶδ ὑμνεῖν ἤρξατο τὸν Θεὸν καὶ
τὰς ᾠδὰς ἔπλεκεν.
Ἰστέον δὲ ὅτι στρατιώτας ἀμάχους μὲν τὴν ἰσχὺν
πολλοὺς ὁ Δαβὶδ ἐκτήσατο, ἐξαιρέτως δὲ πέντε. Ὁ
μὲν γὰρ αὐτῶν χ’ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, ὁ δὲ κατ´
ἐχθρῶν ἐκπηδήσας οὐκ ἂν ἐπαύετο εἰ μὴ ἐννακο-
σίους ἀνεῖλε. Τοσοῦτον γὰρ τολμηροὶ ἦσαν ὡς καὶ
τρεῖς ἐξ αὐτῶν πρὸς Βηθλεὲμ ἀπελθεῖν καὶ ἀγαγεῖν
ὕδωρ τῷ Δαβὶδ ἐντὸς ὄντι Ἱεροσολύμων, εἰσελθόν-
τας αὐτοὺς καὶ ἐξελθόντας διὰ μέσων τῶν Παλαι-
στινῶν ἔξω παρακαθημένων καὶ μὴ τολμησάντων
ὕδωρ οὐκ ἠθέλησε πιεῖν ὁ Δαβὶδ, ἀλλ’ ἔσπεισε τῷ
Θεῷ, καὶ τοὺς στρατιώτας ἐθαύμασε.
Μετὰ δὲ ταῦτα χειροτονηθεὶς πὰρὰ τοῦ Δαβὶδ ὁ
Σολομῶν ἑκάθισεν ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς βασιλείαν
τουτέστιν εἰς τὸν δοθέντα θρόνον αὐτῷ παρὰ Κυ-
ρίου. Τῆς δὲ πρώτης βίβλου τῶν Παραλειπομένων
τὸ τέλος δηλοῖ ὅτι καὶ Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν καὶ Νάθαν ὁ
προφήτης καὶ Γὰδ ὁ δρῶν βίβλους εἶχον συγγεγραμ-
μένας. Ἰστέον ὅτι Ὀρνίας καὶ Ἀδωνίας ὁ αὐτὸς
ἦν, υἱὸς δὲ Δαβίδ· διώνυμος γάρ. Οὗτος δειπνο-
κλήτορας ἔχων τὸν Ἰωὰβ καὶ τὸν Ἀβιάθαρ περὶ
τῆς ῥασιλείας ἐμελέτα. Ὁ δὲ Νάθαν μηνύει τὰ περὶ

PG158_GRC_ed_000208.txt
τούτων τῇ Βερσαβεὶ (οἶδε γὰρ τὸν σκοπὸν τοῦ
Θεοῦ), αὕτη δὲ μηνύει τῷ Δαβίδ. Ὁ μέντοι Δαβιδ´
δι’ ἑαυτοῦ μὲν τὸν Ἰωὰβ τιμωρῆσαι μὴ θελήσας,
ἅτε ὑπὲρ αὐτοῦ πολλὰ κοπιάσαντα, τῷ Σολομῶντι
παραινεῖ ἀποκτεῖναι αὐτόν, ἵνα μὴ τῆς νεότητος
αὐτοῦ καταφρονήσῃ. Τὰ αὐτὰ δὲ συμβουλεύει αὐτῷ
καὶ περὶ τοῦ Σεμεεὶ ὡς ἀρχηγοῦ ὄντος, εἰ καὶ αὐ-
τὸς ἑκαρτέρει πολλὰ καὶ πολλάκις ὑβριζόμενος παρ´
αὐτοῦ. Κρατεῖ ὁ Σολομῶν, καὶ τηνικαῦτα τὸν ἀξελ-
φὸν αὐτοῦ Ὁρνίαν φονεύει. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ Ἰωὰβ´
ὡσαύτως ποιεῖ, κἂν τῷ Θεῷ προσέφυγεν· ὁ γὰρ
θεῖος νόμος τὸν προσπεφευγότα τῷ ναῷ ἀνδροφόνον
ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν.
Ὦ Σολομῶν ἐν χιλιόμβοιν ἱερατεύσας ἱκέτευε
τὸν Θεόν, καὶ σοφίας τυχεῖν ᾔτησε καὶ συνέσεως.
Ὠφθη δὲ αὐτῷ Κύριος ἐν ὕπνῳ καὶ εἶπεν· «Αἴτησαι
τὸ αἴτημα σεαυτῷ.» Ὁ δὲ εἶπε· «Σὺ ἔδωκας τὸν
δοῦλόν σου ἀντὶ Δαβὶδ τοῦ πατρός μου, καὶ ἐγώ
εἶμι παιδάριον μικρὸν, καὶ ἐγὼ οὐκ οἶδα τὴν εἴσο-
σόν μου καὶ τὴν ἔξοδόν μου, καὶ δώσεις τῷ δούλῳ
σου καρδίαν ἀκούειν καὶ διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν
δικαιοσύνῃ.» Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν, «Ἄνθ´
ὧν ᾐτήσω παρ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐχ ἡμέ-
ρας πολλὰς οὐδὲ πλοῦτον οὐδὲ ψυχὰς ἐχθρῶν σου,
ἀλλ’ ᾐτήσω τεαυτῷ σύνεσιν τοῦ εἰσακούειν ῥῆμα,
ἰδοὺ πεποίηκα κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Ἰδοὺ δέδωκά σοι
καρδίαν φρονίμην καὶ σοφήν, ὅση οὐ γέγονεν ἔμ-
ποοσθέν σου, καὶ μετὰ σὲ οὐ γενήσεται ὅμοιός σοι ἐν
βασιλεῦσι. Καὶ ἐὰν πορευθῆς ἐν τῇ ὁδῷ μου, ὡς
Δαβιδ ὁ πατήρ σου, πληθυνῶ τὰς ἡμέρας σου.»
Ἀετὰ ταῦτα οἰκοδομεῖ ναὸν τῷ Θεῷ, καὶ αἰτεῖ εἶναι
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἀνεῳγμένους ἐπὶ τὸν θεῖον
οἶκον καὶ εἰσακούειν αὐτῶν. Καὶ ὤφθη Κύριος τῷ
Σολομῶντι δεύτερον, καθὼς ὤφθη ἐν Γαβαὼ, καὶ
εἶπεν· «Ἥκουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς σου, καὶ
ὀγίασα τὸν ναὸν τοῦτον· καὶ ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί
μου ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία μου πάσας τὰς ἡμέρας. Ἐὰν
δὲ ἀποστραφῆτε ἀπ’ ἐμοῦ, ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ
τῆς γῆς ταύτης, καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὃν ἡγίασα τῷ
ὀνόματι, ἀποῤῥίψω αὐτὸν ἐκ προσώπου μου.» Τοῦ
μέντοι Σολομῶντος προσευξαμένου πῦρ οὐρανόθεν
κατηνέχθη καὶ τὰς προσενεχθείσας θυσίας ἠνάλω-
σεν. Ὅρα λοιπὸν ὅση πρότερον ἡ τοῦ Σολομῶντος
εὐσέβεια, εἶγε καὶ πῦρ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ
κατεφέρετο. Καὶ τὸν μὲν ναὸν λίθοις ἀπελεκήτοις
οἰκοδομεῖ (αὐτοφυεῖς γὰρ εὑρέθησαν θείᾳ προνοίᾳ,
ὥστε μηδενὸς ἀρμονίαν δεηθῆναι σιδήρου, ὥς φησι
θεοδώρητος), τὸν δὲ τοῦ ἱεροῦ περίβολον τμητοῖς
λίθοις ἐδομήσατο, κἀκεῖ καὶ λατόμων δέεται. Τὸ
μέντοι μῆκος τοῦ ναοῦ ἐξήκοντα πήχεων ἦν, καὶ
εἴκοσι τὸ εὗρος. Κύκλῳ τοῦ ναοῦ οἰκίσκοι ᾠκοδο-
μήθησαν χάριν τῶν Δευϊτῶν καὶ τῆς τῶν σκευῶν
ἀτοθέσεως· τὰ γὰρ ἅγια μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν ἦσαν
βατά. Τὸ δὲ τοῦ ναοῦ ὕψος ρκ’ πήχεων ἦν. Πάντα
δὲ τὸν ναὸν χρυσὸς συνεκάλυπτε. Ταῦτα δὲ πάντα
τὰ τοῦ ναοῦ ἡ μὲν χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπέ-
δειξε τῷ Δαβὶδ, αὐτὸς δὲ τῷ Σολομῶντι. Οἰκοδομεῖ

PG158_GRC_ed_000209.txt
δὲ τὸν θεῖον οἶκον ἐκεῖνον μετὰ τλ ἔτη τῆς ἐξό-
δου. Παρῆλθον δὲ τοσαῦτα ἔτη, ὅπως ἀποκα-
μόντες τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανήσει τὸν ἕνα τόπον
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀγαπήσωσι.
ίε. Νἰαίτωια θαι μαεοσ τεε μιιστίο οομειπι-
σσσ ἴσττσιας κὰ σομιοωωρἰαἰίομσια Πα ἱοβαρίίοω, φυομαάμιομα οἱ μαρεο Π Μἱοιγεῖο τἰόσ-
Ταῦτα δὲ τὰ κατά γε τὸν παλαιὸν ναόν, ὃς εἰς
τρία διῄρηται, εἴς τε τὴν τῶν λαϊκῶν δηλαδὴ σγά-
σιν, τὴν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευϊτῶν, ὃς δὴ καὶ
τόπος ἅγιος ἐλέγετο, καὶ εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα, ἃ δὴ
καὶ Ἅγια τῶν ἁγίων ἐκαλεῖτο, ἐν οἷς οὐδεὶς εἰσήο-
χετο εἰ μὴ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, κἀκεῖνος ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ, καὶ ταῦτα οὐ χωρὶς αἵματος, καὶ ἐν αὐ-
τοῖς τοῖς οὐρανοῖς εὑρήσεις. Ἐν γὰρ τῷ πρὸς ἡμᾶς
οὐρανῷ, τῷ ἀέρι δηλονότι, πάντα δὴ τὰ ἀγελαῖα
ζῶα, ἐσώτερον δὲ τοῦ φαινομένου στερεώματος, ὡς
φησιν ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος, τὰς οὐρανίας
διαγούσας δυνάμεις, ἴσως δὲ καὶ αὐτὰς τὰς τῶν
ἁγίων ψυχάς. Ἀνώτερον δὲ τοῦ δευτέρου καὶ ἀορά-
του οὐρανοῦ οὐδεὶς εἰσελήλυθεν εἰ μὴ μόνος ὁ ἀλη-
θὴς ἀρχιερεὺς Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν.
Ὅτι δὲ τὰ τοῦ ἐπιγείου τοῦδε ναοῦ κατ’ εἰκόνα τῶν
ἐπουρανίων ἔκτισται, καὶ αὐτὸς ὁ πάμμεγας Παῦλος,
ἐδήλωσεν, οὕτως εἰπών, «Οὐδὲ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρα-
νὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ,
ἡμῶν.» Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι καὶ τὰ φαινόμενα
τοῦ ναοῦ τοῦδε κάλλη τῆς ἀφανοῦς ἐκείνης εὐπρε-
πείας εἰσὶν ἀπεικονίσματα, αἱ δ’ οὖν αἰσθηταὶ
εὐωδίαι τῆς νοητῆς διαδόσεως ἐκτυπώματα. Τὰ δὲ
ὑλικὰ φῶτα τῆς ἀΰλου φωτοδοσίας εἰκόνες τυγχά-
νουσι· καὶ γὰρ διὰ τῶνδε τῶν ὑλαίων πρὸς τὴν
ἄῤῥητον ἐκείνην θεωρίαν, καθὰ δήπου καὶ τῷ μεγάλῳ
δοκεῖ Διονυσίω, χειραγωγούμεθα,
Ὅτι δὲ πάντας ὑπερβαίνων ἦν ἐπὶ πᾶσιν ὁ Σολο-
μῶν, ἡ Γραφὴ διδασκέτω σε λέγουσα· «Καὶ ἐμεγα-
λύνθη Σολομῶν ὑπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς Αἰγύπτου
πλούτῳ καὶ φρονήσει, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς ἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σολομῶντος τοῦ ἀκοῦσα·
τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Ἐπληθύνθη γὰρ ἡ σοφία
αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα φρόνιμον Αἰγύπτου.» Τὰς τοῦ
Σολομῶντος βίβλους, ἀφ’ ὧν καὶ οἱ τῶν ἰατρῶν παῖ-
δες τὰς ἀφορμὰς ἔλαβον, Μετὰ γὰρ τὸ λαβεῖν ἐκ
Θεοῦ τὴν σοφίαν τρισχιλίας μὲν παραβολὰς καὶ
πεντακισχιλίας ᾠδὰς ἐλάλησε περὶ πάντων τῶν τε

PG158_GRC_ed_000210.txt
ἐκ γῆς φυομένων καὶ πάντων τῶν ζώων. Ἐπὶ γὰρ
τούτῳ καὶ ὁ συγγραφεύς φησιν ὅτι ἐλάλησεν περὶ
τῶν ξύλων ἀπὸ τῆς κέδρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ
ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐκπορευομένης ἐκ τοῦ τοίχου.
Παρὰ δὲ Ἐζεκίου κεκαῦθαί φησιν ὁ πολυμαθὴς
καὶ πολυΐστωρ Εὐσέβιος. Ὅσα καὶ γὰρ ἐν γῇ καὶ
θαλάσσῃ, ἐν ἀέρι, ἀφορμαὶ τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας
ἐγένοντο. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Ἐζεκίας καὶ ἐπὶ τοῦ
Ἀαβὶδ ἐποίησε ψαλμοῖς. Τούτων καὶ γὰρ ἐν ταῖς,
αἰχμαλωσίαις ἀπολωλότων, Ἔσδρας τις ἀνὴρ εἰς
ἄκρον τῆς Ἑβραΐδος διαλέκτου ἐληλακώς τ´ ὅλους
ἀπηριθμήσατο ἢ καὶ πλείους συλλέξας. Ἀλλ´ ὁ Ἐζε-
κίας τοὺς πλείους τῶν ψαλμῶν ἀθετήσας ὡς μὴ τοῦ
ἀσβὶδ εἶναι ὠμολογημένους, τοὺς ρν’ καὶ μόνους,
ἀπέκρινεν, ὡς ὁ σοφώτατος Ψελλὸς ἱστορεῖ.
Ἐφυσιολόγησε δὲ Σολομῶν καὶ περὶ λίθων, οὐχ
ὅπως ἐχρώσθησαν μόνον ἢ συνεπάγησαν, ἀλλὰ καὶ
ὅπου ἑκάστη συντελεῖ. Τὴν μὲν σωφροσύνης ἔφησε
φυλακτήριον, τὴν δὲ πρὸς τὰ θειώδη ἀντέχειν πυρσά,
ἑτέραν δὲ φυγαδεύειν πνεύματα πονηρά. Ἀλλὰ καὶ
περὶ δαιμόνων ἐτέθη βιβλίον αὐτοῦ, ὅπως τε κατά-
γονται καὶ ἐν οἵοις εἴδεσι φαίνονται. Φύσεις δὲ τού-
των καὶ ἰδιότητας ἔγραψε, πῶς τε δεσμοῦνται καὶ
πῶς ἐμφιλοχωροῦντες ἀπολύονται. Ὅθεν ἔργα τού-
τοις ἀχθοφόρα ἐπέταττεν, ὑλοτομεῖν τε, ὡς λόγος,
ἠνάγκαζε, καὶ κατωμαδὸν τὰ ἄχθη φέρειν παρεβιά-
ζετο. ᾅδηκότα τε σπλάγχνα ἢ ἐπῳδαῖς ἢ βοτάναις
περιτιθεὶς ἐθεράπευεν. Ἀλλ’ ὅ γε θεῖος Ἐζεκίας
Θεῷ ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς, καὶ πάντα τῆς ἐκεῖθεν προ-
νοίας ἐξαρτήσας, τῶν ὑπὲρ φύσιν τῷ Σολομῶντι
φιλοσοφηθέντων ὠλιγώρησεν. Ὧν δὲ ἱστόρησεν ὁ
γελλός, καὶ ὁ Ἰώσηπος μάρτυς ἐστὶ λέγων· «Καὶ
ἐπῳδὰς κατὰ δαιμόνων καὶ ἐξορκισμοὺς ἐπενόησεν,
αἷς,» φησίν, «οἶδα χρώμενον Ἐλεάζαρ τὸν Ἰου-
δαῖον, δακτύλιον ἐντιθέντα τῇ ῥινὶ τοῦ πάσχοντος.
καθὰ Σολομῶν ὑπέδειξε· καὶ ὀσφραινόμενον τὸ
δαιμόνιον εὐθέως ἐκεῖθεν ἠλαύνετο. Λῆλον δὲ τοῦτο
γίνεσθαι διά τινος ὑποτεθέντος ἀγγείου μεστοῦ
ὕδατος· συνεταράσσετο γὰρ τὸ τοιοῦτον ὕδωρ ἐκεί-
νου ἐξερχομένου.» Ταῦτα δὲ πάντα τὰ περὶ Σολο-
μῶντος ἱστορούμενα καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπιβεβαιοῖ
ἐν τῇ βίβλῳ αὐτοῦ τῇ λεγομένῃ Σοφία Σολομῶντος,
καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιών, «Ὁ Θεὸς ἔδωκέ μοι τῶν
ἵντων γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι τε σύστασιν κόσμου,
θέσεις ἀστέρων καὶ φύσεις ζώων, διαφορὰς φυτῶν
καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, καὶ γνῶσιν τὴν ἐν κρυπτῷ.»
Οὐκοῦν ἀξιόπιστα πάντα τὰ περὶ Σολομῶντος λεγό-
μενα.

PG158_GRC_ed_000211.txt
Τοβὰ ἔθνος Αἰθιοπικόν. Τούτων ἐβασίλευσεν ἡ
θαυμαστὴ ἐκείνη Σίβυλλα. Μήτε γὰρ νόμον εἰδυῖα
μήτε προφητῶν ἀκούσασα διὰ τοῦ Σολομῶντος τὸν
τῆς σοφίας ὕμνησε χορηγόν· «Γένοιτο,» γὰρ ἔφη,
«Κύριος ὁ Θεός σου εὐλογημένος, ὃς ἠθέλησεν ἐν
σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ.» Ἐν οἷς δὲ τὸν
Σολομῶντα ἐπείραζεν αὕτη, καὶ τοῦτο ἐπενόησεν.
Εὐόπτους παῖδας ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας ὁμοτρόπῳ
στολῇ καὶ κουρᾷ τῇ αὐτῇ καλλωπίσασα παρέστησεν
αὐτῷ, ζητοῦσα ἑκατέρου γένους· αὐτὴν διάκρισιν
ποιήσασθαι. Ὁ δὲ νίψασθαι τούτους προστάξας τὸ
πρόσωπον, ἑκατέρων τὴν φύσιν διέγνωκε, τῶν μὲν
ἀῤῥένων ἀνδρικῶς τὰς ὄψεις καταψώντων, τῶν δὲ
θηλειῶν ἀπαλῶς. Ἡ δὲ ἐκπλαγεῖσα εἶπεν ὅτι
Πλείονα ἑώρακα ὑπὲρ ὃ ἥκουσα. Καὶ δοῦσα αὐτῷ
χρυσίου τάλαντα ρκ’ καὶ ἡδύσματα καὶ λίθους τι-
μίους καὶ δὴ καὶ τὴν τοῦ ὀποβαλσάμου ῥίζαν, ἀφ’ οὗ
ἡ Παλαιστίνη τοῦτο γεώργιον ἔσχεν, ὥς φησιν
Τώσηπος, ὑπέστρεψε. Τὸ δὲ τάλαντον ἔχει λίτρας
ρκ’ καὶ εʹ, ὡς ἐντεῦθεν λαβεῖν αὐτὸν ἐξ ἐκείνης
χρυσίου ρ ρ ρʹ.
Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἕως ηὐσέβει, πάντας
τοὺς ἀπ’ Εὐφράτου μέχρι Νείλου δασμοφοροῦντας
εἶχεν. Ἔκτοτε δὲ τοῖς δυσμενέσιν εὐεπιχείρητος,
γέγονε. Καὶ κατ´ ἀρχὰς μὲν ὁ Σολομῶν ἐθαυμάζετο,
τὰς Παροιμίας γράφων καὶ τοῦ ναὸν ἀνιστῶν, ὥς
φησιν ὁ μέγας Κύριλλος, ἡνίκα καὶ Ὅμηρος τὰς
τῶν Τρώων ἐτραγῴδει συμφοράς, μετὰ ρξ’ ἔτη τῆς
Ἠλίου ἀλώσεως. ὝἼστερον δὲ ἀσεβείᾳ περιέ-
πεσε. Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ὧν ἡ θεία Γραφὴ
διέξεισι περὶ αὐτοῦ λέγουσα· «Καὶ ἐξέκλιναν αἱ
ἀλλότριαι τὴν καρδίαν Σολομῶντος ὁπίσω θεῶν
ἑτέρων.» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ προφήτης Ἀχίας
ἔφη πρὸς τὸν ἐκείνου δοῦλον Ἱεροβοάμ, μανθάνομεν
ὅτι τοῖς εἰδώλοις λελάτρευκεν ὁ Σολομῶν. Ἔφη δὲ
οὕτως· «Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ῥήσσω τὴν
βασιλείαν ἐκ χειρὸς Σολομῶντος, καὶ δώσω σοι τὰ
δέκα σκῆπτρα, καὶ δύο σκῆπτρα δώσω αὐτῷ διὰ
Ἀαβὶδ τὸν δοῦλόν μου καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ την πόλιν
μου, ἀφ´ ὧν ἐγκατέλιπέ με καὶ ἐδούλευσε τῇ Ἀστάρ-
τῃ βδελύγματι Σιδωνίων, καὶ τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ
Μἰωάβ, καὶ τῷ Μελχὼ προσοχθίσματι υἱῶν Ἀμμών.»
Καὶ Ἀστάρτην μὲν αὐτὸν εἶναι τὸν Ἐωσφόρον
μυθολογοῦσι, τὴν καὶ Ἀφροδίτην. Βδέλυγμα καὶ
προσόχθισμα τὰ εἴδωλα καλεῖ ἡ Γραφή. Καὶ πρὸς
αὐτὸν δὲ τὸν Σολομῶντα οὕτω φαίνεται λέγων ὁ
θεός, «Ἀνθ´ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ
ἐφύλαξας τὴν ἐντολήν μου καὶ τὰ προστάγματά
μου, ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν
βασιλείαν σου ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω ταύτην τῷ

PG158_GRC_ed_000212.txt
Ἰούλῳ σου.» Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, τὴν πρέπουσαν
ἐμιὶ τῷ κτίστῃ τιμὴν καὶ ὃ ξαν τῇ δούλη κτίσει
ἀπένειμας, δώσω κἀγὼ τὴν δόξαν σου τῷ δούλω
σου. Ὅθεν καὶ ἐπαρθεὶς ὁ Ἱεροβοὰμ ἤρξατο ἀπὸ
Σολομῆντος τὸν λαὸν ἀφιστᾷν. Τοῦτο μαθὼν ὁ Σολο-
μῶν ἐζήτει τὸν Ἱεροβοὰμ συλλαβεῖν· ἐφ’ ᾧ καὶ
φεύγει πρὸς Αἴγυπτον, τὴν τελευτὴν Σολομῶντος
καρτερῶν. Καὶ κατὰ μὲν τὴν θείαν Γραφὴν ἐβασί-
λευσε Σολομῶν ἔτη μʹ, κατὰ δὲ τὸν Ἰώσηπον ἔτη,
ὀγδοήκοντα. Ἐτελεύτησε δέ, ὡς ἐκεῖνος ἔφησεν,
ἑτῶν ἐνενήκοντα καὶ τεστάοων
μοιι μιησίμμ σεας σμμίμε εὐσαί αμιος θ
Πλὴν ἡ Γραφὴ καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ διέξεισι· Καὶ ὁ
βασιλεὺς Σολομῶν ἦν φιλογύναιος, καὶ ἔλαβε γυναῖ-
κας ἀλλοτρίας πολλάς, καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ,
Πωαβίτιδας, Ἀμμανίτιδας, Σύρας καὶ Ἰδουμαίας,
Σετταίας καὶ Ἀμοῤῥαίας· καὶ ἦσαν αὐτῷ γυναῖκες
ἄονουσαι ψʹ, καὶ παλλακαὶ τʹ. Τότε ὠκοδόμησεν ὑὐη-
λὰ τοῖς εἰδώλοις πασῶν τῶν γυναικῶν αὐτοῦ. Ὡς ἐν-
τεῦθεν καὶ τὸν παραβάτην Ἰουλιανὸν ὁρμηθῆναι καὶ
εἰπεῖν ὅτι Τὸν Σολομῶντα σοφὸν μὴ λέγετε, καθάπερ
ὁ μέγας διέξεισι Κύριλλος· εἰ δὲ πεπιστεύκατε εἶ-
ναι σοφόν, μήτοι παρὰ γυναικὸς ἐξηπατῆσθαι νομί-
ζετε, κρίσει δὲ οἰκείᾳ καὶ παρὰ τοῦ φανέντος αὐτῷ
Οιοῦ πειθόμενον λελατρευκέναι τοῖς ἄλλοις θεοῖς.
Πρὸς οὖν ταῦτα ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀνταποκρινόμε-
νος καὶ τἀδεπροστίθησιν· «Ἀπὸ μὲν ὧν ἔγραφε, σο-
ρὸς ἂν λέγοιτο παρ’ ἡμῶν δὴ καὶ νοοῖτο κατὰ ἀλή-
θειαν ὁ Συλομῶν· ὅτι δὲ πεπλημμέληκεν ὁμολογου-
μένως τοῖς ψευδωνύμοις λατρεύσας θεοῖς, ἀρνήσαισ´
ἂν οὐδείς. Ὅθεν οὔτε προφήταις ἁγίοις οὔτε μὴν
ἀποστόλοις ποιοῦμεν αὐτὸν ἐναρίθμιον, εἴ γε καὶ
μᾶλλον κατὰ μὲν τὴν νεότητα τὰ πρὸς δόξαν Θεοῦ
πληροῦν ἠπείγετο, κατὰ δὲ τὸν τοῦ γήρους καιρὸν
πάγην αὐτῷ τὴν ἀπὸ γυναικὸς ὁ Σατανᾶς κατεσκεύα-
σε.» Τούτοις μὲν οὖν καὶ Ἰώσηπος συμφωνεῖ διιξ.
τὼν οὑτωσί· «Ἀλλ’ οὐ τοιοῦτος ὁ Σολομῶν ἐν τῷ και-
ρῷ τοῦ γήρους, ὁποῖος ἄρα καὶ ἐν τῇ νεότητι αὐτοῦ
ἦν. Προβαινούσης γὰρ τῆς ἤδης, καὶ τοῦ λογισμοῦ
διὰ τὸν χρόνον ἀσθενοῦντος ἀντέχει, πρὸς τὴν μνή-
μην τῶν θείων ἐντολῶν, τοῦ ἰδίου τε Θεοῦ κατωλι-
γώρησε καὶ εἰς γυναῖκας ἀλλοφύλους ἐξώκειλε, τοῖς
θεοῖς αὐτῶν πρότερον καταθύσας. Καὶ πρὸ τούτων
δὲ εἰς τὴν φυλακὴν τῶν νομίμων ἐξήμαρτεν, ὅτε τὰ
τῶν χαλκῶν βοῶν ὁμοιώματα κατεσκεύασε καὶ, τῶν
λεόντων τῶν περὶ τὸν θρόνον τὸν ἴδιον, καὶ ταῦτα
σις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καθ’ ὕπνους φανέντος. Ὅθεν καὶ
Ἄδερ τὸν Ἰδουμαῖον ἐγείρει κατ’ αὐτοῦ ὁ Θεός.»
Ὦ μέντοι θρόνος τοῦ Σολομῶντος ἐλεφάντινος ἦν,
ἀναβαθμίδας ἔχων ἔξ. Καὶ ἐν μιᾷ ἑκάστη αὐτῶν
λέοντες εἰστήκεισαν ἑκατέρωθεν, πρὸξ τούτοις δὲ καὶ
ὁμοίωμα μόσχου ἦν παρ’ αὐτῷ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται, προσέχειν ἄξιον, ἀγα-
πητέ, καὶ μὴ συναρπάζεσθαι τοῖς λέγουσιν ὅτι μετα-
νοίᾳ περὶ τὸ γῆρας ὁ Σολομῶν ἐχρήσατο. Εἰ γὰρ

PG158_GRC_ed_000213.txt
τοῦτο ἦν, προφήταις ἂν ἁγίοις ἐναρίθμιος ἦν, καὶ
οὐκ ἂν αὐτὸν ὁ θειότατος Κύριλλος τῆς τῶν προφη-
τῶν ἐποίει μερίδος ἀλλότριον.
Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ ὁ τοῦ Σολομῶντος υἱὸς
Τοβοάμ, ἐφ´ οὗ καὶ διασχίζεται ὁ λαός, ἅτε μὴ θε-
λήσαντος ἀναπαῦσαι αὐτοὺς βεβαρημένους ἤδη ὄντας
τῷ τοῦ Σολομῶντος ζυγῷ. Καὶ δύο μὲν φυλαί, ἤ τε
τοῦ Ἰούδα καὶ ἡ τοῦ Βενιαμίν, αὐτῷ ἐναπέμειναν,
αἱ δὲ λοιπαὶ δέκα ὑπετάγησαν τῷ Ἱεροβοὰμ ἐν Σα-
μαρείᾳ διάγοντι. Διὰ γὰρ τὸν φόβον τοῦ Σολομῶντος
ἐν Αἰγύπτῳ διέτριβεν, ἐκείνου δὲ παρελθόντος εἰς
Ψαμάρειαν ἔρχεται. Καὶ ὁ μὲν ὑπ’ αὐτὸν λαὸς καὶ
Ἰσραὴλ ἐλέγετο· ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἐφραῖμ υἱοῦ Ἰωσὴφ,
ὁ Ἱεροβιὰμ κατήγετο. Τοῦτον δὲ τὸν λαὸν ᾐχμαλώ-
τευσεν ὁ πρὸ τοῦ Σενναχηρεὶμ κρατῶν τῶν Ἀσσυ-
ρίων Σαλμανασάρ, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ δίκαιος Τωβήτ.
Ἀφ’ ὧν πολλοὺς ἔργον φόνου πεποίηκεν ὁ Σενναχη-
ρεὶμ, ὅτε μετ’ αἰσχύνης ἐξ Ἱερουσαλὴμ ὑποστρέφει,
εἰ καὶ τὸ τέλος οὐκ εἰς καλὸν ἀπέβη αὐτῷ· εἰς γὰρ
τὸν Θεὸν βλασφημήσας ὑπὸ τῶν ἰδίων τέκνων ἀνῄ-
ρητο τὴν ζωήν.
Ὁ Ἱεροβοάμ, ἵνα μὴ ἀποσχίζηται ὁ λαὸς θέλων
εἰς Ἱεροσόλυμα ἔρχεσθαι διὰ τὸν ναόν, τῆς ἀσε-
βείας κατάρχεται πρῶτος καὶ τὰς χρυσᾶς δαμάλεις,
ἴστησι. Τηνικαῦτα καὶ ὁ προφήτης Ἰωὴλ, ὁ καὶ ἄν-
θρωπος τοῦ Θεοῦ, ἐξ Ἰούδα παρεγένετο εἰς Βαιθὴλ
ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε· «θυσιαστήριον, θυσιαστή-
ριον, ἰδοὺ τίκτεται τῷ οἴκῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα
αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, καὶ
ὁστᾶ ἀνθρώπων ἐπὶ σὲ κατακαύσει.» Τότε δή.
τότε καὶ τὴν χεῖρα, τοῦ Ἱεροβοὰμ ξηρανθεῖσαν
διὰ τὸ κινηθῆναι κατὰ τοῦ προφήτου αὐτὸς ὁ προ-
φήτης ἰάσατο, Προφήτης δέ τις ὢν ἐκεῖσε ἐβιάσατο
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ φαγεῖν ἄρτον μετ´ αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόντος ἀπελθεῖν.
μὲν εἰς Βαιθὴλ, καὶ μήτε ἄρτον φαγόντα μήτε ὕδωρ
πιόντα ὑποστρέψαι. Ἐφ’ ᾧ καὶ καθημένων ἐπὶ τρα-
πέζης λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς τὸν προφήτην ἐκεῖ-
νον, ἵνα εἴπῃ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ· «Ἀνθ´ ὧν
ἐπέστρεψας καὶ ἔφαγες ἄρτον καὶ ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ, οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον
τῶν πατέρων σου.» Ἐφ´ ᾧ καὶ ὑποστρέφων ὑπὸς
λέοντος κατὰ τὴν ὁδὸν θανατοῦται. Καὶ ὁ μὲν θὴρ
ἀπέπνιξε μόνον αὐτόν, ἐπὶ πλέον δὲ χωρῆσαι οὐκ ἑτόλ-
μησε· τὸ γὰρ σῶμα τοῦ προφήτου δίκας εἰσπραχθὲν
διὰ τὴν παρακοήν, αὐτὴν δηλαδὴ τὴν πνιγμονήν,
ἐδικαιώθη ἔκτοτε, καὶ οὐκίτι βορὰ τῷ λέοντι προὔ-
κειτο. Καὶ τὸν μὲν προφήτην ἐκεῖνον ψευδοπροφήτην
εἶναι λέγει καὶ πονηρὸν καὶ ἀπατεῶνα τοῦ Ἱερο-
βοὰμ ὁ Ἰώσηπος. Ὁ δὲ Θεοδώρητος ἀληθῆ προφή-
την τὸν τοιοῦτον εἶναι λέγει, παράγων καὶ τὴν Γρα-
φὴν οὕτω λέγουσαν· «Διεσώθη τὰ ὀστᾶ τοῦ προφήτου
τοῦ πρεσβύτου τοῦ κατοικοῦντος ἐν Βαιθὴλ μετὰ.
τῶν ὀττῶν τοῦ ἀνθαώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ ἥκοντος ἐξ
Ἰούδα καὶ λελαληκότος πάντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησεν

PG158_GRC_ed_000214.txt
Α ΝΛΠῦ ii.
Ἰωσίας.» Ὡσαύτως καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ὁ
μὲν Ἰώσηπος Ἰαδὼν αὐτὸν ὀνομάζει, ἡ δὲ βίβλος
τῶν Παραλειπομένων Ἰωὴλ αὐτὸν ἡμᾶς καλεῖσθαι
ἐδίδαξεν.
Ἰοιμίις ἡάοσω ορριίσι, θαίεεοτυρι γετο Πὺος ἀοιεῖ οἱ μοωοι Γοοί Γυίεει.
Ἐπαινεῖ ἡ Γρ φὴ καὶ τοῦ Ἀσᾶ τὴν προτέραν εὐ-
σίβειαν·«Ἐποίησε,» γάρ φησιν, «Ἀσᾷ τὸ εὐθὺ ἐνώ-
πιαν Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ.» Ὅθεν καὶ τοὺς ὁμό-
ρους πάντας ὑπέτεξεν. Ἀλλὰ καὶ ἑορτὴν ἐπινίκιον
ἐκτελέσας ὁμόσαι παρεσκεύασεν ἅπαντας ὡς τῆς
ἐννόμου πολιτείας οὐκ ἀποστήσονται. Ἀλλὰ καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ τῇ Ἀστάρτῃ λατρεῦσαι προελομένην
τῆς βασιλείας ἐγύμνωσεν. Οὐκ ἐν πᾶσι δὲ τέλειος,
ἦν· οὐδὲ γὰρ ἐξῆρε τὰ ὑψηλά. Καὶ τοῦ Βασὰ δὲ
σεοστεύσαντο· κατ’ αὐτοῦ, οὐ τὸν Θεὸν εἰς συμμα-
χίαν ἑκάλεσεν, ἀλλὰ τὸν βασιλέα Συρίας. Ἐφ’ ᾧ καὶ
δι’ Ἀνανῆ τοῦ προφήτου τὴν ἀπιστίαν διήλεγξεν ὁ
Θεὸ· εἰπών, «Ἐν τῷ πεποιθέναι σε βασιλεῖ Συρίας,
καὶ μὴ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν σου, ἤτοι ὁ Βασᾶν κατὰ
σοῦ, διὰ τοῦτο ἐσώθς ἡ δύναμις βασιλείας Ἰσραήλ,»
Ὦ δὲ Ἀσᾶ μὴ θρηνήσας ἐπὶ τούτοις, ὡς δέον ἦν,
τὸν τοοοήτην ἐφυλάκισε, καὶ νοσήσας ὕστερον οὐ
τὸν Κύριον ἐζήτησεν, ἀλλὰ τοὺς ἰατρούς, ἴσως δὲ τοὺς
φαρμακούς.
εουσ υτιασοίε τυμσμοί σἱ σταιμίοιυε γομίμι.
Ἐπαινεῖ δὲ καὶ τὸν Ἰωσαφὰς ὡς τὴν ἀρετὴν ἐζη-
λωκότα κατ’ ἀρχὰς τοῦ Δαβίδ. Τὸ γάρ, «Ὑψώθη αὐ-
τοῦ ἡ καρδία,» οὐ κατηγορία, ἀλλ’ ἔπαινος· ἐπήγαγε
γάρ, «ἐν ἐδοῖς Κυρίου.» Ἐπιμέμφεται δὲ αὐτῷ τὴν
γαμικὴν ἐπιμιξίαν ἣν πρὸς τὸν Ἀχαὰβ ἐποιήσατο·
Γοθολίαν γὰρ τοῦ Ἀχαὰβ τὴν θυγατέρα κατεγγύησε
τῷ παιδὶ αὐτοῦ. Ὅπερ δὲ ἀφῆκεν ἡ τῶν βασιλειῶν
ἱστορία, ἐνταῦθα ῥηθήσεται. Ἐπανιόντι γὰρ αὐτῷ
ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀχαὰβ παρατάξεως τῷ Ἰωσαφὰτ ἀπήν-
τησεν Ἰηοῦ προφήτης ὁ τοῦ Ἀνανῆ, καὶ εἶπεν αὐτῷ,
«Βασιλεῦ Ἰωσαφάτ, εἰ ἁμαρτωλῶ σὺ βογθεῖς; εἰ
μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ φιλιάζῃ; διὰ τοῦτο ἐγένε-
το ἐπὶ σὲ ὀργὴ παρὰ Κυρίου. Ἀλλ’ οἱ ὀλίγοι ἀγαθοὶ
εὑρέθησαν ἐν σοί, ὅτι ἐξῆρας τὰ ἄλση ἀπὸ τῆς γῆς
Τούδα.» Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν ὡς ἐλαττοῖ τὰς
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρίας τὰ πρῶτα κατορθώ.
ματα. Ὁ τοίνυν Ἰωσαφὰτ δεξάμενος τὸν ἔλεγχον
διωρθώσατο ἐπὶ πᾶσι, καὶ κριτὰς τῇ πόλει ἐπέστη-
σεν, ἵνα δικαίως πάντα ποάττοιντο. Ἀλλὰ καὶ πο-
λεμίων ἐπιστάντων πρὸς Θεὸν κατέφυγεν, ὃς καὶ
παρεθάῤῥυνεν αὐτὸν διὰ τοῦ Ἰεζεκιὴλ λέγων·
«Μὴ φοβηθῆτε τὸ πολὺ πλῆθος, ἀλλ’ αὕριον ἐξέλ-
θετε» Πρώτους δὲ τοὺς Λευΐτας ὁ βασιλεὺς ἐξήγα-
νεν· ὅθεν καὶ οἱ πολέμιοι ἀλλήλους κατέκοψαν. Ὅρα
δὲ καὶ ἑτέραν βίβλον προφητικήν· λέγει γὰρ ἡ ἱστο-
Ρἷα·«Καὶ οἱ πολλοὶ λόνοι Ἰωσαφὰς οἱ πρῶτοι καὶ οἱ
ἔσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμένοι εἰσὶν ἐν λόγοις Ἰηοῦ
οἱοῦ Ἀνανῆ.»

PG158_GRC_ed_000215.txt
Καλῶς δὲ ὁ θεῖος ψάλλει Λςβίδ, «ύτρωσαί με ἀπὸ
συκοφαντίας ἀνθρώπων.» «Πὐλόγησε,» γάρ φησιν,
«Ναβουθαὶ Θεὸν καὶ βασιλέα, τουτέστιν ἐβλασφή-
μησε, κατὰ τὸ ἐν Ἰὼβ γεγραμμένον· «Ἢ μὴν εἰς
πρόσωπόν σε εὐλογήσει,» ἐφ´ ᾧ καὶ τὸν βίον ἐξέλι-
πεν, τῆς Ἰεζάθελ τοῦτο οἰκονομησάσης. Ἐφ’ ᾧ καὶ
παῤῥησιάζεται ὁ μέγας Ἰλίας πρὸς Ἀχαὰβ λέγων,
«Τάδε λέγει Κύριος· Ὡς σὺ ἐφόνευσας καὶ ἐκληρο-
νόμησας, διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἐν παντὶ
τόπῳ ᾧ ἔλειξαν αἱ Βες καὶ οἱ κύνες τὸ αἶμα Ναβου-
θαί, ἐκεῖ λείξουσιν οἱ κύνες τὸ αἶμά σου, καὶ αἱ πόρ-
ναι λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου.» Σφόδρα δὲ κατα-
νυγεὶς ἐπὶ τούτοις ὁ Ἀχαὰβ οὐκ εὐθὺς ἐτιμωρήθη
διὰ τὴν κατάνυξιν. Ἀλλὰ καὶ τὸν υἱὸν Ἀδὲρ τὴν
Σαμάρειαν παρακαθίσαντα μετὰ τριάκοντα καὶ δύο
βασιλέων εἰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦ Ἀχαὰβ ἔδωκεν ὁ Θεός.
Αιότι δὲ ζωογονήσας αὐτὸν παρὰ τὴν κέλευσιν ἀπέ-
στειλε μετὰ δορυφορίας, ὠργίσθη ὁ Θεός, καὶ διὰ
τοῦ προφήτου (Μιχαίας δὲ οὗτος, ὥς φησιν Ἰώσηπος)
τοῦ παταχθέντος τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ὑπό τινος ὀδίτου
εἶπε πρὸς αὐτόν· «Διότι ἐξήνεγκας σὺ ἄνδρα ὁλέθριον
ἐκ τῆς χειρός σου, καὶ ἔσται ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.»
Καὶ μετὰ τρία ἔτη λαβὼν μεθ’ ἑαυτοῦ τὸν Ἰωσαφάτ
βασιλέα Ἰούδα, ἠρώτησε τετρακοσίους προφήτας αὐ-
τοῦ λέγων· «Εἰ πορευθῶ εἰς Ῥεμὰ Γαλαὰθ εἰς πόλε-
μον ἢ ἐπίσχω.» Καὶ εἶπον, «Ἀνάβαινε,» οἱ ψευδο-
προφῆται τοῦ Βάαλ. Ἐπὶ τούτοις τοῦ Ἰωσαφὰτ εἰ-
πόντος, Εἰ ἔστιν ἐνταῦθα προφήτης Κυρίου, ἐρωτή,
σωμεν τὸν Κύριον δι´ αὐτοῦ, «Ἔστι μέν,» ἔφη ὁ
Ἀχαάβ, «καὶ Μιχαίας καλεῖται, οὔ ποτε δὲ προφη-
τεύει τὰ θυμήρη.» Καλεῖται λοιπόν, καὶ πρῶτα μὲν
ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, «Ἀνάβαινε, καὶ ὁ Κύριος εὐοδώσει ἐν
χειρὶ βασιλέως,» εἶτα ὁρκωθεὶς τὰ θεῖα προεμήνυε.
Τοῦ γοῦν Ἀχαὰβ πρὸς τὸν Ἰωσαφὰτ εἰπόντος, «Οὐκ εἴ
πόν σοι ὅτι οὐ προλέγει μοι καλά, ἀλλ´ ἢ κακά;» ὁ
προφήτης ἔφη, «Οὐκ ἐγώ. Ἄκουσον τὸν λόγον Κυρίου,
Εἶδον Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ
θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ πα-
ρειστήκει αὐτῷ, καὶ εἶπε, Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ
βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἀναβήσεται εἰς Ῥεμὰ Γα-
λαάθ, καὶ πεσεῖται ἐκεῖ; Καὶ ἐξῆλθε πνεῦμα, καὶ
ἔστη ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εἶπεν, «Ἐγὼ ἀπατήσω αὐ-
τόν.» Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτὸ, «Ἐν τίνι;» καὶ
εἶπεν, Ἐξελεύσομαι, καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς ἐν
τῷ στόματι πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ, καὶ ἀπα-
τήσω αὐτόν. Καὶ εἶπε, Δυνήσῃ ἐξελθεῖν, καὶ
ποίησον.» Ταῦτα δὲ πάντα, καθάφησι Θεοδώρητος,
προσωποποιία ἐστὶ διδάσκουσα ἡμᾶς τὴν θείαν συγχώ-
σπσιν Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὰ κατὰ τὸν Ἰώβ, ἐν οἰς ἡ
Γραφή φησι τοὺς ἀγγέλους ἐνώπιον παραστῆναι τοῦ

PG158_GRC_ed_000216.txt
Θεοῦ καὶ τὸν διάβολον ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ οὕτω δα-
λεχθῆναι πρὸς τὸν Κύριον, προσωποποιίαν εἶναί
φησιν ὁ θεῖος Χρυσόστομος. Τὸν μέντοι Βάαλ θεὸν
εἶναι λέγει Τυρίων ὁ Ἰώσηπος, τὴν δὲ Ἀστάρτην
Σιδωνίων, Βααλὴμ δὲ τὸν τοῦ Βάαλ σηκόν. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Ἰωσαφάτ καὶ προφήτην ζη-
τήσας καὶ τοιαῦτα μαθὼν ὅμως συναπῆρεν εἰς πόλε-
μον μετὰ τοῦ Ἀχαάβ· πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ
Ἀρετήν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, διεφυλάχθη. Ὁ μέντοι
Μιχαίας φυλακῇ ἐμβληθεὶς παρὰ τοῦ Ἀχαὰβ ἔλεγε
μετὰ, παῤῥησίας «Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς ἐν
εἰοήνη, οὐ λελάληκεν ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος.» Ἀλλὰ καὶ
ἡ ἐπὶ τοῦ Ἀχαὰβ διὰ τοῦ Ἠλίου θεία πρόῤῥησις.
πέρας ἔσχε. Τρωθεὶς ἐπὶ πολὺ τῷ ἅρματι ἵστατο,
ἵνα μὴ τροπὴν ἐργάσηται τῇ φυγῇ. Τὸ δὲ αἷμα φε-
ρόμενον ἐνεπάγη τῷ ἅρματι. Τοῦτο παρὰ κρήνῃ ὁ
ἡνίοχος ἔπλυνεν, οἱ δὲ κύνες ἐξέλειχον. Αἰ δὲ πόρναι
περὶ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο· πηγιμαῖον γὰρ
ἦν τὸ ὕδωρ, κεχρωσμένον δὲ τῷ αἵματι.
Ἰωρὰμ δὲ τοῦ κηδεστοῦ Ἀχαὰβ ζηλώσας τὴν ἀσέ-
βειαν ἀξίαν τὴν τιμωρίαν εὕρατο. Ὁ γὰρ μέγας,
Ἠλίας διὰ γραμμάτων μεμήνυκε τὴν ἀπόφασιν·
«Τάδε λέγει Κύριος· Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ
Ἰωσαφάτ τοῦ πατρός σου, ἀπέκτεινας δὲ τοὺς ἀδελ-
φούς σου, ἰδοὺ Κύριος πατάσσει πληγὴν μεγάλην ἐν
τῷ οἴνῳ σου, καὶ σὺ ἔσῃ ἐν ἀῤῥωστίαις πονηραῖς, ἐν
ἀῤῥωστίᾳ κοιλίας, ἕως ἂν ἐξέλθῃ τὰ ἔἕντερά σου,»
Ἐπεστράφησαν τοίνυν ἀλλόφυλοι κατ´ αὐτοῦ, καὶ
πάντας ἐξηνδραπόδισαν, καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ πάντα
κατέκτειναν ἄνευ τοῦ Ὀχοζίου. Ἐπέσκηψε καὶ ἡ
νόσος, καὶ οὐδὲ μετὰ θάνατον βασιλικῆς ἠξιώθη τα-
φῆς. Ἀληθῶς φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος.
Μετὰ τοῦτον Ὀχοζίας ζηλωτὴς καὶ αὐτὸς τῆς πα-
τρικῆς ἀσεβείας. Ἀποστέλλονται τοίνυν πρὸς τὸν
μέγαν Ἡλίαν δύο πεντηκόνταρχοι μετὰ σοβαρότη-
τος καλοῦντες αὐτὸν ἐπὶ τῷ ἐρωτηθῆναι τῆς νόσου
τοῦ βασιλέως ἕνεκεν· ἐφ´ ᾧ καὶ πῦρ καταγαγὼν
ἄνωθεν κατέκαυσεν αὐτούς. Ἀλλ’ ἐνταῦθα οἱ ὠμό-
τητα τοῦ προφήτου κατηγοροῦντες αὐτοῦ κατηγο-
ροῦσι τοῦ Θεοῦ· δι’ αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα. Στέλλεται
οὖν τρίτος πεντηκόνταρχος, καὶ ἠπίοις λόγοις χρη-
σάμενος τὴν τιμωρίαν διέφυγεν. Κατερχόμενος οὖν
καὶ συναντήσας τοῖς ἀποσταλεῖσιν ἐπὶ τὰ εἴδωλα
εἶπε, «Παρὰ τὸ μὴ εἶναι Θεὸν ἐν Ἰσραὴλ, πορεύῃ
ζητῆσαι μυΐαν θεὸν Ἀκαρῶν; ἡ κλίνη ἐφ´ ἧς ἀνέ-
βης, οὐ καταβήσῃ.» Ἴστωσαν οὖν ἐντεῦθεν οἵῳ

PG158_GRC_ed_000217.txt
κρίματι περιπίπτουσι, καὶ ὅπως ἀγενεκτεῖν πιρ-
σκευάζουσι τὸν Θεὸν, οἱ τὰς ἐλπίδας αὐτῶν ἀστριλή-
γοις καὶ μάντεσιν ἀναθέμενοι. Ἄξιον δὲ θρηνῆσαι
τῶν δυσσεβῶν τὴν ἀλογίαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγι-
στα τῶν ζώων ἐθεοποίησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ σμινρότατα
καὶμύσους μεστά. Τί γὰρ μυσαρώτερον μυίας; Ἀλλ´
ὅμως καὶ τὴν εἰκόνα ταύτης Θεὸν ἀνηγόρευσαν, καὶ
ἦν ζῶσαν ταῖς ῥιπίσιν ἐλαύνουσι, ταύτης τὸν τύπαν
θεὸν ὠνομάκασιν,
Ὁ δέ γε τῶν προφητῶν κορυφαῖος Ἡλίας, ὁ παῤ-
ῥησίαν ἔχων τοσαύτην ὥστε καὶ πρὸς Ἀχαὰβ οὕτως
εἰπεῖν, «Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, εἰ ἔσται τὰ ἔτο
ταῦτα δούσος ἢ ὑετὸς εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός
μου,» ὁ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βἀαλ ἐπὶ τοσοῦτον καται-
οχύνας ὥστε καὶ πάντας αὐτοὺς τῇ προτροπῇ αὐτοῦ.
παρὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀποκτανθῆναι, ἵνα μή τι πάθῃ
ὑπέρογκον, τοσοῦτον παρὰ τῆς Ἱεζάβελ συγχωρεῖται
διώνεσθαι ὡς καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εἰπεῖν,» Ἰκανούσθω.
δή, λάβε τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ. Μὴ κρείσσων ἐγὼ
ὑὑπὲρ τοὺς πατέρας μου;» Ἀπορήσειε δ´ ἄν τις πῶς
ἅνιος ὢν ὁ προφήτης καὶ κατὰ νόμον πολιτευόμενος.
ἧσθιε τὴν διὰ κοράκων τροφήν, Αὐτὸς ὁ νομοθέτης
ταύτην αὐτῷ διὰ τῶν κοράκων προσέφερε, καὶ ἄρ-
τον μὲν ἕωθεν, δείλης δὲ κρέα, Οἱ γὰρ νόμοι οὗτοι
διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἐτέθησαν. Καὶ γὰρ
καὶ Σαμὐὼν διὰ μὲν τὴν μέθην καὶ τὴν λαγνείαν
ἐγυμνώθη τῆς χάριτος, φαγὼν δὲ τὸ κηρίον τοῦ μέ-
λιτος, ὃ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι, κατη-
γορίαν οὐδεμίαν ἐδέξατο.
θθιρσείμ τοιμσισσίι.
Πρόσεχε δέ, ἀγαπητέ. Ἠνίκα προσῆλθε τῇ Σαρα-
φθίᾳ ὁ προφήτης καὶ ἄρτῳ ἐδεξιώθη αὐτοσχεδίῳ ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ λιμοῦ, τοῖς ἀγγείοις ἐκείνοις ἐπηύξατο
οὕτως εἰπών· «Ἢ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει
καὶ ὁ καυψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονήσει.» Ἀλλ´
ἐἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον εἴπερ ἀληθῶς ἐν τῷ καυ-
ψάκῃ ἐκείνῳ ἔλαιον ἦν. Ἔγωγε γὰρ τοῦ προσότο
ἀκούων λέγοντος, «Καὶ ὁ καμψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ
ἐλαττονήσει, ἕως οὗ δώσει τὸν ὑετὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
γῆς,» οὐκ οἶμαι τὸν προφήτην περὶ ἐλαίου εὔξα-
σθαι. Τοσούτου γὰρ ὄντος αὐχμοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐκλειπόντων τηνικαῦτα τῇ ἀνυδρίᾳ, τίς ἡ ὠφέ-
λεια εἴπερ ὁ καμψάκης ἐπήγαζεν ἕλαιον· οὐκ ἦν
λοιπὸν ὁ καμψάκης ἐκεῖνος ἐλαίου καμψάκης, ὅτι
μηδὲ χρεία ἐλαίου τοῖς ἕνεκεν ὕδατος κάμνουσιν
Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔλαιον ἀγαλλίασιν ὑπεμφαίνει παρὰ τῇ
Γραφῇ, διὰ τοῦτο καμψάκην ἐλαίου τὸν καμψάκην
ἐνεῖνον ὁ προφήτης ἑκάλεσεν, Οὐδὲ γὰρ ἕτερον ἀγαλ-
λίασιν ἐπὶ τοσοῦτον εἰσφέρει ὡς αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἐν
αὐχμώδει καιρῷ. Καὶ πειθέτω σε ἡ ἁγία Γραφή, μέλι
τὸ ὕδωο καλέσασα. Οἱ γὰρ Ἑβραῖοι δίψει συσχεθέν-
τες ἀφορήτῳ κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ ὕδωρ εὑρόντες,
μέλιτος ἐδόκουν ἐμπίμπλασθαι. Πρὸς γοῦν τὴν διά-

PG158_GRC_ed_000218.txt
ΛΛΗΟΛΠβi.
θεσιν τῶν πινόντων ἀφορῶσα ἡ Γραφὴ μέλι ὕσωρ μἰοἰσιμ εοἰι εἰι,
ἑκάλεσεν
Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ Ἰωᾶς, ὃς ἐπνίησε τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδὰε τοῦ
ἀρχιερέως. Οὗτος ζήσας ἔτη ρλ’ καὶ θανὼν θήκης
ἠξιώθη βασιλικῆς. Αὐτοῦ δὲ θανόντος ἐξέκλινεν Ἰωᾶς,
εἰς ἀσέβειαν. Ἐφ’ ᾧ καὶ στέλλονται προφῆται πρὸς
αὐτὸν τὸν Ἰωᾶν, μεθ’ ὧν καὶ ὁ τοῦ Ἰῳδὰε Ζαχαρίας,
ὃν καὶ κατέλευσαν ἔνδον τοῦ ὑπαίθρου ἐν τῷ ναῷ.
Καὶ ἀποθνήσκων εἶπεν, «Ἴδε, Κύριε, καὶ κρίνε.»
Καὶ οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως· ἀῤῥωστίᾳ γὰρ πε-
ριπεσὼν ὑπὸ τῶν ὑπηκόων ἐσφάγη. Ὁ δὲ τούτου
υἱὸς Ἀμασίας βασιλεύσας καὶ τῇ θείᾳ συμμαχίκ
τοὺς Ἰδουμαίους νικήσας καὶ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἀν-
δραποδίσας ὕστερον ἱερούργει αὐτοὺς ὁ ἀνόητος ἐτί-
μησε, τὴν νίκην αὐτοῖς λογισάμενος. Πρὸς ὃν ὁ προ-
φήτης «Ἔγνων ὅτι ἐβουλεύσατο Κύριος τοῦ διαφθεῖ-
ραί σε·» ὁμοίως γὰρ πατρὶ ἐτελειώθη,
Ἐπαινεῖ δὲ τὸν Ὀζίαν ἡ θεία Γραφή· «Ἦν,» γάρ
φησιν, «ἐκζητῶν τὸν Κύριον ἐν φόβῳ Κυρίου ἐν ταῖς
ἡμέραις Ζαχαρίου.» Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιθυμήσας εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὰ ἄδυτα καὶ θυμιᾶσαι, καὶ ἐλεγχθεὶς
ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν ὀγδοήκοντα ἱερέων. Εἶπον
γὰρ πρὸς αὐτόν, «Οὐκ ἔξιστί σοι, Ὀζία, θυμιᾷν,
ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς Ἀαρών·» ὁ δέ, «Οὐχὴ
βασιλεύς εἶμι καὶ ἀλουργίδα βασιλικὴν περιβέβλη-
μαι;» Ἐλεπρώθη οὖν ἐπὶ τούτῳ. Ἐντὸς δὲ τούτου
καθημένου διὰ τὴν λέπραν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωαθὰμ
τὴν βασιλείαν διιθύνων ἦν. Ἕτερος δὲ Ζαχαρίας ἦν
ὁ τοῦ Ἰωδάε, ὃν Ἰωᾶς κατέλευσε, καὶ ἕτερος ὁ ἐπὶ
τοῦ Ὀζίου. Οἶμαι δὲ τοῦτον εἶναι, φησὶ Θεοδώρητος,
περὶ οὗ πρὸς ἸἸσαΐαν ἔφη ὁ Κύριος, «Ποίησόν μοι
μάρτυρας πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὑρίαν τὸν ἱερέα
καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου.»
εσυυε. Πίσω εασσιοισι σἱ Ζασματίσιω Βατασίία Κίε»
Ἄχατζ δὲ ὁ τοῦ Ἰωάθαμ πάντας ὑπερενίκησε τῇ
ἀσεβείᾳ, ἐφ’ ᾧ καὶ πολλὰ κακὰ εὕρατο. Καὶ οὐδὲ
οὕτω συνῆκεν, ἀλλὰ, «Ζητήσω,» ἔλεγε, «τοὺς θεοὺς
τῶν ἐθνῶν τοὺς τύπτοντάς με, καὶ θύσω αὐτοῖς, καὶ
ἀντιλήψονταί μου.» Ἀλλὰ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
διῆγεν ἐν πυρί. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὡς μὲν Ἰώσηπος,
ἱστορεῖ, ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ὠλοκαύτωσε τῷ Βλαλ.
Ἐγὼ οἶμαι, φησὶ Θεοδώρητος, τὸ μέχρις ἡμῶν φθά-
σαν τῆς πλάνης εἶδος ἐντεῦθεν αἰνίττεσθαι. Ἅπαξ
γὰρ τοῦ ἔτους πυρὰς ὁρῶμεν ἀναπτομένας, καὶ ταύ-
ταις τινὰς ὑπεραλλομένους παϊδάς τε καὶ ἄνδρας,
ἀλλὰ καὶ θρέση παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς ὑπὸ
τῶν μητέρων αὐτῶν. Ἐδόκει δὲ τοῦτο ἀποτρυπια-
σμός τις εἶναι καὶ κάθαρσις. Ταύτην οἶμαι κατὰ τοῦ
Ἀχατζ γεγενῆσθαι τὴν κατηγορίαν, ὄνξκαὶ ἀποθα-
νόντα τιμῆς βασιλικῆς οὐκ ἠξίωσαν.

PG158_GRC_ed_000219.txt
Ἐζεκίας δὲ ὁ τούτου υἱὸς τὴν ἀκροτάτην κατώρ-
θωσεν ἀοετέν, καὶ πάντα ὅσα ἐποίησε Δαθὶδ ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ. Σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν χαλκοῦν ὄφιν
συνέτριψεν, ὃν ἐποίησε Μωσῆς· ἕως γὰρ τῶν ἡμε-
ρῶν ἐκείνων ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ θυμιῶντες αὐτῷ,
Καὶ ἄλλην πᾶσαν ἐπιμέλειαν ποιεῖται τοῦ ναοῦ.
Τότε δὴ τῶν ἱερέων μὴ ἐξαρκούντων εἰς τὰς θυσίας,
ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίβλος φησί, συνεβοήθη-
σαν καὶ οἱ Λευῖται. Ὅπερ καὶ νῦν ἔστιν ἰδεῖν· πρε
σβυτέοου γὰρ μὴ παρόντος καὶ τῆς χρείας κατεπει-
γούσης ἀναγκάζεται καὶ διάκονος προσφέρειν τῷ
δεομένῳ τὸ βάπτισμα. Τοῦ Σεναχηρεὶμ στρατεύσαν-
τος κατ’ αὐτοῦ, ἀπέστειλε πρὸς Ἡσαΐαν λέγων,
ἡμέρα αὕτη, ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ ἕως ὠδίνων, καὶ ἰσχὺς
οὐκ ἔστι τῇ τικτούσῃ.» Ἐμπιπράμεθα, φησί, καὶ
ἐξαπτόμεθα τῷ θυμῷ τῶν τοῦ Ῥαψάκου βλασφημιῶν
ἀκούσαντες· κολάσαι δὲ τοὺς δυσσεβεῖς οὐ δυνά-
μεθα. Ἔλεγε γὰρ ὁ Σεναχηρεὶμ διὰ τοῦ Ῥαψάκου,
«Μὴ ἀπατάτω σε ὁ Θεός σου ἐφ’ ᾧ πέποιθας.» Ἀλλ´
ὁ Θεὸς ἀνελθόντι τῷ βασιλεῖ εἰς τὸν ναὸν καὶ εὐξα-
μένῳ αὐτίκα στέλλει τὸν Ἰσαΐαν, μηνύων τὰ ἐσό-
μενα αὐτῷ χρηστά Τηνικαῦτα καὶ γὰρ ἔλεγεν, «Ὑπε-
ρασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι’ ἐμὲ καὶ διὰ Δαβὶδ
τὸν παῖδά μου.» Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃ Ἐζεκίας ὅτι
διὰ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἡ δέησις αὐτοῦ εἰσηκού-
σθη, ταῦτα λέγει Κύριος. Ἐμάθομεν οὖν ἐντεῦθεν
ὅτι καὶ τεθνηκότες οἱ δίκαιοι τῶν ζώντων προῖσται.
ται Ὁ μέντοι Ἐζεκίας καὶ τῷ Θεῷ ἐθάῤθει καὶ τὰ
παρ´ ἑκυτοῦ συνεισέφερε. Καὶ ποῶτον τὰς ποὸ τῆς
πόλεως πηγὰς ἐνέφραξεν, ἔπειτα τοὺς πύργους ἀνέ-
στησεν εἰς ὕψος, καὶ προτείχισμα προσῳκοδόμησεν
ἕἕτερον. Τότε συνέβη καὶ τὰ πρὸς θάνατον μαλακι-
σθῆναι αὐτόν, ὥστε ταπεινωθέντα ἐπιστρέψαι πρὸς
Κύριον, ὡς ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Παραλειπομένων ἱστό-
ρηται· «Καὶ ἐταπεινώθη,» γάρ φησιν, «Ἐζεκίας
ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καρδίας αὐτοῦ.» Τοῦ γὰρ πατρός,
αὐτοῦ Ἀχάτζ τὴν προφητείαν δεξαυένου. «Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει,» αὐτός τε ἐνόμισεν εἶναι ὁ
Ἐμμανουήλ, καὶ ὡς εἰς αὐτὸν τὰ τῆς ἐπαγγελίας
ἐκβήσεται· ἐφ´ ᾧ παρθενίαν ἀσκῶν γάμοις ὁμιλῆ.
σαι οὐκ ἤθελεν. Ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἰδὼν
ἀπώλειαν (π’ ἀγγέλου καὶ γὰρ ἐν μέση νυκτὶ τε´
χιλιάδες ἀνῃρέθησαν), ἐπηύξανε μᾶλλον τὴν αὐτοῦ
ἀπόνοιαν. Ἐφ´ ᾧ συνετίζεται παρὰ Κυρίου, σήψει
ποδὸς ὑποβληθείς· σημεῖόν τε δίδωσιν αὐτῷ ὡς οὐκ
ἀποθαυεῖται οὕτως ἔχων· «Ἰδοὺ ἐγὼ στρίφω τὴν
σκιὰν τῶν ὀναβαθμῶν οὓς κατέβη ὁ ἥλιος τοὺς δέκα
ἀναβαθμοὺς τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου.»Φασὶ γὰρ
τὸν Ἀνὰτζ ἐκ μηχανῆς τινος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀνα-
βαθμοὺς κἀτασκευάσαι τινὰς οἷον ὠρολογοῦντας καὶ
τὸν τοῦ ἡλίου δρόμον ἐκμετροῦντας. Τότε λοιπὸν ὁ
Θεὸς εἰς πίστιν τῶν λεγομένων ( προσετίθη γὰρ αὐτῷ
καὶ ἕτερα ζωῆς ἔτη πεντεκαίδεκα] ἀνόπιν ἰέναι ποιεῖ
τὴν τοῦ ἡλίου σκιάν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Ἐζεκίας ἀπὸ δυ-
σμῶν τοῦ βίου ἐπὶ δευτέραν ἀρχὴν ἐπαλινδρόμει
ζωῆς· ἐφ´ ᾧ τὸ τοῦ ἡλίου σημεῖον, καὶ οὐχ ἕτερον,

PG158_GRC_ed_000220.txt
βίδωςν ὁ Θεός. Νίνεται οὖν ἡ ἡμέρα ἐκείνῃ κατὰ
τὸν Ἰππόλυτον τριάκοντα καὶ δύο ὡρῶν· τοὺς γὰρ,
δέκα ἀναβαθμοὺς διαδραμὼν ὁ ἥλιος τοὺς αὐτοὺς
πάλιν ἀνέδραμεν, εἶτα τῇ ἰδίᾳ διατάξει χρησάμενος
ἐπὶ δυσμὰς ἦλθε τοὺς δώδεκα πάλιν διαδραμών. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ Ἰππόλυτος· ὁ δὲ πατριάρχης Ἀντιοχείας
Εὐστάθιος εἴκοσι καὶ δύο λέγει γενέσθαι τὴν ἡμέραν
ἐκείνην ὡρῶν· ἐν ῥιπῇ γὰρ ὀφθαλμοῦ λέγειν ἔοικεν,
οὐ μὴν ἐν ὥραις δέκα τὸν τοῦ ἡλίου γενέσθαι ἀνα-
ποδισμόν. Οὕτω μὲν οὖν κδ´ ὠρῶν ἡ ἡμέρα ἐκείνη
γέγονε, καθ´ ἣν ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ με-
σουρανήματι τὸν ἥλιον ἔστησεν ἡμέρας ὅλης διά-
στημα· διὰ γὰρ ἓξ ἀνῆλθεν ὡρῶν, καὶ δι´’ ὁμοίων
αὖθις μέσον τοῦ οὐρανοῦ. Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι
οὔτε ποουγουμένως ἔστη ὁ ἥλιος, οὔτε τὸ θαῦμα
περὶ μόνον τὸν ἥλιον γέγονεν, ἀλλὰ περὶ αὐτὸν τὸν
πρῶτον οὐρανόν· αὐτοῦ γὰρ κωλυθέντος τῆς πρόσω
ρορᾶς τῷ θείῳ προστάγματι, ἀνάγκη πᾶσα στῆναι
καὶ τὸν αὐτῷ συγκινούμενον ἥλιον. Καὶ πείθου τῷ
νενάλω Μαξίμῳ ἐν τοῖς ποὸς θαλάσσιον οὕτω κατὰ
ῥῆμα διεξιόντι περὶ τούτου· «Ἠλίου δὲ καὶ σελήνης
δρόμον ἀκώλυτον ἐπέσνε παραδόξως ὁ Θεός, τὴν
ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν στήσας ἀκίνητον Ταῦτα
δὲ ὁ τῶν ὅλων θαυματουργεῖ Θεός, ἵν´ ἐντεῦθεν δείξῃ
σαφῶς ὡς οὔτε ὅρος οὔτε ἀνάγκη τοῖς ἄστροις ἐπί-
κειται, καθάπερ ᾠήθησαν οἱ πολλοὶ, βλέποντες ὠσαύ-
τως ἀεὶ κινουμένους αὐτούς. Ἴστησι λοιπὸν αὐτοὺς,
τὴν ἐπὶ πᾶσι προσοῦσαν αὐτῷ παριστῶν ἐξουσίαν
καὶ φέρεσθαι αὖθις ἐᾷ κατὰ τὸν ἀρχῆθεν αὐτοῖς ἐπι-
τεθέντα θεσμόν,»
Οὐκοῦν ἀποστέλλει πρὸς Ἐζεκίαν Μαροδὰχ ὁ (
θασιλεὺς Βαβυλῶνος τῆς νόσου τε ἕνεκα καὶ τοῦ
πεοὶ τὸν ἥλιον θαύλατος. Ἀλλ’ ἐκεῖνος τἄλλα πάντα
παρεάσας τὸν πλοῦτον αὐτοῦ τοῖς πρέσβεσιν ἔδειξεν
Ἐο’ ᾧ καὶ τάδε παρὰ ἸἸσαΐου τοῦ προφήτου πρὸς
αὐτὸν ἐλαλήθη, «Ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι, καὶ ληφθή-
σονται πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου καὶ εἰς Βαβυλῶνα
ἀπελεύσονται. Καὶ οἱ υἱοί σου, οὓς γεννήσεις, ἔσον-
ται εὐνοῦχοι ἐν τῷ οἴκῳ βασιλέως Βαβυλῶνος.»
Υἱοὺς δὲ λέγει τοὺς τρεῖς παῖδας σὺν τῷ προφήτῃ,
Δανιήλ· ἀπόγονοι γὰρ οὗτοι τοῦ Ἐζεκίου γεγόνασιν.
Εἴωθεν οὖν ἡ Γραφὴ τοὺς ἀπογόνους ἐπονομάζειν
υἱοὺ· καθὰ δὴ καὶ τὸν Δαβὶδ πατέρα τοῦ Ἐζεκίου
καλεῖ· οὐδὲ γὰρ υἱὸς τοῦ Δαβὶδ ὁ Ἐζεκίας, ἀλλ´
ἀπόγονος πάντως αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Μαροδάχ, ὡς
ἄλωθεν εἴρηται, τοῦ περὶ τὸν ἥλιον χάριν θαύματος
πρὸς Ἐζεκίαν ἀπέστειλε· τὸν γὰρ ἀναποδισμὸν
αὐτοῦ τοσοῦτον εἶναι λέγει παραδιξότατον ὁ Ἀρεσ·

PG158_GRC_ed_000221.txt
παγίτης θεῖος Διονὅσιος, ὥστε καθ’ ὑπερβολὴν ἐκ-
πλῆξαι τοὺς Βαβυλωνίους καὶ ὡς ἰσοθέῳ τινὶ τῷ
Ἐζεκίᾳ καθυποτάξαι αὐτούς.
Πετὰ δὲ Ἐζεκίαν κρατεῖ Μανασσῆς ὁ υἱὸς αὐτοῦ-
Οὗτος σὺν ταῖς λοιπαῖς αὐτοῦ κακίαις προσεκύνησε
καὶ πάσῃ τῇ στοατιᾶ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῖς
ἄστρασι, καὶ ἐκληδονίζετο, ἤγουν διὰ λόγων παρε-
τηρεῖτο τὰ ἐκβησόμενα, εἰ καί τινες ἕτεροι κληδόνα
λέγουσι τὴν διά τινων ἐπῳδῶν ὁὀλκὴν τῶν δαιμόνων
καὶ καταφοράν· ἐφ´ ᾧ καὶ κληδὼν ἐτυμολογεῖται παρ´
αὐτοῖς παρὰ τὸ κλῶ τὸ καλῶ. Καὶ οἰωνίζετο δὲ πρὸς
τοῖς ἄλλοις ὁ Μανασσῆς, ἤγουν τὰς τῶν ὀρνέων πτή-
σεις παρετηρεῖτο, κἀντεῦθεν τοῦ μέλλοντος καταστο-
χαζόμενος ἦν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ ποιητὴς
Ὅμηρος ἔλεγεν. «Ἀλλ’ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν
ἢ ἱερῆα, ἢ καὶ ὀνειροπόλον· καὶ γάρ τ’ ὄναρ ἐκ
Διός ἐστιν.» Πρόσεχε οὖν ὅτι καὶ διὰ τῆς τοιᾶσδε
πτήσεως τῶν ὀρνέων καὶ δι’ ἤπατος προβάτων καὶ
δι´ ὀνείοων αὐτῶν ἐδόκουν οἱ παλαιοὶ τὸ μέλλον
προορᾷν. Καὶ οἱ μὲν ἀρχαιότεροι ἐκεῖνοι, καθάπερ
εἴρηται, καὶ πτήσεσιν ὀρνέων καὶ ἄλλοις τοιούτοις,
κατά γε δοκοῦν αὐτοῖς, τοῦ μέλλοντος ἐστονά-
ζοντο.
Ὅτι δὲ τὸ παρατηρεῖσθαι τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε
νεκώλυται, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν, οὐχ
ἧττον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ μέγας διείληφε Βασίλειος.
Ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ ἐν τῇ κατὰ τῆς Ἰουδαίας
δευτέρᾳ ὁράσει τοῦ προφήτου Ἡσαΐου ῥητὸν τὸ
κατὰ λέξιν οὑτωσὶ διαλαμβάνον, ὅτι «Ἐνεπλήσθη ὠ-
τὸ ἀπ’ ἀρχῆς ἡ χώρα αὐτῶν κληδονισμῶν, ὡς ἡ
τῶν ἀλλοφύλων,» καὶ τάδε διέξεισιν· Ὁρᾷς ἡλίκον
κακὸν τὸ κληδονίζεσθαι. Ἔξω τῆς παρὰ Θεοῦ ἐπι-
μελείας ποιεῖ τὸν προσέχοντα αὐτῷ. Πολλοὶ τῶν
Χριστιανῶν ἀδιαφόρως ὠτακουστοῦσι καὶ φήμας,
θηρῶνται καὶ συμβόλοις προσέχουσιν. Ἀλλ’ ἄκουε
ὅτι ἀπεῤῥίφη ὁ λαὸς ὁ ταῦτα περιεργαζόμενος,
Πολλαὶ γὰρ ἐκ τοῦ Μωσαϊκοῦ νόμου μαντεῖαι καὶ
κληδόνες καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ὀρνιθοσκοπίαι διαβέ-
βλπνται ὡς δαιμόνων εὑρέματα. «Οὐκ οἰωνιεῖσθε,»
ἐγάρ φησιν, «οὐδὲ ὀρνιθοσκοπεῖσθε. Τὰ γὰρ ἔθνη,
οὓς Κύριος ὁ Θεὸς ἐξολοθρεύει ἀπὸ προσώπου αὐ-
τοῦ, οὗτοι κληδόνων καὶ μαντειῶν ἀκούσονται. Σοὶ
δὲ οὐχ οὕτως δέδωκε Κύριος ὁ Θεός σου.» Ἄτοπον
γὰρ τὸν ἔχοντα τὴν ἐκ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Θεοῦ
συμβουλὴν πρὸς τὴν ὑπὲρ τῶν πρακτέων σκέψιν
συμβούλους ἑαυτοῦ παραλαμβάνειν τὰ ἄλογα, μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ συυβούλους, ἀλλὰ διδασκάλοις χρῆσθαι
καὶ νομοθέταις. Καὶ τὸν μὲν ἑαυτοῦ κίνδυνον παρα-
κείμενον καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὄντα οὐκ οἶδεν ἡ ὄρνις,
σοὶ δὲ τὸ μέλλον προαγορεύσει; Εἰ δὲ ἀπὸ δαιμόνων
ἐνεργείας ἀπατηλῶς περιπέτονται, μή μοι καθέζου
δεσποτῶν ἀπάταις προσκεχηνώς, μηδὲ νίνου διαβο-
λικαῖς ἔκδοτος ἐνεργείαις, ὃς ἐπειδὰν ἅπαξ· λάβῃ

PG158_GRC_ed_000222.txt
ψυχὴν εὐάγωγον εἰς ἀπώλειαν, πάντα τρόπον αὐτῇ
καταχρώμενος οὐκ ἀνίησιν. Ἀλλὰ καὶ κράζοντες
κόρακες καὶ ἀετοὶ ἀλύοντες δι´ ἀπορίαν θήρας τὴν
δεισιδαίμονα καρδίαν πτήσσουσι. Καὶ τοσαύτη τοῦ
ἐχθροῦ εἰς τὸν ἄνθρωπον ὕβρις, ὥστε καὶ γαλῆ
παραφανεῖσα καὶ κύων διακόψας καὶ ἄνθρωπος,.
ἐπισανεὶς ἕωθεν τοὺς ἐντυγχάνοντας πάντη ποιοῦσιν
ἐκπλήττεσθαι. Τί ἐλεεινότερον τοῦ τοιούτου βίου,
πάντα ὑποπτεύειν, ὑπὸ πάντων ἐμποδίζεσθαι, δέον
πανταχόθεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπανά-
γειν; Ὅταν ἴδῃς ὄρνιθας διαπετομένους τὸν ἀέρα,
μὴ τὰ σχήματα τῶν πτήσεων περιεργάζου, ἀλλὰ
ταῦτα καταλιπὼν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἐπ’ αὐτοῖς.
σοφίαν καὶ διακόσμησιν θαύμαζε, πῶς βάρος το--
σοῦτον δι’ ἀέρος φέρεται, πῶς ἡ ἀπαλὴ τοῦ ἀέρος
φύσις ὅχημα γίνεται τῷ πτερῷ, πῶς τῇ μὲν ἐκτά-
σει τῶν πτερῶν ἐπινήχονται τῷ ἀέρι, τῇ δὲ οὑρᾷ
οἷον πηδαλίῳ τὴν πτῆσιν ἑαυτῶν ἀπευθύνουσι. Καὶ,
τοιαύτη μὲν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ μικρόψυχος καὶ
ταπεινὰ φρονῶν τὰς τῶν ἀλόγων κινήσεις τῷ ἰδίῳ.
σκοπῷ συναρμόζειν ἐπιχειρεῖ, καὶ καταλιπὼν τὸν
Θεὸν δαίμοσιν ἐπιβούλοις ἐκδέδωκεν ἑαυτόν. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δέ γε διαληφθεὶς βασιλεὺς καὶ ἐγγαστριμύθους
ἐποίησε, καὶ γνώστας ἤτοι μάντεις ἐπλήθυνε, καὶ τὸ
πάντων ἀνοσιώτερον, ἐν τῷ θείῳ νεῷ τὸ τῆς ἀκο-
λάστου δαίμονος ἔστησεν ἄγαλμα. Οὐ μόνον δὲ εἰ-
δώλοις ἐλάτρευεν ἐν ἔτεσι πεντήκοντα καὶ δύο,
ἀλλὰ καὶ αἶμα ἀθῶον ἐξέχεεν, εἴτε προφητῶν εἴτε
καὶ ἄλλων τινῶν εὐσεβῶν. Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἡσαΐαν
ξυλίνῳ λέγούσι πρίσαι πρίονι. Πλὴν ὥς φησι Γεώρ-
γιος. Μαροδὰχ βασιλεὺς Ἀσσυρίων δεσμώτην ἤγαγε
τὸν Μανασσῆν, καὶ βαλὼν ἐν φυλακῇ ἄρτῳ πιτυ-
ρίνῳ καὶ ὕδατι σὺν ὄξει ἔτρεφεν. Ὡς δὲ καὶ ὁ θειό-
τατός φησιν Ἀναστάσιος, ἐξ Ἰστοοικῶν τινων τοῦτο
μαθὼν, καὶ ζωδίῳ χαλκῷ παρὰ τοῦ βασιλέως Κα-
βυλῶνος ἐμβάλλεται· ἀλλ’ ἔνδον τοῦ ζωδίου ὧν
ἐπέγνω τε τὸν Θεὸν καὶ τὴν ᾠδὴν ἔψαλλεν. Ἐφ´ ᾧ
καὶ δυνάμει θείᾳ διεῤῥάγη τὸ εἴδωλον, καὶ ἄγγελος.
Κυρίου κατήγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἔζησε
τὸ λοιπὸν ἐν μετανοίᾳ, καὶ τὰ προλαβόντα διωρ-
θώσατο. Τοσαῦτα δὲ εἰς Θεὸν ἐπλημμέλησεν ὡς καὶ
τὸν θειότατον Ἀναστάσιον οὕτῶς εἰπεῖν· «Εἰ Να-
νασσῆν ἔσωσεν ὁ Θεὸς, τολμῶ εἰπεῖν ὡς καὶ τὸν
διάβολον ἔσωσεν ἂν, εἴπερ ἐπιστρέψαι ἠθέλησεν»
ἁἰνίυε Πο Λπασιείμε Πσοῖσ μοι ἀαρίιανοιίιι «ἰ Παμμσεσια ὕσμε εσινατίι, σαμάσω αμ οσου
αυοὰ σἰἶαπι αροίω ἵρευα εοιναιατας ἴσιίι, εἰ τενυτιὶ αάὕσ νοίυίεεοῖ.»
Μετὰ δὲ Μανασσῆν ἐβασίλευσεν Ἀμμὼς ὁ υἱός,
αὐτοῦ. Οὗτος τὴν μὲν πατρικὴν ἀσέβειαν ἐμιμή-
σατο, οὐ μὴν δὲ τὴν μετάνοιαν. Ἄξιον δὲ ζητῆσαι
διὰ τί τοῦ μὲν Μανασσῆ τὴν ἐπιστροφὴν ἀνέμεινεν
ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ υἱοῦ αὐτοῦ Ἀμμὼς οὐχί, ἀλλ’ ἐθέ-
ρισεν αὐτὸν ἔτη δύο βασιλεύσαντα. Φησὶ γὰρ ἡ
Γραφὴ, «Καὶ παρελογίσατο Ἀμμὼς λογισμὸν πο-

PG158_GRC_ed_000223.txt
ὑπρὸν καὶ εἶπεν· Ὁ πατήρ μου πολλὰ ἐκ νεότητος
παρηνόμησε, καὶ ἐν γήρει μετενόησε. Καὶ νῦν ἐγὼ
πορεύσομαι καθὼς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή μου, καὶ ὕστε-
ρον ἐπιστρέψω πρὸς Κύριον.» Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνέ-
μεινεν ὁ Θεός, διότι οὐκ ἐσωφρονίσθη ἀφ’ ὧν ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ πέπονθεν.
Πετὰ τοῦτον Ἰωσίας ὁ ἔγγονος αὐτοῦ. Οὗτος τοῦ
προγόνου Δαβὶδ ἐκτήσατο τὴν εὐσέβειαν. Καὶ πρῶ-
τον μὲν ἐπεμελήθη τοῦ ναοῦ, κατασκάψας πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν οἶκον ὃν ᾠκοδόμησε Σολομῶν.
τῇ Ἀστάρτη προσοχθίσματι Σιδονίων· ἔπειτα δὲ
τῶν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ θείων λόγων ἀκούσας καὶ
τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐθρήνησες
Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς κατὰ μὲν τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
ναοῦ τὴν ψῆφον ἐξήνεγκε, τῷ δὲ βασιλεῖ χρηστὰ
τῶν λόγων μου καὶ ἠπαλύνθη ἡ καρδία σου, καὶ
διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά σου καὶ ἔκλαυσας ἐνώπιόν
μου, οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σου πάντα τὰ κακὰ ἃ
ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦτον.» Καὶ τὰ μὲν
σκεύη τῶν εἰδώλων ἐν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων
συνέτριψεν, ἐν δὲ τῇ Βαιθὴλ τοὺς τῶν εἰδώλων ἱε-
ρέας κατέκαυσε, κατὰ τὴν προφητείαν Ἰωὴλ ἐκεί-
νοῦ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ μέντοι τῶν
χρόνων τοῦ βασιλέως Ἰωσίου, ὥς φησι Γεώονιος
ἐκτίσθη τὸ Βυζάντιον ὑπὸ Βύζου βασιλέως Θρά-
κης.
Ἰστέον ὅτι τρίτον ἐπόρθησε τὴν Ἱερουσαλὴμ ὃ
Ναβουχοδονόσορ, ἐπὶ Ἰωαχεὶμ Ἰεχονίου, καὶ ὕστε-
ρον ἐπὶ Σεδεκίου, ὥς φησι Γεώργιος. Ὁ δὲ Θεοδώ-
ρητος Ἰωακεὶμ καὶ Ἰεχονίαν τὸν αὐτὸν εἶναι λέγει,
τῷ θειοτάτῳ Ἱερεμίᾳ ἑπόμενος. Ὁ δὲ Σεδεκίας,
κατὰ τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον τυφλωθεὶς καὶ εἰς Βα-
βυλῶνα ἀπαχθεὶς ἐνεβλήθη μύλωνι ἐπὶ ἔτεσιν εἴ-
κοσι καὶ ἓξ, εἰ καὶ ὕστερον ἐτιμήθη. Γίνονται οὖν
ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ βασιλευσάντων ἀπὸ Δαβὶδ
ἄχρι Σεδεκίου τὰ ἔτη οὐ καὶηʹ, οἱ δὲ βασιλεῖς
εἴκοσι καὶ δύο πάντες ἐξ ἑνὸς γένους τοῦ Δαβίδ. Οἱ
δὲ ἐν Σαμαρείᾳ βασιλεύσαντες ηʹ, ἀπὸ Ἱεροβοὰμ
ἕως Ἰσηὲ, ἐφ’ οὗ πέπαυται καὶ ἀπώλετο Σαμάρεια
ὑπὸ Σαλμανασάρ. Ἀντὶ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν Ἀσσύ-
ριοι ἐκεῖσε κατῴκησαν, ἐξ ὧν οἱ οἱρετικοὶ Σαμα-
ρεῖται καὶ Σαδδουκαῖοι. Οὗτοι μὲν οὖν ὑπὸ λεόντων
βιβοωσκόμενοι ἐξαπίνης αὐτοῖς ἐμπιπτόντων, καὶ
μαθόντες ἀπὸ γερόντων ἀρχαίων τὸν τιμώμενον
ἐκεῖσε Θεόν, καὶ ὅτι παρ’ ἐκείνου τὰ τοιαῦτα πά-

PG158_GRC_ed_000224.txt
σχουσι, τὴν τοῦ Μωσέως ἐπικτῶνται πεντάτευχον·
καὶ οὕτω τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπιγνόντες ἀβλαβεῖ-
τοῦ λοιποῦ διετηρήθησαν, εἰ καὶ εἰς αἱρέσεις ἐντεῖ-
θεν ἐξώκειλαν, ἅτε μὴ κατ’ ὀρθὸν λόγον ταῖς ἱεραῖς
βίβλοις ἐγκύπτοντες. Τὰ δὲ ἔτη τῶν βασιλευσάντων
ἐν Σαμαρείᾳ σν’ καὶ γʹ, ἐκ διαφόρων μὲν γεγονότων,
πάντων δὲ πεποιηκότων τὸ πονηρὸν κατὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν Ἱεροβυάμ.
Τὴν μὲν οὖν ἀπὸ Περσίδος τῶν Ἰουδαίων ἐπάνο-
δον ἐξηγήσατό τε ὁ Ἔσδρας καὶ συνεγράψατο. Ἡ δὲ
πρόφασις τῆς ἐπανόδου κατὰ τὸν Ἰώσηπον αὕτη.
Τρεῖς στρατιῶται φυλάσσοντες τὸν βασιλέα, ἐν οἷς,
ἦν καὶ Ζοροβάβελ, ἤρισαν ἐν προβλήματι τεθείσης
συμοωνίας αἰτῆσαι τὸν νικῶντα ἅπερ ἂν ἐθελήσῃ
παρὰ τοῦ βασιλέως. Τοῦ τοίνυν ἑνὸς εἰπόντος νικᾷν
τὸν οἶνον, καὶ τοῦ ἑτέρου τὸν βασιλέα, ὁ Ζοροβάβελ,
εἶπε νικᾷν τὰς γυναῖκας, καὶ ὑπὲρ πάντα τὴν ἀλή-
θειαν. Καὶ ἐπεὶ ταῦτα εἰρηκὼς νενίκηκε, καὶ
ἥκουσεν αἰτήσασθαι ἃ βούλεται, ἠξίωσεν αὐτὸν
ἀφεθῆναι τὴν αἰχμαλωσίαν. Ὁ δὴ καὶ γέγονε·
τηνικαῦτα καὶ γὰρ ἐπληροῦντο τὰ οʹ ἔτη τῆς θείας
ὀργῆς. Καὶ οἱ μὲν οἰκοδομοῦντες τὸν ναὸν ἦσαν
ζοροβάβελ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ, οἰκοδομη-
θῆναι δὲ ὁ τοιοῦτος ἔφθασε ναὸς τὴν δευτέραν ταύ-
την οἰκοδομὴν ἐν χρόνοις μϛ’ διὰ τὸ παρὰ τῶν
γειτονούντων ταύτην κωλύεσθαι· ἡ γὰρ πρώτη ἐν
χρόνοις εἴκοσι ἐγένετο παρὰ Σολομῶντος, ὡς Ἔσδρας
ἱστορεῖ. Καὶ τὴν μέντοι ἀπὸ Βαβυλῶνος τῶν Ἰου-
δαίων ἐπάνοδον, ναὶ μὴν καὶ τὴν τῶν νεκρῶν παγ-
κόσμιον ἀνάστασιν αἰνιττόμενος ὁ Θεὸς ὑπίδειξε τῷ
Ἰεζ εκιὴλ πεδίον πλῆρες ὀστῶν νεκρῶν, ἃ παρα-
δόξως ἐζωογονήθησαν. Ὁ μὲν οὖν Ἔσδρας εὐφυὴς,
ὧν προεκόμισε τότε τὸν νόμον, καὶ ἀνέγνω, καὶ
ὑπετύπωσε πάντα τὰ κατὰ τὸ ἱερόν, καὶ τοὺς λο-
βόντας ἀλλογενεῖς γυναῖκας ἐν τῷ καίρῷ τῆς,
αἰχμαλωσίας ἐκβαλεῖν πεποίηκε. Καὶ οὕτω πάντες
καθαρισθέντες ἐποίησαν τὸ Πάσχα. Ἀλλὰ καὶ αὖθις
γυναῖκας ἑωρακὼς Ἀζωτίους Ἑβραίοις ἐπιμιγεί-
σας, καὶ θρηνήσας, ἔπεισε τὸν λαὸν ταύτας ἐκβα-
λεῖν ὡς γάμον παράνομον. Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο,
ὡς εἰ μὴ ἦν ὁ Ἔσδρας, οὐκ ἂν οὐδὲ ἓν βιβλίον διά γε
τὴν τῶν Ἰουδαίων ῥαθυμίαν καὶ τὴν πολυχρόνιον
αἰχμαλωσίαν μέχρι τοῦ νῦν διεσώζετο. Προσσχεῖν δὲ
ἄξιον καὶ τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ ἐν τοῖς κατὰ Ἰου-
λιανοῦ καὶ τάδε περὶ τούτου διειληφότι· Ἐπεὶ δὲ
πρὸς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀπεκομίζοντο οἱ Ἰουδαῖοι καὶ
νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως παιδαγωγεῖσθαι πάλιν ἐσπού-
δαζον, τότε δὴ τότε παρ’ αὐτοῖς ἐδέχετο σκῆπτρον
ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ὥστε
εἰ καὶ καταλῆξαί φησιν ὁ παράφρων εἰς Σεδεκίαν
τὴν τοῦ Δαβὶδ βασιλείαν, ματαιάζειν ἔοικε προφα-
νῶς, εἴ γε μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας καιρὸν τεῖς
τῆς βασιλείας θώκοις ὁ Ζοροβάβελ ἐνιδουμένο· ἐποί-
νετο. Οὗτος μὲν οὖν παρέπεμψε τὸ σκῆπτρον διὰ
τῶν ἐφεξῆς μέχρι τῆς Ἡρώδου βασιλείας, ὃς μητρὸς
μὲν γέγονεν Ἰουδαίας, ἀλλογενοῦ, δὲ πατρός. Ἐκλε-
λοιπότων γὰρ οὕτω τῶν ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸ

PG158_GRC_ed_000225.txt
ἄοχειν λαχόντων ἐγεννήθη ὁ Χριστός· ὃς καὶ νέ.
νονεν ἐθνῶν προσδοκία. Οὗτος μὲν οὖν, ὁ διαληφθεὶς
δηλονότι Ἡρώδης, τῷ Αὐγούστω συμμαχήσας Καί.
σαρι μετὰ τῶν οἰκείων ἀναλωμάτων, ἠνίκα κατὰ
ἘΣεοπάτρας ρμησε, τὸ βασιλεύειν ἐν Ἰουδαίᾳ
ὥσπερ τι παρ’ ἐκείνου φιλοτίμημα ἔλαβε. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως,
συμίς ισυρεί, ιοφιι λμάαίσμ σμΠομ μανυίῳ ομυιω μιωμ ὖ οὐ σοιισουιίθε σεί. Α
ΝὉ Κμς μμμ μασιμιια.
Τοῦ Ναβουχοδονόσορ δὲ μεγαλαυχοῦντος καὶ με-
γαλοῤῥημονοῦντος ἐφ’ ᾖ πόλει παγκάλῳ ἔκτισε,
φωνὴ γέγονεν ἐξ οὐρανοῦ λέγουσα· «Ναβουχοδο-
μόσοο, ἡ βασιλεία σου παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐκδιώξουσί σε, καὶ μετὰ θηρίων ὁ
κατοίκησίς σου, καὶ χόρτον ἀγροῦ ψωμιοῦσί σει
Καὶ ἐπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σέ, ἕως οὗ γνῶς
ὅτι κυριεύει ὁ Ἥψιστος τῆς βασιλεία, τῶν ἀνθρώ-
πων. Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ταῦτα συνετελέσθησαν, καὶ
σὺν τοῖς ἄλλοις ἐμεγαλύνθησαν αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς
λέοντος καὶ οἱ ὄνυχες ὡς ὀρνέου.» Ταῦτα δὲ πέ-
πονθεν ἅτε μεγαλαυχήσας ἐπὶ τῷ τῆς εἰκόνος ὁρά-
ματι· Θθεὸν γὰρ ἐντεῦθεν ἑαυτὸν ὑπέλαζεν. Ὅθεν
κὶ τὸν ἑαυτοῦ εἰκόνα ἵστησι τοῦ προσκυνεῖσθαι.
ἔνεκεν, καὶ τὴν κάμινον ἐκείνην ἀνῆψεν. Πετὰ δὲ
ταῦτα ὁρᾷ δεύτερον ὄνειρον, δένδρον εἰς οὐρανὸν
φθάνον, παντοίως πετειν ἴς περ ηούμενον. Φωνὴ
ἄνωθεν τομὴν ἀπειλοῦσα τοῦ δέ ἔρου, ἄνευ μέντοι
τῆς ῥίζης. Σαφηνίζει καὶ τοῦτο τὸ ὄραμα ὁ Δανιήλ,
καὶ ἐπταετίαν λέγει αὐτὸν συναγελάζεσθαι τοῖς ἐν
ὅρεσι θηρίοις, εἶτα πρὸς τὴν βασιλείαν ἐπανελθεῖν,
Ὅ τι δὴ καὶ γέγονε,
Πετὰ τοῦτον κρατεῖ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἶτα ὁ ἕτερος
οἱὸς αὐτοῦ Βαλθάσαρ. Οὗτος συμπόσιον ποιήσας καὶ
τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ συγκαλεσάμενος ἐκάθητο με-
θύων καὶ γαστριζόμενος, ὑπηρετούμενα ἔχων τῷ
τοιούτῳ συμποσίῳ τὰ ἱερὰ σκεύη ἐκεῖνα ἅτερ ὁ
Ναβουχοδονόσορ ἀφείλετο τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις θείου
ναοῦ. Ἐπὶ τούτοις ὀργίζεται ὁ Θεός. Ἐφ´ ᾧ καὶ
παντελῆ καταψηφίζεται τῶν αὐτοῦ καταφρονούντων
ἀπώλειαν. Ὁρᾷ λοιπὸν ὁ Παλθάσαρ ἐπὶ τῷ κονιά-
[τι τοῦ οἴκου, ἐν ᾧ ἐκάθητο, ἀστράγαλον χειρὸς
καὶ γράμματα οὕτω διαγορεύοντα· «Μανὴ θεκὲλ
φσρές.» Ὅθεν καὶ οὐ μικρῶς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τού-
τοις ἀπορεῖ. Ἐρωτᾷ περὶ τούτων τοὺς ἑαυτοῦ σο-
φούς· οἱ δὲ μηδὲν εἰδέναι ὄμνυνται. Μετακαλεῖται
καὶ ὁ προφήτης Δανιήλ· ἔφθασε γὸρ ἡ ἐν αὐτῷ προ-
ζητικὴ δύναμις γενέσθαι κατάδηλος, ἠνίκα τὴν θαυ-
μαστὴν ἐκείνην τοῦΝαβουχοδονόσορ ὄρασιν καὶ εἶτεν
καὶ διεσάφησεν. Εἰκόνα γὰρ εἶδε κατ’ ὄναρ πολύ-
χροῦν καὶ λίθον ἄνευ χειρὸς ἐξ ὅρους τμηθέντα καὶ
τν εἰκόνα συντοίψαντα. Ἀλλ’ ἐπελάθετο τοῦ δαάυα-
τος. Ἔζυπνος γεγονὼς μεθεῖν ἐζήτει τὴν δρασιν-
Καὶ πάντων ἀπορούντων τῶν αὐτοῦ σοτῶν τε καὶ

PG158_GRC_ed_000226.txt
ἐπσοιδῶν (Θεοῦ γὰρ ἔλεγον τὰ τοιαῦτα πράγματα),
ὁ προφήτης μετεκλήθη Δανιὴλ, καὶ ὡς εἶχε τὰ τῆς
ὁράσεως τῷ βασιλεῖ διεσάφησε. Μανθάνει ταῦτα
καὶ Βαλθάσαρ,· καὶ τὸν προφήτην οὐ μικρῶς αἰτεῖ
περὶ τῆς ἐπιλύσεως τῶν ὁραθέντων ἐκείνῳ γραμμά-
σων. Πείθεται οὖν καί φησι πρὸς αὐτόν· «Μανή,
ἠρίθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσε·
τοῦτο γὰρ ἐρμηνεύει ἡ Σύρα γλῶττα καὶ Ἑβραῖς,
Θεκέλ, ἐστάθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, καὶ
εὑρέθη ὑστεροῦσα. Φαρές, διήρηται καὶ ἡ βασιλεία
σου καὶ ἐδόθη Πέρσαις καὶ Μήδοις.» Τότε καὶ γὰρ
μόνον ἦν ἡ βασιλεία τῶν Βαβυλωνίων. Ὁ τοίνυν
Ὠαλθάσαρ τὰ συμβησόμενα αὐτῷ δεινὰ μεμαθηκὼς.
οὐ μόνον οὐκ ἐδυσχέρανε κατὰ τοῦ Δανιὴλ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ὑπέσχετο, δωρεαῖς αὐτὸν μεγίσταις ἠμείψατο,
ποῤφύραν ἐνδύσας καὶ χρυσοῦν μανιάκιον. Ἀλλὰ
καὶ ἐρωτήσας αὐτὸν ὅπως ἐξευμενίσαι δυνηθείη τὸ
Θεῖον, ἥκουσεν· «Ἐν ἐλεημοσύναις τὰς ἁμαρτίας
σου λύτρωσαι, καὶ ἀσέβειάν σου ἐν οἰκτιρμοῖς πε-
νήτων. »
μίει ! οοιεσισίίοθ σἶρα θμειυβ.»
Μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύει κατὰ Βαβυλωνίων ὁ Λα-
ρεῖος, κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν, καὶ ἄγει
σὺν τοῖς λοιποῖς αἰχμαλώτοις καὶ αὐτὸν τὸν Δανιὴλ,
ὃν καὶ διὰ τιμῆς εἶχε πολλῆς. ὑθονουσιν αὐτῷ οἱ
σατράπαε Πείθουσι τὸν βασιλέα τοιάνδε θέσθαι νέ-
λευσιν, ὃς ἂν εὑρεθείη εὐξάμενος εἰς Θεόν, τῷ τῶν
λεόντων ἐμβληθῆναι λάκκω. Ὁ γοῦν Δανιὴλ μηδὲν
τούτων φροντίσα, ηὔχετο εἰς Θεόν. Ἐφ’ ᾧ καὶ τοῖς
λέουσι παραδίδοται. Ἀλλὰ σῶος τῇ ἐπαύριον τοῦ λάκ-
κου ἐξίρχεται. Τῶν δὲ εἰπόντων μὴ ἄλλως τὸν Δα--
νιὴλ σωθῆναι, εἰ μὴ κατακορεῖς ἦσαν οἱ λέοντες, τί
γίνεται; Τοῖς λέουσι καὶ αὐτοὶ παρατίθενται, καὶ
εὐθέως βορὰ τούτοις γίνονται. Πετὰ ταῦτα, ἤγουν
μετὰ τοὺς λέοντας, τὰ ἐκ τῆς θαλάσσης ἀνερχόμενα
τέσσαρα θηρία ἀρᾷ· καὶ ὁ Γαβριὴλ δὲ ἐν πεδίῳ τινὶ
διαλέγεται αὐτῷ καὶ τὰ μέλλοντα διδάσκει.
Μετὰ ταῦτα κρατε. Κῦρος ὁ Πέρσης, τὸν τοῦ
Ἀστυάγου Δαρεῖον ἀνελὼν καὶ τὸν Κροῖσον ἀφανί-
σας. Τότε δή, τότε ὁ Δανιὴλ καὶ τὸ τῶν Βαβυλωνίων
εδωλον αὐτὸν δηλαδὴ τὸν Βὴλ, ἐκ μέσου πεποίηκε,
καὶ τὴν τῶν ἱερέων κακουργίαν διὰ τῆς αἰθάλης,
ἀπήλεγξεν. Ἀναιρεῖ δὲ καὶ τὸν παρ’ ἐκείνοις τιμώ-
μενον δράκοντα. Εἶτα τί; Ἐπανίστανται κατὰ τοῦ
βάνουσι τὸν Λανιὴλ, καὶ ἐν ἐξ ἡμέραις λάκκω κατα-
κλείουσιν, ἐπτὰ λέουσι παραδόντες αὐτόν. Ἀλλὰ
βληθεὶς καὶ τότε ἀβλαβὴς διαμένει. Τηνικαῦτα καὶ
ὁ Ἀβακοὺμ ἐν ἀκαρεῖ τῷ Δανιὴλ ἐφίσταται, καὶ
ταῦτα τοῦ λάκκου ἐσφραγίσμένου ὄντος, τὸ τῶν

PG158_GRC_ed_000227.txt
νεριστων ἐξ Ἰουδαίας βρῶμα κομίζων αὐτῷ· τοιαῦτα
καὶ γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια. Καὶ τῷ Λανιὴλ
ἐπέστη, καὶ τῶν θεριστῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο,
Μετὰ δὲ Κῦρον Καμβύσης ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ
Ναβουχοδονόσορ ἐπικληθείς, οὗ στρατηγὸς Ὀλε-
φίρνης, ὃν ἡ Ἰουδὴθ πανσόφως ἀποκτείνασα καὶ
πάντα τὰ αὐτοῦ λαβοῦσα οὐχ ὑψώθη τὴν καρδίαν,
ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῷ Κυρίῳ ἀναθεμένη τῇ χηρείᾳ.
ἐδούλευσε, μετὰ τῆς συνήθους ἐγκρατείας ζήσασα
ἔτηρεʹ. Μετὰ τοῦτον Σμέρδιος ὁ Μάγος, εἶτα Λα-
σεῖος ὁ τοῦ Ὑστάσπου, ἐφ’ οὗ ὁ Ζοροβάβελ καὶ ὁ
Ἰησοῦς ἐτελείωσαν τὸν ναὸν ἀμεληθέντα ἔτη μʹ.
Μετὰ Λαοεῖον Ἀρταβάνης, μετὰ τοῦτον Ἀρταξέρξης
ὁ Μακρόχειρ, ἐφ’ οὗ Σοφοκλῆς καὶ Ἡράκλειτος.
Ἀναξαγύρας καὶ Πυθαγόρας καὶ θουκυδίδης καὶ
Ἑὐριπίδης καὶ Ἡρόδοτος καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Διο.
γένης καὶ Ἰπποκράτης, Πλάτων καὶ Ἀριστοτέλης
ἐγνωρίζοντο. Μετὰ δὲ Ἀρταξίρξην ἕτερος Ἀρτα-
ξέρξης, καὶ ἕως Δαρείου τοῦ Ἀρσάμου, ὃν καθελὼν
Ἀλέξανδρος τὴν βασιλείαν τῶν Περσῶν κατέλυσε
καὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκράτησε.
Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι πρώτη βασιλεία ἡ τῶν
Ἀσσυρίων ἧτοι Βαθυλωνίων, δευτέρα ἡ τῶν Μήδων
ὡς ἐκείνην καθελοῦσα, μετὰ ταῦτα ἡ τῶν Περσῶν
ὡς ἐκείνην διαδεξαμένη, ἔπειτα ἡ τῶν Μακεδόνων
ὡς καταγωνισαμένη τοὺς Πέρσας, καὶ τέλος ἡ τῶν
Ῥωμαίων.
Μετὰ μέντοι τὸν Ἀλέξανδρον οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ
μεγιστᾶνες τὴν βασιλείαν διεῖλον, καὶ τῆς μὲν Αἰ-
γύπτου Πτολεμαῖος ὁ Λαγὼς καὶ οἱ καθεξῆς Πτολε-
μαῖοι δέκα τὸν ἀριθμὸν ὄντες καὶ τρεῖς ἕως Κλεο-
πάτρας, τῆς δὲ Ἀσίας Ἀντίγονος, τῆς δὲ Συρίας
καὶ Παλαιστίνης Σέλευκος ὁ Νικάνωρ, ὃς καὶ πόλεις
δύο κτίσας εἰς τὰ μέρη Κιλικίας καὶ ἑτέραν ἐν Συρίᾳ,
τὴν μὲν Σελεύκειαν ἑκάλεσε, τὴν δὲ Ἀντιόχειαν,
τὴν δὲ Λαοδίκειαν, εἰς ὄνομα ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. Ἐφ’ οὗ Ῥόδιοι θα-
λασσοκρατήσαντες ἀνέστησαν ἐν τῇ νήσῳ χαλκοῦν
ἀνδριάντα εἰς τιμὴν τοῦ ἡλίου, ὃν διὰ τὸ μέγεθος
ἑκάλεσαν κολοσσόν, ἀφ’ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολυσσεῖς
ὠνομάσθησαν. Μετὰ δὲ Σέλευκον Ἀντίοχος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ καὶ ἕτεροι πέντε. Εἶτα Ἀντίοχος ὁ ἐπι-
φανὴς υἱὸς Σελεύκου τοῦ φιλοπάτορος· ἐφ’ οὗ ἡ δευ-
τέρα ἄλωσις τῆς Ἱερουσαλήμ. Οὗτος γὰρ τὴν Αἴγυ-
πτον πᾶσαν χειρωσάμενος ὡς ἀρπαξ καὶ ἄδικο· ἐπὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ θυμοῦ ὑπέστρεψεν ἔνθεν τοι
καὶ ἀνῃρέθησαν μυριάδες ιηʹ. Μετὰ δὲ δύο ἔτη
ἀπέστειλε στρατηγόν, ὃς πολλὰ κακὰ τῇ πόλει τῇ
ἁγίᾳ ἐνεδείξατο καὶ τὸν λαὸν ἐλληνίζειν ἠνάγκαζε.
Ματθαῖος δέ τις ἔχων υἱοὺς πέντε, ἀφ’ ὧν· Ἰούδας
ὁ Πακκαβαῖος, ὃς ζήλῳ θείῳ κινηθεὶς τὸν στρατη-

PG158_GRC_ed_000228.txt
νὸν ἀπέκτεινε τοῦ Ἀντιόχου καὶ μυρία ἄλλα εἰργά-
σατο. Ὁ δὲ Ἀντίοχος κατὰ Περσίδος μὲν ὁρμήσας,
ἀτίμως δὲ ὑποστρέφων μετὰ καὶ νόσου βαρυτάτης,
συνῆκε καθ’ ἑαυτὸν λέγων· «Ἄξια πάσχω ὧν εἰς
τὴν Ἱερουσαλὴμ πέπραχα.» Καὶ σκώληκας ἐκβρά-
σας τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥήξατο. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἀντίο-
γος Εὐπάτωρ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ’ οὖ Ἰούδας ὁ Μακκά-
βαῖος τοὺς φρουράρχους Ἀντιόχου τροπωσάμενος
ἤγειρε καθ’ ἑαυτοῦ τὸν Ἀντίοχον μετὰ πλήθους
ἀπείρου καὶ ἐλεφάντων ν’ καὶ εʹ, ἐφ’ ὧν πύργοι ξύ-
λινοι, ἔχοντες ὁ καθ’ ἕνα ἀνὰ στρατιώτας ἐνόπλους
Ἄρʹ. Τότε δή, τότε μεγάλα εἰργάσατο ὁ Ἰούδας, ὡς
καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην λαβεῖν παρὰ τοῦ λαοῦ. Ἐφ´ οὗ
ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ τὴν πανάρετὸν συντάξας
Ἰουδαίοις ἐγνωρίζετο.
ΡΚΑΤΟΓ.
ΡΑΗ Π.

PG158_GRC_ed_000229.txt
τὴν κοιλίαν αὐτῆς ἀνατίμνουσι καὶ σῶον αὐτὸν ἐκεῖ-
θεν ἐκβάλλουσιν. ὅθεν Καῖσαρ ἐλέγετο, ἀφ’ οὗ καὶ
πάντες οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς Καίσαρες προσηγο.
ρεύθησαν· κατὰ γὰρ τὴν Ῥωμαίων γλῶτταν ἀνα-
τομὴ τὸ Καΐσαρ λέγεται. Οὗτος ὃ Ἰούλιος Καΐσαρ
δικτάτωρ ἐκαλεῖτο, τουτέστι μονάρχης· αὐτὸς γὰρ
μόνος καὶ πρῶτος τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐκράτησε σκῆπ.
τρον ἔτη ιηʹ. Ὃς καὶ νόμους Ῥωμαίοις ἔδωκέ,
καὶ τὰς ἰνδίκτους καὶ τὸν βίσεκτον ἔφερε, καὶ
τὸν μῆνα Ἰούλιον ὠνόμασε πρότερον Κιντίλιον λε-
γόμενον.
Μετὰ δὲ Ἰούλιον ἐβασίλευσεν ὁ ἐκ βρέφους μὲν
Ὀκτάβιος, Αὔγουστος δὲ διὰ τὴν λαμπρότητα ὕστε-
ρον, εἰ καί· τινες αὐτὸν ἕτεροι λέγουσιν Ὀκταβίου
υἱὸν, ἔτη ν καὶ ϛʹ. Ἀφ’ οὗ καὶ σεβαστοὶ καὶ Λθγου-
στοι οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς, καὶ ὁ μὲν Αὔγουστος
ἐκλήθη ὁ καὶ πρότερον Σεκστίλιος. Αὔγουστος δὲ ὁ
Καΐσαρ καλεῖται παρὰ Ῥωμαίοις ὡς καὶ πλεῖόν τι
ἢ κατὰ ἀνθρώπους ὑπάρχων· πάντα γὰρ τὰ ἱερώ-
τατα καὶ σεβάσμια Αὔγουστα προσαγορεύονται. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ σεβαστὸν εἶπον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σεβὰ
ζεσθαι, ὥσπερ τινὰ σεπτόν. Ὁ Καΐσαρ μετὰ τὸ τοὺς
ἀντικειμένους αὐτῷ νικῆσαι, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἀν-
τώνιον ναυμαχοῦντα, τὸ κράτος ἅπαν ἔσχε καὶ μο-
νάρχης γέγονεν. Ἐν δὲ τῷ τοῦ στρατοπεδίου τόπω
κτίσας πόλιν Νικόπολιν ταύτην ὠνόμασεν. Ἔστησε
δὲ καὶ στήλας χαλκᾶς ἀνθρώπου καὶ ὄνου. Λέ-
γεται γὰρ νοκτὸς ἔτι οὔσης, καθ’ ἦν ἡμέραν ἡ ναυ-
μαχία συνέστη, ἀνθρώπῳ συναντῆσαι ὄνον ἐλαύναντι·
καὶ ὃς ἐρωτηθείς, «Ἐμοὶ μέν, ἔφη, Εὐτυχὴς ὄνομα,
τῷ δὲ ὄνῳ Νίκων.» Αἰ δὲ στῆλαι αὗται θστερον
ἀνεκομίσθησαν εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔστησαν ἐν τῷ
Ἰπποδρομίῳ. Ἀλλὰ καὶ Κλεοπάτραν χειρωσάμενος
καὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ὑποτάξας, καθεῖλε τὴν θα-
αιλείαν Πτολεμαίων διαρκέσασαν ἔτεσι διακοσίοις,
καὶ ἐννενήκοντα. Καὶ πάσης δὲ τῆς γῆς κυριεύσας
καὶ τοὺς τοπάρχας καταλύσας, ἀνεῖλε τοὺς φονεύ-
σαντας τὸν θεῖον αὐτοῦ Ἰούλιον. Τότε δή, τότε καὶ
τὰ τοῦ Ἡσαΐου πέρας εἴληφεν· «Μὴ λήψεται ἔθνος
ἐπὶ ἔθνος μάχαιραν.» Κατελύθησαν γὰρ αἱ κατὰ
τόπους τοπαρχίαι καὶ βασιλεῖαι καὶ οἱ ἀνὰ μέσον
αὐτῶν πόλεμοι. Ἢ οὐκ οἶδας; Ὁπηνίκα ταῦτα ἐπρο-
φητεύετο, ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκράτει, ἄλλος
δὲ τῆς Σαμαρείας, καὶ ἕτερος Μωαβιτῶν. Τοῦ δὲ
Χριστοῦ κατὰ σάρκα γεννηθέντος ὑπὸ τὴν Ῥωμαῖ,

PG158_GRC_ed_000230.txt
ΛνΑΡ ΜΛΚε Π
τὸν ἀρνὴν αἱ ἐθναρχίαι πᾶσαι γεγόνασιν. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῆς οἰκοδομῆς Ἱερουσαλὴμ, ἤτις ἐγένετο ἐπὶ
Νεεμίου καὶ Ἔσδρα, μέχρις Υρκανοῦ τελευταίου
ἀρχιερέως, ὃν Ἡρώδης ἀνεῖλεν, ὁ τῶν ἔβ’ ἑτῶν
ἀριθμὸς συμπληροῦται. Ἔκτοτε δὲ καὶ μέχρι τῆς ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου αἱ λοιπαὶ ἐπτὰ
ἐβδομάδες κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν τὴν οὕτω
λέγουσαν· «ο ἐβδυμάδες συνετμήθησαν τοῦ κατα-
λῦσαι ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ τοῦ χρισθῆναι ἅγιον
ἁγίων,» τουτέστιν αὐτὸν τὸν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεόν. Μετὰ μέντοι τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Το-
κανοῦ παρανόμως οἱ ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο· οὐδὲ γὰρ
ἐξ ἐκείνου κατήγοντο.

PG158_GRC_ed_000231.txt
σιλήσων αὐτόν, καὶ οὕτως ἔφη· «Σεβαστὲ Καΐσαρ,
τοῦτό σοι λείπει μόνον, μὴ τὰς ψήφους ἐξενεγκεῖν
πρὶν ἂν ἐν ἑαυτῷ λαλήσης τὰ κδ γράμματα.» Το-
σοῦτον δὲ παρὰ τοῖς ὑπηκόοις ἀγαπώμενος ἦν ὥστε
Ῥωμαῖος ἀνὴρ τὸν βίον ἐκλιπεῖν μέλλων ἐπέ-
τρεπε τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ χαριστηρίους θυσίας ἐνεγ-
κεῖν τοῖς θεοῖς, ὅτι ζῶντα καταλιμπάνει τὸν σεβα-
στόν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Καΐσαρ ἐξίστατο τοῦ βίου, «Πη-
λίνην, ἔφησε, τὴν πόλιν εὑρὼν καλλίπυργον
ταύτην καὶ στερεμνίαν πεποίηκα. Πρὸς τούτοις δὲ
καὶ πολλοὺς ἐν τῇ τελευτῇ μου βούλομαι κροτῆσαι
χεῖρας, ὡς ἐπὶ μίμου τελευτῇ καὶ παίκτου τι-
νός.» Ταῦτα δὲ καταπαίζων τοῦ βίου πάντως
ἔλεγε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἐν τῷ μρ’ ἔτει τῆς
βασιλείας τοῦ μνημονευθέντος ἄνωθεν Καίσαρος γει-
νᾶται τὸ κατὰ σάρκα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας. Ἡ γὸρ ἄμωμος
αὕτη γεννᾶται μὲν ἐξ ἐπαγγελίας, τριετίζουσα δὲ
προσάγεται τῷ ναῷ, καιρὸν ἱκανὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ
διάγει ἀδύτοις, ὑπ’ ἀγγέλου κομίζεται τὴν τροφήν.
ὡσεὶ δέκα νίνεται καὶ τεσσάρων ἐτῶν. Σκέπτονται
περὶ τούτου οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς εἰκός· δεήσεις προσά-
γουσι τῷ Θεῷ. Μνηστεύεται τηνικαῦτα τῷ Ἰωσήφ, τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦτο διὰ τῆς βλαστησάσης ῥάβδου προτρέ-
ψαντος. Τότε δὴ τότε καὶ πέρας λαμβάνει προφητικὴ
ῥῆσις ἡ λέγουσα· «Ἰδοὺ δίδοται βιβλίον ἐσφραγισμέ-
νον ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα,» τουτέστι γάμοις προσ-
ωμιληκότι, «καὶ ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι
αὐτὸ, ὅτι ἐσφραγισμένον ἐστίν.» Οὐ πολὺς παρῆλθε
καιρὸς, καὶ θεῖος ἄγγελος πρὸς αὐτὴν καταπέμπε-
ται, «Χαῖρε, κεχαριτωμένη, λέγων· ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ.» Ἔκθαμβος οὖν ἐπὶ τῷ ῥήματι γεγονυῖα, καὶ,
«Πῶς ἔσται μοι τοῦτο.» εἰποῦσα, «ἐπεὶ ἄνδρα οὐ
γινώσκω;» παρὰ τοῦ Γαβριὴλ ἀκούει καὶ τάδε·
«Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι.» Πρόσεχε δὲ ὅτι Πνεῦμα
ἅγιον εἰπὼν καὶ δύναμιν Ὑψίστου, ὃ σημαίνει τὸν
Χριστὸν (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), ὅλην ἐν τούτῳ
τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐνέφηνεν. Εἰ γὰρ καὶ μόνος ὁ Υίος,
ἐσαρκώθη, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συμπαρῆσαν αὐτῷ σαρκουμένῳ κατὰ τὸ ἀδιαί-
ρετον τῆς ὁμοουσιότητος, ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθα-
νάσιος. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν ὅτι ἐν αὐτῷ

PG158_GRC_ed_000232.txt
ΛΜΜΑΓ ΡΛιῦ ii.
κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,
τουτέστιν οὐσιοιδῶ-·
ιμε Π ἀοεῖσι Διμαααεῖμε ἰοφεας. Πασιτοὸ Γαυίμε σἶἶαια ἀαίι ἴα βτίειο ἴοια ἁἰνίαλιαιίε οἰς
οἰιμασαι σοτροταίιοι μαρίίοτο, ἰὰ σει σεεσαιαίιαι.
Ἐγκυμονεῖ τηνικαῦτα λοιπὸν, ὀγκοῦται ἡ παρθε-
νικὴ γαστὴρ αὐτῆς. Οὐ μικρῶς ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰω-
σὐο ταράσσεται, λαθραίως ἀπολῦσαι τὴν ἐγκύμονα
μελετᾷ. Θεῖος αὐτῷ ἐφίσταται ἄγγελος κατ’ ὄναρ,
«Μὴ φοβηθῇς, λέγων, παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυ-
ναϊκά σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός
ἐστιν ἁγίου.»Ἔξοπνος οὖν γεγονὼς παρέλαβε τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτήν, ἕως οὗ
ἔτενε τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον. Ὁ μὲν οὖν
μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι οὔτε πρὸ τοῦ τόκου οὔτε
μετὰ τὸν τόκον ἔγνω τὴν πάναγνον ὁ Ἰωσήο. Τὸ γὰρ
Ἕως οὗ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἀόριστον εὕρηται, ὡς
ὅταν λέγῃ· «Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ ἕως οὗ
ἐξηράνθη ἡ γῆ·» καὶ γὰρ ὁ κόραξ οὐδὲ μετὰ τὸ
ξηρανθῆναι τὴν γῆν ὑπέστρεψε. Καὶ ἀλλαχοῦ·
«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν σου.» Εἴπερ οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἔως, ἐγερθῆ-
ναι λοιπὸν εἴπαμεν τὸν Κύριον μετὰ τὸ τεθῆναι τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Σστὴρ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἔλεγε· «Καὶ
ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συν-
τελείας.» Εἰ οὖν οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἕως, μετὰ τὴν
συντέλειαν λοιπὸν οὐ συνέσεται τοῖς μαθηταῖς ὁ Χρι-
στός. Καὶ μὴν ὁ Παῦλος οὕτω φησίν· «Ἀρπαγησό-
μεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὁ δὲ μέγας Ἀθανάσιός
φησιν ὅτι οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἀληθῶς ἕως οὗ ἕτεκε
τὸν Κύριον. Οὐκ ᾔδει τί τὸ ἐν αὐτῇ. Μόνον ὅτε ἔτεκε,
τότε δὴ καὶ ἐγνώρισε. Τότε ἔγνω ὁ Ἰωσὴφ τίς ἡ δύ-
ναμις τῆς παρθένου. Τότε ἔγνω, ὅτε ἐξελόχευσε
ναὶ τὰ τῶν λενῶν οὐ κατενόησεν, ὅτε γάλα παρ-
εἶχε ξενοῤῥυὲς καὶ θηλὴν τῆς φυσικῆς νομῆς
Ἀλλοτρίαν, ὅτε μαζὸν ἔδωκε καὶ φλεβοσυλίαν οὐχ,
ὑπέμεινεν. Ἀλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγμα ήγου.
Ἐπειδὴ γὰρ Θεὸς ἦν καὶ ἄνθρωπος τὸ τικτόμενον,
ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῷ συνέζευξε τά τε θεῖα τά τε
ἀνθρώπινα. Καὶ ἀνθρώπινα μὲν ὁ ὄγκος τῆς
γαστρὸς, ὁ τῆς κυοφορίας ἐνναμηνιαῖος καιρός,
ἡ τοῦ τικτομένου συνήθης ἔξοδος, ἡ γαλακτο-
τροφία καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ μικροῦ ἐπὶ τὸ καθῆκον
αὐτοῦ σώματος αὔξησις· κατὰ γὰρ τὸν μακάριον
Παῦλον πάντων πεπείραται τῶν ἡμετέρων ἄνευ μό-
νης τῆς ἁμαρτίας. Θεῖα δὲ πάλιν ἡ ἄσπορος σύλλη-
Οις, ἡ παράδοξος κύησις καὶ ἀῤῥύπαντος γέννησις,
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ θεολόγος ἔλεγε γλῶττα·
«Νόμοι φύσεως καταλύονται.» Πρὸς τοῖς ἄλλοις γὰρ
καὶ μητρικῶν ὠδίνων ἄνευθεν Χριστὸν ἡ πάναγνος
ἕτεκε· κατὰ γὰρ τὸν Δαμασκηνόν, ἔνθα ἡδονὴ οὐ-
προηγήσατο, εἰκότως οὐδὲ ὀδύνη ἐπηκολούθησεν.
Ὅτι δὲ τὰ τῆς κυοφορίας παράδοξα ἦσαν, καὶ ὁ
Ἀρεοπαγίτης Διονύσιος ἔδειξεν, οὕτως εἰπὼν περὶ
»ο Βοίυσε, «. ΜαειΑ. «,θ. θοι, τιιι, Τ.

PG158_GRC_ed_000233.txt
αὐτοῦ ὅτι τὸ μὲν ἀνδρικῶς οὐσιωθῆναι αὐτὸν ἐκ τῶν
ἱερῶν Λογίων ἐμάθομεν, ἀγνοοῦμεν δὲ ὅπως ἐκ παρ-
θενικῶν αἱμάτων ἑτέρῳ παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ
διεπλάττετο. Καλῶς οὖν ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἔφησεν·
«Ὅτε ἐξελόχευσε, καὶ τὰ τῶν λεχῶν οὐ κατενόησεν.»
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ αὐτὴ καὶ τίκτουσα
καὶ σπαργανοῦσα καὶ τῇ φάτνῃ τὸ παιδίον ἐπανα-
κλίνουσα. Καὶ οὕτω μὲν οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πατέ-
ῥες περὶ τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος· «Καὶ
οὺν ἐνίνωσκεν αὐτήν, ἕως οὗ ἕτεκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς
τὸν ποωτότοκον.» Οἱ δὲ τοῦ Μάνεντος κληρονόμοι
Παυλικιανοὶ τὸ τοιοῦτον ῥητὸν πρὸς ἴδιον ἐκλαμβά-
νοντες θέλημα, τὴν ἄσπιλον τοῦ Κυρίου μητέρα τε-
ρατολογοῦσι μετὰ τὸν σωτήριον τόκον ἑτέρους υἱοὺς
ἐκ τοῦ Ἰωσὴφ παιδοποιῆσαι.

PG158_GRC_ed_000234.txt
τοις. Ἀλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε· οὐδὲ γὰρ ὁ
τοιοῦτος ἐστὴρ εἷς ἐτύγχανε τῶν πολλῶν, οὓς ὁ
Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι κατ’ ἀρχὰς ἔθετο, ἀλλὰ δύ-
ναμίς τις ἀόρατος ἦν, εἰς ταύτην μετασχηματι-
σθεῖσα τὴν ὄψιν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησίν. Ἔδει γὰρ καὶ ἐπὶ παραδόξῳ τοιαύτῃ γεννή-
σει καὶ παράδοξον ἀστέρα γενέσθαι μηνυτὴν καὶ
προάγγελον, ὡς ὁ θειότατός φησι Κύριλλος· εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἔφαι-
νεν, οὐκ ἂν ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας
ὑπερηκόντιζεν. Εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἔπεισε τοὺς
Μάγους ἐκεῖθεν ἐγερθῆναι καὶ τοσαύτον ὁδὸν σπεί-
λασθαι, οὐκ ἂν οὕτω θαυμασίως εἰς Ἱεροσόλυμα·
ἤγαγεν, οὐκ ἂν ἐξ ὕψους συγκαταβὰς ἐπάνω τοῦ
τεχθέντος ἔστη παιδίου, οὐκ ἂν ἄφαντος μετὰ ταῦτα.
ἐγένστο. Ἐπειδὴ γὰρ ὁδηγούμενοι παρ´ αὐτοῦ προσ--
εληλύθασι τῷ Χριστῷ καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν ἀπλανεῖ
πίστει γεγόνασι κάτοχοι, χειραγωγίας οὐκέτι τοιαύ-
της ἐδέοντο. Ἔνθεν τοι καὶ κατ´ ὄναρ χρημαπι-
σθέντες δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν
αὐτῶν.
Πρὸς τούτοις δὲ, ἀγαπητέ, τὴν τοῦ ἐν Βουλγαρίᾳ
ἀρχιεπισκόπου ἐξήγησιν ἐπὶ μέσου παράγεις, κἀν-
τεῦθεν διισχυρίζῃ μὴ ἐν αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ, ἀλλ´ ἐν
οἰκίᾳ γενέσθαι τινὶ τὴν παρὰ τῶν Μάγων προσκύ-
νησιν. Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐκ τῶν τοῦ κατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίου, ὡς ἔοικεν, ὁρμώμενος, τῶν
οὕτω περὶ τῶν Μάγων λεγόντων· «Καὶ ἐλθόντες εἰς
τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς
αὐτοῦ.» καὶ τάδε φησίν, ὅτι μετὰ τὸ γεννηθῆναι
τὸν Κύριον καὶ ἐν τῇ φάτνῃ ἀνακλιθῆναι εἰκὸς ἦν
εὑρεθῆναι καὶ οἰκίαν τινὰ, ἐν ᾗ παρὰ τῶν Μάγων
τὴν προσκύνησιν δέξασθαι. Καὶ ὁ μὲν διαληφθεὶς,
ἀνὴρ ἕοικε προφανῶς λέγειν μὴ ἐν τῷ σπηλαίῳ,
ἐν ᾧ καὶ ἡ φάτνη, τοὺς Μάγους ἰδεῖν τὸν Χριστόν·
ὁ δὲ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τά τετῆς οἰκίας συμβι-
βάζων καὶ τὰ τῆς φάτνης αὐτῆς οὕτω φησίν, ὅτι
πεκοῦσα μὲν εὐθέως κατέκλινεν· ἐκεῖ πολλῶν καὶ
γὰρ συνιόντων διὰ τὴν ἀπογραφὴν οὐκ ἦν οἰκίαν
εὐρεῖν. Παράγει δὲ καὶ τὸν θειότατον Λουκᾶν ἐπι-
σημαίνοντα τοῦτο καὶ λέγοντα ὅτι διὰ τὸ μὴ εἶναι
τόπον ἐν τῷ καταλύματι, ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ
ράτνῃ, μετὰ δὲ τοῦτο ἀνείλετο καὶ ἐπὶ τῶν γονάτων
εἶχεν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἕκτῃ
ὁμιλίᾳ περὶ τῶν Μάγων οὕτω φησί· «Τί δὲ ὅλως
καὶ θασιλείας σύμβολον εἶδον, καλύβην καὶ φάτνην
καὶ παιδίον ἐν σπαργάνοις καὶ μητέρα πτωχὴν ἰδόν-
τες;» Καὶ μετ’ ὀλίγα· «Πῶς δὲ καὶ ὁ ἀστὴρ, εἰπέ
μοι, τόπον οὕτω στενὸν φάτνης καὶ καλύβην ἐδεί-
κνυεν, εἰ μὴ τὸ ὑψηλὸν ἐκεῖνο ἀφεὶς κάτω κατέβη
καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἔστη τῆς κεφαλῆς τοῦ παιδίου;»
Καὶ μετὰ ταῦτα· «Ἐπεὶ οὖν ἤγαγε καὶ ἐχειραγώ-
γησε, καὶ πρὸς τὴν φάτνην ἔστησεν, οὐκέτι δι’ ἀστέ-
ρος, ἀλλὰ δι’ ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεται,»
Καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ δὲ ὁμιλία κατὰ λέξιν οὕτω φησὶ
περὶ τῶν Μάγων· «Ἀλλὰ τί τὸ πεῖσαν αὐτοὺς προσ-

PG158_GRC_ed_000235.txt
κυνῆσαι; οὔτε γὰρ ἡ παρθένος ἐπίσημος ἦν, οὔτε ἡ
οἰκία περιφανής.» Καὶ μετ’ ὀλίγα·» Οὐδέν τι τῶν
αἰσθητῶν μέγα ἐκεῖ, ἀλλὰ φάτνη καὶ καλύβη καὶ
μήτηρ πτωχὴ, ἵνα γυμνὴν τῶν Μάγων ἴδῃς
τὴν φιλοσοφίαν.» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι
καὶ οἰκίαν καὶ καλύβην τὸ σπήλαιον ὁ Χρυσοῤῥή-
μων ἑκάλεσεν, ἔνθα καὶ ἡ φάτνη. Μὴ οὖν ἔνθεν
κἀκεῖθεν περιπλανάσθω σου ἡ διάνοια, τῷ Χρυσοῤ-
ρήμονι δὲ πρόσεχε μᾶλλον, ὅτι καὶ σάλπιξ οὗτος
χρυσήλατος τοῦ παναγίου κεχρημάτικε Πνεύματος.
Γεννᾶται οὖν, ὡς εἴρηται, ὁ Χριστὸς, κἀντεῦθεν
δκταήμερος περιτέμνεται, ἐν τῷ ναῷ προσάγεται
μεθ’ ἡμέρας μʹ. «Καὶ ἐπλήσθησαν» γάρ φησιν,
«αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ κατὰ τὸν νόμον Μωσέως,
καὶ ἀνήγαγον τὸ παιδίον εἰς Ἱεροσόλυμα,» κατὰ
τὸν οὕτω λέγοντα νόμον· «Ἐὰν σπερματισθῇ γυνὴ
ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ τέκῃ παιδίον ἄῤῥεν, ἀκάθαρτος αὕτη
μενέτω ἡμέρας μʹ, ἐὰν δὲ θῆλυ τέκῃ παιδίον, ἡμέ-
ρας πʹ.» Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ταῦτα; ὃ ἐμ-
πρόθεσμος οὗτος τῆς ἀκαθαρσίας καιρὸς διπλασίων
ἐδόθη τῇ μητρὶ τοῦ θήλεως; Ὁ μὲν οὖν Θεοδώρητος
οὕτως εὕρηται περὶ τούτων διεξιὼν, ὅτι τὰ τῆς τοι-
αύτης ἀκαθαρσίας ἀναπαύσεως χάριν ἐνομοθετήθη
ταῖς γυναιξὶ, βαρυνομέναις δῆθεν τῷ τῆς ἐγκυμο-
νίας καιρῷ· διὰ γὰρ τοῦ φόβου τῆς ἀκαθαρσίας ἀνα-
χαιτίζει τοὺς ὁμοζύγους ὁ νόμος, καὶ πείθει τῆνι-
καῦτα ταῖς γαμεταῖς αὐτῶν μὴ προσέρχεσθαι. Καὶ
ἐπειδὴ τὸ θῆλυ μείζονι καθυποβάλλει ἀχθηδόνι τὴν
αὐτὸ φέρουσαν (λέγεται γὰρ ὅτι τάχιον ἐν τῇ γαστρὶ
σκαίρει τὸ τοιοῦτον ἢ τὸ ἀῤῥεν), τούτου χάριν ὁ τῆς
ἀκαθαρσίας καιρὸς διπλασίων ἐδόθη ταῖς τικτούσαις
τὰ θήλεα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὰς διπλασίω κεκτῆσθαι
καὶ τὴν ἀνάπαυσιν. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Θεοδωρήτου
τοιαῦτα· ὁ δὲ θειότατος Κύριλλος ἐν ἡμέραις μὲν
εἰδοποιεῖσθαι τὸ ἄῤῥεν φησὶ μʹ, τὸ θῆλυ δ’ αὖ ἡμε-
ρῶν π’ δέεσθαι πρός γε τὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπι-
νον πάροδον. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἄῤῥεν καθαρισμοῦ
χάριν ἐν ἡμέρᾳ τῇ τεσσαρακοστῇ, τὸ δὲ θῆλυ τῇ
ὀγδοηκοστῇ προσεφέρετο τῷ ναῷ, φαίνεται πάντως
ὅτι καθάρσεως ἡ τοιαύτη πλάσις δέεται παρὰ Θεοῦ,
Καὶ οὕτω μὲν οἱ θεῖοι περὶ τούτου Πατέρες· ἡ δὲ
λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις, οὐκ οἶδ ὅθεν συγγρα-
φεῖσα καὶ ὅπως, φησὶν ὅτι μεθ’ ἡμέρας π εἰσῆλθεν
ὁ Ἀδὰμ εἰς τὸν παράδεισον, ἡ δὲ Εὔα μεθ’ ἡμέρας
πʹ, καὶ τούτου χάριν ἐν ἡμέραις τοσαύταις προσά-
γονται τῷ ναῷ τό τε ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, ἀναλόγως
τάχα τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ Εθᾳ. Ἀλλ’ ἄφες αὐτήν· ἡ
γὰρ τοῦ Μωσέως ἀληθὴς ἱστορία δείκνυσιν ὅτι τῇ
ἔκτῃ ἡμέρᾳ τὸν Ἀδὰμ ἔπλασεν ὁ Θεὸς, καὶ ἔθετο
αὐτὸν εὐθέως ἐν τῷ παραδείσῳ· καὶ τὴν Βθαν ὡσαύ-
τως ἐν αὐτῷ πλάττει τῷ παραδείσῳ ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ,
μίαν τῶν πλευρῶν λαβὼν τοῦ Ἀδάμ· μετὰ γὰρ τὴν ἔκτην ἐποίησεν οὐδέν,
ν Βασ. ιι,θ3.’ Βονίι, τιι, θ.

PG158_GRC_ed_000236.txt
Ἀνήγαγον οὖν εἰς Ἱεροσύλυμα τὸν Ἰησοῦν, ὡς
προείρηται, τῷ Μωσαϊκῷ νόμῳ καὶ αὐτὸν ὑποκεί-
μενον. Μετὰ μέντοι τὸ ἀναχθῆναι τὸν Ἰησοῦν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς.
φεύγει πρὸς Αἴγυπτον. Ἐκεῖθεν εἰς Ναζαρὲθ ἔρχε-
ται, κἀκεῖ τὴν σωματικὴν αὕξησιν δέχεται. Ὡσεὶ
ἐτῶν λ’ γίνεται, καθά φησιν ὁ θεηγόρος Λουκᾶς,
πρὸς Ἰορδάνην πορεύεται, παρὰ Ἰωάννου τὸ βάπει-
σμα δέχεται. Τότε δὴ, τότε καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι γνώρι-
μος γίνεται· εἰ μὴ γὰρ ἄγνωστος παντάπασιν ἦν,
οὸκ ἂν ὁ Πρόδρομος τοῖς ἀπεσταλμένοις πρὸς αὐ-
τὸν ἱερεῦσι καὶ Λευΐταις ἔλεγεν· «Ἰδοὺ μέσος ὑμῶν
ἵστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,» Ὁ Πατὴρ ἄνωθεν
ἀιὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος αὐτὸν ὑποδείκνυσι,
Καὶ πρόσσχες τῷ βαπτιστῇ λέγοντι· «Ἐγὼ οὐκ ᾔδειν
αὐτὸν, ἀλλ´ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐκεῖνός μοι εἶ-
πεν, Ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατερχόμενον, ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ Υίός μου ὁ ἀγαπητός.» Εὔδηλον οὖν ἐντεῆ-
θεν ὅτι ποὸ τῆς ἐν Ἰορδάνη ἐπιφανείας αὐτοῦ κατά-
δηλος οὐκ ἦν οὐδενί· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐ-
τὸς ὁ Πρόδρομος ἔλεγεν· «Ἐγὼ διὰ τοῦτο ἦλθον βα-
πτίζων ἐν ὕδασιν, ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραήλ·» καὶ
αὖθις· «Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα τῇ ἀλη-
θείᾳ, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀγαπητέ, διὰ τοῦτο κατῆλθεν
ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι χάριν τοῦ
Βαπτιστοῦ κατηνέχθη ἄνωθεν ἡ πατρικὴ καὶ θεία.
φωνή, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐκεῖνος μείζων ἐδόκει τοῦ
βαπτιζομένου· καὶ ἀρχιερέως γὰρ ἦν υἱὸς καὶ ἐκ
στείρας γεγέννηται, καὶ μᾶλλον ὅτι τὸν Ἰησοῦν αὐ-
εὸς ἐβάπτιζεν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν ἐκεῖσε παραγενό-
μενον. Οὐδέπω καὶ γὰρ δῆλα γενέσθαι τὰ κατ’ αὐ-
τὸν ἔφθασεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς
τὸ κατὰ Ματθαῖον δωδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ φησίν.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι
παντάπασιν ἄγνωστος ἦν, τὰς εὑρισκομένας ὁπου-
δήποτε λοιπὸν ἱστορίας, περί τε τοῦ ὕδατος δηλαδὴ
τοῦ ἐλεγμοῦ καὶ περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτῆς, ἣν
λέγουσι παρὰ τῶν Ἰουδαίων δέξασθαι τὸν Χριστόν.
ὡς οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε. Εἰ γὰρ τοιοῦτόν τι
γενέσθαι προέφθασεν, οὐκ ἂν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάν-
νης ἔλεγε· «Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν ση-
μείων ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς,
αὐτόν.» Εἰ γὰρ καὶ περὶ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς
κατὰ σάρκα ἡλικίας αὐτοῦ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ἱερόν,
καὶ ἐνεφάνισε δῆθεν ἑαυτόν, ἀλλ’ οὐ τὴν οἰκείαν

PG158_GRC_ed_000237.txt
μΙσΙΑΡiε ΤὮ
θεότητα κατάδηλον ἐντεῦθεν ἐποίησεν, ὅτι μηδὲ ση-
μεῖον ἐκεῖσε τηνικαῦτα εἰργάσατο, μόνην δὲ τὴν
ἐπικαθημένην τοῖς αὐτοῦ χείλεσι χάριν ὑπέδειξε καὶ
ἔκτοτε πάλιν ἑαυτῷ συνεσκίασεν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν
γλῶτταν ἐν τῇ κατὰ Ἰωάννην ἐρμηνείᾳ φησίν.
Μετὰ δὲ ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὸ βάπτεσμα καὶ τὸ
ἐν Κανᾷ σημεῖον, ἐκλέγεται μαθητὰς, δυοκαίδεκα
τὸν ἀριθμὸν, ἀπόρους δὲ πάντας καὶ ἰδιώτας, ἁλιεῖς.
ἀγραμμάτους καὶ τῆς μερίδος ὄντας τῶν ἀφανῶν.
Διὰ τί δὲ ταῦτα καὶ τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τὸ δι’ αὐτῶν
κατορθούμενον τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ σοφία λογί-
ζηται. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἔλεγε πρὸς Παῦλον ὁ
Κύριος· «Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς
μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.» Καὶ ὁ μὲν ἀληθὴς
λόγος πτωχείαν καὶ ἰδιωτείαν λέγει προσεῖναι τοῖς,
μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ· Ἐπιφάνιος δέ τις πρε-
σβύτερος ἐν λόγῳ αὐτοῦ, ὃν ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ δῆθεν
τῆς παναμώμου Μητρὸς τοῦ Κυρίου ἐξέδωκε, καὶ
τάδε φησὶν, ὅτι ὁ υἱὸς Ζεβεδαίου Ἰωάννης μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐπώλησς πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ κτῆσιν τὴν ἐν Ζεβεδῇ καὶ ἐλθὼν εἰς Ἱερου-
σαλὴμ ἠγόρασε τὴν ἁγίαν Σιών· ὅθεν ὡς τοῦ Καϊάφα
καταμένοντος ἐν τῇ ἀγορασίᾳ Ἰωάννου, κατὰ τοῦτο
λέγεται οὗτος εἶναι γνώριμος τῷ ἀρχιερεῖ· καὶ τὰ
μὲν ἡμίση ἔδωκε τῷ ἀρχιερεῖ, εἰς δὲ τὰ λοιπὰ
ἡμίση ἡτοίμασε τὸ πάσχα, ἤγουν τὸ μυστικὸν
δεῖπνον τοῦ Χριστοῦ. Ἡνίκα καὶ γὰρ τοῖς μαθη-
ταῖς ἔλεγεν ὁ Χριστός· «Ὑπάγετε πρὸς τὸν δεῖ-
να,» Ἰωάννην ἐδήλου τὸν Θεολόγον. Ἐκεῖ λοιπὸν
ἐτέλεσαν τὸ μυστικὸν δεῖπνον, καὶ ἐκεῖ ἔμειναν·
καὶ ὡς οὐκ ἥμην ἐκεῖ, μηδὲ πιστεύσης μοι, Ὁ γὰο
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τοσαύτην ἔλεγε πτωκείαν
ἔχειν τόν τε Ζεβεδαῖον καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ὥστε
καθῆσθαι παρὰ τῷ πλοίῳ καὶ δίκτυα ῥάπτειν διεῤ-
ῥωγότα καὶ παλαιά. Πῶς δὲ καὶ παρὰ τῇ οἰκία τοῦ
Ἰωάννου τὸ μυστικὸν δεῖπνον ὁ διαληφθεὶς ἀνὴρ
ἐποιωασθῆναι λέγει, τὸν δεῖνά τε αὐτὸν εἶναι ποὺς
ὃν οἱ μαθηταὶ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐστάλησαν; Εἰ γὰρ
αὐτὸς ὁ Ἰωάννης σύναμα τῷ Πέτρῳ ἀπεστάλη πρὸς
τὸν δεῖνα τῆς τοῦ πάσχα χάριν ἑτοιμασίας κατὰ
τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, φαίνεται προφανῶς ὅτι
ὁ ποεσβύτερος οὗτος Εὐαγγέλιον οὐκ ἀνέγνω ποτέ.
Εἰ γὰρ ἀναγνῶναι ἔφθασεν, ἔγνω ἂν ὅτι ὁ Ἰωάννης
ἀπεστάλη πρὸς τὸν δεῖνα, οὐ μὴν αὐτὸς ὁ Ἰωάννος

PG158_GRC_ed_000238.txt
ἦν ὁ δεῖνα ἐκεῖνος πρὸς ὃν ἀπεστάλησαν οἱ μαθη-
ταὶ παρὰ τοῦ Κυρίου.
Περὶ δὲ τοῦ Παύλου τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε καὶ
τοῦτον εἶναι νομίζεις ἕνα τῶν δώδεκα κατὰ τὴν πλειό-
νων ὑπόληψιν; Ἄφες τοὺς τῶν πολλῶν λόγους, καὶ
τοῖς ἱεροῖς πρόσεχε γράμμασι. Δώδεκα μὲν οὖν
ἐξελέξατο μαθητὰς ὁ Χριστὸς, οἷς οὐκ ἴστι συνη-
ριθμημένος ὁ Παῦλος. Πῶς καὶ γὰρ, εἶγε μετὰ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος κάθοδον προσελήλυθε τῷ.
Χριστῷ· Δώδεκα μὲν οὖν οἱ μαθηταὶ, ἐφ’ ὧν ὁ
Ἰούδας τῇ τῆς φιλαργυρίας νόσῳ κάτοχος γεγονώς,
τοῦ τῶν μαθητῶν ἐκπίπτει χοροῦ. Εἰσάγεται δὲ
ἀντ´ αὐτοῦ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν ὁ Ματ-
θίας, ὡς ἡ βίβλος διαγορεύει τῶν Πράξεων. Οὐκοῦν
οἳ τὸν Παῦλον ἕνα λέγουσιν εἶναι τῶν δώδεκα, ἢ τὸν
ἐκπεσόντα τοῦ χοροῦ δειξάτωσαν ἡμῖν (εμὴ γὰρ
ἐξέπεσέ τις, οὐκ ἂν ὁ Παῦλος εἰσῆλθεν), ἢ τὸν Παῦ-
λον ἕνα εἶναι τῶν δώδεκα μὴ Σεγέτωσαν. Πλὴν εἰ
καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν ιβʹ συνηριθμημένος ἐστίν, ἀλλ´
οὐδεὶς ἐπάνὼ στήσεται Παύλου, καθά σησιν ὁ τὴν
νλῶτταν χρυσοῦς. Εἰ γὰρ ἕκαστος κατὰ τὸν ἴδιον
νάπον καὶ τὸν μισθὸν λήψεται, Παύλου δὲ πλεῖον
οὐδεὶς ἐκοπίασε, τί χρὴ καὶ λέγειν; Εὔδηλον γὰρ
ἐντεῦθεν ὡς οὐκ ἔστιν αὐτοῦ μείζων οὐδείς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.

PG158_GRC_ed_000239.txt
ρεῖ. Καὶ ἑτέρα πόρνη πάλιν, ὥς φησιν ὁ Λουκᾶς,
ἡ προσελθοῦσα παρὰ τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ Φαρι-
σαίου, τοῦ καὶ σκανδαλισθέντος ἐπ’ αὐτῷ τῷ Χρι-
στῷ καὶ οὕτως εἰπόντος· «Εἰ προφήτης ἦν, ἔγνω
ἂν ὁποία τίς ἐστιν ἡ ἀψαμένη αὐτοῦ.»
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὴν μεταμόρφωσιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ μεγάλῃ τε-
τράδι γενέσθαι τινὲς ἀπομάχονται. Πλὴν ὁ λόγος
αὐτῶν, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, καὶ λίαν ἐστὶν ἀναπόδει-
κτος. Εἰ γὰρ τὸ θαῦμα τοῦτο κατὰ τὸ θαβώριον
ὅρος ἐγένετο, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ὁ Κύριος κατά
γε τὴν μεγάλην τετράδα παρὰ τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος
τοῦ λεπροῦ ἐστιώμενος ἦν, φαίνεται προφανῶς ὡ-
ἐν ἄλλῃ γέγονεν ἡμέρᾳ τὸ τῆς μεταμορφώσεως θαῦ-
μα, καὶ οὐ κατὰ τὴν τετράδα πάντως αὐτήν. Εἰ
γὰρ ἀναμέσον τοῦ τε Θαβὼρ καὶ τῶν Ἱεροσολύμων.
ὥσεὶ δύο ἡμερῶν ὑπάρχει τὸ διάστημα, πῶς λοιπὸν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ λέγουσιν ἔν τε Θαβὼρ εὑρε-
θῆναι καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τὸν Χριστόν; Ἡδύνατο
μὲν οὖν ὡς Θεὸς ὦδε κἀκεῖσε κατ’ αὐτὸν εὐρεθῆ-
ναι, ἀλλ´ ἵνα μὴ φαντασία νομισθείη τὸ πρᾶγμα,
πρὸ τοῦ πάθους τοῦτο ποιῆσαι οὐκ ἤθελεν. Ἔνθεν
τοι καὶ κατὰ τὴν κοινὴν τῶν σωμάτων φύσιν τὰς
τοπικὰς αὐτοῦ μεταβάσεις ποιούμενος ἦν.
Μετὰ δὲ ταῦτα δύο τῶν μαθητῶν ἀποστέλλει
πρὸς τὸν δεῖνα τῆς τοῦ νομικοῦ πάσχα χάριν ἑτοι-
μασίας· ὃ δὴ καὶ προλαβὼν ἔφαγε κατὰ τὴν τῆς
μεγάλης πέμπτης ἐσπέραν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης φησίν. Εἶθ´ οὕτως ἀναπεσὼν δι’ ἄρτου καὶ
οἴνου τὸ οἰκεῖον πάσχα τοῖς μαθηταῖς παρέδωκε·
«Λάβετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ
πίετε πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου.» Πρὸ μέντοι
τῶν μαθητῶν αὐτὸς τοῦ οἰκείου μετέλαβε σώματός.
τε καὶ αἵματος. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα μὴ καὶ πάλιν οἱ
μαθηταὶ θορυβηθῶσι, καθάπερ καὶ πρότερον. Ἠνί-
κα καὶ γὰρ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἥκουσαν,
«Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυ-
τοῖς,» ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω καὶ οὐκέτι περιεπά-
τοῦν μετ’ αὐτοῦ, λέγοντες· «Ὁ λόγος οὗτος σκλη-
ρός ἐστι· τίς δύναται ἀκούειν αὐτοῦ;» Ἵνα γοῦν μὴ
καὶ πάλιν τοιοῦτόν τι πάθωσιν, ἅτε σάρκα ἐσθίειν
καὶ αἷμα πίνειν μέλλοντες, πρῶτος αὐτὸς τῆς ἑαυ-
τοῦ σαρκὸς ἀπεγεύσατο, θέλων ἀνενδοιάστως τῶν
τοιούτων ἐμφορηθῆναι καὶ αὐτούς. Τὸ δὲ τοιοῦτον
ἑτοιμάζει δεῖπνον ὁ Σωτὴρ εἰς παράκλησιν τῶν
μαθητῶν· ἑώρα γὰρ αὐτοὺς οὐ μικρῶς ἀδομονοῦν-
τας ἐπὶ τῷ χωρισμῷ αὐτοῦ. Μεταδίδωσι λοιπὸν αὐ-
τοῖς, ὡς προείρηται, τοῦ οἰκείου σώματος καὶ αἴ-
ματος, «Τοῦτο ποιεῖτε,» εἰπών, «εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
μνησιν. » Μεταλαυβάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ἡ Ἰα´
δας, καὶ τηνικαῦτα πρὸς Ἰουδαίους ἀπέρχεται, τὰ
πεπραγμένα παρὰ τοῦ Κυρίου καταμηνύων αὐτοῖς

PG158_GRC_ed_000240.txt
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν ὅτι καὶ
λαβὼν τὸ ψωμίον ἐξῆλθεν· ἦν δὲ νύξ. Ἀπέρχεται
οὖν πρὸς οὓς συνεφώνησε παραδοῦναι τὸν Κύ-
ριον.
θοωαμτα ἐμεία ἰταπίιμφιια,
Καὶ ὁ μὲν Κύριος τὰ τελευταῖα τοῖς μαθηταῖς δια-
τίθεται· εἶθ´ οὕτως εἰς τόπον ἔρχεται ὃν ᾐδεῖ καὶ ὁ
προδότης, ὃς αὐτίκα καὶ λαβὼν τὴν σπεῖραν ἐκ
τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας ἔρχεται
ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων. Ἐπερωτᾷ λοιπὸν
αὐτούς· πίπτουσι χαμαί. Ἀποκόπτει τὸ ὠτίον τοῦ
Μάλχου ὁ Πέτρος, εἰ καὶ τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν ἀπο-
τεμεῖν οὐκ ἴσχυσε· τοῦτο καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ σπου-
δαζόμενον. Τότε δὴ τότε καὶ πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ Κύ-
ριος· «Ἢ δοκεῖ σοι ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παρανα-
λέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι πλείους
ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων; πῶς οὖν πληρωθῶ-
σιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι;» Ταῦτα δὲ
τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ, ἐκφοβῶν αὐτοὺς καὶ
πείθων ἐντεῦθεν μηδέν τι τῶν γινομένων πολυπραγ-
μονεῖν. Εἰ γὰρ ταῖς Γραφαῖς, φησί, τοῦτο δοκεῖ, τὸ
παθεῖν ἐμὲ δηλονότι, πῶς ὑμεῖς ἐνανττοῦσθε μαχαί-
ραις χρώμενοι; τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
οὐ μή πίω αὐτό;
λήσαντες οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Ἄνναν
πρῶτον, κἀκεῖσε κρίνεται. Περὶ τῆς αὐτοῦ διδαχῆς,
καὶ τῶν μαθητῶν ἐρωτᾶται. Ἀποκρίνεται ὡς εἰκός.
Ἐάπισμα δέχεται, καί φησιν· «Εἰ μὲν κακῶς ἐλά-
λησα,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐκεῖθεν οὖν ἄγεται πρὸς,
Καϊάφαν, ἔπειτα πρὸς Πιλάτον πρωΐας οὔσης· πρὶν
ἢ μὲν ἀλέκτορα φωνῆσαι πρὸς Καϊάφαν ἄγεται,
πρωῒ δὲ πρὸς Πιλάτον. Δείκνυσιν ὁ εὐαγγελιστής,
ὅτι τὸ ἥμισυ τῆς νυκτὸς ἅπαν ὑπὸ Καϊάφα ἐρωτώ-
μενος οὐδὲν ἐξηλέγχετο, διὸ καὶ παρέπεμεν αὐτὸν
τῷ Πιλάτῳ. Καὶ ὁ μὲν Μάρκος περὶ τῆς ἀλεκτορο-
φωνίας διεξιὼν οὕτω φησίν· «Πρὶν ἀλέκτορα φω-
νῆσαι δίς, τρὶς ἀπαρνήσῃ με» (ὅτε γὰρ ἅπαξ ἠρνή-
σατο, ἐφώνησεν ὁ ἀλεκτρυὼν τὸ πρῶτον, ὅτε δὲ
τρίτον ἠρνήσατο, τὸ δεύτερον ἐφώνησεν), ἀκριβέ-
στερον ἐξηγούμενος τὴν τοῦ Πέτρου ἀσθένειαν, παρ’
αὐτοῦ τοῦ διδασκάλου μαθὼν, ὅτι καὶ φοιτητής,
ἐκείνου ὃν Ὁ δὲ Ματθαῖος εἰπὼν ὅτι «Πρὶν ἀλέκτο-
ρα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με,» τὴν ὅλην ἀλεκτορο-
φωνίαν ἐνέφηνε, τοῦτ´ ἔστι τὴν πρώτην, ἥτις διὰ
διαφόρων ἐκφωνήσεων γίνεται, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ
δευτέρα ἀλεκτοροφωνία καὶ ἡ τρίτη. Πρὶν οὖν ἀλέ-
κτορα φωνῆσαι, ὁ Ματθαῖος εἰπών, τρὶς ἀπαρνήσῃ
με τοῦτο ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι Καὶ πρὸ τοῦ φθάσαι
τὴν πρώτην παρελθεῖν ἀλεκτοροφωνίαν τρὶς ἀπαρ-
νήσῃ με.
Μετὰ μέντοι τὸ κριθῆναι τὸν Κύριον ὑπὸ τοῦ
Τιλάτου μαστίζεται τὸν νῶτον λώροις πλεκτοῖς·
τοιοῦτον καὶ γὰρ τὸ φραγγέλλιον. Εἶθ’ οὕτως εἰς τὸ
σταυρωθῆναι παραδίδοται. Ταῦτα δὲ πάντα πεποίη-
κεν ἡ ἄκαιρος ἀνανδρία τοῦ Πλάτου· τοὺς γὰρ Ἰου-

PG158_GRC_ed_000241.txt
δαίους δυσωπῆσαι θέλων ἐφ’ οἷς ἐνεκάλουν, ἀντάρ-
την αὐτὸν ἀποδεικνύοντες, εἰς τὸ σταυρωθῆναι πα-
ραδίδωσι, φραγγελλίοις πρότερον μαστίξας αὐτόν,
Διὰ τοῦτο καὶ καλάσεως ὁ Πιλᾶτος ἄξιος, ὅτι καὶ
δυνάμενος ἀπολῦσαι αὐτὸν (Ἐξουσίαν, γὰρ, φη-
σίν, ἔχω ἀπολῦσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί
σε») τοῦτο οὐκ ἐποίησε, τοὺς Ἰουδαίους καὶ μά-
λιστα πτοούμενος λέγοντας· «Ἐὰν τοῦτον ἀπολύ-
σῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος.» Ἐφ’ ᾧ καὶ κα-
τακρίνεται· καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς
αὐτόν· «Ὁ παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν
ἔχει.»
Τὸν μέντοι καιρὸν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης παρ-
ιστῶν, ἡνίκα ὁ Πιλᾶτος ἐκάθισεν εἰς τόπον λεγό-
μενον Λιθόστρωτον, ἵνα κρίνῃ τὰ κατὰ τὸν Ἰησοῦν,
ἔλεγεν· «Ὧν δὲ παρασκεὺὴ τοῦ πάσχα, ὥρα δὲ
ὡσεὶ ἔκτη.» Διὰ τί δὲ ἡ ἕκτη τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα
παρασκευὴ τοῦ πάσχα λέγεται παρὰ τῷ εὐαγγελι-
στῇ Ἰωάννῃ; Σαφὴς ἡ αἰτία σοι πρόκειται. Καθά-
περ γὰρ τὸ Σάββατον ἑβδόμη μὲν ἡμέρα τῆς ἐβδο.
μάδος ἐστί, λέγεται δὲ ὅμως Σάββατον ἦτοι κατά-
παυσις διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γενομένην ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων κατάπαυσιν (τότε γὰρ ἀργεῖ ὁ δοῦλος, τὸ
κτῆνος καὶ τὰ λοιπὰ πάντα), οὕτω καὶ ἡ παρασκευὴ
ἔκτη μὲν ἡμέρα τῆς ἐβδομάδος ἐστί, λέγεται δὲ πα-
ρασκευὴ διὰ τὸ παρασκευάζειν καὶ οἷον εἰπεῖν
ἐτοιμάζειν τοὺς Ἰουδαίους ἐν αὐτῇ τὰ τοῦ Σασβά.
του. Ἐν αὐτῷ γὰρ οὔτε πῦρ ἄψαι συγχωροῦνται
οὔτε ξύλα συνάξαι οὔτε τὰ πρὸς τροφὴν ἀπλῶς
ἐτοιμάσαι. Ταῦτα λοιπὸν ἡ ἔκτη παρασκευάζουσα
παρασκευὴ κατωνόμασται. Ὁ τοίνυν εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης παρασκευὴν τοῦ Πάσχα τὴν τοιαύτην ἡμέ-
ραν καλέσας ἔδειξε προφανῶς ὅτι πρώτην τοῦ Πά-
σχα τηνικαῦτα παρεσκευάζοντο ἑορτὴν οἱ Ἰουδαῖοι
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν· ἀπὸ γὰρ ἕκτης ὥρας
τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τῆς σελήνης ἡμέρας πᾶς
μὲν ζυμωτὸς ἄρτος πυρὶ καιόμενος ἠφανίζετο, τὰ
δέ γε ἄζυμα κατὰ τὸ εἰωθὸς ἠτοίμαζον. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, φαίνεται προφανῶς ὅτι τὸ δοθὲν δι´
ἄρτου καὶ οἵνου παρὰ Χριστοῦ κατὰ τὴν τῆς με-
γάλης πέμπτης ἑσπέραν ἔνζυμον ἦν, ὅτι μηδὲ και-
ρὸς ἀζύμων ἐτύγχανε τότε κατὰ τὴν τῶν πλειόνω,
ὑπόληψιν. Ἄφες λοιπὸν τοὺς τῶν πολλῶν λόγους,
καὶ τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν ἱερῶν λογίων πρόσεχε. Ὅτι
μὲν γὰρ κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς μεγάλης παρα-
σκευῆς, οὐ μὴν ἐν τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ τυθῆναι ὁ
ἀμνὸς ἔμελλε, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν,
οὐχ ἦττον δὲ καὶ ἐκ τῶν ἤδη ῥηθησομένων σοι.
Τὸν ἡμέραν ἐκείνην ἧς τῇ ἐσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἐθύε.
το, καὶ ἀζύμων ἡμέραν καὶ Πάσχα ὁμοίως καλεῖν
εἰώθασιν ἀπὸ τῆς ἑσπέρας πάντως αὐτῆς· καὶ γὰρ
διὰ τὸ τὸν ἀμνὸν θύεσθαι καὶ τὰ  ἄζυμα ἐσθίεσθαι
τῇ ἐσπέρᾳ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης, κατὰ τοῦτο καὶ
ἡ ιδʹ αὕτη καὶ Πάσχα καὶ ἀζύμων ἡμέρα ἐλέγετο.
Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὴν μεγάλην παρασκευὴν
κεκτημένην εὑρίσκομεν. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τοῖς λεγομένοις. Πρώτη τῶν ἀζύμων λέγεται ἡ

PG158_GRC_ed_000242.txt
μεγάλη πέμπτη ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσα. Καθά-
πεο γὰρ ὁ Μάρκος τὴν παρασκευὴν προσάββατον
ἔλεγεν ὡς οὔσαν πρὸ τοῦ Σαββάτου, οὕτω καὶ τὴν
μεγάλην πέμπτην πρώτην τῶν ἀζύμων λέγει ὁ
Ματθαῖος ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσαν, καθά φησιν
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς· «Τὴν μεγάλην ἐνέφηνε
πάντως παρασκευήν.» Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Λουκᾶς,
ἐλθεῖν λέγων, τουτέστιν ἠγγικέναι, τὴν τῶν ἀζύ-
μων ἡμέραν, τὰ αὐτὰ τῷ Ματθαίῳ ᾐνίξατο. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Ἰωάννης, πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα γενέ-
σθαι λέγων τὸ δεῖπνον, αὐτὴν εἶπε τὴν παρασκευὴν,
καὶ δηλοῦσι τὰ μετὰ ταῦτα· λέγει γάρ· «Καὶ αὐ-
τοὶ οὐκ εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ´ ἵνα φά-
γωσι τὸʹ Πάσχα·» καὶ αὖθις, «Ἔστι δὲ συνήθεια
ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ πάσχατι,» τῷ
ἐνισταμένῳ δηλαδή. Ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν παριστῶν
ἡνίκα ὁ Πιλᾶτος ἑκάθισεν εἰς τόπον τινὰ Λιθόστρω-
τον λεγόμενον, οὕτω φησίν· «Ἦν δὲ παρασκευὴ
τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἔκτη.» Καὶ παρακατιὼν,
«Ὧν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου.»
Οἰεγάλην δὲ αὐτὴν οὐκ ἂν ἄλλως ἐκάλεσεν εἰ μή,
που συνέπιπτε τῷ Σαββάτῳ ἐκείνῳ ἡ πρώτη τῶν
ἀζύμων ἡμέρα, ἡ καὶ ἁγία παρὰ τῷ νόμῳ καλουμέ-
νη. Ταῦτα δὲ πάντα σαφῶς ὑπεμφαίνουσιν ὅτι
κατὰ τὴν παρασκευὴν ἐκείνην ἑσπέρας ὁμολογου-
μένως τὸ Πάσχα ἐθύετο. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ παρα-
σκευὴν τοῦ Πάσχα εἶπεν αὐτὴν ὡς παρασκευάζου.
παυ τὰ τοῦ ἐνισταμένου πάντως Πάσχα. Χωρὶς οὖν
ἀντιλογίας ἐν τῇ ἐσπέρᾳ φαίνεται τῆς παρασκευῆς
τὸ Πάσχα γίνεσθαι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
εὐαννελιστὴς Ἰωάννης, τοῦτο ἔλεγε, «Καὶ αὐτοὶ
οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον ἵνα μὴ μιανθῶσιν,
ἀλλ´ ἵνα φάγωσι τὸ Πάσχα.» Καὶ πρόσσχες, εἰ βού-
λει, τῷ μεγάλῳ Κορίλλῳ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπισφρα-
κίζοντι τὰ τοιαῦτα καὶ λέγοντι ὅτι τὸν τύπον τι-
μῶντες ἤτοι τὸ πρίβατον, κἀντεῦθεν εἰσελθεῖν εἰς
τὸ πραιτώριον οὐ προαρούμενοι, τὴν ἀλήθειαν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὕβριζον· ἔμελλον γὰρ θύειν τὸ
Πάσχα κατὰ τὸν νόμον τὸν μηδὲν παρ’ αὐτοῖς
ἰσχύοντα. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ματαιάζουσι προ-
φανῶς οἱ λέγοντες ὅτι κατὰ τὴν ἐσπέραν τῆς μεγά-
λης πέμπτης τὸ τυπικὸν ἐσθίεται πρόβατον· τὰ γὰρ
ἄζυμα συστῆσαι φιλονεικοῦντες παραχαράττειν
ἐπιχειροῦσι κακοθελῶς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ μή μοι
τὲν χρυσοῤῥήμονα παρείσαγε Ἰωάννην ἐν τῇ εἰς τὸ
κατὰ Ματθαῖον πδ’ ὁμιλία λέγοντα ὅτι τὸν Χοιστὸν
οἱ Ἰουδαῖοι ἀπροσδοκήτως κρατήσαντες καὶ τὴν
τοῦ Πάσχα παριδεῖν εἵλοντο ἑορτὴν τηνικαῦτα συμ-
πίπτουσαν. Ἔχεις γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ἰωάν-
νην ἐρμηνείᾳ, ἡνίκα λέγεται· «Καὶ αὐτοὶ οὐκ
εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ’ ἵνα σάνωαι τὸ Πά-
σχα,» τέλεον ἀναιροῦντα τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν.
Ἐνθεν τοι καὶ τὰ τοῦ θείου κατεξετάζειν ἀνδρὸς,
ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα, μὴ
πρὸς ἰσχύος ἔχοντες, σιωπῇ καὶ μάλιστα τιμᾶσθαι
τὰ τοιαῦτα δέον κρίνομεν, εἶγε καὶ μᾶλλον εὔλογον
τὰ ὕστατα κατέχειν, ὅτι καὶ σύμφωνα ταῦτα ταῖς
τῶν λοιπῶν Πατέρων ἐπεξηγήσεσι φαίνονται. Λέγει
καὶ γὰρ ὅτι ὁ Χριστὸς πρὸ μιᾶς ἔφαγε τὸ Πάσχα,

PG158_GRC_ed_000243.txt
τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν τῇ παρασκευῇ, ὅτε κοὶ
τὸ νομικὸν Πάσχα ἐθύετο. Ὅτι δὲ τὸ παρὰ Κυρίου
τοῖς ἀποστόλοις ἐν τῷ δείπνῳ δοθὲν ἔνζυμος ἄρτος,
ἦν, οὐ μὴν ἄζυμος, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίζονται, ὁ
θειότατος οὗτος ἀνὴρ σαφέστατά σοι παρίστησι.
Περὶ γὰρ τῆς παλαιᾶς καὶ τῆς νέας τὸν λόγον ποι-
ούμενος καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἐκεῖ τὸ
γράμμα, ὧδε τὸ πνεῦμα· ἐκεῖ ἡ κιζωτὸς, ὧδε ἡ
παρθένος· ἐκεῖ ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν, ὦδε ὁ σταυρός·
ἐκεῖ ὁ ἀμνός, ὦδε ὁ Χριστός· ἐκεῖ τὰ ἄζυμα, ὦδε
ὁ ἄρτος.» Ταῦτα μὲν ἐνεχαράχθη σοι κατ’ ἐπιτο-
μὴν, ὡς ὁρᾷς· οὐδὲ γὰρ ἐγχωρεῖ τὰ τοῦ καιροῦ
πλεῖον ἐνδιατρίψαι τοῖς περὶ τούτων λόγοις
Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὸ σταυ-
ρωθῆναι παραδίδοται· καὶ ὅρα τὰ μετὰ ταῦτα. Ἀπὶ
γὰρ ἔκτῆς ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν
ἑως ὥρας ἐννάτης, ἀγανακτοῦντος ἐπὶ τοῖς τολμω-
μένοις, οἷα εἰκός, τοῦ Θεοῦ. Ὅτι γὰρ οὐκ ἦν ἔκλει-
ψις, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ἀλλ’ ὀργὴ
καὶ ἀγανάκτησις, καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ δῆλον· τρεῖς
γὰρ ὥρας παρέμεινεν ἡ ἔκλειψις, ἤτις ἐν μιᾷ γίνε-
ται καιροῦ ῥοπῇ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου
τοιαῦτα· ὃ δὲ θειότατος Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης
οὐχ ἀπλῶς οὕτω, κατὰ δὲ ἀντίφραξιν τῆς σελήνης
τὸ σκότος ἐκεῖνο λέγει γενέσθαι καινοπρεπῶς τὸ
παγκόσμιον. Ἐπιστέλλων γὰρ ἱεράρχῃ τῷ Πολυ-
κάρπῳ διὰ τὸν σοφιστὴν Ἀπολλοφάνην μὴ καταδε-
χόμενον τὰ Χριστιανῶν καὶ τάδε φησὶ κατὰ ῥῆμα
πρὸς αὐτόν· «Εἰπὲ δὲ αὐτῷ τῷ Ἀπολλοφάνει, Τί
λέγεις περὶ τῆς ἐν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ γεγονυίας
ἐκλείψεως; Ἀμφότεροι γὰρ τότε κατὰ τὴν Ἡλίου
πόλιν ἅμα παρόντες καὶ συνεστῶτες παραδόξως τῷ
ἡλίῳ τὴν σελήνην ἐμπίπτουσαν ἑωρῶμεν (οὐ γὰρ ἦν
συνόδου καιρὸς] αὖθίς τε αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἐννάτης.
ὥρας ἄχρι τῆς ἑσπέρας εἰς τὸ τοῦ ἡλίου διάμετρον
ὑπερφυῶς ἀντικαταστᾶσαν. Τοσοῦτον δὲ καὶ αὐτὸς
ἐξεπλάγη τότε ὡς οὕτω πρός με εἰπεῖν. «Ταῦτα, ὦ
Διονύσιε, θείων ἀμοιβαὶ πραγμάτων εἰσί.» Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔνει τὸν τρόπον. Περὶ δὲ τοῦ
σκοτασμοῦ ἐκείνου τοῦ κατὰ τὸ σωτήριον πάθος,.
γεγονότος θαυμασίως πως καὶ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ.
διείληπται· λέγει γάρ, «Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ
ἔσται φῶς (ἡνίκα δηλαδὴ σταυρωθήσεται ὁ Χρι-
στὸς), ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν·
καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ.» Ἄνω γὰρ
ἅπαντα προεγίνωσκεν ὁ Θεός. Καὶ γὰρ οὐχ ἡμέρα
καὶ οὐ νύξ. Οὔτε γὰρ ἡμέρα κυρίως ἦν διὰ τὸ
τρίωρον ἐκεῖνο σκότος, οὔτε νὺξ ἀληθῶς διά τε τὸ
μέχρις ἕκτης ὥρας καὶ μετὰ τὴν ἐννάτην γενόμενον
φῶς. Ὃ δὴ καὶ δηλῶν ὁ προφήτης ἔλεγε, «Καὶ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς.» Ταῦτα δὲ, ἀγαπητέ, οὐ μόνον
προφῆται προεῖπον, ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῖς Ἑλληνι-
κοῖς ὑπομνήμασιν εὕρηνται· καὶ σεισμὸν γὰρ μέ-

PG158_GRC_ed_000244.txt
γαν τηνικαῦτα λέγουσι γενέσθαι, καὶ σκότος τοσοῦ· Α
τον ὥστε ἀστέρας φανῆναι.
ἵ ἀσοἰάεεο, μαίαεηυο ἰομούτας, μἱἵεα ἡποηισ εἰάστα σομερίοστουιες
Τότε δή, τότε καὶ προφητικὴν ἐπιφέρει ῥῆσιν ἐπὶ
σταυροῦ τὴν οὕτω λέγουσαν «Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα
τί με ἐγκατέλιπες;» Ἑβραϊστὶ δὲ ταῦτα ἔλεγεν,
Ἐλί, ἠλί, λαμμᾶ σαβαχθανί. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις ταῦτα κατάδηλα γένηται. Ἀλλ’ ἐπὶ
τοσοῦτον ἀκόλαστοι καὶ ἀσελγεῖς ὄντες ἐκεῖνοι, καθά
φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ἐνόμισαν Ἠλίαν
νολεῖν Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως. Ἀλλ’ ἡ φωνὴ ἐκείνη
καὶ τὸ καταπέτασμα ἔσχισε, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνέῳ.
ξεν. Ἀλλ’ οἱ μάταιοι καὶ τοιαῦτα βλέποντες συνιέ-
ναι ὅλως οὐκ ἤθελον. Μᾶλλον μὲν οὖν, «Καταβάτω
ἐν τοῦ σταυροῦ,» ἔλεγον, «ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύ-
σωμεν.» Ἀλλ’ ἐκεῖνος ἐν τῷ σταυρῷ μένων, ὡς ὁ
ζουσοῤῥήμων φησίν, ἐν τοῖς τῶν δούλων σώμασιν
ἐκ περιουσίας ἐδείκνυε τοῦτο πολλῆς· εἰ γὰρ τὸ
τεταρταῖον ἐξελθεῖν τὸν Λάζαρον μέγα, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸ πολλοὺς τῶν πάλαι κοιμηθέντων φανῆναι
ζῶντας ἀθρόον. Καὶ πρόσσχες τῷ θειοτάτῳ Ματθαίῳ
περὶ τούτων οὕτω λέγοντι; «Πολλὰ δὲ σώματα τῶν
κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν, καὶ εἰσῆλθον εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς μετὰ
τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ.» Ἀλλ’ ἐνταῦθα προσένειν σε
ἄξιον. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην ἐπὶ
σταυροῦ ἔτι ὄντος τοῦ Χριστοῦ τὰ τοιαῦτα ἠγέρθη-
σαν σώματα, πῶς ἐμφανισθῆναι ταῦτα μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἔγερσιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἱστορεῖ; Ἐγὼ
δέδοικα μήποτε τὸ αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ αὐτῶν ὀφείλει
ἀναγινώσκεσθαι· τὰ γὰρ σώματα ἐκεῖνα μετὰ τὴν
ἐκ νεκρῶν ἔγερσιν αὐτῶν καὶ εἰσήλθοσαν εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Τότε δή
τότε καὶ ἡ προφητικὴ ῥῆσις ἔλαβε πέρας ἡ λέγουσα
τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει,
Ἀνακαλύπτεσθε. Καὶ κατὰ μὲν τὴν ἕκτην ὥραν, ὡς
φασιν αἱ Γραφαὶ, σταυροῦται ὁ Κύριος, κατὰ δὲ
τὴν ἐννάτην τὸ πνεῦμα ταῖς πατρικαῖς χερσὶ παρα-
τίθησιν.
Ξἰ δὲ καὶ πρὸς ᾅδην ἀκούεις τὴν αὐτοῦ κατιέναι
ἀνίαν ψυχήν, μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, ἀδύνατον
εἶναι λέγων καὶ πρὸς ᾅδην αὐτὴν κατελθεῖν καὶ ταῖς
τοῦ Πατρὸς παρατεθῆναι χερσίν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ
χεῖρ, ἡ τὰ πάντα δηλαδὴ συγκρατοῦσα δύναμις, καὶ
ἄνω ἐστὶν ἐν οὐρανῷ καὶ κάτω ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τῶν τοῦ ᾅδου μυχῶν οὐ διαλείπει πντέ. Ὥστε εἰ καὶ
πρὸς ᾅδην ἡ ἁγία τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ τηνικαῦτα κα-
τήρχετο, ἀλλὰ τῆς τὰ πάντα συγκρατούσης δυνά-
μεως, καθάπερ εἴπομεν, οὐ κατελιμπάνετο, εἶγε
καὶ μᾶλλον δύναμις τοῦ Πατρὸς αὐτός ἐστιν ὁ Χρι-
στίς, ὡς ὁ Παῦλός φησι. Παρατίθησι μὲν οὖν ταῖς
πατρικαῖς χερσὶ τὴν ψυχήν, ὡς ἐντεῦθεν καὶ πάσαις

PG158_GRC_ed_000245.txt
ταῖς τῶν δικαίων ψυχαῖς τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω πορείαν
χαρίσασθαι (οὐδὲ γὰρ ἀπέθανε δωρεὰν ὑπὲρ αὐτῶν),
κάτεισι δὲ πρὸς τὸν ᾅδην, ἵνα καὶ τοῖς ἐκεῖσε κατε-
χομένοις κηρύξῃ καὶ διδάξῃ πάντας ἣν ἠγνοήκασι
θεοσέβειαν. Καὶ πείθου τῷ κορυααίῳ Πέτοω περὶ
τούτων οὕτω διεξιόντι. «Καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύ-
μασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί ποτε.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐντεῦθεν ὁρμώμενος περὶ
τούτων οὕτω φησίν. «Ἄρα πάντας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς
ἐν ᾅδῃ ὁ Κύριος, ἢ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας;» Μὴ
οὖν ἀμφίβαλλε· καθάπερ γὰρ τοῖς ἐν γῇ εὐαγγε-
λίσατο εἰρήνην, καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι σωτηρίας
γέγονε πρόξενος, τοῖς δὲ ἀπειθήσασιν ἀπιστίας
ἔλεγχος, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησίν, οὕτω
καὶ τοῖς ἐν ᾅδου. Μὴ θαύμαζε δὲ, ἀγαπητέ, εἶγε καὶ
ψυχαί τινες ἐν ᾅδου κατεχόμεναι τὸ κατὰ Χριστὸν
οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι κήρυγμα· καθάπερ ἐπὶ τοῦ
μακαρίου Παύλου, ἡνίκα τὰ τῆς φυλακῆς ἔσεισε
θεμέλια, ὁ μὲν δεσμοφύλαξ εὐθέως ἐπίστευσεν, οἱ δὲ
δεσμῶται τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπέμειναν, καὶ ταῦτα τὰς
σιδηρᾶς αὐτῷ χειροπέδας ἑωρακότες ἄφνω διαῤ-
ῥαγείσας, οὕτω κἀν τοῖς ἐν ᾅδου γενήσεσθαι πί-
στεὺς.

PG158_GRC_ed_000246.txt
Οἱδὲ Ἰουδαῖαι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὰ σώματα ἐν Σαββάτῳ, ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν (ἦν γὰρ
μεγάλη ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου), ἠρώτησαν τὸν
Πιλᾶτον, καὶ τὰ ἑξῆς. Κατάγουσιν οὖν ἀπὸ τοῦ
ξύλου τὸν Ἰησοῦν, καὶ μνήματι καινῶ κατατίθεν-
ται. Ἀλλ’ ὅρα κἀνταῦθ’ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν,
ἀγαπητέ, ἵνα μὴ τὸν σταυρὸν αὐτὸν ζημιωθῶμεν,
ἵνα μὴ τὸ πανάγιον τοῦ Κυρίου σῶμα πυρὸς ἢ θα-
λάσσης ἔργον ποιήσωσι, τῇ συνήθει κἀν τούτῳ μα-
νίᾳ χρησάμενοι, τὸν Αὔγουστον ἤγειρε Καίσαρα τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν ἀπογῥάψασθαι. Γίνεται ταῦτα,
καὶ τὸ τῶν Ἑβραίων γένος τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑπο-
πίπτει ἀρχῇ. Ταύτῃ τοι καὶ τῷ λαχόντι Πιλάτῳ τὴν
ἡγεμονίαν αὐτῶν παριστῶσι τὸν Κύριον, μὴ συγχω-
ρούμενοι τὸ βουλητὸν αὐτοῖς ἐπ’ αὐτῷ διαπράξα-
σθαι. Καὶ γὰρ εἰ συνεχωρήθησαν, λίθοις ἂν τὸν
Χριστὸν ἐθανάτωσαν ἢ ξυλίνῳ κατέπρισαν πρίονι,
κἀντεῦθεν ἡμεῖς τὸν φύλακα ἡμῶν ἐζημιούμεθα
σταυρόν. Εἰ γὰρ τὸν φιλόθεον Ἱερεμίαν βορβόρου
λάκκῳ ἐνέβαλον, τί οὐκ ἂν εἰς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
ἐποίησαν, εἰ μή γε τὸν Ῥωμαϊκὸν εἶχον νόμον αὐ-
τοὺς ἀναστέλλοντα; Γίνεται λοιπὸν ἡ ἀπογραφὴ,
τὰ τῆς εὐταξίας εἰσάγεται, κἀντεῦθεν τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα τελείᾳ ταφῇ παραδίδοται.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ περὶ τῆς τριημέρου
ταφῆς τοῦ Κυρίου πολλὴν ἐποιήσω συζήτησιν,
ἡμέρας ἐκμετρῆσαι δῆθεν ἐπὶ ταύτης τρεῖς μὴ δυ-
νάμενος. Ἀλλ’ ἄφες, εἰ βούλει, τῶν πολλῶν, ὅτι καὶ
λογισμῶν ἀνθρωπίνων εἰσὶν ἐφευρέματα. Πείθου δὲ
μᾶλλον Ἰσιδώρῳ τῷ Πηλουσιώτῃ λέγοντι ὅτι καθά-
περ ἐπὶ τῶν τελευτώντων ποιεῖν εἰώθαμεν, ὁποίᾳ,
δ´ ἂν ὥρᾳ τελευτήσῃ τις, τὴν ἑξῆς μόνην ὑπερτι-
θέμεθα, τῇ δὲ ἑτέρᾳ ἕωθεν τριταίαν ἄγομεν ἡμέ-
ραν αὐτοῦ· καὶ οὕτω καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ δια-
νοεῖσθαί σε χρή. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν Παρασκευὴν
παρέδωκε τὸ πνεῦμα· τοῦτο μία ἡμέρα. Τὸ Σάββα-
τον ὅλον ἐν τῷ τάφῳ ἐποίησεν· ἰδοὺ δύο ἡμέραι.
Μετὰ δὲ τοῦτο τῆς Κυριακῆς ἐπιφωσκούσης ἐκ τά-
φου ἐγήγερται· ἰδοὺ καὶ τρίτην ἔχεις ἡμέραν. Καὶ
πείθου τοῖς περὶ Λουκᾶν καὶ Κλεόπαν οὕτω λένους.
πρὸς αὐτὸν τὸν Χριστόν, «Ἀλλά γε σὺν πᾶσι τούτοις
τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ´ οὗ ταῦτα
ἐγένετο.» Εἰ δὲ καὶ τάχιον ἐκ τάφου ἐγήγερται, οὐ
κατὰ τοῦτο πάντως αἰτιαθήσεται, μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ προσκυνηθήσεται παρὰ πάντων, ὅτι μὲν τὴν
ἐμπρόθεσμον καρτερήσας ὑπόσχεσιν τὴν ἐκ νεκρῶν
αὐτοῦ τάχιον ἐποιήσατο ἔγερσιν. Καὶ περὶ μὲν
τούτων οὕτως ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ, ὁ δὲ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν ὅτι καὶ λίαν ἐποίησε
καλῶς ὁ Χριστὸς πρὸ τῆς τῶν τριῶν ἡμερῶν συμ-
πληρώσεως ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν. Εἰ μὴ γὰρ τότε
ἀνέστη καθημένων αὐτόθι τῶν στρατιωτῶν καὶ φυ-
λασσόντων, ἀλλ’ ἀναχωρησάντων μετὰ τὴν τρίτην
ἡμέραν, εἶχον ἄν τι καὶ λέγειν οἱ κάκιστοι. Προ-
ἔφθασε λοιπὸν ἀναστάς. Ἔδει γὰρ παρακαθημένυν
αὐτῶν γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν. Οὐκοῦν ἠναγκάζετο
καὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἐντὸς ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι,

PG158_GRC_ed_000247.txt
ὡς εἶγε παρελθουσῶν αὐτῶν κἀκείνων ἀνάνωρησάν-
των ἡ ἀνάστασις γέγονεν, ὕποπτον ἂν εἶναι τὸ
πρᾶγμα ἔμελλε· διὸ καὶ σφραγίσαι τὸν τάφον, ὡς
ἐβούλοντο, συνεχώρησεν ὁ Πιλᾶτος. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα περιεργάζου
ῥητὰ, μηδὲ ζήτει τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας
ἐπ’ τῇ ταφῇ τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπου
γε καὶ ταύτας, εἰ βούλει, τὸν θειότατον ἔχεις Ἰσί-
δωρον ἐκμετροῦντά σοι. Ἔκτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασκευῆς
ἐσταυρώθη ὁ Κύριος. Ἀπὸ ταύτης ἕως ὥρας ἐννά-
της σκότος ἐγένετο· τοῦτό μοι νύκτα νόησον. Πάλιν
ἀπὸ ἐννάτης ἕως ἑσπέρας αὐτῆς φῶς· τοῦτο νόησον
αὖθις ἡμέραν. Ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον ἕν. Πάλιν ἡ
νὺξ τῆς Παρασκευῆς καὶ ἡ τοῦ Σαββάτου ἡμέρα
νυχθήμερον· ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερα δύο. Πάλιν ἡ
τοῦ Σαββάτου νὺξ καὶ ὁ τῆς Κυριακῆς ὄρθρος,.
νυχθήμερον· ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον τρίτον, ἐν ᾧ
καὶ ἀνέστη ὁ Κύριος, εἶγε καὶ ἄδηλος ἦν ἡ ὥρα τῆς,
ἀναστάσεως, καθὰ δὴ καὶ ἡ τῆς δευτέρας παρουσίας
αὐτοῦ.
ΟΟἶδα δὲ, ἀγαπητέ, καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
ζητοῦντά σε, τίνος ἕνεκεν ἡ τοῦ Κυρίου ταφὴ τριή-
μερος καὶ οὐ πλείων ἢ ἐλάσσων αὕτη ἐγένετο. Ὑπὲρ
πάσης ἔπρεπε τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἀποθα-
νεῖν τὸν Χριστὸν, ὑπέρ τε δηλαδὴ τῶν προαποθα-
νόντων τῶν τε περιόντων καὶ τῶν μελλόντων γενέ-
σθαι, ἐπειδὴ καὶ τρεῖς εἰσι καιροί, παρεληλυθώς,
ἐνεστώς, μέλλων. Καὶ τοὺς μὲν προαποθανόντας
ἔσωσε κατελθὼν ἐν τῷ ᾅδῃ, τοὺς δὲ τότε περιόντας
ἔσωσεν ὡς πιστεύσαντας εἰς αὐτόν, τοὺς δὲ μετὰ,
ταῦτα γενησομένους ὡς πιστεύσαντας εἰς τὸ τῶν
ἀπιστόλων κήρυγμα καὶ βαπτισθέντας. Εἰ οὖν τὴν
ὅλην ἡμῶν φύσιν ἔλαβε, δῆλον ὅτι καὶ τὴν ὅλην
ἡμῶν φύσιν ἀνέπλασε. Καλῶς οὖν ἡ τοῦ Κυρίου
ταφὴ τριήμερος γέγονεν.
Ἀνίσταται οὖν ὁ Κύριος ἐκ νεκρῶν, ἀλλ’ οὐκ αὐ-
τίκα πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεται. Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν
Ἀθανάσιον, τοὺς μαθητὰς ἐπιστηρίξαι βουλόμενος.
ἡμέρας ἐνταῦθα ποιεῖ μʹ, ὁπτανόμενος αὐτοῖς ἔστιν
ὅτε καὶ τὰ πρὸς εἰρήνην διαλεγόμενος, ὠτειλὰς ἐν
τῷ θεοειδεῖ δεικνύων ἐκείνῳ σώματι, συνεσθίων
αὐτοῖς ἅμα καὶ πίνων, οὐχ ὡς τροφῆς δεόμενος
ἀλλὰ πιστούμενος, καὶ τἄλλα πάντα ποιῶν ὄσαπερ
εἴωθε τοὺς ἀσθενεῖς ἀσφαλίζεσθαι. Καὶ πρῶτα μὲν
ὤφθη δυσὶ γυναιξὶν, ἡνίκα καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
κρατήσασαι κατησπάζοντο. Ἔπειτα τῇ Μαγδαληνῇ
μόνῃ ὁπτάνεται, μετὰ δὲ ταῦτα τῷ κορυφαίῳ Πέ-
τρῳ, καθὰ καὶ Παῦλος φησίν. «Ὁ Κύριος ἐγερθεὶ-
ἐκ νεκρῶν ὥφθη πρῶτον Κηφᾷ.» Ὥφθη τοῖς περὶ
Λουκᾶν καὶ Κλεόπαν, ὤφθη τοῖς δέκα, εἶτα τοῖς
ἐνδεκα· ὤφθη κατὰ τὴν Γαλιλαίαν αὐτοῖ,, ὁμοίως

PG158_GRC_ed_000248.txt
ἐν τῇ Τιβεριάδι· ὥφθη Ἰακώδῳ τῷ ἀδελφοθέῳ·
ὤσθη ἐπάνω πεντακοσίων ἀνδρῶν. Καὶ τελευταῖον
ἐράνη αὐτοῖς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἑλαιῶν, ἐν ᾧ καὶ τὴν
χαμόθεν ἐποιήσατο ἔπαρσιν μεθ’ ἡμέρας, ὡς εἴρη-
ται, μʹ.
Εἰδὲ κὶ τοῦτο βούλει μαθεῖν, τίνος ἕνεκευ μετὰ
τὴν ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν ἡμέρας ἐπὶ γῆς
ἐποίησε μʹ καὶ οὐ πλεῖον ἢ ἔλασσον, ὁ μέγας ἰδοὺ
Ἐπιφάνιος δι’ ὀλίγων ἐπιλύσει σοι τὸ τοιοῦτον
ἀπόῤῥητον. «Ὃν γὰρ τρόπον,» φησί, «μετὰ τὸ
γεννηθῆναι ὁ Χριστὸς ἀνεκλίθη ἐν φάτνῃ, ἐσπαρ-
γανώθη, καὶ μεθ’ ἡμέρας μʹ προσήχθη τῷ θείῳ
ναῷ καὶ κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον παρέστη τῷ
Θεῷ, οὕτω καὶ πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν γεγονώς,
ἡμέρα; ἐνταῦθα ποιεῖ μʹ, εἶθ´ οὕτως πρὸς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἐπανάγεται, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ἐμφανισθησόμενος ὑπὲρ ἡμῶν.» Καὶ πείθου τῷς
μεγάλῳ Παύλῳ λέγοντι· «Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ´ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ,
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν.»
Οὐκοῦν ἀνελήφθη ὁ Κύριος. Ἡμέραι μετὰ ταῦτα
διέρχονται δέκα, καὶ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος
γίνεται κάθοδος. Μετὰ δέκα δὲ συμπλήρωσιν ἡμε-
ρῶν ἡ τοιαύτη γίνεται κάθοδος, διότι τέλειος ὁ
δέκατος ἀριθμός. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐπὶ τοῦτο κατερχόμενον, ἵνα καὶ τοὺς ἀτελεῖς μα-
θητὰς τελείους ἀπεργάσηται, τούτου χάριν ἐν
ἀριθμῷ τελείῳ, τουτέστιν ἐν ἡμέρᾳ δεκάτῃ, πρὸς
αὐτοὺς ἐπεφοίτησεν. Ὅτι δὲ τελείους ἔδειξε τοὺς
ἀτελεῖς μαθητὰς, ὁ κορυφαῖος Πέτρος τοῦτο παρέ-
στησεν. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι παιδίσκῃ τινὶ πρό-
τερον οἰκτρᾷ θροηθεὶς τὸν διδάσκαλον τρίτον ἠρνή-
σατο, τῷ παναγίῳ δὲ Πνεύματι στομωθεὶς ὕστερον
μετὰ παῤῥησίας ὅτι πολλῆς ἐδημηγόρει μέσον λαοῦ,
κἀντεῦθεν ἔπειθεν ἅπαντας ἀνενδοιάστως προσέρ-
χεσθαι τῷ Χριστῷ.
Μεθ’ ἡμέρας οὖν, ὡς εἴρηται, πεντήκοντα τῆς ἐκ
νεκρῶν ἐγέρσεως τοῦ Χριστοῦ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος γίνεται κάθοδος. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ὁ
παλαιὸς νόμος ἐν ἡμέρᾳ πεντηκοστῇ Θεοῦ φανέντος
ἐδίδοτο. Κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤῥήμονα καὶ θεῖον
Ἰωάννην, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν τοῦ θεόπτου Μωσέως
ἱστορίαν, πεντήκοντα διῆλθον ἡμέραι μετὰ τὴν ἐξ
Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, καὶ τηνικαῦτα τὰς
θεοχαράκτους ὁ Μωσῆς πλάκας ἔλαβεν. Εἰ τοίνυν ἐν
ἡμέραις πεντήκοντα ὁ παλαιὸς ἐδίδοτο νόμος, ἔδει
πάντως κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν δοθῆναι καὶ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν, ὡς ἐντεῦθεν, ἀγα-
πητέ, κατά γε τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, ἀδιαίρετον
δειχθῆναι τὴν φύσιν τῆς θεότητος, καὶ ὅτι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐνομοθέτει καὶ τότε καὶ νῦν,
Καὶ ὥσθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ
πυρός. Διὰ τί γλῶσσαι; ἐπειδὴ κηρύγματος χρεία,

PG158_GRC_ed_000249.txt
καὶ ἵνα τὸ σχῆμα τὴν ἐνέργειαν ἐρμηνεύσῃ, καθὰ
φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. Ἀλιεῖς γὰρ ἦσαν οἱ
ἀπόστολοι, καὶ πρὸς τὸ κήρυγμα λόγου ἐδέοντο. Με-
ριζόμεναι δὲ εἶπεν, ὅτι πῦρ ἐφάνη κατερχόμενον
μονοειδὲς, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις ἐμερίζετο. Τὸ δὲ πῦρ
ἐκεῖνο οὐκ αὐτὸ ἦν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ δύναμις Πνεύ-
ματος. Οὐκ ἐν τῷ στόματι δὲ αὐτῶν ἐβλήθησαν αἱ
γλῶσσαι, ἀλλ’ ἐπὶ κεφαλῆς ἑκάθισαν· ἄρχοντες γὰρ
τῆς οἰκουμένης ἐχειροτονοῦντο καὶ κήρυκες. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ἕως ἄρτι τοῦτο κρανεῖ· ἐπιτίθεται γὰρ
τῇ κεφαλῇ τοῦ μέλλοντος χειροτονηθῆναι ἀρχιερέως
τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ὅταν ἐπιτεθῇ, οὐδὲ ἄλλο ἔστιν
Ἰδεῖν ἢ γλῶσσαν προσεπικειμένην τῇ κεφαλῆ. Ἐν
εἴδει δὲ πυρὸς διὰ τὸν εἰπόντα· «Πῦρ ἦλθον εἰς τὸν
κόσμον βαλεῖν» χάριν τῶν ὑλομανούντων παθῶν.
αοσίοἱοίαμς, σμι Παι θείμσα οιάλαιἰομία αμσεί ἰοσο μεύοτσαι. Τίάσιωμα σμίει εἰασμίος συοειοίος
εἰἶσω Δνοτείε μεοε ἵωίεεο Πωφμίε, σἱ φπω τετία μαιίομοε ρσταφιαμάα Πσείαι. Εσοὶ μυε ἀ Γμ
τοτ θίε ὑεοο σοΠἭφο «ἀφο Βσο ποο ρτοιίαε, ηυοά πομίε ἄυσ νεειτμ ἡμοάμεν Πηρυεε ἱοπσο βο-
τερτίμος .»
Καὶ ἑκάθισεν ἐφ’ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Πᾶς οὖν ὁ
διακονῶν τῷ Θεῷ θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ· διὰ γὰρ,
τοῦτο καὶ ἑκάθισεν εἶπε,
Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου καὶ
ζοξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα
ἐκίδου αὐτοῖς ἀποοθέγγεσθαι. Ἐφ’ ᾧ καὶ οἱ παρε-
στῶτες ἔλεγον· «Οὐκ ἰδοὺ πάντες οἱ λαλοῦντες Γαλι-
λαῖοι οὗτοί εἰσι; καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος
τῇ ἰδίᾳ ἡμῶν διαλέκτῳ, Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἑλα-
μῖται καὶ οἱ λοιποί;» ιεʹ δὲ γλωσσῶν τέως ἔλαβον χα
ρίσματα, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς, ὅσον
πρὸς τοὺς παρόντας. Τίς γὰρ ἦν ἡ χρεία Περσικῆς
γλώττης μὴ παρόντων Περσῶν; Δεκαπέντε δὲ γλῶσ-
σαι ἐφάνησαν καὶ διὰ τοῦτο, ἵνα καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς
Τριάδος φανῇ καὶ ὑπηρέται οἱ δώδεκα. Καὶ ἦν ἰδεῖν
τὸν Γαλιλαῖον Πέτρον Ῥωμαϊστὶ λαλοῦντα, γλῶσσαν
ἣν οὐκ ἔμαθεν, ὥσπερ δὴ καὶ ἕνα ἕκαστον τῶν λοι-
πῶν ἰδίαν γλῶσσαν λαλοῦντα. Οἰκονομεῖ γὰρ τοῦτο
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ στάσις ᾖ ἐν τοῖς ἀποστό-
λοις περὶ τοῦ ποῦ δεῖ ἕκαστον ἀπελθεῖν. Ἐφ’ ᾧ καὶ
δίδοται ἑκάστῳ ἰδία γλῶσσα ὥσπερ κανών. Ἥγουν,
Ῥωμαϊστὶ λαλεῖς; ἄπελθε εἰς τὴν Ῥώμην. Περσιστὶ
λαλεῖς; ἅπελθε εἰς τὴῦ Περσίαν. Καὶ ἐν τῇ γλώσσῃ
μέν, ὡς εἴρηται, ἔλαβον τὸν κανόνα· ἀλλ’ ἐπειδὴ
πάλιν ἐχρῆν αὐτοὺς ἀπερχομένους εἰς Ῥώμην διέρ-
χεσθαι διὰ πολλῶν ἐθνῶν, ἐλάμβανον ὥσπερ παρα-
βοηθοὺς ἑτέρας γλώσσας, τὴν πρώτην ἀντὶ χειροτο-
νίας ἔχοντες. Εὑρίσκεται γὰρ ἕκαστος τῶν ἀποσπόλων
καὶ διαφόροις γλώσσαις λαλῶν, ἐπειδὴ καὶ διὰ πολ-
λῶν παρῄεσαν ἐθνῶν. Δῆλον ἐξ ὧν ὁ Παῦλος φησίν-
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, πάντων ὑμῶν γλώσσαιελαλῶ»
Τότε δή, τότε καὶ ἡ τοῦ θειοτάτου Ἰωὴλ προφητεία
πέρας ἐλάμβανεν ἡ οὕτω λέγουσα· «Ἐκχεῷ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,» πιστεύσασαν
δηλαδή. Οὐ μόνον γὰρ οἱ ἀπόστολοι γλώσσαις ἐλά-

PG158_GRC_ed_000250.txt
λουν, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ παρ’ αὐτῶν βαπτιζόμενοι
τὸ τοιοῦτον ἐδένοντο χάρισμα. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ὁ Κύριος ἔλεγε· «Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα
παρακολουθήσει· ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβα--
λοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς.» Καὶ ὅρα δώ-
δεκα ἐν Ἐφέσῳ ἄνδρας, ὡς ὁ Λουκᾶς ἱστορεῖ, προ-
βαπτισθέντας μὲν εἰς τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα.
Πνεῦμα δὲ μὴ εἰδέναι τί ποτέ ἐστι λέγοντας· ἀλλ´
ἠνίκα τὰς χεῖρας ὁ Παῦλος ἐπέθηκε, τηνικαῦτα τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐδέχοντο χάρισμα. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀόρατον ἦν, ἔδει πάντως τῆς ἐκεί-
νοῦ παρουσίας αἰσθητόν τινα γίνεσθαι ἔλεγχον, ὡς
ἐντεῦθεν ἀδιστάκτως ἐπὶ τὸ θεῖον λουτρὸν ἅπαντας
ἔρχεσθαι. Τοῦτο μέντοι τὸ χάρισμα ἠρέθισε καὶ τὸν
Σίμωνα τοῖς ἀποστόλοις τε προσελθεῖν καὶ τὸ βάπτι-
σμα αἰτήσασθαι· εἰ μὴ γὰρ αἰσθητὴν ἑώρα τὴν τοῦ
Πνεύματος δύναμιν, οὐκ ἂν ἐκεῖνος τοῖς Χριστοῦ
προσήρχετο μαθηταῖς, οὐκ ἂν ἐπιδεὴς αὐτῶν ἐπὶ
τοσοῦτον ἐφαίνετο. Καὶ τότε μὲν οἱ βαπτιζόμενοι τῇ
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τὸ τῶν γλωσ-
σῶν ἐδέχοντο χάρισμα· ἐπὶ δέ γε τοὺς περὶ τὸν Κορ-
νήλιον καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις. Διὰ τί δὲ καὶ πρὸ
τοῦ βαπτισθῆναι τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνέρα
γειαν ἐδέχοντο; διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἐκ περιτομῆς
πιστευσάντων διάκρισιν. Διεκρίνοντο γὰρ οὗτοι μὴ
θέλοντες καὶ βαπτιζομένοις τοῖς ἐθνικοῖς ἀναμί-
γνυσθαι,
βοοοί εοιυ μιίμαϊοίς, φα ευἶα εἰτσμασίεῖ στάϊάστουι. Κισυίω Π εὐ σὐ οἱλίε ἑοσισασὺαυί, οἱ
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὸν καιρὸν ἐκβιάζῃ μα-
ἐκ νεκρῶν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, καὶ ταῦτα πάντα,
ἐγένετο, οἱ ἆθλοί τε τοῦ πρωτομάρτυρος καὶ ἡ τοῦ
μακαρίου Παύλου προσέλευσις. Ἀλλ’ ἦν ἰδεῖν ἐπ’
αὐτῷ τηνικαῦτα πληρούμενον τὸ λόγιον τὸ λέγον·
«Ποῦ ὑπάγεις, οἶδας· τί δὲ μέλλεις παθεῖν, οὐκ οἶ-
δας.» Ἐπιστολὰς γὰρ ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων λαβὼν
ὥστε ἀπελθεῖν καὶ τοὺς ὁπουδήποτε παρευρισκομέ-
νους Χριστιανοὺς ἀναιρεῖν, πηροῦται τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτοῦ καθ´ ὁδόν· περιήστραψε γὰρ ἄνωθεν
αὐτὸν ἄῤῥητον φῶς, καὶ οὕτως οἱ τοῦ σώματος αὐ-
τοῦ λύχνοι παραχρῆμα ἐσβέσθησαν. Ἀλλὰ καὶ φωνῆς
ἄνωθεν ἥκουσε πρὸς αὐτὸν οὕτω λεγούσης· «Σαοὺλ.
Σαοὺλ» (τουτέστιν ἀδελφὲ, ἀδελφὲ], ετί με διώκεις;»
Στέλλεται λοιπὸν πρὸς Ἀνανίαν, καὶ βάπτισμα δέγε-
ται, κἀντεῦθεν φωτίζεται τούς τε ψυχικοὺς καὶ σω-
ματικοὺς ὀφθαλμούς. Κηρύσσει λοιπὸν ὁ πάμμεγας,
Παῦλος ἔτη λεʹ. Ἐν γὰρ τῷ δεκάτῳ ὑγδόῳ ἕτει Τιος·
ρίου Καίσαρος τὸ σωτήριον πάθος γέγονε τοῦ Χρι-

PG158_GRC_ed_000251.txt
στοῦ. Οὔπω τὸ τοιοῦτον ιη’ ἔτος πεπλήρωται, καὶ τὰ
διαληφθέντα τηνικαῦτα γεγόνασι. Τρέχειν ἤρξατο τὸ
«θ ἔτος τῆς βασιλείας Τιβερίου Καίσαρος, καὶ κη-
ρύσσειν ὁ Παῦλος ἄρχεται, ὡς ἱστορία φησί. Διέρ-
χονται τοίνυν ἔτη δʹ τὰ ἐπίλοιπα τῆς βασιλείας Τιβε-
ρίου· καὶ γὰρ εἴκοσι καὶ δύο ἔτη τὰ πάντα κρατήσας
εὑρίσκεται. Διέρχονται δὲ ὁμοίως καὶ τὰ τῆς βασι-
λείας Γαΐου ἔτη δʹ, καὶ Κλαυδίου δὲ ὁμοίως διέρνον·
ται ἔτη ὡσεὶ ιδʹ. Τοῦτον ὁ Νέρων διαδέχεται, καὶ τῷ
ιγʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀναιρεῖ τὸν Ἀπόστολον,
Τριάκοντα λοιπὸν καὶ πέντε εὑρίσκονται τὰ ἔτη ἐν
οἷς ὁ Παῦλος ἐκήρυξε. Τοσοῦτον δὲ τὰ τῆς αὐτοῦ
μετεχειρίζετο διακονίας, ὡς καὶ πρὸς Ἰάκωβον τὸν
ἀδελφόθεον εἰσελθεῖν καὶ συμβουλὴν ἐξ ἐκείνου δέ-
ξασθαι ξυρηθῆναι καὶ ἁγνισθῆναι τῶν Ἰουδαίων
ἕνεκεν,
Οὗτος ὁ Ἰάκωβος ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων πρῶτος
ἐχρημάτισε· προείλοντο γὰρ αὐτὸν ὥστε μὴ Πέτρον
καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον δόξης ἕνεκεν ἐπιδικάζε-
σθαι, καθὰ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἱστορεῖ. Τοῦτον
μέντοι τὸν Ἰάκωβον καὶ δίκαιον ἑκάλουν διὰ τὴν αὖ-
τοῦ ἀρετήν. Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου βλη-
θεὶς καὶ παρὰ τοῦ κναφέως ξύλῳ πληγεὶς κατὰ κεφα-
λῆς εἰς θάνατον. Ἰουδαῖοι γὰρ τοῦ Παύλου Καίσαρα
ἐπικαλουμένου καὶ ὑπὸ δήστου πεμφθέντος, τῆς ἐλ-
πίδος καθ´ ἣν ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν ἐκπε-
σόντες, ἐπ’ αὐτὸν τρέπονται, καὶ λέγουσιν «Ἐπίσχες
τὸν λαόν, ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν· ἡμεῖς γὰρ
μαρτυροῦμέν σοι, καὶ πᾶς ὁ λαὸς, ὅτι δίκαιος εἶς»
Ἦν δὲ Πάσχα. Καὶ στήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύ-
γιον εἶπον, ἐΑίκαις, σοὶ πάντες πειθόμεθα· Ἐπεὶ δὲ
ὁ λαὸς πλανᾶται ὁπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρωθέντος.
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Θεοῦ.» Ἐκείνου δὲ
ἀποκριθέντος ὅτι Ἰησοῦς κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ
δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρνεσθαι
ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἵκραξαν· «Ὦ ὢ, καὶ ὁ
δίκαιος ἐπλανήθη.» Κατέβαλλον οὖν αὐτὸν ἀναβάν-
τες, καὶ ἔβαλλον λίθοις. Καὶ εὐθὺς θθεσπασιανὸς
πολιορκεῖ αὐτούς. Τοσοῦτον δὲ ἦν δίκαιος ὡς τοὺς
ἔμορονας τῶν Ἰουδαίων νομίζειν δι’ αὐτὸν ταῦτα γε-
νέσθαι. Γράφει δὲ καὶ Ἰώσηπος· «Ταῦτα δὲ συμβέ-
δηκεν Ἰουδαίοις κατ’ ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου,
ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ». Τὸν
μὲν οὖν τρόπον τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἤγουν τὸ κρη-
μνισθῆναι καὶ λιθασθῆναι καὶ γονυπετῆσαι καὶ εἀξα-
σθαι ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ξύλῳ πληγέντα τελειωθῆναι, ὁ
Κλήμος ἱστόρησεν, ὁ δὲ Ἰώσηπος ταῦτα· Οἶνον καὶ
σίκερα οὐκ ἔπιεν, ἔμψυχον οὐκ ἔφαγεν, ξυρὸν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ ἠλείψατο,
καὶ βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο. Τούτῳ μόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ
ἅγια εἰσιέναι καὶ δέεσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς ἐντεῦ-
θεν ἀπεσκληκέναι τὰ γόνατα αὐτοῦ δίκην καμήλου,
γονυπετοῦντος καὶ δεομένου ἄφεσιν τῷ λαῷ. Ἀπέ-
κτειναν δὲ αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τὴν τελευτὴν Φή-
στου ἀναρχίαν εὑρόντες.

PG158_GRC_ed_000252.txt
τομμῃί.
τῇ δωδεκάδι τῶν μαθητῶν οὐκ ἦν ἐναρίθμιος, τὰ
πρῶτα δὲ ὅμως παρ’ αὐτοῖς ἔφερε. Καὶ γὰρ ἀναστὰς
ἐκ νεκρῶν ὁ Κύριος, ὡς ὁ Κλήμης φησὶ, Πέτρῳ καὶ
Ἰωάννῃ καὶ Ἰακώβῳ τῷ ἀδελφοθέῳ τὴν γνῶσιν ἔδω-
νεν οὗτοι δὲ τοῖς λοιποῖς. Πρὸ γὰρ τῆς ἀναστάσεως
καὶ ἐνεκότουν τῷ Κυρίῳ καὶ ἠπίστουν αὐτῷ οἱ ἀδελ-
φοὶ αὐτοῦ, ὡς ὁ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης φησί. Πρόσεχε
δὲ, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ καὶ πρώτους ἐκείνους ὁ Κύριος
τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο, εἰ καὶ τιμῆς ἠξίωσε πλείονος,
εἰ καὶ ἐπὶ ιβ θρόνων ὑπέσχετο καθίσαι αὐτοὺς τὰς
Σώδεκα ουλὰς τοῦ Ἰσραὴλ κρίνοντας, εἰ καὶ σύνδει-
πνοι αὐτῷ ἔσονται κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήκασι μετ’ αὐτοῦ, ἀλλ´ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν Κύ-
ριον αὐτὸν πρὸς τοὺς ἐκ Ζεβεδαίου, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα·
«Οὐκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἠτοίμασται
παρὰ τοῦ Πατρός μου.» Οὐκοῦν εἰ τὰ τῆς τιμῆς
ἐκείνης οὐ δίδοται κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἀγῶ-
νας οὓς ὁ καθ’ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύμαζε εἴγε καὶ
οἱ κατὰ τὸν Παῦλον, ναὶ μὴν καὶ Ἰάκωβον τὸν ἀδελ-
φόθεον ἀγωνισάμενοι κοινωνοὶ καὶ συμμέτοχοι τῆς
τῶν δώδεκα τιμῆς εὑρεθήσονται. Καὶ γὰρ τοῦτο καὶ
ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς ἔλεγε, Παύλου μεῖζονα στῆ-
ναι τότε μηδέτερον
Ὅτι δὲ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ δώδεκα τὸν ἀριθ-
μὸν καὶ οὐ πλείους ἢ ἐλάσσους εἶναι ἔμελλον, ἀρχῆ-
θεν τοῦτο δεδήλωται. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει, τοῖς
λενομένοις. Ὃν γὰρ τρόπον ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος
ἀπὸ τοῦ πρῶτου σημείου ἀρξάμενος, καὶ διὰ τῶν
ιΘʹ ζωδίων τὴν αὐτοῦ ποιήσας περίοδον, κἀν τούτοις
τὰ αὐτοῦ πάντα πληρώσας, ἐκεῖσε πάλιν ὑποστρέ-
φει ὅθεν τοῦ δρόμου κατήρξατο, οὕτω καὶ ὁ νοητὸς
ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, ἐξανατείλας τῷ κό-
σμῳ καθὼς αὐτὸς ηὐδόκησε, καὶ διὰ τῶν ιβʹ μαθητῶν
τὴν ὑπ’ οὐρανὸν διαδραμὼν, πᾶσαν τὴν αὐτοῦ βού-
λησιν δι’ αὐτῶν ἐκτελέσας ἐκεῖσε πάλιν ὅθεν ἦλθεν
ὑπέστρεψεν. Ὅτι δὲ οἱ παρὰ Κυρίου ἐκλεγέντες ιʹ
μαθηταὶ, ναὶ μὴν καὶ οἱ κατ’ αὐτοὺς ἀγωνισάμενοι
κρείττονα τόπον ἐσχήκασι τῶν προπατόρων ἐκείνων,
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν. Ἐπὶ
ἐβʹ γὰρ ἔφη θρόνων καθίσαι αὐτοὺς, καὶ κρῖναι τὰς ιβʹ
φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ἣν δὴ τιμὴν οὐκ ἔδωκε τοῖς προ-
πάτορσι. Καὶ ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν
ἐλεύσονται, καὶ μετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ ἀνακλιθή-
πονται· τοῖς δέ γε ἀποστόλοις οὐδεὶς ἕτερος ἐσεῖται
συγκάθεδρος. Καὶ ὅτι ὑπὸ σκιὰν ἐκεῖνοι τότε φανέν-
τες ἐλάττονές εἰσι τῶν ἐνακμασάντων τῇ ἀληθεία.
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦ;, ὁ δὲ Θεοδώ-

PG158_GRC_ed_000253.txt
ρητος σφάλλεσθαι λέγει τοὺς οὕτω περὶ τῶν προπα-
τόρων καὶ φρονοῦντας καὶ λέγοντας. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
αἰσθητῶς ἐκεῖνοι τὸν Κύριον εἶδον, ἀλλὰ νοητῶς εἶ
δον αὐτόν. Πῶς δὲ καὶ ἐλάσσων ὁ τοὺς ἁγίους εἰς τὸν
κόλπον αὐτοῦ δεχόμενος, καὶ ὁ τῇ τοῦ Κυρίου μετα-
μορφώσει συμμεταμορφωθεὶς Μωϋσῆς ἅμα τῷ Ἡ-
λίᾳ μετὰ τοσαύτης δόξης ὥστε συλλαβεῖν αὐτῷ περί
τε σταυροῦ καὶ θανάτου; Καὶ ὁ μὲν Θεοδώρητος
οὕτω· σὺ δέ, ἀγαπητέ, τοῖς τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἐπὶ
πλέον πρόσκεισο. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι τοῖς τοῦ Κυρίου
λόγοις τὰ τοιαῦτα συνᾴδουσιν. Ἐπὶ γὰρ τῷ κατὰ
λουκᾶν Εὐαγγελίῳ καὶ τάδε τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε·
«Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. Λέγω
γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν
ἰδεῖν, ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ
ἀκούετε, καὶ οὐκ ἥκουσαν.» Τίνα δὲ ταῦτα; τὰ κατὰ
τὸν ἔνσαρκον πάντως οἰκονομίαν, ὧν οἱ ἀπόστολοι
μόνοι κατηξιώθησαν. Κατὰ δύο λοιπὸν ὑπερέχουσι
τῶν ποοφοητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωμα-
τικῶς ἰδεῖν καὶ κατὰ τὸ πνευματικῶς μυηθῆναι τὰ
θεία.
ισσα ουτ Βοιί γαιρίε σομεσμιασι, μἱοαιαι
ἵΕναπρείο ροι Βασαι Πιστίε σοπείρμαιο εἷς
φροειοίοε εἰοημιας· «Τοίῖσσε οσιί, ημε σα
άσσεὶ ἰμίἦμτοε σσταείε. Ποσ σαίαι γοὺῖε
συμίτωο τομυίατεε ναίοε αἰάισ τοῦσε νίάσιο σά-
ρἰνίεεσ φ νοε νίάσιε, μασ ἴσπσι νίάίεεο; οὐ σ-
ετο σαρίτίσε ἡπνοε σμάλιίε, πο ἴοπιοι αμά-
ίσεο.» ὕμομαι γετο Πα εὐειθωίωο εοἶσει σὐ σια «θεῖο αἀωἰειτειίοωσ ἱρεῖμε ἴα τατες
ήσι τεὺας ἁἰγίε ἵμοτίι ἰαα.
Ὠοάὶ σἶασι σοφμοσοσια ε Ποι σμαιὰ ωαε
σς μος κἱε εἰαι τεεμεοῖιαιί, σἱ ηαι Πἰ ἵσσίαι.
Τς ἰσεες σκφἰειίομσς τεσσμεσμα τομωεωνεομί·
ωμε Λοαλστμμι ἰείιας ἵμαίνοτευω οὐἷο μμωετα
μυτίμοτωι Γοειβοίιαιίομσς. Βιίμια, τογίαιι βατα-
μμίατι μμωτῖς Κίμα αμστν Εἰἰας ταισς σίιο το-
εισιΑἶιστα βυαιαμΠιiία Πμε, ασια Κἰίεφμς
υκολιανii. Τοτιία, μἰἰος Πο, ησμοΠηε Εἰἶ-
νπὶ σοιισίσεσι, ἰαυάμμ σὲ ἴρασ ριοεὶi θματιω,
ροΠωςiριίασίρίε Πα. Ομίαία, τίάω μυαιία Πμε.
ἵυκαα, ἵακαιμα. βομιΐια, μιμίια εαμτιοιμι οοιροτα.
Οσιν ἀσωίημς τεεμσσίιαιμμι σεὶ εαμσίίοσίιμμι Π
σοιμιε ἀοιἰαο; ἡμαυῆυ ματειλοὶ αμἰάσ
ἈμοΠααῒ ἴστο, ασἱ ἰυτίοεο εἰούαει Βοιιίὶ οοι-
ρμε ἱ εορυΐσιο ισεοίμιαια  οἰσμσμιε αμαίμος
υεσο,  αιως σἱ τοιειλιλεσσί. Βπίστωιι μιμία Π
εαμοίοται, ἡοὐάοτιαίνοταιί, σοτροια ρυιεεί-
μμἰάσίτωο τοσσμιτσκστασι, εἴμει μοσ ἔμεμια
μορίαι μμίου ἀοσίατετσιμς Ουμμ Πωαι σσεο
μβαιούαιτ; οὐ σαάσα ορστι ἰγειστίο Δσ-
ρυείϊαμια υἱ τοιμαὶ ΦΦῇ ταεισταριίαμα τωοφαλέωπν
Πάοε οασΠίατσιας, μἱμιαωσιε ἰσμίαια Πσταί σὐ-
τα Λμίιατμι Πστμϊίο εἰιμὶ αἱ τοάμιμς. ἴε οτσο
εείσμια μα ἴσιαμι. Ειααίι σαί σμκ οά Νμεῖ
τἰμ άοτομα ἀσεοομάοϊσι οοάάστωμι, ὦοκ Δἰωίεσ Πυσιαίσῆμο εμαΕι ἡομίαα ἀστί ποι
ψοισταὶ αἱαπ μμά εομεiμα οσμε συμερίσστσιίας, Δἰνίαο αμοάσ σομεὶiίο σαιείοιωι Πυ-

ἐοἰμώσῳ τύτειε σά ἰυοα αἰρἱ οσαία ουανυίατμτεί.
Ὅρα δὲ, ἀγαπητέ, μήτε τοῖς ὦδε κἀκεῖσε μυθο-
λογουμένοις καὶ ἡ σὴ διάνοια περιτραπήσεται. Ὅτι
μὲν γὰρ φημίζεται παρὰ τοῖς πολλοῖς τῇ Μαγδα-

PG158_GRC_ed_000254.txt
ληνῇ ἐκείνῃ ἐντυχεῖν τὸν Γαληνὸν ἰατρὸν, καὶ
ἀκοῦσαι παρ’ αὐτῆς ὅτι τυφλὸν ἐκ γενετῆς ὁ Χριστὸς
Ἰάσατο, κἀντεῦθεν εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν καλῶς ἐκεῖνον
εἰδέναι τὰ τῆς γῆς μέταλλα (εμὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
οὐκ ἂν τὸν τυφλὸν ἐκεῖνον ὠμμάτωσε), οἴδαμεν
τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀλλὰ τὴν τοιαύτην φήμην μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν. Ἀδύνατον γὰρ τῇ Μαγδαληνῆ ἐν-
τυχόντα Γαληνὸν, ὡς ἐκεῖνοί φασι, Μάρκου μὲν βα-
σιλέως ἐν τοῖς πρὸς Πίσωνα μεμνῆσθαι, Κομμόδου
δὲ πάλιν ἐν τῷ περὶ ἠθῶν πρώτῳ βιβλίῳ αὐτοῦ·
ἀπὸ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕως αὐ-
τῆς τῆς βασιλείας Κομμόδου ὡσεὶ ἑκατὸν πεντή-
κοντα ἔτη εὑρίσκονται. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς το-
σοῦτον.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἠπόρηκας· «Ἵνα τί,» λέγων, «οἱ μαθηταὶ τοῦ
Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι τὰ λοιπὰ συγγραψάμενοι, τὰ
κατὰ τὸν κοίμησιν τῆς Ἀειπαρθένου παντάπασι πε-
σιγήκασι;» Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι τὰ τῆς ἐνσάρκου
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰκονομίας οἱ εὐαγγελισταὶ διη-
γούμενοι μέχρι καὶ αὐτῆς κατηντήκασι τῆς ἀπὸ γῆς
αὐτοῦ ἀναλήώεως. Ἡ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ πανάμωμος Μήτηρ´ εἰς γῆρας λέγεται ἐφθα-
κέναι βαθὺ, καθά φησιν ὁ θειότατος Ἀνδρέας ὁ Κρή-
της. Οὐκοῦν ἀδύνατον ἦν τῇ εὐαγγελικῇ παραμε-
μίχθαι ἱστορίᾳ καὶ τῆς Ἀειπαρθένου τὴν κοίμησιν.
ἅτε πολλῷ τῷ χρόνῳ γεγονυῖαν, ὡς ἔφημεν, ὕστε-
ρον. Ἰδίᾳ δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ διαλα-
βέσθαι περὶ ταύτης οὐκ ἔφθασαν, ὅτι περὶ τὸν τῆς
οἰκονομίας ἀσχολούμενοι λόγον, καὶ διὰ φροντίδος
ἔχοντες ὅτι πολλῆς πῶς τε πιστοὺς τοὺς ἀπίστους
ποιήσαιεν καὶ ὅπως τῇ κατὰ Χριστὸν ἀμωμήτῳ πί-
στει πάντες προσέλθοιεν, τὰ λοιπὰ παρεβλέποντο,
καὶ μάλιστα ταῦτα τῷ θείῳ κηρύγματι μὴ συντεί-
νοντα. Πλὴν οὐ πάντη σεσίγηται τὰ τῆς θείας ἐκεί-
νης κοιμήσεως· ὁ γὰρ θεοφάντωρ καὶ μέγας Διονύ-
σιος θαυμαστά τινα περὶ ταύτης ἐν τοῖς πρὸς Τιμό-
θεον γράφων εὑρίσκεται. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τοῖς λεγομένοις. Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ τάδε
κατὰ ῥῆμα περὶ τούτου διέξεισι· «Καὶ ἡμεῖς μὲν
οὖν, ὡς οἶσθα, καὶ αὐτὸς καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν
ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ καὶ θεοδόχου
σώματος συνεληλύθαμεν, παρῆν δὲ καὶ ὁ ἀδελφό-
Ὅτος Ἰάκωβος καὶ Πέτρος ἡ κορυφαία τῶν ἀποστά-
λων ἀκρότης.» Πρὸς τούτους δὲ καὶ τὸν τοῦ θείου
ἐκείνου ὕμνου παράγει προεξάρχοντα, θεόληπτον
γεγονότα ἐξιστάμενον καὶ οἷον ἐκδημοῦντα πρὸς τὴν
ὑμνῳδίαν μεταποιούμενον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
λείννυσι διὰ τῶν αὐτοῦ λόγων ὁ θεσπέσιος Διονόσιος

PG158_GRC_ed_000255.txt
ὡς ἅπας σχεδὸν τῶν ἀποστόλων ὁ θίασος καὶ αὐτῶν
δὴ τῶν ἑβδομήκοντα περὶ τὸ σεπτὸν ἐκεῖνο τῆς Θεο-
μήτορος συνήθροιστο θέατρον, καὶ ὅτι κατ’ αὐτὸν
πάντες συνήλθοσαν οἱ ἀνὰ πᾶσαν ἑσκορπισμένοι τὸν
γῆν μαθηταί, ὧν εἷς ἐτύγχανε καὶ αὐτὸς σύναμα Τιμο-
θέῳ καὶ Ἱεροθέῳ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ἔγραφε πρὸς
Τιμόθεον· «Ἡνίκα γὰρ, φησὶ καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα
καὶ αὐτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἀδελφῶν ἐπὶ
τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ σώματος συνεληλύθαμεν.»
Καὶ οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς θεῖος Διονύσιος.
Πλὴν εἰ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις ὑπέπεσεν, εἰ καὶ
θάνατον ἐγεύσατο, εἰ καὶ μνήματι κατετέθη ὡς ἄν-
θρωπος, ἀλλὰ τοὺς ὅρους νενίκηκε τῆς φύσεως, ἀλλὰ
τάφος καὶ νέκρωσις αὐτὴν οὐ κεκράτηκε· τοῦ γὰρ,
μνήματος ἐξανέστη καὶ αὕτη παραπλησίως τῷ υἱῷ
αὐτῆς καὶ Θεῷ, μόνα παρὰ τῷ τάφῳ καταλείψασα
τὰ ἐντάφια. Καὶ πιστοῦται τὸν λόγον Ἰουβενάλιος ὁ
τῶν Ἱεροσολύμων χρηματίσας θεῖος ἐπίσκοπος, τὴήν
τε τοῦ Θωμᾶ διηγησάμενος ἀπόλειψιν, τὴν ἐσύστε-
ρον αὐτοῦ παρὰ τῷ τάφῳ προσέλευσιν καὶ τὴν ἐπ´
αὐτῷ τῷ τάφῳ γεγονυΐαν παρ’ αὐτοῦ κατεξέτασιν.
Οἱ γὰρ ἀπόστολοι τηνικαῦτα διανοιγῆναι τὸν τάφον
κελεύουσιν ἅτε τὸν Θωμᾶν ὁρῶντες ἐπὶ τῇ ἀπολεί-
ψει πολλὰ δυσχεραίνοντα. Καὶ ὁ μὲν τάφος ἠνοίγετο,
ὁ δὲ θησαυρὸς ἐντὸς ἦν οὐδαμῶς, μόνα δὲ κείμενα,
καθάπερ εἴρηται, τὰ ἐντάφια. Ὅτι δὲ ἡ αὐτὴ καὶ ἡ
ἐπὶ τῆς Θεομήτορος ἔμελλε γενέσθαι ἀνάστασις, καὶ
ταύτην ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι καθὰ δὴ καὶ τὸν υἱὸν
αὐτῆς, ὁ μακάριος Δαβὶδ προφθάσας ἐδήλωσεν οὕτως
εἰπών· «Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,
σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου.» Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν ἐν γαστρὶ βαστάσασαν αὐτὸν κἀντεῦθεν κι-
βωτὸν ἁγιάσματος χρηματίσασαν, οὕτως ἐγηγερμέ-
νην ἐκ τάφου προέγνωκεν ὁ Δαβὶδ καθὰ δὴ καὶ τὸν
ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
Θεὸν, εἰκότως ἄρα καὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴν ὁμοίαν προέ-
γραψεν ἔγερσιν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖνος
εἰπών· «Ἀνάστηθι, Κύριε, σὺ,» τηνικαῦτα ἐπή-
γαγε· «Καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου.»Μὴ
οὖν ἀμφίβαλλε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ δύο τῶν πρωτοπλά-
στων σώματα τῇ λύμῃ τῆς φθορᾶς ὑπέπεσε διὰ τὴν
παράβασιν, κἀντεῦθεν τὸ τοιοῦτον ὑφέρπον κακὸν
διαδόσιμον ἐφ´ ἅπαν γέγονε τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τοῦτο
καὶ νῦν πρώτως δύο σώματα ἀποτιναξάμενα ἀπαρχὴ
τοῖς ἐλπιζομένοις ἀφθαρσίας γεγόνασι. Καὶ μὴ μῦ-
θον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι καὴ
ὁ ἐν πατριάρχαις ἁγιώτατος Γερμανὸς τὰς ἀφορμὰς.
ἐκεῖθεν λαβὼν ἐν τῷ εἰς τὴν κοίμησιν λόγῳ αὐτοῦ
καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι «Κῇ σου τὸ
πνεῦμα διὰ παντὸς, καὶ ἡ σάρξ σου διαφθορὰν οὐχ
ὑπέμεινε τάφου. Πάντα ἐπισκέπτῃ, καὶ ἡ ἐπισκοπή
σου πρὸς πάντα, ὥστε κἂν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν κε-
κράτηνται μὴ βλέπειν σε, ἀλλὰ σὺ παναγία τεῖς

PG158_GRC_ed_000256.txt
ἀξίοις ἑαυτὴν ἐμφανίζεις· ἡ γὰρ σὰρξ οὐκ ἐμπο-
δίζει τῇ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ τοῦ πνεύματός σου,»
Καὶ αὖθις· «Τὸ μὲν σῶμά σου τὸ παρθενικὸν ὅλον
ἅγιόν ἐστιν, ἀλλαγὲν μὲν ὡς ἀνθρώπινον πρὸς ἄκραν
ἀφθαρσίαν ζωῆς, σῶον δὲ ὁ τοῦτο ζωοτελὲς καὴ
ἀκοίμητον ὡς σκεῦος ὑπάρχον θεοδόχον. Ἑῤδέτω
τάφος, ἐῤῥέτω χοῦς ἐπὶ σοί, Θεοτόκε.» Πρὸς τού-
τοις δὲ ὁ ἁγιώτατος Ἀνδρέας ὁ Κρήτης αὐτὴν ταύ-
την εἰσάγει λέγουσαν ὅτι Τῇ μὲν ψυχῇ μεγαλύνω
τὸν Κύριον καὶ ἀγαλλιῶμαι τῷ πνεύματι, τῷ σώματι
δὲ μεταλλάττομαι καὶ μορφοῦμαι τὴν ἐν χάριτι θέω-
σιν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.
Πετὰ δὲ Αὔγοιστον Καίσαρα κρατεῖ Τιβέ-
ριος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κγʹ. Οὗτος κτίσας πόλιν παρὰ
τῇ λίμνῃ Τιβεριάδα ταύτην ὠνόμασεν. Ἐφ’ οὗ
σεισμὸς γεγονώς ι καὶ γ’ πόλεις κατέχωσεν. Ὁ Τι-
βέριος οὗτος τοὺς βαρεῖς καὶ δεινοὺς φορολόγους αἰ-
κίζων δεινῶς ἔλεγε· «Κειρέσθωσαν μὲν τὰ πρό-
βατα, πλὴν οὐ μέχρις αὐτῆς ἐπιδερμίδος. «Ἐο’ ὦ
καὶ τοὺς εἰς ἀξίαν παρ’ αὐτοῦ προαγομένους θᾶττον
οὐκ ἥμειβεν. Ἐρωτηθεὶς πῶς τοῦτο ποιεῖ, ἔφη. Διὰ
τὴν τῶν ἀγομένων ἀνάπαυσιν. Ἐπὶ τούτοις δ´ ἔφερε
καὶ παράδειγμα. Τραυματίας τις ἔκειτο, καὶ τὰ
ἔλκη αὐτοῦ πλῆθος μυιῶν ἀνιμώμενον ἦν. Παριὼν
δέ τις ἐπεχείρει ταύτας ἀποσοβεῖν. Ὁ δὲ εἶπεν·
Ἄφες αὐτάς. Κορεσθεῖσαι γὰρ οὐ τοσοῦτον ὀδύνας
μοι παρέχουσιν. Ἐὰν ἔλθωσιν ἄλλαι λιμώττουσαι
σφόδρα με ἐπιπλήξουσι.» Λέγεται δὲ ὅτι μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ· Χριστοῦ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία μέχρι
καὶ Ῥώμης τρέχει, πολλὰ καταβοῶσα τῶν παρηνο-
μηκότων εἰς αὐτὸν τὸν Χριστόν. Τοσοῦτον δὲ Τιβέ-
ριος τὸν θυμὸν ἀνῆψεν ὥστε θανάτῳ καταδικάσαι
τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς σὺν αὐτῷ τῷ Πιλάτῳ,
εἰ καί τινες ἕτεροι αὐτόχειρα λέγουσι τὸν Πιλᾶτον
ἑαυτοῦ γενέσθαι.

PG158_GRC_ed_000257.txt
σίους ἀναιρεθῆναι κελεύει καὶ τὰς αὐτῶν περιουσία-
λαβεῖν. Οὗτος ἐν στενωπῷ τῆς Ῥώμης πηλὸν θεα-
σάμενος κόλποις Οὐεσπασιανοῦ τοῦ στρατηγικωτά-
του βληθῆναι προσέταξε.
Τότε τὴ τότε Φίλων ὁ σοφὸς καὶ Ἰώσηπος ἥκμα-
ζον. Οὗτος δὴ φιλαλήθης ἐλέγετο διά γε τὸ τὸν Βα-
πτιστὴν τοῦ Κυρίου ἐπαινεῖν, καὶ διὰ τὸ τὸν Χριστὸν
ὁμοίως ἄνδρα σοφὸν μαρτυρεῖν καὶ μεγάλων σημείων
ἐργάτην, σταυρωθέντα δὲ ζῶντα φανῆναι μετὰ τρί-
την ἡμέραν. Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, μὴ θαύμαζε εἶγε καὶ
βάρβαροί τινες προείλοντο τὰ καλά· τὸν γὰρ ἄν-
θρωπον πλάττων ὁ Θεὸς ἐντέθεικεν αὐτῷ τὴν τοῦ
καλοῦ καὶ κακοῦ διάγνωσιν. Διόπερ οὐ μόνον οἱ
περὶ τὸν Πλάτωνα τὸν ἄδικον βίον ἐμίσησαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν βαρβάρων οὐκ ὀλίγοι. Καὶ γὰρ τοὺς ὑπερ-
ἀσκεῖν δὲ δικαιοσύνην, ἀκροδρύοις καὶ ὕδασι ζῶντας.
Ἀλλὰ καὶ τοὺς Βραχμᾶνας ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀσκεῖν.
ούλλοις τὸ σῶμα σκεπομένους καὶ ἐν ὕλαις διάγον.
τας. Καὶ Ἀνάχαρσιν δὲ τὸν Σκύθην τοσοῦτον ὁ τῆς
σωφροσύνης καὶ τῆς ἀσκήσεως ἔρως κατέσχεν ὡς
καὶ κοιμώμενον τὰ χείλη αὐτοῦ καὶ τὰ αἰδοῖα κρα-
τεῖν δι´ οἰκείων χειρῶν· οὐ μόνον γὰρ γρηγορῶν
ἀλλὰ καὶ ὑπνώττων ἐδείκνυε πόσης ἀσφαλείας τὰ
τοιαῦτα δέονται μόρια.

PG158_GRC_ed_000258.txt
Ὅεα ἡμοᾶμο σοασϊίατίι; καα α ἰαεοίνως σταί, σοιεαρίαος εμοε αά Βοωίαμα ἐὐ σοινοτίοιο φια-
εἰἰουρί Βαμίαα σοροίίαι· «θα, ἥυπεο, ἴοσιιε ἰασισμιι α εααρμίασα ἴαυτι σασσμίέ, σομεῤο
σἶμ εἶμε τοσία ἀἱἰ ἵ ραίμα συαι? θμοά ἵρευῶ εσυσ ὕστύατωα εἶπε σὐίαμ παίοια τί ἀμί-
σο εΠοίουε σμα οἱ ἵρεμα, ΠΠάσίσια σμἰσ Πσίοιη εἰσυι.» Πιστῆμα, σσι ὑμγεοειοῶμε ἰάσιι
ἱεειαίωτ, οὐάοτπίνίι ἵα μιε Κοπα, αὐά««Καὶ. Ομησιίας, ἱροταίοτα Πειομα,
αὐτοῦ. Τὸν δὲ Ἀβὲλ ἐκᾶλεσεν, ὅ ἐστι πένθος· ἐπ´
αὐτῷ γὰρ φονευθέντι ἐπένθησαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ.»
Εἰ δὲ τὸ πλάσμα προεγίνωσκε, πολλῷ μᾶλλον ὁ
πλάστης αὐτὸς, εἰ καὶ ὁ παράφρων ἐκεῖνος ἀπὸ τοῦ
εἰπεῖν τὴν Γραφὴν ὅτι ἐπείραζεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀβραὰμ
καὶ ὅτι, «Καταβὰς ἐπὶ Σόδομα ὄψομαι,» ἔλεγεν
ἄγνοιαν ἔχειν τὸν Θεόν. Πρὸς μέντοι ταῖς ἄλλαις
αὐτοῦ φαντασίαις καὶ εἰς ἀέρα ἐπήρθη ὁ Σίμων,
ἐπαγγειλάμενος ἐκεῖθεν ἀγαθὰ καταβιβάσαι τῷ λαῷ.
Ἐγὼ δὲ ὁ Πέτρος ηὐχόμην καθ’ ἑαυτόν, καὶ εἶπον
ἐνατενίσας αὐτῷ· «Εἰ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰμὶ ἐγὼ καὶ οὐ πλάνος, ὥς φησι Σίμων, προστάσσω
ταῖς πονηραῖς δυνάμεσιν ἀφεῖναι τῆς κρατήσεως
αὐτόν.» Καὶ παραχρῆμα εἰς γῆν κατηνέχθη καὶ
συνετρίβη. Διὸ δὴ καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐπίσημον
ἄνουσιν οἱ Ῥωμαῖοι· Σάββατον γὰρ ἦν, ἐν ᾧ καὶ
προσεύχὴ καὶ νηστεία τοῖς πιστοῖς, καὶ μᾶλλον
ὑπὲρ τοῦ διδασκάλου. Τοῦτο δὲ καὶ μένοι τοῦ νῦν
ἐκεῖσε κρατεῖ. Ταῦτα δὲ μαθὼν ὁ Νέρων τὸν Πέτρον
ἐσταύρωσε. Τὸν δὲ Παῦλον, καθά φησιν ὁ τὴν
γλῶτταν Χρυσοῦς ἐν τῷ πρὸς τοὺς κωλύοντας μονά-
ζειν λόγῳ αὐτοῦ, διὰ ξίφους ἐτελείωσεν ἅτε κατ-
ηχήσαντα Ἐπέραστον αὐτοῦ παλλακήν. Διὰ γὰρ,
τοῦτο καὶ τὸν διωγμὸν ἤγειρε· λάγνος γὰρ ὢν οὐκ
ἠνέσχετο τὰς αὐτοῦ παλλακὰς ἐπιστρέφειν πρὸς,
Κύριον. Ὁ μέντοι θεῖος Ἰωάννης καὶ τάδε πρὸς
Παῦλον εὕρηται λέγων· «Ποῖος τόπος τὸ σὸν ἐδέξατο
αἶμα, τὸ γαλακτοειδὲς ὁραθὲν ἐν τῷ χιτῶνι τοῦ σε
ἀνασκολοπίσαντος; Ὁ δὴ καὶ τὴν βάρβαρον αὐτοῦ
ψυνὸν ὑπὲρ μέλι γλυκᾶναν πιστὸν ἐποίησε τηνικαῦτα
τὸν ἄπιστον.» Κεκοίμηνται δὲ, ὡς ἐκεῖνοί φασι,
καὶ ἀμφότεροι ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ, μηνὶ Ἰουνίῳ κθʹ,
ἐπὶ Νέρωνος βασιλέως.
Οἶδα δὲ ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὴν τοῦ θεηγόρου Λουκᾷ
πεοὶ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων ἐπελθὼν ἱστορίαν
εὐλόγως ἠπόρηκας, εἶγε τὰ λοιπὰ Παύλου διηγη-
σάμενος ὁ Λουκᾶς τὸ μακάριον αὐτοῦ τέλος σεσί-
γηκε. Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι μέχρι τῆς εἰς Ῥώμην
πρώτης ἀφίξεως τοῦ μεγάλου Παύλου καταλύει τὴν
ἰστοοίαν ὁ Λουκᾶς. Καὶ ἐκ τούτου φαίνεται ὅτι δια.
σχισθεὶς ὁ Λουκᾶς Παύλου τὸ τῶν Πράξεων τηνι-
καῦτα συνεγράψατο βιβλίον, ὅθεν τὰ λοιπὰ μὲν
Παύλου διηγήσατο, τὸ δὲ μαρτύριον ὡς μήπω γεγο-
νὸς εἰκότως παρέδραμεν. Ὁ γὰρ Παῦλος διετίαν
ὅλην ἐν Ῥώμῃ ἄνετος ὢν ἐκήρυσσε· μέχρι γὰρ
τοῦδε καὶ ὁ Λουκᾶς αὐτῷ συνῆν. Εἶθ’ οὕτως ἀπολο-
γησάμενος εἰς τὸ κήρυγμα πάλιν ἐστέλλετο καὶ τοῖς
ἐκεῖσε κηρύσσων ἦν. Ἐκ δευτέρου δὲ τῇ Ῥώμῃ
ἐπιδημήσας, καὶ κατηχήσας τὸν οἰνοχόον Νέρωνος
καὶ παλλακὴν αὐτοῦ Ἐπέραστον, τὸ μακάριον τέλος
ἐδέξατο. Ὅτι δὲ οὐκ ἦν ὁ Λουκᾶς μετὰ Παύλου τὸ
πρότερον, αὐτός φησι πρὸς Τιμόθεον ἐν τῇ πρὸς αὐ-
τὸν δευτέρᾳ ἐπιστολῇ, ἣν ἔγραψε δέσμιος ὧν ὑπὸ

PG158_GRC_ed_000259.txt
Νέρωνος· «Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ πάνιες με
ἐγκατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ὁ δὲ Κύριό-
μου παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέ με.» Κατὰ δέ γε τὸ
τέλος μόνος παρῆν ὁ Λουκᾶς.
Μετὰ μέντοι τὴν πρώτην ἀπολογίαν εἰς Ἰσπα-
νίαν ὁ Παῦλος παραγίνεται. Γύναιον οὖν τι τῶν
ἐπισήμων ἐκ πρὸ πολλοῦ θέλον τὸν Παῦλον ἰδεῖν καὶ
τὴν ἀλήθειαν ἐνηχηθῆναι, παρακύψαι λέγεται κατὰ
τὴν ἀγορὰν καὶ ἰδεῖν αὐτὸν διερχόμενον, καὶ πεῖσαι
τὸν αὐτῆς ἄνδρα Πρόβον ἐντὸς τοῦ οἴκου δέξασθαι
αὐτόν. Εἰσελθόντος οὖν θαῦμα παράδοξον γίνεται·
τὸ γὰρ γύναιον ἀνακαλυφθέντων τῶν τοῦ νοὸς ὀφθαλ-
μῶν ἑώρα ἐπὶ τοῦ μετώπου τοῦ Ἀποστόλου ἐπί-
χρυσα γράμματα, «Παῦλος ὁ τοῦ Χριστοῦ κῆρυξ»,
διαγορεύοντα. Καὶ προσπεσοῦσα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
ἡἡ τοιαύτη γυνὴ κατηχήθη καὶ ἐβαπτίσθη. Ὁμοίως
καὶ Πρόβος ὁ ἀνὴρ καὶ πάντες οἱ λοιποὶ καθεξῆς.
Τοῦ μέντοι Νέρωνος Ἀνίκητόν τινα στείλαντος ἐπὶ
τῷ τὴν μητέρα αὐτοῦ Ἀγριππῖναν ἀποκτεῖναι, τί
ποιεῖ αὕτη; Τὴν ἑαυτῆς γαστέρα γυμνώσασα·
«Παῖε Ἀνίκητε, ἔφη, παῖε, ὅτι Νέρωνα ἐγέννησεν.»
Οὗτος ὁ Νέρων πρὸς τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ κακοῖς καὶ
κιθαρῳδοῖς καὶ μίμοις ἐπέχαιρεν, ἀκρατὸποτῶν
ἐπαεὶ κἀντεῦθεν τοὺς ἀναιτίους ἀποστερῶν τῆς
ζωῆς. Τοσοῦτον δὲ Ῥωμαῖοι ἀπεστράφησαν αὐτὸν
ὡς ἐπιστῆναι καί ποτε τοῦτον ἀναιρήσοντες. Τοῦτο
δὲ γνοὺς ὁ Νέρων ἑαυτὸν διεχειρίσατο, μηδὲν ἄλλο
εἰπὼν ἢ τοῦτο καὶ μόνον· «Οἷον, ὦ Ζεῦ, κιθαοωδὸν
ὁ βίος ζημιοῦται!» Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Λου-
κᾶς ὁ ἀπόστολος ἐπὶ καρποφόρου ἐλαίας ἐσταυρώθη,
Ἄδῆλον δὲ ἦν τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον διὰ τὸ μέσον
πολλῶν σκηνωμάτων διοῆναι· διὰ προσευχῆς δὲ
ἔπεμψεν ὁ Θεὸς κουλούρια ἰατρικὰ σύμβολα τῆς τέ-
χνης αὐτοῦ, καὶ οὕτω φανερωθὲν ἐνταῦθα ἐπανε-
σώθη.
Οὐ πολὺς μετὰ ταῦτα παρεῤῥύη καιρὸς, καὶ ἡ
τῶν Ἰουδαίων ἐφθάκει ἀπώλεια. Οὐκ ἐν ἄλλῳ δὲ,
καιρῷ ἦλθεν, ἀλλ’ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς. Καὶ εἰκ-
τως· ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς ἐν αἷς εἰς τὸν Κύριον ἐξή-
μαρτον, ἐν αὐταῖς καὶ τὰ ἐπίχειρα εὑρεῖν, καίτοι
γε πολλὰ τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος ἵνα διορθωθῶσι. Καὶ,
γὰρ ἄνθρωπός τις Ἰησοῦς κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Σκη-
νοπηγίας ἐλθὼν ἐν τῷ ἱερῷ ἀνέκραξε φωνῇ ἀπὸ τῶν.
τεσσάρων μερῶν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν λαὸν, ἀλλὰ
καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν περιερχόμενος καὶ τυπτόμενος
ἔλεγεν· «Οὐαὶ, οὐσί, Ἱεροσόλυμα,» Δύο καὶ γὰο
ἔτη περικυκλωθέντες καὶ ἀπορήσαντες τοὺς ζω-
στῆρας καὶ τὰ δέρματα τῶν θυρεῶν ἐμασῶντο. Γυνὴ
δέ τις Μαρία τοὔνομα, πλουσία οὖσα σφόδρα, ἐκ τῆς
χώρας πρὸς τὴν πόλιν εἰσῆλθε, καὶ τὰ προσόντα-
αὐτῇ σκυλευθεῖσα ὑπὸ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ἔχουσα ζῆ-
σαι, ὑπομάζιον αὐτῆς παῖδα ὀπτήσασα ἔφαγε. Τοῦτο
οὖν ἰδόντες ηὔχοντο τάχιον ἀποθανεῖν. Καὶ θύελλα.
τότε ἔπνευσε, καὶ τὰ μὲν βέλη τῶν πολεμίων ὄρθια
ἔφερε, τὰ δὲ τῶν Ἰουδαίων πλάγια, ὡς ἐντεῦθεν
καὶ τὴν Ἱρεμίου προφητείαν πέρας λαβεῖν τὴν

PG158_GRC_ed_000260.txt
οὕτω λέγουσαν· «Καὶ καταβαλῶ αὐτοὺς ἐν μαναίσα
ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ τάξω τὴν πολιν
ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συῤῥηγμὸν αἰώνιον,
Καὶ ἔδονται τὰς σάρκας τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέ-
ρων αὐτῶν. Καὶ συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς
ἄγγος ὁστράκινον, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι»
Τί τούτου σαφέστερον; Πάντα γὰρ πεπλήρωται κατὰα
τὴν ἰστορίαν Ἰωσήπου. Ἵνα γὰρ μηδεὶς Ἰουδαῖος
ἀπιστήσειεν, οὐκ ἀλλόφυλόν τινα, ἀλλ’ ὁμόφυλον καὶ
ζηλωτὴν παρεσκεύασεν ἡ ἀλήθεια τὰ δυσεξήγητα
ἐκτραγῳδῆσαι πάθη αὐτῶν. Τοιαύτην γὰρ θεήλατον
ὀργὴν οὐδεὶς εἶδέ ποτε. Ὁ μέντοι Ἰώσηπος ἐν Ἰε-
ρουσαλὴμ παρὼν τῷ πολέμῳ συνέγραψε τριακοσίας
ἀνδρῶν μυριάδας ἀπολέσθαι λιμῷ, μαχαίρᾳ, πυρὶ καὶ
τοῖς τοιούτοις, καὶ μὴν καὶ τῇ κατὰ Ῥώμην θηριο-
μαχίᾳ. Γέγονε δὲ ταῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τοῦ
Τίτου μετὰ μʹ ἢ καὶ πλείονα ἔτη τῆς Χριστοῦ ἀνα-
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τρεῖς δουλείας ὑπέστη-
σαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ λίαν δεινὰς, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ,
τὴν ἐν Βαβυλῶνι καὶ τὴν ὑπ’ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφα-
νοῦς. Ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις καὶ αἱ αἰχμαλωσίαι προηγο-
ρεύοντο καὶ ἡ ἐπάνοδος, ἐπὶ δὲ τῆς ἐσχάτης αἰχμα-
λωσίας τοῦτο οὐ γέγονε. Καὶ ὅρα τὸ τοῦ Ἰωσήπου
φιλάληθες· ὅτι μὲν γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων ἐρημωθήσες
ται τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔγραφε, παράγων καὶ τὸν προ-
φήτην Δανιὴλ μάρτυρα τοῦ λόγου αὐτοῦ, ὅτι (δὲ
στήσεται τῆς ἐρημώσεως, οὐκ ἔγραφεν, ἐπεὶ μηδὲ
τὸν προφήτην εὖρε τοιοῦτόν τι προειπόντα. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ Νέρωνα κρατεῖ Γάλβας μῆνας ζʹ, μετὰ
οὲ Γάλβαν Ὅθων μῆνας γʹ, μετὰ δὲ τοῦτον Βιτέλλιος
μῆνας ηʹ. Οὗτος κηρύγματα τοῖς ἀστρολέσχαις προ-
τέθεικε φεύγειν ἐξ Ἰταλίας. Οἱ δ’ ἀντιπροτεθείκασι·
«Φεῦγε τοῦ βίου, Καΐσαρ,» καὶ τὴν ἡμέραν αὐτὴν
καθ’ ἦν ἀποκτανθείη γράψαντες. Μετὰ δὲ τοῦτον
«εσπασιανὸς ἔτη θʹ, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Τττος ἔτη βʹ, ἐφ’ οὗ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἄλωσις
γέγονε. Ταύτης μὲν πρῶτος Οὐεσπασιανὸς κατηρ-
ξατο· ἀλλ’ ἐκεῖθεν ἀπάρας πρὸς Ῥώμην ἀφῆκε τον
γενναιότατον Τἴτον τὴν πόλιν πολιορκεῖν. Οὐτος δὲ
ὁ Τἴτος τοσοῦτον ἦν θαυμαστὸς ὥστε καὶ θρῆνησαι
ιὰ τὴν κατὰ τῶν Ἰουδιίων θεήλατον ὁογίν, καὶ
μᾶλλον ἡνίκα τὸν ναὸν ἑώρα πυρπολούμενυν. Ἀλλὰ
καὶ τοῦ Θεοῦ δεόμενος ἔλεγεν· «Οὐκ ἐγὼ, ἀλλὰ συ
τούτοιι αἴτιος.»Ἀλλὰ καὶ εἴ τις νικητὴν αὐτὸν
ἀνηνόρευσεν, ὠργίζετυ κατ’ ἐκείνου. Τοσοῦτο οὲ ἦν
ὁ Τἴτος οὗτος φιλότιμος ὥστε καὶ λέγειν· «Οὐ δεῖ
σινα ὄλέποντα βασιλέα ὑποστρέφειν λυπούμενον,»
λέγεται δὲ καὶ τοῦτο τοῦτον εἰπεῖν· «Σιμερον οὐκ
ἐβασιλεύσαμεν, ἐπειδή τινα οὐκ εὐεργετήσυμεν.»
Ἡχμαλώτευσεν δὲ οὗτος ὁ Τῖτος μυριάδας ρʹ, καὶ
ἀνεῖλε καὶ οʹ, ὥς φησι Γεώργιος. Μετὰ θὲ ταῦτα

PG158_GRC_ed_000261.txt
ἀναιρεῖται ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δομετιανοῦ, λα-
γωὸν αὐτῷ παραθέντος θαλάσσιον.
Μετὰ δὲ Τίτον κρατεῖ Δομετιανὸς ἔτη ιεʹ, ὑφ’ οὗ
ὁ Θεολόγος εἰς Πάτμον ἐξορίζεται, ἔνθα καὶ τὸ Βὐαυ-
γέλιον καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν ἔγραψε. Τότε δὴ καὶ
Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἀπανταχοῦ περιπατῶν καὶ
εἰς Βυζάντιον ἔρχεται, ὅθεν καὶ παρακληθεὶς ὑπὸ
τῶν ἐποίκων τοὺς ὄφεις καὶ τοὺς σκορπίους ἐκ τῆς
πόλεως ἐφυγάδευσε, καὶ τῶν ἴππων τὴν ἀταξίαν
ἐχαλίνωσε. Καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ ὡσαύτως ἐποίησεν
ἐπί τε τοῖς σκορπίοις καὶ κώνωψι ( πολλὰ γὰρ ὑπὸ
τῶν τοιούτων ἐβλάπτοντο), χαλκοῦν μὲν σκορπίον
χώσας ἐν γῇ, ὑπὸ καλάμων δὲ σειομένων διωχθῆναι
παρασκευάσας τοὺς κώνωπας. Ὁ μέντοι Δομετιανό-
Τίτου μὲν ἦν ἀδελφός, μηδὲν δὲ ἀδελφοῦ πρὸς αὐτὸν
ἔχων, ὡς εἶναι τὸ θρυλλούμενον ἐκεῖνο πανάληθες·
«Ἀμὶς καὶ ποτιστήριον ἐκ τῆς αὐτῆς ὑέλου.» Ἦν
γὰρ ἐρασιχρήματος, αἵμασι χαίρων ἀνθρώπων
Τούτῳ προεῖπέ τις ἀστρονόμος καὶ τὸ τέλος καὶ τὸν
διάδοχον αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐπήνεγκε πρὸς αὐτόν· «Ἡ
δὲ σὴ ζωὴ πόση ἐστί, καὶ ποῖον τὸ τέλος αὐτῆς;»
Καὶ ὃς ἀπεκρίνατο φιλαλήθως κατὰ τοὺς δρόμους
τῶν ἀστέρων. Ὁ δὲ Δομετιανὸς θέλων ἀπελέγξαι
φενακιστὴν τὸν ἀστρονόμον, κελεύει πῦρ ἀναφθῆναι.
καὶ δεδεμένον αὐτὸν ἐμβληθῆναι τῇ πυρᾷ. Γίνεται
ταῦτα. Ἀλλὰ τὸ ἐγχείρημα τοῦτο τέλο οὐ δέχεται·
θετὸς γὰρ ἄνωθεν καταῤῥήγνυται, καὶ σβέννυται ἡ
πυρά, λύεται ὁ δεσμώτης. Καὶ ὁ βασιλεὺς ὄναρ ἑώρα-
ἵππῳ μελαντέρῳ ἐπεκάθητο κατάφρακτο, ὅπλοις,
Τούτων γοῦν ἀποῤῥυέντων αὐτομάτως εἰς χάσμα
γῆς ἐδόκει καταπίπτειν, καὶ σὺν ἵππῳ καὶ στολῇ
ἄφαντος γέγονεν. Ὅθεν καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θιαίω-
ἐκρήξαντος εἰς Νερούαν τὸ σκῆπτρον ἔρχεται. Κρα-
τεῖ τοίνυν μετὰ Δομετιανὸν Νερούας ἔτος ἓν, μῆνα-
δʹ. Ἐφ’ οὗ ἐπανεκλήθη τῆς ἐξορίας ὁ Θεολόγοι,
ὥς φησιν Ἰππόλυτος. Εἶτα τελευτᾷ, καὶ ζητηθείς,
τὸ λείψανον αὐτοῦ οὐχ εὑρέθη.
Πμροίγιμε μευάι. Οσἰωάσ μυιίιυς,
Μετὰ δὲ Νερούαν κρατεῖ Τραϊανὸς ἔτη ιθ, μῆνας
ζʹ, ὃς τοσοῦτον ἦν φιλοδίκαιος ὡς γυμνῶσαι σπάθην
καὶ ἐπιδοῦναι τῷ ἐπάρχῳ, καὶ οὕτως εἰπεῖν· «Εἰ
μὲν καλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ ἔσο κεχρημένος αὐτῇ,
εἰ δὲ κακῶς ἄρχω, κατ´ ἐμοῦ.» Οὗτος καὶ τὰς ἐν τῇ
πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ γεφύρας ἐποίησεν, ὧν ἕνεκα
καὶ σωτηρίας ἔτυχεν, εἰ καὶ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον-
κατέλυσεν. Ὁ δὴ καὶ παράδοξον. Ὁ γὰρ διάλογος

PG158_GRC_ed_000262.txt
ματίσας ἐπίσκοπος, ἀνὰ τὴν λιθίνην πορείαν γενό-
μενος ἣν ὁ Τραϊανὸς οὗτος ᾠκοδόμησεν, εὐχὴν κρα-
ταιὰν, ὡς ὁ θειότατος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ἀφ-
ηγούμενος εὕρηται, πρὸς τὸν φιλόψυχον Κύριον
ὑπὲρ συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν τοῦ τοιούτου βασι-
λέως πεποίηκε. Καὶ ὃς αὐτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνε-
χθείσης αὐτῷ ἐπακήκοε τάδε φησάσης· «Τῆς εὐχῆς
ὑπήκουσα, καὶ τῷ Τραϊανῷ συγγνώμην δίδωμι. Σὺ
δὲ μηκέτι προσθῇς ὑπὲρ ἀσεβῶν εὐχὰς προσενέγκαι
μοι.» Ὁ μέντοι Τραϊανὸς μετὰ τοῦ συγκάμπτεσθαι
ξένοις καὶ παραμυθεῖσθαι φίλους ἀνεξικάκως ἅπα-
σαν ἔφερε λοιδορίαν, δεῖν ἐξισοῦσθαι τῷ Θεῷ λέγων
τὸν βασιλέα καὶ πάσης ἀνέχεσθαι ὕβρεως.
Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ Ἀδριανὸς ἔτη
κδʹ, ὃς συγκροτήσας πόλέμον κατὰ Ἰουδαίων
στασιασάντων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἀνεῖλεν ἐξ αὐτῶν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μυριάδας ἀνδρῶν νη· συστάντες καὶ
γὰρ τηνικαῦτα ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἐσποὐδαζὸν πολι-
τείαν ἐπανελθεῖν. Ἀλλ’ αὐτὸς χειρωσάμενος αὐτοὺς
κατέστρεψε τὴν πόλιν καὶ παντελῶς ἐξηδάφισε. Τότε
δὴ, τότε πέρας ἐλάμβανε καὶ ἡ Κυριακὴ φωνή· «Οὐ
μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ καταλυθήσεται,»
Καὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις δὲ τοῦ ναοῦ τὸ εἴδωλον αὐτοῦ
ἔστησε, καὶ Αἴλιος χρηματίζων Αἰλίαν καὶ τὴν πόλιν
καλεῖσθαι παρεσκεύασεν ἔκτοτε· ὁ μέντοι Ἀδριανὸς
καὶ τοὺς θεραπευτὰς τοῦ λόγου μεγάλως ἐδεξιοῦτο,
συνεπομένους ἔχων αὐτῷ καὶ οὓς ᾔδει ἄνδρας σοφούς.
Καὶ τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἐκστῆναι σπεύδοντας τῆς,
Ῥωμαϊκῆς ἰσχύος ἄρδην ἀπώλεσεν, αὐτὸς δὲ τὸν
βίον ὑδέρῳ καταστρέφει. Ἢ μέντοι πόλις Ἱεροσό-
λυμα Αἰλία κεχρημάτικε τρόπῳ τοιῷδε. Ὁ Ἀδρια-
νὸς οὗτος φιλίστωρ ἐγένετο, ἐφ’ ᾧ καὶ τὴν ἐπ’ αὐ-
τὸν ἐπικράτειαν ἰδεῖν ἐπεθύμησε. Φθάσας οὖν ἕως
Ἱεροσολύμων, καὶ τὴν πόλιν ἰδὼν εἰς τοσοῦτον ἠρη-
μωμένην, κακῶς τοὺς Ἰουδαίους διέθετο· καταγα-
γὼν γὰρ αὐτοὺς ἐν τῇ πανηγύρει ἐκέλευσεν ἀπεμ-
πολεῖσθαι τῷ θέλοντι τέσσαρας Ἰουδαίους ἐνὶ μοδίῳ
τῆς κριθῆς· αὐτὸς δὲ ἤρξατο κτίζειν τὴν πόλιν καὶ
τὰ τείχη, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ναὸν αὐτόν, Καθίστησι δὲ
τῷ ἔργῳ ἐπιστάτην τὸν Ἀκύλαν ἐκεῖνον Ἕλληνα
ἔτι ὄντα Ἦν δὲ ὁ Ἀκύλας θεωρῶν τοὺς Χριστιανοὺς
ποοστρέχοντας καθ’ ἑκάστην τῇ πίστει, καὶ τὸν Θεὸν
δὲ σημεῖα πολλὰ ποιοῦντα καὶ τέρατα. Κατενύγη,
τηνικαῦτα, καὶ Χριστιανοῖς ἐναρίθμιος γέγονεν. Ἦν
δὲ ὁ Ἀκύλας οὗτος ἀστρονόμος ἀκρότατος, ὅθεν καὶ

PG158_GRC_ed_000263.txt
Χοιστιανὸς γεγονὼς τῶν προτέρων ἐπιτηδευμάτων
αὐτοῦ παύσασθαι οὐκ ἠθέλησεν. Οἱ οὖν ἱερεῖς τῶν
Χριστιανῶν ὡς ἑώρων αὐτὸν μετὰ πολλὰς παραινέ-
σεις τοῦ ἀστρονομεῖσθαι μὴ παραιτούμενον παύσα-
σθαι, τῆς ἐκκλησίας πόῤῥω που βάλλουσι, τοῖς ἐπι-
τιμίοις αὐτὸν διορθωθῆναι νομίζοντες. Ἀλλὰ θυμοῦ
μᾶλλον ἐκεῖνος ἐντεῦθεν πλησθεὶς τοῖς τῶν Ἰου-
δαίων ἱερεῦσι προσέρχεται, καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀναθεματίσας περιτομὴν καταδέχεται. Ταύτῃ τοι
καὶ τὴν Ἑβραῖδα γλῶτταν ἐκπαιδευθεὶς δευτέραν
ἔκδοσιν τῶν Γραφῶν ἐποιήσατο, τὰς περὶ Χριστοῦ
μαρτυρίας ἐπικαλύψαι τέλεον μηχανώμενος. Ἔχεις
ἰδοὺ καὶ τὴν αἰτίαν, ἀγαπητέ, δι’ ἣν ὁ Ἀκύλας ἐκεῖ-
νος ἐνόθευσε τὰς Γραφάς.
Μετὰ δὲ Ἀδριανὸν Ἀντωνῖνος, ὁ διὰ χρηστὸν τρό-
πον λεγόμενος εὐσεβής, ἔτη κρ, ἐφ’ οὗ καὶ Ἰου-
στῖνος ὁ οιλόσοφος καὶ Διονύσιος ὁ ἐπίσκοπος Κορίν-
θου τὸ διὰ μαρτυρίου τέλος ἐδέξαντο. Μετὰ δὲ τοῦ-
τον Μάρκος ὁ Ἀντωνῖνος μετὰ Σεβήρου γαμβροῦ
ἔτη ιθ, ἐφ’ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ φερόμενον ὤφθη.
Οὗτος ὁ Πάρκος σοφίᾳ καὶ λόγοις ἐντεθραμμένος
τοὺς μετόχους σοφίας καὶ γνώσεως διὰ τιμῆς εἶχεν
ὅτι πολλῆς. Οὗτος περιστάντων αὐτόν ποτε πολε-
μίων, ἐπειδὴ χρημάτων ἐσπάνιζεν εἰς τὸ συλλέξαι
στρατόν, τὸν κόσμον, ὡς φασί, τὸν βασίλειον εἰς
ἀγορὰν προέθετο, κηρύξας ἀνυποστόλως τὸν βουλό-
μενον ἐξωνεῖσθαι λίθους μαργάρους καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Γίνεται ταῦτα· συνῆκτο χρήματα. Σκορπίζει ταῦτα
τῷ στρατῷ, ὁρμᾷ κατὰ τῶν ἐναντίων, τροποῦται,
σκυλεύει, νικητὴς ὑποστρέφει. Τίθησι λοιπὸν χρή-
ματα τῇ ἀγορᾷ. Τίνος νεκεν; Ὥστε καὶ πάλιν τὸν
θέλοντα τὰ ἐξωνηθέντα διδόναι καὶ τὸ τίμημα λα-
δεῖν.
Μετὰ τοῦτον Κόμμοδος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβʹ. Οὗτος
γυναιξὶ μὲν καὶ μίμοις συνέχαιρε, τοὺς δυνατοὺς
καὶ προὔχοντας διὰ ξίρους ἐθανάτου, ἐφ’ ᾧ καὶ διὰ
φαρμάκου τῆς ζωῆς ἐξίστατο. Οὗτος ὁ Κόμμοῖος
θηλυμανὴς ἐγένετο τρόπῳ τοιούτῳ. Κατ’ ἐκεῖνο και-
ροῦ νόσημα τῇ πόλει λοιμῶδες ἐπέσκηψε. Πτοηθεὶς
οὖν μή ποτε καὶ αὐτὸς τῷ τοιούτῳ φθοοοποιῶ δια-
φθαρείη νοσήματι, μύροις πολυτιμήτοις κατεχοί-
σατο. Καὶ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ νοσήματος βλάβην
ἐξέφυγεν, ἀλλὰ κατωφερὴς ἐντεῦθεν εἰς ἀφροδίσια
Μετὰ τοῦτον Περτίναξ μῆνας βʹ. Μετὰ τοῦτον
Σεβῆρος ἔτη ιζ, ἐφ’ οὗ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς
i. Πἰα οωτιι Οἰάωω αίασαι ἀἰωρυ-
τίεορίοιι ιοιεοε ἰομαί· εο Πτατίί σιρει
σοιεοο, ἱμησί·ἡμοά ειο εμει μσημ Είγομειι
Πi Πσιεεο, Πίτατὶ υοίοσιο ἰσίωνι αἱ
ινεῖίι μμμωμωμς σεεα Κίγιστιι σιι μῳ
ΠΤμοράοτο Μσιουα. Οα Συιαίρυὶ μείμου μυ-
ικΠἰεἰοτία Β, δμἰα, θοάμιο οἰσ.

PG158_GRC_ed_000264.txt
καὶ Συμμαχος καὶ Ἀριγένης. Οὗτος τὸ Ζεύξιπτον
λουτρὸν ἔκτισεν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ τὸ πρῶτον κτίσμα·
τῷ ἰπποδρομίῳ παρέδωκεν. Ὁ μέντοι Ἀριγένης
ἀκμάζων τότε τοῖς θείοις λόγοις πολλοὺς ἐχειραγώ-
γει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, πιστούς τε καὶ ἀπίστους·
ἀφ’ ὧν καὶ Ἀμβρόσιός τις ἀνὴρ ἐπίσημος καὶ φιλο-
λόγος ἐκ τῆς θὐαλεντίνου αἱρέσεως ἐκστάς. Ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν μέγας ἐγνωρίζετο, γεωμετρίας
καὶ τὰ λοιπὰ παραδιδοὺς αὐτοῖς· εὐφυὴς γὰρ ἦν ἐκ
βρέφους, καὶ ἐπέπληττεν αὐτὸν ὁ πατὴρ ὡς παρ´
ἡλικίαν τὰ θεῖα καὶ μεγάλα ζητοῦντα. Πολλάκις δὲ
καὶ καθεύδοντος αὐτοῦ τὰ στέρνα τοῦ Ἑριγένους ὁ´
πατὴο κατεφίλει ὡς θείου Πνεύματος μεστὰ, καὶ
τῆς εὐτεκνίας ἑαυτὸν ἐμακάριζε· θεῖος γὰρ ὁ ἀνήρ,
ἐπειδὴ καὶ μάρτυς γέγονεν. Ὁ δὲ Ὡριγένης τοσοῦ-
τον ἦν ἐγκρατὴς ὡς ὁβολοῖς τέσσαρσι καθ’ ἑκάστην
ἀρκεῖσθαι, οἵνου καὶ ἐλαίου ἀπεχόμενος, κατεσκλη-
κώς τε ἦν καὶ ψιαθίῳ κείμενος, ἐν ἔργον ἔχων τὴν
θείαν μελέτην. Ἐφ’ ᾧ καὶ πολλοὺς Ἕλληνας τοῦ
μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι πεποίηκεν. Ὁ
μέντοι Ἀμβρόσιος τὰ πρὸς χρείαν αὐτῶ παρέχων
ἐν ἔτεσιν ἵη τὴν Γραφὴν ἐρμηνεῦσαι ἠνάγκασε.
Λέγεται δὲ ὅτι καὶ ϛʹ βίβ’ους συνεγράψατο. Τελευτᾷ
δὲ ἐτῶν ξθʹ, εἰ καὶ δι´ αἰτίαν τινὰ τὸ κλέος αὐτοῦ
μέχρι τέλους οὐ διέμεινεν ἄσβεστον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ
καὶ Ἀρειανοὶ καὶ Ἀνόμοιοι τὰς ἀφορμὰς ἔσνον·
Τῶν σωμάτων ἀθετεῖ τὴν ἀνάστασιν· τέλος δοξάζει
τῆς κολάσεως καὶ τῶν δαιμόνων ἀποκατάστασιν.
Τοσαύτην δὲ μετήρχετο ἄσκησιν ὡς καὶ τὸν αὐτοῦ
ἀνατραπῆναι θώρακα. Καὶ φάρμακον δὲ λέγουσιν
ἐπιθεῖναι τοῖς γεννητικοῖς αὐτοῦ μορίοις ὥστε κατα-
ξηρᾶναι αὐτὰ, καὶ βοτάνην δὲ εὑρεῖν μνήμης ἕνε-
κεν. Μετὰ ταῦτα φθόνῳ διαβληθεὶς πρός γε τοὺς
τῆς ἐξουσίας ἄρχοντας συνεργείᾳ Σατανικῇ τῆς πί-
στεως ἐξίσταται· ἐκεῖνοι γὰρ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ,
σωφροσύνην εἰδότες προσάγουσιν αὐτῷ Αἰθίοπα, καὶ
ἢ πείθεται τοῖς λόγοις ἐκείνων ἢ τῷ Αἰθίοπι κατα-
χραίνεται. Ἐκεῖνος οὖν μηδὲ ἄκροις ὡσὶν ἀνεχόμε-
νος τοιαύτην ἄθεσμον ἀκοὴν ἐνωτίσασθαι, αὐτοχείρῳ
θυσίᾳ διὰ λιβανωτοῦ περιέπεσεν. Ὅθεν τὴν Ἀλε-
ξάνδρειαν τοῦ μὴ ὀνειδίζεσθαι χάριν καταλιπὼν εἰς
Ἱεροσόλυμα ἔρχεται. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἀναγκασθεὶς ἐπ´
ἐκκλησίας λόγον εἰπεῖν (πρεσβύτερος γὰρ ἦν) ἐκ
τοῦ παρατυχόντος εἶπε καὶ τάδε· «Τῷ δὲ ἁμαρ-
τωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά
μου καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στό-
ματός σου;»Καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἐδάκουσε σὺν
ἅπασι. Μανεὶς οὖν ἔκτοτε τὴν ἁγίαν πᾶσαν Γραοὴν
ἀνατρέψαι ἐσπούδασεν, ὅθεν καὶ ἀναθεματίζεται
μέχρι τῆς σήμερον.

PG158_GRC_ed_000265.txt
Ἰοσιωο [μοτοι. Γισιοτσα, τοῦ ρείμίρσιας, πο-
ήίοοι ημοσάμῳ οὐσυσταὺαι ὖ σμιστίοτο ρατιο
νοτοοτίε εὐσιίοις ἵσια εὐ μἰτίμδηιο ἄσιατα ρατιί-
σἶρει ἴοοιοιι. Βοει μς Αἰσταμάσι, Παιιλισιο
Λμουα Οείροισι μά δ ατοσεείγίι, αἱσὐ ἱρεο ἀὐ
είωμε εὐκ ευμε τοςυανίι, Ουει Ποπίαιΐαπτι Μα-
μμς σἱ Βμίρίμε ἀἰσε θθ. Κεοσρίι μος θοτάίαωμς.
Ῥυἶμάσ ΒυΠίρρμε αυποε ὃ ταρασνίι. ἴε σμτ Βαρότα
Ῥσισατμι τοςο ἴεσίι ἰάμοίμε, ημριορισι μιμαιίω-
εο ρτοσστίἰαϊοιαυο οὐτροτίς ἵοἰσι
οοτομία Σμάπιε ἀμἰάα μοιὺο ἰὔεταμε, ἵνία ρά-
Ὀοῦ σμ[σετοι, αὕμτἱειίομο, οἱ ἰαίοο ημἰάα,
ουω Πνίῳσ σασευίι. Οιῖρρα ἀσ σμπομμμι αροειο-
Ἰοτω ριονοτίριο υσιοἰαϊἰαίοο ἵε σεἰ, μιἀμαι
Μετὰ δὲ τοῦτου Ἀντωνῖνος ὁ Καράκαλλος ἔτη πʹ
καὶ μῆνας βʹ. Ἐφ’ οὗ Σαραπίων τις μαθηματικὸς
ἦν, ὃς ὑπέδειξεν Ἀντωνίνῳ Μακρῖνόν τινα τὸν μετ´
οὐ πολὺ διαδεξόμενον αὐτὸν ἐπὶ συγκλήτου. Καὶ ἂ
Ἀντωνῖνος παριδὼν ἄλλον ἀντὶ Μακρίνου φονευθῆ-
ναι ἐκίλευσε· μετὰ δὲ Ἀντωνῖνον Μακρῖνος ἔτος
ἓν καὶ μῆνας βʹ. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἀντωνῖνος ὁ Ἡλιο-
γάβαλος ἔτη γ’ καὶ μῆνας θʹ, ὃς τοσοῦτον ἦν ἀσελγὴς
ὡς καὶ τὸν Ἱεροκλέα ἔννομον αὐτοῦ ἄνδρα ποιῆσαι-·
Ὡς δὲ λέγουσι, καί τινας τῶν ἰατρῶν ἠντιβόλει ὤ-
φυῆ αὐτὸν δι’ ἐντομῆς ἐμπροσθίου ποιῆσαι. Μὲτὰ
δὲ τοῦτον Ἀλέξανδρος ὁ τῆς Μαμαίας ἔτη ιγʹ μῆνας
ηʹ. Αὕτη θεοσεβὴς οὖσα τὸν Ἡριγένην ἐξ Ἀντιοχείας
ἐνάλεσεν ὥστε τὸ κατὰ Χριστὸν διδαχθῆναι μυστής
ριον. Μετὰ τοῦτον Μαξιμῖνος ἔτη ϛʹ. Μετὰ τοῦτον
Μάξιμος καὶ Βαλβῖνος ἡμέρας κρʹ. Μετὰ τούτους
Τορδιανὸς, εἶτα Φίλιππος ἔτη εʹ. Οὗτος σπονδὰς
ἐποίησε μετὰ Σαβώρου βασιλέως Περσῶν, ὃς ἐθαυς
μάζετο ἐπὶ μεγέθει σώματος· μέχρι γὰρ ἐκείνου
τοῦ χρόνου τηλικοῦτος οὐκ ὤφθη ἄνθρωπος. Ἐπὶ
τούτου τοῦ Φιλίππου δὲ καὶ Σαβέλλιος ἦν. Τότε δὴ
καὶ καθ’ ὁδὸν Ἰουδαῖος ἔκειτο νοσῶν· ἀλλὰ βαπτι-
σθεὶς ὑπὸ Χρίστιανοῦ, καὶ ταῦτα λαϊκοῦ, ὑγιὴς αὐ-
τίκα ἐγένετο. Τούτου δὲ Διονυσίῳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ
ἀνενεχθέντὸς τὸ θεῖον καὶ αὖθις ἐδέξατο φώτισμα·
κατὰ γὰρ τοὺς ἀποστολικοὺς κανόνας οὐκ ἔξεστι τῷ
λαϊκῷ μεταχειρίζεσθαί τι τῶν ἱερατικῶν, κἂν περί-
στασις ᾖ. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω διετάξαντο, ὥστε μη-
δὲν τῆς τάξεως ἀνατραπῆναι. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς
ὅτι καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου Ἀθανασίου τοιοῦτόν
τι γέγραπται. Ὁ μέγας Ἀθανάσιος οὗτος ἔτι παι-
δίον ὢν ἔρνεταί ποτε μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν ἐπί τινα
τῆς θαλάσσης ἀκτήν. Καὶ συμπαίζειν μὲν αὐτοῖς
παρὰ ταῖς ὄχθαις ἐψκει, τύπος δὲ τῶν μελλόντων
τὸ πᾶν ἦν· ὑποκρινάμενοι γὰρ ἐν τῇ παιδιᾷ τὰ τῶν
ἱερέων οἱ παῖδες Ἀθανάσιον μὲν ἐπίσκοπον χειρο-
τονοῦσιν, αὐτοὶ δὲ εἰς πρεσβυτέρους καὶ διακόνους
ἀφορισθέντες προσῆγον ἑτέρους παῖδας αὐτῷ ἀσφρα-
κίστους, κἀκεῖνος τῷ θαλαττίῳ ὕδατι τοὺς παῖδας
ἐβάπτιζεν. Ὁ γοῦν τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως ἐπί-
σκοπος Ἀλέξανδρος παρ’ αἰγιαλὸν παρερχόμενος, καὶ
ταῦτα ἰδὼν καὶ θαυμάσας, ἐπιχρίει αὐτοὺς καὶ τε-
λειοῖ διὰ τοῦ βαπτίσματος. Ἀλλὰ καὶ ὁ να’ κανὼν
τοῦ ἐν πατριάρχαις Κωνσταντινουπόλεως ἁγιωτάτου
Νικηφόρου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων Πατέρων τάδε.
διορίζεται· «Τὰ ἀβάπτιστα νήπια, μὴ ὄντος ἱερέως,
καὶ πατὴρ αὐτὰ βαπτίσει, καὶ οἷος ἕτερος τύχῃ,
μόνον ἔστω ὀρθόδοξος.»

PG158_GRC_ed_000266.txt
τοῦτον Γάλλος καὶ Βολουσιανὸς ἔτη βʹ, μῆνας ηʹ.
Ἡετὰ τοῦτον Αἱμιλιανὸς μῆναςδʹ. Μετὰ τοῦτον Οὐα-
λεριανὸς ἔτη ιεʹ. ἐο’ οὗ λιμὸς γέγονεν οἷος οὐ γέ-
γονε πώποτε, καὶ φθορὰ ἀνθρώπων ἄῤῥητος· ἀπὸ
γὰρ τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης ἀτμοί τινες ἀνῄεσαν.
ἐκ ποταμῶν τε καὶ λιμνῶν, τοσοῦτον φθοροποιοὶ ὡς
νομίζειν ἰχῶρας νεκρῶν εἶναι τὰς δρόσους. Ἐφ´ ᾧ
καὶ οὐκ ἦν οἰκία ἐν ᾖ οὐκ ἦν τεθνηκὼς καὶ ἀπόζων·
ἀναρίθμητος γὰρ τηνικαῦτα τῶν ἀνθρώπων ὁ Βλε-
θρος.
Οειίαμί σε Κυιίιοῦ Πμιισιαρίς.
Μετὰ τοῦτον Κλαύδιος ἔτος ἓν, ὁ καὶ πρόπαππος
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Μετὰ τοῦτον Κιντίλιος
ὀλίγας ἡμέρας· τὸν γὰρ ἀὑρηλιανὸν ὁρῶν τῆς βασι-
λείας κατεπεμβαίνοντα τὴν τῆς χειρὸς φλέβα τέμ-
νει, καὶ ἀφίησιν αὐτὴν ἕως οὗ λειποψυχήσας ἀπά-
θανε. Μετὰ τοῦτον Αὑρηλιανός, ἐφ’ οὗ Μάνης ὁ κα-
τάρατος ἦν, ὁ καὶ τὸ γένος Βραχμάν, καὶ ὁ Σαμο-
σατεὺς Παῦλος. Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς καὶ Ἀπολινάριος
ὁ τῆς Λαοδικείας ἐπίσκοπος, ὃς τῶν Ἀρειανῶν λε-
γόντων ἄψυχον εἶναι τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα, ἔλεγε
σάρκα μὲν ἐψυχωμένην λαβεῖν τὸν Κύριον, οὐ μὴν
δὲ καὶ νοῦν τὸν ἡμέτερον· ἤρκει γὰρ ἡ θεότης·
τῆς σαρκὸς ἐκείνης ἡγεμονεύειν. Μετὰ τούτους
Θεόδωρος ὁ Μοψουεστίας πόλεως οὔσης ἐν Κιλικίᾳ,.
τὴν ἡγεμονίαν λαχών, δυσφημῶν τὸν Κύριον ἕνα
τὸν καθ´ ἡμᾶς καὶ κοινὸν εἶναι, κατὰ προκοπὴν
τὴν χάριν δεχόμενον, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ βαπτίσματι
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεᾶς γενόμενον
μέτοχον. Ὁ δέ γε Νεστόριος ἀπὸ Γερμανικείας τῆς
ζυρίας ὥρμητο. Ἦν δὲ καί τις Ἰουλιανὸς ἐπίσκο-
πος μὲν Ἀλικαρνασσοῦ τῆς Ἀσίας, αἱρεσιάρχης
δέ· τὴν γὰρ ἁγίαν σάρκα τοῦ Χριστοῦ πρὸ τοῦ πα-
θεῖν ἄφθαρτον ἔλεγεν εἶναι,
σισιυσμσιαι βμσατμσιισαπῖ οσσείομει Πτοιῖι ἱμἰονίιμς ονιοτίσι τωίες
Μετὰ δὲ Λὑρηλιανὸν Τάκιτος ἔτη βʹ. Μετὰ τοῦτον
Πρόβος καὶ ὑλωριανὸς ἕτη βʹ, μῆνα, δʹ. Τούτον δὴ
τὸν ὑλωριανὸν ἀνεῖλεν ὁ Πρόβος, παράφρονα ποιή-
σας ἑαυτόν. Τότε δὴ καὶ βροχῆς γεγονυίας σῖτος
μεμιγμένος τῷ ὕδατι πολὺς ἄνωθεν κατηνέχθη.
Τοῦτον συνάγοντες σωροὺς μεγάλους ἐποίησαν.
Ἡσαύτως καὶ ἐπὶ Λὑρηλιανοῦ ψεκάδας ἀργύρου
κατενεχθῆναί φασι,
Μετὰ δὲ τούτους Κᾶρος καὶ Καοῖνος ἀνὰ ἔτη βʹ, Ὁ βευμιε σει μοε ἰωμοταίοιεε ὕοτιε σμι θστίι,
Μετὰ δὲ τούτους Διοκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ὁ
Ἐρκούλιος ἔτη κρʹ. Οὗτοι τὴν βασιλείαν ἐξ ἀπο-
νοίας ἀφέντες ἰδιωτικὸν ἀνελάβοντο υχῆμα. Κατὰ
γὰρ τὸν μεταφραστὴν κύριν Συμεὼν πολλὴν ἔθεντο
σπουδὴν οὗτοι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν καταγωνίσα-
σθαι, ἣν κραταιοτέραν μεῖναι καὶ ᾅδου πυλῶν αὐ-
τὸς ἀπεφήνατο. Ἀλλ’ ἐπειδήπερ ἔγνωσαν ἀδυνάτοις
ἐπιχειροῦντες, ἑκάτερος αὐτῶν τοῦ Διοκλητιανοῦ
καὶ Μαξιμιανοῦ τὴν βασιλείαν απεσκευάσαντο,
ποὸς μὲν τοὺς ἄλλους κόρον τῆς τύχης καὶ υετα-·
βολῆς ἔρωτα προφάσισάμενοι· οἷς δὲ τῶν ἀποῤῥή-
τυν κοινωνεῖν εἶχον καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἐξεκάλυπτον,
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἰσχὺν ἔλεγον καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ση-

PG158_GRC_ed_000267.txt
μείων πειθὼ καταναγκάσαι αὐτοὺς ἐκστῆναι τῆς
βασιλείας. Ἐφ’ ᾧ κατέστησαν ἀνθ’ ἑαυτῶν βασι-
λεῖς τῆς μὲν ἔψας Γαλέριον Παξιμιανὸν, τῶν δὲ
ἐσπερίων μερῶν Κώνσταντα τὸν πατέρα τοῦ με-
γάλου Κωνσταντίνου, κρατήσαντα ἔτη δʹ. Οὗτος
τελευτᾷ ἐν Βρετανίοις καὶ πάνυ εὐσεβὴς ὤν, ἀνα-
γορεύει δὲ ἀνθ’ ἑαυτοῦ Κωνσταντῖνον υἱὸν αὐτοῦ.
Ὁ μέντοι Μαξιμιανὸς ὁ Γαλέριος θείᾳ ψήφῳ λέγε-
ται ἐξενεγκεῖν τραῦμα ἐν τοῖς γεννητικοῖς αὐτοῦ
μορίοις δι´ ἦν εἶχεν ἀσέλγειαν, καὶ οὕτω κατασκω
ληκιάσας τὴν δυσώδη αὐτοῦ παρέδωκε ψυχήν.
Γίνωσκε δέ, ἀγαπητὲ, ὅτι, καθά φησιν ὁ χρο-
νογράφος Ἰωάννης ὁ Σκυλίτζης, τῆς χρονογραφίας
μὲν κατήρξατο Γεώργιος ὁ καὶ Σύγκελλος χρημα-
τίσας Ταρασίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, ἀπὸ
καταβολῆς δὲ κόσμου, καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν τυ-
ράννων κατέληξε, Μαξιμιανοῦ δηλονότι καὶ

PG158_GRC_ed_000268.txt
Λαειμίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Μετὰ δέ γε τὸν Γεώρ-
γιον ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης, καὶ τοῦ Ἀγροῦ ἠγού-
μενος, τὰ ἐπίλοιπα συνετάξατο ἕως τελευτῆς βασι-
λέως Νικηφόρου τοῦ ἀπὸ γενικῶν. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἀπὸ
Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαβὲ τῆς χρονογοαοίας ὁ Σκυλίτ-
νῆς κατηρζατο.
ΡΑΤΡΛΡΓΟν.
ΡΛΚῦΓ.
Ξάχ θο ἰοιροτο βοφειουιίωυς πωροιε σο-
ρίμε τουῖτα Μακομίί ἀμοσὺει, εἴρμμπι νοιστει-
ὧ οτισῖς ἵ εστε σομεμοκίι, ἰμάσιια σμ Κοεῖρ
θοηρίοσσμε νίσιος Δἰεοσεείi. Τωι νειο μοσίίασμίων
Βοιαε, αὐἱ τιτειε ἵῳ μοεισι ριοσιρίεισι, τίσιιε,
οσί. ( ἀσιτίωσιιο αοοορίο ηυωά ἵ το-
του ἱοῖα οἱ οομεορίιως σεἰ. Πίσ μος ημοίσω
νίειε σει εἰθί ματαε νίτρα μτειρατατί·
μοκηο ἀ φατίριε ειαραῖς ριομαμαιε ἴ τοεῖς
Που οοιαι στιοῖς σαρτοσεῖι. Ομὰ το σοιεροσία,
ρφιμως εἰἰΔοῖμς σει, ἰσσηιιν τιτειε
μοσιίθιε ειε σαρειίος σγυα βοσμμάαπ μως λα-
μιο μοῖ ἀκοῖσμι Γαμειαμι α ἰατίσειι ομείτοτιη
σ σκοτρίαμισ θειε ροι ἱοριμα τοιτακίι
Νμ σα σμαὶ μαε τίτί σοτρμε ββ υοοι-
μισεσί, ομιμίρως μοιίωσμ μιοι]ε μισοίαί οἱ στατιι-
οἰεμαί. Πἱ ἀσ Βαυιιοα Τυτίε σασατίίοιμι τημείο
οοἱᾳί ἡμάαα Πμίοε (εμοτμι οςοί.
εοτμ εευρμΐασιῳ ἵρεσ μιστειιε μιοτὺυ ἴεῖο Παιη-
τείας. ἵμι αμἰσι εἰἰομρί ἱταμείσις μικίτες ἡμίηγι.
[Παισιαμίος αιάτίεεσι Οἱοταίμεπις ταμεμιι
ροριιονίσεοι, «Ῥιωσιαι, ἱιαιί, πο μοσ μιοιῳ εν-
οτισατί ος ἰαισσΠο.» θαρτορισι
νοσιι εἰὶ νίάστο γίζμε σει μεἰαμίος εροειοίυε, μί
μιαιστοιὶ εἱ Εἰγσεῖτμι αειε ατσσσεστεί. Γε
εΟαΓισίας α ζοιιείαιμαι σεεσί. Καυίκαίμειι
ἵουτα Ποτανίι. Εκ ἦμο ευπσ ἰσωρυτο μαμμε μο
ἱπιρσταιος ἰσμίομοις Πύσ ριορισφανίι, αἱ σιλαιει
Ἵμευ μτοσιαμάα ειευίμστοι οιεία ἦμα ἵ μιοτα
Ετίσιἰαμίε σει οὐεοτναιο. Ναι σἱστια ἰοτία εἰ
μτωυσταιίομε ἁς ἰαμμμαθαί; ομμί οστο ἁἰο θομί.
μἴου τασαὺαι; μαμοἱρία Ἰμωί μ ὡοίασοσε σσταιι νειοὺαι· οά σἵμοσία ησπίσω σαιομα οουάωο.
ψαί, σἱ ρισιίοσα σμοῖ Θτίειί τοἰϊρίοεμω μμῶσ μομοισια ἀείοιτοι. ἵμισι αἶα Δοριε σἰἰσιν σουιίμσ.
μασιρατοιιας, αἰἷας αρροίἰαιίομος ἰά.
ἵκοιυα Βυμείσω, ἦμ Ματίωίαυί σται Πα, ἱει
Ὁ μένας Κωνσταντῖνος ἡνίκα κατὰ Μαξεν-
τίου ἐστράτευσε, τότε εἶδεν ἐν οὐρανῷ τὸν τίμιον
σταυρόν, ἐφ´ ᾧ νενίκηκεν. Εἶτα ῥᾳθυμήσας καὶ κατ´
ἐχθρῶν ὁρμήσας ἠττᾶται, καὶ ἀθυμήσας ὕπνωσε,
καὶ κατ’ ὄναρ ὑπὸ ῥάβδου πλήττεται τοὺς μυκτῆ-
ρας, κἀκεῖθεν αἷμα ἐξιὸν τὸν σταυρὸν ἐν ὀθόνῃ
ἐχάραξε. Ταῦτα δὲ ἰδὼν, καὶ μετάμελος ἐπὶ τῷ
πράγματι γεγονώς, νικᾷ καὶ αὖθις τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
θαύστας εἰς εἰδωλομανίαν ἐκκλίνει. Ἀλλ’ ὁ Θεὸς
ἕλκει πάλιν αὐτὸν διὰ τῆς λέπρας· κατασχοῦσα γὰρ
αὐτὸν μέγαν ἐστενοχώρει παντοίως καὶ ἔθλιβε,
Καθὰ δὲ συνεβούλευσαν οἱ ἱερεῖς τοῦ Καπετωλίου
Διὸς, βρέφη συνελέγησαν ὥστε σφαγιασθῆναι ταῦτα
καὶ τῷ αἵματι αὐτῶν ἐμβληθῆναι καὶ οὕτω δῆθεν
αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου. Διερχόμενος οὖν καὶ
τῶν μητέρων αὐτῶν ἀκούσας θρηνουσῶν, καὶ τὴν
αἰτίαν τοῦ θρήνου μαθὼν, εἶπε· «Κρεῖσσον πάσχειν
ἐμὲ ἢ τοσούτων βρεφῶν καταψηφίσασθαι θάνατον.»
Ἐο´ ᾧ καὶ νυκτὸς ἐφίστανται αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι
λένοντες τὸν ἐπίσκοπον Σίλβεστρον καλέσαι. Κα-
λεῖται οὖν ὁ ἅγιος, καὶ βαπτίσας αὐτὸν τῆς λέπρας
ἐλευθεροῖ. Ὁ δὲ μέγας ὕστερον τοσοῦτον ὑπὲρ
πίστεως ἠνωνίσατο ὡς καὶ πάντα μεταποιῆσαι τὰ
ἔθιμα, τετράδα καὶ παρασκευὴν νηστεύειν καὶ Κυ-
ριακὴν ἀργεῖν, τοὺς Ἰουδαίους οἰκέτας μὴ ὠνεῖσθαι,
καὶ σταυρῷ μηκέτι καταδικάζεσθαί τινα διὰ τὸ
ποὸς τὸν τίμιον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ σέβας. Μετὰ
τῶν ἄλλων δὲ καὶ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας μετο-
νομάζει, ἀπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεος καὶ τῶν λοιπῶν ;
ἀστέρων ὀνομαζομένας τὸ πρότερον
Ἡ μέντοι τοῦ μεγάλου σύζυγος Φαῦστα θυγάτηρ
Μαξιμιανοῦ, ἣν ἐν λουτρῷ πυρώδει τὴν ψυχὴν
ἀποῤῥῆξαι ποιεῖ· τὸ δὲ αἴτιον ὁ πρόγονος αὐτῆς

PG158_GRC_ed_000269.txt
Κοίσπος, ὃν ἐκ παλλακῆς ἔσχεν ὁ μέγας. Τὸν
μέντοι Κωνσταντῖνον. Κώνστοντα καὶ Κωνστάντιον
ἐκ Μαξιμίνας ἔσχε θυγατρὸς Διοκλητιανοῦ.
Ἐν δέ γε τῷ Καπετωλίῳ Ῥώμης ἕν τινι καταδύσει
βαθμοὺς ἐχούσῃ τξεῖ δράκων ἦν πολλοὺς βλάπτων
τῷ φυσήματι, ὅτε τῆς καταδύσεως παρέκυπτεν· ὃν
ὁ μέγας Σίλβεστρος ἔκλεισεν ἐκεῖσε παρακληθείς.
Μετὰ δέ γε τὸ θαῦμα ἐκεῖνο ὅπερ ἐπὶ τῷ ἀγρίω
ταύρῳ πεποίηκεν ὁ Σίλβεστρος, ἠνίκα μετὰ τοῦ
βαμβρῆ ἐκείνου τοῦ μάγου περί τε τῆς καθ’ ἡμᾶς
πίστεως καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων διελένετο ἐνώπιον
τοῦ τε μεγάλου Κωνσταντίνου καὶ αὐτῆς τῆς ἀνίας
Ἑλένης, ἔτι τῷ Ἰουδαίων μέρει προσκειμένης,
πόλιν εἰς ὄνομα αὐτοῦ κτίσαι βούλεται ὁ θειότατος
βασιλεύς. Καὶ δὴ προθυμούμενος τούτου χάριν
ἀπελθεῖν ἐπὶ τὰ ἑσπέρια, κατ´ ὄναρ ἐπετράπη ὁδεῦ-
σαι τὴν πρὸς τὸ Βυζάντιον φέρουσαν. Ὅθεν ἔσπευδε
καὶ περὶ τὴν Χαλκηδόνα τὴν πόλιν οἰκοδομῆσαι,
Ἀλλ’ ἐκωλύετο ἄνωθεν· ἀετοὺς γάρ φασι τὰ τῶν
τεχνιτῶν ἐργαλεῖα ἀφαρπάζειν ἀπὸ Χαλκηδόνος καὶ
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ταῦτα διαπερᾷν, ὅπερ ἐπισκοπὴ
πρότερον ἦν τῆς κατὰ Θρᾴκην Ἡρακλείας. Ὑπέ-
πεσε δὲ τῇ Ἡρακλεία τὸ Βοζάντιον τρόπῳ τοιῷδε
Ἀρχαία πόλις τὸ Βυζάντιον ἦν, καὶ καθ’ ἑαυτὸ
διοικούμενον. Ἐπὶ Σεβήρου δὲ τοῦ Ῥωμαίων αὐτοῦ
κράτορος πολιορκηθὲν παρὰ τῶν Ῥωμαίων καὶ ἐπὶ
τοεῖς ἐνιαυτοὺς τὸν πόλεμον ὑποστὰν ὕστερον ἐάλω,
τῶν ἀναγκαίων ἐπιλειψάντων τοῖς ἐποίκοις αὐτοῦ,
Καὶ καθῃρέθη μὲν καὶ τὰ τείχη αὐτοῦ, ἀφῃρέθη δὲ
καὶ τὰ πολιτικὰ δίκαια, καὶ οὕτως ὑπετέθη Πει-
ρινθίοις· Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ Ἡράκλεια. Ὅθεν
καὶ τῷ Ἡρακλείας ἡ χειροτονία τοῦ πατριάρχου
ἀπονενέμηται, ὡς παρ´ αὐτοῦ χειροθετουμένου τοῦ
ἐπισκόπου Βυζαντίου.
Ἀνανεώσας οὖν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος τὸ ὑπὸ
Βύζου βασιλέως θράκης κτισθὲν τεῖχος προσέθετο
καὶ ἕτερον διάσιημα, καὶ νέαν οὕτω Ῥώμην τὴν
πόλιν ταύτην ὠνόμασεν. Ἀπαρτίζεται δὲ, ναὶ μὴν
καὶ ἐγκαινίζεται ἡ μεγαλόπολις αὕτη κατὰ τὴν ια-
τοῦ Μαΐου μηνὸς ἕτους ἐνισταμένου εωληʹ. Τηνι-
καῦτα κληθεὶς ὁ τῶν ἀστρονόμων δῆθεν ἀκριβέστα.
τος Οὐάλης ποιεῖ θεμάτιον δι’ οὖ εἰς χής· ἐνιαυτοὺς
διαμεῖναι τὴν πόλιν ταύτην ἐφοίβασεν. Ἐντεῦθεν
οὖν διεψευσμένη ἡ τοῦ θὐάλεντος πρόῤῥησις καὶ διη-
μαρτημένη προφανῶς ἡ τέχνη ἐλένχτται.
Ὁρῶν δὲ τὴν αὐτοῦ πόλιν ὁ μέγας ὀλιγάνθρωπον.
τοὺς ἀξιολογωτέρους Ῥώμης ἐκεῖθεν παρήγαγεν·
ἀφ´ ὧν εἰσι καὶ οὗτοι, Ὀλύβριος, Βῆρος, Οὐρβίκιος,
Καλλίστρατος, Σωτικὸς, Εὐγένειος, Εὔβουλος,
Στούδιος, ὑλωρέντιος, Μαυριανὸς, Σεβῆρος καὶ Ἰσί-

PG158_GRC_ed_000270.txt
δωρος, οἴτινες οἴκους, ναοὺς καὶ ξενῶνας ἀνήγειραν.
Τούτους μὲν τοὺς διαληφθέντας Ῥωμαίους ἄνδρας,.
τνιουτοτρόπως ἐνταῦθα μετοικίζει ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος. Λαβὼν γὰρ τοὺς δακτολίους αὐτῶν ἀπο-
στέλλει αὐτοὺς εἰς τὸν βασιλέα Περσῶν Σάρβαρον,
ὃν καὶ υικήσαντες ὑπέστρεψαν· ἐν δὲ τῷ καιρῷ-
τῆς ἐκδημίας αὐτῶν ἀποστείλας τοὺς δακτυλίους
εἰς Ῥώμην ἄγει τὰς γυναῖκας αὐτῶν ἐνταυθοῖς
Κτίζει δὲ καὶ οἴκους κατά γε τὸ μῆκος καὶ σχῆμα
τοιούτους οἵους εἶχον ἐν Ῥώμῃ. Ὑποστρέψαντες
οὖν ἐκεῖνοι καὶ τὸ δρᾶμα μαθόντες ἐξέστησαν. Τού-
των οἱ μὲν τέσσαρες μάγιστροί, οἱ δὲ ὀκτὼ πατρί-
κιοι.
νετο βοσἰστίοτεε μαιτίοii.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῆς πόλεως ἐξισουμέ-
νης καθ´ ὃν ἐκτίζετο καιρὸν λίθοι παρὰ λιθοξόων
ἐτμήθησαν, οὓς προτείχισμα διὰ τὴν τῆς θαλάσσης
βίαν ἔθεντο, ἀπὸ τῆς Βαρβάρας σχεδὸν ἕως· αὐτῆς
τῆς χρυσῆς πόρτης ἐντὸς τὸ τεῖχος φυλάσσοντας.
Ὀμοίως δὲ μετεκόμισεν ἐνταῦθα καὶ τὸν ἐν τῶ
φόρ, κίονα μονόλιθον ὄντα, καὶ ἴδρυσεν ἐπάνω
αὐτοῦ τὸν ἀνδριάντα ἐκεῖνον ὃν ἤνενκεν ἀπὸ Ἠλνου-
πόλεως τῆς θρυγίας. Ὁ δὲ τοιοῦτος λίθος ἔτη
τρία διεπλωΐζετο, ἐνιαυτὸν δὲ ὅλον ἀνεβιβάζετο
ἔνθα καὶ ἵσταται. Μετὰ δὲ ταῦτα ποιήσας Καίσα-
ρας Κώνσταντα μὲν ἐνταῦθα, Δικίνιον δὲ τὸν γαμ-
βρὸν αὐτοῦ ἐν Νικομηδεία, κατὰ Περσῶν ἐστράτευ-
σεν. Οὗτος δὲ ὁ Λικίνιος κατὰ Κριστιανῶν ἤρξατο
διωγμὸν κινεῖν. Τότε δή, τότε καὶ τὸν Ἀμασείας
ἐπίσκοπον Βασιλέα οὕτω καλούμενον ἀνεῖλε. Τότε
δὴ τότε καὶ ὄφεις ἐν Μελιτηνῇ τοσοῦτον ἐπολέμη-
σαν κατ’ ἀλλήλων ὥστε καὶ τὴν χώραν ἐποζέσαι τῷ
φόνῳ αὐτῶν. Τότε καὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος γέγονεν,
ἐν ᾗ τὸν ἄμαχον Εὐλόγιον Ἕλληνα ὁ μέγας καὶ
ἀπλοῦς τῷ λόγῳ Σπυρίδων ἐχειρώσατο. Ἡ τοιαύτη
σύνοδος καὶ τὸ πάσχα διωρίσατο ἑορτάζειν ἡμᾶς
κατὰ τὴν νῦν κρατοῦσαν συνήθειαν· πρότερον γὰρ
κατὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης ἐτελεῖτο
τὸ πάσχα, ὅθεν καὶ τοὺς οὕτως ἑορτάζοντας ἡ ἁγία
καὶ οἰκουμενικὴ δευτέρα σύνοδος ἐν τῷ ἑβδόμω
κανόνι αὐτῆς τισσαρεσκαιδεκατίτας καὶ τετραδίτας
καλεῖ. Οὐ γὰρ ἐν Κυριακῇ τὸ Πάσχα ἑώρταζον, ἀλλ´
ὅτε τεσσαρεσκαιδεκαταία ἡ σελήνη γένηται, ἐν ᾖ
ἂν ἡμέρα τύχη πλήρη ταύτην γενέσθαι. Ἐορτά-
ζουσι δὲ τότε νηστεύοντες καὶ ἀγρυπνοῦντες.
Νίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο ὅτι Κωνστάντιος ὁ υἱὸς τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου ἀρειανίσας τὴν πρώτην
ἀνατρέψαι σύνοδον ἔσπευδε. Τοῦτο μαθὼν ὁ τῆς
πρεσβυτέρας Ῥώμης πάπας ἀνήνεγκε Κώνσταντι
τῷ τοῦ Κωνσταντίου ἀδελφῷ, καὶ ὃς πόλεμον ἠπεί-
λησε τῷ ἀδελφῷ διὰ γραμμάτων, εἰ μὴ παύσαιτο
τὴν ὀρθὴν πίστιν σαλεύων. Ἐφ’ ᾧ καὶ βουλῇ τῶν

PG158_GRC_ed_000271.txt
βασιλέων σύνοδος ἐν Σαρδικῆ συγκροτεῖται ὑπὸ Νία.
τέρων τμαʹ, βεβαιοῦσα τὸ ἅγιον σύμβολον· Σαρδικὴ
δέ ἐστιν ἡ νῦν λεγομένη Τριάδιτζα. Ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος ἀπέστειλε τὸν Ἄρειον ὕστερον πρὸς τὸν
μέγαν Ἀθανάσιον ὥστε συγκοινωνεῖν αὐτόν· διε-
βεβαιοῦτο γὰρ δι’ ὅρκου φρονεῖν καλῶς. Ὁ δὲ μέγας
οὐκ ἐδέξατο αὐτόν· ἐφ’ ᾧ καὶ τοῦ θρόνου ἐξιστῶ-
σιν αὐτόν· προκατέλαβον γὰρ τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς
οἱ ἀρειανίζοντες, καὶ πολλὰ τοῦ ἁγίου κατεῖπον,
Ἐτον οὖν κακὸν τὸ ἀπεντεῦθεν τοὺς κατηγόρους
παραδέχεσθαι καὶ τὰς ἀποφάσεις ποιεῖν κατὰ τῶν
κατηγορουμένων, ἔδειξε τὰ μεταξύ τε τοῦ ἁγίου
βασιλέως καὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου συμβάντα.
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Κωνσταντίου τὰ αὐτὰ πέπονθεν, ἐφ´
ᾧ καὶ προσφυγὼν παρά τινα παρθένον διετέλεσε
παρ´ αὐτῇ κρυπτόμενος ἔτη ἓξ. Μετὰ δὲ μόρον αὐ-
τοῦ αὖθις ἐπανῆλθε. Τοῦ δὲ κατὰ πόδας Ἰουλιανοῦ
πάντα ταράξαντος πάλιν ὑπίδρα ὁ ἅγιος περὶ τὸν
τοῦ Σαράπιδος ναόν. Κορῶναι ἕκραζον. Καὶ ἔρωτη
θεὶς παρὰ τῶν Ἑλλήνων· «Τί βοῶσιν αὖται, κανό-
γηρε;» εἴπε. «Τὸ κρᾶ τῇ Σύρων φωνῇ αὕριον δη-
λοῖ· αὕριον καὶ γὰρ ὄψεσθε τὴν τοῦ Θεοῦ πρό-
νοιαν.» Ἐφ’ ᾧ καὶ ἠγγέλθη τοῦ ἀλιτηρίου ὁ θάνατος,
Ὁ μέντοι μέγας Κωνσταντῖνος ἐν Ῥώμῃ ἐκρά-
τησεν ἔτη ιβʹ, ἐνταῦθα εἴκοσι, καὶ ἐν Νικομηδείᾳ
ἀπέθανε κατὰ Περσῶν ἀπαίρων. Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον
ἐξ ἐπιβουλῆς τῶν ἑτεροθαλούντων αὐτῷ ἀδελφῶν,
ράρμακον αὐτῷ δηλητήριον ἐγχεαμένων, ἀστέρος, ὡς
φασι, κομήτου τὸν θάνατον αὐτοῦ προμηνύσαντος·
εἴωθε γὰρ ἐν τοιούτοις κομήτας ἐν οὐρανῶ πολλό-
κις φαίνεσθαι, καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ μέγας Βασίλειος
ἔλεγε· «Συνίστανται δὲ κομῆται σημεῖα διαδονῆς
βασιλέων φέροντες.» Καὶ ὁ μὲν μιναχὸς Ἀλέξαν.
δρος ἐν τῇ διὰ τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ εὕρεσιν ἱστο-
ρίᾳ λέγει μὲν ἐν Νικομηδείᾳ τελευτῆσαι τὸν ἅγιον
κωνσταντῖνον νόσω θανασίμῳ συσχεθέντα, τῆνι.
καῦτα δὲ καὶ βαπτισθῆναι· ἀνεβάλλετο γὰρ, ὡς
ἐκεῖνός φησιν, ἕως θέλων ἐν Ἰορδάνῃ τυχεῖν τοῦ
θείου λουτροῦ. Ἀπίθανον δὲ τοῦτο τῷ ὄντι δοκεῖ,
Ἀληθέστερον γὰρ φαίνεται εἶναι τὸ ἐν Ῥώμῃ τῇ
ποεσβυτέρᾳ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σιλβέστρου θεβαπτίσθαι
αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ Ἀρειανοί τινες διισχυρίζονται
Ἐπι ὑπὸ Εὐσεβίου τοῦ Νικομηδείας ἐβαπτίσθη διὰ
τὸ καὶ συμβῆναι αὐτὸν ἐκεῖσε κοιμηθῆναι, ἀλλὰ
κατὰ τὴν Ῥώμην βαπτιστὴρ τοῦ μεγάλου λαμπρῶς
παριστᾷ τὴν ἀλήθειαν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀδύνατον

PG158_GRC_ed_000272.txt
ἦν ἀκοινώνητον εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν
σύνοδω· πῶς γὰρ ἡδύνατο ἢ συνεύχεσθαι ἢ συλλει-
τουργεῖν αὐτοῖς οὕτως ἔχων αὐτός; Τὸ λέγειν οὖν
καὶ φρονεῖν οὕτω περὶ τοῦ μεγάλου καὶ λίαν ἐστὶν
ἀτοπώτατον.
συμοϊλίο θαριίειὶ σκρστε ἴρεο ἴοτει. Ομο σοΐα ρασίο τεί ριοσσε μμοομσίρειυ ταὶ εαστίε μσεεσ τυὺμς
ψοἰσται πουάμῳ θεριίσῒ ρατιίσορε ? θμαρτορίοι ἵμσ μοιμ ἐσ τίτο ιακίιο νοὶ ἰοημὶ τοἱ ευμ-
ριοιίο εμαι ἱρεῖωε ουμ ἱροταιοτι οομεσεείι. θμαμοὺτοι ά ἰσιι
Πτο ριοτεμε αὐειτάμω ἴσιίι.
Ὅσον δὲ ἡ ἁγία ψυχὴ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
συγκαταβαίνουσά τε καὶ συγγνωμονοῦσα ταῖς τῶν
πολλῶν ἀσθενείαις ἐτύγχανε, δῆλον κἀντεῦθεν. Αἰ-
τιάματα ἔγγραφα προσεκομίσθησαν αὐτῷ κατ´ ἐπι-
σκόπων· καὶ ὃς τοὺς μὲν χάρτας αὐτίκα κατέκαυ-
σεν, ἔλεγε δέ· «Εἰ εἶδον ἁμαρτάνοντα ἱερέα, διὰ,
τῆς χλαμύδος ἐσκέπασα ἂν αὐτόν, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
σκεπάσῃ τὰ ἐμὰ ἁμαρτήματα.» Καὶ Σεβῆρος μέν,
ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τὸ πρῶτον κτίσμα δέδωκε τῷ
ἰπποδρομίῳ, ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος τοὺς περι-
πάτους, τὰς βαθμίδας καὶ τὸν λοιπὸν αὐτῷ καλλω-
πισμὸν ἔφερεν. Ἄπό τε Νικομηδείας, Ἀντιοχείας
καὶ λοιπῶν πόλεων τὰ ἐν αὐτῷ ἀγάλματα ἤχθησαν·
τηνικαῦτα καὶ γὰρ τὸ σέβας αὐτῶν καταλέλυται.
Ἐν οἷς καὶ πολλὰ περὶ τῶν μελλόντων ἐγγέγρα-
πται. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ Πάγγανα παρὰ τοῦ μεγάλου
κτίζονται Κωνσταντίνου· ἀπέκειντο γὰρ ἐκεῖσε πάν-
τα τὰ πολεμικὰ ὄργανα καὶ αἱ μηχανικαὶ βίβλοι. Ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἐν τῷ στρατηγίῳ εὐρὼν τὰς
ρυλακὰς τοῦ Κυζαντίου ἐκεῖσε καὶ αὐτὸς ἐφυλάκιζε,
καὶ διήρκεσε τοῦτο ἄχρι Φωκᾶ. Χήρα δέ τις πατρι-
κία. Μάρη τοῦνομα, ἐλεήσασα τοὺς φυλακιζομένους
δι’ ἣν εἶχον δυσωδίαν, τὸν ἑαυτῆς οἶκον δέδωκε τῷ,
βασιλεῖ χάριν μισθοῦ, καὶ γέγονε τὸ νῦν καλούμενον
Ἦσαιτώριον. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως,
ὑπειστίαπ μούο μμασαυσιας. Εἰ ὡσ μἰε αμἰάσι
Ἦρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη κγʹ. Οὗτος ἠνάγκαζε τὸν πατριάρχην Ἀλέξαν-
δρον δέξασθαι εἰς κοινωνίαν τὸν Ἄρειον. Ὃ δὴ καὶ
γέγονεν ἂν, εἰ μὴ τὰ τῆς θείας δίκης προέφθασεν.
Ὅπισθεν γὰρ τοῦ φόρου τὸν βίον κατέστρεψεν·
ἔνυξε γὰρ αὐτὸν ἡ γαστὴρ ἐκεῖσε διερχόμενον, ἐφ´
ᾧκαὶ καθίσας τὰ ἔγκατα αὐτοῦ κάτω διεβίβασεν.
Οἱ μέντοι ἀνεψιοὶ τοῦ μεγάλου, Γάλλος καὶ Ἰουλια-
νὸς, ἀναγνῶσται γεγόνασιν ἐν Ἀντιοχεία. Ἀλλὰ
καὶ ἐκκλησίαν τῷ μάρτυρι Μάμαντι ἔκτιζον. Τὸ
μὲν παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ κτιζόμενον μέρος ἠδαφι-
σμένον πρωΐας ηὑρίσκετο. Ἐπὶ τούτου δὲ τοῦ Κων-
σταντίου ὠλαβιανὸς Ἀντιοχείας διχῇ τοὺς ὠάλλου-
τας διελὼν τὰ τοῦ Δαβὶδ ψάλλειν ἐκ διαδοχῆς ἐνο.
μοθετησεν.

PG158_GRC_ed_000273.txt
Ὁ Κωνστάντιος οὗτος παρὰ τῶν ἀσεβούντων
ἀναγκαζόμενος μετακαλεῖται τοὺς ἐπισκόπους ὥατε
σύνοδον συγκροτῆσαι κατὰ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος.
Ἀλλ’ ἀργεῖ τὸ ἐγχείρημα· νόσῳ γὰρ περιπίπτει
δεινῇ, καὶ τὸ ζῇν ἀπογνοὺς Εὐζὼΐον μετακαλεῖται
τὸν Ἀντιοχείας, καὶ διὰ τάχους τὸ θεῖον δεξάμενος
φώτισμα, ὡς ὁ Μεταφραστὴς ἱστορεῖ, τηνικαῦτα τοῦ
ζῇν ἀπαλλάττεται. Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τῆς ζωῆς
αὐτοῦ ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Κύριλλος
ἦν, ὃς δὴ καὶ γράφει τῷ Κωνσταντίῳ ὅτι Ἐπὶ μὲν
τοῦ σοῦ πατρὸς ἐπὶ γῆς εὕρηται ὁ σταυρὸς, ἐπὶ δὲ
σοῦ πάλιν ἐξ οὐρανοῦ πεφανέρωται. Κατὰ γὰρ τὸν
τοῦ Γολγοθὰ τόπον περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας,
κατ´ αὐτὴν δὲ τὴν Πεντηκοστήν, ὤφθη τὸ τοῦ σταυ-
ροῦ σημεῖον ἐκ φωτὸς ὑπερλάμπρου κατεσκευα-
σμένον. Ὠοθη δὲ οὖὐν ἑνὶ καὶ κατὰ φαντασίαν, ἀλλὰ
περὶ ὥρας ἱκανὰς καὶ πᾶσι.
Μετὰ δὲ Κωνστάντιον κρατεῖ Ἰουλιανὸς ἔτη βʹ
μῆνας ζʹ. Οὗτος ὁ κάκιστος πρό γε τῶν τῆς θασι-
λείας καιρῶν, καθὼς ὁ μέγας διαλαμβάνει Κύριλλος
ὁ Ἀλεξανδρείας, τοῖς πιστεύσασιν ἐναρίθμιος ἦν,
ἠξιώθη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου βαπτίσματος, εἰ καὶ
ὕστερον ἀπεδύσατο αὐτὸ δι’ αἵματος μιαροῦ, ἐνή-
σκητο δὲ ταῖς ἱεραῖς βίβλοις. Ἀλλ´ ἄνδρες ὕστερον
αὐτὸν δεισιδαίμονες γεγονότες γνώριμοι τοὺς ὑπέρ,
γε τῆς ἀποστασίας καθῆκαν λόγους, καὶ λάτριν
ἀπέφηναν δαιμονίων ἀκαθάρτων τὸν ταῖς ἁγίαις
ἐκκλησίαις καὶ μσναστηρίοις ἐντεθραμμένον. Ἔχων
τοίνυν εὐφυᾶ τὴν γλῶτταν κατέθηξεν αὐτὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δὴ τρία συγγέ-
γραφε βιβλία κατὰ τῆς εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν
θρησκείας. Τοσοῦτον δὲ μέμηνε κατὰ τῶν ἁγίων
ἡνίκα καὶ μάλιστα πῦρ ἄνωθεν καταῤῥαγὲν τὸ πε-
ρικαλλὲς ἐκεῖνο προάστειον, τὴν ἀάφνην δηλονότι,
σὺν αὐτοῖς τοῖς εἰδώλοις κατέκαυσεν, ὡς καὶ τὸν
τοῦ Χριστοῦ χαλκοῦν ἀνδριάντα τὸν ἐν Καισαρείᾳ.
τῆς Φιλίππου, τῇ νῦν Πανεάδι, ὃν ἡ αἰμοῤῥοοῦσα
ἤγειρεν, ἀπανθρώπως συντρίψαι, καὶ τοῦ βαπτιστοῦ
Ἰωάννου κατακαῦσαι ἅγια λείψανα, ὁστίοις ἀλόγων
παραμίζας αὐτά. Ἀλλὰ καὶ τοὺς Ἰουδαίους κατὰ
Χριστιανῶν ὥπλιζε, συνήργει δὲ αὐτοῖς εἰς τὴν τοῦ
ναοῦ οἰκοδομὴν, εἰ καὶ ἐκωλύθησαν ὑπὸ λαίλαπο,
σεισμοῦ καὶ τελευταῖον πυρός· πῦρ γὰρ ἐξ αὐτῶν
«ἐκπηδῆσαν τῶν θεμελίων τῆς ὁρμῆς αὐτοὺς ἀνε-
χαίτιζε.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ὁ ἀκοντίσας αὐτὸν ἐν
Πέρσαις διάγοντα μέχρι καὶ τήμερον οὐχ εὑρίσκε-
ται. Εἰ γὰρ καὶ κατὰ κέλευσιν τῆς ἀειπαρθένου
Θεοτόκου διὰ τοῦ ἁγίου Μερκουρίου, δεηθέντος τάχα
τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἀκοντισθῆναι τὸν παραβά-
την εὑρίσκομεν ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου Βασιλείου θαύμα-
σιν, ἅπερ ὁ μέγας Ἀμφιλόχιος γραφῇ παραδοῦναι
λέγεται, ἀλλ’ οὐκ εὐθέως πείθεσθαι ἄξιον. Τίνος
ἔνεκεν; Ὅτι διὰ τῆς τοιαύνης γραφῆς καὶ ἀρχιερέα
τῆς Καισαρέων μανθάνομεν χρηματίζειν τὸν μέναν
Βασίλειον, ἡνίκα διερχόμενος ἦν κατ´ ἐκεῖνα τὰ μέρη

PG158_GRC_ed_000274.txt
ὁ κάκιστος κατὰ Περσῶν τὴν ἐκστρατειαν ποιούμε-
νος. Ἀλλ´ οὐ δοκεῖ ταῦτα καὶ τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ
τῷ Θεολόγῳ· εἰ γὰρ ἐν τοῖς προοιμίοις, καθὼς οὗτός
φησι, τοῦ μετὰ ταῦτα κρατήσαντος Οὐάλεντος εἰς
Πόντον ἐκάθητο ὁ μέγας Βασίλειος, τοῦ Εὐσεβείου
τηνικαῦτα τῆς Καισαρέων χρηματίζοντος ἀρχιε-
ρέως, πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἦν ἐκεῖνος ἀρχιερεὺς ἐν
τοῖς χρόνοις Ἰουλιανοῦ. Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς,
οὔτε τὸν μέγαν Βασίλειον εὗρεν ἀρχιερέα διερχόμε-
νος ὁ Ἰουλιανός, οὔτε ἠπείλησεν αὐτῷ καὶ τῇ ἐκκλη-
σίᾳ αὐτοῦ. Ἀλλ´ οὔτε δέησιν ἐκεῖνος τούτου ἕνεκεν
ἐποιήσατο, οὔτε μὴν εἰς ἀναίρεσιν ἀπεστάλη τοῦ
παραβάτου ὁ Χριστοῦ μάρτυς Μερκούριος· εἰ γὰρ
ταῦθ’ οὕτω γέγονεν, οὐκ ἂν ὁ ἀκοντίσας αὐτὸν ἄδη-
λος ἦν μέχρι καὶ τήμερον. Ἀκοντίῳ τοίνυν ὁ ἄθλιος
βάλλεται, κἂν ὁ ἀκοντίσας ἄδηλος. Ὡς δὲ ἐγώ τινος,
ἥκουσα, φησὶν ὁ Θεόλογός, μηδὲ τῷ τάφῳ προσλαμ-
βάνεσθαι αὐτὸν, ἀλλ’ ὑπὸ τῆς σεισθείσης δι’ αὐτὸν
γῆς ἀποσείεσθαί τε καὶ ἀναβράζεσθαι, προοίμιον,
οἶμαι, τῆς ἐκεῖθεν κολάσεως. Πολλὰ γὰρ μιαρὰ
ποιήσας ὡσεὶ ἑτῶν λ’ τελευτᾷ. Ἀλλὰ καὶ ἐκ Περ-
σίδος δαιμόνιον στείλας πρὸς δύσιν ἐπὶ τῷ ταχέως
ἀγαγεῖν ἀπόκρισιν, ἐσφάλλετο κἀνταῦθα τοῦ σκο-
ποῦ· τὸ γὰρ δαιμόνιον ὃ στείλας ἐντυχὸν μοναχῷ.
τινι Πουπλίῳ τοῦνομα προσευχομένῳ ἡμέρας δέκα
διελθεῖν οὐκ ἡδυνήθη, καὶ ὑποστρέψαν ἄπρακτον
τὴν αἰτίαν ἐβόα καὶ πόῤῥωθεν. Καὶ γυναῖκας δὲ
ἀνατέμνων ὁ ἄσπλαγχνος δι’ αὐτῶν ἐμαντεύετο.
Μετὰ δὲ Ἰουλιανὸν ἐβασίλευσεν ἄριστα Ἰοβιανὸς
ἔτος ἓν, ὃς ἐκλεγόμενος ὑπὸ πάντων εἶπεν· «Οὐ
δύναμαι βασιλεὺς εἶναι προμεμολυσμένων ἀνθρώ-
πων,» ἐφ’ ᾧ πάντες τὸ, «Χριστιανοί ἐσμεν,» ἔκρα-
ξαν. Μετὰ μέντοι μῆνας η τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐν
Κιλικίᾳ ἐτελεύτησεν, μέγα πένθος πᾶσιν ἀφείς.
Μετὰ δὲ τοῦτον θὐαλεντινιανὸς ἔτη ιβʹ, μισθὸν παρὰ
Θεοῦ τὴν βασιλείαν λαβὼν διὰ τὸ τῆς στρατιᾶς αὐ-
τοῦ ἐκβληθῆναι παρὰ Ἰουλιανοῦ τῆς εἰς Χριστὸν
ἔνεκεν ὁμολογίας. Εἶχε δὲ συμβασιλεύοντα κατά γε
τὴν ἀνατολὴν τὸν αἴσχιστον Οὐάλεντα. Καὶ πῶς
γὰρ οὐ κάκιστος, εἴ γε τοὺς ἀπὸ Κωνσταντινουπό-
λεως σταλέντας πρὸς αὐτὸν π’ ἱερατικοὺς ἄνδρας
πρεσβείας ἕνεκεν ἐπὶ πλοίου κατέκαυσεν; Οὗτος,
ἐπὸ Γότθων πολεμούμενος ἐζήτησε τὸν θειότατον
ἀδελφὸν αὐτοῦ συμμαχίαν. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἔδω-
κεν, ἀλλὰ καὶ ὠνείδισεν, οὕτως εἰπών· «Οὐ χρὴ
ἀνδρὶ βοηθεῖν πολεμοῦντι Θεόν.» Καὶ ὁ μὲν Οὐάλης,
ἔτη ι καὶ δʹ βασιλεύσας ἀνοσίως ὑπὸ πολεμίων ἐν
ἀχυρῶνι πυρὶ παραδίδοται· ὁ δὲ μοναχὸς ἐκεῖνος
Ἰσαάκιος ἐλέγχων μὲν αὐτόν, δεσμωθεὶς δὲ παρ´
αὐτοῦ καὶ εἰρκτῇ παραδοθείς, ὡσφράνθη ἐν τῇ φυ-
λακῇ τῆς δυσωδία, ἑκκαυθέντος ἐκεῖσε, ὡς εἴρηται
Ὁ μέντοι Οὐαλεντινιανὸς καὶ τὸν ἀγωγὸν ᾠκοδό
μησε καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν εἰσήγαγεν. Οὗτος
καὶ πραιπόσιτόν τινα διὰ τὴν τῆς γυναικὸς Βερονί-

PG158_GRC_ed_000275.txt
κης ἀδικίαν ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ κατέκαυσε. Τηνικαῦτα
ὁ μέγας Μακάριος σκύλακας ὑαίνης τυφλοὺς ἐθερά-
πευσεν. Ἡ γοῦν μήτηρ αὐτῶν δέρμα προβάτου
ἥνεγκε τῷ ἁγίῳ δῶρον ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων ἰάσεως,
Νυριιῦ Μιτετίως Κγαυ οιϊμε οετίε τίευα τυειι. Τατι Κγωι σαιμίοτιι πισισι οσἰίμι·
Μετὰ δὲ θὐάλεντα Γρατιανὸς ὁ υἱὸς Οὐαλεντινια-
νοῦ ἔτη γʹ. Τηνικαῦτα καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πρᾶγμα
ἐξαίσιον γέγονεν. Ἡ γὰρ θάλασσα ἐντὸς εἰσῆλθε
τοσοῦτον ὡς καὶ τὰ πλοῖα μεῖναι ἐν ξηρᾷ. Συῤῥεύ-
σαντος δὲ τοῦ λαοῦ τὸ θαῦμα ἰδεῖν ἀνέδροαμεν αὐ-
θις ἡ θάλασσα καὶ τοῦ ὠρισμένου τότε ὕπερθεν, ὡς
ἐντεῦθεν ὑποπνιγῆναι μυριάδας εʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰ
μέρη Κρήτης καὶ Σικελίας πάντα σχεδὸν κατεκλύ-
σθησαν, τῆς θαλάσσης ἐπαναδραμούσης καὶ ἐξελ-
θούσης ὡσεὶ στάδια ρʹ. Καὶ πελάγη τὰ μεγάλα διχῆ,
τότε διέστησαν, ὡς ἐπὶ βυθοῦ τὰ πλοῖα καθίσαι καὶ
αὖθις ἀνελθεῖν ἀποκαταστάντος τοῦ ὕδατος. Μετὰ
τῶν ἄλλων δὲ καὶ ἡ κατὰ Βιθυνίαν Νίκαια ὑπὸ
σεισμοῦ κατέπεσεν ἅπασα. Τοσοῦτος δὲ φόβος ἦν
ὥστε τοὺς ἀνθοώπους ἐν ὄρεσι φεύγειν. Τοσοῦτον δὲ.
ὁ Γρατιανὸς τοξότης εὔστοχος ἦν ὡς ἄδεσθαι παντα-
χοῦ Γρατιανοῦ βέλη φρένας ἔχειν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς
γυναικὸς αὐτῷ προσελθούσῆς ποτέ, καὶ τοῦ ὁμοζύ-
γου καταβοώσης ὅτι πληγὰς ἐπάγει καὶ ῥαβδισμοὺς
αὐτῇ· «Οὐδὲν, ὦ γύναι, τοῦτο πρός με.» ἔροησεν.
Ἀλλὰ καὶ τὸν ὁμόζυγον αὐτῆς βουλεύεσθαι κατ´
αὐτοῦ προσεπειπούσης τοῦ Γρατιανοῦ, πάλιν ἀντ-
ἀπεκρίνατο· «Τί σοι πρὸς τοῦτο, γύναι·»
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ ὁ μέγας Θεοδόσιος ἔτηιζʹ.
Ὁρα δὲ νουνεχῶς ὅτι νικήσαντα τοὺς Γότθους θέλων
ὁ Γρατιανὸς αὐτὸν ἐνδῦσαι πορφύραν, οὐχ εὕρισκεν
ἰσομήκη αὐτοῦ διὰ τὸ ὑπερωμίαν εἶναι, εἰ μὴ τὴν
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Ουτος ἡνίκα τὸν θααι-
λείαν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεχειρίσθη, ἠγάγετο Γάλλαν
τὴν γυναῖκα τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, ἅτε Πλακίλ-
λης θανούσης, ἀφ´ ἧς ἔτεκεν Ἀρκάδιον καὶ Ὀνώ-
ριον. Θελων δὲ τὰ ἱερὰ τούτους ὃιδάξαι γράμματα,
καὶ μὴ εὑρίσκων τινὰ φιλόσοφον ὁμοῦ καὶ φιλόθεον
πέμπει πρέσβεις πρός γε τὸν ἐν Ῥώμῃ συμβασι-
λεύοντα, εἴ που τοιοῦτον ἔχει τινά. Καὶ ὃς συνάμα
τῷ πάπᾳ πολλὴν περὶ τούτου ποιησάμενος ἔρευναν
οὐχ ἕτερον εὗρέ τινα εἰ μὴ τὸν μέγαν Ἀρσένιον διά-
κονον τηνικαῦτα ὄντα. Πέμπουσι λοιπὸν αὐτὸν πρὸς
τὸν μέγαν Θεοδόσιον, εἰ καὶ πολλὰ δυσχεραίνων ἦν
διὰ τὸ τὴν ἐγκύκλιον παίδευσιν ἅμα τῷ χειροτονη-
θῆναι κατὰ τὸν νῶτον ποιήσασθαι. Ὃν καὶ
ἀσμένως ἐδέξατο, καὶ παρέδωκεν αὐτῷ ὡς τέκνα καὶ
μαθη ἀς, οὐ μὴν ὡς βασιλεῖς, τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ.
Πυτὲ γοῦν ἑωρακὼς τοὺς μὲν παῖδας καθημένους

PG158_GRC_ed_000276.txt
μετὰ διαδημάτων, τὸν δὲ Ἀρσένιον ἱστάμενον καὶ
διδάσκοντα, μετ´ ὀργῆς εἶπεν· «Οὕτω σοι παρήγγεις
λα; σὺ αὐτοὺς ποιεῖς βασιλεῖς. Ὁ Θεὸς ἔχει τὴν
περὶ τούτων ἐξουσίαν.» Καὶ ῥίψας τὰ διαδήμᾶτα
εἶπε· «Κρεῖσσόν ἐστι τεθνάναι θεοσεβῶς ἢ βασι-
Σεύειν ἀσεβῶς.» Μετὰ δὲ ταῦτὰ τοῦ Ἀρσενίου με-
λετῶντος ἀποδρᾶναι, ἐπεὶ συνέβη καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ
Ἀρκαδίου πληγὴ καὶ ἡ διὰ ταῦτα ἐπιβουλὴ, φωνὴ
πρὸς αὐτὸν γέγονεν· «Ἀρσένιε, φεῦγε τοὺς ἀν-
θρώπους, καὶ σώζῃ.» Φυγὼν δὲ καὶ ἀπελθὼν
ἐν Σκήτει πάλιν ἤκουσε· «Φεῦγε, σιώπα, ᾐσύχα-
ζε.» Οἱ γοῦν παῖδες βασιλεύσαντες ἔγραψαν αὐ-
τῷ συγχωρῆσαι αὐτοῖς, καὶ μάλιστα τῷ Ἀρκαδίῳ,
ὑπὲρ οὗ ἐβούλετο ἀποκτεῖναι διὰ σπαθαρίου αὐτόν.
Ὁ μέντοι μέγας ἀκούσας καὶ τοῦτο· «Λάβε δη-
μόσια Αἰγύπτου, καὶ διάνειμαι ὅπου θέλεις,» εἶ
πεν· «Ἐγὼ τῷ κόσμῳ ἀπέθανον, καὶ σὐκέτι ζῷ
πλὴν ὁ Θἑὸς συγχωρήσαι ὑμῖν.»
πτιστος δὲ μέχρι τότε. Καὶ ὁ μὲν συγκλητικὸς Νε-
κτάριος προὐχειρίζετο, ὁ δὲ Μακεδόνιος ἀναθεματί-
ζετο.
Ἐκ Κωνσταντινουπόλεως τοῦ μενάλου Θεοδασίου
ἀπαίροντος ἐπὶ τὰ κάτω μέρη, στρατιῶται ἐν Θεα-
σαλονίκῃ εἰσελθόντες διά τινα χρείαν ἀνταρσίαν
ἐποίησαν, ἐφ’ ᾧ ἀντέστησαν οἱ τῆς πόλεως καὶ λίθοις
ἔβαλον. Τοῦ γοῦν βασιλέως ζέσαντος ἐπι τούτοις τῷ
θυμῷ, καὶ τῷ ἐκεῖσε ἐπαρχεύοντι τὰ περὶ τούτων
ἐπιτρέψαντος, χιλιάδες ζʹ ἀνῃρέθησαν. Διερχόμενος,
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἐπισκοπὴν Μεδιολάνων (πόλις
δὲ Ἰταλίας τὰ Μεδιόλανα), οὐ συνεχωρήθη παρὰ τοῦ
θειοτάτου Ἀμβροσίου τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπιβῆναι, ἀλλ´
ἔμεινεν ἀφωρισμένος μῆνας ηʹ, καὶ μόλις διὰ τὴν
τοῦ Χριστοῦ γέννησιν ἐλύθη τε τῶν δεσμῶν καὶ εἰς
κοινωνίαν ἐδέχθη, πρότερον τὰ τοῦ λιβέλλου νομο-
θετήσας. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ μετὰ ταῦτα
οὔμενουν εἰσελθεῖν ἐνεχωρεῖτο· «Ἡ γὰρ ἀλουργίς,
ἔφη, βασιλεῖς οὐ μὴν ἱερεῖς ποιεῖ.» Ὅθεν ἐπανελ-
θὼν ὁ θασιλεὺς καὶ παρὰ τοῦ Νεκταρίου ἐρωτηθεὶς
δι´ ἣν αἰτίαν οὐκ εἰσέρχεται ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, εἶ-
πεν· «Εἷς ἐπίσκοπος ὁ Ἀμβρόσιος.»
οἰς.»

PG158_GRC_ed_000277.txt
νένονε, τότε οἱ τὰς ἀκρωρείας τῶν ὁρέων οἰκοῦντες
μοναχοὶ τὴν οἰκείαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Κατῆλ-
θον γὰρ καὶ τοῦ Θεοῦ ἀντελάβοντο, λέγοντες οὕτω
πρός γε τοὺς ὑπηρέτας τοῦ βασιλέως· «Εἴπατε τῷ
κυρίῳ ἡμῶν βασιλεῖ· Εἴπερ τοσοῦτον σὺ ἐπὶ τῇ
χαλκῇ εἰκόνι καταστραφείσῃ ἐδυσχέρανας, πῶς οἴει
τὸν Θεὸν ἁρτίως ἔχειν τὴν αὐτοῦ ὁρῶντα εἰκόνα κα-
κῶς οὕτω παρὰ σοῦ πάσχουσαν;» Τηνικαῦτα καὶ ἡ
τιμία κεφαλὴ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου ἐν Κωνσται-
τινουπόλει διεκομίσθη. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν Ἀλεξαν-
δοείᾳ κτισθέντα ναὸν τοῦ Σαράπιδος καθεῖλε θεόφιλο.
Ἐν τούτῳ δὲ τῷ ναῷ ἔδανον ἦν ἀσχέτως ἀπῃωρη-
μένον· διὰ γὰρ τοὺς κύκλῳ αὐτοῦ, τοῦ ξοάνου δη-
λαδὴ, πεπηγμένους σιδήρους καὶ τοὺς καταντικρὺ
τούτων ἐγκεκολαμμένους μαγνῆτας μέσον ἐδάφους
καὶ ὀρόφου ἐκρέματο. Ἰσοδυνάμως γὰρ τετραμε-
ρόθεν ἑλκόμενον, καὶ μὴ ἔχον ὅπου καὶ νεύσειε,
μέσον ἐξ ἀνάγκης ἀπῃώρητο.
Ἔθνη ποθὲν ἄπειρα κατὰ τοῦ μεγάλου ἐγείρον-
ται Θεοδοσίου. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Γράφει τῆνικαῦτα
ὁ βασιλεὺς τῷ τῆς Ἀλεξανδρείας προέδρῳ, ἵνα τὸν
κατ´ Αἴγυπτον μέγαν Σενούφιον ποιήσῃ πρὸς συμ-
μαχίαν τοῦ βασιλέως ἐλθεῖν. Ὁ δ’ οὐ πείθεται,
στέλλει δὲ τῷ βασιλεῖ ῥάβδον καὶ μικρὸν αὐτοῦ
τριβώνιον, οἷς δὴ καὶ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς ἀντὶ
κράνους καὶ δόρατος κατὰ τῶν πολεμίων ὁρμᾷ, καὶ
διὰ χειρῶν αὐτοῦ κατατροποῦται αὐτούς· τοιαῦτα
καὶ γὰρ τὰ τῆς εἰλικρινοῦς πίστεως κατορθώ-
ματα.
Μετὰ δὲ Θεοδόσιον Ἀρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη
ιγʹ, ὃς τὸν κίονα τοῦ Βηρολόφου στήσας ἐν αὐτῷ τὸν
ἑαυτοῦ καθίδρυσεν ἀνδριάντα. Ἐφ’ οὗ ἡ γῇ ἐμυκή-
πάγκοσμος. Μετὰ μέντοι τὸν Νεκτάριον τοὺς τῆς
Ἐκκλησίας οἴακας ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης καὶ
λίαν καλῶς ἀναδέχεται. Οὗτος πολὺς ἦν περὶ τὸ
λέγειν. ᾯ καὶ Λιβάνιος ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ προσε-
μαρτύρησεν· ἐρωτηθεὶς γὰρ ἀνθ´ ἑαυτοῦ τίνα προ-
βάλλεται διδάσκαλον. Ἰωάννην εἶπεν, εἰ μή πως
οἱ Χριστιανοὶ τοῦτον ἀφ’ ἡμῶν ἀπεσύλησαν. Ὁκ-
τωκαιδέκατον γὰρ ἔτος ἄγων ἀφηνίασεν ἀπ’ αὐ.
τοῦ, καὶ ὑπὸ Πελετίου βαπτισθεὶς καὶ χειροτονη-
θεὶς ἀναγνώστης ἀνεχώρησε καὶ ἀπεκάρη, καὶ τὰ
θεῖα διδαχθεὶς ἐκεῖσε πάλιν ὑπέστρεψε. Γίνεται
διάκονος, παρὰ δὸ βκαβιανοῦ πρεσβύτερος. Διεβάλ-
λετο δὲ ὁ μέγας ὡς ὀφρύῒ κατὰ τῶν ὑπηκόων μεί-
ζονι χρώμενος. Ὅθεν ὁ Πηλουσιώτης Ἰσίδωρος καὶ
μαθητὴς αὐτοῦ ὑπεραπολογούμενος τοῦ μεγάλου,,
τὸν ἄρχοντα ἕλεγεν ὅτι καὶ ἀγαθὸν εἶναι δεῖ καὶ,
φοβερόν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ἀγαθοὶ καὶ πονῆς
ροὶ ἐν τοῖς ἀρχομένοις ὑπάρχουσι. Μετὰ δὲ ταῦτα
πρός γε τὴν μεγαλόπολιν ἔρχεται, καὶ εἰς τὸν πα-
τριαρχικὸν θρόνον ἀνάγεται. Ἀνθίσταται τῇ βαα-
λίσσῃ Εὐδοξίᾳ, πάσχει πολλὰ διὰ τοῦτο δεινά. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἐν τῷ Ἑβδόμῳ
ἐλθὼν κειροτονίας καὶ συνάξεις παρὰ τὴν Ἰωάν-

PG158_GRC_ed_000279.txt
τὰ κατὰ ἄγνοιαν γινόμενα οὔτε Θεὸς οὔτε νόμοι κο.
λάζουσιν· ἀλλ’ οὐδέ τις ὑπὲρ ἑτέρου δίκην εἰσπράτ-
τεται. Ὅθεν ταῦτα γέγραφα πληροφορῶν τὴν ὑμε-
τέραν πραότητα ὡς ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ φιλαν-
θρώπου Θεοῦ οὐκ ἔγνων τι τῶν συμβάντων τοῖς
ἡμετέροις ἐπισκόποις καὶ κληρικοῖς, ἀλλ’ ἀθῶός
εἶμι τοῦ κρίματος αὐτῶν· εἰ γὰρ ἥμην συμμέτο-
χος αὐτῶν εἰς τοῦτο, οὐκ εἶχον τούτους πακῶσαι.
Περὶ δὲ τῆς σῆς θυγατρὸς Εὐδοξίας γνῶθι ὅτι καὶ
αὐτῇ ἀνταπέδωκα κατὰ τὸ σφάλμα αὐτῆς οὐ με-
τρίως, ὡς ἐκ τῆς τοιαύτης λύπης καὶ θλίψεως ἐν
ἀῤῥωστίᾳ βαρυτάτῃ κατακεῖσθαι αὐτήν. Παρακαλῶ
λοιπὸν ἵνα τοῦ ἀφορισμοῦ λύσῃς ἡμᾶς καὶ μὴ ἐκ-
δικήσῃς πολλαχῶς· οὐ γὰρ πατάξει Κύριος δὶς ἐπὶ
τὸ αὐτό.» Πρὸς ταῦτα καὶ πάλιν Ἰννοκέντιος·
«Ἀπεδεξάμην ὑμῶν τὴν κατὰ Θεὸν σπουδήν,
ἥνπερ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀνεδείξασθε. Ὅθεν τῶν
ἱερῶν δεσμῶν ἀνεθέντες ἐν τοῖς δεσποτικοῖς συμβό-
λσις προσέλθετε ἐῤῥωμένοι.» Ταύτῃ τοι καὶ διὰ
φροντίδος ὁ Ἀρκάδιος ποιεῖται τὴν τοῦ ἁγίου πρὸς
τὴν μεγαλόπολιν ἐπάνοδον,
[ ἅστε σἱ ταιίουσιι μγιαειῖ εαμσιαεια φομσίασωα
σάσπεισισς; φ ἴσιν ἵα ἁἰνίαα εσάμια ἵωι. Κο-
σσει ἰππροιο λμάι φάσ βαταίγιομς, σῶταν
θεριΐαοιυε σεεσι, εαιλιείσ σοτροτίε τοσαροτατίι,
ὑτοσίως Πο σιιείαισμα, ευἷως μοὰο ασαιίοσσι
Ἰασιεύσωμε, Ἐγαίσὶ ρτίπνμ ερίευορας οταὶ ἀοεῖρμα-
ιε; σὐυε οὖ σεὺίε οἰτίαε ποι αἀπίεσμε βμομα
ἵειμε σει σμιίσισς. Ἐκειτιι μἰς ἱρείς αμαίε ἰαοια Πε
Νσοιοτίωε, ἀμοά συπ σἰίε εσ οοἰαἰοαία σομεοιείρως
αἰοὺαι δο ψαυα ἰίμμινο μιεμείμα Βεωπι ὑτούαιο
Ἀντιοχείας μετὰ τὴν τοῦ Νεστορίου καθαίρεσιν κα-
ταλαβὼν, καὶ λυπηθεὶς ὅτι χωρὶς αὐτοῦ καθῃρέθη
Νεστόριος, παραλαβὼν τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισκόπους,
ἐν οἷς καὶ Θεοδώρητος Κύρου καὶ Ἴβας ὁ Ἐδέσσης,
ευυεμίια τειεῖ, βανίιστηυς οἵννειν ἡυοὐταιο εμσιοτίιαια εὐα Νεεἰοτίως υτάαε ἀείεσιας ἴωίεεει

PG158_GRC_ed_000280.txt
ΑΜΝΑiiΗ ΡΛμ Γ.
οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τὴν ἑαυτῆς παρθενίαν τῇ Θεο-
τόκῳ ἀνέθετο. Αὕτη καὶ τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
τῆς Θεοτόκου ἐδείματο. Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἡ
τοῦ βασιλέως κυρὰ Εὐδοκία θυγάτηρ ἐγένετο φιλο-
τόφου τινὸς ἐξ Ἑλλάδος ὄντος. Οὗτος δὲ τελευτῶν
τοῖς μὲν τρισὶν υἱοῖς ἀφῆκε πᾶσαν τὴν περιουσίαν
αὐτοῦ, περὶ δὲ ταύτης εἶπεν· «Ἀθηναῖδι τῇ πο-
θεινοτάτῃ μου θυγατρὶ ἀφίημι νομίσματα ρʹ· ἀρκεῖ
γὰρ αὐτῇ ἡ τύχη αὐτῆς.» Ἢ μέντοι Ἀθηναῖς μηδὲ
ταῦτα τὰ ρʹ λαμβάνουσα καταλαμβάνει τὴν μεγαλό-
πολιν, ἐκδίκησιν ὥστε λαβεῖν. Καὶ οὕτω διὰ τὴν
αὐτῇ παροῦσαν εὑπρέπειαν τοῦ βασιλέως γυνὴ ἐχρη-
μάτισεν. Ὅθεν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς, ἐλ-
θόντας ὕστερον πρὸς αὐτήν, εἶπεν· «Εἰ μὴ ὑμεῖς,
ἠδικήσατέ με, οὐκ ἠναγκαζόμην ἐλθεῖν ἐνταῦθα καὶ
βασιλεῦσαι.» Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ βασιλέως σκανδα-
λισθέντος ἐπ’ αὐτῇ διὰ τὸν Παυλῖνον (ἐώρακε γὰρ
εἰς αὐτὸν τὸ πάμμεγα μῆλον ἐκεῖνο, ὅπερ πένης μὲν
αὐτῷ τῷ βασιλεῖ δῶρον ἔφερεν, ὁ δὲ βασιλεὺς πρὸς
τὴν δέσποιναν αὖ μετεκόμισεν] ἐξῄτησεν αὕτη ἀπελ-
θεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ δὴ καὶ ἀπῆλθε καὶ ἐξαί-
σιά τινα ἐποίησε καὶ τὰ ἐκεῖσε τείχη ἔκτισεν, ὡς ἐν
αὐτῇ πέρας λαβεῖν τὸ Δαυϊτικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν τὸ λέ-
γον· «Ἀγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών,
καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλὰ
καὶ τελευτῶσα ἔλεγε μηδὲν τῷ Παυλίνῳ συνιδεῖν,
εἰ καὶ φιλοτίμως εἶχε πρὸς αὐτὸν οὐ μικρῶς ἅτε
συνεργήσαντα, ἡνίκα Πουλχερία τῷ Θεοδοσίῳ δοῦναι
αύτην πρὸς λέχους κοινωνίαν ἐφρόντιζ,
αἰεὶ αμοὰ μοίασα πασαίεοστίι οἱ, ἵ ριοιῖο μαρμοτίι μιορίοισα σμ
αιἱ αἰἰμεευι, σὐιι εα Βωἰσμστία Τμσοάσεὶο Καὶ ἀατε ἰοτὶ σοπεοτίς
Ὅσην δὲ ὁ Θεοδόσιος οὗτος κεκρυμμέν
ἐκέκτητο, δῆλον ἐντεῦθεν. Μοναχός τις ἔτη μʹ δου-
λεύσας ὡς δεῖ τῷ Θεῷ ὑπέλαβέ τι μέγα περὶ ἑαυ-
τοῦ, καὶ ζητεῖ μαθεῖν ἐν ποίᾳ τάξει κέκτηται αὐτὸν
ὁ Θεὸς, καὶ μανθάνει ὅμοιος εἶναι Θεοδοσίῳ τῷ βα-
αιλεῖ Ἀπαίρει λοιπὸν πρὸς αὐτὸν, καὶ ζητεῖ μαθεῖν
τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ. Καὶ ὁ βασιλεὺς πολλὰ μὲν αὐτῷ
ἀπεκάλυψεν ἕτερα, οἷον ξηροκοιτίαν, ἐνδυμενίαν
τρίχινον, ἀποχὴν γυναικὸς, νηστείαν, ἐλεημοσύνην,
δικαιοπραγίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὁ δὲ μοναχὸς
ἀπαρεσνόμενος δῆθεν τοῖς ἀπαριθμηθεῖσιν, ἐβιάζετο
τὸν βασιλέα εἰπεῖν καὶ εἴπερ τι ἕτερον μεῖζον τῶν
εἰοημένων κάκτηται. Καὶ ὃς ἔλεγεν ἐν ἡμέρᾳ ἐππι-
κοῦ θεάτοου κεθῆσθαι μὲν ἐν τῷ συνήθει τόπῳ αὐ-
τοῦ, μὴ ἐνατενίζειν δὲ τῷ θεάτρῳ, καλλιγραφεῖν ὃ
ποὸς τούτοις, καὶ οὕτω τὴν ζωὴν αὐτοῦ ταῖς ἰδίαι,
χερσὶ συγκρατεῖν. Τούτων ἀκούσας ὁ μοναχὸς το-
σαύτην ἐδέξατο ἔκπληξιν ὡς καὶ ἑαυτὸν ἀγαπῆσαι,
τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν ἀνθρώπῳ συντέτακται.
σἱο ἱοσο εσάοο, νετυι οευοε ἱ ἴροι εροσιοσμα ε
Μεφοαιες εὐ πυπά ἀσεοτϊύστε, οἱῆμο θοσ μασιο

PG158_GRC_ed_000281.txt
ΚΑΕὶi Κ
ειίοαα μυμων εὺῒ ρίσοστει, φμο ἰσπῖα τίτιωιίς
Ὁ μέντοι Θεοδόσιος οὗτος τασοῦτον ἦν ἀπόνηρᾶς
τε καὶ ἅπλαστος, ὡς εἴ τις χάρτην αὐτῷ γεγραμμέ-
νον ἔφερε, γράμμασιν αὐτὸν ἐρυθροῖς εὐθέως ἔση-
μειοῦτο, μὴ κατεξετάζων ὁποῖα δὴ τὰ γεγραμμένα
καὶ τίνος εἰσὶ δυνάμεως. Ἡ οὖν θαυμαστὴ Πρυλχες
ρία θελήσασᾳ κὰν τούτῳ διορθώσασθαι τὸν ἄνακτα,
πλάττεται χάρτην ὡς αὐτοῦ δῆθεν βασιλέως οἰκέτιν
αὐτῇ τὴν βασιλίδα χαριζομένου, εἶτα δίδωσιν αὐτὸν
τῷ βᾳσιλεῖ, καὶ δέςται γράμμασιν ἐρυθροῖς τὸν τοι-
οὗτον ἐνσημανθῆναι. Γίναται ταῦτα· λαμβάνει τὸν
χάρτην, κἀντεῦθεν ἕλκει τὴν βασιλίδα καθάπερ δού-
λην τινά. ἀυσχεράναντος οὖν ἐπὶ τούτῳ τοῦ βασι-
λέως, ἐκείνη τὸ γράμμα προὔφερε τὸ βασίλειην,
κἀκεῖθεν ἔλεγεν αὐτὴν ἐπὶ τούτῳ δικαιοῦσθαι. Συ-
νῆκε τὸ δρᾶμα ὁ βασιλεὺς, κἀντεῦθεν οὐ μικρὰν
« δῦ ἵ Νε τρὺῃε σπταίμ Κοα βαΐατι οἰωφα-
Μετὰ δὲ Θεοδόσιον Παρκιανὸς ἔτη ἓξ, οἰκονομίᾳ
καὶ σπουδῇ Πουλχερίας τῆς ἀδελφῆς Θεοδοσίου· ἡ
γὰρ θαυμαστὴ αὕτη γυνὴ τὰ τῆς βασιλείας σκῆπ-
τρα μετὰ τὸν τοῦ Θεοδοσίου θάνατον δεξαμένη,
καὶ γνοῦσα ὅτι βασιλέως τὰ τῶν Ῥωμαίων χρῄζουσι
πράγματα, τὸν εὐσεβῆ μετακαλεῖται Μαρκιανὸν καὶ
τὸ τῆς βασιλείας στέφος αὐτῷ περιτίθησι, φρικτοῖς
αὐτὸν πρότερον ὅρκοις καταδεσμήσασα τοῦ φυλάξαι
αὐτῇ τὴν ἀγνείαν ἀδιαλώβητον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Μαρκιανὸς τένης ἦν, ἀλλὰ χρηστὸς τοὺς τρόπους.
Τὗτος στρατιώτης ὢν εἰς ἐκστρατείαν ἀπῆρέ ποτει
καὶ καθ’ ὁδὸν ὑπνώσαντα τοῦτον εἶδον οἱ συγκοιμώ-
μενοι αὐτῷ πρότερον ἀναστάντες ὑπὸ πτερύγων,
ἀετοῦ σκεπόμενον. Ἀλλὰ καὶ κατὰ Γιζερίχου τοῦ
τῶν Λιβύων ἄρχοντος ἐκστρατεία γίνεται, ἐν ᾖ καὶ
ὁ Παρνιανὸς συνὼν αἰχμάλωτος ἔγεται. Ὁ γοῦν Γι-
ζερίχος ἰδεῖν τοὺς αἰχμαλώτους θελήσας ἀφ’ ὑψηλοῦ
τούτοις ἐπεσκόπησε, καὶ δὴ τὸν Μαρκιανὸν ὑπνοῦν-
τα ὁρᾷ καὶ σκιᾶς ὑπὸ ἀατοῦ ἀπολαύοντα. Θαυμά-
ζει τὸ πρᾶγμα, θεῖον εἶναι κρίνει τὸν ἄνδρα καὶ τοῦ,
τῶν Ῥωμαίων κράτους ἄξιον. Ὅθεν καὶ τὐχ δοιον
ἔκρινε τοιοῦτον ἄνδρα κτεῖναι, προβεβλημέναν εἰς
βασιλείας ὕψος ἄνωθεν, ἀλλὰ καὶ τιμᾷ καὶ ἰκετεύει,
εἴγε κρατήσειε, μὴ μάχην συγκροτῆσαι τοῖς Λίου-
σιν. Ἀπολύεται οὖν ἐκοῖθεν καὶ πρός γε τὴν μεγα-
λόπολιν ἔρχεται. Τελευτᾷ τὸν βίον ὁ Θεοδόσιος, καὶ
κρίσει τῆς Πουλχερίας βασιλεὺς Ῥωμαίων ἄναγος
ρεύεται. Τότε δὴ τότε καὶ λίθοι τρεῖς ἔπεσον ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ παμμεγέθεις. Οὗτος ἐκέλευσε μὴ γίνεσθαι
ἄρχοντας ἐπὶ δόσει νομισμάτων.
θο ἰονροτο ιοε [ομιίε ὠοφυιυθλίᾳ [μ οοἷο
ευτι ἀείερεῖ. Βσσεω Πατείσνυς ιο υ μα φυίε φαφίειτειμα ρει ἰεπειμίωμεμι σραφοφα το-
Γίνωςκε δὲ, ἀγατητὲ, ὅτι ἡ δὲ σύνοδος ἐδέξατο
βεοδώρητον καὶ Ἵβαν ὡς ἀναθεματίσαντας Νεστά-
ριον. Ὁ μέντοι αἰρεσιήρχης Εὐτυχὴς ἀρχιμαυδρίτης
ἦν, ὁ δὲ Διόσκορος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας. Οὗτος
ὁ Εὐτυχὴς μετὰ δέκα ἐνιαυτοὺς ἀνεφάνη τῆς τρίτης,
συνόδου. Ἐτερούσιον ἡμῶν εἶναι ἔλεγε τὸ σῶμα

PG158_GRC_ed_000282.txt
ΛΝΝΑΡiiΗ ΡΛΗ Γv.
τοῦ Χριστοῦ, καὶ μίαν φόσιν αὐτὸν ὅλον εἶναι. Καθ´
οὗ πεποίηκε τοπικὴν σύνοδον ὁ μακάριος Φλαβιανὸς
ἐπίσκοπος ὢν Κωνσταντίνου πόλεως, καθελὼν αὐτὸν
καὶ ὁρίσας ὁμοούσιον ἡμῖν εἶναι τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ. Εἶτα δέησιν ὁ Εὐτυχὴς ἐπιδεδωκὼς τῷ βασι-
λεῖ μετέπεισεν αὐτὸν, καὶ μεταστειλάμενος Διόσκο-
ρον τὸν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου διάδοχον ἐποίησε τὴν
ἐν Ἐρέτῳ τὸ δεύτερον σύνοδον κατὰ Θλαβιανοῦ
τὴν λεγομένην ληστρικήν, ἐν ᾖ κυλλωθεὶς ἀπὸ
πληγῶν ὁ Θλαβιανὸς ἀπέθανεν ἐξ αὐτῶν. Ἐφ’ ᾧ
καὶ γέγονεν ἡ ἐν Χαλκηδόνι τετάρτη σύνοδος κατὰ
Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου, εἰποῦσα καὶ τοῦτο, «Κυ-
ρίλλου αἰωνία ἡ μνήμη.» Διὰ μέντοι τὸ καθαιρε-
θῆναι τὸν Διόσκορον διεσχίσθησαν ἀπ’ ἀλλήλων ἤ τε
Κωνσταντίνου πόλις καὶ ἡ Ἀλεξάνδρεια.
ὑμααία; «Εἰσιμα τοσοιάαιο ὕγε σειο.» Οαία
Πσαίσ εμμἐὐ ἰνίσσαι βροῖίε σἱ Αἰσκαμάτία.
Μετὰ δὲ τὴν τοιαύτην τετάρτην σύνοδον ἔσπευδον
αὔθίς τινες ἱερεῖς τε καὶ μοναχοὶ τὸ τοῦ Εὐτυχοῦς.
δόγμα συνιστᾶν· ὅθεν ὁ τηνικαῦτα χρηματίζων.
πατριάρχης Ἀνατόλιος συμβουλεύει γραφῆναι δυσὶ
χάρταις καὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τὰ δόγματα,
καὶ τῇ λάρνακι τῆς μεγαλομάρτυρος Εὐφημίας
ἐμβληθῆναι, καὶ οὕτω δηλωθῆναι τὴν ἀλήθειαν-
Γίνεται ταῦτα, καὶ θαῦμα παράδοξον ἦν ἰδεῖν· παρὰ
γὰρ τοὺς πόδας τῆς ἁγίας ἐῤῥιμμένος εὑρέθη ὁ τῶν
ἀντιδικούντων τῇ ἀληθείᾳ χάρτης, ὁ δὲ ἕτερος παρὰ
τῇ χειρὶ αὐτῆς.
Ἐπὶ μέντοι τούτου τοῦ Μαρκιανοῦ καὶ Συμεὼν
ᾧ μέγας ἐπέβη τοῦ στύλου· ἐκοινώνητος γὰρ μέχρι
πολλοῦ ἔμενε διὰ τὸ καταρχὴν τοιαύτην ἐνδείξασθαι·
πολλοὶ γὰρ οἱ μεμψίμοιροι.
Μετὰ δὲ Μαρκιανὸν Λέων ὁ μέγας ἔτη ιηʹ κρα-
τήσας τελευτᾷ δυσεντερικός· ἐφ´ οὗ σημεῖον ἐφάνη
ἐν τῷ οὐρανῷ, νεφέλη σαλπιγγοειδὴς ἐπὶ ἡμέ-
ρας μʹ, καὶ ἔβρεξε σποδὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
σπιθαμὴν τὸ πάχος ἔχουσαν. Καὶ πάντες ἐλιτά-
νευον, λέγοντες ὅτι πῦρ ἦν καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Θεοῦ ἐσβέσθη. Τότε καὶ Δανιὴλ ὁ μέγας ἐπέβη
τοῦ στύλου ἐν τῷ Ἀνάπλῳ. Τότε καὶ ἡ θεία ἐσθὴς
τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὸς ἀνεκομίσθη. Οὗτος ὁ μέγας
Λέων ἐκέλευσε τὰς Κυριακὰς ἀπράκτους εἶναι καὶ
μήτε ἰππικὸν τελεῖσθαι μήτε μουσικὰ ἠχεῖν ὄρ-
γανα, ἀλλὰ πάντας τοῖς θείοις ἐνασχολεῖσθαι ναοῖς.
Τότε δὴ, τότε καὶ ἡ τῶν Ῥωμαίων παύεται βασι-
λεία. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἀπὸ Ῥωμύλου ἤρξατο αὕτη,
καὶ μετὰ ατ’ καὶ γʹ ἔτη ἐν Ῥωμύλῳ πάλιν πέπαυ-
ται, κρατούντων ἐκεῖσε μετὰ ταῦτα ῥηγῶν μα-
γιστάνων καὶ ὅσοι τοιοῦτοι χωράρχαι βάρβα-
ροι.

PG158_GRC_ed_000283.txt
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Λέων ὁ ἔγγονος αὐτοῦ
καὶ υἱὸς Ζήνωνος τοῦ ἐξ Ἰσαυρίας ἔτη βʹ· τὸν γὰρ
ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ Ἀριάδνῃ γαμβρὸν Σήνωνα παρι-
δὼν ὁ μέγας Λέων τῷ ἐγγόνῳ αὐτοῦ τὰ τῆς βασι-
λείας ἐνεχείρισε σκῆπτρα. Μετὰ δὲ τὸν τοιοῦτον
Λέοντα Σήνων ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ Ἴσαυρος ἔτη ιϛʹ,.
Οὗτος μετὰ τὸ βασιλεῦσαι ὑπὸ πενθερᾶς αὐτοῦ
Βερίνης ἐπιβουλευθεὶς ὡς παρὰ γνώμην αὐτῆς βα-
σιλεύσας, πρὸς τὴν αὐτοῦ φεύγει πατρίδα. Κρατεῖ
λοιπὸν ὁ τῆς Βερίνης ἀδελφὸς Βασιλίσκος ἔτη βʹ.
Οὗτος ἐν Κωνσταντινουπόλει κτίσας παλάτιον ἑκά-
λεσεν αὐτὸ τὰ Βασιλίσκου. Ὁ μέντοι Βασιλίσκος,
οὗτος βραχὺ τοῦ κράτους γευσάμενος χειροῦται
ὑπὸ Ζήνωνος ἐξ Ἰσαυρίας αὖ ὑποστρέψαντος, πυρς
γίσκῳ δὲ στεῤῥῷ σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ κατακλει-
σθεὶς καὶ μείνας ἀπρόϊτος λιμῷ θανατοῦται. Ὁ
μέντοι Ζήνων ὑποστρέψας ἐκεῖθεν, ὡς εἴρηται, τὸν
μὲν Ἀρμάτιον, ὃς αὐτῷ κατὰ Βασιλίσκου συνήρ-
γησε, θανάτῳ παραδίδωσιν ὡς τοῦ οἰκείου δεσπότου.
προδότην, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ, καθὼς ὑπέσχετο, Καί-
σαρα προβάλλεται· μετὰ δὲ μικρὸν καὶ τὰς αὐτοῦ
τρίχας ἑκκόψας ἀρχιερέα Κυζικηνοῖς καὶ ἄκοντα
ἐφίστησι. Τούτῳ ποτὲ τῷ βασιλεῖ προεῖπεν ἀστρο-
νόμος τις ὅτι Μετὰ βραχῦ τελευτᾷς, καὶ αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν, ναὶ μὴν καὶ τὴν σύνοικον ἀνὴρ ἐκ τῆς
συγκλήτου λήψεται. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς τοὺς
πλείους ἀπώλεσεν, ὅσοι τε λαμπροὶ καὶ ὅσοι τὸν
βίον εὐτυχέστεροι. Ἀλλ’ ἔλαθεν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ
πάντων καὶ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ μαχόμενος· ὡς γὰρ
ὁ Ζήνων ἔλιπε τὸν βίον καὶ τὸ κράτος, μεταπίπτει.
τὰ τῆς βασιλείας εἰς Ἀναστάσιον. Κρατεῖ τοίνυν ὁ
Ἀυῤῥαχηνὸς Ἀναστάσιος οὗτος ἔτη κζʹ. Οὗτος μὲν
οὖν καὶ δίκορος ἐλέγετο· τὴν γὰρ ἑτέραν κόρην
ἔτυχεν ἔχων μέλαιναν, γλαυκόχρουν δὲ τὴν ἄλλην,
Τότε δὴ τότε περὶ τὸ παλάτιον ἀστραπαὶ καὶ βρον-
ταί. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔνθεν κἀκεῖθεν διὰ φόβον πε-
ριειλούμενος ἐν ἑνὶ τῶν κοιτωνίσκων τῇ θείᾳ περι-
πίπτει ὀργῇ· καταπεσὼν γὰρ οὗτος νεκρὸν ἐκεῖνον
εἰργάσατο. Ἐφ’ οὗ πῦρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ, ση-
μαῖνον, ὡς ἔοικε, τὴν γεγονυῖαν ἀντίστασιν. Ὁ γὰρ
λογοθέτης καὶ ὁ ἔπαρχος ἀναβάντες ἐν τῷ ἅμβων
τῆς μεγάλης ἐκκλησίας ἐξ ἐπιτρυπῆς τοῦ βασιλέως
ἐπὶ τῷ ἐκφωνῆσαι τὸ τρισάγιον μετὰ τοῦ «Ὁ σταυ-
ρωθεὶς δι’ ἡμᾶς«» ἔλεγον Ἡμᾶς, ἀντιστῆναι κατ´
αὐτῶν ἐποίησαν τὸν λαόν. Καὶ τοσαύτη γέγονεν
ἀνάγκη ὡς καὶ οἴκους ἐμπρῆσαι, καὶ ἡγούμενόν
τινα καὶ στυλίτην τῷ βασιλέως μέρει προσκειμέ-
νους φονεῦσαι, καὶ τὰ σώματα αὐτῶν κατακαῦσαι·
ἀλλὰ καὶ τὸν βασιλέα εἰς πρόσωπον ὕβριζον. Οὗτος,
ἄνθρωπον εἶδε κατ’ ὄναρ κρατοῦντα κώδικα, καὶ
πρὸς αὐτὸν λέγοντα, «Ἰδοὺ διὰ τὴν κακοπιστίαν σου
ἀπαλείφω ἔτη ιδ τῆς ζωῆς σου.» Ὁ δὴ καὶ μέ-
γονε, καὶ ἀστραπόβλητος γεγονὼς θνήσκει, ἐτῶν ϛʹ
καὶ η.Οὗτος ἔκτισε τὴν κινστέρναν Μωκησίαν

PG158_GRC_ed_000284.txt
Ἀναστάσιον, ἕτερι δὲ Ζήνωνα κατόχῳ συσχεθῆναι
ιοσήματι λέγουσι, καὶ οὕτω ταφῆναι, καὶ μετὰ
ταῦτα φωνὴν ἐκ τοῦ τάφου προϊέναι, εἶθ´ οὕτως
ἀνοιγέντος τοῦ μνήματος εὑρεθῆναι τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ βεβρωμένους ὑπὸ πείνης παρ’ αὐτοῦ. Ἐν τῷ
κατ´ ἀκρόπολιν ἁγίῳ Μηνᾷ εὐρέθη ὄρυγμα ἐν ᾧ
ὁστᾶ γιγάντων πολλά· ταῦτα ὁ βασιλεὺς Ἀναστά-
σιος χάριν θαύματος ἐν τῷ παλατίῳ κατέθετυ. Οὕτω
μὲν οὖν κατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα γέουρα ἦν ἐπὶ
μεγάλῳ ποταμῷ. Ἐκεῖσε οὖν διὰ τὸ οἴεσθαι δρά-
κοντα κατοικεῖν, ἐν τῇ γεφύρᾳ δηλονότι, παρθένους
καὶ θυσίας προσέφερον. Ταῦτα δὲ Ζήνων κατέ-
στρεψε,
Γίνωσκε δὲ ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος καί τι
κάλλιστον εἶχε τοῖς αὐτοῦ παραμεμιγμένον κακοῖς·
καὶ εἰ μὴ περὶ τὸ θεῖον σέβας ἐσφάλλετο, ἴσχυσεν
ἂν τὸ τοιοῦτον καλὸν πάντων περιγενέσθαι τῶν
ἐκείνου κακῶν. Πρόῤῥιζον γὰρ ἀνέσπασε τὴν κα-
κίστην ταύτην εἴσπραξιν, ἣν ἱστορῆσαι ὁ λόγος
ἐπείγεται. Ἅπας ἀνὴρ καὶ γυνή, κόρη, παῖς καὶ
βρέφος, πτωχὸς ἐλεύθερος καὶ δοῦλος ὁπὲρ σκυβά-
λων κοπρηνῶν, προσέτι δὲ καὶ οὔρων, ἀργυροῦν
τῷ ταμείῳ προσέφερον νόμισμα. Τουτὶ δὲ τὸ βάρος
καὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτοῖς ἐπέκειτο· ὑπὲρ γὰρ ἑκά-
στου κτήνους φόλλεις ἓξ ὁ δεσπόζων κατεβάλλετο.
Ὦ τοίνυν Ἀναστάσιος μοναχοὺς ἄνδρας εὐλαβηθείς,
ἐντεύξεις ποιησαμένους πρὸς αὐτὸν τὸ βάρος τοῦτο
παντάπασιν ἐντεῦθεν ἀπήλασε, Κοάδης δὲ ὁ Περ-
σῶν βασιλεὺς ἕν τινι φρουρίῳ λίθους τιμίους μα-
θὼν ἀποκεῖσθαι, καὶ κωλυόμενος παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ
κατοικούντων δαιμόνων ἀναλαβέσθαι αὐτοὺς, πάσῃ
μαγγανείᾳ ἐχρήσατο, Ἰουδαίους τε καὶ πάντας
ἄλλους προσκαλεσάμενος, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἡδυ-
νάθη ποιῆσαί τι, μόνος δὲ ὁ ἐκεῖσε ἐπισκοπεύων,
τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐκδιώξας αὐτούς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ Ἀναστάσιον Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ ἔτη θʹ,
Ἐφ’ οὗ ἀστὴρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπάνω τῆς χαλ-
κῆς πύλης τοῦ παλατίου, ἐπὶ ἡμέρας κςʹ, καὶ γέ-
γονε σεισμὸς φοβερώτατος. Καὶ ἡ μὲν Κωνσταν-
τινούπολις ἐν διαφόροις τόποις συμπτώσεις ὑπέμει-
νεν, ἡ δὲ μεγάλη Ἀντιόχεια πᾶσα σχεδὸν κατεπόθη
καὶ τάφος τῶν οἰκητόρων ἐγένετο· τοὺς δὲ ἔτι
ζῶντας πῦρ κάτωθεν ἀνερχόμενον κατέολενεν. Ἡ
δὲ Πομπηϊούπολις μέσον ἐῤῥάγη, καὶ τὸ μισυ
αὐτῆς κατεπόθη μετὰ τῶν οἰκητόρων. Ἐσείετο δὲ ἡ
γῆ ἐνιαυτὸν ὅλον. Καὶ γυνὴ δὲ ἐφάνη ἀπὸ Κιλικίας
νιναντονενὸς, ὑπερέχουσα πάντα, ἄνθρωπον μακρὸν
πῆχυν ἕνα· ἦν δὲ καὶ πλατεῖα σφόδρα.
ὑετὰ δὲ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἔτη λθʹ.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ φι-
λίως διίκειτο πρὸς Ἰνδέριχον ῥῆγα τῶν θὐανδάλων
Βασιλεύσας οὖν, καὶ γράμματα δεξάμενος ὅτι κατ´
αὐτοῦ ὁ Γελίμερ ἐπανέστη καὶ κατασγὼν αὐτὸν
σὖν γαμετῇ καὶ τέκνοις ἐν φυλακῇ κατέκλεισε,

PG158_GRC_ed_000285.txt
πόλεμον συνεκρότησε κατὰ τῶν Οὐανδάλων καὶ τοῦ
ῥηγὸς αὐτῶν Γελίμερος, στόλον ἐκπέμψας ἐκεῖσε
μυρίανδρον, τῷ στρατηγικωτάτῳ Βελισαρίῳ παρα-
δοὺς αὐτόν. Ἀπέρχεται οὖν ἐκεῖσε, καὶ πᾶσαν Λι-
βύων φυλαρχίαν τροποῦται, καὶ τοὺς ὑψαύχενας
Οὐανδάλους καὶ λίαν ἐπικλινεῖς δείκνυσιν. Ἢ τε
τῶν Καρχηδονίων πόλις τὰς πύλας αὐτῷ ἀνεπέτα-
σεν· ὡς γὰρ πατέρα παῖδες, οὕτως ἐφίλουν ἅπαν-
τες Βελισάριον. Ἐν δέ γε τοῖς βασιλείοις Γελίμερος
πλοῦτον εὐρὼν ὅτι πολὺν τῷ στρατῷ φιλοτίμως
διένειμε. Τὸν μέντοι Γελίμερα σὺν γαμετῇ καὶ τέ-
κνοις λαβὼν δορυαλώτους μυριόνικος ὑποστρέφει
πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. Ἔνθεν τοι καὶ ἀξίως αὐτὸν
ἐμειβόμενος ὁ βασιλεὺς ἰδίοις ἐν νομίσμασι, χρυ-
σέοις ἀργυρέοις, ὁπλίτην ἐνεχάραξε ῥομοαίαν ἐσπα-
σμένον. Ἀλλὰ καὶ θρίαμβον αὐτῷ λαμπρὸν ἠτοί
μασεν, ἐν ᾧ προπορευόμενος ἦν αὐτοῦ καὶ Γελίμερ,
Ἔτι δὲ καὶ Ῥώμην τὴν παλαιτάτην ὑπὸ Γότθων
ἀλοῦσαν Ῥωμαίοις ἐπανεσώσατο. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
τὸν αὐτοκράτορα κινδυνεύοντα καθ’ ἦν ἡμέραν ἱπ-
πικὸν ἐκτελεῖται θέατρον, ὁ Βελισάριος σύναμα τῷ
Ναρσῇ τοῦ προκειμένου κινδύνου ἐξείλετο. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ Βελισάριος. Ἀλλ’ οὐκ ἀνεκτὰ καὶ τῷ
φθόνῳ δοκεῖ τὰ κατ’ ἐκεῖνον. Ἐντεῦθεν ὁ τὸν
Χοσρόην ἐκφοβῶν, ὁ τόσα Λιβύων ἔθνη χειρωσάμες
νος, πτῶμα πέπτωκεν ἐλεεινὸν, πολλῶν δακρύων
ἄξιον· ἐκάθήτο γὰρ ἀναμένων τὸν δήμιον ἀποκόψαι
τὴν αὐτοῦ κεφαλήν.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην
ἐκκλησίαν, ξυλότρουλον καὶ δρομικὴν πρότερον
κτισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ὁ βασι-
λεὺς Ἰουστινιανὸς εἰς ὃ νῦν ἔχει κάλλος τε καὶ μέ-
γεθος ἤγειρε. Διηγέρθη δὲ εἰς τὸ θαυμαστὸν τοῦτο
ἔργον διὰ τὸν πολυπληθῆ φόνον ἐκεῖνον, ὃν ἡ ἀν-
τιστασία τοῦ Ὑπατίου προὐξένησεν. Εἰ γὰρ καὶ
εἰς φυγὴν ἐτράπη πρότερον ὁ βασιλεὺς οὗτος,
ἡνίκα οἱ τοῦ Πρασίνου δήμου τὸν Ὑπάτιον ἀνηγός
ρευον, ἀλλ’ ἡ γυνὴ αὐτοῦ θεοδώρα ἐκράτησεν αὐ-
τὸν, «Καλὸν,» εἰποῦσα, «ἐντάφιον ἡ βασιλεία.»
Ὅθεν καὶ πολέμου συγκροτηθέντος λ’ καὶ εἰ πίπτου-
σιν, ὥς φασι, χιλιάδες, καὶ αὐτὸς ὁ Ὑπάτιος, τοῦ
Βελισαρίου καὶ αὐτοῦ τοῦ Ναρσῆ, καθάπερ ἔφημεν,
ἀριστευσάντων ἐπὶ τούτοις τὰ μέγιστα. Ἔκτοτε
γὰρ καὶ τὸ ἥμισυ μέρος τοῦ ἰππικοῦ, τὸ καταντι-
κρὺ τοῦ βασιλικοῦ καθίσματος, νεκρὰ προσηγορεύθη
διὰ τὸ τὰ νεκρὰ σώματα ἐκεῖσε κατατεθῆναι. Ὅθεν
καὶ τὸν Θεὸν τούτου ἕνεκεν ἐξιλεούμενος ὁ Ἰουστι-
νιανὸς τὸ θαυμαστὸν τοῦτο ἔργον ἀνῳκοδόμησε,
γράψας πανταχοῦ γῆς, ὅπου δ´ ἂν εὑρεθῇ λίθος ἢ
κίων ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον λαμπρόν, ἐνταῦθα μετακο-
μίσεσθαι. Ἐπτὰ ἔτη συνήγετο ἡ ὕλη ἀπὸ Κυζίκου
ἡ πλείων. Ἀλλὰ καὶ τὰ οἰκήματα τὰ τῇ ἐκκλησίᾳ
τοῦ Θεοῦ πλησιάζοντα καὶ πάνυ δικαίως ἐπι-
πράσκετο. Ἰδοὺ γὰρ γυνή τις Ἄννα τοῦνομα,
οἴκημά τι ἔχουσα, οὐκ ἐβούλετο πωλῆσαι αὐτὸ,,
«πρὸς ἣν ὁ βασιλεὺς ἀφικνεῖται αὐτός. Ἔτις αὐτὸν
ἰδοῦσα ἔφη· «Κατὰ δωρεὰν αὐτὸ βούλομαι δοῦναι

PG158_GRC_ed_000286.txt
μισθοῦ καὶ μνήμης ἕνεκεν, ἄλλως δὲ οὐχi.» Καὶ
ἔστιν αὐτὸ τὸ σκευοφυλᾶκιον σὺν τῷ ἁγίῳ Πέτρῳ·
οἶκος ἕτερος Ἀντιόχου ὁστιαρίου ἀπετιμήθη λί-
τραςλη, ἀλλ’ αὐτὸς οὐκ ἐβούλετο πῳλῆσαι αὐτό.
Ἠθύμει ὁ βασιλεὺς, ἐφ’ ᾧ καὶ μάγιστρός τις τὸ
πρᾶγμα μετακειρίξεται. Τελεῖται ἰππικὸν, φρου-
ρεῖται ὁ Ἀντίοχος· μέγα βοᾷ, «Εἰ θεάσομαι τὸ
ἐππικὸν» (σφόδρα καὶ ἐφίλει αὐτὸ, καὶ ταῦτα
φιλοβένετος ὢν), «τὸ τοῦ βασιλέως ποιήσω θέλημα,»
Τίνεται ταῦτα, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ βασιλικῷ καθίσματι
τοῦ διαληφθέντος οἴκου ἡ διάπρασις γέγονεν.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μὴ βλασφημεῖν τοὺς ἐκεῖσε κά-
μνοντας νουμμία πρὸς ἑσπέραν ἐμίγνυε τῷ χώματι,
καὶ εὑρίσκοντες αὐτὰ μετὰ χαρᾶς ὑπεχώρουν.
ζοὐβ οσμαςζοατα ξετο. ὤοα σΠίας μυοι πονοσίε
οἱ πσαιστθα θευες.» Ομ φμἰάσα ἀοωωμε εὐ ἱοου
οτειi σρί μαπσ σαστοταιο νασσταια θσμις σει
σαΐα βαμσῖο Βοιτο. Εταὶ εἰᾳ ἀποᾶὰσ άσμιας ἀμιίο-
εἰἰ οσεασίί, ἧμω ρισιίσ ὃῦ Πταταα παιίιιαραιας;
νοτυ εἰ Π δο νμάλίωτμα υεφαθαι. Κα τεε ἰπρο-
γρίοτὶ ροτιαοίσεις σεα ἴοτοι, ἰασσίεισς αμἰάσια
Ῥαίωςωοῒ ταιίοσο ἦς σμω Λσιίοσμο ἀσατο ἰασιί-
Ἰῖi. Ομὶ σαμοειος μοιασούσμίας, σατι Λπιίοσμμι
Τ σμειοο ἀστὶ ρικερii. Τυω Π σἰαπατο, εἱ
Οοἰοβίης δυοσισμαί ἱμάσα σιασσίιοα εἰρἱ Κετεί, το-
ἱωαι ε ἱωροταιοιίε οὐιοπιρσταΐαται «μαα Πε
ωἰεῖασε οὐσσιραιως, οἱ Τομείοῖσῶω ρικαστιία ρστιίρμε οὐαοιεσίαυε οται. ἵρεῖταί οἶςο φοά
εἰείμε οὐσταιι Πἰασσάστσιι, στοιομαἰειοτί Κο σά
Γαι αποροτ σμεἰούία τοίίσῖς. Ποκ σπσείως
ὑσεσαι, εἰ ἰαάρμαθυμάαε μοαίσσι αά ορστατίος
εὐἶτο [ει. Εο μοι οὐισιροιαμῖο [ευταμά
τοτὺίε Μασεωοὰ οομερίι· «Βοι εοστοσαισίασ
ἵτο θερἰσωισι, ῆυα υσο σκειτμίως, Οοὶ αἰιί-
σμι δσιπθισία, Εἴαυ πο φείμε ποα Πεσσεειτμαι
ἧπαπ ἵ σοὐ αἰἰοσαιωσ ἦωσ τοΠατίε.» θπ σαιει τε-
ομοΠαία ἱροτείοτί σσεεαι, εἷἷο σμειοάσω ἱυειπω-
οά ἵειω οετόυσις, ἱπροιαίοτο ἀε ουτο εοΠίσῖιο,
ροίυξωτι σει. [εφιο [ειϊωίεωοε τοι[εες ὡς ρεἰειία
ροεμίώοιας εὰ Αυυειίουσιο μρασα (οφί μοφ φος
ωε σοι]) ἀμούτίεε νοσινε; ἀποῆυ φμα Εμιγορῖα
ρειτίατεὺα ἰσωωρίωτω ἴοεσυς φρίερο θεο σιοῖλες,
συζ ορο ἴαπι βηκοίοτυω οριε ἴιος οιετ μοις

PG158_GRC_ed_000287.txt
ΚΙΠΑΕΕῖς ἀὐΤιδ.
εἷο νονα Πἰστοεοίγωιω βοἰοπομει οἱεο συροταιμω-
Ἡ δὲ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ἐκκλησία δρομικὴ
ξυλότρουλος ἐκτίσθη τὸ πρότερον παρὰ τοῦ μεγά-
λου Κωνσταντίνου, ἐμεγαλύνθη δὲ καὶ ὡς ἔχει νῦν
κατεσκευάσθη παρὰ Θεοδώρας, γυναικὸς Ἰουστι-
νιανοῦ. Τὸ δὲ ἅγιον βῆμα ἐκεῖσε εἰάθη διὰ τὰ ἐν
αὐτῷ κείμενα τίμια λείψανα πατριαρχῶν τε καὶ
ἀποστάλων.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ καὶ
ἡ Ὑπαπαντὴ ἑορτάζεσθαι ἤρξατο, ἤτις κατὰ τὸν
χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οὐκ ἔστιν ἐναρίθμιος ταῖς
ἀεσποτικαῖς ἑορταῖς. Ὡς γὰρ ἐν ἓξ ἡμέραις τὰ πάντα
ἐποίησεν, οὕτω καὶ ἐν ἓξ ἑορταῖς τὰ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας ἐπλήρωσε, τῇ Γεννήσει, τῷ Βαπείσματι,
τῷ Σταυρῷ, τῇ Ἀναστάσει, τῇ Ἀναλήψει καὶ τῇ
Πεντηκοστῇ. Λείπεται οὖν ἡ ἐβδόμη, ἐν ᾗ πᾶσα κα-
τάπαυσις.
Τότε καὶ ἡ θάλασσα ἐξελθοῦσα τῶν ὁρίων αὐτῆς
ἐπὶ μίλια τρία πρὸς τὰ μέρη τῆς θρᾴκης, καὶ πολ-
λὰς χώρας καὶ ἀνθρώπους ἀποπνίξασα ὑπέστρεψε.
Τότε δὲ καὶ θανατικὸν ἀνθρώπων ἐν Κωνσταντινου-
πόλει γέγονε. Τοσοῦτον δὲ ἦν ὥστε μένειν ἀτάφους
τοὺς ἀποθνήσκοντας ἡμέρας γʹ· οὐδὲ γὰρ ἦν ὁδὸς
διὰ τὸ πλῆθος θάπτεσθαι. Ἐπεκράτει δὲ μῆνας
Τούλιον καὶ Λὔγουστον. Ἐντεῦθεν καὶ πᾶσα ἡ γῆ
ἐπώζεσε διὰ τὰ πτώματα. Τοσοῦτον δὲ τὸ πλῆθος
τῶν ἀποθνησκόντων ἦν ὥστε χιλίους κραββάτους τὸν
βασιλέα ποιῆσαι χάριν τοῦ ἀποκομίζεσθαι αὐτούς.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμάξας πλείστας καὶ
ἡμιόνους ὡσαύτως ἐκέλευσεν ἐπὶ τῇ μετακομιδῇ
αὐτῶν ὑπηρετεῖν. Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς θνήσεως
εἰς τὸν αἰγιαλὸν τοὺς πλείους ἔῤῥιπτον. Καὶ ἀπλως
εἰπεῖν, τόπος οὐκ ἦν ἐν ᾧ οὐκ ἕκειντο νεκροὶ ἀπο-
ζοντες. Προνταὶ δὲ καὶ ἀστραπαὶ τοσοῦτον γεγόνασι
φοβεραὶ ὥστε καὶ καθεύδοντάς τινας καυθῆναι. Γέ-
γονε καὶ σεισμὸς παγκόσμιος· πᾶσαι γὰρ πόλεις
καὶ χῶραι καταποθῆναι ἐκινδύνευον. Καὶ ἡ θάλασσς
μίλια βʹ παρεξέβη. Δεύτερος αὖθις σεισμὸς ἡμέρας
δέκα, δι’ ὅλου σείων, ὡς καὶ τὸν βασιλέα χωρὶς
στέμματος διελθεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννων ἡμέραν
Ἕτερον θανατικὸν ἐκ βουβῶνος διαφθεῖρον ἅπαντας,
οὐχ ἧττον τοῦ προτέρου, μῆνας δʹ. Καὶ πάλιν
ἐν Ἀντιοχείᾳ σεισμὸς ἐπὶ ὥραν μίαν, καὶ χι-
λιάδες εʹ συνεπόθησαν. Καὶ εἰ μὴ κατὰ τὸν ὄνει-
ρον ὃν εἶδέ τις, ἔγραψαν ἐν τοῖς προθύροις.
«Χοιστὸς μεθ´ ἡμῶν, στῆτε,» πᾶσα ἡ πόλις συν-
εχώθη.
ύσ σευισιιίε, υοά οὐίειι εἰἰσμὶ ρος ἡμσιειι ἵεται, ἵ φἀίια νεειϊυωλίε μασ τεῖὺα ποα μει
εστἱρείεεσοι· «τίειμε μορΐεουιω, εἰαις,» οἰνίιαε μμίνετεα ταἰαίε ορρτεεια ἴμίεισι.
Ἑφάνη καὶ κομήτης ἡμέρας κʹ, καὶ μετὰ χρόνον
τινὰ γέγονεν ἀστέρων δρόμος ἀφ’ ἑσπέρας ἕως
πρωῒ, ὡς πάντας λέγειν ὅτι πίπτουσιν οἱ ἀστέρες.
Εἶτα ὁ ἥλιος ἔλαμψε χωρὶς ἀκτίνων, ὥσπερ καὶ ἡ
σελήνη. Τότε δὴ καὶ ἄνθρωπος ἦλθεν ἀπὸ δύσεως
κωμοδρόμος, ἔχων κύνα ξανθὸν καὶ τυφλὸν, ὃς
παρὰ τοῦ κωμοδρόμου κελευόμενος ἐποίει θαυμά-
σιά τινα. Καὶ ἀθεσμοκοῖταί τινες εὑρεθέντες

PG158_GRC_ed_000288.txt
ἐθριαμβεύθησαν καυλοτομηθέντες, μεγιστᾶνες ὁμοῦ
καὶ ἀονιερεῖς, καὶ οὕτω περιαγόμενοι οἰκτρῶς ἐτε-
λεύτησαν. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὸ μέγα κῆτος
ἐάλιο τὸ εἰς ἐνιαυτοὺς τὴν Βυζαντίδα κατατρῦχον
πεντήκοντα· τὰς νῆάς τε γὰρ κατεβύθιζε καὶ
τοὺς ἀνθρώπους διέφθειρεν, ᾧ ὄνομα Πορφύριος.
Ποτὲ γοῦν δελφῖνας διώκων ἐν παραλίῳ κατεσχέθη
τέλματι, τῶν δελφίνων περὶ τὴν γῆν ἐκπηδησάν-
των. Καὶ οὕτως ἀλώσιμος γίνεται ὁ πάσης ἀνώτε-
ρος μηχανῆς ὁρώμενος τὸ πρὸ τοῦ. Μῆκος μὲν πή-
χεις τριάκοντα, εὔρος δὲ πήχεις δέκα κατὰ τὸν Και-
σαρέα Προκόπιον
ὥσιι μεὺμίι ἱτἰριμία συίιμω, ἰαιταάωο ἀσσειο, ὁ
Τότε δὴ καὶ τὰ τῶν Σηρῶν νήματα, τοῦτ´ ἔστιν
ἡ μετάξα, παρὸ Ῥωμαίοις ἤρξατο γίνεσθαι. Κατὰ
γὰρ τὸν διαληφθέντα Προκόπιον ἤγετο μὲν ἡ με-
τάξα δι’ ἐμπόρων ἐνταῦθα, οὐκ ἐγινώσκετο δὲ οὔθ´
ὅπως γίνεται οὔθ´ ὅτι σηρῶν νήματά ἐστι. Μονανοὶ
δὲ δύο τινὲς ἐξ Ἰνδίας ἐλθόντες τὴν γένεσιν αὐτῆς
δεηγήσαντο, καὶ ὑπισχνοῦντο κομίσαι τὸν τῶν σκω-
λήκων ἐκείνων γόνον, ὡὰ ὄντα καὶ πάνυ σμικρά,
δεῖξαί τε Ῥωμαίοις ὅπως ἐκεῖνα ζωογενοῦνται θαλ-
πόμενα καὶ εἰς σκώληκας μεταβάλλονται, καὶ ὅπως
δημιουργοῦσι τὴν μετάξαν. Ὃ δὴ καὶ πεποιήκασι,
πολλὰ παρὰ τοῦ βασιλέως εὐεργετηθέντες.
Ἐπὶ ταύτης τῆς βασιλείας καὶ ἡ πέμπτη σύνοδος,
γέγονεν, ἀναθεματίσασα τὸν Ὡριγένην, εἰ καὶ πά-
λσαι ἧκμαζε τὰ ἀσεβῆ τούτου δόγματα, προσέτι
δὲ καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ Νεστορίου τοῦ Θεοδωρήτου
συνηγορίας, καὶ τὴν τοῦ Ἵβα ἐπιστολόν, ἣν
πρὸς Μάρην τὸν Πέρσην ἔγραψε λέγουσαν μὴ
τὸν Θεὸν Λόγον ἐκ τῆς Ἀειπαρθένου γεννηθῆναι.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῷ εἰκοστῷ ἔτει τῆς
βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου γέγονεν ἡ ἐν
Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων τιη.
Ὑπῆρχον δὲ προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης
Σίλβεστρος πάππας Ῥώμης, Μητροφάνης Κωνσταν-
τινουπόλεως, Ἀλέξανδρος Ἀλεξανδρείας, Εὐστά-
Ὅιος Ἀντιοχείας καὶ Μακάριος Ἱεροσολύμων. Συν-
ἦλθον δὲ κατὰ Ἀρείου βλασφημοῦντος τὸν Θεὸν
Λόγον, καὶ κτίσμα λέγοντος αὐτὸν καὶ ἑτερούσιον
τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅτι ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν. Ὃν κα-
θελοῦσα ἡ ἁγία σύνοδος τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐκρά-
τυνεν.
Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Θεοβοσίου.
τοῦ μεγάλου γέγονεν ἡ δευτέρα σύνοδος ἐν Κων-
σταντινουπόλει ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων ρν’ κατὰ Μα-
νεδονίου τοῦ Πνευματομάχου, ὅτε καὶ Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος τῆς Ἐκκλησίας ἐξεβλήθη. Ὑπῆρχον δὲ
προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης Τιμόθεος Ἀλε-
ξανδρείας, Μελέτιως Ἀντιοχείας, Κύριλλος Ἱερο-
σολύμων, Γρηγόριος ὁ Θεολόγος Κωνσταντινουπό-
λεως καὶ Δάμασος πάππας Ῥώμης, οἴτινες ἀνεθε-
μάτισαν Μακεδόνιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τἱ σφη-

PG158_GRC_ed_000289.txt
μοῦντα, καὶ σὺν αὐτῷ Σαβέλλιον καὶ Ἀπολλινάριον
τὸν τῆς Λαοδικείας πόδεδρον.
Ἐν δὲ τῷ ιγʹ ἔτει τῆς βασιλείας δεοδοσίου τοῦ
μικροῦ γέγονεν ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος. Ὑπῆρ-
χον δὲ οἱ τῆς συνόδου ταύτης προκαθήμενοι Κύ-
ριλλος Ἀλεξανδρείας, Κελεστῖνος πάππας Ῥώμηε
Ἰουβενάλιος Ἱεροσολύμων. Συνῆλθον δὲ κατὰ Νε-
στορίου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, παρ-
ὄντος καὶ αὐτοῦ ἐν Ἐφέσῳ καὶ λέγοντος μὴ Θεοτέ-
κον ἀληθῶς τὴν ἁγίαν παρθένον Μαρίαν καὶ εἶναι
καὶ λέγεσθαι. Τότε καὶ οἱ ζʹ παῖδες ἀνέστησαν οἱ
ἐπὶ Δεκίου κοιμηθέντες.
Ἐπὶ δὲ Μαοκιανοῦ θασιλέως γέγονεν ἡ τετάρτη
ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ἐξακοσίων τρεά-
κοντα, ἧς ἠγοῦντο Λέων πάππας Ῥώμης. Ἀνατό-
λιος Κωνσταντινθυπόλεως, Ἰουβενάλιος Ἱεροσολύ-
μων. Συνῆλθον δὲ κατὰ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου,
λεγόνθων μὴ εἶναι τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου ὁμούσιὸν
ἡμῖν, ἀλλ’ ἐκ δύο μὲν φύσεῶν τὴν ἕνωσιν γενέσθαι,
μίαν δὲ ἀποτελεσθῆναι μετὰ τὴν ἕνωσιν, μυθολεα
γούντων δὲ καὶ φαντασίᾳ φορῆσαι τὴν σάρκα τὸν
Κύριον, καὶ τῇ θεότητι πάθημα προσνεμόντων. Οὓς
καθελόντες ὡς βλασφήμους ἀνεθεμάτισαν, καὶ δύο
φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ἄφθάρτους καὶ ἀτρέπτους σα-
φῶς ἐθεολόγησαν.
Ἐν δὲ τῷ ιδʹ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰουστινίανοῦ τοῦ
μενάλου ἐν Κωνσταντινουπόλει γέγονεν ἢ πέμπτή
σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ρῆς. Ἠγοῦντὸ δὲ ταύτης Εὐς
τύνιος Κωνσταντινουπόλεως; Ἀπολλινάριος Ἀλε-
ξανδρείας, Δόμνος Ἀντιοχείας, Βεγίλισς πάππας
Ῥώμης. Συνῆλθον δὲ κατὰ Σεβήρου τοῦ Ἀμεφάλου
καὶ τοῦ ματαιόφρονος Ἑριγένους· ἐληρώδει καὶ
γὰρ τὰρ ψυχὰς προϋπάρχειν τῶν σωμάτων, τήν τὰ
μετεμψύχωσιν ἐδόξαζε, καὶ τέλος εἶναι τῆς κολά-
σεὼς ἔλεγε, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων εἰς τὸ ἀρ-
χαῖον ἀπσκατάστασιν, καὶ τὰ σώματα δὲ ἡμῶν
μὴ ἀνίστασθαι ταυτὰ ἐν τῇ ἀναστάσει. Τὸν πα-
ράδεισσν ἠλληγόρει· μήτε γὰρ αἰσθητὸν αὐτὸν
ἔλεγεν εἶναι, μήτε μὴν ἐν σαρκὶ πλασθῆναι τὸν
Ἑδάμ.
Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Κωτόν-
νάτου γέγονε σύνοδος ἡ ϛʹ’ ὑπὸ σπεʹ Πατρῶν ἐν
Κωνσταντινουπόλει, βεβαιωσάντων μὲν καὶ τὰ
δόγματα τῶν προλαβουσῶν ἁγίων πέντε συνόδων,
ἀναθεματισάντων δὲ καὶ τὴν τῶν Πονοθελητῦν
αἴρεσιν καὶ δύο θελήσεις φυσικὰς καὶ ἐνεργείας
ἐν Χριστῷ βεβαιωσάντων, καῖ καθελόντων Σέργιον
καὶ Πύῤῥον, ὡσαύτως δὲ καὶ Ὀνώριον Ῥώμης.
Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου ἐγγόνου Κωνσταντίνου τοῦ
Κσπρωνύμου, καὶ Εἰρήνης τῆς μητρὸς αὐτοῦ, γέ-
γονεν ἡ ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος ὑπὸ Βα-
τρῶν τηʹ, ἐπὶ ἀναστηλώσει τῶν ἁγίων εἰκόνων καὶ
καθαιρέσες τῶν Χριστισνοκατηγόρων, οἳ διέσυρον
τοὺς Χριστιανοὺς ὡς εἴδωλα τάχα προσκυνοῦντας
τὰς ἁγίας εἰκόνας. Διορίσαντο λοιπὸν οἱ Πατέρες οὔς
τσι τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ τὰς σεπτὰς εἰκόνας

PG158_GRC_ed_000290.txt
προσκυνεῖσθαι, τοὺς δὲ Εἰκονομάχους ἢ Χριστομά-
χους ἐκ μέσου ποιήσαντες.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην
ἐκκλησίαν ὁ Ἰουστινιανὸς ἀνεγείρας ἔστησε καὶ τὴν
στήλην αὐτοῦ ἐν ὑψηλῷ κίονι, τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ
κρατοῦσαν σφαῖραν μετὰ σταυροῦ, ἀφ’ οὗ δηλοῦται
ὅτι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐγκρατὴς γένονε
τῆς γῆς (σφαιροειδὴς καὶ γὰρ ἡ γῇ, τὴν δὲ δεξιὰν
χεῖρα κατὰ ἀνατολὴν ἀνατεταμένην ἔχουσαν, καὶ
ἐπαπειλοῦσαν ὥσπερ τοῖς Πέρσαις καὶ παρεγνυῶ-
σαν ἡσυχῆ μένειν καὶ μὴ χωρεῖν ὅλως ἐνταῦθα·
οὐδὲ γὰρ συμφέρει αὐτοῖς. Ἐν δὲ τῷ λη’ ἐνιαυτῷ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς οὗτος ἄφθαρτον
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἔκεγεν εἶναι καὶ τῶν φυσι-
νῶν παθῶν ἀνεπίδεκτον, καὶ οὕτως ἐσθίειν πρὸ
τοῦ πάθους καὶ πίνειν καθὰ δὴ καὶ μετὰ τὸ πά-
θος. Ἀλλὰ καὶ τὸν πατριάρχην Εὐτύχιον μὴ κατα-
δεχόμενον ταῦτα ἐξορίζει ἐν Ἀμασείᾳ, ὅθεν καὶ
ὥρμητο.
Μετὰ δὲ Ἰουσπινιανὸν Ἰουστῖνος ὁ ἀνεψιὸς αὐ-
τοῦ ἔτη ιγʹ. Οὗτος κτίσας παλάτιον ἔξω τῆς πόλεως
καὶ λιμένα ἐν αὐτῇ τῇ πόλιι, τὰ μὲν Σοφίας ἑκά-
λεσε, τὰ δὲ Σοφιανὰς, εἰς ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῖ
Σοφίας. Ἡ θαυμαστὴ αὕτη Σοφία ἐπισυνάξασα εἴ
που ἦσαν ἐνέχυρα κείμενα τοῖς δεσπόταις ταῦτα
δέδωκε, τὰ δὲ δάνεια τοῖς δανείσασιν ἐπανεσώσατο
οἴκοθεν. Κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ἀνεφάνὴ καὶ ὁ ὑελεψὸς
Ἰουξαῖος ὁ τὸ παιδίον αὐτοῦ διὰ τὸ ἐνωθῆναι Χρι-
α·ιανοῖς παιδίοις καὶ φαγεῖν ἀπὸ τῆς μυστικῆς
τραπέζης βαλὼν εἰς τὴν κάμινον, εἰ καὶ οὐκ ἐφλέ-
χθη] τῆς Θεοτόκου φυλαξάσης αὐτὸ, καθὰ δὴ τὸ
παιδίον διεβεβαιοῦτο. Ταύτῃ τοι καὶ τοῦ τοιούτου
θαύματος διὰ τοῦ πατριάρχου Μηνᾶ γνωρισθέντος,
τῷ βασιλεῖ, μετακαλεῖται ὁ Ἰουδαῖος. Πολλὰ
τοίνυν παραινεθεὶς καὶ μὴ πεισθεὶς τῆς οἰκείας
ἀποστερεῖται ζωῆς ὡς φο νεὺς τοῦ ἰδίου παιδός.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ ἔἕτει
τῆς βασιλείας τοῦ διαληφθέντος βασιλέως Ἰουστί-
νου δὴ τοῦ Θρᾳκός, ἡμέρᾳ γʹ ὥρᾳ εʹ, πίπτει ὁ
τροῦλος τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐκκλησίας, καὶ συν-
ετρίβη ὁ ἀξιοθαύμαστο, ἄμβων, ἡ πολύτιμος σωλαία
καὶ τὸ πολυποίκιλον ἔδαφος. Ζητεῖ τὴν αἰτίαν ὁ
βασιλεὺς. Μανθάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο, ὅτι
διὰ τὸ ὑπερμήκη γενέσθαι τὸν τροῦλον ἐπὶ τὸ παν-
ταχοῦ ὁρᾶσθαι αὐτὸς ἑαυτὸν βαστάζειν οὐκ ἡδύνατοι.
Ὅθεν ἀνεγείρεται αὖθι,, πεδινὸς δὲ λειπόμενος πρὸς
τὸ πρώην ὕψος, ὀργυιῶν ιεʹ.
ἐταστειας, ἵα μιε μἱρτίοτίε εμοΠιωιμο τοομοσίῦ ἴαμιμ μοι σμμσσῖτε εοίμ πάματε νί-
άυτσιμς, αά ὑτῆγοε ἱβοεοὶι.
Μετὰ δὲ Ἰουστῖνον Τιβέριος ὁ Θρὰξ ἔτη δʹ, μετὰ
δὲ τοῦτον Μαυρίκιος ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ καὶ Καῖσαρ
ἔταν. Οὗτος ἔκτισε τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει ναὸν
τῶν ἁγίων μʹ. Ἐφ’ οὗ παιδίον ἐγεννήθη ἐν Κωνσταυ-
τινουπόλει χωρὶς ὀφθαλμῶν καὶ χειρῶν· πρὸς δὲ τῷ
ἰσχίῳ ἰχθύος οὐρὰ προσφυὴς αὐτῷ ὑπῆρχε. Καὶ κύων
ὡσαύτως ἐξάπους λεοντοκέφαλος. Καὶ ἐν τῇ Θράκο
δτο παιδία ἐγεννήθησαν, ὧν τὸ μὲν τετράπουν, τὸ δὲ

PG158_GRC_ed_000291.txt
δικέφαλον. Λέγουσι δὲ μὴ προσημαίνειν ἀγαθὰ ταῖς
πόλεσιν ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα τίκτονται. Ἐφάνησαν δὲ
καὶ ἐν τῷ Νείλῳ ποταμῷ, ἡλίου ἀνατέλλοντος, ἀν-
θρωπόμορφα δύο ζῶα, ἀνήρ τε καὶ γυνή, ἅπερ καὶ
Σειρῆνες προσαγορεύονται, ἡδύοθογγα πάνυ καὶ θα-
νατηφόρα, ἀνθρωποπετεινόμορφα. Ὁ δὲ λαὸς μετὰ
τοῦ ἐπάρχον θαυμάζοντες ὥρκιζον αὐτὰ μὴ ἀναχω-
ρῆσαι, πρὶν ἂν ἅπαντες ἐμφορηθῶσι τῆς παραδόξου
θέας αὐτῶν. Ὅθεν καὶ μείναντα μέχρις ὥρας θʹ κα-
τέδυσαν εἰς τὸν ποταμόν. Ἐκεῖθεν δὲ κροκόδειλοι
ἐξῆλθον, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων διέφθειραν.
Ὁ δὲ κροκόδειλος ἐχθυόθηρ μέγας ἐστὶ τετράπους,
τὴν μὲν ῥάχιν μέλας, τὴν δὲ γαστέρα λευκός, τὸ στόμα
φθάνον ἄχρι τῶν ὤμων, τὴν ἄ ὦ γένυν κινῶν, καὶ
τὴν οὐρὰν τρακύς. Ἀναιρεῖ δὲ τοῦτον πολλάκις ἡ
ἰδρὺς λεγομένη, ἐν τῷ αὐτῷ ποταμῷ τυγνάνουσα
καὶ μορφὴν ἔχουσα κυνὸς, τοιουτοτρόπως δέ. Τὸ
στόμα διανοίγων ὁ κροκόδειλος οὕτω καθεύδει. Ἢ γοῦν
Ἰδοὺς ἐγκυλισαμένη πηλῷ καὶ διὰ τοῦ στόματος σά-
τοῦ πρὸς τὴν γαστέρα χωρήσασα καὶ ταύτην διαῤῥῆ-
ξασα διὰ τῆς ἔδρας ἐξέρχεται, νεκρὸν αὐτὸν ἐντεῦθεν
καταλιμπάνουσα.
Οὗτος ὁ Μαυρίκιος διετάξατο τὴν Βλαχερνίτισσαν
λιτανεύειν κατὰ Παρασκευὴν καὶ εἰς τὰ Χαλκοπρα-
τεῖα ἔρχεσθαι. Ὁ τοῦ Μαυρικίου στρατηγὸς παρέ-
δωκε τὸ Ῥωμαϊκὸν φοσσάτον τοῖς βαρβάροις διὰ τὴν
ἀνταρσίαν δῆθεν αὐτῶν, ὡσεὶ χιλιάδας ιβʹ· καὶ ζη-
τηθεὶς ὁ Μαυρίκιος ὑπὲρ μιᾶς ἑκάστης ψυχῆς παρὰ
Χαγάνου τοῦ τῶν προσακτίων Σκυθῶν βασιλέως ἀνὰ
νομίσματος τὸ ἥμισυ, δοῦναι οὐκ ἐπείσθη, καὶ οὕτω
πάντες ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἀπεκτάνθησαν. Ἐφ´ ὦ τῶν
κατὰ τόπους μοναχῶν ὁ βασιλεὺς ἐδέετο διὰ τὸ ἀμάρ-
τημα. Κἀκεῖθεν οὖν ἐλθόντος τοῦ Μαγιστριανοῦ ἔμα-
θεν ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ αὐτοῦ σώζεται, μετὰ πόνου δὲ
καὶ θλίψεως τῆς βασιλείας ἐκπίπτει. Οὐ πολὺ τὸ ἐν
μέσῳ, καὶ ὄναρ ὁρᾷ φρίκης μεστόν. Αὐτὸν ὁρᾷ τὸν
Κύριον ἐπὶ θρόνου καθήμενον, καὶ οὕτω λέγοντα
πρὸς αὐτόν· «Ποῦ θέλεις τιμωρηθῆναι, ὧδε ἢ ἐκεῖ;»
Καὶ ὃς, «Ὧδε βούλομαι τιμωρηθῆναι» εἰπὼν ἀκούει
τηνικαῦτα, «Παράδοτε αὐτὸν Φωκᾷ τῷ τυράννῳ.·
Καὶ ὁ Μαυρίκιος ἀφυπνισθείς, καὶ μαθὼν εἶναι Φω-
κᾶν τὸν ἐν ἀυῤῥαχίῳ φυλάσσοντα, ἐλθόντα δὲ πρὸς
αὐτὸν τὸν βασιλέα χάριν τοῦ λαβεῖν τὰ μηναιορόγια
τῶν συστρατιωτῶν αὐτοῦ καὶ τυφθέντα δεινῶς καὶ
οὕτως ὅθεν ἦλθεν ὑποστρέψαντα, ἀξίαν ἔγνω τηνι-
καῦτα τὴν δίκην δοῦναι, εἴ γε τοιούτῳ ὑπὸ Κυρίου
παρεδόθη ἀνδρί. Ἐπὶ τούτοις οὖν μεταστέλλεται διὰ
τοῦ παρακοιμωμένου τὸν Φιλιππικόν· ἔφθασε γὰρ
πολλῶν αὐτὸν ἀξιῶσαι δεινῶν. Γυναικάδελφος ἦν τοῦ
Μαυρικίου ὁ Φιλιππικὸς οὗτος εἰς ἐκστρατείαν ἐκ-
πεμφθεὶς, καὶ νικητὴς ἐπαναζεύξας φθόνου πυρ-
καῖὰν ἤγειρε καθ´ ἑαυτοῦ, εἴ γε καὶ μᾶλλον ἔφθασε
μαθεῖν ὁ Μαυρίκιος ὅτι διαδέξεταί τις αὐτὸν ἔχων τὸ
Ὦ στοιχεῖον ἐν ἀρχῇ τῆς αὐτοῦ κλήσεως, ὡς ἐντεῦθεν
εἰπεῖν τὸν Παυρίκιον, ὥς φασι, μετὰ τὸ ὄραμα, ὅτι

PG158_GRC_ed_000292.txt
καὶ τὸν Φιλιππικὸν ἀπεκτείναμεν καὶ τὸν Θεὸν ὦ οὖν
ἔλειψε. Μεταστελλόμενος οὖν ὁ ὠιλιπαινὸς τοσοῦτον
ἐπτοήθη ὥστε καὶ κοινωνίας μετασχεῖν καὶ τοὺς ὑπ´
αὐτὸν ἐπὶ σποδοῦ καὶ σάκκου καθημένους καταλι-
πεῖν Καταλλάσσεται οὖν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ, καὶ συν-
ννώμην ἐφ´ οἷς ἑκάκωσεν αὐτὸν ἐξαιτεῖ. Τούτων οὕτως
ἐχόντων ἐπανέρχεται ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου ὁ διαληφθεὶς
δωκᾶς, καὶ τῶν πολιτῶν ἐν τῷ Ἐβδόμῳ συναχθέν-
των βασιλεὺς ἀναγορεύεται. Κρατεῖ οὖν ὁ Καππαδό-
κης οὗτος Φωκᾶς ἔτη ηʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα τῶν δήμων
στασιασάντων καὶ λεγόντων ὅτι Μαυρίκιος οὐκ ἀπέ-
θανεν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ φόνον ὁ Φωκᾶς κινεῖται. Καὶ δὴ
ἐν τῷ τοῦ Εὐτροπίου λιμένι πρῶτα μὲν ἀναιροῦσι
τοὺς εʹ παῖδας αὐτοῦ, μηδὲν ἄλλο τηνικαῦτα λέγοντος,
ἢ τοῦτο «Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ δικαία ἡ κρίσις
σου» τελευταῖον δὲ καὶ αὐτὸν ἀναιροῦσι. Τὴν μέν-
τοι γυναῖκα αὐτοῦ σὺν ταῖς θυγατράσιν ἐν μοναστη-
ρίῳ κατακλείει. Καλλιγράφος οὖν ἀπὸ παννυχίδος ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ στρεφόμενος ἑσπέρας καθ´ ἦν ἀνῃρέθη,
Μαυρίκιος, ἥκουσε τοὺς ἀνδριάντας ἐκ τῶν βωμῶν
λέγοντας τὴν ἐκείνου ἀναίρεσιν, καὶ σημειωσάμενος
τὸν καιρὸν εὑρίσκει τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχον. Τὰ αὐτὰ
δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ συγγενέσιν ὁ Φωκᾶς
διεπράξατο.
Τότε τοίνυν Χοσρόης ὁ Περσῶν βασιλεὺς ὥρμησε
κατὰ Ῥωμαίων, ὁμοίως καὶ Ἄβαρες, διὰ τὸ τὸν ἀνό-
σιον προκρῖναι τοῦ ἐννόμου βασιλέως. Ἔτι δὲ καὶ
θθνῆσις ἀνθρώπων καὶ κτηνῶν γέγονε καὶ ἀφορία.
γῆς καὶ χειμὼν βαρύτατος, ὡς καὶ παγῆναι τὴν θά-
λασσαν καὶ πολλοὺς ἰχθύας τεθνάναι Τότε καὶ ἐν
ἡμέρᾳ τοῦ ἰππικοῦ ἀτακτήσας ὑβρίσθη παρὰ τῶν
δημοτῶν, λεγόντων, «Πάλιν εἰς τὸν καῦκον ἔπιες,
πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεσας,» ἐφ’ ᾧ καὶ πολλοὺς ἐθα-
νάτωσε. Πλέποντες οὖν οἱ ἐν τέλει τὸ τῶν ἀνθρώπων
πλῆθος πολλὰ πάσχον κακά, δημευόμενον, τὰς κε-
φαλὰς ἀφαιρούμενον, γράφουσι πρὸς τὸν τῆς Ἀφρι-
κῆς στρατηγὸν Ἡράκλειον, καὶ ὃς αὐτίκα κινηθεὶς,
στόλον ἐτοιμάζει καὶ κατὰ τοῦ Φωκᾶ ἔρχεται, φέρων
καὶ τὴν ἀχειροποίητον εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ
νενίκηκε τὸν Φωκᾶν. Καὶ τούτου γεγονότος Φωτεινός
τις ἐκ τῶν μεγιστάνων προεπιβουλευθεὶς παρὰ τοῦ
Φωκᾶ εἰς τὴν σύζυγον αὐτοῦ εἰσῆλθεν ἀθρόον εἰς τὸ
παλάτιον καὶ τὸν βασιλέα Φωκᾶν μέλανα χιτωνίσκον
ἐνδύσας αὐτίκα τῷ Ἡρακλείῳ προσάγει. Καὶ ὃς ἔφη
πρὸς αὐτόν· εΟὕτως, ἆθλιε, τὴν πόλιν διῴκησας;» καὶ
ὁ Φωκᾶς, «Σὺ κάλλιον διοικῆσαι ἔχεις.» Ἐφ’ ᾧ καὶ
χεῖρας εὐθέως τέμνεται καὶ πόδας, τὸ δέρμα τῆς
ῥάχεως, τὰ αἰδοῖα, καὶ κοντῷ ἀναρτᾶται, καὶ τελευ-
ταῖον τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται μαχαίρᾳ. Τὸ μέντοι
σῶμα αὐτοῦ συρόμενον κατὰ τὴν τοῦ βοὸς ἀγορὰν
πυρὶ παραδίδοται.

PG158_GRC_ed_000293.txt
Κρατεῖ οὖν ὁ Ἡράκλειος μετὰ Φωκᾶν ἔτη λʹ Οῆ-
τος ὁ Ἡράκλειος πρός γε τὸν τοῦ Φωκᾶ γαμβρὸν
Κρίσπον, πρότερον μὲν τοῖς κατὰ τοῦ Φωκᾶ συνευ-
δοκοῦντα, ὕστερον δὲ Ἡράκλειον λοιδοροῦντα, εἶπεν,
«Γαμβρὸν οὐκ ἐποίησας, ταλαίπωρε, καὶ φίλον πῶς
ἂν ποιήσῃς;» καὶ περιώρισεν αὐτὸν ἐν τῇ χώρᾳ.
Τότε ὁ Χοσρόης μετὰ πλήθους πολλοῦ τὸν Σάΐτον
ἀπέστειλεν. Ἐκάθισεν οὖν ἐν Χαλκηδόνι, καὶ μεθ´
ὑποκρίσεως εἰρηνεύσας μετὰ τοῦ Ἡρακλείου Πλαβ-
πρέσβεις μεγιστᾶνας οʹ, καὶ ἀπῆλθεν. Ὅτι δὲ τὸν
Πράκλειον αὐτὸν οὐκ ἀπεκόμισε πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἐκεῖσε, τὴν αὐτοῦ δορὰν ἐκδύεται. Οἱ δὲ πρέσβεις
δειναῖς εἰρκταῖς ἀσφαλίζονται. Τότε δὴ καὶ λοιμὸς
μέγας καὶ θανατικόν, καὶ ὁ ἥλιος ἡμαυρώθη, καὶ
κόνιν ἔβρεξεν. Ὁ δὲ Χοσρόης τὸν Σάρβαρον ἀποστεία
λας τὰ τῆς ἀνατολῆς πάντα ἠφάνιζεν. Ἐφ’ ᾧ καὶ
κατὰ Περσίδος ἐκστρατεύει Ἡράκλειος, καὶ ἐν ἓξ
ἔτεσι πᾶσαν καθελὼν τὴν Περσίδα καὶ αὐτὸν τὸν
Χοσρόην, ὃς ἑαυτὸν ἀπεθέωσε, πρὸς τούτοις δὲ καὶ
τὸ τίμιον ξύλον ἐπανασώσας (ἔτυχε γὰρ ἀπὸ Ἱεροσο-
λύμων σκυλευθῆναι]) λαμπρῶς ἐπανέζευξε. Μετὰ δὲ
ταῦτα ὑπὸ Ἀθανασίου τοῦ τῶν Ἰακωβιτῶν καὶ Σερ-
γίου Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου ἀπατηθεὶς εἰς
τὴν τῶν Μονοθελητῶν ἐξεκυλίσθη αἴρεσιν. Καὶ δὴ
νόσῳ μετὰ ταῦτα περιπεσὼν (δερος δὲ αὕτη) δι´ ἧς
καὶ τέθνηκε, δεινῶς ἐτιμωρεῖτο· ἡνίκα γὰρ οὐρῆσαι
ἵμελλε, σανίδα κατὰ τοῦ ἤτρου ἐτίθει. Τίνος ἕνεκεν;
ὅτι τοῦ αἰδοίου τηνικαῦτα στρεφομένου τὰ οὗρα κατὰ
τοῦ προσώπου ἐφέροντο. Ἔλεγχος δὲ τούτου προφα-
νὴς τῆς αὐτοῦ παρανομίας ἦν, ἣν ἐποίει τῇ ἰδίᾳ συν-
ευναζόμενος ἀνεψιᾷ.
Μετὰ δὲ τοῦτον Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕν·
ἡ γὰρ αὐτοῦ μητρυιὰ Μαρτῖνα σὺν αὐτῷ τῷ Πύῤῥῳ
θανατηφόρον αὐτῷ κεραννύουσι φάρμακον. Ὅθεν
τοῦ Κωνσταντίνου τὸν βίον, ὡς εἴρηται, καταλιμ-
πάνοντος τῆς βασιλείας αὐτίκα ἡ Μαρτῖνα ἐπιδράσ-
σεται, καὶ μετ’ αὐτῆς Ἡρακλωνᾶς ὁ παῖς αὐτῆς
Ἀλλ´ ἐπ’ ὀλίγον τοῦ κράτους ἀπογευσάμενοι τῇ θείᾳ
δίκῃ περιπίπτουσιν, ἄλλο κερδάναντες μηδὲν ἢ τὸ
κακοὶ φανῆναι· ῥῖνα μὲν γὰρ Ἡρακλωνᾶς, ἡ δὲ
Μαρτῖνα γλῶτταν ζημιωθέντες εἰς τὴν ὁπερορίαν
ἠχθησάν. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ ἐν Καθαργένῃ τῇ
πόλει λοιμικῆς νόσου συμβάσης καὶ πολλῶν θνι-
σκόντων, στρατιώτης τις ἄσωτος λαβὼν τὴν ἰδίαν
γυναῖκα ἐξῆλθεν ἐν προαστείῳ, κἀκεῖσε τῇ τοῦ
γεωργοῦ γυνῇ περιπεσὼν ἐτελεύτησε. Τῇ δὲ ἐπαύ-
ριον ψαλλόμενος φωνῇ μεγάλῃ ἕκραξεν· «Ἐλεήσατέ
με,» καὶ ἀναστὰς διηγήσατο πῶς τε ὑπ’ ἀγγέλων
μέχρι τοῦ τῆς πορνείας τελωνίου ἐφέρετο, καὶ ὅπως
ἐκεῖθεν ὑπὸ δαιμόνων κατηνέχθη εἰς τὸν ᾅδην, καὶ
τίνων ἐκεῖσε γέγονε θεατής. Κἀντεῦθεν ἑαυτὸν καὶ
πολλοὺς ὠφελήσας ἀπέθανε.
Μετὰ δὲ Ἠρακλωνᾶν Κώνστας ὁ υἱὸς Κωνσταν-

PG158_GRC_ed_000294.txt
τίνου καὶ ἔγγονος Ἡρακλείου ἔτη κζʹ. Τότεκ
ψευδοπροφήτης Μωάμεθ ἐφάνη. Οἱ γὰρ Ἰσμαηλῖ-
ται μέχρις Ἡρακλείου εἰδωλολάτρουν, τὴν Ἀστάρ-
την, ἤγουν τὴν σελήνην, προσκυνοῦντες· ἣν καὶ Χα-
δὲρ ὠνόμαζον, τοῦτ´ ἔστι μεγάλην. Τηνικαῦτα δὲ
ἀνέστη αὐτοῖς Μωάμεθ. Οὗτος θητεύων γυναικί τινι
πλουσίᾳ ὕστερον ἔλαβεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα. Εἶχε δὲ
καὶ ἐπίληψιν, καὶ θέλων κρύπτειν τὸ πάθος ἔλεγε
τὸν Γαβριὴλ ὁρᾷν ἄγγελον καὶ μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν
θέαν ὀλιγωρεῖν καὶ πίπτειν. Ἀξιόπιστα δὲ τὰ κατ´
αὐτὸν ἔδοξεν ἀπὸ μοναχοῦ τινος Ἀρειανοῦ ψευδο-
μαρτυροῦντος αὐτῷ δι’ αἰσχροκέρδειαν. Οὗτος ὁ
Μωάμεθ εἰς Παλαιστίνην ἐλθὼν, καὶ ἐντυχὼν Ἰου-
βαίοις, Ἀρειανοῖς, πρὸς δὲ καὶ Νεστοριανοῖς, ἀπὸ
πάντων ἠράνικε, καὶ θρησκείαν ἰδίαν παρέδωκεν.
Οὐ παντάπασι δὲ χρᾶται τῷ νόμῳ· περιτομὴν γὰρ
ἐδίδαξεν, οὐ μὴν δὲ καὶ σαββατίζειν. Λέγει δὲ καὶ
ἑαυτὸν κλειδοῦχον εἶναι τοῦ παραδείσου, τρεῖς δὲ
ποταμοὺς φέρεσθαι ἐν αὐτῷ, μέλιτος, οἵνου καὶ γά-
λακτος. Λέγει καὶ αὐτὴν σκιὰν τοῦ Χριστοῦ σταυ-
ρωθῆναι διὰ φθόνον παρὰ τῶν Ἰουδαίων· αὐτὸν γὰρ
ἀνελάβετο διὰ τὸ φιλεῖν ὁ Θεός. Οὗ καὶ εἰπόντος·
«Σὺ ὁ Ἰησοῦς ἔλεγες ἑαυτὸν Θεόν·» ἀπεκρίνατο
ὡς οὐκ αὐτὸς ἑαυτὸν ὠνόμασε Θεὸν, ἀλλ’ οἱ ἄνθρω-
ποι Ἐδίδαξε δὲ τὰ πάντα ὡρισμένα καὶ ἀπὸ Θεοῦ
γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Τὸν δὲ Μωσέα καὶ Ἀαοὴν
παραστῆναι μὲν ἐν τῇ κρίσει τοῦ Χριστοῦ, παρα-
πεμφθῆναι δὲ τῇ κολάσει ὡς ἀνθρώπους ἀπατηλούς.
Ἐλεγε καὶ τὴν ζωὴν ἔχειν ἐκεῖσε διὰ φθαρτῆς βρώ-
σεώς τε καὶ πόσεως. Ἀλλὰ καὶ τὴν Ἀφροδίτην κε-
κρυμμένως σέβονται. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς προσευχῆς
αὐτῶν· λέγουσι γὰρ οὕτως· «Ἀλὰ ἀλὰ οὐὰ κούβὰο
ἀλὰ,» τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Θεὸς ὁ Θεὸς μείζων καὶ ἡ με-
γάλη, ἤτοι σελήνη, Ἀφροδίτη Θεός,
νασαιοις ἀσρτομαμάστο, σμμε ὦσσ τετὺα σκαὶ; «Αἰε
εμε ωοίος, σἱ μοριια, Μἰωῖτμα ἱμα, αμα σἱ Τουμε ἀσο,
Μετὰ μέντοι τοῦ θεηλάτου Μωάμεθ θάνατον ἐφάνη
ἀστὴρ ἐπὶ μεσημβρίαν δοκίτης, ἐπὶ ἡμέρας λʹ, ση-
μαίνων τὴν τῶν Ἀράβων ἔφοδον· τότε γὰρ κατέ-
σνον τὴν Δαμασκὸν καὶ ἄλλα πολλά. Ἐπαινεῖται δὲ ἡ
γῆ αὐτῶν· σφόδρα γὰρ πολύκαρπός ἐστι δι’ εὔκρα-
τον ἀέρα. Ἀλλὰ καὶ τὸ πήγανον οὐδὲν διαφέρει τῆς
συκῆς κατὰ τὸ μῆκος. Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ δὲ πηγὴ
Ἰάσεις παρέχουσα, ἐν ᾗ τὸν Κύριον ὁδοιποροῦντα λέ-
γουσι νίψασθαι. Καὶ δένδρον ἵσταται πάσης ἀῤῥω-
στίας ἀλεξίκακον, ὃ δένδρον εἰς γῆν ἐκλίθη καὶ προσ-
εκύνησε δῆθεν τὸν Κύριον εἰς Αἴγυπτον φεύγοντα,
σώζει· δὲ καὶ εἰσέτι τὸ σχῆμα τῆς προσκυνήσεως,
Ἐκεῖ ἐστὶ καὶ ἡ βαταρῖτις ῥίζα ἡ φλογοειδὴς, ᾗ
προσεγγίσαι τις οὐ τολμᾷ, ἀνασπᾶται δὲ κυνὸς τῆς
τοιαύτης ῥίζης πλησίον δεθέντος· ἡ μέντοι ῥίζα
περιαπτομένη δαιμονιζομένῳ φυγαδεύει τὸν δαίμονα.
Γεωργεῖται δὲ καὶ ὀποβάλσαμον ἐκεῖσε πολύ. Ταύτῃ
τοι καὶ τὴν γῆν ταύτην ὡς ἐξαίρετον τῷ ἠγαπημένῳ.
τέβωκεν ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐν αὐτῇ καὶ ὁ Κύριος τὰ
πάντα εἰργάσατο. Ταύτην οὖν καὶ οἱ ἐξηγηταὶ τῆς
γῆς ὀφθαλμὸν προσηγόρευσαν.

PG158_GRC_ed_000295.txt
ΛΕΙΕΙζ. Ε
Ὁ μέντοι Κώνστας θέλων συνάψαι ναυμαχικὸν
πόλεμον μετὰ τῶν Ἀράβων ἔδοξε κατ’ ὄναρ διάγειν
ἐν Θεσσαλονίκῃ. Ὅπερ ἀποκαλύψας τινὶ γνωστικῷ,
ἥκουσεν ὅτι κακὸν ἐνύπνιον· καὶ γάρ· «Θὲς ἄ λῷ
τὴν νίκην» σημαίνει. Τῇ γοῦν ἐπαύριον συγκροτήσας
πόλεμον καὶ ἡττηθεὶς ἐνέδυσε μὲν τὴν ἀλουργίδα
τινὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ λάθρα ἔφυνεν.
Ἐπ´ ἐκείνῳ λοιπὸν σφαγέντι κατὰ τὸν πόλεμον πε-
πλήρωται· «Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα
τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θήσῃ ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ.»
Ὁ δὲ Κώνστας κατῆλθεν εἰς Σικελίαν, βουλόμενος
ἐν Ῥώμῃ καταστῆσαι τὸ βασίλειον· σφόδρα γὰρ ὑπὸ
τῶν Βυζαντίων ἐμισεῖτο, ὅτι τε Μαρτῖνον τὸν πάπαν
Ῥώμης ἀγαγὼν ἀτίμως ἐν Κωνσταντινουπόλει,
ἐξώρισεν εἰς Χερσῶνα, χεῖράς τε καὶ γλῶτταν τοῦ
μεγάλου Μαξίμου ἀπέτεμε μὴ συντιθεμένου τοῖς
Μονοθελήταις. Ἐξ οὖν ποιήσας ἔτη ἐν Σικελία (ἀνέ-
μενε γὰρ τοὺς αὐτοῦ παῖδας ἐλθεῖν ἀπὸ Κωνσταντι-
νουπόλεως) ἀνῃρέθη ἐν βαλανείῳ. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ
καιροῦ ἐφάνη Κωνσταντῖνος ὁ καὶ Σιλουανὸς λεγό.
μενος, ὁ Παθλου τοῦ Σαμοσατέως διάδοχος, ὃς ἐδί-
δασκε μόνοις τοῖς εὐαγγελισταῖς καὶ τῷ Ἀποστόλῳ
προσέχειν, καὶ τούτοις διεστραμμένως.
Μετὰ δὲ Κώνσταντα Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Πωνωνᾶτος ἔτη ιζʹ. Πωγωνᾶτος δὲ ἐλέγετο δι’ αἰ-
τίαν τοιαύτην. Τὸν ἐν Σικελίᾳ μαθὼν θάνατον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Κώνσταντος ἐκεῖσε κατάγει. Πάλιν
οὖν ἀνέρχεται. Ἐφ´ ὦ καὶ Πωγωνᾶτος λέγεται·
ἀγένειος γὰρ ἐκεῖσε κατελθὼν τελειοπώγων ὑπές
στρεψε. Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον δυσεντερικός.
Καὶ κρατεῖ μετὰ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ Ῥινότμητος
ἔτη ιϛʹ. Οὗτος ὁ βασιλεὺς καθ’ ὑπερβολὴν ἐμισεῖτο
παρὰ παντὸς λαοῦ, σκληρὸς ὢν καὶ ὑπερόπτης καὶ πᾶ-
σαν τὴν γνῶσιν ἔχειν δοκῶν. Ὅθεν Λεόντιος πατρίκιος
στασιάσας ἀναγορεύεται νυκτὸς ὑπὸ δήμου τῶν Βενέ-
των βασιλεὺς, ἡμέρας δὲ γενομένης κρατεῖ τὸν Ἰου-
στινιανὸν, καὶ ῥινοτομήσας αὐτὸν εἰς Χερσῶνα ἐξώ-
οισε Κοατεῖ λοιπὸν ὁ Λεόντιος ἔτη τρία, καὶ πάσχει
τηνικαῦτα τὰ ἴσα τῷ Ἰουστινιανῷ· ὁ γὰρ παρ’ αὐ-
τοῦ κατὰ Ἀράβων σταλεὶς μυρίανδρος στόλος καὶ
ἅπαξ καὶ δις μὴ φέροντες τὴν ἐντεῦθεν κακοπάθειαν,
Ἀψίμαρόν τινα προϊστῶσιν ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῆς Βυ-
ζαντίδος χωρουσιν. Ἀψίμαρος οὖν ὁ καὶ Τιβέριος με-
τονομασθεὶς κρατεῖ Λεόντιον καὶ ῥινοτομεῖ αὐτὸν καὶ
φρουρᾷ καθείργνυσι. Κρατεῖ οὖν Ἀψίμαχος μετ´ αὐ-
τὸν ἔτηζʹ. Τὸν μέντοι Λεόντιον αἱ τῶν ἀστρολεσνούντων
προῤῥήσεις ἑτάραττον. Ὅθεν καὶ πᾶσαν ἐκίνει κατὰ
Ἰουστινιανοῦ μηχανήν. Γράφει γὰρ Χαγάνῳ τῷ τῶν
Χαζάρων ἄρχοντι, χρήματα ὑπισχνεῖται εἰ τὸν Ἰνυ-
στινιανὸν κρατήσας ἢ ὡς τρίδουλον ἀπεμπολήσει ἢ
τὴν κεφαλὴν ἐκκόψει αὐτοῦ. Μανθάνει ταῦτα Ἰου-

PG158_GRC_ed_000296.txt
ΛΝ ΟΛΗΓv.
στινιανός, δραπετεύει ἐκεῖθεν, τοῖς Βουλγάροις προ-
σίρχεται, ἀδραῖς αὐτοὺς ὑποσχέσεσι καταδεσμεῖς
Ὅθεν καὶ μετὰ πλήθους ἀπείρου πρὸς τὴν Κυζαν-
τίδα ἔρχεται, καὶ διὰ σωλῆνος ὑδροφόρου κλέπτει
τὴν εἴσοδον, καὶ οὕτω τῆς βασιλείας αὖ ἐπιδράσσεται,
τοῦ Ἀψιμάρου εἰς Ἀπολλωνίδα φυγόντος. Ἔτη οὖν
ἐπτὰ κρατήσας τὸν μὲν Ἀψίμαρον μέσῃ τῇ πόλει
θριαμβεύσας ἀνεῖλεν, ὡσαύτως καὶ Λεόντιον· τὸν δὲ
πατριάρχην Καλλίνικον, ἐπειδήπερ ἀντέστη προλα-
βὼν αὐτῷ πειρωμένῳ Ἐκκλησίαν χαλάσαι, τυφλώ-
σας ἐξώριζεν ἐν Ῥώμῃ, καὶ ἀντ’ αὐτοῦ προβάλλε-
ται Κυριακὸν τὸν ἐν τῇ νήσῳ Ἀμάστριδι ἔγκλειστον
ὄντα· προηγόρευσε γὰρ αὐτῷ τὴν τῆς βασιλείας
ἀπονστάστασιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δίκην βοσκη-
μάτων πάντας ἀπέκτεινε· μαινόμενος γὰρ ἦν. Ὅθεν
καὶ διὰ μικροῦ σκάφους ἀπὸ Χερσῶνος ἐπανερχό-
μενος καὶ κλύδωνι περιπεσὼν τὴν ἐνδομυχοῦσαν
αὐτῷ κακίαν δήλην καθίστησιν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
οἰκείων τις αὐτῷ ἔλεγεν· «Ἰδοὺ ἀποθνήσκεις, δέ-
σποτα, καὶ ὑπόσχου τῷ Θεῷ, ἐάν σοι δώσῃ τὴν βα-
σιλείαν, μηδένα τῶν ἐχθρῶν σου λυπῆσαι·» ἔφη·
«Ἐνταῦθά με καταποντισάτω Κύριος, εἰ φείσομαί
τινος ἐξ αὐτῶν.» Πρὸς τούτοις δὲ καὶ βαλὼν ὁ τύ-
ραννος οὗτος κατὰ νοῦν ὅσα οἱ Χερσωνῖται κατ’ αὐ-
τοῦ ἐμελέτων τῷ Ἀψιμάρῳ χαριζόμενοι, πέμπει
στρατὸν κατ´ αὐτῶν. Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα ἐλεεινόν-
Τᾶσαν ἡλικίαν ἐκέλευσεν ἀνηλεῶς ἀποσφάττεσθαι.
Καὶ δὴ καὶ ἀποσφάττονται γέροντες, νέοι, γυναῖκες,
παῖδες καὶ πάντες ἁπλῶς. Εἶτά τι μαθὼν Ἰουσει-
νιανὸς ὅτι τῶν νεογνων πάντη βρεφῶν οἱ σταλέντες
ἐκεῖνοι ἐφείδοντο, καχλάζει ἐπὶ πλέον τῷ θυμῷ καὶ
στόλον ἕτερον ἐκπέμπει, ὡς κολασθῆναι μὲν καὶ τοὺς
προαποσταλέντας, ἀναιρεθῆναι δὲ καὶ πᾶσαν βρεφι-
κὴν ἡλικίαν. Καθίστησι δὲ τοῦ στόλου ἡγεμόνα Φι-
λιππικὸν τὸν καὶ Βαρδάνην λεγόμενον. Ἀπῆλθον
ἐκεῖσε λοιπὸν, καὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος μυσαχθέντες
ἀπανθρωπίαν, καὶ μὴ φέροντες αἵμασιν ἀδίκοις κα-
ταχρανθῆναι, εἰς στάσιν χωροῦσιν, ἄνακτα δὲ καὶ
κράτορα Φιλιππικὸν ποιοῦσι. Καιρὸς διῆλθεν ἐπὶ
τούτοις ἱκανός. Θροεῖται ὁ βασιλεύς, μανθάνει ἐκεῖ-
θεν οὐδὲν, ἐξέρχεται στρατὸν οὐκ ὀλίγον ἐπισυρό-
μενος. Φθάνει ἕως Σινώπης αὐτῆς, ὁρᾷ διὰ θαλάττης
ἐρχόμενα πλοῖα. Εὐθὺς ἀνθυποστρέφει καὶ αὐτός,
Ἀλλὰ πρῶτος ὁ Φιλιππικὸς τὰ βασίλεια καταλαμ-
βάνει. Ὅθεν καὶ ὑστερήσας ὁ Ἰουστινιανὸς ἐν τοῖς
τοῦ Δαμάτρυος ὄρεσι σὺν αὐτῷ συνάγεται τῷ στρα-
τῷ. Ἀποστέλλει πρὸς αὐτὸν ὁ Φιλιππικὸς ἀντιπα-
ράταξιν. Πλανῶσιν αὐτὸν, κρατοῦσι, καὶ τὴν αὐτοῦ
κεραλὸν ἀποτέμνουσι. Κυατεῖ λοιπὸν ὁ Φιλιππικὸς
ἔτη δύο. Ἀλλὰ καὶ τοῦτον πάλιν εἰσελθόντες τινὲς
ἀτὸ Θράκης ἐκτυφλοῦσι.
Καὶ βασιλεύει Ἀρτέμιος ὁ καὶ Ἀναστάσιος ἔτη
δύο, καὶ μετὰ τοῦτον Θεοξόσιος τῶν κάτω ἔτη δύο.
Ουτος καὶ ἄκων ἐξέστη τῆς βασιλείας καὶ ἀντὶ πορ-

PG158_GRC_ed_000297.txt
φύρας τὸ μέλαν ἠμφιάσατο. Ὁ γὰρ ἐξ Ἰσαυρίας
Λέων, πατρίκιος τηνικαῦτα ὢν καὶ στρατάρχης τῆς
ἕω, μελετᾷ κατὰ Θεοδοσίου ἀποστασίαν, ἔχων εἰς
τοῦτο συμπράκτορα καὶ ἄνδρα τινὰ τῶν περιδόξων,
ᾧ ἦν ὄνομα Ἀρτάβασδος. ᾯ δὴ καὶ τὴν αὐτοῦ θυ-
γατέρα χάριν ἀνταμοιβῆς μετὰ τὸ κρατῆσαι δίδω-
σιν, εἰ καὶ βάναυσος πρότερον ἦν. Ἠνίκα γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκεῖνος ἐνέτυχε παρὰ πηγῇ, κατάφορτον
ἐλαύνων ὀνάριον ἦν. Ἀλλὰ τοῖς χωράρχαις γνωρι-
σθείς, κἀντεῦθεν τὸ τολμηροκάρδιον ἐκφήνας, κατὰ
μικρὸν πατρίκιος καθίσταται κἀντεῦθεν βασιλεὺς
ἀναγορεύεται. Κρατεῖ τοίνυν ὁ Λέων οὗτος ὁ καὶ
Κόνων ἔτη κγʹ. Οὗτος ἐξ Ἰσαυρίας μὲν ὥρμητο, τὸ
ἐπιτήδευμα δὲ βάναυσος ἦν, Κόνων δὲ παρὰ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ παιδόθεν ἐλέγετο. Ὅθεν καὶ τοῦ ἁγίου
τηνικαῦτα Γερμανοῦ πρὸς αὐτὸν, ἡνίκα τὴν τῆς εἰ-
κονομαχίας κόνιν εἰς ὕψος πάντων κατέχεεν, εἶ-
πόντος· «Μὴ ταῦτα, ὦ βασιλεῦ· τὴν γὰρ εἰκονο-
μαχίαν Κόνων ἐγεῖραι λέγεται,» ἔφη· «Ἐγὼ εἶμι
ὁ Κόνων,»
κπουστεῖ ἱροτοιοτειω Εἰα τοτρῖε· «ὔανο ικίε μαα, ἱωρεταιος, ημσμὰο Νίστωτι ρατμί-
θείας μἱοὐρμρμαιίοποι ἰωαρίαμα ὕοπο αυάαπ αμερίοαιας,» ὕου τίοἰεεί εο ὕουοασιι Πωα οεες
Τούτῳ τῷ βασιλεῖ πενιχρῷ ὄντι περὶ βααιλείας
προεῖπον Ἰουδαῖοι μάντεις τινὲς ἐνωθέντες αὐτῷ
κατὰ τύχην ἕν τινι πηγῇ ἀναψύξεως χάριν· ἐφ´ ᾧ
καὶ ὑπέσχετο μεθ’ ὅρκου ἀμείψασθαι αὐτούς. Ὅθεν
καὶ βασιλεύοντι αὐτῷ ἐπέστησαν οὗτοι, λέγοντες,
ὅτι ἐὰν τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ πάντων τῶν ἁγίων
ἐκ μέσου ποιήσῃ, ἔσται τὸ σκῆπτρον αὐτοῦ διαρκοῦν
κατὰ γενεὰν εἰς ἐνιαυτοὺς ρʹ. Οὗτος τοσοῦτον ἐμη-
χανήσατο κατὰ τῶν εἰκόνων, ὡς καὶ τὸν μέγαν Γερ-
μανὸν πολλὰ διαλεξάμενον ἐκδιῶξαι τοῦ θρόνου.
Προὐβάλλετο δὲ ὁ πατριάρχης τὴν διὰ Θαδδαίου κυ-
ριακὴν ἐκτύπωσιν πρὸς Αθγαρὸν σταλεῖσαν καὶ τῇ
Ἐδέσσῃ ἐναποκειμένην. Εἰς μέσον δὲ ἔφερε καὶ τὴν
παρὰ Λουκᾶ μὲν τοῦ ἀποστόλου ἱστορηθεῖσαν εἰ-
κόνα, ἐν Ῥώμῃ δὲ πρὸς Θεόφιλον σταλεῖσαν, ὡσαύ-
τως καὶ τὰ δύο χαλκᾶ ἐκτυπώματα, ἅπερ ἡ αἱμοῤ-
ῥοοῦσα ἐκ πόθου ἀνεστηλώσατο, ὧν τὸ ἓν ἐπικλινὲς
ποὸς γῆν εἰς τύπον αὐτῆς καὶ τὴν εὐλογίαν παρὰ
θατέρου δεχόμενον· τοῦ Χριστοῦ γὰρ ἦν. Τότε καὶ
Γοηγόριος ὁ πάπας Ῥώμης γράφει πρὸς τὸν βασι-
λέα Λέοντα περὶ τῶν εἰκόνων. Ἀλλὰ τὸν Αἰθίοπα
σμῆξαι μὴ δυνηθεὶς τοὺς φόρους τῆς Ἰταλίας καὶ
Ῥώμης ἐκώλυσε τελεῖσθαι πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
τὴν ὅλην δὲ χώραν αὐτῶν τῆς ἐξουσίας ταύτης ἀπέ-
στῆσε.
εΕιμίορεια εἰμοτε μοι μοσεσί, ἱλί Κοωαάυο τοσιἱροία ἰοροταιοτὶ συρίίμε ρ
Δεῖγμα δὲ τῆς τοῦ Λέοντος κακοπραγίας πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ τοῦτο. Ἐγγὺς τοῦ τεμένους τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Σοφίας οἶκος δεδόμητο λαμπρὸς, ἐν ὦ δί-
βλοι τεθησαυρισμέναι ἦσαν, τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ τρισ-
μύριαι ἐξακισχίλιαι πρὸς ἄλλαις πεντακοσίαις, ἔχου-
σαι φύλακά τε καὶ προϊστάμενον ἄνδρα τίμιον καὶ
σοφῦν. Ἦσαν δὲ καὶ ὑπ’ αὐτὸν ἕτεροι ἄνδρες θαυ-
μαστοί, ὡσεὶ ιβʹ, ἀμισθὶ τοὺς θέλοντας ἐκπαιδεύ-
οντες· τοσοῦτον δὲ τὴν ἀρετὴν ἦσαν περιώνυμοι ὡς

PG158_GRC_ed_000298.txt
καὶ τοὺς βασιλεῖς μηδέν τι πράττειν ἄνευ αὐτῶν. Ὁ
γοῦν κάκιστος κοινοῦται καὶ τούτοις τὰ τῆς ἀθέου
γνώμης αὐτοῦ, καὶ μὴ ἔχων καταπειθεῖς εὑρεῖν αὐ-
τοὺς ὕλην περισωρεύει εὐέξαπτον κύκλῳ τοῦ θείου
ναοῦ, καὶ πῦρ ὑφάπτει λιπαρὸν, καὶ πάντα ὁμοῦ
καταφλέγει, τούς τε θείους ἐκείνους ἄνδρας καὶ σὺν
αὐτοῖς τὰς βίβλους.
θοοοοιγαία τίπε, ἧμα ἴωσι ἰοἷίο τουσίμοισι
σπατii. ἵ ανίαοε ἴειος μομίσε ἦυαιΠιυε.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ πλούσιός τις ἦν ἐλεη-
μοσύναις ὁμοῦ καὶ πορνείαις συζῶν, καὶ οὕτω κατα-
γηράσας ἀπέθανε. Γίνεται οὖν στάσις περὶ τοῦ ποῦ
ὁ τοιοῦτος τέτακται· οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον ἄμωμον
εἶναι δεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, οἱ δὲ ταύτῃ καθαίρεσθαι
τὰ ἁμαρτήματα διισχυρίζοντο. Δεηθέντων οὖν τοῦ
πατριάρχου τε Ῥωμανοῦ καὶ τῶν θεοφιλῶν ἐπισκό-
πων τοῦ Θεοῦ περὶ τούτου, ἀπεκαλύφθῃ τινὶ ἐγ-
κλείστῳ. Ἐώρα γὰρ ἐντεῦθεν μὲν παράδεισον ἐνεῖ-
θεν δὲ φλόγα πυρὸς μεγίστην, μέσον δὲ τὸν τελευ-
τήσαντα ἑστῶτα καὶ μέγα στενάζοντα· πρὸς ὃν
ἄγγελος ἐλθὼν εἶπε· «Τί μέγα στενάζεις; ἡ ἐλεη-
μοσύνη σου ἐῤῥύσατό σε τῆς φλογός.» Μανθάνομεν
οὖν ἐντεῦθεν ὅτι οὐ τοσοῦτον ὠφελήσει τὸ ἀργύριον
ἐκ ῥυπαρᾶς χειρὸς διδόμενον. Ἀλλὰ καὶ Ζήνων ὁ
βασιλεὺς, ὡς πού φησιν, ἐμίγη γυναικὶ παρθένῳ ἧς
ἡ μήτηρ μὴ φέρουσα τὸ συμβὰν τὴν ἀειπάρθε-
νον, ἱκέτευε θεοτόκον ἐκτενῶς ὥστε λαβεῖν ἐκδίκη-
σιν. Καὶ ἤκουσε θείας ἐκεῖθεν εωνῆς οὕτω λενούσος
πρὸς αὐτήν· «Θέλομεν ἐκδικῆσαί σε, ὦ γύναι· ἀλλ´
ἡ δεξιὰ ἐκείνου ποιῆσαί με οὕτως οὐκ ἀφίησι.» Ὁ
δὲ Θεολόγος Γρηγόριος πρὸς ἀκρίβειαν νομοθετῶν
οὕτως εὕρηται λέγων· «Μίσθωμα πόρνης ἀγνὸς οὐ
μερίζεται.»
οὐαις μστσσιο οὐ υναωί Πεσίμμωῖε οριλίε σιι-
ἦο ματμει σὐε εὐίε ταιἰομίθς ἰίμσις ευτα-
Φσμάσται, μμη ἁἰνίμαι μαμσ ἰσμι μιαιμς
ἱι ρίασυσε εἱ μοσε εμοοίι, οαίαάμο εἰαιρὶ
Ἐτειi Πεσ ἰσυοτίρμενίς αμἰάαι οὐμίειιες.
οἱ μασ σιο ἀυεμε σται εοοτιαιίοιίρμα. Πμἱ
ψομεΚοσμιῖα  ραπρατεε ι ἰ Παπωῖε μίεια Πα
Ἐγένετο δὲ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ τοιοῦτόν τι. Μονσ-
χός τις ἀφορισθεὶς ὑπὸ Γρηγορίου τοῦ πάπα ὡς
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγουμένου αὐτοῦ καὶ παρὰ τὸν
θεσμὸν τοῦ μοναστηρίου τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου ποιή-
σας τι, μετ´’ ὀλίγας ἐτελεύτησεν ἡμέρας. Ὅπερ ἀ-
κούσας ὁ πάπας μεγάλως ἐλυπήθη, διότι ἀπῆλθεν ὁ
ἀδελφὸς ἐξαίφνης δεδεμένος ὤν. Καὶ γράψας ἐν
χάρτῃ εὐχὴν λύουσαν τῶν δεσμῶν τὸν τεθνεῶτα
ἔδωκέ τινι διακόνῳ εἰπών· «Ἄπελθε ἐπὶ τὸν τάφον
τοῦ ἀδελφοῦ. Καὶ ἀνάγνωθι αὐτήν.» Καὶ τούτου
γενομένου θεωρεῖ ὁ ἡγούμενος κατ’ ὄναρ τὸν ἀδελ-
φὸν, καὶ λέγει αὐτῷ· «Αύπην ἔχομεν, ἀδελφί, περὶ
σοῦ, ὅτι δεδεμένος ἐτελεύτησας· εἰπὲ οὖν ἡμῖν πῶς
ἔχει τὰ κατά σε; καὶ ὃς ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὅντως,
πάτερ, εἰς φυλακὴν ἥμην ἕως χθές· σήμερον δὲ
ἀπολέλυμαι.» Καὶ ἐγνώσθη πᾶσιν ὅτι καθ´ ἣν ὥραν
ἀνέγνω ὁ διάκονος τὴν εὐχὴν ἐπὶ τοῦ τάφου, σοῦ
δεσμοῦ παραδόξως ὁ ἀδελφὸς ἠλευθέρωτο. Ὅσα δὲ
δύναται ὁ παρὰ τῶν ἱερέων ἐπαγόμενος δεσμὸς, δῆ-
λον ἐντεῦθεν. Ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ Ἰστορίᾳ Φίλω-

PG158_GRC_ed_000299.txt
νο· τοῦ φιλοσόφου εὔρηται ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῶν
διωγμῶν ἐπίσκοπός τις ἀφώρισε πρεσβύτερον, ὃς
ἀπελθὼν που διά τινα χρείαν κρατεῖται ὑπὸ Ἑλλήνων
καὶ μαρτυρεῖ. Ναὸς ἐκεῖσε αὐτῷ ἐγείρεται, τελεῖται
τὰ ἐγκαίνια. Καὶ ἅμα τῷ τὸν ἐπίσκοπον εἰπεῖν·
«Εἰρήνη πᾶσι,» τηνικαῦτα ἡ λάρναξ τοῦ ναοῦ ἐξε-
πορεύετο. Γίνεται τοῦτο δὲς καὶ πολλάκις. Ὁπτάνε-
ται ὁ μάρτυρ τῷ ἐπισκόπῳ, λέγων· «Ἄπελθε, καὶ
πεῖσον τὸν ἐπίσκοπόν μου ἐλθεῖν καὶ λῦσαί με.
Ἀφώρισέ με γὰρ τῆς λειτουργίας, καὶ συλλειτουρ-
γῆσαι ὑμῖν οὐ δύναμαι. Καὶ τὸν μὲν στέφανον τοῦ
μαρτυρίου ἔλαβον, τὸ δὲ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἐθεασάμην. Καὶ εἰ μὴ ὁ δήσας λύσει με, λῦσαι ἄλ-
λος οὐ δύναται.» Γίνεται ταῦτα, καὶ ἡ λάρναξ οὐ-
κέτι τοῦ ναοῦ ἐξέρχεται. Ὅθεν καὶ πάντες τῷ Θεῷ
δόξαν δεδώκασι τῷ διδόντι τοιαύτην ἐξουσίαν τοῖς
δούλοις αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων οὕτω φη-
σίν· «Ἡμεῖς μὲν οὖν κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
θεσμὸν τὰ δεσμὰ περιβάλλομεν. Εἰ δέ τις τούτων
καταφρονεῖ, ἐπιστήσεται ὁ τοῦ θανάτου καὶ τῆς
κοίσεως καιρὸς, διδάσκων αὐτὸν ὡς ἀψευδὴς ὁ λόγος
τοῦ Κυρίου καὶ ὁ νόμος τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ.»
Μετὰ δὲ Λέοντα ἐβασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κων.
σταντῖνος ὁ Κοπρώνυμος ἔτη λδʹ, ἐκ δεινοτάτου λέον-
τος ποικιλότροπος πάρδαλις. Οὗτος πᾶσαν κακίαν
μετήρχετο, τοὺς ἁγίους τε μὴ λέγειν ἁγίους
ἐθέσπιζε, τὰ λείψανα διαπτύειν αὐτῶν, καὶ πρεσ-
βείαν ἐκεῖθεν μὴ ἐκκαλεῖσθαι· οὐ δύνανται γάρ.
Καὶ τὸ πάσης βλασφημίας μεῖζον, ὅτι τοιαῦτα καὶ
περὶ τῆς Θεομήτορος ἐφρόνει· ἔλεγε γὰρ ὅτι ἕως
οὖ εἶχεν ἐν ἑαυτῇ τὸν Χριστόν, τετιμημένη
ἐτύγχανε, ἀφ’ οὗ δὲ τοῦτον ἀπέτεκεν, ὢ τῆς ἀνοχῆς
σου, Χριστέ ! οὐδὲν τῶν λοιπῶν γυναικῶν διενήνοχε,
κατὰ τὴν εἰκόνα δῆθεν τοῦ βαλαντίου· πλῆρες μὲν
νομισμάτων ὃν διὰ τιμῆς ἐστι, κενωθὲν δὲ οὐδενὸς
λογίζεται ἄξιον. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱεροὺς ναοὺς ἀνιέ-
ρους ἔσπευδε ποιεῖν· τὰς γὰρ ἱερὰς μορφώσεις
ἐἀπείληφεν, ἰππηλασίας δὲ ἀντ’ αὐτῶν ὑπεζωγράφει
καὶ κυνηγέσια. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
μοναχοὺς ἐδίωκε καὶ ὡς ἄρνας κατέσφαττε.
Ταῦτα δὲ βλέπων ὁ προῤῥηθεῖς Ἀρτάβασδο-
συνάπτει πόλεμον αὐτῷ, καὶ τῆς βασιλείας ἐξώσας
κράτωρ αὐτὸς ἀναγορεύεται. Ἐντεῦθεν ἀνθεῖται τὰ
τῆς εὐσεβείας, καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν τὸ πρώην
κάλλος ἐλάμβανον. Ἀλλ’ ὁ Βελίαρ ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἔφερεν. Ὑπέρχεται τὸ στρατιωτικόν, κολακείαις
θερμαίνει. Ἀθροίζει δύναμιν, τῷ Ἀρταβάσδῳ συνά-
πτει πόλεμον, νικᾷ κατὰ κράτος. Χειροῦται αὐτὸν

PG158_GRC_ed_000300.txt
ζῶντα καὶ ὀφθαλμοὺς ἐξορύττει, καὶ κράτωρ αὖθις
ἀποκαθίσταται ὁ δεύτερος ὄντως Ἰουλιανός· ἀν-
θρώπους καὶ γὰρ ἔθυε τῇ Ἀφροδίτῃ. Ὅθεν καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ νοσήματα χαλεπὰ κατὰ θεομη-
νίαν συνέβαινον, κἀντεῦθεν θανατικὸν γέγονεν ἄῤ-
ῥητον. Φθορὰ γὰρ ἀνθρώπων τηνικαῦτα ἐπέπεσεν
ὁποία δὴ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ· ὁλό-
κληροι γὰρ ἐκλείσθησαν οἶκοι. Ἀλλὰ καὶ δείματα
φοβερὰ ἑώρων οἱ ἄνθρωποι· ὡς ἐν ἐκστάσει καὶ γὰρ
γινόμενοι ἐδόκουν ἐντυγχάνειν ἀνδράσι τισὶ βρια-
ροῖς. Τότε καὶ ψῦχος γίνεται μέγα καὶ πικρόν,
ὥστε καὶ τὴν ἀρκτῴαν τοῦ Πόντου παράλιον ἐπὶ
μίλια ρ’ ἀπολιθωθῆναι τὸ πέλαγος ἐκ τοῦ κρύους,
εἰς δὲ βάθος ἐπὶ πήχεσι λʹ, ὃ καὶ ἐπιχιονισθὲν
ηὐξήθη πήχεις ἑτέρους κʹ. Κατὰ δὲ μῆνα Φεβ-
ρουάριον εἰς διάφορα τμήματα διαιρεθὲν ἐπὶ τὴν
πόλιν αὐτὴν καὶ μέχρι τῆς Ἀβύδου κατῆλθεν, ἔχον
ἐν ἑαυτῶ καὶ ζῶα πάμπολλα πεπονμένα. Τότε ὁ´
θέλων πεζοπορῆσαι ἀπὸ ἀκροπόλεως εἰς Χρυσού-
πολιν οὐκ ἐκωλύετο. Τότε ὑπ’ αὐτῶν συντριβόμενα,
τὰ τείχη μεγάλως ἐδονήθησαν. Τότε ιβʹ νομίσματα
ἐπράθη ὁ μόδιος ἡ κριθή. Τότε τῆς κατὰ Μεσοπο-
ταμίαν γῆς σχισθείσης ἡμίονος ἀνεδόθη πολεμίων
ἔφοδον ἀνθρωπίνῃ φωνῇ προσημαίνουσα. Καὶ τότε
Νικήτας τις εὐνοῦχος, τὰ πρῶτα φέρων παρὰ τῷ
Κοπρωνύμῳ, μηδὲν ἄλλο εἰδὼς ἢ ἐσθίειν καὶ πίνειν,
χειροτονεῖται πατριάρχης. Οὗτός ποτε τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἀναγινώσκων ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ
εἰπεῖν ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, «Ἐκ τοῦ κατὰ Ματ-
θάϊον,» ἐξεφώνησεν. Ἐφ’ ᾧ καί τις τῶν παριστα-
μένων εἶπε· «Μὴ διαίρει τὴν αι δίφθογγον.» Πρὸς
ὃν ἐκεῖνος ἔφη μετὰ θυμοῦ· «Φλυαρεῖς· τὰ γὰρ
δίφθογγα καὶ τρίφθογγα πολλὰ μισεῖ ἡ ψυχή μου.
Ὁ δὲ τύραννος ἀπὸ ἐκστρατείας ὑποστρέφων ἀν-
θρακοῦται τὰ σκέλη, καὶ περὶ τὸ στρογγύλον θνή-
σκει λάβρῳ πυρετῷ συσχεθεὶς, τοῦτο καὶ μόνον ἐπὶ
τούτοις εἰπὼν, ὅτι Ζῶν ἀσβέστῳ πυρὶ παραδίδομαι
διὰ τὴν Μαρίαν· ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ νῦν τιμάσθω. Νί-
νωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι πολλὰ καὶ πολλάκις ζητή-
σαντες ὅθεν ἐκεῖνος ἐκλήθη Κοπρώνυμος οὐδὲν
ἄλλο ἢ τοῦτο μόνον εὔρομεν. Χώρα τίς ἐστι Κάβαλα
οὕτω λεγομένη. Οἱ οὖν ἐκεῖθεν ὁρμώμενοι Καβαλῖ-
νοι πάντως ἐλέγοντο. Ἐκεῖθεν οὖν καὶ αὐτὸς τὴν
γέννησιν ἔσχηκε, καὶ ἐπειδὴ κατά τινα συνήθειαν
Καβαλίνα ἡ κοπρία λέγεται, δικαίως ὁ κάκιστος
ἐκεῖνος ἐπεκλήθη Κοπρώνυμος, ὡς ὄνομα κοπρίας
ἐν ἑαυτῷ δῆθεν ἐπιφερόμενος,
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ ὁ ἐκ τῆς Χαζάρας υἱὸς
αὐτοῦ Λέων ἔτη εʹ, εὐσεβὴς μὲν ὢν κατ´ ἀρχάς·
ἐπειτα δὲ τὸ τῆς Ἐκκλησίας στέμμα φορεῖ, ὅθεν
ἀπανθρακωθεὶς ὥσπερ ὑπὸ λαβροῦ πυρετοῦ τε-
λευτᾷ. Τότε καὶ ὁ κύων ἐκεῖνος ἦν ὁ τὸν φονέα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ γνωρίσας ἐν καπηλείῳ εἰσιλθόντα

PG158_GRC_ed_000301.txt
τοῦ πιεῖν οἶνον. Ὁ γὰρ κύων μετὰ τὸ φονευθῆναι
τὸν κύριον συνοδεύοντά τινι κακούργῳ καθ’ ἰδὸν
προσήλυτος ἐν πανδοχείῳ γέγονεν. Ἐκεῖσε γοῦν
τυχαίως εἰσελθὼν ὁ φονεὺς ἐγνωρίσθη παρὰ του-
κυνὸς, καὶ τοσοῦτον ἦν ἐκεῖνος ὑπ’ αὐτῷ ὑλακτῶν
ὥστε ὑποψίαν οὐκ ἀγαθὴν δοῦναι περὶ αὐτοῦ. Κρα-
τεῖται λοιπὸν ὁ φονεύς, προσάγεται τῷ ἄρχοντι,
ἑτάζεται ἀκριβῶς, ὁμολογεῖ καὶ ἄκων, καὶ τελευ-
ταῖον ὡς κακοῦργος ἀναιρεῖται.
Μετὰ δὲ τοῦτον κοατεῖ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος
σὺν τῇ αὐτοῦ μητρὶ Εἰρήνῃ ἔτη ιζ, ὑφ’ οὗ ἡ εὐσέ-
βεια κρατύνεται καὶ τὰ μοναστήρια πλατύνονται
Τότε καὶ ἐν τῇ Θρᾴκῃ ὁρύσσων τις εὗρε λάρνακα
ἐν ᾖ γεγραμμένον ἦν· «Χριστὸς γεννᾶσθαι μέλλει
ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου, καὶ πιστεύῳ εἰς αὐτόν.
Ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῶν εὐσεβῶν βασι-
λέων ὄψει με πάλιν, ὦ ἥλιε.» Ἡ Εἱρήνη αὕτη τῷ
υἱῷ αὐτῆς Κωνσταντίνῳ συμβασιλεύουσα, καὶ μὴ
ἀνεχομένη τῶν παρὰ αὐτοῦ γινομένων (αὐτήν τε
γὰρ τῆς βασιλείας ἐποίησεν ἔκπτωτον, εἰ καὶ μετα-
μεληθεὶς πάλιν ἐπὶ τὰ βασίλεια ταύτην ἀνήγαγε,
καὶ τὸν ὁμόζυγον αὐτοῦ σώφρονα καὶ λίαν οὖσαν
ἐξάγει, μίξιν δὲ γυναικὸς ἄλλης ἀντεισάγει), τούτου
χάριν ἐκτυφλοῖ αὐτὸν ὑπνώττοντα, ὡς ἐντεῦθεν καὶ
τὸν ἥλιον ἐπὶ πλείστας ἡμέρας μὴ δοῦναι καθαρὰς
τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ. Ἀλλ’ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη μετά-
μελον ἐφ’ οἷς δέδρακε σχοῦσα, καὶ θέλουσα τοῦ
μίσους ἑαυτὴν ἀποπλῦναι, χρημάτων θησαυροὺς
τῇ πόλει ἐκκενοῖ καὶ λύει τὰ χρέα. Πλὴν οὐκ ἐπε-
νύσταξεν ὁ παντεπόπτης ὀφθαλμός· πρὸς βραχὺ
καὶ γὰρ τῆς ἡδονῆς τοῦ κράτους αὕτη γευσαμένη
ἀψινθιάζοντα πίνει κρατῆρα. Ἐπανέστη καὶ γὰρ
τις τῶν συγκλήτου, τοὔνομα Νικηφόρος, τὴν ἀξίαν
πατρίκιος ἀπὸ γενικῶν, καὶ τῆς βασιλείας αὐτὴν
ἀτίμως ἐξίστησι. Κρατεῖ τοίνυν ὁ Νικηφόρος οὗτος
ἔτη θʹ, ἄνθρωπος φονικώτατος, δοῦλος χρυσοῦ, Μί-
δας ἄλλος ἄντικρυς, ὠνίους τὰς ἀρχὰς ποιούμενος,
Οὗτος πᾶσι μὲν ἐψκει κατηφὴς εἶναι, τὸν δὲ χρυ-
σὸν αὐτῷ προσάγουσι καὶ πάνυ χαρίεις ἐφαίνετο.
Ἀλλὰ καὶ βαρὺ τοῖς Βυζαντίοις ἄχθος ἐπέθηκε.
χάριν τῶν γηρασάντων τειχῶν ἀπαιτεῖσθαι τὸ λεγό-
μενον δικέρατον ἐκέλευσε. Πρὸς τούτοις δὲ ἐπεκράτει
καὶ τὰ τῷ στρατῷ ἐποφειλόμενα.
μιi. ἰατε Βγκαυε οε ἰωροεμίι, εοὐ μιαίεαια ἱμειααταμάοτωα νοίστμα μπτοτμι οαίαί ρ
νἱουε ΝοΔοσταιμ (οὺμε σοταιε) μωυσωραιαι. Βἴαιστσα ἦμα πΠωε ἀερούσαις, ἴρεο
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὸ τῆς ἁγίας Κὐφη-
μίας λείψανον κατὰ θαλάττης ῥιφὲν παρὰ τοῦ Κο-
πρωνύμου ἐν Λέσβῳ τῇ νήσῳ ἐπανεσώθη. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Σωναρᾶς ἐν τῷ χρονικῷ
αὐτοῦ συντάγματι καὶ τάδε περὶ τούτου φησί. Δύο
λόγοι φέρονται· ὁ μὲν γὰρ λέγει πυρὶ παραδοθῆναι
παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν, εἰ
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκεῖνος διήμαρτεν (ἀντ’ αὐτῆς γὰρ
ἕτερον ἐκαύθη σῶμα), ὁ δὲ λέγει κατὰ βυθοῦ ῥι-
φῆναι αὐτὴν, θείᾳ χάριτι περὶ τὴν Λέσβον νῆσον,
ἐπανατωθῆναι.

PG158_GRC_ed_000302.txt
Τότε δή, τότε κακῶς οὕτω τοῦ Νικηφόρου τὰ τῆς
βασιλείας διέποντος θρόος ἄτακτος παρὰ τῷ λαῷ
καὶ στάσις ὅτι πολλή. Τότε καὶ Βαρδάνην τὸν
στρατάρχην τὸ τῆς βασιλείας κράτος ἐκβιάζουσιν
ἀναδήσασθαι. Ὅθεν καὶ τὸ τῆς τύχης οὗτος ἄδηλον
δεδιὼς διορατικῷ τινι προσέρχεται ἀνδρὶ τὰ μέλ-
λοντα μαθησόμενος, καὶ δὴ καὶ μεμάθηκεν ἀπλα-
νῶς πάντα τὰ συμβησόμενα. Τὸν μέντοι Νικηφόρον,
διά γε τὸ τὸν μέγαν Θεόδωρον τὸν Στουδίτην ὑπερ-
ὁριον ποιῆσαι τοῦ δικαίου καὶ τῶν κανόνων ὑπερ-
λαλοῦντα, ἡ θεία δίκη μετέρχεται· κατὰ Βουλγά-
ρων γὰρ ἐκστρατεύσας ἐν τῷ πολέμῳ πίπτει καὶ τὴν
κεφαλὴν ἀσαιρεῖται. Τῷ παιδὶ Σταυρακίῳ τὰ
σκῆπτρα καταλιμπάνει, Ἀλλὰ καὶ Σταυράκιος ἐκ
μέσου τάχιον γίνεται κατὰ ταύτην τὴν μάχην δορα-
τότρωτος γεγονώς, κρατήσας μῆνας δύο,
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Μιχαὴλ ὁ Ῥαγγαδὲ ὁ ἐπὶ
θυγατρὶ Προκοπίᾳ τοῦ Νικηφόρου γαμβρὸς ἔτη δʹ,
μῆνας θʹ, ὁ καὶ βασιλείας ἄξιος· πρὸς γὰρ τοῖς,
ἄλλοις καὶ τοὺς ἐν ἐξορίᾳ ὄντας ἁγίους ἐπανεσώ-
σατο Τοῦτον μέντοι τὸν Μιχαὴλ ἀρχὴν ὁ Σκυλίτζης
τοῦ χρονικοῦ αὐτοῦ ποιεῖται συντάγματος. Ὁ δια-
ληφθεὶς Βαρδάνης, ἡνίκα προσῆλθε τῷ κατά γε τὸ
διλομίλιον διορατικῷ μοναχῷ, συνεφεπομένους εἶχε
Λέοντα τὸν Ἀρμένιον, Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν καὶ
θωμᾶν τινα. Καὶ ὁ μὲν Βαρδάνης κατὰ τὴν τοῦ
μοναχοῦ πρόῤῥησιν ἐκτυφλοῦται τυραννίδος ἐφιέ-
μενος, ὁ δὲ Λέων ὕστερον καὶ ὁ Μιχαὴλ ἐγκρατεῖς
τῆς βασιλείας γίνονται. Τῶ μέντοι Μιχαὴλ τῷ
Ῥαγγαβὲ ἡ τῆς βασιλείας ἀποβολὴ καὶ οὕτω δε-
δήλωται. Παιδίσκη τις οἰκογενὴς ἦν τῷ Μιχαήλ·
αὕτη κατά γε τὰς σεληνικὰς συνόδους πάθει μα-
νίας ἡλίσκετο. Ἠνίκα γοῦν τῷ πάθει συνείχετο,
κατά γε τὸν Βουκολέοντα ἤρχετο, καὶ γεγωνότερον
ἐβδα πρὸς τὸν βασιλέα «Κάτελθε, κάτελθε· ὑπο-
χώρει τῶν ἀλλοτρίων·» Γίνεται τοῦτο πολλάκις,
Ἐκπλήττεται ὁ βασιλεύς. Κοινολογεῖται τὰ περὶ
τούτου οἰκείῳ τινὶ Θεοδότῳ τοὔνομα. Καὶ ὃς ἅμα
τῷ γενέσθαι τὸ κοράσιον τῷ δαίμονι κάτοχον διε-
ρωτᾷ τε αὐτὸ καὶ μανθάνει τίνι προσήκει τὸ παλά-
τιον καὶ ὁποῖα τὰ τούτου γνωρίσματα. Ὁ δὲ ἦν
Λέων ὁ Ἀρμένιος. Πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ παρὰ
Μικαὴλ πέμπεται πρὸς τῆς ἕω στρατηγὸς ὁ Ἀρ-
μένιος. Εἶτα μετέρχεται τὸ στρατιωτικὸν, ἀνταίοει
κατὰ Μιναήλ. Τρίχινον λοιπὸν οὗτος ἐνδύεται, καὶ
τῆς βασιλείας ἑκὼν ὑπεξίσταται.
Οἰρωοστί; αμἱ οκ οὐ ἰσιωροτς εἶθἰ σουοὶαια σαστσίιρμε σοαιτα Μἰσμασία ατια εμαi. Το Κευροὺε
ροφιο περοταια γοσίσ ἰω, εἱἱαροτίο εροσισ εμα εσά
Κρατεῖ οὖν μετὰ τὸν Ῥαγγαβὲ ὁ Ἀρμένιος
ἔτη ζʹ, μῆνας εʹ. Καὶ τηνικαῦτα τὸ γένος φι-
λονεικῶν ἐκτρίψαι τοῦ Μιχαὴλ, τὰ παιδογόνα τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ μόρια, ᾧ ὄνομα Νικήτας, ἐκτέμνει,
μή ποτε τεκνώσας ἀμύνηται αὐτόν. Εἰς ἄνδρας οὖν
ὁ παῖς οὗτος ἔρχεται, καὶ τῆς νέας ταυτησὶ Ῥώ-
μης ἀρχιερεὺς χρηματίζει, μετακληθεὶς Ἰγνάτιος
ἐν μεταθέσει βίου. Ὁ δὲ Λέων κατὰ τῶν ἁγίων
Τοε ὥοάω υοει Κυασούσιω Ατισμῖμε μἶα σσ-
ρίοι σἶτος ημημο πιειεσε ἴσιμπ μοιμς σει
μμὶο οποΐα εἰμάίοεσ εσιι οὔστσι αἱ Μἰσμσσίί σσυις
σκεσἰαθοτει. ἵμορτοριος φοαλιαία Ε εἶε, η
Νίσσια μοπει μαύσύαι, τεεσσμίι, τα ἵυτισ ὑιοσιια-

PG158_GRC_ed_000303.txt
τικὸς ἐκεῖνος τελευτᾷ μοναχός. Διαδέχετει τὸ κελ-
λίον αὐτοῦ μοναχὸς ἄλλος, Σαββάτιος τοῦνομα ὄ-
καὶ πείθει τὸν Λέοντα ἐκ μέσου ποιῆσαι τὰς ἁγίας
εἰκόνας. Ὁ γὰρ Λέων τῆς βασιλείας ἐπιβὰς καὶ τῆς
τοῦ μοναχοῦ προῤῥήσεως ἐπιμνησθεὶς στέλλει τάνα
πρὸς ἐκεῖνόν τινας ἀμοιβάς· εὐρεθεὶς δὲ ὁ Σαββά-
τιος οὗτος καταπλήττει τε διὰ γραφῆς, καὶ ἔκπτω-
σιν τῆς βασιλείας ἀπειλεῖ εἰ μὴ τὰς εἰκόνας αὐτὰς
καταστρέψειεν. Ἐντεῦθεν ἡ τῆς εἰκονομαχίας πυρ-
καῖὰ τῷ βασιλεῖ Λέοντι ὑπανάπτεται. Τηνικαῦτα
καὶ ὁ ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμος Νικηφόρος μὴ πει-
σθεὶς τῇ εἰκονομαχίᾳ συνθέσθαι ἐξόριστος εἰς Προι-
κόνησον γίνεται, καὶ πρὸ πολλοῦ τοῦτο εἰδώς, καὶ
ὅτι ταράξει τὴν Ἐκκλησίαν ὁ Λέων· ἔδοξε γὰρ τῷ,
μακαρίτῃ, ὁπηνίκα τὸ διάδημα τῇ τοῦ Λέοντος
ἐπέθη κεφαλῇ, ἀκάνθαις καὶ τριβόλοις τὴν χεῖρα
περιπαρῆναι. Οὗτος οὖν ὁ μακάριος διὰ νηὸς εἰς
τὴν ὑπερορίαν στελλόμενος ὄρθιος ἵστατο καὶ Πρός
τινα τὸν ἀσπασμὸν ἐποιεῖτο. Καὶ τί τοῦτο ἐρωτη-
θείς, καὶ πρὸς τίνα ποιεῖται τὸν ἀσπασμὸν, πρὸς
Θεοφάνην τὸν ὁμολογητήν, ἔλεγε, τὸν τοῦ Ἀγροῦ
καθηγητήν, ἅτε κηροῖς καὶ θυμιάμασιν ἡμᾶς δεξιού-
μενον. Ἐπὶ τούτοις ὁ Λέων τὴν τοῦ μοναχοῦ καθ´
ἑαυτὸν στρέφων πρόῤῥησιν δέσμιον εἶχε τὸν Μι-
ναὴλ, εἶγε καὶ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος θρασὺς καὶ ἀναί-
σχυντος ἦν. Ἐφ´ ᾧ καὶ παρὰ τῇ συγκλήτῳ ὑῆφος
γίνεται πυρὸς γενέσθαι τὸν Μιχαὴλ παρανάλωμα.
Ὁ καὶ γενέσθαι ἔφθασεν ἂν, εἰ μή πως ἡ δέσποινα
τὸ τοιοῦτον ἐκώλυσεν, εἰς μεσιτείαν τάχα προβαλ-
λομένη τὴν ἐνεστῶσαν ἁγίαν τηνικαῦτα Χριστοῦ
γέννησιν. Ὁ μέντοι Λέων ἀπό τε ὀνειράτων καὶ
χρησμῳδημάτων καὶ ἑτέρων τοιούτων τινῶν ἔντρο-
μος ὢν τὴν ἀναίρεσιν ἐκείνου κατέσπευδεν· ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὴν ὁμόζυγον αὐτοῦ ἔλεγεν· «Ὁ μὲν Μι-
χαὴλ ἤδη ἀνύεται διὰ σέ, σὺ δὲ καὶ οἱ ἐκ σοῦ μετ´
ὀλίγον μαθήσεσθε.» Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ὃ
Μιχαὴλ τῇ τοῦ προῤῥηθέντος μοναχοῦ προῤῥήσει
θαῤῥῶν κατὰ Λέοντος μελετᾷ τὴν ἐπιβουλὴν ταύτην,
καὶ τῷ κατέχοντι αὐτὸν ἀποκαλύψας παππίᾳ. Ταύτῃ
τοι καὶ νυκτὸς εἰσάγεται συν τοῖς ψαλμῳδοῦσι
στρατιώτας ἐνόπλους. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ εἰς τὸν
βασιλικὸν ἀνάγεται θρόνον, δεσμῷ τοὺς πόδας κα-
τεχόμενος σιδηρῷ· τὸν δὲ Λέοντα καὶ προσπεφυ-
γότα τῷ θείῳ ναῷ ἀνηλεῶς ἐκτέμνει τοῖς ξίφεσι
α ΓΟi μα οομιμιιρί. μι αμι Παρίο
σεμου οἰρἱ νυίίσι οιμτο εαἰαιατσι« «Τμσο-
μμασι, Π, νοιιίοσιοιοιι οἱ ἀρτὶ ριωίυσιμ,
ησετοίε οἱ σας σκαίῳμ» Πωα ἵου σοσπ
ΚεΗ αἰσοεείνοιαί; ἱιιάσηο ἀσοιοίμ εοιαίμα
μ τοιιμσύοε φοσιατοί, ὦοο εἰπο μα σοωεσταιίοασ φἰαάε σουΐαοιυιμς, ἱἵμεα ἀἰνίυα φάο ιο
ΓΟΟομοΓαί.
ἔίιμςμοει ἵοοῦσι Μἰσϊασίμε σοσπομσμιο Βαίὺμε.
οτἰμάς Διοτίο, τούισ μμοε οοἷο ομι Παροτῖθ
Κρατεῖ τοίνυν μετὰ τὸν Λέοντα ὁ Τραυλὸς Μι-
χαὴλ ἔτη ηʹ, ὁ καὶ ἐξ Ἀμορίου ὁρμώμενος, δυσ-
σεβὴς μὲν ὤν, οὐ μὴν δὲ καὶ ἀσεβεῖν ἀναγκάζων
τοὺς εὐσεβεῖς. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἀνίενται τηνικαῦτα οἱ
ἅνιοι, ὁ μέγας τε Θεόδωρος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας
ἀνάγεται· προέφθασε γὰρ αὐτὸν ἐξορίσας ὁ Ἀρμέ-
νιος καὶ πολλὰ κακὰ ποιήσας ἅτε τῶν ἁγίων εἰκόν
νων ὑπερμαχόμενον. Τούτου μέντοι τοῦ Μιχαὴλ
βασιλεύοντος θωμᾶς τις χεῖρα βαρεῖαν συλλέξας ἐξ
ἀνατολῆς τε καὶ δύσεως, τριήρεις τε οὐκ ὀλίγας
ποιήσας, κατὰ τῆς βασιλίδος ἐκστρατεύει τῶν πό-

PG158_GRC_ed_000304.txt
λεων Τοσαύ ἢ δὲ δύναμι, ἦν ὥστε καὶ τὴν ἀπαιω-
ρηθεῖταν ἐν ἀκροπόλει ἄλυσιν διακλάσαι καὶ πρὸς
Πλαχέρνας ἀπελθεῖν. Ἐν ὅλοις λοιπὸν τρισὶν ἔτεσι
τὰ τοῦ πολέμου κεκρότηται. Εἶτα ὁ Θωμᾶς ἡττᾶται,
ρεύγει, εἰς Ἀδριανούπολιν ἔρχεται. Καιρὸν ἱκανὸν
ἐκεῖσε παρὰ τοῦ Μιχαὴλ κύκλῳ τετήρηται. Προδί-
δωσι καὶ ἄκων, κρατεῖται, χεῖρας καὶ πόδας τέ-
μνεται, ἐπ’ ὄνου κάθηται, τοῦτο καὶ μόνον λέγων
«Ἑλέησόν με, ἀληθῶς βασιλεῦ.»
Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ιρ’
μῆνας γʹ. Καὶ τηνικαῦτα ἐκλογὴν ποιεῖται κορα-
σίων, ὧν μία καὶ ἡ Κασία, ἣν δὴ καὶ ἀποπέμπεται
διὰ τὴν πλήρη συνέσεως ἀπόκρισιν αὐτῆς· μῆλον
γὰρ ἐπιδεδωκὼς αὐτῇ ὡς ἐρασθεὶς δῆθεν ἐπὶ τῷ
κάλλει αὐτῆς, καὶ εἰπὼν «Ἐκ γυναικὸς ἐῤῥύη τὰ
φαῦλα,» ἥκουσεν ἐξ αὐτῆς ὅτι καὶ ἀπὸ γυναικὸς
πηγάζει τὰ κρείττονα. Ἐφ’ ᾧ καὶ τὴν Παφλαγόνα·
θεοδώραν ἠγάγετο. Οὗτος καθ’ ἑκάστην ἑβδομάδα-
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἔφιππος εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
ἀπήρχετο· εἰ γὰρ καὶ τιμὴν ταῖς ἁγίαις εἰκόσιν
οὐκ ἔνεμεν, ἀλλὰ τῷ Σωτῆρι καὶ αὐτῇ τῇ Θεομήτορι
πίστιν ἑτήρει, ὡς ἔλεγεν. Οὗτος καὶ περὶ τῶν ἐν
τῇ ἀγορᾷ προκειμένων ὠνίων ἠρώτα, καὶ εἰ πολλοῦ
ἐπιπράσκοντο, κατὰ τοῦ ἐπάρχου ὠργίζετο. Τούτῳ,
προσῆλθέ τις γυνὴ παρὰ τοῦ τῆς Αὐγούστης συγ-
γόνου Πετρωνᾶ ἀδικουμένη· οἴκημα καὶ γάρ τι-
ὑψώσας ἔβλαπτε γειτονοῦσαν αὐτήν. Ὁ γοῦν Βε-
τρωνᾶς ἐπεφωνήθη μέν, οὐ διωρθώσατο δέ. Ἐφ’ ᾧ
αἰκίζεται δεινῶς, καὶ τοῦ οἰκήματος ἀνατραπέντος
ἡ ὕλη πᾶσα τῇ γυναικὶ δίδοται. Ἡνίκα δὲ καὶ προ-
κύψας τὸ τῆς δεσποίνης οἶδεν ἔγγομον πλοῖον,
πυρίκαυστον κελεύει γενέσθαι, λέγων «Βασιλέα με
τοῦ Θεοῦ ἀναδείξαντος, σὺ βιάζεις ποιῆσαί με
ναύκληρον. Ἄλλως τε εἰ μετὰ τῆς βασιλικῆς,
εὐετηρίας καὶ τὰ ἐξ ἐμπορίας ἑαυτοῖς περιποιεῖ-
σθαι σπεύδομεν, πόθεν ἂν τὰ πρὸς ζωὴν οἱ ἰδιῶ-
ται πορίζοιντο;» Τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς βασι-
λεὺς ὁ Θεόφιλος ἦν ὥστε καὶ θαυμαστά τινα φιλο-
τεχνήσασθαι ὄργανα. Πνεῦμα καὶ γὰρ ἐκεῖθεν ἐν
μηχανῇ τινι ἀναπεμπόμενον μελῳδίαν ἀπήχει τερπ-
νὴν καὶ εὐκέλαδον. Ἀλλὰ καὶ χρυσᾷ κατεσκεύασε
δένδρα, ἐν οἷς παντοδαποὶ στρουθοὶ καθήμενοι με-
λψδημα μελιτόεν ἐξέχεον.
Ἀνθρώπιόν τι ἐν ἀνακτόροις περιεστρέφετο,,
παρακοπὴν φρενῶν ἔχον, Δένδερις καλούμενον.
Ποτὲ γοῦν ὁ βασιλεὺς ἐρωτήσα, αὐτὸ πόθεν ἥκει,
παρὰ τῇ Μάννᾳ πορευθῆναι ἔλεγεν· οὕτω γὰρ
ἐκάλει τὴν δέσποιναν. Ἀλλὰ καὶ νινία καλὰ διεβε-
βαιοῦτο ἔχειν αὐτήν. Εἰκόνας οὖν ὁ βασιλεὺς ὑπο-
τοπάσας εἶναι τὰ νινία κατὰ τῆς βασιλίδος ἐξώρ-
γιστο. Ἡ δὲ σοφῶς τὸν ἄνδρα κατεσοφίσατο·
ν«οὐδὲ γὰρ εἰκόνας εἶδεν ὁ Δίνδερις,» ἔλεγεν,

PG158_GRC_ed_000305.txt
εἰκόνας ὁ Θεόφιλος, ὥστε καὶ τὸν ἱερὸν Μεθόδιον
ἅτε τῶν εἰκόνων ὑπερμαχόμενον, ἐν σπηλαίῳ τινὶ,
κατέκλεισεν ὥσπερ νεκρὸν ἐν μνημείῳ. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο λῃστὰς σὺν αὐτῷ. Τότε
δή, τότε καὶ τελευτήσας ὁ εἷς πόσης δυσοσμίας
αἴτιον τῷ μακαρίῳ γέγονε; Τηνικαῦτα καὶ οἱ κεν-
τηθέντες τὰ μέτωπα πρὸς τὴν ὑπεροοίαν στελλό-
μενοι γραφὴν ἐγχαράττουσι τῷ Μεθοδίῳ διά τινος
ἰχθυοθήρα ἐν μέτρῳ ἰαμβείῳ κατὰ λέξιν ἔχουσαν
οὑτωσί·
γῷ ζῶντι νεκρῷ καὶ νεκρῷ ζωηφόοῳ,
γαίοντι τὴν γῆν καὶ πολοῦντι τὸν πόλον,
Γραπτοὶ φάφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳ.
Ἀντιγράφει δὲ καὶ αὐτὸς πρὸς αὐτούς·
Τοὺς ταῖς βίβλοισιν οὐρανῶν κλησιγράφους
Καὶ πρὸς μέτωπα σωφορόνως ἐστιγμιένους
Προσεῖτεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμίους,
Τὸν μέντοι Μεθόδιον παραδόξως ὁ Θεὸς ἐκεῖθεν
ἐξήγαγεν. Ὁ γὰρ θεόφιλος φιλολόγος ὢν γραφαῖς
τισι δυσνοήτοις ἐνέτυχεν, ὧν τὴν λέξιν οὐχ εὔ-
ρισκεν. Ἀκούσας οὖν παρά τινος ὡς οὐδεὶς ἕτερος,
τὰς τοιαύτας σαφηνίσει γραφὰς εἰ μὴ ὁ ἐν ανή-
ματι Μεθόδιος, ἐκεῖθεν αὐτὸν αὐτίκα μετεκαλέσατο
καὶ διὰ τιμῆς εἶχεν ὅτι πυλλῆς. Αἰ μέντοι σιαγό-
νες αὐτοῦ πασαλυθεῖσαι ὑπὸ Θεοφίλου διὰ τὸ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ὑπερλαλεῖν (μετὰ γὰρ τὴν ζʹ σύνοδον
ὁ βασιλεὺς οὗτος τὴν εἰκονομαχίαν ἀνενέωσεν]
«ὀθόνῃ λεπτῇ ἐδέδεντο. Ταύτη τοι καὶ συνήθεια
μέχρι τοῦ νῦν, ὡς οἶμαι, κεκράτηκεν ἐν ἀρχιε-
ρεῦσι τὸ καὶ τοῖς ἐμπροσθίοις μέρεσι δεδεμένας
ἔχειν ὀθόνας.
Ἀλλὰ καὶ τελευτῶν ὁ Θεόφιλος ἠξίου μήτε τὰς
ἁγίας εἰκόνας ἀναστηλωθῆναι μήτε τὸν πατριάρχὴν
Ἰωάννην τὸν καὶ γόητα καθελεῖν. Ἀλλὰ μετὰ θά-
νατον ἐκείνου καθελοῦσα τοῦτον ἡ Θεοδώρα τὸν
ἱερὸν ἀντεισῆξε Μεθόδιον, εἰ καὶ γύναιόν τι πορ,
νίδιον οἱ ἐξ ἐναντίας ὑπελθόντες διαβάλλουσι τὸν
Μεθόδιον. Κρίσις οὖν ἐπὶ τούτοις προβαίνει, καὶ τὸ
κράσπεδον ἄρας ἀπογυμνοῖ τὴν αἰδὼ. Ἡ δὲ ἦν
κατεψυγμένη πάντη καὶ μεμαρασμένη. Καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρωτηθεὶς δι’ ἦν ὁ τοσοῦτος γέγονε μα-
ρασμός, ἔλεγεν ὅτι Ποτὲ κατὰ χρείαν εἰς Ῥώμην
σταλεὶς, κἀκεῖσε πύρωσιν παθὼν σαρκικήν, δέομαι
τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ. Ἐφ’ ᾧ καὶ δοκῶ κατ´
ὄναρ ἰδεῖν τὸν κορυφαῖον Πέτρον, καὶ οὗ τῆς αἰδοῦς
ἀψαμένου μου πῦρ ἐδόκουν αὐτὴν περιβόσκεσθαι,
Ἔκτοτε οὖν τὰ μόρια ταῦτα νενέκρωται, καὶ πύ-
ρωσις οὐκέτι μοι παρηνώχλησε. Καὶ ἡ μὲν πρώτη
γυνὴ τὸν Ἀδὰμ ἐξάγει τοῦ παραδείσου, ἡ δὲ κυρὰ
θεοδώοα εἰσάγει τὸν ὁμόζυγον αὐτῆς εἰς τὸν παρά-
δεισον. Ὡς οὖν ἔλαβε πληροφορίαν τοῦ πράγματος,
φιλοφρονεῖται τοὺς ἁγίους τούτους Πατέρας, δι´ ὧν

PG158_GRC_ed_000306.txt
ἄρα καὶ ἡ πρὸς Θεὸν γέγονε δέησις. Ἠνίκα γοῦν
ἐφιλοφρόνει αὐτοὺς, συμπαρῆν καὶ ὁ γραπτὸς Θεο-
φάνης Νικαίας. Ταύτης οὖν ἐνατενιζούσης αὐτῷ
καὶ τὰ στίγματα θαυμαζούσης ἔλεγε· «Τί με συχνῶς
ὁρᾷς; Τότε διαδικάσομαι περὶ τούτου τῷ ἀνδρί·
σου.» Ἦν δὴ καὶ πολλὰ δυσχεράνασαν τούτου
ἔνεκεν ὁ πατριάρχης παρεμυθεῖτο Μεθόδιος.
ἰαίς σεί.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοφίλου
θασιλείας Λέων ὁ φιλόσοφος ἦν, κεκρυμμένος μὲν
τοῦ ποώτου καὶ πάντη ἄγνωστος ὤν, τούτῳ δὲ γε-
γονὡς τῷ τρόπῳ κατάδηλος. Νεανίας τις γεωμετρι-
κῆς ἐπιστήμης ἔμπειρος ὢν αἰχμάλωτος ἄγεται.
Εἶτα παρὰ τοῦ κατέχοντος αὐτὸν Ἀρμεμούμνη ζή-
τησις γίνεται γεωμετρικῶν θεωρημάτων. Παρίστα-
ται καὶ ὀ νεανίας, τὴν αὐτοῦ σοφίαν δείκνυσι, θαυμά-
ζεται. Ἐρωτᾶται εἰ καί τινες ἕτεροι τοιοῦτοι παρὰ
τῇ βασιλευούσῃ εὑρίσκονται. Καὶ ὁ Ἀρμεμούμνης
μαθὼν περὶ τοῦ σοφοῦ Λέοντος, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
εἰς ἄκρον ἐληλάκει πάσης σοφίας καὶ ἐπιστήμης,
γράφει πρὸς τὸν βασιλέα Θεόφιλον ὡς ἂν ἀποστελοῖ
τὸν οιλόσοφον πρὸς αὐτόν· ἀντὶ δὲ τούτου δοθή
σεται χάρις χρυσίου κεντηνάρία ρ’ καὶ φιλία αἰώ-
νιος. Καὶ ὁ Θεόφιλος ἄτοπον κρίνας εἰ τὴν τῶν
ὄντων νυῶσιν δι’ ἣν τὸ τῶν Ῥωμαίων γένος θαυ-
μάζεται, ἔκδοτον πο ήσει τοῖς ἔθνεσι, πρὸς τὰ αἰτη-
θέντα οὐκ ἐπένευσε. Γνωρίζεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ τὰ
πάυτα σοοώτατος Λἑών, διδάσκαλος προχειρίζεται,
πειλευταῖον εἰς τὸν τῆς Θεσσαλονίκης θρόνον ἀνάγε-
ται παρὰ πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ μεγάλου. Τῶν
Εἰκονομάχων τηνικαῦτα καθαιρεθέντων συγκαθῃ-
ρέθη καὶ αὐτός. Μεγίστην δὲ τιμὴν παρά γε τοῖς
Θεσσαλονικεῦσιν ἔφερε καὶ δι’ ἄλλα μὲν πολλὰ,
μάλιστα δὲ δι’ ἣν ἐπήνεγκε τοῦ λιμοῦ λύσιν, τὴν
τῶν ἀστέρων ἐπιτολὴν διασκεψάμενος κἀκείνους
ἀναπείσας τὰ σπέρματα τηνικαῦτα καταβαλεῖν
Ὁ μέντοι Θέόφιλος γαμβρὸν εἶχεν Ἀλέξιον, οὗ
Μωσηλὲ τὸ ἐπώνυμον· καὶ Μανουήλ τις ἐν αὐτῷ
παραδυναστεύων ἦν. Ὁμοίως καὶ Θεόφοβός τις, ὃν
δὰ καὶ θανάτω καθυποβληθῆναι κελεύει, μή ποτε
νεώτερόν τι εἰργάσηται. Ἀφαιρεῖται οὖν ἡ ἐκείνου
κεφαλὴ καὶ τῷ Θεοφίλῳ προσάγεται. Τῶν οὖν τρι-
χῶν αὐτῆς ἀψάμενος ἔφη· «Οὔτ´ ἐγὼ Θεόφιλος, οὔτε
σὐ θεόφοβος.» Ἐπὶ τούτοις οὖν ἐξηρεύξατο τὴν
ψυχὴν δυσεντερίᾳ πρότερον συσχεθείς· τὸ δὲ ταύτης
αἴτιον ψυχροποσία.
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Μιχαὴλ ὁ μεθυστὴς σὺν
τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ ἔτη ιδʹ, καὶ μόνος ἔτη ιαʹ.
Κατάγει δὲ αὐτὴν καὶ ἀποκείρει· μόνος γὰρ ἤθελε
σκῆπτρα τὰ Ῥωμαίων ἰθύνειν, εἰ καὶ μὴ πρὸς
καλὸν ἀπέβλεπε τὰ ἐκείνου. Τί γὰρ οὐκ ἔλεγε; Τί
δὲ οὐκ ἔπραττε; Πολλάκις καὶ μηδέ τινος χρείας,

PG158_GRC_ed_000307.txt
κατεπειγούσης, χωρὶς φυλάκων καὶ φρουρᾶς, ἄτε,
δορυφορούντων, ἐπὶ μέσων ἐκεῖνος τριόδων παρώ-
δευε. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; ἐπὶ χείρονα καθ´
ἑκάστην προκόπτων ζωήν, καὶ κατ’ αὐτῶν ἐλύττησε
τῶν μυστηρίων ὁ κάκιστος. Βαλὼν γὰρ εἰς κρα-
τῆρα δριμύτατον σίνηπι τὴν ἀγιστείαν ἐκεῖθεν
ἐτέλει τὴν μυστικήν, παίζων ὁ τάλας ἐν οὐ παικτοῖς
καὶ γελῶν ἐν ἀγελάστοις ὁ δείλαιος. Ἡ μέντοι
θεοδώρα παραδίδωσι πρὸς αὐτὸν χρυσοῦ κεντηνά-
ρια ϛ’ καὶ ἀργυρίου ὡσεὶγʹ. Ἀλλ´ ὁ Μιχαὴλ τρία
καὶ μόνα τελευτῶν ἀφῆκε, κρατήσα· ἔτη ιαὶ μετὰ
τὴν Θθεοδώρας διάζευξιν· περὶ γὰρ μέθας καὶ ἱπ-
ποδρομίας κατήγετο. Τοσοῦτον δὲ τῶν τοιούτων
ἐξείχετο θεάτρων ὡς αὐτὸς μὲν φορεῖν τὸ Βένετον
καὶ ἰππηλατεῖν, ὁ δὲ λογοθέτης τὸ Πράσινον. Καί
ποτε γοῦν τοῦ ἰππικοῦ ἐνστάντος ἀγῶνος ὁ τοῦ
δρόμου πρωτονοτάριος ἐφίσταται λέγων ὅτι ἐν τοῖς
Μελαγγείοις, ἅτινα Μελάγυνα ἰδιωτικῶς λέγονται,
Ψαρακηνοὶ προσέβαλον· καὶ ὁ βασιλεὺς, «Ἐν τοιούτῳ,
μοι,» ἔφη, «ἀγῶνι, καὶ τὸν μέσον εὐώνυμον κατα-
στῆσαι σπεύδοντι, αὐτός, μάταιε, περὶ Σαρακηνῶν
ἐπιδρομῆς ἀγγελίαν ἐπάγεις μοι;» Τοιούτοις οὖν
ὁ Μιχαὴλ ἐνασχολούμενος τοὺς βασιλικοὺς ἐκένωσεν·
ὡς εἴρηται, θησαυρούς· καὶ αὐτοὺς γὰρ τοὺς ἡνιό-
χων παῖδας ἐκ τῆς ἱερᾶς κολυμβήθρας ἀναλαμ-
βανόμενος ἐδίδου ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνὰ χρυσίου λί-
τρας ρʹ.
Πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο τὴν τοῦ Μιχαὴ
ἀβελτηρίαν παρίστησιν. Ἀπὸ Ταρσοῦ μέχρι καὶ
αὐτοῦ τοῦ παλατίου φρυκτοὶ κατά τινας τόπους
ἀνεφλέγοντο κατὰ διάδοσιν τὰς τῶν Σκρακηνῶν
ἐπιδρομὰς προμηνύοντες. Ἠνιοχείας οὖν τελου-
μένης κατά γε τὸν ἐν τῷ στενῷ τοῦ μεγαλομάρτυ-
ρος ναὸν Πάμαντος, καὶ τὸ Βένετον ἐνδεδυμένου τοῦ
βασιλέως αὐτοῦ, ἀγγελία γέγονεν ἀπό γε τοῦ κατὰ
τὸν Φάρον φρυκτοῦ. Ἀνίᾳ γοῦν ἐπὶ τούτῳ συσχε-
θεὶς ὁ βασιλεὺς ἐκ μέσου ποιεῖ τοὺς θαυμαστοὺς
ἐκείνους φρυκτοὺς, ὡς μηκέτι τοιαύταις ἀγγελίαις
οἱ θεαταὶ δειλαινόμενοι τὸ θέατρον καταλύωσιν.
Οῦτος ὁ Μιχαὴλ χρημάτων ἀπορήσας καὶ τὰς,
χρυσᾶς ἐκείνας πλατάνους, ἃς ὁ φιλόσοφος κα-
τεσκεύασε Λέων, ὡς ἄνωθεν ἔφημεν, ἐν αἷς στρου-
θοὶ καθήμενοι διὰ μηχανῆς ἐκελάδουν, ὡσαύτως δὴ
καὶ τοὺς λέοντας, ἃ πρὸς ἔκπληξιν τῶν ἐθνῶν μευν.
χάνηται (καὶ οὗτοι γὰρ ἔστιν ὅτε βρυχώμενοι ἐθαυ
μάζοντο), κατακόψας ἀνάλωσεν,
μεμει ἴ,κίστμαίο αἱσοτ οισμυσῖμ οὐειμμυεουτοιι, μίμμιαες ἵα ματίσε τοι
αἶὶ σἱ οὔτμωι σαρομάι
Ἐπὶ τούτοις οὖν ἡ Θεοδώρα πολλὰ παραινοῦς
τὸν Μιχαὴλ τῶν βασιλείων ἔκπτωτος γίνεται· ὁ γὰρ
ἐκ μητρὸς αὐτῷ θεῖος, ᾧ Βάρδας ὄνομα, πάντα κα-
λων κινήσας καὶ παντοίως ὑπελθὼν αὐτόν, τὴν μὲν
βασίλισσαν πίῤῥω γενέσθαι τῶν βασιλείων οἰκονο-
μεῖ, ἑαυτὸν δὲ προχειρισθῆναι Καίσαρα. Ἔκτοτε
οὖν πάντα ποιῶν ὡς ἀντάναξ οὐ διέλιπε. Πρὸς τού-
τοις δὲ καὶ παρσνομίαν ἐτόλμα, υἱοῦ γνησίου γα-

PG158_GRC_ed_000308.txt
μετῇ συνεοθείοετο. Μανθάνει ταῦτα καὶ ὁ τότε
πατριάρχης Ἰγνάτιος· ἐφ’ ᾧ νουθετεῖ, παραινεῖ,
καὶ τελευταῖον ἐκδιώκει τῶν ἁγιασμάτων αὐτόν
Μαίνεται ὁ Βάρδας, καὶ τὸν μὲν Ἰγνάτιον τῆς
ποίμνης ἐξίστησιν, ἀντ´ αὐτοῦ δὲ προχειρίζεται
θώτιον. Ἀλλ’ ἐντεῦθεν οἵοις καὶ ὅσοις ἐβλήθη δει-
νοῖς παρὰ Φωτίου ὁ Ἰγνάτιος, ἵν’ ἑκὼν φανείη
παραιτούμενος, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Ἀποῤῥιζοῦσι γὰρ
αὐτοῦ τοὺς ὁδόντας, προσεφαπλοῦσι γυμνὸν κοπρο-
φέρτῳ τινὶ λάρνακι τὸν τοῦ καταπτύστου Κοπρω-
νύμου φερούσῃ νεκρόν. Ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πλέον ἀνέ-
χεται ὁ Θεός· ὁ μὲν γὰρ Φώτιος αὐτίκα τοῦ θρόνου
ἐκβάλλεται, ὁ δὲ Βάρδας κακῶς τῶν ὧδε μεθίστα-
ται. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ σημεῖά τινα τὸν ὄλεθρον
αὐτοῦ κατεμήνυον, ἐπιτολαὶ κομητῶν, ὄψεις ὀνει-
ράτων ἀλλόκοτοι. Ἐδόκει γὰρ ὁ Βάρδας πρὸς τὴν
μεγάλην Ἐκκλησίαν ἀπελθεῖν, καὶ τῷ τοῦ πατριάρ-
χου θρόνῳ τὸν κορυφαῖον Πέτρον ἰδεῖν ἐγκαθήμε-
νον, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ τὸν ἁγιώτατον Ἰγνάτιον
ἐγκυλινδούμενον, κἀκεῖθεν ὧν ἔπαθε παρὰ τοῦ Καί-
σαοος αἰτοῦντα ἐκδίκησιν. Καὶ ὁ Βάρδας εὐθέως
ἐώρα ῥομφαίαν διδομένην ὡς ὑπ’ αὐτῆς αὐτὸν
μεληδὸν διατμηθῆναι. Οὐ πολὺς διῆλθε καιρός, καὶ
κατὰ τοῦ Βάρδα θάνατος μελετᾶται παρὰ Μιχαὴλ
τὴν ἐκείνου δυναστείαν δεδοικότος. Κιφήρεις οὖν
τοὺς κατ’ αὐτοῦ ἐπιόντας ὁ Βάρδας ἰδὼν τοῖς τοῦ
βασιλέως ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτει ποσίν. Ἀλλ’ ἀποσπῶσι
τοῦτον ἐκεῖθεν καὶ μεληδὸν κατατέμνουσι. Τὰ δὲ
παιδογόνα αὐτοῦ μόρια κοντῷ ἀπαιωροῦσι καὶ τῷ
λεῷ παραδειγματίζουσι.

PG158_GRC_ed_000309.txt
ΛΙΠΛΕιΙΤῳ ἢ
Ιω σωιιστεί, ἵοοῦεε τεῖο Βυεμίνι μίεισι,
ραίτωμιι στεα εἰαι υ ἰιιαίωστε εἱρἱ εὐ
Κρατεῖ οὖν μετὰ Μιχαὴλ τὸν Μεθυστὴν Βασίλειος
ὁ Μακεδὼν ἔτη κʹ. Οὗτος βρεφύλλιον ὤν, καθά φησι
ζωναρᾶς, ἔκειτο τῷ ἡλίῳ θαλπόμειος ἅτε δὴ τῶδ
αὐτοῦ γονέων περὶ τὸ θέρος ἀσχολουμένων· πάνυ
καὶ γὰρ ἦσαν πτωχοί. Ἀετὸς δὲ τηνικαῦτα κατα-
πτὰς ἐσκίαζεν αὐτὸν ταῖς πτέρυξιν. Ἢ γοῦν μήτηρ
αὐτοῦ καὶ πολλάκις ἀποσοβῆσαι ἐπιχειρήσασα τοῦ-
τον, καὶ μὴ δυνηθεῖσα, ἀγαθὸν οἰώνισμα τὸ τοιοῦ-
τον ἔκρινε δρᾶμα. Ἀλλὰ καὶ ἀπὸ κώμης ὁ Κασί.
λειος οὗτος ὥρμητο γειτονούσης τῇ μεγαλοπόλει
Ἀδριανουπόλεως, καὶ ἀνδράποδον δὲ τοῖς Βουλγά-
ροις συναπήχθη ποτέ. Φυγὼν οὖν ἐκεῖθεν πρὸς τὴν
Βυζαντίδα ἔρχεται, καὶ τῷ τοῦ ἁγίου Διομήδους
προσπελάζει ναῷ, κἀκεῖσε ὑπνώττει ἐν κλίνῃ λι-
θοπλινθίνῃ. Τηνικαῦτα ὁ ἐκεῖσε νεωκόρος τρίτον
ἀφυπνίζεται δι’ ἀγγέλου λέγοντος· «Ἔσω τὸν θα.
σιλέα εἰσάγαγε.» Πείθεται ὁ νεωκόρος, θεραπείας,
ἀξιοῖ τὸν βασιλέα. Εἶτα τί; διὰ τὴν αὐτοῦ ἀνδρίαν
τῷ Μιχαὴλ γνωρίζεται, τῶν ἵππων οροντιστὴς
καθίσταται, μετὰ ταῦτα παράκοιτος καὶ τελευταῖον
κράτωρ ἀναγορεύεται, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα καὶ
ποὸ πολλοῦ πάντως δεικνύοντος. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ποτε μετὰ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τοῦ Θεοφιλίτζῃ ἔν τινι
τόπῳ ἀπῆλθεν ἔνθα διορατικός τις ἑτύγχανε μονα-
χός, ὃς τὸν μὲν Θεοφιλίτζην παρεώρα, τὸν δὲ Βα-
αίλειον διὰ τιμῆς ἐποιεῖτο πολλῆς, καὶ τὴν αἰτίαν
ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος ἔλεγε βασιλέα ἰδεῖν αὐτὸν
ἄντικρυς. Κρατεῖ οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν Μι-
χαὴλ ὁ Βασίλειος. Καὶ τῆς Ἐκκλησίας εὐθέως τὸν
ὥώτιον ἐξωθεῖ, καὶ πάλιν Ἰγνατίῳ τὸν θρόνον
ἀποδίδωσιν. Ἀλλὰ καὶ τὴν γερουσίαν τηνικαῦτα
μετακαλεσάμενος τοὺς βασιλικοὺς ὑπανοίγει θησαυ-
ροὺς, ὡς φησιν ὁ Σκυλίτζης· καὶ ἀπό γε τῶν το-
σούτων χρημάτων οὐδὲν ἄλλο εὕρηται ἢ χρυσου
καιντηνάρια τρία. Ποῦ δὲ ταῦτα καινοτομηθῆναι
ἔφθασε μαθὼν Βασίλειος οἰκονομεῖ καὶ πάλιν πρὸς τὸν
δημόσιον ἀντιστραφῆναι. Τὰ ἡμίση λοιπὸν ἀφ’ ὧν
ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Πιχαὴλ ἕκαστος ἀφαιρούμενος ἐπι-
συνάγει κρυσοῦ κεντηνάρια τὸ.
ομ μονίε μιείωιουυ υτίως ἀονοιλεεσιι, ἀξ εὖἱ θστιίος ἴαυιε ἴα, οὔά εσυαίμ οἰίεσίι υἱ
ριυίσυε [ττί τείσιτοιίως. ἵροο ἱμοἰεεσσσμε, ει ουἰαι Ποτμα ημἱσἰημίάε
οὐσείο υσευροτμι, μτίσι ὠάο αμἴειομε, αὐτὶ οἰμίμο σεμιομσιίος σομίουμ
Τοσοῦτον δὲ καλῶς ὁ Βασίλειος ἤρχε καὶ τοσοῦ-
τον δικαιότατος ἦν, ὡς καὶ δικαστὰς τάξαι καὶ τὰς,
ὑποθέσεις ποιεῖν ἔν τε τῇ Μανναύρᾳ καθημένους
καὶ τῶ ἰπποδρόμῳ. Ἐτύπωσε δὲ καὶ σιτηρέσια
λαμβάνειν αὐτοὺς, ὥστε μὴ τῶν ὑποθέσεων κατα-
φρονεῖν. Ἔταξε δὲ καὶ τροφὴν τοῖς πενεστέροις
τῶν τὰς δίκας ἐχόντων, ὡς μὴ τῷ λιμῷ τηκόμενοι
τὰς δίκας ἀπαγορεύοιεν. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ κατιών
ἐντάῦθά ποτε ὁ βασιλεὺς καὶ μηδέ τινα εὑρὼν
ἐγκαλοῦντα, καὶ ὑποπτεύσας μή πως ἐμποδίζονται
τοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσέρχεσθαι οἱ ἀδικούμενοι, δορυ-
φόρους ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἔπεμψεν, ὧν
δὴ καὶ ὑποστρεψάντων, καὶ μηδέ τινα τοιοῦτον
λεγόντων εὑρεῖν, μεθ’ ἡδονῆς ἀπέσταξε δάκρυο.

PG158_GRC_ed_000310.txt
ΛΝΑiΜΛΚεΓv.
καὶ τῷ Θεῷ χάριτας ὠμολόγει, εἶγε κατὰ τὴν αὐτοῦ ᾖ σἵοτιοε οἰημο πούο ἰωρειί ἡμο μιΐμμε αά ἵρεμιι
βασιλείαν οὐκ ἔστιν ὁ ἀδικούμενος.
Ὁ εἰς ἀδοξίαν ἀπὸ δόξης περιπεσὼν παραμυ-
θίας ἀπολαυέτω, τὴν ἄνω καὶ κάτω φορὰν τῶν
τῆς ἀμάξης τροχῶν συστρέφων καθ’ ἑαυτόν· τῆς
γὰρ ἀστάτου των ἀνθρώπων εὐδαιμονίας εἰκὼν
αὕτη ἐστὶ προφανής. Ὁποῖον δὴ πάλαι πεποίηκε
καὶ ὁ σουλδάνος ἐκεῖνος ὁ βάρβαρος. Οὗτος γὰρ
ὑπὸ τοῦ τῆς Φραγγίας ἄρχοντος κατασχεθεὶς καὶ
διετίαν ἐν τῇ φρουρᾷ ποιήσας οὐκ ὥφθῃ γελάσας
ποτέ. Μετὰ δὲ ταῦτα γελάσαι τοῦτον ὁ Φράγγος
μεμαθηκὼς ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν. Καὶ ὃς ἔλεγε τρυχὸν
ἰδεῖν ἀμάξης ποτὲ ἄνω ποτὲ δὲ κάτω φερόμενον,
καὶ τούτῳ τὰ κατ’ αὐτὸν παρεικάσας τὸ τοῦ βίου γελά-
σαι ἀνώμαλον. Τῷ Φράγγῳ λοιπὸν ᾠκείωτο ἔκτοτε,
καὶ σύμβουλος ἦν ἐκείνῳ διὰ τὴν αὐτοῦ σύνεσιν.
ὥρμησε· καὶ Τερμανικόπολιν δέ τινα λεγομένην
Ἄδατα πολιορκῶν, καὶ ταύτην ὁρῶν τῆς πολιορ-
κίας ὀλιγωροῦσαν ἔφη· «Ἐφ’ ὅτῳ πεποιθότες,
ἀμερίμνως οὕτως ἔχουσι;» Γέρων δέ τις ἐκεῖθεν
ἀπεκρίνατο· «Οὐ παρὰ σοῦ, ὦ βασιλεῦ, ἡ πόλις
ἡμῶν ἁλῶναι νυνὶ πέπρωται, παρὰ δέ τοῦ τῶν σῶν
ᾧ Κωνσταντῖνος ὄνομα.» Καὶ ὃς ὑποδείξας τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, ἥκουσεν ὡς Οὐκ ἔστιν αὐ-
τὸς, ἀλλ’ ἕτερός τις μετὰ χρόνον συχνὸν ἐκ σοῦ
ἀναφύς. Καὶ ὁ Πασίλειος ἵνα τὴν πρόῤῥησιν διν-
μαρτημένην ἐλέγξῃ, ἐπὶ πλέον τῇ πολιορκίᾳ προσ-
έκειτο. Ἀλλὰ μηδὲν ἀνύσας κενὸς ἐκεῖθεν ὑπέ-
στρεψεν.
Οὗτος ὁ Βασίλειος, ὅτι Μιχαὴλ ἀνεῖλε τὸν Μεθυ- ἢ
στήν, οἷον ἐξιλασκόμενος τὸν Θεὸν, πολλαχοῦ τῆς
πόλευς τῷ ἀρχιστρατήγῳ Μιχαὴλ ναοὺς ἐδείματο
ἐκ καινῆς, ὧν εἷς καὶ ἡ ἐν τῷ παλατίῳ λεγομένη,
Νέα. Ἐδείματο δὲ κὰν τῷ φόρῳ ναὸν ἐπ’ ὀνόματι
τῆς Θεοτόκου, ὡς ἂν ἔχοιεν· οἱ πραγματευόμενοι
οἶκον προσευχῆς. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα καινουρς
κήσας ὁ Βασίλειος καὶ κινστέρναν ἀπεκάθηρέ τινα,
ἣν ὁ βασιλεὺς Ἡράκλειος ἀπέχωσε, κῆπον αὐτὴν
ποιήσας λαχάνων. Τοῦτο δὲ ἐποίησε καὶ ἐν ταῖς
οὔσαις ἐντὸς τοῦ παλατίου, τῇ τε πρὸς τῆς Μαν-
ναύρας καὶ τῇ μεταξὺ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ Λαυ-
σακοῦ. Ὁ γὰρ Ἡράκλειος παρὰ Στεφάνου τοῦ
φιλοσόφου τὴν γένεσιν αὐτοῦ πολυπραγμονήσαν-
τος μαθὼν ὡς ἐξ ὕδατος αὐτὸν ἀνάγκη τελευτᾷν, τὰς
τῶν κινστερνῶν, ὡς εἴρηται, προσχώσεις ἐποίησεν.
αιοτίσμάι σεεε οοφαονίεσσί, οἰσισιμας, αἱ ἀἰκίωιαα, Βεεεῖῖ οὐείτυκοται.
Ὁ μέντοι τοῦ βασιλέως υἱὸς Κωνσταντῖνος νο-
σήσας ἀπέθανε. Καὶ ὁ αὐτοκράτωρ τὸν αὐτοῦ θά-
νατον οὐ τέρων ἐζήτει ζῶντα τοῦτον ἐμφανισθῆναι

PG158_GRC_ed_000311.txt
αὐτῷ Μονανὸς δέ τις Εὐχαϊτῶν πρόεδρος, ᾧ Σαν-
ταβαρηνὸς τὸ ἐπώνυμον, δεῖξαι λέγεται τῷ βασιλεῖ
τεθνηκότα υἱὸν αὐτοῦ καθάπερ ζῶντά τινα· κατὰ
γὰρ λόχμην τινὰ τὸν Κωνσταντῖνον ἔφιππον συναν-
τῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ κατὰ φαντασίαν ἐποίησεν,
ᾧ δὴ καὶ περιπλακῆναι δόξας ὁ βασιλεὺς καὶ κατα-
ριλήσας οὐκέτὶ τοῦτον ἑώρα. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
μεγάλως περὶ τὸν μοναχὸν ἐφαντάζετο, ὁ δὲ ἕτερος
υἱὸς αὐτοῦ Λέων ὁ φιλόσοφος φαρμακὸν ἐκάλει τὸν
μοναχὸν καὶ ἀπατῶντα τὸν αὐτοκράτορα. Πληγεὶς
οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ψυχὴν ὁ Σανταβαρηνὸς τοιοῦτάν
τι ἐπινοεῖται. Πείθει τὸν Λέοντα, καὶ ξιφίδιον ἐν-
τὸς τοῦ ὑποδήματος φέρειν παρασκευάζει ὁπηνίκα
τῷ πατρὶ συνθηρεύων ἦν. Οὐδὲ γὰρ τὸν δόλον ἐνό-
ησεν. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἐπίβουλον προσαγγέλλει αὐτόν.
Δεσμεῖται λοιπὸν, καὶ ἐν ἐνὶ τῶν βασιλικῶν κα-
τακλείεται θαλάμων, καὶ τὰ τοῦ κράτους ἀφαιρεῖ-
ται παράσημα. Μετὰ δὲ ταῦτα συμπόσιον μετὰ τῶν
ἐν σέλει ποιεῖται ὁ κρατῶν κατὰ τὴν παλαιὰν συν-
ήθειαν. Τιττακὸς οὖν ἐκεῖσε ἀπῃωρημένος, Λέον,
Λέον, ἐβδα πυκνά· ὁδυρομένου καὶ γάρ τινος τὸν
λέοντα τὴν φωνὴν ἐμιμήσατο. Ἀφορμῆς οὖν ἐν-
τεῦθεν δραξάμενοι δέονται τοῦ βασιλέως περὶ τοῦ
Λέοντος, λέγοντες ὡς εἰς κατηγορίαν ἡμῶν ἔσται
τουτὶ τὸ ζῷον, εἴπερ αὐτὸ μὲν τον οἰκεῖον ἀνενα-
λεῖτο δεσπότην, ἡμεῖς δὲ ἀμνημο οὖμεν ἐπὶ το-
σοῦτον αὐτοῦ. Ταύτη τοι καὶ οὐκ ἀποτυγχάνουσι
τοῦ σκοποῦ.
Ὁ βασιλεὺς οὗτος Βασίλειός ποτε κυνηγετῶν
εὐμεγέθει ἐντυγχάνει ἐλάφῳ. Ἡνίκα γοῦν χεῖρα
ξιφήρη κατὰ τῆς ἐλάφου ἦρεν, ἀντέστη τὸ ζῶον καὶ
τοῖς κέρασιν ἡμύνατο τὸν διώκοντα. Καὶ τῇ ζώνῃ
δὲ τοῦ θασιλέως ἐμπαρέντος τινὸς τῶν παρααυο-
μένων κεράτων μετέωρος ἐκεῖνος τοῖς κέρασιν
ἐφέρετο· καὶ τάχα ἂν ἠνάλωτο, εἰ μή τις ξἴρει τε-
μὼν τὴν ζώνην αὐτὸν διεσώσατο. ᾯ δὴ καὶ σώστρα
καλὰ δέδωκεν ὁ ὑπ’ ἐκείνου εωθείς, τὴν τῆς κετα-

PG158_GRC_ed_000312.txt
λῆς ἐκτομήν, λέγων ὅτι κατὰ βασιλέως ξἶφος ἐγύ-
μνωσεν.
Ἐπὶ τούτοις οὖν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος τῶν ὦδέ με-
Οίσταται. Ὁ μέντοι Θώτιος ἀεὶ διψῶν τοῦ θρόνου,
καὶ σπουδεύων ἐπιτεύξασθαι πάλιν τῆς Ἐκκλησίας.
τοιόνδε τι βαθύτροπον καὶ σκολιὸν τεχνᾶται. Ἰων
ὁ ομάτων τὰς ἀρχὰς ἀπολαμβάνει μόνας τοῦ βασι-
λέως, τῶν υἱῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς Αὐγούστας, καὶ τὸ
Ἐεκλᾶς συντίθησι. Καὶ τοῦτο σαφηνίσας ἔδοξεν
εἶναι βασιλεῖ μέγας ἐπὶ σοφίᾳ, καὶ πάλιν τὸν πο-
λύζηλον κατακληροῦται θρόνον. Καὶ περὶ μὲν τού-
των οὕτως· οἱ δὲ Ῥωσοὶ ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως
εἰς τὴν ἀπλανῆ θρησκείαν ἦλθον. Τηνικαῦτα καὶ
ἀρχιερία δέχονται, θεοσημείας πρότερον γεγο-
νυίας. Τὸ γὰρ ἅγιον Εὐαγγέλιον πυρὶ μὲν παρα-
δίδοται, οὐ κατακαίεται δέ. Μετὰ ταῦτα διαῤῥοίᾳ,
νόσῳ συσχεθεὶς ὁ Βασίλειος τελευτᾷ τὸν βίον,
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Λέοντα τὸν σοφὸν διάδοχον κατα-
λιπών.
Κρατεῖ οὖν ὁ Λέων μετὰ τὸν αὐτοῦ πατέρα ἔτη
κϛʹ. Θέλων οὖν ἀμύνασθαι τὸν Σανταβαρηνὸν βου-
λεύεται πρότερον τὸν Φώτιον καθελεῖν, οἰόμενος,
αὐτὸν μεγάλως προστήσασθαι τοῦ Σανταβαρηνοῦ·
λόγος γὰρ ἐφέρετο ὡς ὁ Θώτιός τινι τῶν αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν μνηστευόμενος κοινολογεῖται τῷ Βαντα-
βαρηνῷ περὶ τούτου καὶ οὕτως τὸν δόλον κατὰ τοῦ
Λέοντος ῥάπτουσι. Καὶ πρῶτα μὲν ὑπερόριον αὐτὸν
ὁ Λίων ποιεῖ, εἶθ’ οὕτως αἰκίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ἐκκόπτει. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν
γέγονεν ἡλίου ἔκλείψις περὶ ὥραν ἔκτην, ὡς καὶ
ἄστοα φανῆναι, ἀνέμων τε βιαία πνοὴ, ἀστραπαὶ
καὶ βρονταὶ φρικώδεις, σκηπτοι καυσώδεις, ὑφ’ ὧν
ἄνδρες ἐπτὰ κατά γε τὸν φόρον ἐνεκρώθησαν. Τ
μέντοι Λέων ἀνεγείρας ναὸν ἐπ’ ὀνόματι τοῦ ἁγίου
Λαζάρου, μετακομίζει ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ ἁγίου τε
λείψανον καὶ τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας. Συνήθους
προελεύσεως γενομένηε κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεν-
τηκοστῆς ἐν τῷ ἁγίου Μωκίου ναῷ, ἐπῆλθε μετὰ
προόδου καὶ Λέων ὁ βασιλεύς· ἐν δὲ τῷ μέλλειν εἰσ-
οδεύειν καὶ πλησίον γενέσθαι τῶν ἁγίων θυρῶν
ἄνθρωπός τις ἐκ τοῦ ἄμβωνος ἐκπεπηδηκὼς ῥάβδῳ
βαρείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ κατὰ κεφαλῆς αὐτὸν ἔπαισε, καὶ
Ἀθανάτωσεν ἂν αὐτὸν αὐτίκα, εἰ μὴ τὸ ἄκρον τῆς
ῥάβδου τῷ ἀπῃωρημένῳ λύχνῳ τῆς ἡμισείας ἀνε-
σχέθη φορᾶς. Αἵματος οὖν σφοδροῦ τῆς ἐκείνου κε-
φαλῆς καταῤῥεύσαντος φυγὴ κατέσχε τοὺς ἄρχον.
τας. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατασχεθεὶς καὶ
πολλὰς βασάνους ὑπομείνας, ὡς μηδένα ἕλεγεν εἶ-
ναι τῆς τόλμης ἐκείνης συμμέτοχον, κἂν ὁ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὸς Ἀλέξανδρος μὴ παρατυχὼν
ἐκεῖσε διὰ τὸ νόσῳ συσχεθῆναι ὑπόνοιαν ἔδωκε,
πόδας ὁμοῦ καὶ χεῖρας ἐκεῖνος ἐκτέμνεται, καὶ τῇ
τοῦ ἰππινοῦ Σοενδόνῃ πυρὸς ἔργον γίνεται, Σχο-
λάλει τηνικαῦτα καὶ ἡ τοιαύτη προέλευσις, κἂν ὁ
σοφώτατος μοναχὸς Μάρκος καὶ τῆς τοιαύτης μο--
νῆς οἰκονόμος, ὁ καὶ τὸ τετραῴδιον πληρώσας τοῦ

PG158_GRC_ed_000313.txt
μενάλου Κοσμ, πολλὰ κατεδεήΐη τοῦ βασιλέως,
λέγων· «Μὴ ὀργίζου μηδὲ χαλέπαινε, ὦ βασιλεῦ·
προγεγραμμένον γὰρ ἦν σοι παθεῖν παρὰ τοῦ καὶ
Δαβὶδ, εἰρηκότος «Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ
ἁγίῳ σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου.» Δεῖ οὖν σε, δέσποτα, ἐπ´
ἄλλα ἔτη κρατεῖν τῆς βασιλείας.» Ὃ δὴ καὶ νέ-
γονεν· ἀπίθανε γὰρ μετὰ δέκα χρόνους, κατ´ αὐ-
τὴν τὴν ἡμέραν καθ´ ἣν καὶ ἐπλήγη. Ἡ μέντοι τοῦ
λἑοντος γυνὴ Θεοφανὼ μὴ ζηλοτυπήσασα ὅτι γυ-
ναῖκα ἑτέραν ὁ Λέων ἠγάγετο, θαυματουργὸς ὕστε-
ρον ἀναδείκνυται. Ἠγάγετο δὲ τὴν τετάρτην γυ-
ναῖκα Σωὴν τὴν Καρβωνοψίαν, ἤτις ἐβίω χρόνον
συχνὸν μετ’ αὐτοῦ ἀστεφής. Ἀπὸ γοῦν ταύτης ἑτέ-
χθη τῷ βασιλεῖ παιδίον ἄῤῥεν. Οὔπερ ἐν τῇ γεν-
νήσει κομήτης ἐφάνη, τὰς ἀκτῖνας ἀπ’ ἀνατολῆς
ἀφιεὶς καὶ λάμπων ἄχρις ἡμερῶν μʹ. Τηνιαῦτα
δὲ καὶ Λέων εὐλογεῖται μετὰ Ζωῆς παρὰ Θωμᾶ τοῦ
πρεσβυτέρου τινὸς, ὃς δὴ καὶ καθαιρέσει ὑπέπεσεν.
Ὁ δὲ πατρίκιος Σαμωνᾶς προεβλήθη παρακοιμώ-
μενος, συνεργὸς ὢν Λέοντος εἰς πᾶσαν κακίαν.
Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν πατριάρχην οἰκονομεῖ ἐξο-
ρισθῆναι, ἅτετῆς Ἐκκλησίας ἐπιβαίνειν παρ’ αὐτοῦ
κωλυόμενος. Ἀνάγεται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ Εὐθύμιος
ἀνὴρ θαυμαστός. Ὁ μέντοι βασιλεὺς πολλὰ σπου-
δάσας νόμον τεθῆναι ὥστε τὸν ἄνδρα τρίτην λαμ-
βάνειν ἢ καὶ τετάρτην γυναῖκα τὸ σπουδαζόμενον
ἀνύσαι οὐκ ἴσχυσε, τοῦ τοιούτου πατριάρχου
τοῦτο παρεμποδίζοντος· ὅθεν καὶ στάσις ἐν
τοῖς ἀρχιερεῦσιν οὐ μικρὰ γίνεται. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ περὶ ἐνώσεως ἐκγέγονε σύν-
οδος.
Κωνσταντῖνον τὸν τοῦ Ἀνδρονίκου υἱὸν εἰς ἐκ-
στοατείαν ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλων, καὶ διὰ τοῦ τρι-
κλίνου ἐξάγων αὐτόν, ἀτενίζει πρὸς τὰς ἄνωθεν τῆς
πύλης ἐστηλωμένας εἰκόνας τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς
θεομήτορος. Καὶ ἀτενίσας οὕτως ἔλεγε πρὸς αὐτόν·
«Μή σε πλανάτω, ὦ Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα, μηδὲ
διὰ τοῦτο κατάρξαι Ῥωμαίων νόμιζε. Ἡ βασιλεία
γὰρ τῷ ἐμῷ Κωνσταντίνῳ υἱῷ παρὰ Θεοῦ τεταμίευ-
ται· καὶ δῆλον καὶ τοῦτό μοι γέγονεν ἀπὸ θείων
ἀνδρῶν, προορᾷν δεδυνημένων τὰ ἔμπροσθεν. Γυ-
νωσκε οὖν ὅτι τυραννήσαντός σου ἡ κεφαλὴ ἄτερ
τοῦ σώματος διὰ τῆσδε τῆς πύλης εἰσελεύσεται.»
Ὁ δὴ καὶ γέγονε· μετὰ θάνανον γὰρ τοῦ Λέοντος
τυραννίδι ἐπιθέμενος ὁ Κωνσταντῖνος ἀνῃρέθη, καὶ
τηνικαῦτα τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν διὰ τῆσδε τῆς πύλης
ἦν ἰδεῖν εἰσαγομένην περιῤῥεομένην αἵμασι·
τοιαῦτα καὶ γὰρ οἱ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδῶντες
πάσχουσι.
Κατ’ ἐκεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἔκλειψις ἡλίου μεγί-
στη γέγονεν· οὗ χάριν ὁ βασιλεὺς τὸν ἀρχιερέα
Συνάδων Πανταλέοντα μετεκαλέσατο. ἔμπειρον

PG158_GRC_ed_000314.txt
ἀστρονομίας ὑπάρχοντα. Καὶ τί τὸ ἀποτέλεσμα τῆς
ἐκλείώεως ἐρωτηθεὶς εἰς τὸ δεύτερον ἔλεγε πρόσω-
πον τὴν κάκωσιν ἐπελθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
Σαμωνᾶς ἰδίᾳ τὸν σοφὲν παραλαβὼν καὶ ἐρωτήσας
ἔμαθεν ὡς αὐτὸς κακωθήσεται· πλὴν εἰ τὴν τρί-
την τοῦ Ἰουνίου παρελεύσεται ἀβλαβής, δεινὸν
ἔντοτε πάθοι οὐδέν. Οὔπω ἡ προθεσμία ἐφέστηκεν
αὕτη, καὶ κατάγουσι τὸν Σαμωνᾶν καὶ ἀποκείρουσι·
διαβολεὺς γὰρ ἐλέγετο εἶναι τοῦ βασιλέως καὶ ὑβρι-
στής.
Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ ὁ τοῦ Λέοντος υἱὸς Κων-
σταντῖνος ἔτη εʹ. Καὶ τηνικαῦτα φαίνεται κομήτης
ἐκ δύσεως, ὃν Ξιφίαν καλοῦσιν οἱ πεοὶ τὰ τοιαῦτα
δεινοῖ· ὃν ἔλεγον αἱμάσων χύσιν προσημαίνειν τῇ
βασιλίδι. Οὗτος πλάνοις καὶ γόησιν ἑαυτὸν ἐξέ-
δωκε, τὴν βασιλείαν αὐτοῦ θέλων ἐντεῦθεν χρόνους
φυλαχθῆναι μακρούς. Οὗτος ὁ μάταιος ἰππικὸν
ἐκτελέσας, τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἱερὰ γκειμήλια καὶ
πάντα κόσμον αὐτῆς ἀγαγὼν τὸν ἐππικὸν κατε-
Βοει καὶ ὑβριστὴς ε τοαιησι πε. Ε
ηιι ἀείσταιιιας ἵ Υ οἱ ἱιστρτειαιῖους Ῥοιμ-
οἰανί. βιοῒ αισια οἰμειοάί α ωυμα του υταισι-
νλιουάα, μανηυπ μειις οπμία τορστίαμίας ἐ
ζσιτταο Ἰοαμοῖς βογίιαι εκεστίριοτα, οὐα. δὓᾷ
κάουῖα Κυρία: Κοιλιακῷ δὲ νοσήματι συλληφθεὶς
ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐπὶ χρόνον τῷ τοϊούτῳ πάθει κα-
τεργασθείς, καὶ εἰς ἐσχάτην ἀδυναμίαν ἐληλακώς,
μόλις ἐδυνήθη ἐν τῷ τῆς ἐγκρατείας καιρῷ τὴν
συνήθη ποιήσασθαι δημηγορίαν. Συνηθροισμένης
νὰρ τῆς συγκλήτου τοιούτων ἤρξατο πρὸς αὐτοὺς,
λόγων· Τὸ μὲν ἐμὸν σαρκίον, ὦ φίλοι, νόσῳ ἐκτρυ-
χωθὲν ἀπέῤῥευσε· καὶ ἡ ἰσχὺς ἐπιλέλοιπε· καὶ
τάχα οὐκέτι μεθ’ ὑμῶν βιοτεύσω. Μίαν τοίνυν καὶ
τελευταίαν ὑμᾶς αἰτῶ τήνδε τὴν χάριν, ἀπομνημο-
νεῦσαι, ἣν εἶχον πρὸς ὑμᾶς χρηστὴν διάθεσιν, καὶ
ἀντὶ ταύτης εὔνοιαν τῇ ἐμῇ δυζύγῳ διατηρῆσαι,
καὶ τῷ υἱῷ. Καὶ εὐθὺς ἡ σύγκλητος δακρυῤῥοοῦσα
καὶ μετ´ ὁλοφυρμῶν ὑπέσχετο, εὔνοιάν τε διατη-
ρῆσαι εἴς τε τὴν δέσποιναν καὶ τὸν ἡμέτερον δεσπό-
την καὶ βασιλέα τὸν σὸν υἱόν, ὥστε, εἰ δεήσει,
μὑριάκις ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ταῦτα εἰ-
ποῦσα ἡ σύγκλητος, καὶ τελευταῖον ἀποδοῦ τα ἀαπα-
σμὸν τῷ βασιλεῖ, ἀπηλλάγη τοῦ βίου κατὰ τὴν ιαὶ
τοῦ Μαἱου μηνὸς Ἀλεξάνδρῳ τῷ ἀδελφῷ τὰ τῆς
βασιλείας παραδοὺς σκῆπτρα, ὃν ἰδὼν ὥς φασι κατὰ
τὴν τελευταίαν ἀτυχίαν εἰπεῖν λέγεται· Ἴδε ὁ κακὸς
καιρὸς μετὰ τοὺς ιγʹ μῆνας. Παραδοὺς τοίνυν ὡς
εἴοῦται τὸ τῆς βασιλείας κράτος καὶ πολλὰ παρα-
κάλέσας τὸν αὐτοῦ υἱὸν Κωνσταντῖνον παιδοτροφῆ.
σαι καὶ ἐπιμελείας ἀξιοῦν προσηκούσης· τελευταῖον
δὲ καὶ διάδονον αὐτοῦ καταλιπεῖν ἐτελεύτησε. βύ-
ηυςΠερὶ τῆς βασιλείας Ἀλεξάνδυου,
Πιτίς μἰι, εἱωτί, μκατμῖμε υυει πμει
μως ἀν Βαροειτς
Κρατεί οὖν Ἀνέξανδρος ὁ τοῦ Λέοντος ἀδελιὸς
μῆνας ιγʹ, συμβασιλεύοντος αὐτῷ καὶ Κωνσταντίνου
τοῦ Λέοντος παιδός. Καὶ τηνικαῦτα Νικόλαον πα-
τριάρχην ἐκ Γαλακρηνῶν ἐκπέμψας ἤγαγε, καὶ τοῦ
θρόνου καταγαγὼν τὸν Εὐθύμιον ἀνήγαγε τὸ δεύ-
τερον Νικόλαον. Καὶ ἅμα αὐτῷ καθεσθεὶς ἐν τῇ
Μανναύρᾳ σελεντίου γενομένου τὴν Εὐθυμίου κα-
θαίρεσιν ἐπηγήσατο, ὃν οἱ προσκείμενοι καὶ Νι-
κοκάῳ κληρικοῖ ἅμα τῇ καθαιρέσει ὥσπερ ἄγριοι.
ἐνπι δῶντες θῆρες ὄπληττον κονδύλοις, ἐνέτριβον,
ἀκολάιζον, τὴν ἱεροπρεπέα ἀπέτιλλον γενειάν, ἐπὶ
τραχήλου ὦθουν, καὶ ἄλλας ἀνυποίστους ποινὰς
τύτῷ ἐπέρερον. Ὁ δὲ ἱερὸς Εὐθύμιος πράως πάν-

PG158_GRC_ed_000315.txt
κόσμησεν. Οὗτος μετὰ θάνατον τοῦ θείου αὐτοῦ
Ἀλεξάνδρου νέος ὤν, καὶ τὴν βασιλείαν ὕποπτον
ἔχων, τὸν Ῥωμανὸν διὰ χρυσοβούλλου φύλακα ἑαυ-
τοῦ ποιεῖ καὶ ἀντὶ πατρὸς ἐκεῖνον ἑαυτῷ καθί-
στησι, μήπω τινὸς ἑτέρου τούτῳ τιμηθέντος τῷ
ἀξιώματι. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ Καῖσαρ ἀναγορεύεται
καὶ διαδήματι στέφεται. Ἐπίτροπος τοῦ βασι-
λέως Κωνσταντίνου Ῥωμανὸς ὁ Λακαπηνὸς κρατεῖ
ἔτη κεʹ.
Πολλὰ καὶ πολλάκις οἱ Βούλγαροι τὸν Συμεὼν
ἔχοντες ἀρχηγὸν τῆς τῶν Ῥωμαίων χώρας κατέ-
δραμον. Εἶτα πρὸς καταλλαγὰς ἔρχεται. Καὶ κατά
γε τὸν τοῦ Κοσμιδίου αἰγιαλὸν ὅ τε διαληφθεὶς Συ-
μεὼν καὶ ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς προπροσώπως ἀλλήλους
τεθέανται, καὶ ὁμιλοῦσι τὰ φίλια, καὶ οὕτως οἴ-
ναδε πάλιν ὑπονοστοῦσι. Τηνικαῦτα καὶ τέρας τι
συμβαίνει γραφῆς ἄξιον. Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βα-
σιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν αὐτῶν ὑπερπτῆναι·
κλάγξαι τε καὶ ἀλλήλοις συμμίξαι καὶ παραυτίκα
ττν μκ
δὲ ἐπὶ τὴν Θράκην ἀποπτῆναι. Τοῦτο δὲ οἱ περὶ
τὰς ὀρνιθοσκοτίας ἐπτοημένοι οὐκ αἴσιον ἔκρεναν
οἰωνόν· διαλυθῆναι γὰρ καὶ αὖθις τὴν αὐτῶν εἰ-
ρήνην ἔφησαν. Ἐγένετο δὲ καὶ τηνικαῦτα σεισμὸς
ἐν τῷ θέματι τῶν Θρᾳκησίων, καὶ χάσματα
γῆς, ἀλλ’ ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε πολλὰ χωρία καὶ ἐκ-
κλησίας αὐτάνδρους καταποθῆναι. Τί τὸ μετὰ
ταῦτα; καὶ ποῦ τὰ τῶν ἀετῶν καταντᾷ καὶ ἡ
ἐκείνων διαμάχη; Ἰωάννης τις ἀστρονόμος προσ-
ελθὼν τῷ βασιλεῖ ἔφη ὡς Εἰ πέμψας ἀποκόψεις
τὴν κεφαλὴν τῆς ἱσταμένης στήλης ἄνωθεν τῆς ἐν
Ξηρολόφῳ ἀψῖδος καὶ πρὸς δύσιν βλεπούσης, ἀπο-
θανεῖται ὁ Συμεὼν τηνικαῦτα· αὐτῷ γὰρ ἐστοιχειῶ-
σθαι τὴν τοιαύτην στήλην ἔλεγεν. Ὁ δὲ τοῖς ἐκείνου
λόγοις πεισθεὶς τὴν κεφαλὴν αὐτίκα τῆς στήλης
ἀπέτεμε. Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καθὼς ἐπέγνω σημειω-
σάμενος ὁ βασιλεὺς, ἐν Βουλγαρίᾳ ὁ Συμεὼν τέθ-
νηκε, νόσῳ κατὰ καρδίας ἀλούς. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ
καιροῦ λίθος ἔπεσεν ἀπὸ τῆς ἐν τῷ φόρῳ ἀψῖδος,
ὃν κομήτην καλεῖν εἰώθασι, καὶ ἀπέκτεινεν ἄν-
δρας ξ.

PG158_GRC_ed_000316.txt
σχνεῖται τὴν τοῦ Τρύφωνος κατάβασιν. Ὑπέρνεται
τὸν πατοιάρνην. Λέγει· «Πολλὴ μέν, ὦ δέσποτα,
κατὰ σοῦ ἡ τοῦ βασιλέως ἐπίθεσις· πλὴν μηδὲν
εὑρίσκοντες αἰτίαμα ἕτερον, μὴ εἰδέναι σε λέγουσι
γράμματα. Πληροφόρησον οὖν αὐτοὺς δι’ ἐπιγρα-
φῆς τοῦ ὀνόματός σου, καὶ οὕτως αὐτῶν ἀποφράξεις
τὰ στόματα.» Πείθεται ὁ πατριάρχης, καὶ γραμ-
ματεῖον ἄγραφον εἰληφώς, ἐπ´ ὄψει πάσης τῆς συν-
ὁου ὑπέγραψεν οὕτως· «Τρύφων ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιε-
πίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης, καὶ
οἰκουμενικὸς πατριάρχης.» Καὶ γράψας ἐκπέμπει
δ´ ὰ τοῦ πρωτοθρόνου τῷ βασιλεῖ. Ὅπερ λαβὼν ἀνὰ
χεῖρας οὗτος, καὶ ἄγραφον ἕτερον χάρτην ἄνωθεν
προανυφάνας, παραίτησιν ἔγραψεν, ὡς ἀνάξιος
ὢν ἄφίσταται τῷ βουλομένῳ τοῦ θρόνου παραχω-
ρῶν. Οὗτος ὁ τρόπος δι´’ οὗ καθεῖλον τὸν Τρύ-
τωνα.
ροτεστίριεε Πιιοταε σὰ ἱπιρσταίοτοα ορεις Πίε ἄυσιριοιοιίουμα (ίησῖρο) μυισυμαις
ι, φυμε Πα ασσοριῖε ἔμετιαα αἰἴαωω ασσάμαι Πιιστίε σκαταίαῶω ριωσίι, οἱ ἰα σα μοιωίο Τιγρμο-
εἰε εουΠίοιισια βοτεσείρι· αἰαίτωια ἴαιστὶ Τεγρμσασια εο, αμοά ἰλίμεως σεσεί, εἱ ἀσ ἰτυε
σαἰνίε σεάστε. Πος μοὰο Τιγρμοσα ἱοσο πονυτυμί.
Κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἐξ Ἀρμενίας ἐσοίτησε
τέρας ἐν τῇ βασιλευούσῃ, παῖδες ἄῤῥενες συμφυεῖ,
ἐκ μιᾶς προσελθόντες γαστρός. Ἐξηλάθησαν ὃ
τῆς πόλεως ὡς πονηρὸς οἰωνὸς ἐπὶ δὲ Κωυστοντί.
νου πάλιν εἰσῆλθον. Ἐπεὶ δὲ συνέβη τὸν ἕνα τελευ-
τῆσαι, ἐπειράσθησαν οἱ ἐμπειρότατοι τῶν ἰατοῶν
τὸ νεκοωθὲν ἀποτεμεῖν μέρος· οὗ τμηθέντοι τὸ ζῶν
ἐπιβεβιωκὸς ἐτελεύτησεν.
Ὁ μέντοι Ῥωμανὸς φρικωδεστάτοις ὅρκοις ἑαυ-
τὸν καταδεσμήσας ὡς φύλαξ μὲν ἐσεῖται τοῦ ποο-
φυρογεννήτου Κωνσταντίνου, βασιλείας δὲ οὐκ ἂν
ἐρασθείη ποτέ, οὐκ ἐνέμεινε τούτοις, ἀλλὰ πάντα
κατὰ νῶτον θέμενος βασιλέα ἑαυτὸν ἀνηγόρευσεν,
εἶτα τὸν πορφυρογέννητον. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Ῥω-
μανὸς τὸ τέλος ἄξιον εὕρατο· κατάγεται γὰρ τῆς
βασιλείας, καὶ ἐπὶ τὴν νῆσον Πρώτην ἀχθαὶς
ἀποκείρεται, δρουγγάριος πρότερον τῶν πλωΐ-
μων ὤν.
Ὦ μάντοι μἰὸς αὐτοῦ τοῦ Λίοντος Κωνσταντῖνος
ὁ πορφυρογέννητος κρατήσας ἔτη ιδ´ ἀναξίως
ἵυνε τὴν ἀρχήν· χαῦνός τε γὰρ ἐφαίνετο, οἶνο
ἥττητο, ἀσυμπαθὴς τοῖς πταίουσιν ἦν, χυδαίοις
τισὶ τὰς ἀρχὰς ἐνεπίστευσε, τῆς γαμετῆς αὐτοῦ
Ἑλένης καὶ Βασιλείου παρακοιμωμένου τὰς ἀρχὰς
Φνίους παρασκευαζόντων ποιεῖν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Βασίλειος ἐκ παλλακῆς γεννᾶται Ῥωμανῷ τῷ Λα-
καπηνῷ, ὃν δὴ καὶ πατρίκιον παρακοιμώμενον ἐτί-
μησεν ὁ διαληφθεὶς οὗτος Κωνσταντῖνος, ὃς δὴ καὶ
πράξεων ἀγαθῶν οὐ παντάπασιν ἄμοιρος ἦν· τὰς
γὰρ ἐπιστήμας, ἀριθμητικήν, μουσικήν, ἀστρονομίαν,
γεωμετρίαν καὶ πᾶσαν ἀπλῶς φιλοσοφίαν, ἐκ μα-
κοοῦ χρόνου τῇ ἀμαθείᾳ καὶ ἀμελείᾳ τῶν κρατούν-
των ἀπολωλυίας οἰκείᾳ σπουδῇ ἀνεκτήσατο. Οὗτος
ὁ Κωνσταντῖνος τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ῥωμανῷ νυμφεύε-
ται γυναῖκα δευτέραν, ἅτε τῆς πρώτης ἀποθανού

PG158_GRC_ed_000317.txt
σης, οὔ τινα τῶν ἐπιφανῶν, ἐκ χυδαίων δὲ φυεῖ-
σαν καὶ τὴν τέχνην καπήλων, Ἀναστασὼ κα-
λουμένην, εἰς Θεοφανὼ δὲ τηνικαῦτα μετονομα-
πθεῖσαν.
Τοῦ ἀμηρᾶ τῆς Ταρσοῦ ἐκστρατείαν κατὰ Ῥω-
μαίων ποιησαμένου, καὶ ἐν τῇ κώμη τῇ Ἡρακλέους
λαὸν πεπομφότος εἰς προνομήν, πρεσβύτερος [γὰρ]
τις, ᾧ, Θέμελος ὄνομα, τὴν ἀναίμακτον ἐπιτελῶν
λειτουργίαν, ὡς ἔγνω τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἔφοδον.
λιπὼν τὴν ἱερουργίαν καὶ ὡς εἶχε στολῆς ἐξελθὼν,
λαβόμενός τε ταῖς χερσὶ τοῦ σημαντῆρος τῆς
ἐκκλησίας, τοὺς ἐπιόντας διὰ τούτου ἡμύνατο, καὶ
πολλοὺς μὲν ἑτραυμάτισεν, ἱκανοὺς δὲ ἀπέκτεινε,
καὶ τοὺς λοιποὺς εἰς φυγὴν ἔτρεψε. Παρὰ τοῦ ἐπι-
σκόπου λοιπὸν τῆς λειτουργίας τούτου χάριν ἀπο-
κλεισθείς, ἐπεὶ, μὴ ἔπειθε συγχωρηθῆναι, τοῖς
Ἀγαρηνοῖς προσελήλυθε καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἐξωμόσατο, καὶ σὖν αὐτοῖς ἐξιὼν οὐ μόνον Καππα-
δοκίαν καὶ τὰ ἔγγιστα ταύτης ἠφάνιζε θέματα,
ἀλλὰ ] καὶ μέχρι τῆς μικρᾶς λεγομένης Ἀσίας
ἔοθασεν.
Ὁ μέντοι τοῦ γέροντος Ῥωμανοῦ υἱὸς Θεοού-
λακτος ἓξ καὶ δέκα ἐτῶν ὤν, ἡνίκα τοὺς τῆς Ἐκ-
κλησίας ἀκανονίστως παρείληφεν οἴακας, οὐδὲν
ἐνέλιπεν ὃ μὴ μετεχειρίζετο χείριστον. Ἔρως δὲ
ἵππων τοσοῦτον κατέσχεν αὐτὸν ὡς ὑπὲρ β αὐτοὺς
κεκτῆσθαι. Τῆς μέντοι κομιδῆς φροντίζων αὐτῶν
οὐ χόρτον παρετίθη, ἀλλὰ κόναρα, πιστάκια,
φοίνικας, σταφίδας καὶ ὅσα τοιαῦτα, παραμιγνὺς αὐ-
τοῖς καὶ οἶνον εὐώδη βάλσαμόν τε καὶ κινάμωμον.
ὥασὶ δὲ καὶ τοῦτο. ὅτι λειτουργοῦντί ποτε κατὰ τὴν
μεγάλην Πέμπτην ὁ ἰπποκόμος ἐπιστὰς ἕεγεν ὡς
ἄρα τετοκοῖα εἴη ἐπίσημος φορβάς. Ὁ δ’ ὑπὸ πε-
ριχαρείας τὸ τῆς θείας λειτουργίας ὑπόλοιπον ὡς
ἔτυχεν ἀποπληρώσας, δρομαῖος ἀφικνεῖται πρὸς τὸ
Κοσμίδιον, καὶ τὸν τεχθέντα πῶλον ἑωρακὼς πάλιν
ὑπέστρεψε, τὴν τῶν ἁγίων παθῶν ἐκτελέσων
ὑμνῳδίαν. Βιοτεύων οὖν ἀτάκτως καταστρέφει τὸν
βίον ἔν τινι τείχει τῶν παραθαλαττίων. θραυσθεὶς
ἱππαζόμενος καὶ αἶμα διὰ τοῦ στόματος ἀναγαγών·
ἐντεῦθεν γὰρ δυσὶν ἔτεσι νοσηλευόμενος καὶ ὑδέρῳ
περιπεσὼν ἐτελεύτησεν, εὐνοῦχος ὢν καὶ τὰς Ῥοι-
φινιανὰς οἰκοδομήσας, ὡς γέγραπται. Προχειρίζε-
ται γοῦν ἀντ’ αὐτοῦ τίμιος ἀνὴρ, Πολύευκτος τοῦ-
νομα, μοναχὸς ὢν καὶ παιδόθεν ὑπὸ γονέων εὐ-
νουχισθείς, οὐ τοῦ Ἡρακλείας, ὡς ἔθος, ἀλλὰ
Βασιλείου τοῦ Καισαρείας τὴν χειροθεσίαν πεπλη-
ρωκότος· Νικηφόρος γὰρ ὁ τῆς Ἡρακλείας πρόε-
δρος, τῷ βασιλεῖ κατά τι προσκεκρουκώς, οὐ συνε-

PG158_GRC_ed_000318.txt
κωρήθη τὴν χειροθεσίαν ποιήσασθαι. Ὅθεν καὶ
ψόγος οὐχ ὁ τυχὼν προσετρίβη οὐ τῷ προτρίψαντι
καὶ χειροτονήσαντι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ χει-
ροτονηθέντι ὡς καταδεξαμένῳ τὴν ἀκανόνιστον χει-
ροθισίαν.
Ῥωμανὸς δὲ ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου υἱὸς
τελεωτέρας ἤδη ἀψάμενος ἡλικίας, καὶ μὴ φέρων
ὁρᾷν τὰ πράγματα ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διοικού-
μενα, φαρμάκῳ τοῦτον ἐκποδὼν ποιήσασθαι ἐβου-
λεύσατο, κἂν τὸ ἐγχείρημα πέρας οὐκ ἔλαβε· τὸ
γὰρ δηλητηριῶδες φάρμακον περιτραπὲν καὶ τύχῃ
τινὶ χυθὲν διὰ τὴν ὀλιγότητα θανατῶσαι τοῦτον οὐκ
ἴσχυσεν. Ἐγκοτῶν μὲν οὖν τῷ πατριάρχῃ καὶ τὴν
αὐτοῦ καθαίρεσιν φανταζόμενος τελευτᾷ. Πρὸ δέ
τινων ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ἐπί τινα χρόνου
συχνὸν ἑσπέρας καταλαμβανούσης λίθοι ἄνωθεν
καταφερόμενοι καὶ ἐντὸς τῶν αὐτοῦ διαιτημάτων
σὺν πολλῷ ῥοίζῳ πίπτοντες ἐξαισίους ἀπετέλουν
κτύπους. Πολλὰ δὲ συντηρήσας οὐκ ἐπέγνω πόθεν
οἱ λίθοι καὶ παρὰ τίνος ἐβάλλοντο· ἐκ θείας γὰρ,
ὡς ἔοικεν, οὗτοι ὀργῆς.

PG158_GRC_ed_000319.txt
δὴ τῶν ἐν Κρήτῃ Σαρακηνῶν ἐκπέμπει· καὶ ὃς,
πολλὰ μὲν εἰπὼν πλείω δὲ οἰκονομήσας, καὶ τὴν
νῆσον αὐτὴν πολιορκῶν καὶ εἰς χεῖρας ἤδη ἔχων
ἔμελλεν ἂν ἐπὶ πλέον αὐτὴν καταδουλῶσαί τε καὶ
καταχειρώσασθαι. ζήμης δὲ κρατούσης ὅτι ὃ κα-
τασχὼν αὐτὴν Ῥωμαῖος ἐξ ἀνάγκης βασιλεύσει
Ῥωμαίων, ἅμα τῷ γνοσθῆναι τὴν τῆς νήσου κα-
τάσχεσιν, ταῖς τοῦ Ἰωσὴφ ὑποθήκαις ἀποστείλας ὁ
Ῥωμανὸς τὸν Νικηφόρον ἐκεῖθεν μετεκαλέσατο.
Τηνικαῦτα καὶ Λέοντα ζωκᾶν τὸν τοῦ Νικηφόρου
ἀδελφὸν ἐξαπέστειλεν εἰς ἀνατολὴν, καὶ ὃς τοσαύ-
την καταδρομὴν ἐποιήσατο τῶν Σαρακηνῶν καὶ
τοσαύτας ἀριστείας κατ’ ἐκείνων ἔστησεν ὡς μηδὲ
λόγῳ δύνασθαι ταύτας διαλαβεῖν· πᾶσαν γὰρ τὴν
ἀνατολὴν σχεδὸν ἐχειρώσατο. Ἐφ´ ᾧ καὶ μετὰ θριάμ-
βου λαμπροῦ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑποδέχεται.
Κατὰ ταύτας δὲ τὰς ἡμέρας ἀνήρ τις ἀνεφάνη
διλώραιος καλούμενος, ὑπάσπιστὴς ὢν Ῥωμανοῦ
μαγίστρου τοῦ Μωσηλὲ τοῦ ἐγγόνου Ῥωμανοῦ τοῦ
γέροντος. Οὗτος ἄνωθεν ἵππου ὠκυτάτου ἐπὶ τῆς
ἐφεστρίδος ἱστάμενος ὄρθιος, τοῦ ἵππου τοέχοντος
ὅσον ἠδύνατο, κατὰ τὴν ἱπποβρομίαν ἄνω καὶ κάτω
ἐφέρετο. Τότε δή, τότε καὶ τὸ λοιμικὸν ἐπέδωκε πά-
θος, ἐπιόν τε αὖθις καὶ διαφθεῖρον τοὺς βδας· ὃ
Κράβα κατονομάζεται. Φασὶ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦτο λα-
βεῖν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος.
Ἔγγιστα γὰρ τῆς Βόνου κινστέρνης ἀναψυχὴν ἑαυτῶ
τῆς θερινῆς θέρμης παλάτιον τοῦ Ῥωμανοῦ ἀναγεί-
ραντος, καὶ τῶν θεμελίων καταβαλλομένων, βοός
φασιν εὑρεθῆναι μαρμαρίνου κεφαλὴν, ἣν εὑρόντες
καὶ συντρίψαντες εἰς τὴν τοῦ τιτάνου κάμινον βάλ-
λουσιν. Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ μέχρι τῶν τῇδε χρόνων
οὐκ ἐπαύσατο πανταχοῦ τῆς γῆς, ὁπόσην ἡ τῶν
Ῥωμαίων περιέχει δυναστεία, τὰ τῶν βοῶν διαφθεί-
ρεσθαι γένη.
Ὁ μέντοι ζῶκας Νικηφόρος, ὡς ἔμπροσθεν εἴ-
ρηται, προσταχθεὶς ἀπὸ Κρήτης ἐπανελθεῖν οὐ συν
εκωρήθη πρός γε τὴν βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν, ἀλλ´
ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐκελεύσθη παραγενέσθαι μετὰ παν.
τὸς τοῦ στρατοῦ διὰ τὸν Ἀποχαυδᾶν καὶ μᾶλλον
τὴν ἑαυτοῦ ἧτταν ὥσπερ ἀνακαλούμενον. Πάλιν
οὖν κατὰ Συρίας ὁρμήσας ὁ Φωκᾶς κατὰ κράτος τε
αὐτὸν ἤττησε, καὶ λείαν πολλὴν ἐκεῖθεν ἀφείλετο,
καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἠλευθέρωσε Χριστιανῶν ὅτι
πολλούς.
Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τελευτᾷ Ῥωμανός, ἐτῶν
κδ´ καὶ διαδέχονται τὴν αὐτοῦ βασιλείαν Βασίλειος
καὶ Κωνσταντῖνος οἱ παῖδες αὐτοῦ σὺν Θεοφανοῖ τῇ
μητρὶ αὐτῶν, καὶ κρατοῦσιν ὡσεὶ μῆνας εʹ. Ὁ δὲ
Φωκᾶς εἰσέρχεται ἐν Κωνσταντινουπόλει κελεύσει
τῆς βασιλίσσης, εἰ καὶ τὰ τοιαῦτα κωλύων ἦν ὁ τὰ
πρῶτα τηνικαῦτα παρὰ τοῖς κρατοῦσι φέρων Ἰω-
σήφ. Δεδιὼς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Φωκᾶς εἰσέρχεται
λάθρα πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, καὶ δεικνύει αὐτῷ ὅπερ
ἐντὸς ἐνεδέδυτο τρίχινον, πληροφορῶν αὐτόν, καὶ
λέγων ὡς πάλαι ἂν ἐξέστη τῶν βιωτικῶν συρφετῶν
δι´ ἔρωτα μοναχικόν, εἰ μήν· τὸ τῶν κρατούντων
φίλτρον συνεκράτει αὐτόν ιοῦτον οὖν ὁ Βρύγγας

PG158_GRC_ed_000320.txt
ἰσῶν ἰουσὴφ πίπτει παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων
ὡς οὐκ ἄν ποτε πιστεύσειέ τινι κατ’ αὐτοῦ λέγοντι.
Ἕξεισιν οὖν ἐκεῖθεν ὁ Φωκᾶς. Καὶ τηνικαῦτα τὸν
Ἰωσὴφ μετάμελος ἔσχηκεν, ὅτι τὸ θήραμα ἐντὸς
ἔχων ἀρκύων ἀπώλεσε. Γράφει λοιπὸν πρὸς τὸν
Τζιμισχῆν Ἰωάννην, στρατηγὸν τηνικαῦτα τῶν ἀνα-
πολῶν ὑπάρχοντα, ἄνδρα θυμώδη καὶ δραστήριον
καὶ μετὰ τὸν Φωκᾶν ἐν στρατηγοῖς ἐπισημότατον
Ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς ἑτέρους ἔγραψεν, ὡς εἵνε δια-
ναστάντες τὸν Φωκᾶν καθαιρήτουσι καὶ μοναχὸν
ἀποκείρουσι, τὸν μὲν Ἰωάννην δομέστικον τῆς ἀνα-
τολῆς, ὁ δὲ αὖθίς τινα προβαλεῖται τῆς δύσεως,
Ἀλλὰ πάντες οὗτοι σχετικῶς ἔχοντες πρὸς τὸν Νι-
κηφόρον ὑποδεικνύουσιν αὐτῷ τὰ γράμματα καὶ
διεγερθῆναι πρὸς ἀλκὴν ἀναπείθουσιν. Ἔκτοτε λοι-
πὸν ὑπὸ τῶν τῆς ἀνατολῆς στρατευμάτων ἁπάντων
παρακεκινημένων ὑπὸ τοῦ Τζιμισχῆ βασιλεὺς ἀνα-
γορεύεται ὁ Φωκᾶς, ἔρωτα δὴ καὶ πάλαι τῆς βασι-
λείας ἔχων μάλιστα τῆς βασιλίσσης Θεοφανοῦς.
Ἔρχεται οὖν οὕτως ἔχων πρὸς Χρυσόπολιν, κἀκεῖ-
θεν διαπεραιοῦται πρὸς τὸ Ἔβδομον, καὶ μετὰ παν-
τὸς τοῦ λαοῦ διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτης πρὸς τὴν ἐκ-
κλησίαν εἰσέρχεται, καὶ παρὰ τοῦ Πολυεύκτου τῷ
διαδήματι στέφεται, καὶ κρατεῖ ἔτη ϛʹ. Τὴν μέντοι
Θεοφανὼ πρῶτα μὲν τῶν βασιλικῶν κατάγει ὁ Φω-
κᾶς καὶ ἐξόριστον τίθησιν, ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Ἰω.
σὴφ, τὸν δὲ πατέρα αὐτοῦ προχειρίζεται Καίσαρα.
Μἱετὰ δὲ ταῦτα τὸ προσωπεῖον καὶ τὴν σκηνὴν ἀπο-
θέμενος ἄγεται νόμιμον γυναῖκα τὴν Θεοφανώ.
Τότε δὴ καὶ κρεῶν ἀπεγεύσατο, πρότερον ἀπεχόμε-
νος κρεωδαισίας, ἐξ ὅτου Βάρδος ὁ ἐκ τῆς προτέ-
ρας αὐτοῦ γαμετῆς ἀποτεχθεὶς υἱός, ἱππαζόμενος
ἐν τῷ πεδῷ καὶ τῷ οἰκείῳ προσπαίζων ἀνεψι τῷ
Πλεύσῃ, μετὰ δόρατος βληθεὶς ἀκουσίως τεθνηκε,
Τοῦ γάμου δὲ τελεσθέντος ἐν τῇ κατὰ τὸ παλάτιον
νεᾳ ἐκκλησίᾳ, ἐπείπερ ἔμελλεν εἴσοδο, ἐν τῷ θυ-
σιαστηρίῳ γενέσθαι, τῆς χειρὸς κατέχων αὐτὸν ὁ
Πολύευκτος καὶ ταίς ἱεραῖς ἐγκύρσας κιγκλισιν
τἴσεισι μὲν ἐκεῖνος εἰς τὰ ἄδυτα, τὸν δὲ Φωκᾶν
ὅπισθεν ἐξωθεῖ ἐπειπὼν ὅτι Οὐκ ἐξεστί σοι εἰσελ-
θεῖν, εἰ μὴ ἐπιτίμια δέξῃ δευτερογαμοῦντος, Διεδί-
δοτο δὲ καὶ λόγος ἀπανταχοῦ, ὃς οὐ μικρῶς διετά-
ραξεί τὴν Ἐκκλησίαν, ὅτιπερ ὁ Νικηφόρος ἀπὸ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀνάδοχος ἐγένετο τῶν τῆς Θεο-
φανοῦς ἑνὸς παιδίου. Ταῦτ´ ἄρα καὶ ὁ πατριάρχης
ἐπὶ πλέον ἀνέτεινεν. Ἔτι δὲ ἀναβαλλόμενον τὸν
Πἰολύευκτον κοινωνῆσαι τῷ βασιλεῖ ὁ Καῖσαρ ἐπλη-
ροφόρησεν. Ἀλλὰ καὶ Στυλιανὸς ὁ πρωτοπαπᾶς τοῦ
μεγάκου παλατίου, ἀφ’ οὗ καὶ μᾶλλον ἡ τοιαύτη
φήμη κατέσχεν ἅπαντας, δι’ ὅρκων ἐβεβαιοῦτο μη-
δέν τι τοιοῦτον ἐπισυμβῆναι τῷ Φωκᾷ. Ὁ μέντοι
Πολύευκτος, καίπερ φανερῶς ἐπιορκοῦντα εἰδὼς
πὸν Στυλιανόν, τὸ τῆς συντεκνίας ἔγκλημα συγκε-
χώρηκε, καὶ ὁ πάλαι ἐνιστάμενος δευτερογαμίας
ἐπιτίμια θεῖναι καὶ τὸ μέγα τοῦτο παρῆκεν ἀμάρ-
τημα.
Ὁ μέντοι Φωκᾶς καὶ βασιλεύων κατὰ Συρίας
ὁρμᾷ, καὶ πόλεις πολλὰς καταστρέψας ἐκεῖθεν ὑπ-

PG158_GRC_ed_000321.txt
ἑστρεῷς, φέρων μεθ’ ἑαυτοῦ καὶ τὸν ἔχοντα ἀχει-
ρότευκτον ἐκτύπωμα τῆ, μοροῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ ἡμῶν ἅγιον κέραμον, ὃν εὗρεν ἐν Ἱεραπόλει,
ταύτην πεπορθηκὼς, καὶ τῶν τριχῶν τοῦ Βαπσιστοῦ
Ἰωάννου βόστρυχον ἐμπεπιλημένον αἵματι. Τοιοῦ-
τος δὲ ὁ Νικηφόρος ὢν καὶ ἐπὶ τοτοῦτον τὰ Ῥω-
μαίων αὐξήσας πράγματα (κατέσχε γὰρ πόλεις
πλέον τῶν ρʹ καὶ φρούρια Κιλικίας Συρίας καὶ ᾤοι
νίκης, ὧν μέγιστα καὶ ἐπίσημα ἡ Ἀνάβαρζα, ἡ
Ἀδάνα, καὶ τὰ λοιπὰ ἡ Μάμιστα ἡ καὶ Μδψου ἐστί-
λεγομένη, ἡ Ταρσός, τὸ Παγρὰ, τὸ Συνέφιον, τὸ
Χάλεπ, ἡ Λαοδίκεια, ἔθετό τε ὑποφόρους τὴν ἐν
Φοινίκῃ τε Τρίπολιν καὶ τὴν Δαμασκὸν] ἀλλ´ ὅμως
μισητὸς παντὶ ἀνθρώπῳ γέγονε, καὶ πάντες τὸν
αὐτοῦ καταστροφὴν ἐδίψων ἰδεῖν· εἰ γὰρ καὶ πλεῖ.
στα ἐπέλαμπον αὐτῷ τὰ κάλλιστα, ἀλλὰ καὶ δύυ-
κακὰ κατεσπίλουν αὐτὸν, ἤ τε τῆς Θεοφανοῦς ἀθέ-
μιτος μίξις καὶ τὸ πρὸς πάντας αὐτοῦ μικρολόγον
καὶ ἀφιλότιμον. Λιμὸς καὶ γὰρ τὴν πόλιν κατέσχε
ποτὲ, ὡς ἕνα μέδιμνον χρυσέῳ πωλεῖσθαι νομίσματι.
Μανθάνει τοῦτο Φωκᾶς, καὶ μικροπρεπῶς τὸ πάθος
ἰᾶται· τὰς δημοσίας καὶ γὰρ σιτοθήκας ἀνοίξας δόο
μεδίμνους τῷ νομίσματι πωλεῖσθαι ἐκέλευσεν, οὐ-
τὸν Μακεδόνα Βασίλειον ἐν τούτῳ μιμησάμενος·
οὗτος γὰρ τοὺς Βυζαντίους πενθοῦντας ἰδώὼν, καὶ
μαθὼν ὡς ὁ λιμὸς αἴτιος τοῦ πενθεῖν αὐτοὺς. δώ-
δεκα μεδίμνους κελεύει πωλεῖσθαι τῶ νομίσματι,
Ἀλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως Φωκᾶ κατ’ ἐκεῖνο δὴ και-
ροῦ ἐξελθόντος ὥστε γυμνάσαι τὸν στρατὸν, ἐπεῖ
τις ἦλθε πολιὸς τὴν τρίχα καὶ ἐπειρᾶτο συναριθμη-
θῆναι τοῖς στρατιώταις, φησὶ πρὸς αὐτόν· «Σὺ δέ,
ὢ ἄνθρωπε, γέρων ὢν πῶς τοῖς ἐμοῖς στρατιώταις
ἐπείγῃ συναριθμηθῆναι;» Ὁ δ´ εὐστόχως ὑπολαβών·
«Πολλῷ δυνατώτερός εἰμι νῦν» ἔφη «ἢ ὅτε ἥκμα-
ζον.»Ὁ αὐτὸς δέ, «Καὶ πῶς τοῦτο;» ἐρήμενος.
ἔφη ὅτι τὸν τοῦ νομίσματος σῖτον πρότερον δυσὶν
ἡμιόνοις ἐπιφόρτιζον, ἐπὶ δὲ τῆς σῆς βασιλείας δύο
νομισμάτων σῖτον ἐπὶ τῶν ὤμων φέρω. Συνεὶς οὖν
τὴν εἰρωνείαν ἀνεχώρησε, μηδὲν ταραχθείς.
ἱο μυἰσσ ἱωροτεφιο, φυμ ἵμμσαεὶ ἰμοῦμε μ-
Ἀλλὰ καὶ τὰς ἀριθμηθείσας ἄνωθεν πόλεις καὶ
θελών, τὴν Ἀντιόχειαν μόνην ἀφῆκε παρελθών,
καὶ ταῦτα δυνάμενος αὐτὴν καθελεῖν. Ἐξεπίτηδε,
δὲ πάντως ἀφῆκε, δεδιὼς τὸν φημιζόμενον λόγον-
ἐλέγετο γὰρ ὡς ἅμα τῇ ἀλώσει τῆς πόλεως Ἀντιο
χείας καὶ ὁ βασιλεὺς τεθνήξεται. Ὅθεν καὶ περὶ
τὰ μέρη ἐκεῖνα τὸν Μιχαὴλ Βούρτζην ἀφεὶς φύλακα
καὶ Πέτρον τινὰ εὐνοῦχον στρατοπεδάρχην, καὶ
ἐνσκήψας αὐτοῖς μηδαμοῦ τῇ Ἀντιοχείᾳ προσβα-
λεῖν, πρός γε τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται. Ἀλλ’ 
θούρτζης θέλων αὐτῷ περιποιήσασθαι ὄνομα τῶν
μὲν ἐκείνου λόγων καταορονεῖ, παντοίως δὲ τὴν
πόλιν πολιορκήσας κατέσχεν αὐτήν. Ταῦτα πυθόμε-
νος ὁ Ῥωκᾶς, καὶ οὐκ ὀλίγα δυσχεράνας, ὕβρεσί τε
πλύνει τὸν Βούρτζην καὶ τῆς ἀρχῆς παραλύει. Ἐν-
τεῦθεν οὖν τὸ κατ´ αὐτοῦ μῖσος λαμβάνει ἀρχήν.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα τοῖς συχνοῖς

PG158_GRC_ed_000322.txt
ἑκάκου ταξ ιδίοις, κατὰ μηδὲν αὐτοὺς παραμυθού-
μενος. Ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ βασιλέων τινῶν εἰς εἰκ-
γεῖς ναοὺς τυπωθέντα δίδοσθαι τέλεον ἔκοψε, προ-
ράσει τοῦ τὸ δημόσιον σπανίζειν. Χωρὶς αὐτοῦ ἐπί-
σνοπος οὐκ ἐώηαίζετο. Ἀλλὰ καὶ θανόντων ἐπισκό-
πων βασιλικὸς ἄνθρωπος ἐκεῖσε ἐστέλλετο. Ἐσπού-
δαζε δὲ καὶ νόμον θεῖναι τοὺς ἐν πολέμοις θνήσκον·
τας τιμᾶσθαι ὡς μάρτυρας, τὴν ψυχικὴν σωτηρίαν
ἐν μόνῳ πολέμῳ θέμενος καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ τινίς
Πρὸς ὅπερ ἡ σύνοδος ἀντέστη, τὸν τοῦ μεγάλου
Κασιλείου κανόνα σύμμαχον ἔχουσα τὸν ἐκτεθέντα
διά γε τοὺς ἐν πολέμῳ θνήσκοντας. Πολλὰ δὲ καὶ
τὴν πόλιν ἑκάκωσε, τὸ τεῖχο, κτίζων τῶν παλατίων.
Τοὐτο δὲ ἐποίει διδιὼς τὰ τηνικαῦτα λεγόμενα·
τοῦ παλατίου καὶ γὰρ ἐντὸς θανεῖν αὐτὸν προετε-
θέσπιστο. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ ἡλίου ἔκλειψις
γέγονε περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας, ὥστε, καὶ
ἄστρα φανῆναι. Ἡ μέντοι Θεοφανὼ τὴν τοῦ Νικη-
φόρου συνουσίαν ἀπεστρέφετο. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι
βίον ἐκεῖνος εἶχε σώφρονα, σαρκικῶν ἀπείχετο μί-
τούτοις ἡ Θεοφανὼ τὸν Τζιμισχῆν μεταπέμπεται,
κατά γε τὴν ἑαυτοῦ καθήμενον οἶκον· ἔφθασε γὰρ ὁ
ῥωκᾶς διά τινα ὑποψίαν παραλύσας αὐτὸν τῆς τοῦ
δομεστίκου ἀρχῆς. Νυκτὸς οὖν τα’ τοῦ Δεκεμβρίου
μηνός, λόγου ιγʹ, ἔτει ζυοη’ ἀποστείλασα ἄγει
τοῦτου ποὸς τὸν χειροποίητον κάτωθεν τοῦ παλα-
τίον λιμένα, κἀκεῖθεν ἀνάγει τοῦτον διὰ κοφίνου
σὺν πᾶσι τοῖς ὑπ’ αὐτόν, Μιχαὴλ τῶ Βούρτζῃ,
Λίοντι ταξιάρχῃ τῷ Ἀβαλάντῃ, τῷ τοῦ Τζιμισχῆ
Ἀτζιποθεοδώρῳ καὶ ἑτέροις τισί. Καταλαμβάνουσιν
οὖν αὐτὸν ἐπ’ ἐδάφους κοιμώμενον. Ἔνυξεν ὁ Τζι-
μισχῆς τὸν πόδα αὐτοῦ, καὶ δὴ μικρὸν ἀνεκάθισε,
Καὶ τηνικαῦτα κατὰ τοῦ κρανίου αὐτοῦ κατάγει ὁ
Ἀβαλάντης τὴν σπάθην. Εἶτα πρὸς τὸν Τζιμισχῆν
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς κλίνης καθίσαντα φέρουσιν αὐτὸν
ἐμπαροινοῦντες καὶ βλασφημοῦντες εἰς αὐτόν, μη-
δὲν ἄλλο λέγοντα ἢ, «Κύριε, ἐλέησον,» καὶ, «Θεο-
τόκε, βοήθησον.» Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν παρακοίτων
ἤδη κατεφωράθησαν καὶ πολλοὺς ἑώρων βοηθήσαν-
τας, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτέμνουσι καὶ διὰ θυρί-
δος αὐτὴν ὑποδεικνύουσιν. Ὅθεν καὶ ἔνθεν κἀκεῖς
θεν διεσκεδάσθησαν.
οστοτυ,» τεί, «ὕμίιωλοτο, θοἵρατα.» Τεμάοια υὐἱ τοῦ συυἰομίαιίε ἱωοιμίοσοι, ἰα φωιος ασσυέ-
τοιυ οσταστουῒ ἰειμ οὔει ἱωρεταιοτί, οεραι οἱ ρτιλάμι, ἰγο τεσυύιμ ἀσίευεοτίρων ροτ Βυαυ-
Κρατεῖ οὖν μετὰ τὸν θωκᾶν ὁ Τζιμισχῆς ἔτη ἐξ,
συμβασιλεύοντας ἔχων αὐτῷ τοὺς υἱοὺς Ῥωμανοῦ
Κασίλειον καὶ Κωνσταντίνον. Μεταπέμπεται δὲ Βα-
σίλειον παρακοιμώμενον ἅτε δραστήριον ὄντα παν-
πάπασι καὶ ἱκανὸν, ὃν δὴ καὶ ὁ Φωκᾶς πρόεδρον
Στίμησε. Τότε δὴ τότε τοῦ ἀξιώματος παρ’ αὐτοῦ
εὑρεθέντος, ἔρχεται τηνικαῦτα πρὸς τὴν μεγάλην
Ἐκκλησίαν. Ἀλλ’ οὐ προσδέχεται αὐτὸν ὁ Πολύευ-
κτος, λέγων· «Εἰ μὴ ἄξια ποιήσεις μετανοίας, οὐκ
ἐπιβήσῃ τοῦ θείου ναοῦ.» Ἔνθεν τοι καὶ πάντα
ὑπέσνετο ποιῆσαι. Εἶπε δὲ μὴ αὐτόχειρα γενέσθαι
αὐτὸν τοῦ βωκᾶ, Ἀβαλάντην δὲ καὶ Ἀτζιποθιόδω-
ρον κελεύσει τῆς δεσποίνης. ἪἮν δὴ καὶ ἐξορισθῆναι

PG158_GRC_ed_000323.txt
συναινεῖ ὁ πατριάρχης. Γίνεται ταῦτα, καὶ οὐ μό-
νον ἡ μοιχαλὶς ἀλλὰ καὶ οἱ αὐτόχειρες τοῦ Φωκᾶ τῆς
πόλεως ἐκδιώκονται. Ῥήγνυσι δὲ καὶ τὸν τόμον ὁ
Τζιμισχῆς, ὃν ἐπὶ συγχύσει τῆς Ἐκκλησίας ὁ Φωκᾶς
ἔθετο. Ταύτῃ τοι καὶ τῶ διαδήματι παρὰ τοῦ Πο-
λυεύκτου στέφεται. Μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς Βουλγάρους
καταγωνισάμενος χαριστήρια τῶν τροπαίων ἀποδί-
ς κςπτ Διῖδος τῆς
χαλκῆς ναὸν ἀνοικοδομοῖ ἐκ καινῆς. Προστάσσει δὲ
καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος τῷ νομίσματι ἐγγρά-
σεσθαι, μὴ πρότερον τούτου γενομένου. Τηνικαῦτα
καὶ κομήτης ἐφάνη ὁ καλούμενος πωγωνίας κατὰ
μῆνα Αὔγουστον, καὶ ἐφαίνετο ἄχρις Ὀκτωβρίου.
σημαίνων τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον καὶ τὰς ἐπε-
λευσομένας τοῖς Ῥωμαίοις συμφοράς. Τινὲς μὲν οὖν
τῶν πόλεων, ἃς ὁ Φωκᾶς προλαβὼν ἐπεκτήσατο, τὴν
Ῥωμαίων ἐξουσίαν ἀπεσείσαντο. Ἔξεισι λοιπὸν ὁ
βασιλεὺς κατ’ αὐτὼν, καὶ ἄπεισι μέχρι Δαμασκοῦ,
καὶ πάντα καλῶς πειθοῖ τε καὶ πολέμῳ ἀποκατα-
στήσας πρὸς τὴν βασιλίδα ὑπέστρεφε. Διερχόμενος
οὖν κατά γε τὴν Ἀνέβαρζαν καὶ τὸν Πονδαδὸν, κἀ-

ἠρῶτα τοὺς παρευρημένους τίνος ἂν εἶεν αὗται. Ὡς
οὖν ἐμάνθανεν ὅτι Βασιλείου τοῦ παρακοιμωμένου
εἰσὶ πᾶσαι, ἀφ´ ὧν αἱ μὲν τῇ Ῥωμαίων προσεκτήθη-
σαν παρὰ Νικηφόρου τοῦ Φωκᾶ, αἱ δὲ τοῦ δομεστί-
νου καὶ αὖται παρὰ σοῦ, ᾧ βασιλεῦ, ἐντεῦθεν πε-
ριαλγὴς γενόμενος (τὰ γὰρ καταλειφθέντα τῷ δημο-
σίῳ οὐδενὸς ἄξια λόγου ἐτύγχανε) καὶ βύθιον στε-
νάξας· «Δεινὸν, ὦ παρόντες, ἔφη, εἰ τὰ δημόσια
καταναλίσκονται χρήματα καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ ταλαι-
πωροῦνται στρατεύματα καὶ οἱ βασιλεῖς ὑπερορίους
ἀναδέχονται κόπους, τὰ δ’ ἐκ τοσούτων προσκτώ-
μενα μόχθων ἑνὸς εὐνούχου γίνονται κτῆμα.» Καὶ
ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα, τίς δὲ τῶν παρόντων τῷ Βα-
σιλείῳ τηνικαῦτα τὸν τοῦ βασιλέως λόγον διαπορ-
θμεύσας ἠρέθισε ποὸς ὀργήν. Ὑπέρχεται οὖν τὸν
οἰνοχοοῦντα τῷ βασιλεῖ, δηλητήριον, κίρνησι. Πλὴν
οὐ τῶν δραστικωτέρων ἦν· ἐφ’ ὦ καὶ κατ’ ὀλίγον
νοσηλευόμενος ὁ βασιλεύς, καὶ τοὺς ὤμους ἀνθρα-
κιάσας, αἵματος αὐτοῦ πολλοῦ ῥυέντος διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν κατέλυσε τὴν ζωήν.
Τσίτς ἱφωια φηρὴο τομίσοιμε, σαιὶ
Κρατεῖ μετ’ αὐτὸν Βασίλειος ὁ πορφυρογέννητος
ἔτη νʹ, εἰ καὶ τὸ πᾶν τηνικαῦτα παρὰ Βασιλείου
προέδρου ἐνεργούμενον ἦν διά γε τὸ ἀπαλὸν τῆς
τοῦ βασιλέως νεότητος. Ἔκτοτε οὖν τὰ τοῦ ἐμφυ-
λίου πολέμου κατὰ τὸν προφανέντα κομήτην λαμ-
βάνει ἀρχήν. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν καὶ
ἔκλειψις ἡλίου γέγονεν, ὥστε καὶ ἄστρα φανῆναι-
Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῶν Βουλγάρων ἅμα τῇ
τελευτῇ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἀποστατησάντων
ἄρχειν αὐτῶν προχειρίζονται τέσσαρες ἀδελφοὶ, Δα-
βἰδ, Μωσῆς, Ἀαρὼν καὶ Σαμουὴλ, καὶ οὐ διέλισοον
ἔκτοτε πόλεμοί τε πανταχοῦ καὶ σφαγαί. Ἐν ἔτει
νσυςδʹ, Ὀκτωβρίῳ μηνί, ἐγένετο κλόνος μέγας, καὶ
κατέπεσον οἰκίαι καὶ ναοὶ παλλοὶ, καὶ μέρος τῆς
σφαίρας τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐκκλησίας, ὅπερ ὁ

PG158_GRC_ed_000324.txt
ἀασιλεὺς φιλοτίμως ἐπανωρθσατο, δαπανήσας εἰς
μένας τὰς μηχανὰς τῆς ἀνόδου, δι’ ὧν οἱ τεχνῖται
ἱστάμενοι καὶ τὰς ὕλας ἀναγομένας δεχόμενοι ᾠκο-
δόμουν τὸ πεπτώκός, κεντηνάρια ι.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τὰ Βοδενὰ φρούριόν
ἐστιν ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου κείμενον, δι´ ἧς κατέῤ-
ῥει τὸ τῆς λίμνης τοῦ Ὀστροβοῦ ὕδωρ ὑπὸ γῆς κά-
ουθεν ἀρον ἀφανῶς, κἀκεῖσε πάλιν ἀναδυόμενον. Ὁ
μέντοι Βασίλειος συχνοὺς πολέμους κατὰ Βουλγά-
νων στησάμενος καὶ διαφόρως αὐτοῖς συμπλακείς,
καὶ τρόπαια στήσας κρείττονα λόγου, καὶ τὸν Σα-
μουὴλ πολλάκις καταλύσας, ἐπὶ τὴν βασιλίδα ἔρχε-
ται. Καὶ δόγμα τηνικαῦτα ἐξέθετο τὰς τῶν ἀπολωλό-
των ταπεινῶν συντελείας τελεῖσθαι παρὰ τῶν δυνα-
τῶν. Κατωνομάσθη δὲ ἡ τοιαύτη σύνταξις ἀλληλέγ-
γυον. Τοῦ πατριάρχου Σεργίου, τῶν μητροπολιτῶν
καὶ πολλῶν ἄλλων ἀσκητῶν δεηθέντων ἐκκοπῆναι
τουτὶ παράλογον ἄχθος, ὁ βασιλεὺς οὐχ ὑπή-
κουσε.
σἱ αὐοἰσαάο ἰαιοτσεάστσαί, ποι ἰαισει
Νοπ ἐνεῖνον δὲ τὸν καιρὸν χειμὼν γέγον
πτατος, ὡς ἀποκρυσταλλωθῆναι πάνταἡ
λίμνην καὶ αὐτὴν τὴν θάλασσαν.
Ἰανουάριον μῆνα γέγονε σεισμὸς φρικωδέστατος,
καὶ διεκράτησε κλονουμένη ἡ γῆ μέχρι τῆς θʹ τοῦ
Μαρτίου μηνός. Ἐν ταύτῃ δὲ περὶ δεκάτην ὥραν
τῆς ἡμέρας γέγονε βρασμὸς καὶ κλόνος φρικτὸς
κατά γε τὴν βασιλίδα καὶ τὰ λοιπὰ θέματα καὶ πε
πτώκασιν αἱ σφαῖραι τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων τεσσαρά
νοντα καὶ τῶν ἁγίων πάντων, ἃς ὁ βασιλεὺς εὐθυς
ἀνεκτίσατο. Ταῦτα δὲ προεμήνυσε τὴν γενομένην ἐν
Ἰταλίᾳ στάσιν· ἠγέρθησαν γὰρ καὶ οὗτοι σὺν Λογ-
γιβάρδοις κατὰ Ῥωμαίων. Καθ’ ὧν ὁ Μέλης παρὰ
τοῦ βασιλέως ἐκπέμπεται, καὶ λαμπρὸν ἴστησι τρό-
παιον. Ὁ μέντοι βασιλεὺς οὐ διέλιπε καθ´ ἕκαστον
ἔτος εἰσιὼν ἐν Βουλγάροις. Ὁ δὲ Σαμουκλ μὰ δυνά-
μενος κατὰ τὸ ἐμφανὲς ἀντιτάσσεσθαι, ἔγνω δὲ τά-
φροις καὶ θριγγίοις τὴν Βουλγάρων κατοχυρῶσαι,
κἂν διὰ κενῆς αὐτῷ ἀπέβαινε τὰ τεχνάσματα. Συν-
ἀπτει οὖν μετὰ ταῦτα καὶ τῷ Σαμουὴλ, καὶ τοῦτον
κατὰ κράτος ἡττᾷ, μόλις μόνον διασωθέντα εἴς τι
φρούριον τὸν Πρίλαπον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς ἑαλω-
κότας τῶν Βουλγάρων ὡσεὶ ιεʹ, ὥς φασιν, ὄντα
χιλιάδας ἀποτυφλώσας, καὶ ἑκάστην ἑκατοντάδα
ππηρωμένην ὑφ´ ἑνὸς μονοφθάλμου ὁδηγεῖσθαι κε-
λεύσας, πρὸς τὸν Σαμουὴλ ἐκπέμπει. Οὓς ἐκεῖνος
Ἰδών, καὶ τὸ πάθος οὐκ ἐνεγκὼν, λειποθυμίᾳ καὶ
σκότει βάλλεται καὶ εἰς γῆν πίπτει. Ὕδατι οὖν καὶ
μύροις οἱ παρόντες τὴν πνοὴν αὐτοῦ ἀνακαλεσάμε-
νοι ἀνενενκεῖν μικρὸν πεποιήκασιν. Ἀνενεγκὼν δὲ
ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτησε ψυχρόν, Λαβὼν δὲ καὶ πιὼν
ἐλήφθη καρδιωγμῷ, καὶ μετὰ δύο ἡμέρας θνήσκει.
Ἐνθεν τοι καὶ παραλαμβάνει τὴν τῶν Βουλγάρων
ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Γαβριὴλ, ὁ καὶ Ῥωμανὸς, ῥώμῃ
μὲν καὶ ἰσχύῒ τοῦ πατρὸς ὑπερέχων, φρονήσει δὲ
καὶ διανοίᾳ πολλῷ λειπόμενος. Οὕτω μὲν οὖν τὴν
τῶν θουλγάρων ἀρχὴν κατέλυσεν ἅπασαν, ὧν μὲν

PG158_GRC_ed_000325.txt
κτανθέντων ὧν δὲ ἄλλων χειρωθέντων, καὶ ἑτέρων
αὖθις τῶν ὁπωσδήποτε καταληφθέντων καὶ μὴ βου-
λομένων αὐτῷ προσελθόντῳν. Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
Ἀκρίδα, καθ´ ἣν τὰ βασίλεια τῶν Βουλγάρων ἐτύγ-
χανε, κατέσχεν· ἀφ´ ἧς καὶ χρήματα πολλὰ, λίθους
δηλαδὴ καὶ μαργάρους καὶ χρυσοῦ κεντηνάρια οʹ.
ἀφείλετο. Μετὰ ταῦτα δὲ πάντα ἐν Ἀθήναις γενόμε-
νος, καὶ τὰ τῆς νίκης εὐχαριστήρια τῇ Θιοτόκῳ
ἀποδοὺς, καὶ ἀναθήμασι πολλοῖς λαμπροῖς καὶ πο-
λυτελέσι κοσμήσας τὸν ναλν, ὑπέστρεψεν εἰς Κιν-
σταντινούπολιν, καὶ διὰ τῶν μυγάλων πυλῶν χουσῷ
στεφάνῳ λόφον ἐφόπερθεν ἔχοντι ἐθριάμβευσεν ἐστε-
φανωμένος, προηγουμένης Μαρίας τῆς τοῦ Βλαθι-
σθλάβου γυναικὸς καὶ τῶν τοῦ Σαμουὴλ θυγατέρων
καὶ τῶν λοιπῶν Βουλγάρων, καὶ οὕτω μετὰ τρο-
παίων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ εἰσῆλθεν. Ὃν δὴ καὶ πολλὰ
τηνικαῦτα κατελιπάρει ὁ πατριάρχης Σέργιος σβέ-
σαι τὸ ἀλληλέγγυον· ἦν γὰρ ὑποσχόμενος ποιῆσαι
τοῦτο, εἰ τῶν Βουλγάρων ὑπερισχόσειεν. Ἀλλ´ οὐκ
ἔπεισε. Ταῦτα μὲν οὖν πάντα τελέσας ὁ βασιλεὺς
καὶ κατὰ τῆς Σικελίας ἐκστρατεῦσοι ἐβούλεῖο. Ἀλλ´
ἐκωλύθη· νόσῳ γὰρ αἰφνιδίῳ συσνεθεὶς ἐπεβίω,
ναὶ θάπτεται ἐν τῷ κατὰ Ἔβδομον ταῷ τοῦ Θεολό-
γου, Ἀλέξιον μοναχὸν ἀπὸ μονῆς τοῦ Στουδίου πα-
τριάρχην ἐνθρονιάσας. Ἔτυνε γὰρ εἰς ἐπίσκεψιν
αὐοῦ ἐλθεῖν μιτὰ τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ Προδρά-
μου· τοῦτον καὶ γὰρ εἶχε σύμβουλον πρὸς τὴν τοῦ
κοινοῦ διοίκησιν.

PG158_GRC_ed_000326.txt
δευτίρᾳ, ἥτις Σωὴ ἐκαλεῖτο, καὶ οὕτως αὐτοκράτωρ
ἀναγορεύεται, κρατήσας ἔτη εʹ. Καὶ τηνικαῦτα
προοιμίων ἀγαθῶν ἀπάρχεται· τῇ γὰρ Θεοῦ μεγάλῃ
ἐκκλησίᾳ ἐκέλευσε δίδοσθαι κατ’ ἔτος ἀπὸ τῶν βα-
σιλικῶν ταμείων χρυσοῦ λίτρας πʹ. Κόψας καὶ τὸ
ἀλληλέγγυον, ἐκαενοῖ τε καὶ τὰς φυλακάς, καὶ ἄλλᾳ
πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ. Ὀκτωβρίῳ δὲ μηνί, κατὰ τὴν
λαʹ, χύσις ἀστέρος ἐγένετο ἐκ δυσμῶν πρὸς ἀνατο-
λὰς τὴν πορείαν ποιοῦντος, καθ’ ἣν ἡμέραν καὶ
πτῶσις οὐ μικρὰ γέγονε τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ,.
στρατηγοῦντος τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας Μιχαὴλ
τοῦ Σπονδύλου. Ἐγένετο δὲ καὶ ὄμβρων ἐπίκλυσις,
κρατήσασα ἕως αὐτοῦ τοῦ Μαρτίου μηνός, τῶν πο-
ταμῶν ἐκχυθέντων καὶ τῶν κοίλων πελαγισάντων,
ὡς ἀποπνιγῆναι σχεδὸν πάντα τε τὰ ζῶα καὶ τοὺς
θῆσαι λιμὸν κατὰ τὸν ἐπιόντα χρόνὸν δεινόν. Τὸ
μέντοι τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ἀτρατοῦ ἀτύχημα κατὰ δυέ
ρίαν ἐγένετο. Κατ’ ἐκεῖνο δὴ καιροῦ καὶ τεράστιόν τι
γέγονεν ἐν τῷ θέματι τῶν θρᾳκησίων περὶ τὰς ὑπω-
ρείας τοῦ ὄρους τοῦ Κουζινᾶ, ἐν ᾧ πηγή ἐστι διει-
δοῦς ὕδατος, καθ´ ἦν ἥκουστο φωνή τις οἰκτρὰ μετὰ
ὁδυρμῶν καὶ οὐαὶ καὶ θρῆνος παρεμφερὴς ὁλοφνρμῷ
γυναικῶν. Καὶ οὐχ ἅπαξ ἢ δὶς τοῦτο γινόμενον ἦν,
Ἀλλ’ ἀπὸ Μαρτίου μὴνὸς ἕως Ἰουνίου αὐτοῦ, κάθ´
ἡμέραν καὶ νύκτα. Ἀπιόντων δέ τινων ἐπὶ τῷ κα-ὶ
τασκοπῆσαι τὸν τόπον ἐν ᾧ ἡ φωνὴ ἐξηχεῖτο, ἀλλαὰ
χοῦ μετέπιπτεν ἡ ὁλολυγῇ. Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικε, προε-
μήνυε τὴν φθάσασαν γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἀτυ-
κίαν ἐν Κοίλῃ Συρίᾳ. Τοῦ γὰρ βασιλέως Νικηφόρου
τοῦ Φωκᾶ τὰς πλείστας τῆς Συρίας καὶ Φοινίκης
πόλεις τῇ Ῥωμαίων ἀποκαταστησαμένου, καὶ τοῦ
μετ´ αὐτὸν Ἰυάννου τὰ ἐαλωκότα κρατυναμένου καὶ
μέχρι γε Δαμασκοῦ τὴν ἐπικράτειαν παρατείναντος,
ἐπείπερ ὁ μετ´ αὐτοὺς βασιλεὺς ἐμποδιζόμενος μὲν
καὶ ὑπὸ τῶν ἐμφυλίων πολέμων, κατατρέχων δὲ καὶ
τῶν Βουλγάρων δι’ ὅλου, τὰ τῆς ἕω καλῶς ἀσφαλί-
σασθαι τὐκ ἴσχυσεν· ἐν φαντασίᾳ γὰρ καὶ μόνῃ πά-
ραγενόμενος ἐκεῖσε τηνικαῦτα ὑπέστρεψεν, ἀσχολίαν
ἔχων ἔμμονον τὸ τῶν Βουλγάρων καθυποτάξαι γέ-
νος. Ἐντεῦθεν οὖν ἀδείας οἱ περὶ τὴν ἕω δραξάμενοι
τὴν ἑαυτῶν ἐλεὐθερίαν ἀναζητῆσαι διενοήσαντο.
Ταύτῃ τοι καὶ ἐμελετᾶτο μὲν ἡ ἀποστασία ἐπὶ τοῦ
Βασιλείου, ἐκρύπτετο δέ. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τὴν
βασιλείαν ἀμελῶς ἰθύνοντος οἱ Σαρακηνοὶ, μηδενὸς
ὄντος τοῦ κωλύοντος, ἐπόρθουν ἀδεῶς τὰ ἐν ταῖς
πόλεσι φρούρια, πολλὴν ἀπανταχοῦ καταδρομὴν
ποιησάμενοι. Οὕτω μὲν οὖν τῶν πραγμάτων ἐχόν-
των, ὁρμᾷ κατὰ τῶν Σαρακηνῶν ὁ βασιλεύς. Πρὸς τὸ
Φιλομίλιον ἔρχεται. Πέμπονται πρὸς αὐτὸν πρέσβεις
ἀπὸ Βεῤῥοίας, συμπάθειαν ἐξαιτούμεναι καὶ τὴν
προτέραν δούλωσιν καὶ δασμοφορίαν καταδεχόμε-
νοι. Ὁ δὲ Ῥωμανὸς θέλων ἐνδείξασθαί τι γενναῖον
κατὰ Συρίας, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς τοὺς πρέσ-
βεις οὐ δέχεται, ἀλλ’ ὁρμᾷ κατ’ αὐτῶν, μήτε τὴν
τοῦ ὕδατος σπάνιν ἀναλογισάμενους, μήτε τοὺς,
Σαρακηνοὺς αὐτοὺς ὡς ἀκάθεκτοι μᾶλλον ἐν θερινῷ
καιρῷ διὰ τὸ ἔθος τυγχάνουσι. Συνάπτεται τοιούτοις.
καὶ ἧτταν ἠττᾶται οἵαν ὁ λόγος παραστῆσαι οὐ δύ-

PG158_GRC_ed_000327.txt
ναται. Ὑποστρέφει πρὸς Ἀντιόχειαν, τοῦ στρατῦ
κοιλιακῷ συσχεθέντος νοσήματι καὶ τῷ δίψει κακω-
θέντος. Ἐπιτίθενται καὶ αὖθις αὐτοῖς οἱ Σαρακηνοὶ,
καὶ τοσοῦτον φθόρον ἐποίησαν ὥστε καὶ τὸν βασιλέα
μόλις διασωθῆναι.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν οἶκον τοῦ Τριακονταφύλλου
ἐξωνησάμενος εἰς μοναστήριον μετεσκεύασεν ἐπ´
ὀνόματι τῆς Θεοτόκου, συντρίψας τῇ προφάσει ταύτῃ
τὸ ὑπήκοον καὶ κακώσας ἐν ταῖς τῶν ὑλῶν μετακο-
μιδαῖς. Καταλαμπρύνει δὲ καὶ τὰ κιονάκρανα τῆς
μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ τῶν Βλαχερνῶν ἀργύρῳ καὶ
χρυσῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν
μετὰ δώρων πολλῶν ὁ τοῦ Χαλεπίτου υἱὸς Ἄμερ,
ἐξαιτῶν ἀνανεῶσαι τὴν εἰρήνην καὶ τοὺς πρόσθεν
παρένειν φόρους. Καὶ δὴ στέλλεται Θεοφύλακτος
πρωτοσπαθάριος ὁ Ἀθηναῖος, καὶ τὰς σπονδὰς ἐβε-
βαίωσε. Κατ’ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ περὶ δευτέραν ὥραν
τῆς νυκτὸς χύσις ἐγένετο ἀστέρος ἀπὸ μεσημβρίας
πρὸς ἄρκτον πᾶσαν τὴν γῆν περιαστράψαντος. Ἐφ´
ᾧ καὶ μετὰ μικρὸν ἀγγέλλονται τὰ κατασχόντα τὴν
Ῥωμαίων ἀτυχήματα, Ἄραβες ληϊσάμενοι τὴν Με-
σοποταμίαν ἄχρι Μελιτηνῆς, Πατζινάκαι δὲ τὸν
Ἴστρον διαβάντες καὶ τὴν Μυσίαν κακῶς διαθέμε-
νοι. Τηνικαῦτα δὲ καὶ ἡ ἰδιόγραφος ἐπιστολὴ τοῦ
Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ πρὸς Αὔγαρον
πεμφθεῖσα τὸν τοπάρχην, ἐστάλη πρὸς τὸν βασιλέα.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς πάντων ἐπεμελεῖτο τῶν
ἀγαθῶν, τὰ ὑπὸ σεισμοῦ κακῶς παθόντα πτωχοτρο·
φεῖα παντάπασιν ἀνανεούμενος. Εἶτα νόσῳ χρονία
βάλλεται καὶ τριχοῤῥυεῖ γένυν τε καὶ τὴν κόμην,
κατεργασθείς, ὥς φασιν, ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ τηνι-
καῦτα ὀρφανοτρόφου. Οὗτος γὰρ ὁ Ἰωάννης καὶ πρὸ
τῆς βασιλείας ὑπηρέτει τῷ Ῥωμανῷ. Ταύτῃ τοι καὶ
τοῦ κράτους ἐπιβάντος αὐτοῦ μεγάλην δύναμιν
ἔσχεν. Ἦσαν δὲ τῷ Ἰωάννῃ καὶ ἕτεροι ἀδελφοὶ,
Μιχαὴλ, Νικήτας, Κωνσταντῖνος καὶ Γεώργιος. Ἀλλ´
ὁ μὲν Κωνσταντῖνος καὶ Γεώργιος σὺν τῷ Ἰωάννῃ
εὐνοῦχοι ὄντες ἀγυρτικὴν μετῄεσαν τέχνην, ἀλλὰ διὰ
τοῦ Ἰωάννου πάντες οὗτοι τῷ βασιλεῖ ᾠκειώθησα
Ἦ μέντοι Ζωὴ τὸν Ῥωμανὸν ὁρῶσα βίον ὑπερχό-
μενον σώφρονα, καὶ ἀπαρεσκομένη τῷ πράγματι
σφαδασμοῖς ἅτε σαρκικοῖς ὑποθερμαινομένη, ἐρωτι-
κὸν ἐνορᾷ πρὸς τὸν διαληφθέντα Μιχαὴλ, εὐπρεπέ-
στατον τὴν ὄψιν ὑπάρχοντα, καὶ οὕτω κρυφίως αὐτῷ
ἐπεμίγνυτο. Ἐφ’ ᾧ καὶ κατεργάζεται ὁ βασιλεὺς
ἅτε τῆς βασιλίδος τὸν Μιχαὴλ εἰς τὸν βασιλικὸν θρί-
νον σπευδούσης ἀναγαγεῖν. Βραδυθανάτοις δὲ σαρ
μάκοις κατεργασθεὶς, καὶ χρόνον συχνὸν κείμενος
κλινοπετής, ὅλῃ ψυχῇ ἐπεκαλεῖτο τὸν θάνατον, Κατὰ
δέ γε τὴν μεγάλην πέμπτην τὰς ῥόγας τῶν συγ
κλητικῶν ποιησάμενος, καὶ ἐπιθυμήσας λούσασθαι

PG158_GRC_ed_000328.txt
κατὰ τὸ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ βαλανεῖον, καὶ εἰσ-
ελθὼν οἰκτρῶς ἀποπνίγεται ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Μι-
χαὴλ ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ τοῦ λουτροῦ. Κατὰ ταύτην
μὲν οὖν τὴν νύκτα μηνύεται ὁ πατριάρχης Ἀλέξιος
ὑπὸ τοῦ βασιλέως δῆθεν Ῥωμανοῦ. Ἀλλ´ ὁ πατριάρ-
χης ἐλθὼν αὐτὸν μὲν εὑρίσκει νεκρὸν, ἡ δὲ βασιλὶς,
δωὴ ἐν τῷ χρυσοτρικλινίῳ προκαθίσασα ἐξάγει τὸν
Μιχαὴλ, καὶ παταναγκάζει τὸν πατριάρχην ἱερολο-
γῆσαι τοῦτον αὐτῇ. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐπὶ τῷ πρά-
γματι ἐκπλαγεὶς τὴν ἱερολογίαν, ὡς εἰκὸς ἐνεδοία-
ζεν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Ἰωάννης σὺν τῇ Σωῇ νʹ μὲν
χρυσοῦ λίτρας τῷ πατριάρχῃ, νʹ δὲ ὁμοίως τῷ κλήρῳ
ἐπιδοὺς ἔπεισε ἱερολογίας ἀξιῶσαι αὐτούς. Καὶ ὁ
μὲν Ῥωμανὸς ἐν τῇ ὑπ’ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ ἐκκλη-
σίᾳ θάπτεται τῆς περιβλέπτου.
Οαἰτίατοθεω αἀἰσίι εἱομ εἶρἰ πιατίίω εαστίε μιοσίρωε εοασσυιίε ἱασστει. Βαιτίατοῖια τεῖ μονῖ-
ἱοἱο ρετουΐεμε, σαστάεπο ρισσεε Πος εἰς ἱαιρετίίειες, ποα οὖε τε ἀμοίιαραι. θμορτορίοι ἴοσμισε εἱ
δος αμαμοφίῳια Πὐτίε σατὶ μαἰτίατομια ἰοιλεμηπα εἰστο ἑομαιίε υειεμσεσιμαὶ μυμαῒ αἱμαιτέ-
«οὐ εο εμοσιαιεείως σοσἰσείᾳ εσρείιωι.
Κρατεῖ δὲ ὁ Μιχαὴλ σὺν τῇ Σωῇ ἔτηζʹ. Ἀλλ’ ἡ ἢ Εἶμε ἱουο!
ζωὴ αὕτη ἐλπίζουσα τῷ Μιχαὴλ ἀντὶ δούλου κε-
εἰ μή γε κατὰ γνώμην Ἰωάννου. Οὗτος μὲν οὖν καὶ
ηνέχθη ἀφόρητος καὶ γενναία, ὡς συντριβῆναι μὴ
μόνα τὰ δένδρα, τά τε κάρπιμα καὶ τὰ ἄκαρπα,
ἀλλὰ δὴ καὶ οἰκίας καταπεσεῖν καὶ ναούς. Γέγονε δὲ
καὶ χύσις ἀστέρος κατὰ τὴν μετὰ τὸ Πάσνα Κυ-
ριακὴν, περὶ ὥραν τρίτην τῆς νυκτὸς, τῇ ὑπερβολῇ
τος ὡς καὶ ἥλιον ἀνατεῖλαι δοκεῖν· ὁ μέντοι βασι-
λεὺς ἐλήφθη δαιμονίῳ, ὃ καὶ σεμνολογοῦντες οἱ περὶ
τοῦτον μανικὸν ἀπεκάλουν νόσημα. Καὶ παρέμεινε
τειμτ. Πἰάσι ἵωροτεϊος οὶο σοττεριμε σει φεμῖο, ἥμαπ ται ἰαωΠίατοε ἱρείυες μυισειίοτε νοσαυμω
ιεφοιῖσε ἱεαμίο αμαμα αγοσσύαιι. Νσῆυσ μαίωω μοσ ἵμευμ αἷἔασι τίιω σἴεεμιι
ἀσοῖαι οο ἰωμοιαμια Τυταοομεῖατα ἐα Κεέρμι.
μιψυσυαῒ ᾳυω. Μἱεροτείε ρει Πσ τορίυμαια
ἵΜίρστωα Βαταπσίε, ἵοτις φυά ιιλίετοιι ἰα-
Κατ´ ἐκεῖνο δὴ καιροῦ καὶ τοιοῦτόν τι συνέβη ἐν
τῷ θέματι τῶν θρακησίων. Βαράγγων διεσπαρμένων
γυναϊκά τις ἐγχωρίαν εὑρὼν ἐπ’ ἐρημίας ἐπειρᾶτο
τῆς σωφροσύνης αὐτῆς, ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε, καὶ βίαν
ἤδη ἐπῆγεν. Ἡ δὲ τὸν ἀκινάκην σπασαμένη τοῦ
ἀνδρὸς παίει κατὰ καρδίαν τὸν Βάρανγον καὶ εὐ-
θὺς ἀναιρεῖ. Τοῦ δὲ ἔργου διαδοθέντος ἐν τῇ περι-
χώρῳ, συναθροισθέντες οἱ Βάραγγοι τήν τε γυναῖκα
στεφανοῦσι καὶ τὴν ἅπασαν οὐσίαν τοῦ βιαστοῦ
ταύτη διδόασι κἀκεῖνον ἄταφον ῥίπτουσι.
Τότε δὴ καὶ σεισμοῦ γενομένου κακῶς ἔπαθε τὰ
Ἱεροσόλυμα, τεθνηκύτων ἀνθρώπων πολλῶν ἐν τοῖς
τῶν ἐκκλησιῶν καὶ οἰκιῶν συμπτώμασι, σειομένης,
τῆς γῆς ἄχρις ἡμερῶν μʹ. Τῷ δέ γε Σεπτεμβρίῳ

PG158_GRC_ed_000329.txt
ψᾳιμιος ερουοε φιασά ἵυσιμμι α Βωἰαατίᾳ
σʹ Κὶ ερετα ἰίρυῖ μοαίο νοίμεται, ἀπφιιι μοι
μηνὶ, σφμγ’ ἔτει, ἰνδικτιῶνος τρίτης, πυρὸς ἐφαί-
νετο στῦλος κατὰ τὴν ἔψαν, τὴν κορυφὴν κακολλη-
μένην φέρων πρὸς μεσημβρίαν· καθ’ ἦν ἡμέραν καὶ
οἱ Σαρακηνοὶ ἦραν τὰ Μύρα, καὶ ἄλλα δὲ Θσινὰ
πολλὰ συνέβησαν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς Μιχαὴλ πᾷ-
σεν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἀποκλαιόμενος ἦν τὴν εἰς τὸν
Ῥωμανὸν ἁμαρτάδα, τὸν Θεὸν ἱλασκόμενος δι´’ ἄγας
θοεργιῶν καὶ κτίσεως μοναστηρίων, καὶ ἄλλας δὲ
πρὸς τούτοις πράξεις ἐτέλει χρηστάς. Αῦται δὲ ἀνύ-
σιμοι ἂν ἦσαν, εἰ τὴν βασίλειάν τε ἀπέῤῥιψε δι´ ἣν
τὰ τοιαῦτα κακὰ, καὶ εἰ τὴν μοιχάδα ἀπώσατο καὶ
καθ´ ἑαυτὸν ἀπεκλαίετο τὴν ἁμαρτίαν. Τούτων δὲ
μηδὲν πεπραχώς, ἀλλ’ ἐκείνῃ συκὼν καὶ τῆς βασι-
λείας ἀντεχόμενος, κἀκ τῶν δημοσίων καὶ κοινῶν
τὰς δοκούσας εὐποιίας ἀποπληρῶν, κἀντεῦθεν νομί-
ζων τυχεῖν συγχωρήσεως, ἀνόητον διελογίζετο τὸ
θεῖον καὶ ἄδικον, ἀλλοτρίοις χρήμασιν ὠνούμενος
τὸν μετάνοιαν.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ σεισμοῦ γεγονότος χά-
σματα γεγόνασιν ἐν Βουκελλαρίοις καὶ νατετόθησαν
χωρία πέντε. Ἔνθα καὶ Νικηφόρον πρόεδρον τὸν
Κωνσταντίνου βασιλέως εὐνοῦχον διατρίβοντα μικροῦ
δεῖν κινδυνεῦσαι συνέβαινεν ἂν, διαφυγόντα δὲ παρὶ
ἐλπίδα τὸν κίνδυνον ἀποκαρῆναι μοναχόν. Τηνικαῦτα
δὲ καὶ αὐχμοῦ γενονότος ὡς ἐπὶ μῆνας ἐξ μὴ καὶ
ταῤῥαγῆναι ψετὸν, λιτανείας ἐποίησαν οἱ τοῦ βασι-
λέως ἀδελφοὶ, καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης τὸ ἅγιον ἐβάσταζε
μανδήλιον, ὁ δὲ μέγας δομέστικος τὴν πρὸς Αὔγας
ρον ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ ἅγια σπάργανα,
Καὶ πεζοὶ ὁδεύσαντες ἀπὸ τοῦ μεγάλου παλατίον
ἀφίκοντο μέχρι τῶν Βλαχερνῶν. Οὐ μόνον δὲ οὐκ
ἔβρεξεν, ἀλλὰ καὶ χάλαζαι παμμεγέθεις καταῤῥα-
γεῖσαι συνέτριψαν τά τε δένδρα καὶ τοὺς κεράμους
τῆς πόλεως. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς, κατατεινόμενος
ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐπὶ πλέον, ἔπεμψεν ἐν τοῖς θέμασι
καὶ ταῖς νήσοις τοῖς μὲν πρεσβυτέροις ἀνὰ νομίσ-
ματα βʹ, τοῖς δὲ μοναχοῖς ἀνὰ νομίσματα ἓν· ἐπὶ
πλέον τὸ κακὸν ἐπετείνετο, συνεπιλαβομίνης καὶ
νόσου ὑδρωπικῆς. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς διέ-
τριβε τῇ Θεσσαλονίκῃ ὡς τὰ πολλὰ, προσλιπαρῶν
τῷ τάφῳ τοῦ καλλινίκου Δημητρίου τοῦ πάθους
ἔνεκεν· τῶν γὰρ κοσμικῶν πραγμάτων οὐδαμᾶ,
ἐφρόντιζεν, ὑπὸ τοῦ Ἰωάνννου τούτων διοικουμένων.
Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ συνεχῶς τὴν οἰκουμένην ὁ Θεὸς
ἔσειε, καὶ δείματα κατεῖχον αὐτήν, ἐν οὐρανῷ μὲν
κομητῶν ἐπιτολαὶ, ἄνεμοι ἐναέριοι καὶ ὄμβροι ῥαγ-
δαῖοι, ἐν γῇ τὲ βρασμοὶ καὶ κλόνοι· ἃ δὴ καὶ προε-
μήνυον τὴν μετ’ οὐ πολὺ γενησομένην τῶν κρατούν-
των καταστροφήν. Ὃ τοιοῦτος δὲ Ἰωάννης ὠνίους
τὰς ἀρχὰς ποιούμενος μυρίων κακῶν τὴν οἰκουμένην
ἐνέπλησε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοὺς Βουλγάρους ἀν-
τιστῆναι πεποίηκε· τοῦ γὰρ Βασιλείου ἐν εἴδεσί τισι
τὴν ἀπαίτησιν ποιουμένου καθὰ δὴ καὶ ὁ Σαμουὴλ, ὁ
Ἰωάννης οὗτος διὰ νομισμάτων ἐδασμοφίρει αὐτοὺς,
ὅθεν καὶ τἰς ἀποστασίαν ἐχώρησαν.

PG158_GRC_ed_000330.txt
ζωήν. Αὕτη δὲ διαλογισαμένη ὡς οὐκ ἄν ποτε τὰ
κοινὰ διεξάγειν μόνη δύναιτο, τὸν τοῦ βασιλέως,
Μιχαὴλ ὁμώνυμον ἀνεψιόν, Καίσαρα ὄντα, πρὸς δὲ
καὶ δραστήριον εἶναι δοκοῦντα, εἰσποιητὸν προσ-
λαμβάνει υἱὸν, καὶ βασιλέα τοῦτον ἀναγορεύει, κρα-
τήσαντα δὲ ὡσεὶ μῆνας δʹ, ὅρκοις πρότερον αὐτὸν
καταδεσμήσασα ὡς κυρίαν ἔχειν αὐτὴν καὶ μη-
τέρα καὶ μὴ παρεμποδίζειν ἐφ´ οἷς ἂν καὶ ὅπως.
διαπράττεσθαι βούλοιτο. Καὶ αὐτὸν δὲ πρότερον
ὀρφανοτρόφον ἐκποδὼν ἐποιήσατο, καὶ Κωνσταντῖ-
νον ὡσαύτως τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν τῆς ἀρχῆς,
ἀπεστέρησε. Κατ´ αὐτὴν τὴν ὦμυαν καθ´ ἣν ἀνε-
δεῖτο τῷ διαδήματι ὁ Μιχαὴλ, σκοτώσει καὶ ἰλίγ-
γῳ ληφθεὶς ἐγγὺς ἤλθέ που πεσεῖν, μόλις δὲ ἀνα-
καλεῖται μύροις καὶ ἀρώμασι. Καὶ ὃς αὐτίκα
δωρεαῖς περιποιεῖται τὴν σύγκλητον. Νεταπέμπε-
ται δὲ τῆς ἐξορίας καὶ Κωνσταντῖνον τὸν δομέστι-
κον, καὶ οὕτω δῆθεν ἐν βεβαίῳ δόξας ἑστάναι
παρευθὺς πίπτει. Γράμμασι γὰρ τοῦ ὀρφανοτρόφου
καὶ βουλαῖς τοῦ δομεστίκου, λεγόντων μὴ πιστεύειν
τῇ βασιλίδι, ὡς ἂν μὴ πάθοι ὅσα δὴ καὶ Μιχαὴλ
καὶ Ῥωμανὸς γοητείαις ἅτ παρ’ αὐτῆς κατεργα-
σθέντες, διεγείρεται καὶ ἐπιβουλὴν κατ’ αὐτῆς
μελετᾷ. Θέλων δὲ καὶ τὸν λαὸν ἰδεῖν, εἴπερ εὐνοῖς
κῶς πρὸς αὐτὸν διάκειται, καὶ οὕτως ἐπιχειρῆσαι
τῇ ἐπιβουλῇ, κελεύει γενέσθαι προέλευσιν. Ἐφ’ ᾖ
καὶ πάντας ἰδὼν ὡς εἰ δυνστὸν καὶ τὰς ψυχὰς
προϊέναι χάριν τιμῆς αὐτοῦ καὶ λαμπρότητος,
ἄπτεται τῆς ἐπιβουλῆς. Νυκτὸς οὖν κατασπᾷ τοῦ
θρόνου καὶ ἐξορίζει αὐτὴν εἰς Πρίγκιπον, κελεύσας
τοῖς ἀποκομίζουσι καὶ τὰς τρίχας αὐτῆς ἀποκεῖραι
καὶ πρὸς αὐτὸν αὐτὰς ἀγαγεῖν. Γίνεται ταῦτα, καὶ
ἀναφορὰ διὰ τοῦ ἐπάρχου τῷ λαῷ ἀναγινώσκεται.
ἐν τῷ τοῦ Κωνσταντίνου φόρῳ, περιέχουσα ὅτι
Κακόνους ἡ Ζωὴ περὶ τὴν βασιλείᾳν μου εὑρεθεῖσα
ἐξορίζεται παρ’ ἐμοῦ· ὑμεῖς δὲ εἴπερ εὐνοϊκῶς
διάκεισθε πρός με, μᾶλλον ἀξιωθῆτε τιμῶν. Καὶ
παραχρῆμα φωνὴ ἐξακούεται οὕτω λέγουσα·
«Ἡμεῖς σταυροπάτην Καλαφάτην βασιλέα οὐ θέ-
λομεν, ἀλλὰ τὴν κληρονόμον καὶ μητέρα ἡμῶν
δωήν.» Ἀλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐβόων·
«Ἀνασκαφείη τὰ ὀστᾶ τοῦ Καλαφάτου.» Καὶ λας
βόντες τὰ παρατυχόντα ξύλα παρὰ τοῦ ἐπάρχου
φέρονται· καὶ ὃς φυγῇ χρησάμενος μόλις διεσὼς
ζετο. Ὦ δὲ λαὸς εἰς τὴν ἐκκλησίαν καταλαβὼν ἐδυ-
σφήμει καὶ μάλα τὸν βασιλέα, ἀνεκαλεῖτο δὲ τὴν
Σωὴν ὅλῃ ψυχῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ παλάτιον
ἔρχονται, καταγαγεῖν τὸν βασιλέα βουλόμενοι, Ὃς
καὶ πτοηθεὶς ἤγαγε τὴν Ζωὴν, καὶ ἀποδύσας αὐ-
τὴν τὰ μοναχικὰ βασιλικοῖς ἑκόσμησε περιβλήμα-
σιν. Εἶθ´ οὕτως τῷ λαῷ δημηγορήσας καὶ μηδὲν
ἀνύσας (ρεσι γὰρ μᾶλλον ἐπλύνετο καὶ λίθοις καὶ
τόξοις ἐβάλλετο), ἔγνω δεῖν ἐν τῇ μονῇ Στουδίου
Ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ δομέστικος οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ
γεννάίως ἀντιστῆναι παρέπεισε καὶ ἢ ὁπερισχῦσαι
ἢ βασιλικῶς ἀποθανεῖν. Ἐτοιμάζονται ὡς εἶχον δυ-
νάμεως. Τριχῇ οὖν οἱ τοῦ δήμου διαιρεθέντες, ὥσ-
περ δὴ καὶ οἱ περὶ τὸν Μιχαὴλ, κατ’ ἀλλήλων ἐχώ-
ρουν. Ἥνθεν τοι καὶ ἐκ τοῦ δήμου πίττει λαὸς οὐκ

PG158_GRC_ed_000331.txt
ὀλίνος, ἄοπλοι ὄντες καὶ πρὸς ξίφη παρατασοόμε-
νοι. Πίπτουσιν οὖν ὡσεὶ χιλιάδες τρεῖς. Οἱ μέντοι
πολῖται διὰ τὸ πλῆθος ὑπερισχύσαντες καὶ τὰς
πύλας τοῦ παλατίου ἐκρήξαντες ἐντὸς εἰσέρχον-
ται, καὶ αὐτίκα τὸ ἐν σεκρέτοις χρυσίον ἀρπά-
σαντες καὶ κατ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλίως ὁρμῶσιν,
Ὃς δὴ καὶ ἀπογνοὺς φυγὰς πρὸς τὴν μονὴν τοῦ
Στουδίου ἔρχεται, καὶ σὺν τῷ θείῳ αὐτοῦ ἀποκεί
ρεται.
Προκάθηται οὖν καὶ αὖθις ἡ βασιλὶς Σωὴ σὺν τῇ
ἐἀδελφῇ αὐτῆς Θεοδώρᾳ. Καὶ πρῶτα μὲν εὐχαριστεῖ
τῷ λαῷ δι’ ἦν ἐνεδείξαντο πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν,
ἔπειτα δὲ καὶ σκέψις περὶ τοῦ Μιχαὴλ γίνεται. Τοῦ
δὲ λαοῦ, «Σταυρωθήτω, τυφλωθήτω,»» ἀναβοῶν-
τος, ἡ μὲν Ζωὴ συμπαθὴς αὐτῷ κατεφαίνετο, ἡ δὲ
Θεοδώρα τὸν ἔπαρχον καὶ τὸ πλῆθος πρὸς αὐτοὺς
πείθει δραμεῖν. Ὡς οὖν ἐκεῖνοι τῆς παρουσίας ᾔσ-
θοντο τοῦ λαοῦ, εἰς τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ καταφεῦ-
γουσιν. Ἀλλ’ ἐκεῖθεν ἀρπάζονται καὶ διὰ τῶν πο-
δῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ σύρονται, κατὰ δέ γε τὸ Σίγμα
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκτυφλοῦνται, ὡς ἡ Θεοδώρα ἐνέ-
σκηψεν. Ἔκτοτε οὖν κρατεῖ ἡ Σωὴ σὺν τῇ αὐτα-
δέλφῃ αὐτῆς Θεοδώρᾳ ὡσεὶ μῆνα ἕνα. Κἀντεῦθεν ᾖ
σύγκλητός τε καὶ τὸ κοινὸν διῃτᾶτο καλῶς, ἀπριάτων
τῶν ἀρχῶν ἀπανταχοῦ τελουμένων καὶ μὴ ὠνίων,
ὡς πρίν.
Τίνεται σκέψις ὥστε βασιλεῖ νομίμως τὴν Ζωὴν
συζευχθῆναι. Καὶ ἡ μὲν ἀγαγέσθαι ἔθελε Κωνσταν-
τἶνον τὸν λεγόμενον Ἀρτοκλίνην· ἦν γὰρ καὶ τὸ εἶ-
δος εὐπρεπής, ἐλέγετο δὲ καὶ πλησιάζειν αὐτῇ,
Ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἡ σύνοικος, οὐχὶ μισοῦσα μέλλουσα
δὲ αὐτοῦ στερεῖσθαι, τοῦ βίου ἐξάγει φαρμάκοις.
Ἐνθεν τοι καὶ τὸν Μονομάνον ἀπὸ τῆς ἐξορίας
μεταπέμπεται, παρὰ τοῦ ὀρφανοτρόφου τὴν Μιτυ-
λήνην κατακριθέντα οἰκεῖν· ἐφημίζετο γὰρ παρὰ
πάντων ὡς ἐγκρατὴς ἔσται τῆς βασιλείας. Καὶ
οὕτω μὲν τῷ Σκυλίτζῃ περὶ τοῦ Μονομάχου διεί-
ληπται, λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τῶν κρατούντων
βδη παρελθόντων Λεσβόθεν τῇ βασιλίδι μεταπέμ-
πεται· ἐξώριστο γὰρ ἐκεῖθεν παρὰ τοῦ Μιχαὴλ ἅτε
τῇ βασιλίδι συμφθείρεσθαι λεγόμενος. Ἐπανακέ-
κληται οὖν, εἰ καὶ σβεσθῆναι παρὰ μικρὸν τὰς κά-
ρας ἐκινδύνευε. Συνάπτεται οὖν τῷ Μονομάχῳ νο-
μίμως ἡ Σωή, τῆς ἱερολογίας γενομένης παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν πρεσβυτέρων τῆς νέας, ἐν ἔτει ζον,
Καὶ τηνικαῦτα προοιμίων ἀγαθῶν ἀπάρχεται, κρα-
τήσας ἔτη ιβʹ. Ὧν μὲν γὰρ ἀδαής, ὥς φασι, τὰ
πολεμικὰ, τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς καὶ μεγαλό-
δωρος ὡς πάντας ἐπαπολαῦσαι τῶν χαρίτων αὐτοῦ.
Κατ´ ἐκεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἐφάνη κομήτης ἀπὸ
τῆς ἐῴας πρὸς τὴν δύσιν τὴν πορείαν ποιούμενος,
καὶ ἑωρᾶτο μῆνα ὅλον λάμπων. Προεμήνυε δὲ οὗτος

PG158_GRC_ed_000332.txt
μετὰ ἔτος ἓν τῆς αὐτοῦ βασιλείας φανεὶς τὸς μελ-
λούσας γενέσθαι κοσμικὰς συμφοράς. Ὅρα γὰρ ὅτι
μετ´ οὐ πολὺ στάσις ἐν Σερβίᾳ γέγονε. Γράφει οὖν
ὁ βασιλεὺς τῷ ἄρχοντι ἀυῤῥαχίου. Καὶ ὃς ἐπισυνά-
ξας ὡσεὶ χιλιάδας ξ εἰς Τριβαλῶν ἔρχεται, καὶ
ἀνεπιστημένως πάνυ τοῖς Σέρβοις προσβαλὼν ὡσεὶ
χιλιάδας μ ποιεῖ ἐκεῖσε πεσεῖν καὶ στρατηγοὺςζʹ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Μανιάκης Γεώργιος ἐν Ἰταλίᾳ διάγων
ἠπαρὰ γὰς τοῦ Βασιλείου ἐκεῖσε προπεμαθεὶς ἔσυ-
χεν), εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ καὶ τὰ παράσημα τῆς
βασιλείας ἐνδύεται καὶ εἰς Σερβίαν ἔρχεται. Μαν-
θάνει περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, καὶ μὴ δυνηθεὶς διὰ
γραμμάτων μεταποιῆσαι αὐτόν, χεῖρα βαρεῖαν ἀπο-
στέλλει κατ´ αὐτοῦ· ποδάγρα γὰρ ὁ βασιλεὺς συνε-
χόμενος καὶ παρὰ δεμνίοις ἀπαλοῖς κείμενος, δι´
ἑαυτοῦ τοῖς τοιούτοις ἐφίστασθαι οὐκ ἡδύνατο. Πό-
λεμος οὖν ἐν τῷ Ὀστροβῷ συγκροτεῖται, καὶ αἰφνί-
διον πίπτει τοῦ ἴππου ὁ Μανιάκης, πολλὰ πρότερον
τοῦ στρατοῦ κατατρέχων. Τέμνεται τὴν κεφαλήν.
Τῷ βασιλεῖ στέλλεται, καὶ μέγας ἐπὶ τούτῳ θρίαμ-
Ἕος γίνεται.
Ἀλλὰ καὶ Θεόφιλος ὁ Ἑρωτικὸς στρατηγῶν ἐν
Κύπρῳ, καὶ μαθὼν τὰ περὶ τὸν Καλαφάτην καὶ
ὅτι σύγχυσιν ἔχει τὰ πράγματα, τοὺς Κυπρίους
ὑπανάπτει καὶ εἰς ἀποστισίαν χωρεῖ. Ἀλλ’ ὁ βα-
σιλεὺς ἀποστείλας χειροῦται αὐτὸν, καὶ ἐν ἰππο-
βρομίᾳ θριαμβεύσας στολὴν ἐνδεδυμένον θήλειαν,
καὶ πάντων ψιλώσας, ἀπέλυσε. Τότε δή, τότε καὶ ὁ
τατριάρχης Ἀλέξιος καταλύει τὸν βίον, ἀναβιβάζε-
ται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάρης, μονα-
νὸς ὤν.
Ἐατὰ τοῦτον δὴ τὸν καιρὸν καὶ οἱ Σκύθαι, τοῦτ´
ἔστιν οἱ Ῥωσοὶ, διά τινα μικρὰν πρόφασιν κατὰ
τῆς βασιλίδος ὁρμῶσι στόλῳ βαρεῖ. Καὶ ὁ βασι-
λεὺς ὑπαντιάζει αὐτοῖς ἕν γε τῷ φόρῳ, καὶ οἱ τρα-
πέντες ἐπαλινόστησαν, συμβολῆς γενομένης πλοίων
κατεαγέντων καὶ ὡσεὶ χιλιάδες δεκαπέντε περὶ τὴν
γῆν ἐκβρασθέντων, εἰ καὶ κατά τινα κόλπον τριήρεις
Ῥωμαϊκαὶ δ ὠκουσαι τὰ αὐτὰ πεπόνθασι, τὸν ἀριθ-
μὲν κ’ καὶ δ’ οὖσαι.
Ἐν ἔτει φονθʹ, μηνὶ Μαρτίῳ θʹ, βουλεύεται ὁ
ρασιλεὺς ἀπελθεῖν εἰς προσκύνησιν τῶν ἁγίων μʹ.
Γίνεται οὖν δημοσία προπομπὴ, ἔρχεται περὶ τὸν
Χριστὸν τὸν χαλκοῦν. Καὶ τηνικαῦτα τὸ πλῆθος
εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ· φωνὴ γὰρ ἐκ μέσου αὐτοῦ
ἐξεχύθη λέγουσα· «Ἡμεῖς τὴν Σκλήραιναν βασί-
λισσαν οὐ θέλομεν, οὐδὲ δι’ αὐτὴν αἱ μάνναι ἡμῶν
αἱ πορφυρογέννητοι Ζωὴ καὶ ἡ Θεοδώρα θανοῦνται,»
Ταραχθὲν οὖν ἐπὶ πλέον τὸ πλῆθος ἐζήτει τὸν
βασιλέα διαχειρίσασθαι, καὶ φθόρος ἂν εὐθέως
οὐκ ὀλίγος ἐγεγόνει, εἰ μή γε προκύψασαι ἄνωθεν
αἱ βασίλισσαι τὴν τοῦ πλήθους ὀργὴν κατεστόρε-
σαν. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἄκων ὁ βασιλεὺς ἐν βεσιλείοις ὑπο-

PG158_GRC_ed_000333.txt
στοίσει. Μετὰ δὲ ταῦτα φροντίσι κοσμικαῖς ὑπο-
πίπτει. Καὶ ἄλλαι μὲν ἀλλαχοῦ κατὰ τὴν ἕω συμ-
βαίνουσιν ἀντιστασίαι, καὶ Λέων δὲ Τορνίκιος
πατρίκιος, ὁ στρατηγῶν ἐν Ἰβηρίᾳ, ἐπὶ τυραννίει
διαβάλλεται. Παραλύεται οὖν τῆς ἀρχῆς καὶ ἀπε-
κκείρεται. Ὁ δὲ μὴ εὐψύχως ταῦτα ὑπενεγκών, τοὺς
ἐν Ἀδριανουπόλει καὶ μᾶλλον ὅσοι παρεωραμένοι
καὶ ἄλλους τινὰς νεωτερισμοῖς χαίροντας οὐκ ὀλί-
γους ἐπισυνάξας, βασιλεὺς ἀναγορεύεται καὶ κατὰ
τῆς βασιλίδος χωρεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς μὴ ἔχων ἀν-
τιστῆναι ἅτε δυνάμεως ἱκανῆς ἀπορῶν, γράφει τῷ
ἐν Ἰβηρίᾳ προβληθέντι Κωνσταντίνῳ, ὅτι μηδὲ
τοῖς πολίταις ἐθάῤῥει ἅτε μὴ διακειμένοις εὐνοϊκῶς
πρὸς αὐτόν, τὰ ἐν χερσὶ πάντα καταλιπεῖν καὶ
μετὰ δυνάμεως ὅτι πολλῆς εἰς τὴν βασιλίδα κατα.
λαβεῖν. Ὁ δὴ καὶ γέγονε. Κρὸ δέ γε τοῦ ἐλθεῖν
αὐτοὺς οὐ μικρῶς ὁ Τορνίκιος τὴν βασίλειαν διετά-
ραξε τοσοῦτον καταπολεμήσας ἐκ τῶν ἐκτὸς τοὺς
ἐντὸς ὡς καὶ τὸν βασιλέα τόξου γενέσθαι παρὰ μι-
κρὸν παρανάλωμα. Ἔκτοτε οὖν πρὸς Ἀρκαδίου
πόλιν ἔρχεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ἐξ ἑῴας
τὰ στρατεύματα παρεγένετο. Στρατηγὸς οὖν αὐτοῖς,
ὁ Ἰασίτης προβάλλεται. Κατὰ τοῦ ἀποστάτου χω-
ρεῖ, χειροῦται αἰτόν· καὶ παρευθὺς αὐτὸν μὲν
ἐκτυολοῦσι καὶ Βατάτζην τινά, τοὺς δὲ λοιποὺς δη-
μεύουσι.
ΜΜετὰ δὲ ταῦτα οὐ διέλιπον κατά γε ἀνατολὰς
παρὰ Τούρκων καὶ κατὰ δύσιν παρὰ Πατζινακῶν
λεηλασίαι καὶ πόλεμοι. Τότε καὶ Ῥωμανὸς ὁ Πα-
λος ὑψοῦται τὰ μέγιστα· ἀστεῖος γὰρ περὶ τὴν
γλῶτταν ὢν καὶ εὐτράπελος γνωρίζεται τῷ βασιλεῖ,
τιμᾶται, σύμβουλος καθίσταται. Εἶτα τυραννίδος
ἐπιθυμεῖ, ὑπέρχεται καί τινας, ὅσους ἠδύνατο. Ἀλλ´
ἐφωράθη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ οἱ μὲν συνωμόται
πάσχουσι κακῶς, αὐτὸς δὲ πρὸς μικρὸν ὑποκατιὼν
πάλιν ἐπανάγεται. Τότε δὴ καὶ παρὰ τοῦ τῆς Αἰ-
γύπτου ἄρχοντος στέλλεται πρὸς τὸν βασιλέα ἐλέ-
φας ζῶν καὶ καμηλοπάρδαλις. Τότε καὶ σπουδὴν
ἔθετο τοὺς Πατζινάκας τέλεον ἀναλῶσαι. Στρατὸν
οὖν πανταχόθεν ἐπισυνάξας ἐκπέμπει κατ’ αὐτῶν,
Ἀλλὰ μέγα συμβαίνει κατὰ Ῥωμαίων ἐκεῖθεν τὸ
ἀτύχημα. Ὧθεν καὶ ἕτερον αὖθις συλλέγει στρατόν.
Πλὴν σπονδὰς πρὸς ἀλλήλους τίθενται καὶ τὰ τοῦ
πολέμου λύονται μέχρι τριακονταετίας. Πρὸς τού
τοις δὲ μοναστήριον τὰ Μάγγανα οἰκοδυμῶν, καὶ
ἀφειδῶς τοῖς χρήμασι χρώμενος, εἰς τοσαύτην ἤλας
σεν ἕνδειαν ὥστε καὶ πᾶσαν ἐπινοῆσαι διὰ τοῦτρ.
καπῃλείαν καὶ ἀτόπους εἰσπράξεις ἐφευρηκέναι.
Φροντιστὰς οὖν ἀδίκους τοῦ δημοσίου ἐπιστήσας ἐξ
ἀδίκων πόρων συνέλεγε χρήματα. Κατσλύει δὲ καὶ
τὸν Ἰβηρικὸν στρατὸν, ἀμφὶ τὰς νʹ χιλιάδας ἀρι-
μούμενον, καὶ ἀντὶ στρατιωτῶν φόρους πολλοὺς ἀπὸ
τῶν χωρίων ἐκείνων πορίζεται. Ἔνθεν τοι καὶ διὰ
τὰς ἐκείνου κακίας καὶ ἀσωτίας τὰ τῶν Ῥωμσίων

PG158_GRC_ed_000334.txt
πράγματα εἰς τὸ κατόπιν χωροῦσιν, εἰ καί τινα
τῶν αὐτοῦ μνήμης ὑπάρχουσιν ἄξια. Ἡ γὰρ τῶν
Θσγγάνων μονὴ καὶ οἱ ξενῶνες καὶ τὸ ἐπὶ τῇ,
Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ παρ’ αὐτοῦ γεγονὸς
ἐπαίνων οὐκ ἀμοιροῦσι. Δι’ ἕνδειαν γὰρ μὴ δυνα-
μέγης ἱερουργεῖσθαι, ἐν σαββατοκυριάκοις γὰρ καὶ
ταῖς ἐπισήμοις τῶν ἑορτῶν, τοῦτο οὖν ἰδὼν αὐτὸς,
καθ´ ἑκάστην τοῦτο διὰ προσόδων γίνεσθαι ᾠκο-
νόμησε, φαιδρύνας αὐτὴν καὶ λαμπροῖς ἀναθή,
Κᾶσι.
Κατ’ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ λοιμικὴ νόσος ἐπὶ Β
τοσοῦτον ἐνέσκηψεν ὥστε τοὺς ζῶντας ἐκφέρειν
τοὺς τεθνεῶτας μὴ δύνασθαι. Ἀλλὰ καὶ χάλαζα
ῥήγνυται, μὴ ζῶα μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπους αὐ-
τοὺς ἀποκτείνουσα. Ὁ μέντοι βασιλεὺς τῇ συνήθεε
κακίστῃ νόσῳ, τῇ ποδάγρᾳ δηλονότι, κακουχούμε-
νος ἕκειτο ἐν τῇ παρ’ αὐτοῦ δομηθείσῃ μονῇ. Ὡς
δὲ καὶ δι´ ἕτερόν τι σύμπτωμα ὁ θάνατος ἤγγισεν,
ὅ τε λογοθέτης, ὁ πρωτονοτάριος καὶ ὁ κανικλείου,
σκεψάμενοι περὶ τούτου, στέλλουσιν ἀγαγεῖν Νικη-
φόρον τὸν πρωτεύοντα· ἔτυχε γὰρ σότε τὴν τῶν
Βουλγάρων ἐξωσμένος ἀρχήν. Ἀλλὰ τοῦτο γνόντες,
οἱ τῇ Θεωδώρᾳ ὑπηρετούμενοι (ἡ γὰρ Ζωὴ προκα-
τέλυσε τὸν βίον), εἰς τὸ παλάτιον αὐτὴν ἄγουσι καὶ
ἀναγορεύουσιν αὐτοκρατόρισσαν. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀπο-
στείλαντες κατέσχον ἐν θεσσαλονίκῃ τὸν πρω-
τεύοντα. Κἀκεῖθεν εἰς τὸ Θρᾳκήσιον ἄγουσι, καὶ
ἐν τῇ μονῇ τοῦ Κουζινᾶ περιορίζουσιν. Ὁ μέντοι
Μονομάχος θνήσκει καὶ παρὰ τῇ διαληφθείσῃ μονῇ
θάπτατῷ.
Κρατεῖ λοιπὸν ἡ Θεοδώρα ἔτος ἔἓν, καὶ τηνικαῦτα
προβάλλεται δομέστικον τῶν σχολῶν ἕνα τῶν εὐ-
νούχων αὐτῆς ἐπὶ τῷ ἀναστέλλειν τῶν Τούρκων
τὴν κατεδρομὴν, παραλύσασα τῆς στρατοπεδαρχίας
Ἰσαάκιον τὸν Κομνηνόν. Ἔφθασε γὰρ ὁ Μονομάχος
ἐκεῖσε διαπαράσας τὰς Μακεδονικὰς δυνάμεις. Ἐν
οἷς ἦν στρατηγὸς καὶ Βρυέννιος· λόγος γὰρ παρὰ
τοῖς Τούρκοις ἐφέρετο ὡς ὑπ’ ἐκείνων καταλυθή-
ζονται μεθ’ ὧν ὁ Ἀλέξανδρος τοὺς Πέρσας κατέλυ-
σεν. Ὅλην τὴν ἰνδικτιῶνα θ’ τοῦ ϛφῖδ’ ἕτους βιώ-
σασα ἡ βασιλὶς ἀπέθανεν, εἰλεοῦ νοσήματι περι-
πεσοῦσα. Οἱ δὲ ταύτης εὐνοῦχοι ἀναβιβάζουσι
Μιχαρὶ γέροντα τὸν στρατιωτικὸν, ἀφιλῆ ἄνδρα
ὄντα.
Κρατεῖ οὖν ὁ στρατιωτικὸς Μιχαὴλ ἔτος ἓν,
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ εὐνοῦχοι ὡς ἄνευ αὐτῶν μηδέν
τε γίνεσθει. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ἐκ Βυζαντίου μὲν
ὥρμητο, στρατιωτικὰ δὲ μόνα μεταχειριζόμενος
ἐφυὴς ἦν παντάπασι καταθωπεύειν λαόν. Τότε
δὴ, τότε συνήθως ἔρχονται οἱ ἐξ ἐῴας μεγιστᾶνες,
ὅ τε μάγιστρος Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς, ὁ κεκαυμέ-
νος Κατακαλὼν καὶ ἕτεροι, ἐπὶ τῷ καὶ τιμῶν καὶ

PG158_GRC_ed_000335.txt
ἀξιωμάτων καὶ τῶν συνήθων δωρεῶν παρὰ τοῦ
βασιλέως τυχεῖν. Ἀλλ’ αὐτοὺς κενοὺς ἐκπέμπει,
πλύνας μᾶλλον ὄβρεσιν αὐτούς. Ἐφ’ ᾧ δόντες καὶ
λαβόντες ὅρκους ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ καὶ συμ-
φωνήσαντες τὸν Κομνηνὸν ἀναγορεῦσαι βασιλέα
οἴκαδε ἀπῄεσαν. Διὰ γοῦν ταῦτα ὁ βασιλεὺς δωρεαῖς
μεγίσταις τοὺς πολίτας ἐμπεδοῖ, καὶ ἀραῖς βαρείαις
συμφωνοῦντας μὴ προσδέξασθαι τὸν Ἰσαάκιον,τῇ
βουλῇ ταύτῃ καὶ ὁμολογίᾳ καὶ αὐτῆς συγκλήτου
κατατιθεμένης· τῇ γὰρ ἐξουσίᾳ πειθαρχοῦντες καὶ
γραμματείῳ ταῦτα βεβαιοῦσιν. Ἀλλ’ εἰς οὐδὲν
ὤνησε ταῦτα· τοῦ γὰρ Ἰσαακίου ἐπιθεμένου, καὶ
τοῦ πατριάρχου συμβουλεύταντος δῆθεν τῷ βασιλεῖ,
αὐτὸς μὲν ἐξίσταται τῆς βασιλείας, ἀναγορεύεται
δὲ ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάκιος, καὶ
ευρτούσοις, »ε εστἱριο τε ἰοίσ σομΐτπιευια, ημοά ἰπορστίαι Μἰσμσσῖῒ μιορίως οἶμε μοϊεαΠει
άσιτεσιατσ μοπ αμάστοαι. σιυ εἰ μαα μιοίωστα; σμι σαἰ μτὺσια ἴεοσσῖμε Παταάστοι, ἴορο-
ταῖος σμάο σουεῖiίο ραιτίατομα ἱροτίο εὔομία εμα εσεείι; ἡμο Νισίο ὕοπμσμμα ἰωροταιος σεὶ
ούτῳ μὲν οὖν τῷ τρόπῳ τὴν βασιλείαν ἀναζω-
καὶ τῇ ἑαυτοῦ ἀνδρείᾳ τὰ πάντα λογισά-
αὐτίκα τῶ βασιλικῷ νομίσματι σπαθηφόρος
οάττεται, μὴ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιγράψας. Τίν
ιάρχην τὰ μέγιστα τιμᾷ καὶ τοὺς συναραμένους
ᾧ. Ἀλλὰ φειδωλίας κατάρχεται, τὰ τῶν φρον-
ττηρίων περιττὰ ἀποκόπτει, μόνα τὰ ἐπαρκοῦντα
ὕτοις ἀφείς, ἀκτημοσύνην δῆθεν αὐτοὺς ἐκδι-
δάσκων, καὶ μὴ βίον εὐλακεσμένον ζῇν. Ὁ δὲ πα-
ιάρχης ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τὰ πλεῖστα θαῤῥῶν οὐκ
εν ἐπικλινῆ ταῖς αὐτοῦ ἔστιν ὅτε αἰτήσεσι φορτι-
ξἅτε πολλάκις οὔσαις· οὐκοῦν ἐπιτιμίοις ἀπο-
ὑπαίοις ὑποβάλλει αὐτόν, ναὶ μὴν καὶ ἀπειλαῖς,
δημοκοπούμενον τοῦτο λέγων, «Ἐγώ σε ἔκτισα,
μονε· ἐγώ σε καὶ καταλύσω.» Βουλεύεται δὲ
ικοβαφῆ περιβαλεῖν πέδιλα, τῆς παλαιᾶς ἱερωσύ-
ράσνων εἶναι τὸ τοιοῦτὸν ἔθος, καὶ δεῖν τούτοις
τῇ νέᾳ κεχρῆσθαι τὸν ἀρχιερέα· ἱερωσύνης γὰρ
βασιλείας τὸ διαφέρον οὐδέν. Ταῦτα μαθὼν ὁ
ειλεὺς, καὶ δέον κρίνας δρᾶσαι μᾶλλον ἢ παθιῖν,
ρίζει τὸν πατριάρχην. Ἀλλὰ καὶ τὴν αὐτοῦ καθ-
ρεσιν μελετῶντος ἐκείνου ὁ πατριάρχης τελευτά.
Ταύτῃ τοι καὶ μετανοίᾳ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς
ἐντίμως ἐπανάγει αὐτόν, πάντων ἐκπλαγέντων ἐπὶ
συμβεβηκότι τότε θαύματι· ἡ γὰρ τοῦ πατριάρ-
δεξιὰ χεὶρ σταυροειδῶς σχηματισθεῖσα, ὡς
κα τὴν εἰρήνην ἐπεφώνει τῷ λαῷ, μεμένηκεν
επτος, μὴ συναλλοιωθεῖσα τῇ νεκρώσει τοῦ
τος. Προχειρίζεται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ πατριάρχης
σταντῖνος πρόεδρος ὁ Λειχούδης, πρωτοβεστιά-
ὤν· οὗ τῆς μεγαλοδώρου χειρὸς καὶ ἱκανῆς
νονοίας οὐδεὶς ἔξω μεμένηκε.
σεες εοἰσίει ἰ ἰωροτίε φυ ρασεια μοριίο σἰετα νορε
Πετὰ δὲ ταῦτα ταράσσεται τὸ Οὐγγρικόν. Ἐξιμ-
χεται κατ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, καὶ πάντες μὲν
σπένδονται, μέρος δέ τι Πατζινακικὸν χεῖρας δοῦναι

PG158_GRC_ed_000336.txt
οὐκ ἤθελεν, ἐφ’ ᾧ καὶ ἄρδην ἀπόλλυται. Ἐπὸ τὸν
Λιβιτζὸν δὲ σκηνοῖ ὁ βασιλεὺς, καὶ ὑετοῦ καὶ νιφε-
τοῦ πολλοῦ καταῤῥαγέντος μηνὶ Σεπτεμβρίῳ, ἡμέρᾳ
τῆς πρωτομάρτυρος θέκλης, πολὺς τοῦ στρατοῦ
γέγονε φθόρος. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπὸ δρῦν ἔστη τινὰ
σκέπης ἕνεκεν, μετ´ οὐ πολὺ δὲ ἠχῆς γενομένης ἐκ
τῆς δρυὸς πρόεισι μικρὸν ὁ βασιλεὺς ὡς μὴ τῶ
μήκει ταύτης καταλαμβάνεσθαι, καὶ ῥιζόθεν αὐτὴ
ἀνασπασθεῖσα ὑπτία τῇ γῇ καταπίπτει. Ὅθεν ἐν-
νὸς ὁ βασιλεὺς γέγονεν, ἰδὼν ὅθεν ἐῤῥύσθη. Ἦν δὲ
οὐκ ἀγαθὸς οἰωνὸς τὸ συμβάν, προοίμιον δὲ τῶν
ἐπισυμβησομένων αὐτῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα κυνηγεσίοις ἐψυχαγωγεῖτο πε
αὐτὴν τὴν Νεάπολιν. Περὶ δὲ ὥραν ἀρίστου φῶς
ἀστραπηβόλον τοῖς τόποις ἐκείνοις ἐνέσκηψε. Χοῖρος
δέ ποθεν φανεὶς ἐφ’ ἑαυτὸν τὸν βασιλέα ἐπεκαλέ-
σατο· ὃν ἐπιδιώκων ὁ βασιλεὺς ἄχρι καὶ θαλάσσης
ἐξήλαυνεν. Ὡς οὖν ὁ χοῖρος τὴν θάλασσαν εἰσδὺς
ἀφανὴς ἐγένετο, ὁ βασιλεὺς εὐθὺς τῷ ἀστραπηβόλῳ
φωτὶ ληφθεὶς τοῦ ἴππου τε ἀπεσφαιρίσθη καὶ
ἀφρίζων κατὰ γῆν ἐκυλίετο· ἐμβληθεὶς οὖν ἀκατίω
πρὸς τὰ βασίλεια διεσώζετο. Τούτῳ δὲ τῷ τρόπω
κακουχούμενος ἐπὶ πολὺ μετανοίᾳ χρᾶται, καὶ τῆς
βασιλείας, ἧς ἀδίκως ἐπελάβετο, ἑκὼν ἐξίσταται,
καὶ ταύτην ἑτέρῳ δίδωσι, ῥάκια ἀμοιέννυται καὶ
τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι. Τοσαύτῃ
ταπεινώσει καὶ πρός γε τὸν προεστῶτα ὑποταγῇ
ἐνκᾶτο ὡς καὶ θυρωρὶν αὐτὸν γενέσθαι. Λέγεται ὃ
σωφρονέστατον αὐτὸν εἶναι. Στρατοπεδάρχου γὰρ
ὄντος αὐτοῦ καὶ νεφρίτιδι συσχεθέντος ὡ, καὶ πά-
οετον πάντη γενέσθαι, συνεβούλευον οἱ ἰατροὶ μετὰ
μυρίας ἄλλας ἐπαγωγὰς καὶ γυναικὶ χρήσασθαι. Ὁ
δ´ οὐκ ἐπείθετο. Εἰπόντων δέ, «Εἰ μὴ τοῦτο ποιή-
σει· ἀνάγκη σοι καυτηρίᾳ χρήσασθαι κἀντεῦθεν
ἀταιδία συσχεθῆναι,» «Ἀρκοῦσί μοι,» ἔλεγεν,
«ὁ Μανουὴλ καὶ ἡ Μαρία, οἱ ἤδη μοι χάριτι Θεοῦ
γενόμενοι· τούτων μὲν γὰρ ἄνευ τυνεῖν ἔστι τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, σωφροσύνης δὲ δίχα οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Θεόν.»Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ἡ βασιλὶς
Αἰκατερῖνα καὶ ἡ θυγάτηρ Μαρία παρὰ τῇ μονῇ
τοῦ Μυρελαίου διῆγον ἀσκητικὸν βίον βιοῦσαι. Θνή-
σκει ὁ θασιλεύς. Σορῷ κατατίθεται, ἤτις καὶ πλη-
σθεῖσα ὕδατος ὑπονοεῖν ἅπασι δέδωκεν ὅτι δίκη
ἐνταῦθα ἔτισε διά γε τὸν ἐμφύλιον πόλεμον, τὰς
τῆς συγκλήτου ἀποστερήσεις, τὰς τῶν μοναστη-
οίων ὡς ἄνωθεν εἴρηται, καθαρπαγάς, καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. θάπτεται δὲ τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου,
καὶ Αἰκατερῖνα μετονομασθεῖσα Κένη,
σεωσιαὶ ἀεολιοτμω, μοιοειοτίοτυω, υἱευυτα ἰάἰσαίω σει, Πομιοτῦα εὐοἰἰαιίομες αἰίμημε ιμ
σἰποτο. δορίμε σεἱ τ μιμυείομο βἰμάίεια, μκοτ αἰσ Πκεαιστίια  τα μ μμἰαίο μυί ὠἰυὶ-
σεὶ Χσμο.
Κοατεῖ δὲ μετὰ τὸν Κομνηνὸν Κωνσταντῖν.
πρόεδρος ὁ Δούκας ἔτη ζ, ἐπιεικὴς ἀνὴρ καὶ μέ
τοιος, τὴν σύγκλητόν τε καὶ τὸ δημοτικὸν τιμῶν
ἀξιώσας. Ἐπανορθοῖ δὲ καὶ τοὺς ἐκπεσόντας τῶν
οἰκείων τιμῶν παρὰ τοῦ Κομνηνοῦ. Ἀπῆλθέ ποτε

PG158_GRC_ed_000337.txt
κατὰ τὴν μνήμην τοῦ μεγαλομάρτυρος Γεωργίου ἐ-
τῇ μονῇ τῶν Μαγγάνων, αἰδοῖ τοῦ ἁγίου. Καὶ τη-
νικαῦτα βουλὴ κατ’ αὐτοῦ· διὰ θαλάττης γὰρ
ἐπανελθεῖν πρὸς τὰ βασίλεια μέλλοντα ἀποπνῖξαι
αὐτὸν ἐμελέτων οἱ προὔχοντες. Ἀλλ’ οὐδὲν ἤνυσαν·
ἐγνώσθη γὰρ ἐκείνων τὸ βούλευμα. Ὁ δὲ Δούκας
οὐδενὸς ἄλλου ἐφρόντιζεν ἢ λόγων σεκρετικῶν, δικα-
νικῶν, συκοφαντικῶν, ἐφ’ ᾧ κἀν ταῖς δίκαις προάᾶ-
εδρεύων ἦν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς
στρατιώτας τὰ στρατιωτίκὰ καταλεῖψαι καὶ λόγους
δικανικοὺς ἐκπαιδεύεσθαι, ὃ δὴ καὶ τοὺς Τούρκους
ἠρέθισε κατὰ Ῥωμαίων χωρεῖν καὶ ἀδεῶς τὰ ἐκεί-
νων λήΐζεσθαι. Καὶ τὰ μὲν κἀτὰ τὴν ἀνατολὴν οὔ-
νως εἶχε. Κατὰ δέ γε τὴν δύσιν ἔθνος θὐζικοῦ
Τκύθαι δὲ οὗτδι] καὶ τῶν Πατζινακῶν οἱ εὐγες-
νέστεροι τὸν Ἱστρὸν διάπεραισαντες, ὡσεὶ μυ-
ριᾶδες ξ, καταδρόμὴν ὅτι πολλὴν τῶν Ῥωμαίων
ἠπείλουν. Μανθάνει ταῦτα ὁ βασιλεὺς, καὶ οἷα
φιλοχρήματος καὶ τὸν ὀβολὸν παντὸς προτιμῶν,
κἀντεῦθεν μηδὲ στρατὸν ἀξιόλογον ἔχων, ἐξέρχεται
εἰς Χοιροβάκχους, μεθ’ ἑαυτοῦ φέρων οὐχὶ πλείδυς
ἢρν’ στρατιώτας. Πλὴν κελεύσει αὐτοῦ νηστείαις
καὶ προσευχαῖς καὶ λιτανείαις πρὸς Θεὸν πάντες
ἐχρήσάντο, ἐφ’ ὦ καὶ μετ’ οὐ πολὺ ὁ τῶν βαρβά-
ρῶν μηνύεται ὄλεθρος, λοιμῷ καὶ λιμῷ θείᾳ προ-
μηθείᾳ κατεργασθέντων αὐτῶν. Ταῦτα δὲ συνέβη
ἔτος ἔντον τοῦ Κωνσταντίνου βασιλεύοντος. Πρὰ δέ
γε τοῦ ἔτους τούτου κατὰ Σεπτέμβριον μῆνα περὶ
δευτέραν νυκτὸς φυλακὴν σεισμὸς ἐξαίσιος γέγονεν,
τῶν πώποτε γενομένων ἐκπληκτικώτερος, ὡς καὶ
οἰκίας καὶ ναοὺς ἀνατρέψαι. Καὶ οὐκ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ Ῥαιδεστὸν Πάνιόν τε καὶ τῇ
Μυριόφυτον τὰ αὐτὰ γεγόνασιν, ὡς καὶ φόνον ἀν-
θρώπων πολὺν γενέσθαι. Καὶ ἐν Κυζίκυ δὲ τὸ Ἑλ-
ληνικὸν ἐκεῖνο καὶ θαυμάσιον ἵδρυμα κατεσείσθη
τε καὶ πλεῖον μέρος κατέπεσε, καὶ ταῦτα ὀχυρώ-
τατον ὄν. Τὰ αὐτὰ τούτοις καὶ κατὰ Νίκαιαν γέ-
γονε· κατεσείσθησαν γὰρ ὅ τε τῶν ἁγίων Πατέρων
ναὸς καὶ ὁ ἐπ’ ὀνόματι τῆς ἁγίας Βοφίας, καὶ αὐτὰ
τὰ τείχη ἐκ βαράθρων αὐτῶν καταπεπλώκασι. Καὶ
ταῦτα μὲν καὶ ἁμαρτημάτων εἴσπραξις καὶ θεῶο-
χόλος ἐτύγχανεν, ᾐνίττοντο δὲ καὶ τὴν τοῦ ῥηθέντὸς
ἔθνους ἐπέλευσιν καὶ κατάλυσιν· ἐν γὰρ ταῖς θεο-
σομείαις οὐ τὸ ἐνεστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον
προθεωρεῖται καὶ προσημαίνεται. Κατ’ ἐκεῖνον δὲ
τὸν καιρὸν καὶ κομήτης ἐφάνη κατόπιν ἡλίου δύνον-
τος, τὸ μέγεθος σεληναῖον φέρων, καὶ ἐδόκει μὲν
τηνικαῦτα καπνὸν καὶ ὁμίχλην ἐκπέμπειν, ἐν δὲ τῇ
ἐπιούσῃ ἤρξατο προδεικνύειν βοστρύχους τινᾶς, τὰς
δὲ ἀκτῖνας πρὸς ἐψαν ἀπέτεινε, μέχρις ἡμερῶν μʹ
καίνων.
ηυσῆκο ροει εοἶίε οοσουτ τοπερεσίυε οει, φμπαρκἰε εὖυ ἴυεα θηκοὺαι, τὸ ἰθεῖο φοἰάοω
μστ εἰ ἱωίρίσπ εἰπβοις νίάσρειυτ, εεαυοσ τετο Δο σαρλίοε φαεὶ ηαοεόεα οεωΐαιο ιφρίι,
τοΔίοηυσ νοτευε θτἰοισω ἀἰτεσιίε σἱ ἡμεάτοσίαια Δες αφρεται.
Κωνσταντίνου δὲ πατριάρχου τελευτήσαντο-
Ἰωάννης μονσχὸς ὁ Βεφιλῖνος προχειφίζεται, τὰ
πάντα, θαυμαστὸς, λόγῳ σοφίᾳ καὶ συνέσει καὶ
ἀρετῇ, ἐκ Τραπεζοῦντος μὲν ὠρμημένος, ἀσκητι-

PG158_GRC_ed_000338.txt
Δείαν ἐλκέται ἅτι τῶν ἄλλοιν ἕκκριτος ὤν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς νόσῳ τηνικαῦτα περιπίπτει καὶ τὸν βίον
ἐξάγεται, τῆς ὁσίας αὐτοῦ γενομένης ἐν τῇ μονῇ ἢ
καλεῖται Μολιβωτόν. Ἦσαν δὲ αὐτῷ παῖδες ἐξ Κὐδο-
κίας τῆς βασιλίδος, ἣν ἰδιωτεύων ἠγάγετο, Μιχαὴλ
Ἀνδρόνικος καὶ Κωνσταντῖνος, ὃς καὶ πορφυρογέν-
νητος ἦν, πρὸς τούτοις δὲ Ἄννα Θεοδώρα καὶ
ζωή.
Τελευτῶν δὲ πάντας ἀπῄτησεν ἔγγραφον ὡς οὐκ
ἄν ποτε παρὰ τοὺς αὐτοῦ παῖδας βασιλέα ἕτερον
διαδέξονται, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν βασίλισσαν Κὐδοκίαν,
ὡς οὐκ ἂν πρὸς δεύτερον ἀπίδοι συνοικέσιον, ἐφ’ ὦ
κρατεῖ σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ μῆνας ζʹ, καὶ τοῦ
ἐγγράφου ἀπαρτισθέντος, καὶ εἰς φυλακὴν τῷ πα-
τριάρχῃ δοθέντος. Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα, καὶ οἱ
Τοῦρκοι πάλιν πᾶσά τε ἡ ἀνατολὴ ἑκυμαίνετο. Δέον-
ται λοιπὸν βασιλέως τὰ πράγματα, ἐο’ ᾧ καὶ ὑηοί-
ζεται μὲν Νικηφόρος ὁ Βοτανειάτης καὶ ἕτεροι
πολλοί· νικᾷ δὲ ὅμως ἡ θεία βουλὴ, καὶ βασιλεὺς
ἀναγορεύεται ὁ Βεστάρχης Ῥωμανὸς ὁ Κωνσταν-
τίνου τοῦ Διογένους υἱός, εἰ καὶ πρότερον ἐπιβου-
λεύσας τῷ βασιλεῖ κἀντεῦθεν δεσμηθεὶς καὶ ἐλεγ-
χθείς, εἶτα παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τοῦ κινδύνου λυτρω-
θείς.
Θοιαἰείνε σἰαιο οοιαμίατες; εσὰ τίσι ἴαισι νίς
ἀἰνίεῒ σομσὶiίί, ευ[υς ἐρμει τεαωααιάς σει ἰωρε-
ἰἱος Βοωαυς Τεειοτούες, Βομειαμια Ποβεμία
Πμε; ἀμεμμαιο εεἴορασ ἱροτείοτί Νωίεσοι ἱμεὶ-
ἄοιμς, οὔηυο ἀσ σαμεα νίασωλε σομειτίσιυς, φυαειϊουίρυς ευὐάίυς, οὐανίοιαε, εἰ ριαίοι οωειω
Ἰεσίημυ εροαι ροτίουῖο Πεΐαιυε.
Κρατεῖ ὁ τοιοῦτος Ῥωμανὸς ἔτη γʹ μῆνας ηʹ. Ἡ
μέντοι βασιλὶς θέλουσα μὲν συζευχθῆναί τινι τῶν
ἐπιφανῶν, δεδοικυῖα δὲ διά γε τὸ ἔγγραφον καὶ τοὺς
φρονῆσαι καὶ δόλῳ τὸν πατριάρχην ὑπελθεῖν. Κοι-
νοῦται τὸ πρᾶγμά τινι τῶν πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐπιτη-
δείων. Τί γοῦν; Ἀδελφὸς ἦν τῷ πατριάρχῃ Βάρδας
τοὔνομα. Πρόσεισι γοῦν τῷ πατριάρχῃ ὁ τομίας,
ἀπαγγέλλει αὐτῷ μυστικῶς τὰ τοῦ πράγματος·
«Εἶγε οἰκονομία τις γένηται περὶ τοῦ ἐγγράφου,
ὁ σὸς ἀδελφὸς τῇ βασιλίδι μίγνυται καὶ βαδιλεὺς
ἀνανοσεύεται.» Κατέχεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ πατριάρ-
χης, καὶ ἕνα καθ´ ἕνα τῆς συγκλήτου μετακαλούμενος
ἔπειθε πάντας ὡς παράνομον τὸ ἔγγραφον, καὶ διὰ ζῇ-
λον ἑνὸς ἀνδρὸς τὸ Ῥωμαίων οὐ χρὴ καταβλάπτεσθαι·
ἀναγκαῖον οὖν τὴν βασιλίδα ζευχθῆναι ἀνδρὶ ὡς
ἀναθηλῆσαι καὶ αὖθις τὰ πράγματα. Ὡς οὖν ἔσχε
πάντας συμψήφους ὁ πατριάρχης, ἕνοπλος ὁ Διογό-
νης τἰς τὰ βασίλεια ἔρχεται καὶ τῇ βασιλίδι συ-
ζεύγνυται, καὶ οὕτω τῶν σκήπτρων ἐγκρατὴς γί-
νεται. Εἶχεν ἐφέδρους τούς τε προγόνους αὐτοῦ καὶ
Καίσαρα τὸν τοῦ προβεβασιλευκότος ἀδελφόν. Καὶ
τηνικαῦτα τὰ κατὰ τὴν ἔψαν μανθάνει, καὶ κατὰ
τῶν Τούρκων χωρεῖ καὶ εἰς Σεβάστειαν ἐλθὼν καὶ
ἔνθεν κἀκεῖθεν παραγενόμενος μεγάλα κατὰ τῶν
Τούροωον Ἰότησε τρόναια. Ὑποστρέφει πρὸς τὴν
βασιλίδα. Καὶ τὰς συνήθεις ῥόγας τῇ συγκλήτῳ
καὶ τῷ λαῷ ποιησάμενος ἐκστρατείας καὶ αὖθυς
ἐφάπτεται, μηδὲ εὐτὰς τὰς πασχαλίας ἡμέρας καρ-
τερήσας. Καὶ τοῖς Τούρκοις ἔνθεν κἀκεῖθεν πολλὰ
Τιωρστίο πἰεμωίει σμ πιεπείρμε οεἰο θολίιως
Ὀεἰσιιία αοσιρίασσι, σασισίίωμ τοαιτα Τωτεοε ἀμκίέ.
ὕωστο βοὐοειοσα μεινεσίεσει ἐ μἰια ἰε σμκν
οορῶς Πατος, πνοφυα ἀε Τυτοὶε ἵτοραε σἰειυῖι, ἰω-

PG158_GRC_ed_000339.txt
στρατοῦ κατὰ τῶν Τούρκων ἐκπέμπε. Πολλὰ λοιτὸν
ἐντεῦθεν ἀτυχήματα τοῖς Ῥωμαίοις συμβαίνει·
πολέμου γάρ που συγκροτηθέντος καὶ αὐτὸς ὁ Μα-
νουὴλ κρατεῖται καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς ἀπώλεια
γίνεται, εἰ καὶ ὁ κατασχὼν αὐτὸν Τοῦρκος διὰ φό-
βον τινὰ καὶ ἀποστροφὴν τοῦ σουλτάνου αὐτόμολος,
μετὰ καὶ Μανουὴλ προσῆλθε τῷ βασιλεῖ. Διὰ γοῦν
ταῦτα πάντα πρὸς ἐκστρατείαν ὁ βασιλεὺς καὶ αὖ.
θιε χωρεῖ. Διεπεραιοῦτο λοιπὸν εἰς τὰ τῶν ἱερείων
παλάτια. Καὶ τηνικαῦτα περιστερά ποθεν ἀναφα-
νεῖσα οὐ πάντη λευκή, τὸ πλεῖον δὲ μελάντερος, καὶ
τῇ τριήρει τοῦ βασιλέως περιπταμένη, ταῖς αὐτοῦ
χερσὶ περιπίπτει. Ἐκεῖνος δὲ πρὸς τὴν βασιλίδα
ἐκπέμπει αὐτήν. Οὐ χρηστῆς δὲ ἀποβάσεως ἔδοξεν
αὕτη. Ἀπαίρει δ’ ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς οὐκ ἕν τινι
τόπῳ διαφανεῖ, Ἑλεπόλει δέ τινι, ἣν οἱ ἀγυοικό-
τεροι Ἐλεεινοῦ πόλιν καλοῦσιν. θἰωνὸς δὲ καὶ
τοῦτο ἀπαίσιος. Πρὸς τούτοις καὶ ἕτερόν τι τοιοῦτον
συμβαίνει· τὸ γὰρ ἐπέχον τὴν βασιλικὴν σκηνὴν
ξύλον κατεαγὲν καταπεσεῖν ταύτην πεποίηκεν.
Σωρεῖ περαιτέρω τῆς ἕω· καὶ δειλαινόμενος τοῖς
σημείοις ἐν ὑψηλοτέροις δώμασι τὴν ἀνάπαυσιν
ἐποιεῖτο. Ἀλλὰ κἀκεῖ τὰ σημεῖα συντρέγουσι·λυ-
μάτιον γάρ τι, ἐν ᾧ ἀνεπαύετο, πῦρ ἔνθεν κἀκεῖθεν
περιέλαβεν, ἴππους τε καὶ βασιλικὰς ἐφεστρίδας
κατέκαυσε. Διαπεραιοῦται τὸν Ἄλυν, ἐνδότερον γί-
νεται. Προβαίνουσι πολέμιοι. Ἐπὶ τούτοις καὶ αὐτὸς
ὁ σουλτάνος κατὰ τοῦ βασιλέως χωρεῖ. Καὶ ὃς ἑτοι-
μασθείς, ὡς εἰκός, τοῦ σουλτάνου κατόπιν διώκει·
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἐπέλευσιν ἔφερεν.
Ἐπὶ πολὺ οὖν διώξας ὁ βασιλεὺς ἔστη τῆς πρόσω
φορᾶς, μή πως συμβῇ καί τι τῶν ἀδοκήτων, Ὁπι-
σθόπους λοιπὸν καὶ ἡ τοῦ βασιλέως σημασία χωρεῖ.
Ὁ δὴ καὶ ἰδόντα τὰ τάγματα, καὶ ἧτταν εἶναι τοῦ,
βασιλέως τὸ πρᾶγμα λογισάμενα, ἔνθεν κἀκεῖθεν,
διασκεδάζονται. Ἀνηνέχθη τῷ σουλτάνῳ τὰ περὶ
τούτου, καὶ τηνικαῦτα διώκων ὁ διωκόμενος γίνε-
ται. Εἶτα τί; Συμπλέκονται πρὸς ἀλλήλους, ἐπιτί-
θενται καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ· καὶ ὃς τὰ πολεμικὰ
γενναῖος ὢν ἀνθίσταται τοῖς ἐχθροῖς καὶ διὰ χειρῶν
πολλοὺς ἀναιρεῖ. Εἶτα τὴν χεῖρα βάλλεται, ὁ ἴππος
αὐτοῦ κατακοντίζεται. Ἀλλὰ καὶ πεζεύσας γενναίως
ἵσταται. Ἀλλ’ ὢ τοῦ πτώματος! Μετὰ γὰρ ταῦτα
πάντα τοῖς ἐχθροῖς ἀλώσιμος γίνεται, τῷ σουλτάνῳ
δέσμιος ἄγεται. Καὶ ὃς τοῦ θρόνου ἀνέθορε, καὶ
πατήσας τὸν αὐχένα συνήθως αὐτοῦ τῆς γῆς τοῦτον
ἀνίστησι, καὶ περιπτυξάμενος, «Μὴ δέδιθῳ» ἔφη,
«ὦ βασιλεῦ· οὐδὲ γὰρ ἐγκύρσεις κινδύνῳ συμα-
τικῶ, ἀξίως δὲ τιμηθεὶς τῆς τοῦ κράτους ὑπερο-
χῆς· ἄλογος γὰρ ἐμοὶ λογίζεται ἐκεῖνος ὁ μὴ τὰς
ἀπροόπτους τύχας λογιζόμενός τε καὶ εὐλαβούμε-
νος.» Σύνθρονον οὖν αὐτὸν εἶχε καὶ ὁμοδίαιτον καὶ
ὁμόδοξον, παντοίως αὐτὸν παρακαλῶν μέχρις ἡμε-
ρῶν ηʹ. Ἐρωτήσαντος δέ ποτε τοῦ σουλτάνου τὸν
βασιλέα, «Τί ἂν ἔδρασας εἰ ἔσχες ἐμὲ ὑποχείριον,»
ἀνυποκρίτως καὶ ἀθωπεύτως ὁ βασιλεὺ· ἀπεκοίν· τὸ
ὅτι Πολλαῖς ταῖς πληγαῖς κατεδαπάνησα ἄν σου τὸ
σῶμα. «Ἀλλ´ ἐγὼ,» φησὶν ὁ σουλτάνος, «οὐ μι-
μήσομαί σου τὸ αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον. Πλὴ-

PG158_GRC_ed_000340.txt
ἀκούω ὅτι καὶ ὁ ὑμέτερος Χριστὸς εἰρήνην νομο-
θετεῖ καὶ ἀμνηστίαν κακῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπερηφάνοις
ἀντικαθίσταται.» Μετὰ δὲ ταῦτα σπονδὴν ποιησά-
νενοι καὶ συνθήκας εἰρηνικὰς διηνεκεῖς, καὶ κῆδος
ἐπὶ τοῖς παισὶ συστησάμενοι, διίστανται ἀπ’ ἀλλή-
λων σὺν πολλῇ περιπλοκῇ καὶ εὐκτηρίῳ τιμῇ.
Ἐπανέρχεται ὁ βασιλεύς. Γίνεται τοῦτο καὶ τοῖς
Ἀνταῦθα, Ἰωάννῃ τε τῷ Καίσαρι καὶ τεῖς τούτου
υἱοῖς καὶ τοῖς λοιποῖς, ὅσοι τὰ αὐτὰ ἐφρόνησαν,
Καὶ τηνικαῦτα μὲν τὴν βασιλίδα καὶ μὴ βουλομένην
ὑπερόριον τίθενται, ἀποκείραντες αὐτήν, τὸν δὲ
Μιχαὴλ ἀναγορεύουσιν αὐτοκράτορα. Ἔνθεν τοι καὶ
γράφουσιν ἀπανταχοῦ τὸν Διογένην ἐπανιόντα μὴ
ἀποδέξασθαι. Ἥρξατο δὲ τῆς τοιαύτης ἀποκηρόξεως
ὁ ὑπέρτιμος πρῶτον Ψελλός. Ταῦτα δὲ ὁ Διογένης
μαθὼν, καὶ ὅτι κοινῶς ἀποκεκήρυκται, φρούριόν τι
κατασχὼν ἐκεῖσε Δόκειαν λεγόμενον στρατοπε-
δεύειν ἤρξατο. Ἀλλ’ ὁ Καΐσαρ τὸν βραχύτατον υἱὸν
κατὰ Διογένους ἐκπέμπει. Συνάπτεται πόλεμος,
θυγὰς ὁ Διογένης οἴχεται. Ἔνθεν κἀκεῖθεν περι-
νοστῶν πρὸς Κιλικίαν παραγίνεται. Ὑποστρέφει ὁ
Κωνσταντῖ ος ἐπὶ τούτοις. Στέλλεται ἀντ’ αὐτοῦ
κατὰ Διογένους ὁ τοῦ Κσίσαρος υἱὸς Ἀνδρόνικος,
πολιορκεῖ τὸν Ἄδανον, συνθῆκαι γίνονται. Καὶ κεί-
ρεται τὴν τρίχα ὁ Διογένης, ἔξεισί τε τοῦ κάστρου
μελανειμονῶν. Δαβὼν δὲ μεθ´ ἑαυτὸν τὸν Διογένη ὁ
Ἀνδρόνικος νόστου μέμνηται, ἕλκων αὐτὸν ἐν
εὐτελεῖ ὑποζυγίῳ διὰ τῶν χωρῶν ἐκείνων αἷς ἰσό-
θεος ἐγνωρίζετο. Μέχρις οὖν τοῦ Κοτυαίου τὴν
ὁδοιπορίαν ὁδυνηρὰν ποιησάμενος (ἦν γὰρ νοση-
λευόμενος ἐκ κοιλιακοῦ ἐκ κωνείου προποθέντος
αὐτῷ] ἐκεῖσε κατεσχέθη, ἕως οὗ τὸ ποιητέον ὁρισθῇ
ἐπ´ αὐτῷ, Καταλαμβάνει ἡ ἀπόφασις. Καὶ τῶν
ἀρχιερέων τῶν ἐπὶ τῷ δοθῆναι λόγον συμπαθείας
ἐπαρῆξαι μὴ δυνηθέντων (ὡμησταὶ γὰρ καὶ ἀπηνεῖς
ἄνδρες ἀφήρπαξαν αὐτὸν] ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται.
Προαχθεὶς ἐν ὑποζυγίῳ μέχρι τῆς Προποντίδος,
καὶ τὴν κεφαλὴν ἔχων ἐξῳδηκυῖαν καὶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὥσπερ τῶμα σεσηπός, κἀντεῦθεν σκωλήκων
καὶ δυσωδίας πλησθείς, ἐπωδύνως καταστρέφει τὸν
βίον, τῇ νήσῳ Πρώτῃ τὸν χοῦν ἀποθέμενος, ἔνθα
νέον ἐκεῖνος ἐδείματο φροντιστήριον.

PG158_GRC_ed_000341.txt
ϟΛΡῃ ΤΗ
βασιλίδα καταλαμβάνει.
ο[νἰσμε εοἰμῖμε ἱιρσταιοτί εμερίτίομίε σἰἰααά
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τοῦ Νικηφορίτζη ἀνδραγαθή-
ματα. Οὗτος μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ κακιῶν καὶ
τοῦ κερδαλέου φροντίζων, ἅτε ποριμώτατος ὤν, εἰς
κακίαν καὶ λιμὸν πραγματεύεται. Τοὺς μὲν οὖν
πωλοῦντας κωλύσας ἀπανταχοῦ ὁ Νικηφορίτζης εὐ-
νοῦχος, αὐτὸς δὲ μόνος περὶ τὴν Ῥαιδεστὸν φούν-
μαίς. Β. Β. Ἰανοὺμε οας σκρίίσαι φούνδακα
Μίσσατι δἶνο πεφοίιαίσια αἰφσπἰατία, οΠείκαν·
Σεμγατίαι, αὖ Παίίε (άασο, ἀπὸ τοῦ φούν-
δου, «ἱμίο, ἰσεί σμῶμα μοσμαλατία τοῦῦ θτασίε
Ἰατεσυμεμίε μσίσια.Ο μμμοσ νστο, εοι
οἰμεσίν, τίάσεα η βογίιαος, Σοματας, μο-
σἰστιθ Είγοιρ τυίιμιιί. ἂο μιίιιο αμλάσωι Θτο-
ψαἰαίσς « Μιχαὴλ γάρ τις εἰπών, εἰ μὴ προσθείη
καὶ τὸν Παραπινάκιον οὐκ ἂν γένοιτο συντόμως
γνωριμώτερος, διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μόδιον παρὰ
πινάκιον τῷ νομίσματι πιπράσκεσθαι. ἱ μι-
ιισιὺίς ὑσι οεὶ Είγομε: Τὸ Παραπινάκης λέγε-
ται, διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μόδιον παρὰ πίνακι πι-
Κρατεῖ μετὰ τοῦτον Μιχαὴλ ὁ Παραπινάνης,
ἔτηϛʹ, χαῦνος πάντη ὁ ἀνὴρ καὶ οἷον εἰπεῖν θῆλυς
πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ διοίκησιν, ἐφ’ ᾧ καὶ Ἰωάννῃ
τῷ μητροπολίτῃ Σίδης τὰ τῆς ἐξουσίας ἀνατίθήσι.
Καὶ καλῶς μὲν τὰ πάντα παρ´ αὐτοῦ οἰκονομοῦνται,
ἀνδρὸς ἅτε ὄντος ἀγαθοῦ καὶ περιδεξίου τοῖς πράγ-
μασιν, ἀλλὰ τῷ ἀγαθῷ τούτῳ σίτῳ παραμιγνύεται
καί τι ζιζάνιον. Νικηφόρος γάρ τις εὐνοῦχος, ὁ καὶ
Νικηφορίτζης λεγόμενος, ὁ ἐπὶ κακίαις μυρίαις πρὸ
τοῦ Μιναὴλ διαβληθεὶς κἀντεῦθεν ἐξόριστος ὤν,
μεταπέμπεται παρὰ τοῦ Μιχαὴλ καὶ πᾶσαν ἐξου-
σίαν ἐνδύεται, ἀνὴρ μὲν εὐνοῦχος, δεινὸς συγχέειν
πράγματα καὶ ἄνω τὰ κάτω ποιῆσαι. Κατηγορίαι
γὰρ πανταχοῦ, δημεύσεις καὶ ἀπαιτήσεις ἄδικοι,
θρῆνος λοιπὸν καὶ οὐαὶ πανταχοῦ. Κἀντεῦθεν ὀργὴ
καταλαμβάνει θεήλατος. Οἱ γὰρ Τοῦρκοι ἰδόντες ὡ-
ἄπρακτοι μεμενήκασιν αἱ πρὸς Διογένην συνθῆκαι,
καὶ ὅτι ὃν αὐτοὶ τετιμήκασιν ὑπὸ χεῖρα λαβόντες.
οὕτω κακῶς οἱ αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν διετέθησαν, κἀν-
ττεῦθεν θυμοῦ πλησθέντες, ἄραντες ἐκ Περσίδος
παμπληθεῖς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ἐπιστοατεύουσι θέμασι
Συλλέγει λοιπὸν κἀνταῦθα στρατὸν ὁ Πιχαὴλ, καὶ
στρατηγὸν αὐτοῦ τὸν Κυμνηνὸν Ἰσαάκιον τίθησι·
καὶ ἧς ἀπελθὼν καὶ κατὰ Καισάρειαν τοῖς Τούρκοις
συμπλακεὶς αἰχμάλωτος αὐτίκα γίνεται, καὶ τὸ
στρατόπεδον ἅπαν ἀπόλλυται. Πανθάνει ταῦτα ὁ
βασιλεὺς καὶ σκυθρωπάζει, ἀλλ’ ὃ μὲν οὐ διορθοῦ-
ται τέλεον, ἅτε ταῖς Νικηφόρου ὑποθήκαις ἀγό-
μενος ὡς ἀνδράποδον. Ὧνιος ὁ Ἰσαάκιος γίνε-
ται. Ἀντ’ αὐτοῦ προβάλλεται στρατοπεδάρχη·
Ἰωάννης ὁ Καῖσαρ. Ὅσα μὲν οὖν ἀτυχήματα τοῖς,
Ῥωμαίοις συνήντησεν ἐκ τῆς Τούρκων καταδρομῆς,
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Καῖσαρ δεσμη-
θείς, εἶθ’ οὕτως ἀπολυθεὶς καὶ ὕποπτος δῆθεν τῷ
βασιλεῖ γεγονὼς τὴν τρίχα κείρεται, καὶ οὕτω τὴν

PG158_GRC_ed_000342.txt
καὶ ἐπώνυμον τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ περιποιήσασθαι·
τὸ δὲ Παραπινάκης λέγεται διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μό-
διον παρὰ πινάκιον πιπράσκεσθαι τῷ νομίσματι.
ζαύνως οὖν καὶ παιδαριωδῶς τὴν βασιλείαν ἰθύ-
νοντος τοῦ Μιχαὴλ καὶ Σερβικαὶ χῶραι κατεξανέ-
στησαν καὶ Φραγκικαὶ ὡσαύτως ἀφηνίασαν καὶ
ἰδιόρυθμοι γεγόνασιν. Ἐπὶ τούτοις ἑτέχθη ἐν Κων-
σταντινουπόλει τρίπους ὄρνις καὶ παιδίον ἔχον κατὰ
μέτωπον ὀφθαλμὸν ἕνα, τραγοσκελὲς τοὺς πόδας.
Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν καὶ λοιμὸς ἐγένετο
βαρὺς, ὡς μηδὲ τοὺς θνήσκοντας δυνατὸν θάπτεσθαι,
Ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα τὴν τῶν κρατούντων ἀπληστίαν
καὶ ἀδικίαν τὴν μέχρις αὐτῶν τῶν θείων σηκῶν
[πιπλα γὰρ καὶ σκεύη τίμια κἀκεῖθεν ἀφῄρητο·
ὁ μόνον ἰαμβίζειν ἐθέλων, καὶ ταῦτα μηδὲ τῆς
τέχνης γευσάμενος, κἂν τῷ Ψελλῷ ἐνεπαίζετο)
ἀναστεῖλαι ἴσχυεν
Οὕτω μὲν οὖν ἐχόντων τῶν πραγμάτων στρατηγοὶ
τῆς ἀνατολῆς, ὅ τε Ἀλέξανδρος, ὁ Καβάσιλας καὶ ὁ
κοτανειάτης, ἣν ἀποστασίαν ὤδινον εἰς φῶς ἐξά-
γουσι, καὶ τὸν Βοτανειάτην Νικηφόρον βασιλέα ἀνα-
γορεύουσι. Καὶ τῷ βασιλεῖ οὐ μικρὰν ἀθυμίαν
ἐνέσταξεν· ἦν γὰρ καὶ πρὸ τοῦ λεγόμενον ὅτι τὸ
τεσσαρακοστὸν νικηθήσεται ὑπὸ τοῦ πεντηκοστοῦ,
Καὶ οὐ μέχρι τούτου ἡ κατὰ Μιχαὴλ ἀποστασία,
ἀλλδ καὶ μείζων ἄλλη κατὰ δύσιν ἐγένετο· ὁ γὰρ
Βρυέννιος ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου διεγερθεὶς καὶ
συνάξας στρατὸν περὶ τὴν Ἀνδριἀνούπολιν ἔρνεται
καὶ βασιλεὺς ἀναγορεύεται, προσβάλλει δὲ καὶ Κων-
σταντινουπόλει. Ἀλλ’ οὐδὲν ἤνυσεν· ἡ γὰρ βασι-
λεύουσα σνεδὸν ἅπασα τῷ Βοτανειάτῃ προσέθετο,
καὶ τὴν αὐτοῦ δὲ παρουσίαν ἑτάχυνε, καὶ τὰ βασί-
λεια καταλαβεῖν αὐτὸν ἐπέσπευδε. Τὸν δὲ Μιχαὴλ
καθαιροῦσε σὺν τῇ γυναικὶ καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κων.
σταντίνῳ τῷ πορφυρογεννήτῳ, καὶ ἀποκείραντες τῇ
μονῇ τοῦ Στουδίου ἐνιᾶσιν.
Εἰσέρχεται οὖν ὁ Βοτανειάτης, καὶ παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου στόφεται, τοῦ διαδεξαμένου τὸν Ειφιλῖνον
Κοσμᾶ. Καὶ κρατεῖ ὁ Βοτανειάτης ἔτη γʹ. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ὁ Βρυέννιος τὰ κατὰ δύσιν ἐτάρασσε, πέμπει
πρὸς αὐτὸν πρέσβεις καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ τρίς, τῆς
μὲν ἀλόγου ὁρέξεως ἐκστῆναι, εἰς Καίσαρα δὲ τι-
μηθῆναι. Ὁ δ´ οὐκ ἀνέχεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Τί
σκηνὴ αὐτοῦ πίπτει τοῦ ὁρόφου παραλυθέντος ἀορά-
τοις χερσί. Τηνικαῦτα καὶ σελήνης ἔκλειψις γίνεται
εἰς αὐτὸν ἐπισκήψασα· τὰ γὰρ τοιαῦτα, ὡς οἱ
ἀστρολόγοι τερατεύονται, τυραννούντων δηλοῦσι
καθαιρέσεις. Ἐπεὶ γοῦν ὁ Στραβορώμανος πρέσβυς

PG158_GRC_ed_000343.txt
ἀτίμως ὑπέστρεψε, διεγείρεται ὁ βασιλεὺς καὶ κατὰ
τοῦ Πρυεννίου πέμπει στρατόπεδα, στρατηγὸν
ἔχοντα τὸν νωβελίσιμον Ἀλέξιον τὸν Κομνηνὸν καὶ
τιμηθέντα μέγαν δομέστικον, ἄνδρα συνέσει καὶ
δυνάμει τότε διαφέροντα. Συνάπτεται τῷ Βρυεννίῳ,
καὶ κατὰ πρόσωπον ἀντιστάντων χειροῦται ὁ Πρυέν-
νιος καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται. Ὁ μέντοι
Βοτανειάτης, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τελευτησάσης,
ἑτέραν ἠγάγετο τὴν τοῦ προβεβασιλευκότος Μαρίαν·
Καθαιρεῖται δὲ ὁ· τὴν ἱερολογίαν δοὺς ἱερεὺς, ἅτε
μοιχείας ἐπὶ τούτῳ τολμηθείσης· ὁ δὲ Μιχαὴλ
ψήφῳ κοινῇ ἀρχιερεὺς Ἐφέσου προβάλλεται. Ἅπαξ
οὖν ἐκεῖσε φοιτήσας ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μανουὴλ διέ-
τριβεν ἐργαζόμενος,
Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Βρυεννίῳ καὶ ὁ Βασιλάκης φρο-
νεῖ, λαὸν οὐκ ὀλίγον ἐγείρας ἐπὶ Θεσσαλονίνη--
ἔρχεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Ἐκπέμπεται τῶν ὧδε ὁ
νωβελίσιμος Ἀλέξιος καὶ σεβαστός, τὰς στρατηγικὰς
δυνάμεις λαβών. Μάχη οὖν ἰσχυρὰ γίνεται παρὰ τῇ
θεσσαλονίκῃ, καὶ τῶν ἐκεῖσε πάντων φρονούντων
τῷ Βασιλάκῃ. Ἀλλὰ χειροῦται αὐτὸν καὶ δέσμιον
ὁ Ἀλέξιος ἐκπέμπει τῷ βασιλεῖ. Καὶ ὃς ταῦτα μα-
θὼν ἀποστέλλει, κατ’ αὐτὴν τὴν Χρυσούπολιν
ἐκτυφλοῦσιν αὐτόν, ὡς ἔχτοτε τὸν τόπον ἐκεῖνον τὴν
θρύσιν τοῦ Βασιλάκου λέγεσθαι. Κατὰ τοῦτον δὴ
καιρὸν κεραυνὸς ἐνσκήψας τῷ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου κίονι οὗ ἄνω ἡ στήλη αὐτοῦ ἵστατο τοῦ
Ἀπόλλωνος πρότερον ἀφίδρυμα, εἰς ὄνομα αὐτοῦ
ὀνομασθεῖσα, μέρος τούτου διέτεμε καὶ ζωστῆρας
Τότε δή, τότε τὴν τῶν Κομνηνῶν εἰσέλευσιν Βο.
τανειάτης μαθὼν, τῶν βασιλείων μὲν ἄπεισι, παρὰ
δὲ τῇ τῆς περιβλέπτου μονῇ ἐπικείρεται καὶ ἄκων.
Βασιλεύσας γὰρ πάντας σχεδὸν ἀγοραίους τε καὶ
χυδαίους λαμπρῶν ἀξιωμάτων ἐτίμησεν, αὐτὸς δὲ
πρὸς ἀνέσεις τραπεὶς τὴν τῆς βασιλείας φροντίδα
τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἀνέθετο, ὅπερ πάντας ἐξέμηνε,
καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς τότε πρωτεύοντας ἐπί τε γένει
καὶ πλούτω τοὺς ἀδελφόπαιδας τοῦ προβεβασιλευ-
κότος Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ Ἀλέξιον καὶ Ἰσαά-
κιον· ἔνθεν τοι καὶ ἀποσχισθεὶς ὁ Ἀλέξιος καὶ λαὸν
οὐκ ὀλίγον ἐἑλκύσας μεθ’ ἑαυτοῦ τὴν βασιλίδα παρέ-
λαβε προδοθεῖσαν αὐτῷ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ Χαρσίου
πόρτῃ φυλασσόντων Νεμίτζων.

PG158_GRC_ed_000344.txt
Κρατεῖ λοιπὸν μετὰ τὸν Βοτανειάτην ὁ Κομνηνὸς
Ἀλέξιος ἔτη λζ’ καὶ τῷ διαδήματι στέφεται, ὁ δὲ
Ἰσαάκιὸς τὰ δεύτερα τῆς τιμῆς εἶχε, καινῷ ὀνόματι
ἐπιφημισθεὶς αὐτῷ· σεβαστοκράτωρ γὰρ ἐπεκλήθη,
καὶ ὑπερεῖχε τοῦ Καίσαρος. Παρ’ αὐτοῖς οὖν ἡ βα-
σιλεία καὶ τῇ μητρὶ αὐτῶν. Ἦσαν δὲ τῷ βασιλεῖ
καὶ ἕτεροι αὐτάδελφοι δύο νεώτεροι, ὧν τὸν μὲν
Ἀνδριανὸν δηλαδὴ πρωτοσέβαστον καὶ μεγαδομέ-
στικον, τὸν δὲ Νικηφόρον σέβαστον καὶ τοῦ στόλου
δρουγγάριον. Ἀλλὰ καὶ κηδεστὰς εἶχεν ἐπ’ ἀδελ´
φαῖς τὸν Μελισσηνὸν Νικηφόρον καὶ Μιχαὴλ τὸν
Ταρωνᾶν. Ὁ μέντοι κρατῶν ἐπειδήπερ ἐσπάνιζε
χρημάτων, τὰς ἐτησίους δόσεις ἐνέκοψε τὰς ἀνηκού-
σας δηλονότι τοῖς ἀξιώμασι, προσαφῃρεῖτο δὲ καὶ
τὰς περιουσίας τῶν συγκλητικῶν. Ὁ μέντοι ἁγιώ-
τατος πατριάρχης Κοσμᾶς τῇ τῶν κοινῶν πραγμά-
των μεταχειρίσει ἀπαρεσκόμενος καὶ ἀπεγνωκὼς
τὴν διόρθωσιν, τῷ ὑπηρέτῃ, «Ἄρον,» εἰπὼν «τὸ
ψαλτήριον καὶ ἀκολούθει μοι,» τῆς ἐκκλησίας ἀνα-
χωρεῖ. Προχειρίζεται δὲ ἀντ´’ αὐτοῦ ἐκτομίας τις
Εὐστράτιος, ἀφελὴς ἀνὴρ καὶ γωνίᾳ τὰ μάλιστα
προδήκων. Μετὰ δὲ ἔτη γʹ κατάγεται καὶ ἄκων. Ἡ
δὲ αἰτία οὐκ ἔγνωσται. Ἀντ’ αὐτοῦ δὲ ὁ γραμμα-
τικὸς ἀνάγεται Νικόλαος. Μετὰ δὲ ταῦτα ἠγγέλθη
Φραγγὸς Ῥομπέρτος ἐπὶ τὸν δάμνον διαπεραιού-
μενος. Αὐτίκα τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε, καὶ
ἡττηθεὶς ἀκλεῶς ἔφυγε, πολλῶν ἐκεῖσε πεσόντων,
οὐ τῶν τυχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μεγιστάνων
καὶ ἐξ αἱμάτων ὄντων βασιλικῶν. Ἠττημένος οὖν
ὑποστρέφει ὁ βασιλεύς. Γαυριῶσιν ἐπὶ τούτοις οἱ
βάρβαροι, τινὰ τῶν πολισμάτων κατέχοντες. Ἐκστρα-
τεύει καὶ αὖθις βασιλεὺς, καὶ τὸν Ἀνδριανὸν τὴν
βασιλικὴν ἀμφιάσας ἐσθῆτα καὶ στήσας ἀπέναντι
τοῦ Ῥομπέρτου παρήγγειλε νῶτα δοῦναι, εἶγε
διώξει ὁ βάρβαρος. Ὁ δὲ βασιλεὺς διὰ τόπων
δυσβάτων κυκλώσας, καὶ τὴν παρεμβολὴν αὐτῶν
καταλαβὼν ὑπὸ χεῖρα πάντα ποιεῖται. Τοῦτο μαθὼν
ὁ βάρβαρος ἀόρατος γίνεται. Καὶ ἡ μὲν ἐπίθεσις
αὐτοῦ πέπαυται, οἱ δὲ Τοῦρκοι καὶ αὖθις τῶν Ῥω-
μαίων κατέτρεχον. Ἀλλὰ καὶ Τοῦρκός τις λεγό-
μενος Τζακατζᾶς τὰς νήσους Χίον, Σάμον καὶ Ῥόδον
κατέσχε. Τότε δή, τότε καὶ Κύπρος σὺν αὐτῇ Κρήτη
ἀποστασίαν μὲν ἐνόσησαν, διὰ τάχους δὲ τῇ βασι-
λευούση ὑπανασώζονται, ἐν μὲν τῇ Κύπρῳ τοῦ
Καρύκου, ἐν δὲ τῇ Κρήτῃ τοῦ Ῥαψαμάτου ἀντά-
ραντος. Ἐντεῦθεν ὁ βασιλεὺς ἀναλωμάτων δεόμενος
τρόπους ἀπαισίους συλλογῆς χρημάτων ἐφεύοισκεν·
Ἐντεῦθεν ἀπογραφαὶ τῶν ἀπανταχοῦ κτήσεων, καὶ
τὰ καινὰ τῶν ὀνομάτων ἐπινενόηται, τὰ ὑπέρτιμα
δηλαδὴ καὶ τὰ ὑπέρπλεα, καὶ ἄλλοι τρόποι ἐπηρειῶν
κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐπεισήγοντο. Γέγονε δὲ τηνι-
καῦτα καὶ κλόνος τῆς γῆς ἐξ ἡμέρας ἐν αὐτῇ τῇ
μνήμῃ τοῦ ἁγίου Νικολάου, ὑφ’ οὗ πολλαὶ οἰκίαι
καὶ στοαὶ καὶ ναοὶ κατέπεσον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ πολ-
λοὺς συγχωσθῆναι καὶ ἀποθανεῖν. Τηνικαῦτα καὶ
Πατζινακῶν πλῆθος πολὺ τὴν θρᾳκίαν καὶ Μακε.
δονίαν ἐλήϊζεν. Ἐκστρατεύει κατ’ αὐτῶν ὁ βασι-
λεὺς, καὶ πρῶτα μὸν ἡττῶνται οἱ στρατιῶται, εἶθ´
οὕτως ἠττῶσι κατὰ κράτος αὐτοὺς ἅτε τῇ θείᾳ δυ-

PG158_GRC_ed_000345.txt
δάμει τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες. Ἅπαξ καὶ δί, ἐπιβωυλαὶ
κατ´ αὐτοῦ, τοῦ βασιλέως δηλαδή· πέρας δὲ ταύταις
Τότε δὴ καὶ τὸ τῶν Φράγγων ἔθνος ἐκ τῶν ἐσπε-
ρίων τὴν βασιλείαν καταλαμβάνει ὡς ἐκεῖθεν ποὶς
ἕω διαπεραιώσασθαι. Ὧν τὴν συγκίνησιν θεόσημόν
τι προεμήνυσεν· ἀκρίδων γὰρ ἄπειρον πλῆθος ἐκ
τῆς ἐσπέρας τὴν γένεσιν ἐσχηκὸς καὶ ὡς νέφος ἱπω
παζόμενον ἀπεικάζεσθαι καὶ σκιάζειν τὸν ἥλιον διὰ
τῆς μεγίστης τῶν πόλεων καὶ τῶν ταύτης ὁρίων τὴν
πτῆσιν ποιούμενον πρὸς τὴν ἐώαν ὥρμητο, κἀκεῖ
κατέπαυσε. Διαπεραιοῦνται οὖν οἱ Φράγγοι, καὶ τὴν
Νίκαιαν παρὰ τῶν Τούρκων κατεχόμενοι ἀφαιροῦσι,
καὶ τῷ βασιλεῖ ταύτην ὤνιον διδόασι. Τότε ἡ τῶν
Κωνομίλων ἀνεφάνη αἴρεσις, ἧς κατῆρχε Βασίλειος
ὁ λεγόμενος ἰατρός, Ἐτέρα δὲ πάλιν ἐπανάστασις
παρά τινος γέγονε, Κομάνους μὲν ἐφεπομένους ἔχον-
τος καὶ εἶναι λέγοντος τοῦ προβεβασιλευκότος Διογέ-
νους. Ἀναγορεύεται οὖν κατὰ τὴν Θρακίᾶν ἀπατώμε-
νος, ἀλλὰ κατέχεται καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται
Τὸ δὲ ὀρφανοτροφεῖον ἤδη ἐσχολακὸς ἀνακαινίζει ὁ-
διαληφθεὶς βασιλεύς. Προφορεῖ καὶ οἴκοθεν κτήματα,
τὰ μέντοι φροντιστήρια καὶ τὸ τῶν παίδων διδασκα-
λεῖον αὐτὸς προσεπιτίθησιν. Ἐτέρα κατ´ αὐτοῦ ἐπι-
βουλὴ, ἧς κατῆρχεν ὁ Ἀνεμᾶς Μιχαήλ. Ἀλλ´
αὐτίκα διαμηνυθέντες παιδεύονται, ἀλωθέντες τὰς
τρίχας τῆς κεφαλῆς οὐ ξυρῷ, ἀλλὰ δρώπακι,
Ἡ μέντοι τοῦ βασιλέως μήτηρ τὴν βασιλείαν ἅπα-
σαν οἰκονομοῦσαῆν, ἐφ´ ᾧ καὶ ὁ κρατῶν ἡνιᾶτο, ὡς
ἔχων μόνον τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα. Τοῦτο οὖν ἡ μή-
τηρ γνοῦσα ἐκοῦσα ἐξέστη, καὶ εἰς τὴν τοῦ παντ-
επόπτου μονὴν, ἣν αὕτη ἐδείματο, κατοικεῖ. Πρὸς,
μέντοι τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου ὁ κρατῶν οὔτε ἀπο-
στόογως εἶχε πρὶν οὔτε παντοίως ταύτῃ προσέκειτο·
ἀφροδισίων γὰρ ἡττώμενος οὐ πάνυ τὰ εἰς εὐνὴν
ἑτύγχανε δίκαιος. Ἐπεὶ δ´ ὁ χρόνος προήκων τῷ αὐ-
τοκράτορι τὰ ὑποφόρα βέλη τοῦ ἔρωτος ἥμβλυνε,
τότε τῇ Αὐνούστη ποόσκειται τέλεον καὶ πᾶσαν αὐτῇ
τὴν οὐσίαν ἀνατίθησι, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ποδαλγῶν
κλινοπετὴς ἦν. Αὕτη δέ, τῷ μὲν υἱῷ καὶ βασιλεῖ
Ἰωάννῃ μὴ φιλίως προσκειμένη, τὴν διάθεσιν πᾶσαν

PG158_GRC_ed_000346.txt
ἐπὶ τῇ πρώτῃ θυγατρι καὶ τῷ ἐπ’ αὐτῆς κηδεστῇ
Πρυεννίῳ ἐκέκτητο. Ταύτῃ τοι καὶ τὸ συγκλητικὸν
ἅπαν καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ἐπιτηδείως ὁ Ἰωάννης με-
τήρχετο.
Ἰουσε εσμαίμα οἱ οτᾶίασε οαἰστος εἰμάῖοεο σοἰουαί.
Εἷς μέντοι τῶν πρὸς ἐψαν διαβάντων Λατίνων ὁ
Βαιμοῦνδος συνθήκας μετὰ τοῦ κρατοῦντος ποιήσας
μυρία τε χρήματα λαβὼν, καὶ τῇ Ἀντιοχείᾳ προσ-
βαλώὼν, τῇ πολιορκίᾳ τε ταύτην ἐλὼν τῶν συνθηκῶν
ἐπιλανθάνεται, καὶ χεῖρα μᾶλλον αἴρει κατὰ Ῥω-
μαίων. Μέλλων δὲ πρὸς ἑσπέραν ἔρχεσθαι καὶ μήπω
κατασχεθῇ πτοηθεὶς, θάνατον ἑαυτοῦ καταψεύδεται,
κἂν ὕστερον σπένδεται τῷ βασιλεῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα
νοσεῖ ὁ κρατῶν τοσοῦτον ὡς ἐκλελοιπέναι δοκεῖν
Προσκομίζεται αὐτῷ τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐκτύ-
πωμα τοῦ κατὰ τὴν Χαλκῆν ἀνεστηλωμένου, ὅπερ
ἦν ἐν πέπλῳ τινὶ πρὸ τῆς εἰκόνος ἀπῃωρημένον.
Ὑφαπλοῦται τῇ κλίνῃ, καὶ ὁ κάμνων ἀνέῤῥωται.
Ἐπὶ τούτῳ φόβος ὑποσείει οὐ μόνον τὸ δημοτικόν,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐν τέλει· φήμη γὰρ αὐτοὺς,
κατεκράτει ὡς ὁ κρατῶν κατ’ ἐκεῖνο τὸ μέγα τεθνή-
ξεται Σάββατον. Ἀλλ’ ἡ τοιαύτη φήμη καὶ αὐτὴν
τὴν τοῦ βασιλέως κατέσεισε ψυχήν. Τευδὴς δὲ ὅμως
ἠλέγχετο. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἔκτοτε περὶ Φιλιπ-
πούπολιν διέφριβεν ἔαρ ὅλον καὶ θέρος. Τὸ δὲ αἴτιον
ἡ μετὰ τῶν Μανιχαίων διάλεξις, οὓς Παυλικιάνους ἡ
δημώδης ὀνομάζει φωνή. Πολὺ δὲ τὸ γένος τοῦτο ἐν
τῇ χώρᾳ ταύτῃ κατῴκισται, τοῦ βασιλέως Ἰωάννου
τοῦ Τζιμισχῆ ἐκ τῆς ἑῴας καταγαγόντος αὐτὸ κὰν
ταύτῃ ἐγκατοικίσαντος· οἷς δὴ καὶ διαλεγόμενος,
πολλοὺς πρὸς τὴν ὀρθύδοξον πίστιν μετήνεγκε. Κατ´
ἐκεῖνυ καὶ πολλοὶ γεγόνασιν ἐμπρησμοί. Κατὰ δὲ τὸ
ἔτο ἔπνευσεν ἄνεμος τοσοῦτον βιαῖος ὡς καὶ ἄλλα
μὲν συμβῆναι συμπτώματα, καταπεσεῖν δὲ καὶ τὴν
ἐν τῷ κατὰ τὸ πλακωτὸν κίονι ἱδρυμένην στλήιν
καὶ πολλοὺς τῶν ἐκεῖσε παρατυχόντων ἀνελεῖν· καὶ
ὅμβρον δὲ ῥαγδαῖον ἐν τῇ μνήμῃ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων τοσοῦτον καταῤῥαγῆναι ὡς καὶ οἰκίας καταπε-
σεῖν ἀνθρώπους τε καὶ ζῶα ἀποπνιγῆναι. Ἐν τούτοις
ἐπιδοομὴν Τούρκων κατὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ κρατῶν
μὴ ἰσχύων δι’ ἑαυτοῦ ἐκστρατεῦσαι, ἅτε κλινοπετὴς
ὤν, στρατὸν ἐκπέμπει οὗ ἀρχηγὸς ὁ Καμύτίης Εὐ-
στάθιος, ὃς δὴ καὶ προσβαλὼν τοῖς Τούρκοις αἰχμά-
λωτο· ἄγεται καὶ τὸν στρατὸν ἀπόλλυσιν. Οὐκέτι
οὖν ἀνέχεται ὁ κρατῶν, ἀλλ’ ἐκεῖσε καταλαμβάνει
καὶ τοὺς Τούρκους ὡσεὶ καπνὸν διαλύει. Καὶ οἱ τὸν
Καμύτζην κατέχοντες αὐτόμολοι σὺν αὐτῷ προσέρ-
χονται τῷ βασιλεῖ. Μετὰ ταῦτα ὁ τῶν Τούρκων ἄρ-
χων σπέντεται τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ καθ’ ἕνα οἴκαδε
ἄπεισιν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα τὰ τῆς νόσου ηὔξανε.
κοινῆ γνώμῃ τῶν ἰατρῶν σίδηρον κατὰ στομάχου
φλογόεντα δέχεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀὴρ ὁ ἐν ἀνακτόροις
ἀὴρ οὐκ εὔκρατος ἐδόκει, ἅτε νοτιώτερος ὤν, εἰς τὰ
τῶν Μαγγάνων ἀποκεκόμισται ἀνάκτορα, τοῦ χρεών,
ὡς ἔοικε, καθέλκοντος· τὸ γάρ, «Ἐν ἀκεσωδύνοις
πεσεῖται» περὶ αὐτοῦ γεγράρθαι φασὶν οἱ περὶ τὰ
τοιαῦτα δεινοί. θήσκει οὖν ἐκεῖσε, τῆς βασιλείας

PG158_GRC_ed_000347.txt
ΠΠΑΕiβ Ρἷςἃ ΛμΑῃ
ιάδοχον καταλιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κωμνηνὸν
ϟγΑΝΟ ΑΝΑ
ΟΟΝΥΝΑΤΟ

PG158_GRC_ed_000349.txt
μΛΙΥΟΚ ΛΝΛΡii

PG158_GRC_ed_000351.txt
ΓΙΚΓΥί ὦΑΝΑΕiiἩ

PG158_GRC_ed_000353.txt
ΜΠΛΕΙ Τ ΑΝΜΑΡΥ

PG158_GRC_ed_000355.txt
ΜΠΑΕΡΟὐΟ ΑΝΜΑ

PG158_GRC_ed_000357.txt
ϟΕΠΠΤ ΛΛi

PG158_GRC_ed_000359.txt
ΡΟΥ ΣὐοαΡΑΤΟΥ ΚΑῖ ΛθιαΥΑΤΟΤ.
ΚΥΟΟΥ ΜiχΑiΑ ΤΟΥ ΥΑΥίΑ
«ΤΟΥ ΝΡΑΜΜΑΥΚΟΡ
ΞΙΣ ΤΑΣ ΛΠΟΡiΑΣ ΥίΣ ΟΑΣ ΓΡΑΦiΣ
ΑΟΓΟi.
ΚΑΡΙΕμγιζε Εγ ΕΓθΟΠΕγίς.
ΟΟ ΜiΑΡ Πvί
ἀμΑΜΑΥ
ΜΓvΝ  ΚΥΗΕ ΟΑ
ΟΡΡΥΑΥΙΟΝΒό ειτα ΕΤοi. 

PG158_GRC_ed_000360.txt
ὄρνεον τὸ ἀμορφότατον ζῶον μέγα τι χρῆμα οἵεται
ὁἀετὸς καὶ παράδοξον· καὶ καθάπερ τινὰ φύσιν
θαύματος ἀξίαν περιέπει ταύτην καὶ τέθηπε, καὶ
ταῦτα μηδέ τι ἕτερον οὖσαν ἢ γλαῦκα, δυσειδῆ, καὶ
καταφρόνητον τοῖς πολλοῖς. Καὶ μή μοι λέγε τὴν
ἱστορίαν εἶναι ψευδῆ, μηδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἀνου-
ὄντων μυθοπλασθῆναι ταύτην ἀνέκαθεν. Ἐξ ἡμῶν
γὰρ αὐτῶν ἐπιβεβαιοῦται τὰ κατ’ αὐτὴν, καὶ τὸ
αὐτόπιστον ἔχουσιν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ ὑψιπέτης σὺ καὶ
μετάρσιος, ὁ δίκην ἀετοῦ τὸν ἀέρα τέμνων, ὁ τὸν
αἰθέρα ταῖς νοηταῖς ὑπεριπτάμενος πτέρυξιν, ὁ πρὸς
ὑπαντὴν τοῦ οὐρανοῦ ἐλευσομένου πτώματος ἕτοι-
μος, μέγα τι νομίζεις ἐμὲ, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ
καύματος ἔχεις, καὶ καθάπερ τι χρῆμα ἐράσμιον,
πανταχοῦ περιάγεις καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἀκοὰς ξέ-
νοις τισὶ καταγοητεύεις ἀκούσμασι. Καὶ σὺ μὲν οὕτω ᾖ σμωωίοιο, μμὶ

PG158_GRC_ed_000361.txt
πρός με διάκεισαι· ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ γλαύξ εἶμι,
ἀμορφίαν τε τὴν ἐντὸς περικείμενος αὐτὸ τὸ τῆς
ἡμέρας ἀμβλυώττων ἀπαύγασμα· ταύτῃ τοι καὶ,
πρὸς ἔργα φωτὸς ἤδη καλούμενος ὀκνῶ καὶ ἀναδύο-
μαι, ἅτε τοῦ πράγματος ὑπὲρ ἐμὴν ὄντως καὶ φύ-
σιν καὶ δύναμιν. Μὴ τοίνυν τῷ περὶ ἡμᾶς φίλτρῳ νι-
κώμενος, μέγα τι νόμιζε εἶναι τοὺς μηδὲν ὄντας
ἡμᾶς· μηδὲ θειοτέρων ἅπτεσθαι νοημάτων ἀνάγκαζε
τούς τε βίον ἀκάθαρτον ἔχοντας, καὶ γλῶσσαν ὡσαύ-
τως ἐν τοῖς τοιούτοις ἀπαίδευτον φέροντας. Μηδὲ
γὰρ εἰς τοσοῦτον μανείημεν ὡς τίνες τε ἡμεῖς ἐσμεν
καὶ ὅπη κακῶν ἐλήλακε τὰ καθ’ ἡμᾶς ἠγνοηκέναι
παντάπασιν. Ἐγὼ δέδοικα μὴ καθ’ ἡμῶν ὁ προφη-
τικὸς ἐκεῖνος ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων· Ἵνα τί σὐ
ἐκδιηγᾷ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμβάνειν
τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου; Ὅθεν ἐγκω-
μιάζειν ἡμᾶς ἄμεινον ἦν· οὐ μὴν ὅλως παῤῥησιάζε-
σθαι καὶ τῶν ὑπὲρ ὑμᾶς ἀπερισκέπτως κατατολμᾶᾷν.
Ἀλλ’ ἵνα μὴ τὸ σὸν ἐπίταγμα παρ’ οὐδὲν θέμενοι
τῷ τῆς ἀνηκοΐας ἐγκλήματι περιπέσωμεν, ἰδοὺ τῇ
σῇ θαῤῥήσαντες ὁσιότητι, καὶ τῶν ἀνεφίκτων κατα-
τολμῶμεν, καὶ ὡς δυνάμεις περὶ ὧν ἠρώτηκας
ποιούμεθα τὴν ἀπόκρισιν. Ἔνθεν τοι καὶ ἄκουε,
Ὅτι μὲν οὖν, ὁσιώτατε, τοῖς ἐν ἁμαρτία ζῶσι
πόρνῃ τυχὸν ἢ μοιχείᾳ συγκαταβαίνειν οὐκ ἔννομον,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ἐπιτιμήσεις ἐπάγειν αὐτοῖς, ἀφ´
ὧν εἴωθε τὰ ψυχικὰ θεραπεύεσθαι τραύματα, δέδει-
κται μὲν ἀρκούντως ἀπό τε τῶν ἱερῶν Γραφῶν·
οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σωματικῶν ἰατρῶν
ἐναργές σοι πρόκειται τὸ ὑπόδειγμα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ τέμνουσιν οὗτοι κατὰ καιροὺς, εἴγε τέμνειν
ἀνάγκη, καυτῆρί τε κέχρηνται, καὶ πικρὰ διδόασι
φάρμακα· τῇ νόσῳ τε πολλάκις ἀπαγορεύουσι, καὶ
τοῖς κάμνουσι μηνύουσι θάνατον. Τίνος ἕνεκεν·

PG158_GRC_ed_000362.txt
Ὥστε ποιῆσαι προσδεκτικωτέρους αὐτούς, καὶ μη-
δέν τοι τέως ἐξ ἀγνοίας πάθωσιν ἀπροσδόκητον, Εἰ
δὲ καὶ ἀταξίᾳ τούτους ἴδωσι καὶ ἀδιαφορίᾳ χρωμέ-
νους περὶ τὴν δίαιταν, τί χρὴ καὶ λέγειν; εἴτε
πόῤῥω ποιοῦσιν αὐτοὺς ὡς ἰδιοῤῥύθμους ὄντας, καὶ
μὴ κεχρῆσθαι πειθομένους ταῖς ἰατρικαῖς παραδό-
σετι Πόδδω δὲ ποιοῦσιν, ἵνα μὴ καὶ μῶμος αὐτοῖς
ἐπιβαίη, ἅτε δὴ κακοτέχνοις οὖσι καὶ πονηρὸν ἐν
τούτου κτήσαιντο ὄνομα. Διά τι τοῦτο καὶ ἐὰν τοῖς
αὐτοῖς ἐπισταίη τις βαρείᾳ μὲν νόσῳ κάτοχος ὤν,
ἀναγκάζων δὲ ὁμοίως αὐτοὺς οὐ καιρῷ δέοντι κερᾶ-
σαί τι φάρμακον αὐτῷ, οὐ μόνον οὐ δέχονται τὴν
αἴτησιν εὐμενῶς, ἀλλὰ καὶ ὡς μεμηνότα τοῦτον
ἀποδιώκουσιν· εἰ γὰρ καὶ συγκαταβαίνουσιν ἔστιν
ὅτε τῷ κάμνοντι καὶ παραμυθίας αὐτὸν ἀξιοῦσιν,
ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ φονέως ὄνομα δέ-
χεσθαι διά γε τὴν ἐκείνου ἄκαιρον αἴτησιν. Ὅτι δὲ
τὸ σωτήριον φάρμακον ὁλέθριον οἶδε ποιεῖν ὁ μὴ
προσήκων καιρός, ὁ σοφὸς ἐκεῖνος ἔδειξεν οὕτως
εἰπών· Ἀκα ρίη ἐν μὲν ὑγείῃ νοῦσον ἥνεγκεν·
ἐν δὲ νούσῳ θάνατον.
Εἰ δὲ τοιαύτη καὶ τοσαύτη πρόσεστι τοῖς τῶν
σωμάτων ἡμῶν ἰατροῖς ἀκρίβεια, καὶ γὰρ οὐδέποτε
συγκαταβαίνουσιν οὗτοι τοῖς κάμνουσιν, ἔνθα προ-
φανὴς ὑπάρχει ὁ κίνδυνος· πολλῷ μᾶλλον οἱ τῶν
ψυχικῶν παθῶν ἰατροὶ καὶ ἀκριβείας ἀνθέξονται,
καὶ κατὰ τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος τοὺς κακῶς
ἔχοντας διαιτήσουσι. Καὶ οὕτω μὲν τῶν σωματικῶν
παθῶν ἰατροὶ καὶ φρονοῦσι πάντα καὶ πράττουσι
κατά τε τοὺς νόμους τοὺς ἰατρικοὺς, καὶ ταῦτα,
σῶμα θεραπεύειν ἀγωνιζόμενοι, πολλῶ καταδεέστε-
ρον ὃν τῆς ψυχῆς· ὁ δὲ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτὴρ,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀριδηλότερον ἔδειξε
εἴτε χρὴ συγκαταβαίνειν ἀνθρωπίνοις θελήμασιν,
εἴτε καὶ μή. Ἔφθασε γὰρ ἐν τῇ συναγωγῇ καὶ τάδε
πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰπεῖν. Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν ιάρκα
τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷα αὐ-
τοῦ, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς· καὶ τηνικαῦτα
ποὶλοὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀπζλθον εἰς τὰ ὀπίσω
καὶ οὐν ἔτι περιεπάτουν μετ’ αὐτοῦ λέγοντες·
Ὁ λόγος οὗτος σκληρός ἐστι· τίς δύναται
ἀκνωύειν αὐτοῦ; Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνοι· τί δὲ ὁ Σω-
τὴρ ἡμῶν ἐπὶ τούτοις; Οὔτε τὸν λόγον πρὸς τὸ μα-
Ἀκώτερον ἔστρεψεν, οὔτε τῶν ἀποπηδώντων ὅλως
ἐφρόντισεν· ἀλλ’ ἀφῆκεν αὐτοὺς ὑπάγειν, ὡς ὁ θεη-
γόρος Ἰωάννη· φησί. Τοῦτο δὲ πάντως ἐποίησεν,
οὐχ ὅτι σωτηρίας ἐκείνους οὐκ ἤθελε τυχεῖν, ἀλλ´

PG158_GRC_ed_000363.txt
μηδὲ διδασκάλῳ πείθεσθαι μεμαθηκότες, ἀπελθεῖν
Ὅτι δὲ τοιαύτης ἰατρείας ἐχρῄζομεν, ὁμολογεῖ-
ται τοῦτο παντάπασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολυμήχανος
δράκων διὰ στόματος ἡμῖν ἀρχῆθεν ἐνῆκε τὸν ὄλε-
θρον, διὰ στόματος αὖθις καὶ τὰ τῆς θεραπείας
ἐπινενόηται. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς Ἰουδαίους ὁ
Κύριος ἔλεγεν· Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ
οοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷμα, οὐκ ἔνετα
ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τῷ τοῦ νοητοῦ
ὄφεως ἱῷ νεκρωθῆναι πρὸ χρόνων ἐφθάκειτε. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, προκαθάρσεως ἀνάγκη λοιπόν·
οἶδε γὰρ ἀκριβῶς ἡ σὴ ὁσιότης ὅτι καὶ οἱ θέλοντες,
λαβεῖν ἀντίδοτον οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τῷ φαρ-
μάκῳ κέχρηνται· πρὶν ἢ δηλαδὴ τοὺς ἀπὸ μοχθη-
ρᾶς διαίτης ἐπισυνσχθέντας οὐκ ἀγαθοὺς χυμοὺς
ἐκιαθάρωσιν, ἀλλὰ προλεπτύνονται, καὶ τότε τὸ
φάρμακον δέχονται. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι πάντως ἵνα
μὴ ἀντὶ χρηστοῦ φαρμάκου δηλητήριος ἡ ἀντίδοτος
εὑρεθήσεται. Οὐκοῦν ἀσύμφορόν ἐστι τοῖς μὴ οθά-
σασι προκαθαρθῆναι καλῶς τῆς ἱερᾶς ἀπογεύσασθαι
κύλικος. Ταῦτα δὲ λέγομεν οὐχ ἵνα ῥίψωσιν ἑαυτοὺς
εἰς ἀπόγνωσιν, ἀλλ´ ἵνα τοὺς τρόπους διδάξωμεν
μᾶλλον, δι’ ὧν ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος ἐπιφέρεσθαι
εἴωθε. Εἰ μὲν οὖν ἐλέγομεν ὅτι καὶ μετὰ τὸ καινῶ-
σαι τοὺς οὐκ ἀγαθοὺς χυμοὺς, ἐντεῦθεν ἐπιτηδείους
ἑαυτοὺς ἀποκαταστῆσαι τοῦ ποτηρίου καταπολαύειν
οὐ συγχωρούμεθα, τότε χώραν ὁμολογουμένως εἶχε
τὰ τῆς ἀπογνώσεως· εἰ δὲ τοιοῦτον μὲν οὐκ ἔστιν
οὐδὲν, μανθάνει δὲ μόνον ὁ προσερχόμενος ὅπως δεῖ
προσέρχεσθαι, καὶ ἵνα μὴ θάνατος αὐτῷ μᾶλλον
ἀντὶ ζωῆς εἴη τὸ κέρδος ἐκεῖθεν, κατὰ γὰρ τὸν μα-
κάριον Παῦλον διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθε-
νεῖς τε καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί·
ποία τούτων ἀπόγνωσις, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον σωτηρίας
ἐλπὶς, ἣν ἡ τῆς ἀληθείας ἐπιφέρει ἐπίγνωσις;
Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. Ὅσον γὰρ ἀγα-
θῶν ἡ τοῦ δέοντος εὕρεσις, τοσοῦτον αὖθις κακῶν
ἡ τοῦ συμφέροντος ἄγνοια. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τῶν
ἐ ῤῥωστηκότων οὐκ ὀλίγοι θανάτῳ περιπεσεῖν ἐκιν-
δύνευσαν, ἐπειδὴ κακοτέχνοις ἐγκύρσαντες ἰατροῖς
φάρμακα τῇ νόσῳ κατάλληλα οὐκ ἐδέξαντο. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, φείδεσθαί τινος οὐχ ὅσιον, εἴ γε
προφανῶς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον ὁ κίνδυνος αὐτῷ τε
τῷ κακῶς ἔχοντι, καὶ τῷ τὰ φάρμακα ἐπιφέροντι-
Καὶ εἰ βούλει, τῇ παραινέσει πρόσσχες ἦν ὁ μέγας
Βασίλειος ἱερεῖ παντὶ παραινεῖ λέγων· Ὅρα μὴ
πτοηθῇς ἄνθρωπον εἰς πτῶσίν σου· μὴ παράδος
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰς χεῖρας ἀνοξίων· μὴ ἐνιρα-
πῇς τινα τῶν ἐνδόξων τῆς γῆς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ·
καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν οἷς οἱ θεῖοι κανόνες οὐκ ἐπιτρά
πουσιμὴ μεταδίδου· καὶ γὰρ ὡς ἐθνικοὶ εὐλογίσθη-
σαν· εἰ δὲ μὴ ἐπιστρέψουσι, καὶ αὐτοῖς οὐαὶ, καὶ με-
ταδιδοῦσιν αὐτοῖς. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης οὕτως εὕρηται τοῖς τὰ θεῖα
μεταχειριζομένοις δῶρα λέγων· Εἰ γὰρ συνειδύ-
τες τινί πονηρίαν συγχωρήσετε ταύτης μετά-

PG158_GRC_ed_000364.txt
σχεῖν ιῆς τραπέζης, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῶν χειρῶν
ὑμῶν ζητηθήσεται. Κἂν στρατηγὸς προσίη λοι-
πὸν, κἂν ὕπαρχος, κἂν αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα πα-
ρικσίμενος, ἀναξίως δὲ προσίῃ, κώλυσον. Κεί-
ζονα ἐκείνου τὴν ἐξουσίαν ἔχεις.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, συγκαταβαίνειν, ὡς οἶ-
μαι, οὐκ εὔλογον, ἔνθα ψυχικὸς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον
ὁ κίνδυνος· ἀλλ´ ἐπιφέρειν ἐκεῖσε τὰ φάρμακα κατὰ
γε τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος, εἶγε καὶ μᾶλλον
εὑπειθοῦσιν οἱ κάμνοντες. Εἰ δὲ σκληροί τινες οὗ-
τοι καὶ ἰδιόῤῥυθμοι ὄντες ἀπαρέσκονται τῇ θερα-
πείᾳ, δυοῖν ἐπὶ τούτοις θάτερον· ἢ διορθοῦσθαι κατὰ
μικρὸν αὐτοὺς, ἢ τῶν τοιούτων ἀφίστασθαι τέλεον,
Ἐπὶ δὲ ἀπειθεῖ λαῷ καὶ ἀντιλέγοντι, καθά φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ἐκεῖνο χρὴ λέγειν τό· Σώζων
σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν. Βαρὺς μὲν οὖν ὁ λόγος
οὗτος εἶναι δοκεῖ καὶ σκληρὸς καὶ ἀπότομος, ἀλλ´
οὐ πᾶσιν ἀπλῶς, ἐκείνοις δὲ μᾶλλον ὅσοι κατὰ Χρι-
στὸν ἐθέλουσι ζῇν τὸν οὕτω λέγοντα· Ὁ ζυγός μου
χρηστός ἐστι καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν. Εἴ-
περ οὖν ἐλαφρὰ τὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντάλματα,
τί ποιήσομεν ἡμεῖς, εἶγε τῇ οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ βαρέα-
παῦτα ποιοῦμεν καὶ φορτικά; μηδὲ τοῦτο κἂν ἐν-
νοῆσαι δυνηθέντες ὅτι τῷ μὲν ἰατρῷ τῶν σωματικῶν
παθῶν ἐν οὐδενὶ ἀντιλέγομεν, ἀλλὰ καὶ ὀδύναις ἑαυ-
τοὺς ὑποβάλλομεν καὶ πικρῶν ἀνεχόμεθα πόσεων,
καὶ σιδήριον ἐκπυρωθὲν κατὰ στομάχου δεχόμεθα,
καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα καρτεροῦμεν πολλὰ διά γε τὴν
θεραπείαν τοῦ σώματος· τῷ δὲ πνευματικῷ ἡμῶν
Ἰατρῷ οὐδαμῶς ὑποκεῖσθαι καταδεχόμεθα· παντά.
πασι δὲ τὰ ἐκείνου περιεργαζόμεθα, βαρὺν αὐτὸν
εσθαι τοῖς ἐπιτιμίοις λέγοντες καὶ σοβαρὸν αὖθις ἐν
ὁμιλίαις καὶ φορτικόν, μὴ λογιζόμενοι καθ’ ἑαυτοὺς
ὅτι κατὰ τὰ προσόντα ἡμῖν πάθη καὶ τὰς ἐμπλά-
στρους ὀφείλομεν δέχεσθαι. Ὅτι μὲν γὰρ ὠφελεῖν
οἶδε καὶ τὸ συγκαταβαίνεν ἐνίοτε, τοῦτο καὶ ἡμῖν
ὁμολογεῖται, πλὴν οὐκ ἐπὶ πᾶσι καὶ διὰ πάντων τὸ
ὠφέλιμον, ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς ἕξεως ὑπάρχουσιν ἃ.
παντες. ἱῷ μὲν γὰρ ἑτοίμως ἔχοντι καὶ ὑπείκειν.
ἔστιν ὅτε καὶ ὑποστρέφειν, ἡνίκα καιρὸς, συμφέρει
πάντως ἢ συγκατάβασις, ἐπὶ πλέον γὰρ τὸν τοιοῦ-
τον ἐφέλκεται καὶ ῥᾳδίως τῷ τοῦ πνεύματος ὑπο--
βάλλει ζγῷ· τῷ δὲ ἰδιοῤῥύθμῳ καὶ ἀνυποστρόφῳ
καὶ πρός γε τὰ φάρμακα παντάπασιν ἀηδῶς ἔχοντι
καὶ λίαν ἐστὶ τὸ συγκαταβαίνειν ἀσύμφορον. Παρα-
σύρεσθαι γὰρ ἐπὶ πλέον ποιεῖ καὶ κατολισθαίνειν
αὐτόν. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ποτὲ μὲν ἔλε-
γεν, Ἵνα μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, βάλλε ἄγ-
κυστρον εἰς τὴν θάλασσαν· ποτὲ δὲ τῶν σκανδά-
λων ὑπερορῶν ἔλεγε, Φυτεία ἣν οὐκ ἑούτευσεν ὁ
Πατήρ μου σὑράνιος ἐκριζυθήσεται. Ἔδειξε γὰρ

PG158_GRC_ed_000365.txt
σἰνρυι« Μἰαιαῖσ ὑμανι μοκ ρίονιαυδ ἵαιον φιομε, ἡ
τιαβίσαθίαν.
Πεσ σαμείε σαμιὰ σφομάμωι σει. δἰ φατι μιρ-
Πἰσε σοιροταίίε μοι οομειστίι ιτασιατα μοτύ
αἰο ἡυσμιῆιο μούο, σεά ινισ οστοῖῖα με-
Πἰσοτμι, ἀμαινίε ἰατάμαι αριοιμε ἴταεσαιως·
μαμ μαρί σὐἰιιμαίσι οάίσμε, μμωαμίε συ-
οΔιαιμε σομάσεσοιάυτο υοι οροτιοι; εἰηυλύσιι
ἐυ οἱμεάσω αισυίυα !ρείωῖε υονμιῳ ευυσμίε να-
ημτοιας, ηομσια Πε ρσταείαι
μμίιω ἰσμττειίαι Λμι ἴσίιμς μἱμσιὶ μεάσια,
μμὶΠαρμαιι οουίως ουιί, μιευνί εἱ αατο]
υάμἰρ πούἰοιωσαια ἰαρμαιιαι. Τμο ομε
Τοισ ἰμε, σοά ὁο ἱρεοταιμιοι μαιίμε σοταιι.
βιΝβαἰ Γομμίείας. Λμααμά μοι Βκοσίἰοσα Αἰ-
ταὶ Βσιιε. Εἰ ερεσμίαίοι σεσίαστίί ἴθα, σἰ εἰσπίβεα-
νενί βορμίο, εἱ αμαἰστίι αμάίεας νοσεμι ιαθα, εἰ ἰσ-
νμετίί ίοπρίσα, σἰ σοπιρτεμσμάστίι σμι, εαισμί-
ηἶε ι σαρίια εἴμε ετίι, φμία νοσενι ἰκὐα σμάίι, «
ισπ τε σμειοαίοiι·. Παε σὲ μαυτίε υλα, μίμτι
Σειῖτει μος αυφισιζως ιοωμυτίσ μοι Πουλι-
ΞὐΙΤΟΓΑΓ..
ἀυεισταθίίανι ἵι ραιοιίε νιοπασμμνι ἄρυιπαι ζοσμ.
νενι βνιενίοιανι. Βἴπανι αμαϊσπα εἰμί
αἰσειίσε, ἰοιίμειι αρτίπειρίο σαάμσωνι τονρμς
Ἀαλμίεεα· σἱ φαεείοαίθας εἵνε ἐσαμιμιοαίε μαἰαναίί-
Ομε, σίίαμι αἷί ἱγαμεστσσείσπενι οὔμοσίαν (ίςες-
σίθμνιφας εσκείθίίενι ἐ βαταάίεο μαλίθαίεες; εἰ
ἴππ σίσαίία, ἔσωιι σαείζίεες
Ἐτί ηἰάσι μοιίασω Πα αὖ ἱιστίιι
σἱ οοιτιρίίοια Πιiίο Ποιμα, μυει μιοϊαρείυπσιω
ἐιμοοσαίαι, μιστιο ἀαιμοίμια σεεο, σμὶο εἶἶθε
εσρίειι· βοίοωοι, ἀοουὶ ἱ Πύτυ βσρίομιί αά
Τῦτθ Πὰ ἴάιοιε· Βειε πιοτίσσ ποπ μεοίι·
σεά ἐ ἰπσοιγαμιίομε σνσαυίι μονιίκεν, αά ἱιαμίσιι
ρτορτία σἰεταδαι (; ἰἰα αἴσἰα-
ὑσί,ποτε ἰίταυί δ οτὐσι ἴείταταφι. Εἱ ἰρίίαρ
θοὺς μομίσια ! ἰποοττμριίμο σοειάι, αά εἰιαiί-
Ἰισιι αἰοταιμιία ευ, ομοιασι ἰμουι μοάο
οοΝΝαμία ἱ μιοιίαμα εαίοσίι μδεστοιμβ,
Ἰσ οθσυε, αἱαμει, μοτίσια αὖ ἱλιο μου
Ῥυαστίι ? Παωυ οἱ ὠσίωυς συτρυς Π Λάμιῒ σοι-
γρίίουί αἰάμο μοάο υὐμοκίαι Γωίειῳ, αἶμ αἰἶμ
Πἰοίπιμε, μα σοτταριίομσα σἱ μιισιε ἱμμα ὁ
Θευ Ἰοιίασιμαι μοε μαρμίεες. Δἰηαὶ εἰες εἰ-
ἐσς [μημα τεε σει; υομίαα, μἱ [σραιμ,
θεισ μοι ωοτίσω Εοίι. Ομοσῖτοα ἁσ μου ἀμρίιατο
«Ἔκοσίι. κταιιι, ὅ.»Θαυ, ιι, ῦ.
ἐντεῦθεν ὅτι συμφέρει καὶ οὐ συμφέρει πολλάκις συγ-
κατάβασις. Ἐφ’ ᾧ καὶ τῶν οὐκ εὐλόγως ἐπ’ αὐτῷ,
σκανδαλιζομένων ὑπερορῶν ἔλεγε· ὠυτεία ἦν οὐκ
ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ἐκριζωθάσεται·
Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. Εἰ γὰρ ὁ τῶν
σωματικῶν παθῶν ἰατρὸς οὐκ εἴωθε τὰ τῆς νόσου
μεταχειρίζεσθαι καθ´ οἷον δή τινα τρόπον ἕτερον ἢ
μή γε κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ἰατρικοὺς, εἰ καὶ βα-
ρυαλγῶν ἐνίοτε ὁ νοσῶν ἀπαρέσκεται, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸν πνευματικὸν ἰατρὸν οὐ χρὴ συγκαταβαίνειν
ἀνθρωπίνοις θελήμασιν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἀπὸ τῶν
χειρῶν αὐτοῦ ζητηθήσεται τὸ αἷμα αὐτῶν ἐξ ἀμε-
λείας ψυχικῷ περιπεσόντων θανάτῳ. Ἢ τὴν γλῶτ-
ταν ἔπεχε τέλεον, εἴ γε καὶ μᾶλλον οἱ κάμνοντες
ἐπαγόμενα φάρμακα παντάπασιν ἀποστρέφονται·
τηνικαῦτα γὰρ οὐκ ἀπὸ τῶν σῶν χειρῶν, ἀλλ’ ἐξ
ἐκείνων αὐτῶν τὸ αἶμα αὐτῶν ἐκζητηθήσεται. Καὶ
ἄκουε τί φησι διὰ Ἐζεκιὴλ ὁ Θεός. Ἐὰν ὁ σκοπύς,
σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι καὶ σημανεῖ τῷ λαῷ, καὶ
ἀκούσῃ ὁ ἀκούων τῆς φωνῆς τῆς σάλαιγγος,
καὶ μὴ φυλάζηται, καὶ ἐπέλθῃ ἡ ῥομφαία καὶ
καταλάβῃ αὐτὸν, τὸ αἷια αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κεφιλῆς
ἔσται· ὅτι τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀκούσας
οὐκ ἐφυλάξατο. Ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα, πλείω καὶ
γὰρ ὁ καιρὸς λέγειν οὐ συγχωρεῖ.
ΕiiΙΟΑ Βʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Καξίιῳ τῷ Σμε-
σιώτῃ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λένουσιν ὅτι
πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα κατ’ ἀρχὰς ὁ ἄνθοω-
πος, καὶ ὅτι φυσικοῖς ὑπέκειτο καὶ πρὸ τῶς
παραβάσεως πάθεσι, καὶ ὅτι βρῶσιν αἰσθητὴν
ἐν παραδείσῳ ἡσθιε· καὶ ὅτι συκῇ τὸ ζύλον
τῆς γνώσεως ἦν, ὡς ἐκεῖνοί φασι.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος θανά-
του καὶ φθορᾶς ὑπέρτερος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, θανάτῳ δὲ
κατεκρίθη μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑποπεσεῖν, πρὸ τῶν
ἄλλων ὁ σοφὸς ἔδειξεν Σολομῶν ἐν τῇ Σοοία αὐτοῦ
κατὰ λέξιν οὕτως εἰπών· Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ,
ἐποίησεν, ἀΠλ’ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος αὐτοῦ· φθόνῳ
δὲ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσηλ-
θεν. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ, πῶς αὐτὸν
εἴπώμεν ὅλως ὑποκεῖσθαι φθορᾷ καὶ θνητότητι;
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ θάνατον, ὡς εἴρηται, μὴ ποιή-
σαντος ἀπ’ ἀρχῆς. Εἰ γὰρ εἴπωμεν ὅτι τὸ σῶμα το
Ἀδὰμ ἐκείνου καὶ φθορᾷ κατά τινα τρόπον ὑπέ-
κειτο, οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον ἢ ὅτι παρὰ Θεοῦ
στηνικαῦτα τὸ κατάρχειν ἡμῶν ἔσχε ἥ τε φθορὰ καὶ
ὁ θάνατος. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι
μηδὲ θανάτου, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, ποιητὴς ὁ

PG158_GRC_ed_000366.txt
Θεός· ἀμφιβάλλειν γὰρ ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Εἰ
γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι, θνητὸς ὑπῆρχε καὶ πρὸ τῆς
παραβάσεως ὁ πρῶτος Ἀδάμ, πότε λοιπὸν ἐδέξατο
τοῦ θανάτου τὰ ἐπιτίμια; πότε δὲ καὶ τοὺς δερμα-
τίνους ἠμφιέσατο χιτῶνας, εἴπερ ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ
θνητὸς κατ´ ἀρχάς; Διὰ τί καὶ φύλλα συκῆς ἔῤῥα-
πται, καὶ ἀπὸ Θεοῦ κρύπτεσθαι ἤθελεν; εἰ μή γε
θεώσεως ἐλπίδι δελεασθεὶς ἀφῃρέθη τε τὴν πρώτην
στολήν, καὶ θνητὸς ἐξ ἀθανάτου παραχρῆμα ἐγέ-
νετο. Καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἰωάννης
ὁ Δαμασκηνός. Περὶ ταῦτα γὰρ καὶ οὗτος οὕτω που
λέγων εὕρηται· Κατ’ ἀρχὰς ὁ παμπόνηρος ἐλπίδα
θεώσεως ἐνέσπειρε τῷ Ἀδὰμ, καὶ οὕτως αὐτὸν
εἰς τὸν τῶν ἀλόγων κατήγαγε θάνατον. Εἰπάτω-
σαν οὖν ποῦ πρότερον ὄντα καὶ πόθεν αὐτὸν εἰς τὸν.
τῶν ἀλόγων κατήγαγε θάνατον, ἢ πάντως ἀπὸ τοῦ
ὕψους τῆς ἀθανασίας ἣν εἶχε πρὸ τῆς παραβάσεως,
τῆς ἐντολῆς. Διὰ παρακοῆς λοιπὸν ὁ γενάρχης ὑπέ-
πεσε καὶ φθορᾷ καὶ θνητότητι· διὰ παρακοῆς ἐνδύ-
σασθαι κατεκρίθη δερματίνους ἐκείνους χιτῶνας·
διὰ παρακοῆς ἡ ταλαίπωρος αὕτη καὶ πολυπαθὴς
εἰσῆλθε διαγωγή. Ἐπειδὴ, γὰρ φησί, τοῦτο ἐποίη-
σας, ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι ἡ γῆ.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε θνητὸς ἐκτίσθη κατ´
ἀρχὰς ὁ Ἀδάμ, οὐκ ἂν αὐτὸν ἁμαρτήσαντα θανάτῳ,
κατεδίκασεν ὁ Θεός. Πῶς γὰρ, εἶγε καὶ καταδίκης
ἄνευ ὁ θάνατος εἴωθε φυσικῶς ἔπεσθαι τοῖς θνη-
ποῖ·· Πὐκοῦν ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐν Καρθα-
γένη συστᾶσα ταῦτα σύνοδος ἐπιβεβαιοῖ τὰ εἰρη-
σένα ἐν ἑκατοστῷ ἐννάτῳ κανόνι αὐτῆς οὕτω λέγου-
Ουά. Τμοιαείωσ ἱοω. Π Τεοίου. Βορ., ὁ ἰίηι μαι
Πʹισου, οθ, ἢ ἃ«Ννίνμε υανοε κρὲ αυκίωλν
οἱΝκζιίομε Ποί γείγίαί μοκ ἴ τοσυμε, εσά ἐα ἰαμί-
σαε Θείίίσσας, ἰά σεί δ τοτομε τονιμωμλί οι αλμωι.
καπι ὑγασίφίαίμε σεί, αἰς.Πίνῶμα μομίως μτι «μ
παίι μὐἱ περὶ κρεωδαισίας υφίι, σασιμάμω Πιο-
ταιι ἀσυἱμί Π, ἰάμί σοε ἰμμίείς υαίιαεία Βμειαι
νειυ υοσετωιι ἱμίαστια μωλας μοτιμία φατῶμα
ἀλληγορικῶς ἰνιεμίμίι. Δὐ Οτἰχοιιί ἱμσ ευιἰωι-
ὑμτγεοσιοιὶ νετὺα ὡ μοἰ ἱ τειιεσι,
οἰιιβιμῳ ταίίνισιι ὑτυραβεεί, εαι. Ἐντεῦθεν οὖν
ὁ κατάρατος Ἡριγένης ἀποπνιγόμενος φαίνεται
μᾶλλον ἐν οἷς ἐκενολόγησεν ἀσώματον τὸν Ἀδάμ.
Ὅμα γαιίο θπίμεκεωι Νίν εσεσσναθίίανι μαεί εαζο-
σμιμαι μιμμμείς υετίνε?ί, εἰφιμίσμα υαμανι μείμε οια-
Τίμεμι, ἀμα σοΤροτίε σαυστίσαι Λαμκοι ζεαὶι Μυωυ-
τιιε μμσιι δί σιεκοείω ἱιίονιας
Ἀεμιωμὰ μυυσίι ουν ηἱσσιιί, ἱμμισμε μοΠ-
σεαῦ ἱ νῦτῦ ἴιεσα· υριμμὶ ομλμ μαιμω,μο-
νιμ εἰμμουιμις, μυει μο με τθισμίμ
[ῦεμιιι, μιατίμ μὖσἴεοσις εἵλμίμι· μμ
σοιιμιιιι υΟῳ ΠΠίι μις εσιὶ τιἰωσίμ αἱ
ουμλία Πισμι Λἰυκμμτίμῳ ἐμωτοίω ἰμ-
ΠΟκεμιμμι εἱ υυεί σμ ε υἰ; Π Πλισιι
αμίροιισς «μινεί ἱμα
νυιυτοῦ ὕτωσὶ Καρχηδόνι Πκίεεσιῒ. Οἷο
Πιμεμὶ μυνμω θατιμμμίιισι Βανίμωρεπανι αμρεί-
Ἰιιι.
Βωειίμε, Γοίασίι Πεσίμως τἰμος, ἰίες
σἰυς ειιμ τ μωορίοΡι ψμιὶ εἱ
Πι μιιιιιμαί, Δάι μιυτίμίωιι ἰα-
«ἱιι ε Κν εὲ ἐέειμΡιεΑ. Εἰν Πι ΒιεΡειΡεi. ΠἰιΡί-
μΓιιε Πισσι; υσισείμ Λιαι [μ ααίμια ἵμαισι
ιυι μυιῦ μμιμ; ὑμενυίοῦ ειμυθμμι 
ου οἰαίμ σοῦν  μ Δάι  μινμιἰσαιίυ-

PG158_GRC_ed_000367.txt
σα κατὰ λέξιν· «Εἴ τις λέγει τὸν Ἀδὰμ θνητὸν
πλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ τὴν ἀμωρ-
τίαν ἐλθεῖν εἰς φθοράν, ἥτω ἀνάσεμα.» Οὕτω μὲν
οὖν, ὀσιώτατε, καὶ ὅσοι τὸν Ἀδὰμ μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσι, πόῤῥω που πίπτουσι
τοῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ.
Καὶ διστάζειν ἐπὶ τούτοις οὐ δέον σοι. Εἰ μὲν
γὰρ ὅτε παρήαγγε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θείς, τάτε πρὸς
αὐτὸν ἔλεγεν· Ἢ δ´ ἂν ἡμέρα φάγητε ἀπὸ τοῦ
συτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· εἶχον ἄν τι καὶ λέ-
γειν οἱ θνητὸν ὁμοῦ καὶ ἀποθάνατον ἀρχῆθεν αὐτὸν
εἶναι δοξάζοντες· ἐπεὶ δὲ πολλῷ μετὰ τῆν αὐτοῦ
παραγωγὴν ὕστερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ´ ἧς
ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε καθ’ ἡμῶν, Ἐὰν
γὰρ φάγητε, φησί, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, πολυ-
ποαγμονεῖν ὅλως οὐκ ἔπρεπε περὶ τοῦ πρώτου ἀν-
θρώπου τοὺς ἐρευνητικῶς τέως ἐπερχομένους τὴν
ἁγίαν Γραφήν· ἀκριβῶς εἰδότας ἐντεῦθεν ὁποῖος
ἐπλάσθη τὸ κατὰ φύσιν ὁ κατ’ εἰκόνα δηλαδὴ γεγεν-
νημένος Θεοῦ. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι τιμῆσαι βουλόμες-
νος ὁ Θεὸς τῶν ἰδίων χειρῶν τὸ πλαστούργημα ἐκ
προοιμίων αὐτίκα καὶ ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς τῇ ἀφθαροίς
τετίμηκε. Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ τῶν ἁγίων ἅπας
χορός· ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Ἐπειδὴ
καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἠβουλήθη πάντων τῶν ἐπιγείων ἄρ-
χοντα καταστῆσαι τὸν ἄνθρωπον, τούτου χάριν, ὡς
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, τὴν τῆς ψυχῆς οὐ-
σίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο· βουλόμενος ἐντεῦθεν αὐτὸν
εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές. Καὶ (γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ ψυχὴν ἐδέξατο παρὰ Θεοῦ νοερὰν ὁ
Ἀδάὰμ, οὐδέν τι ἔμελλεν εἶναι κατά γε τὸν θειότα-
τον Ἰωάννην, ἅτε δὴ πλασθεὶς ἀπὸ χοός, ὅθεν ἄρα
καὶ τὰ ἄλογα ζῶα παρήχθησαν.
Ἐπίγνωθι οὖν, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ὅτι διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα τοῦ τὰ τοιαῦτα δωρουμένου Θεοῦ ἡ
ἀφθαρσία ἐδίδοτο τηνικαῦτα πλαττομένῳ τῷ πρώτῳ
Ἀδὰμ, καὶ ἦν ἡ χάρις εὐθέως ἐν αὐτῷ τελεία τε
ἅμα καὶ ἀπηρτισμένη παντάπασι. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ θεῖος αὐτῷ παράδεισος ἐδίδοτυ
σίοαέ
θε πἰλίο κδεεί, ἐκ πελλίανι πείροιεε τενετις,
Νοι πἰΕ ἰρίίως σται ἵιαιμε, εσά ἱεὐ, μἰμε σου-

PG158_GRC_ed_000368.txt
πρὸς κατοίκησιν· οὐκ ἂν ἐδίδοτο τιμῆς ἕνεκεν
ἡ κατὰ πάντων τῶν ἐπιγείων ἀρχή· οὐκ ἂν
ἐδίδοτο τηνικαῦτα τὸ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα κατ´
εἰνάνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ἐδίδοτο χάριν, ὡς εἴρηται, παρὰ-
Θεοῦ τῷ Ἀδάμ· ἡ δὲ θεία ἐκείνη φωνὴ ἡ νομοθε-
τοῦσα μὴ φαγεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως,
ἵἵνα μὴ θανάτῳ ἀποθάνῃ, πολλῷ μετὰ τὴν αὐτοῦ
παραγωγὴν ἐδίδοτο ὕστερον, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴ-
πομεν. Ἐδίδοτο δὲ καθ’ οὓς οἶδε λόγους ἐκεῖνος ὁ
τὰ πάντα εἰδὼς καὶ πρὶν γενέστεως αὐτῶν. Οὐκοῦν
ἄφες αὐτούς· μὴ συναρπάζου τοῖς λόγοις καὶ σὺ
τῶν πολλῶν· ἔκτισε μὲν γὰρ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄν-
ὕρωπον ὁ Θεὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ἄφθαρτον αὐτὸν αὐτίκα
παρήγαγε, καὶ τούτου χάριν ἀμοιβάλλειν οὐν εἶλο-
γον. Εἰ γὰρ ἔκτισε τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ἀπ’ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς, ὡς ἤδη προείρηται, κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιό-
τητος αὐτοῦ· τί χρὴ καὶ λέγειν ὁποῖον ἐκεῖνον ἔκτισε
κατὰ φύσιν, εἴ γε κατ’ εἰκόνα τῆς αὐτοῦ τέως ἀἴ-
διότητος ἐκεῖνον ἔκτισεν; ἢ πάντως φθορᾶς ἀπάσης
ὑπέρτερον, ὡς ὁ λόγος μικρὸν ὕστερον ἀριδηλότατα
παρίστησι τῇ σῇ ὀσιότητι. Μὴ θαύμαζε οὖν, εἴγε
καὶ τὸν Σιναΐτην ἔχεις θεῖον Ἀναστάσιον ἐν τῶ
Περί ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω
λέγοντα· Καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, κατ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις
αὕτη, ἁπλῆ, ἄζυγος, ἄφθαρτος,
Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις ἄφθαρτος ἦν, ὥστε
διαληφθεὶς ἔφη ἀνὴρ περὶ τοῦ πρώτου ἀν θρώπου.
τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἄφθαρτον μὲν γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς,
αὐτίκα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προείρηται, καὶ δὲ καὶ
ἀθανασίᾳ τετίμηκε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· ὁ
θειότατος Ἀνδρέας Κρήτης ἐν τῷ Εἰς τοὺς κεκοι-
μημένους] λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως εὔ-
ρηται λέγων· Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον
ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λογικόν τε, καὶ
νοερὸν, καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀνόλεθρον. Εἴπερ οὖν
ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀθάνατον ὁ Θεός.
ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ εἰπεῖν ἔφθασε, πόθεν ἐκεῖνοι
λοιπὸν ἢ ποίῳ διδασκάλῳ χρώμενοι, καὶ θνητότητα

PG158_GRC_ed_000369.txt
ιάνις ἵμα.
τοῦ οὐρανοῦ δι´ αὐτοῦ χερουσὶμ ἔῤῥιψά σε, καὶ διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου
τῷ ἀθανάτω παραμιγνῦσι, καὶ ταυτὶ πρὸ τοῦ δυθῆ-
ναι τὴν ἐντολὴν αὐτῷ παρὰ Θεοῦ, τοῦτο πρὸ τῶν
ἄλλων ἀξιοῦμεν μαθεῖν. Εἰ γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι.
θανάτου δεκτικὸς ἐπλάσθη παρὰ Θεοῦ κατ’ ἀρχὰς ὁ
Ἀδὰμ, ἐπὶ δὲ φθορᾷ καὶ θνητότητι μετὰ βραχὺ
περιέπεσεν, ἀκόλουθον ἂν εἵη καὶ τοῦτο πάντως
εἰπεῖν· ὅτι τοὺς ἐκπεσόντας ἀγγέλους οὐ λαμπροὺς
ἐδημιούργησε μόνον ὁ Θεὸς, ὥσπερ δὴ καὶ πάσας
τὰς ἄνω στρατιάς· ἀλλὰ σκότους ὁμολογουμένως
αὐτοὺς ἐποίησε δεκτικούς. Ἐπὶ γὰρ τούτου καὶ πᾶσα
ἡ προσοῦσα φαιδρότης αὐτοῖς ἠλλάγη τε παραχρῆμα,
καὶ σκότος ὅλη ἐγένετο. Ἀλλ’ οὔτε τοῦτο ἦν ἀπ´
ἀρχῆς, οὔτ´ ἐκεῖνυ, καθὼς δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως
ἡμῖν. Ὁ γὰρ Θεὸς ὁ δοὺς μὲν ἀξίωμα τῷ ἀνθρώπῳ
κατ´ ἀρχὰς τὸ ἀθάνατον, ἀγγέλοις τοῖς ἐκπεσοῦσι
φῶς ἄῤῥητον ἐν ἀρχῇ χαρισάμενος, ἐκεῖνος αὖθις
αὐτοὺς ἀπεστέρησε καὶ τοῦ τόπου καὶ τοῦ χαρίσμα-
τος. Τίνος ἕνεκεν; Ἐπειδὴ τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς ἐφαν-
τάσθησαν· ἐπειδὴ μείζω τῆς οἰκείας ἀξίας ἔλαβον
ἔννοιαν, ὡς ἡ ἁγία διέξεισι περὶ τούτου Γραφή. Καὶ
ἄκουε τί πρὸς αὐτὸν ἔλεγε τέως τὸν Σατανᾶν διὰ
αὐτοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ ὁ Θεός. Ἆμα τῷ ὑψω-
θῆναι τὴν καρδίαν σου ἐπὶ τῷ κάλλει σου, καὶ
εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου, Θεός εἶι ἐγὼ, θᾶττον· ἐκ

PG158_GRC_ed_000370.txt
ἧγαγε ταῦτα πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός, εἰ καὶ πάντα ὑπέ-
ταξεν ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, καθά φησι καὶ
λαβ δ, ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία καὶ ταύτης αὐτὸν ἀπεστέ-
ρησε τῆς ἀρχῆς. Ἐστέρησε δὲ πῶς; Οὐχ ὅτι καὶ
ἀναρχίας ἦν ἡ τοιαύτη ἀρχὴ δεκτικὴ, καθάπερ οἱ
πλείους δοξάζουσιν· ἀλλ’ ὅτι τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ
παραβὰς ἐντολὴν· ὁ Ἀδὰμ πάντων ἐκείνων ἐξέπεσε
τῶν ὑπὸ Θεοῦ κατὰ χάριν ἐγχειρισθέντων αὐτῷ,
Οὕτω μέν, ὁσιώτατε, καὶ ἐπὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς
ἔστιν ἰδεῖν. Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι πάντα ποιεῖ καὶ
μετασκευάζει ὁ Θεὸς οἰκείῳ βουλήματι, καθὰ δὴ
περὶ τούτου φησὶ καὶ ὁ προφήτης Ἀμώς, πιστεύειν
ἐξ ἀνάγκης ὀφείλομεν, ὅτι καὶ θνητὸν ἐξ ἀθανάτου
ποιεῖ, καὶ ἀθάνατον αὖθις ἀπὸ θνητοῦ καὶ ἀφθάρτου,
Οηδεὶς λεγέτω λοιπὸν ὅτι θανάτου δεκτικὸς ἐκτίσθη
κατ´ ἀρχὰς ὁ Ἀδόμ· εἶγε φθορᾷ μετὰ βραχὺ κα
θανάτω ὑπέπεσεν. Ἄφες αὐτοὺς, ἐπειδὴ παίζουσι
προδήλως ἐν οὐ παικτοῖς. Ἆμα γὰρ παρέβη τὴν
ἐντολὴν ὁ Ἀδὰμ, καὶ ἅμα θανάτου γέγονε δεκτικός·
Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ἡ ἁγία Γραφὴ λέγουσα· Ἢ
δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀπο-
θανεῖσθε. Καὶ[τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε κατ’ ἀρχάς
ἐκτίσθη θανάτου δεκτικὸς ὁ Ἀδὰμ, οὐκ ἂν ὁ Σολομῶν
ἔλεγε Θάνατον ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησε. Ταῦτα γὰρ σύμ-
φωνά εἰσι καὶ πάνυ πρὸς ἄλληλα. Φκίνεται οὖν ἐν-
τεῦθεν ὅτι ἅμα παρέβη τὴν ἐντολήν, καὶ ἅμα γέγονεν
ὅπερ οὐκ ἦν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Ἦν θανάτου δεκτι-
κός, οὐκ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Ἀδάμ; ἀλλὰ φαγὺν ἀπὸ
τοῦ ξύλου θανάτου τηνικαῦτα γέγονε δεκτικός Ἢ
γὰρ ὤχᾳ, φησί, φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, σανάτῳ
ἀποθανεῖσθε. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Εἰ
γὰρ καὶ ψυχῆς αὐτῷ μετέδωκεν νοερᾶς ὁ Θεός, ὡς
ἐντεῦθεν αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές,
καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς· ἀλλὰ
τῆς ἐντολῆς ἡ παράβασις, ὡς προείρηται, καὶ ἀθα-
νασίας αὐτὸν ἐγύμνωσε καὶ παραδείσου ἐξώρισε,
καὶ εἰς γῆν ἀποστραφῆναι πάλιν ὅθεν ἐλήφθη πε-
ποίηκε. Καλῶς οὖν ὁ προφήτης Ἀμὼς ἔλεγεν ὅτι
πάντα ποιεῖ καὶ μετασκευάζει ὁ Θεὸς οἰκείῳ βου-
λήματι πρός γε τὸ συμφέρον ἡμῖν.
Ἐπίγνωθι οὖν. Εἰ γὰρ, ὡς ὁ λόγος ἐκ πολλῶν
ἔδειξε, καὶ ἄφθαρτος ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ καὶ ἀθά-
νατος ὁ Ἀδὰμ, πόθεν ἐκεῖνοι λοιπὸν ὁρμώμενοι
μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος ὅλῃ

PG158_GRC_ed_000371.txt
ψυχῇ διισχυρίζονται, καὶ οὐ παντάπασι τὸν Ἀδὰμ
ἀθάνατον ἀποφαίνονται, κατὰ τὸ δοθὲν αὐτῷ πρὸ
τῆς ἁμαρτίας ἀξίωμα; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπό-
κρισιν. Ἀλλ’ οὐκ ἔχοιεν ἄν τι καὶ λέγειν. Ἐκεῖνοι
γὰρ, ὡς ὁρᾷς, οὐ μέσον αὐτὸν εἶναι διισχυρίζονται
μόνον, ἀλλὰ καὶ πάθη φυσικὰ προσάπτειν οὐ πα-
ραιτοῦνται τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀφθάρτῳ καὶ ἀνο-
λέθρῳ καὶ ἀπαθεῖ. Καὶ ταῦτα χωρὶς ἀποδείξεως, ὡς
εἴρηται, γραφικῆς. Ἀλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεκεν,
Ὅτι μὲν γὰρ τοιαύτης ὑπῆρχε φύσεως ὁ ἄνθρωπος
ἀπ’ ἀρχῆς, ἀφθάρτου δηλαδὴ καὶ ἀπαθοῦς, καὶ ὅτι
καθ´’ οἷον δή τινα τρόπον ἐκεῖνος οὐκ ἔπασχε σθορᾶς
ἁπάσης ὑπέρτερος ὢν, ἔδειξεν μὲν ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἐπτακαιδεκάτῃ
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ λέγων, ὅτι τοαύτην ἀπάθειαν εἶχε πρὸ
τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ὁποίαν ἔχουσι καὶ ἄγγε-
λοι· καὶ ὅτι δόξης μέτοχος ἀφάτου· ἔδειξε δὲ πολλῷ,
πλέον ἐν τῷ βιβλίῳ Τῶν ἀνδριάντων σαφέστερον,
ἅτε δὴ τὸν περὶ τούτου λόγον ποιούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ σῶμα τοῦτο τὸ φθαρτὸν διασύροντες ἐπὶ το-
σοῦτον ἦσάν τινες ὥστε καὶ ἀνάξιον αὐτὸν τῆς τοῦ
Θεοῦ δημιουργίας ἀποκαλεῖν· ἔλεγον γὰρ ὡς εἶγε
πλάσμα τῶν θείων ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω
μυρίοις ὑπέκειτο πάθεσι· τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖ-
νος λόγοις ἐχρήσατο· Μή μοι τὸν ἄνθρωπον του-
τονὶ λεγέτω τις πρὸς τὸν κεκρουκότα, τὸν κατα-
δικασθέντα, τὸν ἡτιμωμένον. Ἀλλ’ εἰ βούλεσθε
μαθεῖν ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ σῶμα ἡμῶν ὁ
Θεὸς, ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔλθωμεν, καὶ τὸν ἐξ
ἀρχῆς γενόμενον ἄνθρωπον ἴδωμεν. Οὐ νὰρ οὔ-
τως τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ ἐπίκαφον ἦν,
ἀλλὰ καθάπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευ-
τηρίου προελθὼν καὶ λαμπρὸς ἀποστίλβων οὕτω
πάσης φθορᾶς τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπήλλακτο· καὶ
οὗτε πόνος ἠνώχλει οὔτε ἱδρὼς ἐλυμαίνετο, οὐ
φροντίδες ἐπεβούλευον, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιδοκουν-
οὐ ῥύπος, οὐ δάκρυον, οὐδ’ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
ἐλύπει παθῶν· ἀλλ’ ἐπειδὴ πρὸς τὸν εὐσργέτην
ἐξύβρισε, Θεός τε γενέσθαι ἤλπισε, καὶ μείζω τῆς
οἰκείας ἀξίας ἔλασεν ἔννοιαν· τότε δὴ τότε σω-
φρονίζων αὐτὸν ὁ Θεὸς φθαρτὸν ἐποίησε καὶ θνη-
τόν· καὶ ταῖς Πολλαῖς ταύταις ἀνάγκαις κατέδησα
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειότατος Ἰωάννης. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἄφθα-
ρτον ἐκεῖνο τὸ σῶμα δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσε. Τὸ
γὰρ οἵᾳ δή τινι φθορᾷ μὴ ὑποκείμενον ἄφθαρτον πῶς
ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἔπασχε, τοῦτο μαθεῖν ἀ-
ξιοῦμεν. Ἡμεῖς γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν ἐννοῆσαι πῶς ὑπέ-

PG158_GRC_ed_000372.txt
πιπτε πάθεσι σῶμα πάσης ἀπηλλαγμένον φθορᾶς,
οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ, καὶ διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν μαθεῖν.
Οὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ τὰ τοῦ Ἡρακλείας,
εἰ καὶ θεῖα σοφὸς ἦν ὁ ἀνὴρ, ἀμφιβολίαν ἡμῖν οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἐνίησι. Ταύτῃ τοι καὶ προσφέρειν αὐτὸν
ἐπὶ μέσου τό γε νῦν ἔχον οὐκ ἔπρεπε Τίνος ἕνενεν·
Ὅτι τοὺς λόγους ἐκεῖνος ἐπεξηγούμενος ἐν οἷς,
ἔφθασε περὶ τοῦ ἀνθρώπου διαλαβεῖν ὁ ἐν θεολογίᾳ
μέγας Γρηγόριος, πῶς τε τὴν πλάσιν ἔσχηκε κατ´
ἀρχὰς ἐκ Θεοῦ καὶ οἵας αὐτίκα μετείληχε φύσεως,
ὁποϊός τε ἦν καὶ μετὰ τὴν ἔκπτωσιν γέγονε, καὶ
οἵας ἔτυχε καὶ μετὰ ταῦτα λήξεως, ἵνα μὴ τὸ κακὸν
ἀθάνατον ᾖ, δύο ταῦτα δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν· ἢ ὅτι
τῶν θεολογικῶν ἰχνῶν ἀκολουθῆσαι κατόπιν ἐκεῖνος
οὐκ ἔφθασεν, εἰ καὶ τολμηρὸν ἡμᾶς οὕτως εἰπεῖν, ἢ
ὅτι, τὸ πολλῷ τολμηρότερον, αὐτὸς ἑαυτῷ λοιπὸν
ἐναντιούμενος ἦν ὁ μέγας Γρηγόριος. Ἀλλὰ χαλε-
παίνειν ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Εἰ γὰρ καὶ φορτι-
νοὺς ἡμᾶς οἱ πλείους ἠγοῦνται, καὶ δὴ ἀσυνέτους
ἀποκαλοῦσι τοιαῦτα δῆθεν ἀποφαινομένους οὐκ εὐμα-
θῶς τὸ δοκεῖν· ἀλλ´ εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε πῶς
ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἐπεξηγήθη τὰ θεολογικὰ ταῦτα
ῥητὰ, τὸ πρᾶγμα κἀκεῖνος θαυμάσειε, κἀντεῦθεν
ἡμᾶς ἀπολύσει τῆς αἰτιάσεως. Καλῶς οὖν ὁ μακά-
ριος ἔλεγε Παῦλος, Ὁ λαλῶν γλώσσῃ προσευχέ-
σθω ἵνα καὶ διερμηνεύῃ. Ὅρα γὰρ ὅτι ποτὲ μὲν
ἐκεῖνος ἐν τῷδε τῷ λόγῳ πρόσκαιρον εἶναι ἕλεγε
κατά γε τὸ σῶμα πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον·
ποτὲ δὲ φθορᾶς ὁμοῦ καὶ τῆς ἀφθαρσίας, ὥσπεο οὖν
ἀθανασίας καὶ θνητότητος, μέσον εἶναι διετείνετο
τὸν πρῶτον ἐκεῖνον Ἀδὰμ, καὶ τοῖς φυσικοῖς ὑπέ-
κειτο πάθεσιν, ὡς ἂν οὕτω πάσχῃ, καὶ πάσχων
ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέθει τοῦ
νοὸς ἐπαιρόμενος· ἐνίοτε δὲ πάλιν ἄκραν ἔχειν αὐ-
τὸν ἀπάθειαν ἔλεγε· καὶ ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ
φθορᾶς ἀπάσης ὑπέρτερον ἦν, ἅτε δὴ τῆς κατὰ
χάριν, ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν. Ὅθεν οὐκ εὐπαρά-
δεκτα ταῦτα τοῖς ἀκριβῶς τὰ θεῖα κατεξετάζουσι
κρίνεται. Καὶ μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ τουτονὶ φοο-
τικόν. Εἰ γὰρ οὔτε τοῦτο ἦν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
οὔτε ἐκεῖνο, τοῦτ´ ἔστιν, οὔτε φθαρτός, οὔτε ἄφθαρ-
τος, οὔτε θνητὸς οὔτε ἀθάνατος, ὡς ἐκείνῳ δοκεῖ·
πῶς αὖθις αὐτὸν ἄκραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τῆς
τε κατὰ χάριν οὐκ ἀμοιρεῖν ἀθανασίας αὐτόν; Ἔγω-
γε τέως ἀμηχανίᾳ συνέχομαι, πῶς εἰς τοσοῦτον
ἐλήλυθε διαφωνίας ὁ θαυμαστὸς ἐκεῖνος ἀνήρ· πῶς
αὐτὸς ἑαυτῷ κατὰ τὸ δοκοῦν τέως ἡμῖν ἐναντιού-
μενος φαίνεται. Εἰ γὰρ οὔτε φθαρτὸς ἦν ὁ πρῶτος
Ἀδάμ, οὔτε μὴν ἄφθαρτος, πῶς ἔπασχε λοιπὸν

PG158_GRC_ed_000373.txt
ὑπομνήσεως ἕνεκα καὶ παιδεύσεως; Τὸ πάσχον ἐξ
ἀνάγκης φθαρτόν. Εἰ δὲ φθαρτὸς ὁ Ἀδὰμ, ἐπειδὴ
πάσχων ἦν, πῶς αὖθις αὐτὸν ἀφθάρτου τε καὶ
φθαρτοῦ μέσον εἶναι διισχυρίζονται φύσεως; Ἀσυλ-
λόγιστα ταῦτα καὶ λίαν εἶναι δοκοῦσι τοῖς ἀμαθέσι
τέως ἡμῖν· εἰ γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι, μέσον με-
νέθους καὶ ταπεινότητος, τοῦτ´ ἔστιν ἀθανασίας καὶ
θνητότητος, τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ὁ θεῖος ἔφη Γρηγό-
ριος, πῶς αὐτὸ προλαβὼν ὁ μέγας οὗτος ἐπωνόμασε
πρόσκαιρον; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Εἰ
γὰρ πρόσκαιρον ἦν, εὔδηλον ὅτι καὶ θνητόν. Εἰ δὲ
θνητὸς Ἀδάμ, ἐπειδὴ πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα.
πῶς αὐτὸ μετὰ ταῦτα μέσον εἶναι ἔλεγε μεγέθους
καὶ ταπεινότητος; Ἐπίγνωθι οὖν, ὦ ἱερὰ κεφαλή.
ὅτι περὶ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ὀλίγα
τινὰ διεξελθὼν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀφορμὴν οὐκ
οἶδ’ ὅπως ἔδωκε τῷ διαληφθέντι Πατρὶ περὶ τοῦ
πρώτου τὰ τοιαῦτα διειληφέναι Ἀδάμ. Οὕτω μὲν
οὖν, ὁσιώτατε, καὶ τὸ μέσον μενέθους καὶ παπειωλ
τητος οὐ περὶ φθορᾶς, ὡς οἶμαι, καὶ ἀφθαρσίας ὁ
μέγας ἐξέδωκεν, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς πάντως καὶ σώ-
ματος. Τυχὴ καὶ γὰρ ἀνθρώπου πάντως διὰ τοῦ
θείου ἐμφυσήματος τὸ εἶναι λαβοῦσα μείζων ἐμο-
λογουμένῳς τοῦ πηκίνου τοῦδε καθέστηκε σώματος.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε καὶ τὰς θεολογικάς,
συλλαβὰς ἀκριβῶς ἐπέλθῃς, πρὸς δὲ καὶ τὴν ἐπ´
αὐταῖς ἐκδοθεῖσαν ἐξήγησιν, τότε μαθεῖν ἔχεις
ὁποία ἐστὶ παρ’ αὐτοῖς ἡ διαφορά, καὶ ὅτι τῷ
εὐσεβεῖ λογισμῷ καὶ λίαν ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ τὰ
τοιαῦτα ἐπεξηγήσεως. Αὐτίκα γὰρ τὸ πρόσκαφον
καὶ ἀθάνατον, καὶ τὸ εἶναι ἵα πάσχη, καὶ πά-
σχων ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται. Καὶ τὸ
ζῶον ἐντεῦθεν οἰκονομούμενον, καὶ ἀλλαχοῦ
μεθιστάμενον, οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἐφαρμόσει
τις τῷ γενάρχῃ ἐκείνῳ καὶ πρώτῳ Ἀδάμ· εἰ μή
που καὶ πρὸ τῆς παραβάσεως εἴπωμεν ὑποκεῖ-
σθαι φθορᾷ καὶ θνητότητι τὸν ἐπ’ ἀφθαοσίᾳ
σπισθέντα κατ’ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος τοῦ Θευῦ.
Ταῦτα καὶ σιωπᾷν ἐπὶ τούτοις ἄμεινον ἦν, εἶγε καὶ
μᾶλλον αὐτὸν τὸν θεῖον Γρηγόριον οὐδέν τι τοιοῦτον
εἰπόντα διέγνωμεν ἐπί γε τῷ πρώτῳ τέως Ἀδάα.
Πῶς γὰρ, εἶγε παρακατιὼν καὶ σῶμα δίδωσιν αὔ-
τῷ φθορᾶς ἀπάσης ὑπέρτερον, καὶ βεβαιοῖ τὸν λό-
γον ἐν οἷς οὕτω κατὰ λέξιν ἔλεγε· Καὶ δίχα παν-
τὸς ἐπικαλύμματος καὶ προβλήματος· τοιοῦτον
γὰρ ἔπρεπε εἶναι τὸν ἀπ’ ἀονῆς; Ἐο’ ὦ καὶ
προσέχειν ἄξιον. Εἰ γὰρ ἔπρεπε τοιοῦτον εἶναι τὸν
ἀπ ἀρχῆς, ἀνενδεᾶ δηλαδὴ παντὸς ἐπικαλύμματος
καὶ προβλήματος, ἄκρα δὲ τοῦτο πάντως ἀπάθεια,
πρόδηλον ὅτι τὸ πρόσκαιρον καὶ ἀθάνατον καὶ
τὸ εἶναι ἵνα πάσχῃ καὶ πάσχων ὑπομινήσκη.
ται καὶ παιδεύηται, περὶ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώ-

PG158_GRC_ed_000374.txt
πιιν ἔλεγε φύσεως, ὡς ἤδη προείπομεν. Ἀδύνατον
γὰρ αὐτὸν ἑαυτῷ τὸν μέγαν ἐναντιοῦσθαι Γρηγόριον.
ποτὲ μὲν ἀπαθὲς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ λέγοντα, ποτὲ
δὲ πάθεσι φυσικοῖς ὑποκείμενον, καὶ ταῦτα πρὸ τῆς
παραβάσεως. Ὅτι δὲ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ μὴ δεόμε-
νον οὐδενὸς ἐπικαλύμματος, ἄφθαρτον εἶναι καὶ
ἀθάνατον ὠμολόγηται, καὶ ὁ χρυσοὐδήμων Ἰωάν-
νης ἀριδηλότερον ἔδειξεν· ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαή-
μερον πεντεκαιδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ καὶ τάδε διέ-
ξεισι· οισικαῖς ἀνάγκαις ἐν παραδείσῳ οὐδαμῶς,
σύνείχοντο οἱ πρωτόπλαστοι· ἀλλὰ δι’ ὅλου
κτισθέντες ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι οὐδὲ τῆς τῶν
δι´ ὅλου Ἀδὰμ ἄφθαρτος ἐκτίσθη καὶ ἀθάνατος, πῶς
ἐκεῖνοι μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσι
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι ἐξ ἀρχῆς ἀθάνατος,
ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος, τοῦ μεγαλοδώρου τηνικαῦτα
χαρισαμένου τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Καὶ πείθου τῷ
χρυσοῤῥήμονι κἀνταῦθα Ἰωάννῃ λέγοντι· Μηδὲν
εἰσενεγκὼν εἰς τὸν βίον ὁ ἄνθρωπος, ἀθανασίαν
αὐτίκα ἐδέξατο, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐν παραδείσῳ
ἀπόλαυσιν· ἀλά’ ἐπειδὴ τῆς θείας εὑρέθα πα-
ρήκοος ἐντολῆς, ἀφαιρεῖται τὴν ἀθανασίαν αὐ-
τίκα καὶ θνητὸς ὁ ἀθάνατος γίνεται. Ἐν ᾗ γὰρ
ὥρα, φησὶ, φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀπο-
θανεῖσθε. Καὶ περὶ μὲν τούτου οὕτως· ὅτι δὲ
ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ σῶμα καὶ ἀθάνατον ἦν καὶ ὁ μακά-
ριος ἔδειξε Κύριλλος, ἐν τῷ εἰς τὴν δημιουργίαν
τοῦ ἀνθρώπου λόγῳ κατὰ λέξιν οὕτω εἰπών· Ἐπε-
ποίητο μὲν ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ, ἄμεινον
δὲ θανάτου καὶ φθορᾶς ἦν. Ἐνεφύτευσε γὰρ
αὐτῷ τὴν ζὴν ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγός. Ἀλλὰ καὶ ὁ
μέγας Βασίλειος αὐτὸ παριστῶν ἔλεγε· Πλάσας
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν
αὐτα ἐχαρίσατο. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ
ὁ θειότατος Βαρλαὰμ οὕτω πρὸς Ἰωάσαφ ἔλεγε· Τὸν
ἀπ´ ἀρχῆς αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασίᾳ τμήσας
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησεν,
Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης αὐτὸ τοῦτο
παρίστησι διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ λέξιν ἐν τῇ εἰς τὴν
Ἐξαήμερον εἰκοστῇ πρώτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ· Δημιουρ-
νήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ᾠβουλήθη πάντων
τῶν ὁρωμένῶν τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Ἐπὶ γὰρ
τοῦτο καὶ ἔλεγε· Ποιήσωμεν ἄνθρωπὸν κατ’ εἰ-
κόνα ἡμετέμαν· ποιήσωμεν ἄνθρωπον ἄρχοντα

PG158_GRC_ed_000375.txt
πάντων τῶν ἐπιγείων. Καὶ γὰρ οὐδὲν ἔτεροι ὑπυ-
φαίνει τὸ «κατ’ εἰκόνα,» ἀλλ’ ἢ τὸν τῆς ἀρχῆς καὶ
τῆς δεσποτείας λόγον. Ὥσπερ γήρότῶν ὁλων Θεὸς
τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἔχει, τῶν τε ὁρατῶν.
τῶν τε ἀοράτων, δημιουργὸς ἀπάντων ὑπάρχων·
οὕτω καὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ λογικὸν δημιοιφγή-
σας ἡβουλήθη πάντων τῶν ὀρωμένων τὴν ἀρχὴς
αὐτὸν ἔχειν· διὸ καὶ τὴν τῆς ψυνῆς οἰσίαν
αὐτῶ ἐνρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν εἶναι καὶ Πθά-
νατον ἐς τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγο-
μένοις· εἶγε καὶ ὁ Σολομῶν αὐτὸ τοῦτο παιίστησι
λέγων· Ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὶ-
ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος αὐτοῦ. Καὶ
εἶχε μὲν ἂν οὕτω τὰ κατ’ αὐτὸν διηνεκές· ἀλλ´
ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὤλισθε καὶ παρέβη τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν, οὐδὲ οὕτως ὀπεστφάφη τέλεον
αὐτόν· ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ καταδικάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὐτὸν ἀφῆκε σχεδὸν
εἶναι ἀρχῆς.
Εὔδηλον οὖν, ὅτι πρὸ τῆς βρώσεως ἀθάνατος ὑπῆρ-
χεν ὁ ἄνθρωπος· καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ἐν τάξει τιμωρίας, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ ἐξκαιδεκάτῃ φησὶν ὁμιλίᾳ, ἐπήγαγεν αὐτῷ
μετὰ τὴν βρῶσιν τὸν θάνατον. Ἀλλ’ ἐνταῦθα πρισ-
έχειν ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ ἠβουλήθη μόνον ὁ Θεὸς βασι-
λέα καταστῆσαι πάντων τῶν ὁρωμένων αὐτόν· ἀλλὰ
καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀπηρτισμένην ἔδειξε τὴν ἀρχήν,
Πγαγε γὰρ τὰ ζῶα πάντα τηνικαῦτα πρὸς αὐτόν,
καίτοι γε τὸ μέλλον οὐκ ἀγνοῶν, καὶ οὕτω τὰ πάντα
δουλικῷ παριστάμενα σχήματι παρ’ αὐτοῦ τὰς ἐπω-
νυμίας ἐδέχοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἔφθασε διά γε τῆς
νοερᾶς ψυχῆς καὶ ἀθανασίας τιμήσας αὐτόν· εἰ γέρ

PG158_GRC_ed_000376.txt
καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ μετ´ οὐ πολὺ παρατρο-
πὴν οὐκ ἦν ἀγνοῶν, ἀλλ’ ἐπειδὴ καταδικάζειν ἐκ
μόνης οὐ θέλει προγνώσεως, τὴν ἑαυτοῦ βουλὴν ἐπ´
αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐκπληροῖ καὶ ψυχῆς αὐτῷ, καθὰ
δὴ καὶ προείρηται, μεταδίδωσι νοερᾶς, ὡς ἐντεῦθεν
αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές. Εἴπερ οὖν,
ὁσιώτατε ἄνερ, ἐν ἀθανασίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε,
καθὰ δὴ προείρηται, σφάλλουσιν προφανῶς ἐκεῖ-
νοι λοιπόν, ὅσοι καὶ θνητότητα τῇ ἀθανασίᾳ,
ἐκείνου παραμιγνύουσιν. Οὐ μικρῶς γὰρ ἐντεῦθει
ἀμβλύνουσίτε καὶ ὑποτέμνουσι τὴν δοθεῖσαν ἐν ἀρχῇ
παρὰ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ τιμήν. Ἐφ’ ᾧ καὶ θνητότητα
τῷ ἀθανάτῳ παραμιγνύειν αὐτοὺς ὅλως οὐκ ἔπρε-
πεν· εἶγε τοῦ χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου τέως ἤκου-
σαν, οὕτω λέγοντος· Ὥσπερ τις χρυσοῦς ἀνδριάς,
ἀπὸ χωνευτηρίου προελθὼν ἄρτι καὶ λαμπρῶς.
ἀποστίλβων, οὕτως ἐκεῖνο τὸ σῶμα φθορᾶς ἀπά-
σης ἀπήλλακτο. Διὸ δὴ καὶ θνητότητα τῷ ἀθανάτῳ
παραμιγνύειν οὐκ ἔπρεπεν· εἶγε καὶ παραδείγματι.
τοιούτῳ οὕτω καὶ μᾶλλον ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
ἐχρήσατο. Δέδεικται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι τὸ σῶμα ἐκεῖ-
νο θανάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον ἦν, ὥσπερ προελθὼν
ἄρτι χρυσοῦς ἀνδριὰς καὶ λαμπρῶς ἀποστίλβων, ῥύπου παντὸς ὑπέρτερος ἐξ ἀνάγκης εἶναι ὅτι οὕτως
ὁμολογεῖται καὶ πιστεύεται,
Ἄφθαρτος μὲν οὖν ἀπὸ Θεοῦ παρήχθη κατ’ ἀρχὰς
ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀθάνατος· εἰ δὲ καὶ θανάτῳ κατεδί-
κασεν αὐτὸν ὕστερον, ἀλλ’ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν ἀπα-
ραμύθητον εἶναι μέχρι πολλοῦ. Καὶ ἄκουε τί περὶ
τούτου φησὶν ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ Εἰς τὴν
ἀνάλημιν λόγῳ αὐτοῦ· Θάνατος μὲν εἰσῆλθε διὰ
τὴν παρακοήν· κωλύων δὲ ὅμως τὴν τῆς ἀπει-
Πῆς ἀκμὴν ὁ Θεὸς, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας ἀνα-
τάλλει τῷ γένει, καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέσου ἀρπά-
ζει, κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν ὅρους
ἀθανασίας ἐκδέχεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῦσι
καὶ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντες, ὅτι τὸν ἀπα-
φθάρτισιν ἡμῶν καὶ πολυζωΐαν τὰ κατὰ τὸν Ἐνὼχ
καὶ Ἠλίαν ἐναργῶς παριστᾷ. Διὰ γὰρ τῆς μεταθέ-
σεως αὐτῶν ἀθανασίας ἐλπίδα τῇ θνητῇ ταύτη ούσει
καὶ πάνυ θαυμασίως ἐνέσπειρε. Καὶ τούτου χάριν ὁ
μέγας Ἀθανάσιος ἔλεγεν, ὅτι καὶ τὸν Ἡλίαν ἀρπά-
ζει, καὶ ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρει ἀφέντα κάτω
τὸν θάνατον. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ Δαμα-
σκηνὸς Ἰωάννης οὕτω, πρὸς αὐτὸν εὕρηται λέγων.·
Τὸ ἐξᾶραν ἄρμα σε τὸ πυρίπνοον χάριν σοι τῶν
θαυμάτων παρέσχεν, Ἡλία Θεσβῖτα, ἀφθαρτίσαν
σε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον ἕως ἂν κηρύξῃς τὴν
τῶν πάντων ἐντέλειαν. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι
τὴν ἀφθαρσίαν ταύτην ὁ πρῶτος ἐκεῖνος εἶχεν ἄν-

PG158_GRC_ed_000377.txt
θρωπος, οὕτω κατὰ λέξιν εἰπῶν· Εὐηρέστησεν
Ἐνὼχ τῷ Θεῷ καὶ μετατίθεται. Καὶ ὅρα Δεσπό-
του ἀγαθότητα. Εὐρὼν γὰρ ἄνδρα κατωρθωκότα
τὴν ἀρετὴν, οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆς ἀξίας,
ἣν τῷ πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παρα-
βάσεως τῆς ἐντολῆς. Ἀλλὰ γὰρ τίς ἡ ἀξία ἦν ἐχα-
ρίσατο τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεός; Τὸ
ἄρθαρτον καὶ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἀριδηλότερον ἔδειξεν· ἣν δὴ ἀξίαν ἔλαβε μὲν
ὁ Ἀδὰμ, ἀφῃρέθη δὲ ὅμως αὐτήν, ἐπειδὴ παρέβη
τὴν ἐντολὴν, ἐπειδὴ κακοβούλως ἤψστο τοῦ φυτοῦ·
ἀμέλει καὶ ἵνα μὴ παντελῶς ἀπογνῶμεν, ὡς οὐκέτι
τὴν ἀθανασίαν ἐκείνην ἀποληψόμενοι, μετατίθησι
τὸν Ἐνὼχ, ἀφθαρσίας τε αὐτὸν ἀξιοῖ, καὶ οὕτω ζῇν
εἰς αἰῶνας παρασκευάζει, διδάσκων ἐκ τούτου τὴν
θνητὴν φύσιν ἡμῶν, ὅρους ἀθανασίας ἐκείνης ἐκδέ-
νεσθαι, ἧς ἐξέπεσε διὰ τὴν παράβασιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ πρῶτος,
ἐκεῖνος ἄνθρωπος τὴν ἀπαφθάρτισιν εἶχε ταύτην, ἣν
ἐκδέχεσθαι τὴν φύσιν ἐδίδασκε μετατεθεὶς ὁ Ἐνώχ.
φαίνεται πάντως ὅτι τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη
κατ´ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος ὁποῖον ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι.
τὰ θεῖα φάσκουσι λόγια. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγο-
μένοις. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Σιναΐτης Ἀναστάσιος ἐν
τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τούτου
λόγον ἀριδηλότερόν σοι ποιεῖται, καὶ οὕτω φησί-
Τοιοῦτον ἐκ νεκρῶν ἐγείρεται τὸ σῶμα τὸ πεσὸν
ἐποῖον ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἀποβαλλόμενον ἄπαν ὅπερ

PG158_GRC_ed_000378.txt
ἔφθασε δι’ αὐτὴν ἁμαρτίαν ἐπισυμδβῆναι αὐτῷ.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ τοιοῦτον ἐγείρεται ὁποῖον ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς, τὸ δὲ ἐγειρόμενον ἐκεῖνο τότε σῶμα θα-
νάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον ἐγερθῆναι ὁμολογεῖται,
καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ πάμμεγας Παῦλο· οὕτω λέ-
γων· ἀεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ ὀνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν·
εὔδηλον πάντως ὅτι καὶ σῶμα ἐκεῖνο, λέγω δὲ τὸ πρώτως ὑπὸ Θεοῦ ποιηθὲν, ἀθάνατον ἀληθῶς ὑπῆρ
χε καὶ ἄφθαρτον, ὡς ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν.
Αὐτὸ τοῦτο παρίστησι καὶ ὁ Νύσσης θεῖος Γρη-
γόριος, ἡνίκα καὶ μᾶλλον εὕρηται τὸ τοῦ Ἐκκλη-
σιαστοῦ θεῖον ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ διαλαμβάνον
οὕτως ἐν λέξεσι· Τί τὸ γεγονός; Δὐιὸ τὸ γενησό-
μενον. Καὶ τί τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ ποιηθη-
σόμενον. Λέγει γὰρ ὅτι χειρὶ Θεοῦ πεποιημένος ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ὃ νῦν ἐστι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἤγουν
τρεπτὸς καὶ φθαρτός, τοῦτο ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἀλλ´ ὃ
ποιηθήσεται ὕστερον, ἄτρεπτος δηλονότι καὶ ἄφθαρ-
τος. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ, καθά φησι
Σολομῶν· εἴπερ ἔδειξε τὸ οἰκεῖον φιλότιμον μετα-
δοὺς αὐτῷ ψυχῆς νοερᾶς ὡς εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ
διηνεκὲς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν· εἴπερ
οὖν αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο τῷ ἀνθρώπῳ
κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος· εἴ-
περ οὖν ἡ πρώτη ποίησις τοῦ Ἀδὰμ ἄφθαρτος ἦν,
ὡς ὁ Σιναΐτης φησὶ θεῖος Ἀναστάσιος· εἴπερ οὖν
σῶμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ κατ´’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ
ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ θεῖος Ἀνδρέας εὕρη-
ται λέγων· εἴπερ οὖν αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασίᾳ.
τιμήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς βασιλέα πάντων τῶν
ἐπιγείων κατέστησε, καθάπερ ὁ μακάριός φησι
Βαρλαάμ· πῶς λοιπὸν αὐτὸν ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον καὶ
θνητὸν ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν; Ἀνέκδεκτον,
ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστί. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ
ἀνέκδεκτον, εἴγε καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
οὐκ ἐᾷ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου τοιαῦτα φαντά-
ζεσθαι; Παντὸς γὰρ ἐπικαλύμματος καὶ προβλήμα-
τος ἀνενδεᾶ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς εἶναι εἰπών, ἔδειξε προ-
φανῶς ὅτι στολὴν ἀθανασίας ἠμφιεσμένος ἦν ὁ πρῶ-
τος ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ ἐσχάτη τῶν σωμάτων ἔγερσις
ἐπάνοδος εἶναι ἐλέγετο πρός γε τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
καὶ πρώτην διαγωγήν. Καὶ πείθου κἀνταῦθα τῷ
μεγάλῳ Παύλῳ λέγοντι· Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγεί-
ρεται ἐν ἀρθαρσίᾳ, ἣν ἐχαρίσατο αὖθις ὁ Κύριος
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει διά γε τῆς ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ
παραδόξου ἐγέρσεως. Καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ θεῖος
Ἀναστάσιος ἐν τῇ παρ’ αὐτοῦ συγγραφείσῃ θείᾳ.
βίβλῳ ᾗ τὸ ὄνομα Ὁδηγός· Ἐν ἀρχῇ ἄφσαρτος
καὶ ἀθάνατος ὑπὸ Θσοῦ γεγονὼς ὁ ἄνθρωπος, διὰ
τῆς ἁμαρτίας γέγονε φθαρτὸς καὶ θνητὸς καὶ
ν μκός καὶ ὁευστός. Ἀμέλει κατοικτείρας αὐτὰν
« Θεὸς καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, τὰ φυσικὰ καὶ
ἀδιάσλητα πάθη,πεῖναν λέγω, καὶ δίψαν, κόπον.

PG158_GRC_ed_000379.txt
ὕπνον ἰδοῶτα καὶ ὅσα ἆλα μετὰ τὴν παράσα-
σιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν, οὐκ
Ἄπαξίωσεν ἀναδέξασμαι. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα ταῦτα
πάντα τῷ πυρὶ τῆς θεότητος ἀναχωνεύσας ἐκκαθάρῃ
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἀποκαταστήσῃ πάλιν εἰς τὸ ἀρ-
χαῖον τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀῤῥευσίας καὶ ἀθανασίας
ἀξίωμα. Διὸ δὴ καὶ σαρκούμενος οὐκ ηὐδόκησε τὸ
σῶμα φορῆσαι τοῦ πρώτου Ἀδάμ· ἐκεῖνο γὰρ
ἄφθαρτον ὄν, ὡς ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ, ἰατρείας
οὐκ ἔχρῃζε. Διὸ δὴ τὸ νοσῆσαν ἀνέλαβε καὶ παρα-
τραπέν μου σαρκίον, ἵνα θεραπεύσῃ αὐτὸ καὶ ἀπαλ-
λάξῃ παθῶν οἷς ὑπέπεσε μετὰ ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρω-
πος· καὶ ἵνα ῥεύσαντας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ εὖ εἶναι διὰ
κακίαν, ὡς ὁ Θεολόγος φησὶ θεῖος Γρηγόριος, πρὸς
αὐτὸ πάλιν ἐπαναγάγῃ διὰ σαρκώσεως. Χρηματίζει
τοίνυν, ὡς εἴρηται, καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ποιεῖ τε
πάντα καὶ πάσχει διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ὅσα τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις διείληπται· τελευταῖον σταυρῶ
προσηλοῦται, θανατοῦται, ταφῆς, ἀξιοῦται κατὰ
νόμον Ἰουδαϊκόν. Εἶτα τί γυμνὸς ἐκ τάφου ἐγεί-
ρεται καταλιπὼν ἐκεῖ τὰ ἐντάφια; Τοῦτο δὲ πάντως
ἐποίησε, δεῖξαι θέλων ὅτι τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα
μετεστοιχειώθη πρός γε τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον,
καὶ ὅτι τοιοῦτον ἐγένετο ὁποῖον ἦν ἀπ’ ἀρχῆς τὸ
σῶμα τοῦ Ἀδάμ, ἡνίκα δηλαδὴ γυμνὸν ὃν ἐπικαλύμ.
ματος οἵου δή τινος οὐκ ἦν ἐνδείς, ἐπειδὴ τῆς κατὰ
χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν.
Οὕτω μὲν οὖν ὁσιώτατε, καὶ τὸ σῶμα τὸ Κυρια-
κὸν, ἐπειδὴ φθορᾷ πρὸ τοῦ πάθους ὑπέκειτο, σκέπης
ἐξ ἀνάγκης τῆς ἀπὸ τῶν ἀμφίων ἐδέετο. Μετὰ δὲ τὸ
πάθος καὶ τὴν ἔγερσιν ἄφθαρτον γεγονὸς οὐκέτι σνέ-
πης οἵας δή τινος ἔχρῃζε. Μετεστοιχειώθη δὲ καὶ
ἄοθαρτον, ὡς εἴρηται, γέγονε διὰ τῆς ἐνοικούσης
αὐτῷ τοῦ Λόγου θεότητος, ἵνα καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώ-
πων ἡ φύσις ἀφθαρσίας ἐκεῖθεν μετάσχῃ καὶ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον ἐπανέλθῃ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα. Καὶ γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ συντριβέντα διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὸν ἄνθοωπον ἀνακαινίσαι καὶ αὖθις ἤθελε καὶ ἐπο-
καταστῆσαι τοιοῦτον ὁποῖον ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, τίἄλλο
λοιπὸν ἦν τὸ καταναγκάσαν αὐτὸν γενέσθαι καθ’ ἡμᾶς
ἄνθρωπον, ποιῆσαί τε πάντα καὶ παθεῖν ὅσαπερ ὁ
εὐαγγελικὸς ἐδίδαξε λόγος ἡμᾶς; Οὐκοῦν ἄφες αὐ-
τούς. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος αὐτὸ
τοῦτο παοίστησι διεξιὼν οὐτωσί· Κεφάλωον ἐν τῶν-
Χοιστοῦ μυστηρίων ἡ ἐμὴ τελείωσις, καὶ ἀνά-
πλασις, καὶ πρός τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ἐπάνοδος,
Εἴπερ οὖν, ὁσιώτατε, διὰ σαρκὸς ἐλήλυθε πρὸς ἡμᾶς
ὁ Θεὸς ὅπως ἀναπλάσῃ συντριβέντα τὸν ἄνθρωπον,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνακαινίσῃ παλαιωθέντα τῇ ἁμαρτίᾳ,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀναγάγῃ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα,
τὸ ἀθάτατον ἐκεῖνο δηλαδὴ καὶ ἀνόλεθρον, ὡς ὁ λό-
γος ἄνω διείληφε, σφάλλουσι λοιπὸν οἱ δογματίζον
τες οἴκοθεν ἕτερα καὶ μὴ τὸ τῆς Ἐκκλησίας δόγμια
ὀρθοδόξῳ στοιχοῦντες φρονήματι. Οὐκοῦν ἄφες αὐ-

PG158_GRC_ed_000380.txt
τοὺς, εἶγε καὶ εἰς ἔτι τῷ ἰδίῳ παρασυρόμενοι λο-
γισμῷ, πειθαρχεῖν ὅλως οὐ θέλουσι τῇ διδασκαλίᾳ.
τοῦ Πνεύματος. Ἄφες αὐτοὺς, εἴ γε καὶ εἰς ἔτι θνη-
τὸν ἐκεῖνον ἡγοῦνται τὸν ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντα.
κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Ἄφες αὐτοὺς,
εἶγε καὶ ὁ μσκάριος Θεόδωρος ὁ Στουδίτης ἐν εἰκο-
στῇ δευτέρᾳ τῶν αὐτοῦ Κατηχήσεων ἄφθαρτον ὑπὸ-
Θεοῦ τὸν ἀπ´ ἀρχῆς ὑπεσημήνατο ἄνθρωπον· περὶ
τοῦ κοινοῦ καὶ γὰρ ἀναγνωρισμοῦ τὸν λόγον ἐκεῖσε
ποιούμενος, ἔφθασε καὶ τάδε κατὰ λέξιν εἰπεῖν· Οἱ
πρωτόπλαστοι καὶ ἄφθαρτοι ὄντες ἐν παραδείσῳ
ἀλλήλους ἐγνώριζν· καὶ φθαρτοὶ δὲ γεγονό-
τες μετὰ τὴν παράδασιν, γνωρίζειν ἀλήλους οὐκ
ἐκωλύοντο· εἰ καὶ τρόπῳ μὲν ἄλλῳ πρὸ τῆς πα-
ραβάσεως, ἑτέρῳ δὲ μετὰ τὴν παράβασιν. Οὐκοῦν
ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ εἰς ἔτι πρὸς οὕτω φανερὰν
ἀλήθειαν ἀντιφθέγγεσθαι θέλουσι.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; αὐτὰ καὶ πρὸ τοῦ λόγου
τὰ πράγματα πείθειν ἡμᾶς ἱκανὰ φθορᾶς ἀπάσης
ἡγεῖσθαι ὑπέρτερον τὸν πρῶτον ἐκεῖνον Ἀδάμ. Εἰ
γὰρ ὁ φθορᾷ ὑποκείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμε-
νος τῇ γῇ καὶ σηπόμενος, ἄφθαρτος ἐκεῖθεν ἐγήγερ-
ται καὶ ἀθάνατος· καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μακάριος
Παῦλος οὕτω λέγων· Σαἰπίσει γὰρ ἡ σάλπιγξ, καὶ
οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι· εὔδηλον πάντως
ὅτι καὶ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκεῖνος Ἀδὰμ τοιοῦτος
ἣν ἀπ’ ἀρχῆς, ἄφθαρτος δηλαδὴ καὶ ἀθάνατός. Καὶ
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, εἴ γε καὶ σπέρμα τῇ γῇ
καταβαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν ὁποῖον
ἄρα καὶ πρότερον ἔτυχεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου κόκ-
κον εἴπῃς, εἴτε κριθῆς εἴτε σπέρμα οἷον δή ποτε ἕτε-
ρον, ἐκεῖσε πάντως ἐπανέρχεσθαι εἴωθεν ὅθεν δη-
λονότε ἐκπέπτωκεν. Ἀλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγό-
μενα. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος, ἀποδεῖ-
ξαι θέλων ὅτι ἐξ ἀφθάρτου φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ
ὅτε ἀπὸ φθαρτοῦ πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ
τοῦ κόκκου ὑποδείγματι καὶ μάλα προσφυῶς ἐχρή-
σατο πρὸς Ἀντίοχον οὕτως εἰπών· Ὡς ἀπὸ τοῦ
τόκκου στάχυν ἐποίησεν ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ
δὲ στάχυυς συντριβέντος γέγονεν ὁ κόκκος, καὶ
πάμν ὁ κόκχος σπειρύμενος ἀναβίαστάνει στά-.
χυν· οὕτως καὶ ἄνθρωπος ὑπὸ Θεοῦ γέγονεν

PG158_GRC_ed_000381.txt
φθοᾷ περιέπεσε· σπειρόμενος δὲ δι’ αὐτοῦ θα-
νάτου καὶ τῇ γῇ καταχωννώμενος ἀναβλαστάνες
καὶ γίνεται, ὥσπερ ἦν, ἄφθαρτος ἀπ’ ἀρχῆς.
Καὶ μή μοι λέγε, ὡς Εἶγε τέως ἀθάνατος ἦν, πῶς,
ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾶ καὶ θνητότητι; Ἄφες δὲ
τὸ πῶς, Θιὸς ἦν ὁ εἰπών· Ἢ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε Καὶ σιλένει·
Πῶς ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός; Ἄφες τὸ πῶς,
Ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν ἐξορίαν
τοῦ Ἀδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει σοι.
ταύτην οὕτω λέγων· Παρέση τὴν ἐντολὴν ὁ Ἀδὰμ
καὶ ἔφαγεν ἀφ’ οὗ παρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, καὶ
τούτου χάριν ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός. Ἄφες
τὸ πῶς, ἵνα μὴ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείου
συσχεθῇς ἀπορίᾳ, Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἀθάνα-
τον ἐκ νεκρῶν, εἶγε φύσει θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν·
Ὁ γὰρ ἀμφιβάλλων ἐπ’ ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατος ἐγε-
γόνει θνητός, ἐξ ἀνάγκης ἀπορήσειε καὶ ἐπὶ τούτῳ,
Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἄφθαρτον, εἶγε φθορᾶς
ὑπάρχει καὶ θνητότητος μέτοχον; Οὐκοῦν ἄφες αὐ-
τοὺς, εἴγε καὶ μάλιστα τῷ οἰκείῳ παρασυρόμενοι
λογισμῷ πρὸς ἴδιον ἐκλαμβάνουσι θέλημα. Ἔλεγε
Παῦλος ὁ μακάριος τὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς καλῶς οὖν,
ὅτι Ὁ ψυχικὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος.
Καὶ πρόσεχε, εἰ βούλῃ, τῇ ἀκολουθίᾳ τοῦ λόγου-
Ψωφρονίζων ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἵνα μὴ καὶ εἰς ἔτι
φαντάζηται ὑπὲρ αὐτῶν, θνητὸν ἐξ ἀθανάτου, κα-
θάπερ ἄνωθεν εἴρηται, παραχρῆμα πεποίηκε, τὸ δο-
θὲν αὐτῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀξίωμα καὶ πάνυ δι-
καίως ἀφελόμενος ἐξ αὐτοῦ καὶ τοιοῦτου ἀπονατε
στήσας αὐτόν, ὁποῖος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς. Καὶ δῆλον ἐξ
ὧν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· Γῇ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπε-
λεύσῃ. Πρόσεχε οὖν· εἰ γὰρ καὶ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος,
αὐτοῦ, καθά φησι Σολομῶν· ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῦ πεποιη-
κότος αὐτὸν ἐπελάθετο, τοῦ ἀπηγορευμένου τε κακο-
βούλως ἤψατο, καὶ Θεὸς ἐκ τούτου γενέσθαι ἤλπισε.
τῇ τοῦ ὄφεως συμβουλῇ, ἀφῃρέθη τηνικαῦτα τὸ δοθὲν
αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα, κατηνέχθη τε καὶ αὖ-
θις ἐκεῖσε ὅθεν ἀνελήφθη παρὰ Θεοῦ. Βούλῃ μαθεῖν·
ἡ ἁγία σε διδάξει Γραφὴ λέγουσα· Καὶ ἔλατε χοῖν
ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον
Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· Γῇ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· μάνθανε οὖν ὅτι τὸν ἀπὸ χοός,
ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντα κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος
τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνον ἡ φθορὰ καὶ αὖθις ἐδέξατο εἰς γῆν
ἀποστραφέντα κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν. Ἐφ’ ᾧ καὶ
θαυμάζειν οὐκ εὔλογον, εἴπερ ἀθάνατος ὢν ὁ Ἀδὰμ
θνττὸς ἐγεγόνει δι’ αὐτὴν παράβασιν. Ἐπειδὴ καὶ
γὰρ τὸν ἀπατεῶνα διάβολον ἀξιοπιστότερον ἠγήσατα
τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν ἀπὸ χοὸς ἄφθαρτον κατ’ εἰ.
κόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ· τούτου χάριν ἐξέπεσε
τῆς δοθείσης αὐτῷ ἀφθαρσίας, ἵνα μὴ καὶ εἰς ἔτι
αὐτὰ φαντάζηται. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἤκουσε· Νῇ
εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέ-
νειν; Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰν
ἀπὸ φθαρτοῦ γέγονε κατὰ χάριν ἔφθαρτον διά γε

PG158_GRC_ed_000382.txt
ΞΡΙΤΟΡΑ ii.
στιδειουεα σοττυρεσιι εασομυαῖι. με ἴσίιμε οἰορίῖωε θαυίια. δι σμίῶ « υτιμεῖμιο θομε σσαιι θσγμι-
τοιο ὑοωίησα σοπτιριϊοαίε σκροτισω, πιαλιο μἰαρίε ροι οκ οοτταριοαῖς σκρστιο σοττυμιίοαῒ υὐιιο-
αοστσ, αἰἴαι υτατοτιομίος σΠαίωυς
Καὶ μήμοι λέγε ὡς Εἰ ἤδη φβορᾷ καὶ θνητότητιδιὰ
τὴν ἁμαρτίαν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος ὑπέπεσε, διὰ τί μὴ
καὶ ἐκπεσόντες ἄγγελοι τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ
πεπόνθασι; Διὰ τί μὴ κἀκεῖνοι φθαρτοὶ γεγόνασι
καὶ θνητοὶ διὰ τὴν ἔκπτωσιν; Ἄφες, εἰ βούλῃ, τοιοῦ-
τόν τι λέγε μηδέν· ὁ γὰρ Ἀδὰμ ἐκεῖνος οὐχ ἀπλοῦς,
ἀλλὰ διπλοῦς ἐτύγχανε κατὰ φύσιν, ἀπό τε ψυχῆς
καὶ σώματος κεκτημένος τὴν σύνθεσιν. Καὶ κατὰ
μὲν τὴν ψυχὴν ταῖς ἀΰλοις ᾠκείωτο καὶ ἀοράτοις
δυνάμεσι, κατὰ δὲ τὸ σῶμα τῷ ὑλικῷ τούτῳ κόσμω
καὶ ὁρατῷ· ταύτῃ τοι καὶ τὴν θείαν παραβὰς ἐντο-
λὴν θανάτῳ μὲν ὑπέπεσε κατά γε τὴν θείαν ἀπόφα-
σιν, ἀλλ’ οὐ κατ´ ἄμφω τὰ μέρη. Κατὰ δὲ τὸ μέρος
ἐκεῖνο τὸ παρὰ Θεοῦ ληφθὲν ἀπὸ γῆς· οὕτω γὰρ ἥκου-
σε· Τῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· ἡ μέντοι ὠυχὴ
θνητὴ μὲν οὐ γέγονε παραπλησίως τῶ σώματι ὅτι
μηδὲ τὴν γένεσιν ἀπὸ γῆς ἔσχηκε, πάθεσι δὲ μυ-
ρίας ὑπίπεσε, καθὰ δὴ καὶ Χρυσοῤῥήμονι περὶ τού.
του δοκεῖ. Τίνα δὲ ταῦτα; Λήθη, ἄγνοια, λύπαι, φρον-
τίδες, ἀθυμίαι, μέριμναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα Ἵεν
ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ ἔπρεπε. Φαίνεται γὰρ
ὡς, εἶγε καὶ ἡ τῶν ἐκπεσόντων ἀγγέλων πληθὺς
σύνθετος ἦν, ἀπό τε σώματος καὶ πνεύματος κεκτη-
μένη τὴν σύνθεσιν, τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ πέ-
πουθεν ἂν Μὴ λέγε λοιπὸν ὡς, Εἴπερ ἀθάνατος ἦν ὁ
Ἀδὰμ, πῶς ἐγεγόνει θνητός, πῶς ἐγεγόνει φθαρ-
τός; Ἄφες τὸ πῶς· ὅπου Θεός, ἐκεῖσε χώραν οὐκ
ἔχει τὸ πῶς. Ἔπλασε μὲν γὰρ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄν-
θρωπον ὁ Θεὸς, ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων πάντων κα-
τέστησε, διηνεκῆ δέδωκε τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ,
καθάπερ ἄνω διείληπται, καὶ εἶχε μὲν εἰς αἰῶνας
πὰ κατ´ αὐτὸν οὕτως, ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα
χαρίσματα. Ἀλλ’ ἐπειδὴ προς ἁμαρτίαν αὐτὸν ὁ
Θεὸς ἑώρακε ὀλισθαίνοντα, κἀντεῦθεν ἐκπίπτοντα
τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης καὶ ἰσαγγέλου διαγωγῆς, πα-
φαχωρεῖ διὰ τοῦτο, καὶ λαμβάνει κατ´’ αὐτοῦ νώραν
τῆς ἐμπνευσθείσης αὐτῷ ζωτικῆς δυνάμεως, θαυμα-
στὸν πάντως οὐδὲν εἶγε καὶ ἐξ ἀφθάρτου φθαρτὸν
ἐγεγόνει διὰ τὴν παράβασιν. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφί-
βαλλε. Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς ἀπὸ χοὸς ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον ἄφθαρτον, πολλῷ μᾶλλον ἡδύνατο καὶ
ἐξ ἀφθάρτου ποιῆσαι φθαρτὸν, ὡς ἤδη φθάσαντες
εἴπομεν.

PG158_GRC_ed_000383.txt
ὁ θάνατος, ὅτι μηδὲ συνέφερεν ἔκτοτε διηνεκῆ
προσεῖναι τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Ταύτη τοι καὶ τοῦ
ρυτοῦ μετασχὼν καὶ γεγονὼς ἐκ τούτου θνητὸς, ὡς
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, τοῦ παραδείσου τε τη-
νικαῦτα ἐκβάλλεται καὶ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἄψασθαι
συμφερόντως ἀπείργεται. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα μὴ
ἁμαρτάνῃ ἀθάνατα τῇ μεταλήψει τοῦ ξύλου γεγονὼς
καὶ αὖθις ἀθάνατος· καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ ἁγία
λέγει Γραφὴ, Καὶ νῦν μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα
καὶ λάβῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ ζήσεται
εἰς τὸν σἰῶνα. Ταῦτα δὲ πάντως ἔλεγεν, ἐπειδὴ
καὶ εἰς ἔτι τὰ τῆς ἀθανασίας πεπτωκότι προσεῖναι.
τῷ Ἀδὰμ οὐ συνέφερε· παραχωρεῖ τοιγαροῦν ὁ
Θεὸς, καὶ χωρεῖ κατὰ τοῦ ἀθανάτου ὁ θάνατος. Καὶ
γὰρ εἰ μὴ γέγονέ τι τοιοῦτον, εἰ μὴ συγχώρησις ἐκεῖ-
θεν ἐδίδοτο φιλανθρωπίας ἕνικεν, ἵνα μὴ ἀθάνατον
ᾗ τὸ κακὸν, οὐκ ἂν ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ Ἀδάμ, τῷ
ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντι κατ’ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος,
τοῦ Θεοῦ, προσήγγισε θάνατος· οὐκ ἂν ὑπέπεσε φθο-
ρᾷ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ θανάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον
ὑπάρχον τὸ πρότερον, ὡς ὁ θεῖος ἔλεγε Κύριλλος,
Ἀλλ’ ὅρα κἀνταῦθα· καὶ τοῦτο γὰρ ἄξιον εἰδέναι
τὴν σὴν ὁσιότητα. Κατὰ δύο ταῦτα ὡς πρώτῳ ἀν-
θρώπῳ τὸ κατ’ εἰκόνα ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, κατά γε τὸ
ἄρχειν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, καὶ κατ´
αὐτὸ τὸ ἀθάνατον, ὡς Σολομῶν εὕρηται λέγων ἐν τῇ
Σοφίᾳ αὐτοῦ· Ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ γὰρ, φησί, τὸν ἄν-
θρωπον ὁ Θεὸς ἔκτισε κατ’ εἰκόνα τῆς ἀἰδιό-
τητος αὐτοῦ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔνει, σφάλ-
ίλουσι προφανῶς ἐκεῖνοι λοιπὸν ὅσοι καὶ θνητά-
τητα παραμιγνύουσι τῷ ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντε.
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Πρόσεχε οὖν·
εἰ γὰρ καὶ θανάτῳ κατεδίκασεν αὐτὸν ὕστερον, ἀλλ´
ἐπὶ τοῦτο χαλεπαίνειν ἡμᾶς οὐχ ὅσιον. Ἵνα γὰρ μὴ,
ἀθανάτου μείναντος αὐτοῦ μετὰ τὴν παράβασιν. μέ-
νῃ σὺν αὐτῷ καὶ τὸ κακὸν ἐξ ἀνάγκης ἀθάνατον, διὰ
τοῦτο θανάτω καταδικάζει, καθὰ δὴ καὶ προείρηται,
τὸν ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον. Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἔμελ-
λεν εἶναι καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ
γέγονέ τις οἰκονομία θεία, ὥστε μὴ καὶ ἡμᾶς ἀθά-
νατα πάσχειν κατὰ τοὺς ἐκπεσόντας ἀγγέλους, ὁ
θεῖος Γρηγόριος τοῖς ἀμαθέσι δίδωσι τέως ἡμῖν ἐν-
νοεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἀπηγορευμένοις, φησί,
νεγόνασιν οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι, καὶ τῆς μακαριό-
τητος ἐκείνης ἀπεγυμνώθησαν, χιτῶνας δερμα-
τίνους, ἤγουν τὴν ἀπὸ τῶν ζώων νεκρότητα,
οἰκονομικῶς ἐνέθηκε τῇ εἰς ἀθανασίαν κτισθείσῃ
φύσει, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἀθάνατον ᾖ. Καλῶς δὲ
εἶπιν οἰκονομικῶς ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Κηδόμενος
γὰρ ἡμῶν ὁ Θεὸς ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν ἀθάνατα, καὶ
ὥστε μὴ συμπαραμένειν εἰς αἰῶνας τῇ ἐπωδύνῳ.
ταύτῃ καὶ μοχθηρᾷ βιοτῇ, καθὰ δὴ καὶ ὁ χρυσοῦς
τὸν γλῶττάν φησι, παραχωρεῖ τῷ θανάτῳ κατὰ τοῦ
ἀθανάτου χωρῆσαι, καὶ γίνεται τούτῳ τῷ τρόπῳ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος, καὶ φθαρτὸς ὁμοίως ὁ ἄφθαρ-
τος. Καὶ πεθέτω ἡμᾶς ἐπὶ πλέον ὁ μέγας Πασί-
λειος οὕτω περὶ τούτου λέγων· Οὐκ ἑκώλυσε τὸν

PG158_GRC_ed_000384.txt
θνατον ὁ θείς, ἵὰ μὴ ἀθάνατοι ἡμῖν τὴν ὠ-
ῥωστίαν τηρήτῃ. Ἐπὶ κέρδει λοιπὸν ὁ θάνστος.
καὶ ἐπ´ εὐεργεσίᾳ ἡ τιμωρία δίδοται κατὰ τὸν ἐν
θεολονία μέγαν Γρηγόριον· ἐφ´ ᾧ καὶ σκυθρωπάζειν
ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ καὶ εἰς γῆν, ὅθεν
ἐλήφθημεν, ἀποστρεφόμεθα κατὰ τὴν ἀρὰν ἐκείνην
τὴν λέγουσαν, Γή εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀτελεύσῃ, ἀλλ´
ἐκεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, καὶ αὐ-
θις ἀναλαμβανόμεθα, κἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταστοιχειούμεθα, καὶ τοιοῦτοι γενόμεθα πάλιν,
ὁποῖοι καὶ πρότερον ἦμεν, ἄφθαρτοι δηλαδὴ καὶ
ἀθάνατοι.
Ἀλλὰ μὴ θορυβοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ λέγε καὶ σὺ
κατὰ τοὺς πολλοὺς, Πῶς ἀπὸ χοὸς ὑποκειμένου φθο-
ρᾷ πλάσιν ἐσχήκαμεν ἄφθαρτον; Ἔχεις, εἰ βούλῃ,
καὶ πάνυ ῥᾳδίαν πρὸς αὐτοὺς ἀπάντησιν. Εἰ γὰρ
ἐξ αὐτῆς, ὦ ἱερὰ κεφαλή, τῆς ἐν τῷ τάφῳ κειμένης
λεπτῆς κόνεως ἄφθαρτοι ἐγειρόμεθα κατά γε τὴν
ἐσκάτην ἐκείνην ἡμέραν, ὥς φασιν αἱ Γραφαί, θαυ-
μαστὸν πάντως οὐδὲν εἴγε κατ´ ἀρχὰς ἀπὸ χοὸς χερ-
τὐ ταῖς θείαις ἐπλάσθημεν ἄφθαρτοι. Ἀλλ’ ὅρα κἀν-
ταῦθα Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἀπὸ χοὸς ἔπλασε
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὡς ἤδη προείρηται, διὰ τί
καὶ τίνος ἕνεκεν; Ὁμοῦ μὲν καὶ τὸ φύσημα κατα-
στέλλων ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ διδοὺς ἐντεῦθεν ἀναστά-
σεως ἐλπίδα, καθὰ δὴ καὶ τῷ Χρυσοῤῥήμονι περὶ
τούτου διείληπται. Ἐπειδὴ γὰρ προῄδει ὅτι τὸ ζῶον
τοῦτο μέλλει τελευτᾷν καὶ εἰς χοῦν καταντᾷν, προ-
λαβὸν ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστά-
σεως δίδωσι. Λαμβάνει οὖν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ἵνα,
ὅταν ἴδης χοῦν ἐν τάφῳ, μηδαμῶς ἀπελπίσῃς τὴν ἐκ
νεκρῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, ἀκριβῶς εἰδὼς ὅτι
ὁ πλάσας ἀπὸ χοὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπ’ ἀρχῆς οὐκ
ἀδυνατοῖ καὶ αὖθι, ἀπὸ χοὸς ἀναστῆσαι αὐτόν. Πρόσ-
ἔχε οὖν. Εἰ μὴ γὰρ ἄφθαρτος ἀπὸ τοῦ χοὸς ὁ πρῶ-
τος ἐπλάττετο ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἑτοίμως οὕτω πα-
ρεδεχόμεθα τὴν ἀνάστασιν, εἶγε αὐτὴ μεταστοιχειω-
θήσεται, καθά φασιν αἱ Γραφαὶ, πρός γε τὸ ἄφθαρ-
τον καὶ ἀθάνατον. Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ
δίκαιον, εἶγε καὶ μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδέν τι
ἕτερον ἐπαγγέλλεσθαι λέγουσι τὴν ἐκ νεκρῶν ἔγερ-
σιν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστα.
σιν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἡ ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ
πλανωμένου παραβολὴ καὶ ἡ τῆς ἀπολομένης ὡσαύ-
τως δραχμῆς αὐτὴν ὑποφαίνουσι πάντως τὴν τοῦ
ἀνθρώπου καὶ πλάνην καὶ ἔκπτωσιν καὶ τὴν εἰς τὸ
αὐτὸ πάλιν ἐπιστροφὴν καὶ ἀνάκλησιν· ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ κλίνας οὐρανοὺς ὁ Θεὸς καταβέξηκε, καὶ
καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος γέγονε, ποιῆσαί τε πάντα καὶ
παθεῖν οὐκ ἀπηξίωσε. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τὸν Ἀδὰμ
εἰς φθορὰν ὁλισθέντα μεταστοιχειώσῃ, καὶ αὖθις
πρὸς ἀφθαρσίαν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν τε καὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμήν. Ἀλλὰ μὴ ἀμφίβαλλε. Εἰ μὴ γὰρ,

PG158_GRC_ed_000385.txt
ὡς ἤδη προείπομεν, ἐπὶ τὴν πρώτην ἀνήγαγε τὸν
ἐκπεσόντα τιμήν· εἰ μὴ, βασιλικὴν ὥσπερ εἰκόνα
φωτὶ καὶ κάλιν ἀφθαρσίας ἀστράπτοντα ἔδειξεν, ὡς
ὁ Δαμασκηνὸς εὕρηται λέγων· οὐκ ἂν ἐπιστρέψας ὁ
ἄσωτος ἥκουσεν· Ἐνδύσατε αὐτὸν τὴν πρώτης
στολήν.
πι δὲ καὶ λέγουσί τινες ἀθάνατον μὲν ἀπὸ Θ οὗ
πλασθῆναι τὸν ἄνθρωπον, δυνάμει δὲ καὶ θνητὸν εἴ-
ναι, τοῦτ´ ἔστι δύνασθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἰ
μή γε φύλαξ ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολής,
δεχόμεθα τὸν λόγον αὐτῶν, εἰ καὶ μὴ παντάπασιν
εὐπαράδεκτος, ὅτι μηδὲ τοιοῦτος ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Ἀδὰμ
ὑπὸ Θεοῦ πλασθῆναι δοκεῖ τοῖς γε κατεξετάζουσι
τέως ἐν ἀκριβείᾳ τὰ Γραφικὰ ταῦτα καὶ θεῖα ῥητὰ
Πάσχειν δὲ ὅλως αὐτόν, τοῦτ´ ἔστιν οἵῳ δή τενι φυ-
σικῶ ὑποκεῖσθαι πάθει, πρὸ τῆς παραβάσεως, οὐ-
δαμοῦ τοῦτο παραδεχόμεθα· πῶς γὰρ, εἴγε τινὰ τῶν
Πατρῶν τοιοῦτόν τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
διεξιόντα οὐχ εὔρομεν; Αὐτίκα γὰρ ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἄκραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τὸν πρὸ τῆς
παραβάσεως ἄνθρωπον. Πεῖνα γὰρ καὶ δίψα, κόπος,
ὕπνυς, καὶ ἱδρώς, ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν ἐξηκο-
στῷ ἐννάτῳ κεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μετέ-
τὴν παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῷ Περί
ἐναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάβλητα ταῦτα πάθη,
τῇ τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἡμῖν ἔλε-
γεν ἐν τῇ τοῦ δερματίνου χιτῶνος περιβολῇ. Οὐδὲ
γὰρ συμπεφυκὼς οὕτως τῇ λογικῇ φύσει, καθὼς
τοῖς ἀλόγοις, ἐγένετο· ἀλλ’ ὕστερον ἐπετέθη κολό-
ζων ἐκεῖνον τὸν ἐν τιμῆ μὲν ὄντα, μὴ συνιόντα δέ·
κἀντεῦθεν εἰς ὑπόμνησιν αὐτὸν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν
ἀγαθῶν. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τὸ τοῦ
πρώτου ἀνθρώπου παριστῶν ἀπαθὲς ἔλεγεν· Ἐννό-
ησόν μοι μακαριότητος ὑπερβολήν· ὅτι καὶ ἑ-
σώματι ὄντες οἱ πρωτόπλαστοι τὰ τῶν σωμάτων
οὐχ ὑπέμειναν· οὔτε γὸρ στένηι, οὔτε ὀρόρου,
οὔτε ματίων, οὔτε ἄλλου τοιούτου τινὸς ἐδέον·
το. Ὅτι δὲ φυσικῶν παθῶν ὁ ἄγθρωπος ἀνώτερος·
ἦν ἐν ἐκείνῳ δηλαδὴ τῷ πρώτῳ καιρῷ, καὶ ὁ μέγας·
ἔδειξε Βασίλειος ἐν τοῖς Ἀσκυπικοῖ αὐτοῦ κατὰ
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· Ὅσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ καὶ
ραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
γεωργικοῦ προσεδεήθημεν· οὕτως εἰ ἡμεν ἐν-
ἀπαθείᾳ κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παραπτώματος ἐν
τῇ δημιουργίᾳ χάρισμα, οὐδὲν ἂν τῶν ἐξ μμτρι·
κῆς πρὸς παραμυθίαν ἐχρῄζομεν Εἴπερ οὖν ἐν-
τῇ δημιουργίᾳ χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώματος··
ἀπαθείας ὁ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἵῳ δή τι·

PG158_GRC_ed_000386.txt
φυσικῷ πάθει περιπίπτειν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἀπαθείας
ἐκείνῳ καιρῷ; Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πά-
θη ταῦτα, λύπην, ἡδονήν, ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα τοιαῦ-
τα τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πρόσεστι σήμερον, ἐκ τῆς
τῶν ἀλόγων ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον εἰσδρα-
μεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι κατεδικάσθη τοῖς
ἄνοητοις κτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐκεῖθεν ἂν ἐξ ἀνάγ-
κης καὶ τὰ πάθη ταῦτα εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο.
Οὐδὲν γὰρ προηγουμένως συνεκτίσθη ταῦτα τῷ ἀν-
θρώπῳ, καθὼς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσ-
σιον ἔλεγε, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν
ἐπεισῆλθε τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς
φύσεως. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῆς εἴπωμεν ἐν
αὐτῇ τῇ τελειότητι πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐκεῖνον
ἄνθρωπον; Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Βαρσανούφιος
ἐρωτηθεὶς πόθεν ἔσχε τὰ πάθη ὁ ἄνθρωπος, ἔλεγεν
ὅτι καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἀπαθῆ κατ´ ἀρχὰς ἔκτισεν
ὁ Θεὸς, διὰ δὲ τῆς παρακοῆς εἰς πάθη ἐξέπεσε
ὑφάίσιιίαι γατῳ ! υαιιμσμμιίουσε ἰωοίάθεει
Λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς παραβάσεως.
οἴῳ δή τινι φυσικῷ οὐχ ὑπέκειτο πάθει ὁ ἄνθοωπος.
ἅτε δὴ τῆς κατὰ χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιρῶν,
Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν; Εἰ γὰρ ἔπασχε, καὶ θνη-
τῆς ἂν ἐξ ἀνάγκης ὑπῆρχε φύσεως καὶ φθαρτῆς.
ἈἈλλ´ ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις κωλύει μὲν
καὶ ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων χορός· κωλύει δὲ
πλέον ἡ ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύνοδος οὕτω λέ-
γουσα· Εἴ τις λέγοι τὸν Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆ-
ναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν
εἰς φθιράν, ἤτω ἀνάθεμα. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέ-
γειν; Ὁ θεῖος Μακάριος ὁ Αἰγύπτιος ἐν ἐπιστολαῖς
αὐτοῦ δεῖξαι θέλων ὅτι παντάπασιν ἀπαθὴς ἐτύγ-
χανε πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος, οὕτως ἔλεγε.
κατὰ λέξιν· Οὐ πῦρ αὐτοῦ κατίσνυεν, οὐχ ὕδωρ
αὐτὸν ἐπότιζεν, οὐ θηρίον ἐλυμαίνετο, οὐκ ἰοβό-
λον ἐν αὐτῷ ἐνήργει, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
αὐτὸν ἔξλαπτε. Πετὰ δὲ τὸ παραβῆναι τὴν ἐν-
τολὴν, μετὰ τὸ τοὺς δερματίνους ἐνδυθῆναι νι-
τῶνας, τὴν παχυτέραν σάρκα δηλαδὴ καὶ θνητὴν
καὶ ἀντίτυπον, τότε δὴ τότε μυρίοις ὑπέπεσε
πάθεσιν ὑπομνήσεως ἔνεκα καὶ παιδεύσεως.
Ἀντιλέγειν οὖν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ ποόσ-
καιρος ἦν ὁ Ἀδάμ, εἰ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὑπῆρχε
θνητὸς, οὐκ ἂν ὁ πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος, Ὁψώ-
νων τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Ἔδειξε γὰρ ἐντεῦ-
θεν ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ἀθάνατος ἦν,
Οααα Ποσται· Κζωσκάλαι υστσαίέ μιοις. Οαίμας νατμῖες εἰσῃλζαγίι ἱωιαιομίαίσι ἱμσεα Πομιμιιει

PG158_GRC_ed_000387.txt
Εἰδὲ τοῦτο, καὶ πασῶν λοιπῶν σωμστικῶν
ἀναγκῶν ὁ τοιοῦτος ὑπέρτερος, ὡς εἶναι δῆλον ἐν-
τεῦθεν ὅτι καὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἄγευστος ἦν ὁ ἄν-
θρωπος ἀπ’ ἀρχῆς· εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἐν
παραδείσῳ φυτῶν ἐπέτρεψε τῷ Ἀδὰμ ὁ Θεός, ἀλλ´
οὐ μὲν οὖν ἐκεῖσε καὶ βρῶσις ἦν αἰσθητὴ καὶ ῥευστή·
καὶ τοῦτο προϊὼν ὁ λόγος ἀριδηλότερον δείξει σοι-
Εἰ γὰρ, ὡς ὁ μέγας φησὶ πρὸς Ἀντίοχον Ἀθανά-
σιος, ἄσθαρτά εἰσι τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ φυτά, καὶ
πῶς ὁδοῦσι ἑτέμνοντο; πῶς ἐβιβρώσκοντο; Τὸ γὰρ
ἄφθαρτον οὔτε τέμνεσθαι πέφυκεν, οὔτε βιβοώσκε-
σθαι. Εἰ δὲ καὶ φθαρτὰ τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ, καθά-
τινες ὑποπτεύουσι, καὶ πῶς αὐτὰ τροφὴν ὁ Ἀδὰμ
ἐποιεῖτο; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· εἰ γὰρ
τὸ προσὸν αὐτῷ τηνικαῦτα σῶμα διαπνεόμενον ἦν,
ἅτε φθορᾷ καὶ ῥεύσει ὑποκείμενον, καὶ πεινᾷν ἐξ
ἀνάγκης ἦν. Εἰ ἀδιάπνευστον ἔμενεν ὡς ἄρευστον
ὑπάρχον καὶ ἄφθαρτον, καὶ τί τὸ καταναγκάζον
αὐτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεως; Ἀλλ’ οὐκ ἔχοιεν
ἄν τι καὶ λέγειν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀνώτερος ἦν ἀ-
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν, ὡς ὁ
χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι. Πεῖνα γὰρ, καὶ δίψ·,
κόπος, ὕπνος, ὀδύνη καὶ φθορὰ, καθὰ δὴ καὶ προεί-
ρηται, μετὰ τὴν παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον
εἰσήλθοσαν. Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς, καὶ μὴ τοῖς ἔνθεν
κἀκεῖθεν εὑρισκομένοις καὶ ἄλλα διηγουμένοις ἀπε-
ρισκέπτως ὑπάνοιγε σὴν ἀκοήν· ἀποστρέφου δὲ μᾶλ-
λον αὐτὰ, καὶ ὡς οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε, καθὰ
δὴ πρὸ ὀλίγου καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ γὰρ
τοιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν καὶ μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου
τῶν Πατρῶν φρονήματος πόῤῥω που πίπτοντα ταῦτα
διέγνωμεν,
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν
ὑπολάμβανε, μηδὲ ξηρῶς οὕτω ταῖς Γραφικαῖς
πρόσεχε λέξεσιν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἕτερα δι’ ἑτέρων
ἡ ἁγία πολλαχοῦ διδάσκει Γραφή. Ὁποῖον δὴ καὶ
τὸ, Ἔπασε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν λαθὼν
ἀπὸ γῆς· καὶ τὸ, Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς· καὶ τὸ, Περιεπάτει ὁ Θεὰς
ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν. Ταῦτα μὲν
οὖν ἀνοίκεια τῷ ἀσωμάτῳ πάντως Θεῷ· λέγει δὲ
ὅμως ἡ ἁγία αὕτη Γραφὴ ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις
συγκαταβαίνουσα. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο δώσομεν,

PG158_GRC_ed_000388.txt
πολλὰ ἡμῖν ἐπακολουθήσει τὰ ἄτοπα. Σῶμα γὰρ
αὐτῷ περιθήσομεν, χεῖράς τε καὶ πόδας καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ γὰρ εἰ μὴ χεῖρας εἶχε, πῶς
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον; Εἰ μὴ στόμα, πῶς ἐνεφύση-
σεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; Εἰ μὴ πόδας εἶχε,
πῶς ἡ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν; Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν. Ἔφθασε γὰρ ὁ τῶν ἁγίων ἅπας χορὸς ἐπα-
νελθεῖν τὰ τοιαῦτα ῥητὰ καὶ διδάξαι ἡμᾶς ὅπως,
ἐκλαμβάνειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ τῷ ἰδίῳ θελήματι
παρασυρομένους ἄλλεσθαί τε κατὰ κρημνῶν, καὶ
τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ περὶ τοῦ φυτοῦ ἐκείνου, τοῦ ξύλου δηλονότι
τῆς γνώσεως, διανοεῖσθαί σε ἄξιον, εἶγε καὶ διαφω-
νίαν ἐπὶ τούτοις παρεμπίπτουσαν ἔχομεν. Αὐτίκα
γὰρ ὁ θεῖος Ἰσίδωρος ὁ Πηλουσιώτης οὕτως εὔρη-
ται περὶ τούτου διεξιών· Καταρᾶται μὲν τὴν συ-
κῆν ὁ Χριστὸς, ἵνα δείξῃ τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι καὶ
κολάζειν δύναται· ἄμα δέ τις τούτῳ καὶ ἀπόῤ-
ῥητος συμπλέκεται λόγος παρὰ γερόντων σοφῶν
εἰς ἡμᾶς διαφοιτήσας· ὅτι τὸ ξύλον τῆς παρα-
δάσεως τοῦτο ἦν, οὗ καὶ τοῖς φύλλοις οἱ παρα-
δάντες εἰς σκόπην ἐχρήσαντο, καὶ κατηράθη
παρὰ Χριστοῦ φιλανθρώπως μηκέτι καρπὸν
ἐνεγκεῖν αἴτιον ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τὰ θεῖα σοφὸς
Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς βρῶσιν ἐπὶ παραδείσου τὴν
θείαν εἶπεν ἐπίγνωσιν, Δἴδωσι μὲν γὰρ ὁ Θεὸε
ἐξουσίαν τῷ Ἀδὰμ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
φυτῶν, πλὴν οὐ βρώσεως ἕνεκεν, ἀλλ’ ἵνα πρὸς
αὐτὸν ἐντεῦθεν τὸν δημιουργὸν ἐπανάγηται. Ἀπὸ
μεγέθους γὰρ καὶ καλλονῆς κτισμάτων, ὡς πού φησι
Ῥολομῶν, ὁ δημιουργὸς αὐτῶν ἐπιγινώσκεσθαι εἴωθε.
Καὶ ὅρα πῶς ἐκλαμβάνει τὰ παραδείσου ὁ θεῖος
οτος Ἰωάννης, καὶ τί φησιν ἐπ’ αὐτοῖς, Ἀπὸ παν-
τὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδέίσῳ βρῶσιν φάγεις.
«Δὰ πάντων. λέγων, τῶν κτισμάτων ἐπ’ ἐμὲ τὸν
ποιητὴν ἀναβιβάσθητι, καὶ ἕνα καρπὸν ἐκ πάντων
κάρπωσαι ἐμὲ τὴν ὄντως ζωήν.» Ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις
ἀμφιβάλλειν οὐ δέον σε. Εἰ μὴ γὰρ εἴπωμεν αἰσθη-
τῆς ἅπτεσθαι βρώσεως ἐν παραδείσῳ τὸν Ἀδὰμ,
οὐδέν ἐστι τὸ κωλύον ἡμᾶς μὴ καὶ φθαρτῆς αὐτὸν
εἶναι φύσεως ἡγεῖσθαι καὶ θνητῆς, εἶγε καὶ μᾶλλον
ἀδύνατον ἄφθαρτον διαμένειν, ὡς ὁ διαληφθεὶς Ἰωάν-

PG158_GRC_ed_000389.txt
νης οησί, τὸν αἰσθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενό-
μενον. Πάντα σοι ζωὴν καρποφορείτω, καὶ τὴν
ἐμὴν μέθεξιν ποιοῦ τῆς οἰκείας ὑπάρξεως σύστασιν,
Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ
Νύσσης οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· Ὅτι τὸ ἀπηγο-
ρευμένον ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον, οὔτε συκῆν
ὥς τινές φασιν, οὔτε τὸ ἀκροδρύον ἕτερον εἶναι
πεπείσμεθα. Εἰ δὲ καὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐν-
ταῦθα δοκεῖ λέγειν ὁ θεόπτης Μωσῆς· Ἀλλ’ ἐγὼ
φησί, τῆς ἁγίας ἀκούω Γραφῆς. οὐ μόνον σω-
ματικὴν ἐπίσταμαι βρῶσιν, ἀλλά τινα καὶ ἑτέ-
ραν οἶδα τροφὴν, ἧς ἡ ἀπόλαυσις ἐπὶ μόνην τὴν
ψυχὴν διαβαίνει. Φάγετε γὰρ τὸν ἐμὰ· ἄρτον,
ἃ Σοοία τοῖς πεινῶσι παρακελεύεται, καὶ πίετε
ρἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος τὴν τῶν Σαμαρειτῶν ὑποφαίνων σωτηρίαν ἔλεγε· Βρῶ-
σιν ἔχω φαγεῖν ἦν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· καὶ ἀλλαχοῦ, Ὁ διφῶν ἐρχέσσῳ πρός με, καὶ πινέτω,
Οὐκοῦν τῆς φυτείας τῶν ἐν Ἐδὲμ, τρυφὴ δὲ ἡ Ἐδὲμ
ἐρμηνεύεται, ἄξιόν τινα τὸν καρπὸ ἐννοῆσαι προσ-
ήκει, καὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιβάλλειν τὸν
ἄνθρωπον, καὶ μὴ πάντως τὴν παροδικὴν καὶ ἐπίῤ-
ῥυτον ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου δνα-
γωγῆς ἐννοεῖν. Οὕτω μὲν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐκείνην, οὐ μὴν
αἰσθητήν τε καὶ σαρκικήν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσή-
μανε βρῶσιν τὰ θεῖα ῥητὰ, καὶ σαρκικῶς ἂν ἀπέθνη-
σκον οἱ ταύτης ἀπογευόμενοι. Νοερῶς οὖν ἡμαρτη-
κότες τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίκα δέχονται θάνατον. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὸ φυτὸν ἐκεῖνο,
τὸ ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεως, θεωρίαν ἔφησεν
εἶναι, τοῦτ´ ἔστι γνῶσιν τελεωτέραν τινὰ, ἧς ἐπιβαί-
νειν οὐκ ἀσφαλὲς τοῖς γε λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲν χρείαν εἶχε
ταύτης ἐκεῖσε, διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα προσοῦ-
σαν ἀπάθειαν.
Εἰ δὲ καὶ λέγουσί τινες ὡς, Εἴἶγε βρῶσιν αἰσθητὴν
ιοι..Γ Βίει. Βεείσε,, οίω κἰσί., Δἴεεστί, εστιία Π
Θεουε οἱ γειίο, υα σσμἰσαιία, ατὐίιταιως πνο-
σμε Λυρμείλαμε Π, αιι θε εἰυ. Βεί, τα. αι. Οὲ
συιροῖο οὐοει τσευτιοσιίοισι ἰηύσις, οἱ·
Νοῦ εσίανι σκίι ποι σστ ἰαίε σμαίε μμκς σεἰ ἐκ αμα-
νἰσ ομιίηια υαίεικαίας, εσά πας ἰαίε φμἰόσιι σμμί 
ἵρτίιίε μοφιαζόμς σπιρσσσαιμν. Ο Πεοι σιοσί-
ἐπί ποι σεεσκι, μἰεί μεσσάσεσαι, αἰμρμΠε λανσσι κἱ
Ἰομίσε μἰαθαπίας, πομάαι ερίσεαία, εσά αᾶας
ἀπἰνιαία σοπμονα ἴειτεπα σιειήπισε. Ο Πει εενέν
μο νεἰαταετετναί, αἱ πρςβεείίαι μενάμσοιεαις σά
νιοτίσωι, φαεἰε σἰε ἁσἰσπο «ί, σμοά ἐ μιεᾶλο
ρατμάί σποαἰθονε υεδα εἴκιμί εναί, πταὐε θεί
σαίία μαείαθαίας· ἴσωεκ εἱσἷος εαυρθμαι σἰροε
ρσίεν μπατι σἵθονενι, γκσ μσναι ἰίοταιείσ.... Δίο-
θαλίαν σἶρο αἰλε φια εκλσθάκι, κε σνίφισία τοτοοια
νοίνεμία αἰφεά δεανίεμᾶσ εἰ μαρμᾷο εονλίσοω θε
ἵσασ αμίσι ο ριορίστσα φμεἰαθαίας ασμοτε δὐς
Σσσκαφας σαθνερσνεί, νεί τελστίκίς σοπμόίᾳ ἀεμνείς
ἵπρογαπι εραίζίε ἱαισνίσας; ἴαασμασ ζεῖστα σσσεκί
οἱμοκίο. Νά τοστανισκίο. θομεμίσ φιίαι σορυῒ Σῦ
σμεσ Πρτί. ὅοά μμα ἱρεσ σίχομε ευρεσίυς
ὮΠ τισιι ααίσ τρυτίς τίι δει Νωίσδο μς
τωτμλσω σἱ ἰμίωγίας σὐασ τομιει σκ οἰς υωιλ-
Οιεὶ ρίάιλε υοιυσίμτι μμεεσ, ἵμσιι ἐνμ ὐ
μούυ φμυαιω σμίτίια Βσιύτμω ἵυισεο.

PG158_GRC_ed_000390.txt
ἐν παραδείσῳ ἐσθίειν ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἔμελλεν, τίνος
ἔνεκεν ἐπέτρεπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων ἐσθίειν
τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτῶν; ἀνθυποφέρειν ἔχεις
καὶ σὺ πρὸς αὐτοὺς, Εἴπερ οὐκ ἔμελλον ἐν παρα-
δείσῳ συμπλέκεσθαι σαρκικῶς οἱ πρωτόπλαστοι,
τίνος ἕνεκεν ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν; ἐπί-
γνωθι οὖν. Εἰ γὰρ ἧσθιον ἐν παραδείσῳ κατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου φωνὴν, ὡς ἐκεῖνοί φασι, καὶ σαρκικῶς
ἀλλήλους συνεπλέκοντο ἄν. Οὐκοῦν ἄφες αὐτούς,
Οὐκ ἦν ἐν παραδείσῳ βρῶσις αἰσθητὴ καὶ ῥευστή·
καὶ μὴ θαύμαζε διὰ τοῦτο. Καθάπερ γὰρ τὸ, Αὐ-
ξάνεσθε, καὶ τὸ, Ἰδοὺ δέδωκα ταῦτα πάντα ὑμῖν
εἰς βρῶσιν καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, ἔλεγε
τὸ μὲν ἐν παραδείσῳ, μετὰ ταῦτα δὲ ὁμῶς ἔσχε τὸ
ἔργον, μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι δηλαδὴ τοῦ παραδείσου
κατὰ τὸν Καισαρείας θεῖον Ἀκάκειον· οὕτω καὶ ἐπὶ
τῆς βρώσεως ταύτης ἐννοεῖσθαί σε ἄξιον. Οὐ γὰρ
ὡς ἐνδεεῖ τηνικαῦτα ὄντι τῷ Ἀδὰμ ἀπὸ πάντων
ἐσθίειν, εἶγε καὶ περὶ αἰσθητῆς τέως ἐνομοθέτει
βρώσεως, ἀλλ’ ὅπὼς εἰδέναι ἔχῃς, ἐπειδὰν ἐνδεὴς
νένηται, τίνων τε χρὴ ἅπτεσθαι, καὶ τίνων οὐ χρής
Καὶ γὰρ εἰ μὴ θεία τις ἐδίδοτο συγχώρησις ἐπί τε
γαμικῇ συναφείᾳ καὶ τῇ ἀπολαύσει τῶν ἐδηδομένων,
οὐν ἂν εἰς πλῆθος μετὰ ταῦτα τὸ γένος ἐλήλυθε τὸ
ἀνθρώπινον. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Εἰ
γὰρ καὶ φαγεῖν ἀπό γε τοῦ ἀπηγορευμένου ἐκείνου
ουτοῦ τοὺς πρωτοπλάστους ἡ ἁγία φησὶ Γραφὴ, μὴ
θαύμαζε τούτου ἕνεκεν· εἴγε καὶ φθάσας ὁ λόγος
ἀριδηλότερον ἔδειξε τίς τε κατὰ φύσιν ὁ Ἀδὰμ ἦν
ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ὁποίας ἐδέετο τηνικαῦτα βρώσεως,
Εἰ γὰρ, ὡς οἱ πλείους ψᾠήθησαν, αἰσθητῆς ἤψατο
βρώσεως, καὶ πεινῶν ἐξ ἀνάγκης ἦν· εἰ δὲ τοῦτο,
καὶ ῥευστῆς ὁμολογουμένως φύσεως ἦν ἐκεῖνος λοι-
πόν. Ἀλλ’ οὔτε τοῦτο ἦν, οὔτε ἐκεῖνο. Πεῖνα γὰρ
καὶ δίψα, κόπος, ὕπνος, καὶ ἱδρώς, καθὰ δὴ καὶ
προείρηται, μετὰ τὴν παράβασιν εἰς ἀνθρώπινον
βίον εἰσήλθοσαν. Εἴπερ οὖν ἐν παραδείσῳ πεῖνα
πρὸ τῆς ἁμαρτίας οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ σῶμα τηνι-
καῦτα τῷ Ἀδὰμ κενούμενον ἦν, τί ἄλλο λοιπὸν ἐτιν-
χανε τὸ ἀναγκάζον ἐκεῖσε τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἅπτεσθαι βρώσευς; Καλῶς οὖν ὁ λόγος ἔλεγε προ-
λαβὼν ὅτι ἕτερα δι’ ἑτέρων ἡ ἁγία διδάσκει Γραφὴ,
καθὰ δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν. Ὅθεν οἱ πάθεσι
φυσικοῖς ὑποκεῖσθαι τὸν Ἀδὰμ πρὸ τῆς παράβασεως
λέγοντες, ἀπὸ πάντων ἅτε δὴ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
συτῶν ἐσθίοντα κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, οὐδέν
τι παριστῶσιν ἕτερον ἢ ὅτι φθαρτὸς ἦν ἀπ’ ἀρχῆς
ὁ Ἀδάμ. Εἰ δὲ τοιοῦτο ἦν, εὔδηλον ὅτι καὶ φύσει
θνητὸς ἦν· εἰ δὲ τοῦτο, τί χρὴ καὶ λέγειν; Αὐτοὶ
καθ´ ἑαυτῶν ἀκονῶσι τὴν μάχαιραν· οὐδὲ γὰρ ἀγ-
νοοῦσι ὁποῖα τὰ ἐπιτίμια τοῖς οὕτω φρονοῦσι περὶ
τοῦ Ἀδὰμ ἡ ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος δίδωσιν,
Οὐκοῦν ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ
αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν ἤσθιε καὶ πρὸ τῆς

PG158_GRC_ed_000391.txt
παραβάσεως ὁ Ἀδὰάμ, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοὺς ἐκ
νεκρῶν ἐγερθησομένους ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα τοιαύ-
τος ἐμφορεῖσθαι βρώσεως· εἶγε καὶ μᾶλλον ἡ ἀνά-
στασις, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἀλλ’ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκα-
τάστασις. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φθαρτῆς ἂν αὐτοὺς εἴποι
τις εἶναι φύσεως καὶ θνητῆς· ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρ-
τον διαμένειν, ὡς ἤδη προείρηται, τὸν αἰσθητῆς
βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον.
Εἰ δὲ καὶ τὸ θεολογικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν ἐντεῦθεν
παράγουσί τινες τὸ κατὰ λέξιν οὕτω διαλαμβάνον·
Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν ὅπερ ἡἥμεν, καὶ τὴν´ ἐντολὴν
ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ ἧμεν, ἀπα-
θανατισθέντες καὶ τῷ Θεῷ πλησιάσαντες· μὴ
θορυβοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ συναρπάζου τοῖς λόγοις,
καὶ σὺ τῶν πολλῶν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἀλλαχόθεν ἔχεις
τὴν τοῦ θεολογικοῦ τοῦδε ῥητοῦ καταλαβέσθαι διά-
νοιαν. Εἰ γὰρ καὶ δοκεῖ παρ’ ἑαυτῷ φέρειν ἀμφιβο-
λίαν τινὰ τὸ τοιοῦτον ῥητὸν, ἀλλ’ ἡς εῖς τέως, εἰ καὶ
ἀμαθεῖς ἐσμεν, οὐ καταδεξόμεθα τοσοῦτον αὐτὸ ὥστε
καὶ πᾶσι σχεδὸν ἐναντιοῦσθαι τοῖς ὑποφήταις τοῦ
Πνεύματος. Ἀνένδεκτον γὰρ, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ἀναγε-
γραμμένους ἁγίους Πατέρας τῷ ἐνὶ τούτῳ θεολογι-
κῶν ῥητῶν τέλεον ἀποκρυβῆναι καὶ ὡς οὐδὲν αὐτοὺς
λογισθῆναι, καὶ ταῦτα τοῦ Θεολόγου λέγοντος ἀλλα-
χοῦ, ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο τοσοῦτον ἦν
ἀπαθὲς, τοσοῦτον ἦν ανενδεές, ὡς μηδέποτε χρῄζειν
οἵου δή τινος ἐπικαλόμματος καὶ προβλήματος.
Τοῦτο μέντοι, τὸ ἀνενδεὲς δηλαδὴ καὶ ὁ τὴν γλῶτ-
ταν χρυσοῦς ὑπερβολὴν ἐκάλει μακαριότητος. Ἐφ´
οὗ καὶ μᾶλλον ὑποσημαίνεται παντάπασιν εἶναι τὸ
σῶμα ἐκεῖνο καὶ ἄφθαρτον ὡς ἀνενδεὲς καὶ ἀθάνα-
τον. Εἰ γὰρ καὶ τοιαῦτά τινα λέγων ὁ μέγας εὔμη-
ται Γρηγόριος ἀφ’ ὧν εἰσφέρειν ἔοικε τῷ πρωτο-
πλάστῳ καὶ θνητότητος ἔμφασιν, ἀλλὰ παρεκατιὼν
αὐτὸς ἑαυτὸν ἐσερμηνεύει διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ λέ-
ξιν· Ἐπειδὴ φθύνῳ τοῦ διασάλου θάνατες εἰς
τὸν κόσμον εἰσῆλοε, καὶ ὑφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης
τὸν ἄνθρωπον· διὰ τοῦτο τῶ ἡμετέρῳ πάθει πά-
σχει Θεὸς γενόμενος ἄνθρωπος. Εἴπερ οὖν, ὀσιώ-
τατε, φθόνῳ τοῦ διαβόλου θάνατο, εἰς τὸν κόσμον
εἰσῆλθε, φαίνεται πάντως ὅτι πρὸ τοῦ φθόνου ἐκεί-
νου καὶ πρὸ τοῦ κλαπῆναι δι’ ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀθανασίᾳ διῆγε τῶν θείων χειρῶν
τὸ πλαστούργημα. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ οἵου δή τινος
ἐπικαλύμματος οὐκ ἦν ἐνδεές, ἅτε δὴ τῆς κατ’ ἀρ-
χὰς ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν, ὡς πολλάκις εἰοίκα-
μεν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, λεγέτωσαν ἐκεῖνωι·
λοιπὸν τί ἄρα πρὸ τῆς παραβάσεως ἦμεν ἡμεῖς, καὶ
τί γενέσθαι μετὰ ταῦτα ἐμέλλομεν, εἶγε τὴν ἐντο-
λὴν ἐφυλάξαμεν; Ἡμεῖς γόρ, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐ
λόγος ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι τὸ σῶμα ἐκεῖνο καὶ
ἄφθαρτον ἦν ἀληθῶς καὶ ἀθάνατον, ὡς ἀνενδεὲς ὄν,
συνιδεῖν ὅλως οὐκ ἔχομεν, εἶγε καὶ γενέσθαι τι πλέον
ἔμελλεν ἐπί γε τῇ ἀφθαρσία. Τοῦ γὰρ ἀφθάρτου τί
ἂν ἀφθαρτότερον εἴποι τις εἶναι; Καὶ τοῦ ἀθανάτου

PG158_GRC_ed_000392.txt
ἀθανατώτερον; πάντως οὐδέν· ὅτι μηδὲ τοῦ θνητοῦ
θνητότερον εὕροι τις ἄν· ἔνθεν τοι καὶ τὸ ῥητὸν
ἐκεῖνο τὸ λέγον, Ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ ἡμεν,
εἶγε τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, καθ’ ἕτερόν τινα
λόγον ἐκλαβέσθαι προήγμεθα τῆς Γραφικῆς ἀκολου-
θίας, οὐ μὲν οὖν οὐ πόῤῥω που πίπτοντα, καθὰ
δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν. Εἰ δὲ καὶ δοκοῦσί
τινες εἶναί τι τοῦ ἀθανάτου ἀθανατώτερον, δεξόμεθα
καὶ τοῦτο πάσης ἀντιλογίας ἐκτός· καὶ γὰρ ὅσον
ἐγγίζει τις τῷ Θεῷ, τοσοῦτον ἀπαθανατίζεται καὶ
θεοειδέστερος γίνεται σώματί τε καὶ πνεύματι. Δί-
καιον οὖν ἐστι καὶ τὸ τὰ θεολογικὰ ῥητὰ καλοθελῶς
ὑποδέξεσθαι, καὶ τὰ τῶν λοιπῶν διδασκάλων διὰ
τιμῆς ἔχειν, οὐ μὴν ἀποστρέφεσθαι· τὸ γὰρ πρὸς
ἄλληλα τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ῥητὰ καλοθελῶς.
συμβιβάζειν ἐπαινετόν ἐστι καὶ μακάριον καὶ τὸ ὄν-
τως θεάρεστον. Πρόσεχε οὖν. Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν
ὅπερ ἦμεν, καὶ τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα
ὅπερ οὐκ ἦμεν, τοῦτ´ ἔστιν, ἄτρεπτοι καὶ κατ´ αὐ-
τὴν τὴν προαίρεσιν· ἀλλὰ μὴ τὸν λόγον εὐθέως
ἀπυστραφῇς· εἶγε καὶ οἱ θειότατοι ἄγγελοι κατὰ
προαίρεσιν ἄλλο τι πρότερον ὄντες, ὕστερον ὅπερ
οὐκ ἦσαν ἐγένοντο. Δυσκίνητοι μὲν γὰρ ἦσαν, ἀλλ´
οὐκ ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
τοῖς ἐκπεσοῦσιν ἀγγέλοις οὐδαμοῦ συνεπήχθησαν,
ἅτε τῆς κακοβουλίας ἐκείνης εὐρεθέντες ἀνώτεροι,
διὰ τοῦτο γεγόνασι καὶ ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν οὐ
φύσει ἀλλὰ χάριτι, καθὰ δὴ καὶ τῷ Δαμασκηνῷ
Ἰωάννῃ περὶ τούτου δοκεῖ.
Οὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ περὶ τοῦ πρώτου ᾖ
ἀνθρώπου ἐννοεῖσθαί σε χρή. Καὶ γὰρ ἐξουσίαν εἶχε
μένειν καὶ προκόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθι; ἀπὸ τοῦ καλοῦ μετατρέπεσθαι. Εἴπερ
οὖν ἀνώτερος εὑρέθη κἀκεῖνος τῆς τοῦ ὄφεως συμ-
βουλῆς, εἴπερ ἐφύλαξε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν,
ἐγένετο ἀπαθανατισθεὶς ὅπερ οὐκ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς,
τοῦτ´ ἔστιν ἄτρεπτος, οὐ κατὰ φύσιν μόνον, ἀλλὰ δὴ
καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν προαίρεσιν. Ἀντιλέγειν δὲ ἐπὶ
τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῇ φύσει τὸ ἀμαρ-
τάνειν οὐκ εἶχε κατ’ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, ἅτε δὴ
παρὰ Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος,
ἀλλ´ ἐν αὐτῇ τῇ προαιρέσει, καθὰ δὴ καὶ προείπο-
μεν, ἐξουσίαν εἶχε μένειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθις ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ μετατρέπεσθαι. Εἴπερ
οὖν ἐούλαξε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν, ἐγένετο ἂν
ὅπερ οὐκ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἔχων, ὡς εἴρηται, καὶ κατὰ
προαίρεσιν τό τε ἄτρεπτον ὁμοῦ καὶ ἀναμάρτητον·
λτοῖο· ἐσεῖται κἀκεῖνος ὁ κατά γε τὴν τοῦ παντὸς
συντέλειαν ἐγερθησόμενος ἄνθρωπος. Ἀρκεῖ τοσαῦ-
τα· τοῖς γὰρ ἐχέφροσι κατὰ σὲ καὶ εἷς λόγος ἀρκεῖ
πρός γε τὴν τοῦ κρείττονος εὕρεσιν.

PG158_GRC_ed_000393.txt
ΡΠΣΤΟΛΗ Γʹ.
Τῷ αὐτῷ. Περὶ τοῦ ὑποῖος ἣν ἀπ’ ἀρχῆς
ὁἈδὰμ κατά γε δόξαν ὁμοῦ καὶ λαμπρότητα.
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὅσιώτατε ἄνερ,
ὁποίας ἐξέπεσε διὰ τὴν παράβασιν ὁ πρῶτος ἄνθρω-
πος δόξης τε καὶ λαμπρότητος, ἡ Δεσποτική σε δι-
δάξει φωνὴ κατὰ λέξιν οὕτω λέγουσα· «Τότε λάμ-
ψουσι οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος·» ἐντεῦθεν γάρ, εἴγα
προσέχομεν, τὸ ζητούμενον εὑρήσομεν· εἶγε καὶ
μᾶλλον ἡ ἁγία Γραφὴ δι’ ἑτέρων ἕτερα διδάσκει
πολλάκις ἡμᾶς. Ἐπειδὴ καὶ γὰρ ἡ ἐλπιζομένη χάρις
ἐπάνοδός ἐστι πρὸς τὴν πρώτην ἐκείνην ζωὴν, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶ Γρηγόριος λέγων τάδε· Οἱ δίκαιοι λάμ-
ψονται τότε κατὰ τὸν ἥλιον· εὔδηλον πάντως ὅτι
καὶ ἡ ἀνθρωπίνη κατ’ ἀρχὰς οὐσία κατ’ οὐδὲν διε-
νήνοχε τῆς τοῦ ἡλίου λαμπρότητος. Ἢ γὰρ ἀνάστασις
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ’ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτω-
κότων ἀποκατάστασις. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡλικίᾳ
μιᾷ, καὶ εἴδει ἐνὶ, καὶ σχήματι τῷ αὐτῷ κατὰ τὸν
πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον ἐγερθήσονται ἅπαντες, ὡς
ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος.
Ὅει δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτη λαμποό-
της τῷ Ἀδὰμ ἐκείνῳ προσῆν ἀπ’ ἀρχῆς, ὅσην ἡ
θεσποτικὴ φωνὴ τοῖς ἁγίοις ἔσεσθαι λέγει κατά γε
τὴν ἡμέραν ἐκείνην, αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐπὶ τοῦ ὄρους Θθαβὼρ μεταμορφούμενος.
ἀριδηλότερον ἔδειξε, καὶ πῶς, οἱ ὑμνογράφοι καὶ
θεῖοι μελῳδοὶ, ὅ τε μέγας δηλαδὴ Κοσμᾶς, καὶ ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης, σοφῶς σε διδάξουσι. Λέγουσι
γὰρ ὅτι «Τὴν ἐντεθεῖσαν τῷ Ἀδὰμ ὑπὸ τῆς ἁμαρ-
τίας ἀμαύρωσιν ἐδίωξας, τῷ θεϊκῷ φωτί σου, Σῶ-
τερ, ἐκλαμπρύνας· καὶ ὅτι τὸ ἀρχέτυπον κάλλος
ἐκεῖνο τῆς εἰκόνος τοῦ πρώτου, δηλονότι Ἀδάμ,

PG158_GRC_ed_000394.txt
ΞρΙςγΟΡΑΠ.
ὑὕπερ ἐξέπεσε δι’ αὐτὴν παράβασιν, ἐπειδὴ τοῖ-
πολλοῖς ἀγνοούμενον ἦν, ἐν σεαυτῷ παραδόξως ὑπέ-
δειξας. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν ἄφατον ἠλλοιώθης·
τῆς μορφῆς ἀλλοίωσιν, γνωρίσαι θέλων ἐντεῦθεν
ὁποίας ἠξίωτο χάριτος πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ ὅτι ταύτην αὐτῷ πάλιν μετέδωκας διὰ τῆς
καθ’ ὑπόστασιν ἐνώσεως.» Εἰ γὰρ καὶ διάδηλον αὐ-
τίκα γενέσθαι τοῦτο οὐκ ἔφθασεν, οὐδὲ ἤθελε σκάν-
δαλον ἐξαυτῆς ἐνιέναι τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ἐπὶ ὅρους
θαβὼρ, ὡς ἤδη προείρηται, θεουργηθεῖσα ἡ φύσις
ἡμῶν ἐγνώσθη διὰ τῆς θείων ἀκτίνων προχύσεως.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ ἀστράψας ἐπὶ τοῦ ὄρους ὡς
ὁ ἥλιος ὁ Σωτὴρ ἔδειξε προφανῶς ὁποῖον ἄρα καὶ τῷ.
Ἀδὰμ ἐκείνῳ προσενῆν ἀπ’ ἀρχῆς φῶς, θαυμάζειν
οὐκ εὔλογον εἶγε λάμψουσιν οἱ δίκαιοι τότε ὡς ὁ
ἥλιος. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐλπιζομένη χάρις ἐπάνοδός
ἐστιν, ὡς προείρηται, πρός γε τὴν πρώτην ἐκείνην
ζωήν, ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τοὺς ἀναστησομένους
τοὺς ὃ καίους μὴ κατὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ εἶδος μόνον
παραπλησίους ἐγερθῆναι πρώτῳ Ἀδὰμ, ἀλλὰ καὶ
κατ´ αὐτὴν τὴν λαμπρότητα.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτην λαμ-
πρότητα τὸ τοῦ Ἀδὰμ ἀπ´ ἀρχῆς ἐφαιδρύνετο πρό-
σωπον, ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῇ παρ´
αὐτοῦ συγγραφείσῃ βίβλῳ, ᾗ τὸ ὄνομα Ὁδηγός,
ἀριδηλότερον ἔδειξε διεξιὼν ἐκεῖσε κατὰ ῥῆμα καὶ
τάδε· «Ποιήσας ἐν ἀρχῇ τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεὸς κατ´
αἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ, ἐνέθηκεν εἰς τὸ πρόσω-
πον αὐτοῦ, διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, ἀκτῖνα τοῦ πανα-
γίου Πνεύματος, καὶ χάριν, καὶ ἔλλαμψιν· ἠμαύρωσε
δὲ τέλεον αὐτὸν ἡ παράβασις τῆς δοθείσης αὐτῷ,
θείας ἐντολῆς, ἐφ’ ᾧ καὶ τῷ προσώπῳ αὐτοῦ Σὴθ
ἐνέθηκε ταύτην ὕστερον ὁ Θεός· γνωρίσαι θέλων ἐκ
τούτου καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα, τὴν δοθεῖσαν τῷ πρώτῳ
ἀνθρώπῳ δι’ αὐτοῦ ἐμφυσήματος ἕλλαμψιν. Καὶ

PG158_GRC_ed_000395.txt
ἄκουε τί περὶ τούτου φησὶν ἢ ἁγία Γραφή· Ἔζησε
δὲ Ἀδὰμ ἔτη διακόσια πρὸς τοῖς τριάκοντα, καὶ
ἐγέννησεν υἱὸν κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν
εἰκόνα αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, οἵαν εἶγεν ἀπ’ ἀρνῆς
εἰνόνα καὶ ἔλλαμψιν, καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐ-
τοῦ Σὴθ, ὃ λέγεται ἐξανάστασις· ἐπειδὴ εἶδεν ἀνα-
καινισθεῖσαν τὴν παράδοξον ἐκείνην μορφὴν, ἧς
ἔνεκα καὶ Θεὸν αὐτὸν οἱ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τυγχά-
νοντες ἄνθρωποι προσηγόρευσαν.» Ταῦτα μὲν οὖν
ὑπεμφαίνειν ἔοικε καὶ ὁ θεῖος ἐκεῖνος Μακάριος ὁ
Αἰγύπτιος. Διὰ γὰρ τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἐπιλαμ-
πούσης τότε τῷ προσώπῳ τοῦ θεόπτου Μωσέως εἰς,
ἣν οὐδεὶς ἀτενίσαι ἡδύνατο, καὶ μὴν ἔμφω ταῦτα
παρέστησε, καὶ ἣν εἶχε δηλαδὴ δόξαν ἀπ’ ἀρχῆς ὃ
Ἀδὰμ, καὶ ἣν ἐς ὕστερον ὁ τῶν δικαίων ἔχει χορός.
Καὶ ἄκουε τί κατὰ ῥῆμά φησιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
ἐν κεφαλαίοις αὐτοῦ. «Δοκῶ τὸ δεδοξασμένον πρό-
σωπον Μωσέως τύπον εἶναι καὶ ὑπόδειγμα τοῦ ποώ-
του διὰ χειρῶν Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώπου.»
Καὶ αὖθις, «Μωσῆς ὁ μακάριος ὑπέδειξε τύπον διὰ
τῆς τῷ προσώπῳ αὐτοῦ ἐπιλαμπούσης τοῦ Πνεύ-
ματος δόξης, πῶς ἐν τῇ τῶν δικαίων ἀναστάσει τὰ
τῶν ἁγίων δοξασθήσεται σώματα.» Καλὸς οὖν ὁ
λόγος ἔλεγε ἀνάστασιν ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν
ἀρχαίαν ἐκείνην καὶ πρώτην ζωήν. Ἐπὶ μέντοι τοῖς
ἤδη προειρημένοις καὶ ἕτερόν τι μεταμορφούμενος
ἔδειξεν ὁ Σωτήρ. Τί τοῦτο; Τὴν δόξαν ἐκείνην ἣν
μέλλει κατά γε τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ἐν-
δείξασθαι. Καὶ πείθου τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίω λέ-
γοντι· «Ἥξει μὲν οὖν μετὰ τοῦ σώματος ὁ Χρι-
στὸς τοιοῦτος ὁποῖος ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τοῦ
βρους, ὑπερνικώσης τὸ σαρκίον τῆς θεότητος.»
Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις ἔλεγε τοὺς δικαίους ὁ Κύ-
ριος κατ’ αὐτὸν ἀστράψαι τὸν ἥλιον. Τὴν γὰρ ἀπὸ
τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος ἐκπηδῶσαν αἴγλην ὑποδε-
ξάμενοι μεταστοιχειωθήσονται τηνικαῦτα, καίπερ
ὀφθήσονται ἄντικρυς καθάπερ τι σῶμα διαφανὲς,
μαρμαρυγὴν ἡλίου δεχόμενον. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος ὅτι μετασχηματίσει τότε
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὸρ εἰς τὸ
γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ·
ταύτη τοι καὶ ἀμφιβάλλειν ἐπὶ τούτοις οὐκ ἄξιον·
εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ Ἀδάμ, ἡνίκα δηλαδὴ θείαις
ἐπλάσθη χερσί, τοσαύτην ἐδέξατο διά γε τοῦ θείου
ἐμουσήματος τὴν φαιδρότητα, φαίνεται πάντως ὅτι
ὁ ἐκ νεκρῶν ἀναστησόμενυς ἄνθρωπος τῆς αὐτῆς

PG158_GRC_ed_000396.txt
ἂν ἠξιώθη λαμπρότητος διὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάριτος. Καὶ πείθου τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ οὕτω
περὶ τούτου λέγοντι· «Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά,
σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινίσεις τὸ πρόσω-
πον τῆς γῆς.» Πρόσεχε οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τοῦ
ὅρους ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ ἐν ἑαυτῷ μεταμορφούμενος
οἶον εἶχε κάλλος ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Ἀδάμ, καὶ οἷον οἱ δί-
καιοι μέλλουσι τότε λαβεῖν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Γρηγόριος ὁ Νύσσης, ἐπίσης ἔλεγε παρ’ ἑαυτοῖς τὴν
θείαν εἰκόνα φορεῖν, τόν τε πρὸ τῆς παραβάσεως
ἄνθρωπον, καὶ τὸν ἐκ νεκρῶν ἐφ’ ὕστερον ἀναστη-
σόμενον.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐπάνοδός ἐστι
πρός γε τὴν πρώτην ζωὴν ἡ ἐλπιζομένη χάρις, ὡς
πολλάκις εἰρήκαμεν, αὐτὸς ἔδειξε πρὸ τῶν ἄλλων ὁ
Κύριος. Ἠνίκα γὰρ ἐπιστρέφοντα τὸν ἄσωτον ἠγκα-
λίζετο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε· «Ἐνδύ-
σατε αὐτὸν τὴν πρώτην στολήν.» Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον
ἀμφίβαλλε. Στολὴν γὰρ τὴν πρώτην εἰπών, ἔδειξε
προφανῶς μηδὲν ἄλλο τὴν ἀνάστασιν εἶναι ἢ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασιν.
ΞΒΣΤΟΛΗ Αʹ.
ᾧ αὐτῷ. Τίνος ἔνεκεν ὁ διάβυλος διὰ τοῦ
ὄφεως καὶ οὐ δι’ ἑτέρου τῶν ζώων προσέσαλε
τῷ Ἀδὰμ, καὶ τέως πόθεν δῆλον, ὅτι διὰ
τοῦ ὄφεως προσέβαλε τῷ Ἀδὰμ, τῆς Γραφῇς
ὁπουδήποτε μὴ σαφῶς οὕτω λεγούσης· καὶ
αἱ ἀληθῶς τινος ἔνεκεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον
ἔκρυψεν.
Ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν
Εὐαγγελίοις ἠκούσατε λέγοντος, «Ἐχθροὶ τοῦ ἀν-
Λούπου οἰκειανοὶ αὐτοῦ» καὶ ὅτι διὰ τῶν τοιούτων
καὶ βασιλεῖς καὶ ἕτεροί τινες ἐπιβουλεύονται ἀνθρώ-
ποις, οὐ τοσοῦτον ἐπαπορεῖν ἄξιον, εἶγε καὶ αὐτὸς
ὁ πολυμήχανος δράκων ὀργάνῳ τῷ ὄφει χρησάμενος
τὸν πρῶτον ἠπάτησε ἄνθρωπον. Κατὰ γὰρ τὸν θειό-
«Μμιιμ, α, β.
Εμἰειοία εωμοιίοιί.
ΙΕὐ οωιαα μὖαμασ εοἰείοία Εἰγσας Πεεσι-
ιιἰαμσμλα σι Νείοια]σωλα εμι,αἰιμς σἰίαμι ἴοίεσ
πυμμίεειο. Νμίεμαι εμἰε τεσμιτουιίουοιι ἴοτα 
σμτἰαιϊμμιοο εἰαι ἦιίμε Ποιο
ἵασται μμις ροσσαίμια, τοειιμιυμει. Εστεσῖσ ὡα
ιιοτο Διρυείίαις ἰὰ ἀσιωμειταιαι, αἱεἵμτι αα-
λω (ο τίατα σει. Τσιμμ αμιίαιοιε Πμς σὐ
τσιαι μιτίίας ἀἰεατσμίσι, νἱ Ὡα ζσμσε αΠία
ταν· «Πα οσσμττίι, ἱμί, εἰ μυασιίο, ἡμοιο-
τἰ τομωναιμς εἰ μαμ μυς ες Γτίμίμῳι ταιιο-
νοως ἀ Λάμ μτίιε στειμε? ψμαμμιν
σαλ μῶλα μοῦ [ υτίειμ εαἐ ωοίμα τεμο-
νευις οὐ ἰζατίοτα ἰμσι εἰαία, ἀμαμιπ στυυε
ομίαα, Γεμοναμιαι. Πάσ στᾷο Π Π πιοτιμιε
στοὶ σἱ τονκιι, βστίσται οἱ ἱνσμίε σεὶ Γ Πμο Π
ριοίατιαι εἰοίᾳ βείωα, εἶ μοι ἱαιοτιαίίαισια τα-
εἱοῖι αμσι υοται ἵ Δάι Ουοιιοάο αμἰσια
τστι ἰπαιαστιμΠίαισ εἰ τοτεις μαμ αιιμμῖα ἢ
γμαπς σωἶωι ααἰασίε ὑοτομε, εα ευϊιϊίιαίῳ στι,
τμι μοτταυΠiία μοσ Παλατίι ἱμουιτυριίοασιι, σἱ
ἐωτισίῳ μου ἰααστίι ἱαοτιαίαίσι...»«Οαυ-
Τοισ δισο, ἱμαμμμί τεμονατί Πα εἶ οοι μω-
τειἸοΐιιιε μοὰ ροταϊαι ρείωε μοιο, ἵν ημο οἰ-

PG158_GRC_ed_000397.txt
τατον Χρυσόστομον καὶ τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην
συνήθης ἦν ἀπ’ ἀρχῆς ὁ ὄφις τῷ Ἀδάμ, καὶ τῶν
ὑποσαινόντων αὐτὸν πλησιέστερος, τερπνοῖς αὐτῷ
προσομιλῶν τοῖς κινήμασι, καὶ ψυχαγωγίαν πᾶσαν
ἐντεῦθεν ὑπονοούμενος. Εἰ γὰρ καὶ νῦν αὐτὸν βδε-
λυττόμεθα καὶ ὡς δύναμις φεύγομεν, ἀλλ´ οὐκ ἦν
ἀπ’ ἀρχῆς τοιοῦτος ὁ ὄφις, οὐδὲ φευκτέα τότε καθά-
περ καὶ νῦν ἡ ὄψις αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα
ἂν καὶ αὐτὴ ἡ Εὔα τηνικαῦτα τὴν ἐκείνου κατα-
πλαγεῖσα ὁμιλίαν ἐκρύβη τέλεον ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ἂν ἡμέρως οὕτω τὴν αὐτοῦ διάλεξιν προσεδέξατο·
Συνήθης ἦν λοιπὸν ὁ ὅφις ἀπ’ ἀρχῆς τῷ Ἀδάμ, καὶ
τῶν ὑποσαινόντων αὐτὸν ἐγγύτερος. Ἐχθρὸν γὰρ
αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο πεποίηκεν, ἡ δὲ εἰποῦσα θεία
φωνή, «Ἔχθραν θήσω ἀναμέσον σου καὶ τῆς γυ-
ναικός·» ἡ τοιαύτη λοιπὸν ἔχθρα τὰ τῆς φιλίας,
παντάπασιν ἔλυσε. Φίλος ἦν ὁ ὄφις ἀπ’ ἀρχῆς τῷ
Ἀδάὰμ, κἀντεῦθεν ὤφθη τῷ διαβόλῳ ἐπιτηδειότατον
ὄργανον. Εἶδε τὸν Ἀδὰμ χαίροντα ἐπὶ τῷ ὄφει, κἀ-
κεῖνον ὑποσαίνοντα καὶ πολλὰ τῶν ἀνθρωπίνων μι-
μούμενον, κἀντεῦθεν λαλεῖ δι’ αὐτοῦ. Οὕτω καὶ οἱ
δόλους κατά τινων πλέκοντες τοὺς οἰκείους μετέρ-
χονται, καὶ οὕτω τὴν οἰκείαν ἀνυπόπτως ἐπιβουλὴν
συσκιάζουσι. Λαλεῖ τοιγαροῦν δι’ αὐτοῦ, ἵν’ ἐντεῦ-
θεν ὑπονοήσῃ ὁ Ἀδὰμ ὅτι φρόνιμος ὁ ὅφις ὤν, τοῦτο
καὶ ἡ Γραφὴ προσμαρτυρεῖ αὐτῷ, κατώρθωσε καὶ
τὸ μιμήσασθαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου φωνήν, καὶ ὅτι-
τοῖς δεσπόταις ὡς εὔνους τὰ δέοντα ὑποτίθεται. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν προσῆν ὡς αὐτοῖς διελέ-
ἔγετο· οὐκ ἂν ἡμέρως οὕτω τὴν αὐτοῦ βουλὴν προσ-

PG158_GRC_ed_000398.txt
εδέχοντο. Αὕτη οὖν ἡ αἰτία κατὰ τοὺς διαληφθέντας
ἄνωθεν Πατέρας καὶ διδασκάλους ἡμῶν, δι´ ἣν ὀο-
γάνῳ τῷ ὄφει καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ χρησάμενος ὁ
παμπόνηρος τοὺς πρωτοπλάστους ἠπάτησε.

PG158_GRC_ed_000399.txt
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου Ὁσηὲ πρὸς αὐτὸν ἐλάλησε
τὸν Ἰσραήλ· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου ὁ στερεῶν
οὐρανὸν καὶ κτίζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες ἔκτισαν στρα-
τιὰν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐκ ἀπεκάλυψά σοι αὐτὸν
τοῦ πορεύεσθαι ὁπίσω αὐτῶν.» Κατὰ τοῦτο καὶ
ἡ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτευθέντων δύο ξύλων δια-
φορά τε καὶ φύσις τῷ παναγίῳ σεσίγηται Πνεύ-
ματι· ἐφ´ ᾧ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἀσύμφωνος
γέγονεν ἡ περὶ τούτων ἐξέτασις.
ΞΠΙχΤΟΑΗ Βʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιώ-
τῃ Περὶ τοῦ ὁποῖα τῇ φύσεί τὰ τῶν ἀν-
θρώπων σώματα ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσονται, καὶ
εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ἐκεῖσε μέλλουσιν,
ὥς τινες ἐπιφέρουσιν.
Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεὸς, ὁ σάρκα φορήσας δι’ ἄφατον ἔλεος,
καὶ καθ´ ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, ὁ διὰ τὴν σω-
τηρίαν ἡμῶν καὶ ποιήσας πάντα καὶ παθὼν ὅσαπερ.
ἐν Εὐαγγελίοις ἱστόρηται, ὁ διὰ σταυροῦ καταδεξά-
μενος θάνατον, ὁ τριήμερος ἐκ νεκρῶν ἀναστάς,
κἀντεῦθεν τὴν τελευταίαν ἀνάστασιν δωρησάμενος
ἅπασιν, ἡ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ὁ πρωτότοκος
ἐκ νεκρῶν γεγονώς, ἀριδήλως ἐν τοῖς καθ’ ἑαυτὸν
ὑπετύπωσεν, ὁποῖα τὰ ἡμέτερα σώματα κατὰ ἐκεί-
νην ἀνάστασιν ἐγερθήσονται. Ὅθεν καὶ περὶ τούτων
ἐξετάζειν οὐκ εὔλογον· ὅτι καὶ σαφὲς τοῖς προσέ-
χειν ἐθέλουσιν τὸ ὑπόδειγμα πρόκειται. Ἄφθαρτα
μὲν γὰρ ἀληθῶς ἀναστήσονται μήτε σκέπης δεό-
μενα, μήτε βρώσεως καὶ πόσεως, μήτε ἄλλου τοιού-
τοῦ τινός. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς, ὅτι καὶ τὸ τοῦ Κυ-
ρίου σῶμα τοιοῦτον ἐκ τάφου ἐγήγερται κατὰ αὐτὴν
εὐαγγελικὴν ἱστορίαν ἐκεῖσε πάντα καταλιπὸν τὰ
ἐντάφια. Εἰ δὲ, καθάπερ εἴρηται, γυμνὸν ἐκ τάφου
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐξέθορεν, εὔδηλον πάντως ὡς

PG158_GRC_ed_000400.txt
οὐκ ἔτι σκέπης τοιαύτης τινὸς, καθὰ καὶ πρότερον,
ἔχρῃζεν, ὁποῖον ἄρα κἀκεῖνο τὸ πρὸ τῆς παραβά-
σεως τοῦ Ἀδὰμ σῶμα ἐτύγχανεν, εἴτε τῆς κατὰ
χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν. Ἄφθαρτοι μὲν οὖν
ἁνίστανται ἅπαντες ἡλικίᾳ τε πρὸς ἀλλήλους καὶ
εἴδει κατ´’ οὐδὲν διαφέροντες. Καὶ τούτου χάριν μὴ,
θαύμαζε, μηδὲ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἀκρι-
βῶς ἐννοήσεις ὅπως ὁ οὐκ εὐμήκης τοῦ σίτου κόκκος
καὶ ὁ πάνυ σμικρὸς, ἐπειδὰν τῇ γῇ καταβληθῶσιν,
ἴσους τε καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀναδιδόασι στάχυας, οὐκ
ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀπορήσαις, εἴπερ ὁ προβεβηκὼς
καὶ ὁ ἐν σπαργάνοις τὴν ψυχὴν ἀφεὶς ἀκμάζοντες.
ἐν τῇ ἀναστάσει ἐγείρονται κατὰ τὸν πρῶτον ἐκεῖ-
νον Ἀδάμ, τὸν πρὸ τῆς παραβάσεως δηλαδή. Ἡ γὰρ
ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν
πεπτωκότων ἀποκατάστασις, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ
σίτου κόκκος χωννύμενος τῇ γῇ καὶ σηπόμενος, εἰς,
αὐτὸν ἐπανέρχεται τὸν στάχυν, ὅθεν δηλονότι πέ-
πτωκε. Καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομένοις, τῷ μακα-
οίω Παύλω πείσθητι λέγοντι, «Σπείρονται ἐν ἀσθε-
νεία, ἐγείρονται ἐν δυνάμει.» Τί, τούτου παραδο-
ξότερον; Ἐν δυνάμει γὰρ εἰπὼν, ἔδειξε προφανῶς
ὅτι κατ´ ἐκείνην τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, «Ἐξ-
αποστελεῖς» γὰρ, φησὶ, «τὸ Πνεῦμά σου, καὶ
κτισθήσονται,» τέλειοι πάντως ἐγείρονται.
ἐμει· ἴεἱ σιαρμαίιτ´», ρετίεείος οωυίειο οἵσε τοευττιείωτος.
Ἄφθαρτοι μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, μήτε
βρώσει, μήτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενοι.
Ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Εἰ γὰρ ἔτι τοῖς
φυσικοῖς ὑπέκειντο πάθεσι, πείνῃ λέγω καὶ δίψει,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπλῶς οἷς ὑποπεσεῖν κατεκρίθη
μετὰ τὴν ἀμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος, οὐ μὲν οὖν αὐτοὺς
ἀφθάρτους ἐκ νεκρῶν ἐγηγέρθαι εἴποι τις ἄν. Κατὰ
γὰρ τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην, ἀμήχανον ἄφθαρτον
διαμένειν τὸν αἰσθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενό-
μενον. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
πιστεύομεν ὅτι φθορᾶς ἀνώτεροι ἐγείρονται πάντες

PG158_GRC_ed_000401.txt
οἱ ἄνθρωποι, τί τὸ καταναγκάζον αὐτοὺς αἰσθητῆς
ἅπτεσθαι θρώσεως· Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Εἰ
δὲ καὶ καθ’ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων, ὡς ὁ Νύσσης
θεῖος Γρηγόριος, ἐν τῇ ἀναστάσει ζήσεται ἄνθρω-
πος (ὶ ἔσονται γὰρ, φησὶ, πάντες ὡς ἄγγελοι
Θεοῦ), πῶς αὐτὸν ἐνδεᾶ βρώσεως καὶ πόσεως εἴπω-
μεν; Ἀμήχανον τοῦτο πάντως, ἀμήχανον. Εἰ γὰρ
καὶ βρώσεσι χρώμεθα σήμερον, ἅτε τὴν φύσιν αὐ-
τὴν ἔχοντες ἀναγκάζουσαν, ἀλλὰ, καθάπερ ὁ Νύσσας
φησί, τῆς λειτουργίας ταύτης ἀπαλλαγήσεται τότε
ὁ ἄνθρωπος καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐξ ἴσου διατεθήσεται,
καθὼς ἐν Εὐαγγελίοις ἔφη ὁ Κύριος. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ Βερὶ ἀναστάσεως
ἑκατοστῷ κεφαλαίῳ αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω φησίν·
«Σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἤγουν παχύ τε καὶ θνη-
τὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν, οἷον τὸ τοῦ Κυ-
ρίου σῶμα μετὰ τὴν ἀνάστασιν, κεκλεισμένων ὄντων
θθυρῶν διερχόμενον, ἀκοπίαστον, τροοῆς, ὕπνου
καὶ πόσεως ἀνενδεές. Βίον γὰρ ἰσάγγελον ἐπὶ πᾶσι
τότε ζήσεται ἄνθρωπος κατὰ τὸν εἰπόντα, Καὶ ἔσον-
ται πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ.»
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ τὸν Χριστὸν αὐτὸν
ἀντὶ πάντων ἔχειν ὀφείλοντες οἱ τῶν ἀγαθῶν ἐκεί-
νων ἀπολαβεῖν μέλλοντες ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέβη, διαίτης ἑτέρας, ὡς οἶμαι, μετασχεῖν οὐκ ἂν
ποτε προαχθήσονται. Ὅτι δὲ ἡ μακαριότης ἐκείνῃ
οὐ βρῶσις αἰσθητή ἐστιν, ἀλλ’ ἡ νοητὴ μᾶλλον
εὐφροσύνη διὰ θέας ἐγγινομένη τοῖς ἁγίοις, αὐτὸς
ὁ Κύριος ἔδειξεν ἐν οἷς οὕτως ἔλεγε· «Πάτερ, οὓς
δέδωκάς μοι θέλω ἵνα ὅπου εἶμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὥσι
μετ’ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν,» Ποό-
σεχε οὖν· οὐκ εἶπεν, «ἵνα μετέχωσιν,» ἀλλ’ «ἵνα
θεωρῶσι τῆν δόξαν τὴν ἐμήν.» Ἔδειξεν οὖν ἐντεῦ-
θεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ τὸ τοιοῦτον
ἐπεξονούμενος θεῖον ῥητόν, ὅτι πᾶσα ἀνάπαυσις
αὕτη ἐστὶν εἰς τὸ θεωρεῖν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ·
ὥσπερ γὰρ οἱ πρὸς τὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου θεωροῦν-
τες καὶ ἀέρος ἀπολαύοντες λεπτοτάτην ἀπὸ τῆς
ὄψεως ἔχουσι τὴν ἀπόλαυσιν, οὕτως ἔσται καὶ τότε.
Νοητὴ καὶ γὰρ εὐφροσύνη ἐκεῖσε διὰ θέας ἐγγινο-
μένη τοῖς ἁγίοις, ὡς εἴρηται. Τοῦτο μέντοι τὸ δόγμα
συνίστησι καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς
περὶ τῶν ἀχράντων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων τὸν
λόγον ποιούμενος, καὶ τάδε φησί· «Τὰ ἅγια ταῦτα
μυστήρια τῶν μελλόντων ἀντίτυπα λέγεται οὐχ ὅτι

PG158_GRC_ed_000402.txt
σῶμα καὶ αἶμα οὐκ εἰσὶν ἀληθῶς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’
ὅτι νῦν μὲν δι’ αὐτῶν μετέχομεν τῆς τοῦ Χριστοῦ
θεότητος, τότε δὲ νοητῶς διὰ μόνης τῆς θέας.» Καὶ
ἐν αὐτῷ δὲ τῷ Περὶ ἀναστάσεως κεφαλαίω αὐ-
τοῦ, τοιαῖσδε περὶ τούτου κέχρηται συλλαβαῖς· «Οἱ
τὲ τἀγαθὰ πράξαντες ἐκλάμψουσιν ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὁρῶντες αὐ-
τὸν καὶ ὁρώμενοι, καὶ ἄληκτον τὴν ἀπ’ αὐτοῦ εὐφρο-
σύνην καρπούμενοι.» Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ
ὅτι βρῶσις καὶ πόσις αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός, καὶ
ὅτι κόρον ἐκεῖσε οὐχ ἔξουσιν οἱ ἐσθίοντες αὐτόν,
αὐτὸς ἔδειξε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος οὕτως εἰ-
πών· «Οἱ τρώγοντές με πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνον-
τές με διψήσουσι.»
Μὴ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἀμφισβήτει καὶ πό-
σεως. Εἰ γὰρ καὶ φαγεῖν τὸν Χριστὸν καὶ πιεῖν Β ἱ ἱαιμνιίο. Εἱ σα ουωεάῖεεσ βἰτίσιμια σἱ Ο
μετὰ τὴν ἀνάστασιν αἱ θεῖαι Βίβλοι διαγορεύουσιν,
ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις διαταράττεσθαι τὴν οὐ δέον ἀγχί-
νοιαν. Οὐδὲ γὰρ νόμῳ φύσεως ἔφαγε διαπνευσθείσης
αὐτῷ τῆς σαρκός, καὶ τὸ ἐνδέον ζητούσης ἀναπλη-
ρῶσαι, καθάπερ καὶ πρότερον· χάριν δὲ πάντως
τοῦ τὴν τελείαν τοὺς ἀποστόλους πληροφορίαν λα-
δεῖν περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἐγέρσεως αὐτοῦ. Ἔτι γὰρ
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς λαβὼν ἐνώπιον
αὐτῶν ἔφαγε. Μὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀμφίβαλλε· μηδὲ
λογισμοῖς τὸ πᾶν ἐπίτρεπε, Πῶς ἔφαγε, λέγων, ποῦ
δὲ καὶ τὰ βρωθέντα κεχώρηκε· Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδὲν, ἀκριβῶς εἰδὼς ὅπως οἱ ξενισθέντες ἐκεῖνοι
παρὰ τῷ θείῳ Ἀβραὰμ θειότατοι ἄγγελοι τὰ παρα-
τεθέντα δεδαπανήκασι βρώματα. Ὅθεν καὶ πρὸς
ἀφθαρσίαν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα μεταποιηθὲν παρα-
δόξως οὕτως ἐγήγερται, καὶ τοῦ λίθου τῷ τάφω
ἐπικειμένου καὶ τῶν σφραγίδων ἐκεῖσε ἀπηωρη-
μένων. Ἀλλὰ καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων τοῖς
ἀποστόλοις ἐφίσταται. Παχύτητος γὰρ πάσης ἐκτὸς
γεγονὼς οὐδαμῶς ἐκώλυτο παρά τινων εἰσερχόμενός
τε καὶ ἐξερχόμενος. Ὥστε εἰ καὶ τύπους ἐδείκνυς
τῶν ἤλων, εἰ καὶ θνητῇ χειρὶ πολυπραγμονούμενος
ἦν, ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο θαυμάζειν σε ἄξιον. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπαπορούμε-
νος οἷον ἐπὶ τούτοις πρὸς δὲ καὶ ἐπιλύων τὸ τοιοῦ-
τον ἀπόρημά φησιν, ὅτι συγκαταβάσεως ἦν τὸ γινό-
μενον. Τὸ γὰρ οὕτω λεπτὸν καὶ κοῦφον ὡς κεκλεισ-
μένων τῶν θυρῶν εἰσελθεῖν, ὠτειλὰς ἐν αὐτῷ φέρειν
οὐκ ἔπρεπεν, ὅτι καὶ παχύτητος πάσης ἀπήλλακτο-
Τούτοις καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος ἐν τῷ Περὶ ἀνα-

PG158_GRC_ed_000403.txt
στάσεως αὐτοῦ λόγω κατὰ λέξιν οὕτω διέξεισιν· «Εἰ-
σῆλθεν ὁ Κύριος τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ τὰς γεῖ.
ρας ὑπέδειξε τοῖς μαθηταῖς, τὸ μὲν κατὰ φύσιν ποιή.
σας, πέφυκε γὰρ τὸ πνευματικὸν σῶμα διὰ τῶν στενα-
νῶν ἀκωλύτως διέρχεσθαι· τὸ δὲ κατ’ οἰκονομίαν, ἵνα
πιστεύσωσιν ὅτι τὸ πεπονθὸς ἀνέστη σῶμα, δείκνυ-
ται»Ταῦτα λοιπὸν, ὡς οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πα-
τέρες φασὶν, ὥστε πιστευθῆναι τὴν ἀνάστασιν, καὶ
ὥστε μαθεῖν ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ σταυρωθείς, καὶ οὐκ
ἄλλος ἂν τούτου ἀνέστη. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς, «Ἴδετε τὰς χεῖράς μου, ὅτι
ἐγώ εἶμι.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως οὐκ
εὔλογον τῷ ἰδίῳ λογισμῷ πειθομένους ἡμᾶς ἑτέρως
ἐκλαυβάνειν τὰ εὐαγγελικὰ καὶ θεῖα ῥητά· εἴ γε
τὰ τοιαῦτα καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἔχομεν ἐπεξηγουμέ-
νους τῷ Πνεύματι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ
κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οἰκονομικῶς εἴπω-
μεν τοὺς τύπους τῶν ἤλων ὑποδεικνύεσθαι γάριν
τῶν μαθητῶν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοὺς ἐκ νεκρῶν
ἐγειρομένους, ὧν γέγονε πρωτότοκος αὐτὸς Χριστὸς,
οὕτως ἐγερθῆναι τότε, καθὼς ἄρα καὶ τῇ γῇ κατα-
ληφθῆναι ἐφθάκεισαν, εἴτε λώβην ἔχοντες εἴτε καὶ
ἄλλως πως ἠκρωτηριασμένα τὰ σώματα φέροντες.
Καὶ πνεῦμα μὲν οὐκ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, καθά-
περ οἱ μαθηταὶ πτοούμενοι ὑπελάμβανον. Εἰ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν, οὐκ ἂν
αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι τοὺς πόδας αὐτοῦ κατησπάζοντο.
οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν ὅτι «Τὸ πνεῦμα σάρκα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔνοντα·
Ὅθεν πνεῦμα μὲν οὐκ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα·
λεπτὸν δὲ ὅμως καὶ κοῦφον καὶ πνευματικὸν ὡς τῷ,
παναγίῳ Πνεύματι διοικούμενον. Εἰ δὲ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ἐν μιᾷ ὥρᾳ κατὰ διαφόρους τόπους ἐφαί-
νετο, οὐκ ἂν τὸ χθὲς ὁρώμενόν τε καὶ γνωριζόμενον
ἀόρατόν τε σήμερον καὶ ἄγνωστον ἦν. Ἄφθαοπαν
γὰρ, ὡς εἴρηται, γεγονὸς, φθαρτοῖς ὅμμασιν εὐχε-
ρῶς οὐ μὲν οὖν ἐβλέπετό τε καὶ ἐγνωρίζετο, ἀλλ´
ἡνίκα πάντως ἤθελε, καὶ καθὼς αὐτὸς συνεχώρει
τοῖς μαθηταῖς αὐτὸν καθορᾷν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἔλεγεν· «Ἐφανέρωσεν
ὁ Ἰησοῦς ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγερθεὶς ἐκ
νεκρῶν.» Τὸ γὰρ «ἐφανέρωσεν» εἰπών, ἔδειξε προ-
φανῶς ὡς οὐκ ἂν ἑώρων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ μετ’ αὐ-
τὴν ἀνάστασιν, εἰ μὴ συγκαταβάσει χρώμενος ἦν, εἰ
μὴ πρὸς ἑτέραν ἠλλοιοῦτο μορφήν. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ἡ εὐαγγελική φησιν ἱστορία ὅτι ὤφθη τοῖς μα-
θηταῖς ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ. Δείκνυσι γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι
τὸ πνευματικὸν σῶμα σαρκὸς ὀφθαλμοῖς οὐχ ὁρᾶται,
εἰ μὴ πρὸς ἑτέραν ἀλλοιωθῇ παραδόξως μορφήν.
Ἀλλοιοῦται καὶ γὰρ κατὰ πρόθεσιν τῆς κεχρημένης.

PG158_GRC_ed_000404.txt
αὐτῶ ψυχῆς, ὡς ὁ τὰ θεῖά φησιν σοφὸς Ἀναστάσιος,
ποός γε τὴν κατεπείγουσαν οἰκονομίαν. Εἰ δὲ τὸ
παναγίου τοῦ ρισοῦ σῶμα τοιοῦτον ἦν, ἀφ’ οὗ καὶ
σᾶσι τοῖς ἐμετέροις σώμασιν ἡ τῆς ἀναστάσεως
χάρις κεχάρισται, (καὶ πῶς γὰρ οὐ κεχάρισται,
εἴγε διὰ νεφελῶν ἀρπαγήσονται πρὸς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα;) περὶ τοῦ προκειμένου ζητ´-
ματος ἐπαπορεῖν σεπλέον οὐκ ἄξιον, εἶγε τοῦ μεγά-
λου Παύλου καὶ μᾶλλον οὕτως ἥκουσας λέγοντος·
«Μετασχηματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῆς δό-
ξης αὐτοῦ,»

PG158_GRC_ed_000405.txt
τῇ κατὰ τὸν ἐγκέφαλον ἥτις καὶ ψυχικὴ λέγεται δι
γε τῶν νεύρων καὶ τῶν μυῶν αἴσθησίν τε καὶ κίνη-
σιν ὅλων χορηγοῦσα τῷ σώματι. Διὰ γὰρ τῶν τοιού-
των ψυχικῶν δυνάμεων πᾶσα συνίσταται ἡμῶν ἡ
ζωή. Ὅτι δὲ τὸ ψυχικὸν σῶμα τοιαύτην ἕκφασιν
κέκτηται καὶ οὕτως ἐκεῖθεν συνίσταται, καθ’ ἃ καὶ
φθάσας ὁ λόγος ἐγνώρισε, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν, οὐχ ἦττον δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐμπε.
ριεχομένων κατὰ Πάρκον εὐαγγελικῶν νομικῶν
παραγγελμάτων. «Ἀγαπήσεις γὰρ, φησί, Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου,» κα τ. λ. Καρ-
δίαν γὰρ εἰπὼν, καὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν, τὰς δια-
φόρους τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐδήλωσε, τήν τε ζωώδη
ἣν διὰ καρδίας ἐνέφηνε, καὶ τὴν φυσικὴν ἦν διὰ
τῆς ψυχῆς ὑπεσήμανε, καὶ τὴν λογικὴν ἣν διὰ τῆς
διανοίας ὁ λόγος παρέστησε. Παρακελεύεται γὰρ
διὰ πασῶν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ἀγαπᾷν τὸν Θεόν.
Καὶ νῦν μὲν οὕτω ζωογονεῖται τὸ σῶμα ἡμῶν, ἐδ´
ᾧ καὶ ψυχικὸν λέγεται· τότε δὲ τούτων ἁπάντων
ἀπαλλαγέν, ὡς ἄφθαρτον γεγονός, ἔσται πάντως
πνευματικὸν ἀῤῥήτῳ τρόπῳ τῷ παναγίῳ Πνεύματς
διοικούμενόν τε καὶ οἰκονομούμενον. Ἔνθεν τοι
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε· «Σπείρεται σῶμα ψυχικόν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν.» Πρόσεχε οὖν. ὙΣπεί-
ρεται σῶμα ψυχικὸν,» ἤγουν παχύ τε καὶ θνητόνς
«ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν,» τοῦτ´ ἔστι Σεπτὸν
καὶ κοῦφον καὶ αἰθέριον, πάντως τε πάχους καὶ βά-
ρους ἀπηλλαγμένον· ἀλλὰ καὶ μόνῳ τῷ Πνεύματι
διοικούμενον, ὡς ὁ Πηλουσιώτης φησὶν θεῖος Ἰσί-
δωρος. Νῦν μὲν γὰρ, εἰ καὶ πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐφ´ ἡμῖν, ἀλλ´ ᾖ ψυχὴ τὸ κῦρος τῶν πραπ-
τομένων κέκτηται· τότε δὲ ἐσεῖται καὶ αὕτη τὰ
πάντα διαπραττομένη κατὰ τοὺς νόμους τοῦ Πνεύ-
μάτος· καὶ τοῦτ´ ἔστιν ὅπερ ὁ Παῦλος ἔλεγε· «Σπεί-
ρεται τῶμα ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόνον

PG158_GRC_ed_000406.txt
καὶ γὰρ ἂν ψυχικὸν ἐλέγετο καὶ μετ’ ἀνάστασιν,
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο οὐκ ἔστιν. Ἐφ’ ᾧ καὶ «Πνευ-
ματικὸν ἐγείρεται τότε» λέγεται, ἅτε μόνῳ τῷ παν-
ἁγίῳ διοικούμενον Πνεύματι.
Ἄλλος λοιπὸν ἔσται τρίπος ζωῆς ἄῤῥητός τε καὶ
ἀνεπινόητος, οὐ διὰ τῶν ἀρτηριῶν, ὡς ἄνωθεν εἴρη-
ται, συνιστάμενος, ὅτι μηδὲ περὶ τὴν καρδίαν ἡμῶν
ἔμφυτον τότε θερμόν, ὡς ἐντεῦθεν ἀναῤῥιπίσεώς,
τε καὶ ἀναψύξεως δέεσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν
καὶ νόσος ἐπηκολούθει καὶ θάνατος, ἅτε τῆς ἐκπνοῆς
παραβλαβείσης ὀψέ ποτε. Ἀλλ’ οὐδέν τι τοιοῦτον
ἐκεῖ, τῆς καταστάσεως ἐκείνης καινοπρεπούσαις παν-
τάπασι. Καὶ πειθέτω σε τὸ τοῦ κόκκου παράδειγμα
ᾧ Παῦλος ἐχρήσατο, δεῖξαι θέλων ἐντεῦθεν ὁποία τ´
ἐστὶ τότε τῶν σωμάτων ἡμῶν ἡ κατάστασις. Κατα-
δύεται γὰρ ὁ κόκκος τῇ γῇ σίτου τυχὸν ἢ κριθης,
καὶ οὐκέτι κόκκον ὁρᾷς, ἀλλ’ εὐμεγέθη καλάμην,
Ἀλλὰ στάχυας, ἀλλ’ αὖ θέρικας· ἄλλο εἶδος, ἄλλη
φύσις, ἕτερον ὄνομα, ἐκ τοῦ κόκκου μὲν ἔχοντα τὴν
ἀρχὴν, ἄλλα δὲ ὅμως παρὰ τὸν κόκκον ὑπάοχοντα.
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν ἔστιν
ἰδεῖν. Σπείρονται γὰρ ἐν οθορᾷ, ἐν ἀσθενείᾳ, ἐν
ἀτιμίᾳ, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἐγείρονται δὲ ἐν
δόξῃ, ἐν δυνάμει, ἐν ἀφθαρσίᾳ, κεκσημένα μὲν
ἐντεῦθεν τὴν ὕπαρξιν, ἄλλης δὲ παρὰ ταῦτα χρημα-
τίζοντα ποιότητός τε καὶ κράσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος ἐν τῷ
διαληφθέντι λόγῳ αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιών·
«Καὶ τὴν μὲν οὐσίαν αὐτοῦ τοῦ ἀνισταμένου σώ-
ματος διαβεβαιούμενοί φαμεν εἶναι τὴν αὐτὴν, τὴν δὲ
κρᾶσιν οὐδαμῶς.» Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μακάριος
Παῦλός φησι· «Σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἐγείοεται
σῶμα πνευματικόν.» Ἄλλο καὶ γὰρ ἀληθῶς κατὰ
ποιότητα τότε ἐγερθησόμενον σῶμα, ὥσπερ ἄλλα
κατὰ ποιότητα ὅ τε κόκκος καὶ ὁ στάχυς.
Καὶ ὅτι μὲν ἐγείρονται πνευματικὰ τότε σώματα
οἴδαμεν· ὁποία δὲ ἡ τούτων διάπλασις ὡς, ὁ διαλη-
φθεὶς ἔφη θεῖος ἀνὴρ, οὐκ οἴδαμεν. Καὶ θαυμάζειν
Ο Εε ἴουρε αἰις Πεεστίὶ Ῥυιιίίεμμε Θε
σσιμινυσι σατμ. «Νγευτίψαιε, ἱμί, σι ει
κυσάσι μεσίομες οὐι ὑτ, εἰ σάσιι
γύεμττοσίιτα Πσαίας. μαίμταμι ανστεμε Βοπίωμω
ὑσμἴομστυ ἀσἴυμ, ἴσησιι αάγοιειν σιμιίαιει
Ἰιιμὶο σεεστίε, ἅμαυι Βυαλῶο μοι Πυσοί σἱ μμΐαιε
μαι, οἱ εἰο Γευ ἐστιατο. θοοάο οιρυ ἰσχί-
ιιμε«Ομα ἰπιροεείθεα αρμά Λουικιε, μοσείδίία
αρμά θεασιἴ σἱ«δια μκεί εἰεσίι Βεμε, αἱ
εολεμiα πακαὶ τοιμμάαι Οτο ἰ αἱ μωμλων
ἐΠστιαία μμἰαγατία; μμααμι τατα σἵειιλ
μωία μοτωμμούυμι, ἡμ Πυᾳυὶλίε, οἱ σοιαραώρμς,
σἱεἰμμαιίμε οὐαοαίω Νυιτο ἴται, Πάύπευμυ
Πία σαάσιι μι οροτισυι? Νομ οοἰμος. Διάμὶ αἱ
τσειλε υἰρω υοτο, εἱ μτεὶ μμ μυιιοιε, αἱ ρα-
ἀτυμὶ μοωίασ, ας ἱτιω μσμμσις μοαοσιαν Βια-
μι μαμε εἱ θαο υοισείαισι μας τλω μμιαιμιϊοπίς
Πμε μομίωμαι. μοι μαιμτᾷιι τείυιιαιι, ἀμι
οἱ βαεείυμσι αμζτμμίας σἱ μμαομως συοίτμμιῶν
ἐν μμεὺῖι αμἰάσι σατυ σἰἰαω μοσι τοσμττασιιο-
υοω οσἴσμμς μαεσίρε ἧμα ἱμεα, εω οὐ
ιμμσα ἱομεαίμι, μα Π μοῦ ἰυεμι μιαιιμαλασα
αΒυμίιος μα μἶιτα μαὶ υσαὶι» Πἰς μσίλωμιαίως ὁ
πάνυ ἱΠτίε ε σἰνδιαις θεί, αἱἰωιυὶᾳιισ οσἱ οα

PG158_GRC_ed_000407.txt
ἐπὶ τούτοις οὐκ ἄξιον. Εἰ γὰρ τῷ παναγίω Πνεύ-
ματι τὰ τῆς ζωῆς ἡμῦν τηνικαῦτα συνίσταται
«Ἐξαποστελεῖς γὰρ, φησί, τὸ Πνεῦμά σου, καὶ
κτισθήσονται), τοιούτου λοιπὸν ὀργάνου τινὸς δι´
οὗ σήμερον συγκροτούμεθά τε καὶ ζωογοννύμεθα·
χρείαν ἐκεῖσε πάντως οὐκ ἔχομεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν,
καὶ ψυχικὸν ἀνελέγετο τὸ ἡμέτερον σῶμα καὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, ὡς ἤδη φθάσας ὁ λόγος ἐγνώρισεν.
Ἀλλ’ οὐκ ἄν τις εἴποι τοῦτό ποτε ταῖς ἁγίαις ὡς ἡ
δύναμις ἐμβαθύνων Γραφαῖς. Ὅρα γὰρ ὅτι πνευμα-
τικὸν ἐκεῖνο τὸ σῶμα καλέσας ὁ Παῦλος, ἀλλ’ ὅτι
παράδοξον παρὰ τὸ ψυχικὸν εἶναι καὶ εἴδει καὶ
σχήματι, πάντως ἐνέφηνε καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐν
οἷς οὕτως ἔλεγεν· «Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, Ποίῳ σώματι
ἐγείρονται οἱ νεκροί; Ἄφρον, ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶ-
μα τὸ γεννησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν εἰ τύχη
κόκκον σίτου ἢ ἑτέρου τῶν τοιούτων τινός· Ὁ δὲ
Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησεν.» Εἴπερ
οὖν ἄλλο τι παρὰ τὸ σπειρόμενον νῦν ἐγείρεται τότε
σῶμα (μετασχηματίσει καὶ γὰρ αὐτὸ τηνικαῦτα ὁ
Σωτήρ, καθώς φησιν ὁ Παῦλος), μὴ ζήτει τὴν αὐ-
τοῦ φύσιν, ὁποία τίς ἐστιν. Πνευματικοῦ γὰρ σώμα-
τος ποιότητα καὶ κρᾶσιν οἶδεν οὐδείς. Καὶ τί χρὴ
πολλὰ λέγειν; Εἰ γὰρ ἐσφραγισμένου τοῦ τάφου
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐξῆλθε, καὶ τῶν θυρῶν κε-
κλεισμένων εἰσῆλθε, πολυπραγμονεῖν ἐπὶ πλέον οὐχ
ὅσιον. Ἀμήχανον γὰρ ἡμᾶς, ὅτι καὶ παχύτερον
διακείμεθα, τῆς ἐκείνου καταστοχασθῆναι λεπτότη.
τος. Οὕτω μὲν ἄπρακτα κἀκεῖνα τυγχάνει τὰ μό-
ρια, δι´ ὧν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εἰς πλῆθος ἐπαύ-
ξεται. Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε γάμος ἐκεῖσε, κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου φωνήν, οὔτε χρεία τις ἑτέρα τοὺς ἀνθρώπους.
ἐγείρουσα τὸ βαρύνον ἀποθέσθαι καὶ ἄκοντα·,
τίνι ταῦτα καὶ πότε, καὶ ποίῳ τρόπῳ καθυπουργή-
σουσι; καὶ ταῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι τὸ
σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου παράγει, κἀντεῦθεν ἡμῖν
ὑπεμφαίνοντος ὅτι τὰ ἐπιτεχνηθέντα διὰ τὴν παρά-
βασιν ὀψέ ποτε παρελεύσονται. Ἀλλὰ μὴ μῦθον
ἡγοῦ τὰ λεγόμενα· καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ θεῖος Ἀναστά-
σιος τὸ δόγμα τοῦτο παρίστησι λέγων, ὅτι πᾶν μὲν
ἀλλότριον τὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑπεισελθὸν ἀποθη-

PG158_GRC_ed_000408.txt
σμεθα. Μὴ ζητεῖν δὲ ἐν ὁποίῳ σώματι ἀνεστησό-
μθα. Καὶ σχήματα γὰρ καὶ διάπλασιν ἀφθάρτου καὶ
πνευματικοῦ σώματος οἶδεν οὐδείς. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ὁ μακάριος Παῦλος τοὺς τὰ τοιαῦτα περιεργαζο-
μένους εὐμεθόδως ἀποπαύων, ἄλλο μὲν ἔλεγε κατα-
βαλέσθαι τῇ γῇ, ἄλλο δὲ παραδόξως ἐκεῖθεν ἀνίστα-
σθαι, καθὼς ὁ Θεὸς πάντως ἠθέλησεν· «Ἄφρον
γὰρ, φησίν, ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶμα τὸ γεννησόμε-
νον σπείρεις,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ξἱ, μσμλιοψ Βοιε οίωο τοίσίι « σ, ἱαιί, μμ εἰ
ηομεοίίωται σεί, εοιῖπας,» οἱ ὡεὔαμμῖ
Ἄλλος λοιπὸν ἐκεῖσε τρόπος ζωῆς, ἄῤῥητός τε
καὶ ἀνεπινόητος. Οὐ χρεία τότε ἤπατος καὶ κοίλης
φλεβός, ἀφ´ ὧν καὶ δι’ ὧν τὸ αἵμα σήμερον ἐπὶ
πάντα τὰ μέλη καὶ μέρη τοῦ σώματος κατασπείρεται·
ὅτι μηδὲ σὰρξ τοιαύτη τοῖς ἀνθρώποις τότε πρόσεστι,
παχεῖα δηλαδὴ καὶ ῥευστή, καὶ ἐκ τεσσάρων χυμῶν
τὴν σύστασιν ἔχουσα. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐγερ-
θεὶς ἐκ νεκρῶν οὕτω τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε· «Τὸ
πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεω-
ρεῖτε ἔχοντα·» μὴ θορυβοῦ καθ’ ἑαυτόν· εἴ γε καὶ
μᾶλλον ὁ Κύριος συγκαταβαίνων ἦν ἀπανταχοῦ τοῖς,
αὐτοῦ μαθηταῖς. Εἰ γὰρ καὶ σάρκα φορεῖν ἔλεγε
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, ἀλλ’ ὁ μακάριος
Παῦλος εἰπών· «Οὐκέτι νοοῦμεν τὸν Χριστὸν κατὰ
σάρκα,» ἔδειξε προφανῶς ὅτι συγκαταβατικῶς ὁ
Κύριος καὶ ἔλεγε τὰ πλείω καὶ ἔπραττεν. Εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν οὕτω λεπτῷ καὶ πνευματι-
κῷ σώματι τὰς ὠτειλὰς ὑπεδείκνυεν. Ἀλλ’ ἐρωτᾷς,
Τίς ἡ τοσαύτη συγκατάβασις; Ἀναστάντος ἐκ
νεκρῶν αὐτοῦ ἐδόκουν οἱ μαθηταὶ πνεῦμα θεωρεῖν·
ἵυα οὖν μὴ χώραν ἐκ τούτου λαβὼν ὁ Σατανᾶς ἐν-
σπείρῃ ὅτι Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται ἀληθῶς· εἰ δὲ
ζοιστὸς οὐκ ἐγήγερται, οὐδὲ τῶν σωμάτων ἀνάστα.
σις ἔσται· διὰ τοῦτο καὶ ἔφαγεν ἐνώπιον τῶν μα-
θητῶν αὐτοῦ καὶ ὠτειλὰς ἐν ἀφθάρτῳ σώματι ὑπε-
Τείκνυεν, ὥστε καὶ σὰρξ ἐν ἀληθείᾳ μὴ ὤν, σὰρξ
εἶναι ἐδόκει τοῖς οὕτω θέλουσιν αὐτὸν κατιδεῖν.
«Ἐὰν μὴ ἴδω γὰρ, φησίν, ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν
τύπον τῶν ἤλων, οὐ μὴ πιστεύσω.» Πρόσεχε οὖν.
Εἰ μὴ συγκαταβάς, ὡς ἤδη προείρηται, σὰρξ ὥφθη
τοῖς μαθηταῖς, οὐκ ἂν αὐτοῖς τὸν τύπον τῶν ἥλων

PG158_GRC_ed_000409.txt
ὑπέδειξεν, οὐκ ἀπιστοῦντας αὐτοὺς ἐθεράπευσεν·
ὥστε σῶμα μὲν ἦν ὁ Κύριος ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν,
σὰρξ οὐδαμῶς. Οὐδὲ γὰρ εἰ τὸ σῶμα, τοῦτα καὶ
σάρξ, καὶ δῆλον ἔκ τε τοῦ ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης,
καὶ τοῦ λοιποῦ τῶν ἀστέρων χοροῦ· σώματα μέν
εἰσς, σάοξ δὲ οὐδαμῶς. Κεκοινώνηκε μὲν γὰρ πρὸς,
τὰ παιδία σαρκὸς καὶ αἵματος ἀληθῶς γενόμενός,
ἄνθρωπος· ἀλλ’ ἐκεῖ σάρκα μέν, ὡς ὁ Θεολόγος
φησὶν Γρηγόριος, οὐκέτι τὸν Χριστὸν ἴδοι τις, οὐ
μὴν δὲ καὶ ἀσώματον, οἷς οἶδε λόγοις θεοειδεστέρου
σώματος, ἵνα καὶ ὀφθῇ ὑπὸ τῶν ἐκκεντησάντων, καὶ
μείνῃ Θεὸς ἔξω παχύτητος. Εἰ μὴ γὰρ τοιοῦτος ἦν
ὁποῖον ἤδη τὰ θεῖα παρίστησι λόγια, καὶ ζώων ἂν
ἐξ ἀνάγκης ἀνάστασιν προσδέχεσθαι δίκαιον ἦν,
χερσαίων δηλαδὴ καὶ θαλαττίων καὶ τῶν ὅσα πτη-
νῆς μετείληχε φύσεως. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο οὐκ
ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμίαι βρωμάτων ἐνεῖα· δενο-
χλοῦσιν, ὡς ἐντεῦθεν θείας ἀκοῦσαι φωνῆς οὕτω
λεγούσης, «Φάγεσθε πάντα ὡς λάχανα χόρτου.» Εἰ
γὰρ ἐνταῦθα, θειότατε ἄνερ, ἔνθα ῥοώδης ἡμῶν ἡ
φύσις ἐστί, τοσοῦτο ἀποθεωθῆναί τινες ἴσχυσαν
ὡς ἐν ἀσιτίᾳ σχεδὸν ἀνύσαι τὸν βίον αὐτῶν ἅπαντα,
πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐκείνῃ τῇ ζωῇ κατὰ Κύριον οὐκ
ἔχει χώραν ὅλως τὰ τῆς φθορᾶς, καθ’ ἣν ἰσότιμος
τοῖς ἀγγέλοις ὁ ἄνθρωπος, καθ’ ἦν τοῖς δικαίοις ὁ
Κύριος καὶ θρόνοι καὶ τράπεζα, βρῶσίς τε καὶ πό-
σις καὶ πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἤδυσμα. Οὐ φόρτους
ἐκεῖ μετακομίζειν ἐπάναγκες, οὐδὲ σπέρματα τῇ
γῇ καταβάλλειν, ὡς ἐντεῦθεν, ἡμιόνων δεῖσθαι καὶ
ἀροτριώντων βοῶν· πάντων γὰρ καὶ ἁπλῶς τῶς
ὅσα τῇ παρούσῃ ζωῇ συντελοῦσιν, ὁ βίος ἐκεῖνος
ἐλεύθερος. Καὶ πείθου τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἐν τοῖς
Ἀσκητικοῖς αὐτοῦ λέγοντι· Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ
παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
γεωργικοῦ προσεδεήθημεν· εἰ γὰρ ἐν ἱδρῶτι τοῦ
προσώπου μετὰ παράβασιν ἐσθίειν τὸν ἄρτον κατε-
δικάσθη ὁ ἄνθρωπος, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς
παρακοῆς καμάτου, καὶ ἱδρώτων, καὶ πάσης ἄλλης
ὀδύνης ἄνω ἄνθρωπος ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Παῦλος

PG158_GRC_ed_000410.txt
εἰδὼς ὅτι πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην καὶ πρώτην
ἀναδραμεῖται διαγωγήν, ἔλεγεν, ὅτι τὸ σχῆμα τοῦ
κόσμου τούτου παράγοιτο, διὰ τὴν παράβασιν δη-
λονότι. Τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ παλαιωθέντι συνε-
παλαιώθη καὶ τὰ τῆς κτίσεως. Ἀμήχανον γὰρ ἐν
ἀφθάρτῳ διάγειν τὸν ἐξ ἀβουλίας εἰς φθορὰν ὀλι-
σθήσαντα. Ὅθεν ἀνακαινιζομένης τῆς ἀνθρωπότητος
ἀκολούθως καὶ τὰ τοῦ κόσμου τούτου συνανακαινι-
σθήσεται. «Ἢ γὰρ ἀποκαραδυκία, φησὶ, τῆς κτί-
σεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχε-
ται.» Ἀλλ’ ἡ τοίνυν ἐκεῖσε κατάστασις, ἣν παραστῆ-
σαι λόγος οὐ δύναται· καὶ γὰρ τοῦ προφήτου
Ἠσαΐου, ἡνίκα τὰ τῆς καινῆς ἀλλοιώσεως ὑπεσή-
μανε, πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω, ἥκουσας λέγοντος· «Ὁ
λέγων τῇ ἀβύσσῳ, Ἐνερημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς
ποταμοὺς ξηρανῶ·» καὶ τοῦ εὐανγελιστοῦ Ἰωάν-
νου ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω
διεξιόντος· «Εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν,
καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι·» πρὸς δὲ τοῦ κορυ-
φαίου Πέτρου ἐν τῇ Καθολικῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ λέ-
γοντος· «Οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται γῇ,
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα κατακαυθήσονται·» τοῦ Δαβὶδ
ὁμοίως· «Ἀνακαινίσεις τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Τί
χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς καταστάσεως ἐκείνης, ἐν ᾖ
τὰ σύμπαντα πρὸς τὸ βέλτιον μεταμείβονται; Πῶς
δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα τηνικαῦτα διακείσεται σώματα.
ἡνίκα μὲν θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι κατὰ τὸν θειλεστον
Ἰωάννην· ἡνίκα τὰ ὕδατα πάντα ξηραίνεται κατὰ
τὸν προφήτην Ἡσαΐαν· ἠνίκα τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα
καυθήσεται, κατὰ τὸν κορυφαῖον Πέτρον; Ἄτε τοῦ
ἡλίου, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἐκνικήσαντος, καὶ
πάντα πάντη τότε κατατεφρώσαντος· ἄλλος τρόπος
τότε ζωῆς, ἄῤῥητός τε καὶ ἀνεπινόητος. Τὸ γὰρ
σῶμα τοῦτο τῆς φυσικῆς ἀσθενείας ἢ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν περιέπεσε παντοίως ἀπαλλαγέν, «Δεῖ
γὰρ, φησὶ, τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν,» οὔτε
θαλάττης οὔτε φωστήρων, οὔτε στοιχείων ἑτέρων.
τινῶν χρείαν ἕξει ποτέ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν.
καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ´ ἕκαστον; Ἡμέρα καὶ νὺξ οὐκ
ἔστιν κατὰ τὴν κυκλικὴν ταύτην τοῦ ἡλίου περίο-

PG158_GRC_ed_000411.txt
δον· οὔτε γὰρ νυκτὸς εἰς ἀνάπαυσιν τὸ σῶμα τοῦτα
δέεταί ποτες οὔτε πάλιν ἡμέρας εἰς ἐργασίας ἀντιλτ-
ψιν· εἴγε πάντων, ὡς εἴρηται, τῶν μετὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν ἀπήλλακται. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτῷ
παρὰ τῷ Παύλῳ ψυχιὸν μὲν ἐλέγετο σπείρεσίαι.
πνευματικὸν δὲ αὖθις ἐγείρεσθαι. Ὅθεν τοιοῦταν
καθαρὸν ἐγειρόμενον, καὶ λάμψει πάντως κατὰ τὸν
ἥλιον ἐκ τῆς ἀῤῥήτού δόξης καὶ μᾶλλον ἐκείνης
ὑπερφυῶς ἐλλαμπόμενον. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου
ἔνεκεν. Εἰ γὰρ σκεῦος ὑέλινον, ἐπειδὰν τῆς ἡλια-
κῆςεἀκτῖνος ἐμφορηθείη, σφοδρότερον πῦρ τε ὅλον
αὐτίκα γίνεταῖ καὶ τοῖς παρατυχοῦσι φλογὸς μετα-
δίδωσι, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῶν καθαρωτάτων
ἐκείνων σωμάτων, ἠνίκα ἐκ τοῦ Δεσποτικοῦ σώμα-
τος ἐκπηδῶσαν αἴγλην παραδόξως εἰσδέξονται, καλ
ὑπὲρ αὐτὸν ἀστράψουσι πάντως τὸν ἥλιον; Καὶ μὴ
ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἐν τῷ παχεῖ τούτῳ
καὶ πηλίνῳ σώματι τῶν ὁσίων οὐκ ὀλίγοι πῦρ
ὤφθησαν ἄντικρυς, ἅτε δὴ τὸ κατ´ εἰκόνα τηρήσα.τες
ἀδιαλώβητον, κἀντεῦθεν εἰς τὰ μέτρα φθάσαντες,
τοῦ πρώτου ἐκείνου Ἀδάμ, πολλῷ μᾶλλον ἠνίκα
καὶ πνευματικὰ ἐκεῖνα καὶ λεπτὰ καὶ κοῦφα, καὶ
αἰθέρια δέξονται σώματα, ὑπὲρ τὸν ἥλιον ὄντως ὁ
τῶν ἁγίων ἀστράψει τότε χορός. Καὶ πείθου τῷ με-
γάλῳ Παύλῳ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιόντι· «Μετασχη-
ματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σω-
τὴρ εἰς γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
αὐτοῦ.»
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν θεαρέστως ἐνταῦθα
πολιτευσαμένων ἱκανῶς ὁ λόγος ἀπέδειξε· περὶ δὲ
τῶν μὴ τοιούτων τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἄφθαρτοι
μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, εἴτε δικαίους εἴπῃς,
εἴτε ἁμαρτωλοὺς, λεπτὰ καὶ κοῦφα καὶ πνευμα-
τικὰ σώματα φέροντας, ὅτι καὶ κοινῶς ὑπὲρ πάντων
ὁ Χριστὸς ἀπέθανε· πρὸς ἀλλήλους δὲ ὅμως ἐκ δια.
μέτρου διενηνόχασι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Κα-
θάπερ ἐπὶ τῶν ισπερμάτων σίτου τυχὸν ἢ κριθῆς
ἔστιν ἰδεῖν· καταβάλλονται μὲν γὰρ ἐπίσης καὶ ἄμ-
φω τῇ γῇ, καὶ στάχυες ἐκεῖθεν εὐπρεπεῖς ἀναδί-
δονται, κατ’ αὐτὴν δὲ ὅμως διαφέρουσι τὴν ποιότη·α-
οὐδὲ γὰρ εἰς σίτου κόκκον μεταβάλλεται ἡ κριθή,
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἴδῃ τις ἄντικρυς.
Ἄσθαρτοι μὲν γὰρ ἀνίστανται ἅπαντες, ὅτι καὶ
πᾶσι κοινῶς ἡ ἀφθαρσία κεχάρισται, διαφορὰν δὲ
ὅλως οὐ τὴν τυχοῦσαν κεκαθαρμένοι ἀλλήλους εὐ-

PG158_GRC_ed_000412.txt
σσκονται. Οἱ μὲν γὰρ φωτὸς ἔργα διαπραξάμενοι
πλήρεις φωτὸς ἐξανίστανται· οἱ δὲ σκότους ἔργα
θγσαυρίσαντες ἑαυτοῖς σκότου τηνικαῦτα μιστοί,
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τοιοῦτοι κατὰ τὴν κρίσιν ἀνί-
στανται ἅπαῦτες ὁποῖοι τῇ γῇ κατεβλήθησαν ἐν τῶ
τῆς ἐξόδου καιρῷ. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ πάμμεγας
Παῦλος ἔλεγεν· «Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι
ἀναστήσεται. «Ἀρκεῖ τοσαῦτα. Τοῖς γὰρ ἐχέφροσι
κατὰ σὲ καὶ εἷς λόγος ἀρκεῖ πρὸς τὴν κρείττονος
εὕρεσιν. Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, «Δίδου
σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται.»
ΞiΟϟi ϛʹ.
Τῷ αὐτῷ Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιώτῃ· Ἔτι καὶ
ἀνθρώπων ἐγερθήσονται σώματα.
Ἐφ´ οἷς ἠπόρηκας, ὦ ὀσιώτατε ἄνερ, Πῶς ἐκ νε-
οκρῶν ἀναστήσονται τὰ τῶν ἀνθρώπων, λέγων, σώ-
ματα, καὶ ποίῳ σχήματι; καὶ εἰ ἔστι διαφορὰ ἄῤῥε-
νός τε καὶ θήλεος· ἀμηχανία καὶ ἡμᾶς οὐ μικρὰ
πολὺν ἤδη κατέχει καιρόν· ἐφ´ ᾧ καὶ πρὸς ἰσχύος
οὐκ ἔχομεν εὐχερῶς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν δοῦναί
σοι. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Ἀθανάσιος, ὁ
Συναΐτης τε θεῖος· Ἀναστάσιος, ὁ Νύσσης θεῖός
Γρηγόριος, καὶ τῶν ἁγίων ἕτεροι ἐπιλύειν ἐοί-
κασι τὸ παρὰ σοῦ σήμερον ἐπαπορούμενον, ἀλλὰ
καὶ οὕτως ὀκνηρότερον διακείμεθα πρός γε τὸ τὰ
τοιαῦτα κατεζετάζειν καὶ ὑπὲρ τῶν τοιούτων
μάχεσθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι παρὰ πᾶσιν σχεδὸν
ἀμφιβάλλεται ταῦτα, τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἅτε δὴ
παραδόσεως ἔξω φέρεσθαι λογιζόμενα. Ἀλλ´
ἐπειδὴ καταναγκάζεις τέως ἡμᾶς ἐπὶ μέσου προ-
θεῖναί σοι τὰ τῶν διαληφθέντων ἁγίων ῥητὰ, ὡς
ἐντεῦθεν ἐπιγνῶναί σε τίς τε ἡ δύναμις αὐτῶν καὶ
ὅπως λαμβάνειν αὐτὰ χρή, καὶ τί τὸ συναγόμενον
ἐκεῖθεν ἡμῖν, ἰδοὺ καταπειθεῖ, ἔχεις πρὸς τοῦτο καὶ
μὴ βουλομένους ἡμᾶς. Καὶ εἰ βούλῃ πρὸ τῶν ἄλλων
αὐτῷ τῷ θειοτάτῳ πρόσσχες Ἀθανασίῳ. Ἐν γὰρ
τοῖς πρὸς Ἀντίοχον Κεφαλαίοις οὕτω λέγων εὔ-
ρηται· «Ὥσπερ ἕνα ἄνθρωπον ἐποίησεν ἀπ’ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς οὕτως ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες εἷς ἄνθρω-
πος ἀνιστάμεθα·» τοῦτ’ ἔστι, πᾶσα ἀνθρώπου εἰκὼν
ὁμοία ἔσται τότε τῆς τοῦ Ἀδὰμ εἰκόνος καὶ πλά-
σεως καὶ μεγέθους καὶ σχήματος. Διὸ οὐκ ἔστιν ἐν
τῇ ἀναστάσει ἄρσεν καὶ θῆλυ, καὶ μικνὸς καὶ μέ-

PG158_GRC_ed_000413.txt
γας, οὐ μέλας καὶ ξανθός, οὐ διάφορα πρόσωπάντε
καὶ σχήματα. Σαφῶς μὲν οὖν ἐνταῦθα θεῖος οὗτο-
ἔδειξεν ἀνὴρ, ὡς δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν,
ὅτι διὰ τὸ ἕνα παραχθῆναι καταρχὰς ἄνθρωπον, ἐν
ᾧ διαφορὰ σχημάτων οὐκ ἦν· ἀφορᾷ δὲ τὰ τῆς ἀνα-
στάσεως πρὸς αὐτὸν, ὡς ἤδη προείρηται· τούτου
χάριν ἐν τῇ ἀναστάσει διαφορὰ σχημάτων καὶ προσ-
ὥπων οὐκ ἔστιν,
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἕνα παρήγαγε
κατ´ ἀρχὰς ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ ὅτι τὸ θῆλυ διὰ
τοῦτο μετὰ ταῦτα εἰσένηγκε, διὰ τὸ τὸν Ἀδὰμ
ἐκπίπτειν τῆς τελειότητος, ὁ Νύσσης θεῖος Γρη-
γόριος ἀριδηλότερον ἔδειξεν ἐπαπορούμενος ὁ θεῖος
οὕτως ἀνήρ· «Εἰ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος
ἔκτισται, πῶς ἄρσεν καὶ θῆλυ παράγει αὐτούς·»
Πρὸς δὲ καὶ ἐπιλύων τὸ τοιοῦτον ἀπόρημα, ὑπεμ-
φαίνειν ἔοικεν, ὁποίῳ σχήματι ἐγείρονται τὰ ἡμέ-
τερα σώματα. Λέγει γὰρ ὅτι τὴν κατὰ τὸ ἄρσεν καὶ
θῆλυ διαχορὰν οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς, ἡνίκα δηλαδὴ
τὸν πρῶτον ἐκεῖνοῦ παρήγαγεν ἄνθρωπον, ἀλλὰ μετὰ
τὴν τῆς εἰκόνος κατασκευὴν τελευταῖον ἐπιτεχνᾶται
τῷ πλάσματι· ἤτις οὐ πρὸς τὸ Θεῖον, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν
ἄρα τὴν τῶν ἀλόγων ούσιν ἔχει τὴν ὁμοιό-
τητα. Διὰ τί δὲ ταῦτα γέγονε, καὶ πῶς αὐτῷ βοη-
θὸς παρεδίδοτο· καὶ τίνος ἕνεκεν ἡ κατὰ τὸ ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ διαφορὰ παρεισήγετο, ἡ καὶ πρὸς τὰ ἄλογα
ρέρουσα τὴν ὁμοίωσιν, ὁ διαληφθεὶς οὗτος ἀνὴρ
ἀριδηλότατά σε διδάξει, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὕτωσό·
«Πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπεν, καθόλου δηλαδὴ
φύσιν, τὸ θεοείκελον χρῆμα, οὐ ταῖς κατὰ μικρὸν
ἐκαρτέρει προσθήκαις, ἀλλ´ ἅμα τῇ σὐτοῦ παραγω-
γῇ τὸ ἀνθρώπινον ἅπαν ἑώρα γένος, ὁπόσον ἂν εἴη κατ´
ἀριθμόν· ἑώρα δὴ καὶ τὴν γενησομένην μετ´ οὐ πολὺ
τοῦ ἀνθρώπου παρεκτροπήν, καὶ ὅτι τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης
ἐκπεσεῖται καὶ ἰσαγγέλου ζῶης.» Ὡς ἂν οὖν μὴ
κολοβοῦσθαι τὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν πλῆθος ἐκ-
πεσὸν ἐκείνου τοῦ πρώτου, καθ’ ὃν ἄρα καὶ οἱ ἄγ-
γελοι πρὸς πλῆθος ηὐξήνθησαν, ἐπίνοιαν αὐξήσεως
ἐγκατασκευάζει τῇ φύσει κατάλληλον τοῖς εἰς
ἁμαρτίαν κατολισθήσασιν, ἀντὶ τῆς ἀγγελικῆς με-
ναλοφυΐας τὸν κτηνώδη καὶ ἄλογον τῆς ἐξ ἀλλήλω.
διαδοχῆς τρόπον ἐμφυτεύσας τῇ ἀνθρωπότητι. Ἐπει-
δὴ γὰρ οὐκ ἠγνόησεν, ὡς προείρηται, ὅτι τὸ πλά-
σμα τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἀποῤῥυὲν,
τὰν πρὸς τὸ ταπεινὸν κοινωνίαν προσοικειώσεται,
διὰ τοῦτο παρέμιξέ τι καὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδίᾳ εἰκόνι-
οὐ γὰρ ἐστιν ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ φύσει ἡ κατὰ
τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορά. Τῆς οὖν ἀλόγου κατα-
σκευῆς ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐνεγκὼν τὸ ἰδίωμα, οὐ κατὰ
τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἡμῶν τὸν πλεονασμὸν τῷ γένει
χαρίζεται. Οὐδὲ γὰρ ὅτε τὸν κατ’ εἰκόνα παρήγαγε,
τότε τὴν τοῦ αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι δύναμιν τῷ

PG158_GRC_ed_000414.txt
ἀνθρώπῳ πρισίθηκεν· ἀλλ’ ἠνίκα διέκρινε τὴν
κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφοράν. Ὡς εἶγε πρὸ
τοῦ ἐπιβαλεῖν τῇ φύσει τὴν τοιαύτην διαφοράν,
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» ἔλεγεν, οὐκ ἂν τοῦ
τοούτου τῆς γενέσεως εἴδους προσεδεήθημεν, δι’ οὗ
γεννᾶται τὰ ἄλογα. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώ-
σου καταθρηνῶν ὁ ἀαβὶδ ἀθλίοτητα, «Οἶμοι, ἔλε-
γεν, ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὤν, οὐ συνῆκε. Παρα-
συνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη
αὐτοῖς.» Τὴν γὰρ ζωώδη ταύτην γένεσιν τῇ φύσει
παραδεξάμενος διὰ τὴν πρὸς τὸ ὑλῶδες ῥοπήν,
κτηνώδης ὄντως γέγονεν ὁ τοῖς ἀγγέλοις πρότερυν
ὁμότιμος ὤν,
Ταῦτα μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἐπιβεβαιοῦν ἔοικε περὶ τοῦ ποώτου ἀν-
θρώπου καὶ τάδε διεξιών· «Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης
Θεὸς ὅτι ἐν παραβάσει γενήσεται, καὶ ὅτι φθορὰ
ἐπιπεσεῖται, παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ βοηθὸν
αὐτῷ κατ’ αὐτὸν πρός γε τὴν τοῦ γένους ἐκ διαδο-
χῆς μετὰ τὴν παράβασιν σύστασιν.» Τὰ αὐτὰ τοῖς
διαληφθεῖσι καὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ διείλη-
πται. Ἐν οἷς γὰρ ἐξέθετο κεφαλαίοις Περί τε γά-
μου καὶ παρθενίας, καὶ τάδε περὶ τούτου διέξεισι·
«Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἔθετο ἐν τῷ παρα-
δείσῳ, καὶ γάμου λόγος οὐδεὶς ἦν· ἐδέησεν αὐτῷ
γενέσθαι βοηθὸν, καὶ ἐγένετο· καὶ οὐδὲ οὕτως ὁ γά-
μος ἀναγκαῖος εἶναι ἐδόκει. Ἀλλ’ ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ
τοῦ θανάτου φθορὰν ἐδέξαντο καὶ τὴν ὁδύνην καὶ
τὴν ἀρὰν καὶ τὸν ἐπίπονον βίον, τότε καὶ ὁ γάμος
ἐπεισέρχεται.» Ὁρᾷς πόθεν ἐς τὴν ἀρχὴν ὁ γάμος
ἀναγκαῖος ἔδειξεν εἶναι; Ἀπὸ τῆς παρακοῆς, ἀπὸ
τῆς ἀρᾶς, ἀπὸ τοῦ θανάτου. Ὅπου γὰρ θάνατος,
ἐκεῖ γάμος. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐπεισῆλθεν
ὁ γάμος, ὡς εἴγε ἔμενεν ὑπακούων ὁ Ἀδὰμ, οὐν
ἂν ἐδέησε τοιούτου. Καὶ τούτου γὰρ ἄνευ ἡ τῶν
ἀνθρώπων πληθὺς προελθεῖν οὐκ ἐπωλύετο. Εἰ γὰρ
μύριαι μυριάδες ἀγγέλων λειτουργοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ
κίλιαι χιλιάδες ἀρχαγγέλων παρεστῶσιν αὐτῷ, καὶ
οὐδεί· τούτων ἐκ διαδοχῆς γέγονε καὶ τόκων, καὶ

PG158_GRC_ed_000415.txt
ὠδίνων καὶ συλλήψεως· πολλῷ μᾶλλον ἀνθρύπους
ἐποίησε γάμου χωρίς. Ὥσπερ οὖν ἐποίησε τοὺς πρώ-
τους ὅθεν ἅπαντες ἄνθρωποι, οὕτω μὲν οὖν οἱ διαλη.
φθέντες οὗτοι θειότατοι ἄνδρες κατὰ ῥῆμα ταῦτα διεξ-
ιόντες ὑπεμφαίνειν ἡμῖν ἑοκασιν, ὅτι κατὰ τοὺς θειο-
τάτους ἀγγέλους καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων πληθὺς ἔμελλε
προελθεῖν, εἰ μή γε παρεκτροπὴν καὶ ἔκστασιν ἀπὶ
τῆς πρὸς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἑκὼν ὑπέστη ὁ ἄι-
θρωπος. Εἰ δὲ κατ’ ἐκεῖνον ἔμελλον προελθεῖν, οὐδὲ
γάμου χρεία λοιπὸν ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς προείρηται, ἦν·
πῶς καὶ γὰρ, εἶγε μετὰ τὴν ἀρὰν οὗτος εἰσῆλθε
καὶ τὴν ἀπὸ θανάτου φθοράν, ὡς χρυσοῦς τὴν γλῶτ-
τάν φησιν; Εἰ δὲ μὴ γάμου χρεία ἦν, οὐδὲ τῆς τῷ
γάμῳ λοιπὸν συντελούσης κατασκευῆς. Πῶς καὶ
γὰρ, εἴπερ, ὡς ὁ Νύσσης φησί, τελευταῖον ὃ κτηνώδης
οὗ ος τοῦ γάμου τρόπος ἐγκατεσκευάσθη τῇ ἀνθρω-
πότητι; Καὶ πῶς γὰρ οὐ ὁ κτηνώδης, εἶγε χάριν
αὐτοῦ αὐτῷ πρὸς τὰ ἄλογα τὴν ὁμοίωσιν φέρομεν;
Καὶ μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ φορτικὸν τουτονί-
Ἕχεις γὰρ τὸν Πηλουσιώτην θεῖον Ἰσίδωρον ἐν
Ὑπιστολαῖς αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιόντα· «Κστὶ
μὲν τὴν ἀγνείαν τοῖς ἀγγέλοις ὁμοιοῦται ὁ ἄνθρω-
πος· κατὰ δὲ τὸν γάμον τῶν θηρίων οὐδὲν διενή-
νοχεν, οἷς ἀναγκαία ἡ συνουσία ἐστὶ καὶ δοκεῖν τὴν
τοῦ γένους μηχανᾶσθαι διαδοχήν.» Καλῶς οὖν ὁ
ἃ«βὶδ τὸν τοῦ ἀνθρώπου καταφρονεῖ ἀθλιότητα· τοῖς
γὰρ ἀλόγοις, ὡς εἴρηται, κατὰ γένεσιν ὁμοιωθεὶς
καὶ τὰ πάθη ταῦτα λύπην, ἡδονήν, ἐπιθυμίαν καὶ
ὅτα τοιαῦτα, πρὸς ἑαυτὸν ἐκεῖθεν ἐφείλκυσεν· οὐδὲ
γὰρ προηγουμένως τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει ταῦτα
συνεκτίσθησαν, ὡς ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ὁ μέγας
φησὶ Μάξιμος· ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔνπτω-
σιν, ὕστερον ἐπεισήχθη ταῦτα τῶ ἀλογωτέρῳ
μέρει προσφυέντα τῆς φύσεως. Ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις
προσέχειν σε ἄξιον· σαίνεται γὰρ ὡς ἡνίκα τὸν-
πρῶτον ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον, οὔτε γάμου
λόγος ἦν, οὔτε τῆς τῶ γάμῳ λοιπὸν συντελούσης
κατασκευῆς. Εἰ γὰρ ἐβούλετο κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς διὰ
γάμου προσελθεῖν εἰς πλῆθος τὸν ἄνθρωπον. καὶ
πῶς ὁ Δαβ’δ ἐποδύρεται τούτου ἕνεκεν, «Ομοι,
λέγων, ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε· παρεσυνε·
βλήθη ἀνοήτοις κτήνεσι καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς;» Ἡ·
κατὰ τοὺς ἀγγέλους πληθύνεσθαι ἤθελε τὸν βραχύ τι
παρ´ ἀγγέλους ἠλαττωμένον, καὶ τί τὸ καταναγκά-
ζον μετὰ τοιαύτης αὐτὸν προαχθῆναι κατασκευῆς,
εἴγε καὶ μᾶλλον οὐκ ἔπρεπε καθ’ ὁμοιότητα τῶν
ἀλόγων τὴν τοῦ ἀνθρώπου τηνικαῦτα γενέσθαι παρ´
αγωγήν; Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
θεῖον σκοπὸν ἔργοις αὐτοῖς γενέσθαι κατάδηλον, καὶ
αὐτὸν αὖθις αἰτιᾶσθαι τὸν ἄνθοωπον, εἴποτε τῆς
ψυχῆς ἐκπεσὼν λήξεως ἐπὶ τὴν ζωώδη ταύτην κατ´

PG158_GRC_ed_000416.txt
ενεχθείη καὶ ἄλογον γένεσιν. Εἰ γὰρ ἅμα τῇ παρ-
αγωγῇ τοῦ Ἀδὰμ καὶ ἡ ἄλογος αὕτη συμπαρήγετο
κατασκευν. θύραν ἀντιλογίας ἦν ἐντεῦθεν ἀνεωνμέ-
νην ἰδεῖν· ἐπ’ αὐτὸν γὰρ τὸν Θεὸν ἡ αἰτίασις διέ-
βαινεν ἔν, ὡς μετὰ τοιαύτης παραγαγόντα κατα-
σκευῆς τὸν Ἀδάμ· ἐφ´ ᾧ οὐκ ἔδει τηνικαῦτα συμ-
παραχθῆναι αὐτήν, ὥς γε δοκεῖ τέως ἡμῖν.
Εἰδὲ καὶ τοῦτο προτείνουσί τινες, ὅτι κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ πρόγνωσιν ὁ Θεὸς τὴν τοιαύτην δέδωκε τῷ
ἀνθρώπῳ κατασκευὴν ἀπ´ ἀρχῆς, καλῶς τοῦτο προ-
τείνουσι, καὶ δεχόμεθα τὸν λόγον αὐτῶν· εὐπαρά-
ζεκτος γάρ. Ἀλλ’ εὐθὺς ἀνθυποφέρομεν οὕτω καὶ
ἡμεῖς λέγοντε,· Εἰ κατὰ θείαν πρόγνωσιν ἡ κτηνώ-
δης αὐτὴ κατασκευὴ τῷ Ἀδὰμ ἐδίδοτο καταρχά, ἵνα
τί μὴ καὶ θνητὸν αὐτὸν ἔπλασε, καὶ φθορᾷ ὑποκείμενον.
ἐπεὶ δὴ φθορᾷ καὶ θνητότητι περιπίπτοντα τοῦτον ἑώρα
μετὰ βραχύ; ἵνα τί μὴ καὶ τὴν Εὔαν αὐτίκα παρήγα-
γε, καὶ νίμῳ γάμου σννέζευξεν αὐτοὺς, ἐπειδήπερ
οὐκ ἠγνόει τὸ συμβησόμενον; ἵνα τί μὴ καὶ σάρκα.
παχεῖαν ἐνέδυσεν αὐτοὺς ἐξ ἀρχῆς, καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα παρήγαγεν, ἐν οἷς αὐτοὺς κατεδίκασεν ὕστε-
ρον; Ἀλλ’ οὐδέν τι τοιοῦτον ἐποίησε, δόξαι θέλων
ἐντεῦθεν ὁποῖον εἶναι ἐβούλετο τὸ τῶν χειρῶν εὐ-
τοῦ φιλοτέχνημα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον αὐτὸν
παρήγαγε καὶ ἀφθαρσίᾳ τετίμηκε καὶ κατὰ τοὺς
ἀγγέλους πληθύνεσθαι ἤθελε· διὰ τοῦτο καὶ ψυχῆς
αὐτῷ μετέδωκε νοερᾶς, βουλόμενος αὐτὸν εἶναι καὶ
ἀμάνατον ἐς τὸ διηνεκές, ὡς ὁ χρυσοῦς τὸν νλῶττάν
φησι. Καὶ οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ βασιλία τῶν
ἐπιγείων πάντων κατέστησε τὸν ἄνθμωπον ὁ Θεός.
Ἵλοα γὰρ ὅτι καὶ λέων αὐτῷ καὶ πάρδαλις ὑπετάσ-
σετο, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα θηρία δουλικῶ παοίσταυ-
το σχήματι. «Καὶ ἤγαγε γὰρ, φησί, τὰ ζῶα πρὸς
τὸν Ἀδὰμ τοῦ ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά.» Οὕτω μὲν
οῦν ἀπ’ ἀρχῆς ἤθελε καὶ εἶναι καὶ διάγειν τὸν ἄν.
θρωπον ὁ Θεός· ἀλλ’ ἐξ ἀβουλίας ἐκεῖνος ὑποτέμνει
τὰ τῆς ἀρχῆς, σχημάτων ὑποπίπτει διαφορᾷ,
καὶ ἄλλος ἐξ ἄλλου γίνεται. Καὶ τοῦτο Δαβὶδ ὁ
Ὦτος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν· «Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ
συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ
ὡμοιώθη αὐτοῖς.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως
οὐκ εὔλογον ἀπερισκέπτως οὕτω καὶ συναρπά-
ζεσθαι τοῖς λόγοις, ὅτι ἐκ προγνώσεως ὁ Θεὸς μετὰ
τοιαύτης κατασκευῆς παρήγαγε τὸν Ἀδὰμ ἀπ’ ἀρ-
νῆς· εἴ γε καὶ μᾶλλον ὁ Συναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος
ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε κατὰ
μῆμα λέγων εὕρηται· «Διπλῆ τίς ἐστιν ἡ τῆς φύ-
πεως ἡμῶν κατασκευὴ, ἤ τε πρὸς τὸ Θεῖον ὠμοιω-
μένη καὶ ἡ πρὸς τὴν διαφορὰν ταύτην τῶν σχημά-

PG158_GRC_ed_000417.txt
των διῃρημένη τελευταῖον κατασκευασθεῖσα τῷ
πλάσματι.» Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἁγίαν ἐπιφέρει Γραφὴν ὁ θεῖο, οὗτος ἀνήρ, ὥπε
τὸ δόγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγει γὰρ,
«Καὶ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ ποίη-
σις· Ἆρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.» Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὐτῶν. Ἐκεῖ μὲ,
γὰρ εἶπεναὐτὸν, «Κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίοσεν αὐσάνι.
ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτούς. «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη·
σεν αὐτούς·» ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλη ποίησις,
ἐκείνη καὶ ἑτέρα ποίησις αὕτη· ἡ μὲν τὸ τοῦ Δη-
μιουργοῦ παριστῶσα φιλοτιμον. Κατ´ εἰκόνα γὰρ,
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν· ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων
ὑ πεμφαίνουσα δισφοράν· Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐπο ἦκει
αὐτού. Δοκεῖ μὲν οὖν ὁ λόγος οὑτωτὶ φορτικός,
ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις τῷ ἰδίῳ λογισ, ῷ· τοῖς γὰρ ἐ-
ζητοῦσι τὰς ἱερὰς τῶν Ἡ τρῶν γραφὰς καὶ πάσης
ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι καὶ σαφὴς εὗτός ἐστι. Καὶ
ἄκουε τίφησιν ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος. Τος,
γὰρ προειρημένοις καὶ τάδε προσέθετο, σαφηνί
σαι θέλων ἐκ πολλῶν τῶν λεγομένων· «Δευτέρα
κτίσις ἐστὶ ποῦ τε ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεο προσ-
κατασκευασθεῖσα τῷ πλάσματι τῷ κατὰ τὴν πρώ-
την, δηλονότι γενομένῳ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ
δδιαφορὰ σχημάτων οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ ἐν τῇ θείᾳ καὶ
μακαρίᾳ εἰκόνι τοιοῦτον ἐπινενόηταί τι.» Εἰ δὲ ταῦτε
οὕτως ἔχει, λέγειν οὐκ εὔλογον ὅτι ἐκ προγνώσεως
ὁ Θεὸς τοιαύτην ἀπ’ ἐρχῆς δέδωκε κατασκευὴν τῷ
Ἀδάμ· εἴγε τῆς δευτέρα, ἐστὶ κτίσεως ἡ τοιαύτα
τῶν σχημάτων διαφορά, ἣν δὴ καὶ ἀναγκαίως ἐτή·
γαγε μετὰ τὴν τρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν. Οὐδὲ
γὰρ ἠγνόει τὸ συμβησόμενον. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τῷ Δαμασνηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου-
λέγοντι· «Εἰδὼ, δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν πάρα-
βάσει γενήσεται, καὶ ὅτι φθορᾶ ὑποπεσεῖται, διὰ
τοῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ·» ὥστε εἰ μὴ τῆς
ἐγγελικῆς ἐξέπιπτε βιοτῆς, οὐκ ἐν ἡ τῶν σχημάτων
αὐτὴ προκατεσκεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ κατ´ εἰκόνα γεγενημένο· Θεοῦ πρὸς
γε τὴν ἐκ διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε κατὲ
τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διείληπται, μέλλων πληθύ-
νεσθαι,
Τοιοῦτον μὲν οὖν ἔπλασεν τὸν ἄνθρωπν ἀπ’ ἄρ-
κῆς ὁ Θεός, καὶ τοιαύτην αὐτῷ δέδωκε λῆειν ὑὐηλὴν
καὶ ἰσαγγελικήν· καὶ οὐκ ἂν ἡ θεία χάρις μετέπεσεν,
ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα χαρίσματα. Ἀλλ´ ἡ
γεγονυῖα μετὰ ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου παρεκτροτὴ
καὶ ἡ διὰ ταύτης ἐπενεχθεῖσα κατάκρισις, τοῖς ἀνοή-
τοις αὐτὸν ὁμοιωθῆναι παρεσκεύασε ντόνεσι· καὶ
γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τοιαύτην ἔσχε κατάκρι-
σιν, ἐπειδὴ τοῖς ἀγγέλοις ὁμέτιμος ὧν οὐ συνῆκεν,
οὐκ ἂν ἐθρήνει τούτου ἕνεκεν ὁ Δαβίδ, οὐκ ἒν ὁ´
μέγας Πάξιμος εὐδίκως ἔλεγε τὴν ἀνθρωπείαν φύ-
σιν κολάζεσθαι δι’ ὧν ἀλόγων γνωρισμάτων γνυ-
μικῶς ἐπεσπάσατο. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ κτηνώδῇ
γνωρίσματα καὶ ὁ θειότατός φησιν Ἀναστάσιος τῇ
τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἐν τῇ τοῦ

PG158_GRC_ed_000418.txt
διρματίνου χιτῶνος περ βολῇ· οὐδὲ γὰρ συμπεου-
κὺς οὗτος τῇ νοερᾷ φύσει καθὰ τοῖς ἀλόγοις ἐγένετο·
ἀλλ´ ὕστερον ἐπετίθη κολάζων τὸν μὴ συνιέντα, τίς
τε πρότερον ἦν, καὶ οἵας ἀρχῆθεν ἠξίωτο παρὰ τοῦ
Θεοῦ τιμῆς. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Εἰ
γὰρ ἐξ ἀβουλίας ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ὡς ὁ λόγος
ἔδειξε, τὴν πρὸς τὰ ἄλογα ζῶα κατεκρίθη ὁμοίω-
σιν, πῶς λοιπὸν ἀπ’ ἀρχῆς προσεῖναι ταύτην ἐκείνῳ
εἴπωμεν, τῷ κατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένῳ Θεοῦ,
συνιδεῖν ὅλως οὐκ ἔχομεν· εἶγε καὶ μᾶλλον οὐ θέλει
κατακρίνειν ἐκ προγνώσεως ὁ θεές. Εἰ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ὅλως ἔπλασε τὸν Ἀδάμ, οὐκ ἂν αὐτῷ
προητοίμασε τὸν παράδεισον· ἅτε δὴ καὶ ἐκ προγνώ-
σεως ὁρῶν αὐτὸν εἰς ἁμαρτίον κατολισθαίνοντα.
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ
ἄνθρωπος θειότερόν τι χρῆμα καὶ ὑψηλότερον ἦν·
ὅτι καὶ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ παραχθῆναι αὐτὸν ἡ ἁγία
διδάσκει Γραφή· μετὰ δὲ ταῦτα, ἠνίκα δηλαδὴ τῆς
πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἐξέστη, τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσιν ὅμοιος γέγονε· καὶ τούτου νάριν ὁ μακά-
οιος ἐθοήνει Δαβὶδ, «Ομοι,» λέγων, «ὅτι ἄνθρωπος
ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνυή-
τοις κτήνεσι καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.»
Ἀλλὰ φορτικὰ ταῦτά τινες ἡγοῦνται καὶ τοῦ ὀο-
θοῦ λόγου πόῤῥω που πίπτοντα. Καλῶς ἐπὶ τούσω
ποιοῦσι· πλὴν ἀξιοῦμεν αὐτοὺς εἰπεῖν τίς ἡ κατὰ
τὸ ἄρσεν καὶ θῆλυ διαφορὰ, καὶ πῶς αὐτὴν, ἐκ τοῦ
ἀλόγου μέρους ὑπάρχουσαν, ὡς ὁ Νύσσης φησί, τῇ,
ἰδίᾳ εἰκόνι κατέμιξεν ὕστερον· τί τὸ ὑψηλὸν τῆς,
κτίσεως, ὅπερ εἶχε πρότερον ὁ Ἀδάμ· καὶ τίς ὁ
κτηνώδης καὶ ἄλογος τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς τρό-
πος ὁ ἐμαυτευθεὶς μετὰ ταῦτα τῇ ἀνθρωπότητι· τίς
ἡ ἀγγελικὴ μεγαλοφυΐα ἦν εἶχε πρότερυν ὁ κατ’
εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ· καὶ τί τὸ τῆς ἀλόγου
κατασκευῆς ἰδίωμα τὸ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὸν ἄνθρω-
πον ἐνεχθέν; Τίς ἡ τιμὴ ἐκείνη δι´ ἣν ὀδύρεται ὁ
ἈνΟἰδ, καὶ κατὰ τί τοῖς ἀνοήτοις ὠμοιώθη κτήνεσι
πεσὼν ἐκεῖθεν ὁ ἄνθρωπος; Ἔτι λεγέτωσαν ἡμῖν τίς
ἡ αἰτία δι’ ἦν ὁ Θεὸς μετὰ τὸ παραγαγεῖν, ὡς εἴρη-
ται, τὸν κατ’ εἰκόνα τὴν τῶν σχημάτων ὑπήνεγκε
διαφοράν. Τοῦτο ἀξιοῦμεν μαθεῖν, ὅτι τῆς ἐκολο-
θίας ἐκπίπτειν ἔοικε, κατὰ τὸ δοκοῦν τέως ἡμῖν. Εἰ
γὰρ ἄγαμον ἐβούλετο κατὰ τοὺς ἀγγέλους ἔχον τὸ
γένος τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τίνος ἕνεκιν εἰσάγει τὸ
θῆλυ, καὶ βοηθὸν αὐτὸν ἐπονομάζει; Ἢ παραπλησίως
τοῖς κτήνεσι καὶ αὐτὸν ἤθελε διάγειν τὸν ἄνθρωπον,
καὶ πῶς λοιπὸν ἔπλαττε μόνον αὐτὸν κατ’ ἀρχάς,
καὶ τοῦτο πλάσιν ὑψηλὴν καὶ ἰσάγγελον; Πῶς δὲ καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος πρὸς τὸ τέλειον ἐνάγων τὸν ἄνθρω-
πον, «Ἄφες τὰ πάντα,» φησὶ, «καὶ δεῦρο ἀκολού-
θει μοι;» Τίς ἡ τελειότης ἐκείνη; Καὶ ποῖο· ὁ
ταύτης καιρός; Εὔδηλον οὖν ὅτι πρὸ τῆς τοῦ θήλεος
παραγωγῆς ὑψηλοτέρα τις ἦν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ζωή.
Εἰ γὰρ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἐποίησε αὐ-
τοὺς, πῶς ἡ Εὔα παρῆγε τὸ ὕστερον, μετὰ τὸ
πλασθῆναι δηλαδὴ τὸν Ἀδάμ, μετὰ τὸ καθίσαι βα-
σιλέα, μετὰ τὸ ἀγαγεῖν τὸν Θεὸν τὰ ζῶα πάντα πρὸς

PG158_GRC_ed_000419.txt
αὐτόν, μετὰ τὸ ὑποταγῆναι ταῦτα αὐτῷ, μετὰ τὸ
λαχεῖν ἐξ αὐτοῦ τὰς ἐπονομασίας αὐτῶν; πῶ, ἔλεγε
μετὰ ταῦτα πάντα, «Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν;»
εἴ·εκαὶ θῆλυ παρῆν ἐξ ἀρχῆς. Κατὰ τί δὲ καὶ
βοηθῆσαι τῷ Ἀδὰμ ἔμελλεν, εἰ μή γε τῆς ψυχῆς
ἐξέπιπτε λήξεως; Ἡνίκα γὰρ ἡ τιλειότης αὐτῷ
ἀπεκινώσκετο, τηνικαῦτα καὶ βοηθὸν αὐτῷ παρὰ
Θεοῦ ἐδίδυτο. Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐντεῦθεν εἰς πλῆθος ἐλθεῖν. Φαίνεται λοιπὸν
ὡς, εἴπερ ὑπακούων ἔμεινεν ὁ Λδάμ, εἴπερ οὐν
ἐξέστη τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας, οὐκ
ἂν ἐδεήθη τῆς ἀπὸ τοῦ θήλεος βοηθείας. Ἐδεήμη
δὲ ὅμως ὡς ἤδη ἐκπίπεων ἐκείνου τοῦ τούπου
καθ’´ ὃν οἱ ἄγγελοι πρὸς πλῆθος ηὐξήθησαν. Κα
τοῦτό ἐστιν ὃ ὁ Νύσσης ἄνωθεν ἔλεγε· Διὰ τοῦτο
κατέμιξέ τι καὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδία εἰκόνι ὁ Θεὸς,
τουτέστιν ἄρσεν καὶ θῆλυ αὐτοὺς ἐποίησε· τοῦτο
γὰρ μοίρας ἀλόγου δοκεῖ τῷ θείῳ Πατρί· ἐπεὶ
τοιοῦτον οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἐν τῇ θεία καὶ μακαρία
φύσει, ὥστε πρὸς ἐκείνην ὁμοίωσίν τινα φέρειν ἐκ
τούτου τὸν ἄνθοωπον. Οὐκοῦν εἰ διὰ τὴν παρεκτρο.
πὴν ἡ κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰ κατεμίγη
παρὰ Θεοῦ τῇ εἰκόνι αὐτοῦ, φαίνεται πάντως ὅτι
καταρχὰς ἐλευθέρα τῆς τοιαύτης ἐτύγχανε διαφορᾶς
ἡ εἰκών· εἰ δὲ παχυμερῶς οὕτω τὸ Γράμμα φηεὶ
τὸ ἱερόν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀπ’ ἀρχῆς ἐποίησεν, ἀλλ´ οὐκ
ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, τῇ τοῦ λόγου συγκαταβάσει
κενοῆσθαι τρὸς ἀπολο, ίαν ἄξιον· ὅρα γὰρ ὅτι πρὸς
Ἰουδαίους ἐκοιεῖτο τὸν λόγον ὁ Κύριος, ἡνίκα προσ-
ελθόντες αὐτῷ ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ
κατὰ πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ-
ὤνθεν τοι καὶ παιδεύων αὐτοὺς μὴ τοιαῦτα φρονεῖν,
«Ἄρσεν,» ἔλεγε, «καὶ θῆλυ ἐποίησε κατ’ ἀρχὰς ὁ
Θεός·» καὶ, «Οὓς ὁ Θεὸς ἥνωσεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω.» Συγκαταβάσεω; οὖν, ὡς οἶμαι, ταῦτα
τὰ ῥήματα. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ κατὰ πρῶτον
σκοπὸν ἡ τοῦ θήλεος γέγονε παραγωγὴ τῷ Θεῷ, οὐκ
ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος ὕστερον τὴν ἀπ’ αὐτοῦ διάστασιν
ἐπραγματεύετο· ὃ γὰρ ἐπέτρεπε κατ’ ἀρχὰς, πῶς,
εὐμεθόδως ἑκώλυεν ὕστερον, «Ἄφες τὰ πάντα»
λέγων, «καὶ ἄρας τὸν σταυρὸν ἀκολούθει μοι;» Κατὰ
συγχώρησιν οὖν ἡ τοῦ θήλεος παραγωγὴ, κατὰ συγ-
χώρησιν ὁ γάμος. Ὅθεν ἐπαίνων ἐστέρηται, ὡς,
χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρη-
μένοις καὶ ὁ θειότατος ἔλεγε Κύριλλος· «Εἰ κατὰ
συγγνώμην ὁ γάμος, ὡς ὁ μακάριος Παῦλός φητι,
πῶς ἀρετὴ δύναται εἶναι τὸ συγγνώμῃ θεραπευό-
μενον;» Εὐλόγως οὖν ὁ γάμος ἐπαίνων ἐστέρηται·
ὅτι οὐκ ἔστιν ἀρετή· κατὰ συγχώρησιν γάρ. Ἀλὰ
μὴ τὸν λόγον ἀπόπεμπε τουτονί. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὴν ἐκ τοῦ γάμου γενομένην
ἡμῖν γένεσιν νυκτερινὴν ὠνύμαζε καὶ δούλον καὶ
ἐμπαθή. Καὶ οὐκ ἀντιλέγομεν αὐτῷ τούτου ἕνενεν
Εἰ γὰρ καὶ γέγονε τίμιος ὁ γάμος, ὡς εὐλογηθείς,
ἀπὸ Θεοῦ διά τε τὴν πιδοπνιίαν· εἰ καὶ ἀνέγκλη-
τόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, κατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα· Εἰ δὲ
νυι ι«μκυτυμ υαυτίς, μυι μσιουσιί, εσιἱ [μου-

PG158_GRC_ed_000420.txt
καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες· ἀλλ’ ἐν ἁμαρτίαις ὅμως
ἡ γένεσις ἡμῶν ἔχει τὴν πρόσοδον, ἅτε δὴ προκατ-
ἄρχοντος πάθους αὐτῆς· οὗ χάριν ἐμπαθῆ ταύτην
εἶναι καὶ δούλην ὁ Θεολόγος ἔλεγεν. Ἐπιβεβαιοῖ
ταῦτα καὶ Δαβὶδ ὁ θεῖος οὕτω λέγων· «Ἐν ἀνο-
μίαις συνελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με ἡ
μήτηρ μου.» Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὴν
ζωώδη ταύτην εὕρηκεν ἄλογον γέννησιν εἰς ἣν ὁ κατ´
εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ κατηνέχθη διὰ τὴν παρά-
βασιν, οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ὠδύρετο λέγων· «Ἄν-
θρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς
ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.» Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν ἢ ὅτι πρὸ τοῦ παρα-
χθῆναι τὸ θῆλυ, πρὸ τοῦ συγχωρηθῆναι τὸν γάμον-
ἄλλη τις ἡ διαγωγὴ, καὶ ἑτέρα ὡσαύτως τοῦ σώ-
ματος κατασκευὴ τῇ καταστάσει πάντως ἐκείνῃ τῇ
πρότερον πρέπουσα, καθ´ ἦν ὁμότιμος τοῖς ἀγγέλοις,
ὁ ἄνθρωπος ἦν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως εἶχε πρὸ τῆς,
ἐκπτώσεως, αὐτά σε πρὸ τοῦ λόγου διδασκέτω τὰ
πράγματα. Διὰ τί γὰρ ὁ Παῦλος ταῖς παρθένοις καὶ
ταῖς χήραις μεῖναι κατ´ ἐκεῖνον ἐπέτασσεν; Εἴπερ
οὖν ἀπ’ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, πῶς
οἱ ὁμόζυγοι τοὺς γάμους ἐνίοτε λύοντες ἑκόντες ἀπ´
ἀλλήλων διίστανται; Διὰ τί καὶ ἀσιτίᾳ προσταλαι-
πωροῦσί τινες, καὶ τῇ λοιπῇ κακουχίᾳ τοῦ σώματος;
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ μυρία παραγαγόντος ἐδώδιμα
πρὸς ἡμετέραν ἀπόλαυσιν. Εὔδηλον οὖν ὅτι πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ζωὴν ἀφορῶντες οἱ ἄνθρωποι
καὶ παρθενίαν ἀσκοῦσι, καὶ γάμους ἐνίοτε λύουσι,
καὶ ἀσιτίαν ἀσπάζονται, καὶ πᾶσαν ἄλλην ὑπομέ-
νουσι κάκωσιν. Θῆλυ γὰρ, ὡς εἴρηται, καὶ γάμου
συνάφεια οὐκ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ἡνίκα δηλαδὴ τὸν κατ´
εἰκόνα παρήγαγεν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα παρῆν, οὐδὲ ἡ
τῶν σνημάτων πάντως διαφορά· πῶς γὰρ, εἴγε μετὰ
τὴν τῆς εἰκόνος κατασκευὴν, ὡς ὁ Νύσσης οησί.
πελευταῖον αὕτη ἐπιτεχνᾶται τῷ πλάσματι; Πρόσ-
εχε οὖν. Οὐδὲ γὰρ ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς εἴρηται, τὴν
τοιαύτην ἐποίησε διαφορὰν ὁ Θεός· ἀλλ’ αὐτὸς ἑαυ-
τῷ προὐξένησεν ὕστερον ὁ πρῶτος Ἀδὰμ, ἐκπίπτων
ἤδη τῆς τελειότητος. Καὶ γὰρ εἰ μὴ παραβῆναι
ἔμελλεν, εἰ μὴ πεσεῖν εἰς φθορὰν ἐκινδύνευσεν,
οὐκ ἂν ἔσχε χώραν, ὡς ἄνω διείληπται, τῶν σχη-
μάτων διαφορὰ τοῦ τε ἄρσενος καὶ θήλεος.
Εἰ δὲ μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καθάπερ οἱ πλείους φα-
σὶ τὴν τοῦ Ἀδὰμ γενέσθαι πρότερον ἔκπτωσιν καὶ
τότε τὸ θῆλυ παραχθῆναι, ὡς ἐντεῦθεν, εὐπαρά-
δεκτα εἶναι δοκεῖ τὰ λεγόμενα· ἀλλ’ εἰδέναι ὁφείλο-
μεν ὅτι ἡ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδὰμ τῆς Εὔας
παραγωγὴ καὶ πάνυ ἀναγκαία τῷ τότε ἑτύννανε.
Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε μὴ φύσεως αὐτὴν ἑτέρας νομί-
ζεσθαι διὰ τὸ ἑτεροῖον τοῦ σχήματος, καὶ ὅπως εἰς
ὁμόνοιαν ἀγάγῃ τὰ γένη καὶ φυσικήν τινα στοργὴν
ἐντεθῆναι παρασκευάσῃ αὐτοῖς. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ

PG158_GRC_ed_000421.txt
μετασχεῖν αὐτοὺς εὐλογίαν ἀναγκαῖον ἦν, Ὡς ἐνδύ-
ναμον ἐντεῦθεν εὐὑρεθῆναι τὴν φύσιν ὅπη γε κατὰ
τοῦ γάμου λάβῃ ἀρχήν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ τοιαύτη
τῆς Εθας οἰκοδομὴ κατεπείγουσα ἦν, ὡς προείρη-
ται, προφθάνει ποιήσας αὐτὴν ὁ Θεὸς καὶ πρὸ τοῦ
πεσεῖν τὸν Ἀδάμ· μετὰ γὰρ τὸ πεσεῖν αὐτὸν οὐκ
ἔτι δημιουργίας ὑπῆρχε καιρός, ἀλλά τι κατάρα καὶ
ὀργὴ, ὀδύνη καὶ λύπη, προσώπου ἱδρώς, ἐπώδυνος
βιοτή, χιτώνων δερματίνων περιβολὴ, καὶ πρὸς ἢ
ἀποστροφήν. Ἐν τοιούτῳ τοίνυν καιρῷ πλευρὰν
ἀφαιρεῖν, Εθαν οἰκοδομεῖν καὶ εὐεονετεῖν αὐτού-
ἀπρόσδεκτον, ὡς οἶμαι, καὶ λίαν ἑτύγχανεν. Οὐδὲ
γὰρ εὐλογίας τηνικαῦτα καιρὸς, ἀλλ’ ὀργῆς καὶ
ἀρᾶς, καὶ ἀποστροφῆς καὶ θανάτου. «Τῆ γὰρ, φη-
σἶν, εἶ, καὶ εἰς γῇν ἀπελεύσει.» Διὰ τί τοῦτο καὶ
πρὸ τοῦ πεσεῖν τὸν Ἀδὰμ ἐκ πλευρᾶς αὐτοῦ τὸν
ὗθαν παρήγαγέν; Κατὰ συγχώρησιν δὲ πάντως, ὡς
ἄνωθεν εἴρηται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος· «Καλὸν μὴ ἅπτεσθαι
γυναικός.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, ὅτι θῆλυ
παρήγαγεν, οὐκ ἂν ὕστερον διὰ τοῦ Παύλου μὴ
ἅπτεσθαι γυναικὸς συνεβούλευε. Παραγαγὼν ἐξ ἀο-
χῆς ἐκεῖνος ἦν ἐν τῷ Παύλῳ λαλῶν, καὶ εἰ μὴ κατὰ
συγγνώμην τότε τὸ θῆλυ παρήγαγεν. Δείκνυσι γὰρ
ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοῦ θήλεος παραγωγῆς ἑτέρα
ζωή τις ἦν ὑψηλὴ καὶ ἰσάγγελος. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ἀλλαχοῦ πρὸς ἐκείνην ἀνάγων, ἔλεγεν· «Ὁ δυνά-
μενος χωρεῖν, χωρείτω.» Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, καὶ ὅτι πρὸ τῆς παραγωγῆς τοῦ θήλεος ὑψηλὴ
καὶ ἰσάγγελος ἦν ἡ ζωή, δείκνυσι τοῦτο σαφέστε-
ρον ἡ ἐλπιζομένη ἐκείνη κατάστασις. Καὶ μὴ θαύ-
μαζε τούτου ἕνεκεν. Εἰ γὰρ ἐπαγγέλλεται μὲν ἀγά-
μιον ὁ Κύριος ἕν τε τῇ μελλούσῃ ζωῆ· «Καὶ ἔσονται»
γὰρ, φησί, «πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ·» λέγει δὲ
ταύτῃ ὁ Νύσσης, ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν ἀρ-
χαίαν καὶ πρώτην ζωήν· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπί γε
τῷ πρώτῳ Ἀδὰμ καὶ τῇ αὐτοῦ διαγωγῇ ἢ ὅτι τοῖς
ἀγγέλοις ὁμότιμος ἦν, καὶ ὅτι βίον ἰσάγγελον εἶχε,
καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται: Πρόσεχε οὖν. Τὴν γὰρ
τοῦ Ἀδὰμ ἐκείνου κατάστασιν ὁποία τις ἦν ἡ προσ-
δοκωμένη χάρις ἀριδήλως παρίστησιν· ἅτε δὴ πρὸς,
τὴν πρώτην ἐκείνην ἑπάνοδος οὖσα, ὡς ἤδη προεί-
ρηται. Εἰ γὰρ καὶ νόμῳ γάμου δεδέμεθα σήμερον,
ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ νόμος οὗτος ἐδίδοτο.
Κατὰ δὲ συγχώρησιν ὕστερον διά γε τὴν τῆς τε-
λείοτητος ἔκπτωσιν, ἐφ´’ ᾧ καὶ στεφάνων ἐστέρτ-
ται, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν. Εἴπερ οὖν,
ὡς εἴρηται, κατά γε συγχώρησιν αὐτό τε τὸ θῆλυ
παρήγετο, καὶ ὁ γάμος ἐδίδοτα, ἀνάγκη πᾶσα, καὶ
παρελθεῖν ὀψέ ποτε ταῦτα πάντα, καὶ τοιούτους εὐ-
ρεθῆναι τότε τοὺς ἐκ νεκρῶν ἐγερθησομένους ὁποῖος
ἣν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος Ἀδὰμ, ὡς ὁ μέγας φησὶν πρὸς,
Ἀντίοχον Ἀθανάσιος. Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Ἀνα-
στάσιος οὕτω περὶ τούτων εὕρηται λέγων· «Πᾶν
ἀλλότριον τὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡμῖν ὑπεισελθὸν
ἀποθησόμεθα τότε.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει περὶ

PG158_GRC_ed_000422.txt
τοῦ θήλεος αὐτοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν; εἶγε διὰ τοῦτο
παρήχθη, διὰ τὸ παραβαίνειν ἤδη τὸν ἄνθρωπον καὶ
φθορᾷ ὑποπίπτειν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησί,
πάντως οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι τὸ σχῆμα τοῦτο παρελεύ-
τεται, ἐπεὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑπεισῆλθεν ἡμῖν καὶ
τοιούτους ἐγερθῆναι ἅπαντας ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ’ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ.
ἐαἱ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Νύσσης ἐπάνοδον
εἶναι ἔλεγε πρός γε τὴν ἀρχαίαν καὶ πρώτην ζωὴν
τὴν ἐλπιζομένην ἐκείνην κατάστασιν,
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι τοῖς ἀγγέλοις ὁμότι-
μον ἔπλασε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ κατ´´
ἐκείνους αὐτὸν πληθύνεσθαι ἤθελε· διά γε τὴν παρ-
εκτροπὴν ἣν ἑκὼν ὑπέστη, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἡ
τοιαύτη παρήχθη κατάκρισις, ἢ τῶν ἀλόγων δηλαδὴ
ζώων ὁμοίωσις. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Δαυῒδ´
ὁδυοόμενος. «Οἶμοι,» ἔλεγεν, «ὅτι ἄνθρωπος ἐν
τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοή-
τοις κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.» Καὶ ὅρα πρὸς
αὐτὸν, εἰ βούλει, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον. Εἰ μὴ] γὰρ
ὑμοιώθη διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς κτήνεσιν· εἰ μὴ διὰ
τὴν παρακοὴν τὸ τῆς ἀλόγου κατασκεῦης ἰδίωμα
πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο· εἰ μὴ τὴν ἀγγελικὸν ἐνεί-
νην στολὴν ἑαυτὸν εἶδεν ἀπεκδυθέντα, κἀντεῦθεν
ἄλλον ἐξ ἄλλου παραχρῆμα γεγονότα, οὐκ ἂν ἐπὶ
τοσοῦτον ᾐσχύνθη· οὐκ ἂν ἔῤῥαψε φύλλα συκῆς·
οὐκ ἂν ἀπὸ Θεοῦ τηνικαῦτα ἐκρύβη· καὶ πῶς γὰρ
οὐ κρυβῆναι ἔμελλεν ἴσασι πάντες οἱ ἐξ ἐκείνου τὸ
γένος κατάγοντες τῆς αἰσχύνης ἐκείνης ὅσον τὸ μέ-
γεθος. Οὐκοῦν ἐκ κατακρίσεως ἡ ἄλογος αὕτη κατα-
σκευή· καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς αἰσχύνης ἐν αὐτῇ καὶ
μόνῃ συμπεριίστατο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡ ἁμαρτία
προὐξένησε. Ἐπεὶ δὲ πρὸ τῆς ἐκπτώσεως, ὡς ὁ
λόγος ἤδη φθάσας ἐδήλωσεν, ἀγγελικῆς μεγαλο-
φυΐας περίπλεος ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος,
ἐνατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ, εὔδηλον
πάντως ὅτι καὶ κατά γε τὴν τοῦ παντὸς συντέλειαν
γενησόμενος τοιοῦτος ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσεται. Ἡ γὰρ
τῆς ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἡμῖν ἐπαγγέλλεται ἔτε-
ρον ἢ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκα-
τάστασιν.
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τὸν θειότατον ἔχο-
μεν Ἀναστάσιον περὶ τούτων οὕτω κατὰ ῥῆμα
διεξιόντα· «Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῷ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
γεγενημένῳ οὐκ ἦν ἡ διαίρεσις αὕτη, ἤγουν τὸ
ἄρσεν καὶ τὸ θῆλυ, οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακα-
ρίᾳ εἰκόνι τοιοῦτόν τι ἐπινενόηται· οὐδὲ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν λοιπὸν τοιοῦτόν τι χρὴ ἐπιζητεῖν, ὅτι
μετασχηματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ὁ Σωτήρ. Εἰ γὰρ ὁ τῆς Νύσσης φησί, Τὸ σχῆμα
τῆς ἀλόγου φύσεως ἐνέδυσε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἀφ’ οὗ μίξις καὶ σύλληψις, τόκος καὶ
ῥύπος, θῆλυ καὶ τροφή, καὶ ἡ κατ’ ὀλίγον ἐπὶ τὸ
τέλειον αὔξησις, ἀκμή τε καὶ γῆρας, νόσος καὶ θά-
νατος· εὔδηλον πάντως ὅτι μετασχηματίσει πάλιν
ἡμᾶς τὸν εἰδεχθῆ καὶ ἄλογον ἀπεκδύσας χιτῶνα,

PG158_GRC_ed_000423.txt
κάντευθεν ἀπαλλάξας ἡμᾶς πάντων, ὧν ἐκεῖθεν
μετέχομεν. Εἰ γὰρ τὸ σχῆμα ἐκεῖνο περὶ ἡμᾶς οὐν
ἔσται κατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον, πῶς ἡμῖν τὰ ἐξ
ἐκείνου ὑπολειφθείσεται; Μετασχηματίσει λοιπὸν
ἡμᾶς ἡνίκα τὸν ἐκ τῶν ἀλόγων ἡμῖν ἐπιβληθέντα.
χιτῶνα τέλεον ἀποσκευάσει, καὶ τοιούτους ἀναδεί
ξει πάλιν ὁποίους ἔπλασε κατ’ ἀρχὰς, ἡνίκα δηλαδὴ
τὸν πρῶτον ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον.» Οὕτω
μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ ὁ θεῖος Ἀναστάσιος ἀκούσας
τοῦ μεγάλου Παύλου λέγοντος, ὅτι «Μετασχημα-
τίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σω-
τὴρ,» Ἄλλο εἶδος, ἔλεγε, καὶ ἕτερον σχῆμα ἐγερ-
θησόμεθα τότε φέρειν σώματα, κατὰ τὴν εἰκόνα
δηλαδὴ τοῦ κόκκου, καὶ τοῦ στάχυος. Ἀλλὰ μὴ δέ-
διθι τούτου ἕνεκεν. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ πάμμεγας
Παῦλος αὐτὸ τοῦτο σαφῶς ἡμῖν ὑπεμφαίνων ἔλεγεν·
«Ἀλλ´’ ἐρεῖ τις περὶ τῶν ἐγερθησομένων ἐκ νεκρῶν
ὁποίῳ σώματι ἔρχονται· Ἄφρον, ὃ σπείρεις, οὐ τὸ
σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόν-
κον εἰ τύνη σίτου ἢ κριθῆς ἢ ἑτέρου τῶν τοιούτων
τινός. Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέ-
λησε.» Μὴ δέδιθι οὖν· συγγνῶθι δὲ μᾶλλον τῷ
θειοτάτῳ Ἀναστασίῳ λέγοντι, ὅτι μεταμορφοῦται
καὶ μετασχηματίζεται τότε τὸ σῶμα, καὶ τοιοῦτον
ἐνείρεται ὁποῖον ἦν ἀπ’ ἀρχῆς. Οὐκοῦν γε τοιοῦτον
ὁποῖον ἡ δευτέρα ποίησις αὐτὸ κατεσκεύασε. Τῆς
γὰρ αἰτίας περιαιρεθείσης δι´ ἦν ἡ τῶν σχημάτων
τουτωνὶ παρεισήχθη διαφορά, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν
συμβεβηκυΐαν ὕστερον περιαιρεθῆναι διαφοράν, καὶ
τοιοῦτοι ἐγερθῆναι ἅπαντες ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ’ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ,
Ταύτῃ τοι καὶ μέγας Ἀθανάσιος εἰδὼς ὅτι τὰ τῆς
ἀναστάσεως εἰς ἐκεῖνον ἀφορᾶται ἕνα καὶ πρῶτου
ἄνθρωπον, ὡς ἄνω διείληπται, καὶ ὅτι κατ’ ἐκεῖνον
ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ἀναστησόμεθα, πρὸς
Ἀντίοχον ἔλεγεν· «Ἐν τῇ ἀναστάσει οὐκ ἔστιν ἄρ-
σεν καὶ θῆλυ· οὐ μικρὸς καὶ μέγας· οὐ μέλας καὶ
ξανθός· οὐ διάφορά τε πρόσωπά τε καὶ σχήματα.
Πᾶσα καὶ γὰρ ἀνθρώπου εἰκὼν ὁμοία ἔσται τότε
τῆς Ἀδὰμ εἰκόνος καὶ πλάσεως, καὶ μεγέθους, καὶ
σχήματος.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ κατὰ τὸν
πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον ἓν εἶδος καὶ σχῆμα ἐγεί-
ρονται ἅπαντες, ὡς ἐντεῦθεν μὴ εἶναι διαφορὰν ἄῤ-
ῥενός τε καὶ θήλεος, μικροῦ καὶ μεγάλου, μέλανός
τε καὶ ξανθοῦ· τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τοῦ σχήματος
ἐκείνους Σιωπᾷν ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις ἄμεινον, καὶ
μήτε τὴν αὐτοῦ πλάσιν ὁποία τίς ἐστι πολυπραγμν-
νεῖν, μήτε πῶς καλέσομεν, εἶγε τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ οὐκ ἔχει διαφορὰν ὅλως περιεργάζεσθαι ὁ
φοῖνιξ ὁ Ἀραβικὸς ὄρνις, ὁ καὶ φαιδρὰν ἐν ἑαυτῷ
φέρων εἰκόνα τοῦ ἑνὸς ἐκείνου Ἀδάμ· ἵνα μὴ λέγω
τὸν οἰκτρότατον σκώληκα, τὴν τοιαύτην ἀποπαίειν
πολυπραγμοσύνην ἡμῶν.
Εἰ δὲ καί που ἐν τῇ ἀναστάσει γνωσθήσεται τό τε
θῆλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ σχήματι πάν-
των ἀνισταμένων, ὑπαπορεῖν ἡμᾶς, ὡς οἶμαι, οὐκ
εὔλογον. Εἰ γὰρ, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί,
μὴ μόνον τοὺς ὦδε γνωστοὺς, ἀλλὰ καὶ οὓς οὐδέποτε
εἴδομεν ἰδόντες ἐκεῖσε γνωρίσομεν· καθὰ δὴ καὶ τὸν

PG158_GRC_ed_000424.txt
Ἀβραὰμ ὁ πλούσιος· εἰ μὴ γὰρ ἐγνώρισεν αὐτὸν,
πῶς ἂν ἐκάλεσεν ἐξ ὀνόματος; οὐκ ἄν τις ἀμήχα-
νον, ὡς οἶμαι, ἠγήσεται. Μὴ καὶ τόδε τὸ παιδίον,
καὶ τήνδε τὴν γυναῖκα, καὶ τὸν γέροντα ἐκεῖνον ὑπ´
ἀλλήλων ἐπιγνωσθῆναι τότε, εἰ καὶ μιᾶς ἡλικίας,
καὶ σχήματος ἑνὸς ἀναστήσονται. Οὐδὲ γὰρ ἐκ αυσ-
σήμων καὶ σχημάτων καὶ ἡλικιῶν ἡ γνωριμότης
ἐκεῖσε· ἀλλὰ τῷ διορατικῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ
γνωριοῦμεν πάντες τοὺς πάντας, ὡς ὁ ποιητὴς ἡμῶν
καὶ πλάστης ηὐδόκησεν. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ θειότατος
Ἀναστάσιος ἀριδηλότερόν σοι παρίστησι, καὶ οὕτω
φησί· Καὶ οὐκ ἐκ συσσήμων ἐπίγνωσις ἔσται τότε
Ἀλλ´ οὐδὲ τὰ γεννητικὰ ταῦτα μόρια τό τε θῆλυ
καὶ τὸ ἄῤῥεν παρίστησιν, ὅτι μηδὲ ἐν τῷ Χριστῷ,
ἄρσεν καὶ θῆλυ, καθά φησι Παῦλος. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει καὶ κατὰ τὸν μέγαν Ἀθανάσιον εἷς ἄν.
θρωπος ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ἀνιστάμεθα·
μία γὰρ ἡλικία παρὰ πᾶσι, μία πλάσις, ἓν εἶδος,
ἓν σχῆμα καὶ μέγεθος ἓν· περιττὸν ἂν εἴη διαφορὰν
σχημάτων ἐπιζητεῖν· εἰ γὰρ τὴν τοιαύτην διαφορὰν
ἡ φθορὰ παρεισήγαγεν, ἀνάγκη πᾶσα, τῆς ἀφθαρ-
σίας ἐλθούσης, ταῦτα πάντα σὺν τῇ φθορᾷ παρελ-
θεῖν. Καὶ οὕτω μὲν ὁ τὰ θεῖα τῷ ὄντι σοφὸς Ἀθανά-
σιος· ὅτι διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡ τῶν σνημάτων δια-
φορὰ καὶ ἡ τοῦ γάμου ἀρχή· καταρχὰς γὰρ οὐδέν τι
τοιοῦτον ἦν, ἅτε τοῦ τῶν ἀνθρώπων πλεονασμοῦ
κατὰ τοὺς ἀγγέλους, ὡς προείρηται, γίνεσθαι μέλ-
λοντος· κἀντεῦθεν μὴ δεόμενον τῆς ἀπὸ τοῦ θήλεος,
βοηθείας· καὶ γὰρ εἰ μὴ ὥφθη παρήκοος ὁ Ἀδὰμ,
οὐκ ἂν ἐδέησε γάμου, καὶ τῆς τῷ γάμῳ λοιπὸν συ-
τελούσης κατασκευῆς. Εἰς τί καὶ γὰρ συνετέλεσεν αὕτη, εἶγε καὶ γάμου χωρὶς ἡ τῶν ἀνθρώπων πλη-
θὺς προελθεῖν οὐκ ἐκωλύετο·
Προλαβὼν ὁ λόγος διείληφέ σοι περὶ τούτου σα
φέστερον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ διὰ τὴν παρα-
κοὴν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου φθορὰν ἀρχὴν ἔσχεν
ὁ γάμος, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν· εἰ μετὰ
τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἥνεγκεν
ὁ Θεὸς τὸ τῆς ἀλόγου κατασκευῆς ἰδίωμα, ὡς ὁ
Νύσσης φησίν· εἰ τῆς δευτέρας ἐστὶ κτίσεως ἡ τῶν
σχημάτων διαφορὰ κατὰ τὸν Σιναΐτην θεῖον Ἀνα-
στάσιον· εἰ κατὰ τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον μιᾷ
ἰδέᾳ καὶ ἑνὶ σχήματι πάντες ἐγείρονται, ὡς ὁ μέγας
φησὶν Ἀθανάσιος, ἅτε τῆς κατὰ τὸ ἆῤδεν καὶ θῆλυ
διαφορᾶς ὕστερον ἐπιτεχνηθείσης Θεῷ δι’ αἰτίαν,
ἧτις ἄνω διείληπται· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῷ προ-
κειμένῳ ζητήματι; Ταῦτα παρακαλοῦμεν μαθεῖν,
Εἴ γε καὶ μᾶλλον ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐναντιοῦ.
σθαι τοῖς εἰρημένοις δοκεῖ. Ἐν γὰρ τῷ τεσσαρα-
κοστῷ τετάρτῳ τῶν Δογματικῶν αὐτοῦ κεφαλαίων
καὶ τάδε περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου λέγων εὔρηται-
«Τοῦτον μέντοι τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥενα κατεσκεύασεν
ὁ Θεὸς μεταδοὺς αὐτῷ τῆς ἑαυτοῦ θείας χάριτος, ἔτι
δὲ καὶ τῆς τῶν ἐπιγείων πάντων ἀρχῆς.» Ἐντεῦθεν
οὖν ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ· τὸν γὰρ πρῶτον ἐκεῖνον
ἄνθρωπον ἄῤῥενα παρὰ Θεοῦ κατασκευασθῆναι εἰ-
πών, ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐνῆκεν ἡμῖν. Εἰ γὰρ,
ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
πάντες εἷς ἀναστησόμεθα, τοῦτ´ ἔστιν ὁμοῖοι τῶ
πρώτῳ ἀνθρώπῳ κατὰ σχῆμα καὶ πλάσιν· ἄῤῥην

PG158_GRC_ed_000425.txt
δὲ ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη ὁ πρῦτος ἐκεῖνος, ὡς ὁ τὰ
θεῖα σοφὸς Ἰωάννης φησί· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ
τούτοις; Εἰ γὰρ ἀῤῥενικῷ σχήματι πάντες ἀναστή-
σονται, ἢ κατὰ σχῆμα πάντες ἕτερον, ὡς οἶδεν ὁ
πλάσας ἡμᾶς Θεός· εἴ γε καὶ μᾶλλον ἄρσεν ἐκεῖσε
καὶ θῆλυ μὴ εἶναί φησι διὰ τὸ ταυτὸν ἄρα τοῦ σγή-
ματος· ἄλλως τε εἰ τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν εἶχε διαφο-
ρὰν συμφυῆ τῇ ὑπάρξει αὐτοῦ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος,
ἦν ἰδεῖν αὐτίκα καὶ τὸ θῆλυ συνυπάρχον αὐτῶ· τὸ
γὰρ ἄρσεν διὰ τὸ θῆλυ, καὶ τὸ θῆλυ διὰ τὸ ἄρσεν ἐξ
ἀνάγκης ἐγένετο, καὶ δηλοῦσι τοῦτο τὰ παντοδαπὰ
γένη τῶν ζώων. Οὐδὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν ἀπὸ γῆς ἐξῆλθε
συζυγίας χωρίς· ἀναγκαία γὰρ ἦν ἡ συνουσία αὖ-
τῆς πρός τε τὴν τοῦ γένους διαδοχήν· ὅτι μὴ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους ἠθέλησε καὶ ταῦτα πληθύνεσθαι.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὑψηλοτέρου δεῖται νοὸς, ὥστε πρὸς,
ἄλληλα συμβιβάζεσθαι· ἡμεῖς δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τού-
τοις ἀμηχανοῦντες μὲν, ἀλλὰ καὶ ἐφ’ οἷς αὐτὸς
ἑαυτῷ παρακατιὼν ὁ ἄνθρωπος ἐναντιούμενος φαί-
νεται· ἔφθασε μὲν γὰρ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον εἰπεῖν
ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι ἄῤῥενα θείας χάριτος ἀξιω-
θῆναι καὶ τὴν τῶν ἐπιγείων ἀρχὴν ἐγχειρισθῆναι·
μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τάδε κατὰ λέξιν ἐπήγαγεν· «Εἰ-
δὼς δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν παραβάσει γενή-
σεται, καὶ ὅτι φθορᾷ ὑποπεσεῖται, παράγει τὸ θῆλυ-
ἐξ αὐτοῦ βοηθὸν αὐτῷ κατ’ αὐτὸν πρός γε τὴν ἐκ
διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν· διὸ δὲ καὶ οὐ μικρὰ
ἠπορήκαμεν. Φαίνεται γὰρ ὡς, εἶγε μὴ φθορᾷ ὑπο-
πεσεῖν ἐκεῖνος ἔμελλεν, οὐκ ἂν ἐξ αὐτοῦ τὸ θῆλυ
παρήγαγεν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο παρήγαγεν, πῶς ἂν
ἐγεγόνει τῶν ἀνθρώπων ὁ πληθυσμόε·. Ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους ἀσυνδιάστως, ὡς ὁ Νύσσης φησί. Καὶ
τίνος ἕνεκεν ἐν τῷ τοῦ ἄῤῥενος σχήματι παραχθῆναί
φησι κατ’ ἀρχὰς τὸν Ἀδάμ, ταῦτα παρακαλοῦμεν
μαθεῖν. Ὁ γὰρ θεῖος ἐντεῦθεν τοῖς τε διαληφθεῖσι
Πατράσι καὶ ἑαυτῷ μᾶλλον ἐναντιούμενος φαίνεται·
εἰ μή που τὴν ἄῤῥενα λέξιν ἐνταῦθα καθ’ ἑτέραν
εἴπωμεν σημασίαν ἐκλαβέσθαι τὸν ἅγιον· ἡ γὰρ
λέξις αὕτη σημαίνει ποτὲ καὶ τὸ πρακτικὸν καὶ τὸ
ἰσχυρόν, καὶ τὸ τέλειον, ὡς ἡ ἐτυμολογία τῆς τοιαύ-
της παρίστησι λέξεως· τοιοῦτον γὰρ ἀπ’ ἀρχῆς
παραγαγὼν αὐτὸν ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ θεότητος αὐτῷ μετέδωκεν καὶ τὴν τῶν ἐπιγείων πάντων ἀρχὴν
ἐνεχείρισε.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ καὶ ζωώδης ἡμῖν ἡ γένεσις
Καὶ εἴ γε μὴ βαρυνθῇς τὰς ἀκοὰς, μικρὸν ἐπανα-
λήψομαι τοῦτον λόγον. Ἔπλασε γὰρ τὸν ἄνθρωπον
ὁ Θεὸς, ἐν παραδείσῳ αὐτὸν ἔθετο, καὶ οὔτε γάμου·
παρ´ αὐτὸν λόγος ἦν, οὔτε βοηθοῦ τοῦ θήλεος ἔχρῃ·
ζεν. Εἰ γὰρ καὶ πλάττων αὐτὸν ὁ Θεὸς ἑώρα τὸ
γένος τὸ ἀνθρώπινον· πόσον ἂν εἴη κατ’ ἀριθμόν,
ἀλλὰ καὶ κατ’ ἐκεῖνον τὸν πρῶτον, εἴ γε μὴ ὤφθη
παρήκοος, ἀσυνδιάστως ἅπαντες παρίχθησαν ἄν· εἰ
γὰρ καὶ τὸ μέλλον οὐκ ἦν ἀγνοῶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ·
δεῖξαί τε ὡς ἤθελεν ὁποῖον εἶναι πρότερον ἐπὶ τῷ
ἀνθρώπῳ σκοπόν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον αὐτὸν
παρήγαγε, καὶ ἀφθαρσίᾳ τετίμηκε. Κατ’ ἐκεῖνον
μὲν οὖν τὸν πρῶτον, εἴπερ ὑπακούων ἔμεινε, τὸ
γένος ἅπαν παραχθῆναι τὸ ἀνθρώπινον ἔμελλεν. Ἡ

PG158_GRC_ed_000426.txt
ΞΠηγῃΑΗ χ·
Τῷ αὐτῶ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν
ὅτι οὐ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἀναστησό-
μενοι τότε ἄνθρωποι· εἰ δὲ καὶ γνωρίσουσι,
δικαίους μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωριοῦσιν· οὐ μὴν
δὲ καὶ ἁμαρτωλοὺς οἱ δίκαιοι
Εἰ δέ τις περὶ τοῦ γενησομένου τό τε ἀναγνωρι-
σμοῦ μαθεῖν βούλεται εἴ γε τέως γενήσεται, καὶ ὅπως ὢ το ναίι, οὗ γοῖε οτι, οἱ μοιοο Κει, αἱ
ἄρα γενήσεται, καὶ εἰ πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦ-
μεν· τῶν εὐαγγελικῶν καὶ θείων ῥημάτων πρότερον
ἀκουέτω τῶν οὕτω λεγόντων· «Καὶ ἐπάρας τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὁ πλούσιος ἐν τῷ ᾅδῃ ἐγνώρισε τὸν πτω-
νὸν Λάζαρον, ἐν τῷ τοῦ Ἀβραὰμ καθήμενον κόλπω
ἐφ’ ᾧ καὶ ἔλεγε· Πάτερ Ἀβραὰμ, ἀπόστειλον τὸν
Λάζαρον.» Ἐντεῦθεν οὖν σαφῶς ἀποδέδεικται, ὡς
εἴπερ ἀκριβῶς οὐκ ἐπέγνω τὸν Λάζαρον, καὶ αὐτὸν
τὸν πατριάρχην οὐκ ἂν ἑκάλεσεν ἐξ ὀνόματος. Καὶ
μή τις εἴπῃ, διὰ τὸ παραβολὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
τὸν σκοπόν τε ὑπεραναπόδεικτον, κἀντεῦθεν μὴ πε-
ριφέρειν ἐναργῆ τὴν ἀλήθειαν· αἱ γὰρ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν θεῖαι παραβολαὶ κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην
τὸν Δαμασκηνὸν πραγμάτων ἐνεστώτων καὶ ἀποδε-
παρακοὴ τοιγαροῦν ἀνατραπῆναι πάντα πεποίηκεν·
τότε γὰρ θῆλυ παρήγαγε, τὸν γάμον εἰσήνεγκε, καὶ
τὴν ζωώδη ταύτην προὐξένησε γένεσιν. Ἐν τιμῇ
γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὢν, ὡς ὁ θεῖος ἔφη Δαβὶδ, καὶ μὴ
συνιείς, τοῖς ἀνοήτοις γέγονε κατὰ γένεσιν κτήνεσιν
ὁμοῖος· ὅθεν σχημάτων καὶ ἡλικιῶν διαφορὰ, νόσοι
τε πολυειδεῖς, ἄωροι θάνατοι, καὶ μυρία ἄλλα δεινὰ
συναντήματα. Διὰ ταύτην τὴν ζωώδη γένεσιν, ὡς
ὁ Νύσσης φησί, καὶ μέχρις αἰώνων ἐπτὰ παρέτεινε
τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὡς τῇ παρόδῳ τῶν προο-
ρισθεισῶν συναπαρτισθῆναι ψυχῶν· καὶ τότε στῆναι
τὴν ῥοώδη τοῦ χρόνου ταύτην κίνησιν. Ἀμφιβάλλειν
οὖν ὡς οἶμαι οὐκ εὔλογον, εἶγε καὶ μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ
σχήματι ἑνὶ κατ’ ἐκεῖνον τὸν πρῶτον ἀναστήσονται
ἅπαντες· ἡ γὰρ ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασις. Οὐκοῦν
τὸ νήπιον, εἴγε τελευτήσει νήπιον, τριακονταέτης,
ἀναστήσεται, καὶ ὁ ἑκατονταέτης ὡς αὐτὸς τριακον-
ταέτης ἐγερθήσεται· κατὰ τὴν ἡλικίαν πάντως
ἐκείνην καθ´ ἦν ἄρα καὶ παραχθῆναι ἔμελλον, εἴπερ
ὑπακούων ἔμεινεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος. Τούτῳ μέν-
τοι τῷ λόγῳ καὶ ὅλῳ βίῳ ὀδύνην τινὰ ἔχων ὑγιὴς
εὐρεθήσεται, ὅ τε μακρὸς καὶ ὁ μὴ τοιοῦτος ἰσομε-
ρὴς ὀφθήσεται. Καὶ εἰκότως. Τῆς γὰρ ἀνισότητος
ταύτης ἡ ζωώδης αὐτὴ γένεσις αἰτία καθέστηκε.
Ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῇ τῆς ἀναστάσεως θεραπευθή-
σεται χάριτι. Ἢ γὰρ προσδοκωμένη χάρις ἐπάνοδός
ἐστι ποὸς ἐκείνην, ὡς εἴρηται, τὴν πρώτην ζωήν,
Εἰ τοίνυν μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ μιᾷ πλάσει καὶ σχήματι
ἐνὶ κατὰ τὸν ἕνα καὶ πρῶτον ἄνθρωπον ἀναστήσου-
ται ἅπαντες, ὅτι καὶ κατ’ ἐκεῖνον, ὡς εἴρηται, παρ-
αχθῆναι πάντες ἔμελλον, εἶγε μὴ προέβη τὰ τῆς
παρακοῆς· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῷ προειρημένῳ
ζητήματι; ἀὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· ἡμεῖς γὰρ εἰ
καὶ μικρόν τι προήχθημεν εἰπεῖν, ἅτε τοῖς διαληφθεῖ-
σιν ἄνωθεν ἁγίοις ἑπόμενοι, ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμᾶς ἡ τού-
των κατάληψις.

PG158_GRC_ed_000427.txt
δεινμένων εἰσὶ παραβολαί· οὕτω γὰρ παριστῶσιν
αὗται τὰ πράγματα, καθὰ δὴ καὶ γενέσθαι ὁθέ ποτε
μέλλουσιν· ἔνθεν τοι καὶ οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδά-
σκαλοι ἀφορμῆς ἐντεῦθεν δραξάμενοι καὶ τὸ περὶ
τοῦ ἀναγνωρισμοῦ ἐκείνου δόγμα πρὸς τοῖς ἄλλοις
διεβεβαιώσαντο· εἰ γὰρ ἐκ συσσήμων ἐνταῦθα τοῖς
ἀνθρώποις πρόσεστι τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους, ἅτε τοῦ
διορατικοῦ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμοῦ διὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν ἀμαυρωθέντος, κἀντεῦθεν ὁρᾷν οὐκ ἰσχύοντος,
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ πρότερον· ἀλλ´ ἐκεῖ καὶ συσσήμων
ἄνευ· μία γὰρ ἡλικία παρὰ πᾶσι καὶ εἶδος ἓν, ὡς
ρασιν αἱ Γρασαὶ, οἱ πάντες γνωριοῦσι τοὺς πάντας,
ὡς ὁ λόγος ἤδη μετ´ οὐ πολὺ παραστήσει σοι· ἐνς
ταῦθα μὲν γὰρ εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶχον ἅπαντες
χαρακτῆρα, οὐχ ἡ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ τούτῳ συνέ-
πιπτε σύγχυσις. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τὸ διακριτικὸν
ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος ὑγιὴς ἄρτι, καθὰ καὶ πρώην, οὐ
κέκτηται. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις ἡμῶν ἡ θεία βοηθοῦσᾳ
πρόνοια, καὶ τὴν παραλλαγὴν τῶν σωμάτων οἰκο-
νομικῶς προσγίνεσθαι ἡμῖν συγκεχώρηκεν ὡς ἐπευ-
θῶς ἅπαντας ἐντεῦθεν ἀπ’ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι,
Ἀλλ’ ἐκεῖ, θεοείκελε ἄνερ, τοιοῦτον οὐκ ἔστιν οὐδέν.
Καὶ εἰ βούλει χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου πρότερον
ἄκουε, τὰ περὶ τούτων οὕτω διαβεβαιουμένου καὶ
λέγοντος, ὡς οὐ μόνον τοὺς ὧδε γνωστοὺς γνωριοῦ-
μεν, ἀλλὰ καὶ οὓς οὐδέποτε εἴδομεν· καὶ γὰρ τὸν
Ἀβραὰμ οὐχ ἑώρακας, οὐδὲ τὸν Ἰσαάκ, οὐδὲ τοὺς
λοιποὺς ἀρχαιοπάτορας· ἀλλ’ ἰδὼν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
φρικτῆς ἐκείνης καὶ κοινῆς συνελεύσεως γνωρί-
σεις, καὶ γνωρίσας ἐρεῖς· Ἰδοὺ Ἀβραὰμ, ἰδοὺ Ἰσαάκ,
ἰδοὺ Ἰακὼβ, ἰδοὺ Πέτρος καὶ Παῦλος, καὶ οἱ λοιποὶ
καθεῖῆς. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ ξένον
τι ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα τὰ κατά γε τὸ σωτήριον πά-
θος ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα σώματα προτύπωσις ὄντα
τῆς τελευταίας καὶ κοινῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν εἰσῆλθον καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς, τουτέστιν
ἐγνώσθησαν, εἰ μὴ γὰρ γνωσθῆναι ἔμελλον οὐκ ἂν
ἐνεφανίσθησαν, ἐμφανισθέντες δὲ ὅμως ἐγνώσθησαν·
καὶ ταῦτα παρὰ τοῖς μηδεμίαν θεαθέντων διάγνωσιν
ἔχουσιν· οὐδεὶς γὰρ τῶν τότε παρευρεθέντων, ὡς ὁ
χρυσοῤῥήμων εὕρηται λέγων ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Μᾳτ-
θαῖον ἅγιον Εὐαγγέλιον ὀγδοηκοστῇ ὀγδόῃ ὁμι-
λίᾳ, τὴν θέαν τῶν πάλαι κοιμηθέντων δικαίων ἐγί-
νωσκε· πολλῷ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος ἀναγνωρισμὸς κατ´
ἐκείνην γενήσεται τὴν ἀληθῆ καὶ τελευταίαν ἀνάστα-
σιν· τῆς γὰρ παχείας ταύτης σαρκὸς λεπτῆς καὶ
κούφης τήνταστα καὶ πατριαρχικῆς γεγονυίας, ὁἱ
διορατικὸς τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμὸς τρανότατα
οὐ κωλύεται. Καὶ πειθέτω σε ὁ πρῶτος ἐκεῖνος
Ἀδάμ· ἔξυπνος γὰρ γεγονὼς καὶ τὴν Εὔαν ἐκείνην
ἰδὼν ἐγνώρισε, καὶ γνωρίσας ἔλεγε· «Τοῦτο οὖν
ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός,
μου.»Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις· ὁπηνίκα
γὰρ ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ ἐκεῖνον ἐπέλθωμεν, ἡ γὰρ ἀνά-
στασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πε-
πτωκότων ἀποκατάστασις, ἐξ ἀνάνκης γνωοίσομεν
καὶ οὓς οὐδέποτε εἴδομεν, ἀδελφοί· καὶ γάρ ἐσμεν
σῶμα ἓν, οἱ πάντες μίαν ἔχομεν κεφαλὴν τὸν Χρι-
στόν. Ἐξ ἀνάγκης οὖν οἱ πάντες γνωριοῦμεν τοὺς

PG158_GRC_ed_000428.txt
ἅπαντας. Εἰ γὰρ καὶ κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐγε-
γόνειμεν, ἀλλὰ πάντων εἴς ἐστι πατὴρ ὁ Θεὸς, ἐφ´
ᾧ καὶ συνελθεῖν ἅμα τοὺς ἀπ’ αἰῶνος καὶ μέχρι τέ-
λους εἰκὸς ἐμφορηθῆναι κοινῶς τῆς πατριαρχικῆς
ἐκείνης χαρᾶς· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν
οἱ προλαβόντες ἐκεῖνοι κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον οὐκ
ἑκομίσαντο, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ γνωριοῦσιν οἱ πάν-
τες τοὺς πάντας; Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε·
τὸν γὰρ κοινὸν ἐκεῖνον ἀναγνωρισμὸν καὶ ὁ μακά-
ριος Ἐφροΐμ παριστῶν ἔλεγε· Τότε τέκνα κατα-
κρινοῦσι γονεῖς, ὡς μὴ τὰ χρηστὰ διαπραξαμένους
ἔργα· καὶ γὰρ εἰ μὴ γνωρίσουσιν ἀλλήλους, πῶς
ἔσται τοῖς γονεῦσι παρὰ τῶν τέκνων ἡ τοιαύτη κα-
τάκρισις; Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀδελφοὺς
ἐκεῖσε γνωρίσουσιν ἀδελφοὶ, καὶ μεγίστη διὰ τοῦτο
συνέσεται χαρμονή. Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ πολὺς
ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος· ἐν γὰρ τῷ εἰς τὸν αὐτάδελ-
φον αὐτοῦ Καισάριον ἐπιταφίῳ λόγω καὶ τάδε δια-
λαμβάνων εὕρηται· «Τότε Καισάριον ὄψομαι λαμ-
πρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι καὶ κατ’ ὄναρ
ὤφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.» Ὅτι δὲ οὐ τότε μόνον,
ἀλλὰ καὶ νῦν οἱ ἐν Κυρίῳ κοιμηθέντες ἐν τούτῳ συν-
ευφραίνονται, ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἔδειξεν οὕτως εἰ-
πών· Ὅτι καὶ τοῦτο τοῖς σωζομένοις κεχάρισται
παρὰ Θεοῦ, τὸ μέχρι τῆς κοινῆς ἀναστάσεως ψυχι-
κῶς ἀλλήλους συνεῖναι καὶ συνευφραίνεσθαι· οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ καὶ ταύτης παραμυθίας ἐστέρηνται· οὐδὲ
γὰρ καθά φησιν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης, τὸ διαγνω-
στικὸν καὶ οὗτοι, καθάπερ οἱ ἅγιοι, κέκτηνται· ἐν
ἐκείνῳ δὲ τῷ πανδήμῳ θεάτρῳ καθὼς αἱ πράξεις
πάντων ἀνακεκαλυμμέναι εἰσίν, οὕτω καὶ τὰ πρόσ-
ωπα γνώριμα πᾶσι καθίστανται ἕως οὗ ἡ ἀπ’ ἀλλή-
λων διάζευξις γένηται· καὶ ἀποπεμφθήσεται ἕκαστος
εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἠτοίμακεν. Ὅτι δὲ ὑπὸ πάντων
θεατρισθήσονται τὰ ἡμέτερα, καὶ ὁ μέγας Μάξιμος,
ἀριδήλως τοῦτο παρίστησιν· ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς
κατὰ Θεὸν λύπης λόγῳ αὐτοῦ, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα
διέξεισι· «Τηνικαῦτα βίβλοι ἀνοίγονται, δηλονότι
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, τῶν ἡμετέρων ἔργων τε
καὶ λόγων, καὶ λογισμῶν ἔχουσαι μετὰ πάσης ἀκρι-
βείας τὰ ἔγγραφα, δι’ ὧν ἁπάντων γύμνωσις γίνεται
τῶν πεπραγμένων ἡμῖν ἐπὶ πάσης κτίσεως, ὥστε
τοσοῦτον ἀλλήλων γινώσκειν πάσας τὰς ἁμαρτίας,
ὅσον ἕκαστος τὰς ἑαυτοῦ τὴν βίβλον ἀναγινώσκων
τῆς ἑαυτοῦ συνειδήσεως.» Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότα-
τος Μάξιμος· ὁ δέ γι προφήτης Ἡσαΐας ἀριδηλό-
τερον, εἴ γε προσέχῃς, τὸ δόγμα τοῦτο διδάξει σε·
περί τινων γὰρ ἐν ἁμαρτίαις τεθνηκότων τὸν λόγον
ποιούμενος, οὕτως εὕρηται λέγων· «Ὁ σκώληξ
αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθή-
σεται, καὶ ἔσονται εἰς ὄρασιν πάσῃ σαρκί.» Αὐτὸ
τοῦτο καὶ τὸ εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο καὶ θεῖον ῥητὸν
ὑπεμφαίνει τὸ λέγον· Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων σε
ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ·» τουτ-
ἐστιν ἐπὶ πάσης κτίσεως· κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤ-
ῥήμονα Ἰωάννην, εἴτε στεφανωθῆναι μέλλεις εἴτε
κατακριθῆναι, πᾶσα τοῦτο τότε σὰρξ γνωριεῖ· καὶ
γὰρ ἕκαστος, εἴτε δίκαιος, εἴτε καὶ ἁμαρτωλός, γνω-

PG158_GRC_ed_000429.txt
ΜΛΕΙ ὐΤΟΒ
ρίσει τότε πάντας, ὡς ἤδη προείρηται· καὶ ὑπὸ πάντων αὖθις αὐτὸς γνωρισθήσεται. Καὶ τοῦτο σα-
φέστερον ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τριακοστῇ πρώτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ παρί-
λουσιν οἱ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ δηλαδὴ καὶ μέχρι τῆς συντελείας. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ἔλεγε τὸ γράμμα τὸ
Θ.ἵον· Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων σε ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ σφανερῷ,
Καλῶς οὖν ὁ λόγος ἄνωθεν ἔλεγεν, ὅτι ἕναστο-
ἀποπεμφθήσεται εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἡτοίμακε· καὶ
οἱ μὲν δίκαιοι μετὰ Θεοῦ καὶ ἀλλήλων, καὶ οὔτω
γὰρ, φησίν, ὁ πάμμεγας Παῦλος ἔλεγε, «Πάντοτε
σὖν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν τόποις
ἐξωτέροις, εἰ καὶ μετ’ ἄλλήλων, ἀλλ’ ὁμοῦ πάσης
παραμυθίας ἐστέρηνται. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καὶ ὅτι μετ’ ἀλλήλων οἱ ἁμαρτωλοὶ κολαζόμενοι οὐ
μὲν οὖν ὁρῶσιν ἀλλήλους διὰ μείζονα κόλασιν, καὶ
αὐτοῦ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἄκουε· ἐν γὰρ τῇ ἑρμη-
νείᾳ τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς καὶ τάδε πεοὶ
τούτου διέξεισιν· Ἐν πυρὶ κολαζόμενοι σκοτεινῷ
τότε οὐδὲ τοὺς πλησίον ὁρᾷν συγχωρούμεθα· δοκεῖ
δὲ μόνος ἕκαστος πάσχειν ἐκ τοῦ μήτε ὁρᾶν μήτε
ὁρᾶσθαι· εἰ γὰρ καὶ πῦρ, ἀλλὰ ζοφερόν ἐστιν, ἅτε
δὴ τῆς φωτιστικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας τοῖς δικαίοις
ἀπονεμηθείσης. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης ἔλεγε·« Φωνί
Κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός.» Ὅτι δὲ κατὰ
τὸν θεῖον Ἐφραῖμ καὶ ἀλλήλους οἱ συγγενεῖς θεω-
ρήσουσι, καὶ ὁρέξαι χεῖρα οὐ δυνήσονται τοῖς καθ´
ὧν ἐξενεχθείη τότε ἡ ἀπόφασις, καὶ αὐτὸς ὁ τὴν
γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέρᾳ.
ἐπιστολῇ σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως εἰπών· Πάντα
ἐκεῖσε ἀσύγγνωστα, κἂν Νῶε ἦν, κἂν Ἰώβ, κἂν
Δανιήλ· καὶ τοὺς οἰκείους ἴδωσι κολαζομένους, χεῖρα
βοηθείας αὐτοῖς οὐκ ὀρέγουσι· καὶ γὰρ καὶ τὴν ἐκ
τῆς ούσεως ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει τότε συμπάθειαν,
ὡς ἐντεῦθεν καθορᾷν εἶναι τὴν τῶν δικαίων εὐφρο-
σύνην. Καὶ πῶς γὰρ οὐ καθαρᾶς ἀπολαύσουσι τότε
τῆς εὐφροσύνης οἱ δίκαιοι, εἴ γε καὶ ἐκδίκησιν ἤγην-
ται τῶν ἀδίκων τὴν κόλασιν; Καὶ ἄκουε τί φησι
πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν Παραβάτην ὁ τοῦ Χριστοῦ με-
γαλομάρτυρ καὶ ἀθλοφόρος Ἀρτέμιος· «Ἐκδίκη-
σιν δὲ τῶν παρὰ σοῦ μοι ἐπαγομένων ἐκεῖσε δέξο-
μαι, ἡνίκα τὸ πῦρ ἐκεῖνο καταλήψεται, καὶ ἡ διαιω-
νίζουσα κόλασις·» καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομέ-
νοις, τῇ κατὰ τὸν πλούσιον παραβολῇ καὶ τὸν Λάζα-
ρον πείσθητι. Ὅρα γὰρ τὸν Ἀβραὰμ ἐκεῖνον τὸν ἐλε-
ήμονα καὶ φιλόξενον, πῶς ὑπὸ τοῦ πλουσίου παρα-
καλούμενος, οὐδὲ τὸ τυχὸν αὐτῷ συνέκοπτε τὸ πῆα·
πολούμενον ἑώρα τὸν πλούσιον, καὶ σταγόνος αὐτὸν
οὐκ ἠξίωσεν· ἀνῄρητο γὰρ ἐκεῖσε παντάπασιν ἢ
νυσικῶς ἐνταῦθα προσοῦσα τῷ πατριάρχῃ συμπάθεια· ὅθεν ἀκαμπὴς ἐπὶ τοσοῦτον ἑωρᾶτο τῷ πλου-
σίῳ καὶ ἄσπλαγχνος.
Περὶ μέντοι τοῦ γενησομένου τότε κοινοῦ ἀναγνω-
ρισμοῦ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Θεόδωρος ὁ Στουδίτης δια-
λαμβάνει πλατύτερον. Ἐν γὰρ εἰκοστῇ δευτέρᾳ τῶν
αὐτοῦ Βατηνήσεων καὶ τάδε περὶ τούτου διέξεισι·
«Λογομαχοῦσί τινες ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόν-
των, ὅτι γνωριοῦμεν ἀλλήλους ἐν τῇ παλιγ-
γενεσίᾳ, ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ κρῖναι τὰ σύμ-
παντα. Λέγουσι γὰρ, Πῶς ἐγερθέντες οἱ ἄνθρωποι

PG158_GRC_ed_000430.txt
ἄφθαρτοι γνωρίσουσιν ἀλλήλους, ὁπηνίκα Ἰουδαῖος
οὐκ ἔνι καὶ Ἕλλην, οὐ Σκύθης, οὐ βάρβαρος, οὐ μι-
κρίς, καὶ μέγας, οὐκ ἄρσεν, καὶ θῆλυ, οὐ μέλας, καὶ
ξανθὸς, οὐ δοῦλος, καὶ ἐλεύθερος· ἀλλὰ πάντες ἀγ-
γελοειδεῖς εἰσι; Τοὺς τοιούτους πάντως ἀδύνατον ἢ
γνωρίσαι ἢ γνωρισθῆναι. Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνοι φρο-
νοῦσι, καὶ λέγουσιν· ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀντιτεί-
νοντες οὕτω λέγομεν· Οἱ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐπιδιδόμενοι κἀκ τούτου τὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους
ἐκεῖσε διατεινόμενοι, πρώτην αὐτὴν ἀθετήσουσιν ἐκ
νεκοῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν· καὶ θαυμαστὸν οὐ
τοσοῦτόν ἐστι κατά γε τέως τὸ δοκοῦν αὐτοῖς· σῶμα
γὰρ διαῤῥυέν, σῶμα βρωθὲν ὑπὸ θηρίου τυχὸν, ἢ
ἐχθύος ἢ πετηνοῦ, πῶς αὔθις εἰς ἓν αὐτῷ συναχθείη
καὶ ἀναστήσαιτο; Καὶ πῶς οὕτω διαχυθὲν εἰς τὴν
προτέραν ἐπανέλθῃ κατάστασιν; Ἀλλ´ ἄφες, εἰ βού-
λει, τοὺς τοιαῦτα περιεργαζομένους· ψυχικοὶ καὶ
γὰρ ὄντες αὐτοὶ κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον, εἴ γε
δὴ τὸν μέγαν εἰπεῖν οὐ δέχονται τὰ τοῦ πνεύματος·
ἄφες αὐτοὺς εἴ γε τὸ τειοῦτον φρόνημα.» Λέγω δὴ
τὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους ἐκεῖσε, καὶ αὐτῆς ἀναι-
ρετικόν ἐστι τῆς μελλούσης κρίσεως, ὡς ὁ διαληφθεὶς
ἔφη θεῖος ἀνήρ· κρίσις γὰρ ἐπεγνωσμένων προσώ-
πων εἴωθε γίνεσθαι, καθὰ καὶ γέγραπται· «Ἐλέγ-
ξω σε, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς
ἁμαῤτίας σου, ὥστε εἰ οὐ γνωρίσομεν ἀλλήλους, οὐδὲ
κριθησόμεθαῖ· μὴ κρινόμενοι δὲ οὐ ληψόμεθα τὰ κατ-
άξια τῶν βεβιωμένων ἡμῖν. Πῶς δὲ καὶ οἱ ἀπό-
στολοι ἐπὶ δώδεκα θρόνων καθίσουσι τὰς δώδεκα φυ-
λὰς κρίνοντες τοῦ Ἰσραὴλ, εἴπερ οὐ γνωρίσουσιν
οὓς κρίνουσι; Πῶς δὲ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ διπλα-
σίους τοὺς παῖδας ἀπολήψεται, εἴπερ οὐ γνωρίσει
αὐτοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; Ἐπειδὴ τοὺς
μὲν ἐνταῦθα ἀπείληφε· τοὺς δὲ ἐπήγγελτο ἐν τῶ
μέλλοντι αἰῶνι λήψεσθαι. Οὐκ οὖν, ἀδελφοί, πιστεύ-
οντες πιστεύσομεν, ὅτι καὶ ἀναστησόμεθα καὶ γνω-
ριοῦμεν ἡμᾶς ἐφ’ οἷς ἐσμεν· ἀλλ’ ἐν τοῖς τῆς ἀ-
φθαρσίας κάλλεσι, καθὰ δὴ καὶ προείρηται. Οἱ προ-
πάτορες ἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ καὶ πρὸ τῆς
παραβάσεως γὰρ ἀλλήλους ἐγνώριζον ἄφθαρτοι ὄν-
τες, καὶ μετὰ τὴν παράβασιν φθορᾷ ὑποκείμενοι
ὡσαύτως ἐγνώριζον· ὅθεν πιστευτέον ὅτι γνωοίσει
ἀδελφὸς ἀδελφόν, καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ γυνὴ τὸν
σύνευνον, καὶ φίλος τὸν φίλον· προσθείην δ´ ἂν καὶ
ἀσκητὴς τὸν ἀσκητήν, καὶ ὁμολογητὴς τὸν ὁμολο-
γητήν· μάρτυρ τὸν σύναθλον, καὶ ἀπόστολον ὁ συνα-
πόστολος, καὶ πάντες τοὺς πάντας, ἵνα ἡ πάντων
κατοικία ἐν τῷ Θεῷ τῷ μετὰ πάντων τῶν ἀγαθῶν
δωρουμένῳ καὶ τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους· ἀλλὰ καὶ
διαθέμενος καθ´´ ὃν ἐξεδήμει καιρὸν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ καὶ τάδε κατὰ λέξιν ἔλεγεν· «Ἐὰν ἐπιτύχω
πωτηρίας, οὐ σιγήσω δέεσθαι τοῦ Κυρίου τολμηρῶς
ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, προσδεχόμενος ἕνα καθ´ ἕνα διὰ
τῆς ἀπὸ τοῦ κόσμου ἀναχωρήσεως θεωρεῖν, καὶ προσ-
λαμβάνειν, καὶ προσασπάζεσθαι· πεποίθησιν γὰρ
τοιαύτην ἔχω, ὅτι ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἐνταῦθα διατηρήσει πάντα, ἡμᾶς ἐν τῷ μέλλοντ
αἰῶνι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηκότας.»
Ὅτι δὲ οἱ πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦμεν, καὶ
οὐ δίκαιοι δικαίους μόνον, καθά τινες οἵονται, καὶ

PG158_GRC_ed_000431.txt
ἐν τῇ πρὸς Κυριακὸν ἐπίσκοπον ἐπιστολῇ αὐτοῦ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως
εἰπών· Εἰ δὲ καὶ ὦδε ἀλλήλους οὐ συντύχωμεν, ἀλλ´
ἐκεῖσε οὐδεὶς ὁ κωλύσων ἡμᾶς μετ’ ἀλλήλων διά-
γειν, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἐξορίσαντας ἡμᾶς, ὥσπερ ὁ
λάζαρος τὸν πλούσιον, καὶ οἱ μάρτυρες τοὺς τυράν-
νους· καὶ γὰρ ἕκαστος τότε μάρτυρ τὸν ἴδιον τύραν-
νον ἐπιγνώσεται, καὶ ἕκαστος τύραννος τὸν ἴδιον
μάρτυρα, ὃν ἐκόλασε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα·
ἄκουσον τῆς Σοφίας λεγούσης· «Τότε ἐν πολλῆ
παδόπαία στήσεται ὁ δίκαιος κατὰ πρόσωπον τῶν
θλιψάντων αὐτόν·» Τούτου δὲ πάντως ἕνεκα καὶ τὴν
κόλασιν τοῖς ἀσεβέσι, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν τοῖς δι-
καίοις, ἐξεναντίας ἐποίησεν, ἵνα βλέπωσιν ἀλλήλους
καὶ γνωρίζωσιν, ὥσπερ ὁ Λάζαρος τὸν πλούσιον,
καὶ ὁ πλούσιος τὸν Λάζαρον. Συνεπιμαρτυρεῖ τού-
τοις καὶ ὁ Διάλογος θεῖος Γρηγόριος λέγων, ὅτι «Καὶ
οἱ ἀγαθοὶ τοὺς πονηροὺς, καὶ οἱ πονηροὶ τοὺς
ἀγαθοὺς γνωρίσουσι τότε, ὦ Πέτρε.» Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἀπ’ ἀλλήλων ἐγνώσθησαν ὅ τε
Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Λάζαρος, καὶ ὁ πλούσιος. Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι γνωριοῦμεν ἐν ἀληθεία,
καὶ οὓς οὐδέποτα εἴδομεν, ἰδόντες αὐτοὺς ἐκεῖσε, οὐ
μόνον ἐκ τῆς παραβολῆς τοῦ πλουσίου, καὶ τοῦ Λσ-
ζάρου τοῦτο καταλαμβάνομεν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· ἐν
γὰρ αὐτῷ τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ καὶ τάδε
πρός τινας οὐ καλῶς πολιτευομένους εὕρηται λέ-
γων· «Ἀπέλθετε ἀπ’ ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς ἀδικίας·
ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων·
ἅταυ ὄώεσθε τὸν Ἀβραὰμ, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰακὼβ.
καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
ρανῶν, ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω.» Πρόδηλον
οὖν ὅτι κοινῶς ἅπαντας ἀλλήλους ἐκεῖσε γνωρίσομεν,
καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτω γνωρίσομεν, ἀλλὰ τρανότερόν
τε καὶ καθαρώτερον τῷ διορατικῷ πάντας τῆς ὑυνῆς
ὀφθαλμῷ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μέγας Σιμεὼν ὁ Στυλί-
της πρὸς τὴν αὐτοῦ μητέρα ἔλεγε, ἡνίκα παρ´ αὐτῆς
ὀφθῆναι παρεβιάζετο· «Εἴ σοι δοκεῖ, ὦ μήτερ, τὴν
ἀλλήλων θέαν τῷ ἐκεῖθεν αἰῶνι ταμιευσόμεθα· καὶ
εἴπερ εὐάρεστος τῷ Θεῷ ἡ πολιτεία ἡμῶν μετὰ τὴν
ἐκεῖθεν ἐκδημίαν ἐν ταυτῷ συνευφραινόμεθα.» Καὶ ὁ
κορυφαῖος Πέτρος ἀριδηλότερον ἔδειξε πρὸς τὸν
τοῦ Κλήμεντος πατέρα Θαῦστον ἔτι ἀφώτιστον ὄντα.
οὕτως εἰπών· «Σπεῦσόν σε ὁμόρφονα γενέσθαι γυ-
ναικὶ καὶ τέκνοις, ὅπως καὶ ἐνταῦθα ὁμοδίαιτος ἧς,
κἀκεῖσε μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς ψυχῆς χω-
ρισμὸν συνὼν ἐν εὐφροσύνῃ διάγῃς.» Ὅπως δὲ καὶ
τίνα τρόπον ἡ γυνὴ τῷ ἰδίῳ μέλλει ἀνδρὶ συνεῖναί
τε καὶ συναγάλλεσθαι, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
παριστᾷ σοι σαφέστατα· νεωτέρᾳ γάρ τινι χηρευ-
σάσῃ παραινῶν μὴ ἀθυμεῖν, ἐπάγει καὶ τάδε· «Εἰ δὲ
καὶ πρόσωπον βούλει πρὸς πρόσωπον ἰδεῖν τὸν ἴδιον
ἄνδρα· τοῦτο γὰρ οἶδα ὅτι μάλιστα ποθεῖς· διαφύλα-
ξον αὐτῷ τὴν εὐνὴν ἀνέπαφον ἀνδρὸς ἑτέρου, καὶ
βίον ἐπιδείξασθαι σπούδασον ἴσον ἐκείνω καὶ πάν-
τως εἰς τὸν αὐτὸν ἀπελεύσει χῶρον αὐτῷ, οὐχ ὡς

PG158_GRC_ed_000432.txt
συγγενὴς ἐκείνου, ἀλλ’ ὡς τὴν αὐτὴν πάντως δεξα-
μένη πολιτείαν. Εἰ γὰρ τὸν Λάζαρον ἀγνῶτα ὄντα
τῷ Ἀβραὰμ εἰς τοὺς αὐτοὺς κόλπους αὐτῷ ἤγαγε,
καὶ πολλοὺς ἀπ’ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἀνακλιθῆναι
μετ’ αὐτοῦ παρασκευάζει τὸ τῆς πολιτείας ἀπαράλ-
λακτον, καί σε μετὰ τοῦ καλοῦ Θηρασίου ὁ τῆς,
ἀναστάσεως ἐκδέξεται τόπος, ἂν ἐκείνῳ τῷ βίῳ θέ-
λῃς τὸν αὐτὸν ἐπιδείξασθαι· οὕτω καὶ τὴν αὐτὴν
ἐκείνῳ κατοικήσεις σκηνήν, καὶ συναφθῆναι πάλιν
αὐτῷ δυνήσει εἰς τοὺς ἀθανάτους ἐκείνους αἰῶνας
οὐ ταύτην τὴν τοῦ γάμου συνάφειαν, ἀλλ´ ἑτέραν
πολλῷ βελτίονα. Αὕτη μὲν γὰρ σωμάτων ἐστὶ συμ-
πλοκὴ μόνον· τότε δὲ ψυχῆς ἐστι πρὸς ψυχὴν ἔνω-
σις ἀκριβεστέρα καὶ ἡδίων πολλῷ καὶ βελτίων.» ιος,
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, σιωπᾷν ἡμᾶς ἄμεινον στέργειν τε τὰ γεγραμμένα, καὶ μὴ τἀναντία φρονεῖν
τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος· ἵνα μὴ καὶ καθ’ ἡμῶν ὁ προφητικὸς ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων· «Οὐαὶ
οἱ παρ’ ἑαυτοῖς σοφοὶ, καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες.»
ΕiiΟΑΗ ΓΓʹ.
τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαῖᾳ. Πεοὶ τοῦ
εἶτε ποοκόπτειν οἱ δίκαιοι μέλλουσι κατά νε
γνῶσιν, καὶ δόξαν, εἴτε καὶ μὴ μετὰ τὴν ἐκεῖ-
σ ἀποκατάστασιν
ΠΠρῶτον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
Θεοείκελε ἄνερ, ὁποία τίς ἐστιν ἡ ἐκεῖσε τοῖς δι-
καίοις ἀποταμιευομένη κατάστασις· καὶ ὅπως αὐ-
τῶν ἕκαστος καὶ τίνα τρόπον μετὰ ἐνθένδε βιοτὴν
ἀναπαύσεται· οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἡ περὶ τοῦ κεφαλαίου
τοῦδε συζήτησις ἐκφαντικωτέρα γενήσεται τοῖς
προσέχουσιν. Εἰ γὰρ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἀκούσαιμεν λέγοντος, ὅτι
«Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου πολλαί μοναί εἰσιν,»
ἀλλ´ οὐ διαφορὰν οἰκημάτων ἔνθεν κακεῖθεν ἐγηγερ-
μένων καὶ τοῖς δικαίοις ἀποκεκληρωμένων, χαρι-
σμάτων δὲ ἰδιότητας ὁ εὐαγγελικὸς καὶ θεῖος λόγος.
ἐντεῦθεν ὑπεμνήσατο. Περὶ τοῖς χαρίσμασι λοιπὸν
τὸ διάφορον· ἡ γὰρ μονὴ μία καὶ οὐ πολ-
λαί. Τίς δὲ ἡ μονὴ ἐκείνη καὶ πόθεν τοῖς δι-
καίοις ἀπονενέμηται τὰ χαρίσματα, αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς πᾶσι πάντα τότε καθί-
σταται. Αὐτός ἐστιν ἡ μονὴ, καὶ ἢ ἀνεκλάλητος τῶν
δικαίων χαρά· αὐτὸς ἡ ἀπόλαυσις, αὐτὸς ἡ πάντων
ἀνάστασις. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος Γρη-
γόριος οὕτως εὕρηται λέγων· «Οὐκέτι λοιπὸν ἀθε-
τήσω τὰ ὁμολογηθέντα μοι ἐν τῷ βαπτίσματι, ἵνα
μὴ τῆς ἐκεῖθεν ἐκπέσω μακαριότητος. Ἡ δέ ἐστιν
ἡ τῆς Τριάδος ἐκτυπωτέρα κατάληψις.» Πρὸς
πούτοις δὲ καὶ ὁ ὁσιώτατος Βαρλαὰμ, τίς ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐρωτηθεὶς, τοιαύτην πρὸς
τὸν Ἰωάσαφ ἐκεῖνον ἐποιήσατο τῆν ἀπόκρισιν,
«Ὡς ἐκ Γραφῆς μεμάθηκα ἔγωγε τὸ πλησίον γε-
νέσθαι τῆς θεωρίας τῆς ἁγίας Τριάδος· καὶ ἀνακε-
καλυμμένῳ τῷ προσώπῳ τὴν δόξαν αὐτῆς ἐνοπτρί-
ζεσθαι. Ἔνθεν τοι καὶ τῷ νοητῷ μὲν ἡλίῳ ἐπεν-
τοανίσουσιν ἅπαντες δίκαιοι, καὶ τοῦ θείου ἐκείνου
φωτὸς γενήσονται μέτοχοι, εἰ καὶ μὴ ἐπίσης ἅπαν-
τες· ἀλλὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὅμως καθαρότητα ἕκα-
στος. Καθάπερ γὰρ ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος κοινὸς
εἰς θέαν ἅπασι πρόκειται, καὶ οὕτω μὲν ἔλασσον, τῷ
δὲ σφοδρότερον τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ ἐπαφίησιν· ἀλλ´

PG158_GRC_ed_000433.txt
ὅμως κατὰ τὴν τῶν ὁμμάτων διάθεσιν ἕκαστος, καὶ
τὸν ἔλλαμψιν ἐκεῖθεν εἰσδέχεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
ἀποοσίτου ἐκείνης μαρμαρυγῆς καὶ τῶν ἐπεντρα-
νισάντων αὐτῇ τηνικαῦτα γενήσεσθαι πίστευε· κατὰ
γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον μετασχηματίσει τότε τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ εἰς τό γε.
νέσθαι σύμμορφον τῶ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.
Αὐτὸς λοιπὸν ὑπάρχει τὸ φῶς· αὐτὸς ἡ ἀνεκλάλητος,
ἐκείνη χαρά· αὐτὸς αἱ πολλαὶ μοναί· αὐτὸς οἱ θρό-
νοι· αὐτὸς ἡ τράπεζα· αὐτὸς ἡ βρῶσις, καὶ ἡ πόσις.
καὶ πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἥδυσμα· αὐτός ἐστι τῶν ἀγα-
θῶν ἐκείνων ἡ μέθεξις· ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὔ-
οὐκ ἥκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,
Τί καὶ γὰρ παραδοξότερόν τι καὶ ἀῤῥητότερον τοῦ
διὰ θέας αὐτῷ καὶ αὐτοπροσώπως οὕτω παρίστα-
σθαι; Ἴσασιν ἐκεῖνοι τὴν ἀνεκδιήγητον ταύτην καὶ,
ἀνήκουστον ἀγαλλίασιν, οἱ παρ’ αὐτοῖς τοῖς κρα-
τοῦσι παδόησίας μετέχοντες, οἱ διηνεκῶς παριστά-
μενοι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
καθ´ ἕκαστον; Αὐτὸς ἡ πάντων ἀνάπαυσις· αὐτὸς
καὶ ἡ κόλασις. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος Γρηνό-
ριος ἔλεγεν· «Ὦ τριὰς ἁγία πᾶσι τότε γνωσθητο-
μένη· τοῖς μὲν τῇ ἐλλάμψει, τοῖς δὲ τῇ κολάσει·»
καὶ αὖθις· «Φῶς ἐκεῖθεν τοῖς κεκαθαρμένοις ἡ τοῦ
Θεοῦ θεωρία, ἣν δὴ καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομά-
τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις.» Ἴστανται λοιπὸν οἱ δίκαιοι
τότε παραδόξως ἐλλαμπόμενοί τε καὶ λάμποντες
καθάπερ τὸ σῶμα διαφανὲς· μαρμαρυγὴν ἡλίου δε-
χόμενον· ἵστανται τῆς ἀῤῥήτου ἐκείνης φωτοχυσίας
μετένοντες κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος, ὡς εἴρηται,
καθαρότητα· ἵστανται τὴν ἀπερινόητον ἐκείνην δόξαν
περινοούμενοι ἧς μέτοχοι γενέσθαι κατηξιώθησαν·
τελείωσις. Ἀλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγμα ἠγοῦ· εἰ γὰρ
ἧς οὐκ ἔστι κόρος λοιπόν· οὐκ ἔστι μέτρον, οὐκ ἔστι
ἀφθάρτῳ βασιλεῖ παριστάμενος κόρον οὐκ οἶδε τῆς ἐκείνου θέας καὶ ὁμιλίας· ἀλλ’ ὅσον ἂν αὐτὸς ἀπολαύοιτο
τοσοῦτον ἐφίεται, καὶ ἔξεστι ταύτης κατατρυφᾷν· πολλῷ μᾶλλον ὅστις ἀῤῥήτου δόξης ἐκείνης ἐμφο-
ρεῖσθαι τότε καταξιωθείη.
Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις οἱ δίκαιοι καὶ δόξῃ καὶ
γνώσει προκόπτειν λέγονται· καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ
τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης· «Τινὰ μὲν τῶν
γεγονότων καὶ τέλος παρὰ τοῦ πεποιηκότος ἐσχήκα-
σιν· οἷον, ἡγεμονία, βασιλεία καὶ πλοῦτος· ἡ ἀρετὴ
δὲ τὸ πέρας ἀπέραντον κέκτηται· ἐν ᾖ προκόπτον-
τες οὐδέποτε καταλήξομεν· οὐ κατὰ τὸν παρόντα
ναἰῶνα, οὐ κατὰ τὸν μέλλοντα· φωτὶ φῶς γνώσεως
προσλαμβάνοντες. Κατὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν δισ-
ληφθεῖσαν δηλονότι ἀπόδειξιν, οὐδὲ τὰς νοερὰς οὐ-
σίας ἀπροσκόπτους ἔγωγε εἴποιμι ἂν, δόξαν δὲ δόξῃ,
μᾶλλον ἀεὶ προσλαμβανούσας, καὶ γνῶσιν ἐπὶ
γνώσει ὁρίζομαι, καθὼς ὁ θεοφάντωρ καὶ μέγας
ἔφη Διονύσιος.» Τούτοις μὲν οὖν τοῖς τοῦ διαλη-
φθέντος δηλαδὴ Ἰωάννου καὶ τὰ τοῦ θειοτάτου Δα-
μασκηνοῦ παντάπασι συμφωνεῖ· λέγει γὰρ καὶ
αὐτὸς ἐξουσίαν ἔχειν τοὺς ἀγγέλους μένειν καὶ προ-
κόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ οὐ μόνον τοὺς ἀγγέλους,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον. Εἰ
τοίνυν καὶ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος Ἀδὰμ ἐφυσίαν εἶχε
μένειν, καὶ προκόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, ἀφορᾷ οἱ
ὅμως καὶ τὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐκεί-

PG158_GRC_ed_000434.txt
νην καὶ πρώτην κατάστασιν, ὡς ὁ Νύσσης ἔφη
θεῖος Γρηγόριος, εὔδηλον πάντως καὶ αὐτοὺς τοὺς
ἀνγέλους κατά γε γνῶσιν καὶ δόξαν προκόπτειν,
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισε· καὶ τούτου χάριν μὴ
θαύμαζε. Εἰ γὰρ καὶ μυστήριά τινα τότε μεμαθηκέ-
ναι μέλλουσιν, ἅπερ ἐντεῦθεν διὰ τὸ ἀδιάληπτον αὐ
τῶν καταλαβέσθαι οὐκ ἴσχυσαν, ὡς ὁ Θεολόγος ἔφῃ
Γρηγόριος, πῶς οὐχὶ καὶ γνῶσιν ἐπὶ γνώσει φαίη
τις ἂν τοῖς τοιούτοις προστίθεσθαι; κἀντεῦθεν
προκόπτειν αὐτοὺς καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνε-
σθαι διὰ τῆς τῶν τοιούτων μαθήσεως; εἴ γε καὶ
μᾶλλον ὁ ἡμέτερος νοῦς προκόπτειν εἴωθε τοῖς
μαθήμασιν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασιλείος. Τοῦτο
μέντοι τὸ δόγμα καὶ ὁ πάμμεγας Παῦλος ἐνέφη-
νεν οὕτως εἰπών· «Ἐκ μέρους ἄρτι γινώσκομεν,
καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν· ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέ-
λειον, τότε ἐκ μέρους καταργηθήσεται, τότε ἐπιγνώ
σομεν, καθὼς ἄρα καὶ ἐπεγνώσθημεν.»
Οὐκοῦν ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον· εἰ
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεολόγος τὸν Κύριον, ἡνίκα τὰ τῶν
ἀποῤῥήτων ἐκείνων τοῖς ἀξίοις παραγυμνοῖ, τρέφε-
σθαι λέγει κατὰ νόμον ἀνθρώπινον· τροφὴ γὰρ
ἐστιν ἡ δίδαξις καὶ τοῦ λέγοντος· τί χρὴ καὶ λέγειν
περὶ τῶν διδασκομένων αὐτῶν; Καὶ τραφήσονται
πάντως τοῖς ἐκείνων διδάγμασι, καὶ πνευματικὴν
ἐπίδοσιν ἐπιδώσουσιν, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισεν;
οὕτω μὲν οὕτω καὶ ταῖς ὑπερτάταις ἔσται δυνάμεσι.
Πολλὰ γὰρ καὶ ταῦτα διαδιδάσκουσιν, ὡς ὁ θειότα-
τός φησι Διονύσιος. Καὶ ὅρα πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὰ
τὰ ἐξαπτέρυγα σεραφὶμ, ὧν ὁ προφήτης Ἡσαΐας
θεωρὸς ἐχρημάτισεν. Εἰ μὴ γὰρ ἐπὶ δόξης ἐπλη-
ροῦτο θεοπρεποῦς, εἰ μὴ καθ´ ὥραν ἠστράπτοντο
μαρμαρυγαῖς τισι γνώσεως, οὐκ ἂν ὑπερεκπλητ-
τόμενα ταῖς ἑαυτῶν ἐκαλύπτοντο πτέρυξιν, οὐκ ἂν
εἷς πρὸς τὸν ἕτερον ἀτενίζοντες οὑτωσὶ καὶ κεκρα-
γέναι παρεβιάζοντο, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος.»
Τοῦτο γὰρ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν ἀνεκδιη-
γήτου σημεῖον ἐκπλήξεως.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως ἐπαπορεῖν σε
οὐκ ἄξιον, εἴ γε τοὺς ἁγίους κατά γε γνῶσιν καὶ δό-
ξαν προκόπτειν ἐς διηνεκὲς οἱ θεῖοι Πατέρες παρα-
βεδώκασιν· τὸν γὰρ ἀκατανόητον ἐπιχειροῦντες
τότε κατανοῆσαι οἱ δίκαιοι πῶς, τῆς τοιαύτης ὀρ-
μῆς ἀποπαύσονται· καὶ τίνα τρόπον ἐπιθήσονται,
πέρας τῷ ἐγχειρήματι τὸν ἀκατάληπτον τηνικαῦτα
καταλαβέσθαι πειρώμενοι, πῶς τῆς ἐφέσεως αὐτῆς
ἐπιτύνωσιν, εἴ ποτε προβαίνοντες τοῦ δρόμου τέλος
εἰσδέξονται; Ἐφίενται μὲν τῶν ἔμπροσθεν, καὶ
ταῖς ὁρμαῖς ἀναλόγως προκόπτειν νομίζουσιν ἕκα-
στος, ἀλλ’ εἰς αὐτὸ τὸ πέρας ἀφικέσθαι οὐ δύνοντα»
Υῶς γὰρ ὅλου αὐτοῦ περιλαβέσθαι ἰσχύσουσιν ἀπρόσ-
ττον ὄντα παντάπασι, καὶ ἀκατάληπτον; Ταύτῃ
τοι καὶ διώκουσι μέν, οὐ καταλαμβάνουσι δὲ, γνῶσιν
ἀεὶ προσλαμβάνοντες ἐπὶ γνώσει, καὶ ἐπὶ προκοπῇ
προκοπήν· ἀλλ’ ὑπερπλήρους ὄντος τοῦ κατανοου-
μένου, πῶς ἔσται τούτοις τελεία τοῦ τοιούτου κα-
τάληψις; Πότε δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς ἐπι-
λάθωνται; Πότε προκόπτοντες στήσονται; Πότε
τῆς ἐκεῖθεν δόξης ἐμφορούμενοι κορεσθήσονται;

PG158_GRC_ed_000435.txt
Ἀλλ’ εἰ καὶ κορεσθῆναί ποτε δόξουσιν ἐπὶ πλέον
αὖθις διώῶντες εὑρίσκονται. Καὶ τοιοῦτο πάσχειν
ἑοίκασιν ὁποῖον οἱ πρός τι τῶν ὄντων ἐρωτικῶς δια-
κείμενοι· πόθου μὲν γὰρ αὐτοῖς ὑπανάπτεται φλόξ·
οὐ σβέννυται δὲ εἶγε τοῦ ποθουμένου καὶ μάλιστα.
καταπολαῦσαι οὐ φθάσουσι. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἔρωτα παριστῶσέ
φησιν· «Οἱ τρώγοντές με πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνον-
τες με διψήσουσιν.» Αὕτη μὲν οὖν ἡ παρὰ τοῖς ἁγίοις
ἐκεῖσε κατάστασις· ἐντεῦθεν ἡ προκοπὴ τοῖς δικαίοις
προσεπιγίνεται, ἐντεῦθεν ἡ γνῶσις αὐτοῖς εἰς πλῆ-
θος ἐπαύξεται, ἐντεῦθεν ἡ τῶν δικαίων δόξα πολυ-
πλασιάζεσθαι εἴωθε. Διὰ τί δὲ ταῦτα; καὶ τίνος ἕνε-
κεν οὐδέποτε προκόπτοντες ἵστανται; Ὅτι τὸν
ὑπερπλήρη καὶ ἀκατάληπτον κατασχεῖν ἐπὶ πλέον
ἐφίενται. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε· τοιαύτας
ἤδη καὶ περὶ τούτου τὰς ἀποδείξεις, καὶ τοσαύτας
δεξάμενος.
ΞαΣτομμ οʹ
τῷ αὐτῷ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
οθαρτός ἐστιν ὁ παράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν
σταυρὸν αὐτίκα οὐκ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Π-
στής.
Εἰ δὲ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ ποραδείσου βούλει μα-
θεῖν ὁποῖός τε τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ ὅπου μέχρι καὶ
τήμερον ἔστηκε χερσὶ Θεοῦ κατ’ ἀρχὰς φυτευθείς,

κεκρυμμένα τῷ πνεύματι· ὃς ἔφθασε μὲν ὄρους ἐπι-
βῆναι τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς, εἴσω τε χωρῆσαι νε-
φέλης τῆς γραφικῆς ἐπικρύψεως, ὁμιλῆσαι Θεῷ
τῷ πρώτῳ φωτὶ κἀκεῖθεν ἔλλαμψιν δέξασθαι, δῆλα
ποιοῦσαν τὰ κεκρυμμένα καὶ ἔκφορα. Τοῦτον εὕρε-
κἀκεῖνον ἐρώτα περὶ παραδείσου καὶ μάνθανε·
ἡμεῖς γὰρ, θεοείκελε ἄνερ, ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσούτων
ὄντες καὶ χαμαὶ συρόμενοι φρόνημα, πῶς ὑψηλοτέ-
ρων ἄψασθαι νοημάτων θαῤῥήσαιμεν; Πῶς δὲ καὶ
κινῆσαι τὴν γλῶσσαν ὅλως τολμήσαιμεν, ἐφ’ οἷς ὁ
ὑπυφήτης τοῦ Πνεύματος οὐκ οἶδ´ ὅπως τὰ πλείω
σεσίγηκεν; Ἀμήχανον πάντως, ἀμήχανον. Ὅθεν ἐγ-
γωνιάζειν καὶ ἡμᾶς ἔπρεπε, τὰ πλεῖστά τε σιωπᾶν·
καὶ τί γὰρ ἕτερον δράσαιμεν ἐφ’ οἷς οὐχ εὔρομεν τὸν
συγγραφέα ὁμοῦ καθηγητὴν καὶ διδάσκαλον; Ἀλλὰ
συνήθως ὅμως ἐπικλινόμενοι τοῖς σοῖς ἐπιτάγμασιν
ἐνόντες ἀέκοντες καὶ τῶν ἀνεφίκτων ἤδη κατατολ-
ἡμῶμεν· ἐκεῖνα καὶ μόλις προσφέροντες ὅσαπερ ἔν-
θεν κἀκεῖθεν ἐφθάκειμεν ἄκροις ὡσὶν ἐνωτίσασθαι·
καὶ τηνικαῦτα τοῦ θειοτάτου Ἰωάννου τοῦ Δαμα-
σκηνοῦ κατὰ λέξιν οὕτω περὶ παραδείσου λέγοντος
ἄνουε· «Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς ἐξ ἀοράτου τε
καὶ ὁρατῆς κτίσεως πλαστουργεῖν τὸν ἄνθρωπον
κατ´ οἰκίαν εἰκόνα τε καὶ ὁμοίωσιν, προκαθίστησιν
οἷόν τι βασίλειον, ἐν ᾧ διαιτώμενος μακαρίαν ἕξει
ζωήν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὁ θεῖος παράδεισος Θεοῦ
νερσὶν ἐν Ἐδὲμ πεφυτευμένος, ἐν ἀνατολῇ μὲν πά-
σης τῆς γῆς ὑψηλότερον διακείμενος, φυτοῖς ἀειθα-
λέσι κωμῶν, εὐωδίας πλήρης, φωτὸς ἔμπλεως,
ὥρας ἀπάσης αἰσθητῆς καὶ κάλλους ὑπερβαίνων
ἐπίνοιαν· θεῖον ὄντως χωρίον καὶ ἄξιον τοῦ κατ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐνδιαίτημα· ἐν ᾧ οὐδὲν ἀλόγων ἐκυλίετο·

PG158_GRC_ed_000436.txt
μόνον δὲ ὁ ἄνθρωπος τῶν θείων χειρῶν τὸ πλα-
στούργημα.»
καὶ ταῦτα μὲν ὁ διαληοθεὶς οὗτος θεῖος ἀνὴρ περὶ
τοῦ παραδείσου διέξεισιν· ἀφ’ ὧν ἔξεστι τῷ προσέ-
χοντι καταμαθεῖν, κτίσμα τε θειότερον αὐτὸν εἶναι,
καὶ τῆς διεφθαρμένης ταύτης ἀνώτερον κτίσεως. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος ἐν αὐτῷ
διατρίβων ἠγαλλιάσατο καὶ ἔχαιρεν· οὐκ ἂν ὁ ἄσθαρ-
τος ἐν φθαρτῷ διαιτώμενος μακαρίας ἦν ἀπολαύων
ζωῆς. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ χωρίον
ἐκεῖνο τοιοῦτον ἦν, καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Βασίλειος
ἀριδήλως ὑπέδειξε περὶ παραδείτου, καὶ τάδε δια-
ληφθείς· «Οὕτω καὶ τὸ ἐνδιαίτημα τοῦ ἀνθρώπου
τῆς ἰδίας αὐτοῦ χειρὸς ἔργον ἐποίησε, τόπον ὑπεο-
φέροντα τῆς ὅλης κτίσεως, ἐν περιόπτῳ κείμενον
Ἀνεπισκότητον, διὰ τὸ ὕψος εὐδρατον· οὐ λαίλαψ
ἐκεῖσε, οὐ πρηστήρ, οὐ χάλαζα, οὐ χειμερινὴ πῆξις·
γῆ πίων καὶ μαλακὴ, κατάῤῥυτος ὕδασιν γονιμω-
τάτοις. Ἀλλὰ πῶς εἰς ὄψιν τὰ τῆς πατρίδος ἐκείνης,
ἀγάγω σοι; ὅπως ἐκ τῆς ἐξορίας ταύτης ἐς αὐτὸν
ἀνακαλῶ σε;»
Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ὁποίας ἐστὶ
φύσεως ὁ παράδεισος· εἰ γὰρ καὶ δῶμεν πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἅπασι καὶ αὐτὸν τῷ κυκλοῦντι πᾶσαν τὴν
γῆν ὠκεανῷ περιορίζεσθαι, καθάπερ οἱ πλείους
ψήθησαν, ἀλλὰ τῆς ἀλλοιουμένης ταύτης, καὶ καθ´
ὧραν μεταβαλλομένης ζωῆς ἀνώτερον ὑπολάμβανε·
εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν περιόπτω κεῖσθαι
ἐλέγετο, οὐκ ἂν ἀπάσης τῆς γῆς ὑψηλότερος, οὐκ ἂν
ἀειθαλέσι φυτοῖς καὶ ἀθανάτοις κατακοσμούμενος.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τῆς γῆς ταύτης
ὕπερθεν ὁ παράδεισος, καὶ ὁ τὰ θεῖα σοφὸς ὑπέδειξε
θεοδώρητος οὕτως εἰπών· «Ἐξ ἀπάσης μὲν οὖν τῆς
γῆς ὥσπερ τινὰ ἔξοχον τόπον κατ’ ἀνατυλὰς ὁ Θεὸς
ἐκλεξάμενος Ἐδὲμ ὀνομαζόμενον, ἐν αὐτῷ δὴ τὸν
παράδεισον κατεσκεύασεν· ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεὶς
γεγονότα τὸν ἄνθρωτον ἔταξεν οἰκεῖν. Πρόσεχε οὔν·
φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ἄφθαρτος ἦν ὁ παράδει-
σος· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν αὐτῷ τιμῆσαι
βουλόμενος τὸν ἄνθρωπον ἔθετο·» καὶ ταῦτα περὶ
πάσης τῆς ἁγίαςοΓ ραφῆς παραχθῆναι τοῦτον ἄφθαρ-
τον μαρτυρουμένης. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν·
Ἄφθαρτος ἦν ὁ παράδεισος· εἰ τῷ κυκλοῦντι πᾶσαν
τὴν γῆν, ὥς φασιν, ὠκεανῷ περιεγράφετο, ἔφθασεν
ἂν ἐξ ἀνάγκης ὁ παγκόσμιος ἐκεῖνος κατακλυσμὸς,
καὶ αὐτὸν συνδιαφθεῖραι μετὰ τῶν ἄλλων ὡς φθορᾶ
ὑποκείμενον, εἶγε τηνικαῦτα τὸ ὕδωρ, ὥς φησιν ἡ
Γραφή, ὅρους ὕπερθεν ὑψώθη παντὸς ἐπὶ πήχεσι
πάντε καὶ δέκα. Εὔδηλον οὖν κἀντεῦθεν ὃ,«τῆς ἀλ-
λοιουμένης ταύτης ζωῆς ἀνώτερος ὁ παράδεισος. Εἰ
δὲ τῆς ζωῆς ταύτης ἀνώτερος, εὔδηλον ὅτι καὶ
ἄφθαρτος· εἰ δὲ ἄφθαρτος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα φυτὰ φθορᾶς εἶναι ὑπέρτερα. Εἰ γὰρ,
καθά τινες οἴονται, οθορᾷ καὶ ἀλλοιώσει ταῦτα ὑπέ-
κειντο, καὶ τὸ γευόμενον πάντως αὐτὸν τὸν αἰσθη-
τῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. Καὶ τί χρὴ
πολλὰ λέγειν; Εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, οὐκ ἂν
ὁ θειότατος Ἀμβρόσιος καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ
Ἰουστῖνος αἰσχρὸν εἶναι ἔλεγον τὸ φάσκειν τὴν τοῦ

PG158_GRC_ed_000437.txt
θείου Λόγου προσκηνὴ τὴν θειότητα σὺν αὐτῷ τῷ
δικαίῳ λῃστῇ εἰς ῥευστὸν παράδεισον εἰσελθεῖν· καὶ
τὸν μακάριον Παῦλον ὡσαύτως ἐν ῥευστῷ παρα-
δείσῳ ἀκοῦσαι, ἅπερ ἐν τῷ τρίτῳ οὐκ ἥκουσεν οὐ-
ρανῷ.
Ἀλλὰ μὴ ἔνθεν κἀκεῖθεν περιπλανάσθω σου ἡ
διἌνοια· μὴ παράδεισος ἄλλος ἀσυντάκτως οὕτω
ζητείσθω σοι· ὃν γὰρ ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παρά-
βασις ἔκλεισε, τοῦτον ἡ τοῦ λῃστοῦ μετάνοια παρα-
δόξως ἀνέῳξε· τηνικαῦτα καὶ ἡ φλογίνη ῥομφαία
στρεφομένη τε ἦν ἀληθῶς καὶ τοῖς ἀφικομένοις
ἐκεῖσε παρέχουσα πάροδον· ἅμα τε γὰρ κατὰ πλευ-
ρᾶς ὁ Κύριος τὴν ῥομφαίαν ἐδέχετο, καθά φησιν ὁ
τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ ἅμα στρεφομένη ἐφαίνετο
ἡ φλογίνη ῥομφαία, τὰ νῶτα πᾶσιν ἐδείκνυεν ἡ κατὰ
πρόσωπον ἀπαντῶσα τὸ πρῶτον. Μὴ τοίνυν ἐν οὐρα-
νοῖς παράδεισον ἕτερον φύτευε· μηδὲ τὸν ληστὴν
ἐκεῖσε παράπεμπε, κεκλεισμένον ἐκεῖνον ἀφεὶς τῇ
φλογίνῃ ῥομφαίᾳ πεφυλαγμένον καθ´ ὃν ἡ παράβασις
γέγονεν. Ἐκεῖ καὶ γὰρ εἰσῆλθε λῃστὴς ὅθεν Ἀδὰμ
ἐξελήλυθε. Ὡς ἐντεῦθεν, εἴγε χρὴ καὶ μικρόν τι χα-
ριεντίσασθαι, τὸ παροιμιῶδες ἐκεῖνο πέρας ἐπὶ τῷ
διαβόλῳ τὸ λέγον· «Ὃ ποιήσεις, ἐκεῖνο πάντως καὶ
πάθῃς.» Ἔφθασε μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ ποιῆσαι τὴν
κλοπὴν τοῦ Ἀδάμ· ἀλλ’ ἔπαθεν ὄστερον τὴν ἀφαί-
ρεσιν τοῦ λῃστοῦ· κατὰ γὰρ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν,
ἐδέθη μὲν ὁ ἰσχυρὸς τὰ σκεύη, καὶ αὐτοῦ διάρπαγμα
γέγονεν. Ὅθεν οὖν τὸν Ἀδὰμ ἐκπεσεῖν ἐποίησε
διὰ τῆς παρακοῆς, ἐκεῖ διὰ μετανοίας ὁ Κύριος εἰσ-
ήγαγε τὸν λῃστήν. Μηκέτι λοιπὸν ἀμφίβαλλε περὶ
τούτου· μηδὲ λογισμοῖς ἀλόγοις ἑπόμενος ἀποφάσει
μόνῃ νόμιζε τὸν λῃστὴν τοῦ παραδείσου γενέσθαι
οἰκήτορα, καὶ πείθου τῷ χρυσοῤῥήμονι πρὸ τῶν ἄλ-
λων Ἰωάννῃ ἐν τῷ εἰς τὴν μεγάλην Παρασκευὴν
λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω διαλαμβάνοντι-·
«Λύο σώμερον θαύματα ὁ Κύριος ἐκάλεσε πράγματα-
καὶ τὸν παράδεισον ἀνέωξε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσή-
γαγε σήμερον.» Πρόσεχε οὖν· τὸ γὰρ σήμερον δὶς εἰπὼν, ἔδειξε προφανῶς, ὅτι τὸν παράδεισον οὕτως
εὗρεν ἀληθῶς ὁ ληστὴρ ὥσπερ ἀληθῶς αὐτὸν ἀπώλεσεν ὁ Ἀδάμ,

PG158_GRC_ed_000438.txt
τοῦ παραδείσου ἐξήγαγε, τὸν δὲ λῃστὴν ὁμολογήσαντα
ματὰ χρόνους εἰσάξειν ἐκεῖσε ὑπέσχετο. Ἀλλ’ οὐκ´ ἔ-
πτι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι καὶ δίκαιος ὁ Θεὸς καὶ φιλ-
ἄνθρωπος. Καὶ εἰ μὴ τείθῃ τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ
τῷ μεγὰλῳ Ἀθανασίῳ καὶ τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ τῷ
Ἀιαλόγῳ πείσθητι· λέγουσι γὰρ μὴ μόνον ἐν τῷ πα-
γαδείσῳ τὴν τοῦ ληστοῦ διάγειν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ
πάσας ὁμοῦ τὰς τῶν λοιπῶν ἁγίων ψυχᾶς. Ἀμφι-
βάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὸν παράδεισον ᾤκησε παρευθὺς ὁ
λῃστής, οὐκ ἂν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης καὶ ἐν ᾅδου
μετὰ τῆς ψυχῆς ἔλεγεν εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ ἐν παρα-
δείσῳ διάγειν μετ’ αὐτοῦ τοῦ λῃστοῦ, καθὼς ἐκεῖνος,
ἔφητε πρὸς αὐτόν· «Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔση ἐν τῷ
παραδείσῳ.» Ἔκτοτε οὖν ἀκωλύτως οἱ ἅγιοι πρὸς
αὐτὸν, ὡς προείπομεν, εἰδάγονται τὸν παράδεισον·
ἀλλὰ καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεσθαι οὐκ ἀπείργονται.
Καὶ ταύτην γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς ὑπέδειξεν ὁ Χρι-
στὸς, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, ὁ ἐκεῖσε πρόδρο-
μος εἰσελθών.
Ἔτι εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, πῶς ἐν αὐτῷ
τὸν Ἀδὰμ ἄφθαρτον ὄντα κᾶτ’ ἀρχὰς ἔθετο ὁ Θεός;
Διὰ τί δὲ καὶ προσκεκρουκότα, κἀντεῦθεν φθορᾷ πε-
ριπεσόντα διατρίβειν αὐτὸν ἐν αὐτῷ οὐκ ἑᾷ; Πῶς δὲ
καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἔκπτωσιν οἷον ἀπομλσιόμενο· ὁ Θεο-
λόγος Γρηγόριος καὶ τὸ χωρίον ἀποσεμνύνων ἐκεῖνο.
καὶ τάδε φησί, «Ὁ Ἀδὰμ τῆς ἐντολῆς ἐπιλαθόμε-
νος, ὁμοῦ τε τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ τοῦ παραδείσου
καὶ τοῦ Θεοῦ ἐξόριστος γίνεται;»Εὔδηλον οὖν ἐντεῆ-
θεν, ὡς οὔτε φθαρτὸς ἔκτιστο κατ’ ἀρχάς, οὔτε
φθαρέντι συνεφθάρη τῷ Ἀδάμ, καθάπερ ὁρωμένη,
αὐτὴ ἀτίσις· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖθεν ὁ Ἀδὰμ
ἡμαρτηκὼς ἀπεῤῥίπτετο, οὐκ ἂν ἡ φλογίνη ῥομφαία
φυλάττειν ἐκεῖνον ἑτάσσετο. Διὰ τί δὲ καὶ τίνας
ἔνεκεν οὐ συνεφθάρη τῇ κτίσει ταύτῃ καὶ αὐτὸς
ὁ παράδεισος; Ἵνα πρὸς αὐτὸν ἀφορῶμεν ἀεὶ, ἵνα
διηνεκῆ τὰ δάκρυα φέρωμεν, κἀντεῦθεν τὴν ἁμαρ-
τίαν ἐκφεύγωμεν, δι´ ἣν τῆς μακαρίας ζωῆς ἐκείνης
διφῆναι πόῤῥω κατεδικάσθημεν. Ματαιάζει λοιπὸν
τὸ γράμμα, ὅπερ ἐμφανίζεις ἡμῖν. Εἰ γὰρ, ὡς αὐτὸ
περιέχει, τοῦ παραδείσου τούτου καθ’ ὃν ἡ παρά-
βασις γέγονε, χρείαν ἄρτι οὐκ ἔχομεν, ἅτε πρὸς
ἕτερον οἰκητήριον ἐν οὐρανῷ διαβιβαζόμενοι, τροπι-
κῶς οὕτω παράδεισον ὀνομαζόμενον· πῶς εἰς αὐτὸν
ἀτενίζοντες, ὡς οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ διωρίσαντο,
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν ὥσπερ ἐπικαλούμενοι πα-
τρίδα, πρὸς ἀνατολὰς ποιούμεθα τὴν προσκύνησιν·
λὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Ἔτι εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ πα-
ράδεισος, καὶ ἀλλοίωσιν ἂν τῷ χρόνῳ ἐδέετο, καὶ
σηπεδόνι ὑπέπιπτα· φθαρτοῖς τε ὀφθαλμοῖς καθεω-
ρᾶτο, καὶ βατὸς ἔστιν ὅτε τοῖς παροδεύουσιν ἦν.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι καὶ ἄγνωστο-
ὁ τοιοῦτος παντάπασιν. Ὃν γὰρ τρόπον ἐπὶ τοῦ δι-
καίου ἐκείνου Ἐνὼν ἔστιν ἰδεῖν· μετατεθῆναι μὲν γὰρ
αὐτὸν ἀκούομεν, ποῦ δὲ καὶ ποίῳ τρόπῳ καὶ ὅπης
ἔχει σήμερον [οὐ] γινώσκομεν, ὅτι καὶ σεσίγηται
τῇ Γραφῇ· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ παραδείσου χρή σε
νοεῖν. Φυτευθῆναι μὲν γὰρ ἀκούομεν κατ’ ἀνατολάς·
ποῦ δὲ καὶ τίνα τρόπον, καὶ ὅπως ἔχει θέσεως καὶ

PG158_GRC_ed_000439.txt
ἕξεως οὐδενὶ τῶν ἀπ’ αἰῶνος, ὡς οἶμαι, διέγνωσται-
ὅτι καὶ τῷ παναγίῳ ταῦτα σεσίγηται Πνεύματι. Εὲ
φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, οὐκ ἂν τὸν δίκαιον λῃστὴν
εἰ αὐτὸν ὁ Σωτὴρ ἐκάλει λέγων· «Σήμερον μετ´
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Ποία καὶ γὰρ ἀντίδο-
σις τῆς ἐπὶ σταυροῦ τοιαύτης ὁμολογίας αὐτοῦ, τὸ
εἰς ῥευστὸν εἰσαχθῆναι παράδεισον; Εἰ φθαρτὸς ἦν
ὁ παράδεισος, πῶς τὴν ἐν αὐτῷ θαυμάζων ὁ Καῦ-
λος ἀρπαγὴν ἐκεῖ μυσταγωγηθῆναι τὰ ἄῤῥητα ἰκεῖνα
ἔλεγε ῥήματα; Μάνθανε οὖν κἀντεῦθεν ὡς ἀνάπαι-
σις ἀντιλογίας κρείττων ῥεύσεως ὁ παράδεισο· Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ δίκαιος Ἀγωνοθέτης, ὡς
πού φησι Θεοδώρητος, τοῖς ὑπὲρ ἀρετῶν ἀγωνιζομέ-.
νοις ἔπαθλον ὥσπερ προὔθηκε τὸν παράδεισον· οὐκ
ἂν τὰς καλλινίκους τῶν μαρτύρων ψυχὰς μετὰ πο-
σούτους καμάτους ἀναπαύσεως ἕνεκεν αὐτὸς διεδίι.
χετο. Ὅτι φθορᾶς ἀνώτερος ὁ παράδεισος, καὶ αὐτὸς
ὁ μόγας Ἀθανάσιος ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον οὕτω
ρησίν· «Πρὸς μὲν τοὺς παρ’ ἡμῖν καρπούς τε καὶ
παραδείσους πάσης φθορᾶς ἔστιν ὑψηλότερος· πρὸς
δὲ τὴν δόξαν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ οἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀν-
θρώπου οὐκ ἀνέβη, καὶ πάνυ ἐλάσσων ἐστίν.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ ὑμνογράφος μέγας Κοσμᾶς οὕτω λέγων, «Εύ-
λου γευσάμενος ὁ πρῶτος ἐν βροτοῖς φθορᾷ παρῴ-
κησεν,» ἀριδήλως ἐνέφηνε τὸν παράδεισον ἄφθαρ-
τον. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἴρηται, φθορὰ μετὰ τὴν τοῦ
ξύλου γεῦσιν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος παρῴκησεν, εὔλογον
πάντως ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης γεύσεως ἐν ἀφθάρτρις
Φθορᾶς μὲν οὖν ὕπερθεν ὁ παράδεισος καὶ  ἐν
αὐτῷ πάντες καρποί· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
οἱ θεῖοι Πατέρες ἀειθαλῆ ἔλεγον εἶναι τὰ ἐν αὐτῷ
αυτὰ καὶ ἀθάνατα. Εἰ δὲ τὰ τῶν καρπῶν ἄφθαρτα.
καὶ τοῦ βρωθῆναι πάντως ἀνώτερα. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
ἁγίας Γραφῆς οὕτω λεγούσης ἥκουσας· «Ἀπὸ παν-
τὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃς· »
ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο καὶ προσκόπτειν ἄξιον τῇ Γρα-
φικῇ ταύτῃ συγκαταβάσει τε καὶ παχύτητι, οὐδὲ
βρῶσιν αἰσθητὴν ἐντεῦθεν οἴεσθαι κατασημαίνειν τὰ
θεῖα ῥητά. Τίνι καὶ γὰρ ἡ ῥευστὴ τράπεζα προθς
κειτο, εἴγε κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην, ἀνώ-
τεροι ἦσαν πάντων τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοις
Εἰ γὰρ φθαρτὸς ἐκτίζετο κατ’ ἀρχὰς ὁ Ἀδὰμ, καὶ
ῥευστῆς ἐξ ἀνάγκης ἐδεῖτο τροφῆς· ἢ κατὰ τὴν
ἁγίαν Γραφὴν πᾶσαν ἄφθαρτος ἐκεῖνος παρήγετο,
καὶ χρεία καρπῶν οὐ μὲν ἦν πάντως ῥευστῶν, ὅτε
μηδὲ φθαρτῇ κεχρῆσθαι τραπέζῃ τὸν ἄφθαρτον εὔ-
λογον. Μὴ τοίνυν τὸν χερσὶ Θεοῦ πεφυτευμένον πα-
ράδεισον ῥευστὸν ὑπολάμβανε· μηδὲ κατὰ τὸ γράμμα
μόνον ἐπέρχου τὰ θεῖα ῥητά· ὅρα γὰρ νουνενῶς ὅτα
καί τινες ἕτεροι τοῦτο παθόντες εἰς λογισμοὺς ἀτό-
πους ἐξεβλήθησαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐνσώματον εἶναι
τὸν Θεὸν καθ´’ ἡμᾶς ἐδογμάτισαν· ἕτεροι δὲ καὶ τὰ
θηρία νοερὰν ἔχειν ψυχὴν ὑπειλήφασι, τοῦ Θεοῦ δή-
θεν ἀκούσαντες τὰ πετεινὰ καὶ τοὺς Ἰχθύας εὐλο-
γοῦντος. Μανιχαῖοι δὲ μετὰ τοὺς πρωτοπλάστους
ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες ἐν ἐκκλησίαις γυμνοὶ συν-

PG158_GRC_ed_000440.txt
άγεσθαι οὐ παρῃτήσαντο. Καὶ ἄλλοι Τὲ ἄλλα τοιαῦτα
κακοβούλως ἐφρόνησαν. Ἔνθεν τοι καὶ οἱ ἀρχαιότε-
ροι τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐξηγητῶν, Φίλων τε ὁ φι-
λόσοφος καὶ τῶν ἀποστόλων ὁμόχρονος Παπίας Ἰε-
ραπολίτης, Εἰρηναῖος ὁ Λουγδουνεὺς, Ἰουστῖνος ὁ
μάρτυρ καὶ φιλόσοφος, Κλήμης τε ὁ γραμματεὺς,
καὶ οἱ Καππάδοκες θεῖοι Γρηγόριοι, ἀνατρέψαι μὲν
καὶ τὰ αἴσχιστα βουληθέντες ταῦτα φρονήματα,
ἐπεντρανίσαι δὲ ὅμως καὶ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ,
καθάπερ Παῦλος παρακελεύεται, τὰ περὶ τοῦ παρα-
δείσου πάντα πνευματικῶς ἐθεώρησαν, οἰκονομικῶς,
τῷ ὄντι τὸ ἑαυτῶν, συντάγματα μεταχειρισάμε-
νοι.
Ἀλλὰ τὸν μέγαν ἴσως παράγεις Βασίλειον, τὸν
χρυσοῤῥήμονα καὶ θεῖον Ἰωάννην, τὸν μακάριον
Ἐπιφάνιον, καὶ τὸν θειότατον Κύριλλον, καὶ λέγεις
ὅτι κατὰ γράμμα τὰ ἐν παραδείσῳ πάντα διῆλθον.
Οἴδαμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς, καὶ οὐκ ἂν ἀρνησαίμεθα.
Ἀλλ’ ὅρα τὴν τῶν θείων θεοφρόνων Πατέρων οἰκο-
νομίαν· ὅρα τὸ Δαβιτικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν πέρας ἐπ´
αὐτοῖς λαμβάνον, τὸ λέγον· «Σοφὸς ἀνὴρ οἰκονομήσει
τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει.» Τὸν γὰρ κατάραταν
εὑρόντες Ἑριγένην εἰς μυθικὰς τραγῳδίας πᾶσαν
ἀλληγορήσαντα τὴν Ἐξαήμερον, μηδέν τι κατὰ τὸ
γράμμα νοήσαντα· τόν τε γὰρ Ἀδὰμ καὶ τὸν παρά-
δεισον ἀσωμάτους ἐκενολόγησε, τὰ λοιπὰ δὲ πάντα
νοητῶς ἐξελάβετο· τὰς ἀλληγορίας ἀφέντες· τὰ εἰς
τὴν Ἐξαήμερον αὐτῶν συντάγματα κατὰ τὸ γράμμα
καὶ πάνυ σοφῶς ἐκλαβέσθαι διενοήσαντο. Καὶ γὰρ
τὴν συκῆν οὐκ ἂν συκῆν ἑκάλεσαν, καὶ σῦκον αὖθις
τὸ ξύλον τῆς βρώσεως, εἴπερ τινὸς ἥκουσαν ξύλου
βρώσεως τὴν πρώτην ἐκείνην γυναῖκα ματαιολογή-
παντος. Ὅτι δὲ βρῶσιν αἰσθητὴν οὐκ ἦσθιεν ὁ Ἀδὰμ
ἐν παραδείσῳ, καὶ αὐτὸς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης,
ὁ συγκαταβάσει τοσαύτῃ χρησάμενος, ἐπὶ ταῖς εἰς
τὴν Ἐξαήμερον ὁμιλίαις αὐτοῦ προφανῶς ἔδειξεν,
οὕτως εἰπών· «Είον εἶχε θαυμαστὸν ὁ Ἀδάμ·
καθάπερ γὰρ ἄγγελός τις, οὕτως ἐπὶ τῆς γῆς
διέτριβεν ὁ ἄνθρωπος, σῶμα μὲν περικείμενος,
ἔξω δὲ τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν ὑπάρχων.» Εἰ
τοίνυν τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν ἀνώτερος ἦν,
πῶς ἢ τίνα τρόπον εἰς βρῶσιν ἐφείλκετο, μήτε δια-
πνεόμενος τὴν ἑαυτοῦ σάρκα, μήτε παρὰ τῆς φύ-
σεως αὐτῆς βιαζόμενος, ὡς ἄκραν ἔχων ἀπάθειαν·
Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς ἄλλη τις ἡ βρῶσις ἐκείνη
ἐτύγχανεν, ἣν τὰ ἐν παραδείσῳ φυτὰ παρεῖχον τῷ
Ἀδὰμ, εἴπερ ἡ αἰσθητὴ βρῶσις αὐτὴ τοῦ ὑπεκρεύ-
σαντός ἐστιν ἀναπλήρωσις. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως
ἔχει τὸν τρόπον. Οὐδὲ μὴ παροδιτικῶς τὴν θείαν
ἐπέρχου Γραφὴν, μηδὲ τοῖς μὲν τῶν διδασκάλων
προσέχειν αἱροῦ, τοὺς δὲ παρορᾶν ἀπερισκέπτως
καὶ ἀποστρίφεσθαι· τοῦτο καὶ γὰρ οὐκ ἀκίνδυνον·
ἀλλὰ πάντας ὁμοῦ σπούδαζε συμβιβάζειν καλοθελῶς
ὡς ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ λαλήσαντας Πνεύματι. Εἰ δὲ
ξαφωνεῖν ἴσως πρὸς ἀλλήλους δοκοῦσι, μὴ τοὺς δι-
δασκάλους αὐτοὺς, ἀλλὰ τοὺς καιροὺς αἰτιῶ καὶ τὰ
πράγματα. Κερδῆσαι γὰρ καὶ οὗτοι κατὰ τὸν μακά-

PG158_GRC_ed_000441.txt
ριον Παῦλον ἅπαντας μηχανώμενοι οἰκονομικῶς τοῖς
πράγμασι μετεφέροντο. Πρόσεχε οὖν. Οἱ μὲν ἀρχαιό-
τεροι τῶν ἐξηγητῶν, ὥς πού φησιν ὁ θειότατος,
πνευματικῶς τὰ περὶ παραδείσου ἐθεωρήθησαν,
τοὺς ῥευστὸν φρονήσαντας τὸν παράδεισον καὶ πάνυ
σοφῶς ἐκ μέσου ποιούμενοι· οἱ δὲ μετ’ ἐκείνους θεο-
φόροι Πατέρες τὰ ἑαυτῶν συντάγματα κατὰ τὸ
γράμμα ἐξέθεντο, τὰ τοῦ ματαιόφρονος Ἀριγένους
ἀνατρέποντες ληρωδήματα· ἕτεροι δὲ τῶν διδασκά-
λων μέσην τινὰ τάξιν ἐβάδισαν, καὶ οὔτε διόλου
ῥευστόν τε καὶ αἰσθητὸν ἐδόξασαν τὸν παράδεισον.
Εἰ γὰρ τοιοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Κύριος τὴν ἐν αὐτῷ
διαγωγήν, ὥσπερ τι ἐξαίρετον, τῷ ληστῇ ὁμολογή-
σαντι ἐδωρήσατο· οὔτε πάλιν κατὰ τὴν μέλλουσαν
ἐκείνην ἀφθαρσίαν τε καὶ ἀθανασίαν ἄῦλόν τε καὶ
πνευματικὸν εἰς ἅπαν ἐκεῖνον ἐφρόνησαν. Εἰ γὰρ
τοιοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖθεν ἐλέγοντο τὰ Νειλῶά τε
καὶ Εὐφρατήσια ὕδητα· ἐνθένδε καὶ διπλοῦν οἱ θεῖοι
Πατέρες προήχθησαν εἰπεῖν τὸν παράδεισον αἰσθη-
τὸν ἅμα καὶ πνευματικόν· καὶ πνευματικὸν μέν, ὅεε
τὸν δίκαιον λῃστὴν καὶ τὸν μακάριον Παῦλον ὡσαύ-
τως ἐδέξατο· αἰσθητὸν δὲ πάλιν, ὅτι τὸν ὄφιν, τὰ
φυτά τε καὶ τὰ ὕδατα, τὸν Ἀδάμ τε καὶ τὴν ὔαν
ἐν αὐτῷ τυγχάνειν ἀληθῶς ἡ Μωσαϊκὴ βίβλος ἱστό-
ρησεν. Αὐτὴ οὖν καὶ αἰτία δι’ ἣν οἱ Πατέρες διπλοῦν,
ὡς εἴρηται, δοξάζουσι τὸν παράδεισον. Τοῦτο μὲν
τὸ δόγμα καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὲ
παραδείσου κεφαλαίῳ καταδεχόμενος φαίνεται· κατὰ
ῥῆμα καὶ γὰρ οὕτως ἐκεῖσε διέξεισι·«Τινὲς μὲν τὸν
παράδεισον αἰσθητὸν ἐφαντάσθησαν, ἕτεροι δὲ νοη-
τόν. Πλὴν ἔμοιγε δοκεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος
αἰσθητὸς ἅμα καὶ νοητὸς δεδημιούργητο, οὕτω καὶ
τὸ ἱερώτατον τούτου τέμενος αἰσθητὸν ἅμα καὶ νοη-
τὸν καὶ διπλοῦν ἔχον ἔμφασιν.» Πρόσεχε οὖν ἀκριβῶς,
ὅτι καὶ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα παρά-
δειπον αἰσθητὸν ἅμα λέγει καὶ νοητὸν καὶ διπλοῦν
ἔχοντα ἔμφασιν.
Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ τοσαῦτα περὶ παραδείσου
τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείληπται· εἴτε
δὲ ἄφθαρτος ὁ τοιοῦτος, εἴτε καὶ μὴ, τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ,
διασκέψασθαι τὰ περὶ τούτων ἀφίημι, καὶ τοῖς
ἀγνοοῦσιν ὡς ἔθος ὑποτυπώσας.
ΞΙιΣΤΟλΗ Γ.

PG158_GRC_ed_000442.txt
Κύριον ὅσοι δι’ ἄγνοιαν ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον κατέ-
στοεψαν; τοιαύτην ἑνώπιον αὐτοῦ τὴν ἀπόκρισιν
ἐποιήσαμεν λέγοντες·
Ἐπ´ ἐσχάτων μὲν οὖν ὁ θεῖος Λόγος ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀληθῶς ἐνανθρώπησεν· ἐφ´
ᾧ καὶ ὀπορήσειεν ἄν τις, Ἵνα τί, λέγων, μὴ κατὰ
τοὺς ἔμπροσθεν χρόνους τὰ τῆς ἐνσάρκου οἰκονο-
μίας ἐγένετο, ὡς ἐντεῦθεν ἅπαντας τὸ κατὰ
Χριστὸν ἐπιγνῶναι μυστήριον; Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦ Κυ-
ρίου ἐν Εὐαγγελίοις ἠκούσαμεν λέγοντος· «Πάτερ,
ἐλήλυθεν ἡ ὥρα,» τουτέστιν ὁ προσήκων καιρός, ὁ καὶ
πρὸ καταβολῆς κόσμου ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων
προωρισμένος (εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἔλεγεν· «Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει κατὰ τὸν ὠρισ-
μένον»), τίς ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηκεν, ὡς οὕτω
φανερῶς ἀντιπίπτειν, ἐν οἷς ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος
ἀποφαίνηται; Προσήκων δὲ ὁ καιρὸς οὗτος ἐφαίνετο,
καὶ πρός γε τὸ θεῖον βούλημα εὔθετος, ὅτι ἡ Πάν-
αγνος ἡ τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ ὑπηρετήσουσα
τότε παρήχθη τῷ κόσμῳ, καὶ ὅτι τηνικαῦτα ἡ τῆς
κακίας νόσος παρήκμαζε (κατὰ τὸν Νυσσαέα θεῖον
Γρηγόριον), ἡ ἀρχῆθεν ἐνσκήψασα τῇ φύσει τῆς
ἀνθρωπότητος. Εἰ γὰρ προλαβὼν ἐνηνθρώπησεν,
οὐκ ἂν ἐνδομυχοῦσα ἡ κακία εὐπετῶς τοῖς φαρμά-
κοις ὑπέπιπτεν· οὐκ ἂν τὰ ἔθνη τηνικαῦτα κα-
λούμενα ἥκουσεν· οὐ γὰρ ἐνδιδοῖ ὠμὸν ἐὸν τὸ πά-
θος, καθά τς ἔφη σοφὸς, τουτέστιν, εἰς βάθος ὁ
διεφθορὼς χυμὸς ἠδρασμένος ὢν ταῖς ὁλκαῖς τῶν
φαρμάκων οὐ ῥᾳδίως ἀφέλκεται.
Πύσασατα ἵ σαλίτα Βομανευίμτα Ψμοπὲι
ἐλλίπι μιιε Βοἰειοίω ὡεσται, αμο ες σα σοάος
Κίσι στμυυ εαρμίσνί, σἱ ἰἰοτμτσιαιμε εμι
Ἐπ’ ἐσχάτων μὲν οὖν. Τυουμίαε Τα σοτείσίι;
ὑγὸ οὖν ἰσσα καιρῶν, βαι σοιφα Κἰσαυεααωα αμ
σἰοτ, σοάσ πιοὸο μαὺοι, ωο τούσα Π Ψαίταμμ
ἵτο ἡἰάάμαι μιμἰαμάια εσ μοιι οὔμεσο
Τὰ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας. Τοκ οἰκονομία.
αἰ σσοἰυεἰοσιισία εστίμιοιίρωε νατίᾳ σοσίρίως. Μόάσ
σηίω ἐνανθρώπησιν ἤτοι ἐνσάρκωσιν τοῦ Μονογε-
νοῆς Πκωαμαιίομεια. αἱΝ,ἱατατκαίίοκσιαι
Τυίοκα εἰσμσει; μοὰο οουείίω ἀνίαμι, αἱ ε-
μουευίουσω, σἴηω υὠἰηδειταιίοησι, μα Βεωε
μεμς σεὶ ἰ σσμετίς μμισαὶ ἱείαμταιίομα· οἱπασεὲσο
σριά εοε νλοτο σεί, εἱ μιαοῖριο αὐμά Πείοιωια
Ῥεἰμείοια, οἱ Ἐγτία Αἰσκαμάτίμ. Δάναιμίμι
γμμε οἰκονομικῶς ορ ἰείθοτω ἰαυάαίω,
Ξαi ΟΥ Πεί ισεγιο σὐπείμο ἰαιετμισιαμάμι υεευ
φίοίεως· αμαιμιαυάμω αυμά μυσιται Μἰσμμσίσια
Κἶγιαιι  Ερίει. Γοτιο υοιομάμα σεἰ νοσσι
οὐκονομία «Τυτιμίίαωο βομῖα ὕασεαπ ὡς ἀἰνί-
μιΤίίαιιοις οφομίο ριο Μἰνίηἰιωῖα ἴα ἱεα μετεο-
μεε Δειτίρωιομε υούτραι!. «μειοοιως, Κιηωίι,
αἰκονομίας συσταμισμίσ, φμίι ἐα Τεί-
αλιιή. ουμι, ἴεε ἀαυτεμε, Ῥαίτοιῳ σἱ Εωι,
σἱβρίτιιαιεσίαι.» Εἰ κ· «Ν ἰαιαιίεοιῖσε
μυιοσ μάσι, ὅσά σμεὐ οἰκονομίᾳ οσευ ὑτο-
ναμῃ σαυανεεομαῒ κά οἰκονομίαν»
Ο Κατὰ τὸν ὡρισμένον. Ψμἰοσμίμε σεμειι ἰο-
σωστευ σοτιμϊα, οἱ ἵτισ σειο ἰσφομάμιι καιρὸν
προωρισμένον. Αιδοτι ! σἶααι μαύοι θοάυκ Πἰα-
σατιαμασ; ἥματο αἰ πιαιιάατι.
ΟἈντιπίπτειν ἐν οἷς αὐτός, οἰσ. Ψαἰσαυίωε ναὶι,
τὸ ἐν παρέλκειν, δυά ἵ εἰαιυ μαύυι τούνα, γ μυῦ
υοἱΜθ.

PG158_GRC_ed_000443.txt
Εὐκαίρως οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴρηται, κάτεισιν
ὁ Θεός.«Ὅτε γὰρ, φησὶ Παῦλος, ῆλθε τὸ πλέ-
ρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ·» εὐκαίρως λοιπὸν καὶ τὰ τῆς θεραπείας με-
ταχειρίζεται. Οὐ γὰρ προδήλως ἡμῖν ὡς Θεὸς ἐνε-
δήμησεν, οὐδὲ θείᾳ δυναστείᾳ ἐχρήσατο, ὥστε καὶ
ἄνοντα τὰ ἔθνη πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, ὅτι μη-
δὲ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δήποτε λυμήνασθαι
ἤθελεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν καὶ κατὰ τοὺς
ἔμπροσθεν χρόνους ἐνανθρωπήσας, αὐθεντικῶς οὕτω
τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο.
Καὶ μή μοι λέγε, ὡς ἀνεύθυνοι λοιπὸν οἱ πρὸ τοῦ
Χριστοῦ πάντες εἰσίν· εἰ γὰρ προλαβὼν ἐνηνθρώ-
πησεν, οὐκ ἂν οὕτως ἐξ ἀγνοίας ἀπώλοντο οἱ ἐν
ἀπιστία τὴν ζωὴν καταλύσαντες. Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδέν. Ὅσοι καὶ γὰρ, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
φησὶ, βίον ἀσκητικώτατον ἔσχον, εἰ καὶ λανθάνοντες
περὶ τὴν πίστιν ἀπεπλανήθησαν, ψυχῆς τε τοσοῦ-
τον ἦσαν εὐπειθοῦς καὶ εὐγνώμονος, ὡς ἰδόντες τε
καὶ ἀκούσαντες ἑτοίμως πιστεῦσαι, ἐκεῖνοι, πί-
στευε, οὐκ ἀπώλοντο. Οὐδὲ γὰρ ὁ φύσει ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν ἀγαθήν τε αὐτῶν προαίρεσιν καὶ τὸ
σῶν καμάτων ἄπειρον εἰς κενὸν ἀποβῆναι ἠν-
έσχετο. Ἔνθεν τοι καὶ πρὸς τὸν ᾅδην νόμῳ
φύσεως κατιόντος αὐτοῦ κἀκεῖσε κηρύξαντος καὶ
προσεδέξαντο οὗτοι τὸ κήρυγμα καὶ ἐπίστευσαν. Οἱ
δέ γε ἀμβλυωπίαν ἐκ πονηρίας νοσοῦντες οὐ μόνον
ἐπεντρανίσαι οὐκ ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἀπετυφλώ-
θησαν τοῦ νοητοῦ ἡλίου, ὡς ἔφημεν, ἐκεῖθεν ἀστρά-
ψαντος. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας
μέγας Γρηγόριος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν· «Ἆρα πάν-
τας ἔσωσεν ἐπιοανεὶς ὁ Κύριος, ἢ κἀκεῖ τοὺς πι-
στεύσαντας·» καὶ οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος ἔν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, οὗ ἡ ἀρχή·
«Τί τοῦτο; σιγὴ πολλὴ,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισι·
«Τί οὖν· πάντας ἀπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ὁ Θεός; Οῦκ,
ἀλλὰ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Τίνες δὲ, οἱ πιστεύσαν-
τες, ἡ πάντως οἱ ἐν ἀσεβείᾳ μὲν τὴν ζωὴν διαλύσαν-
τες, πιστεῦσαι δὲ ὅμως ἕτοιμον ἔχοντες; Καὶ τούτου
ἔνεκεν μὴ ἀμφίβαλλε. Ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων
κοουκαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτου λέγοντα· «Καὶ
τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν ἀπει-
θήσασί ποτέ.» Ἐντεῦθεν οὖν καὶ ὁ μέγας ὁρμώμε-
νος Κύριλλος ἔλεγεν· «Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν σαρκὶ
μετὰ σαρκὸς συνεστράφη ὁ Θεός, οὕτω καὶ ταῖς ἐκ
ᾄδη ψυχαῖς διεκήρυξεν, ἴδιον ἔχων φρόνημα τὴν
ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν.» Οὐχ ἦττον δὲ τὰ περὶ
τούτου καὶ ὁ θειότατος διείληφε Δαμασκηνός, λέγων·
«Ὥσπερ τις ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ τοῖς
μὲν πιστεύσασι σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, τοῖς δὲ
ἀπειθήσασιν ἀπιστίας ἔλεγχος· οὕτω καὶ τοῖς ἐν
ᾄδῃ.» Οὐκοῦν εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰκονομῶν, ὡς

PG158_GRC_ed_000444.txt
μήτε τοὺς ἀγαθοὺς ἐξ ἀγνοίας ἀπολέσ «τὴν αὐτῶν
ἀγαθότητα, μήτε τοὺς πονηροὺς οἵαν δή τινα
ἔχειν πρόφασιν λέγοντας, Εἰ εἴδομεν, ἐπιστεύσα-
μεν ἂν, κηρύττει καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ᾅδῃ, ὡς εἴρηταις
παραπλησίως τοῖς ἄνω· κἀντεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς
ἐπιτηδείους ἑλόντας ἕλκεσθαι· καὶ οἷά τις λαμπρὸς
ἀριστεὺς σὺν αὐτοῖς ἐκεῖθεν ἐπάνεισιν. Εἰ γὰρ καὶ
πᾶσι κοινῶς ἐχαρίσαντο ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν τὴν
τελευταίαν ἐκείνην ἀνάστασιν, ἀλλ’ οὐχὶ πάντες
αὐτῷ συνανῆλθον ἐξ ᾅδου ἀνερχομένῳ, μόνοι δὲ οἱ
πιστεύσαντες, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Ἐν--
τεῦθεν οὖν ἀποδέδεικται, ὅτι καὶ κατὰ καιρὸν ἐνην-
θρώπησε τὸν προσήκοντα, καὶ ὡς οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας
ἀπώλετο, εἴγε πάντες, ὡς εἴπομεν, κατήκοοι γέ-
γονασι τοῦ θείου κηρύγματος. Καὶ ἡμεῖς μὲν
τοιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι δεδώκαμεν τὴν ἀπό-
κρισιν· ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεως βασιλεὺς,
οὐκ ἐπὶ πλέον ἀντέπεσε, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ηγάσατο τοῦ Θεοῦ τοῦτο καθ´ οὓς οἶδε τρόπους οἰ-
κονομήσαντος.
Πἰομεω εἶνε ἀυ τεεροιεσ ἀσύαυς. ἱωρατείος νετο οω ὑεαθεμιε φίσμμε μοι μίιτα σει ταίτο-
βίας, ἢαία μοιως εμωωορετο σἀωίταιυς σει θσυω μοα ταιίοίρνε εα ωοάε ἵρεῖ εοφωεε Δίερσπεειο.

PG158_GRC_ed_000445.txt
ριονς οὐ μὴν αὐτὸν εἶναι σφαιροειδῆ, οὐδὲ κυκλικῶ-
τὴν αὐτοῦ περίοδον διὰ νυχθημέρου ποιούμενον ἐξ
ἀνατολῶν ἄρνεσθαι, καὶ εἰς ἀνατολὰς καταλήγειν-
ὡς ἐντεῦθεν τῇ ὀξείᾳ τούτου φορᾷ καὶ αὐτὸν συγκι-
νεῖσθαι τὸν ἥλιαν· οὐδενὶ πάντως τῶν ταῖς ιεραῖς
αὐτοῦ βίβλοις ἐνασχολούμενον ἠγνόηται. Πλὴν οἰκο-
νομικῶς, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, τὰ περὶ τούτου τῷ χρυ-
σοῤῥήμονι ἐσχεδίασται. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύ-
μαζε. Εἰ γὰρ ὁ πάμμεγας Παῦλος ποῦ μὲν ἔλενε-
«Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφέλη-
σεν·» ποῦ δὲ περιτέμνων τὸῦ Τιμόθεον φαίνεται·
καὶ ποτὲ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ποτὲ
δὲ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος γίνεται, καὶ ἀλλαχοῦ
Ῥωμαῖον ἑαυτὸν ἐπωνόμαζεν, ἐκ γένους καὶ ταῦτα
Ἰουδαϊνοῦ κατανόμενος· τί καινὸν εἰ καί τινας ὁ
θειότατος Ἰωάννης ἐπανορθούμενος, τῇ τῶν οὐρα-
νῶν κινήσει προσέχοντας, καὶ ἀντιλογιζομένους τὸ
τᾶν, ἀκίνητον λέγει τὸν οὐρανὸν καὶ ἡμίτομον; Οἰ-
κονομικῶς οὖν οὗτος ὁ λόγος, ὡς ἔφημεν, τῷ δια-
ληφθέντι περιεσχεδίασται διδασκαλικῷ γὰρ τρόπῳ
καὶ οὗτος κατὰ τὸν Ἀπόστολον, Χρυσόστομος ὁ κα-
θέλων ἅπαντας πρὸς θείαν ἐπίγνωσιν ὀδηγεῖν, οὐ
τοσοῦτον ἔστιν ὅτε τῆς ἀκριβείας ἐφρόντιζεν, ὁποῖον
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τοῦ μεγάλου φωστῆρος πε-
ποίηκεν, ἐπὶ τῇ ποιήσει τε καὶ πλάσει το Ἀδάμ.
καὶ ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς ἀχράντοις τοῦ Χριστοῦ μυστη-
ρίοις· αὐτίκα καὶ γὰρ λέγει τὸν φωστῆρα τοῦτον
παραχθῆναι, ἵνα τὴν ἡμέραν λαμπροτέραν ἐργάγη-
ται· λέγει τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου πρεσβύτερον
εἶναι τῆς ψυχῆς· τὴν δὲ τῶν ἁγιασμάτων μυστικὸν
τελετὴν δι´ οἶνου καὶ μόνου φαίνετος παραδιδοὺς
τοῖς πιστοῖς, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς δυσσεβεῖς Ἀρμε-
νίους ἐπιπλέον κρατῦναι τὴν ἑαυτῶν, ὥς φασιν, αἴ-
ρξαιν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οἰκονομικῶς λέγομεν εἰρῆσθαι
τῶ χρυσοῤῥήμονι. Τίνος ἕνεκεν: Ὅτι ἄλλων τῶν
ἁγίων Πατέρων ὁ σύλλογος οὐ μὲν οὖν εὕρηται
τέρω μὴ ἀποτείνεσθαι τοῦ δρίζοντος, τί θαυμαστλ,
εἰ καὶ ἐπὶ τῶν φωστήρων γίνεται ἡ ἐπίκρυψις διὰ.
τὸν αὐτὴν αἰτίαν· Κηά σειῒ  οἷἰτὸ οοιοτετείσιε
Ἐμια αἰί εμ ἥμο  εὔλεμι οἱ φηκαί ρἰαυιῖῳ,
ὑτορίος Πιστνα ἰιρίιμάίασιι, οσμίοτωμι εἰρί
οὐιδιωιι, νείμι μανίρία ἵΠιατί, αεοτμμ εἰίιτμιει αὐ
αἰετα θοι σστείιας, Καἰἰόϊασ μαι εμῶεε σιεε
ἡμαεὶ σἰτομίο ηοόα τίεμι σἰτεμιοστίειιίο, Πο-
Πμε Εἶι εἰτομιμεοιίμεμίειι ἱομμίες· μ
μι εἰ οοοιἰ εἰσίαμ βαῖ Θειάθα θμμάναι
Πει» Δἴς [ εοἰμίίοις αυσειουε Π μεισι
μππηισγί ερ μριρ σί τοιλμα δοία μιετυ-
τμρ μυἰἰοιομμοιμε εοἷίῳ, οἱ μὐ σμε ἀμοάσωμοιο
Τισίὶ Δἰσσις· Βαστάζει οὖν τὸν μὲν οὐρανὸν τὰ
ὕδατα, τὰ δὲ ὕδατα ἡ γῇ, τὴν δε γῆν τὸ θεῖον
πρόσταγμα. βιίiίσοι;«βσιφαι ἴρίιμι σαίῳ 
θημαῦ μμίσμ ἴσιια, ἰσῖταιῖι ροττυ Νιαοομίμα Πνι-
εα.»Ομωομγεἰοίε μμμισιὶ με τεὶ
[οισιί βομευίιο υναίσιιο μνίωος Νωιτυ-
μυοι ευμισιιία μεάς ἰστμί, μἴάμε
μευ ΛιιΠρυις ειιειιτμμ ἵμίαν μμ Λμιαιίωις
θε σἰνii. Οεί, Οὐ ανι, ου, ἃ; Εοσίαμιμε. Ὡς ίεα
εσρίεαι. υἱίοσορί, οαμ κέ, « βοτιαυῒ υἱί, μμο-
σμπὶ Βαῖαάθκι δαίς δΠρύταμ Γεἱμἰαερα τίδια«εὐ
Πμιτυμίς Π. ἵ, ἐκ δομιά. Φτίρ., αὐἱ αάνειομμ υοι-
Ἰιμ οσείσι Π.
σαοοοίς

PG158_GRC_ed_000446.txt
ταῦτα καταδεχόμενος. Ἀλλὰ πάμμεγας Ἰωάννης
εὐμεθόδως τὰ πάντα μετεχειρίζετο, πρὸς τὰ κατ-
ἐπεῖγον ἀεὶ ἐνιστάμενος. Ἄλλως τε εἰ μὴ τοιαύτῃ
συγκαταβάσει τὸν μακάριου Ἰωάννην ἐπὶ τούτοις
χρήσασθαι εἴπωμεν, τοῦ θήσομεν τὰς ἐπ’ αὐτῷ
τούτῳ τῶν λοιτῶν Πατέρων ἐκφωνηθείσας φωνάς,
ἢ πῶς αὐτὰς ἐκδεξόμεθα; ἹἎρ’ οὖν ἐναντιοῦσθαι
πρὸς ἀλλήλους εἴπωμεν τοὺς ἐν ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
καλήσαντας Βνεύματι; Οὐ μὲν οὖν πάντως, οὐ μὲν
οὖν. Καὶ εἰ βοάλαι τοῦ μεγάλου Βασιλείου πρὸ
τῶ ἄλλων ἄκοιιε· ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ Μωσαϊκὸν
ζητὸν τὸ λέγον, «Καὶ ἐγένετο ἐσπέρα καὶ πρωῒ,
ἡμέρα μία,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξειαι· «Ἐὸ
τῶν εἴκοσι τεστάρων ὡρῶν μέτρον μιᾶς ἡμέρας
ἐστὶ διάστημα· ἤγουν ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ,
ἡμέρᾳ γίνεται.» Μηδεὶς οὖν τῷ ἰδίῳ χαριζόμενος λο-
γισμῷ, κατὰ φιλοσόφους ταῦτα τὸν μέγαν λεγέτω
διεξιέναι Βασίλειον, καὶ ἐντεῦθεν οὐκ ἐγαργῆ πεοι-
φέρειν τὴν διδασκαλίαν τοῦ Πνεύματος. Ὁ γὰρ
θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ ταύτην ἔλυσε προλαβὼν τὴν
ὑπόνοιαν· ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἕκτῃ,
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, καὶ τάδε φησίν· «Ἐπειδὴ πρό-
κειται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ κόσμου σύστασιν ἐξέ-
τασις καὶ θεωρία τοῦ παντός, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ
κόσμου σοφίας τὰς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ’ ἐξ ὧν τὸν
Ἰαυτοῦ θεράποντα ὁ Θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἶδει λαλή-
σας αὐτῷ, καὶ οὐ δι´ αἰνιγμάτων, ἀνάγκη πάντως μὴ
ἁγύμναστον ἔχειν τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ὑποκειμέ-
νων ἡμῖν κατανόησιν.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ
ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας μέγας Γρηγόριος τότε γι-
νώσκειν κτίσεως λόγους ἔλεγε, καὶ μετὰ τοῦ Κτίστου
συνεῖναι, ἡνίκα τὴν τοιαύτην ἐξαήμερον μετεχειρί-
ζετο, καὶ διὰ γλώττης ταύτην ἔφερε· τίς ἐπὶ τοσ-
οὗτον ἑαυτὸν τεθάῤῥηκεν, ὥστε καὶ πλεῖόν τι τοῦ δια-
ληφθέντος ἀνδρὸς καὶ φρονεῖν ἅμα καὶ ἀποφαίνεσθαι;
Μὴ οὖν ἀντιπίπτωμεν ἀκριβῶς εἰδότες, ὅθεν καὶ ὅπως
τὰ τοῦ μεγάλου πονήματα συγκέκριται. Πρὸς τούτοις
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θειοτάτου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης
ἄκουε λένοντος, ὅτι «Περιέσχεν ἐν κύκλῳ τὰ πάντα
τὸ οὐράνιον σῶμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέ-
λαβε χώραν τὰ βαρέα καὶ καταφερῆ τῶν σωμάτων·
γῆ τε καὶ ὕδωρ ἀλλήλοις διακρατούμενα· καὶ ἡ
μὲν κυκλοφορουμένη οὐσία διὰ τῆς ὀξείας κινήσεως
τὸν ἀστὸν τῆς γῆς ἐν κύκλῳ περισφίγγει· καὶ οὔτε
ἡ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως μετατίθεται, οὔτε οὐρανός
ποτε τὸ σφοδρὶν ἐνδίδωσι καὶ ὑποχαλᾷ τῆς κινήσεως.»
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὴνμέσην ἀπέλαβε
χώραν τοῦ παντὸς ἡ γῆ, καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δα-
μασκηνὸς ἐν τῷ περὶ γῆς κεφαλαίῳ σαφέστατα ἔδειξεν,
οὕτως εἰπών· «Ἥττων δὲ ἡ γῆ, καὶ πάνυ σμικροτέρα
ἐστὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ τις στιγμὴ ἐν μέσῳ τούτου
κρεμαμένη.» Καὶ τούτου χάριν ἀμφιβάλλειν οὐκ
εὔλογον· ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου
τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐξήρτηται· ἐν γὰρ τῇ διαληφθεί-
σῃ ὁμιλίᾳ καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν· «Τῷ δὲ ἡλίῳ
οὐδείς ἐστιν ἐγγυτέρω, καὶ οὐδείς ἐστι ποῤῥωτέρω,
ἀλλ´ ἐξίσου τοῦ διαστήματος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς
γῆς ὑκισμένοις προσβάλλει.» Εὐδηλον οὖν ἐντεῦθεν,

PG158_GRC_ed_000447.txt
ὡς εἴπερ ἡ γῆ μὴ κατὰ μέσον τοῦ παντὸς ἀπῃώρητο
οὐκ ἂν ὁ ἥλιος ἀφ’ ἡμῶν, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη Πα-
τὴρ, ἀπανταχόθεν ἐξίσου διέστατο,
Ταῦτα μὲν οὖν ἀριδήλως παρίστησι τὸν οὐρανὸν
κυκλοτερῆ τε καὶ ἀκίνητον ὄντα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὸὶ
τούτοις ἀντίκρισις. Εἰ δὲ τὸ προφητικόν μοι ταρά-
γεις ῥητὸν τὸ λέγον, «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν,» κἀντεῦθεν ἡμικύκλιον εἶναι διισχυρίζῃ
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκίνητον· ἐκεῖθέν σοι κἀγὼ ὑπερού-
σιον πάντως Θεὸν ἀνθρωπόμορφον εἶναι διαμαρτύ-
ρομαι καὶ ἐνσώματον· δράκα γὰρ ὁ προφήτης αὐτῷ
καὶ σπιθαμὴν περιτίθησιν. Ἀλλὰ καθάπερ δι’ αὐτῶν
τοιούτων ῥημάτων, δρακός τε λέγω καὶ σπιθαμῆς,
μικρὸν μέρος τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τροπι-
κῶς ὁ προφητικὸς λόγος ἐνέφηνεν· οὕτω διὰ τὸ εἰ-
πεῖν, «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» τὴν
εὐκολίαν τῆς τέχνης, ᾗ ἐκ μὴ ὄντων τὰ πάντα
παρήγαγε, πανσόφως ὑπεσημήνατο. Καὶ οὐκ ἐμὰ
ταῦτα τὰ ῥήματα. Ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης οὕτω
με πείθει περὶ τούτου φρονῶν ἐν τῶ περὶ οὐρανοῦ.
κεφαλαίῳ καὶ τάδε διεξιών· «Τινὲς μὲν ἡμισφαίριον
τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθησαν ἐκ τοῦ τὸν Δαβὶδ λέγειν,
«Ὃ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν·» καὶ τὸν
Ἠσαΐαν ὡσαύτως, «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν.» Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Ὅτι δὲ πε-
ριφερόμενος ὁ οὐρανὸς καὶ αὐτὸν συμπεριφέρει τὸν
ἥλιον, ἐδήλωσε μὲν ὁ Νυσσαῖος θεῖος Γρηγόριος,
τὴν θείαν ὑπερεκπληττόμενος δημιουργίαν, καὶ λέ-
γων· «Τίς περιάγει τὸν οὐρανόν, ὥστε ὑπὲρ γῆς
τὸν φωστῆρα γενέσθαι;» Οὐχ ἦττον δὲ τὰ περὶτούτου
καὶ αὐτὸς ὁ μέγας ἐνέφηνε Μάξιμος ἐπεξηγούμενος τὸ
τῆς Παλαιᾶς, τὸ λέγον· «Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαὼ,
καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας Ἀϊλώμ·» καὶ οἷον
θαυμάζων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καὶ σοφίαν καὶ
δύναμιν, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἑλίου τε
καὶ σελήνης δρόμον ἐπέσχεν ἀκώλυτον ὁ Θεὸς παρα-
δόξως, τὴν ἀεικίνητον τοῦ παντὸς ούσιν στήσας
ἀκίνητον.» Τί τούτου παραδοξότερον; Τί τῆς κυκλι-
κῆς τοῦ παντὸς φύσεως ἐκφαντικώτερον; Καὶ
ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὴν τῶν οὐρανῶν
κυκλικὴν περιδίνησιν ὑπεμφαίνοντος. Μὴ οὖν ἄναρ-
χα φαντάζου, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα, μηδ’ ἐπει-
δὴ κύκλῳ σε περιτρέχει τὰ κατ´ οὐρανὸν κινούμενα,
ἡ δὲ τοῦ κύκλου ἀρχὴ τῇ προχείρω ἡμῶν αἰσθήσει
οὐκ εὔληπτος, ἄναρχον ἡγοῦ τῶν κυκλοφορικῶν
σωμάτων τὴν φύσιν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς ἐν θεο-
λογίᾳ Γρηγόριος οὐ περὶ τῶν ἔξω φιλοσόφων, περὶ
δὲ τῶν φώτων τὸν λόγον ποιούμενος, καὶ τάδε φη-
σίν· «Οἶδα καὶ ἕτερον φῶς, τὴν κυκλικὴν τῶν
ἀστέρων περίοδον.» Εἰ μὲν οὖν ἡμίτομος ὁ οὐρα-
νὸς, καὶ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ φαινόμενον ἄνωθεν,
εἰ οὐχ ὑποστρέφει τὴν γῆν ὁ ἥλιος κάτωθεν, πόθεν

PG158_GRC_ed_000448.txt
λαιπὸν οἱ ἀστέρες, καὶ τίνι τρόπῳ κυκλικὴν ποιοῦνται
περίοδον; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὡς οὐκ ἐναντιούμενο-
τοῖς λοιποῖς Πατράσιν ὁ θειότατος Ἰωάννης, ἀλλὰ
τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενος, καὶ πείθων τοὺς,
ἀπλουστέρους μὴ τοῖς εἱμαρμένην καὶ τύχην δο-
ξάζουσι συναρπάζεσθαι, μηδὲ τὴν ζωὴν αὐτῶν ταῖς
τῶν ἄστρων κινήσεσιν ἀναρτᾷν, καὶ ἐντεῦθεν ἀπά-
γεσθαι τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος παρα-
σύρεσθαι, τοιαῦτα γράφειν ὁ πάμμεγας εὐμεθόδως
οὐ παρῃτήσατο. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ θεο-
φάντωρ καὶ μέγας Διονύσιος ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ
κεσαλαίῳ, ἐν ᾧ περὶ ἀγαθοῦ διδάσκει φωτός, καὶ
τάδε περὶ τούτων ἀριδήλως διείληφε· «Τήν τε τοῦ
οὐρανοῦ φημι παράδοξον κίνησιν, τὴν κυκλικὴν
τῶν ἀστέρων περίοδον, τὴν μεταβατικὴν αὐτῶν
δί δον, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν
μενάλων φωστήρων ἀποκατάστασιν, καθ´ ἦν ἐνιαυ.
τοί τε καὶ μῆνες ἐκμετρεῖσθαι εἰώθασι.» Τοῦτο οἶ
μαι καὶ τὸν σοφὸν Σολομῶντα αἰνίττεσθαι, λέγοντα,
ὅτι «Ὁ ἥλιος ἀπάρχεται πρὸς νότον, καὶ κυκλοῖ
πρὸς βοῤῥᾶν,» ὥστε τῷ μὲν οὐρανῷ καὶ ἄκων συμ-
περιφερόμενος ὁ ἥλιος, ποιεῖ τὸ νυχθήμερον.
«Ἔθετο γὰρ, φησί, ταῦτα εἰς σημεῖα, καὶ εἰς και-
ροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς·» τὴν
αὐτοῦ δὲ πορείαν ἠρέμα ποιούμενος τὴν ἀπὸ δυσμῶν
δηλονότι πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ ζωδίου μετα-
Καίνων εἰς ζώδιον, τὸν ἐνιαυτὸν ἐκπληροῖ. Ἐνιαυ-
τὸς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀλλ’ ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ση-
μείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις. Καὶ εἰ μὴ
πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Κασιλείῳ
πείσθητι. Ἐν γὰρ τῇ ἕκτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε
περὶ τούτου διέξεισιν· ἐπεξηγούμενος καὶ γὰρ τὸ
διαληφθὲν ῥητὸν τὸ λέγον· «Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
καὶ εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἐνιαυτούς·» καὶ δεικνύων
ἐντεῦθεν ὅπως ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸν ἐνιαυτόν, καὶ
τάδε φησίν «Ἡλιακὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν
κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασις.» Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ δυσμῶν ὅ τε
ἥλιος καὶ ἡ σελήνη τὴν ἰδίαν ποιοῦνται πορείαν, ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξε κατὰ λέ-
ξιν οὕτω διεξιών· «Ἥλιον καὶ σελήνην, Ἄρεά τε
καὶ Κρόνον πλανήτας ἑκάλεσαν, ὅτιπερ ἐναντίως
τοῦ οὐρανοῦ ποιοῦνται τὴν κίνησιν. Τοῦ γὰρ οὐρα-
νοῦ καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυ-
σμὰς κινουμένων, αὐτοὶ δὲ ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνσεῆ
λας τὴν κίνησιν ἔχουσι. Καὶ τοῦτο γνωσόμεθα ἐν
τῆς σελήνης καθ´ ἐσπέραν μικρὸν ἀναποδιζούσηε»

PG158_GRC_ed_000449.txt
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει ἀπὸ τῆς σελήνης ἀναποδι-
σμῶν καὶ τοὺς λοιποὺς πλανήτας, ὅθεν καὶ ὄποι-
ποιοῦνται τὴν κίνησιν, ἀριδήλως ἐνέφηνε. Πρόδηλον
πάντως ὅτι καὶ ἀεικινήτῳ οὐρανῷ συμπεριφερόμε-
νος ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸ νυχθήμερον. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνατο-
ρὴν οἰκείαν ἐπομει ἀποκατόστασιν τὸ λριπὸν ἀ τοῦ
λότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· οὐδὲ γὰρ ἡμέρας,
ἑτάχθη μόνον ὁ ἥλιος ἐκτελεῖν, ἀλλὰ καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτοὺς, ὡς ὁ λόγος ἤδη φὐάσας ἐγνώρισε.
Τοιαύτας μὲν οὖν καὶ τοσαύτας ἔχων τὰς μαρτυ-
ρας μὴ ἐπὶ πλέον ἀντίπιπτε· μηδὲ τοὺς λο ποὺς,
ἁγίους ἀθέτει, τοῖς τοῦ παμμάκαρος ἐντυγχάνων
πονήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι καθυποβάλλειν
δοκεῖ τοὺς μὴ τὸν οὐρανὸν πεπηγμένον εἶναι καὶ
ἡμίτομον λέγοντας· ἀλλ´ οὐκ ἐναντιούμενος τοῖς λοι-
ποῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλ’ ἐμμένων πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ αὐτὸ τὸ Πανιχαϊκὸν καὶ ἆθεον ποιῆσαι πειρώμε-
νος φρόνημά φησι· «Καὶ γὰρ οἱ νενοσηκότες τὰ Μά-
νεντος, ὅτι Κύριος διὰ τὴν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν
κάδδους δώδεκα ἐμηχανήσατο, οἳ διὰ τὰς σφαίρας
στρεφόμενοι, τὰς τῶν θνησκόντων ἀνιμῶνται ψυχὰς.
καὶ τῇ σελήνῃ ταύτας ἐναποτιθέασιν, εἰς πίστιν
τῆς αὐτῶν ματαιολογίας καὶ τὰς αὐξομειώσεις ταύ-
της παράγοντες.» Πρόῤῥιζον οὖν, ὡς ἔφημεν, τὴν μυ-
θολογίαν ταύτην ἀνασπᾶσαι μαχόμενος, καὶ λόγοις,
αὐστηροτέροις κεχρῆσθαι παρεβιάζετο κατὰ τῶν
σιαιροειδῆ λεγόντων εἶναι τὸν οὐρανὸν καὶ δεικίνη-
τον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοιαῦτα, καὶ τοῦ-
τον ἔχει τὸν τρόπον. Ὅτι δὲ τὴν γῆν ὑποτρέχων ὁ
ἥλιος, οὐ μὴν ἐκ πλαγίου, καθά τινες οἴονται, ἀσεγ-
γῆ τὸν ἀέρα καθίστησιν (εἰ γὰρ ἐκ πλαγίου δωδεί-
νν ὁ ἥλιος, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἀὴρ ἐσκοτίζετο), δε-
δήλωται μὲν καὶ αὐτῷ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ ἐν τῷ
περὶ Θεολογίας αὐτοῦ λέγοντι· «Ἡμέρας μὲν δη-
μιουργὸς ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆς ὤν, ὑπὸ δὲ γῆν ὢν δημι-
ουργὸς τῆς νυκτός.» Οὐχ ἧττον δὲ περὶ τούτου καὶ
αὐτῷ τῷ Δαμασκηνῷ Ἰωάννῃ διείληπται· ἐν γὰρ τῷ
περὶ πυρός, φωτὸς καὶ φωστήρων κεφαλαίῳ καὶ τάδε
φησί· «Τῇ τετάρτῃ ἡμέρα ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν φω-
στῆρα τὸν μέγαν, ἤτοι τὸν ἥλιον, εἰς ἀρχὰς καὶ ἐξου-
σίας τῆς ἡμέρας· δι’ αὐτοῦ γὰρ ἡ ἡμέρα συνίστατάι·
ἡμέρα γάρ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὲρ γῆς εἶναι, νὺξ
δέ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὸ γῆν εἶναι· καὶ διάστη-
μα νυκτός ἐστιν ὁ ἀπὸ δύσεως ἕως ἀνατολῆς ὑπὸ
γῆν ἡλίου δρόμος.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ ὁ μέγας
διέξεισι Βασίλειος· ἐν γὰρ τῷ ῥητῷ τῷ λέγοντι.
«Καὶ ἑκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκό-

PG158_GRC_ed_000450.txt
ΞΡΙΤΟΙΑΚί.
το· ἐκάλεσε ὑύκτα,» καὶ τάδε φησί· «Καὶ νῦν μὲν
μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος· καὶ νὺξ σαίασμα γῆς ἀποκρυπτοι
νου ἡλίου γινόμενον
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι μὴ τοῦ ἠλίου
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀφεγγὴς
ὁ ἀλο, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γνωσό-
μεθα. Ἐν Βρεταννίᾳ μὲν τῇ νήσῳ ὀκτὼ καὶ δεκάω-
ρος μὲν ἡ ἡμέρα ἐστὶν, ἐξάωρος δὲ ἡ νύξ· καὶ οὐ
μόνον ἐξάωρος, ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ πάνο
βαθὺ, τοιοῦτον δὲ εἰπεῖν, ὁποῖόν ἐστι τὸ παρὰ ἡμῖν
λεγόμενον λυκόφωτον· ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αὐ-
γαὶ τοῦ ἡλίου. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κἀν ταῖς νυξὶν
αὐταῖς ὁ ἥλιος ἔγγιστα περιστρέφεται, διὰ τὸ βρα-
χύτατον αὐτοῦ μέρος ὑπὸ γῆν καταδύεσθαι, καὶ οἳ
γε τῶν Βρεταννῶν ὀξυδερκέστατοι σαφῶς ὁρῶσι
κατὰ τὴν νύκτα, καὶ μικροῦ πάντα τοῖς ὄφθαλμοῖς
περιλαμβάνουσι. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶνε
καὶ ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς κλίματι οὐχ ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος
διυδεύων ἦν, ἀλλ’ ἔγγιστά που κἀνταῦθα περιεστρέ-
φετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς οὐχ ἡ νὺξ ἦν, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ
σκότος αὐτῆς ἀλλὰ τοιοῦτον, ὁποῖον ἤδη ὁ λόγος φθά-
σας ἐγνώρισεν, ἅτε τῆς γῆς οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης
ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσι παντάπασιν· ἡ γὰρ νὺξ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα γῆς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Τοῦ γοῦν ἡλίου μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ’ ἔγ-
γιστα περιστρεφομένου, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν
γίνεσθαι νύκτα πάντως ἀμήχανον. Ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν
ἡμίτομος ὁ οὐρανὸς, καὶ τοῦτο μόνον τὸ φαινόμενον
ἄνωθεν κατὰ τὸ προφητικὸν δῆθεν ῥητὸν τὸ λέγον·
«Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» δηλοῦσι
μὲν καὶ τὰ διαληφθέντα σαφῶς, οὐχ ἦττον δὲ τὰ
περὶ τούτου καταμαθεῖν καὶ ἐκ τῶν διαληφθησομέ-
νων ῥᾴδιον τοῖς προσέχουσιν. Ἐν γὰρ τῷ διαλη-
φθέντι κεφαλαίῳ καὶ τάδε κατὰ λέξιν ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης διέξεισιν· «Ἔχει ὁ οὐρανὸς μοίρας τρια-
κοσίας ἐξήκοντα, τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαίριον ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα, καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ὡσαύτως μοίρας ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα.» Ὅτι δὲ σφαιροειδὴς ὁ οὐρανός, καὶ
αὐτὸ· ὁ Συναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος σαφέστατα
ἔδειξεν· ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν Ἐξαήμερον λόγῳ αὐτοῦ,
ἐν ᾧ τὰ κατὰ Θεὸν ὑπὲρ φύσιν καὶ τέννος ἀνολο-
θίαν δείκνυσι, καὶ τάδε φησίν· «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανόν, δηλονότι τὴν σφαῖραν, εἶτα τὴν γῆν,
τουτέστι τὸ κέντρον.» Ἢ γὰρ ἔδει τἀνάπαλιν εἰ-
πιῖν· «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανόν, ἤτοι
τὸ κέντρον, καὶ τότε τὴν σφαῖραν.» Εἰ μὴ γὰρ τὸ
κέντρον πηχθῇ, οὐκ ἂν ὁ ἐνιαυτοῦ περιγράφηται κύ-
κλος. Τὰ αὐτὰ δὲ περὶ οὐρανοῦ καὶ ὁ τὰ θεῖα πρότε-
ρον σοφὸς Ἀριγένης δίδωσι σαφῶς ἡμῖν ἐννοεῖν. Ἐν-
τρέπων γὰρ τοὺς παχυμερῶς ἐπερχομένους τὰ τῆς

PG158_GRC_ed_000451.txt
Τραφῆς, κἀντεῦθεν τὸ Θεῖον δοξάζοντας ἀνθρωπό-
μοοφον καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε· «Πῶς δὲ
ὁ σοαιρικὸς ὁ οὐρανὸς καὶ ἀεικινούμενος θρόνος
δύναται εἶναι τοῦ Θεοῦ;» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καθὰ καὶ δὴ φθάσας ὁ λόγος ἀπέδειξε, μὴ ἐπὶ
πλέον ἀντίπιπτε, μηδὲ Γραφικὰς τοιαύτας μαρτυ-
ρίας παρείσαγε· ἀπὸ τοῦ διαληφθέντος γὰρ ἄνωθεν
ἀποστολικοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, «Ἦν ἔπηξεν ὁ
Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,» μηδέν τι ἕτερον αἰνίτα-
τεσθαι νόμιζε ἢ τὴν ἀσφαλῆ τοῦ οὐρανοῦ παραγω-
γήν τε καὶ σύστασιν, καὶ τὴν εἰς αἰῶνας αὐτοῦ
συνοχὴν καὶ συγκρότησιν. Εἰ γὰρ ἀκίνητος ἦν ὁ οὐ-
ρανὸς διά γε τὴν πῆξιν, ἣν λέγεται πηχθῆναι παρὰ
Κυρίου, ἔδει πάντως καὶ τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
μένειν, οὐ μὴν ἀεικίνητον εἶναι, ἅτε θεμελίοις ἐπῳκοδόμησεν στεῤῥοῖς· «Σελήνην γὰρ, φησίν, καὶ
ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας.»
Ἐκ τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ κεφαλή,
ὅτι καν’ οἰκονομίαν τῷ χρυσοῤῥήμονι καὶ θείῳ
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων ἐκτέθειται. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τοῖς δαληφθεῖσιν ἁγίοις Πατράσιν
ἀντιπίπτων ἐφαίνετο; Ἀμήχανον γὰρ πρὸς ἀλλή-
λους ἄλλως πως ἐναντιοῦσθαι καθά γέ τα ὡς τὸ δο-
κοῦν ἐμοὶ, τοὺς ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ λαλήσαντας
Πνεύματι.
ΞΠΣΤΟΛΗ ΒΒʹ.
Ὅτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ κατὰ τὴν πρώτην
ἡμέραν παρήγαγε τὸ φῶς ὁ Θεὸς, τίνος ἔνε-
νεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστήρας ἐδη-
μιούργησε.
Ὁ μὲν οὖ χρυσοῤῥήμων καὶ θεῖος Ἰωάννης ἐν
τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ τὸ Μω-
σαϊκὸν ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ λέγον· «Καὶ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους,» ἀντιλογίαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν παρεισάγειν δοκεῖ. Οὐδὲ γὰρ ἀκρι-
δέστερον τοῖς περὶ τούτου λόγοις ἐνδιατρῖψαι ἐθέ-
λησε· τῷ καιρῷ συγκαταβαίνων, ὡς ἔοικεν, καθὰ δὴ
καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιῶν εὕρηται, καταφρονεῖ· καὶ
γὰρ ἔστιν ὅτε τῆς ἀκριβείας οἰκονομικὸς ὁ θεῖος
οὗτος ἀνήρ. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτολεξεὶ λέ-
γων οὕτως ἐφαίνετο· «Τὸ στοιχεῖον τοῦτο, τουτέστιν.
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος, ἐπὶ τούτη·
παρήχθη, ἵνα λαμπροτέραν ποιῇ τὴν ἡμέραν.» Πρόσ-
εχε οὖν· φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ἄλλο ἦν ἐκεῖνο
τὸ κατὰ τὴν πρώτην παραχθὲν φῶς, καὶ ἕτερον οὔ-
τος ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος· καὶ
ὅτι τὸ πρῶτον ἐκεῖνο τοῦ κατὰ τὴν τετάρτην παρα-
χθέντος ἀμυδρότερον ἦν. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστι. Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ παρήχθη τοῦ φωτὸς ἡ οὐ-
σία· «Καὶ εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός· Γενηθήτω φῶς· »

PG158_GRC_ed_000452.txt
νατὰ δὲ τὴν τετάρτην οὐ φῶς, ἀλλὰ φωτοδόχα μόνον,
ἁγγεῖα παρήχθησαν εἰς ὑποδοχὴν ἐκείνου τοῦ πρώτου
φωτός.
Πρόσσχες, εἰ βούλει, καὶ ταῖς τῶν λοιπῶν Πατρῶν
φωναῖς, καὶ μάθοις ἐκεῖθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν,
Καὶ ἐν πρώτοις τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος Ἰου-
στίνου ἄκουε, περί τε τοῦ φωτὸς ἐκείνου τοῦ ποώ-
του, καὶ τῶν κατὰ τὴν τετάρτην παραχθέντων φω-
στήρων καὶ τάδε διεξιόντος· «Πάλαι μὲν ὅλον δι´
ὅλου τὸ φῶς τῷ ἀέρι περικεχυμένον, οὔτε κίνησιν
ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα διώ-
ριζεν· ἀλλὰ συστελλόμενον τῇ νυκτὶ τὴν πάροδον
ἐδίδου, ὥστε παντὸς ἀλήθέστερον ἕτερον μὲν εἶναι
τὸ φῶς, ἕτερον δὲ τὸ ἡλιακὸν σῶμα τὸ τοῦτο δεξάμε-
νον. Μὴ γάρ μοι τὸν ἥλιον φῶς ἕτερον παρὰ τὸ
πρῶτον γενόμενον νόμιζε. Οὐ γὰρ ὡς ἐλλείποντος
τοῦ πρώτου πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν ὁ ἥλιος
γέγονε τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶν. Ἓν τοίνυν ἐστὶ τὸ
φῶς τὸ ἀρχέγονον· ὁ δὲ ἥλιος σῶμα τούτω νατε-
σκευάσθη, ἐφ’ οὗ συναιρεθὲν τὸ φῶς πανταχοῦ τὴν
ἀρχὴν κεχυμένον ἐποχεῖται. Τοῦτο καὶ τῶν ὡρῶν
ἡμῖν τῆς ἡμέρας τὸν δρόμον διὰ τοῦ σώματος
ἀμέμπτως ἀποπληροῖ.» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰουστίνου
τοιαῦτα. Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
εἰς τὴν καινὴν Κυριακὴν λόγω αὐτοῦ καὶ τάδε.
πιρὶ τούτου διέξεισι· «Τοῖς μὲν οὖν ἀϊδίοις αὐτός
ἐστι φῶς καὶ οὐκ ἄλλο· τί γὰρ ἔδει φωτὸς δευτέρου
τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; Τοῖς κάτω δὲ καὶ περὶ
ἡμᾶς πρώτην ἐκλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτου δύ-
ναμιν. Καὶ τοῦτο οὐκ ὀργανικὸν ἀπ’ ἀρχῆς ἀναδεί-
ξας, οὐδὲ ἡλιακὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἀλλ´ ἀσώματον
καὶ ἀνήλιον· ἔπειτα δὲ καὶ ἡλίῳ δοθὲν ὥστε κατα-
φωτίζειν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.» Εὔδηλον οὖν
ἐντεῦθεν ὅτι τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν πρὸ τῆς τετάρτης
ἐν εἶνο ἦν τὸ κατὰ τὴν τετάρτην ἐμβληθὲν τῷ ἡλια-
κῷ δίσκῳ τοῦ καταφωτίζειν διὰ τοῦτον τὰ σύμ-
παντα.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ φῶς ἐκεῖνα
πολλῷ λαμπρότερον ἦν τοῦ σήμερον ἡμᾶς καταυγά-

PG158_GRC_ed_000453.txt
ζοντος, ἐδήλωσε μὲν καὶ ὁ Θεοδώρητος περὶ τοῦ
τοιούτου φωτὸς εἰπών· «Ὅτι διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας, σύμμετρον τῇ
ὄψει τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
γέγονεν, οὐκ ἂν ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερ-
βολὴν τοῦ φωτὸς ἤνεγκεν.» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὐτὸς
ὃ μέγας Βασίλειος περὶ τούτου καὶ τάδε διεξιών·
«Καλὸς μὲν οὖν ἐστιν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὁ δίσκος
ὁ ἡλιακός, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνῳ τινὶ τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο ἐναπέθετο φῶς καλῶς, καὶ διὰ τὴν συμμε-
τρίαν ἀὐτοῦ. Οὔτε γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ λεπτότητα τὸ
πῦρ παρεξέρχεται καὶ καταφλέγει πάντα, οὔτε διὰ
τὴν αὐτοῦ παχύτητα ἀμβλυτέραν πρὸς ἡμᾶς τὴν
αὐτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. «Αὐτὸ τοῦτο καὶ ἀ´
προφήτης Ἡσαΐας ἠνίσσετο εἰπών· «Τότε ἔσται
τὸ φῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου ἔσται ἐπταπλάσιον.» Περιαιρε-
θέντων γὰρ καὶ ἐπιπροσθούντων αὐτῶν δίσκων,
κατὰ γὰρ τὴν εὐαγγελικὴν φωνήν «τὰ ἄστρα τότε
πεσοῦνται,» τοιοῦτον ἐξ ἀνάγκης ἔσται τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο φῶς ἐπὶ κάλλει τε καὶ λαμπρότητι μὲν, ὁποῖον
αὐτὸς παρήγαγε κατ´ ἀρχὰς ὁ δημιουργὸς πάντων Θεός.
Εἰ γὰρ ἀνακαινισθῆναι τὰ πάντα μέλλουσι κατὰ
τὸν παμμέγιστον Παῦλον λέγοντα· «Ἡ γὰρ ἀποκα-
ραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεκδένεται.» ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τοῦ
ἡλίου φῶς ἀνακαινισμόν τινα δέξασθαι, καὶ τὴν
πρὶν ἀναλαβέσθαι λαμπρότητα. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ὁ προφήτης ἔλεγε τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἐπτα-
πλάσιον ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι φωστῆρας οὐ τὸ φῶς, ἀλλὰ τοὺς δίσκους αὐτοὺς
λέγει, οὓς ἐδημιούργησε κατὰ τὴν τετάρτην, ὥστε
τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς αὐτοῖς ὥσπερ λύχνοις.
ἐποχεῖσθαι καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὐτῷ με-
γάλῳ Βασιλείῳ διείληπται περὶ τούτου τρανότερον·
ἐν· γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον αὐτοῦ ἔκτῃ ὁμιλίᾳ
καὶ τάδε φησί· «Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ φωτὸς ἡ
φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν τοῦτο σῶμα
ὅχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ παρεσκεύασται.
Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύννος, τὸ μὲν
τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνειν
τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω καὶ τῷ καθαρω-
τάτῳ ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀθΰλω φωτὶ ὄχημα
νῦν οἱ φωστῆρες κατεσκευάσθησαν.» Καὶ θειότατος
Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ τῶν
δογματικῶν αὐτοῦ κεφαλαίων περί τε τοῦ φωτὸς
ἐκείνου καὶ τῶν φωστήρων διέξεισι· λέγει γὰρ καὶ

PG158_GRC_ed_000454.txt
ὅτι φωστὴρ οὐκ αὐτὸ τὸ φῶς ἐστιν, ἀλλὰ «φω-
τὸς ἀγγεῖον, ἐν ᾧ τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς ὁ
Θεὸς ἐναπέθετο.» Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ θειό-
τατος Ἀναστάσιος ὑψηλότερον ἐκλαμβάνων αὐτά τε
περὶ τοῦ φωτὸς ἐκείνου, καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλιακοῦ
δίσκου, καὶ τάδε φησίν· «Ἐπειδὴ γὰρ φῶς ἐλήλυ-
θεν εἰς τὸν κόσμον ὁ Λόγος, ἐκ φωτὸς ἐκλάμψαν
τοῦ ἐναιτίου οῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα βούλο-
μαι τῆς ἐνώσεως. Ποείσθω τοίνυν ὁ Λόγος φῶς εἶναι
τὸ ἀρχέγονον, ὃ πρώτῃ φωνῇ τοῦ Θεοῦ δι’ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου γεγένηται· σῶμα δὲ ἡλιακὸν τὸ σῶμα τὸ
ἀνθρώπινον, ᾧ κατ’ ἀπόῤῥητον ὁ Λόγος ἠνώθη.»
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῦ μακαρίου Δαβὶδ ἔἕκουε
συμφωνοῦντος τοῖς προειρημένοις καὶ λέγοντος·
«Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς.» Τοὺς
Μηκέτι λοιπὸν ἀντίπιπτε, μηδὲ τὸν χρυσοῤῥή-
μονα Ἰωάννην ἀπερισκέπτως ἐντεῦθεν παράγαγε,
εἴπερ οἰκονομικῶς τὰ ἐκείνου, ὡς προείπομεν.
ἐσκεδίασται· μηδὲ τούτου τοῦ  φαίνοντος τοῦ ἡλίου
ἄνευ ἡμέραν λέγε συνίστασθαι. Τῷ θειοτάτῳ γὰρ
Ἰωάννῃ ἐπόμενος αὐτὸς καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ
περὶ τούτου σαφῶς οὕτω διέξεισι λέγων· «Καὶ νῦν
μὲν μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαι-
ρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ σκίασμα γῆς ἀποκρυπτομέ-
νον ἡλίου γινόμενον. Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλια-
κὸν ἀλλ´ ἀνανεομένου τοῦ πρωτογόνου φωτὸς ἐκεί-
νου, καὶ πάλιν συστελλομένου κατὰ τὸ ὁρισθὲν
μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα ἐγένετο καὶ νὺξ ἀντεπήρ-
χετο. Καὶ ἐγένετο γάρ, φησίν, ἐσπῶα, καὶ ἐγέ-
νετο πρωῒ ἡμέρα μία.» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι
τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν καὶ πρώτης καὶ τετάρτης,
καὶ μετὰ τὴν τετάρτην ἐκεῖνό ἐστι τὸ πρωτόγονον
φῶς· ἀνήλιον μὲν πρότερον, ὕστερον δὲ καὶ ἡλίῳ
δοθέν, ὡς πολλάκις ἄνω διείληπται.
ϟΣΥΟΗΠΓʹ.
τῶ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαία. Εἰ κατ’
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, πῶς
ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ τοίοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δέ
ἀσύνετος, καὶ τίνος ἔνεκεν εἴδει καὶ ἡλικίᾳ
καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους διενηνόχασιν
ἄπαντες.
Ὅτι μὲν οὖν κατ’ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος
ΤιΒτφεῖαι μμῖτα Πατίμ Ψίσίοτσωῳ, αιΠ
ξει ὕοοείιι ορυτα βομάοτίε σαστταμε μοτάμσ
επῖτα ἴα ἀα οὐ ἱμσία σαύτιι ἰυσμίμε
σκαι ἰπ ζμζεξα εἄρετμε
Ἐιζεμει, αἴσεπιε Βεο, Δἰεσνείαφμε πίστωσι
Γιθτα φεφίαμι τείταήσκε εμμμὲρ Νεισεεῖι Νίμνιαα.
Ἐπα ίκα ἀἰεκι αουρίίαε ὑτμάσμίία ἰπσσιι
ἵκαίαι, εἰ ἰσπεὺτίε ὁθείανα πονα ποσίζε.
οὲς (ίκα αε άπαπε ασ νσιρενε ρνίμιο.
δἥματισ ἀἰσί οὐαε στυοιισιιε σαεί;
ζανι ἰίθας σσασείε πιοίκ εμτσσπεα σΠαίο.
Ται ᾔαπιπας, ἐσμίεφας φίοθινι τε τορενε ( εεί
ψοίε ρτίωα σσε, (μάαίασας εενίκα ἰμείς
Ῥαπίσεος τοεσο ερανρστακι (ειμαε
ψά ναιο αά συ μμ Μυεοῦ μιοιιι Βσιι ἰμιί-
ειτίσ πομάλάεεσ αἱεἰπί ἐεἴσκα, εἰ ἰσνιρονα, μἰα.,
αιιλιασάνοτισιιά ἰσι εσιισίεεο σἱ Ἄτεῖμι ι Λυ-
φωστῆρας γὰρ ἕοικε προφανῶς καὶ λέγειν, καὶ τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς τὸ κατὰ τὴν τετάρτην αὐ-
τοῖς ἐμβληθὲν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς.

PG158_GRC_ed_000455.txt
ἔκτισται νοῦς, καὶ ὅτι τὸ θεῖον ἐκεῖνο ἐμφύσημα
τὴν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν παραδόξως ἐδημιούργησεν,
οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἠγνόηται. «Ἐνεφύσησε γὰρ,
φησίν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγέ-
νετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» καὶ ἦν μὲν
εἰκὸς ἔκτοτε συζῇν ὁμστιμίᾳ τὸν ἄνθρωπον, ὡς
ἄντικρυς ἄγγελον, καὶ τοῦτον ἐκείνου διενηνοχέναι
μηδέν. Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦ πεποιηκότος ἐπιλαθόμενοι,
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐφαντάσθημεν, κἀντεῦθεν ἀνάξιοι
τῆς ἀγγελικῆς ἐκείνης εὑρέθημεν καταστάσεως,
φυσικαῖς ἀνάγκαις οἱ τάλανες καὶ πάνυ δικαίως
ἔντοτε συνεζεύχθημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσθενῶς δια-
κειμένους ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐπιμεμνῆσθαι καὶ
ἄκοντας, δι’ ἣν τῶν θείων ἐκείνων χαρίτων γυμνω-
θῶναι τότε κατεδικάσθημεν. Ἔνθεν τοι καὶ τὸ πάν-
των ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι ἡ φρόνησις, κατὰ
φυσικὴν ἀκολουθίαν τοῖς ἀνθρώποις ἄρτι παρέπεται.
Καὶ μή μοι λέγε τὰ κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶντα.
ὅτι καὶ σπάνια ταῦτα, καὶ περὶ τούτων ἐξετάζειν
οὐ χρή. Καὶ τοῦ λόγου μοι μάρτυρες ἀπαράγραπτοι
ὁ Σιναΐτης τε θεῖος Ἀναστάσιος, ὁ τῆς Κλίμακος
ἁγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸ τούτων ὁ μέγας
Βασίλειος, τὴν εὐφυΐαν τε ὁμοῦ καὶ εὐμάθειαν φυ-

PG158_GRC_ed_000456.txt
σικὰ λέγοντες προτερήματα· ἐφ’ ᾧ καὶ οὗτος μὲν
ἐκείνου, ἄλλος δὲ ἄλλου κατά γε λόγον ὑπερέχει καὶ
σύνεσιν.
Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς
ἐ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἡμέτερος νοῦς,
λογικὸς, αὐτεξούσιος, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, πρὸς,
δὲ καὶ ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν
ἀποβλέψοιμεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότατον Κύ-
ριλλον, οὐκ ἐπίσης πᾶσι δεδώρηται· ἀλλ’ ᾧ μὲν
πλεῖον ἡ φρόνησις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν ἕνδειαν
κέκτηται, καὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι; Νοῦς,
μὲν γὰρ ἀληθῶς εἶς καὶ ὁ αὐτὸς ἐκ Θεοῦ καὶ καπ´
Ἰσότητα τοῖς πᾶσι κεχάρισται. «Ποιήσωμεν γὰρ,
φησίν, ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´
ὁμοίωσιν·» ἀλλ´ ὅμως ὁ τοιοῦτος κατὰ τὴν ὀργάνου
διάπλασιν. Ὅργανον δὲ νοὸς ὁ ἐγκέφαλος, καὶ τὰς,
ἐνεργείας αὐτοῦ παραδείκνυσι. Καθάπερ γὰρ ὁ
αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος λαμπρότατος μὲν ἔκτισται
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ περίγειον
ἅπαν καταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι· ἀλλ´
ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότητα, εἴτε
παχύτητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀκτῖνας ἀφίησιν· οὕτω καὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς κατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου ποιότητα,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ τοῦ
νοὸς ἡμῶν ἔλλαμψις ὑπὸ τοῦ σαρκίνου τούτου συνε-
σκίασται πάχους, καθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ ἥλιος, ἡ
μετὰ ταῦτα κατάστασις ἀριδήλως τοῦτο παρίστη-
αιν. Ὅθεν καὶ ἄλλος ἄλλου ὑπερέχει κατά γε λόνον
καὶ σύνεσιν. Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀντίπιπτε, μηδὲ
κατηγόρει τοῦ δημιουργοῦ τῆς ἀνισότητος ἕνεκεν.
Ἡ τοιαύτη καὶ γὰρ ἀνισότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι
προὐξένησεν.Ε μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ πλείους
εἰς ὑποταγὴν κατεφέροντο, οὐκ ἂν ὁ ἄφρων καὶ
ἄκων τῷ συνετῷ ὑπετάσσετο. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φύσις ποιεῖ κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἀκολουθίαν, ὡς ὁ μέ-
γας ἔφη Βασίλειος, εἰ καὶ θείῳ προστάγματι κατὰ
πάντων αὕτη χωρεῖ διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι.
τῆς κτίσεως. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγο-
μένοις.
Εἶπε κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, «Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ
βοτάνην.» Ἔκτοτε λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γῆ καθ´
ἕκαστον, τῆς φωνῆς ἐκείνης οἰονεὶ μεμνημένη,
βοτάνας τε ἐγκυμονεῖν, καὶ πρὸς γένεσιν ἄγειν
αὐτάς. Πλὴν εἰ καὶ θείας ἤκουσε φωνῆς, ἀλλὰ φυ-
σικῶς ἔκτοτε τὸ ἔργον αὐτῆς οὐ διαλείπει ποιοῦσα.
Ἐαὶ ὅοα νουνενῶς· ἔνθα γὰρ πετρώδης καὶ σκληρὰ
καὶ ἀντίτυπος, ἡ τοιαύτη παντάπασιν ἄκαρπος, καὶ

PG158_GRC_ed_000457.txt
πρὸς τὸ ἑαυτῆς ἔργον ἀνεπιτήδειος· ἔνθα δὲ λιπαρὰ
τε καὶ εὔκρατος, ἐκεῖσε καὶ πλῆθος βοτανῶν ἀναδί-
δοται. Αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς γυναικείας μή-
τρας ἔστιν ἰδεῖν. «Αὐξάνεσθε μὲν γὰρ, εἶπεν ὁ
Θεὸς, καὶ πληθύνεσθε.» Ἐφ’ ᾧ καὶ συμπλεκομένων
ἀλλύλοις τῶν συνεύνων, εἰς πλῆθος τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων γένος ἐπαύξεται. Ἀλλ´ ἔνθα δύσκρατος εὑρε-
θείη ὁπωσδήποτε μήτρα, στεῖρα παντάπασιν ἡ
τοιαύτη, καὶ πρὸς τεκνογονίαν ὅλως οὐκ εὔθετος.
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος
διανοεῖσθαί σε ἄξιον. Εἰ γὰρ εἴρηκεν ὁ Θεός, «Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν» εἰκὼν δὲ
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὁ ἡμέτερος νοῦς·
ἀλλ´ ὅμως κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν καὶ τὴν αὐτοῦ
ἐνέργειαν δείκνυσι. Ταύτῃ τοι καὶ ὑγιῶς μὲν ἔνον-
τος τοῦ ὀργάνου κατὰ φύσιν καὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ·
παραφθαρέντος δὲ αὐτοῦ ὁπωσδήποτε, τηνικαῦτα
καὶ ὁ νοῦς ταῖς αὐτοῦ ἐνεργείαις οὐκ εὔθετος· εἰ καὶ
καθ´ ἑαυτὸν αὐτὸς μηδὲν παραβλάπτεται. Καθάπερ
γὰρ ἐπὶ κιθαρῳδοῦ ἔστιν ἰδεῖν καὶ κιθάρας τὴν
μὲν ἀρμονίαν τοῦ ὀργάνου πολλάκις διεφθορυῖαν,
αὐτόν τε τεχνίτην ἐν μηδενὶ τὴν τέχνην παραβλαπτό-
μενον· οὕτω δὴ καὶ ἐν τῷ ἡμετέρῳ νοῖ, καὶ αὐτῷ
τῷ ὀργάνῳ, δι’ οὗ αὐτὸς εἴωθεν ἐνεργεῖν, ἀπαραλ-
λάκτως νόμιζε γίνεσθαι.
Ὥστε νοῦς μὲν ὁ αὐτὸς ἐν ἅπασι κατὰ τὴν τοῦ
ἡλίου εἰκόνα, ὅτι καὶ διὰ τοῦ θείου συνέστηκεν ἐμ-
φυσήματος· τὰ ὄργανα δὲ διενήνοχεν ἐκ τεσσάρων
στοιχείων τὴν σύστασιν ἔχοντα· κατ´ αὐτὰ λοιπὸν
καὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. Καὶ πλέον μὴ θαύμαζε. Πάνυ
καὶ γὰρ συμφερόντως, ὡς εἴρηται, τοῖς τέσσαρσι
στοιχείοις ἐπέτρεψε κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς ὁμοῦ τε συν-
έρχεσθαι καὶ τὸν χοϊκὸν ἄνθρωπον ἀποτελεῖν πων-
τονί. Ἐντεῦθεν ἡ τῶν σωμάτων ἡμῶν διαφορὰ, ὡς
εὐπετῶς ἅπαν ὑπ’ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι, Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος νοῦς ὑγιὲς ἄρτι τὸ διακρι-
τικὸν κέκτηται, ὡς καὶ συσσήμων ἄνευ τὴν ἁπάντων
ἔχειν κατάληψιν· ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶχον

PG158_GRC_ed_000458.txt
ἅπαντες χαρακτῆρα, οὐχ ἡ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ
τούτῳ συνέπιπτε σύγχυσις. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις,
ἡμῶν ἡ θεία βοηθοῦσα πρόνοια, τῇ τῶν στοιχείων
συγκράσει γίνεσθαι συνεχώρησε καὶ αὐτὸ τὸ τῶν
σωμάτων διάφορον· ἐντεῦθεν συνετοὶ καὶ ἀσύνετοι·
ἰσχυροὶ καὶ ἀνίσχυροι· τολμηροὶ καὶ δειλοί· ἐντεῦ-
θεν νοσώδεις εἰσὶ καὶ μὴ τοιοῦτοι οἱ ἄνθρωποι· μα-
κρόβιοι ἄλλοι, καὶ ἕτεροι ταχυθάνατοι. Καὶ τοῦτό
Ἄστιν, ὅπερ ὁ μέγας Κύριλλος ἔλεγεν· «Εἴασε δὲ
μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν ἕκαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ
ζωὴν ἐκπληροῦν, ὡς ἂν ἔτυχε γνώσεως.» Τίνος δὲ
ἔνεκεν συνεχώρησε ταῦτα γίνεσθαι κατ´ ἀρχὰς ὁ
Θεός; Ὡς ὁμοῦ μὲν καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἐπι-
μεμνῆσθαι διαγωγῆς, κἀντεῦθεν τῆς ἀβουλίας ἑαυ-
τοὺς ταλανίζειν, ὁμοῦ δὲ καὶ τάξιν τινὶ τὰ πάντα
ῥυθμῷ διεξάγεσθαι· καὶ τούτους μὲν ἄρχειν, ἐκεί-
νους δὲ πάλιν ἄρχεσθαι, καὶ μὴ ἄλλον ἄλλου διὰ τὴν
ἰσότητα κατεπαίρεσθαι. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μὴ
(ἐπιπλέον τὴν θείαν περιεργάζου σοφίαν· ὅτι καὶ
ἀνεξερεύνητος αὕτη. Ἡ γὰρ δοκοῦσα τοῖς πολλοῖς
ἀνισότης ἰσονομίαν ἐπὶ πᾶσι παραδόξως χαρίζεται.
ΞΠεοΛi ΒΔ.
τῷ αὐτῷ. Περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς Ἰουδαίους
ἁπαντᾷν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐκείνοι τὸ κατὸ
Θεὸν ἐπιχεφοῦσι διαστρέφειν μυστήριον
Τοιοῦτόν τι ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον ἡ μέ-
λισσα· λέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὐτὴ ζητοῦσα
τοῦ μέλιτος, οὐκ ἐφίπταται τῷ ῥόδῳ, οὐ τῷ κρίνῳ
πρόσεισιν, οὐ ζητεῖ τὸν νάρκισσον, οὐ τὸν ὑάκινθον,
οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν εὐόσμων καὶ ἡδυτάτων· ἐφί-
πταται δὲ τῷ θύμῳ πρᾶγμα τοῦτο ποιοῦσα παράδο-
ξον, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπιστούμενον. Ἐκλέγεται γὰρ,
τὸν θύμον, ἔνθα που τύχοι τοῦτον εὐροῦσα, καὶ φυ-
τὸν ὄντα δριμύ τε καὶ ἄνοσμον τῶν εὐοδέων πάντων
καὶ ἡδυτάτων προτίθησι· κἀντεῦθεν παντὶ τῷ κόσμω
πηγὰς παρέχει, τοῦ μέλιτος. Οὕτω μὲν οὖν ποιεῖς,
ἄρτι καὶ σὺ, τοὺς περὶ τὸ λέγειν ἀφῆκας δεινοὺς,
τοὺς θείοις πεπυκνωμένους νοήμασι, τοὺς πᾶσαν
ἐξησκημένους Γραφήν, καί μοι προσέρχῃ τῷ ἰδιώτῃ
καὶ ταπεινῷ, καὶ μελιτόεν ἆσαί σοι μέλος ἐπιζη-
τεῖς, τοῦτ´ ἔστι θεῖόν τε καὶ πνευματικόν. Ἀλλ´
ἔλαθε σεαυτόν, ὦ θεοείκελε ἄνερ, ὅτι μηδὲ θύμος
ἄλλος ἐνὼ μελίτταις περιβομβούμενος, καὶ μέλι φέ-
ρων αὐταῖς τροφιμώτατον; Ὅτι δέ, μέλι γλυκάζον
τὰ θεῖα λόγια καὶ ἔστι καὶ λέγεται, ἀκριβῶς οἶδας.
Καὶ σὺ ἔχεις τὸν προφήτην βασιλέα Δαβὶδ τὸν λέ-
γοντα· «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,
ὑπὸρ μέλι τῷ στόματί μου.» Ἔχεις τὸν σοφὸν Σο-

PG158_GRC_ed_000459.txt
λομῶντα περὶ τῆς θείας διδασκαλίας τροπικῶς οὕτω
διεξιόντα· «Υίέ, φάγε μέλι, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φά-
ρυγξ σου.»Ἔνθεν τοι καὶ σιωπᾷν ἡμᾶς ἄμεινον,
ὀκνεῖν τε πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, ἢ τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς
ὅλως ἐπιτολμᾷν· ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀχθοφόρους ὁρῶμεν
ἐκεῖνα τῶν φορτίων ἀποσειομένους, ὅσαπερ οὐκ εἰσὶ
τῇ δυνάμει τούτων κατάλληλα. Πάρεσο λοιπόν μοις
καὶ ταῖς εὐχαῖς σου συνάρηγε, καὶ δίδου μοι λόγον
ὅσος γε σύμμετρος τῷ καιρῷ, καὶ κατάλληλος· πά-
ρεσο, καὶ τὴν τοῦ λόγου λεαίνων ὁδὸν, ῥᾳδίαν ποίει
μοι τὴν προκειμένην διάλεξιν. Ἀκριβῶς γὰρ οἶδα,
ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, ὡς θᾶττον ἂν ἡ σκληρὰ τοῦ λίθου
φύσις τῷ σῷ καταμαλακισθείη δακτύλῳ, ἢ λόγοις
Ἰουδαίου καρδία. Τοῦτο εἰδὼς καὶ ὁ θεῖος Ἱεζεκιὴλ
ἔλεγε· «Ποῦ οἶκος Ἰσραὴλ φιλόνεικοί εἰσι καὶ σκλη-
ροκάρδιοι;» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς τοιαῦτα
πρὸς Μωσέα λελάληκεν· «Ὁ λαὸς σκληροτράχηλός
ἐστιν· ἄφες με, καὶ θυμωθεὶς ἐκτρίψω αὐτούς» Εἰ
γὰρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τερατουργηθέντων ἀμνημονή-
σαντες, αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ ἐπελάθοντο, καὶ τῷ
Ἀαρὼν ἐπετέθησαν λέγοντες· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἳ προπορεύσονται ἡμῶν·» ποῖος ἄρα ὁ λόγος ἰσχύ-
σει τὴν ἀκαμπῆ μαλάξαι καρδίαν αὐτῶν; Οὐκοῦν
βέλτιον ἦν τέλεον αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι, καὶ μηδὲ
λόγου τινὸς ἀξιοῦν· «Αἰρετικὸν» γὰρ, φησίν, «ἄν-
θρωπον μετὰ μίαν ἢ καὶ δευτέραν νουθεσίαν παρ-
αιτοῦ.» Ἀλλὰ ἵνα μὴ πάντη σιγῶν ἀναποδίζειν, ὡς
ἀνίσχυροι, δόξωμεν, κἀντεῦθεν τὸ ψεῦδος ἐπὶ πλέον
παῤῥησιάζεσθαι δώσωμεν, μικρά τινα τούτοις προσ-
διαλεξόμεθα, οὐ σοφίαν αὐχοῦντες, οὐδὲ πιθανότητα
λλόγου θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ γραφικαῖς μαρτυρίαις τὸ
πᾶν ἐπιτρέποντες· εἶγε καὶ ταύτας οἱ μάταιοι κας
κοήθως παραλογιζόμενοι τὴν αὐτῶν βλασφημίαν τὸ
ἐδραῖον ἔχειν ἐπιτεχνάζονται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
πρὸς ἀμυήτους τινὰς καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα καὶ
σοφίζονται κακῶς καὶ προβάλλονται· οὓς καὶ δίκην

PG158_GRC_ed_000460.txt
μορμολυκείων ἐμφοβοῦσιν ἐνίοτε, καὶ ταράττουσι
ταῖς φρεσὶν, ὡς εἴρηται, νηπιάζοντας· εἰ γὰρ ἐλ-
λογίμῳ τινὶ συμπλακῆναί ποτε, καὶ λόγους ὁπωσοῦν,
συνᾶραι τολμήσαιεν, τίνες τε εἶεν εὐθέως καὶ ὅποι
κακῶν ἐληλάκει τὰ κατ’ αὐτοὺς, παραχρῆμα οἱ
τάλανες αἴσθονται· εἰ καὶ ξύλον σκαμβὸν δυσχερὲς
ὀρθωθῆναι ᾖ, καὶ πάντη ἀδύνατον
Ἀέγε λοιπόν, ὦ Ἰουδαῖε, τίς ἢ αἰτία, δι’ ἣν ἐν
αἰχμαλωσίᾳ τρίβεις τοσοῦτον καιρόν; Ἰδοὺ γὰρ ὡσεὶ
χίλια πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἔτη διήχθησαν, καὶ «ὁ νῶτος
ὑμῶν,» κατὰ τὴν τοῦ Δαβὶδ πρόῤῥησιν, «ἔτι συγ-
κάμπτεται.» Πρότερον γὰρ ἡνίκα προφήτας ἀπέ-
κτανες, ἡνίκα τράπεζαν τοῖς δαιμονίοις ἠτοίμαζες,
ὅτε τοὺς υἱούς σου καὶ τὰς θυγατέρας σου τοῖς
ἐρασταῖς σου προσέφερες, εἰς χεῖρας μὲν ἐχθρῶν
παρεδίδου καὶ αἰχμάλωτος ἤγου διορθώσεως ἕνενευ·
ἀλλ’ ἐπηκολούθησε πάλιν ἡ ἐπανάκλησις. Ἔστερον
δὲ τί τὸ αἴτιον, ἵνα ἐξορία τόσα ἔτη παραπεμφθῇς,
ἵνα στένων καὶ τρέμων πορεύῃ, καθάπερ ὁ Κάῖν,
ἐκτὸς ἀνὰ πᾶσάν σου τὴν ζωήν; Λέγε, τίς ἡ αἰτία,
δι´ ἣν ἡ ἀμαρτία σου τοῦ ἀφεθῆναί σε μείζων ἐγέ-
νετο, ὁπηνίκα καὶ δωρεῶν μεγίστων ἐτύγχανες ἄξιος,
ἅτε δὴ λαοπλάνον τινὰ καὶ ἀντίθεον ἐκ μέσου καλῶς,
ποιησάμενος; Εἰπὲ γάρ μοι· ἐάν τις καὶ πολλοῖς
πταίσμασιν ἔνοχος ὢν τὸν τοῦ βασιλέως ἐχθρὸν ἢ
ἀπαλλάξη τοῦ ζῇν, ἢ ὁπωσδήποτε κατασχὼν δέσμιον
ἀγάγῃ τῷ βασιλεῖ, εὐεργετηθείη τούτου ἕνεκεν, ἢ
βαρείαις ὑποπέσῃ κολάσεσι. Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρι-
σιν. Τί τὸν Φινεὲς ἐδικαίωσεν; Οὐχ ὁ τοῦ Χαμβρῆ ἢ Κεερουάσυε ἤυσεοι φἰ Βαοοε [ν

PG158_GRC_ed_000461.txt
δίκαιος φόνος; Τί τὸν Ἡλίαν ἔδειξε ζηλωτήν; Οὐκ
ἡ κατὰ τῶν ἀνιέρων ἱερέων εὔλογος ἀγανάκτησις;
Τί τὸν Μωσέα φοβερὸν ἐν Ἰσραὴλ ἐποίησε καὶ πε-
ρίβλεπτον; Οὐχ ἡ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων ἀνέν-
δοτος ἐπεξέλευσις; Πῶς αὖθις ἀναβάντα περὶ τὸ
Σίναιον, καὶ πλάκας αἰτοῦντα δευτέρας οὐχὶ κεναῖς
ἐκεῖθεν χερσὶ κατήγαγεν αὐτὸν ὁ Θεός, ὡς αἱμάτων
ἄνδρα καὶ φόνιον; Πῶς δὲ καὶ τὸν θειότατον Σα-
μουὴλ οὐκ ἡμύνατο, ἡνίκα τὸν Ἀγὰγ βασιλέα διε-
χειρίσατο; Λέγε λοιπόν, τίς ἡ τοσαύτη ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ κατὰ σοῦ; Λέγε παῤῥησίᾳ, καὶ μὴ στενωποῖς
καὶ τριόδοις τὴν σὴν ἐθέλῃς παραγυμνοῦν φρενοβλά-
βειαν Φαίνεται οὖν ἐκ πολλῶν, ὅτι καὶ σφόδρα φι-
λεῖ, καὶ τιμῶν ἀξιοῖ τοὺς τὴν κακίαν κολάζοντας.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμᾶς ὡς
θεομοὺς ζηλωτάς, ὡς τὸν πλάνον ἐκεῖνον διαχειρι-
σαμένους Χριστὸν, εὐεργεσίαις ἡμείψατο καὶ δω-
ρεαῖς ὁ Θεός; Εὔδηλον οὖν, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν ἀληθινὸς
ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος ὁ παρ’ ὑμῶν σταυρωθείς· εὔδολου
οὖν, ὅτι κατὰ Θεοῦ τὰς χεῖρας ὥπλισας, κατὰ Θεοῦ
τοὺς ὁδόντας ἠκόνησας, ἐφ’ ᾧ δικαίως παρὰ Θεοῦ
μισηθεὶς, ἐξέβης ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ εἰς αἰ-
νας κολάζῃ. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ Ἱερεμίου ἄκουε λέγοντος· «Ἐγκατα-
λέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,
ὡς λέων ἐν δρυμῷ ἔδωκεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτόν.» Θεὸς ἦν ἀληθινὸς ὁ παρ´
ὑμῶν σταυρωθείς. Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις,
τοῖς πράγμασι πείσθητι. Πόσοι πρότερον προφῆται
καὶ δίκαιοι κακῶς τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν, κρημνοῖς,
βορβόροις, λίθοις, πρίοσι; Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων τὴν
οἰκείαν τάξιν καταλέλοιπεν· οὐδὲν τῶν κτισμάτων τὴν
οἰανοῦν ἀλλοίωσιν ἔπαθε. Τοῦ δὲ Χριστοῦ σταυοου-
μένου καὶ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ ζόφον ὁ ἥλιος
κατὰ τοὺς τῶν οἰκετῶν ἀγνώμονας ἠμφιάσατο. Οὐ-
δὲν γὰρ ἔφερε τὸν αὐτοῦ Δεσπότην ἐπὶ ξύλου κρεμά-
μενον ὡς κακοῦργον ὁρᾷν. Εἰ μὴ κτίστης ἦν ὃ πά-

PG158_GRC_ed_000462.txt
σχων, οὐκ ἂν αὐτῷ συνέπασχε καὶ τὰ κτίσματα.
Περὶ μέντοι τοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν σκοτασμοῦ προη-
γόρευται μὲν καὶ τῷ Ἡσαΐᾳ λέγοντι· «Ἐνδύσω·
τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ ὡς σάκκον θήσω τὸ περι-
βόλαιον αὐτοῦ.» Προείρηται δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Ἀμῶς·
«Λύσεται γάρ, «φησίὶν,» ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ
συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς.» Τί τού-
τοῦ παραδοξότερον εἰπὼν ὁ προφήτης, «Δύσεται ὁ
ἥλιος μεσημβρίας,» καὶ αὐτὴν τὴν ὥραν καθ´ ἦν
ἐσταυροῦτο ὁ Κύριος· «Ὥσεὶ ὥρα ἔκτη ἦν.
Ἀλλ’´ οὐ δέχῃ τὰ λεγόμενα· φενάκη δὲ ταῦτα,
καὶ ψεῦδος δοκεῖ σοι, καὶ οὐ πιστεύεις αὐτοῖς, μηδὲ
πιστεύσειας πώποτε· ἔκπαλαι σκληροκάρδιος εἶ·
ἀρχῆθεν ἀπιστίᾳ νοσεῖς· ἐν ἐρήμῳ πάλαι τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύσας, τοσούτων τεράτων θεατὴς γε-
γονώς, οὐκ ἐνέμεινας τῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα Θεῷ,
ἀλλὰ καθ´ ὥραν ἐγόγγυζες, καὶ ἐπείραζες τὸν Κύ-
ριον λέγων· «Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, ἢ οὔ;»
Καὶ τὸ μεῖζον πάντων, θεοὺς ἐζήτησας οἳ προπορεύ-
σονταί σου. Καὶ τί χρὴ περὶ τῶν θαυμάτων φιλο-
νεικεῖν; Αὐτὴν ταύτην, εἰ βούλει, τὴν ἐν τῷ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου πεντακισχιλιοστῷ πεντακοσιοστῷ.
ἔτει γεγονυΐαν πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διισχυρίζου μηκέτι
ἐλθεῖν, καὶ οὕτω δείξεις ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσι ματαιάζον-
τας. Ἀλλ’ ἔλαθες ἑαυτόν, ὦ δύσερι σὺ, καὶ σοβαρὲ
καὶ ὑπέρογκε· ταύτην ὑμῶν τὴν βουλὴν ἐματαίωσε
Κύριος, ὡς πάλαι τὴν βουλὴν Ἀχιτόφελ, ἐφ´ ᾧ καὶ
τῷ τῆς ἀμηχανίας βρόχῳ κατ’ ἐκεῖνον συμπνίγεσθε.

PG158_GRC_ed_000463.txt
Ἡνίκα γὰρ ἐτίκτετο κατὰ σάρκα, πείθει τὸν Αὔ-
γουστον Καίσαρα τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἀπογρά-
ψασθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὡς ἂν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς κώ-
διξιν ἀνάγραπτα γεγονότα τὰ κατ´ αὐτὸν, ἀξιόπιστά-
τε εἶεν τοῖς μετὰ ταῦτα καὶ γνώριμα, καὶ ἐντεῦθεν
τῶν βλασφήμων Ἰουδαίων ἀποφράττειν τὰ στόματα·
Θεὸς ἦν ἀληθῶς ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος ὁ παρ’ ὑμῶν
σταυρωθείς. Ἐφ’ ᾧ καὶ ἀσυμπαθῶς ὡς θεοκτόνος
κολάζῃ. Ἀλλ’ οὐ δι’ αὐτό· καὶ τίνος ἕνεκεν, εἰπέ,
ἁμαρτημάτων δίκας εἰσπράττῃ;
Οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔχεις εἰπεῖν· ὁ γὰρ βίος ὑμῶν
ἀνεπίληπτος· κατὰ νόμους πορεύεσθε· πάσης ἀθῶοι
κακίας ἐστέ· ἔκδικοι Θεοῦ καὶ νόμου γεγόνατε·
ταῖς ἐσχάταις εὐποιίαις καὶ τὰ πρότερα ἀπενίψασθε.
Τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ ῥομ-
φαίαν ἐστίλβωσε καθ’ ὑμῶν; Ἆρ’ οὖν καὐτός ἐστιν
ἐκεῖνος ὁ διὰ τοῦ προφήτου εἰπών· «Ἰσραὴλ ταῖς
ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐν-
θροὺς αὐτοῦ ἐταπείνωσα;» Πῶς οὖν ἀπεστράφη
τοσοῦτον ὑμᾶς; Πῶς οὐκ εἰσακούει δεομένων ὑμῶν·
Πῶς αὐτὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐδήλωσεν εἰπών· «Ἐὰν
ἐκτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρός με, ἀποστρέύω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν· αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν
αἵματος πλήρεις;» Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Οὐκ ἀνέχο-
μαι, φησὶ, φιλόπαις ὑπάρχων πατήρ, τὰς χεῖρας
ὑμῶν ὁρᾷν ᾐμαγμένας τῷ αἵματι τοῦ μονογενοῦς
μου Υἱοῦ. Θεὸς ἦν ἀληθῶς καὶ οὐ πλάνος ὁ παρ´
ὑμῶν σταυρωθείς. Μὴ γὰρ ἐσβέσθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα, τοσούτων ἀνέμων κατὰ καιροὺς ἰδίους
πνευσάντων; Μὴ παρῆλθε τὰ τῆς διδασκαλίας αὐ-
ὡβΔʹ ἽὍΦΓγέἘὸακν´
δυ· ὗ τοῦ, καθάπερ ἐπὶ Θευδᾷ ἐκείνφ τφ ἴσησε, ταὶ πος
Νου Γαάὶ εοἴμιῳ, γοιμαι ἀμι οἰσίιαί σἰΐαῖ
ροτμμζαμὶ τομωτωαία τοῖϊσίομί ὥδισι ἀσιοιο Πρία
ουρύσματο αὐεὶ εμμῒ ἵιοα Πνίαμ ἰσειλωαμίω.
τοαΗτιαιι βτἰειμαι με σσεσ σμ! ἵμωρ
σσιειιε μαύοισιας, ἂα εοιιία [ασεε
ἁματία Πα Πί ίίααμα αιαι εσασιι Μἰειασίαι
ἸωΠτωομι υτίμμι αἰμοί· ἰαίεῳ ἵμαμί εατίυείεεσ ἴα.
εἰαι Σμάσα ἀσεστίοιίομοιι « Κομαυς οτφεία· ἱὰ
σε Καμῆμαι εἰνίεεοι εαἰ [τε ἰωρουάο Πστμάσα
ἰΐιβ ἰσιιροτίε ἴομ μεύομας μιυ εο μοάυταμα
ατριταιι. Τστυμα αυε Ν ἵμἰειοτίία ἰσίμωυα σ
πσεσίαι μοιι σμο, εδά ὑσμοΚσατίο ἱατα τυσωμῶ Ἡι-
Ἦα Πσιοήσι ἰσμμεας σμκ Λμμῖαμῳ ἵμει ἱὲν
Ὡο σἰνδί θεί μονστίωμα Λμίοιιίαι Κομαματμι
σορίατυια ἀυσοια τοφος ρυταιμίιος αρρυΠανίσεο οὓς
δοκιμάσειεν, ἐπὶ φόροις ἄρα τεταγμένοις. «ὕτυ σμο
ατίίταιω ἀμαΐσκηι, αυἱτι Πίίι ροιάσ-
τσαί,»  φμε ἵρεμα Πετούοιν Βιείατσα σἱ
φισταἰσμι Πομσμα νίσιοτί ἀα λαοίε ἴσωι σπισ
τυἰαία, Γοπιροίμημο Πἰστοεοίγα ουσρμία, Δμ-
Τσοε Κοιμαμα τεῖῳ τοσιίσαίος ἴεσίεες, μἰἰ Οια φω-
Ἰστια ἴοεουίις ἰυσῦ Π, «Βς ᾐσίίο ἱμααίτὸ Νιείμα
οἰμάι? Α νυτο Παάμο ἴοιρο αὐοτταμι ηἱνί-
Ἰσαμίας μοάμι ἵ αμίτως μώκταια ἡμμμία σΚμμ
αεἰΟ ιθιαιιμισν ἴ ἰσία?, Πεῦ αειιτά-
νυτισμίοε ημο αἰημμ Κίων ἐπὶ δεσμά, μἰἰ ἱνο-
σοτμμ ἀαρίμ ιυμεί, ἰσιισίαι. Νυ Βοιιμε μοὺίε.
Ι.ν Βε αὐάίε τστασι εαθίριίανι ατσακίς οὐΠοίωι
Τσειι σοασίμα ἵίεεα σοιιεσιιάί σσμε ἱ -
ἵτα οσοησ οια ρευσμὶ ἀμυ β, Ἴοσυμμαιι, εἱ
Πμτίαι Μσίτσια ἥμει ἰς μοῦ ατεἰαμΐαες μσι
(βατί υαγαισμί, αμσιαμμοάμι ἀνομυσίίεια ἰσείο-.
Ἕοναια ? ἃ Β. Βε τεκείθωε, οἱ σα Μἰοίαμο. Π τὰ ἀ-
σουείριε εστρουια; «ἴε γει ηαὶ ἄστμι τ εἰε εἰ-
νίιαις μεμαι τα σα σἰνμείᾳ οιομισι] ἀσὺαι, ἴ σα-
οσος οει«οὐτὶ οατα ἰίραία σααι σἰνίιαισα ἀσὺσι
ίονατο, ἵ σιυε ἰοιτίιοτίο μοεείάοιυς;» ἰάο σειίε
γκμιί σοο, ὁ, μαστομιίε νοίστιο Μοσεαίς δι Ἐίνίο
βολωοιοτο σοσε. βεωρουος σα Θ. Ο. Κοωφ εαυσασὶ
δοασίος Νωετο, συα Γάσσιτμω σεεσι αμῒ σαιον νου.
σσιομιις; σἰαμα [ι? Βοωὶμῳ ἕαμοισ αἱ ὦ Ε ἰα
Ἰσπτα οὐεε, σμτι Θ. Ταὶνίμς Βίασσμα, σἱ Λμλμε Βο-
εἰωνίυς Αἰἰάυε σονεοτος ἱμείτωτ σομάστεαι, οί-
οοτσω οΠἰαιαμῖο Πνρμίεεο μμστμτ, «αεἰς Βο-
εἰμμιίμς οοσ, Οιο σομσίοιο σΠταται, αιἱεὐσίοτμα
Οαιίὶ μοιαῖεα σΠοιο Βαμά Βαεατίε ταάῖτε ἐο
σἰνίιοισς εε συμεεεηι, ηα αμἰε οοταια Κοιισα,
σσ φιιμοα ἐ σἰνιιαιΐμα εμἶε οσμεοτομίως, Βἰοιε-
γμι ἰσίίας σἱ εομμίααι αμ ἱιτα σἰατίοτα ἰσισριίε
θουσαί ἱουίο οΠυρόσις; σοπεμε σαίω Κοωσρὶ
Ἰροτί! μαθὶιοε σεεσ οὖ Λυρμειο βισιοωίως Ταίω-
Ἰηυο ἀμογιυυα ἰοσισσίυς; ἰοσίαιυς ἰΚοῦ ἰάωλλαα
εηο Πεὶ ἔοεορμμε, Δμιίς. Νμάαίς. Πἰ, κνιιι, σαρ, ἐ,
μὐἱ αἱι«Κυρήνιος δὲ ἐπὶ Συρίας παρῆν ὑτὸ Καί-
σαρος, δικαιοδότης τοῦ ἔθνοὺς ἀπεαταλμένος, καὶ
τιμητὴς τῶν οὐσιῶν γενησόμενος, εὔγτοῦὶμε ἰοίστοι
ο Βωυδτα ἱ ὄντίσῳ Ἰἱίς, αἱτὰ ρορυμε τοά-
έστοι, ἰασωιαιοεηαο οωείω σσμεστει,; ἰαις Βοωε
Τοιἱ τοίαε, ἅε ὡ βσιναιοτίε μαίνστεοτωι σάνομίῳ
σιμιρίροτοίας, σπε ἐ σσπεμείσς αρυίας, υἱ ποτίε
σἰοι, ἵ ριίίομω τοίοιο μοωίοσ, υἱ Θ ἀμειλωμς
Πατίγι, Τοτιμίίνωυε σἱ θιτεοείοωυς ἰιμιμοτμδί.
Ῥίμτι σ μσ τομει οἱ ἀς σεύσσπά τίιῳ τίάσ μουσα
θουίσίσιιι Πιοιίμω, Θεικακσισπείονις εοονσείεα

PG158_GRC_ed_000464.txt
τῷ Γαλιλαίῳ συμβέβηκε; Καλῶς ἐκεῖνος ἔλεγε·
iΚαὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅρα
τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς πῶς οὐ καθ’ ἑαυτοὺς ἡᾐσύχα-
σαν· πῶς οὐ φυγάδες ᾤχοντο· πῶς οὐκ ἄλλως ἐπ´
ἄλλην ὁδὸν ἑτράποντο, τὰ ἐκείνου ἀφέντες ὡς μά-
ταια. Δῶμεν ὡς ἀληθῶς οὐκ ἀνέστη, ἀλλὰ νυκτὸς
ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτὸν, καὶ οἷα
ψιλὸς ἄνθρωπος νεκρὸς μεμένηκε. Τίς δὲ ὁ πανσό-
φους τοὺς ἁλιεῖς καὶ ἰδιώτας ποιήσας, καὶ μυρίαις
γλώσσαις αὐτοὺς καθοπλίσας; Πῶς οὐ πιστεύετε,
μάταιοι, τὰ τῶν προφητῶν ὁρῶντες αὐτοῖς τοῖς
πράγμασι σύνδρομα; «Ἐκχεῶ γὰρ, φησὶν Ἰωήλ,,
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,» δηλαδὴ
τὴν πιστεύσασαν· οὐδὲ γὰρ οἱ μαθηταὶ μόνοι τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐσχήκασι χάρισμα, ἀλλὰ καὶ πάντες
οἱ παρ´ αὐτῶν φωτιζόμενοι. Λέγε τίς ὁ ποιήσας δι´
αὐτῶν τοιαῦτα θαυμάσια; τίς ὁ ἐνισχύσας αὐτοὺς

PG158_GRC_ed_000465.txt
γυμνοὺς καὶ ἀπόρους ὄντας πᾶσαν τὴν οἰκουμέγην
διαδραμεῖν, καὶ μετὰ παῤῥησίας κηρύξαι τὸ Κθαν.
γέλιον; Καλῶς ἔλεγε περὶ αὐτῶν ὁ θειότατος Ἡσαΐας·
«Ὡς ὠραῖοι οἱ πόδες ὑμῶν τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην!» Τίνες γὰρ εἶεν ἕτεροι οἱ πανταχοῦ εἰρή-
νην εὐαγγελιζόμενοι, καὶ τὰ ἔθνη πάντα εἰς μίαν
πίστιν ἑλκύσαντες, εἰ μήτε τοὺς ἀπανταχοῦ δρα-
μόντας εἴποιμεν ἀποστόλους, ὧν οἱ πόδες ὡραῖοι,
καὶ σφόδρα περικαλλεῖς; Ἔνιψε γὰρ αὐτοὺς οἰκείαις
χερσὶν ὁ Κύριος, ἑτοίμους ποιῶν εἰς τὸ κήρυγμα.
Λέγε, τίς ὁ δι’ αὐτῶν πάσας μὲν τελετὰς καταργή,
σας, μόνην δὲ κρατήσας τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν
ἐν ἅπασιν; Ὁ κραταιὸς ἐν πολέμοις Χριστὸς ταῦτα
κατώρθωσε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· τοῦ προφήτου
Ἀμὼς ἄκουε λέγοντος· «Καὶ εἶπε ὁ Κύριος πρός
με· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέσῳ τοῦ λσοῦ
μου Ἰσραήλ· οὐκέτι μὴ προσθῶ τοῦ παρελθεῖν αὐ-
τὸν, καὶ ἀφανισθήσονται οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος, καὶ
αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονται.» Τί τούτου
σαφέστερον; Τοὺς βωμοὺς ἀφανισθέντας ὁρῶμεν,
τὰς τελετὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθείσας. Τίνα λοιπὸν
χρὴ νοεῖν ἀδάμαντα, ἢ πάντως τὸν ἄμαχον ἔχοντα
τὴν ἰσχὺν Χριστόν; Τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ οἵ τε
βωμοὶ, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἀπώλλυντο. Κα-
λῶς δὲ τὸν Χριστὸν ἐκάλεσεν ὁ προφήτης ἀδάμαντα·
ὅσα γὰρ ἐμηχανήσαντο κατ’ αὐτοῦ καὶ οἶα βασιλεῖς,
ἡγεμόνες, καὶ τύραννοι; Ἀλλ’ ἐσφάλησαν τοῦ κόπου·
ὡς γὰρ ἀδάμαντι τῷ Χριστῷ προσβαλόντες, ἀν-
ἴσχυροι πάντες ἠλέχθησαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐπὶ
πλέον λαμπρύνεται τὸ ἡμέτερον κήρυγμα. Οὐχ ὁρᾷς
Ἰουδαίους, Αἰθίοπας, Ἰσμαηλίτας τῆς θρησκείας
αὐτῶν ἀποπηδῶντας, καὶ τῷ Χριστῷ προσερχομέ-
νους; Τί πρὸς ταῦτα φῄς; Ἐπείπερ εἰσὶν εὐκατα-
φρόνητοι, πένητες, ἄποροι, τοῖς χρήμασιν ὑπήντην-
ται. Δέχομαι τὴν παραγραφήν σου. Πῶς δὲ οἱ ἀπό-
στολοι τὸν κόσμον ἐσαγήνευσαν ἅπαντα καὶ τίνι
τρόπῳ; εὐγενείᾳ, δυναστείᾳ, σοφίᾳ, πιθανότητι
λόγου, δόξῃ, πλούτῳ, χρήμασιν· Οὐκ ἦν τοιοῦτον
οὐδὲν παρ´ αὐτοῖς· ἀλλὰ γυμνοὶ μὲν ἦσαν καὶ ἄπο-
ροι, μόνην δὲ ἠμφιεσμένοι τὴν τοῦ Πνεύματος δύνα-

PG158_GRC_ed_000466.txt
μιν, δι’ ἧς τὰ ἔθνη πάντα ἑλκόμενα, καὶ προσπί-
πτοντα τῷ Χριστῷ, τῆς προτέρας αὐτῶν καταγι-
νώσκουσι καὶ πλάνης καὶ ματαιότητος. Καὶ ἄκουε
τοῦ Ἱερεμίου λέγοντος· «Κύριε, σὺ ἰσχύς μου, καὶ
ν πταουγή μου ἐν ἡμέρᾳ κακῶν· πρός σε ἔθνη ἤξου-
σιν ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῇ
ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἦν ἐν
αὐτοῖς ὠφέλεια.» Λέγε λοιπὸν, ὁ προφητικὸς οὗτος
λόγος τίνι προσαρμόττει, τῷ Χριστῷ, ἢ ἑτέρῳ τινί;;
Πειθέτω καὶ Σοφωνίας ὑμᾶς Κύριον τὸν Χριστὸν
ὁμολογεῖν, οὕτω λέγων· «Ἐπιφανήσεται Κύριος,
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς
θεοὺς τῶν. ἐθνῶν, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτὸν, ἕκα-
στος ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ.» Τί πρὸς ταῦτὰ οατε·
Ἑλήλυθεν ἡ κυριακὴ αὕτη ἐπιφάνεια, ἢ οὔ; Ἐξω-
λοθρεύθησαν οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, Ζεὺς, Ἀπόλλων,
Ἀφροδίτη καὶ Ἄρτεμις, ἢ οὔ; Ἐπέφανε λοιπὸν ὁ
Κύριος κατὰ τὴν τοῦ Σοφωνίου πρόῤῥησιν ἐπὶ πάντα
τὰ ἔθνη. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
σοῦς Χριστός· τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ πάντες οἱ
τῶν ἐθνῶν θεοὶ κατεβλήθησαν. Ὅτι δὲ τὰ ἔθνη τὰ
μήτε νόμον εἰδότα, μήτε προφητῶν ἀκούσαντα,
μήτε ὅλως τὸν Κύριον ἐκζητήσαντα, καιροῦ κα-
λοῦντος προσδραμεῖν ἔμελλε, καὶ ἀληθῶς εὐουκέναι
τὸν Κύριον, δῆλον ἐντεῦθεν· «Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερω-
τῶσι·» καὶ αὖθις, «Οἷς οὐκ ἀνηγγέλθη περὶ ἐμοῦ
ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι συνήσουσι.» Τοιούτων
μὲν οὖν καὶ τοσούτων προφητικῶν ῥημάτων ἀκούον-
τες τὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κηρυσσόντων προ-
φανῶς ἐπιφάνειαν, τί λοιπὸν ματαιάζετε καιροσκο-
ποῦντες ἐπὶ κενοῖς Χριστόν, ἐλπίζοντες Ἀντίχρι-
πτον. Κωφοὶ, ἀκούσατε· ὁ γὰρ Ἡσαΐας τὸν σωτη-
ρίου προσαγορεύων κειρὸν, καὶ ὅτι οὐ δι´ ἑτέρου
γενήσεται ἡ σωτηρία προφήτου τυχὸν, ἢ δικαίου
τινός, καὶ τάδε φησίν· «Αὐτὸς ἤξει, καὶ σώσει
ἡμᾶς. Τότε ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἀνοιγήσονται, ὦτα
κωφῶν ἀκούσονται, καὶ χωλὸς ἀλεῖται ὡς ἔλαφος.»
Ἐγένετο ταῦτα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ παρ’ ὑμῶν
σταυρωθέντος Χριστοῦ, ἢ οὔ; Ἵνα τί ἀπιστεῖτε τὰ
τῶν προφητῶν ὁρῶντες ἐπ’ αὐτῷ τῷ Χριστῷ πέρας
λαμβάνοντα; Ἀλλ’ ὅτι μὲν οὖν τὸ κατὰ Χριστὸν
μυστήριον ἀπιστεῖσθαι παρ’ ὑμῶν ἔμελλε διὰ τὴν
τοῦ θαύματος ὑπερβολήν, ἔκπαλαι τοῦτο δεδήλωκεν
ὁ Θεὸς εἰπών· «Ἴδετε οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυ-
μάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν· ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
λάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν.» Καλῶς δὲ ὁ προφήτης
εἶπεν· «Αὐτὸς ἤξει, καὶ σώσει ἡμᾶς.» Ὃν γὰρ
τρόπον κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς πλάττων τὸν ἄνθρωπον
οὐχ ὑπουργῷ τινι ἐχρήσατο, οὕτως οὐδὲ νῦν τὴν
εἰκόνα φθαρεῖσαν ἀνανεούμενος ἄλλῳ τὴν ἀνάπλασιν
ἐνεχείρισε.
βρίτίιυς ηωἱ ἴρεος αΠανίι πιἰταμάαυι νίι μιααατο

PG158_GRC_ed_000467.txt
Τὰ αὐτὰ τοῖς διαληφθεῖσι καὶ ὁ θειότατος Μαλα-
νίας προαναφωνῶν ἔλεγεν· «Οὐκ ἔστι μοι ἐν ὑμῖς
θέλημα, λέγει ὁ Κύριος, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπ´ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ
ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
μου, καὶ θυσία καθαρά· ὑμεῖς δὲ βεβηλοῦτε αὐτά,
Ἐγένετο ταῦτα, ἢ οὔ; Προσάγεται ἡ ἀναίμακτος
καὶ καθαρὰ θυσία τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ τῶν ἐθνῶν,
ἢ οὓ; Καὶ τί πολλὰ λέγειν; Ἀκουσώμεθα προφήτον
τοῦ λέγοντος· «Ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λό-
γος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον
εθνῶν, καὶ ἐξελέγξει λαὸν πολύν.» Εἴπατε οὖν τίς,
ἐξελθὼν νόμος ἐκ Σιὼν, καὶ τίνες οἱ τοῦτον δεξά-
μενοι; Πάντως τὰ ἔθνη· αὐτὰ καὶ γὰρ ἠλέγχθησαν
ὥσπερ τὴν πίστιν πλανώμενα, καὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ
νόμον ἐδέξαντο, ὃ ἔδωκε μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ τοῖς
μαθηταῖς, δι´ αὐτῶν δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. «Ἕα-
Σιὼν ἐξελεύσεται ὁ νόμος·» ἔδει γὰρ τῷ ἐξ ἐθνῶν
καινῷ λαῷ καὶ νόμον δοθῆναι καινόν, καθὼς Ἱερε-
μίας φησίν· «Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ διαθήσο-
μαι τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέ-
ραις ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἐξ-
αγαγὼν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Ἢ γοῦν εἰπάτω
σαν τίς ὁ νόμος ὁ δοθεὶς ἐκ Σιών, ἢ τὴν καινὴν τοῦ
Χριστοῦ νομοθεσίαν καταδεχέσθωσαν. Μετὰ γὰρ τὴν
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν, καθὼς οἱ προφῆται προεῖ-
πον, ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς καὶ ἐβρόντησε, τοῦτ´ ἔστιν
αὐτὴν ταύτην τὴν νέαν διαθήκην διὰ τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐχορήγησεν. Ἀλλὰ λέγεις μοι, ὅτι εἰ
Θεοῦ Υἱὸς ἦν, καὶ ἀληθῶς ἀνέστη. Καὶ ἄκουε· εἰ
τοῦτο ἐγένετο, πιστεῦσαι εἶχες; Πάντως οὐχί· ὁ γάρ,
μὴ τοῖς προλαβοῦσι πιστεύσας οὐδὲ τῇ ἐκείνου ἀνα-
στάσει ἐπίστευσεν ἂν καὶ εἰ ἐνώπιον πάντων ἐγέ-
νετο. Οὐκ οἶδας τὸν Λάζαρον ἐκ νεκρῶν τετραήμερον
ἐγερθέντα; Πῶς οὐκ ἐπίστευσας; Τί παραδοξότερον
τοῦ τὸν ἥλιον σκοτισθῆναι σταυρουμένου Χριστοῦ;
Τί μεῖζον τοὺς νεκροὺς ἐγερθῆναι, πέτρας σχισθῆ-
ναι, καὶ αὐτὸ διαῤῥαγῆναι τὸ τοῦ ναοῦ καταπέτασμαι
Οὐ πάντων θαυμάτων, καὶ αὐτῆς δὴ τῆς ἀναστά-
σεως, ταῦτα θαυμασιώτερα; Πῶς τοιούτων τεράτων
θεατὴς γεγονὼς οὐκ ἐπίστευσας; Ὅντως πεπλήρω-
ται τὸ τοῦ Ἡσαΐου· «Ἡ καρδία αὐτῶν ἐπαχύνθη
ν ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούουσιν· ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐ
βλέπουσι.» Περὶ μέντοι τῆς κατὰ τὸ σωτήριον τοῦ
Χριστοῦ ἐγέρσεως τῶν νεκρῶν τῷ θειοτάτῳ προ-
φήτῃ εἴρηται· «Μοτώσει καὶ ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ-
δύο ἡμέρας· ἐν δὲ τῇ ἡμέρα τῇ τρίτῃ ἐξαναστς·
σόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ,»
Ἀλλ´ ἔτι καὶ τοῦτο προτείνεις μοι λέγων· ὅτι Τί
καινόν; Εἰ ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος σημεῖα πεποιηκὼς λαὸν
οὐκ ὀλίγον ἐπλάνησεν· Ἰδοῦ γὰρ καὶ τὸν Μωάμεθ
σημεῖα πολλὰ πεποιηκέναι μανθάνομεν, κἀντεῦθεν
οὐκ ὀλίγον πεπλανηκέναι λαόν. Εἰ οὖν Θεὸς ὁ Χρι-
στός ἐστι διὰ τὰ παρ’ αὐτοῦ τελεσθέντα σημεῖα.
Θεὸς ἄρα τῷ τρόπῳ τούτῳ καὶ ὁ Μωάμεθ. Καὶ
ἄτουε, τὰ τοῦ Μωάμεθ ἡ πλάνη καθέστηκε πρθ·

PG158_GRC_ed_000468.txt
φανής, καὶ δι’ ἄλλα μὲν πολλά, μάλιστα δὲ διὰ τὸ
μηδένα τῶν προφητῶν τούτου χάριν τὸ οἰονοῦν προει-
πεῖν· τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ καὶ πάνυ τυγχάνουσιν
ἀληθῆ, ὡς ἐκ τῶν προφητῶν τὴν σύστασιν ἔχοντα,
Καὶ πρόσσχες εἰ βούλει τοῖς λεγομένοις· αὐτὸν γὰρ
καὶ αὖθις τὸν Σοφωνίαν παράγω τοῦ λόγου μάρτυρα.
«Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, καὶ
τοοσκυνήσουσιν αὐτὸν ἕκαστος ἀπὸ τοῦ τόπου αὐ-
τοῦ.» Τίς οὖν ὁ ἐπιφανεὶς ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὁ
Χριστὸς, ἢ ὁ Μωάμεθ; Ποῖος ἐκείνων ὁ τοὺς τῶν
ἐθνῶν θεοὺς ἐξολοθρεύσας, καὶ Θεὸν ἕνα προσκυ-
νεῖσθαι ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων παρασκευάσας, ὁ
Χριστὸς, ἢ ὁ Μωάμεθ; Ἀπόκριναι, ἐν τίνι πέρας
ἔσχεν ἡ τοῦ Σοφωνίου προφητεία, ἐν τῷ Χριστῷ, ἢς
ἐν τῷ Μωάμεθ, ἢ ἁπλῶς ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἀπ´
αἰῶνος; Ἀλλ´ οὐκ ἔχεις εἰπεῖν, εἰ μὴ ἐν αὐτῷ καὶ
μόνῳ τῷ παρ’ ὑμῶν σταυρωθέντι Χριστῷ τῷ Υἱῷ.
τοῦ Θεοῦ καὶ Θεῷ. Ὅτι δὲ τὰ κατ’ αὐτὸν οἱ πάλαι
προφῆται προανεφώνουν, δῆλον κἀντεῦθεν· μετὰ
γὰρ τὴν ἐκείνου παρουσίαν οὐδεὶς ἠγέρθη προφήτης
κατὰ τὴν ἐκείνου πρόῤῥησιν. Ὁ νόμος γὰρ καὶ οἱ
προφῆται ἕως Ἰωάννην· ἐπειδὴ γὰρ ἦλθεν ὁ προ-
φητευόμενος, καὶ τὸ κατ´´ αὐτὸν ἐπεγνώσθη μυστή-
ριον, οὐκέτι προφήτου χρεία λοιπόν. Καὶ τί χρὴ,
πολλὰ λέγειν, τῶν προφητῶν πάντων τὴν Χριστοῦ
παρουσίαν μεγαλοφώνως προαναφωνούντων;Ὀ.
θαυμάσιος Δανιὴλ καὶ αὐτὸν τὸν τῆς παρουσίας και-
ρὸν ἀριδήλως μεμήνυκε. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί;
Ἵνα μὴ ἐξ ἀγνοίας παρασυρέντες οἱ ἄνθρωποι, ἕτε-
ρον ἀνθ´ ἑτέρου Χριστὸν εἰσδεξώμεθα. Σαθρὸν μὲν
οὖν σοι καὶ τὸ κατὰ τὸν Μωάμεθ πρόβλημα, ὦ
σαθρὲ τὸν νοῦν καὶ ἀσύστατε.
Ἀλλ´ ἄλλην ἐξ ἀμηχανίας ἐτράπης ὁδόν, καὶ εὐαγ-
γελικῶν ῥημάτων μεμνημένος ἐπάγεις μοι λέγων·
Πῶς αὐτὸν Θεὸν λογισθήσομαι, ὃς τῷ νομικῷ εἰπόντι
πρὸς αὐτόν, «Διδάσκαλε ἀγαθὲ,» εἶπεν· «Οὐδείς,
ἀγαθὸς εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;» Καὶ ἐν πρώτοις μὲν
λέγω σοι· «Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος;» Πῶς,
ἐπεντρανίζειν τῇ εὐαγγελικῇ δόξῃ ἐπιχειρεῖς, καλύμ-
ματος ἐπικειμένου τοῖς νοητοῖς ὀφθαλμοῖς σου;
Ἄφελε τὸ κάλυμμα, καὶ παρακύψας ἴδῃς τὴν δόξαν
Κυρίου· «Ἀποκάλυψον γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλ-
μούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νό-
μου σου.» Περιελὼν τὴν τοῦ στόματός σου πικρίαν,
γεύσεις τοῦ εὐαγγελικοῦ μέλιτος, καὶ ἡδονῆς ἀπο-
λαύσεις ἀῤῥήτου. Ταῦτά σε τὰ ῥήματα σκανδαλί-
Παμοασιμε λοί σἱ σπρυσος ἡαμε αΠοοις
εἰμμ μαίο ἴοτίαίος μομίο οαμενίε σομοιία

PG158_GRC_ed_000469.txt
ζουσι, ταῦτα προσφέρεις καθ’ ἡμῶν, ὦ ἀνόητε σὺ
καὶ φιλόνεικε. Ἐν οἷς δὲ διέξεισι κατὰ ῥῆμα τὸ
Εὐαγγέλιόν μου· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου ἕν ἐσμεν,»
καὶ ἐὉ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε καὶ τὸν Πατέρα,»
καὶ «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγός·» τί ἀποκριθήσῃ μὴ
εἰδώς, ὅτι ποῦ μὲν ὡς Θεὸς διελέγετο, ποῦ δὲ ὡς
ἄνθρωπος διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν; ἐπεὶ καὶ παγὶς
ἐὰν μὴ παντακόθεν συσκιασθῇ, οὐκ ἂν ἀγρεόσῃ
στρουθόν. Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀμφίβαλλε· τῷ γὰρ
νομικῷ μηδέν τι θεῖον περὶ αὐτοῦ διανοουμένῳ
εἰκότως εἶπε μὴ λέγειν αὐτὸν ἀγαθὸν, ἀνάγων αὐ.
τοῦ τὸν νοῦν χαμαὶ κείμενον, καὶ οἱονεὶ λέγων· Εἰ
μὲν οὖν ὡς Θεῷ μοι προσέρχῃ, λέγε ἀγαθόν· εἰ
δὲ ὡς ἀνθρώπῳ ὑψηλῷ, μὴ λέγε, διὰ τὸ τοὺς ἀν-
θρώπους χάριτι μετέχειν τῆς ἀγαθότητος. Καὶ τὸ
μέν, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός, διὰ μνή-
μης ἔχεις ἀεὶ καὶ εἰς μέσον προσφέρεις· τὰ δὲ κατὰ
τὸν Ναθαναὴλ ἡνίκα διὰ τοῦ προφητεύειν Θεὸν ἑσυ-
τὸν παρεδείκνυε, τὰ δὲ κατὰ τὸν Καιάφαν ἡνίκα ὡς
κατάκριτος αὐτῷ παριστάμενος, καὶ ἐξορκισμοῖς ὑπ´
αὐτοῦ καταδεσμούμενος, Θεὸν ἑαυτὸν εἶναι διεβε-
βαιοῦτο, πῶς οὐκ ἀναλογίζῃ; πῶς οὐκ εἰσάγεις εἰς
μέσον; Ταυτόν τι πάσχειν ἐοίκατε τῇ ἐπὶ μέσου πε-
λάγους ὑπ’ ἀνέμων βιαίων καταβαπτιζομένῃ νηΐ·
ὥσπερ γὰρ ἐκείνη τοῖς πνεύμασιν ἀντιστῆναι μὴ
δυναμένη ὑποχαλᾷ μὲν τὰ ἰστία, καὶ ἄπρακτα τίθη-
σιν, ἀγκυροβολίοις δὲ καὶ πείσμασι πάσας ἀναρτᾷ,
τὰς ἐλπίδας· τί γὰρ καὶ δράσαιεν ἕτερον, αὗταιδρος
τῷ βυθῷ καταδυομένη; οὕτω καὶ ὑμεῖς τῷ τῆς ἀμη-
χανίας στροβούμενοι κλύδωνι, πᾶσαν ἀφέντες εὐθυ-
πορίαν, εἰς παραγραφὰς ἀεὶ καταφεύγετε, καὶ προ-
φασίζεσθε προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων ἤρκει, οὐ χρὴ γὰρ ἔμ-
προσθεν χοίρων ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας. Ἐπεὶ δὲ
ὡς κύων καθυλακτεῖς τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεὸν,
διισχύριζε καὶ τὸ λέγων ὅτι ὁ Θεὸς οὐ γεννᾶται οὐ
σπαργανοῦται, οὐ πεινᾷ, οὐ διψᾷ, οὐ κοπιᾷ. Καὶ πά-
λιν λέγω σοι· Ἐπεὶ τοιαῦτά σε σκανδαλίζουσιν ὡ,
κοῦφον πάντη καὶ ἀνόητον, ἀνάγκη σοι πᾶσα καὶ ἐπὶ
τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀπεριγράπτου φύσεως σκανδαλί-
ζεσθαι, καὶ περιγραπτὴν λογίζεσθαι καὶ ἀσώματον,
καὶ μηδὲν Θεὸν ἡγεῖσθαι τέλειον, ὃν ἡ παλαιὰ καὶ
θεία καταγγέλλει Γραφή. Χεῖρας γὰρ καὶ πόδας
προσάπτει, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ ὦτα καὶ τοπικὰς
μεταβάσεις· «Καταβὰς γὰρ ἐπὶ Σόδομα ὄψομαι εἰ
κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται·» καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. Ἀλλ’ ὥσπερ ἐκεῖ συγκαταβατικῶς τε
καὶ οἰκονομικῶς διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν λέγονται·

PG158_GRC_ed_000470.txt
οὐδὲ γὰρ ἄλλως τὰ θεῖα γνωρίσαι δυνάμεθα· οὕτω
κἀνταῦθα. Πλὴν ἄκουε· Ὁ Θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρω-
πον; φυσικὸν αὐτῷ νόμον ἐνέθηκεν, ὅπως ὁρῶν οὐ-
ρανὸν, γῆν, θάλασσαν καὶ πάντα ἐν αὐτῇ, δοξάζῃ,
καὶ προσκυνῇ τὸν δημιουργὸν καὶ κτίστην αὐτῶν
Ἐκ μεγέθους γὰρ, φησὶ, καὶ καλλονῆς κτισμάτων
ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. Ἐπεὶ δὲ
εἶδε μηδὲν ἡμᾶς ἐκ τούτων ἐπὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν
προκόπτοντας, εἰς κακίαν δὲ πᾶσαν ἐγκυλιουμένους,
ἑτέραν θεραπείαν μετέρχεται, καὶ τὸν Μωσέα νομο-
θέτην καθιστᾷ, καὶ διὰ πραγμάτων ἡμῖν ὁμιλεῖ,
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ γεγονότος οὐδὲ τοιούτου ὠφελήθη-
μεν, οὐ παρὰ τὴν τοῦ ἰατροῦ τέχνην, παρὰ δὲ τὴν
μοχθηρὰν ἡμῶν δίαιταν· ηὔξανε δὲ τὸ κακὸν ἔτι
καὶ ἔτι ἡ νόσος προέκοπτεν· ἑτέρῳ μείζονι καὶ θαυ-
μασίῳ χρᾶται φαρμάκῳ, καὶ δι’ ἑαυτοῦ ἡμῖν ἐπιδη-
μεῖ. «Αὐτὸς γὰρ, φησὶν ὁ Ἡσαΐας, ἤξει, καὶ σώσει
ἡμᾶς·» αὐτὸς καὶ οὐχ ἕτερος κενώσας ἑαυτὸν καὶ
καθ´ ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, ἵνα περιέλῃ πᾶ-
σαν ἡμῶν ἀφορμήν.
Μηκέτι λοιπὸν ἀμφίβαλλε, μὴ θορυβοῦ καθ’ ἑαυε
τὸν σάρκωσιν ἀκούων Θεοῦ, καὶ τὰ τῆς σαρκώσεως
ἴδια. Ἡσαΐας βοᾷ σοι· «Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ· μέλι καὶ βούτυρον φάγεται· ἱ
καὶ αὖθις· «Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη
ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὦμου αὐτοῦ. θαυμαστὸς
σύμβουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος.» Εἰ τοίνυν τὸ γεννηθὲν παιδίον Θεὸν ἰσχυρὸν
ὁ προφήτης φησὶ καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατέρα,
πῶς οὐχὶ θεοτόκος καὶ παρθένος κληθείη ἂν ἡ τὸ
παιδίον τοῦτο γεννήσασα; Ἵνα τί λοιπὸν ματαιάζεις
καὶ ἐπὶ κενοῖς κακουργεῖς; Ἵνα τί τὰς λέξεις ὑπαλ-
λάττεις, καὶ νεᾶνιν ἀντὶ παρθένου ἀναγινώσκεις, τῷ
σῷ διδασκάλῳ κἀν τούτοις ἀκολουθῶν, Ἀκύλα λέγω
τῷ ματαιόφρονι; Ἡμεῖς περὶ τὴν λέξιν οὐ ζυγομα-
χοῦμεν· ταυτὸν γὰρ νεάνιδος καὶ παρθένου τὸ ση-
μαῖνον κατὰ τὴν τοῦ Δευτερονομίου παράδοσιν. Καὶ
τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ τὸν τόκον παράδοξον εἴ
πομεν, εἰ γυναῖκα παρθένον μητέρα παιδίου γενέ-
σθαι ὁμολογήσομεν, ψεύδεται ὁ προφήτης σημεῖον
τῷ Ἄναζ δοθῆναι λέγων παρὰ Θεοῦ. Ἀλλὰ τί τοῦτο,
καὶ ποταπόν ἐστι τὸ σημεῖον; Πρόσσχες, εἰ βούλει,
τῷ Ἡσαΐᾳ, τὴν προφητείαν ἀνάγνωθι καθ’ εἰρμὸν·
μὴ καλῶς ἐστῶτα διάστρεφε, τοῖς κάτω τὰ ἄν σύνα-
πτε· καὶ οὕτω μαθήσῃ τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν,
Τοῦ γὰρ Ἄχαζ, ἡνίκα παρὰ τοῦ προφήτου σημεῖον
αἰτῆσαι παρεβιάζετο, εἰπόντος, «Οὐ μὴ αἰτήσω,
οὐδὲ οὐ μὴ πειράσω τὸν Κύριον·» ὁ προφήτης αὔ-
θις ἐπήγαγε λέγων· «Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς
ὑμῖν σημεῖον· ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψε-
ται.» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι τὸ δοθὲν σημεῖον τῷ
Ἄχαζ οὐχ ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ γυναῖκα μὲν λαβεῖν ἐν
γαστρὶ, ἑτέρῳ δέ τινι τρόπῳ παρηλλαγμένῳ καὶ οὐ
συνήθει. Εἰ γὰρ τὸ σημεῖον ξένον τί ἐστι πρᾶγμα
καὶ ἄηθες, τοιοῦτος ὀφείλει καὶ ὁ τόκος εἶναι λοιπόν.
Τὸ δὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς γεννηθέν, ὁπηνίκα δηλον-
ὅτι γυναικὶ συμπλακείη, καὶ ταυτὰ νεάνιδι, οὐκ ἂν

PG158_GRC_ed_000471.txt
πυτε σημεῖον, οὔτε μὴν Ἐμμανουὴλ καλέσοιτό τις
λογισμοῦ κύριος ὤν· κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ σύνηθες,
καὶ καθ’ ἑκάστην γινόμενον. Εἰ μέντοι τῷ Ἄχαξ ση-
μεῖον ἐδόθη παρὰ Θεοῦ, καθὼς Ἡσαΐας φησίν, ἡ πα-
ραλλαγὴ τῆς λέξεως κατ’ οὐδὲν συμβαλεῖταί σου τῇ
σκαιότητι, παρθένου καὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι τῆς τοῦ
παιδίου μητέρος ὀφειλούσης διὰ τὴν τοῦ σημείου.
βεβαίωσιν. Ἐῶ λέγειν τὸ τοῦ Δαβίδ· «Εἶπε πρίς
με, Υίός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε·»
εὐθέως γὰρ ἀρπάζεις τὸ ῥῆμα, καὶ τὴν συνήθη χρώ-
μενος κακουργίαν, τὴν τοῦ ῥητοῦ διαστρέοεις ἔν-
νοιαν, τὴν θείαν τε παραλογίζῃ φωνήν, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἐξενεχθεῖσαν δηλαδὴ τὸν Χριστόν, σὺ πρὸς τὸν
Δαβὶδ μετακομίζεις αὐτήν· καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀκρι
βῶς ὡς αὐτῷ ἐν ἔθνει καὶ τόπῳ παντὶ προσκυνου-
μένῳ Χριστῷ ἡ τοιαύτη προσήκει φωνή. Τῷ γὰρ
λαβὶδ ἔν τινι μέρει τῆς οἰκουμένης καὶ καθημένω
καὶ ἄρχοντι οὔτε εἰς κληρονομίαν ἐδόθη τὰ ἔθνη
πάντα, οὔτε πέρατα τῆς γῆς εἰς κατάσχεσιν. Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔνει, καὶ αὐτὸς ὁ μετὰ τὸν Δαβὶδ Ἡασΐα-
ἀριδηλότερον ἔδειξε λέγων· «Καὶ οἱ Σαβαεὶμ ἄνδρες
ὑψηλοὶ ἐπί σε διαβήσονται, καὶ προσκυνήσουσί
σε, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται· ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θιός
ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ· σὺ Θεὸες, καὶ
οὐκ ᾔδειμεν.» Περὶ τίνος ταῦτά φησιν ὁ Θεός; Τίνι
προσῆλθον οἱ τῶν Ἰνδῶν ἀπόλεκτοι προσκυνοῦντες
οἱ δοῦλοι, καὶ ἐν αὐτῷ προσευχόμενοι, εἰ μή γε τῷ
Σωτῆρι πάντων Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Θεῷ·
Καὶ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Ἐπεὶ δὲ σάρκα
φορέσαι ἠνέσχετο, ἀκόλουθον ἦν καὶ τὸ τὰ φυσικὰ
πάθη τῆς σαρκὸς καταδέξασθαι, ἄνευ μέντοι τῆς
ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲν κατάφησιν αὕτη. Καὶ τοῦτο
δηλῶν Ἡσαΐας ἔλεγεν· «Ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν.
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Τίς γὰρ
ἂν εἴη ἕτερος, δι’ ὃν ἡ τοιαύτη ἐξενήνεκται προφη-
τεία, εἰ μή γε τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἴπωμεν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὸν σάρκα φορέσαι δι´ ἡμᾶς ἀνασχόμενον; Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, «Οὐκ ἔστιν ἄνθρω
πος, ὃς οὐχ ἥμαρτεν.»
Ἀλλ’ ἔτι μοι καὶ τοῦτο προτείνεις λέγων, ὅτι εἰ
σαρκοῦσθαι ἔμελλεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ τάδε πα-
θεῖν, καὶ τάδε ποιῆσαι, ἵνα τί μὴ τὰ περὶ τούτων οἱ
προφῆται σαφέστερον μεμηνύκασιν, ὡς ἐντεῦθεν
ἀναντίῤῥητα, καὶ μὴ πέτραν σκανδάλου εἶναι τὰ
κατὰ Χριστόν; Καὶ ἄκουε· Ὁ Θεὸς προειδὼς τὸ γέ-
νος ὑμῶν ὅτι σκληρόν ἐστι, καὶ πονηρὸν, καὶ ὅτι ἐκ-
βληθήσεται μὲν ὁ πρωτότοκος υἱὸς Ἰσραὴλ, ἀντισα-
χθήσεται δὲ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἀσαφῶς ταῦτα καὶ μετ´

PG158_GRC_ed_000472.txt
ἐπικρύψεως διὰ στόματος τῶν προφητῶν προηγό-
ρευσεν. Εἰ γὰρ ἔγνω τὴν ἑαυτοῦ ἔκπτωσιν τὸ φθό-
νου μεστόν, καὶ πλῆρες ἁμαρτίας γένος ὑμῶν τυ-
ρικαύστους ἂν τὰς βίβλους πάσας πεποίηκεν, ἅτε δὴ
μὴ γράμματα φέρειν καθ´ ἑαυτοῦ ἀνεχόμενον, κἀν-
τεῦθεν ζημίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν τοῖς μετὰ ταῦτα
ἐπήνεγκεν. Αὕτη μὲν οὖν αἰτία, δι’ ἣν σαφῶς αἱ
ποοφητικαὶ συνετέθησαν βίβλοι. Καὶ εἰ μὴ πείθει
τοῖς λεγομένοις, τῷ λέγοντι πείθου προφήτῃ· «Οὔτε
ἔγνως, οὔτε ἠπίστασο, οὔτε ἀπ’ ἀρχῆς ἀνέῳξά
σου τὰ ὦτα· ἔγνων γὰρ ὅτι ἀπειθῶν ἀπειθήσεις.»
Καὶ νῦν μέν, ὅτι ἐκ γυναικὸς γεννᾶται, σκανδαλίζῃ
καὶ ἀποπηδᾷς· κατὰ δὲ τὴν ἔρημον, ὅτε σοι ἀόρατος
καὶ οὐ διὰ σαρκὸς συνανεστρέφετο ὁ Θεὸε, καὶ τὰ
παράδοξα ἐκεῖνα διά σε ἐτερατούργει, τίνος ἕνεκεν
ἐφρόνεις κατὰ Θεοῦ; Πῶς ἠγριαίνου κατὰ Μωσέως,
ὡς μικροῦ καὶ λιθολευστῆσαι αὐτόν; Πῶς τὸν εὐερ-
γέτην ἀπολιμπάνων ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον παλινδρομῆ-
σαι ἐφιλονείκεις; Ἀπόκριναι.
Κὔδηλον οὖν ὅτι αὐτὸς εἶ, καὶ οὐκ ἠλλοίωσαι, ὁ τότε
σκληροκάρδιος καὶ περὶ τὸν εὐεργέτην ἁγνώμων, ὁ
αὐτὸς δηλονότι καὶ νῦν· ὁ ἐκπειράζων τὸν Θεὸν τότε
καὶ λέγων· «Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, ἢ οὓ;» τὰ
αὐτὰ ποιεῖς ἐπ’ αὐτῷ καὶ νῦν, ὅτε δι’ ἡμᾶς ἐνηνθρώ-
πησεν, ὀφείλων ὁλοσχερῶς εὐχαριστεῖν αὐτῷ τούτου
ἔνεκεν καθά που πάντως καὶ ἐπὶ τῷ τῶν σωματικῶν
παθῶν ἰατρῷ ποιεῖν εἰώθαμεν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐπὶ
τὸν νοσοῦντα βαδίζει συχνῶς, καὶ μὴ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ
ἀφορῶν ἀξίωμα, συγκύπτει ἐπὶ πάθη, καὶ δυσωδίας
ἀνέχεται, ἵνα δῷ τὴν ὑγίειαν τῷ κάμνοντι. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, πῶς ἀμφιβάλλεις ἔτι περὶ τῆς τρισυπο-
στάτου Θεότητος; Πῶς οὐ προσκυνεῖς, πῶς οὐ πι-
στεύεις τῷ Πνεύματι; Ἀλλ’ ἕνα κηρύσσει Θεὸν ᾖ
Γραφή. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἄφες τὸν Ἡσαΐαν,
παράδραμε τὸν Δαβιδ, καὶ πᾶσαν ἑτέραν Γραφὴν,
δι´ ὧν ἡ ζωαρχικὴ Τριὰς μεγαλοφώνως κηρύσσεται.
Ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἄνελθε τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ σκόπησον
ἀκριβῶς, τίνες τε ἦσαν οἱ ὀφθέντες αὐτῷ, καὶ πό-
σοι τὸν ἀριθμόν, ὅτα τε καὶ οἷα πρὸς αὐτοὺς ὁ πα-
τριάρχης λελάληκε. Καθάπερ γὰρ τελείῳ τὴν γνῶσιν
ὄντι τῷ Ἀβραάμ, καὶ ὡς τρεῖς ἐφαίνοντο, καὶ ὡς εἷς

PG158_GRC_ed_000473.txt
διελέγοντο, οὕτω κἀκεῖνος ἐποιεῖτο πρὸς αὐτοὺς τὴν
διάλεξιν, «Ἐκκλίνατε, λέγων, Κύριε, πρός με.»Τί
τούτου παραδοξότερον; τί τῆς ὁμοτίμου Τριάδος ἐν-
φαντικώτερον; Ἐκκλίνατε μὲν οὖν πληθυντικῶς,
εἰπών, τὸ διάφορον τῶν προσώπων ᾐνίξατο· Κύριε
δ´ αὖ ἐνικῶς, τὴν μίαν αὐτῶν ἐνέφηνε καὶ φύσιν καὶ
κυριότητα. Εἰ δὲ Θεὸν μὲν εἶναι τὸν ἕνα λέγεις, ἀγ-
γέλους δὲ τοὺς λοιποὺς, μέμηνας ἀτεχνῶς, καὶ γε-
λοῖός μοι φαίνῃ παντάπασιν. Πότε γὰρ οἱ δοῦλοι τῷ
δεσπότῃ καθίσαι ἠνέσχοντο; Πότε δ´ αὖ Θεοῦ ὁπτα-
νομένου δύο καὶ μόνους ἀγγέλους δορυφοροῦντας
ἠκούσαμεν; Ἔκτοτε γοῦν ἡ ὁμότιμός τε καὶ σύνθρο-
νος ἁγία Τριὰς τῷ Ἀβραὰμ ἐγνωρίζετο. Τί πρὸς,
ταῦτα φῄς; Ὡς κύων καὶ αὖθις κατὰ τῆς ἀληθείας
λυττᾷς, Εἰ ἐν Τριάδι, λέγων, ὁ Θεὸς προσκυνεῖται,
ἵνα τί μὴ παρὰ τούτων προφητῶν ἀριδήλως τὰ περὶ
τούτου διεμηνύθη τῷ Ἰσραήλ; Καὶ ἄκουε.
Ἐυ Αἰνύπτω πάλαι τὸν Ἰσραὴλ πλεῖστον διατρί-
ψαντα χρόνον, καὶ τὴν πολύθεον τῶν Αἰγυπτίων
μεμαθηκότα θρησκείαν, οὐκ ἀνάργως τὰ περὶ τῆς
Γριάδος ὁ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομῶν Θεὸς
ἐξεπαίδευσε δόγματα, ἵνα μὴ πρόφασιν πολυθεΐας
λαβὼν, εἰς τὴν τῶν Αἰγυπτίων καὶ αὖθις ἐπαναζεύ-
ξειε πλάνην, ἐφ’ ᾧ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον σοτ
φῶς πάντη καὶ οἰκονομικῶς συνεσκίασεν. Εἰ γὰρ
ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τοὺς τελείους προσενήνοχε λόγους,
πάντως ἂν ὁ δυσκάθεκτος ἀπεσκίρτησεν Ἰσραήλ.
καὶ πρὸς τὸν πρώην ἐπαλινδρόμησεν ὄλεθοον. Εἰ
κὰο καὶ τοιοῦτον ἀκούων οὐδὲν, αὐτοῦ μὲν τοῦ ἑνὸς
ἐπελανθάνετο καθ’ ὥραν Θεοῦ, ὁλοσχερῶς δὲ τῆς
Αἰγυπτιακῆς ἀσεβείας ἐξήρεητο, τί οὐκ ἂν ἐποίη-
σεν, εἶγε παραχρῆμα κατήκοος τῆς Τριάδος ἐγέ-
νετο; Αὐτοὺς ἂν ἐκείνους ἐδόκει, διὰ τὸ πλῆθος,
ὁρᾷν τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ προσκυνουμένους παμπόλ-
λους θεούς.
ὕοιτο σιστωίίοισι Καὺει, ἐὐ ἰεωωροια οιαὶ εαμλ-
τἷος σει, εοσιιμάμ νοσαι (ασίαι νοίϊαιῖς
ἐοσιτίμα πἰωίσ μεεεαισϊσιαι), ἴαιει σἰιστίμε
σιοσως οστεοια μοιίομσία Καὺεii. Νσαις ἰά Κος
Ἀμοίοται ἰοσα ἰοεῖ σομισίι, νατμιω σἰἰαία σμω Πίς
νοτὺς, Οσκε σἰ Βονιίαμε, σαροησῖσ σομαιας, τεφίαμι
Τἰαίιαισι μοσ θαυστὶ εαίι, μἱἱσποο
Πνἰείοαί εαρΤσιωμίας, μαΐιαια αὐεἰασμότίιαισ εμης-
τοι, σἱ οὐ ἦμα νοτο εἰηφμἰατία εμηιοα τίοσαι
Λίαια ἴια ὑατίιας ααλιμ ειρασίι, μἱ ἱ αυστία σε
Ἄἱορις εἱ Πιιστατυω μομμωσμια σομείσαστε εἰε
φοσσιμα.» Ἐίὰᾳ σἰει αμα μας ᾳ τὰ μισιόγαί Τοσω.
ἱσωίμε Πο τρσία ΝἈτίείλαμοται ἔ σο σασά πιμαίστίμπα
Κυζηφ Ττίαζαιίε αἰίμσί εσαιεαιία πῶι μουίῳ ἱοσα
Μαος Πμαυτμι Πτος, αμἵμα ποτιι τας
σείιο, ἰσστυία, ορίωίομος σινείωσίαιιας, ἴαι ἰ-
Ἰοτσἰάεα, οἰτοεαιο σοτμτι ουἱ σά ποε πσηῆς
ροινοιστο, ὅεεο ἰαιίμ ἐπιτομάς εοτμιι φιασε-
ρτοΠκίοτί πατταιίουο ματτεία ἵμοιααί, ποσ μοεὲ
οστωυια εὐ σἰηυίε σουεστίρια, ἀσάα οὔσια
οποίατα Νωίεες οἱ σὐπεμίο ἐ αἰομμία Καρίια, σσε
ἵεασο. Τοεεῖμω οι στμάιοε μἱοτοεῆμα οεισμάι Ἰα-
τῖωε ἴ ομοτα ὡσ ἦο ῶρτα, Πς εἰ σαρ. Τ, ναίάϊε-
αἰπτε μἰᾶμ ταιίομμω μιοιισμιίε. Ομοά Ἰμάαί
νοτο οὐειο αυἰοι σἴημο ἰιοσιο σὐε ἀα Μἰνίιαια
αἱΤΤἰίαιε μοιίοινε, φωε ραιτίαισμα σἱ ὑτο-
οὺσια οταά ἵιστα, μοΐσιμί, δεά ουτοίμε ἴοτιμεεε

PG158_GRC_ed_000474.txt
Ἔχω δέ σοι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν. Ἐπει-
δὴ ὁ Χριστὸς ἄνθρωπον ἑαυτόν, οὐ μέντοι Θεόν,
ὡς σὺ μαρτυρεῖς, ἔλεγεν εἶναι, πῶς αὐτὸν ἐσταύ-
ρωσαν; Ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο. Καὶ τίνος ἕνεκεν; Ὡς
παρανομοῦντα καὶ τὰ Σάββατα λύοντα. Καὶ πῶς
καὶ τίνα τρόπον; εἰπέ. Ὅτι τὸν παράλυτον ἐν
Ξαββάτῳ βαδίζειν ἐποίησεν· ὅτι τὴν συγκύπτουσαν
ὤρθωσεν· ὅτι νεκρὸν τετραήμερον ἤγειρε. Καὶ ποία
τούτων παρανομία; Ὁ τὸ κτῆνος ἀνάγων ἐκ βόθρου
κατὰ τὸ Σάββατον παρανομεῖν οὐ λέγεται, καὶ ὁ
νεκρὸν ὁδωδότα ζωώσας παρανομεῖ; Ὢ τῆς ἀδίκου
κρίσεως, ὦ τῆς παραπληξίας ὑμῶν, ὅτι τὸ κτῆνος
κρεῖσσον ἀνθρώπου παρ’ ὑμῖν τοῖς κτήνεσι κρίνε-
ται! Ἀλλὰ τί τοσοῦτον ἀντέχῃ τῆς τοῦ Σαββάτου
τιμῆς, ὦ ἆθλιε σὺ καὶ ἀνόητε; Πάλαι ὁ Θεὸς ἐν-
τειλάμενος τιμᾶσθαι τὸ Σάββατον, καὶ ἐν αὐτῷ
μηδὲν ἡμᾶς ἐργάζεσθαι, παιδίον δὲ εἰ τύχοι ὀκταή-
μερον, λύειν τὸ Σάββατον, καὶ ἀκωλύτως αὐτὸ πε-
ριτέμνειν, σαφῶς ἐδήλωσεν, ὡς ἐλθούσης ὀψέ ποτε
τῆς ὄντως ὀγδόης περιτομῆς, ἧτις ἐστὶν ἡ ἁγία
Κυριακή, μετὰ γὰρ τὴν ἑβδόμην αὕτη, ἐφ´ ᾧ καὶ
ὀγδόη καλεῖται, ἡ τοῦ Σαββάτου τιμὴ καταλυθήσε-
ται. Περιτομὴ δὲ λέγοιτ’ ἂν καὶ μάλα εἰκότως· ἐν
αὐτῇ γὰρ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡ ἁμαρτία περιελύθη, καὶ ἡ
τῶν δαιμόνων ὀφρὺς καθῃρέθη. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Πάλαι ὁ Θεὸς τὴν τοῦ Σαββάτου κατάλυσιν
ἡνίξατο μὲν καὶ διὰ τῆς ὀκταημέρου περιτομῆς.
ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, οὐχ ἧττον δὲ καὶ διὰ
τοῦ Ἱερεμίου ὕστερον, ἡνίκα διαθήσειν διαθήκην
καινὴν ἐπηγγείλατο. Μὴ οὖν δυσχέραινε, μηδὲ καθ´
ἡμῶν ἐριστικῶς διαμάχου, εἴγε πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ ἡ τοῦ Σαββάτου τιμὴ μετατίθεται· καινῆς γὰρ
οὔσης τῆς διαθήκης, καινά τινα εἶναι ὀφείλουσι καὶ
τὰ ταύτης θεσπίσματα. Καινὸν δὲ πάντως ἐκεῖνό

PG158_GRC_ed_000475.txt
ἐστι, τὸ νῦν προτιθέμενον, καὶ μὴ ταυτὸν τῷ παρ-
εληλυθότι καὶ ὂν καὶ φαινόμενον. Καὶ τοῦτο δη-
λῶν ὁ Κύριος ἔλεγεν· «Διαθήσομαι διαθήκην και-
νήν, οὐχ οἵαν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐξά-
γων αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καὶ Σαββάτου κατάλυσιν εἰκός ἐστιν ἰδεῖν, καὶ πε-
ριτομῆς ἐναλλαγήν, καὶ πολλῶν ἑτέρων νομικῶν
διατάξεων. Εἰ γὰρ τὰ Μωσαϊκὰ ἐκεῖνα καὶ παλαιὰ
διατάγματα ἐς ἀεὶ παραμένειν ἔμελλε, καὶ μέχρι
τέλους τὸ πάγιον ἔχειν, οὐκ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἱερε-
μίου, παρελθεῖν μὲν τὰ παλαιὰ, ἕτερα δὲ ἀντὶ τού-
των καινὰ εἰσελθεῖν. Τίς δὲ ἡ καινὴ αὕτη διαθήκη,
καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ δίδοται, ὁ Ἡσαΐας διδάξει σε λέ-
γων· «Ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος,
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλ´ ὅρα σοφίαν Θεοῦ.
Τὴν γὰρ σὴν προειδὼς ἀνηκοΐαν καὶ ἀπιστίαν, καὶ
διὰ τοῦδε μὲν τοῦ προφήτου πεοὶ τῆς καινῆς ὑπε-
σημαίνετο διαθήκης, δι’ ἐκείνου δὲ καὶ αὐτὸν ἐδή-
λωσε τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτη ἔμελλε δυθῆναι νο-
μοθεσία. Μάτην λοιπὸν ἀντέχη τῆς τοῦ Σαββάτου
τιμῆς, μάτην ἐξέχῃ τῆς περιτομῆς· διαθήκην γὰρ
ὁ Θεὸς καινὴν παρασχών, ταῦτα πάντα κατήρ-
γησεν.
Ἄλλως τε σημείου ἕνεκεν δοθείσης τῆς περιτο-
μῆς, τί μέγα φυσᾷς ἐπ’ αὐτῇ; Πῶς δὲ καὶ ἡμῶν
κατεπαίρῃ τῶν ἀπεριτμήτων; Σὺ περιτέμνεσθαι
καταναγκάζῃ σαρκί, ἐγὼ δὲ τῇ καρδίᾳ περιτέμνο-
μαι, ἵνα μὴ πονηρὰ λογίζωμαι. Ὅτι δὲ καὶ τῷ Θεῷ
εὐάρεστος ἡ τοιαύτη περιτομὴ, ἄκουε τί φησι κα-
τηγορῶν τοῦ Ἰσραὴλ διὰ Ἱερεμίου· «Πάντα τὰ
ἔθνη ἀπερίτμητα σαρκί, ὁ δὲ οἶκος Ἰσραὴλ ἀπερί-
τμητος καρδίαις αὐτῶν·» μὴ γὰρ ἡ τῆς ἀκροβυ-
στίας περιτομὴ δικαιοῦν δύναται. Ἐπὶ τὸν πατριάρ-
χην ἄνελθε Ἀβραὰμ, καὶ ἴδε αὐτὸν πίστει μόνως,
μὴ μέντοι γε περιτομῇ δικαιούμενον· Ἀβραὰμ γὰρ,
ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιο-
σύνην. Γνωρίσματος χάριν ὕστερον ἡ περιτομὴ
νενομοθέτηται, ὥστε δι’ αὐτῆς χαρακτηρίζεσθαι
τοὺς πιστοὺς, ὁπηνίκα τεῖς ἔθνεσι συναναστρέ-
φοιντο, καὶ εἰς μνήμην ἀνάγεσθαι τοῦ τῶν ὅλων.
Θεοῦ. Εἰς πίστιν οὖν τῶν λεγομένων αὐτά σε παρα-
γέτω τὰ πράγματα. Ὅτε Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τεσσαράκοντα ἔτημόνος καθ’ ἑαυτὸν διέτριβεν,
ἑτέρῳ ἔθνει μὴ συναναμιγνύμενος, οὐκ ἦν ἀναγ-
καία ἡ περιτομή· ἐφ’ ᾧ καὶ ἀπερίτμητοι ἐτύγχανον
οἱ γεννηθέντες κατὰ τὴν ἔρημον. Ἠνίκα δὲ ὁ τοῦ
Ναυῆ Ἰησοῦς τὸν Ἰορδάνην αὐτοὺς διεβίβαζε, κε-
λεύσει θείᾳ περιετμήθησαν. «Ποίησον γὰρ, φησὶν
ὁ Θεὸς, μαχαίρας πετρίνας, καὶ περίτεμε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραήλ.» Τίνος ἔνεχεν καὶ διὰ τί; Ὅτι
μετὰ τὸν Ἰορδάνην ἀναμεμίχθαι διαφόροις ἔθνεσιν
ἔμελλον. Εἰ τοίνυν ἡ περιτομὴ τελειοῖ καὶ ἁγιάζει
τὸν περιτεμνόμενον, διὰ τί μὴ κατὰ τὴν ἔρημον
περιετέμνοντο: Ἀλλ’ οὐκ ἦν ἀναγκαία τηνικαῦτα
ἢ περιτομὴ τοῦ Ἰσραήλ, ὡς εἴπομεν, μόνου καὶ
καθ´ ἑαυτὸν διατρίβοντος. Ἐντεῦθεν οὖν μάνθανε
ὅτι σημεῖον μόνον ἦν ἡ περιτομή, ἀφορίζον τὸν
Ἀραὴλ ἐκ τῶν ἔθνων οἷς ἑωρᾶτο συναναστρε
φόμενος. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Κύριος ἔλεγε· «Βε-

PG158_GRC_ed_000476.txt
ριτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν, καὶ ἔσται εἰς
σημεῖον διαθήκης ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.» Μὴ,
τοίνυν τῇ σαρκικῇ μεγαλαύχει περιτομῇ, μηδὲ
κατεπαίρου τῶν ἀπεριτμήτων ἡμῶν, καὶ ταῦτα
διαθήκης καινῆς, ὡς εἴπομεν, δοθείσης ἡμῖν πολλῷ τῆς πρώην ὑψηλοτέρας καὶ μείζονος.
τν αὐτὸ τούτοι· ἔστιν εἰπεῖν καὶ ἐν αὐταῖς ζωο-
θυσίσις, αἷς ἀπερισκέπτως κεχρήμεθα. Ἡ γὰρ
καινὴ ἐλθοῦσα νομοθεσία τὰς τοῦ νόμου παρατηρής
τεις κατήργησε τέλεον, τότε δὴ τότε διὰ τοῦ Ἰσρσὴλ,
ὡς εἴπομεν, δοθείσας ἀσθένειαν. Ἵνα γὰρ τῆς Αἰνυ-
πτιακῆς ἀσεβείας παντάπασιν ἐπ λάβωνται, νόμους
τε τοιούτους ἔθετο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ ζῶα πάντα διεῖ.
λεν εἰς καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα, ἐφ’ ᾧ σφάττεσθαι
μὲν ἐκέλευσε παρ’ αὐτοῖς ὁπόσα κατ’ Αἴγυπτον ἐν
τάξει θεῶν ἐνομίζετο, ἐκείνων δ’ αὖ ὡς ἀκαθάρτων
μὴ ἅπτεσθαι, ὅσαπερ εἰς τροφὴν ἐκεῖσε τῷ Ἰσραὴλ
ἐχρημάτιζεν. Εἰ δὲ ἀκαθάρτους ἡμᾶς ἐπικαλεῖς,
ὡς μὴ κατὰ νόμον δῆθεν ἐσθίοντας τὸν χοῖρον τὸν
λαγὼν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἀνάγκη σοι πᾶσα καὶ τὸν
ἐν προφήταις μέγιστον Ἠλίαν τοῖς αὐτοῖς καθυπο-
βάλλειν ἐγκλήμασιν. Ἐπορεύθη γὰρ εἰς ἀλλόφυλον,
τραπέζης παρὰ ταύτην μετέσχηκεν, ἐν τῷ Καρμή-
λῳ θυσιαστήριον ἥνεγκεν ἐν Σαββάτοις, μακραῖς
ὁδοιπορίαις κατέτρυχεν, ἐξ ἀκαθάρτου ζώου τοῦ
κίρακος τὸν ἄρτον δεχόμενος ἦσθιεν. Ὅπως δὲ
ταῦτα συνέβαινε, καὶ διὰ τί; Ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸ τῆς
χάριτος ἡ παλαιὰ τὰ τοῦ νόμου ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ
ἀκήθαρτος ἦν ὁ κόραξ, πῶς ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ
τοσοῦτος; Ἠλίας ἐδέχετο; Πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν
Ναζηραῖος ὤν, καὶ ὑπὸ νόμον τελῶν τὸ κηρίον τοῦ
μέλιτος ἔφαγεν, ὅπερ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν
μέλιτσαι; Πῶς δὲ καὶ διψῶντα τοῦτον διὰ τῆς ἀκαθάρ.
του καὶ μιαιφόνου σιαγόνος παρεμυθήσατο ὁ Θεός;
Ἐὰν ὁ κόραξ, ὁ νεκρὸς λέων, καὶ ἡ σιαγὼν τῆς ὄνου
ἀκάθαρτα, πῶς διὰ τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς τοὺς αὐτοῦ
θεράποντας ἐθεράπευσε; Πῶς αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ νομοθέ-
της ἀνέτρεπεν; Οὐκ οὖν. Εἰ ὁ λαγώς, ὁ χοῖρος ἀκάθαρ-
τοι, πῶς κοινὴν ἀρχῆθεν τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο·
«Εἶδε γὰρ, φησίν, ὁ Θεὸς αὐτὰ, καὶ εἶπεν ὅτι καλά»
τἰ οὖν καλὸς ὁ λαγώς, ὡς κτίσμα Θεοῦ, καὶ καλὸς
Ἀίαν ὠπούτω· καὶ ἤστερον. Φαίνεται οὖν ἐκ πολλῶν,
ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ εἰς κακίαν ὀξύῤῥοπον διορθούμενος
ὁ Θεὸς τοιούτους νόμους ἔθετο, καὶ τοιαῖσδε θερα-
πείαις ἐχρήσατο. Εἰ γὰρ καὶ κνίσσαις ὁ Θεὸς ἔχαιρε,
καὶ θυσίας ἐδέχετο, οὐκ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἡσαΐου·
«Τίς ταῦτα ἐξεζήτησεν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν;»
Εἰ δὲ καὶ μουσικοῖς ὀργάνοις ἑτέρπετο, οὐκ ἂν
ἔλεγεν ὕστερον· «Ἀπόστησον ἀπ´ ἐμοῦ ἤχους ᾠδῶν
του.»Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰ μὴ σὺ ἐπετέθης τῷ
Ἀκρὼν θεοὺς ἐκζητῶν, εἰ μὴ χοροὺς περὶ τὸν μό-

PG158_GRC_ed_000477.txt
σχον ἔστησας, «Ἐκάθισε γὰρ, φησίν, ὁ λαὸς σανεῖν
καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν·» οὐκ ἂν ὁ Θελ-
θθυσίαις ἐνασχολεῖσθαί σε καὶ μουσικοῖς ὀργάνοις
ἐκέλευσε. Φλεγμαίνουσαν γὰρ τὴν κακίαν ὁ πάνσο-
φος ἰδὼν ἰατρός, οὐ δριμέσιν αὐτίκα χρᾶται φαρ-
μάκοις, οὐ τομαῖς ἀναστέλλει τὴν τοῦ πάθους φο-
ράν, ἠπίως δὲ μᾶλλον καὶ ἱλαρῶς τὰ τῆς νόσου μετ-
έρχεται, ἵνα μὴ τὸ πάθος κακόηθες γένηται, καὶ
τέχναις ἰατρῶν ἀκατέργαστον· καιροῦ δὲ καλ οῦντος
ὀψέ ποτε, καὶ στύφων μάλαγμα ἥνεγκε, καὶ καυστῆρ
ἐχρήσατο, κἀντεῦθεν εὐκαίρως τὴν θεραπείαν
χαρίζεται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Διὰ τοῦ Ἱερε-
μίου εἰπών· «Διαθήσομαι διαθήκην καινήν,» τὰς
τοῦ νόμου τέλεον παρατηρήσεις κατήργησεν, ἃς
ἀρχῆθεν διά σε συνεχώρησεν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ
σάρκινον ὄντα σε τηνικαῦτα, σαρκικῷ σημείῳ τῇ
περιτομῇ, καθάπερ εἴπομεν, ἠσφαλίζετο. Μὴ οὖν
ἀκαθάρτους ἡμᾶς, ὡς ἀπεριτμήτους, ὀνόμαζε.
Ἀκρόβυστοι μὲν οὖν ἐσμεν, ἀλλ’ ἐκ πίστεως κατὰ-
τὸν Ἀβραὰμ δικαιούμενοι, παρ´ αὐτῷ τῷ Χριστῷ
καὶ ζῶμεν ἀσφαλῶς καὶ ζησόμεθα. Τὸ δὲ παρήκοον
γένος ὑμῶν ἀφηνίαστον κατὰ τὸ σύνηθες, ἐξωλο-
θρεύθη τε παντάπασι, κατὰ τὴν τοῦ Μωσέως ἀπό-
φασιν, καὶ ἀφανισμῷ ὑπέπεσε παντελῶς. «Ἀναστή-
σει γάρ, φησίν, Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν προφήτην ἐκ
τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ, καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχή,
ἧτις οὐκ εἰσακούσεται αὐτοῦ, ἐξολοθρευθήσεται.
Καὶ μή μοι λέγε διὰ τον τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν τὴν
προφητείαν ταύτην ἐξενεχθῆναι· ἔκεῖνος γὰρ οὔτε
τοιαύτης οἵας ὁ Μωϋσῆς ἠξιώθη θεοφανείας, οὔτε
νομοθέτης, ὡς ἐκεῖνος, ἐγένετο, οὔτε χάριν εὖρεν
ὅσην ὁ θεόπτης Μωθσῆς.
Ἔκτοτε λοιπὸν ὁ ἐμὸς ἐμηνύετο Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου, ὁ Χριστὸς ὄντως καὶ Κύριος. «Ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν,
ὡς ἐμέ·» τουτέστιν ἴσον ἐμοὶ κατὰ πάντα. Ὥσπερ
(γὰρ ἐγὼ διὰ τὸν βρεφοκτόνον Φαραὼ ἐκ σπαργάνων
αὐτῶν εἰς τὸ ἔλος ἐῤῥίφην, οὕτω κἀκεῖνος διὰ τὸν
θρεφοκτόνον Ἡρώδην εἰς Αἴγυπτον φεύξεται. Τοῦτο
δὲ καὶ Ἡσαΐας προηγόρευσεν εἰπών· Ἰδοὺ Κύριος,
κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης, καὶ ἤξει εἰς Αἴγυ-
πτον, καὶ σεισθήσονται τὰ χειροποίητα Αἰγύνετου.»
Ἔγουν εἴπερ τις ὁ ποιήσας ἐκ μέσου μὲν τὰ τῆς
Αἰγύπτου εἴδωλα, ἑνὶ δὲ καὶ μόνω Θεῷ τὴν λα-
τρείαν ἐκεῖσε προσάγεσθαι παρασκευάσας ᾖ, καὶ
ἄκων τὴν τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ παρουσίαν κατάδεξαι·
γέγονε γὰρ ἀληθῶς αὕτη, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὶ τούτοις
ἀντίῤῥησις.
Καὶ τοῦτο δηλῶν σαφέστερον ἔλεγεν· «Ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν
χώρᾳ Αἰγυπτίων, καὶ φοβηθήσονται τὸν Κύριον
οἱ Αἰγύπτιοι.» Ὥσπερ γὰρ τὸν Αἰγύπτιον ἀνεῖλον
ἐγὼ, καὶ παρὰ τῇ ψάμμῳ τῆς θαλάσσης κατέ-
χωσα, οὕτω κἀκεῖνος τῶν πονηρῶν πνευμάτων
λεγεῶνα τῷ τῆς θαλάττης δυθῶ σὺν αὐτοῖς κατα-
κρύψει τοῖς χοίροις. Καὶ εἰκότως· ὅπου γὰρ χοιρώδης
βίος, ἐκεῖ πάντως καὶ δαίμονες. «Ὡς ἐμέ.»Ὥσπερ
ἐγὼ μαχομένους καταλλάσσων Ἰσραηλίτας βαρὺς
ἔδοξα πάντη καὶ φορτικός, ἐφ’ ᾧ καὶ εἰς Αἰθιοπίαν

PG158_GRC_ed_000478.txt
ἀπῆλθον ἀποδιδράσκων, κἀκεῖσε ἠγαγόμην ἀλλόφυ-
λον, οὕτω κἀκεῖνος τῶν ὁμοφύλων ἀποπεμφθείς,
πρὸς ἀλλογενήματα βήσεται, τὴν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ
ἐκκλησίαν. «Ὡς ἐμέ.» Ὥσπερ ἐγὼ παρὰ τοῦ Θεοῦ·
ἀπεστάλην ἐπὶ τὸν λαὸν ἀπ’ Αἰγύπτου ἐξελέσθαι,
οὕτω κἀκεῖνος παρὰ τοῦ οἰκείου Πατρός, ἵνα τὸν
κόσμον ἐξέλῃ τῆς κατεχούσης αὐτὸν ζοφερᾶς πλά-
νης καὶ ἁμαρτίας. «Ὡς ἐμέ.» Ὥσπερ ἐγὼ διὰ,
τῆς τῶν χειρῶν ἑκτάσεως ἑτροπωσάμην τὸν Ἀμα-
λήκ, οὕτω κἀκεῖνος τὰς χεῖρας ἐκτείνας ἐπὶ σταυ-
ροῦ τὸν νοητὸν τροπώσει τὸν Ἀμαλήκ. «Ὡς ἐμέ.ι
Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ, ἵνα μὴ λέγω τὰ καθ´ ἕκαστον, νομο-
θέτης λαοῦ καὶ ἄρχων κεχειροτόνημαι, οὕτω κἀκεῖνος,
νομοθέτης νέος ὀφθήσεται, «Καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχὴ
ἧτις οὐκ εἰσακούσεται αὐτοῦ, ἐξολοθρευθήσεται.»
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Σὺ δ´ ἔτι
ἀντιπίπτεις ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ, ταῖς παραγραφαῖς σου
θαῤῥεῖς, ἐπὶ τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν ταύτην ἐπανάγῃ
τὴν προφητείαν. Δέχομαι τὴν παραγραφήν σου.
Ποῦ δὲ θήσομεν τὸ τοῦ Ἡσαΐου, τρισάθλιε σὺ καὶ
ταλαίπωρε· Ἆρ’ ἰσχύσεις καὶ τὴν αὐτοῦ προφη-
τείαν ἐκκρούσασθαι; Πάντως οὐχί. Λέγει γὰρ δι´
αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ὁ Θεός· «Υμᾶς μὲν ἀνελῶ
τῇ μαχαίρᾳ μου, τοῖς δὲ δουλεύουσί μοι ἐπικληθή-
σεται ὄνομα τὸ καινόν.» Τί λέγεις; Ἀνεῖλεν ὑμᾶς,
ἢ οὐχί; Δουλεύουσιν ἕτεροι τῷ Θεῷ, ἢ οὔ; Κἂν
σὺ μὴ ὁμολογεῖς, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ καινὸν ὄνομα τρανό-
τερον σάλπιγγος βοᾷ, καὶ διαμαρτύρεται. Ἢ γοῦν
καινὸν δεῖξον ἕτερον ὄνομα, ἢ τὸ τῶν Χριστιανῶν
καὶ ἄκων κατάδεξαι. Τοῦ γὰρ ἐπωνύμου τούτου
καινότερον οὐχ εὕροι τις ἄν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως,
ἔχει, ἵνα τί καὶ εἰσέτι ματαιάζεις· Ἵνα τί καὶ και-
ροσκοπεῖς ἐπὶ κενοῖς, καὶ αὐτὸν ἐκδέχῃ τὸν ἠλειμ-
μένον, μηδὲ τοῦτο, κἂν ἐννοῆσαι δυνηθῇς, τίς τε ὁ
ἠλειμμένος ἐστὶ, καὶ πόθεν αὐτῷ συσταίη τὰ τῆς,
γενέσεως. Ἀλλὰ ψιλὸς ἄνθρωπος; Καὶ μὴν οἱ προ-
φῆται τῷ ἐρχομένῳ σημεῖα θεότητος προστιθέασιν.
Ἀλλὰ θεάνθρωπος; Καὶ τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἰδοὺ,
γὰρ ἕτερον θεότητος πρόσωπον λανθάνων ὁμολογεῖς·
μὴ γὰρ τὸν πατέρα ἔχεις εἰπεῖν, καὶ ταῦτα τοῦ
προφήτου λέγοντος· «Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς
καὶ ἐδόθη ἡμῖν.» Ὁψέ ποτε τὸν τοῦ γράμματος
βότρυν ἐκθλίψαντες, πίετε οἶνον ἀνθρώπου καρδίαν
εὐφραίνοντα.
Ἀλλὰ γάρ πως ἔτι κατὰ τῆς ἀληθείας φρονεῖς,
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν οὔπω λέγεις  γε-
νέσθαι τὰς ἀφορμὰς δῆθεν ἐκ τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος·
«Καὶ συγκόψουσι τότε τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς
ἔοοτοα, καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶ
οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ’ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.» Ἵνα τί τοὺς ἄλλους προ-
φήτας ἀφεὶς τοὺς λαμπροτέρους κήρυκας τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, τὸ τοῦ Ἡσαΐου
τοῦτο ῥητὸν ὅλαις κατέχεις χερσὶ, καὶ πανταχοῦ
περιάγεις, καὶ ψυχὰς ἀπειροκάλους διαστρέφειν

PG158_GRC_ed_000479.txt
ἐπιχειρεῖς; Ἐλήλυθεν ἀληθῶς ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν
τοῦ Ἡσαΐου πρόῤῥησιν, καὶ τὰ τῆς εἰρήνης φαι-
δοῶς ἀνατέταλκεν· καὶ πῶς ἄκουε. Ὁ τοῦ Χριστοῦ
νόμος ἐλθὼν, καὶ πάντας εἰς ἓν συναγαγών. Ἰου-
δαίους τε καὶ ἐθνικοὺς, εἰρηνεύειν πρὸς ἀλλήλους,
ὡς ὁμοπίστους ἐποίησεν. Ἀλλ’ οὐ δέχῃ λεγόμενα·
οὐκοῦν καὶ ἄκων τὰ λεχθησόμενα δέδεξο. Ἡ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς πολλὰς καταλύσασα βασιλείας,
τοῖς ποὶεμικοῖς κατ’ ἀλλήλων ὀργάνοις χρῆσθαι οὐκ
εἴασεν. Ἢ οὐκ οἶδας, ὡς ὁπηνίκα ταῦτα προεφη-
τεύετο, ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκράτει, ἆἶλος
δὲ τῆς Σαμαρείας, ἕτερος δὲ Μωαβιτῶν Ἀράβων,
ἄλλος Ἀσκάλωνος· τοῦ δὲ Κυρίου μετὰ σάρκα γεν-
νηθέντος, ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν αἱ ἐθνεαρχίαι
πᾶσαι νεγόνασιν; Ὑποκεῖσθαι οὖν τῇ τοσαύτῃ
ἐἀρχῇ πάντες ἀναγκαζόμενοι, καὶ ἄκοντες μὲν πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνευον, ὁλοσχερῶς δὲ τῶν τῆς γεωρ-
γίας πόνων ἀντείχοντο, τὰ πολεμικὰ πόῤῥω που ῥί-
ψαντες ὄργανα.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Εἰ δὲ διὰ
τὸ μὴ παγκόσμιον εἰρήνην γενέσθαι οὔπω νομίζεις
ἐλθεῖν τὸν Χριστόν, ἵνα τί μὴ καὶ τὸν Μωσέα λέ-
γεις μήπω κατὰ τὴν θείαν κέλευσιν πρὸς Φαρσὼ
εἰσελθεῖν, καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἀγαγεῖν ἐξ Αἰγύπτου·
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θεὸς εἶπε πρὸς Μωσέα· «Ἰδὼν εἶδον
τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ
κατέβην ἐπὶ τῷ ἐξελέσθαι αὐτοὺς, καὶ ἀγαγεῖν εἰς
γῆν ἀγαθήν, εἰς γῆν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα.» Τοῦτο
δὲ οὐκ ἐγένετο, ὡς ἐκ τῆς ἱστορίας μανθάνομεν·
κατεστρώθησαν γὰρ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἀπ’ Αἰ-
γύπτου ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν
γῆν ἐκείνην εἰσῆλθεν ἄνευ μέντοι Χάλεβ τοῦ υἱοῦ
Ἱεφωνῆ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. Δνοῖν γὰρ θάτερον ὑπο-
ληπτέον, ἢ τὸν Θεὸν ψεύδεσθαι καὶ ἀπατᾷν τοὺς ἀν-
θρώπους, ἢ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον μηκέτι ἐλθεῖν, οὗ
ἔνεκεν ὁ Θεὸς ἐλάλησε πρὸς Μωσέα. Ἀλλ’ ὥσπερ
ἐκεῖ μὲν ἐβούλετο ὁ Θεὸς ἐξελέσθαι τὸν Ἰσραὴλ τῆς
κατεχούσης αὐτὸν θλίψεως καὶ πρὸς γῆν ἀναπαύ-
σεως, καὶ εἰρηναίαν κατάστασιν ἀγαγεῖν, οὐκ ἔσχε
δὲ πέρας τὰ τῆς βουλῆς αὐτοῦ· πάντες γὰρ ἐν-
ἐρήμῳ τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥίψαντο, ἐπειδὴ εἰς Θεὸν

PG158_GRC_ed_000480.txt
ἐπλημμέλουν, ἐπειδὴ κρεῶν Αἰγυπτιακῦν ἐπεθύ-
μουν, ἐπειδὴ χοροὺς περὶ τὸν μόσχον ἔστησαν, ἐπεί-
δὴ τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν, ἐπειδὴ μυρία ἄλλα
δεινὰ καθ’ ἑκάστην εἰργάζοντο· οὕτω κἀνταῦθα
Ἀδὼν ὁ Θεὸς τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ ἦν ἑκακοῦτο τῷ
νοητῷ Φαραὼ δουλεύων, καὶ βουληθεὶς ἐξελέσθαι
αὐτόν, οὐκ ἀπέστειλε Μωσέα, οὐκ ἄγγελον, οὐ πρέ-
σβυν ἕτερον, ἀλλ’ αὐτὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογέννητον Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
καθὼς Ἡσαΐας φησίν, ἵνα πάντα τὸν κόσμον εἰς
μίαν πίστιν ἀγάγῃ, καὶ οὕτως εἰρηνεῦσαι παρα-
σκευάσῃ. Καὶ δὴ καὶ γέγονεν ἐλθόντος αὐτοῦ μία
πίστις ἐν ὅλῳ σχεδὸν τῷ κόσμῳ, καὶ εἰρηναία κατά-
στασις. Εἰ δέ τινες τῇ οἰκείᾳ σκληροκαρδίᾳ κατὰ
τοὺς ἐν ἐρήμῳ Ἰουδαίους ἐναπομείναντες οὐ-
προσῆλθον, οὐδὲ τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον πρυσε-
δέξαντο, καὶ τούτου ἕνεκεν διαμάχονται, καὶ μα-
χαίρᾳ πίπτουσι, πιπτέτωσαν, μηδὲ ἴδοιεν, ἔγερσιν
κακοβούλως διασχιζόμενοι· οὐ παρὰ τοῦτο ἢ τὸν
προφήτην ψεύδεσθαι εἴπωμεν, ἢ τὸν Χριστὸν μη-
κέτι ἐλθεῖν, καθὼς ἄνωθεν ἀποδέδεικται. Ταῦτα
μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ Ἱερεμίου σαφέστερον
ὁ Κύριος ἔλεγε·«Καὶ ἔσται, ἐὰν στραφῇ τὸ ἔθνος
ἐκεῖνο ποιῆσαι πονηρόν, οὐ μὴ ἐπαγάγω ἐπ’ αὐτῷ
πάντα τὰ ἀγαθὸ ἃ ἐλάλησα.» Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς,
ὅτι πολλὰ μὲν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς διὰ τὴν αὐτοῦ
ἀγαθότητα, οὐ πληροῖ δὲ δι’ ἡμᾶς καὶ τὴν κακίαν
ἡμῶν, ὁποῖον δὴ καὶ τῷ Ἰσραὴλ συμβέβηκεν ὕστε-
ρον. Ἐπαγγειλάμενος γὰρ αὐτῷ παραδοῦναι τὴν
γῆν ἄχρις Εὐφράτου, αὐτοῦ οὐκ ἐπλήρωσε τὴν
ὑπόσχεσιν, ἅτε δὴ παρανομοῦντα τοῦτον ἰδών.
Πεοίμωσο λοιπόν, ὦ ἀναίσχυντε σὺ καὶ θρασύστο-
με, τοιούτων ἀκούων ῥημάτων, καθάπερ πάλαι καὶ
τὸ πονηρὸν τοῦ Σαοὺλ ἐφιμοῦτο πνεῦμα, τοῦ Δαβὶδ´
ἀκούων ἐπάδοντος.
Ἀλλ’ ἔτι ἀνθίστασαι, καὶ λέγεις ἔχειν προεήτας
δι´ ὧν ἡ ἐπανάκλησις τῶ Ἰσραὴλ προηγόρευται.
Σύμφημι τοῦτο κἀγώ. Οἶδα τὸν Ἰσσΐαν, τὸν Ἰεζε
κιὴλ, τὸν Ἰσηέ. Ἀλλ’ ἔλαθες ἑαυτόν· ἡ γὰρ προη-
κοοευυένη δι’ αὐτῶν ἐπανάκλησις γέγονε, καὶ πέ-
ρας ἐδέξατο· καὶ πότε, ἄκουε. Αἰχμάλωτος ἀπήχθης
εἰς Παβυλῶνα, κατελύθη σου τὸ βασίλειον, ὁ ναὸς
πυρίκαυστος γέγονεν, ἤργησαν αἱ θυσίαι ἐν ἔτεαιν
ἐβδομήκοντα, γῆν ἀλλοτρίαν παρῴκησας· ἀλλ’ ἐπαν-
εκλήθης αὖθις ἐκεῖθεν, τὴν γῆν σου κατέλαβες.
καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις γέγονας ἀγαθοῖς. Μὴ γοῦν
ἑτέραν προσδόκα τοῦ λοιποῦ ἐπανάκλησιν· εἰ μὴ
γὰρ ἔχομεν προφήτας, δι´ ὧν αἰώνιος ταλαιπωρία
καὶ καταστροφὴ τῷ Ἰσραὴλ προηγόρευται, ἴσως
ἂν εἶχες ἐλπίδα τινά. Αὐτίκα γὰρ ἄλουε τοῦ Ἱερε-
μίου λέγοντος. «Ὅτι ἐπελάθετό μου ὁ λαός μου, εἰς
κενὸν ἐθυμίασε, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐ-
τῶν σχοίνους αἰωνίους.» Ἄκουε· ὅταν ᾖ γυνὴ του-
Ὠσηὲ ἐκ δευτέρου συνέλαβε, καὶ ἕτεκε θῆλυ, εἶπε
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· «Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς, οὐκ
ἠλεημένη· οὐκέτι γὰρ προσθήσω τοῦ ἐλεῆσαι τὸν
οἶκον Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι
αὐτοῖς.» Ἄκουε δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀγγαίου λέγον.
τος· «Ἑλάλησε Κύριος πρός με περὶ τῆς οἰκοδο-

PG158_GRC_ed_000481.txt
μῆς τοῦ ναοῦ, καὶ ἔσται ἡ δόξα τούτου ἡ ἐσχάτη
ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος.» Ἐπεὶ οὖν ἐσχάτην
εἶπεν, ἐνέφηνε καὶ τελευταίαν, ταυτὸ γάρ ἐστιν
ἐσχάτη καὶ τελευταία. Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι τῆς πρώτης
προτέρα, οὕτως οὐδὲ τῆς ἐσχάτης ἐσχατωτέρα. Εἰ
μὲν γὰρ δευτέραν εἶπεν, εἰκὸς ἦν καὶ τρίτην οἰκο-
δομὴν προσδοκᾷν· ἐπεὶ δὲ τὴν δευτέραν ἐσχάτην
ἐκάλεσε, φανερῶς καὶ τελευταίαν αὐτὴν παρεδήλω-
σεν. Ἀπατᾶσθε λοιπὸν παλιγγενεσίαν προσδοκῶντες
μετὰ τὴν τοιούτου καθαίρεσιν. Πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ
τὸν θεσπέσιον Ἀμὼς ἔχομεν λέγοντα·» Ἀκούσατε
τὸν λόγον τοῦτον ὃν λαμβάνω ἐδ’ ὑμᾶς θρηνῶν·
Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκέτι προσθήσει τοῦ ἀνα-
στῆναι. Παρθένος Ἰσραὴλ ἔσφηλεν ἐπὶ τῆς γῆς,
ταύτης, οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτήν.» Εἴπερ οὖν
τῶν προφητῶν οὕτω διαῤῥήδην βοώντων ἐκδέχῃ
σὺ ἐπανάκλησιν, ψεύδονται οἱ προφῆται οὗτοι, μᾶλ-
λον δὲ ὁ δι’ αὐτῶν λαλήσας Θεός· ὅπερ ἀδύνατον.
Ἀλλὰ καὶ αὖθις τοῦ Ἱερεμίου ἄκουε περὶ ὑμῶν
λέγοντος· «Καὶ καταβαλῶ αὐτοὺς ἐν τῇ μαχαίρα
ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν, καὶ τάξω τὴν πόλιν ταύτην
εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συρισμὸν αἰώνιον, καὶ ἔδονται
τὰς σάρκας τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῶν,
καὶ συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς ἄγγος ὀστράκι-
νον, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι,»
Μηκέτι λοιπόν, ὦ μάταιοι, ἐν λόγῳ καὶ μόνῳι
καὶ χάριν διορθώσεως τὰ τῆς θείας ἀπειλῆς κεῖ-
σθαι φιλονεικεῖτε. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν
μαχαίρᾳ μετὰ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος πε-
πτώκατε, καὶ τὰς τῶν παίδων ὑμῶν σάρκας, κατὰ
τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν, βρῶμα ἴδιον πεποιή-
κατε, ὁμολογουμένως καὶ τὰ τῆς συντριβῆς ὑμῶν,
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, εἰς αἰῶνας κεῖσθαι ὀφεί-
λουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ τρανῶς οὕτω καὶ
ἀληθῶς οἱ προφῆται περὶ πᾶν κεκράγασι, πῶς οὐκ
ἐγκαλύπτῃ, τρισάθλιε, πῶς ἔτι τὰ χείλη κινεῖς
καὶ εἰς ἀντιλογίας χωρεῖς; Ἵνα τί δὲ καὶ
τὰς βίβλους οὕτω κατέχεις διακενῆς, εἰ μηδέν
σοι τὸ κέρδος ἐντεῦθεν· Ἵνα τί μεγαφρονεῖς
ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ ταῦτὰ τοῦ Θεοῦ διὰ σὲ καὶ τὸ νέ-
νος σου λέγοντος· «Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,
καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω;» Ἵνα τί
τὸν Μωσέα διὰ στόματος φέρεις; Πῶς ἐγκαλλωπίζῃ
τοῖς ἐκείνου συγγράμμασιν; Ἄφες τοὺς προφήτας
παρ´ ἡμῖν εἶναι τοῖς Χριστιανοῖς· ἡμεῖς ὁ περιού-
σιος λαός. «Καλέσω γάρ, φησί, τὸν οὐ λαόν μου
λαόν.» Ἡμεῖς τὸ μέγα ἔθνος ἐκεῖνο, περὶ οὗ τῷ
Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός· «Ἕασόν με, καὶ θυμωθεὶς
ἐκτρίψω αὐτοὺς, καὶ καταστήσω σε εἰς ἔθνος μέγα.»
Τί λέγεις; Ὁ θεῖος οὗτος κρηματισμὸς πέρας
ἔσχεν, ἢ οὖ; Συνετρίβης ὡς ἄγγος ὁστράκινον, ἢ
οὔ· Ἀνάνκη πᾶσα καὶ τὸν Πωσέα εἰς ἐκεῖνο τὸ
μέγα ἔθνος παρὰ Θεοῦ καταστῆσαι· τί δὲ μεῖζον τοῦ
Χριστωνύμου γένους ἡμῶν; Οὐ γάρ ἐστι τόπος, οὐ
πόλις, οὐ χώρα, ἐν οἷς οὐ προσκυνεῖται ὁ Χριστός,
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ τῆς ῥίζης ἐφεί-

PG158_GRC_ed_000482.txt
σατο κατ’ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, ἅτε δὴ προειδὼς τοὺς
ἐλευσομένους ἐξ αὐτῆς ὠραίους καρποὺς, εὐαγγε-
λιστὰς δηλονότι, ἀποστόλους, δικαίους, καὶ ποὸ
πάντων αὐτὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐνανθρώπησιν, ἀνηλεῶς ἂν ἔκτοτε τὸν Ἰσραὴλ ἀυν-
έτριψεν ἅπαντα. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ προφήτης ἔλε-
γεν· «Εἰ μὴ Κύριος ἡμῖν ἐγκατέλιπε σπέρμα, ὡς
Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὠμοιώ-
θημεν·» τουτέστιν ἀπωλείᾳ παντελεῖ παρεδόθη-
μεν. Χάριν οὖν, ὡς ἔφημεν, τῶν καρπῶν τῆς ῥί-
ζης ἀγνωμονούσης τηνικαῦτα ἐφείσατο, ἵνα μὴ σὺν
αὐτῆ κἀκείνους ἑκκόψοιεν· ἐπὰν δὲ προήνεγκε τοὺς
καρποὺς, οὐκέτι στέγειν ἠνέσχετο, ἀλλ’ ἀσυμπαθῶς
αὐτὴν ἐξεθέρισεν.
Ἄφες λοιπὸν τοὺς προφήτας, μάτην διέρχῃ τὰς
βίβλους αὐτῶν· οὐδέν σοι τὸ κέρδος ἐντεῦθεν. Εἰ-
βλον ἐσφραγισμένην οὐδεὶς ἀνέγνω ποτέ. Ἵνα τί
λοιπὸν ἑκὼν σεαυτὸν ἀπατᾶς; Γνῶθι τίς τε εἶ, καὶ
ποῦ δυστυχίας κἀτήντησας· σύνες ὅτι πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ αὐτὸν ἀφῃρέθης τὸν πλοῦτον τῆς γνώ-
σεως. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· ὁ σὸς Ἡσαΐας διαῤ-
ῥήδην βοᾷ σοι· «Καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα
ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦ ἐσφραγισμένου.»
Ἐπαχύνθη καὶ γὰρ ἡ καρδία σου, τοῖς ὡσὶ βαρέως
ἥκουσας, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑκὼν ἑκάμμυσας. Καί
σοι μὲν τῷ πάλαι συνετῷ καὶ σοφῷ τὰ τῆς θείας
ἐσφράγισται γνώσεως· ἡμῖν δὲ τοῖς ἀσυνέτοις
ἔθνεσι καὶ πάνυ ἐξήπλωται. Καὶ μὴ θαῦμαζε· ἡμεῖς
γὰρ ἠκούσαμεν, ἡμεῖς καὶ ἑωράκαμεν, ἡμεῖς συν-
ἥκαμεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔγνωμεν. Καὶ εἰ μὴ
πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ καὶ αὖθις τῷ προ-
φήτῃ σου πείσθητι· λέγει γάρ· «Καὶ ἀκούσονται
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωφοὶ λόγους βιβλίου, καὶ οἱ
ἐν τῷ σκότει, καὶ οἱ ἐν τῇ ὁμίχλῃ ὀφθαλμοὶ τυ-
φλῶν ὄψονται.» Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἐξ ὑμῶν
μὲν τῶν Ἰουδαίων ἡ γνῶσις ἀπέστη· τὰ δὲ κω-
φεύοντα ἔθνη καὶ ἀνόητα νοοῦντες ἐν γνώσει τοῦ
νόμου γεγόνασιν· «Οἷς, γάρ φησιν, οὐκ ἀνηγγέλ-
θη, περὶ ἐμοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν.» Εἰ
γὰρ καὶ πρωτότοκος υἱὸς Ἰσραὴλ, εἰ τὰς ἐπαγγε-
λίας πρῶτος ἐδέξατο, ἀλλ´ ὡς πατραλοίας ἐκκήρυ-
κτος γέγονε, κἀντεῦθεν ὁ ἄθλιος τῶν τοῦ Θεοῦ
δωρεῶν δικαίως ἐκπέπτωκεν· ἐφ’ ᾧ καὶ ταλανίζων
αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν· «Πλούσιοι ἐπτώχευσαν
καὶ ἐπείνασαν.» Καὶ εἰκότως· τὸν γὰρ ἄρτον τῆς
ζωῆς ἀποκτείναντες, πείνῃ διηνεκεῖ συνεσχέθησαν,
Μηκέτι λοιπὸν τῆς παλαιᾶς ἀντιποιοῦ τιμῆς τε
καὶ τάξεως· ἐκεῖθεν γὰρ ἐκπεσόντας, καθάπερ εἴ-
πομεν, ἐπανελθεῖν αὖθις ἀμήχανον. Ὁ Κάῖν πρω-
τότοκος ἦν, ἀλλ’ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώνατο· διὰ γὰρ
τὸ τοῦ Ἀβελ αἷμα καὶ τὸν ἄδικον φόνον, ὃν ὤδινε
κατ´ αὐτοῦ, ἐξέβη τε ἀπὸ προσώπου Θεοῦ, καὶ ἦν
ἔκτοτε στένων καὶ τρέμων ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
ζωήν. Πρωτότοκος ἦν ὁ Ἡσαοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ
κακίαν καὶ ἀπληστίαν αὐτά τε πρωτότοκα ποοὔ-
δωκε καὶ τῆς εὐλογίας ἐκπέπτωκε. Ταῦτα μὲν οὖν
καὶ τὰ τοιαῦτα πειθέτω καί σε τὸν πρώτότοκον καὶ
ἄκοντα στέργειν τὴν ἔκπτωσιν, καὶ μὴ τὰ πρωτεῖα

PG158_GRC_ed_000483.txt
σαντάζεσθαι. Μὴ οὖν σκυθρώπαζε, μηδὲ ἐπὶ προδή-
λοις ἀντίπιπτε πράγμασιν· ἡ γὰρ πρωτότοκος αὕτη
ρωνὴ καὶ δεύτερον δίδωσιν υἱὸν ἐννοεῖν· εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ δεύτερος ἀρχῆθεν υἱὸς ἐταμιεύετο
παρὰ τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν ὁ Ἰσραὴλ ἐκλήθη πρωτότο-
κος· δευτέρου καὶ γὰρ, ὡς οἶδας, μὴ παρεπομένου
τὸ πρῶτον, οὐκ ἄν τις πρῶτος καλέσοιτο· ταῦτα
καὶ γὰρ ἀλλήλων ἐξέχονται, τὸ πρῶτον τοῦ δευ-
τέρου, καὶ τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον. Ἀλλ’ ἔτι τὰ
χείλη κινεῖς, καὶ πρὸς λόγους χωρεῖς· ἡμεῖς δὲ
σιωπήσομεν· οὐδεὶς γὰρ εἰς κωφοῦ θύραν καὶ πολλὸν
κρούσας εἰσηκούσθη ποτέ. Ὁ δὲ θεῖος Ἀμὼς ὑπὲρ
ἡμῶν πολεμήσει λέγων· «Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν,
οὐκέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι»
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον, ὦ θειύτατε ἄνεο,
ὅτι μηδὲν πλείω γράφειν ἰσχύομεν, πολλοῖς, ὡς
οἶδε Κύριος, ἀθυμίας βελέμνοις κατακεντούμενοι·
καὶ εἰ μὴ τὰς ἱερὰς βίβλους ἀνὰ χεῖρας εἴχομεν,
κἀντεῦθεν οὐ μικρὰν ἐτρυγῶμεν ἀνάψυξιν, τάχα
ἂν ἀγχόνῃ χρησάμενοι καὶ αὐτοῦ τοῦ ζῆν κακῶς
ἀπηλλάγημεν. Καὶ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα·
αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ ὑπεμφαίνων
ἔλεγεν· «Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος [σου μελέτη μού ἐστι,,
τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου.» Μὴ οὖν
ἀθετήσωμεν τὴν ἀνάγνωσιν· ἐπανιτέον καὶ γὰρ
ὅθεν ἐξέβημεν ἔναγχος· πεισθῶμεν τῷ Σολομῶντι
λέγοντι· «Σοφὸς γίνου, υἱέ, ἵνα καὶ εὐφραίνηταί
σου ἡ κερδία.» Εἰ γὰρ ὁ Κανδάκης ἐκεῖνος τοσοῦ-
τον τῇ ἀναγνώσει προσέκειτο, ὥστε καὶ καθ’ ὁδὸν
ἐφ´ ἅρματος τοῦ προφήτου Ἡσαΐου μελέτην ποιεῖ-
σθαι, ποίας ἡμεῖς συγγνώμης τευξόμεθα, μηδὲ οἴ.
καδε τὰς βίβλους ὁρᾷν ἀνεχόμενοι; Τίς τῷ Αἰθίο-
πι ἐκείνῳ τὴν ἐκ τοῦ· θείου λουτροῦ προὐξένησε κα-
θαρότητα; οὐχὶ ἡ ἀνάγνωσις; Τίς τὸν ἀπόστολον
ἤγαγε ίλιππον; οὐχὶ τὸ περὶ λόγους πρόθυμον·
Αἰσχυνθῶμεν αὐτὸν καὶ ἀναγινώσκοντα καὶ φωτιζό-
μενον· Αἰθίοπες μὲν καὶ ἡμεῖς τὴν ψυχήν, πολλὴν
ἐξ ἁμαρτίας μελαντηρίαν ἐπισυρόμεθα. Μάθωμεν
ὡς οὐκ ἔστιν ἑτέρως ἡμᾶς καταβληθῆναι καὶ
μετενδύσασθαι. «Ἔχουσι γὰρ, φησί, Μωσέα καὶ
τοὺς προφήτας.» Ἐπὶ τὴν ἀνάγνωσιν δράμωμεν,
τὴν καλὴν ἀλλοιωθῶμεν ἀλλοίωσιν. Ἀντὶ κολυμβή-
θρας τὰς βίβλους ἔχομεν· ἀντὶ Φιλίππου τὸν ὑπ’
αὐτοῦ κηρυττόμενον. Διέλθωμεν πᾶσαν, εἰ δυνατόν,
τὴν Γραφήν, ἵνα καὶ ἑαυτοὺς βελτίους ποιῶμεν, καὶ
τὰ βλάσφημα τῶν ἀντιδικούντων ἡμῖν ἀποφράττω-
μεν στόματα. Εἰ γὰρ καί τινα τῶν δένδρων ἐπινοίᾳ
τινὶ καὶ τέχνῃ τὴν ἐκ τῆς φύσεως κακίαν θερα-
πευόμενα ἔγνωμεν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἐκ προαιρέ-
σεως τραύματα θεραπευθείη ἀντιδιδασκαλίᾳ τοῦ
Πνεύματος. Ἐὰν ἀναγνῶμεν ἅπαξ καὶ δίς, καὶ μὴ
ἐπιγνῶμεν, μὴ ἑκκακήσωμεν, καρτερήσωμεν,
ἀγρυπνήσωμεν. «Προέφθασαν γὰρ, φησίν, οἱ ὀφθαλ-
μοί μου πρὸς ὄρθρον τοῦ μελετᾶν τὰ λόνιά σου·»
Ὅσον δὲ τὸ προσεδρεύειν ὀνίνησιν, ἡ χήρα ἐδίδαξεν
ἡ τὸν κριτὴν τῆς ἀδικίας μαλάξαι ἰσχύσασα τὸν λί-
θθου σκληρότερον. Ἀδολεσχήσωμεν, ἐρωτήσωμεν,
ποοσέλθωμεν τοῖς σοφωτέροις ἡμῶν. «Ἐὰν ἴδῃς,
γὰρ, φησίν, ὑετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν.» Καὶ ἐὰν

PG158_GRC_ed_000484.txt
οὕτω ποιῶμεν ἀεὶ, ἐὰν οὕτω τὴν ψυχὴν ἡμῶν αὔ-
λακα τέμνωμεν, καὶ τοιαῦτα σπέρματα καταβάλω-
μεν, θαῤῥῶμεν ὅτι καὶ καρπὸν ἀνδρῷον κομισόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὦ ἡ δόξα εἰ
τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΞiσΤΟΛΗ Π.
Τῷ πανεντιμοτάτῳ καὶ ἐν Κυρίῳ ἡμῶν ἀδελφῷ
κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Τριχᾷ. Πῶς νοητέον τὸ
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τοῦ Θεολόγου εὐαγγελι-
στοῦ Ἰωάννου εὑρισκόμενον· «Εἶδον οὐρανὸν
καινὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ
ἔστιν ἔτι.»
Ἰστέον, ὅτι ἐν ἐξηκοστῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ
τῆς Ἀποκαλύψεως τοῦ εὐαγγελιστοῦ καὶ θείου
Ἰωάννου καὶ τάδε διείληπται· Εἶδον οὐρανὸν και-
νὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ σάλασσα οὐκ ἔστιν
ἔτι. Πρόσεχε οὖν. Ἐπὶ μὲν γὰρ οὐρανοῦ καὶ γῆς
οὐκ ἀνυπαρξίαν ἐνέφηνεν, ἀλλ’ ἀνακαινισμὸν ἐπὶ τὸ
βέλτιον ὁ λόγος ὑπεσημήνατο. Κατὰ γὰρ τὸν πάμ-
μεγαν Παῦλον, καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ θεῖος δὲ μελωδὸς
οὕτω περὶ τῶν οὐρανῶν εὕρηται λέγων· «Ἑλίξεις
αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται.» Τὸ γὰρ παλαιωθὲν ἀνα-
καινιζόμενον οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμόν, ἀλλὰ τοῦ
γήρως καὶ τῶν ῥυτίδων ἐπιδέχεται τὴν ἀπόξεσιν,
Καὶ οὕτω μὲν εἰπεῖν ἔφθασε περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς·
περὶ δὲ τῆς θαλάσσης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Καὶ
ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. Τίς γὰρ χρεία θαλάσ-
σης, μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλεῖν αὐτήν, ἢ δι´
αὐτῆς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς μακρὰν κειμέναις
χώραις γεωργούμενα ἀγώγιμα; Πιστοῦται ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, προφέρων τὴν
τοῦ Ἐσαΐου ῥῆσιν τὴν λέγουσαν· Ὁ λέγων τῇ
ἀσύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποτα-
μούς σου ξηρανῶ. Καὶ οὕτω μὲν οἱ τὰ τῆς Ἀπο-
καλύψεως ἐπεξηγούμενοι θεῖα ῥητά· ὁ δέ γε μέγας
Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τρίτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ ἀριδηλότερον τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖται.
καὶ οὕτω φησί· Διατί καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ τῆς καθ´
ἡμᾶς οἰκουμένης τόπος ὕδατι περιείληπται, πελά-
γεσί τε ἀπλέτοις ἐνδεδεμένος, καὶ μυρίοις ποταμοῖς
ἀεννάοις κατάῤῥυτος; Διὰ τὴν ἄῤῥητον σοοίαν τοῖ
τὴν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ φύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι
οἰκονομήσαντος. Ἔδει καὶ γὰρ ὁ τῆς κτίσεως δη-
μιουργός, ὅσον ἀφώρισε χρόνον τῇ τοῦ κόσμου τοῦ-
δε συστάσει, καὶ διὰ τοῦτο τοσαύτην ἐκεῖνος προαπ-
έθετο τῷ πυρὶ δαπάνην, ὥστε μὴ καταφρυγῆναι.
καὶ πρὸ καιροῦ τουτὶ τὸ περίγειον τῇ ὑπερβολῇ τοῦ
θερμοῦ. Ἔσται μέντοι, ὅτε καὶ πάντα τὰ ὕδατα
καταφρυγήσεται τῷ πυρὶ, ὥς φησιν Ἡσαΐας, ἐν οἷς
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται· Ὁ λέγων τῇ
ἀβύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποτα-
μούς σου ξηρανῶ. Καὶ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν

PG158_GRC_ed_000485.txt
τρόπον. Εἰ λέγει μὲν ἐρημωθῆναι τότε τὴν ἔδωα-
σον, ξηρᾶναι δὲ τὸ ἐν ποταμοῖς καὶ λίμναις ὕδωρ,
θαυμάζειν οὐκ εὔλογον, εἴγε καὶ ὁ θεηγόρος Ἰωάν-
νης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ καὶ τοῦτό φησι πρὸς
τοῖς ἄλλοις, ὅτι Καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.
Τὸ γὰρ ἐρημωθῆναι τότε τὴν ἄβυσσον, καὶ τὸ, Ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι, κατ’ οὐδὲν, ὡς οἶμαι,
πρὸς ἄλληλα διαφέρουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τὰ γεγραμμένα στέργειν ὀφείλομεν, καὶ μὴ τἀναν-
τία φρονεῖν τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος. Ἀρκετὸν γὰρ, φησί, τῷ μαθητῇ, ἐὰν ὡς ὁ διδάσκαλος αὐ-
τοῦ γένηται.
ΞιηγομΗ ἰϛ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Χαρίτωνι. Περὶ
τοῦ, εἴτε διὰ θανάτου τέλος ὁ εὐσγγελιστὴς
Ἰωάννης ἐδέζατο, εἴτε καὶ μή.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὰ τῶν ἀποστόλων συγγραψάμενος
ὑπομνήματα, καὶ αὐτὸς ὁ ἐν μάρτυσι μέγας Ἰπ-
πόλυτος τῶν εὐαγγελικῶν, ὡς ἔοικε, ῥημάτων ἀκού-
σαντες τῶν οὕτω λεγόντων, Ἐὰν αὐτὸν θέλω κά-
νειν, ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Σὐ ἀκολούθει
μοι, ἐν τοῖς ζῶσι λέγουσιν εἶναι τὸν εὐαγγελιστὴν
καὶ θεῖον Ἰωάννην τῷ Ἐνώχ τε καὶ Ἠλίᾳ συναγε-
λάζεσθαι, οὐδὲ ἡμῖν πάντως ἠγνόηται. Εἰ γὰρ καὶ
ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσοῦτόν ἐσμεν, ἀλλ’ οὖν τὰ τοῖς δια-
ληφθεῖσιν ἀνδράσιν ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ πονηθέντα συν-
τάγματα καὶ εὔρομεν πρὸ πολλοῦ, καὶ ἀνέγνωμεν.
Ἐνθεν τοι καὶ στέργειν τὰ γεγραμμένα ἐχρῆν, οὐ
μὴν ὅλως ἀντιπίπτειν ἐπὶ τούτοις καὶ ἀντιμάνε-
σθαι. Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἑτέρους τῶν ἁγίων οὐκ ὀλί-
γους ἐκεῖθεν ἀνθέλκοντας ἔχομεν, καὶ ἕτερ’ ἄττα
περὶ τούτου διαλαμβάνοντας, καὶ τοῖς ἐκείνων λό-
γοις ἐξ ἀνάγκης πειθόμεθά τε καὶ ὑποπίπτομεν,
ἅτε μὴ τοῖς ἱεροῖς κανόσιν ἀντιπράττειν ὅλως
ἰἰσχύοντες. Εἰ γὰρ τὴν τῶν πλειόνων ψῆφον κρα-
τεῖν οἱ θεῖοι κανόνες παρακελεύονται, καὶ ἡμᾶς
πάντως αὐτὸ τοῦτο καταδέχεσθαι δίκαιον. Εἰ γὰρ
καὶ ὁ διαληφθεὶς θεῖος Ἰππόλυτος ἐν τοῖς τοῦ Χρι-
στοῦ διέπρεψε μάρτυσι, κἀντεῦθεν ἐπάναγκες τοῖς
αὐτοῦ συντάγμασι κατατίθεσθαι· ἀλλ’ οὐκ ἐπικλι-
νεῖς ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσ, τούτοις φαίνεσθαι ἄξιον, εἴγε
καὶ μάλιστα τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἀντίκεινται ὀρθο.
δόξῳ φρονήματι. Ὅρα γάρ, ὅτι καὶ τὸν Ἀντίχριστον
ἐκεῖνον, οὗ ἡ παρουσία γενήσεται κατ’ ἐνέργειαν
τοῦ Σατανᾶ ἐν δυνάμει πολλῇ καὶ σημείοις καὶ
τέρασι ψεύδους, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, αὐτὸν
εἶναι λέγει τὸν διάβολον ἐν τῷ περὶ συντελείας
λόγῳ αὐτοῦ· κἀντεῦθεν ἀπὸ παρθένου γυναικὸς γεν-
νηθῆναι κατ’ αὐτὸν δὴ τὸν Χριστὸν, καὶ οὕτω κατὰ
φαντασίαν τῷ κόσμῳ ἐμπεριπατῆσαι, καὶ σημεῖα
δι´ ἑαυτοῦ τηνικαῦτα ἐπιτελέσαι καὶ τέρατα. Καὶ
τοιαῦτα μὲν περὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, ὁποῖα
δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν, τοῖς διαληφθεῖσιν ἀν-
δράσι δοκεῖ· ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τὸ δια-
ληφθὲν ἄνωθεν εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ λέγον, ἘΔο-
αὐτὸν θέλω μένειν, ἕως ἔρχομαι, τί τρὸς σέ·
Σὐ ἀκολούθει μοι, οὐ περὶ ζωῆς ἐξελάβετο, οὐδὲ
τὴν αὐτοῦ ἐξήγησιν κατά γε τοιοῦτον λογισμὸν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ, Σὺ μέν, ὦ Πέιρε, ἀκολούθει μοι,
τουτέστιν, Ἔξελθε πανταχοῦ διδάσκων, καὶ τοῦ
Ἰωάννου διαζεύχθητι· αὐτὸς δὲ μενέτω ἐνταῦθα,

PG158_GRC_ed_000486.txt
ἄχρις οὗ ἐλεύσομαι διὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ῥάβίου πα-
τάξων τοὺς σταορώσαντάς με. Ἀλλὰ καὶ ὁ πρε-
σβύτερος Ἀμμώνιος τὸ τοιοῦτον εὐαγγελικὸν ῥητὸν,
τὸ, Τὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ἔως ἔρχομαι, τὸ
μακρόβιον τῆς αὐτοῦ ζωῆς ἐντεῦθεν λέγει αἰνίτ-
τεσθαι. Ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις Τραϊανοῦ ἀπέθανε
τιμωρίας ἄνευ. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ Ἀπολλινά-
οιός οησι, ὅτι ἐξ ἀγνοίας ὑπέλαβον οἱ ἀδελφοὶ, ὅτι
οὐκ ἀποθανεῖται. Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Ἰωάννης ὁ
Λαμασκηνὸς καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν, Ἀποστα-
λήσεται Ἐνὼχ δηλαδὴ καὶ Ἠλίας, καὶ ἐπιστρέ-
ψουσι καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ὑπὸ τοῦ
Ἀντιχρίστου ἀναιρεθήσονται. Τοῦ μέντοι εὐαγγε-
λιστοῦ Ἰωάννου οὐδαμῶς μνημονεύει, ἢ γοῦν ἐπε-
λάθετο τοῦ τοιούτου, κἀντεῦθεν τῶν δύο μόνων
ἐκείνων, Ἐνὼχ δηλαδὴ καὶ Ἡλία, μνημονεύων εὐ-
ρίσκεται. Τοῖς ζῶσιν οὐκ εἶχεν αὐτὸν ἐναρίθμιον.
Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ μέγας ἀπόστολος ἐν τῇ Ἀποκα-
λύψει αὐτοῦ δύο τινὰς παρεισάγει προφητεύσυντας
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις καὶ σημεῖα ἐπιτελέσοντας ἔτη,
τοία καὶ ἥμισυ, λέγων οὕτως· Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ
μάρτυσί μου, καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας.
διακοσίας ἐξήκοντα, περιβεβλημένοι σάκκους.
Τούτους μὲν οὖν Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν ἐνόησαν οἱ τὰ
τοιαῦτα ἐπεξηγησάμενοι· ἕτερος δέ τις τῇ τοιαύτῃ
Ἀποκαλύψει οὐκ ἐκφέρεται. Καὶ μετ’ ὀλίγα· Καὶ
οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαίρουσιν ἐπ’ αὐ-
τοῖς ἀναιρεθεῖσι, καὶ δῶρα πέμψουσιν ἀλλήλοις,
ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐβασάνισαν τοὺς κατ-
οικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, εἶτα ἀναστήσονται.
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἱστορικὸς Ἰππόλυτος περὶ τῶν ἀπο-
στόλων διεξιὼν λέγει τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην
ἐπανακληθῆναι τῆς ἐξορίας ὑπὸ Νερούα, καὶ οὕτω
μετὰ ταῦτα τελευτῆσαι, οὗ καὶ τὸ λείψανον ζητηθὲν
οὐχ εὑρέθη. Τὰ αὐτὰ τοῖς διαληφθεῖσι καὶ τῷ Προ-
χώρῳ διείληπται. Λέγει γὰρ, ὅτι κατ’ ἐπιταγὴν
ἐκείνου λάκκος ὥρυκτο, ἐν ᾧ πεσὼν καὶ χώματι
σκεπασθεὶς παρ’ ἡμῶν παρέδωκε τὸ πνεῦμα. Εἶτα
διονησάμενος ταῦτα τοῖς ἐν τῇ πόλει, καὶ ὑποστρέ-
ψαντες κενὸν τὸν τόπον εὑρήκαμεν. Ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ
θεολόγου Γρηγορίου ἀδελφὸς Καισάριος, ἐρωτηθεὶς
ἐἐπὶ σεκρέτου ἐν Κωνσταντινουπόλει περὶ τούτου,
εἶπεν, ὅτι αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ κατ’ αὐτὸν Κὐαγ-
γελίῳ διεσάφησετὰ περὶ τούτου, ἐν οἷς οὕτω διέξεισιν.
Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι
ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει,
ἀλΔ’ Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ξως ἔοχομαι, τί
πρὸς σές Σὸ ἀκολούθει μοι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν
ἄριστα, διορθούμενος τὴν ἐσφαλμένην αὐτῶν ὑπό-
νοιαν, ὡς πολλαχοῦ τοῦτο πεποίηκεν, ἀνοήτους κα-
λῶν αὐτοὺς καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ. Ἀλλὰ καὶ ἐν
τῇ πρὸς Βίκτορα τὸν διάδοχον καὶ ἀρχιεπίσκοπον
τῆς μεγάλης Ῥώμης ἐπιστολῇ Πολυκράτους διαδό-
χου ἀρχιεπισκόπου Ἐφέσου καὶ τάδε γέγραπται·
Κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηνται, ἄτινα ἀναστήσονται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Φίλιππος εἷς
ὧν τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ θυγατέρες αὐτοῦ. Ἔτι δὲ καὶ Ἰωαννῆς ὁ
ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσών· οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κελοίμηται. Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἀθανάσιος ἐν τῷ

PG158_GRC_ed_000487.txt
ἰς τὴν ἀνάληθιν λόγῳ αὐτοῦ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν μνη
τοὺς, ἑτέρου τινὸς οὐμενοῦν ἐμνημόνευσε. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλογος τὸν μὲν
Ἰάκωβον λέγει ἀναιρεθῆναι, τὸν δὲ Ἰωάννην ἐν εἰρήνῃ ἀναπαυθῆναι. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος
Ἐφραῖμ ἐν τῷ εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν λόγῳ αὐτοῦ, τῶν ἀναγεγραμμένων δύο καὶ μόνων ἀνδρῶν,
θείου Ἰωάννου τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείληπται· εἴτε δὲ τῷ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίᾳ ζῶν ἔτι
συναγελάζεται, εἴτε καὶ μὴ, τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ καὶ διασκέψασθαι τὰ περὶ τούτων ἀφίημι, καὶ τοῖς
ἀννοοῦσιν ὡς ἔθος ὑποτυπώσασθαι.
Τῷ τμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Νεκταρίῳ περὶ τοῦ
Τούδα, εἴτε τῇ ἀγχόνῃ ἐναπέψυξε, κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν ἰστορίαν, εἶτε μετὰ ταῦτα ἐπι-
Ἰσαν ὢς φασί τινες, ὑδέρῳ περιέπεσε, καὶ
οὕτως τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο.
Τὸν μὲν οὖν ἱστορικὸν ἐκεῖνον Παππίαν μέγα τὸν
Ἰούδαν ἀσεβείας ὑπόδειγμα περιπατῆσαι τῷ κόσμῳ
λέγοντα ὕστερον, ἅτε τὰς ἀφορμὰς ἐκ τῆς βίβλου
λαβόντα τῶν Πράξεων, αὐτὰ δὴ τὰ τοῦ κορυσαίου
Πέτρου σαφῶς ἀπελέγχει ψευδόμενον. Ὁ γὰρ θεῖος
οὗτος ἀπόστολος στὰς ἐν τῷ ὑπερῴῳ ἐκείνῳ μέσον
τοῦ ὄχλου, ἓν ᾧ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὸν ναθί-
σαντες οἱ μαθηταὶ δύναμιν ἀφ’ ὕψους ἐνδύσασθαι
προσεδέχοντο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις περὶ τοῦ
Ἰούδα ἐφθέγξατο· Ἐκεῖνος μὲν οὖν χωρίον ἐκτή-
σατο ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς
γενόμενος ἐλάκισε μέσος, καὶ ἐξεχύθη τὰ σπλάγ-
χνα αὐτοῦ, καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς
κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, ὥστε κληθῆναι τὸ
χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἀκελ-
δαμὰ, τουτέστι χωρίον αἵματος. Πρόσεχε οὖν
ἀκριβῶς. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν διαληφθέντα Παππίαν.
καιρὸν ἱκανὸν ὁ Ἰούδας μετὰ τὴν ἀγχόνην ἐπέζη-
σεν, οὐκ ἂν τὴν δημηγορίαν ταύτην μετ’ οὐ πολὺ
τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὁ κοου-
φαῖος Πέτρος ἐποίησεν. Εἰ γὰρ τοῖς ζῶσιν ἐκεῖνος,
τηνικαῦτα ἐναρίθμιος ἦν, πῶς ὡς περὶ τεθνεῶτος
αὐτοῦ ὁ θεῖος ἐδημηγόρει ἀπόστολος; Εἰ δὲ καὶ
χωρίον κτήσασθαι τὸν τοιοῦτον ἡ τῶν Πράξεων
βίβλος ἱστόρησε, πρηνῆ τε πεσεῖν καὶ λακίσαι μέ-
σον τὸν ἄθλιον, μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, λέγων,
Εἴπερ ἐκτήσατο χωρίον, καὶ ζῆσαι τοῦτον μετὰ τὴν
ἀγχόνην ἐπάναγκες. Εἰ μὴ γὰρ ἐπέζησεν ὕστερον,
οὐκ ἂν χωρίον ἐκτήσατο. Ἄφες, εἰ βούλει, τοιαῦτα
φρονεῖν τε καὶ λέγειν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ
χωρίον ὀπουδήποτε κτησάμενος εὕρηται, ἀλλὰ
καθάπερ ἐν τῇ εἰς τὰς Πράξεις τρίτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐδίδαξεν, ἕτεροι μέν εἰσιν
οἱ τὸ χωρίον ἠγορακότες, αὐτὸς δὲ ὅμως, ὡς τὸ
τίμημα καταβαλών· ἔῤῥιψε γὰρ, φησί, τὰ ἀργύρια
πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἃ καὶ μισθὸν ἀδικίας καλεῖ·
εἰκότως τοῦ τοιούτου χωρίου κύριος λέγεται. Χω-
ρίον δὲ τὸν ἀγρὸν τοῦ κεράμεώς φησιν, ὃν καὶ
ἔπαυλιν ἠρημωμένην καλεῖ. Τάφου γὰρ οὐδὲν ἐρη-
μότερον. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐμενοῦν αὐτὸς
δι´ ἑαυτοῦ χωρίον ἐκτήσατο. Εἰ γὰρ ὁ τῆς ἀδικίας
μισθὸς, τουτέστι τὰ τριάκοντα ἀργύρια, πρός γε
τοὺς ἀρχιερεῖς παρ’ αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα ῥιφῆναι ἔφθα-

PG158_GRC_ed_000488.txt
σεν, ὑφ’ ὧν καὶ τὸ τοιοῦτον χωρίον ἠγόρασται·
οὐδὲ γὰρ ἐξῆν ταῦτα βαλεῖν εἰς τὸν κορβωνᾶν, τι-
μὴν ὑπάρχοντα αἵματος· πότε λοιπὸν ἢ πόθεν δ´
Ἰούδας χωρίον ἐκτήσατο; εἴπερ καὶ μᾶλλον ἐν τῷ
ναῷ ῥίψας τὸν τῆς ἀδικίας μισθὸν ἀγχόνῃ τηνικαῦτα
ἐχρήσατο. Ἄλλων τοίνυν ἠγορακότων αὐτὸς ἀγο-
ράσαι λέγεται, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, πεπλάνηνται προφανῶς οἱ διά γε τὴν
τοῦ χωρίου δῆθεν ἐξώνησιν καὶ ζῆσαι τὸν Ἰούδαν
μετὰ τὴν ἀγχόνην νομίσαντες. Εἰ δὲ καὶ πρηνῆ
πεσεῖν τὸν Ἰούδαν, λακίσαι τε μέσον αὐτὸν ἡ βί-
βλος διαγορεύει τῶν Πράξεων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται,
ὡς ἐντεῦθεν δοκεῖν ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις τήν τε
διαληφθεῖσαν βίβλον καὶ αὐτὰ τὰ ἱερὰ Εὐαγγέλια·
ἀλλ’ οὐ τοσοῦτον θαυμάζειν ἐπὶ τούτοις σε ἄξιον.
Εἰκὸς γὰρ καὶ ἀμφότερα ταῦτα τῷ τότε [ἐν τῷ,
τότε χρόνῳ] γενέσθαι, τὸ τελειωθῆναί τε δι´ ἀγχό-
νης αὐτὸν, καὶ τὸ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐκχυθῆναι,
ὡς πολλάκις διείληπται, ἅτε τοῦ καλωδίου διαῤῥα-
γέντος, ἐν ᾧ ἀπῃώρητο, κἀντεῦθεν εἰς γῆν κατε-
νιχθέντος ἐκείνου, καὶ οὕτω μέσον λελακικότος,
ὡς θέαμα προκεῖσθαι τοῖς πᾶσιν ἐξαίσιον. Ποῖος,
καὶ γὰρ αὐτὸν ἑαυτοῦ γεγονότα αὐτόχειρα ἢ ταφῆς
ὅλως ἠξίωσεν, ἢ κατά τινα τρόπον περιεποιήσατο
ἕτερον; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Ἴδε γὰρ ὅτι καὶ
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Ματ-
θαῖον Εὐαγγέλιον ὀγδοηκοστῇ πέμπτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
διαλαμβάνει μὲν περὶ τῆς ἀγχόνης τοῦ Ἰούδα, καὶ
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς· λέγει δὲ ὅμως πλεῖον οὐδέν.
Ὡς ἐντεῦθεν ὑπεμφαίνειν τὸν ἅγιον μηδὲ τὸ τυ-
χὸν ἐπιζῆσαι τὸν Ἰούδαν ὕστερον, ὡς οἱ πλείους,
ψήθησαν. Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Νεῖλος αὐτὸ τοῦτο
παρίστησι, λέγων· Τί τὸν Ἰούδαν ὠφέλησεν ἡ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν διδασκαλία καὶ θαυματουρ-
γία, εἴπερ ἐν ἀγχόνῃ τὸν βίον κατέστρεψεν ὕστε-
ρον; Ἐπιβεβαιοῖ δὲ ταῦτα καὶ ὁ πρεσβύτερος Ἀμ-
μώνιος λέγων, ὅτι τοῦ Χριστοῦ κατελθόντος εἰς
ᾄδην αἱ ψυχαὶ πᾶσαι καὶ αὐτὴ ἡ τοῦ Ἰούδα τῶν
δεσμῶν μὲν ἀπελύθησαν, οὐκέτι δὲ καὶ πᾶσαι τῷ,
Χριστῷ συνανήλθοσαν, μόναι δὲ αἱ πιστεύσασαι
Οὐκοῦν εἰ μετὰ τὴν ἀγχόνην ὁ Ἰούδας ἔζησεν ὕστε-
ρον, πῶς ἐν ᾅδῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ βεδεμένην εὗρεν
ὁ Κύριος; Εὔδηλον οὖν κἀντεῦθεν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ χρεὼν ἐλειτούργησεν. Πλὴν οὐχ οὕτως,
ἐπὶ τὴν ἀγχόνην ἐλήλυθε, καθά τινες ὑπειλήφασιν,
ὥστε προλαβεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ εἰς ᾅδην κατ-
ελθεῖν ἐπὶ τῷ τυχεῖν ἐκεῖσε παρ´ αὐτοῦ συγχω-
ρήσεως. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἄν ποτέ τις καταδέξαιτο
λογισμοῦ κύριος ὤν. Ὁ γὰρ πωρωθεὶς ἐπὶ τοσοῦτον
τὴν διάνοιαν, ὁ παντάπασι τὴν ἑαυτοῦ ἀπογνοὺς,
σωτηρίαν, πῶς ἢ ποίῳ τρόπῳ καθ’ ἑαυτὸν τοιαῦτα
συνέστρεψε; πῶς ἐμελέτα κατελθεῖν τε εἰς ᾅδην κά-
κεῖσε θεῖναι μετάνοιαν; Ἄλλως τε πόθεν ἐκεῖνος
ἥκουσεν, ἢ τίνος εἰπόντος τοῦτο μεμάθηκεν, ὅτι
πρὸς ᾅδην κατελθὼν ὁ Χριστὸς κήρυγμα μετανοίας

PG158_GRC_ed_000489.txt
καὶ τοῖς ἐκεῖσε κηρύξειε; καὶ ταῦτα τοῦ προφήτου
λαβὶδ καθεκάστην ἀκούων λέγοντος, Ἐν δὲ τῶ
ᾄσῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Πρὸς δέ γε τοῖς
εἰρημένοις, ὁσιώτατε ἄνερ, καὶ τί περὶ τοῦ Ἰούδα
φησὶν ὁ χρονογράφος ἐκεῖνος Γεώργιος ὁ Κεδρηνὸς,
εἰδέναι βούλομαί σε δι’ εἴδησιν. Λέγει γὰρ ὅτι πολλὰ
παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ Ἰούδας,
ὥστε προσελθεῖν καὶ βαλεῖν μετάνοιαν, οὐκ
ἠθέλησεν, ἐφ’ ᾧ καὶ ἀκούσας, ὅτι ἀνελήφθη ὁ Χρι-
στὸς, ἐπὶ τοσοῦτον ὠγκώθη, ὥστα καὶ μέσον λακί-
σαι. Καὶ περὶ μὲν τῆς ματαιολογίας ταύτης οὕτως·
ὅτι δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὁ ἄθλιος ἀπογνοὺς, οὐ
μὴν ἐν ᾅδῃ σωτηρίας ἐλπίζων τυχεῖν, τῷ δι’ ἀγχό-
νης τέλει ἐχρήσατο, καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἀριδήλως τοῦτο δεδήλωκεν, ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον
κεφαλαίοις οὕτως εἰπών· Οὐδὲν χεῖρον ἀπογνώσεως, ᾗ συσχεθεὶς ὁ Ἰούδας ἀπήγξατο. ἔ
τως ἔχει, πότε λοιπὸν ὁ Ἰούδας κατὰ τὸν ἱστορικὸν ἐκεῖνον Παππίαν μέγα τῷ κόσμῳ περιεπάτησε
ἀσεβείας ὑπόδειγμα; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, μὴ παροδευτικῶς, ἀλλ’ ἐρευνητικῶς
τὴν θεόπνευστον ἀναγινώσκειν Γραφήν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ὁ Κύριος, Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ἔλεγεν
αὗται γὰρ μαρτυροῦσι περὶ ἐμοῦ. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶγε μὴ ἐρευνήσομεν, οὐκ ἂν εὐρήσο-
μεν τὸν Χριστόν, τουτέστιν αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Ἀλήθεια γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ Χριστὸς ἡ ἀλήθεια·
ϟ ΕΒΤΟΕΑῃΕΟΕΓ ΤΕΠ

PG158_GRC_ed_000490.txt
μεταναστὰς ἐν τοῖς κατ´ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζε-
ται· δύο ταῦτά ἐστιν στοιχεῖᾳ ἐκ τῶν ὄντων κτίσει
πρὸς διαγωγὴν τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἡ
γῆ τε καὶ ὁ οὐρανός· τόπος τῶν διὰ σαρκὸς τὴν
ζωὴν εἰληχότων ἡ γῆ, ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων·
ἀνάγκη τοίνυν πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωήν·
ἐὰν δὲ μὴ διωχθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντες
ἐναπομένομεν· ἐὰν δὲ ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν μετοικισθησόμεθα. Καὶ οὐ μόνον ἀναγνωρί-
ζουσιν αἱ ψυχαὶ, ἀλλὰ καὶ κρεῖττον, ἢ ὅτε ἐν τῷ βίῳ
συνόντες ἀλλήλαις ἐγνώριζον· ναὶ δὴ καὶ συνευφραι-
νόμεναι τῆς ἀφράστου καὶ μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀνε-
πινοήτου τῶν θεαμάτων αἴγλης τρυφῶσι τὴν ἀπό-
λαυσιν.» Ὅτι δὲ μετὰ τὴν διάζευξιν τοῦ σώματος
ἐνεργοῦσιν αἱ ψυχαὶ, διδάσκει ἡμᾶς ὁ μέγας κῆρυξ
Ἀθανάσιος· λέγει τοίνυν ἐν τῷ κατὰ εἰδώλων λόγῳ.
αὐτοῦ τοιαῦτα· «Εἰ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα κινεῖ, ἀκόλου-
θόν ἐστιν ὑφ’ ἑαυτῆς κινουμένην τὴν ψυχήν, καὶ
μετὰ τὴν εἰς γῆν ἀπόθεσιν τοῦ σώματος κινεῖσθαι
πάλιν αὐτὴν ὑφ’ ἑαυτῆς· οὐ γὰρ ἡ ὠυχή ἐστιν ἡ
ἀποθνήσκουσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ταύτης ἀναχώρησιν
ἀποθνήσκει τὸ σῶμα. Ὧν γὰρ ἡ φόσις μία, τού-
των καὶ αἱ ἐνέργειαι αὖται· ὧν δὲ τὸ ἔργον ἴσον-·
τούτων ὁ μισθὸς ὁ αὐτός.»
βʹ. Ἀμέλει, κατὰ τοὺς ἀγγέλους, τοῦ σωματικοῦ λυ-
θεῖσα δεσμοῦ, ἀναβαίνει τε καὶ καταβαίνει, καὶ ἀπο-
στέλλεται δι´ εὐεργεσίαν καὶ ὠφέλειαν ἑτέρων ὡς
ἁγία καὶ ἀγαθή· καὶ πᾶσα ψυχὴ δικαία μετὰ ἀγγέ-
λων συγχορεύει καὶ συναγάλλεται· τὸ δὲ συγχο-
ρεύειν ἀγγέλοις ἐνεργείας εἶδός ἐστιν, οὐχὶ δὲ ἀρ-
γίας· τῶν ἁγίων γὰρ αἱ ψυχαὶ πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς,
ἀληθινῆς καὶ ὁμοτίμου τοῖς ἀγγέλοις δουλείας ἀπευ-
θυνόμεναι· δουλεία δὲ τῶν ἀγγέλων ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
ἀκατάπαυστος δοξολογία, καὶ τὸ λειτουργεῖν, καὶ
διακονεῖν, καὶ ἀποστέλλεσθαι, καὶ βοηθεῖν τοῖς δεο-
μένοις, καὶ χειραγωγεῖν τοὺς πεπλανημένους· πλὴν
οὔτε οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, οὔτε μὴν τῶν ἁγίων αἱ ψυχαί,
Θεοῦ κελεύσεως δίχα τὰς ἐμφανείας ποιοῦνταί ποτε·
ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν μεῖζον συγγνώμης ἐξημαρ-
τηκότων. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ ἐν φιλανθρωπίᾳ πένης,
καὶ πλούσιος τὴν ὠμότητα, τὰς εὐθύνας ὧν ὤφειλεν
εἰσπραττόμενος, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἀδελφῶν ὑπερεώρα
τὴν πρόνοιαν, ὡς ἂν ἐπανελθὼν πρὸς ἀρετὴν ἀπὸ
κακίας τοὺς ἐξ αἵματος, καὶ τῆς μελλούσης αὐτοὺς
τιμωρίας ἐξαρπάσειεν· εἰ γὰρ καὶ δίκην διδόασι ὧν
ὀφείλουσι, ἀλλ´ οὐδέ ποό γε καὶ τὸ νοερὸν αὐτοῖς εἰς
ἄνοιαν λόγῳ τιμωρίας παρατρέπεται· ὧν γὰρ μετὰ
σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῆ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον ἐλάττους
φανεῖεν τῆς προϋπαρχούσης γνώσεως, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ἀκριβεστέραν κατάληψιν ἀναφέροιντο· καὶ ὧν κοι-
νωνοὺς εἶχον ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν ἀτόπων, τοῖς λο-
γισμοῖς συνδιαμνημονεύεσθαι ἔχουσι· πλὴν δοῦλος
δοῦλον οὐκ ἐλευθεροῖ, ἀλλ’ οὔτε νεκρὸς ζωοποιεῖν
δύναται. Εἰ οὖν ὁ καθεύδων τῶν μεθ’ ἡμερινῶν φρον-
τίδων εἰκόνας ἐν ὀνείροις φέρει, καὶ μέμνηται τῶν
παρ’ αὐτοῦ πραχθέντων, ὡς καὶ τῷ μεγάλῳ δοκεῖ
Πασιλείῳ, καὶ περὶ αὐτῶν ἐν ὀνείροις ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἑτέροις καὶ ἑαυτῇ διαλέγεται· καὶ πάλιν ἀφυπνιζό-
μενος τῶν ὁραθέντων αὐτοῦ καθ´ ὕπνους ἐνεργῶς

PG158_GRC_ed_000491.txt
ΜΙΠΑΚιίς αἴγῇ Κ
ἐπὶ τὸ μνημονευτικὸν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ φέρει, πολλῇ
μᾶλλον τῶν πεδῶν ἡ ψυχὴ μετὰ θάνατον ἐλευθερω
θεῖσα τοῦ σώματος, καὶ γυμνὴ τῶν ἑαυτῆς γενομένη παθῶν, καθαρότερόν τε τὸ μνημονευτικὸν αὐτῆς
τότε φέρουσα, καὶ τὴν νοερὰν αἴσθησιν, τῶν ἑαυτῆς τρανότερον μνησθήσεται πράξεων, ἢ ὅτε ἔτι ζῶν...
ᾔει (ο.
γʹ.... Καὶ τάξεις τρεῖς· ἔστι δὲ ὁ πρῶτος τριαδι-
κὸς διάκοσμος θρόνοι, χερουβὶμ, σεραφίμ· οὗτοἱ εἶ-
σιν οἱ τόποι τῆς ἀναπαύσεως· ἔνθα τὸ ὕδωρ τῆς ἀνα-
παύσεώς ἐστιν ὁ Θεὸς, ἐπὶ θρόνου δόξης καθήμενος,
καὶ ἀπονέμων ἑκατονταπλασίως τὰς ἀμοιβὰς τοῖς
εἰς τὸν τέλειον τοῦ ἑκατοστοῦ μέτρου καρποφορήσα-
σιν· ὁ δεύτερος κυριότητες, δυνάμεις καὶ ἐξουσίαι·
οὗτοί εἰσιν οἱ χλοεροὶ τῆς ἀναψύξεως τόποι, ἡ χλόη
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναπαύσεως, παρέχουσα
πολλαπλάσια τὰ βραβεῖα τοῖς εἰς τὸ μέσον τοῦ ἐξ,
ηκοστοῦ μέτρου καρποφορήσασιν· ὁ τρίτος δὲ ἀρχαὶ,
ἀρχάγγελοι, ἄγγελοι· οὗτοί εἰσιν οἱ οωτεινοὶ καὶ
θεῖοι τόποι, ἔνθα ἡ σκηνὴ τῆς κἀταπαύσεως, οἱ και-
νοὶ οὐρανοὶ καὶ ἡ καινὴ γῆ, καὶ ὁ ἥλιος τῆς δικαιο-
σύνης ἐστὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀποδιδοὺς τοὺς τῆς
δικαιοσύνης στεφάνους τοῖς εἰς τριάκοντα τὸν στά-
χυν τῆς προστασίας καὶ τῆς ἀντιλήψεως τῶν δεο-
μένων πολύχουν καρποφορήσασιν· ὅστις τῶν καθ´
ἡμᾶς ἱερῶν ἀνδρῶν τὸ ἴδιον κτήσεται μιᾶς ἱεραρχίας
καὶ τάξεως τῶν ἄνω δυνάμεων· ἧς ἀναπληροῖ τὸν
τόπον ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ καὶ καθ’ ἡμᾶς ἱεραρχίᾳ,
ἐν ἐκείνῃ καὶ μετὰ πότμον ἀνερχόμενος, καὶ συναπτόμενος αὐτῇ, ἀναπαύεται, τόπον αὐτὴν εὑρίσκων
Θεοῦ φωτεινὸν ἀναπαύσεως.
δʹ Αἰ δὲ ὠυκαὶ τῶν ἀμαρτωλῶν αὖται ὡς πλήρεις
ζόφου, καὶ δυσοσμίας καὶ ῥύπου παρὰ κολαστῶν
ἀγγέλων καὶ σκοτεινῶν, ἀβουλήτως καὶ μετὰ φά-
βου δεινοῦ, τρόμου τε καὶ δειλίας, εἰς ᾅδου μυχοὺς
καὶ εἰς φρουρὰς γνοφερὰς ἀπαγόμεναι, παραδίδον-
ται φρουράρχοις πνεύμασιν ἀκαθάρτοις, ἔνθα ὁ τοῦ
σκότους ἄρχων εἰς πυρὸς αἰωνίου τηρεῖται ὑπέκ-
καυμα μετὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ. Ἰστέον ὅτι αἱ μυστι-
καὶ τελεταὶ καὶ θυσίαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτόντων ἀμαρ-
τίαν τὴν πρὸς θάνατον γινόμεναι μάτην γίνονται·
τοῖς δὲ μὴ οὕτως ἀμαρτήσασιν ὠφελοῦσι τὰ μέγι-
στα. Ἡ δὲ πρὸς θάνατον ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀπιστία, καὶ
ἡ ἀπόγνωσις, καὶ τὸ μὴ μετανοεῖν, καὶ ἡ βλασφημία
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὸ ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸ αἱρετικὸν ἀποθανεῖν ἐν αἱρέσει τινί-
εʹ. Χρὴ καὶ τοῦτο γενώσκειν, ὅτι τὰς τεσσαρά-
κοντα ἡμέρας τοῦ παλαιοῦ πένθους τριχῆ διελόντες.
οἱ ἀπόστολοι, εἰς τρίτα, ἵννατα καὶ τεσσαρακοστά·
οὕτως γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος μετὰ τὴν τριήμερον
ἔγερσιν αὐτοῦ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς, τῶν
θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτοῖς λέγων·
Ἀάβετε Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ μεθ’ ἡμέρας ὀκτὼ πά-
λιν ἰδοὺ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐντὸς τῶν ὀκτὼ ἡμερῶν
δεύτερον ἐφάνη αὐτοῖς· εἰπὼν γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς
μεθ´ ἡμέρας ὀκτώ τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν οὐ
συνηρίθμησε· μετ´ ἐκείνης γοῦν ἐννέα καταριθμοῦν·
ται· κατὰ γοῦν τὸν τύπον τοῦτον ἡμεῖς ἀπὸ τῆς τα-
φῆς ἕως τῶν ἐννάτων δεύτερον τὰς μνείας τῶν ὁσίων
κεκοιμημένων ἐπιτελοῦμεν· ὁμοίως δὲ καὶ τὰ πεε-

PG158_GRC_ed_000492.txt
ΞΠΙΣΡΟΛΗ Πʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστίκῳ κυρῷ Ἑσαῖα.
ΞΕἰ φρὴ προσάνειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι αἰ ἀπελ-
θοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ κατά τινα τόπον ἀνα-
παυόμεναι οὗτε δέονται ὑπὲρ ἡμῶν, αὐτοπροσ-
ὥπως τῷ Χριστῷ παριστάμεναι, οὔτε τοῖς ἐν
ταῦθα ὅλως ἐφίστανται· καὶ περὶ ψυχῆς.
αʹ. Οἱ ἀπελθόντες ἅγιοι, καθὼς ἐδιδάχθημεν, οὔπω
μὲν ἑκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν δι´ ἡμᾶς πάντως,.
κατὰ τὸν μέγαν Ἀπόστολου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τε-
λειωθῶσιν· ἀῤῥαβῶνα δ´ ὅμως ἐσχήκασι τῶν ἀποκει-
μένων αὐτοῖς ἀγαθῶν κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα καὶ
θεῖον Ἰωάννην τὸ μετὰ παῤῥησίας παρίστασθαι τῷ,
Θεῷ, τὸ δέεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τὸ κατάγειν πρὸς
ἡμᾶς ἄνωθεν πᾶν δώρημα τέλειον. Ὅτι δὲ ταῦτα οὔ-
τως ἔχει, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίλλου λέγοντος ἄκουε·
Ἡ λογικὴ ψυχὴ καὶ μετὰ τὴν τοῦ σώματος ἀναχώ-
ρησιν καὶ ζῇ καὶ διαμένει καὶ λαλεῖ καταλλήλως,
καὶ ἐνεργεῖ· ὡσαύτως καὶ Θεοῦ προστάσσοντος ἀπο-
στέλλεται εἰς τόνδε τὸν βίον διὰ πολλὴν εὐεργεσίαν·
καὶ γὰρ αὐτοκίνητος οὖσα, οὐδέποτε ἀνενέργητος,
μένει. Ταῦτ’ οὖν ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος,
οὕτω λέγων· Ἀμέλει καὶ κατὰ τοὺς ἀγγέλους τοῦ
σωματικοῦ λυθεῖσα δεσμοῦ ἡ ψυχὴ, ἀναβαίνει τε
καὶ καταβαίνει, καὶ ἀποστέλλεται δι’ εὐεργεσίαν καὶ
ὠφέλειαν πολλῶν· ὁπηνίκα λοιπὸν δεηθῶμεν τῆς,
αὐτῶν μεσιτείας τε καὶ ἀντιλήψεως, ποτὲ μὲν αὗται
δι´ ἑαυτῶν ἡμῖν ἐφίστανται, ποτὲ δὲ ἀντ’ αὐτῶν θεῖοι
στέλλονται ἄγγελοι, καὶ ἐνίοτε αὐτὴ ἡ τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάρις, ὡς οἶδε, παραδόξως ὁπτάνεται·
ἅτε δὴ μὴ δυναμένων εἴτε τῶν ἁγίων, εἴτε τῶν ἀγγέλων, περίγραπτοι μὲν γὰρ οὗτοι πάντες ὑπάρχου-
σιν, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ κατὰ διαφόρους τόπους εὑρίσκεσθαι.
βʹ. Ἄφες οὖν, εἰ βούλει, τὸν μέγαν Ἀθανάσιον· μὴ
πρὸς ὕβριν ἑτέρων τὰ ἐκείνου παρείσαγε· εἰ γὰρ
καὶ πρὸς Ἀντίοχον ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τοιαῦτά τινα
δῆθεν εὑρίσκεται γράφων, ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ τούτῳ τε-
θαῤῥηκέναι σε χρὴ, κἀντεῦθεν τοὺς διαληφθέντας
ἄνωθεν ὁσίους ἄνδρας κακολογεῖν· τάχα γὰρ ἠγνό-
ηκας, ὅτι τὰ πλείω τῶν πρὸς Ἀντίοχον νενόθευται
καὶ ὅτι τῷ καθαρῷ σίτῳ καὶ ῥυπώδη τινὰ παραμέ-
μικται. Καὶ, εἰ βούλει, ἀνάγνωθι τὰ κεφάλαια, ἐν
οἷς περὶ κοινοῦ διδάσκει τῶν ἀνθρώπων ἀναγνωρι-
σμοῦ, καὶ γνοίης ἂν ἐντεῦθεν εὐχερῶς τὴν ἀλή-
θειαν· μηδὲ γὰρ ἐς τοσοῦτον μανείημεν, ὡς αὐτὸν
εἰπεῖν τὸν μέγαν Ἀθανάσιον ἐναντιοῦσθαί ποτε τῷ,
τῆς Ἐκκλησίας ὀρθοδόξῳ φρονήματι. Πρὸς τούτοις,
δὲ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ φαίνεται μεμνημένος τοῦ με-
γάλου Βασιλείου, καὶ Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου,
ἀφ´ οὗ καὶ μᾶλλον διαγινώσκομεν ὡς ἐν ἀληθεία νε-
όθευται τὰ διαληφθέντα κεφάλαια· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ προγενέστερος τῶν ὑστερογενῶν μεμ-
νημένος ἐφαίνετο.
γʹ. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὡς οὐκ ἔν τινι
τόπω καθάπερ οἱ πλείους εἰώθασιν, οἱ ἀπελθόντες
ἅγιοι περιορίζονται, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας ὅτι πολ-
λῆς παρίστανται τῷ Θεῷ, αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ λέγοντος ἄκουε· Πάτερ, οὓς δέδωκάς μοι,
θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὥσι μετ’ ἐμοῦ,
ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Ἀλλὰ καὶ ὁ
πάμμεγας Παῦλος οὕτως εὕρηται λέγων· Ἐπιποθῶ

PG158_GRC_ed_000493.txt
ἀναλῦσαι καὶ σὴν Σριστῷ εἶναι. Τί οὖν ποὺς
ταῦτα εἴπῃ τις, ὦ ἱερὰ κεφαλή; Εἴπερ οὖν αἱ ἀπελ-
θοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ συμπάρεισι τῷ Χριστῷ καὶ
τὴν αὐτοῦ δόξαν, καθὼς αὐτοὶ ᾐτήσαντο, θεωροῦσι,
τί τὸ κωλύον αὐτοὺς μὴ καὶ πρεσβεύειν αὐτοπροσώ-
πως ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἵλεων ποιεῖν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
πλημμελείαις ἡμῶν; Εἰ γὰρ ὁ θεόπτης ἐκεῖνος Μω-
σῆς τοσοῦτον ἦν ἐγγίζων Θεῷ, καὶ ταῦτα τῷ βίῳ
τούτῳ περιών, ὥστε στόμα κατὰ στόμα καὶ ἐν εἴδει
τῷ Θεῷ τε αὐτῷ διαλέγεσθαι, καὶ ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ
ἀπερισκέπτως ἐκλιπαρεῖν, οὕτω λέγων· Εἰ μὲν
ἀφῆς αὐτοῖς, Κύριε, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ συνα-
πόκτεινον μετ’ αὐτῶν· πῶς οὐχὶ καὶ αὐτοὺς τοὺς
ἐν Κυρίῳ τὸν βίον ἀλλάξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν
ἐγγύτερον γεγονότας, αὐτοπροσώπως δέεσθαι εἴπω-
μεν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ; Ἆρ’ οἱ παρ’ αὐτοῖς ἑστῶ-
τες τοῖς βασιλεῦσι καὶ παῤῥησίας μετέχοντες οὐκ
ἀναφέρουσι, καὶ περὶ καταδίκων ἔστιν ὅτε τινῶν,
καὶ τῆς ἐνοχῆς πολλάκις ἐλευθεροῦσιν αὐτούς ?
δʹ. Καὶ τίς ἀντειπεῖν ἰσχύσειε κατὰ τούτου ποτέ·
καὶ ταῦτα τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου
τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς καθ’ ὃν ἐξεδήμει καιρὸν οὕτω
διαθεμένου λέγοντος· Ἐὰν ἀπελθὼν παῤῥησίαν εὐ-
ρήσω παρὰ τῷ Θεῷ, δεόμενος ὑπὲρ ὑμῶν οὐ παύσο-
μαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ θεολόγος Γρη-
γόριος ἐν τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπιταφίῳ λόγῳ
αὐτοῦ σαφέστερον ἔδειξε περὶ τοῦ θείου τούτου ἀν-
δρὸς εἰπών· Καὶ νῦν μὲν ἐν τοῖς ὑπερουρανίοις ἀδύ-
τοις ἐστὶν εἰς τὰ ἐνδότερα τοῦ καταπετάσματος ἐντυγ-
χάνων αὐτοπροσώπως τῷ Θεῷ ὑπὲρ ἡμῶν δεόμενος·
καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς οἱ
οὕτω τέλεον ἀποῤῥαγέντες τοῦ σώματος τῶν ἐν σώ-
ματι πάλιν ἀναμιμνήσκονται; Εἰ γὰρ ὁ πυρπολού-
μενος ἐκεῖνος ἐν τῷ ᾅδῃ πλούσιος τοσοῦτον ἐν ἑαυτῷ
τὰ τῇδε συνέστρεφε, ὥστε καὶ πατρικοῦ οἴκου με-
μνῆσθαι αὐτὸν, καὶ θερμῶς ὑπὲρ ἀδελφῶν δέεσθαι λέ-
γοντα, Πάτερ Ἀβραάμ, πέμψον Λάζαρον εἰς τὸν οἶκον
τοῦ πατρός μου, πέντε γὰρ ἀδελφοὺς ἔχω, ὅπως δια-
μαρτύρηται αὐτοῖς τοῦ μὴ παθεῖν ἐκείνους τὰ ὅμοια,
καὶ τῇ βασάνῳ ταύτῃ περιπεσεῖν· πῶς οὐχὶ καὶ τὰς
ἀπελθούσας τῶν ἁγίων ψυχὰς καὶ μεμνῆσθαι τῶν
ἐνταῦθα τρανότερον εἴπωμεν, καὶ τοῦ Θεοῦ δὲ θερ-
μότερον δέεσθαι ὑπὲρ ὧν ἄρα καὶ βούλονται·
Ξʹ. Καὶ μή μοι λέγε παραβολικῶς ταῦτα δὴ λελέ-
χθαι τὰ κατὰ τὸν πλούσιον, κἀντεῦθεν μὴ φέρειν
ἐναργῆ τὴν ἀλήθειαν· ἔχεις γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν μέ-
γαν Βασίλειον τὴν παραβολὴν ταύτην δεχόμενον·
κἀντεῦθεν ὁρμώμενον οὕτω καὶ λέγοντα· Εἰ γὰρ
καὶ δίκην διδόασιν ὧν ὀφείλουσιν οἱ κατ’ ἐκεῖνον ὄν-
τως τὸν πλούσιον, ἀλλ’ οὐδὲ καὶ τὸ νοερὸν αὐτοῖς
λόγῳ τιμωρίας εἰς ἄνοιαν περιτρέπεται· ὧν γὰρ
μετὰ σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῆ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον οὐκ
ἐλάττους φανεῖεν τῆς προϋπαρχούσης γνωρίσεως,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀκριβεστίραν κατάλυσιν, ἀναφέροιντο.
Μὴ οὖν ἀμφίβαλλε, ὅτι τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν αἱ
ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαί· καὶ ταῦτα τοῦ μακα-
ρίου Παύλου λέγοντος, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὅτι Ἐπε-
ποθῶ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. Καὶ ἐν
παραδείσῳ διατρίβουσιν· ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ μακαρίῳ

PG158_GRC_ed_000494.txt
ΚΒΥ ΑΚvii.
λῃστῇ καὶ παντὶ ἁγίῳ ἔφη ὁ Κύριος· Σήμερον
μετ’ ὁμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ· ἀλλὰ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀνάγεσθαι τὸν οὐρανὸν οὐκ ἀπείργονται· καὶ
ταύτην γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς οδεύειν ὁ Κύριος ἔδωκεν,
πρόδρομος εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν εἰσελθών. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ Ἀπόστολος ἐκάλεσε πρό-
δρομον· ὁ γὰρ πρόδρομός τινων πάντως καὶ ἔστι,
καὶ λέγεται πρόδρομος· καὶ καθάπερ οὐχ ἀπλῶς,
καὶ ὡς ἔτυχε, πρωτότοκον ἐκ νεκρῶν αὐτὸν ἐπωνό-
μασε χάριτι τῶν κοινῶς ἀναστησομένων ὀψέ ποτε·
οὕτω καὶ πρόδρομον εἶπεν εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν αὐ-
τὸν εἰσελθεῖν, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’´ ἐκείνων πάντως ἕνε-
κεν τῶν εἰσέλευσομένων ἐκεῖσε κατόπιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει εἰ τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν οἱ ἐν αὐτῷ τὸν βίον ἀλλάξαντες, πῶς οὐχὶ καὶ πρεσβεύειν
αὐτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἴπωμεν, ὕπαρ τε τοῖς καλουμένοις, καὶ καθ´ ὕπνους αὐτοὺς καὶ ἐπιφαίνεσθα
ϛʹ. Καὶ ταῦτα τὸν ἐν ἁγίοις Συμεὼν τὸν Μεταφρα-
στὴν τὸ δόγμα τοῦτο συνιστῶντα πρὸ τῶν ἄλλων εὐ-
ρίσκοντες· ἐν γὰρ τῷ βίῳ τῆς μεγαλομάρτυρος
Ἀναστασίας τῆς Ῥωμαίας καὶ τάδε φησίν· Ἢ μα-
καρία Θεοδότη ἐν φρουρᾷ τῇ μάρτυρι Ἀναστασίᾳ
οὔσῃ ἐφ’ ἕκτης ὁρωμένη νυκτὸς πρὸς τοὺς ἀγῶνας.
ἐῤῥώννυεν, ἣν καὶ πολλάκις φοιτῶσα ἡ μηδὲν ἐάσασα
τῶν ἀγαθῶν ἀνεξέταστον, καὶ τοῦτο ἤρετο, τίνα δὴ
τρόπον, λέγουσα, μετὰ τὸ θανεῖν φοιτᾷ πρὸς αὐτήν·
Ἡ δὲ δεδόσθαι ταῖς τῶν μαρτύρων ἔφη ψυχαῖς καὶ
τοῦτο παρὰ Θεοῦ, τὸ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐπιδημίαν
ἐπιφοιτᾷν παρ’ οἷς ἂν καὶ βούλοιντο, καὶ ὁμιλίας καὶ
παρακλήσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν. Ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεολό-
γος Γρηγόριος ἐπιβεβαιοῖ λέγων· Τότε ὄψομαι Και-
σάριον λαμπρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι καὶ
κατ´ ὄναρ ὤφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.
καὶ καθ´ ὃν ἐκδημοῦσι καιρὸν οἱ κατὰ Θεὸν ζήσαντες,
ὁπτασίας ἁγίων τεθέανται· καὶ δῆλον ἔκ τε τῶν
συμβεβηκότων τῷ μεγάλῳ Δανιὴλ τῷ Στυλίτῃ, τῷ
μεγάλῳ Σάβᾳ, καὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων οὐκ ὀλίγων.
Ἡνίκα γὰρ τοῦ σώματος ἐχωρίζοντο, ἐφεστήκεισαν
οἱ ἀπ’ αἰώνων ἅγιοι ὅσιοί τε καὶ μάρτυρες προσκα-
λούμενοι αὐτοὺς σὺν ἐπουρανίοις δυνάμεσιν. Εἴπερ
οὖν οὐκ ἦν ἀληθὲς, ὅτι ἐφίστανται τοῖς ἐνταῦθα
ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ, οὐκ ἂν ὁ πατριάρχης
ἐκεῖνος Φώτιος τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ τῷ Διαλόγῳ
ἀκολουθῶν οὕτως ἔλεγε· Τοῖς μὲν οὖν βραχέσι τῶν
ἁγίων λειψάνοις καὶ μᾶλλον ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια
Κίδοται διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπιστίαν· τοῖς γὰρ ὁλο-
κλήροις οὐδενὶ διανίσταται λονισμὸς ὡς οὐ δύναται
ταῦτα θαυματουργεῖν ἐπιστασία τῶν καλλινίκων
ψυχῶν, αἳ τοῖς τῶν σωμάτων συνδιήθλησαν ἀγῶσι
καὶ πόνοις. Τί τούτου σαφέστερον; Ἐπιστασίᾳ γὰρ,
φησί, τῶν καλλινίκων ψυχῶν τὰ τῶν ἁγίων τερα-
τουργοῦσι λείψανα. Ἀψευδὴς γὰρ ὁ ἐν αὐτοῖς τοῖ,
ἀποστόλοις καὶ πᾶσι τοῖς θεαρέστοις πολιτευσαμέ-
νοις εἰπὼν Θεὸς, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἶμι πάσας
τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας
ηʹ. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε, μηδὲ λέγε, πῶς
ἁλλαχοῦ μεθιστάμεναι τοῖς ἐνταῦθα; Καὶ ἀποβεβιω-
κόσι γὰρ τοῖς ἁγίοις πάρεστιν ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάρις· κἀντεῦθεν τοῖς ναοῖς αὐτῶν ἐπιφαί-
νονται, καὶ τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐφίστανται, καὶ

PG158_GRC_ed_000495.txt
τἄλλα πάντα ποιοῦσιν ὅσα καὶ βούλονται· Κεθ’ ὑμᾶς
νὰρ, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας.
Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε, πῶς ἀλλαχοῦ μεθιστά-
Μεναι τοῖς ἐνταῦθα πάλιν ἐφίστανται. Εἰ γὰρ ὁ Ἱρο-
φήτης ἐκεῖνος Ἀββακοὺμ μετὰ τοῦ σαρκίνου ἐκείνου
πάχους ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾶ ὥρα
τὴν Χαλδαϊκὴν κατέλαβε γῆν, τῷ προφήτῃ Δανιὴλ
εἰσκομίζων ἐν τῷ λάκκῳ τὸ ἄριστον, πῶς οὐχὶ καὶ
τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς τοῖς ἐπικαλουμένοις ὁπτάνε-
σθαί ποτε εἴπωμεν; Ἄφες τοίνυν τὸ πῶς· ἔνθα
χάρις Θεοῦ, χώραν οὐκ ἔχει τὸ πῶς· ὅτι μὲν ἐφί-
στανται οἶδα· οὐδὲ γὰρ ἀντιτείνω ταῖς πατρικαῖς
παραδόσεσι· τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα· οἶδεν ἐκεῖνος ὁ
θαυμαστὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ· ὅτι μὲν ζῷ καὶ
τρέφομαι,, οἶδα· τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα· καὶ ὅτι μὲν
οὖν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ ψυχὴ, οἶδα· τὸ δὲ πῶς
οὐκ οἶδα· καὶ ὅτι μὲν ἀσώματος καὶ ἄῦλος, οἶδα.
ἥκουσα γάρ· τί δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς, καὶ ποταπὴ τὸν
οὐσίαν ἐστὶν, οὐκ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον τοῦτο
μεμένηκε· πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδοίη τις τὴν κατ’ εἰ-
κόνα κτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀκαταλήπτου
Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία κατελαμβάνετο ἄν,
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰκόνος πρωτότυπον· εἰ δὲ τὸ πρω-
τότυπον ἀκατάληπτον, ἀκατάληπτος ἐξάναγκες καὶ
ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκών· ἔνθεν τοι καὶ πολλὰ μὲν
ἐφιλοσοφήθη περὶ αὐτῆς· οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης ἡδυ-
νήθη καταλαβέσθαι φύσιν ποτὲ, κατ’ εἰκόνα κτι-
σθεῖσαν ὡς εἴοηται, τοῦ ἀκαταλήπτου καὶ ἀπροσί-
του Θεοῦ.
Θʹ. Ἄφες τοίνυν ἐπὶ τῶν παραδόξων τὸ πῶς, ἵνα
μὴ καὶ ἀπιστίαν ἐπὶ τούτῳ κατακριθῇς. Ἐὰν μὴ
πιστεύσητε γὰρ, φησὶν, οὐδ´ οὐ μὴ συνῆτε· πῶς
ἐκ περάτων οἱ ἀπόστολοι, καὶ ταῦτα τῷ παχεῖ τούτῳ
βαρούμενοι σώματι, ἐν τῇ μεταστάσει τῆς ὑπερα-
γίας Θεοτόκου κατ’ αὐτὸν συνηθροίσθησαν, ἵνα τί μὴ
καὶ ἀγγέλους ἐνταῦθα λέγωμεν, ἀντὶ τῶν ἀποστόλων
ἐλθεῖν; πῶς ὁ Παῦλος εἰς τρίτον ἀνῆλθεν οὐρανόν.
κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον ἀπηνέχθη, καὶ ῥημά-
των ἀῤῥήτων ἤκουσε· πῶς ἀρπαγήσονται οἱ δίκαιοι
πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πῶς δὲ καὶ με-
ταμορφουμένῳ τῷ Χριστῷ Μωσῆς καὶ Ἡλίας ὁμοῦ-
ἐπὶ τοῦ ὄρους ἐπέστησαν. Ὥσπερ οὖν παράδοξα μέν
εἰσι ταῦτα πάντα, ἐγένετο δ´ ὅμως καὶ πιστεύομεν·
οὕτω κἀν ταῖς ἀνελθούσαις τῶν ἁγίων ψυχαῖς δια-
νοεῖσθαί σε ἄξιον· καὶ ὅτι μὲν ἐφίστανται τοῖς ἐν-
ταῦθα, πίστευε ἀφ’ ὧν ἄνωθεν ἤκουσας· τὸ δὲ πῶς
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατάλειψαι· οὐδὲ γὰρ πλεῖόν τι
νοῆσαι παρ´ αὐτοῦ συγχωρούμεθα, ἵνα μὴ τοιοῦτόν
τι πάθωμεν, ὁποῖον ὁ πεσὼν Ῥωσφόρος· τὴν γὰρ
δοθεῖσαν αὐτῶ παρὰ Κυρίου λαμπρότητα μὴ δυνη-
θεὶς ἐνεγκεῖν, ἅτε τυγχάνουσαν ἄπλετον, ἀνετράπη,
τε παραχρῆμα καὶ πτῶμα κατὰ γῆς ἐξαίσιον ἔπεσε
Διά τοι τοῦτο καὶ τῷ μεγάλῳ Παύλῳ καθ´ ὃν ἠρπάγῃ
καιρὸν ἀποκαλυφθέντα σιωπῇ παρεδόθησαν· εἰ γὰρ
ἕκοθορα καὶ ταῦτα συνέβη, συνέφερεν, οὐκ ἂν ὁ τῆς
οἰκουμένης δισάσκαλος ἐπὶ τοσοῦτον σεσίγηκε· καὶ πὸς γὰρ οὐ σιγῆσαι δικρινεν; εἴπερ αὐτὸς τῇ ταις
σαρκὶ σκόλοπα λαβεῖν ἔλεγεν, ἵνα μὴ τῇ ὑπερβολῇ
Ι. βοτίρίατας ἴρίωως σωρίοοι! ἀυύοιυο, ὑ νετο
ιʹ. Στέργειν οὖν τὰ γεγραμμένα ὀφείλομεν, καὶ

PG158_GRC_ed_000496.txt
τῶν ὁπὲρ κατάληψιν ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ’ ἐπὶ
τούτοις τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, καὶ μετὰ τοῦ θείου
λέγειν Δαβίδ· Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ
ἡμῶν· ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δυνάμεθα πρὸς αὐ-
τήν. Τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ κοιμηθεῖσιν ἁγίοις με-
ταδέδοται καὶ ὑπερφυῆ τὰ χαρίσματα· καὶ δεομένων
γὰρ ἡμῶν ἐπακούουσι, καὶ θλιβομένοις ἐφίστανται
παρηγορίας ἕνεκεν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ἐὰν γὰρ οἱ
κατ´ ἐμὲ ῥᾳθύμως τὸν βίον ἀνύσαντες τῶν δι’ αὐτοὺς
ἐνταῦθα τελουμένων εὐποιιῶν ἐπαισθάνωνται, ὡς ἐκ
τῶν ἱερῶν Γραφῶν διδασκόμεθα, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν
αὐτῶ τῷ Χριστῷ τῷ χρεῶν λειτουργήσαντες. Ἔνθεν
τοι καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτοῦ ἐπιταφίῳ λόγῳ καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις,
ἔλεγεν· Δέδεξο τὸν παρόντα λόγον, ὦ μακαρία· καὶ τοῦτο γὰρ ἐδωρήσατο τοῖς κατὰ σὲ ὁ Θεὸς, τὸ τῶν
τοιούτων αἰσθάνεσθαι.
βῶν, ἁμαρτωλῶν δὲ, πειθέτωσαν ἡμᾶς πρὸ τῶν
ἄλλων οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι, τρίτα,
ἔννατα καὶ τεσσαρακοστά, ναὶ μήν, καὶ ἐνιαύσια
τελεῖσθαι κοινῶς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι διαταξάμενοι.
Εἰ γὰρ ὁ Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριος, τοῖς ἱεροῖς ἀπο-
στόλοις ἐπόμενος οὕτως εὕρηται λέγων, Οὐδὲν ἀλο-
γίστως οὐδὲ ἀκερδῶς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθη-
τῶν παραδίδοται, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἐπωφε-
λὲς, τὸ μνήμην ποιεῖν ἐπὶ τῆς θείας μυσταγωγίας
τῶν πιστῶν κεκοιμημένων· πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀλογοπραγήτως ἔπεσθαι χρή. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἰ-
ρήκαμεν, ὑπὲρ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντων
θυσίαν προσάγειν οὐκ ἀποκλειόμεθα, καὶ ὁ μέγας
«ασίλειος ἐν τῇ τρίτῃ εὐχῇ τῇ λεγομένῃ κατὰ τὴν
Πεερίσίι (σοσνοεοίωυε σα αἰίε Εἰγεα εοί-
εἰιι ειι ἰασιαιίρμε δά Βαιιαιίοασαι Θ Πιισσιί
ιαʹ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πόθεν ἡμεῖς ὁρμώρ
νοι τοιαύτης ἀποστεροῦμεν χάριτος τὰς ἀπελθούσας,
τῶν ἁγίων ψυχάς; καὶ ταῦτα τοῦ κορυφαίου τῶν
ἀποστόλων Πέτρου λέγοντος, ὅτι Ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποις ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, εἰς ἄ ἐπισυμοῦσιν ἄγγε-
λοι παρακύψαι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ γὰρ
καὶ περί τινων ἁγίων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ περιόντων
ὀνούσαμεν, ὅτι δι’ εὐχῆς αὐτῶν καί τινας ἐν ἀσεβείᾳ
τὸν βίον καταλύσαντας αἰωνιζούσης κολάσεως ἠλευ-
θερώθησαν, τί τὸ κωλύον μὴ καὶ τὸν βίον ἀλλά-
ξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἐγγύτερον γεγονότας, τὰ
αὐτὰ τοῖς προλαβοῦσι ποιεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν
ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, ἵνα μὴ λέγω πολλῷ μεί-
ζονα, διά γε τὴν τῆς σαρκὸς ταύτης ἀπόθεσιν; Μὴ
οὖν ἀντιπίπτωμεν ταῖς πατρικαῖς παραδόσεσι, μηδὲ
ὅπως ἔχοιεν αὖται περιεργαζώμεθα· ἐγράφη γὰρ
ταῦτα οὐν ἵνα πολυπραγμονῶμεν, ἀλλ’ ἵνα πιστεύω-
αἰῶνας. Ἀμήν,
Αά Νι ποκασμαα. Ἔπεσεε ρνο»
Ὅτι μὲν οὖν οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς
γινομέναις εὐποιίαις παρὰ τινῶν, χάριν μὲν εὐσε-
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

PG158_GRC_ed_000497.txt
ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς, σαφῶς οὖν ἐκδιδάσκει
λέγων οὕτω πρὸς τὸν Θεόν· «Ὁ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
παντελεῖ ἑορτῇ καὶ σωτηριώδει ἱλασμοὺς μὲν
ἰνεσίους ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων ἐν ᾅδου καταξιώ-
σας δέχεσθαι, μεγάλας παρέχων ἡμῖν ἐλπίδας,
ἄνεσιν δὲ τοῖς κατεχομένοις τῶν κατεχόντων αὐτοὺς
ἀνιαρῶν, ἐπάκουσον ἡμῶν δεομένων σου, ὅει οὐχὶ
νεκροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ οἱ ἐν ᾅδου ἐξομο
λογούμενοι παῤῥησιάζονται φέρειν σοι, ἀλλ’ ἡμεῖς
οἱ ζῶντες ἰκετεύομεν περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Καὶ
μή μοι λέγε, ὡς εἶγε κοινῶς ὑπὲρ πάντων τῶν
τεθνεώτων θυσίαι τῷ Θεῷ προσάγονται, καὶ κοινῶς
λοιπὸν ἅπαντες σωτηρίας ἐπιτεύξονται. Ἔχεις γὰρ
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν τὸν μέγαν Διονύσιον ἐκ μέσου
τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ποιούμενον, καὶ τίνα μὲν τῶν
πλημμελημάτων ἀφίενται, τίνα δὲ οὐκ ἀφίενται,
σαφῶς σε διδάσκοντα. Περί τινων γὰρ ἐν ἁμαρ-
τίαις τὸν βίον ἀπολιπόντων διεξιὼν, καὶ τάδε φη-
σίν· Εἰ μὲν ψιλά τινα πρόσεστιν, ἔχουσιν ὠοέλειαν
διὰ τὰς γινομένας εὐποιίας· εἰ δὲ χαλεπά εἰσιν,
ἀπέκλεισεν ὁ Θεὸς κατ’ αὐτῶν. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
αὐτὸν ἔχεις τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον ἐν τοῖς Παναρίοις
οὕτω λέγοντα· Ἐφελεῖ δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν κεκοιμη-
μένων εὐσεβῶν εὐχή, εἰ καὶ τὰ μεγάλα αἰτιάματα
μὴ ἀποκόπτῃ.
Καὶ οὗτος μὲν οὕτως· ὁ δὲ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
ἀριδηλότερον τὰ περὶ τούτου διαλαμβάνων, καὶ
δεικνύων ἐντεῦθεν, τίνα μέν εἰσιν τῶν πλημμελη-
μάτων εὐσύγγνωστα, τίνα δὲ καὶ πάνυ ἀσύγγνωστα.
ἐν τῷ Περὶ κεκοιμημένων λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε-
φησίν· Ὅσοι μὲν οὖν μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν ἀπαν-
θεωπίας καὶ ὠμότητος ἀσυμπαθεῖς τέλεον ἦσαν
μήτε μὴν τοῖς δεομένοις ἐπικαμπτόμενοι, ἀλλὰ καὶ
τὰ τούτων ἀφαιρούμενοι μάλιστα, οὐμενοῦν οἱ τοι
οὗῦτοι ὠφεληθήσονται· ἀπέκλεισε γὰρ κατ’ αὐτῶν ὁ
Θεὸς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Διονύσιος· ὅσοι δὲ συνειδή-
σεως ὑπῆρχον ἀγαθῆς, οὐκ ἔφθασαν δὲ ὅμως διὰ
τὸ τοῦ θανάτου ἄωρον τὰ τῶν θείων νόμων ἀπο-
πληρῶσαι δι´ ἑαυτῶν, ἐκεῖνοι πάντες διὰ τὰς ὑπὲρ
αὐτῶν γινομένας εὐχὰς τὰ μάλιστα ὠφεληθήσονται·
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου καὶ ὁ θεῖος διαλαμ-
βάνει Χρυσόστομος λέγων, Οὐκ ἔφθασας περιὼν ἐν
τῷ βίῳ τὰ τῆς ψυχῆς σου πάντα διευθετῆσαι, κἂν
ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου ἔντειλε τοῖς σοῖς μετὰ θάνατον
παραπέμψαι σοι τὰ σὰ, καὶ βοήθειαν δοῦναί σω-
δι´ ἔργων ἀγαθῶν, ἐλεημοσυνῶν λέγω καὶ προσ-
φορῶν, κἀντεῦθεν τὸν Λυτρωτὴν καταλλάξεια·
Ἀεκτέα γὰρ αὐτῷ ταῦτα καὶ πρόσοορα. Εἰ δέ που
τὸν μέγαν Βασίλειον ἔχομεν λέγοντα, Μὴ πλανᾶ-
σθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται, νεκρὸν εἰς θυσιαστή-
ριον οὐκ ἀνάγεται, ζῶσαν προσάγαγε τὴν θυσίαν σου,
οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν, οὐδὲ τῆς ὑπὲρ τῶν τῶν
κεκοιμημένων εὐποιίας ἐντεῦθεν καταῤῥᾳθυμεῖν.
Ἦδε γὰρ ὅτι πρὸς πλεονέκτας ἐποιεῖτο τὸν λόγον,
πρὸς ἅρπαγας, πρὸς ἀσπόνδους πάντη καὶ ἀνελεή-
μονας. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐπιφέρει
λέγων· Διθίνῃ καρδίᾳ διαλεγόμεθα. Ἔνθεν τοι καὶ
καλῶς ὁ μέγας ἐποίησεν· εἰ μὴ γὰρ αὐστηροτέροις

PG158_GRC_ed_000498.txt
λόγοις ἐπὶ τοσοῦτον ἐχρήσατό, οὐκ ἂν οἱ πεινῶντες
τηνικαῦτα ἑτράφησαν, καὶ ταῦτα λιμοῦ μεγίστου
τῇ πόλει ἐνσκήψαντος, οὐκ ἂν ἐπικαμφθέντες
φιλοχρήματοι καὶ ἄκοντες ἑτράποντο προς μετά-
δοσιν.
Μὴ οὖν ἐξ ἀπειρίας τῶν γεγραμμένων ἑαυτοὺς
καταβλάπτωμεν, ἵνα μὴ καὶ λανθάνοντες αἱρέσει
περιπέσωμεν, ἧς ἐχρημάτισε σπορεὺς ὁ Ἀέριος, μὴ
δεῖν λέγων ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων προσφέρειν,
ὅτι μηδὲ προσγίνεταί τις ἐντεῦθεν ἐκείνοις ὠφέλεια.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, διστάζειν πάντως ἐπὶ ταῖς
τῶν ἀποιχομένων μνήμαις οὐκ εὔλογον. Πῶς; Καὶ
γὰρ εἶγε περί τινων ἐν εὐσεβεία τὸν βίον καταλυ-
σάντων δεήσεως γεγονυίας ἐπικάμπτεται ὁ ἐλεήμων
Θεὸς, καὶ συγχώρησιν παρέχει τοῖς πταίσμασι. Καὶ
ἄκουε παλαιᾶς ἱστορίας, ἧς ἐπεμνήσθη καὶ ὁ Δα-
μασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ διαληφθέντι αὐτοῦ λόγῳ
λέγων· Ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλογος ἀνὰ τὴν
λιθίνην πορείαν γενόμενος, καὶ στὰς ἐξεπίτηδες
εὐχὴν κραταιὰν πρὸς τὸν φιλόψυχον Θεὸν ὑπὲρ συγ-
χωρήσεως Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως πεποίηκε. Καὶ
παραυτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνιχθείσης αὐτῷ ἐπακή-
κοε, καὶ τάδε διεξιούσης· Τῆς εὐχῆς σου ὑπή-
κουσα, καὶ συγγνώμην Γραιανῷ δίσωμι, σὸ δὲ
μηκέτι προσθᾷς ὑπὲρ ἀσεβῶν εὐχὰς προσενέγ-
και μοι. Τοιοῦτον δέ τι παράδοξον καὶ ἡ πρωτο-
μάρτυς Θέκλα εἰργάσατο. Δεηθεῖσα γὰρ ὑπὲῤ Φαλ-
κονίλης τινὸς ἀσεβοῦς οὔσης ἐπικαμπῆ τὸν ἐλεή-
μονα καὶ αὕτη Θεὸν εὔρατο.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐκ εἰσακουσθείη
ἂν ὁ ὑπὲρ πιστοῦ τινος προσάγων τὴν δέησιν; Καὶ
ἄκουε τί φησιν ὁ μέγας Διονύσιος· Αἰ τῶν ἁγίων
προσευχαὶ καὶ κατὰ τὸν τῇδε βίον, μήτι γε μετὰ
θάνατον εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν εὐχῶν, ἤγουν τοὺς
πιστοὺς, ἐνεργοῦσι. Καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇ διδάσκων οἶα
καὶ ὅσα ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων δύνανται προσφοραί,
καὶ τάδε φησίν· Εἰ γὰρ συγκατακαίουσι τοῖς ἀπελ-
θοῦσιν οἱ Ἕλληνες, ἅπερ ἐκεῖνοι ζῶντες ἐκέκτην-
το, πόσῳ γε μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν παραπέμψαι
δεῖ τῷ ἀπειχομένῳ τὰ οἰκεῖα; οὐχ ἵνα τέφρα γένων-
ται, καθὼς ἐκεῖνα, ἀλλ’ ἵνα μείζονα τούτῳ περιβάλῃ
τὴν δόξαν· καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὁ τεθνηκὼς ἵνα τὰ
ἁμαρτήματα λύσῃ· εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήκη
γένηται μισθοῦ καὶ ἀντιδόσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῖ καὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μακαρίου Ἰωάν.
νου τοῦ Ἑλεήμσνος. Ὁ· γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
παραινῶν συνάξεις ἐπιτελεῖν τῶν τεθνεώτων ἕνε-
κεν, ἅτε τὰ μέγιστα ὠφελούσας αὐτοὺς, καὶ τοιοῦ-
τόν τι προσετίθη διήγημα· Νεανίας τις παρὰ Περ-
σῶν αἰχμαλωτισθεὶς ἐν φυλακῇ τῇ λεγομένῃ Λήθῃ
ἀσφαλῶς ἐφρουρεῖτο. Οὕτω καὶ γὰρ αὕτη ἐλέγετο,
διὰ τὸ τοὺς ἐκεῖσε βαλλομένους μηδέποτε ἀνίεσθαι·
Οἱ οὖν αὐτοῦ γεννήτορες ὡς ἐπὶ νεκρῷ τὰ νενο-
μισμένα ἐτέλουν. Φυγὰς οὖν ὁ νέος ἐκεῖθεν ἐπανελ-
θών, διεβεβαίου λύεσθαι τῶν δεσμῶν ἐπιστασίᾳ τινὸς
λευκοφόρου, καθ´ ὃν αἱ συνάξεις ἐτελοῦντο καιρόν.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὃ μέγας Μακάριος
εὐχὰς ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων ποιούμενος ἐγλίχετο.
μαθεῖν, εἶγε πρὸς ὄνησιν ἐκείνων ταῦτα γίνονται.

PG158_GRC_ed_000499.txt
Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, καὶ τὸν
αὐτοῦ πληροφορῆσαι θεράποντα, τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, ᾧ καθ’ ὁδὸν ἐνέ-
τυχε, λόγον ἀληθείας ἐνέπνευσεν. Ὁ καὶ πρὸς αὐτὸν
ἐρωτηθὲν οὕτω φησίν· Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεκρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰ-
σθανόμεθα. Οὐκοῦν ἐπικουρητέον ἀλλήλοις, ὡς δύ-
ναμις, καὶ καθ´ ὃν τρόπον εἰρήκαμεν τοῖς ἀποιχο-
μένοις δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν Δαμασκηνὸν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν
ἀνετοίμως ἀποδημησάντων προσαγόμενα. Καὶ τὰς
παρὰ τῶν οἰκείων προσαγομένας τῶν ὑστερημάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ πρᾶξιν λογί-
ζεται. Πρόσσχες οὖν. Ὁ γὰρ διαληφθεὶς οὗτος θεῖος
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς κοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ παρά-
γει τὸν μέγαν Ἀθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα·
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεβείᾳ τελειωθεὶς κατατεθῇ,
μὴ ἀπαναίρου προσάψαι κηροὺς ἐν τῷ τάφῳ καὶ
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος. Δεκτέα
γὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴν
ἀντίδοσιν, εἶγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις ἔοικεν εἶναι
ὅ τε κηρὸς καὶ τὸ ἔλαιον· ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς ἡ
ἀναίμακτος θυσία, ἡ δέ γε πρὸς τοὺς πένητας εὐ-
ποιία προσθήκη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. Ὅθεν
οὐ μικρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ τοιαῦτα
παρ’ ἑτέρων προσάγονται.
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐπιβεβαιῶν,
καὶ δεικνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἐποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν,
εἴγε παρ’ ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ Θεῷ προσενή-
νεκται, διαβαίνει δὲ πρὸς ἕτερον ἡ ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν· Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὕτω πρὸς τὸν ἑκατόνταρχον εἰπών, ἡνίκα πρὸς
αὐτὸν ἐκεῖνος ἔλεγεν· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα μου
ὑπὸ τὸν στέγην εἰσέλθῃς· ἀλλ’ εἰπὲ λόγον, καὶ
Ἰαθήσεται ὁ παῖς· Ὑπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσας,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἑτέρου
πίστεως καὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Μὴ οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ’ ἄλλου ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, καὶ αὐτὰ λοιπὸν τὰ
ἐπὶ τοῦ θείου λουτροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένου τε-
λούμενα κατ’ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦσιν, ἅτε τῆς συν-
ταγῆς καὶ ἀποταγῆς παρ’ ἑτέρων, καὶ οὐ παρ´
αὐτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα. Εἰ
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ λίαν ἐπωφελεῖς πάντως αἱ
μνῆμαι, καὶ τῷ ὄντι εὐπρόσδεκτοις Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἄν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὠρισμέ-
νοις καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεώτων
ἕνεκεν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

PG158_GRC_ed_000500.txt
λασιν.
Τυτμιιμισι εἶ μιο ΠΠσίως οφιῖει ιυὶ μυμ-
ροιίθυς ες, ε Πεσῖρω ἀἴσι, μί
iεοιοίαμισιο ἵστίαi. Ει μασ εἱ Πεὖ μοίαυι
ηοε ἀνεἴστιται μιυσαα τίνίριε ψεσμμι
σοι βυο εατεε ιιάμμια μουρυσίμας ἐκἰρίαι
οΠσοισ μοι ροσσιαῒ, [οται μαιυΠισι μοι-
Τεi. Μυραμε μηιυ βτεφοιίμε οομμωσμιο Να-
Ἰορυς, εἵμεῖε ριουμμε αΒαμμι, ὦτο τειλεείομα
ροισαίοτιια Τταίαι ἱιυσιαίοιίς, αμῒ γῆίατε ἐα θμ·
ροιαῖο ἰαίστοι, «οειμίκιίε μοι τοσίαι. δυά ε
γἴ μτιγι Τμοσία ριυ σει, σαἱ Ῥαἰσοαίω
μοιοιν, εαρρίίομης, «εαιηρίιστοίε σαιμαῖε στίμαίι.
Μσριυε ισιι Μασοτίνε ροι τίαι [σοτάοιαῳ
Τοίοτι ρείποιρίς σκείσσσιαιι σαἰτατίασι ἰασὶευς,
εἱροεεσιε ἡὐ σᾳ αυοά Ποὺαι αάλεσστο, αυά.
τοιυμει σπο νετίιαε Π θουε ἱμερίτεγοται;·
Ἕ εασνίβεία ριο φιοτικίε οἵετε, ἱμς ποε χαείίίαη
σοιοἰαιίοπσιι βεπεεπιδοσίωικε. ἵωσ οι Μαυτίσίως
Τροταίος, σὐτα ἵ βορροί τοεείοῦο σιανίιις
ἰσιίεσσι, ἵμοται σἶτι σαστσῖϊμε παειωσωιιι
θετρατίς ἰιείωμιίια δαμίρωί, Νιτείρας ἐει
ευισίορυν μἴοτιες μοπσε οιζωφίέ.
ΕΡΙΟΡΟρΑ xxi.
Γτασ.
x... Τίρικε σπίνιασ μσεῖ πονίεσι σάἵίενοε ἀσεεεκάλεες ιαά
Εἰ δὲ καὶ εἰς ᾅδην λέγει τὴν μακαρίαν αὐτῆς,
ψυχὴν κατελθεῖν ὁ θειότατος Ἀνδρέας ὁ Κρήτης,
ἅτε τὰ ἐκεῖσε παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα μυηθησο-
μένην μυστήρια, πῶς τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μονλοὺς ἐκείνους συντρίψας ἐγείρεται, μὴ θαύμαζε
χανον εἶναι λέγων καὶ ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῆ-
ναι χερσί, καὶ εἰς ᾅδην αὐτὴν κατελθεῖν. Ὃν γὰρ
τρόπον ὁ Κύριος, Εἰς χεφάς σου, Πάτερ, παρᾳτί-
θημι τὸ πνεῖμά μου, ἔλεγε, εἰς ᾅδην δὲ ὅμως τη-
νιν αὗτα κατήρχετο· οὕτω δὴ καὶ τὰ κατὰ τὴν Παρ-
θένν διανοεῖσθοί σε ἄξιον.
Εἰεἰ Γει ἰίωτιιμ ἡιοημε θοσίαμι Νίε αυωσιῷ
ἀεσομεο ἴεάαι ἀἰνίωἰσοίμας ἀπάτους ὑπσιιμαία,
αἰ σοί[σοι ωγειοτία «βτίειρ μετσσια ιεοεται,
οἱ ἡμοωού ονίσοτίι, σἱ υευαι ταμοια τεσιίμε
σοηρίίεί, ὕεφμο τοι σεεσροιτρτίωσιῳ σεἰειίω, Κριὶ
μοῇ ᾤοεες, ἰμίσσις, εφω ἱ ποηίρεε Βοφια] ἀε-
ΟἩ Βυπιΐιωε,  ναμε ἴκαε, Γαίεν, σονιιεκάυ
εμίγίίαν πισα, αἰοεύαι, οΠομίωμε ἵα ἰωῖστμα
μμ ἀτεκπόσθαι, θούειω πιράρ οἱ τρα γίρχίιῖᾳ -
[αἰσαμάο εμi.
ΞΝΙδΤΟυὲ Χαίί.
μλλ’ ὑπὲο τοιούτων ἀπίστων δηλαδί, ἐὰν τὰ τοῦ
κόσμου πίνησι δώσεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύους
σι τοῦ Χριστοῦ, κατ’ οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἰσνύος
τῶν ἱερῶν εὐχῶν; Ὁ γὰρ ποιῆσαι τὰ τοῦ κόσμου
διζόμενα πένησιν οὐκ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ δικαίου,
παραδόξως ἐποίησεν. Ὁ γὰρ Λιάλογος μέγας Γρη-
γόριος τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ συγχωρήσεως ἁμαρ-
τιῶν Τραϊανοῦ βασιλέως τοῦ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον
κωταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως. Ἀλλὰ
καὶ ἡ πριτομάρτυς Θέκλα ὑπὲρ Ἑλληνίδος τινός,
ᾗ Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ δεηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βασάνων ἀπήλλαξεν. Καὶ ὁ μέγας
δὲ Μακάριος ἐντυχὼν καθ´ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας
αὐτὸ περὶ ὧν ἐγλίχετο μαθεῖν, ἥκουσεν ἐξ αὐτοῦ,
λόνον γὰρ ἀληθείας ἐνέπνευσεν αὐτῷ τηνικαῦτα ὁ
Θεὸς, ὡς Ἡνίκα προσφέρεις τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν νεκρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθανό-
μεθα. Ἀλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίκιος ἁμαρτία
περιπεσὼν μειζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυριοπληθῇ
γὰρ στρατὸν μαχαίρᾳ παρέδωκε βαρβαρικῇ, εὐ-
χαῖς ἀνδρῶν ὁσίων ἐξέφυγε τὴν αἰωνίζουσαν κός
Τστερον δὲ τοῦ Κυρίου κατά γε τὸν τοῦ πάθους
καιοὸν εἰπόντος. Πάτερ, εἰς χεφάς σου παρατίάα-
μι τὸ ανεῦμάμου, ταῖς μὲν τῶν δικαίων τηνικαῦτα
ψυχαῖς ἡ πρὸς τὰ ἄνω πορεία κεχάρισται, οὐδὲ γὰρ
δωρεὰν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθανεν· αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ καθάπερ καὶ πρότερον τοῖς κάτω
Ἀναπομένουσι. Κοὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὴν κοί-
μησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόμου λόγῳ αὐτοῦ διέξ.
εισιν ὁ θειότατο; Ἀνδρέᾳ, ὁ Κρήτης, Λέγει γὰρ
οὑτωσί· Καὶ νῦν μὲν ἁπάντων ἀνθρώπων, καὶ αὐ-
Σουωους θαωσεισμμε δυτιιοιο Θς μνειίθα
ρΓο ὡνριίε, μ. ἑθ σὐη-

PG158_GRC_ed_000501.txt
τῶν δὴ τῶν ἁγίων αἱψυχαὶ τὸν ἀμειδῆ τοῦ ᾅδου
τόπον ἐπέοχονται, οὐ κατέχονται δέ, πλὴν ὅσαι τῇ
κατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὸν δι’ ἁμαρτίας θάνστον
ἑαυταῖς ἐπεσπάσαντο· ὥστε διελεύσονται μὲν αὲ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ διὰ τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν. Οὐ γάρ
ἐστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. Οὐ μὴν δὲ καὶ
κατασχεθήσονται, καθὰ καὶ πρώην· ὅτε σὺν τῷ
θανάτῳ ἐβασίλευεν ἡ ἁμαρτία. Διελεύσονται δὲ
ὥστε μυηθῆναι τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐκεῖσε παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου τελεσθέντα μυστήρια, πῶς τε νενίκηκεν, καὶ
ὅπως τοὺς μοχλοὺς ἐκείνους συντρίψας ἐγήγερται.
Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Θεολόγος ὑπεμφαίνων Γρηγόριος
ἐν τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ αὐτοῦ καὶ τὰδε φησίν·
Ἂν εἰς ᾅδου κατῄει, συγκάτελθε. Γνῶθι καὶ τὰ
ἐκεῖσε τοῦ Χριστοῦ μυστήρια, καὶ τίς ἡ οἰκειομία
τῆς διπλῆς καταβάσεως.
Τί δὲ καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἠπόρηκας.
εὐγενέστατε ἄνερ, εἶγε τῷ χορῷ συγκατείλεκται
τῶν δώδεκα μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, εἰδέναι ὀφείλεις,
ὅτι τῆς τοιαύτης δωδεκάδος ἐκτὸς ὁ πάμμεγας οὔ-
τος ὑπάρχει ἀπόστολος; Πολλῷ καὶ γὰρ, ὡς οἶδας,
ὥστερον τῆς τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναλήψεως, καὶ
αὐτῆς τῆς καθόδου τοῦ παναγίου Πνεύματος, ἡ τού-
του κλῆσις ἐγένετο· μετὰ τὸ διῶξαι δηλαδὴ τὴν
Ἐκκλησίαν Χριστοῦ, μετὰ τὸ συνευδοκῆσαι τῇ
ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος, καὶ
μετὰ τὸ λαβεῖν ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων, καὶ
κατὰ Χριστιανῶν ἀπελθεῖν. Τηνικαῦτα γὰρ ἡ
ἀπόῤῥητος ἐκείνη κατὰ μέσην ὁδὸν περιέλαμψεν αὐ-
τὸν ἀστραπή· τηνικαῦτα καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἥκου-
σεν οὕτω λεγούσης· Σαοὺλ, Σαοὺά, τί με διώ-
κεις; τηνικαῦτα δὲ καὶ τοὺς τοῦ σώματος λύχνους
σβεννύμενος ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ πρὸς Ἀνανίαν
στέλλεται, καὶ παρ’ ἐκείνου τὸ βάπτισμα δέχεται.
Ταῦτα δὲ πάντα πολλῷ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
ἐπιφοιτήσεως γέγονεν ὕστερον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Τὴν τῶν Πράξεων βίβλον ἀνάγνωθι. Κατ´
ὄνομα γὰρ αὕτη μνημονεύει τῶν δώδεκα μαθητῶν
τοῦ Χριστοῦ, τῶν καὶ δεξαμένων διὰ τῆς ἐπιφοιτη-
σεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ παράδοξον ἐκεῖνο
χάρισμα τῶν γλωσσῶν. Καὶ Παῦλου μὲν οὐχ εὑρή-
σεις ἐκεῖσε, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ Ἀνδρίαν, Ἰωάννην
Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ματθαῖον, Φίλιππον,
Βαρθολομαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, Ἰάκωβον τοῦ
Ἀλφαίου, καὶ Ἰούδαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Θωμᾶν,
καὶ Μαιθίαν ἐκεῖνον τὸν ἐκ τῶν ἑβδομήκοντα μὲν
ὕντα τὸ πρότερον, κατάκληρον δὲ ὅμως ἀντὶ Ἰούδα
τοῦ προδότου παρὰ Πέτρου καταψηφισθέντα μετὰ
τῶν ἕνδεκα, ὡς ὁ θεηγόρος Λουκᾶς ἱστορεῖ. Οὗτοι
μὲν οὖν οἱ διαληφθέντες δώδεκα ἄνδρες καὶ μόνοι
τηνικαῦτα καὶ πρῶτοι τὴν τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάριν ἐδέξαντο. Ἔνθεν τοι καὶ τῆς τοιαύτης
δωδεκάδος ἐκτὸς τὸν μακάριον εἶναι λέγομεν Παῦ-
λον. Οἱ δὲ λέγοντες ἕνα καὶ τοῦτον εἶναι τῶν δώδε-

PG158_GRC_ed_000502.txt
κα μαθητῶν ἢ δειξάτωσαν τὸν ἐκπεσόντα, καὶ πά-
Ἀιν ἐνεῖθεν ἢ παυσάσθωσαν ἕνα καὶ τὸν Παῦλον
εἶναι τῶν δώδεκα λέγοντες. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθέ τις,
ἐκεῖθεν, εἰ μὴ καὶ πάλιν ἕνδεκα γεγόνασιν οἱ μα-
θηταί, πῶς ὁ μακάριος εἰσῆλθε; Ποίῳ δὲ τρόπω τῷ
χορῷ συνηρίθμητο τῶν δώδεκα; Μὴ οὖν εὐπαρά-
δεκτα ἡγοῦ τὰ παρ’ ἐνίων οὕτως ἀληθῶς εἰσαγό-
μενα, καὶ ταῦτα τοῖς ἱεροῖς τῶν Πατέρων ἐντε-
θραμμένος συγγράμμασιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οἰκεῖον
δρόμον ἐτέλεσε τῶν μαθητῶν ἕκαστος, ἐπειδὴ
τὴν πίστιν ἑτήρησε καὶ μέχρι τέλους αὐτοῦ· καὶ
δηλοῦσι τὰ ἐκτεθέντα χάριν αὐτῶν ὑπομνήματα
ππαρὰ Δωροθέου ἐπισκόπου Τύρου καὶ μάρτυρος·
τότε λοιπόν, ἢ πῶς ἐκβληθῆναί τινα τοῦ χοροῦ εἴπωμεν, ὥστε τὸν Παῦλον ἀντ’ αὐτοῦ εἰτελθεῖν;
Εἰς ἐκεῖνος ἄθλιος ὁ τοῦ νοροῦ ἐκπεσών, καὶ τὴν τάξιν ἑτέρῳ καταλιπὼν ὁ Ἰσκαριώτης Ἡύδας, περ
εὖ καὶ γέγραπται ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι «Καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος.»
Πλὴν εἰ καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν δώδεκα συγκατ- [
σίλεκται ὁ Παῦλος, ἀλλ’ οὐκ ἐντεῦθεν αὐτῷ τὰ τῆς
τιμῆ. ὑποτέμνεται, οὐδὲ τὰ δευτερεῖα φέρει πρός
γε τοὺς λοιποὺς μαθητάς. ἵἌπαγε. Εἰ γὰρ καὶ
πρώτους ἐκείνους ὁ Κύριος τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο,
εἰ καὶ τιμῆς ἠξίωσεν ὅτι πολλῆς, εἰ καὶ ἐπὶ δώδεκα
θρόνων ὑπέσχετο καθίσαι αὐτοὺς, εἰ καὶ σύνδειπνοι
αὐτῷ ἔσονται κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήκασι μετ’ αὐτοῦ· ἀλλ’ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν
Κύριον αὐτὸν πρὸς τοὺς ἐκ Ζεβεδίευ, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο, καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα·
Οὐκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀΠλ’ οἷς ἡτοίμα-
σται παρὰ τοῦ Πατρός μου. Οὐκοῦν εἰ τὰ τῆς.
τιμῆς ἐκείνης οὐ δίδοται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὁ καθ’ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύ-
μαζε, εἶγε καὶ οἱ κατὰ Παῦλον ἀγωνισάμενοί κοι-
νωνοὶ καὶ συμμέτοχοι τῶν δώδεκα τιμῆς εὑρεθή-
σονται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἰ Παύλου πλεῖον
οὐδεὶς ἐκοπίασεν, εἰ δηλονότι οὐδὲ Παύλου μεῖζον
ἐκεῖσε σταίη τις ἄν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησί. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τῆς μὲν ἀφάτου
δόξης ἐκείνης, ἣν ἔλαχον οἱ δώδεκα καὶ πρῶτοι
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, κοινωνὸς ὁ Παῦλος ὑπάρχει
καὶ μέτοχος, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐκείνων πλη-
Ἀ λυήτουλεμ Ναἰαοίοσανι. Οε αἰς Βαυίνι. οἱ
Εἰ δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,
τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου ἥκουσας λαμπροτέραν τὴν
ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
λέγοντος, ἣν ἐπὶ τοσοῦτον ἐξαίρει ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰυάννης, ὥστε καὶ μητρόπολιν αὐτὴν πασῶν τῶν
ἑορτῶν καλεῖν τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαύμαζε τούτου
ἔνεκα, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιοῦσθαι τοὺς ὑπο-
φήτας τοῦ Πνεύματος νόμιζε· εἰ γὰρ ἐπιστήσεις
τὴν νοῦν, εὑρήσεις, ὅτι κατ´ ἄλλα μὲν ὁ τὴν γλῶτ-
ταν χρυσοῦς ἐξαίρει τὴν γέννησιν, καθ´ ἕτερον
δὲ πάλιν ὁ Θεολόγος τὴν ἡμέραν τῶν. Φώτων λαμ-
προτέραν καλεῖ. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος Ἰωάννης εἰς
αὐτὴν ἀπιδὼν τὴν ἄφατον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ

PG158_GRC_ed_000503.txt
ρεσε, καὶ καθ´ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξαίρει τε
τὸ πρᾶγμα, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἔχει,
Καὶ πῶς γὰρ οὐ θαυμάζειν μελλε τὸ μέγα τοῦτο
μυστήριον, εἶγε καὶ ἄπιστον ἐδόκει μόνον καὶ τοῖς
ἀκούουσι; Καὶ ἄκουε τί φησι πρὸς Ἰουδαίους αὐτὸς
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ μεγαλοφωνοτάτου τῶν προφητῶν·
ἴδετε οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε, ὅτι
ἔργον ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡιέραις ὑμῶν, ᾧ οὐ
μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμιν.
Ἐνθεν τοι καὶ λίθον αὐτὸν προσκόμματος ἡ ἁγία
Γραφὴ καὶ πέτραν σκανδάλου καλεῖ. δι’ οὐδὲν
πάντως ἕτερον ἢ διὰ τοὺς ἐπ’ αὐτῷ σκανδαλιζομέ-
νους, καὶ μὴ δεχομένους εὐσεβῶς τὸ μυστήριον,
ὅτι Θεὸς ἐνηνθρώπησε. Πρόσεχε οὖν. Οὐ τοσοῦτου
γὰρ τὸ βαπτισθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ θαύματος
ἄξιον, ὅσον τὸ γενέσθαι καθ’ ἡμᾶς ἄνθρώπον. Ε
μὴ γὰρ ἄνθρωπος γέγονεν, οὐκ ἂν εἰς τὸ βαπτι--
σθῆναι ἐλήλυθε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔλεγε· Πρέπον ἡμῖν ἐστι πλληρῶσαι πᾶσαν τὴν
δικαιοσύνην· τουτέστιν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος,
ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ πάντα πληροῦν τὰ ἀνθρώπιλα.
Αὕτη ἡ αἰτία, δι’ ἣν ὁ θειότατος Ἰωάννης ἐπὶ το-
σοῦτον ἐξαίρει τὴν γέννησιν. Ἐκπλήττει γὰρ αὕτη
καὶ νοῦν, καὶ ἀκοὴν καὶ διάνοιαν. Ὁ δέ γε Θεολόγος
Γρηγόριος οὐ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, λέγω δὴ τῆς
γεννήσεω, καὶ τῆς βαπτίσεως, ἀλλὰ τῶν ἐπακολου-
θησάντων ἐν αὐταῖς ποιούμενος σύγκρισιν, λαμπρο-
τέραν ἐκάλεσε τὴν τῶν Φώτων ἑοστήν. Καὶ εἰκότως,
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν τῇ γεννήσει δρόμος ἀστέρος καινο-
φανοῦς, Μάγων προσέλευσις, ποιμένων ἔκπληξις,
καὶ ἀγγέλων ἀνύμνησις· ἐνταῦθα δέ, ἤγουν ἐν τῇ
βαπτίσει, οὐ δρόμος ἀστέρος, ἀλλὰ φωνὸ ἄνωθευ αὐ-
τοῦ τοῦ Πατρὸς, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, τρανότατε
λέγουσα, Πνεῦμά τε ἅγιον ἐπὶ τὸν Υἱὸν κατερχόμε-
νον, καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦν τοῦ Πατρός. Κατὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ὁ Πρόδομος ἔλεγεν· Ἐγὼ οὐκ ᾔδειν αὐ-
τὸν, ἀλλ’ ὁ πέμψας με βαπτίζειν, ἐκεῖνίς μοι
εἶπεν, Ἐρ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατεονόμενον,
τκεῖνός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Καὶ
Ἀπλῶς εἰπεῖν ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν ἡ τῆς ἁγίας
Τριάδος ἐπίγνωσις. Ἐπειδὴ τοίνυν μείζονα ταῦτα
τῶν ὀφθέντων τε καὶ πραχθέντων κατὰ τὴν γέννη-
σιν, διὰ τοῦτο λαμπροτέραν τὴν τῶν Φώτων ἑνι-
τὴν ὁ Θεολόγος ἐκάλεσεν. Τηνικαῦτα καὶ γὰρ τε-
φανέρωται τὰ μέχρι τότε τέως κρυπτόμενα. Εἰ γὰρ
καὶ μέγα τὸ τῆς σαρκώσεως μυστήριον, ἀλλ’ οὐδενὶ
κατάδηλον γέγονε. Τὸν γὰρ ἄῤδητον αὐτοὺ συνε-
σκίασε τόκον, ὡς οὐκ εὐπαράδεκτον ὄντα διὰ τὸ
οοῦ θαύματος ἄπιστον. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ ἀπείρανδρος γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιζεν.
οὕτω τοίνυν, εὐγενέστατε, τὰ τῶν ἁγίων ἐκλαμβάνων ῥητὰ καὶ οὕτω καλοθελῶς συμβιβάζων αὐτὰ,
τῆς ἀκριβείας οὐκ ἐκπέσῃς ποτέ.

PG158_GRC_ed_000504.txt
βαιοῦτο λένων, ὅτι Τὴν δύναμιν, ἣν εἶδον ἐπὶ τοῦ
βαπτίσματος, τὴν αὐτὴν εἶδον ἐπὶ τοῦ ἐνδύματος,
τοῦ μοναχικοῦ, καὶ ὅτι τὸ τοιοῖτον οἱ θεῖοι Πατέρες
δεύτερον ἔλεγον βάπτισμα, οἴδαμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς,
εἰ καὶ τῶν Γραφῶν ἀμύητοι κατὰ τοσοῦτόν ἐσμεν-
Ἡ γὰρ τελουμένη σήμιερον ἐπὶ τοῖς μετενδυομένοις
Ἱερὰ τελετὴ κατὰ μίιησιν τοῦ θείου βαπτίσματος
ἐν ἀποταγεῖς καὶ συνταγαῖς, εἰ καὶ μὴ λέγω, κατὰ
πολὺ ἐργωδεστέραις καὶ φοβερωτέραις εἴωθεν γίνε-
σθαι. Ἐκεῖ μὲν γὰρ, ἀποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ,
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν, καὶ τὰ ἑξῆς· ἐνταῦθα δὲ
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τάδε· Ἀποτάσσομαι γονεῦσι καὶ
πᾶσι τοῖς ἐμοῖς, τῇ κενῇ καὶ ματαίᾳ ἡδονῇ καὶ δόξῃ,
καὶ ἀπαρνοῦμαι οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλ’ ἔτι καὶ τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχὴν, καὶ φυλάσσω ἐμαυτὸν ἐν ἁγνείᾳ καὶ
ἀστηροσύνῃ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ ὁ
μὲν δι ορατικὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ οὕτω περὶ τοῦ μοναχι--
κοῦ διαβεβαιούμενος ἔλεγε σχήματος. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ
καὶ τῆς αὐτῆς ἐστι τῷ βαπιίσματι κατὰ πάντα
δυνάμεως, ἢ καὶ συγχώρησιν αὐτίκα τῶν ἁμαρτη-
μάτων τοῖς αὐτῷ προσερχομίνοις χαρίζεται. Τὸ μὲν
γὰρ θεῖον λουτρὸν καὶ ἄνευ δακρύων πάσης τε ἄλλης
ἐππόνου διαγωγῆς ἁμαρτίας ἀφιέναι δύναται· καὶ
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ Πνεύματος ἁγίου μετό-
χους τοὺς φωτιζομένους αὐτίκα ποιεῖ. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ βαπτιζόμενοι τότε τὸ τῶν γλωσσῶν
εὐθέως ἐδέχοντο χάρισμα. Τούτου μὲν οὖν τοῦ θείου
λουτροῦ καὶ ἡ Προβατικὴ κολυμβήθρα σύμβολον οὖσα
τοὺς ἐν αὐτῇ βαλλομένους ἀῤῥώστους ὑγιεῖς εὐθέως.
ἐδείκνυε. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ πολλοῖς μὲν ἁμαρτήμασιν
ἔνοχος ὤν, φθάσας δὲ ὅμως τὸ φώτισμα δέξασθαι
πρὸς ἱερατικὸν αὐτίκα βαθμὸν ἀνάγεσθαι οὐ κεκώ-
λυται, ἅτε καὶ αὐτὰς τὰς τῶν ψυχικῶν τραυμάτων
οὐλὰς ἀποκαθάρας ἐν τῷ βαπτίσματι. Εἰ δὲ καὶ τὸ
μοναχικὸν ἄμφιον καὶ τῶν τριχῶν ἡ ἀποβολὴ
τοιαῦτα ποιεῖν δύναται, λεγέτωσαν οἱ τῶν τοιούτων
ἀκριβεῖς ἐπιστήμονες. Ἡμεῖς γὰρ ἐπὶ τούτοις διαμ-
φιβάλλομεν· εἶγε καὶ μάλιστα τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν
Γρηγόριον ἔχομεν, τὸ τῆς μετανοίας ἐπίπονον
ὑπεμφαίνοντα, καὶ οὕτω λέγοντα· Πόσον εἰσοίσομεν
δάκρυον, ἵν’ ἀντισωθῇ τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος;
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοσοῦτον εἴη τὸ δάκρυον, ὥστε δι´
αὐτοῦ νατακλύζεσθαι τὰς ἀνομίας ἡμῶν, οὐκ ἂν αὐ-
τῶν ἀνώτεροι εὑρεθείημεν. Καὶ τοῦτο ἀκυῒδ ὁ θεῖος
ὑπεμφαίνων ἔλεγε· Πἱὴν ἐν κατακλισμῷ ὑδάτων
πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγυοῖσιν, Εὔδηλον οὖν
ὅτι τὸ σχῆμα τὸ μοναχικὸν αὐτὸ καθ’ αὐτὸ λύσιν
ἁμαρτημάτον οὐ δίδωσιν, εἰ μὴ κἱπόνσι τούτῳ
συνέψονται. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οὗτος ὁ
θεῖος ἀνὴρ ἐπίπονον βάπτισμα τὸ διὰ δακρύων ἑκά-
λεσεν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ τῶν ἐνδυμάτων
διαφορὰ τῶν ἑκατέρων ὁποία τίς ἐστι παρίστησι
δύναμιν. Ἐνεῖ μὲν γὰρ ἐπιβιήιατα καθαρὰ τῆς,
μυστικῆς καθαρότητος, ἣν ὁ φωτιζόμενος δέχεται

PG158_GRC_ed_000505.txt
τυνχάνοντα γνώρισμα· ἐνταῦθα δὲ μέλαν ὑπάρχον
τὸ ἄμφιον πένθους ἂν εἴη καὶ δακρύων μόνον στε
μαντικόν. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ πάντες οἱ τοὺς ἑαυτῶν
πενθοῦντες νεκροὺς ἐπιβλήματα μέλανα περιβάλλου.
ται Μελενδυτοῦσι λοιπὸν οἱ τῇ μετανοίᾳ προσερχό-
μενοι, ἐπειδὴ πενθεῖν ἑαυτοὺς ᾑρετίσαντο, νεκρώ
θέντας ἤδη τοῖς παραπτώμασιν. Οὐκ ἄλλου τοίνυν
τὸ μέλαν ἢ πένθους, ὡς εἴρηται, καὶ δακρύων ση-
μαντικόν. Εἰ γὰρ πταισμάτων καὶ τοῦτο παρέῖχε
συγχώρησιν, ὥσπερ δὴ τὸ θεῖον λουτρόν, οὐκ ἂν
ἐνάλεσε τὸ τοιοῦτον ἐπίπονον βάπτισμα. Ἐπίπινον
δὲ καλέσας αὐτό, σαφᾶς ἔδειξεν, ἔτι μόχθου καὶ
δακρύων χωρὶς ἁμαρτίας ἀφιέναι οὐ δύναται. Κατὰ
γὰρ τοὺς θείους Πατέρας ἓν ᾠμολόγηται θάπτισμα
λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπίπονον καὶ ἄπονον χαριζό-
μενον. Ἐπὶ τοῦτο καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν
τῇ τοῦ κἀτὰ Ματθαῖον ἐρμηνείᾳ κατὰ ῥῆμα διέξει-
σιν οὑτωσί· Ἐπόρνευσέ τις μὲτὰ τὸ βάπτισμα, οὐδὲ παραμυθία λοιπὸν ἐνταῦθα τῷ ἁμαρτήματι λείπε-
ται.
Πὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθεστέρους ἡμᾶς ἢ τοῦ
μοναχικοῦ τοῦδε σχήματος ἱερὰ τελετή. Ὅτι μὲν
γὰρ αὕτη θείας ἀξιοῖ συνέσεως τὸν κειρόμενον,
θθάρσους τε πολλοῦ κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἐμπι-
πλᾶ καὶ αὐτὸς ἤδη συντίθεμαι. Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτίας
ἀφιέναι τῷ τελουμένῳ δύναται, συνιδεῖν ὅλως οὐκ
ἔχω. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἦν, πολλῷ πλέον ἔπρεπε τὸν
ὁπωσοῦν χειροτονούμενον, διά γε τὴν ἐπ’ αὐτῷ τε-
λουμένην ἱερολόγίαν, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος ἐπιφοίτησιν, τῶν αὐτοῦ πλημμελειῶν τέλεον
ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ μὴν ὡς σχοινίον αὖθις μακρὸν
τὰς ἀνομίας αὐτοῦ ἐπισθρεται κἂν ὁ πόντων ἐνιο
τατος ἀρχιερεὺς ἐπᾴζων αὐτῷ τὰ θεῖα εἵη ἐπάσματα,
καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐπικαλού-
μενος. Ἀλλὰ καί τινας ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος
ἐγκλήμασι περιπεσόντας δεινοῖς, ἐν τῷ τῆς ἐξόδου
καιρῷ τῶν ἁγιασμάτων συγχωρῶν μετασχεῖν, ἀναῤ-
ῥωσθέντας δὲ παρ’ ἐλπίδα, ἀκοινωνήτους εἶναι λέ-
γων αὐτοὺς, δείκνυσι προφανῶς, ὅτι τὸ προσελθεῖν
τῇ μετανοίᾳ λύσιν ἀμόχθως τῶν ἐσφαλμένων οὐ
δίδωσιν. Εἰ γὰρ εὐθέως οὕτως ἐδίδου, καθὰ δὴ τὸ
θεῖον λουτρόν, οὐκ ἂν ἐκείνους τοὺς ἀναῤῥωσθέντας
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων μετέχειν ἑκώ-
λμεν Ὅτι δὲ τὰ ψυχικὰ σφάλματα, καθὰ δήπου καὶ
τὰ σωματικὰ τραύματα, πολλῆς ἐπιμελείας καὶ
μετὰ τὸ θριαμβευθῆναι χρῄζουσιν, οὐδὲ γὰρ φα-
νέντα μόνον αὐτίκα πρὸς ὑγίωσιν ἔρχονται, καὶ
δῆλον ἐκ τῶν ἐπακολουθούντων αὐτοῖς ὕστερον· ἡ
κατὰ τὸν προφήτην Δαυῒδ ἱστορία παρίστησι τοῦτο
τρανότατα. Οὐδὲ γὰρ ἀμόχθως αὐτῷ, καθάπερ οἱ
πλείους νομίζουσι, συγγνώμη τῶν ἐπταισμένων ἐδί-
δοτο, ἡνίκα Νάθαν ὁ προφήτης αὐτὸν ἤλεγξε, κά-
κεῖνος ἀμαρτῆσαι κατέθετο, ἀλλ’ ἐν μόχθῳ πολλῷ,
καὶ μυρίων ἐπαγωγαῖς συμφορῶν. Καίτοι γε μέγα
ἦν τὸ, βασιλέα παρ’ ἰδιώτου ἀνδρὸς ἐλεγχθέντα, μὴ
ὀργισθῆναι μηδ´ ἀγανακτῆσαι, ταπεινωθῆναι δὲ
μᾶλλον καὶ ὁμολογῆσαι τὴν ἁμαρτίαν. Ἀλλ’ οὐδ´
οὕτως αὐτῷ ῥᾳδία ἡ λύσις ἐβραβεύθη τοῦ ἀναρτή-
ματος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ διεγκαλούμενα τάχα
παρα τοῦ Νάθαν ἀκούσας ὁ Δαυϊδ, εἶπεν, ὅτι Σῇ

PG158_GRC_ed_000506.txt
Κύριος· υἱὸς θανάτου ἐστὶν ὁ ἀνὴρ ὁ τοῦτο
ποιήσας, τοιαύτην αὖθις αὐτὸς ἀπόφασιν ἀπὸ τοῦ
Νάθαν ἐδέχετο· Σὺ εἶ ὁ ποιήσας τοῦτο. Καὶ νῦν
οὐκ ἀποστήσεται ῥομφαία ἐκ τοῦ οἴκου σου ἔως
αἰῶνος. Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐζεγερῶ
κανὰ ἐκ τοῦ οἴκου σου, καὶ λήμομαι τὰς γυναῖ-
κίς σου κατ’ ὀφθαλμῶν σου, καὶ ζώσω τῷ πλη-
σίον σου, καὶ κοιμηθήσονται μετ’ αὐτῶν ἔναντι
τοῦ ἡλίου· ὅτι σὺ ἐποίησας κριφὴ, κἀγὼ
ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐναντίον παντὸς Ἰσραήλ.
Ἐπὶ τούτοις οὖν εἶπε Λαυϊδ τῷ Νάθαν· Ἡμάρτηκα
τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὁ Πάθαν· Καὶ ὁ Κύριος παρεβί-
σασε τὸ ἁμάρτημά σου· οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Σὺ μὲν
γάρ, φησί, θάνατον κατεψηφίσω τοῦ ὑποβληθέντος
προσώπου, καὶ θάνατος ἦν ἐκείνῳ τὸ ἐπιτίμιον.
Ἀλλ’ οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Παρεβίβασε γὰρ Κύριος τὸ
ἁμάρτημά σου, τουτέστιν ὑπερέθετο τὴν ἐκδίκησιν
διὰ τὴν ταπείνωσίν σου, καὶ τὴν ἐξομολόγησιν τοῦ
ἀμαρτήματος. Ὅτι δὲ οὐκ ἀμνηστεία τῶν σφαλμά-
των αὐτῷ διὰ τοῦ προφήτου ἐδίδοτο, καὶ τελεία
συγχύρησις, ἐντεῦθεν καταλαμβάνεται τοῖς προσ-
έχουσι. Τὰ γὰρ ἀπειληθέντα αὐτῷ πρὸ τῆς ἐξανο-
ρεύσεως διὰ τοῦ προφήτου πάντα παθεῖν αὐτὸν καὶ
μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν ἡ ἱστορία φησίν. Εἰ δὲ τῷ.
δαυῒδ ἐπιεικῶς οὕτω, καὶ ταῦτα ἐν βασιλικῇ δυνα-
στεία δεξαμένῳ τὸν ἔλεγχον, ἡ τῶν ἁμαρτημάτων
λύσις οὐκ ἀμόχθως ἐδίδοτο, μυρίαις καὶ γὰρ συμφο-
ραῖς χάριν αὐτῶν περιέπεσε, περὶ τῶν ἑτέρων λοι-
πὸν τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἔγωγε τέως οὐκ εὐχερῶς·
ἔχω καὶ φρονῆσαί τι περὶ τούτου, καὶ ἀποφήνασθαι,
εἴγε καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ μοναχικοῦ τοῦδε καὶ ἱεροῦ
σχήματος προσηγορία δείκνυσι προφανῶς, ὅτι τῶν
ἡμαρτημένων λύσιν οὐ δύναται αὐτὸ καθ’ αὐτὸ
παρασχεῖν. Μετανοίας γὰρ ἐπάγγελμα λέγεται. Καὶ
γὰρ ὁ τοῦτο περιβαλλόμενος ἐπαγγέλλεται τῶν ἤδη
πλημμεληθέντων μετάνοιαν. Ὁ δὲ ἐπεγγειλάμενος
οὐκ ἤδη καὶ ὡς πράξας λογίζεται. Ὁ δὲ μὴ πράξας,
ὃ ἐπηγγείλατο, ἀλλ´ ἔτι μέλλων, πῶς μισθὸν ὡς
ἐργασάμενος λήψεται; Κατ’ οὐδὲν λοιπὸν τὸ ἐπάγ-
γελμα λυσιτελήσειεν ἄν, εἰ μὴ καὶ εἰς ἔργον τὰ
ἐπαγγέλματα προβήσεται. Εἰ γὰρ νεανίαν ἴδῃς τινὰ
περιβολὴν ἐνδυόμενον παρὰ τοῦ κρατοῦντος ὀπλιτι-
κήν, κἀντεῦθεν ἐπαγγελλόμενον χωρῆσαί τε κατ´
ἐχθρῶν καὶ πόλεμον συγκροτῆσαι, πληγάς τε ὑπο-
μεῖναι καὶ τραύματα, ζωῆς αὐτῆς καταφρονῆσαι,
καὶ θάνατον ἐνεγκεῖν, μὴ φθάσαντα δὲ ὅμως καὶ
πέρατι δοῦναι τὰ τῆς ὑποσχέσεως, πῶς οἵῃ τὸν
ἀγωνοθέτην ἐπὶ τούτῳ διατεθῆναι; Ἆρα φιλοτίμως.
αὐτὸν δεξιώσεται, καὶ μείζονος ἀξιώσειε τάξεως, Βιοιίς
καὶ βασιλικαῖς ἀμείψεται δωρεαῖς; Οὕμενουν πάντως, οὔμενουν· ἀλλ’ ἐκείνῳ τὰ τοιαῦτα χαρίσεται
τῷ καὶ περᾶναι παντοίως τὰ ἐπηγγελμένα φθάσαντι.
Μὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθροτέρους ἡμᾶς ἡ περι-
βολὴ μόνη τοῦ σχήματος, ἅτε δεύτερον ὑπάρχουσα
βάπτισμα. Ὅτι μὲν γὰρ μόνον τὸ τῆς παλιγγενε-
σίας θεῖον λουτρὸν ἀναπλάττειν τε καὶ αναγεννᾶν
δύναται, καὶ καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν τοὺς αὐτῷ προσ-
ερχομένους ἀποκαθιστᾷν, οὐχὶ δὲ τὸ σχῆμα τοῦτο

PG158_GRC_ed_000507.txt
τὸ μοναχικὸν ὁ Θεολόγος καὶ τοῦτο Γρηγόριος δείκνυσι
κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· Καὶ ταῦτα οὐκ οὔση-
δευτίρας ἀναγεννήσεως, οὐδ´ ἀναπλάσεως, οὐδ’ εἰὲ
τὸ ἀρχαῖον ἀποκαταστάσεως, κἂν ὅτι μάλιάτα ζητῶ-
μεν αὐτὴν ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς τε καὶ δάκρυσιν.
ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται, μόγις δὲ κατά γε τὸν
ἐμὸν ὅρον καὶ λόγον. Ἔρχεται γάρ, καὶ πιστεύομεν.
Εἱ δὲ καὶ τὰς οὐλὰς ἐξαλείφομεν, ἀγαπῴην ἄν
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς χρῄζω φιλανθρωπίας. Φαίνεται οὖν
ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ ἔνδυμα τοῦτο οὐ δίδωσιν ἀμόχθως
τῶν ἐὰ κακίας πληγῶν τε καὶ μωλώπων ὑγίωσιν.
Ἱερὸν μὲν οὖν καὶ πάνυ τὸ τοιοῦτον ἔνδυμα ἥγημαι,
ὅτι τε πρὸς σωτηρίαν ὁδὸς καὶ ὅτι μετανοίας ἐπάγ-
γελμα, καὶ ὅτι νεκρώσεῶς δύμβολον· ἀὐτὸ δὲ καθ´
αὐτὸ μὴ δύνασθαι παρέχειν συγχώρησιν, εἰ μὴ καὶ
πόνοι τούτῳ συνέψονται, καὶ δακρύων πηγαὶ, καὶ
ἀρετῶν ἐργασίαι. Εἰ γὰρ καὶ ταῦτα μόγις παρέχεί
συνούλωσιν, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη θεῖος ἀνήρ, τί χρῇ
καὶ λέγειν, εἶγε καὶ τούτοις οὐκ ἔχομεν χρήσασθαι
διὰ τὸ κατεπεῖγον τοῦ καιροῦ καὶ στενόν; Ἐλεή-
μων μὲν οὖν ὁ Κύριος, ἀλλὰ καὶ μόχθου χρεία πολ-
λοῦ τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐκεῖθεν τὸν ἔλεθν. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὅπερ ὁ θεῖος ἔφη Δαυῒδ τὸ τῆς μετανοίὰς
ὑπεμφαίνων ἐπίπονον· Ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ
τὴν ψυχήν μου, καὶ ἡ σάρξ μου ἡλἰοιώθη δι´
Ἔἰεον· καὶ αὖθις· Ὅτι ταῦτα ἐσίζησα ἐπαλαιώ-
θη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν με δίην τὴν
ἡμέραν. Καλῶς οὖν ὁ ὁσιώτατος Ἑφραὶμ ἔλεγεν,
ὅτι τὸν μοθαχὸν οὐχ ἡ κουρὰ καὶ ἢ περιβολὴ συν--
ἵστησιν, ἀλλ´ ὁ οὐράνιος τρόπος, καὶ ἡ ἔνθεος πολι-
τεία. Ἐφ’ ᾧ καὶ δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅτι διὰ τὸ
εὐόλισθον ἡμῶν ἡ τοιαύτη περιβολὴ καὶ πάου
θθαυμασίως τῷ μεγάλῳ Παχωμίω Θι’ ἀγγέλου ἐβεί-
κνυτο. Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε τοὺς προσερχομένους
τῇ μετανοίᾳ χαλινοῦ δίκην ἀναχαιτίζειν, καὶ μὴ
συγχωρεῖν ὅλως ἐπιμεμνῆσθαι παλινῳδίας αὐτούς·
καὶ τοῦτο πάντως ἀριδηλότερον, ὦδέ πως ἐκεῖνος,
εἰπών· Μοναχέ, ἴδε τὸ σχῆμα, ὃ ἠμφίεσαι, καὶ ἐπί-
γνωθι ὡς ἐξιστᾷ μὲν τούτου τοῦ κόσμου, ἐπὶ δὲ τὴν
πνευματικὴν ἐργασίαν ὅλως ἀνθέλκεται. Κατὰ τοῦτο
καὶ ὁ τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης ἔλεγε,
Πεισάτω σε πρὸς ἐργασίαν πένθους καὶ αὐτό σου τὸ
ἔνδυμα. Πάντες γὰρ οἱ νεκροὺς πενθοῦντες μέλανα
ἐνδύματα περιβάλλονται. Διὰ τὸ εὐόλισθον τοίνυν
ἡμῶν ἱερὰ τοῦ ἐνδύματος ἐδίδοτο τελετή. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ μονάσαι θέλοντες τοῦ τοιούτου.
προσεδεήθησαν. Καὶ ὅρα τὸν μέγαν Ἀντώνιον, τὸν
θειότατου Παῦλον τὸν Θηβαῖον, καὶ τοὺς ὅσοι κατ´
ἐκεῖνον καιρὸν μονάζοντες ἦσαν, ὅτι καὶ ἄνευ τοῦδε
τοῦ σχήματος, ἅτε στεῤῥᾶς ὄντες ψυχῆς, εἰς τὴν
ἀνωτάτω πεοθάκασι τῆς ὁσιότητος κορυφήν,
Μετάνοια λοιπὸν ἀληθὴς οὐ μέλαν ἄμφιον καὶ
τριχῶν ἀποβολὴ, ἀλλ’ ἐπιστροφὴ πρὸς Κύριον, καὶ
βίου κατάγνωσις οὐκ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ τῶν προτέ ων
κακῶν ἀποχὴ, καὶ δάκρυα μετὰ ταῦτα ὑπὲρ ἐκείνων
θερμά. «Τέκνον γὰρ, φησίν, ἥμαρτες. Μὴ προσθῆς
ἔτε, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν προτέρων σου δεήθητι.» Οὐδὲ

PG158_GRC_ed_000508.txt
γὰρ ἀρκεῖ πρὸς μετάνοιαν, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων φησί,
τὸ στῆναι μόνον τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ τὸ καο-
ποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας ποιεῖν. Ἐπεὶ καὶ τοῖς
τραυματίαις οὐκ ἀρκεῖ μόνον τὸ βέλος ἐξελεῖν, εἰ
μή γε καὶ κατάλληλα φάρμακα τῷ τμα μματι ἐπιθή-
σουσι Ταύτην μὲν οὖν τὴν μειάνοιαν καὶ ὁ τῆς
Κλίμακος παριστῶν ἔλεγε; Μετάνοιά ἐστι διαλλαγὴ
ζυρίου διὰ τῆς τῶν ἐναντίων τοῖς πταίσμασιν ἀγα-
ζοεργίας. Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ σχῆμα
τοῦτο μόνον ἄνευ μόχθου πολλοῦ, καὶ ἀρετῶν, ἐργα-
τίας λύσιν ἀμπλακημάτων οὐ δίδωσιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, εἰ τοῖς ἑκουσίως προσερχομένοις λύσιν
εὐθέως τῶν ἐπταισμένων οὐ δίδωσι, πῶς καὶ γὰρ
Τἴγε δακρύων μετὰ ταῦτα τοσούτων χρῄζομεν, ὥστε
τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ἐξισωθῆναι κατὰ τὸν ἐν
θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον, πῶς ἂν τοῖς ἀθελήτως,
ἵν´ οὕτως εἴπω, καὶ ἐκ βίας εἰς αὐτὸ καταφεύγουσιν
ἀπαλλαγὴν σφαλμάτων δωρήσαιτο; Ἐγὼ δέδοικα
μήποτε καὶ παντάπασιν ἀνοίκειός ἐστι τούτοις ἡ
ἱερὰ τοῦ σχήματος τελετή. Οὐκ οἶδα γὰρ ὅ τι καὶ
πράξειεν ὁ τοῦτο περιβαλλόμενος, ἤδη πνέων τὰ
ἔσχατα. Ἐτοιμάζεται μὲν εἰς παράταξιν, ἀλλὰ τὰς
χεῖρας κεκώλυται. Τὴν πανοπλίαν ἐνδέδυται, καὶ
οὐκέτι πολέμου καιρός. Προσμένειν τῇ μονῇ ἐπαγ-
γέλλεται, καὶ τῶν ὦδε βιαίως ἀρπάζεται. Ὑπείκειν
τῶ προιστῶτι καθυπισχνεῖται, καὶ ἡ τοῦ θανέτου
τυραννὶς οὐκ ἐᾷ. Γυναῖκας καὶ παῖδας ἀποβάλλειν
ὁμολογεῖ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ παραχρῆμα ψυχὴν ἀποτί-
θεται. Παρτύρεται μὴ κατὰ βίαν τῷ σχήματι προσ-
ελθεῖν, ἀλλ’ ἡ πλευρῖτις ἐπ κειμένη, καὶ μὴ βουλό-
μενον ἐκβιάζει τὰς τρίχας τεμεῖν. Ἐκεῖνα τοῖς δεο-
μένοις χαρίζεται, ὅσα καὶ ἄκων ἀφίησιν ἐνταυθοῖ,
Ἀλλα τε πολλὰ ἐπαγγέλλεται, οἷον ὀνειδισθῆναι,
ὑβρισθῆναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ποιεῖ δὲ οὐδὲν ἐξ αὐ-
τῶν, ὅτι στενὸς αὐτῷ καὶ λίαν ἐστὶ τῆς ζωῆς ὁ και-
ρός, ἐφ’ ᾧ τὰ μὲν βραβεῖα ἡτοίμασται, λαμβάνει δὲ
οὐδὲν ὁ τοιοῦτος, ὡς οἶμαι. Τῷ γὰρ ἐπαγγελλομένῳ
μέν, ὡς προείρηται, μὴ ποιήσαντι δέ, κατ’ οὐδὲν αἱ´
βασιλικαὶ πάντως προσήκουσι δωρεαί. Οὐκ ἀσφαλῶς
μὲν λοιπὸν ἐπὶ τούτοις παράγομεν τὴν ἐν Εὐαγγε-
λίοις τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κληθέντων
παραβολήν. Οὐδὲ γὰρ εἰκόνα φέρει τῶν εὐσεβῶν
μὲν εἶναι ὁμολογουμένων, τῇ μετανοίᾳ δὲ δῆθεν
προσερχομένων ἐν τῷ τοῦ θανάτου καιρῶ. Εἰ γὰρ
καὶ τὸν αὐτὸν τοῖς προκοπιάσασι μισθὸν οἱ περὶ τὴν
ἀνδεκάτην εἰλήφασιν, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν ἐργασίαν
ἔτοιμον ἰσότιμον αὐτοῖς προὐξένησε τὸν μισθόν,
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἑαυτῶν ἀργίας ὑπεραπολογούμε-.
νοι ἔλεγον, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο, σαφῶς
ἔδειξαν, ὡς εἶγε καὶ προλαβόντες ἐκλήθησαν, εὐθέως
ἂν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐξήλθοσαν. Ὅμως μὲν οὖν
καὶ περὶ τὴν ἐνδεκάτην κληθένης, ἑτοίμως οὕτω τῷ
καλοῦντι, καὶ χωρὶς ἐνδοιασμῶν ἠκολούθησαν, ἐφ´
ᾧ καὶ τῶν προκληθέντων οὐκ ἔλασσον ἔλαβον. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, ποίαν ἡμεῖς ἔξομεν ἀπολογίαν·
Μὴ κατ’ ἐκείνους εἰπεῖν ἔχομεν, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς
ἐμισθώσατο; Καὶ οὐ μὴν οὐ διαλείτει καθ´ ἑκάστην

PG158_GRC_ed_000509.txt
διά γε προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων, καὶ
πάσης ἄλλης Γραφῆς τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν διαλε-
γόμενος ὁ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Καλῶς οὖν ἡ
θεολόγος φωνὴ, τῷ βαπτισθῆναι μὲν ἀναδυομίνῳ,,
προβαλλομένῳ δὲ τὴν τοιαύτην παραβολήν, ἔλεγε·
Ἀεῦρο καὶ τὴν παραβολὴν ἐρμηνεύθητι, ὡς ἂν μὴ
βλάπτῃ τοῖς γεγραμμένοις ἐξ ἀπειρίας. Ἆφ´ ἧς
γὰρ ἡμέρας καὶ ὥρας προσέλθῃ τις, ἀπ’ ἐκείνης,
ἀπαιτεῖται καὶ τὴν ἐργασίαν. Ταῦτα δὲ λέγομεν
οὐχ ἵνα κωλύσωμεν τὸν ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ βίου γεγε-
νημένον θεῖον μετασχηματισμόν, καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῷ,
τελουμένην ἱερὰν τελετήν· πῶς γάρ, εἴγε καὶ τὰ
τῶν μικρῶν στεναγμῶν οὐκ ἀπόβλητα, καὶ μᾶλλον
ἐν οἷς ὁ βίος οὐκ ἀδόκιμος ἦν; ἀλλ’ ἵνα πείσωμεν
ἑαυτοὺς, μὴ τῶν θείων τέλεον καταφρονεῖν ἐντολῶν,
τῇ τελευταίᾳ δῆθεν ἐπικουρίᾳ θαῤῥοῦντας, εἴγε καὶ
δύναται τοῖς οὕτω ῥᾳθύμως διηνυκόσι τὸν θίον ἐπι-
κουρεῖν ἡ ἐπιτελεύταιος αὕτη μετένδυσις,
Τὸ μὲν οὖν θεῖον λουτρὸν, καθάπερ ἄνωθεν εἴρη-
ται, καὶ ἄνευ δακρύων ἄφεσιν ἁμαρτημάτων χαρί-
ζεται· τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τε τοιαύτη δύναμις πρόσ-
ἐστι τῷ λουτρῷ, καὶ ὅτι εὐσύγγνωστά εἰσι τὰ ποὸ
τοῦ βαπτίσματος, ὡς ἐξ ἀγνοίας τολμώμενα· τὰ δὲ
μετὰ τὸ φώτισμα καὶ λίαν δακρύων δεόμενα. Καὶ
τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ὁ προφήτης Δαυῒδ ὁδυρόμενος
ἔλεγε, Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί
μου, ὅτι οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. Καὶ ἀσύγ-
γνωστα μέν, ὡς εἴρηται, τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα,
ὅτιπερ ἐν γνώσει ἁμαρτάνομεν, ἐφ’ ᾧ καὶ πολλοῖς
τούτου ἕνεκεν δαρησόμεθα. Εἰ γὰρ ὁ παράδεισον
λαχὼν τοσαῦτα καὶ μετὰ τὴν τιμὴν ἐκείνην ὑπέστη
βόντες ἡμεῖς, οἱ τοῦ Μονογενοῦς συγκληρονόμοι γε-
νόμενοι, τί ποιήσομεν εὑρισκόμενοι καθ’ ἑκάστην
παρήκοοι; Οὕτως ἀσύγγνωστά εἴσι τὰ τῶν πταισμά-
των ἡμῖν. Ἀπροφάσιστα δὲ πάλιν, ὅτι καὶ στεῤῥοῖς
ὅπλοις περιφραχθέντες τῆς χάριτος, ἀσθενῇ τε τὸν
ἀντίδικον ἔχοντες. Τοῦ ἐχθροῦ γὰρ, φησίν, ἐξάλι-
πον αἱῥομφαῖαι εἰς τέλος, δίκην ἀόπλων τε καὶ
γυμνῶν καιρίαν δεχόμεθα παρ’ αὐτοῦ τὴν πληγήν,
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ παραμυθίας ἑστέρηνται
κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
παρ´ ἡμῶν πλημμελούμενα, ποίας συγγνώμης τευ-
ξόμεθα, εἶγε καὶ μέχρι τέλους ἀδιόρθωτοι μείνωμεν;
Ἐγὼ δέδοικα μήποτε καὶ καθ’ ἡμῶν ὁ προφητικὸς
ἐκεῖνος ἐξενεχθείᾳ τηνικαῦτα λόγος ὁ λέγων· Ἐὰν
«ἐκτείνητε τὰς χεῖροας πρός με, ἀποσηρέψω τοὺς
ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν. Θέλω μὲν οὖν καὶ σφί-
δρα θέλω τὸ καὶ ἐν ἐσχάταις ἀναπνοᾶῖς λύσιν ἁμαρ-
τημάτων εὑρίσκειν τοὺς τῷ ἱερῷ προσερχομένους.
ἐνδύματι· ἀλλ’ ἐκφοβεῖ με διὰ τοῦ προφήτου, καὶ
ἀμφιβάλλειν ποιεῖ λέγων ὁ Κύριος· ἀένε σὺ τοω-
τος τὰς ἁιαρτίας σου, ἵνα δικαιωθᾷς, Ἐκφοβεί
με δὲ καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ προφητικόν, ὅτι τὸ
κατὰ βίαν ἐν τῷ τοῦ θανάτου καιρῷ τινα προσ--
εἰθεῖν, καὶ κατ´ ἀνάγκην ὡσαύτως ἀποκαλόψαι τὰ

PG158_GRC_ed_000510.txt
κεκρυμμένα, οὐκ ἔστι πρῶτος εἰπεῖν. Τὸ δὲ μὴ
πρῶτος εἰπεῖν, οὐδὲ δικαιοῦν πάντως δύναται
κατὰ τὴν θείαν φωνήν. Καὶ ὅρα τὸν Κάῖν ἐνεῖ-
νον. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πρῶτος, ἀλλὰ μετὰ τὸ
ἐλεγχθῆναι παρὰ Κυρίου, Μείζων ἡ ἁμαρτία
μσι τοῦ ἀφεθῆναί με, ἔλεγεν, συγγνώμης οὐκ
ἔτυχεν, ὅτι μηδὲ ἐξομολόγησιν εἶναι τὸ τοιοῦτον ὁ´
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν. Ἐπὶ τούτοις ἐκφο--
βεῖ με ὁ μέγας Βασίλειος, Χάρις, λέγων, ὦ ἄνθρω-
πε, τῷ θανάτῳ καὶ οὐ σοί· εἴπερ ἧς ἀθάνατος, οὐκ
ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐντολῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ τῆς μετα-
νοίας ὁ κῆρυξ ἐκφοβεῖ με τοῦτο λέγων, Οὐκ ἔστιν
ἐλεη· οσύνη τὸν τελευτῶντα ἢ οὐκ ὄντα κύριον τότε
παρέχειν. Οὐ γὰρ ἐκ τῶν σῶν δίδως, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς
τῆς ἀνάγκης. Τῷ θανάτῳ χάρις, καὶ οὐ σοί. Ἔνθεν
τοι καὶ τὸν λῃστὴν οὐκ ἀσφαλῶς ἐνταῦθα παράγο-
μεν, Πνήσθητι, μόνον εἰπόντα, καὶ τοῦ παραδεί-
σου εὐθέως ἀξιωθέντα. Τοὺς καιροὺς γὰο καὶ τὰ
πρόσωπα πρὸ τῶν ἄλλων ἀναγκαῖον ὁρᾶᾷν. Πολλὴ
τοῦ λῃστοῦ ἡ εὐγνυμοσύνη· πολλὴ ἡ ἐπίγνωσις,.
Ἦνίκα γὰρ Πέτρος μὲν ἠρνεῖτο, κόρης οὐκ ἐνεγκὼν
ἀπειλήν, οἱ λοιποὶ δὲ μαθηταὶ φεύγοντες ἦσαν, τότε
δή τόν τε Θεὸν ἐκεῖνος ὠμολόγει, τὸν ὑπὸ πάντων
ἐγκαταλειφθέντα Χριστόν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον
ἀλλὰ καὶ τῷ συσταυρωθέντι αὐτῷ λῃστῇ, βλασφη-
μοῦντι κατ’ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, σφοδρῶς ἐπετίμα
λέγων, Ἡμεῖς ἄξια πεπόνθαμεν, ὧν ἐπράξαμεν.
Ἐφ´ ᾧ καὶ τοῦ παραδείσου τηνικαῦτα ἠξίωτο, Μνή-
σθητί μου, Κύριε, εἰπών, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
θαῤῥεῖν οὖν ἐντεῦθεν οὐκ εὔλογον· οὐδὲ γὰρ ἑτοί-
μως ἐδίδοτο κἀκείνῳ παρὰ Χριστοῦ ὁ παράδεισος.
Εἰ δὲ καὶ, Μνήσθητί μου, Κύριε, μόνον εἰπὼν, φω-
νῆς ἐκεῖθεν εὐθέως ἤἥκουσε, θαυμάζειν οὐκ ἄξιον.
Εἰ γὰρ ὁ ἐπίγειος οὑτοσὶ βαδιλεὺς τοὺς ὁθενδήποτε
προσπεφευγότας ἀλλιεθνεῖς αὐτῷ περιχασῶς ὑποδέ-
χεται, μεγίστων τε δωρεῶν εὐθὺς ἀξιοῖ, καὶ τιμῆς,
ὅτι πολλῆς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μεγαλόδωρος, καὶ τὸν
λῃστὴν ἐκεῖνον ἰδὼν, ἐν τοιούτῳ καὶ ταῦτα καιρῷ,
μετὰ τοσαύτης αὐτῷ προσεληλυθότα πίστεως, οὐκ
ἂν ἐδέξατο περιχαρῶς, οὐκ ἂν εὐθέως οἰκήτορα τοῦ
παραδείσου ἐποίησε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως·
ἐμὲ δὲ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐκφοβεῖ τὸ ἐν τοῖς
βίοις τῶν Πατέρων διήγημα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
γέρων τις ἀπῆλθεν εἴς τινα τόλιν πωλῆσαι τὰ σκεύη
αὐτοῦ, καὶ τάχίως ἐκαθέσθη εἰς πυλῶνά τινος πλου-
σίου, μέλλοντος τελευτᾷν. Καθήμενος οὖν προσέσχε,
καὶ ὁρᾷ τινας ἄνδρας μελαιοὺς, ἐπιβεβηκότας ἴπ-
πων καὶ αὐτῶν μελανῶν, καὶ ἔχοντας βάκλα πύοινα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Καὶ φθάσαντες εἰς τὸν πυ-
λῶνα, ἔστησαν τοὺς ἴππους ἔξω. Αὐτοὶ δὲ εἰσῆλθον·
καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἄῤῥωστος ἐκραύγαζε φωνῇ με-
γάλῃ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ βοήθησόν μοι. Λέγουσιν
αὐτῷ ἐκεῖνοι· Ἆρτι ὅτε ὁ ἥλιος ἔδυ, ἐμνήσθης τοῦ
Θεοῦ Διατί αὐγαζούσης τῆς ἡμέρας οὐκ ἐζήτησας αὐ-
εάν; Νῦν οὐκ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Καὶ οὕτω βιαίως Σ
ἀνασπάσαντες τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπῆλθον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ποιή μεν ἡμεῖς, τί ἐν ἐσχάταις
ἀναπνοαῖς θαῤῥοῦντες τὴν μετάνοιαν ἐπιϊείξεσθαι;

PG158_GRC_ed_000511.txt
Κεύτερον μὲν οὖν ἀληθῶς ἡ μετάνοια βάπτισμα,
καὶ ἀνακαινιστικὸν τοῦ πρώτου, ὡς ἔφημεν, ἀλλὰ
δικρύων χρεία πολλῶν, ὡς ὁ λόγος φθάσας
ἐγνώρισεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ θεῖοι
Πστέρες ἐπίπονον αὐτὴν ἔλεγον βάπτισμα. Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ καὶ διαμαρ-
τύρεται· ὅτι καὶ πένθους τὸ μέλαν σημαντικόν.
Ἐνθα δὲ μὴ γνώμη εὐπροαίρετος, μηδὲ δακρύων
ῥοῦς ἱπανός, ὡς ἐκπλύνειν τὸν μετανοοῦντα δύνα-
σθαι, θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα· ποία σω-
τηρίας ἐλπίς, ἢ ποία τούτου μετάνοια; εἴπερ χθὲς
μὲν ἀμεριμνοῦντες τῶν θείων κατεορονοῦνεν τέλεου
ἐντολῶν, σήμερον δὲ τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐκκοπτόμενοι, ἰσχνῇ τε καὶ ἀνάρθρῳ φωνῇ
τὸν θεῖον ἐπικαλούμεθα ἔἕλεον, καὶ ταῦτα τῆς ἁμαρ-
τίας μείζονος οὔσης τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν διά γε καὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνῶστον, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν. Εἰ μή γε λοιπὸν τὸν καιρὸν
προαρπάσωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον ἐν ἐξομολογήσει
προφθάσωμεν πρόσωπον, κἀντεῦθεν ἀπροαιρέτως
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἶδε μόνος Θεός,
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώρησις.
Ποῖυς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηκεν, ὡς ἐν
ἀδήλοις οὕτω καὶ τῷ Θεῷ γνωστοῖς τολμηρῶς ἀπο-
φαίνεσθαι; καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου καθεκάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὸ πρῶτος τὰς
ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῆς. Εἰ γὰρ καὶ τὸν
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐκ ἀπεστράφη ὁ εὐδ´ ἀλλα-
κτος Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμινος μᾶλλον θερ-
μῶς κατεφίλησε, καὶ τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν κατη-
ξίωσεν, ἀλλ’ ἡ ἀγαθὴ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο πεποίη-
κεν, καὶ ἡ ἀληθὴς ἐπιστροφὴ καὶ μετάνοια. Οὐδὲ
γὰρ ἑκαρτέρησε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ ἕκων
ἐπιστροφῆς ἄψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης μό-
νος ἀνενεγκών, τίς τε πρότερον ἦν, λαβὼν κατὰ
νοῦν, καὶ ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως πρὸς,
τὸν φιλόστοργον ἐπανακάμπτει πατέρα· πλὴν οὐκ
ἐν παῤῥησίᾳ υἱοῦ· ταύτην καὶ γὰρ ὡς ἀμαρτήσας
πόῤῥω που θέμενος ἐν σχήματι ταπεινῷ καὶ ὄμματι
κατηφεῖ τοῖς τοῦ πατρὸς μισθίοις καταλεγῆναι
ἐκέτευσεν. Ἐφ’ ᾧ καὶ προδέχεται αὐτὸν ὁ πανοι-
κτίρμων Θεός, καὶ πάντα ποιεῖ ἐπ’ αὐτῷ, ὅσαπερ
ἐν Βὐανγελίοις ἠκούσαμεν. Τοῦτα μὲν οὖν ἡμῖν τοῖς
ἀπαιδεύτοις τὰ θεῖα περὶ τοῦ μοναχικοῦ καὶ θείου
διείληπται σχήματος· τῇ σῆ δὲ πάντως ἔξεστιν
ὀσ ὁτητι κεὶ διασκέψασθαι τὰ λεγόμενα, τὴν ἀμφι-
βολίαν τε ἐκ μέσου ποιήσασθαι, καὶ γυμνὴν ὡς
εὐο· ὑποτυπώσασθαι τὴν ἀλήθειαν.
Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κι-
φαλή, περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννη-
σιν διηπορήκασι τεσσαρακοστῆς, πόθεν τε παρε-
δόθη, λέγοντες, καὶ ὅπως αὕτη συνέστηκεν, εἶγε

PG158_GRC_ed_000512.txt
περὶ ταύτης οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι
μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι; Καὶ θαυμάζειν ἐπὶ τού-
τοις οὐ χρή. Τάχα γὰρ ἠγνοήκασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
καθ´ ἡμᾶς κανόνων τε καὶ δογμάτων παρ’ αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδόνη, καὶ νενομοθέτη.
ται Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, τίνος ἕνεκεν οἱ ἀπειροπλη-
θεῖς ἐκεῖνοι καὶ θεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ καὶ πολ-
λάκις ἠθροίζοντο; Καθόσον γὰρ τὸ κατὰ Χριστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα καὶ τὰ τῆς
πολιτείας ἐκανονίζετο παρ’ αὐτῶν ἀκριβέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἥμειψαν, τὰ δὲ καὶ ἐπηύξησαν·
ὁποῖόν ἐστι πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ θείου λουτροῦ μυ-
στικωτέρα παράδοσις, ἡ τῆς ἱερᾶς εὐκοσμία σεμνό-
τητος, καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆς Ἐκκλησίας εὐπρέπεια.
Ταῦτα οὖν οἱ πλείονες ἠγνοηκότες, ὡς εἴπομεν, ἀπο-
ρίᾳ, κἂν τῷ τυχόντι συνέχωνται. Ὁ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι.
σιευμὶυε συυρτηραι εε ψ εἰοιλια εεσμμιιι
Οιίειι Βναυριίίωι αμίε το ιρία Δἰειαύαιμι.
νο εἰ τίια ἀμσυιίω ταιλοῦοῦ  Πε ἀασαταιίμε
ὑωθαἰούμμιας, ἱουηυε σάριοιευς ἐωυ-
μτυμί, ἀπάα ασιοτα τεύψάσιμι. Ομαίίε σεἰ,
Ὅτω οαἰοτίε, ἀνωὶ ἰατεσεί μαρί αιτεμ ἱαιίιο,
ζμοιφ ταγατομμα ἡτιίο οἱ τοίωμμε μμνοτεοίί. Ος
νἰσεία στπαιμε. Ππο ἰαφιο μἰστίηισ σμιμ
σεἰίουαι, αἱ ἀκίιτα, Νι ρτωσσιιὶ ἄμοημ ἡμ-
σιίουσ Κτειι; ηού οἰεσιίσ μιαύμίμα
στίειίωω.
ΞὐΙΙΟΒ Κvιῃ.
Πασαι.)

λα Αἰωκίκνι ἐπωίειμ. ἐι εσειπό μαριία ομαά ἄνωσος ρνομία
γς γάτῳ ἴα εε φαὺστα μομίεμηρ ποσεεεουῖο
Τοἰαναυάμ σεες Πὺες μίειο εοἰσιιίμς, ἵρευ ἰα
σλομί εγισάε σοισρι μααειίεείιο. Νμμμπο
Πα σαπιἰσιιίοε μιριίαε ΠαΔιιείσειί, ἰισιουωσιλο-
μθε ημαεύ συροειῖί, πῆμο οὐ εἰ Πί μοι ἑσσμμ-
άισρος ἵστίαι αὖ οριειοίίε υσιωίεεα. Πί
ἵλφισ ἱπάσιστίσισ μοσ (ἰωροαυς, ἰα
γμο αΗ αἰιες, σἱ αἰἰ αἰο πιοιο, οἱ αἰὶ ἀμαιτασίμια
Ἰιοστου Δἰου [, σἷι, ταροταμοισει,
σορίαι.» Βιασῖρίι Παηιο [οι εγηομε, μοι
ρτιτεις εἱ σορες, κ ἰσιί εα μυριίίε τοῦς
εἰτίωκονυσι, ρείταυάοε σεευ ἰωωσσωϊσιία Θμει
τναιστίίᾳ, εοά συτμ ματιίοῖρες Κοιί; μοι ἱιομεί-
Ποταισ ἵαπιοι; σἱ ροι αμσίμος ἀιοε εεσμι ἵεινα
σίγοτα φοισ, ἵνημαα γπο εεσμμιιῳ ἴμεῦ
πμείας σοπιτακστίαι; ἀσΐοορε τοῖο ἱες εἰηριίία
συμίε αάἵεα ἱαιασμίαι μγειστία σεοσύσιι, ίρυο
σοἰοσι Παιίνίϊαιίε βατίειί ὡ; Βοταιίοιί εμμσιίε-
οἰμιια θοίροτα, σἱ βσίειὶ Πσειτοσιίοσί εατο;
ηοά [ εοἰσιωιλίαισε μασοσ μιωοσάι. Ει
μαο φυλάσ ριτ εὔπεισι εγηοάμ ειμες ἰσιιίίᾳ
αἱ μιαίοτ ἴσρσιι πυρείε σατισίια ευμι Ει ι
τοιίοσς θπ αμμια Πίαια Κοῦ Γασσίαι, εἰ θιαίς
Οαωία νίς εοσαμάα οτωιτες ἱμηιαῖσι μοσίτμιῳ
ρστιιλισπιπτ’ Εισετι, εἰ ἵά μοσειοι, μμ
Ἵα τεμμε ιεοίομίαίς μοιττεσιαμάε ειἰς, ὕιε-
σοσίωε μπαᾶ Πε εοιρείσισι· Γίμω ίσι, εὐσυυάω
ρστωεσίο, ἱστιία ἰίημίαε; φ ευμοι λίε ειιει,
νἷια εὐΗία. Νυπάμει πείτυς Βυσίίμε μουω-
Πασειι, ἵει στιζε μμίε ααμ ὤφυῶ εεες. Εἰτοῖ
σε μονείία ἰωρσταιοτίς, Βοαιίαὶ βομεισμιαὶ
Ῥυτηίιγτοροιιοι·, ἰοτίίας παμιίας ουπσσίαι, νοτμω-
ἵισιι σμε δμμαι] Βμισςυοίισμμαμ αἱζονυλεφίλουοιν
σμείίᾳαιαμι ατάρατῶ. Ἃ Βυμίο μυτιο, μοσίγίε
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
ἐπάνανκες ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ταύταις ἡμίριις
καὶ αὐτή σε διδάξει σαφέστατα ἡ τῆς ἐνώσεως σύν-
σδος. Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήστσα, καὶ
διαστίξεις τινὰς ἔθετο, ἅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους τῶν
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὐτῆς. Ἐκεῖσε οὖν ἀορί-
σιως ἡ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ’ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲν
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὅλαις ἡμέραις
πεσσαράκοντα. «Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησί, χωρεῖν χωω-
ρείτω,» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέρχονται. Διετάξατο
οὖν ἡ διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη καὶ πάντοτε
τοὺς τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων τοῦ
Χοιστοῦ αυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμβάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐκ ἀπερισκέπτως δέ· τετραετίαν μὲν ἡσυ-
χάζειν καθ´ ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμήσαν-
τας· ἔκτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυ-
στηρίοις προσέρχεσθαι, κατ’ αὐτήν τε τὴν ἁγίαν τοῦ
Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου, καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χρι-
στοῦ διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων ἑορτῶν προηγεῖ-
σθαι. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
καὶ παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατέτακται. Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμος, εἴγε τῷ μακαρίῳ
Παύλῳ καὶ μόλις ὁ δεύτερος γάμας διὰ τὴν ἀσθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τού-
του γράφων ἐφαίνετο· Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεύτε.
ρον συγχώρησις, τὸ τρίτον παρανομία, τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο χοιρώδης βίος· οὐκ ἂν ὁ μέγας ἔλεγε Βασί-
λειος, ὅτι τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
καὶ ἡ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίαν ἐνδίδωσιν, ἀλλ’ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολυγαμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν κενο
λασμένην ἐκάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ συγκαταβαί-

PG158_GRC_ed_000513.txt
νοντι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, οὐ μήν γε νομοθετοῦντι
τὰ καίρια, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῆλον ἐξ ὧν
αὐτὸς ὁ πάμμεγας ἔλεγε· θέλω πάντας εἶναι ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγκρατείᾳ. Ταύτῃ τοι καὶ περὶ τοῦ δευ-
τέρου διαλεγόμενος ἔλεγεν· Ἐγὼ ἰέγω καὶ οὐχ ὁ
Κύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φανερῶς ὁ πρῶτος γάμος ἔν-
νομος ἀποδέδεικται. Ἐπεὶ καὶ ἡ Ἐκκλησία ἕνα ἄν-
δρα ἔλαβε τὸν Χριστόν, καὶ οὐ δύο, καὶ τὰ ἐξῆς,
Τῶν δὲ λεχθησομένων ἤδη μετὰ λογισμοῦ καὶ
πάνυ νήφοντος ἄκουε. Μεγίστως τρισὶ πανηγύρεσιν
ἑκάστω ἐνιαυτῶ τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ἑόρταζε,
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα· Γρεῖς
καροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενι-
νὸν ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ σου· καθ´ ὄν τε καιρὸν
ἐθύετο τὸ πρόβατον, ἡνίκα ἡ Πεντηκοστὴ παρ’ ἐκεί-
νοις παρέπιπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σκηνοπηγίας ἐπεφθά-
κει πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
κατ´ ἐκείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Κυρίου πρὸς
Ἰουδαίους εἰπόντος, Ἀρθήσεται ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασι-
Ἰεία, καὶ δοθήσεται τοῖς ἔθνεσι, τηνικαῦτα τὰ
τῶν Ἑβραίων φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, καὶ
μετέβαινεν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον εἰς ἀνά-
μνησιν τῶν ἐπισυμβεβηκότων αὐτοῖς κατά γε τὴν
Αἴγυπτον καὶ τὴν ἔρημον· ἡμεῖς δὲ εἰς ἀνάμνησιν
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Καθάπερ αὐτὸς ὁ Κύριος, ἡνίκα
τὰ τῆς καινῆς Διαθήκης ὑπετίθη μυστήρια, διετά-
ξατο εἰπών, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὸν ἐμὴν ἀνάμνη-
σιν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντες ἦσθιον,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστόν, τὸν ὄντως ἀμνόν, τὸν
αἴροντα τὴν ἀἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ὅτι δὲ τὰ ἡμέ-
τερα τοῖς Ἰουδαϊκοῖς ἔθεσι συνεμπίπτουσιν, εἰ καὶ
τῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, φησὶ Παῦ-
λος, πορῆλθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά
Δῆλον κἀντεῦθεν. Δἰς τῆς ἑβδομάδος οἱ Ἰουδαῖοι ἐνή-
στευον. Δἰς ἤδη νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν ἐν ἡμέρᾳ,
Δευτέρᾳ καὶ Πέμπτῃ· ἡμεῖς δὲ κατά γε Τετράδα-
καὶ Παρασκευήν, εἰ καὶ πολὺ πλέον ἐκείνων ὀφείλο-
μεν. Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ γὰρ, φησίν, ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν ἐπέκεινα τῶν Φαρισαίων καὶ Γγαμ-
ματέων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
τὰ καθ´ ἕκαστον; Παρ’ ἐκείνοις μὲν ἦν ἡ περιτομή,
παρ´ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν. Παρ’ ἐκείνοις ἡ κιβω-
τὸς, παρ´ ἡμῖν ἡ Παρθένος. Παρ’ ἐκείνοις ἡ ῥάβδος
τοῦ Ἀαρὼν, παρ’ ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ σταυοικόν.
Παρ´ ἐκείνοις ἦν ὁ ἀμνός, παρ’ ἡμῖν αὐτὸς ὁ Χρι-
στός. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ,

PG158_GRC_ed_000514.txt
Γρηγόριος ἔλεγε· Τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα
πλεονεκτεῖ. Αἰ σκιαὶ παρατρέχουσιν, ἡ ἀλήθεια
ἐπεισέρχεται. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ τρεῖς,
ἤδη παρ´ ἡμῖν, καθάπερ ἐκείνοις, μέγισται πανηγύ-
ρεις εἰσί, καὶ τῷ ὄντι ἀληθεῖς ἑορταί. Βδες μὲν γὰρ παρ’ ἐκείνοις καὶ πρόβατα εἰς θυσίαν παρελαμβά-
νοντο, παρ’´ ἡμῖν δὲ τοῖς ἀληθῶς ἑορτάζουσιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐκὼν σφαγιάζεται. Κατὰ γὰρ τὸν υακάοιον
Παῦλον, Τὸ Πσχα ἡμιῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, καὶ τὰ ἐξῆς.
Εἰ νὰρ εὐπαραδέκτους καὶ οὗτοι τῷ δοκεῖν παρέ-
γουσι μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν καινοφανείας
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, Ἀμβρόσιον καὶ Ἰε-
ρώνυμον, κἀν τούτῳ θρασύνονται, καὶ μέγα κατα-
καυχῶνται ἡμῶν· ἀλλ’ οὐ κατὰ τοῦτο δεδοικέναι σε
ἄξιον. Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀληθείας καὶ σὺ
πολλῶ τούτων εἰ θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάβε
μοι κατὰ νοῦν τὰς ἁγίας πάσας συνόδους. Ἀναλόγι
σαι τοὺς ἐν αὐτοῖς διαπρέψαντας ὁσίους Πατέρας.
ὅσοι τε τὸν ἀριθμὸν ἦσαν, καὶ οἷον τὸ δόκιμον κατά
τε βίον καὶ λόγον δεδώκασι. Πάντας ἐκείνους ἀντι-
παράστησον, ἐκ Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λάγοντας
ἐκπορεύεσθαι· καὶ οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαιτο
τοιούτῳ καὶ τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ γὰρ ἀληθείς,
συμφωνούντων αὐτῶν αἰδέσεται Αὐγουστῖνος, σιωπή-
σει Ἀμβρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται Ἱερώνυμος. Εἰ
γὰρ ἐπὶ πᾶσι τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν,
ἵνα μὴ τἄλλα λέγω, πολλῷ μᾶλλον ἡ μυρίανδρος
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων ἀν-
δρῶν ὑπερκείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ
Πνεύματος. Αὐτίκα γὰρ ἡ ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος
τοῦ παναγίου ἕνεκεν συγκεκρότηται Πνεύματος, καθ´
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὠμολόγηται, καθ´
ἦν ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς προτρχόμενον οὐσιωδως
παραδέδοται. Εἰ δὲ προβολεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς.

PG158_GRC_ed_000515.txt
ϟΟΑ ΜΑΟΟ
ΙΑΡΗΑΝΟΡΟΡΟῦ
ϟΓΑΓΕΜΟΛΝΝ ΡΛΞΟΟ
ΟΛΚΕΗ ΡΟΓiΤΙοΡθ.

PG158_GRC_ed_000516.txt
Τί ΟζΟν!Ν Οη ΟΛΡΡ.
τιίΒατίσίμε πρεσβύτερος καὶ οἰκονόμος γεγονὼς τῆς Φιλαελφίων πόλεως ἁγίας ἐκκλησίας. ἱβυίιο-
θοιισιισί Πειν, ασἱ. ,Νοιστίως πρεσβύτερος καὶ οἰκονόμος τῆς μεγαλοπόλεως Ἀλεξανδρείας. δυμι-
»
ἵιστὑπογραφὰς τυἴστι, μῶσ σάτοιιι μοσιτα μυύσι· Γεώργιος Συνάδων, ἔχων καὶ τὸν γνώγην
μακαρίου ἐπισκόπου Ῥόδου, καὶ Ἀδριανουπόλεως, καὶ Μηνᾶ Μιτυλήνης. θω ἡμάσι τοιμμσιιτα μω
οι Γαίθο σἰοι γίει! σμμυοσίί, οἱ ἰσιὶμὰν μιαάἰοί ὕαοστιι οταίοιίε σεε
ϟΟΑΝ ΠΛΟΟ
ϟΛΚΗΕΓ ΡΟΕΥΟΒi.
Ὁρεστιάδος εὐτελοῦς ἀξίαν οἰκονόμου,
Καὶ διακόνου τῆς αὐτῆς ὀλβίας ἐκκλησίας,
Τοὐπώνυμον κατακαλοῦν τὴν κλῆσιν Ἰωάννου,
Πόθου κρατίστου πόνημα τῷ θείῳ στεφηφόρῳ
Παλαιολόγῳ τῷ στεῤῥῷ καὶ τῷ χαριτωνύμῳ,
Τῷ χάρισι κινήσαντι τῶν θαλασσῶν πελάγη.
Τοῦ ποιμενάρχου προσταγαῖς τοῦ θείου τετυγμένον
Ὁρεστιάδος τοῦ λαμπροῦ καὶ ξένου Πολυκάρπου.
Ἂν εἶχον στέρνα στεγανά, κατάχαλκα τὴν φύσιν,
Καὶ στόματα πολύγλωττα, καὶ διατόρους ὁπὰς,
Μᾶλλον δ´ ἂν ἓν ὡς ἀληθῶς εὑρέθη πάντα στόμα,

PG158_GRC_ed_000517.txt
Ὑψόθεν δὴ ποιούμενα τοὺς φθόγγους καὶ τοὺς κρό-
ἴους,
Καὶ τὰς κραυγάς τε καὶ φωνὰς ἐκπέμποντα τοῖς
Ἰάτω,
ἊἊν πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ἔπλησαν ἐγκωμίων
Τῶν σῶν, αὐτάναξ εὐτυχής, καὶ τῶν κατορθωμά-
Οὐδ’ οὕτω πέρας ἔμελλον θεῖναί σου τοῖς ἐπαίνοις,
Ἀπόσοι προσπεούκασι τῇ φύσει σου θεόθεν,
Οὐ κορωνίδα τουτωνὶ τοῖς κατὰ σὲ πρακτέοις.
Ὑπὲρ γὰρ νοῦν καὶ τὰ διττὰ ξένως συνέδραμέ σοι,
Τὸ μὲν οὖν φέρειν σε λαμπρὰν καὶ θαυμασίαν φύσιν,
Γένος φημὶ τὸ πάντιμον, τὴν ἐξ ἀνάκτων βλάστην,
Ἀνδρῶν ἠρώων, εὐγενῶν, εὐψυχῶν, μεγαθύμων,
Ἐκπαλαι σχόντων τὸ λαμπρὸν αἵμασι βασιλείοις,
Ἀρεϊκῶν, καρτερικῶν, λεοντοθύμων, δίων,
Ὦν σκύμνος ἦσθα καθαρός, ὡς τούτοις εἰκασμένο
Ὡς σφῶν ἀνσλαβόμενος ἐκ τῆς γονῆς τὴν φύσιν
Καὶ τῶνδε περικείμενος τὸ κράτος καὶ τὸ στέφος,
Καὶ τούτων ἀμπεχόμενος τὴν ξένην ἀλουργίδα.
Πρὸς οἷς τὴν ἐπανθοῦσάν σοι τῶν ὄψεων αἰθρίαν,
Ἦν ὁ Θεὸς κατηύγασε κάλλει φυῆς ὀλβίω.
Καὶ τοῦ χρωτὸς τῷ φεραυγεῖ, καὶ τῆς φυῆς τῷ ξένῳ,
Ὡς εἶναι πάμπαν κρείττονα τοῦ τῶν ἀνθρώπων κάλ-
Ὡς Ἰωσὴφ ταῖς καλλοναῖς στίλβειν ταῖς τοῦ παγ-
(κάλου,
τν ἐν βροτοῖς ἐπίσημον ὠργάνωσεν ἡ ούσις.
Ἐπείπερ ἔνοικν αὐχεῖς τὸν κατὰ σὲ δεσπότην.
Ὡς τούτου φέρων μίμησιν ἐξ ἄλλων εἰκασμάτων,
Καὶ ζῆς ἐν τούτῳ μυστικῶς κατὰ τοὺς Παύλου λό-
[γους,
Καὶ μένεις ὅλως ἐν αὐτῷ τοῦτον ἠμφιεσμένος.
Ἕχεις τινὰ τὴν σύγκρισιν, Αὐσονοκράτορ θεῖε·
Ἐπεὶ καὶ σὺ γνωρίσματα τὰ τῶν ἀνθρώπων φέρεις,
Καὶ τούτων ἰδιώματα τῆς φύσεως ἀπίσχῃ.
Ὅταν σου δέ τις τὸ στεῤῥὸν πρὸς τὸν Θεὸν κατίδῃ,
ᾔπερ πιστεύεις ἀκλινῶς, καὶ πέποιθας ὡς πάνυ,
Καὶ πρὸς αὐτὸν ἀκίβδηλον φυλάττεις σου τὸ σέβας,
Ὦ κατορθοῖς ὁλοσχερῶς τὰ κατὰ σὲ πρακτέα·
Εἶτα πρὸς τούτοις τῆς ψυχῆς τὸν πλατυσμὸν ἀρθήσῃ,
Τὸν γλυκασμὸν τὸν φύσιμον αὐτῇ προσπεφυκότα,
Ἐνδον σου μᾶλλον ἐμβαλὼν τὰς ὄψεις τῆς καρδίας,
Καὶ τῆσδε τὸ παράστημα τοῖς τρόποις σου γνωρίσῇ.
Καὶ τῆσδε τὸ στερέμνιον ἀπὸ τῶν ἔργων μάθῃ,
Τῶν τε φρενῶν τὸ σταθηρὸν καὶ βεβηκὸς ἐκτόπως,
Τὸ στεῤῥεὸν καὶ κραταιὸν κατὰ τὰς περιστάσεις,
Τὸ νουνεχὲς, καὶ δόκιμον, καὶ ξένον, καὶ γενναῖον,
Ἠνίκα ταύτας ὁ καιρὸς ἀλλεπαλλήλους φέρη,
Τὸ τακτικὸν ἐν ταῖς βουλαῖς, τὸ πόριμον εἰς εὗρος,
Τὸ πεπηγμένον ἐν αὐταῖς, τὸ γνοστικὸν εἰς κράτος
Τὴν ἄλλην πᾶσαν τῶν ἠθῶν κρατίστην εὐταξίαν,
Ἰλιγγιῶν ἐξαπορεῖ ζάλης ἐξ ἀποκρύφου,
Καὶ τέθηπεν ὁλοσχερῶς θάμβει ληφθεὶς ἀπλέτῳ.
Πῶς γὰρ οὐ φρίξει, βασιλεῦ, πῶς ὄντως οὐ θαυμάσει;
Πῶς νουνεχῶς τε καὶ σοφῶς οὐ βλέπων ἀπορήσει,
Οἷαν σε φύσιν ὁ Θεὸς ἐβράβευσε τῷ γένει,
Ὀἴοις σε προτερήμασιν ἑκόσμησεν ὀλβίοις,
Ὡς τοῖσδε πάντας ἐκνικᾷν τοὺς βασιλεῖς τοὺς πάλαι,,
Οδὲ
Ὅσοι φυλῆς ἐκράτησαν καὶ γῆς τῆς Αὐσονίδος;
Ἄλλος ἐδείχθης μυστικὸς κῆπος ἐξ εὐανθίας.
Ἡ πάντερπνος παράδεισος Θεοῦ τῶν χαρισμάτων,
Φέρων ὡς δένδρα κάλλιστα, τὸ τῶν χαρίτων σμῆνος,
Καὶ τέτταρα πανθαύμαστα μέγιστα ῥεῖθρα χέων.
Ἀικαιοσύνην, φρόνησιν, ἀνδρείαν, σωφροσύνην.
Σαμψὼν ὑπῆρξε θαυμαστὸς ἐξ εὐανδρίας ὅσης,
Οὔπερ λαμπρὰ μιμήματα τὰ τῆς ἰσχύος φέρεις,
Καὶ μένεις ὅλως ἀκλινὴς κατὰ τῶν ἀντιπάλων,
Ὅλος στεῤῥός, καρτερικὸς, γεννάδας, βριαρόχειρ.
Ὁ προφητάναξ ὁ Δαβιδ πρᾶος ἐκλήθη μέγας,
Τὸ πρᾶον γὰρ ἐκτήσατο τοῖς ἔργοις πάντων πλέον,
Ἐξ ἀνεικάστων τῷ Θεῷ μαρτυρηθεὶς τῶν κρότων.
Τίς δή σου, θεῖε βασιλεῦ, τὸ πρᾶον ἔσχε πλέον,
Ὃς τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἥκιστα τὸ δύσνουν ἀπολύεις·
«Ἐπείπερ εὐμενέστατος καὶ συμπαθὴς τυγχάνεις.
Καὶ τούτους βλέπεις εὐμενῶς ὄμμασιν εὐσπλαγ-
Καὶ τούτοις σπένδεις καθαρῶς νόμοις φιλανθρω-
Οὐκ ἔστι δεσμωτήριον τούτοις ἐν σοὶ τῷ πράῳ,
Οὐ χειροπέδης τὸ πικρὸν, οὐ ποδοκκάκης ἄχθος,
Οὐδὲ περιαυχένιος κλοιὸς ἐκ δυσμενείας.
Τίς δ´ εὐεργέτης ἄφθονος ἐφάνη σου βελτίων·
Ἄλλος γὰρ ὤφθης Πακτωλὸς, ἢ Νεῖλος χρυσοῤῥόας,
Ῥέων ὡς ῥεῖθρον ποταμὸς χρυσᾶς εὐεργεσίας,
Ὃς Τίτον δὴ μιμούμενος τὸν ἄρξαντα Ῥωμαίων,
«Ἐκεῖνον τὸν φιλότιμον τὴν εὐεργέτιν φύσιν,
Τὸν δωρεαῖς πλουτίζοντα πυκναῖς τοὺς ὑπὸ χεῖρα,
Τὸν λάμψεσι φαιδρύνοντα χρυσοῦ τοὺς ὑπηκόους,
Πᾶσι παρέχεις ἀφειδῶς τὸν τῶν χρημάτων πλοῦτον.
Καὶ δίδως τούτοις ἀκρατῶς συχνὰς εὐεργεσίας,
Καὶ πρὸς αὐτοὺς τὰς χάριτας χύδην ἑκτόπως νέ-
μμεις,
Φίλους, ἐχθρούς τε, προσηνεῖς, δυστρόπους, καλο-
(τρόπους.
Ὁ Συλομὼν εἰς φρόνησιν μέγας βροτῶν ἐκρίθη
Τῶν, ὅσοι μᾶλλον τὸ φρονεῖν ἐσχήκασιν, ἀνθρώπων,
Ὁ γνῶσιν ἀπαράμιλλος, ὁ σύνεσιν βελτίων.
Οὔπερ εἰς δύστροπόν τινα τῆς γνώσεως τὸ βάθος.
Καὶ τούτου τὰ μιμήματα φέρων ἐν τῇ καρδία.
Ὡς τούτων ἀνιμώμενος τῆς γνώσεως τὸ κράτος,
Καὶ τῶν φρενῶν τὸ γνώρισμα τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο,
Εὐρέθης φυσικώτατος ὡς ἀληθῶς περίορων·
Ὡς τεθηπέναι πρὸς αὐτὰ πάντας σχεδὸν Ῥωμαίους,
Καὶ τοὺς ἐν λόγοις κραταιούς, καὶ τοὺς κομψοὺς ἐν
[γνώσει,
Καὶ πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ὅσην ὁ μὲροψ ἔχει.
Λέων τυγχάνεις μετ’ αὐτοὺς, ἀλλὰ τοῦ γένους Λέων
Ὡς καὶ τοῦ γένους ἔξαρχος, καὶ τοῦ παντίμου στέ-
γφους-
Τὰ πάντα σου λεόντεια, βασίλεια, τὸ κράτος.
Ἑλέμματος ἅλμου θαυμαστὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων.
Δι´ ὧν χαρακτηρίζεται τὸ τῆς ψυχῆς ἀνδρεῖον,
Καὶ βάδισμα, καὶ κίνημα, καὶ φυσικὴ στεῤῥότης,
Καὶ φρόνημα, καὶ φώνημα, καὶ πνεῦμα θάρσους
ἡέμον,
Πλὴν εὐμενῆ, καὶ προσηνῆ τὰ πάντα, καὶ θυμήρη,
Καὶ φύσεως ἐκπέμποντα τῆς θαυμαστῆς τὸ κράτος,

PG158_GRC_ed_000518.txt
«ΑΝΑΡΑiΕΟΠΟi.
Πνεύσας ὁ λέων ἐρυγὴν ὁ θὴρ ὁ βρυχητίας
Φιλεῖ φοβεῖν, ὡς φοβερός, ζώων τῶν πάντων γένη
Ἀέων, φησίν, ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐχ ὑποτρέσῃ;
Ποῖον γὰρ τούτων συσταλὲν ταύτην οὐ πτήξει τρέ-
Ὦ πρὸς συγὴν καὶ χηραμοὺς καὶ καταδύσεις τρέ-
Ἐπείπερ οὐδὲ δύναται στέγειν αὐτῆς τὸν φθόγγον,
Οὐδ´ ἐνεγκεῖν τοσύνολσν τὸν ἐξ ἐκείνης τρόμον.
Σὺ δ´ ἐρυγὴν ἐκ στόματος τοῦ γαληνοῦ σου χέων,
Τὴν φύσιν ὁ πραότατος, ὁ κατηυμενισμένος,
Ταύτῃ τοῖς πᾶσι προσλαλεῖς, καὶ προσφωνεῖς ἠπίως,
Καὶ πᾶσαν πτοίαν ἐξ αὐτῶν μακρὰν ἀποῤῥαπίζεις.
Οἱ πρὸς σὲ στρεφόμενοι τὸν πρᾶον σφῶν δεσπότην
Μυρίων ἀπολαύουσι τῶν εὐεργετημάτων.
Τὴν καλιὰν τὴν κατ’ αὐτὸν ὁ πτηνοκράτωρ πήξας
Εἰς δένδρον εὐσκιόφυλλον, συνηρεφὲς τοῖς πρέμνοις,
Ἀθροίζειν οἶδε φορυτὸν ἐνταῦθα τῶν στρουθίων
Ὦ πὸ τὴν τοῦδε καλιὰν τὰς νοσσιὰς πηγνύντα·
Ὡς ἔξω βλάβης συντηρεῖ ταῦτα τῇ τούτου σκέπῃ,,
Καὶ τῷ πρὸς τοῦτον φυσικῷ πασῶν ὀρνίθων τρόμῳ·
Καὶ γὰρ οὐκ ὄφις δυσμενής, οὐ κρεωβόρος ὄρνις,
Οὐκ ἄλλο πᾶν ἐκ τῶν βορῶν καὶ δραστικῶν ὀρνέων,
Τῶν ἐκ τοῦ ῥάμφους τρωκτικῶν, τῶν ἐκ χηλῶν ἀρ-
Ἐκείνοις ὅλως ἤγγισεν, ἔθλιψε τυπαράπαν.
Τοῦ κράτους δὲ τοῦ κατὰ σὲ τὰς πτέρυγας ἐκτείνας,
Ὥσπερ ἀπτῆνας νεοττοὺς τὴν Ῥωμαῖδα θάλπεις,
Σκέπων αὐτὴν τὸ κατὰ σὲ, καὶ τοὺς φθορεῖς ἐντρέ-
Ὡς φωλεοὺς τοὺς ὑπ’ αὐτὸν ὁ μέγας πτηνοκράτωρ.
Ὁ μὲν Φωσφόρος ὁ λαμπρὸς ἀπὸ θαιμὰν ἀνί-
Καθώσπερ ἐπετέτακτο τῷ λόγῳ τοῦ δεσπότου.
Καὶ τὴν ἡμέραν δᾳδουχῶν ἄχρις αὐτῆς ἑσπέρας,
Μέχρι δυσμῶν τῶν ἀλαμπῶν λήγει τὸν τούτου δρό-
[μον,
Καὶ πάλιν ἐξ ἀνατολῶν ἀπάρχεται τοῦ δρόμου.
Καὶ πάλιν μέχρι τῶν αὐτῶν λήγει δυσμῶν τὸν δρό-
Καὶ τοῦτο δρῶν διαπαντὸς ὅρον Θεοῦ δεικνύει,
Πληρῶν δεσπότου πρόσταξιν, ὥσπερ οἰκέτης εὔνους.
Σὺ δ´ ἀλαμπὴς, ἀφώτιστος ἐκ Βυζαντίδος τρέχων,
Καὶ πρὸς ἑσπέραν τὰς ὁρμὰς ποιούμενος τοῦ δρόμου
οὕτω σε γάρ τοι τέθεικεν ὁ γνόφος τῶν πραγμάτων
ζόφον ἐκχέας καθ’ ἡμῶν ἐξ ἀποκρύφου ζάλης,
Καὶ κρύψας σου τὸ φεραυγὲς καὶ σελαυγὲς τοῦ κρά-
Ὥσπερ ἡλίου τὸ φαιδρὸν ἡ τῶν νεφῶν πυκνότης])
δωσφόρου δίκην λάμποντος εἰς χθόνα τῶν Αὐσόνων,
Ἠλιος ὅτι χαροπὸς δυσμόθεν ἀντανίσχεις
Ὀλολαμπὴς αὐγάσμασιν ἀστράπτων τῶν πραγμά-
Ἄλλος ὡς γίγας ἄντικρυς τὴν τρίβον γαιοδρόμος
Εἰ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν καὶ χαλεπῶν σφαλ-
Σοῦ τὸ φαιδρὸν μετήμειψε, παπαὶ τῆς δυστυχίας;
Ἐβλεψεν Ἴστρος ὁ πολὺς αὐτόν σε πεπλευκότα,
Ἠπλωσε νῶτα γαληνά, κλύδωνος οὐκ ἐμνήσθη,
Οὐ ταραχώδους δυσαχθοῦς ἐκ τρικυμίας σάλου,
Ὁοαῖς ἐδεξιώσατό σε τὸν πραῢν ἡπίαις,
Καὶ κόλποις ὑπεδέξατο τούτους τιθεὶς ἡμέρους,
Καὶ τὰς ὁλκάδας νήνεμος ὑπέφερε τοῦ κράτους,
Ὥσπερ ἐμφρόνων μιμηθεὶς γνωρίσματα καὶ φρένας,
Ἄλλος ὡς εὔνους καὶ καλὸς οἰκέτης ταῦτα πράττων,
Καὶ νουνεχῶς εὐλαβηθεὶς, ὡς οἶμαί σου τοὺς μό-
ἵνθους,
Καὶ τῶν ἀγώνων τῶν μακρῶν τοὺς δρόμους καὶ
(τοὺς κόπους,
Οὓς στέγεις μάλα καρτερῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον ἀληθῶς, ὑπὲρ τῶν Χριστωνύμων.
θέρει, καὶ ψύχει, καὶ σφοδραῖς ἀντιπαλαίων βίαις,
Οὐ σώματος φειδόμενος, αὐτάναξ, οὐ σαρκίου·
ζωῆς αὐτῆς ὡς ἀληθῶς καταφρονῶν ἐκτόπως,
Καὶ σπεύδων ὅτι κραταιῶς, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν,
Τὴν Ῥωμαῖδα τὴν λαμπρὰν θηρὸς τοῦ παρανόμου-
Ῥύσασθαι πάντη χαλεποῖς περιπεσοῦσαν βρόχοις.
Οὐχ εἵλκυσεν, οὐκ ἔθελξεν, οὐ κατελέανέ σε
Πᾶσα τρυφὴ σωματικὴ, καὶ χάρις, καὶ ῥαστώνη.
Τὸ γὰρ ἀνθίστασθαι λαπρῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων
Τὸ φέρειν ὅπλα κραταιὰ, τὸ κινδυνεύειν ὅλως
Κατά τε γῆν καὶ θάλασσαν, καὶ κατὰ πᾶσαν χθένα,
Γρυφὴν ἡγῇ, καὶ καύχημα, καὶ χάριν ἐξαισίαν-
Τάπης ἐστί σοι θυρεός, ὅτε πρὸς ὕπνον βλέπεις,
Καὶ θώραξ περιβόλαιον ἀντὶ τῆς πορφυρίδος,
Ἀντὶ καλύπτρας εὐαγοῦς κόρυς ἀπὸ σιδήρου,
Ἀντὶ πεδίλων σηρικῶν περικνημίδες πάλιν·
Καὶ ταῦτα φέρεις δι’ ἡμᾶς, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν.
Ἕβλεψαν Ἰστρογείτονες τὰ κατὰ σὲ πραντέα.
Σκύθαι, Μυσοὶ, καὶ Τριβαλοὶ σὺν τοῖς ἐκ Ῥὼς ἀθρόοι,
Μέγιστοι, ξένοι, στρατηγοὶ, σατράπαι, ταγματάρχαι
Προσέπεσον τῷ κράτει σου, καὶ δουλικῶς προσῆλθον,
Ἕκαμψαν γόνυ σοι, πιστὸν ὑπέσχον δούλων σέβας,
Παιᾶσιν ἐπεκρότησαν, ἠλάλαξαν ἐκθύμως.
Καὶ τἄλλα σφῶν δεδράκασιν εἰς σὲ τὸν Αὐσονάρχην,
Ὅσαπερ νόμος ἐκτελεῖν οἰκέτῃ πρὸς δεσπότην.
Οἶδεν ὁ κράτωρ τῶν Μυσῶν, τῶν σῶν φρενῶν τὸ
ζράτος,
Καὶ σσῶν βουλὰς τὰς ἐμβριθεῖς τὰς ὑπὲρ νοῦν καὶ
Τφρένας,
Καὶ τέθηπε τὸ κράτιστον αὐτῶν τῆς ἀγχινοίας.
Ἦδεν ὁ θεῖος ὁ κλεινὸς ὁ ῥὴξ ὁ τῶν Παιόνων,
Ἠγάσθη σου τῆς καλλο ἧς τὸ πάντερπνον καὶ ξένον,
Ἠγάσθη σου τῆς φύσεως τὸ πανεκλελεγμένον,
Ἠγάσθη σου τῆς γνώσεως τὸ πανεξηρημένον,
Ἐπτίαις ὑπεδέξατο χερσί σε τὸ τοῦ λόγου,
Εἰ καί τι πάλιν εἰσρυὲν ἐξ ἁμαρτάδων νέφος
Ὁρμήματά σου τὰ λαμπρὰ μετήμειψεν ἀθρόον.
Πρόελθε τάφων ὁ Δαβὶδ μυστικωτέρως τρέχων,
Καὶ δεῦρο φῶς πρὸς δεύτερον ταφῆς φυγὼν ἐσπέ-
Νῦν σόβει τὸ ψαλτήριον αὖθις καὶ τὴν κινύραν,
««ἰσφί ὥτισεεσ ροσεσι θαιρῶν, νεῖ θαιμῶν, αἰεῖ αοε-

PG158_GRC_ed_000519.txt
Αἵνεσον ὄμνοις ἀγαθοῖς τὸν κράτορα Ῥωμαίων,
Κροῦσον τὴν λύραν ἐμμελῶς, εὑρύθμως τὴν κιθάραν.
Πάρεστι γὰρ ὁ κράτιστος ὃν εἶπας βασιλέα,
Ἐν τοῖς ψαλμοῖς τοῖς κατὰ σὲ ψάλλων πρεπόντως
Χρηστὸς τὴν φύσιν, ἀγαθὸς, ἀληθινὸς καὶ πρᾶος,
Ῥομφαίαν ὅτι στίλβουσαν ἄνωθεν ἔζωσμένος,
Καὶ μυστικὴν ἀντίληψιν ἐκεῖθεν δεδεγμένος,
Καὶ σμύρναν αὖθις καὶ στακτὴν ἐκχέων σὺν κασίᾳ.
Ἐξ ἱματίων τῶν αὐτοῦ τῆς ξένης ἀλουργίδος·
Εἰς τὴν καλὴν καὶ θαυμαστὴν τήνδε τὴν Ῥωμαῖδα,
Ἦν ἄλλην, οἶμαι, νοητὴν εἴπῃ Σιὼν ὁ λόγος,
ζόφον ἐκ ταύτης ἐξελθὼν τὸν ἐκ τῆς τυραννίδος,
Τκρεῖττον φάναι, θλίψεως ἀναγαγὼν τοῦ τάφου,
Ὅσον, αὐτάναξ, τὸ σαυτοῦ καὶ τῶν ἐν σοὶ πρακτέων,
Νεκρὰν γὰρ ταύτην τέθεικε φθορεὺς ὁ τῶν πραγμά--
ἵτων,
Καθάπερ πρώην ὁ Χριστὸς εἰς τὴν Σιὼν ἰγμένος,
Ὡς δεδεγμένος δι’ ἡμᾶς τὴν καθ´ ἡμᾶς οὐσίαν,;
Καθεῖλέ μου τὸν τύραννον τὸν τῆς φθορᾶς προστάτην.
Ἡ Ῥωμαῖς ἡ δυστυχὴς σκίρτησον κατὰ κράτος,
ᾌσον ᾠδὴν ἀπὸ ψυχῆς, μέλψον ἀπὸ καρδίας,
Ἐπαρον τοῦτον ὑψηλοῖς ἐν ἄσμασι καὶ κρότοις,
Ἀνύψωσον, μεγάλυνον, εὐφήμισον ἐκτόπως -
Τὸν λυτρωτὴν μετὰ Θεὸν, καὶ ῥύστην τῶν Αὐσόνων,
Τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγήν, τὴν τῶν θλιβόντων λύ-
Τὴν χαρμονὴν τὴν πάντερπνον τῆς γῆς τῆς Αὐσο-
Τὸν πᾶσαν τὴν ὑφήλιον πληρώσαντα χαρίτων,
Τὸν πᾶσαν τὴν περίγειον εὐφράναντα τοῖς ἔργοις.
Ἀλλ´, ὦ τὴν φύσιν ἄναρχε, παντάναξ, παντοκράτορ,
Καὶ γόνε τούτῳ συμφυής, καὶ πνεύματος τὸ κράτος,
Θεία Τριὰς πανσθενουργός, αἰτία τῶν κτισμάτων,
Παρεκτικὴ καὶ δότειρα τῶν παρ’ ἡμῖν πραγμάτων,
Ὦ τοῦτον δῶσα πρὸς ἡμᾶς τὸν θεῖον, στεφηφόρον,
Παλαιολόγον τὸν στεῤῥόν, τὸ θαῦμα γῆς ἀπάσης,
Τὸν κλῆσιν χαριτώνυμον, τὴν βρύσιν τῶν χαρίτων,
Οῦ χάρισι παντοδαπαῖς ἑκόσμησας τὸ κράτος,
Ὁ βασιλεὺς τερφθήσεται τῇ κατὰ σὲ δυνάμει,
Ἐν δὲ τῷ σωτηρίῳ σου χαρήσεται μεγάλως.
Ἐπιθυμίαν τῆς αὐτοῦ δὸς πρὸς αὐτὸν καρδίας,
Καὶ τῶν χειλέων θέλησιν μηδόλως ὑστερήσῃς.
Πάσαις χρηστότητος αὐτὸν τέρψον ἐν εὐλογίαις,
Περὶ τὴν τούτου κεφαλὴν πάντιμον θεῖσα στέφος,.
Κεκοσμημένον τιμαλφῶς ἐξ ἀνεικάστων λίθων.
Ἀἴεθ’ ὧν ζωὴν αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ πίον γῆρας,
Μακρότητα τῶν ἡμερῶν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων.
Ἦ δόξα τούτου γένοιτο τῷ κράτει σοῦ μεγίστη,
Καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν θείης αὐτῷ κρατίστην.
Εὔφρανον τοῦτον ἐν χαρᾶ μετὰ τοῦ σου προσώπου·
Ἐν σοὶ γὰρ οὗτος ἤλπικε τῇ χορηγῷ τοῦ κράτους.
Τὴν χάριν σου τὴν πρὸς αὐτὸν ἀκήρατον παράσχου,
Ὅπως αὐτὸς μὴ σαλευθῇ τῶν ἐκ τοῦ κράτους βά-
Γθρων.
Ἦ χείρ σου πᾶσι τοῖς αὐτὸν μισοῦσιν εὑρεθείη,
θὓς προφανῶς συντάραξον τῷ τῆς ὀργῆς σου τρόμῳ,,
Οὓς λάβρον καταφάγεται πῦρ δραστικὸν ἐκ ῥύμης,
Καὶ νῆς τῆς τούτων τὸν καρπὸν ἀφάνισον εἰς τέλος,
Ἐκ δὲ μερόπων τῶν υἱῶν πάλιν αὐτῶν τὸ σπέρια,
Ὅτι πρὸς τοῦτον ἔκλιναν πλεῖστα δεινὰ καὶ φαῦλα,
Λιελογίσαντο βουλὰς αὐτοῖς οὐχ ἱσταμένας.
Θοῦ τολοιπὸν τοὺς ἄφρονας στρεφόμενον ὡς νῶτον,
Καὶ τὴν μορφὴν ἑτοίμασον αὐτῶν τοῖς περιλοίποις,
Οἱ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ κράτορος ἤχησαν κατὰ τούτου,
Πράν γε μὴν τὰς κεφαλὰς πρὸς τοῦτον οἱ μισοῦντες,
Καὶ πανουργίας ἔῤῥαψαν οἱ δυσμενεῖς καὶ δόλους.
Ἀρᾶσον αὐτοὺς ὡς Μαδιὰμ ἐκείνῳ καὶ Σεισάρα,
Καὶ τούτους ἐξολόθρευσον ἐν Ἀενδὼρ ἀθρόους
Τόπω τῷ σῷ τῷ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς πανωλεθρίας,
Καὶ τούτους θ ῦ περιφανῶς, ὥσπερ τοὺς πρώην ἔθου
Ἀρήβ, καὶ Ζὴβ, καὶ Ζεβεέ, καὶ Σαλμανᾶ δευτέρους.
Ποίησον τούτους ὡς τροχὸν κινούμενον ἀνέμῳ,
Καὶ πάλιν ὥσπερ κάλαμον σοβούμενον ταῖς αὔραις,
Ὥσπερ δρυμὸν νεμόμενον ὑπὸ πυρὸς βρομαίου,
Καὶ τούτους καταδίωξον λαίλαπι τῆς ὀργῆς σου·
Πλήρωσον τούτων τὰς μορφὰς αἰσχίστης ἀτιμίας,
Καὶ πάντες ἐντοαπήτωσαν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων,
λὸς πρὸς αὐτὸν τὸ κρῖμά σου καὶ τὴν δικαιοσύνην,
Ὡς αὐτανάκτων ἀγαθῶν εὐλογημένον γόνον,
Ὡς βασιλέων εὐσεβῶν ἐκλελεγμένον τέκος·
Δὸς πρὸς αὐτὸν ὡς ἀγαθὴ πρὸς τὴν αὐτοῦ καρδίαν·
Οδας γὰρ τοῦτον ἀγαθὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων·
Καὶ τούτου πᾶσαν βούλησιν πλήρωσον τῆς καρδίας,
Πέμψον πρὸς τοῦτον ἀσφαλῶς ῥόβδον δυνάμεώς σου,
Ὅπως ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν τῶν τούτου κυριεύοι·
Ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς αὐτοῦ φῶς θέμιδος ἀστράψαι,
Καὶ πλῆθος αὖθις ἀγαθῶν τῆς εὐμενοῦς εἰρήνης·
Οὗ πρὸ προσώπου δυσμενεῖς πεσέτωσαν ἀθρόοι,
Ἀείξαντες χοῦν ὡς δύστροποι καὶ φαῦλοι τὰς καρδίας,
Καὶ προσκομίσειαν αὐτῷ πάντες σκηπτοῦχοι δῶσα.
Καὶ προσκυνήσειαν αὐτῷ πάντες οἱ γῆς κρατοῦντες,
Ἐθνος δὲ πᾶν δουλεύσειε κάμψαν αὐτῷ τὸ γόνυ,
Τοὔνομα δὲ τὸ κατ’ αὐτὸν ἔντιμον τούτοις εἴη·
Καὶ τοῦτον εὐλογήσειαν καθ’ ὅλην τὴν ἡμέραν,
Καὶ τοῦτον μακαρίσειεν ἐθνῶν ἡ πανσπερμία.
Αὐτοῦ Τριὰς τὴν αἴνεσιν μὴ πᾶσα σιωπήσῃς,
Ἐπείπερ στόμα πονηρῶν ἀνέῳκτο πρὸς τόνδε,
Καὶ γλώσσῃ καταλέγουσι δολίᾳ πάλιν τοῦδε,
Καὶ λόγοις ὀνειδίζουσι περικυκλοῦντες μίσους.
Καὶ πολεμοῦσιν ἀφειδῶς οἱ δυσμενεῖς ἐκ φθόνου.
Ἀντὶ τοῦ τοῦτον ἀγαπᾶν διέβαλλον ἀθέσμως.
Αὐτὸς δὲ προσευχόμενος θλίψεις τας ἔνθεν φέρει.
Ἀντ’ ἀγαθῶν τὰ χείριστα δρῶσι τὰ κατὰ τούτου,
Καὶ μῖσος κραταιότατον ἀντὶ σφοδρᾶς ἀγάπης.
Ἀμαρτωλὸν κατάστησον εἰς τούτους ἀδικοῦντας,
Καὶ τούτων ὁ διάβολος ἐκ δεξιῶν σταθήτω,
Ἐν τῷ καιρῷ τῆς κρίσεως τῆς σφῶν κατακριθεῖεν,
Καὶ τῶνδε πᾶσα προσευχὴ πρὸς ἁμαρτίαν εἴη.
Οἱπαῖδες γενηθήτωσαν σφῶν ἀπωρφανισμένοι-
Ἠμέραι πάλιν δυστυχῶς αἱ κατ’ αὐτοὺς ὀλίγαι,
Καὶ γαμετὰς τὰς ἑαυτῶν χήρας ὁ χρόνος θήσοι.
Ἐκ ρευίωο σνιει.

PG158_GRC_ed_000520.txt
ϟΛΤΤυϟ ΡΑΡΕοῖΟσi.
Ὅτι τοῦ πένητος αὐτοῦ τοῖς δεξιοῖς παρέστης,
Τοῦ σῶσαι τοῦτον ἐκ φθορᾷ· τῶν καταδιωκόντων
Ταῦτά σοι δεῖγμα, βασιλεῦ, μέγιστον ξένου πόθου,
Καὶ γὰρ πρὸς σὲ τὸν κράτιστον αὖθις τὸν λόγον
γστρέφω),
Τοῦ ποιμενάρχου τοῦ κλεινοῦ τοῦ παρ’ ἡμῖν φωσφόου
Τοῦ Πολυκάρπου, τοῦ λαμπροῦ, τοῦ θαυμαστοῦ, τοῦ
Τούτου ταῖς θείαις προσταγαῖς ἐκθύμω· τετυγμένα,
Ὅνπερ ἡμῖν μετὰ Θεὸν ἐβράβευσας προσφόρυς
Θεία προκρίσει τοῦ σοφοῦ καὶ ξίνου πατριάρχου.
Ὅστις πρὸς σὲ τὸν κραταιὸν φέριστον πόθον τρέφει,
Καὶ σνέσιν ὅτι θαυμαστὴν ἀπὸ ψυχῆς ὀλβίας,
Καὶ πίστιν ὄντως ἀκραιφνῆ, καὶ καθαράν, καὶ ξίνην,
Καὶ φέρει δὴ τὸ κράτος σου ψυχῇ τε καὶ καρδίᾳ.
Καὶ δι´ ἐπαίνων τίθησι τὰ κατ’ αὐτὸ καὶ κρότων,
Ὡς ἀληθῶς εὐχέτης σου διάπυρος τυγχάνων,
Ὅλος ἐκκρέμαται τῆς σῆς ἀγάπης ἐξαισίως,
Ὅλος τῶν σῶν ἐξήρτηται καὶ λόγων καὶ πρακτέων,
Καὶ τῆς δεσποίνης τῆς κλεινῆς τῆς καθηγιασμένης
Τῆς ἐκλαμπούσης χάρισιν ἀπλέτοις καὶ παγκάλοις,
Εἰγάρ τις ἄλλος πέφυκεν ἀρχιθυτῶν τῶν πάνυ
Ὁ σὲ φιλῶν τὸν κράτιστον ἐξ ἀνεικάστου πόθου,
Καὶ σὲ πνοὴν ἡγούμενος, καὶ τέρψιν, καὶ καρδίαν,
Καὶ φᾶος πανυπέρλαμπρον τῶν κατ’ αὐτὸν ὁμμάτων,
Ποῶτος αὐτὸς καθέστηκε τούτων, ὡς οἶμαι, πάντων.
Ποθεῖ γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον κράτος ὑμῶν τὸ μέγα.
Ὡς δὲ διὰ τὸ κράτος σου τὰς προσευχὰς προσφέρει
Τῷ πανοικτίρμονι Θεῷ τῷ βασιλεῖ τῶν πάντων,
Καὶ θείους χέει ποταμους ἐκτόπως τῶν δακρύων,
Ἐνασμενίζων ταῖς εὐχαῖς, καὶ φιληδῶν τῇ στάσει,
Ἐξότου δὴ τῆς πόλεως τῆς καθ’ ἡμᾶς ἐπέβη,
Καὶ θείως ἐπελάσετο τῶν κατ’ αὐτὴν οἰάκων,
ἴσασι πάντες ἐναργῶς οἱ τῆς Ὁρεστιάδος,
Ἠμέρας ὅτι καὶ νυκτὸς τὰς προσευχὰς ἐκτείνων,
Καὶ τὸν δεσπότην δι’ αὐτῶν σοφῶς ἐξευμενίζων
Ὑπὲρ τοῦ κράτους, βασιλεῦ, τοῦ κατὰ σὲ τοῦ ξένου,
Οῦ τινος ἔργον ἀληθῶς, καὶ τῶν εὐχῶν τῶν τούτου
Ὁ τῶν βαρβάρων ὄλεθρος ὁ γεγονὼς θεόθεν.
Οὐ Σκύθης γὰρ, οὐδὲ Αυσός, οὐ Τριβαλός, οὐ Παίων
Ἐτρέψαντο τοὺς δυσσεβεῖς, οὐδὲ Λατίνων σμῆνος,
Οὐδέ γε πάλιν κραταιὸν ἄλλο τῶν Βλάχων γένος,
Ἀλλὰ δακρύων οἱ κρουνοί, καὶ τῶν εὐχῶν τὸ πλῆθος,
Δι’ ὧν ὁ νέος Μωϋσῆς χερσὶν ἐκτεταμέναις
Τὸν Ἀμαλάκ, τὸν Ἰσμαὴλ συνέτριψεν εἰς κράτος,
Ὡς καθ’ ἑκάστην ὁ χρηστὸς δεικνύει ποιμενάρχης
λαμπρῶς, αὐτάναξ, πεποιθὼς τῇ πρὸς Θεόν σου
[σχέσει·
Ἐπείπερ εὐσεβέστατος διατελεῖς ἐκτόπως,
Καὶ τὰς ἐλπίδας πρὸς αὐτὸν ἀπάσα· ἀνατίθης
Μένιστε θεῖε βασιλεῦ, αὐτάναξ τῶν Αὐσόνων,
Μεταναστητωσαν πικρῶς οἱ γόνοι σαλευθέντες,
Ταὶ θοῶσιν αἰτησάσθωσαν ἀπὸ ῥαγδαίας πείνης,
Ἐξ οἰκοπέδων τῶν αὐτῶν ῥιφείησαν ἀθλίως,
Ἐοευνησάτω δανειστὴς ὕπαρξιν τῶνδε πᾶσαν,
Καὶ πάντας πόνους τοὺς αὐτῶν ἀλλότριος λαβέτω.
Μἱή τις ἀντίληψις αὐτοῖς πρός τινος γενηθήτω,
Μηδὲ τοῖς τούτων ὀρφανοῖς οἰκτίρμων εὑρεθήτω.
Εἰς ἐξολόθρευσιν οἰκτρὰν ἔστω τὰ τῶνδε τέκνα,
Ὦ κλῆσις τούτων ἐν μιᾶ τῇ γενεᾷ λυθείη.
Ἀναμνησθείη πρὸ Θεοῦ τὰ σφῶν πατέρων φαῦλα,
Ἦδ´ ἁμαρτία τῆς μητρὸς τούτων φθορὰν μὴ λάβοι.
Ἔστωσαν ταῦτα πρὸ Θεοῦ διαπαντὸς ἐνδίκως,
Καὶ τούτων τὸ μνημόσυνον κατὰ τὴν γῆν μὴ μείναι·
Ἀνθ’ ὥνπερ οὐκ ἐμνήσθησαν ἔλεος οὗτοι δρᾶσαι,
Ἀλλὰ καταδιώκουσι τὸν θεῖον βασιλέα,
Ἵντα πτωχὸν τῷ πνεύματι καὶ κατανενυγμένον,
Τοῦ θανατῶσαι δυσμενῶς, καὶ κρύψαι πρὸς τὴν
ωλοῦσω οὗτοι τὸν ἀρὰν καὶ τούτοις θᾶττον ἦξοι,
Οὐδ´ εὐλογίαν θέλουσι, καὶ τῶνδε μακρυνθείη.
Κατάραν ὡς ἱμάτιον ποθοῦσιν ἐνδυθῆναι.
Καὶ πρὸς τὰ σφῶν ἐγκάρδια καθάπερ ὕδωρ δράμοι,
Κὰν τοῖς ὁστέοις τοῖς αὐτῶν ὥσπερ ἐλαίου χύσις.
Ὡς περιβόλαιον αὐτοῖς, ὃ φέρουσιν, ὑπάρξαι,
Ὡς ζώνη δὲ διαπαντός, ἣν περιζώννυνταί που.
Τοῦτο τὸ ἔργον ἐκ Θεοῦ τῶν τοῦτον δὴ μισούντων,
Καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ τοῦ βασιλίως.
Τυ τοίνον ὁ πανάγαθο, Θεὸς καὶ παντοκράτωρ,
Ποίησον οἶκτον μετ’ αὐτοῦ χάριν τῆς κλήσεύς σου,
Ὅει χρηστός, ὡς ἀληθῶς, οἶκτος ὁ σός, παντάναξ.
Καὶ ῥῦσαι τοῦτον ὡς πτωγὸν καὶ πένητα καρδίᾳ·
Τὸ πνεῦμα γὰρ τὸ κατ´ αὐτὸν τετάρακται καὶ τρέμει.
Ἀντανῃρέθη κραταιῶς, καθὰ σκιᾶς ἡ κλίσις,
Ὥσπερ ἀκρίδες ἐν ἀγρῷ πικρῶς διετεινάχθη,
Ἦἰσθένησαν τὰ γόνατα τούτου ταῖς δυστυχίαις,
Ἦ δέ γε σὰρξ δι’ ἕλαιον ἠλλοίωτο παγκάκως.
Καὶ γείτοσι τοῖς καθ’ ἡμᾶς τιτρώσκεται τοῖς ψόγοις
Πλέπουσι τοῦτον, κεφαλὰς κραδαίνουσιν ἀθρόοι.
Τούτῳ βοήθησον αὐτὸς ὁ κατ’ αὐτὸν δεσπότης,
Καὶ σῶσον ὡς φιλάνθρωπος κατὰ τοὺς οἰκτιρμούς
Κτὶ πάντες δὴ μαθέτωσαν, ὅτι σὸν ταῦτα κράτος,
Ττι σὺ τοῦτον ἔδρασας τὸν θεῖον βασιλέα.
Καταρωμένων τῶν ἐχθρῶν σὺ τοῦτον εὐλογήσαις.
Καὶ πάντες αἰσχυνθήτωσαν οἱ τοῦτον ἀθετοῦντες
Αὐτός γε μὴν τερφθήσεται δοῦλος τυγκάνων σέθεν
ἃσχύνην ἐνδυσάσθωσαν οἱ τὸν Χριστὸν μισοῦντες,
Οὔπερ αὐτὸς ἐντέθεικας τῇ κεφαλῇ τὸ στέφος,
οἶτα περιβαλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα ψόγον,
Αὐτὸς δ´ ἐξομολόγησιν προσοίσει σοι προσφόρως,
Κὰν μέσῳ πλείστων δὴ λαῶν ὑμνήσει σου τὸ κράτος,

PG158_GRC_ed_000521.txt
ϟΑΑ ΥΡβ.
ϟΟΥΥΑ
Γὺς. Μἰοί σ, σά. Πστίοε, ἱοα. Τί, ρῦ
iiΣΛΠΥ ΤΟΥ ΚΥ Γʹ
ΓΑΑ
ΟΣΝΟΛΛΟΓΤΟΓ ΥΚΛΕΥΑΓ
ΓΟΤἩΣ ΕΚΠΟΡΡΥΡΣ ΠΥ ΛΓΟΥ ΝΝΡΥΚΤοΣ
ΚΑΓΕ ΟΥΟi
ΞΡΙΤΟΓΑ
ΛΓΝΟΓΑ ΟΕΝΑΗ,
ΟΒ ΒΚΟςΒςΟΝvΒiΥΕςΛΝ.
Καὶ ὁ γράψας καὶ ὁ διδάξας τὰ τεμάχη ἐκεῖνα-
τῶν ῥητῶν ἀμαθὴς καὶ πάντη γραμμάτων ἄπειρός
ἐστι, καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶς συνιέναι δυνάμενος τῶν
ῥητῶν ἐκείνων τὸν νοῦν. Διὸ καὶ ἰδίοις πτεροῖς
ἁλίσκεται, καὶ τὸ ξίφος ὠθεῖ κατὰ τῶν σπλάγχνων
αὐτοῦ. Ὅμως μέντοι ἴδωμεν, τί φασι τὰ ῥητὰ, καί-
τοιγε ἐχρῆν μηδόλως ἀποκρίνασθαι, ἐπεὶ τὰ ῥητὰ
οὐκ ἀπαγορεύουσι τὸ μὴ καὶ ἐξ Υἱοῦ ἢ δι’ Υἱοῦ τὸ
ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
συνιστῶσι τοῦτο. Ἐν πρώτοις ψιλῶς τὸ τοῦ Εὐαγ-
γελίου ὀψώμεθα· Ὅίαν δέ, φησίν, Πἶθῳ ὁ Παρά-,
κίητος, ὃν ἐγὼ πέγιψω ὑμῖν πωρὰ τοῦ Νφθι.

PG158_GRC_ed_000522.txt
τεὶ«κ ἴγυῃ ο Νμορχεσίθια δὐΙμίγις σΛμογῇ
τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύσται. Ἐρωτῶ σε, καὶ ἀποκρίθητι, μὴ ἐρι-
στικῶς τε καὶ ἀμαθῶς, ἀλλὰ μετὰ λόγου καὶ συν-
έσεως. Ἄλλος ἄρά ἐστιν ὁ Παράκλητος, ὃν πέμπει
ἋΥἱὸε καὶ ἄλλο τὸ Πνεῦμα ὃ ἐκπορεύεται ἐν τοῦ
Πατρὸς, ἢ ἓν καὶ τὸ αὐτό ἐστιν; Ἔπειτα διατί
λέγεται τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας Πνεῦμα; Παρίημι
δὲ τὸ, Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν· καὶ, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστι. Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Καὶ ἐν
τῷ δεκάτῳ ἕκτῳ φησίν· Ὁ δὲ Παράκλητος, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνό-
ματί μου. Ἰδοὺ καὶ ὁ Πατὴρ πέμπει, οὐ τὴν χάριν,
ἀλλὰ τὸν Παράκλητον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
καὶ τὸ, Ὁ ἑωρακὼς ἑμέ, ἑώρακε τὸν Πστέρα· καὶ
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τὸ, Ἔδειξέ μοι ποταμὸν καθα-
ρὸν ὕδατος ζωῆς. λαμπρὸν ὡς κρύσιαλλον, ἐκ
τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου· καὶ πάλιν, Εἶδον ῥομφαίαν δίστομον ὁξεῖαν ἐκπρρειυμένην
ἐκ τοῦ στύματος τοῦ Χοιστοῦ.
Ταῦτα πάντα παρίημι, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια διὰ
τὸ πλῆθος. Λέγεις δὲ ὅτι μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου
θεότητος, ὁ Πατήρ. Καὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν κάλλιόν
σου καὶ θεολογικώτερον. Ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ τὸν
Υἱὸν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῷ μεγάλῳ Ἀθα-
νασίῳ, καὶ Γρηγιρίῳ τῷ Θεολόγῳ, καὶ Ἰωάννη τῷ
Χρυσοστόμῳ ἐπόμενοι. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῷ περὶ τῆς
ἐνσάρκου οἰκονομίας λόγῳ αὐτοῦ φησιν· Οἷδε γὰρ
παρὰ Θεῷ Πατρὶ ὄιτα τὸν Υἱὸν, τὴν πηγὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ὁ δὲ Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ, τὸν μὲν Πατέρα φησὶν
ὀφθαλμόν, πηγὴν δὲ τὸν Τίόν, ποταμὸν δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ Χρυσοῦς Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς
τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος λόγῳ, Διὶ τοῦτο,
φησίν, ὁ Σωτὴρ δείκνυσιν αὐτὸν πηγὴν ζωῆς,
καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πρὸς δὲ τὸ
τέταρτόν σου γελᾷν ἔπεισί μοι. Λέγεις γὰρ, ὅτι
Ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πρὸς οὐ-
Σέν. Μὴ γὰρ ἀρνούμεθα, ὅτι οὐκ ἐκπόρεύεται; Ἔτι
σὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται.
Ποόσθες καὶ τὸ λοιπόν, τὸ, Καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
πρυσμσρτυρεῖται. Οὐ γὰρ ὁ Δαμασκηνός, ἀλλ’ ὁ
Νύσσης Γρηγόριος τοῦτό φησιν ἐν τῇ εἰς τὸ, Πάτερ
ἡμῶν, ἐξηγήσει, ὅπερ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας μᾶλλόν
ἐστι, καὶ κατὰ σοῦ, ὥσπερ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Διὸ
καὶ περιττόν μοι δοκεῖ καθ’ ἔν σοι ἀπολογεῖσθαι, καὶ
μάταιον. Ταῦτα γὰρ πρὸς τοὺς χαλκέας, καὶ βουτι-
κλαρίους, καὶ γουναρίους, καὶ βαναύσους ἀνθρώπους
λέγε. Οὗτοι γὰρ καὶ θαυμάσουσί σε καὶ ἐπαινέσουσι.
μιὴ εἰδότες ὃ λέγεις. Βέλη δὲ νηπίων καὶ ψελλίσματα
οἱ εἰδότες ἡγοῦνται ταῦτα. Ὅμως δέ μοι, ὦ λεπτὲ
τὰς φρένας θεολόγε καὶ διδάσκαλε, τοῦτο εἰπέ· διὰ
τί οἱ πάντες ἅγιοι λέγουσι, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Να-
τὴρ, ἔχει καὶ ὁ Υἱὸς, πλὴν τοῦ γεννᾷν, πλὴν τοῦ
τεκεῖν, πλὴν τοῦ εἶναι Πατέρα· καὶ οὐδεὶς εἶπε,
πλὴν τοῦ προβάλλειν· διατί οἱ ἅγιοι πάντες λέγου-
σιν, ὅτι ὁ Πατὴρ δίδωσι τῷ Υἱῷ πάντα ἐν τῷ γεν-

PG158_GRC_ed_000523.txt
νᾷν αὐτόν· ὑμεῖς λέγετε, οὐ πάντα; Εἰ οὖν οὐ
πάντα καθ’ ὑμᾶς, οὐδ´ ὁμοούσιοξ τῷ Πατρί· ὅπερ
ἀπείη παντὶ Χριστιανῷ τοῦτο εἰς νοῦν ἐμβαλεῖν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐγὼ ἐκ πολλῶν ὀλίγα σοι εἴρηκα· σὺ
δὲ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων διερχόμενος, διέρχου ἐπιμε-
λῶς, καὶ ἀνίχνευε τὸν νοῦν αὐτῶν, καὶ διδάσκου
ταῦτα παρ’ εἰδότων, ἵνα μὴ γέλωτα ὀφλήσῃς γρά-
φων ἢ λέγων. Ὁρᾷς γὰρ ὅτι πάντα ἃ ἐνεχάραξας
ῥητὰ κατὰ σοῦ μᾶλλον ἢ ὑπὲρ σοῦ ἐστε. Καὶ ἐὸν
θέλῃς ἰδεῖν εἰ ἀληθῆ λέγω, ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ὄψει· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἡμεῖς ὡς ὑμᾶς ἀφιξόμεθα,
καὶ ἀπὸ τῶν βιβλίων τῶν σῶν ὁμιλήσομεν, καὶ τὴν
ἀλήθειαν, Θεοῦ συναιρομένου, ἀποδείξομεν. Ἀνοίξει
γὰρ, εὖ οἶδα, ὁ θυρωρὸς τὴν θύραν τῆς αὐλῆς τῶν
προβάτων, διότι οὐκ ἀλλαχόθεν ἡμεῖς ἀναβαίνομεν,
ὡς οἱ κλέπται, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κεκρυμμένα ἀποκα-
λύψει ἡμῖν. Εἴθε δὲ καὶ ὑμῖν!
ΙΑΓΟΜΟΛ

PG158_GRC_ed_000524.txt
ΝΚ ΛΥΥἘὉ ΕΓʹ ΡΕΠμΕΑΤΟ.
ΛΡΟΣΛΧΟΓʹ
μμῃς ΑμῇΥιΚΟ;
ΠΡΓΑΡΤοΥ ΜΥΥΠΚοΥ Τοῦ ΡΛΛΠΝοιν, ΚΔῖΔδΥΚθΥ Τοι Αληιμομ
ΠΑΚΟ ΜΟΝΛ
ΝΚΥΙΟΑΓΚΤΟΑ
ΟΒΜΑΝΕ ΕφθῃΡῇ ΚγϛΝζῷ. Κγ ΚὶγΝμθῆῃῆς ἐσγγῳ.
Ἐν τῷ μὲν διαλέγεσθαί με περὶ τοῦ ἄρτου μυ-
στικοῦ τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἀζύμου τῶν Λατίνων,
ἐδείχθη μοι λόγος, ἤτοι ἐξήγησις τινὸς Νικήτου.
Πατρὸς ἐν τοῖς Ἕλλησι σοφωτάτου, ἐν ᾧ μὲν πολλὰ
περὶ τῶν ἀζύμων ἐν τῷ δείπνῳ τοῦ Χριστοῦ, τοῦτα
εἰς τοὺς Λατίνους ἀφήγηται· Οὐκ ἦν Ἄζυμα κατὰ
τὴν Πέμπτην ἐκείνην, τρισκαιδεκαταίας οὔσης,
τῆς σείψνης. Κατὰ γὰρ τὴν πεντεκαιδεκάτην
αὐτῆς νενομισμένον ἣν τὰ Ἀζμα γίεσθαι.
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ θεῖος Λουκᾶς, καὶ οἱ λοι-
ποί των ἀποστόλων εἰαγγελισταί· Λασὼν ἄρτοι·
καὶ εὐχαριστήσας, ἔκἴσεν ἄρτον, λιτὸν καὶ οὐκ
ἄζυμον· οὐ γὰρ ἔτι ἦν. Ταῦτα ὁ Νικήτας. Καὶ ἀλλα-
χοῦ· Εἰ δὲ Χριστὸς ἐτύθη καὶ ἐσταιρώθη τῇ,
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῆς σελήνης, κατὰ τὴν·
ἡμέραν τῆς Παρασκευής, τῷ δὲ Σαββάτῳ ἣν
ἑορτὴ Ἀζμων, πότε τὰ ἄζιμα ἔφαγε, καὶ πάτε
ταῦτα τοῖς ἀποστόλοις ποιεῖν ἐν τῇ Καινῇ Δια-
Οήκῃ παρέδωκεν, καὶ ἕτερα. Ἐγὼ δ´ ἂν εἴποιμι
θαυμάζειν με ταῦτα τοῦ Νικήτου, ἀνδρὸς πεπαιδευ-
μένου. ἀὐο γὰρ λέγει σαφῶς ἐναντία τοῖς Εὐαγνε-
λίοις, καὶ τοῖς τοῦ Νόμου ῥήματι, περὶ τῆς δηλονότι
τοῦ ἀμνοῦ βρώσεως, καὶ καιροῦ Πασχικοῦ, ὅτι τῷ
Σαβδάτῳ ἦν, οὐ τῇ Παρασκευῇ. Ἔξεστι δὲ ῥᾳδίως
ἀποφαίνειν ταῦτα ὅλα εἶναι ψευστὰ, καὶ οὐδὲν τάλη-
θές. Καὶ τὸ πρῶτον μὲν λέγειν, τὸν Χριστὸν ἐσθίου-
τα τὸν ἀμνὸν οὐ φαγεῖν τὰ ἄζυμα, ἀντιλογίαν ἔχει.
Οὐ γάρ ποτε ἐν τῷ Νόμῳ ἐνετείλατο Θεὸς περὶ τοῦ
ἀμνοῦ Πασχικοῦ χωρὶς τῶν Ἀζύμων· πρὸς γὰρ
τοὺς Μωσῆ καὶ Ἀαρὼν οὕτως ἔφη· Λαβέτωσαι·
ἑαυτοῖς ἕκαστος πρόζατον κατ’ οἰκίαν, πρόβα-
τον τέῖειον, ἄρσεν, ἐνιαυσιαῖον, ἀαὸ τῶν ἀμνῶν
καὶ τῶν ἐρίφιν, καὶ σσάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ
πλῆθος, καὶ φάγονται τὰ κρέα ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ
ὁπτὰ πυμί, καὶ ἁἅγα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται. Καὶ

PG158_GRC_ed_000525.txt
κάτω τοῦτων ἐστὶ σαφίστερον· Τεσσαρεσκαιδε-
κάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀφ’ ἐσπέρας,
ἔδεσθε ἄυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοὺ
μηνὸς ἔως ἐσπέρας. Ἐπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὐρε-
θήσεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ τὸ
ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνου ἐκ
συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραήλ. Ταῦτὰ εἰσι ῥητὰ νομικὰ
τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς νομοθέτας. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς τὸ
ἀμνὸν ἔφαγε μετὰ τὸν νόμον, πῶς ἂν λέγεται οὐ
φαγεῖν τὰ ἄζυμα; Καὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ Ματ-
θαῖος ὁ εὐαγγελιστής· Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν Ἀζύμων
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ. λέγοντες
αὐτῷ, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα. Καὶ Μάρκος· Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν
Ἀζμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθυον. λέγουσιν αὐτῷ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Ποῦ θέλεις ἑτομάσωμεν, ἵνα
φάγῃς τὸ Πάσχα; Καὶ ὁ Λουκᾶς· Ὧν δὲ ἡμέρα
τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾗ ἔδει σύεσθαι τὸ Πάσχα, καὶ
ἀπέστειλε Πέτρον καὶ Ἰωάννην, εἰπτὼν, Πορευ-
θέντες ὁτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα, ἵνα φάγω-
μεν. Καὶ ταῦτα Θεοφύλακτος, ἀρχιεπίσκοπος Βουλ-
γαρίας, ἐκθέτης Ἕλλην, ἐξηγούμενός φησιν· Ὀνο-
μάζι ὁ εὐαγγελιστὴς πρώτην τῶν Ἀζμων, ὡς
πρὸ τῆς Πρασκευῆς οὖσαν, καθ’ ἦν τῇ ἑσπέρᾳ
ἧσθιον τὰ ἄζμα. Ἴδετε οὖν, Ἔλληνες ἀγαπητοὶ,
σαφέστατα ἔκ τε τοῦ νόμου παλαιοῦ, καὶ καινῆς
Διαθήκης, πῶς ὁ Χριστὸς, φαγὼν τὸν ἀμνόν, ἔφαγε
καὶ τὰ ἄζυμα. Ἔξεστι δὲ προστιθέναι καὶ ἔθος τῶν
Ἰουδαίων, ἐσθιόντων ἀεὶ τὰ ἄζυμα τῇ ἐσπέρα τε-
τάρτης καὶ δεκάτης σελήνης. Εἰ δὲ ἐλέγχετε τοὺς
Λατίνους ἀπὸ τῆς τοῦ ἄρτου ὀνοματίας, ὅτι δηλον-
ὅτι λαβὼν ὁ Χριστὸς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, λέγω πᾶν ἄζυμον καὶ ἄρτον εἶναι. Καὶ ὅτε
τις ἄρτον λέγει, ἀμφότερον δηλοῖ, καὶ ἄζυμον καὶ
ἔνζυμον. Καὶ πῶς τινες μωρῶς καὶ ἀλόγως λέγουσι,
τὸ ἄζυμον οὐκ εἶναι ἄρτον, συλλογιζόμενοι ἀπό τνος
καινῆς ἐτυμολογίας τοῦ ἄρτου; ὅτι ἄρτος λέγεται,
ἄρσιν ἔχων τῆς ζύμης· ἄζυμον δέ, τήνδε τὴν ἄρσιν
οὐκ ἔχον, ἄρτον μὴ δύνασθαι λέγεσθαι. Κενά ἐστι
ταῦτα τὰ ἐτυμολογικά. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν λογικῶς
καὶ φιλοσόφως αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, δηλονότι ἄρτον
γένος εἶναι, καὶ διαιρεῖσθαι εἰς τὰ εἴδη ἄζυμον καὶ
ἔνζυμον, ὥσπερ τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς τὸν ἄνθοω-
πὸν καὶ τὸν ἵππον, καὶ συνωνύμως τὸ γένος κατη-
γορεῖσθαι περὶ τῶν ἑαυτοῦ εἰδῶν. Καὶ ὥσπερ ἄν-
θρωπος καὶ ἴππος τὸ ὄνομα, καὶ ὁρισμὸν τοῦ ζώου
δέχεται· ὄνομα μέν, ὅτι ἑκάτερα ζῶα, ὁρισμὸν δέ, ὅτι
ἀμφότερα οὐσία ἔμψυχος καὶ αἰσθητική· ὁμοίως καὶ
τὸ ἄζυμον καὶ ἔνζυμον τοῦ ἄρτου. Κοινωνοῦσι γὰρ
τῷ ὀνόματι, καθὸ ἄρτος ἑκάτερον, καὶ τῷ ὁρισμῷ,
καθὸ οὐσία τοῦ σίτου καὶ ἄρτου ἀμφότερον λέγεται..
Ἔτι τις ὀρθῶς καλέσει τὴν ζύμην τελείωσιν τοῦ-
ἄρτου, διαφθείρουσαν δηλονότι αὐτὸν τὸν ἄρτον. Ὁ
Παῦλος γὰρ λέγει· οὐκ οἴδατς ἀδεῖφοί, ὅτι
μκρὰ ζμη δλον τὸ φύραμα φθείρεις Ἀπὸ δὲ τῆς
Μωσαϊκῆς νομοθεσίας, ὅπου γέγραπται. Ἐν τῇ
τεσσσρεσκαιζεκάτῳ ἡμέρᾳ τοῦ πρώτου μηνὸς

PG158_GRC_ed_000526.txt
ΟΚ ΛῆγΝρ ΕΥ ΥΚμμπντα
ἀνὰ μέσον τῶν ἐσπερινῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ, καὶ,
Ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τοῦτο
ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων τῷ Κυρίῳ. Λέγω κατὰ τοὺς
φιλοσοφοῦντας, ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἀξιωτέρων γίνεσθαι τὴν
ἐπίκλησιν· ἀξιώτερον δὲ εἶναι ὑποδήλως τὴν ἀρχὴν
τῆς ἡμέρας, μᾶλλον ἢ τῆς ἑσπέρας, καὶ διὰ τοῦτο
ἡμέραν τὴν ἑξῆς, ὥσπερ ἀξιωτέραν, ἑορτὴν τῶν
Ἀζύμων ἐπικαλουμένην. Οὐκ ἔστι δὲ λογικὴ οὐδὲ
ἀναγκαία ἀκολουθία αὕτη. Σήμερόν ἐστιν ἑορτὴ,
τῶν Ἀζύμων. Οὐδεὶς τοίνυν ἐχθὲς ἔφαγε τὰ ἄζυμα,
διότι κατὰ χθεσινὴν ἐσπέραν ἐξῆν τοῦτο. Ἐκ τῶν
προειρημένων ἔχομεν, πῶς ὁ Χριστὸς τὸ μυστήριον
τῶν ἀζύμων ἔδωκε τοῖς ἀποστόλοις, οἱ δὲ ἀπόστο-
λοι ἡμῖν παρέδωκαν· ὅτι ἡμᾶς παρακαλεῖ ὁ Παῦλος,
εἰς ἀποβ λὴν τῆς τῶν παλαιῶν ζύμης, καὶ εὐωχίαν
τῶν Χριστικῶν ἀζύμων, λέγων· Ἐκκαθάρατε,
ἀδελφοί, τὴν παλαιὰν ζμην, ἵνα ὅτε νέον φύ-
ραμι, καθώς ἐστε ἄζυμοι. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν
ζμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζμῃ κακίας καὶ πονηρίας,
ἀλλ’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀλησείας. Πό-
θεν δὲ ἐκεῖνα τὰ ἐνόπνια τῶν εἰπόντων, κατὰ τὴν
ἔκτην σύνοδον ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως Ἀγά-
θωνα τὸν πάππαν, καὶ Γρηγόριον τὸν Ἀκραγαντί-
νων ἐπίσκοπον, κατὰ τῶν ἀζύμων νομοθετοῦντας,
ταῦτα ὕστερον μὴ γίνεσθαι παρά τινος τῶν πιστῶν;
Ἀφ´ οὗ γὰρ καιροῦ ἤρξαντο οἱ Λατῖναι τὴν τῶν
ἀζύμων θυσίαν, ταύτης πώποτε οὐκ ἀφέστησαν-
Καὶ μᾶλλον περὶ τῆς ἔκτης συνόδου ἀνέγνων τοὺς
Πατέρας, μετὰ τὸ ἀποδοκιμάσαι τὴν τῶν Μονοθε-
λητῶν αἴρεσιν, τῇ ὀγδοάδι τοῦ Πάσχα ἐν τῇ Κων-
σταντινουπόλει, ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Σοφίας, τῷ,
Θεῶ χάριτας χαριζομένους ἑορτάσαι Λατινικῶς,
ἐπαινούντων ὅλων τῶν Ἑλλήνων τρόπον τῆς θυσίας
Ἀατινικῆς. Διότι ἄρατε ἐκ μέσων ταῦτα τὰ ἄδοξα
καὶ παράδοξα. Καὶ γὰρ ὅτι ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς
Φλωρεντίας συνόδῳ ὠρισμένον ἐστὶ τοῦτο, κρινάν-
των τῶν Πατέρων ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ τοῖς ἀζύμοις
Χριστὸν προσκυνεῖσθαι, καὶ ἀμφοτέραν τὴν Ἐκκλη-
σίαν δυτικὴν καὶ ἀνατολικὴν τὴν ἑαυτῆς συνήθειαν
μέλλειν φυλάξαι. Ἐρχώμεθα δὲ ἤδη πρὸς τὸ δεύτε-
ρον ζητημάτιον περὶ καιροῦ καὶ ἡμέρας πασχικῆς.
Οὗτος ὁ Νικήτας ὑμέτερός φησι, Τὸ Σάσβατον Πά-
ἔχα γενέσθαι, καὶ οὕτως φαίνεται ἐκ τῶν πεοὶ
τὸν Χριστὸν γενομένων. Γράφει γὰρ ὁ Ἰωάννης,
Ἐν τῇ Παρασκευῇ οὐκ εἰσῆῖθον οἱ Ἰουδαῖοι
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσι, Δλ’ ἵνα
φάγωσι τὸ Πάσχα, δηλονότι τῷ Σασβάτῳ. Ἔτι
τῇ Παρασκευῇ Ἰωσὴρ καὶ Νικόδημος ἡγόρασαν
τὰ μίγμτα καὶ ἀρώματα εἰς τὸν τάσον τοῦ Χρι-
στοῦ. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔζεστι τῷ Σασσάτῳ. Ἠρώ-
των δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖσι τὸν Πιλῶτον, τὰ σώματα
τῶν σταιρουμένων μὴ ἐγμένειν ἐπὶ σταυρῶν διὰ
τὸ Σάβσατον. Ἦν γὰρ μεγάίη ἡ ἡμέρα ἐκείνη
τοῦ Σαββάτου, ὡς λέγει Ἰωάννης. Πρίσις ἔτι
τοῦ θανάτου οὐδέποτε γίνεται οὐδὲ κηθ’ ἡμᾶς
ἐν τῷ Σαββάτῳ. Ταῦτα δηλοῦσι σαφς τὸ Πάσχα

PG158_GRC_ed_000527.txt
τολμμτα ΑμηΥμΟΡΙ. ΝΥΑ.
γενέσθαι ἐν τῷ Σαββάτῳ. Εἰ δὲ ἦν τὸ Πάσχα τῇ
Σαββάτῳ, πῶς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε
τῇ Τετράδι ἐν Βηθανίᾳ ὤν, Οἴδατε ὅτι μετὰ δίο
ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν.
θρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι, δηλο-
νότι τῇ Παρασκευῇ. Καὶ τῇ Πέμπτῃ, πρὸ τῆς Πα-
ρασκευῆς, ἣν πάντες εὐαγγελισταὶ ὀνομάζουσι πρώ-
την ἡμέραν τῶν Ἀζύμων, ἐν τῇ ἐσπέρᾳ, τὸν ἀμνὸν
ἔφαγε μετὰ τῶν μαθητῶν. Θυσία δὲ ἀμνοῦ ἦν κατὰ
νόμον τετάρτῃ καὶ δεκάτῃ σελήνῃ, καὶ τῇ πέμπτῃ
καὶ δεκάτῃ τὸ Πάσχα, καὶ ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων. Καὶ
εἰς τί λέγῃ, ὅτι ὁ Χριστὸς προέφθασε μίαν ἡμέσαν,
διὰ τὴν σταύρωσιν, μέλλουσαν τῇ Παρασκευῆ; ἀν.
τιλέγει ὁ θεῖος Λουκᾶς, γράφων οὕτως περὶ τῆς
Πέμπτης· Ἦν δὲ ἡμέρα τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾖ ἔδει
θύεσθαι τὸ Πάσχα. Λέγων γὰρ, ἔδει, δηλοῖ ἀνάγ-
κην τοῦ νόμου, καὶ οὐκ ἐλευθερίαν θελήματος τοῦ
Χριστοῦ. Συμπεραίνωμεν οὖν ἐκ τῆς δόξης καὶ
γνώμης τῶν παιδευτῶν θεολόγων Λατίνων τὸν Χοι-
στὸν σταυρωθῆναι τῇ ἰδίᾳ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, δηλιν-
ὅτι τῇ Παρασκευῇ ᾑρημένον παθεῖν, καὶ θύεσθαι
ἑαυτὸν ἀμνὸν τὸν ἀληθινὸν ἐν τῷ καιρῷ ἀμνοῦ τοῦ-
τυπικοῦ, καὶ κατὰ τοὺς ἀστρονόμους αὐτῇ τῇ Παρα-
σκευῇ γενέσθαι σελήνην πέμπτην καὶ δεκάτην ἀπὸ
τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας. Μεταφορὰν δὲ τοῦ Πάσχα
εἰς τὸ Σάββατον ἀπὸ τῆς πάλαι τῶν Ἰουδαίων συνη-
θείας γεγενημένην, οἱ σκοποῦντες δυσχέρειαν ταῖν
δυοῖν ἑορταῖν, ἐφ’ ᾧ καιρῷ οὐκ ἔνι ἑτοιμάσαι τὰ
βρώματα, ἑορτὰς δύο εἰς μίαν τοῦ Σαβδάτου συνέ-
θηκαν, καὶ διὰ τοῦτο γράψαι τὸν Ἰωάννην, Ὧν γὸρ
μενώλη ἐκείνη ἡ ἡμέρα τοῦ Σαββάτου, ὡς ἂν
ἐρεῖν αὐτὸν διπλῆν ἑορτήν. Καὶ τοῦτο μὲν ἔστιν ἐκ τῶν Ἰουδαίων μαθεῖν, οὐχ ἑορταζόντων ποτὲ τὸ
Πάσχα ἐν τῇ Παρασκευῇ. Καὶ ἄλις περὶ ἀζύόμων καὶ θυσίας Πασχικῆς. Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν, Ἔλ·
λανες οίλτατοι, οὐ διαβάλλων ἄρτον τὸν ὑμέτερον· τοῦτον γὰρ προσκυνῶ, ὥσπερ καὶ τὰ ἡμῶν ἔζυμα,
· Χριστιανῶς, ὑβρίζοντας καὶ ἀτιμάζοντας
ἐξῆς παύσασθε αὐθαδιίας καὶ κακολογίας.

PG158_GRC_ed_000528.txt
γΟϟῇϛ ΛΗΥΟΝ.ΚΟiί.

PG158_GRC_ed_000529.txt
οΑημῆς ΛΚαγΚΟΡΡΘ.· ΝΤΤΑ.

PG158_GRC_ed_000530.txt
τΟΑΝΝἘ ΛμγιΟΡΙΡ. ΝΥΑ.

PG158_GRC_ed_000531.txt
Είν ᾧ ΚΔἰ ΑιμγλείΣ τοΥ υρὸΥ ΓοΥ Εἰν ολαρριηιᾳ ΝἘιομεμοΥ.
iΠεῦμε οἶίε ους ἱμίος τίτος Νίίουα αὐ
ξώτιμμαιος ἰ οοἰίοσο, Πμεινίσσίυ εα ριωιία.
2ʹ. Πᾶσι μὲν ἄλλοις ἐγώ σε τῶν εὐδαιμόνων νενόμι
κα, λαμπρότατε καὶ περιφανέστατε μέγα Δοὺξ, ὦ
ΡΟΑΝ ΛΚΥΚΟμii
ἐρ Βιοστμσσῖμυμ δΥ ΒΣοιάμωσιμωκ κάσμωκροῦεα
αοΠιΡγΟλ Βῦνίβειμ
ΟΒ ΜΚΟΟΕὐοΙΟΝΕ ὺiΠΥ ΑΚΤi,
ΟΚΛΡΡμ ΚαΡιΥΝΥθ ΟΠΡΥΡΛσ?Ν εΥΝΟΟὸ ΓὐοΕΝviΝΑ.
i.Αἰσεῖο ἰιστρτείς ! θικε, οιϊυούοςι, ἱοι.Π
ἕκαστον ἀμήχανον ἐξειπεῖν, οὐ μόνον κατὰ τὸν ἐνε-

PG158_GRC_ed_000532.txt
ρῇ ΡμΟσΚςιΟΚῇ ὐΚΥ ΑΚΤῖ
στηκότα χρόνον, ὃς ἡμῖν ἄγαν βραχύτατος ξυγκε-
νώρηται, ἀλλ’ οὐδ´ ὅτε καιρὸς τῶν σῶν ἐγκωμίων,
δθ´ ὑπόθεσιν λαμπροτάτην οἶμαι τὰ σὰ ποιησόμεθα,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇ, ἣν ἔχεις περὶ τοὺς λόγους
σπουδήν, οὓς τῶν ἐν ἡμῖν ἀπάντων νομίζων τὸ τι-
μιώτατον, νῦν μὲν ἱστορίαις χαίρεις καὶ ἅπερ ἐν
ξυγγραφαῖς περιέχεται, νῦν δὲ φιλοσοφεῖς ἀκριβῶς,
ὥσπερ τις ἐν Ἀκαδημίᾳ τραφείς, ἢ πλοκὰς εἰδὼς
λόγων, οὓς αὐτὸς ἔπλεξεν ὁ Περίπατος. Μάλιστα
δ´ ὅτι μόνος σχεδὸν τὰ δημόσια πράττων, καὶ τοῦτ´
ὑπάρχων ἐν πόλει, ὅπερ ἓν σώματι δήπου ψυχὴ,
καὶ ὅπερ νοῦς ἐν παντὶ, οὐδὲ τῶν θεολογικῶν ἄμοι-
ρας ἐγίνου δογμάτων. Ἀλλ’ οὕτω ται καλῶς καὶ τού-
των τὸ πλεῖστον ἐξήσκησας, ὥστε μηδένα ῥᾳδίως
πιστεύειν, ὅτι σοι καὶ περὶ ἄλλων γέγονε λόγος,
Σημεῖον δὲ ὅτι πᾶς ὁστισοῦν θεολογίαν εὖ ἡσκη-
κώς, πεῖραν διδοὺς καὶ λαμβάνων, ἄπεισι μᾶλλον
θαυμάζων, ἢ θαυμαζόμενος. Οὕτω περίεστί σοι
μελέτης, καὶ ταῦτα τῆς τῶν κοινῶν φροντίδος ἐχό-
μενος, καὶ ἃ σώζειν ἐθέλει τὴν ἡμετέραν ἄλλοτε
ἄλλαις τύχαις οὐκ ἔξω πραγμάτων οὖσαν, ἀλλ’ αἰεὶ
θνήσκουσαν τῷ δέει τοὺς αὐτῇ πολεμίους. Χάριεν
δέ σου κἀκεῖνο, ὅτι· μόνος αὐτὸς οἷός τε ὢν τοῖς
δόγμασιν ἐφιστάνειν, οὐδὲ τὴν σὴν ἡμῖν ἀπαξιοῖς
θεωρίαν, ἀλλὰ λέγεις μὲν αὐτός, ἃ σοι περὶ ἐνίων
δοκεῖ. ἀκούεις δὲ καὶ ἡμῶν, ὅ τι φρονοῦμεν περὶ
αὐτῶν, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν
ἐῤῥῶσθαι, ἂν μὴ καὶ τοῖς εἰδόσι ταυτὰ δοκῇ. Αὐτὸς
μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιούτοις συζῶν ἀγαθοῖς,
ἃ τε οἰκεῖά φασιν ἀνθρώπῳ, καὶ οἷς ἐθέλει τὸ μα-
κάριον περιγίνεσθαι. Ἡμεῖς δὲ διττὰς εἰδότες σοι
διὰ ταῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε ἡμᾶς ἀξιοῖς, καὶ ὧν
ἐντεῦθεν κοινῇ χρηστῶν ἀπολαύομεν, περιεργότε-
ρον μὲν ἐν ἄλλοις, σοῦ ξυνεφαπτομένου, θεολογήσο-
μεν πολλῶν τε ἄλλων πέρι καὶ δὴ περὶ οὗ λόγος
ἡμῖν ἐγένετο πρότριτα· νυνὶ δὲ ὀλίγα ἄττα σὴν
χάριν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος προόδου φιλο-
σοφήσομεν. Ἐκέλευσας γὰρ, καὶ οὐκ ἦν ἀπειθεῖν
τοσαύτῃ δυνάμει.
βʹ. Τριῶν οὖν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων Ὁ θ. ὕμι Πο
κατὰ τὰς θεολογικὰς ὑποτυπώσεις τε καὶ ἀρχάς,
Πατρὸς, Υἱοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος, ἡνωμένων
μὲν τῇ οὐσίᾳ, διακρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρή-
ματι, παράγει μὲν τὸ ἓν ὁ Πατήρ, παράγεται δὲ τὰ
δύο Υἱός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Οὔτε γὰρ ἀφ’ ἑαυ-
τῶν ἔδει ταῦτ’ εἶναι, ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύ-
πεωος, οὔτε ἐξ ἀλλήλων παράγεσθαι, οἷς αὐτὸ ἑαυτά
τε παράγειν ἀμήχανον. Ἓν οὖν διὰ τοῦτο τό γε
παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ παραγόμενα. Παράνων δὲ
ὁ Πατὴρ πρακτικὰς δήπουθεν ἕξει δυνάμεις, διακρι-
νομένας πως καὶ αὐτὰς, οἷς δι´ αὐτῶν διακρινόμενα
παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν ᾗ τὸν Υίόν, τὴν δ´ αὖ
πάλιν, ᾗ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρχὰς οὔσας
τε καὶ δυνάμεις, καὶ γονιμότητας, αἷς μήτε παρα-

PG158_GRC_ed_000533.txt
γούσας, μήτε μὴν παραγομένας αὐτάς. Ἐκάτερον γὰρ
ὑτοστάσεως ἴδιον, οὐ τελειοτήτων, οὐδὲ δυνάμεων. Ἐν
ὑποστάσει νὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐνυπόστατα. Καλεῖται
δὲ πρὸς τῶν θεολογούντων αὐτῶν ἡ μέν τις γεννητικὴ,
ἡ δ´ ἦν προβλητικὴ δύναμις. Διὸ καὶ τῶν παραγο-
μένων τὸ μὲν γέννημα καὶ Υἱὸς, τὸ δὲ πρόβλημα
καὶ Πνεῦμα προσαγορεύεται. Δεῖ γὰρ τὰ ἐκ τῶν ἀρ-
χῶν ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ εἴδους ταῖς σφῶν αὐτῶν πως
ἀρχαῖς ἐοικέναι, καὶ ἐξ ἐκείνων ἔνειν καὶ τοῦ-
νομα.
γ.Ἐπεὶ δὲ τοῖν παραγομένοιν ἑκάτερον ἐκ τῆς
οὐσίας λέγεται τοῦ Πατρὸς, αὐτὴ δὲ οὔτε γεννᾷ,
οὔτε γεννᾶται, οὔτε μὴν προβάλλει, οὔτε προβάλ-
λεται, καθάπερ οἱ θεολογοῦντές φασιν, ἀνάγκη τὴν
οὐσίαν ἀρχὴν ἑκατέρων εἶναι τοιαύτην, ᾗ παράγει
Πατὴρ ἑκάτερον, Υίόν τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Ἄλλως
τε καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα, τά τε παραγόμενα
τῷ παράγοντι, καὶ ἀλλήλοις τὰ παραγόμενα, οὐκ
ἂν ἄλλως εἶεν ἢ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὡς ἀρχῆς
καὶ δυνάμεως, ἢ οὔτε παράγει, οὔτε παράγεται, οὔτ´
ἐν τῷ ἐξ οὖ, οὔτ´ ἐν τῷ πρὸς ὃν ὅρῳ, ἐν τῷ Πατρὶ δη-
λαδὴ οὖσα καὶ ἐν Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ ὡς
ἀρχὴ καὶ ὡς εἶδος τό γε διδόμενον, Ἀλλὰ μὴν τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς οὔσης, ὅτε παρ-
άγει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς καὶ τῆς αὐ-
τῆς αὖ πάλιν οὔσης ἀρχῆς καὶ δυνάμεως, τὰ παρα-
γόμενα τὰ αὐτὰ ἂν ἦν πάντη πάντως. Μᾶλλον δὲ ἓν
ἂν ἦν τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ
οὐσίᾳ καὶ ἄλλ´ ἄττα ξυνῆν, δι’ ὧν διάφοροί πως
γένοιντ´ ἂν αἱ δυνάμεις, αἷς Υἱὸς καὶ Πνεῦμα παρ-
άγεται. Τὰ δὲ ἄρα νοῦς ἂν εἶεν καὶ βούλησις, ὁ μὲν
ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἄρχὴ καὶ δύναμις ὢν δι´ ἐνεργείας
τῆς γεννήσεως, παρακτικὴ τοῦ Υἱοῦ· διὸ καὶ Λόγος
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς θεολόγου βροντῆς ὠνόμα-
σται· νοῦ γὰρ γέννημα λόγος· ἡ δ’ αὖ σύναμα τῇ
αὐτῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμις οὖσα δι´
ἐνε ργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως παρακτικὴ,
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως, οὐν ὡς ἀρ-
χὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ’ ὡς ἀναγκαία καὶ φυσική τις
δύναμις καὶ ἀρχή· διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων
ἀγάπη τὸ θεῖον κέκληται Πνεῦμα. Τῆς γὰρ ἀγάπης,
ἡ δύνσμις βούλησις. Ευνάδει δὲ τὰ λεγόμενα ταῖς
τῶν θεολογούντων φωναῖς, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς εἰρημέ-
νοις ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστίνου ἐν τῷ Περὶ Πριά-
δος βιβλίῳ, ἐν οἷς καὶ μνήμην μὲν τὴν γεννητι·
κήν, βούλησιν δὲ τὴν πνευστικὴν ἐκάλεσε δύ-
ναμιν.
δʹ. Φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ Πατὴρ
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἴτιος, καὶ πηγὴ μόνη
τῆς ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα
καὶ προβολεύς, ὅσα τ’ ἄλλα πρὸς τῶν θεολογούντων
ὢνόμασται, οὐ μόνον τῷ παρὰ μηδενὸς ἔνειν τὰς
εἰρημένας δυνάμεις καὶ γονιμότητας, ἀλλὰ καὶ τῷ
μόνον αὐτῷ ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον παράγον-
τα. Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς εἰρημέ
ναις δυνάμεσιν, ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία, καὶ

PG158_GRC_ed_000534.txt
Οῇ ὑμΟηζοςνῇ δριΚΤῆς σΛμηΤi.
ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων. Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι αἱ
εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ θεία οὐσία πάντως ἐστί, καὶ
τὰ ἀποδιδόμενα τῷ Θεῷ, νοῦς τε καὶ βούλησις. Νοῦς δὲ
ἄρα καὶ βούλησις τελειότητες. Δυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παρ-
αγομένοιν προσώποιν, Υίοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος,
ὁ μὲν πρόεισιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ᾗ Πατήρ, διὸ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀναφέρσται τῇ υἱότητι· Υἱὸς γὰρ Πατρός,
ὥσπερ καὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ Υἱοῦ λέγεται· ὁ δ´ αὖ πάλιν
ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, οὐχ ἡ Πατήρ,
ἀλλ´’ ᾖ προβολεὺς δήπου, καὶ προβάλλων καὶ πνέω
καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ὄντα τυγχάνει δυνάμεως. Διὸ
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸ θεῖον ἀναφέρεται Πνεῦμα τῇ προ-
βολῆ. Προβολέως γὰρ πρόβλημα λέγεται, καθάπερ
καὶ προβολεὺς αὖ προβλήματος προβολεύς. Ὥσπερ
οὖν τοῦ προβολέως ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται κατὰ μὲν
τὸ ἀἴδιον οὓ, ἅμα γὰρ κατ’ ἐκεῖνο Πατήρ τε καὶ
προβολεύς, συναϊδίως τοιοῦτος ὤν, κατὰ δὲ τὸ δύ-
νασθαι καὶ προάγειν. Πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν παρ-
ἄγει τοῦ Πνεύματος, ἤδη νοούμενος ὑφεστηκέναι τῇ
πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, τῇ πατρότητι· οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς αὖ πάλιν προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος, οὐχ
ὅτι δὐχ ἅμα ἀλλήλοις συναϊδίως ἐστίν· οὕτω γὰρ τὰ
τρία πρόσωπα ἅμα πάντη καὶ ξυναΐδια, καὶ οὐδα-
μῶς ἄλλο ἄλλου γε πρότερον· καὶ ὅτι τὸ γεννᾶσθαι
πρότερον ἐκ τῆς τοῦ χρήματος φύσεως τοῦ προβάλ-
λεσθαι, καὶ τὸ γεννᾷν τοῦ προβάλλειν, οἷς προεπι-
νοεῖται Πατὴρ τοῦ προβάλλοντος. Καὶ αὕτη πάντως
ἐστὶν ἡ τῶν θείων ὑποστάσεων τάξις, ἐκ τῆς πη-
γαίας ἀρχῆς καὶ αὐτὴ ἀνίσχουσα τοῦ Πατρός, καθ´
ἦν ὁ Πατὴρ μὲν τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ θείου
Πνεύματος πρότερος· καὶ ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν
τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρός τε ὄντος Υἱοῦ τε καὶ
θείου Πνεύματος.
εʹ. Ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίκαιον, θεολογικώτατον ὄν· ὅτι ὁ Πατὴρ ἑκάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντῃ
πάντως καὶ ὅμοιον ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειό-
τησι. Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πα-
τρότητος, καὶ ὄσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρό-
τητι, καὶ ἄνευ πατρότητος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ὅσαπερ αὐταῖς κοινῶς ἐφαρμόττει, κοινὰ καὶ τοῖς ἐκ
Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογικὸς παραδίδωσι λόγος. Αὐτὰ
μὲν γὰρ, ἤτοι πατρότης, καὶ πατρότης ἅμα καὶ
πνεῦσις, καὶ ὄσαπερ ἔπεται τῇ πατρότητι, καὶ αὐ
πάλιν πατρότητί τε καὶ πνεύσει σχέσεις εἰσὶ μόνον,
οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ ἡ υἱότης, καὶ ἡ ἐν τῷ
Τνεύματι πνεῦσι,· διὸ καὶ ἰδιότητες ταῦτα, ἐνὶ
μόνῳ τῶν προσώπων ἑκάστου προσόντος ἥκιστα κι-
νουμένου καὶ μεταπίπτοντος. Τὰ δὲ παρὰ ταῦτα
πάντα τὰ αὐτὰ τῷ ἀριθμῷ κοινὰ τοῖς τρισίν, ἵν´
εἴη τοῖς αὐτοῖς ἴσος καὶ ὅμοιος Θεὸς ὁ Υἱὸς Θεῷ τῷ
Πατρὶ, καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα Θεῷ Πατρί τε καὶ τῷ
Υἱῷ· καὶ διὰ ταῦτα Θεὸς εἷς τὰ τρία, τῇ αὐτῇ καὶ
μιᾷ οὐσίᾳ, καὶ ταῖς αὐταῖς τελειότησι, τοῦ τρόπου
μόνου πως ἐναλλάττοντος, οἷς ἐν Πατρὶ μὲν πηγαίως,
ταῦτα, καὶ ἀνάρχως, καὶ ἀναιτίως, καὶ μὴ παρ´
ἄλλου τοῦ διδόμενα, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ καὶ Πνεύματι

PG158_GRC_ed_000535.txt
παρ’ ἄλλου τοῦ διδόμενα τοῦ Πατρὸς οὐκ ἀνάσνως.
οὐ πηγαίως, οὐδ´ ἀναιτίως. Μόνη γὰρ πηγὴ τῆς ὑπερ-
ουσίου θεότητος ὁ Πατήρ, καὶ μόνος αὐτὸς αἰτία καὶ
αἴτιος, ὅτι καὶ μόνος ἀναίτιός τε καὶ ἄναργος. Οὐδὲ
γὰρ ἔκ τινος καὶ αὐτός, ἵν´ εἴη καὶ αὐτός πως αἰτια-
τὸν, καὶ τὰ αὐτῷ προσόντα παρ’ ἄλλου τοῦ καὶ μὴ
ἀνάρχως, μηδὲ πηγαίως. Αὐτὸς γὰρ μόνος Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος ἀρχὴ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὡς ἐλέ-
γομεν.
ϛʹ. Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δίδωσιν
αὐτῷ τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαιπερ αὐτῆς τελειό-
τητες, ὥστε καὶ τὴν γεννητικὴν καὶ προβλητικὴν
ἡἅμα δύναμιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα
καὶ τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας, ὡς ἐδέ-
δεικτο· καὶ νοῦς δὲ καὶ βούλησις τελειότητες. Ἄλλως
τε τίς οὐκ οἶδε νοῦν τε καὶ βούλησιν τὰ αὐτὰ πάντη
πάντως ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι; Ἀλλὰ
μὴν δθ´ ὁ Υἱὸς παρήγετο ἐκ Πατρὸς ὡς Πατρὸς, οὐ
κοεῖται τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς προβο-
λέως παράγεσθαι. Προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ ἢ
Πατὴρ, τοῦ προβολέως ᾗ προβολεὺς, ὡς ἐλέγετο. Ἄλ-
λως τε καὶ τῆς πατρότητος ὑφεστώσης, μιᾶς ἰδιό-
τητος οὔσης, τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν, καθάπερ καὶ
τὸν Υἱὸν ἡ υἱότη,, καὶ τὸ Πνεῦμα ἡ προβολὴ, οὐν
ἂν ἅμα εἴη πατρότης, καὶ ἡ ἐν τῷ Πατρὶ προβολή,
Προεπινοηθήσεται γὰρ πατρότης τῆς ἐν Πατρὶ,
ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργητικῆς προβολῆς. Οὐκοῦν
καὶ ὁ Υἱός, δθ’ ὁ Πατὴρ ὡς προβολεὺς, παράγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐτὴν ἔχων παρὰ τοῦ Πατρὸς
διὰ γεννήσεως δύναμιν, τὴν προβλητικὴν δηλαδή,
ξυνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύμα-
τος πρόοδον, μίαν οὖσαν ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ, μιᾷ
δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ, τῇ ἐν Πατρὶ καὶ Υίῶ,
ἐν μὲν ἐκείνῳ πηγαίως οὔσης καὶ ἀνάρχως καὶ μὴ
παρ’ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένη διὰ γεννήσεως ἐκ
Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ πηγῆς καὶ αἰ-
τίας, ἐξ ἧς ἑκάτερα πρόεισιν· Υἱός τε καὶ Πνεῦμα
ἅγιον. Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως ἐκ Πατρὸς,
ἐκπορεύεσθαι λέγεται δι’ Υἱοῦ, κατὰ τὴν ἔυνεπτυγ-
μένην θεολογίαν. Οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ
νομίζοιτο ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτάς,
ἔχων τελειότητας τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο μηδ´ ὁμο-
ούσιος, ὅπερ οὐδαμῶς ἀπέοικε τῇ τοῦ Ἀρείου αἰ-
ρέσει, τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούση τῆς θείας φύσεως
τοῦ Πατρός· ὧν γὰρ αἱ δυνάμεις διάφοροι, καὶ αὐτὰ
ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφορα· οὐδ’ αὖ ἐξ Υἱοῦ ἵνα
μὴ πάλιν ὁ Υἱὸς ἀρχὴ νομίζοιτο ἄναρχος, κἀντεῦ-
θεν πάλιν ἀλλότριος τῆς πατρικῆς οὐσίας καὶ φύ-
σεως· πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ υἱωνὸς νομίζοιτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρός καὶ υἱὸς αὖ πάλιν
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· ἦν γὰρ ἂν καὶ ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν
Πατήρ· πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ νομίζοιτό τι τῷ Υίῳ
προσεῖναι ὡς παρακτικὴ δύναμις τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, μὴ τῷ αὐτῷ ὃν τῷ ἀριθμῷ κὰν τῷ Θεῷ καὶ
Πατοί. Ἐπεισάγεται γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν αὖθις τὸ
τῆς οὐσίας ἀνόμοιον, ἃ δὴ πάντα ἀνόσια καὶ ἀθέ-

PG158_GRC_ed_000536.txt
ΟΕ ΡΚΟΟΕοβiοΚ οὐιμίγις δΛΝσΙί.
μιτα, καὶ πόῤῥω τῆς τῶν Χριστιανῶν Ἐκκλησίας ὁ Κοσ τύτεμτ, σε
καὶ πίστεως.
ἵ Λιὰτοῦτο οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, καὶ ἡ
καθολικὴ ἑβδόμη σύνοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀπεφή-
ναντο δι’ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ
ὡς αἰτίου τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ’ ὡς ἀρχῆς ἁπλῶς
καὶ ποοβολέως τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ´
ὡς ξυναιτίου καὶ ἀρχῆς ἐξ ἀρχῆς, οὐδ´ ὡς μὴ οἵου
τε ὄντος τοῦ Πατρὸς μόνου, μόνως τὸ Πνεῦμα παρά-
γειν τὸ ἅγιον. Ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς
ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μόνος Πατὴρ ἡδύνατο,
οἷς τῆς αὐτῆς ἐστι τελειότητος τῶν παραγομένων
ἑκάτερον καὶ δυνάμεως. Πατὴρ μὲν γὰρ αὐτὸς αὐτ-
ἄρκως τὸν Υἱὸν γεννᾷ, καὶ τὸ Πνεῦμα προβάλλει τὸ
ἅγιον, αὐτοῦ τε ὄντος ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα, αὐτοῦ τε αὖ ἀπόντος τῇ ἐπινοία, οὐδ´ Υἱὸς
ὅλως ἔσται, οὐδὲ τὸ Πνεῦμά πως ἐξ Υἱοῦ, οὐδ´
ὅλως ἓν οὐδὲν τῶν προσώπων, μὴ ὅτι γε πρόοδος.
καὶ ἡ πρὸς ὕπαρξιν τῶν προσώπων ἐνέργεια. Υἱὸς
δ´ ὡς προβάλλων, παράγων πως καὶ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς προϊόν, αὐτό γε
προβάλλει, καὶ τοῦ Πατρὸς προβάλλων ἐξήρτηται,
μὴ ὅτι καθὸ γεννᾶται, ἀλλὰ καὶ ᾗ προβάλλων ἐστίν,
οἷς διὰ γεννήσεως τῆς αὐτῆς μεταλαβὼν δυνάμεως
τοῦ Πατρὸς ὡς προβάλλοντος, προβάλλει καὶ αὐτὸς
σύναμα τῷ Πατρὶ τὸ ἐκ Πατρὸς προβαλλόμενον.
Ὡς γε καὶ εἰ κατ’ ἐπίνοιαν ὁ προβολεὺς μὲν τοῦ
Πατοὸς προηγεῖτο, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρότερόν
πως ἐκ τοῦ προβολέως παρήγετο τοῦ Υἱοῦ, ὁ Υἱὸς
ἂν ἦν ἐκ τοῦ προβολέως διὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ δέ γε
Πνεῦμα τῇ αὐτῇ δήπου δυνάμει τῇ ἐν Πατρὶ, τῇ
γεννητικῇ δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ παρῆγεν ἂν καὶ αὐτὸ
τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ προβολέως ὥς γε Πατρός· οὐν ὅτι
ὁ προβολεὺς ᾗ Πατὴρ οὐκ ἦν ἂν αὐτάρκης τὸν αὐ-
τοῦ γεννῆσαι Υἱὸν, ὅπου νῦν αὐτὸν αὐτάρκως μόνος
γεννᾷ, καθάπερ καὶ τότε μόνος αὐτάρκως ἂν τὸ
Πνεῦμα παρῆγε τὸ ἅγιον· ἀλλ´ ὅτι τὴν αὐτὴν ἂν
εἶχε γεννητικὴν δύναμιν τῷ Πατρὶ διὰ πνεύσεως
αὐτῷ δοθεῖσαν, ὡς τελειότητα καὶ δύναμιν ἐκ Πα-
τρὸς, μήπω τοῦ Υἱοῦ τῇ ἐπινοίᾳ παραγομένου. Τὴν
δὲ ξυνεπτυγμένην ταύτην θεολογίαν ἡ Ῥωμαϊκὴ
ἀναπτύξασα Ἐκκλησία καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνε-.
μα ἐθεολόγησεν ἐκπορεύεσθαι, ταυτὸ βουλομένη
νοεῖν διὰ τούτου τῷ δι’ Υἱοῦ ἐκ Πατρός, ἵν´ αἰτίαν
μὲν διὰ τούτου καὶ πηγὴν καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς πη-
γαίαν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως τὸν
Πἰατέρα κηρύξῃ, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φω-
νὴν, ξυναίτιον δὲ τὸν Υἱόν, καὶ πηγὴν ἐκ πηγῆς,
καὶ ἀρχῆς τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, τῷ παρὰ τοῦ
Πἰατρὸς αὐτὸν ἔχειν τὴν προβλητικὴν δύναμιν, ὡς
ἐλέγομεν, ᾗ Πατὴρ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὸ
καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην δ´ ἄν,
καὶ ποοκαταρτικῶς, καὶ ἀρχικῶς, καὶ κυρίως ἐκ τοῦ
Πατρὸς προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐξ Υἱοῦ
δὲ οὐχ οὕτω, κἂν καὶ ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυ-
νάμει καὶ προβολῇ. Οὐδὲ γὰρ αἴτιος ἀναίτιος ὁ Υἱός,
οὐδὲ ἀονὴ ἄναρχος τῆς τοῦ Πνεύματος. ὑποστάσεως,
ηʹ. Ταῦτά τοι καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγειν ἐθέσπισε, τὸ

PG158_GRC_ed_000537.txt
ΤΟΛΚΤ ΑΚΟΥΟΓ
Πνεῦμα τὸ ἄνιον, ἐκεῖνο δήπου διὰ τούτου δηλοῦ-
σα, τὸ δι’ Υἱοῦ ἐκ Πατρός. Ὡς γὰρ δι’ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα προτίθησι, καὶ τοῦτον τῆς αὐτῆς ἐνεργείας
προκαταρκτικὸν αἴτιον καὶ πηγαῖον καὶ ἄναρχον
ποοεπινοεῖ, οὕτω καὶ τὸ, καὶ ἐξ Υἱοῦ, τὸν μὲν
Υἱὸν ξυναίτιον καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, τὸν δὲ Πατέρα
ἁπλῶς αἴτιον καὶ ἀρχὴν ἄναρχον ἀποφαίνει τοῦ
Πνεύματος. Ὅθεν καὶ εἴ που τὸν Υἱὸν ἀρχὴν καὶ
αἰτίαν φησίν, ἢ ξυγχωρεῖ λέγειν, τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος ὑποστάσεως, καθάπερ ἐν τῷ ὄρῳ τῆς ἱερᾶς κα-
θολικῆς ὀγδόης συνόδου τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ γέγρα-
πται, οὐχ ἀπλῶς ἀρχὴν οὐδ’ αἰτίαν αὐτὸν βούλεται,
εἶναι, ἀλλ’ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, καὶ αἰτίαν, ἢ αἴτιον, ὡς
ξυναίτιον. Ὥσπερ αὖ πάλιν κἀκεῖνο ἐν τῷ αὐτῷ
περιεχόμενον ὅρῳ τὸ, οὕτω κάκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα προβλλεσθαι καθάπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πα.
τρὸς, οὐ κατὰ τὸν τρόπον νοεῖ τῆς προόδου, ὥστε-
ὡσαύτως, ἤτοι πηγαίως καὶ ἀνάρχως καὶ ἀναιτίως,
καὶ οἷον ἐξ ἑαυτοῦ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προάγε-
σθαι, καθάπερ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρός· ἀντιφάσει γὰρ
περιέπιπτεν, εἰ οὕτως ἐνόει ταυτί, καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα κηρύττουσα, ἀλλὰ κατὰ τὸ ταυτὸν τῆς δυ-
νάμεως, μιᾶς οὔσης τῷ ἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υῷ,
διὰ γεννήσεως, ὡς ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς τῷ Υἱῷ δι-
δομένης, καθάπερ καὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς. Διὸ καὶ
τὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς παράγειν κηρύττει τὸ Πνεῦμα,
καὶ προβάλλοντα αὐτὸν εἶναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ὅὅσα τῆς ὁμοίας ἐστὶ δυνάμεως.
Οʹ. Εἰ δὲ τούτων ὑφ’ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,,
πρῶτον μέν, Πῶς οὖν ὁ Υἱὰς οὐ γεννᾷ καθάπερ δὴ
καὶ προβάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνων γεννητι-
κῆς δυνάᾷεως τῶ Πατρί· ἢ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὔτε προβάλλει, οὔτε γεννᾷ, τῶν δυνάμεων
ἑκατέρων οὐσῶν ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐν Πατρὶ καὶ
ΥΙῷ; δεύτερον δέ, Πῶς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δυοῖν
ὄντων τῶν προβαλλόντων, ἢ πῶς οὐ ξυναλοιφή, εἰ·
δύο μία ἀρχή; ἵστω πρῶτον μὲν πρὸς τὸ πρότερον,
ὅτι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννῶντος τῇ γεννητικῇ
δυνάμει, καθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις ξυνῆπται-
τῇ ἑαυτῆς δυνάμει, ᾗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται ἐκ τοῦ Πα-
τρός. Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα προβάλλοντος, ἡ προβολὴ ξυνῆπται τῇ ἑαυτῆς
καὶ αὐτὴ δυνάμει, ᾗ ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα·
τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται. Οὔτε τοίνυν ὁ Υἱὸς γεννᾷ
διὰ ταῦτα, οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα γεννᾷ τι, ἢ
ἐκπορεύει. Μεταδίδωσι γὰρ ὁ Πατὴρ τῶν εἰρημέ·
νων δυνάμεων, τῆς μὲν γεννητιχῆς τῷ Υἱῷ, τῆς
δὲ γεννητικῆς καὶ προβλητικῆς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ξυνημμένων ἤδη ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐνεργείαις.
ὡς τελειοτήτων μόνον, οὐχ ὡς δυνάμεων. Πρόσε-
στι δὲ καὶ ὁ τὴν δύναμιν ἑκατέραν ἄπειρον εἶναι·
καὶ ξυμμετρουμένην τοῖς ἐκ Πατρὸς καὶ αὐτ-
τοῖς ἀπείροις οὖσι μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἀπειρίᾳ, καὶ
ἀεὶ παραγομένοις κατὰ τὴν τῶν θεολόγων φω-
νήν. Διὸ καὶ ὁ Πατὴρ μιᾷ δυνάμει γεννητικῇ-
οὐ πλείους μιᾶς υἰικῆς ὑποστάσεως γεννᾷ, οὐδ´
ἑνὸς αὖ μιᾷ δυνάμει προθλητικῇ πλείω παράγει·
τὰ Πεύματα. Ταῦτά τοι καὶ οὐ πλείω τριῶν ἐν τοῖς

PG158_GRC_ed_000538.txt
οα οῆροκεσιογῇ οριμιγῆς δΛῆστι.
θείοις ἐντεῦθεν αἱ ὑποστάσεις, καθάπερ τοῖς θεολο-
γικωτέροις ἐξήτασται. Οὐχ οὕτω δὲ ξυμβαίνει περὶ
τὴν ἐν τῷ Υἱῷ προβλητικὴν δύναμιν, τὴν ἐκ Πατρὸς
αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως. Αὐτὴ γὰρ, ὅθ´ ἀ
Υἱὸς παρῆκται, μήπω νοουμένου τοῦ Πνεύματος
ἐκπορεύεσθαι, καθάπερ πρόσθεν ἐλέγομεν, ἐκ Πα-
τρὸς δέδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ Πατρὸς ὡς προβο-
λέως αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος. Διὸ καὶ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ ὁ Υἱὸς, ἢ προβάλλων ἐκ τοῦ Πατρός,
σύναμα Πατρὶ μιᾷ προόδῳ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύει τὸ
ἅγιον, ὅθ’ ὁ Πατὴρ ᾗ προβολεὺς αὐτὸ ἐκπορεύει.
Ὦʹ. Ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὸ δεύτερον ἵστω, ὅτι τὸ
τῆς ἀρχῆς ὄνομα διττῶς οὐ μόνον τοῖς φιλοσόφοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς θεολογοῦσι λαμβάνεται, ἕνα μὲν τρό-
πον ὡς δύναμις, ἄλλον δ´ αὖ ὡς πρόσωπον, ἢ ἄτο-
μον, ἢ ὑπόστασις. Καλεῖται δὲ ἡ μὲν ἀρχὴ ἡ ὡς
δύναμις, ᾗ, τουτέστιν, ᾗ δυνάμει καὶ ἀρχῇ προάγει
τό γε προάγον, αὐτῆς μὲν οὐ προαγούσης· ἡ γὰρ ἂν
καὶ αὐτὴ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει παρῆγε τῇ ἐν αὐτῇ, καὶ
αὐτὴ πάλιν αὖ ἑτέρᾳ δυνάμει, κἀντεῦθεν ἐν τοῖς
καθ´ αὐτὸ ἡ ἐπ´ ἄπειρον ἦν προχώρησις, ὅπερ ἄτο-
πον· ἀρχῆς δὲ οὔσης αὐτῆς καὶ δυνάμεως, ᾗ προά-
γει τὸ αὐτὴν ἔχον, ὡς ἀρχὴ κατὰ τὸ δεύτερον τῆς
ἀρχῆς σημαινόμενον. Ἡ δὲ ἀρχὴ ἡ ὡς πρόσωπον, ἢ,
ἄτομον, ἢ ὑπόστασις, ἧτις καλεῖται, τουτέστιν ἤτις
παράγει τῇ ᾖ δυνάμει τῇ ἐν αὐτῇ δηλαδή. Τοσαυ-
ταχῶς οὖν τοῦ τῆς ἀρχῆς ὀνόματος ἐκλαμβανομένου,
εἰ μὲν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ δύο τὰς ἀρχὰς θείη τις
ὡς δυνάμεις προβλητικάς, αἷς Πατὴρ καὶ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα παράγουσι, μάλα ἄτοπον, καὶ ψευδές, καὶ
τῆς εὐσεβείας ἀλλότριον. Ἢ γὰρ ἂν οὐδ’ ἡ αὐτὴ οὐσία
τῷ ἀριθμῶ Πατρὶ προσῆν καὶ Υἱῷ, οἷς τῇ τῆς
αὐτῆς δυνάμεως διακρίσει καὶ ἡ διάκρισις εὐθὺς
ἔπεται τῆς οὐσίας, ἔστι μὲν ὅτε καὶ εἴδει, ἔστι δ´
ὅτε καὶ τῷ ἀτόμῳ. Ἀλλ´ οὕτω δύο ἀρχὰς ἐν τοῖν
δυοῖν ὡς δυνάμεις οὐδαμῶς ἡ ἱερὰ τῶν Ῥωμαίων
ἐδόξασεν Ἐκκλησία. Πολλοῦ γε καὶ δεῖ· ὅπουγε,,
καθάπερ ἐλέγομεν, πάντη τὴν αὐτῆς ἐν Πατρὶ προ-
βλητικὴν δύναμιν τἀριθμῷ προσεῖναι δοξάζει καὶ
τῷ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτῷ διδομένην διὰ γεννή-
σεως, καθάπερ καὶ τὴν οὐσίαν αὐτήν, ὅσα τε ἄλλα
φαμὲν τοῖς προσώποις ἐκ τῆς πηγαίας ἀρχῆς δίδο-
σθαι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, κἀντεῦθεν καὶ μίαν τά-
ριθμῷ πρόοδον, καὶ ἓν δήπου Πνεῦμα τὸ παραγό-
μενον ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ, τῇ μιᾷ τἀριθμῷ δυνάμει
τῇ ἐν ἀμφοῖν. Εἰ δὲ δύο ἀρχὰς οὕτω τις ἐκλαμβά-
νειν ἐθέλει, καθάπερ ὑποστάσεις δύο καὶ πρόσωπα,
τί τὸ ἄτοπον πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς; ἢ ποῖον κατὰ
τῆς Ἐκκλησίας ἐντεῦθεν γένοιτ´ ἂν δόγμα τῷ τοῦ
Ἀρείου προσεοικός; Καὶ πειθέτω σε τὸ μιᾷ δυνάμει
τὰς τρεῖ; ὑποστάσεις τὴν κτίσιν παράγειν, τρεῖς
ἀρχὰς οὕτως ὡς ὑποστάσεις, οὐχ ὡς δυνάμεις. Ὅ τε
γὰρ Πατὴρ παράγει τὴν κτίσιν, ὃ θ´ Υἱὸς παράγει τὴν
κτίσιν, τό τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον παράγει τὴν κτίσιν·
καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἕπεται ἄτοπον, οὐδ´ ἀσεβὲς δόγμα,
οὐδὲ τῷ τοῦ Ἀρείου προσεοικός. Ἕως γὰρ ἂν μιᾷ,
θεότητι αἱ ὑποστάσεις πληθύνονται, οὐδέποτε ἄτο-
πον νομισθείη τὸ ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ δυνάμει πλείους
τὰς ἀρχὰς ὑπάρχειν ὡς ὑποστάσεις.

PG158_GRC_ed_000539.txt
ιαʹ.Ἐκ τούτων δὴ φανερὸν, ὅτι οὐδεμία τις ἐντεῦθε,
διαίρεσις ἢ συναίρεσις ἔπεται, ἔπεται οὐδ’ ἄλλο τι
ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. Ἐν γὰρ μιᾷ δυνάμει προβλητικῇ
προσωπικῶς αἱ ὑποστάσεις διῄρηνται Πατὴρ καὶ Υἱὸς,
καθάπερ καὶ ἐν μιᾷ οὐσίᾳ Πατὴρ Υἱός τε καὶ Πνεῦμα
ἅγιον, οὐ δύο μὲν προβολεῖς ὄντες, ἀλλ’ εἷς· δύο γε
μὴν προβάλλοντες, τῷ τρόπῳ μόνῳ γε διαφέροντες,
Ἐκεῖνο μὲν γὰρ τὴν δύναμιν ἀφορᾷ, μίαν οὖσαν, οὐ
πλείους ἐν ἑκατέρῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἷς πάντως ὁ
προβολεύς· τοῦτο δὲ ἄρα τὰς ὑποστάσεις ὡς διακρι-
νομένας τῷ χρήματι. Καὶ διὰ τοῦτο δύο φαμὲν θεο-
λογικώτατα τοὺς προβάλλοντας. Αὕτη ἐστὶν ἢ τῆς
Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς κα-
θολικῆς πίστεως περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἡ εὐσέβεια. Τοιούτοις ἡμεῖς ἐτράφημέν
τε καὶ ἐπαιδεύθημεν δόγμασιν, οὐ σοφίσμασιν, ὡς
ἔνιοί φασιν, ἢ πειθοῖ σοφίας, ἢ ἀνθρωπίναις ἐν-
νοίαις γυμναῖς ἑπόμενοι, ἀλλὰ τοῖς θεολόγοις τῆς
Ἐκκλησίας, καὶ ὅσαπερ θεόθεν ἐφθέγξαντο. Ἐντεῦ-
θεν ἔστι διὰ τούτων καὶ τοὺς ἁγίους νομίζειν ξυν-
ωδὰ σφίσιν αὐτοῖς φθέγγεσθαι, καὶ οὐ περὶ τῶν αὐ-
τῶν διαφέρεσθαι, ὅπερ οἱ τῆς θεολογικῆς σοφίας
ἀνεπιστήμονες πάσχουσιν, ἤτοι τὰ τῶν ἁγίων ὀβελί
ζοντες ἀξιώματα, ἢ νοθεύοντες, ἢ ἀρνούμενοι, ἢ
κακῶς καὶ ἀνεπιστημόνως, καὶ ὡς αὐτοῖς ἐφετόν,

PG158_GRC_ed_000540.txt
ΞΡΙΤʹ. ΑὖΟὐΒ. ΜΒομΕῖμ, ΟΔμρ ΥΑ

PG158_GRC_ed_000541.txt
ΡΟΟΟΚ ΑΛΑΓΡΑ
οὐΝΤΚ
ϟΑΝΝ ΛΚΥΚΟΡ
ΡΥ ΥΜαΤΑΤθΓ ΑἰΚΔιουΥΑμος Τες ΠείἈλι ἐμμμμσίις
ΚΥΟΓ
ϟΕΟρῃγΤὍγ ΑΛΑΑΑγ
ΑΝΛΣΚΕΥΙ ΝΟΥ ΥΠΕΒ ΝΚΣ ΔὐΞΚΣ ΛΑΥΝΝαν ΜΕΛΡοΥ ΠΑΝΝνοΥ ΤὸΓΛΡΓΥραΚΟΓΛΟΥ
ἀνοοικίαν. ὧν ἐνίους τοῖς παλαιοῖς ἐκείνοις φωστβο-
σιν, ἴσους ἐγώ τε καὶ πᾶς τις εὖ φρονῶν θείη δι-
καίως· εἰ μήτε τῆς φωνῆς ἢ τῆς θεολογίας, μέτε-
τοῦ σκοποῦ ἐπαΐειν οἷοί τε ἐγένοντο, ἢ οὐκ ἠθέλησαν,
ὃ καὶ χεῖρον, ἀλλ’ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἀπωλείας αἴτιοι ψυ-
χικῆς καὶ πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἐφεξῆς εἵλοντο γεγονέναι,
ὅ τις ἀλάστωρ καὶ βάσκανος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν φρε-
νῶν ἐκπεπτωκέναι νεανιεύσαιτο.
Ὡς ἐμοί τε τοῦτο τὸ δέος ἠνώχλει τὰ μάλιστα καὶ
ἠνία τὴν ψυχήν, δύνασθαί τινας λέγοντας ἀποδιῖξαι
τὴν Λατινικὴν δόξαν ἐν τοῖς ἁγίοις πυθομένῳ, μᾶλ-
λον δὲ διατεινομένους καὶ οὕτως ἔχει φάσκοντας τά-
ληθές· ἡμᾶς δὲ μὴ ἐπαΐειν ἀλογίᾳ τε φερομένους.
καὶ ἄλλοις πάθεσιν, ὥστε καὶ τῇ μὲν ἐμαυτοῦ περὶ
τῶν τοιούτων εἰδήσει, ἤνπερ ἐκ πολλοῦ τοῖς τοιούτοις
ἐκμελετῶν, συνειλόχειν μὴ πιστεύειν, τὰς δὲ τῶν
ἄλλων, ὅσοι περὶ τῶν τοιούτων διαλέγονται ὑποτοπά-
ζειν καὶ ὡς εἰπεῖν δέος ἐδεδίειν οὐ μικρόν, εἰ οὕτω
μὲν ὡς αὐτοὶ λέγουσιν ἔχει, τῷ δὲ μὴ δύνασθαι μὲν
αὐτὸς οἰκοθεν νφῆσαι, ἑτέροις δ´ ἔπεσθαι οὐκ ὀρθῶς
Χάρις πολλὴ τῷ πάντα ἀρίστω καὶ σοφῷ Ἀργυ-
ροπούλῳ, ὅγι καὶ τοῦ δέους ἡμᾶς ἀπήλλαξεν, ἐμφα-
νίσας, ἐν οἷς πρὸς τὸν θαυμάσιον μέγαν Δούκαν γρά-
φει τὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας φρόνημα, ὅπως τε
συμβήσεται τῷ νῷ, καὶ τίνι τρόπω συνάσεται τῇ τῆς
Ἀνατολῆς Ἐκκλησίᾳ ἐν τῷ περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ζητήματι, ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν φρο-
νεῖσθαι καὶ κηρύττεσθαι ἀρχὴν καὶ οἰτίαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς αὕτη διδάσκει, ἐκ τούτου μόνου
λαμβάνων ὡς ὁμολογούμενον αὐτὸ, καίτοι πολλοῖς
καὶ γενναίοις ἀντιλεγόμενον καὶ ἐλεγχόμενον λόγοις
ὑπὸ πολλῶν τῶν ἐν ταῖς τῆς Ἀνατολῆς Ἐκκλησίαις,
οὐχ ἧττον ἐν σοφίᾳ ἢ ἁγιωσύνῃ διαλαμψάντων· τὰ
δὲ τῶν ἁγίων ἕλκων, καὶ πρὸς τὸν τοιοῦτον νοῦν με-
ταῤῥυθμίζων, καὶ ταῦτα πρὸς τοιοῦτον καὶ τηλικοῦ-
τον αὐτὰ γράφων ἄνδρα, ᾧ πολὺ μέτεστι τῆς ἐν τοῖς
τοιούτοις γνώσεως, ὡς καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖ, κατα-
γνοὺς, ὡς οἶμαι, οὐχ ὅτι γε αὐτοῦ καὶ ἡμῶν πάντων
τῶν τοὺς τοιούτους διδασκάλους μετιόντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν σοφῶν τε καὶ ἁγίων ἀνδρῶν

PG158_GRC_ed_000542.txt
ὑφηγουμένοις ἔξω τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος εὑρεθείην,
καὶ ἐν τῷ μενίστω πλανώμενος. Ἀλλὰ νῦν ἐν τούτοις,
πᾶσαν τὴν τοῦ λόγου ἰσχὺν θεασάμενος, καὶ τὴν ἐλ-
πίδα τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν ἐνώσεως ἐπὶ τούτων σα-
λεύειν κατανοήσας, ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο ἠγοῦνταί τι-
νες τοὺς σοφωτέρους ἐπισπάσεσθαι· τοὺς γὰρ μὴ τοιού-
τους καὶ εὐληπτοτέρους ἴσως εἶναι πιστεύουσιν,
ἐθαυμάσαμεν ὅπως σοφοὶ ἄνδρες, νοῦ τε καὶ παι-
δείας εὖ ἔχοντες, καὶ πείρᾳ θεολογίας προβεβηκέναι
δοκοῦντες, τοιούτοις τισὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν τῶν
Πστέοων θεολογίαν κρίνειν καὶ ταλαντεύειν πειοῶν-
ται, ἢ αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπατῶντες, ἢ ἄλλους ῥᾳ-
δίως ὑπ´ αὐτῶν τοῦτο πείσεσθαι νομίζοντες. Ἀπήλ-
λαγμαι δ´ ὡς ἔφην καὶ τοῦ δέους, βέλτιον τῇ πατρίῳ
δόξο στοοινθείς. Πέφυκε γάρ πως τὰ τῶν ἐναντίων
ἐλεγχόμενα τοὺς τούτοις διαφερομένους βεβαιοτέ-
οους ἢ καὶ γενναιοτέρους ποιεῖν.
Καὶ ὁ μὲν οἰουδήτινος ἀπτόμενος ἐλέγχου δόξειεν
ἂν ἴσως ἐνισχημένος τινὶ πάθει τοῦτο ποιεῖν, ἐο’ ᾧ
τὰ μὲν καλῶς ἔχοντα διαστρέφειν καὶ παρεομη-
νεύειν, τοῖς δὲ σαθροτέροις ἐπιφύεσθαι, καὶ πρὸς
τοῦτο μόνον τείνειν τὸν σκοπόν, ὅπως ἱκανῶς δόξειε
τὸ ἀνταγωνιστὸν ἑλὼν, ἐγὼ δὲ τοῦτο ἐν οἰωδήτινι
πράγματι ἀπεικὸς εἶναι νομίζων καὶ ἄδικον. Τῆς γὰρ
ἀληθείας ἐστὶ κατάγνωσις καὶ τῆς συνειδήσεως οθο-
ρὰ, οὐχ ἥκιστά γ’ʹ ἐν οἷς περὶ πίστεως γίγνονται λό-
γοι καινοῦ τινος πράγματος καὶ μεγίστου καὶ κεφα-
λαίου τῶν πάντων, ἀνόσιον ἡγοῦμαι τοῦτο καὶ ἀσε-
δές, μὴ ἀπαθεῖ καὶ καθαρῷ νοῖ τὰ περὶ τούτων
καταστοχάζεσθαι, ἀλλὰ πρὸς ἔριν, ἢ φιλονεικίαν, ἢ
ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων τοὺς λόγους ποιεῖσθαι. Τῷ
τοι καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν ἐν τούτοις μαρτύρομαι.
ὡς ὅσα μοι καθαρῶς ὑπαγορεύει τὸ συνειδὸς, ἀφ´
ὧν ἔχω μαθὼν πρὸς τῶν προηγησαμένων σοφῶν καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, καὶ τῶν κοινῶν τῆς εὐσεβείας διδα-
σκάλων, καὶ τῶν ἀρχῶν τῆς πίστεως λέξων ἔρχομαι·
ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, οὐδ´ ἐξ οἰκείου δικαστηρίου τὴν
ὑῆφον αὐτὸς οἴσω. Παραθεὶς δὲ μόνον ταῦτα ταῖς
τῶν ἁγίων γραφαῖς, τόν τε νοῦν τούτων τῷ ἐκείνων
παρεξετάσας, δικαστὰς τοὺς εὐγνώμονας καὶ ἀπα-
θῶς τὰ παρόντα διελευσομένους προστήσομαι· οὓς
καὶ ἀξιῶ μὴ τῇ λέξει προσέχειν ἀφελῶς ἔχουσαν, τὸν
δὲ νοῦν ἐξετάζειν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπιζητεῖν,
Τῶν μὲν εἰς τὸν ἐνδοξότατον μέγαν Δούκαν ἐγκω-
μίων κἀγὼ χάριν ὁμολογῶ σὺν πᾶσι τοῖς ἄλλοις αὐ-
τῷ· κοινῇ τε γὰρ ἅπαντες ὀφείλομεν τὰς χάριτας τῷ
τοιούτῳ ἀνδρὶ, προθύμῳ τε ὄντι περὶ τὰ κοινὰ καὶ
ἐπωφελεῖ, καὶ ἰδίᾳ ἕκαστος διὰ τὴν πρὸς ἕκαστον
εὔνοιαν αὐτοῦ, κοινὸν πρυτανεῖον ἑαυτὸν ἀγαθοῦ καὶ
πάσης χρείας καὶ βοηθείας ἑκάστου παρασχομένῳ·
τὰ δὲ κατ’ αὐτοῦ ταῦτα ἐγκώμια ἀντὶ πολλῶν καὶ
μεγάλων τῶν προσηκόντων αὐτῷ βραχέα καὶ αὐτὸς
εἶναι ὁμολογῶ, καὶ ἀνθρώπου πεφεισμένως ἄγαν,
καὶ ἄκροις ὡς εἰπεῖν δακτύλοις τούτων ἀψαμένου,
τῷ βραχυτάτῳ τὸν ἐνεστηκότα ξυγχωρῆσθαι χρόνον,
καὶ τῷ μήπω τὸν καιρὸν ἥκειν τῶν ἐγκωμίων τῶν
τελεωτέρων ἴσως· τοῖς γὰρ ἀγαθοῖς ἅπας ἀνεῖται
καιοὸς εἰς ἔπαινον. Τὸ δὲ χάριεν τῶν αὐτοῦ καλῶν,
τὸ μὴ μόνον ἐφιστάνειν τοῖς δόγμασιν οἷόν τε ὄντα,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνακοινοῦσθαι περὶ τούτων, οὐ
μόνον οἷς σύνοιδεν ὑγιῶς φρονεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς μὴ
οὕτως ἔχουσιν, ἵν’ ἐκ πάντων τὸ καλὸν κατὰ τὴν σο-
φὴν μέλιτταν ἀναλέγοιτο, οὐ χάριεν αὐτὸς ἂν φαίην,
ὡς ἄν τις εἴποι, ἀλλὰ γενναῖον καὶ θαυμαστόν, καὶ
λογίας ὄντως ἴδιον ψυχῆς, ὅθεν καὶ τὰ περὶ τούτων
ἀφειμένῳ ἱτέον ἤδη μοί ἐστι πρὸς τὰ θεολογικώτε-
οα οὐ περιέργως τοῦτο ποιοῦντι οὔτε νῦν, οὔτ´ ἄλ-
λοτε, προὔργου γὰρ τοῦτό γε τυγχάνον πάντως, οὔτ´
ἀμελῶς, εἴπερ γὰρ ἄλλο τι τοῦτο προσοχῆς τελείας
ἄξιον, εἰ μή που περιέργως θεολογεῖν, καὶ περιεργό-
τερον ἔτι θεολογήσειν, εἴποι τις τὸν μηδὲν ἀναγκαῖον
λέγοντα, ἢ ἐροῦντα, καὶ τῆς ἱερᾶς θεολογίας ἄξιον.
Τί οὖν φησι τὰ τῆς θεολογίας;
ΑΡγΡΟμΟΥΑθκ
Τριῶν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων κατὰ τὰς
θεολογικὰς ὑποτυπώσεις καὶ ἀρχὰς Πατοὸς. Υἱοῦ τε
καὶ θείου Πνεύματος, ἡνωμένων μὲν τῇ οὐσίᾳ, δια-
κρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρήματι.
ΑΓΛΛΑὴ
Ὁ μὲν θεμέλιος ὡς εὐσεβὴς καὶ ἀληθὴς καὶ θεο-
λογικώτατος ἀρχή τε καὶ ὑπόθεσις τῆς πίστεως ἀλη-
θεστάτη, εἰ καὶ τὰ ἐποικοδομούμενα αὐτῷ σύμφωνα
τοῖς τῶν ἀρχιτεκτόνων, καὶ οἷς ἔπεσθαι προστετάγ-
μεθα ἐπιτεθείη. Διακρίνεσθαι γάρ φησι τὰ θεῖα
πρόσωπα ταῖς ἰδιότησι. Καλὸν οὖν πυθέσθαι πρὸς
τῶν θεολόγων Πατέρων, τίσιν εἰσὶν αἱ τῶν προσώ-
πων ἰδιότητες, αἳ καὶ διακρίνουσι τὰ πρόσωπα καὶ
οὐδὲ μεταπίπτειν πεφύκασιν, ἀμιγεῖς τε καὶ ἀκοι-
νώνητοι κατονομάζονται. Λυδία γάρ τις ἂν εἴη πρὸς
τὰ ἑξῆς τό τε κίβδηλον ἐμφαίνουσα καὶ τὸ εἰλικρι-
νές. Εἰ γὰρ τηρήσει τὴν θέσιν, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ
αἴτιον ἔνδον ἐν τῇ θεότητι ὡς ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς
αὐτῷ μόνῳ φυλάξει· εἰ δὲ κοινὰ νομοθετήσει Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, πάντως τὰς θεολογικὰς ὑποπτυπώσεις πα-
ρασαλεύσει.
Αὐτίκα γὰρ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, «Αἰ ἰδιότητες,
φησὶ, Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρχου καὶ ἀρχῆς ἐπινοουμέ-
νου καὶ λεγομένου.» Καὶ ὁ ἱερὸς Διονύσιος, «Μόνη
πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Πατήρ.» Καὶ Κύ-
ριλλος, «Εἰ γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως
ἡ καρπογονία, εἴτουν θεογονία, φυσική τίς ἐστι πάν-
σως ἰδιότης αὐτοῦ.» Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος. «ἴδιον
τοῦ Πατρὸς ἡ ἀγεννησία καὶ τὸ καλεῖσθαι Πατήρ.»
Ὅπερ ἀναπτύσσων ὁ Γρηγόριος, «Τοῦτό ἐστι, φη-
σίν, ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ καὶ προβολεύς. Ἴδιον δὲ
τοῦ Υἱοῦ τὸ καλεῖσθαι Υἱὸν, καὶ τὸ γεννᾶσθαι ἐκ
τοῦ Πατρός. Ἴδιον δὲ τοῦ Πνεύματος τὸ καλεῖσθαι
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι.»
Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὡς ἔφην, κείσθωσαν ὡσανεί τις
γνώμων καὶ κανὼν, παρ’ οὗ τῶν ἐφεξῆς αὐτοῦ συμ-
περαινόντων κατάδηλον ἔσται τὸ ἐφαρμόζον· τί δὲ
τὰ ἐφεξῆς;
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Πσράγει μὲν τὸ ἓν ὁ Πατήρ, παράγεται δὲ τὰ δύο,
Υίός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον.
ΑΥΛἈΛΛιΑΝΟΣ.

PG158_GRC_ed_000543.txt
λέξει χρησαμένου, τῷ παράγει; Ταύτῃ γὰρ οὐ μόνον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ καὶ τὸν Μονογενῆ κτίσμα
φρονεῖν δοκεῖς. Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι τὸ παράγειν ἐν τοῖς
ποιούτοις λεγόμενον, τὸ ἔξω ἑαυτοῦ καὶ τῆς φὐσεὼς
τι ποιεῖν ἔστι τὸν Θεὸν, ὡς ἡ λέξις ἐμφαίνει; Παρ-
ἄγει γὰρ, φησί, τὰ σύμπαντα· καὶ, Παρήγαγε τὸν
κόσμον ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος. Διὸ καὶ οἱ διδάσκαλοι τῆς
Ἐκκλησίας τῷ προάγει καὶ τῷ πρόεισι μᾶλλον
ἐχρήσαντο ἐπὶ τῆς ἔνδον θεολογίας. Τῇ γὰρ τοιαύτῃ
προθέσει μᾶλλον ἔγνωσαν τὴν τῶν ἐνδοτέρων γίνε-
σθαι προόδων ἔμφασιν. Ἠκριβωμένας δὲ δήπου καὶ
τὰς λέξεις εἶναι δεῖ τῶν θεολογούντων, ἵνα μήθ´ ἑκόν-
τες μήτ´ ἄκοντες κακὴν δόξαν περὶ σφῶν αὐτῶν πα-
ράσχωσι, καὶ ὧν προὔθεντο.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Οὔτε γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ἔδει ταῦτα εἶναι, ἵνα μὴ
ἑτερότης γένηται φύσεως οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων παράγε
σθαι οἷς αὐτό τι ἑαυτὸ παράγειν ἀμήχανον.
ΑΓΛΑΑiΑΝΟ.
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἀτέχνως ἅμα καὶ περιττῶς εἴ-
ρηται. Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν, ὡς οὔτ´ ἀφ’ ἑαυτῶν
ἔδει ταῦτα εἶναι, οἷς αὐτό τι ἑαυτὸ προάγειν ἀμή-
χανον, καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύσεως,
οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ ἀλλήλων αἱ ἀρ-
χαὶ εἶεν, καὶ οὕτως οὐδεμία εἵη ἀρχὴ, μηδενὸς ὄντος
ἀγεννήτως καὶ ἀναιτίως, ἢ καὶ οὕτω Χριστιανικώ-
τατον ὄν, καὶ οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων, οὔτ´ ἐξ ἑαυτῶν εἶναι
ταῦτά φαμεν, οὕτω τῆς Γραφῆς διδασκούσης· καὶ γὰρ
Γρηγόριος ὁ θεῖος, πολὺ βελτίων ὢν θεολόγος, Διὰ
τοῦτο, ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, φησὶ, τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητὸν, καὶ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὡς πού φησιν αὐτὸς ὁ
Θεὸς Λόγος. Τῷ γὰρ τῆς Γραφῆς ἐρείδεται ἀξιώματι
καὶ τοῖς ἐκεῖθεν πεπηγόσιν ὅροις ἐμμένειν φησὶν, οὗ
δὴ καὶ τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον προστεθεικώς,
πᾶσαν κακοφωνίαν τῶν τοὺς ὅρους τούτους παρεξι-
ὄντων ἀνεῖλεν.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ἐν οὖν φησὶ δι’ αὐτὸ τό γε παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ
παραγόμενα.
ΑΓΑΛΛΠΑΝΟΣ.
Καλῶς ἔχει τοῦτο, πλὴν τῆς λέξεως, εἰ μέχρι τού-
του σταίης· εἰ γὰρ ἕν ἐστι τὸ προάγον ἐν τοῖς τρισί,
τοῦτο δ´ ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ μόνος εἴπερ ἓν, οὐκ ἄρα
ὁ Υἱός, οὐδὲ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ. Τὸ δ’ αὐτὸ καὶ
ἐπὶ τῶν προϊόντων· δύο εἰσὶ τὰ προϊόντα. ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα· οὐκ ἄρα ὁ Υἱὸς προάγει. Τοῦτο καὶ Γρη-
γορίῳ δοκεῖ τῷ Θεολόγῳ ἐν τοῖς πρὸς Ἥρωνα λέ-
γοντι· Ἀληθῶς Πατέρα τὸν Πατέρα, ὅτι μόνως,
ἰδιοτρόπως γὰρ, καὶ μόνος, οὐ γὰρ μετὰ συζυγίας,
καὶ μόνου, μονογενοῦς γάρ· καὶ μόνον ἀληθῶς Υἱὸν
τὸν Υίόν· ὅτι μόνος καὶ μόνου, καὶ μόνως καὶ μό-
νον· εἰ γὰρ Πατὴρ, καὶ ὅλον Υἱός. Εἰ οὖν μόνως
Πατὴρ ὁ Πατήρ, καὶ οὐ μετὰ συζυγίας,, τοῦτο δέ
ἐστιν ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, καλῶς ἂν
εἶχέ σοι μέχρι τούτου στῆναι, καὶ τοῖς ὅροις τούτοις
ἐμμένειν. Σὺ δὲ προϊὼν τὴν καινὴν μίξιν ἐπινοήσεις
τὸ γεννητοαγέννητον, καὶ αἰτιατοαίτιον· ἢ κατὰ σὲ
φάναι, παραγομενοπαράγων· ὅταν ὃν φῆς παράγε-
σθαι, συμπαράγειν νουθετήσεις τὸ συμπαραγόμενον
πρόσωπον, τέρατά τινα παραδιδοὺς, καὶ θεολογίαν
ἀνήκουστον· ἀλλ’ ἀποτρέπει σε Ἀθανόσιος ὁ μέγας
ἐν τῷ περὶ ἀϊδίου ὑπάρξεως λέγων· «Ἔσται τὸ αὐ-
τὸ σἴτιόν καὶ αἰτιατὸν, γεννῶν καὶ γευνώμενον, ὅπερ
ἄτοπον,» καὶ ὁ Θεολόγος καινὴν μίξιν ὀνομάζων τὸ
γεννητοαγέννητον. Τί γὰρ ἐν τῷ μέλιτι κρύπτεις τὸ
δηλητήριον, ἀλλ’ οὐκ εὐθὺς ἀνακαλύπτεις; Ἔδει γὰρ
σε λέγειν μᾶλλον εὐθύς, ἓν μὲν εἶναι τὸ παράγον, ἓν
δὲ τὸ παοάγον καὶ παραγόμενον, ἓν δὲ τὸ παραγό-
μενον μόνον, ὡς ἐκ τῶν λόγων σου φανήσει ορονῶν.
Ἀλλ’ ὡς ἕοικε τὸ μὲν ἀληθῇ τοῦ τιθέναι θεμέλιον ἐκ
τῆς ἀνάγκης τῆς ἀληθείας ἐστὶ, τὸ δὲ σύμφωνα, ἢ
μὴ τοιαῦτα, ἐποικοδομεῖν τῆς ἡμετέρας ἐν τοῖς τοιού
τοις πείρας ἢ προαιρέσεως. Τί τὸ ἐντεῦθεν;
ἈΡΓγΡῃΟΥΛΟΣ.
Παράγων δὲ ὁ Πατήρ, παρακτικὰς δήπουθεν ἕξει
δυνάμεις, διακρινομένας πως καὶ αὐτὰς, οἷς δι’ αὐ-
τῶν διακρινόμενα παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν ᾗ
τὸν Υἱὸν, τὴν δ´ αὖ πάλιν ᾗ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.
ΑΥΛΛΛΙΑΝΟΣ.
Τοῦτά ἐστιν ὁ θεμέλιος τῆς καινοτομίας τῆς τῶν
ἁγίων θεολογίας. Τίς γάρ ποτε τῶν θεολόγων εἴρηκε
προσεῖναι τῷ Πατρὶ δυνάμεις παρακτικὰς ἐν αὐτῷ
διακρινομένας, δι´ ὧν προάγει τὰ θεῖα πρόσωπα·
Οὐδεὶς δήπου. Τῆς δὲ καινοτέρας ταύτης θεολογίας
ἐστὶν εὕρημα, καὶ ὡσανεὶ θεμέλιος τοῦ δόγματος
τούτου τοῦ καινοῦ, προϋποτιθέντων τῶν τοῦτο κατα-
ἀκευαζόντων ἐν τῷ Πατρὶ ταύτας ἃς αὐτοὶ λέγουσι
δυνάμεις παρακτικάς, τάξει τινὶ προσούσας αὐτῷ,
ὥστε τὴν μὲν εἶναι προτέραν δεῖν, τὴν δὲ δευτέραν,
ἵν´ οὕτω προάγοιντο καὶ τὰ θεῖα πρόσωπα· προλαμ-
βανούσης δηλαδὴ τῆς γεννητικῆς δυνάμεως καὶ ὑφε-
στώσης τὸν Υἱόν, ἵνα φθάσῃ συμπροάγειν τῷ Πατρὶ
τὸ θεῖον Πνεῦμα, κοινοποιουμένης τῆς ἑτέρας παρα-
κτικῆς δυνάμεως, τῆς λεγομένης προβλητικῆς τῶ
Υἱῷ, τῷ φθάσαι ταύτην λαβεῖν ἐν τῷ γεννᾶσθαι. Τοῦ
δὲ Πνεύματος ἀποκλειομένου, τῷ λαχεῖν ὑστερογενε-
στέρας δυνάμεως τῆς παραγούσης αὐτῷ, καὶ διὰ
τοῦτο μὴ ἔχοντος δύναμιν παρακτικὴν κατὰ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀλλὰ κατ’ αὐτὸ τοῦτο ἐλλιποῦς
ὄντος. Ἃ πόσης ἔχονται βλασφημίας, πάντες ἂν εἰ-
δεῖεν οἱ καὶ μετρίαν ἐν τοῖς τοιούτοις εἴδησιν ἔχοντες,
Ἀλλ´ ἔδει δήπου ταύτας τὰς δυνάμεις καὶ προσειπεῖν
ἢ οὐσιώδεις καὶ φυσικάς, ἢ ὑποστατικάς. Οὕτω γὰρ
μεμαθήκαμεν πρὸς τῆς ἱερᾶς θεολογίας πάντων τῶν
ἐπιθεωρουμένων ἢ λεγομένων ἐν τῇ ὑπερουσίῳ Τριά-
δι, τὰ μὲν οὐσιώδη εἶναι, τὰ δὲ ὑποστατικά· καὶ τὰ
μὲν ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς οὐσίας ἀνίσχοντα κατηγορεῖ-
σθαι καὶ τῶν τριῶν προσώπων. Ὅσα γάρ φησιν ὁ
ἱερὸς Διονύσιος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ ἤτοι τοῦ
Υἱοῦ τῷ θεαρχικῷ Πνεύματι κοινωνικῶς καὶ ἡνω-
μένως ἀνατίθησι τὰς θεουργίας, τὸ σέβας, τὴν πη-
γαίαν καὶ ἀνέκληπτον αἰτίαν, καὶ διανομὴν τῶν
ἀγαθῶν δώρων. Καὶ οὐδένα τῶν τοῖς θείοις λόγοις

PG158_GRC_ed_000544.txt
ΚΕΡΓΥΑΥί ΛμαΥΠΟΡΡΕi.
ἀδιαστρόφοις ἐννοίαις ἐντεθραμμένων οἶμαι πρὸς
τοῦτο ἀντερεῖν, ὅτι τὰ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρ-
χίᾳ πρόσεστι κατὰ τὸν θεοτελῆ λόγον. Ὅσα δὲ ταῖς
ὑποστάσεσι προσήκει, ἢ τοιαῖσδε ὑποστάσεσιν ἀνει-
νώνητα παντάπασιν εἶναι καὶ ἀμιγῆ, ὡς ἰδιότητας,
οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως κοινότητος
ἐπεισαγομένης, φησὶν ὁ αὐτὸς Διονύσιος. Πῶς γὰρ ἂν
καὶ μείνῃ ἰδιότης κινουμένη καὶ μεταπίπτουσα; Μέ-
σον δέ τι τούτων ἡμῖν οἱ θεολόγοι τῆς Ἐκκλησίας οὐ
παρέδωκαν, ἀλλ´ ἡ καινὴ αὕτη θεολογία ἑκατέρωθεν
ὁρῶσα ᾧ περιπίπτει, εἰ καὶ μὴ ὁμολογεῖ, ἢ μὴ νοεῖ,
Ἵνα μὴ ἑτεροούσιον ἀποφήνῃ τὸ Πνεῦμα, εἰ οὐσιώδεις
εἴποι τὰς δυνάμεις ταύτας, μὴ μετέχον καὶ αὐτὸς
τοιαύτης τινὸς παρακτικῆς δυνάμεως, μήτε τῇ δυαρ-
χίᾳ περιπέσῃ τῷ ὑποστατικὰς αὖ προσειπεῖν, ὥσπερ
ἐν μεταιχμίῳ ἵστησιν ταύτας, ἀλλ’ οὐδέτερον αὐταῖς
προσμαρτυρεῖ, ἕως ἂν ἀρχὰς ὀνομάσῃ καὶ γονιμότη-
τας κοινὰς Πατρὶ καὶ Υίῷ, οὐ μὴν καὶ τῷ Πνεύμα-
τι, ἐναντίως καὶ τούτῳ τοῖς διδασκάλοις, τὰ κοινὰ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινὰ καὶ τῷ Πνεύματι λέγουσιν.
ἈμΓγρῃμηγΛως
Ὦ κοινὰς μὲν καὶ τῷ Πνεύματι, ἀλλ´ ἐν ἐκείνοις
μὲν μετὰ τῆς ἐνεργείας, ἐν τούτῳ δὲ δίχα ἐνερ-
γείας.
ΑΓΑΑΛΑΝοΣ.
Τί τούτου τερατωδέστερον ἥκουσεν ἄνθρωπος;
ΛΡΓΥΟΟΠΟΥΛΟΣ.
Ἀρχὰς δέ φησι καὶ γονιμότητας μήτε παραγού-
σας, μήτε παραγομένας· ἑκάτερον γὰρ ὑποστάσεως;
ἴδιον
ΑΡΔ ΛΛΠΑΟΣ.
Καὶ τίς ἡ πολλὴ σπουδὴ δυνάμεις ἐπινοεῖν, καὶ
ἀρχὰς αὐτὰς ὀνομάζειν καὶ γονιμότητας, καὶ ὅσα
μηδεὶς τῶν θεολόγων ἑτόλμησεν, εἴπερ ἴδιον ὑποστά-
σεως τὸ προάγειν ἢ προϊέναι; Καὶ πῶς οὐ τοσαῦται
ἀρχαὶ, ὅσαι καὶ ὑποστάσεις αἱ προάγουσαι; Ἢ τίνα
δύναμιν ἔχουσαι αἱ ἐξευρημέναι αὖται δυνάμεις, τὰς
ὑποστάσεις ἀμέμπτως συναλείφειν, ἣν οὐ Σαβέλλιος
ἐξευρεῖν δεδύνηται, ἐφ’ ᾧ καὶ ἀθῶος γενέσθαι τοῦ
κατακρίματος; Τρόπον οὖν ἄλλον ἡμῖν παραδίδωσιν
ἡ τοιαύτη τῶν δυνάμεων ἐπίνοια καινότερον καὶ ἀνή-
κουστον τοῖς ἁγίοις, ὡς ἂν εἴποι τις γεννηθέντα τὸν
Υίὸν, διὰ τῆς μιᾶς δυνάμεως τοῦ Πατρός, εἶτα δρα-
ξάμενον καὶ τῆς ἑτέρας αὐτοῦ, δι’ αὐτῆς μετὰ τοῦ
Πατρὸς προάγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑστερίζον
κατὰ γένεσιν, μηδὲ μετέχον τινὸς τῶν δυνάμεων.
ὥσπερ λόγῳ μόνῳ ἀρκοῦν τὸ συναῖδιον καὶ τὸ ἄχρο-
νον καὶ τὸ οὐδέτερον ἑτέρου λέγεσθαι. Μὴ σκοπῶν δὲ
ὅπως καὶ ἀπὸ τῶν θέσεων ταῦτα ἐμφαίνοιντο συμ-
ρωνουσῶν τοῖς λόγοις, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον αὐ-
ταῖς συμπεραίνεσθαι.
Δυνάμεις δὲ διακρινομένας εἰπόντα, καὶ τὸν τρό-
πον ἔδει προσθεῖναι τῆς διακρίσεως. Εἴχομεν γὰρ ἂν
ἐπιγινώσκειν αὐτὸν ἐν τίνι γένει διακρίσεως τὴν τῶν
δυνάμεων διάκρισιν τίθησιν, ὡς ἔκ γε τοῦ λόγου
πραγματικῶς αὐτὰς διακρίνειν. Δι’ αὐτῷν γὰρ,
φησὶ, διακρινόμενα πρόσωπα παράγεται. Ἴσως οὖν
ἑοικέναι βούλοιτ´’ ἄν, ὡς τῷ διακεκρίσθαι οὕτω ταὶ
τῶ τρόπῳ τῆς διακρίσεως, ἐπεὶ καὶ προεπινοεῖ τὴν
γεννητικὴν τῆς προβλητικῆς, ὡς καὶ ἐκεῖ προτέραν
οὖσαν δήπου, ὡς τὸ γεννητὸν τοῦ ἐκπορευτοῦ λέγει
πρότερον. Εἰ δ’ ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν, ὀλίγον τῷ
λόγῳ βοηθήσει. Ἀρχὰς δέ φησιν οὔσας τε καὶ δυνά-
μεις καὶ γονιμότητας.
Παραχθήτω τις τῶν ἁγίων ταῦτα λέγων καὶ ἀρχὰς
καὶ γονιμότητας. Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν· αὐτὸς δὲ προϊὼν
ὥσπερ ἐκ μεταμέλου τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν εἶναι
φήσει τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν δύναμιν τῆς παραγωγῆς,
τῶν θείων προσώπων. Εἶθ´ ὥσπερ τοὺς θεολόγους,
δεδιώς, μήτε προάγειν, μήτε προϊέναι τὴν οὐσίαν
φάσκοντας, ξυνεῖναι φήσει τῇ οὐσίᾳ, καὶ ἄλλ’ ἄττα
τὴν διαφορὰν ποιοῦντα τῶν δυνάμεων.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ταῦτα δὲ νοῦς ἂν εἶεν καὶ βούλησις.
ΑΓΑΑΛΑΣ
Οὐκ οἶδ’ ἐξότου τοῦτο λαβών· εἰ μὲν γὰρ ταυτὸν
βούλεται τὸν δύναμιν εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν, καὶ οὐ-
σίας ἐρεῖ τὴν μίαν οὐσίαν, ὥσπερ καὶ ἀρχὰς καὶ
δυνάμεις οὔσας καλεῖ· εἰ δὲ οὐ βούλεται τοῦτο, τὴν
μὲν τῷ Πατρὶ ὁριζομένην οὐσίαν εἶναι τὴν ἀρχὴν
τῶν ἐξ αὐτοῦ προϊόντων προσώπων. Ταύτας δὲ τὰς
δυνάμεις καὶ γονιμότητας ἃς ξυνεῖναι τῇ οὐσίᾳ λέ-
γει, καὶ νοῦν τε καὶ βούλησιν ὀνομάζει καινοτρόπως
ὡς ἰδιότητας ἐπιθεωρεῖσθαι τῇ οὐσίᾳ, ἵν´ αὕτη μετὰ
τῆς ἰδιότητος εἴη ὑπόστασις ἀρχὴ προακτικὴ, ἀπὸ
ποίας ἀνάγκης ἀποδείξει ταύτας τὰς ἰδιότητας κοι-
νοῦσθαι καὶ τῷ Υἱῷ, τῷ Πνεύματι δὲ μή; Οἶμαι
πολλὰ καμὼν οὐ δείξει, θήσει δὲ μόνον πολλὰ σαθρὰ
καὶ ἐπικίνδυνα, καὶ τῇ συνηθείᾳ τῶν θεολόγων
ἄγνωστα.
Γονιμότητας δὲ τίς ποτε τῶν ἁγίων εἶπε; Πηγαίαν
μὲν οὖν ἴσως θεότητα, καὶ μόνον πηγήν, καὶ ῥίζαν,
καὶ αἰτίαν, καὶ θεογόνον τὸν Πατέρα μεμαθήκαμεν,
ἐνικῶς προφερόντων ταῦτα τῶν θεολόγων, τῶ μἰαυ
γονιμότητα πάντας εὐσεβῶς τιθέναι ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ μίαν προακτικὴν δύναμιν τῷ τῆς ἕξεως τρόπῳ,
τῇ πρὸς τὰ προαγόμενα παραθέσει μόνον κατὰ τὸν
τῆς ἐνεργείας λόγον· διχαζομένην. Αὐτίκα γὰρ ὁ
Ἀρεοπαγίτης λέγει, ὡς Τριάδα δὲ διὰ τὴν τρισυ-
πόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμωτάτην ἔκφανσιν, ἐξ
ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,
ὄν φησιν ὁ Μάξιμος ἐξηγούμενος, γονιμότητά φησι
τὴν πατρικὴν ὑπὲρ ἔννοιαν πρόοδον, εἰς ἔκφανσιν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ αὖθις ὁ Διο-
νῦσιος· Ὅτι δὲ καὶ τὴν κυρίαν ἔχει τῶν ὅλων ἡ ὅλη
θεότης περὶ τῆς θεογόνου θεότητος, ἢ τῆς υἱικῆς, οὐδὲ
εἰπεῖν ἔστιν, οἶμαι. Ὅπου καὶ τῷ διαζευκτικῷ δεί-
κνυσιν, ὅτι οὐ βούλεται τῷ Υἱῷ προσεῖναι ὅλως τὸ
θεογόνον. Καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος· Μόνος ἀγέννητος
καὶ μόνος πηγὴ θεότητος ὁ Πατήρ. Καὶ ὁ Θεολόγος,
Γρηγόριος· Εἰς ἓν αἴτιον τὸν Πατέρα Υἱοῦ καὶ Πνεύ-
ματος ἀναφερομένων. Καὶ ὁ Κύριλλος· Πῶς οὐ ζωὴ
τὸ ῥίζαν ἔχον τὴν ζωὴν καὶ πηγὴν ὥσπερ τινὰ τὴν
ἀκήρατον καὶ παντὸς ἐπέκεινα γεννητοῦ τοῦ Θεοῦ
φύσεως; Καὶ αὖθις· Εἰ γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς

PG158_GRC_ed_000545.txt
ὁποστάσεως ἡ καρπογονία εἴτουν θεογονία, φυσική
τις πάντως ἐστὶν ἰδιότης αὐτοῦ. Ὅθεν δῆλον ὡς οὐ
βούλονται οἱ διδάσκαλοι δύο γονιμότητας, καὶ δύο
δυνάμεις διακεκριμένας καὶ ἀρχὰς τεταγμένας εἶναι
ἐν τῷ Πατρί, ὡς ἀνάξιον τῆς θεολογίας καὶ ἐπικίν-
δυνον· οὐδὲ τὴν γεννητικὴν δύναμιν καὶ ταῦτα
προσεπινοουμένην, καὶ τὴν προβλητικὴν μαθόντες
πρότερον, οὕτω καὶ τὰ κατ’ αὐτὰς προαγόμενα προσ-
ηγορεύκασιν, ἀλλὰ μᾶλλον Υἱὸν Θεοῦ μαθόντες εἶ-
ναι τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἄῤῥητόν τινα
τρόπον, καὶ αὐτὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰκότως καὶ δύναμίν τινα διὰ τὴν
τοῦ λόγου σαφήνειαν ἐνόησαν τῷ Πατρὶ καρπογό-
νον. Καὶ γονιμότητα τῇ πρὸς τοὺς καρποὺς ἀπο-
δλέψει διχαζομένην δύο ὄντας, ἐν δὲ τῷ Πατρὶ τῷ
τῆς ἕξεως τρόπῳ συνειλημμένως τε καὶ ἐνοειδῶς
νοουμένην. Καὶ πολλῷ μᾶλλον ᾗ φησι περὶ τῆς τῶν
ὄυτων δημιουργίας ὁ ἱερὸς Διονύσιος, ὅτι τὰς πάντων
αἰτίας ἐν ἑαυτῷ μονοειδῶς ὁ θεῖος λόγος προείλη-
φεν.
Καὶ ὁ Κύριλλός φησι, διὰ μιᾶς δυνάμεως τὸν Θεὸν
τὰς ποικίλας τῶν ὄντων φύσεις δημιουργεῖν, διὸ καὶ
τὰ ἐξ αὐτοῦ προϊόντα φυσικῶς οὐ τάξει τινὶ τοιαύ-
της προϊέναι ἐθέσπισαν, οἷα ἂν εἴη τῶν ἄλλων τῶν
ἀφ´ ἑνὸς προϊόντων, ἐν οἷς τὸ τῷ πρώτῳ πλησιέστε-
ρον αἴτιόν ἐστι τρόπον τινὰ τῶν ποῤῥωτέρω, οὐδὲ
προεπινοεῖσθαι τὸν γεννήτορα τοῦ προβολέως ἐν αὐ--
τῷ τῷ Πατρί· οὐδὲ τὴν γεννητικὴν τῆς προβλητι-
νῆς δυνάμεως, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων παρέδω-
καν ἡμῖν, πᾶσαν τὴν θεολογίαν ἠκριβωκότες. Πῶς
γαρ οἱ ἅμα τε καὶ ἀμέσως προϊέναι καὶ ἄμφω καὶ
προσεχῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς διδάξαντες, τό γε εἰς τὴν
γόνιμον καὶ προακτικὴν ἧκον δύναμιν τοῦ Πατρός;
Ὁ γὰρ Διονύσιος οὐ ῥίζαν καὶ στέλεχος καὶ ἄνθος
εἶπεν, ἀλλ’ ὅτι ὁ Υίός καὶ τὸ Πνεῦμα βλαστοὶ θεά-
φυτοι, ἐκ μιᾶς δηλονότι ἀνισχόντες ῥίζης ἅμα καὶ
ομέσως καὶ προσεχῶς ἄμφω· ἢ δύο ἄνθη, ἐν ἑνὶ
βλαστῷ δηλαδή, ὅτε βλαστὸν τὸν Πατέρα διῖ νοεῖν,
ἅμα δύο ἄνθη προάγοντα, μηδέτερον θατέρου πρότε-
ρον ἢ προσεχέστερον ἢ ὑπερούσια φῶτα ἐκ μιᾶς
λαυπάδος ἀναλάμποντα. Καὶ ταῦτά φησι ποὸς τῶν
ἱερῶν λογίων παρειληφέναι, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ νομο-
θετεῖν. Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος πρὸς Εὐάγριον
γράφων φησίν, Οἱονεί τινες τοῦ Πατρὸς ἀκτῖνες
ἀπεστάλησαν εἰς ἡμᾶς ὅ τε φεγγώδης Ἰησοῦς καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ μετ’ ὀλίγον· Τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἡ δίδυμος τοῦ Πατρὸς ἀκτίς, τῷ ὡς ἐξ ἑνὸς
δηλαδὴ ἡλίου τοῦ Πατρὸς ἅμα ἀπαστράπτειν ἄμφω.
Ἀλλὰ καὶ δίῤῥυτον ποταμὸν ὠνομάζει τὸν Υἱὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐκ μιᾶς πηγῆς τοῦ Πατρὸς δηλαδὴ
προϊόντα. Καὶ οἱ ἄλλοι δὲ πάντες τοῖς τοιούτοις
χρῶνται ὁμοίως, οἷς ἂν ἐμφήνειαν ἅμα τὴν προα-
γωγὴν εἶναι Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος, καὶ ἀμέσως,
καὶ προσεχῶς ἐκ Πατρός, καὶ ἄμφω τὰ δεύτερα
φέροντα τῇ ἀποβλέψει τῆς κοινῆς σφῶν αὐτῶν αἰτίας.
ἐξ ὧν συμπροΐασιν ὡς αἰτιατὰ μόνον, κατ’ ἄλλο δ´
οὐδέν.
Ἀλλ´ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία τὴν ἀσθένειαν,.
τῆς ἡμετέρας εἰδυῖα φύσεως, καὶ ὅτι οὐχ οἶα τε
ἔσται ἡ ἡμετέρα νόησις, καὶ ὁ λόγος σύναμα ἐκεῖνα
νοεῖν τε καὶ λέγειν, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐν αὐτῷ τῷ νοεῖχ,
καὶ λέγειν ὅτι σύναμα τοδὶ ἐστί, καὶ τοδὶ δυνάμεθα,
μὴ καὶ θάτερον θατέρου προνοεῖν καὶ προεκφέρειν
δυοῖν ὄντων κατὰ τὰς ὑποστάσεις, διὰ τοῦτο τὴν τά-
ξιν ταύτην παρέδωκεν ἐν τῷ περὶ τοῦ βαπτίσματος.
λόγῳ, λόγοις ἴσως καὶ ἄλλοις τισὶν ἀναγκαίοις καὶ
εὐσεβέσι προταχθέντος τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποστάσεως, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τῇ πρὸς
τὰς κανονικὰς φάσκοντα· Γέγραπται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ, πῶς πρεσβύ-
τερόν ἐστι τὸ ἐξ οὗ ἐστι; Τίς δὲ καὶ ἡ παράνοια ἑνὸς
ὄντος τοῦ ἀγεννήτου, ἀλλ’ ὅτι λέγειν τοῦ ἀγεννήτου
ἀνώτερον, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ Πονογενοῦς πρότερον; οὐ-
δὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός,
Ἐνθα καὶ ἄλλην ἀποδίδωσι αἰτίαν τοῦ μὴ λένεν
πρότερον τὸ Πνεῦμα τοῦ Πονογενοῦς, καὶ οὐ τὴν
αὐτὴν ἣν εἴρηκεν ἐπὶ τοῦ Πατρός. Ἐκεῖ μὲν γὰρ,
φησίν, ἡ αἰτία κωλύει, οὐ γάρ τι ἂν εἴη πρότεοον
τὸ ἐξ οὗ ἐστιν· ἐνταῦθα δὲ οὐ τοιοῦτόν τί ἐστι, φησίν,
ἀλλ´ ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Πατρὸς ὀνόματος πρὶς
τὸν Υἱόν. Εἶτα ἐπάγει· Ὥστε ἡ περὶ τὴν τάξιν και-
νοτομία αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ ὅλης
τῆς πίστεως ἄρνησιν. Τὴν δὲ τοιαύτην τάξιν ἔλαβεν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Προλαβὼν γὰρ ἔφη, «Τέτα-
κται δὲ ὡς ἐν Εὐαγγελίοις δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦ-
Κυρίου εἰπόντος, Πορευθέντες βαπτίζτε εἰς τὸ
ὁνιμα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁίου
Πεύματος. Ταύτην οὖν τὴν τάξιν τὸν διὰ τὰ εἰρη-
μένα τοῖς θείοις ὀνόμασι γινομένην δεῖν φασιν ἀκαι-
νοτόμητον εἶναι, καὶ μήτε ἐν τῷ βαπτίσματι μήτε
ἀλλαχοῦ μεταποιεῖσθαι.
Οὐ μὲν οὖν τάξιν εἴρηκεν ὁ διδάσκαλος, ἢ ἄλλος
τι τῶν θεολόγων, ἣν ἐξεῦρεν ἡ καινὴ αὕτη θεολογία
βαθμοῖς τισι καὶ προηγήσεσι συντεθειμένην, τῶ
προτέραν εἶναι δηλαδὴ τὴν παραγωγήν, ὡς αὐτός
φησι, τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, τῷ
προηγεῖσθαι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἐν τῷ Πατρὶ,
ἀρχὴν οὖσαν τοῦ Υἱοῦ, τῆς προβλητικῆς ἀρχῆς οὔσης
τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ τῷ πρότερον εἶναι τὸν γεννή-
τορα τοῦ προβολέως, τῷ προηγεῖσθαι τὸν νοῦν ἤται
τὴν μνήμην, ὡς ὁ πρὸς ὃν ὁ λόγος ἔφη τῆς βουλή-
βείύς.
Ταῦτα γὰρ οὐδὲ εἰς νοῦν τοῖς θεολόγοις ἀνέβη·
πῶς γὰρ ἂν εἰς μυρίας ἀτοπίας ἐκφέροντα; καίτοι
τὰς ἀτοπίας καὶ αὐτὸς φεύγειν μεγαλαυνῶν ἔσειν
οὖ τὴν προιπίνοιαν ἐπιχρώννυσι. Λέγουσι μὲν οὖν οἱ
ἅγιοι προεπινοεῖσθαι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὡς αἴτιον
Ἵνα τὴν τοῦ χρόνου προήγησιν ἀνέλωσιν· ἀλλ´ οὐ διά-
τὸ προεπινοεῖσθαι καὶ αἴτιόν φασι τοῦ Υἱοῦ. Ἀλλ´
αἴτιον μὲν εἶναι ὑπόκειται καὶ τὸ προτετάχθαι ὡς
αἴτιον ὡσαύτως· τὸ δὲ πρότερον τὸν χρόνον τῷ προ-
τέρῳ τῆς ἐπινοίας διακρούονται. Ἐφ’ ὧν δὲ ἡ κατὰ
τὴν αἰτίαν τάξις ἀμφισβητεῖται, ἡ προεπίνοια πρὸς
τὸ δεῖξαι ταύτην οὐκ ἐξαρκεῖ. Ἐπὶ δὲ τῶν δυνόμεων
ἄς φησιν, ἡ προεπίνοια δὲ πολλῷ μᾶλλον ἀλυσετελὴς
πρὸς τὴν χρείαν αὐτῷ, εἰ καὶ δοίη τις εἶναι δύο δυ·
νάμεις ταύτας ἐν τῷ Πατρί.

PG158_GRC_ed_000546.txt
Ἀλλ’ αὐτὸς ὡς διὰ τὰς δυνάμεις, ἴσως γνωριμω-
τέρας οὔσας ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὰς ὑποστάσεις, καὶ τὰς
τούτων προίδους, ἐπιγινωσκόντων ἡμῶν, ἀπὸ τῶν
δυνάμεων ἐνσπείρειν ἄρχεται τὸ ψεῦδος, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν προσώπων ἀναφανῇ, καὶ τὸν ὅλον καὶ μόνον
Υἱὸν κατὰ τὸν Θεολόγον, ὃν καὶ αὐτὸς πρότερον ἀλη-
θεύων εἴρηκε μόνον παραγόμενον, ὅσον οὐκ ἤδη
ἀπεναντίας ἑαθτοῦ, καὶ τῆς ἀληθείας, προβολέα καὶ
αἰτίαν καὶ ἀρχὴν ἀπεργάσεται, καὶ ἀπὸ τῆς τάξεως
κατασκευάσει ταῦτα, ὅτι τοῦ Πατρὸς δεύτερος ὁ Υἱό-
πρτος δὲ τοῦ Πνεύματος, τρίτον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τὰς δυνάμεις τὰς προαγούσας, ἢ τὰς αἰ-
τίας, ὅτι ἡ μὲν προηγεῖται, ἡ δὲ ὑστερίζει. Καὶ εἰ
μὲν προσεχέστερος τοῦ Πατρὸς τῇ δυνάμει, ἣν
φησιν εἶναι τὴν οὐσίαν, οὐκοῦν καὶ οὐσία· τὸ δὲ
ποῤῥώτερον, καὶ ἄλλα πλείω βλάσφημα καὶ χείρονα
τούτων πᾶς τις ὀρθῶς τε καὶ ἀπαθῶς σκοπῶν ἐνυπ-
ἄρχοντα τῷ λόγῳ φωράσει. Καὶ παρακατιὼν λέ-
γει.
ΛΡΡγΡοΠοΥμΟΣ.
ἈἈλλὰ μὴν τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς
οὔσης ὅτε παράγει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς
οὔσης αὖ πάλιν ἀρχῆς καὶ δυνάμεως, τὰ παραγόμεινα
τὰ αὐτὰ ἂν ἦν πάντη πάντως, μᾶλλον δὲ ἐν ἂν ἦν
τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ οὐσίᾳ,
καὶ ἄλλ´ ἄττα συνῆν δι’ ὧν διάφοροί πως γένοιντο αἱ
δυνάμεις αἷς Υἱὸν καὶ Πνεῦμα παράγεται· τὰ δὲ ἄρα
τοῦς ἂν εἴη καὶ βούλησις.
ΑΓΛΑΑΠΑΝΟκ.
Ἀνάγκη ταῖς ἀρχαῖς συμφωνεῖν καὶ τὰ τέλη. Καὶ
παρὼν οὐκοῦν λόγος ἐκ ψευδῶν κεκινημένος ἀρ-
χῶν, τοιοῦτον ἕξει καὶ τὸ ἀποτέλεσμα. Προϋποτίθησι
γὰρ τὰ χρόνον εἰσάγοντα εἰς τὴν τοῦ ἀϊδίου ἀπόδει-
ξιν. Ὅτε γάρ, φησί, παράγει τὰ πρόσωπα, οὐκ ἔστι
χρόνος ἐν τούτοις. Ἀεὶ γὰρ ἦν προηγμένα καὶ ἀεὶ
πρόεισι, μᾶλλον δὲ ἦν ἀπαρχῆς προηγμένα. Τοῦτο
γὰρ ἔχομεν μαθόντες πρὸς τοῦ θεολογικωτάτου Γρη-
νοοίου, πρός τινα τῶν αἱρετικῶν ἀπαντήσαντος πει-
ραστικῶς ἐρωτῶντα περὶ τῆς θείας γεννήσεως καὶ
εἰπόντος, Ἀλλ´ ἦν ἀπαρχῆς γεγεννημένος ὁ Υἱὸς δη-
λονότι, ἵνα σου ῥᾳδίως φύγωμεν τὰς περιέργους ἐν-
στάσεις καὶ φιλοχρόνους, καίτοι γε καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ
συναισθανόμενος, τὸ ἀΐδιον πανταχοῦ προσδιορίζε-
ται, ὡς εἴ τις λέγοι χρονικῶς πλὴν ἀϊδίως τῷ μὲν
ἀϊδίως τιθέμενος ἀληθεῖ ὄντι, περὶ δὲ θατέρου μὴ
φροντίζων εἰ τοῖς λόγοις ἀκολουθεῖ, τῷ σφόδρα βού-
λεσθαι τὴν οἰκείαν συστήσασθαι δόξαν. Καὶ ἃς προ-
λαβὼν ἔλεγε δυνάμεις διακεκριμένας, ὡς αὐτῷ τῷ
διακεκρίσθαι ταύτας, διακεκριμένα καὶ τὰ θεῖα
προϊέναι πρόσωπα, ἰδοὺ νῦν ταυτίζει, ἢ ἐνοποιεῖ, ἵν´
ὡς ἔοικε τῇ ἐπεισαγωγῇ τῶν ἄλλων τῶν συνόντων τῇ
οὐσίᾳ, τὰ δέ ἐστι νοῦς καὶ βούλησις, διχάσῃ ταύτην,
τὸ μὲν αὐτῆς προεπινοεῖσθαι, τὸ δὲ ὑστερίζειν νομο-
θετήσῃ.
μΡΓΥΟρῃΥΛΟΣ.
Καὶ ὁ νοῦς ἀρχὴ καὶ δύναμις ὤν, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ
διὰ γεννήσεως ἐνεργῶν, ἅμα τῇ οὐσίᾳ παράγει τὸν
Υἱὸν πρότερον· εἶθ´ ἡ βούλησις σύναμα τῇ οὐσίᾳ διὰ
προβολῆς παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ὡΓΑ ΑΛΑΣ.
Οὕτω γάρ φησιν αὐταῖς λέξεσιν.
ΑΟΥΒΛΣ.
Ὁ μὲν ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἀρχὴ καὶ δύναμις ὤν, δι´
ἐνεργείας τῆς γεννήσεως παρακτικὴ τοῦ Υἱοῦ, διὸ
καὶ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς Θεολόγου βρον-
τῆς ὠνόμασται. Νοῦ γὰρ γέννημα λόγος, ἡ δ’ αὖ
σύναμα τῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἀρχή, καὶ δύναμις οὖσα
δι´ ἐνεργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως παρακτικὴ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως.
ΑΥΑΑΛΠΑΝΟτ
Ἀλλὰ καὶ ἐσμὸς ἡμῖν ἀρχῶν ἐκ τῶν λόγων τούτων
ἀναφαίνεται· καὶ ἡ ὑπόστασις γὰρ καὶ αἱ δυνάμεις
καὶ ἡ οὐσία καὶ νῦν ἔτι ὁ νοῦς. ΤἪ γοῦν πολύαρχόν
τι χρῆμα ὁ Πατὴρ ὅσον ἐκ τῶν λόγων τούτων ὥσπερ
καὶ πολυδύναμον πρότερον, ἢ εἰ τῷ τί ἦν εἶναι δια-
κρινόμενα τῆς οὐσίας, ἓν εἰσι πάντως τῷ πράγματι,
Λατίνων φαῖέν τινες. Τίς ἡ χρεία τοῦ συνάπτειν
ταῦτα καὶ διαιρεῖν καὶ ἄνω καὶ κάτω στρέφειν·
Πρκει γὰρ εἰπεῖν ὅτι ὁ Πατὴρ τῇ οὐσίᾳ προάγει τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ δὴ φυλάττοντες
ἡμεῖς, τὸ συμβαῖνον προϊόντες σκοπήσωμεν· τὰ
γὰρ ἄλλα παρέλκει. Ἤδη δὲ καὶ δύναμιν τὸν νοῦν
καλεῖ καὶ ἄλλην ἀρχήν, παρὰ τὴν γεννητικὴν δήπου
δύναμιν. Ἐπεὶ διά γε τὸν νοῦν καὶ τὴν βούλησιν
«διαφόρους γίνεσθαί φησι τὰς δυνάμεις, ταύτας δὲ
αὖθις τὴν οὐσίαν ἐρεῖ προϊών, οἷς ἕπεται μεμερί-
σθαι τὴν οὐσίαν
Εἶτα δύναμιν μὲν ἐν Θεῷ Πατρὶ λέγει τὸν νοῦν,
νοῦ δὲ γέννημα τὸν λόγον. Ὅθεν ἄρα γέννημα τῆς
δυνάμεως ὁ λόγος, ὅπερ οὐδείς ποτε εἴρηκεν, ἀνθρώ.
πινον γὰρ τοῦτο. Ἀλλ’ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν βʹ
τῶν περὶ Υἱοῦ, Ὁνομάζεται, φησίν, ὁ Υίὸς Λόγος,
ὅτι οὕτως ἔχει πρὶς τὸν Πατέρα ὡς πρὸς νοῦν
λόγος. Ἔτι τὴν μὲν δύναμιν τὴν οὐσίαν εἶναί φησι,
τὴν δὲ οὐσίαν ἔλεγε μήτε γεννᾷν μήτε γεννᾶσθαι,
λέγων καλῶς.
Βούλησιν δὲ εἰπὼν τὴν ἐν τῷ Πατρὶ παρακτικὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν καὶ ἀρχήν, οὐ δοκεῖ
τὸν ἕνα τῆς Τριάδος, τὸν Καράκλητον λέγω, τοῖς
κτίσμασι συναριθμεῖν; Ταύτῃ γὰρ διακρίνουσι τὰ
θεῖα πρόσωπα τῶν κτισμάτων, ὅτι τὰ μὲν ἐκ τῆ-
φύσεως, τὰ δὲ ἐκ τῆς βουλήσεώς εἰσι τοῦ Θεοῦ. Καὶ
τὰ μὲν προάγει τῷ πεφυκέναι ὁ Θεὸς, τὰ δὲ προάγει
τῷ βούλεσθαι. Παράξομεν δὲ καὶ τοὺς διδασκάλους
τοῦτο μαρτυρήσοντας. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ
μάρτυς τῆς ἀληθείας οὕτω φησί· «Τοῦ Θεοῦ ἔχοντος
οὐσίαν μὲν πρὸς ὕπαρξιν, βούλησιν δὲ πρὸς ποίησιν,
ὁὁ ἀποῤῥίπτων οὐσίας καὶ βουλῆς τὴν διαφορὰν καὶ
τὴν ὕπαρξιν ἀποῤῥίπτει τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ποίησιν,
ὕπαρξιν μὲν τὴν αὐτοῦ, ποίησιν δὲ τῶν οὐκ ὄντων.»
Καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος ἐν ταῖς εἰς τὸν ἅγιον Διονύσιον
ἐξηγήσεσί φησι· «Κυρίως τοῦ ἀκινήτου καὶ ὡσαύ-
τως ἔχοντος λέγεται ἡ εἰς τὰ ὄντα βούλησις αὐτοῦ

PG158_GRC_ed_000547.txt
καὶ αἱ πρόοδοι τῆς εἰς πάντα προνοίας αὐτοῦ.» Καὶ
ὁ λαμασκηνός· «Ἔργον μὲν θείας φύσεως ἡ προ-
αιώνιος καὶ ἀΐδιος γέννησις καὶ ἐκπόρευσις, ἔργον
δὲ θείας θελήσεως ἡ κείσις.» Καὶ ἡ εʹ σύνοδος τῶν
οἰκουμενικῶν οὕτω λέγει· «Ὁ Θεὸς, φησὶν ὁ Ὡρι-
γένης, ἀπὸ τοῦ μὴ κτίζειν ἐλθὼν εἰς τὸ κτίζειν,
πάντως ἑτράπη ἀφ’ ἑτέρου εἰς ἕτερον, ἡμεῖς δὲ λέγο-
μεν ὅτι οὐ κατὰ τὴν φύσιν ἐτράπη, ἀλλὰ κατὰ τὴν
ἐνέργειαν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ κατ’ αὐτήν· εἶχε γὰρ ἀεὶ
τὴν δύναμιν τοῦ κτίζειν καὶ δημιουργεῖν· ἐνηργήθη
γὰρ ἡ τοιαύτη δύναμις ὅτε ἠβουλήθη.»
Τ συνάδει τοῖς Πατράσι τούτοις καὶ οὗτος οἴσπερ
αὐτοὶ περὶ τῶν κτισμάτων ἀποφαίνονται, ταῦτα καὶ
αὐτὸς περὶ τῆς πρόοδου τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγων
Ὅτε γὰρ, φησί, παράγει τὸ Πνεῦμα ὁ Πατὴρ, ἡ
συνοῦσα τῇ οὐσίᾳ βούλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμις δι´
ἐνεργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως, γίνεται παρ-
ακτικὴ αἰτία τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστά-
στως. Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐντεῦθεν ἄτοπα, μᾶλλαν δὲ
βλάσφημα πᾶσι δῆλα, καὶ οὐ δεῖ πολυλογεῖν· διχάζει
δὲ καὶ τὴν βούλησιν καθό ἐστι ἀρχή τινων, εἰς αὐπ-
εξούσιον αὐτὴν διελὼν καὶ ἠναγκασμένην τινά, οὐκ
οἶδα ποίαν τινὰ λέγων ἑκατέραν· προϊὼν γάρ φησιν,
Οὐχ ὡς ἀρχὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ´ ὡς ἀναγκαία καὶ
φυσική τις δύναμις καὶ ἀρχή, εἶτ´ ἐπάγει.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ
Διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων ἀγάπῃ τὸ θεῖον κέ-
κληται Πνεῦμα· τῆς γὰρ ἀγάπης ἡ δύναμις βοῦ
λησις.
ΑΓΛΑΑiμηΟΣ.
Καλῶς ἄρα ἐλέγομεν, μᾶλλον δὲ οἱ θεολόγοι, Ἡ
πρὸς τὴν δημιουργίαν κτίσις τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ τοῦ
ἀκινήτου ἐστὶν ἡ βούλησις αὐτοῦ, ἤτις οὐ μιᾶ τῶν
θείων ὑποστάσεων ἀφώρισται· κοινὴ γάρ ἐστιν ἐνέρ-
γεια καὶ μία δύναμις ἡ δημιουργική. Ἰδοὺ γὰρ τὸ
θεῖον Πνεῦμα κεκλημένον ἀγάπην, δύναμιν ἔχει
παρακτικὴν ἑαυτοῦ τὴν βούλησιν· καὶ οὐδέποτε τὸν
ούπον τοῦτον ἀπονίψονται Λατῖνοι τοῦ λέγειν κτίσμα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ καὶ ἐκ τῆς βουλήσεως τοῦ
ΘΘεοῦ δοξάζουσι παράγεσθαι.
ΑΟΓγΡῃΟΥΛΟΣ.
συνάδει δὲ, φησὶ, τὰ λεγόμενα ταῖς τῶν θεολο-
γούντων φωναῖς, οὐχ ἦττον δὲ τοῖς εἰρημένοις ὑπὸ
τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστίνου ἐν τῷ περὶ Τριάδος βιβλίῳ,
ἐν οἷς καὶ μνήμην μὲν τὴν γεννητικήν, βούλησιν δὲ
τὴν πνευστικὴν ἐκάλεσε δύναμιν.
ΑΤΛΛΙΑΝΟΣ.
Φεῦ τῆς συκοφαντίας! Καὶ τίνες τῶν θεολόγων
τὰς φωνὰς ταύτας παρέδωκαν αἷς συνάδει τὰ λεγό-
μενα; Οὐδεὶς δήπου. Διαβάλλει γὰρ καὶ τὸν μακα-
ριώτατον Αὐγουστῖνον, ὡς δυνάμεις καλοῦντα τοῦ
Πατρὸς τὴν μνήμην καὶ τὴν βούλησιν, τὴν μὲν
γεννητικὴν, τὴν βούλησιν δὲ πνευστικήν. Οὐ γὰρ
εὕρηταί που τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὅσα γε ἡμεῖς
ἴσμεν, οὕτω ταῦτα λεγόμενα, μᾶλλον δὲ τοὐναντίον
ἅπαν. Συνᾴδει γὰρ κἀκεῖνος τοῖς λοιποῖς ἁγίοις τῆς
βουλήσεως τοῦ Θεοῦ λέγων τὰ κτίσματα. Ἐν γὰρ
κεφ τοῦ Περὶ τριάδος βιβλίου, Καταγέλαστος, οοσίν
ἡ Εὐνομίου διαλεκτικὴ ἐξ οὗ οἱ Εὐνομιανοὶ αἱρετι-
κοὶ ἀνεφύησαν. Ὃς μὴ δυνηθεὶς νοῆσαι, ἢ μὴ βου-
ληθεὶς πιστεῦσαι, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, δι´
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τοῦ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι φύσει,
τουτέστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, οὐ
τῆς φύσεως ἢ τῆς οὐσίας εἶπεν εἶναι Υἱὸν, ἀλλὰ τῆς
θελήσεως τοῦ Θεοῦ· συμβεβηκυῖαν δηλονότι τῷ Θεῷ,
βουλόμενος μαρτυρῆσαι θέλησιν καθ´ ἣν ἐγέννησε
τὸν Υίόν.
Πῶς οὖν αὐτὸς τῶν αἱρετικῶν καταγελῶν ταῦτα
λεγόντων, τοῖς ὁμοίοις ἂν περιέπεσεν; ἦν γὰρ ἂν
δήπου καταγελαστότερος. Ὃ δὲ λέγει περί τε μνήμης
καὶ θελήσεως οὐκ ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἔχειν διατείνεται,
ἀφ’ ἑαυτοῦ δὲ συνάγειν ἐπιβόλῳ τινὶ λογισμῷ ἀπὸ
τῆς κτιστῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ, ἤ ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,
εἰκασίαν τινὰ παραδιδοὺς τοῦ ἀκτίστου Θεοῦ παρα-
κατιών. Ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ οὔπερ ἕναγνος
ἐμνήσθημεν, οὕτω φησίν· «Ἀλλὰ περὶ τῆς κτίσεως
ἣν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὁπόσον οἷοί τε γενόμεθα, ἐδιδά-
ξαμεν τοὺς λόγον περὶ τῶν τοιούτων πραγμάτων
ἀπαιτοῦντας, ὡς τὰ ἀόρατα αὐτοῦ διὰ τῶν γεγοιό-
των καθόσον δύνανται νοούμενα καθορᾷν, καὶ μάλι-
στα διὰ τῆς λογικῆς ἢ νοερᾶς κτίσεως, τῆς γενο-
μένης κατ’ εἰκόνα Θεοῦ, δι’ οὗ ὥσπερ δι’ ἑσόπτρου
ὁπόσον δύνανται, εἶγε δύνανται βλέπειν τὸν Θεὸν τὴν
Τριάδα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ μνήμῃ, καὶ τῇ νοήσει καὶ τῇ
θελήσει. Ταῦτα δὲ τὰ τρία ἐν τῷ αὐτῷ νοῖ οὐσικῶς
θεόθεν καθεστηκότα, ἕκαστος ζωηρῶς θεωρεῖ, καὶ
πόσον μέγα ἐστὶν ἐν αὐτῷ, ἔνθα πέφυκε καὶ ἡ ἀἴδιος
καὶ ἀμετάβλητος οὐσία μνημονεύεσθαι, καὶ βλέπε-
σθαι, καὶ ἐπιθυμεῖσθαι. Ἀναμιμνήσκεται γὰρ διὰ
τῆς μνήμης, βλέπεται διὰ τῆς νοήσεως, περιβάλ-
λεται διὰ τῆς ἀγάπης, καὶ παντάπασιν εὑρίσκει τῆς
ἄκρας Τριάδος τὴν εἰκόνα.«Καὶ αὖθις ἐν τῷ κγ’ κεφ.
«Καὶ γὰρ καὶ μνήμη τοῦ ἀνθρώπου, καὶ μάλιστα
ἣν οὐκ ἔχει τὰ κτήνη, τουτέστιν καθ’ ἦν τὰ νοητι
πράγματα οὕτω περιέχεται, ὡς μὴ πρὸς αὐτὴν
διὰ τῶν τοῦ σώματος αἰσθήσεων ἔονεσθαι, κατὰ τὸ
μέτρον ἑαυτῆς ἔχει ἐν τῇδε τῇ τῆς Τριάδος εἰκόνι,
ἀσυγκρίτως μὲν ἀνόμοιον, ὅμως δὲ ὁποιανδήτινα τοῦ
Πατρὸς ὁμοιότητα. Ἔτι δὲ καὶ ἡ νόησις τοῦ ἀνθρώ-
που, ἡ διὰ τῆς τοῦ λογισμοῦ προθέσεως ἐκεῖθεν μορ-
φοσμένη, ἐπειδὰν ὃ γινώσκεται λέγηται, καὶ μηδὲ
μιᾶς γλώττης, ἀλλὰ καρδίας ᾖ λόγος, ἔχει ἐν τῇ οἰκείᾳ
μεγάλῃ ἀνομοιότητι καί τινα ὁμοιότητα τοῦ Υίοῦ.
Και δὴ καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀγάπη ἐκ τῆς γνώ-
σεως προϊοῦσα καὶ τὴν μνήμην συνάπτουσα καὶ τὴν
νόησιν, ὡς ἂν κοινῇ τῷ Πατρί τε καὶ τῷ γεννήματι,
ὅθεν οὔτε Πατήρ, οὔτε γέννημα εἶναι νοεῖται, ἔχει·
ἐν τῇδε τῇ εἰκόνι εἰ καὶ λίαν ἀνόμοιον ὁμοιότητά
τινα τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Καὶ αὖθις· «Περὶ δὲ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν ἐν τῷδε τῷ αἰνίγματι, ὅπερ-
ὅμοιον ἂν αὐτῷ δοκοίη, ἀπέδειξα, ὅτι μὴ τὴν θέλη·
σιν ἡμῶν, ἢ τὸν ἔρωτα, ἢ τὴν ἀνάπην, ἤτις ἐῤῥο·
μενεστέρα ἐστὶ θέλησις.»Καὶ ἐν τῷ κε’ πάλιν´
«Τοῦτο τὸ ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἁρμόζει·
ὥσπερ καὶ ἡ ἀγάπη· τί δέ ἐστιν ἕτερον ἀγάτῳ ἢ

PG158_GRC_ed_000548.txt
θέλησις.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ κεφ. «Ὁσάκις
ἂν ἐν αὐτῇ τῇ κτίσει, ἤτις ἐσμὲν ἡμεῖς, ὅμοιόν τι
ἐκείνῳ τῷ πράγματι ἀποδεῖξαι ἠθέλησα, τῇ ὁποιᾳ-
δήτινι ἐννοίᾳ ἡμῶν, οὐκ ἀποχρῶσα φράσις ἐπηκο-
λούθησεν, εἰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ ἐπιχειρήσαντος
ἐμαυτοῦ μᾶλλον ᾐσθόμην ἢ τελειώσαντος, καὶ ἐν ἑνὶ
μὲν προσώπῳ ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος εὑρηκέναι τὴν
εἰκόνα τῆς ἄκρας Τριάδος, καὶ ἐν τρεπτῷ πράγ-
ματε, ὡς τὰ τρία ἐκεῖνα ῥᾷον νοεῖσθαι δύναται.»
Οὕτω μὲν ὁ διδάσκαλος ἐπεὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τὰν
ἄνθρωπον τῆς Γραφῆς ἤκουσε λεγούσης, ἀπὸ τῆς
τοιαύτος εἰκόνος εἰκασίαν τινὰ παραδίδωσιν ὅσον
οἷόν τε δι’ αὐτῆς τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐγκαθεστηκότων τῷ τοῦ ἀνθρώπου νοῖ θεόθεν φυσι-
κῶς, τὰ δὲ ἐστὶ μνήμη καὶ νόησις καὶ θέλησις, ἃ´
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τρεπτῷ ὄντι καὶ ὑπὸ χρόνον, οὕτω
καὶ αὐτὰ θεωρεῖται, ὡς δι’ ἐσόπτρου τινός, φησί,
τὸν δυνάμενον εἴγε δύναται τὰ ἐν τῇ ἀϊδίῳ καὶ ἀμε-
ταβλήτῳ οὐσίᾳ ἀναγωγικῶς τρία πρόσωπα θεωρεῖν
τε καὶ νοεῖν, εἰ καὶ μεγάλη ἀνομοιότης ἐστὶ τούτων
πρὸς ἐκεῖνα, ὅσον μόνον τὸν ἐξεταστικὸν τοῦ ἀνθρώ-
που νοῦν ἔχειν τινὰ ἴδρυσιν ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ἐν-
νοίαις, καὶ ἐφησθῆναι κατάληψίν τινα, εἰ καὶ λίαν
ἀμυδρὰν, ἢ καὶ πάντα ἀνόμοιον, ἀπὸ τῶν καθ’ αὐτὸ
περὶ ἐκείνου πορισάμενον. Οὐ μέντοι γε ἀπὸ τῆς
Γραφῆς ἔχειν ταῦτα προστίθησιν, ἀφ’ ἑαυτοῦ δὲ
μᾶλλον διδάσκειν τοὺς καὶ λόγον περὶ τῶν τοιούτων
πραγμάτων ἀνθρώπειον ἀπαιτοῦντάς φησι· καὶ οὐδὲ
σελείως τὸ μὴ ἐπακολουθεῖν ἀποχρῶσαν τὴν φρά-
σιν, μόνον δὲ ἐπιχειρεῖν τῇ ἐννοία.
Ὅθεν δῆλον ὡς ὁ παρὼν διδάσκαλος ἐν τῷ ἀνθρω-
πίνῳ νοῒ τὴν μνήμην καὶ τὴν νόησιν καὶ τὴν θέλη-
σιν, ἣν καὶ ἔρωτα καὶ ἀγάπην προσονομάζει, ὡς
δυνάμεις οἶδε καὶ ἐνεργείας· ἐν δὲ τῇ μακαρίᾳ,
Τριάδι οὐχ ὡς δυνάμεις νοεῖ, ἀλλ’ αὐτὰς τὰς ὑπο-
στάσεις οὕτως ὀνομάζει. Ἢ γὰρ μνήμη τοῦ ἀνθρώ-
που, φησὶν, μήτε σύγκρισιν ἔχουσα, μήτε ὁμοιότητα,
ἔχει ὅμως ὀποιανδήτινα ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἡ ἐν ἡμῖν νόησις, ἤτοι τὸ τοῦ νοῦ καὶ τῆς μνήμης
ἀποτέλεσμα, ὁ ἐνδιάθετος δηλαδὴ λόγος, οὐχ ὁ προ-
φορικὸς τῆς γλώττης, εἰ καὶ ἀνόμοιον ἔχει τινὰ
ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀγάπη
καὶ ἡ θέλησις ἔχει ὁμοιότητα τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Καὶ τοῦτο, φησί, τὸ ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἀομόζει, ὥσπερ καὶ ἡ ἀγάπη· τί γάρ ἐστιν ἕτερον,
φησὶν, ἀγάπη ἢ θέλησις; Ταῦτα δὲ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ
τῶν λοιπῶν διδασκάλων, καὶ μάλιστα τῶν ἀνατολι
κῶν φιλοσοφεῖ. Εἰσὶ γὰρ οἳ τὸν Πατέρα νοῦν προση-
γορεύκασι, καὶ τὸν Υἱὸν Λόγον ὁ τῆς βροντῆς υἱός,
καὶ ἀγάπην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τὴν ἀγάπην γὰρ
τοῦ ἀνθρώπου ἐῤῥωμενεστέραν φησὶ θέλησιν Αὐγου-
στῖνος, ἀλλ’ οὐ τὴν θέλησιν, ἤτοι τὴν βούλησιν δύνα-
μιν παρακτικὴν τῆς ἀγάπης εἴρηκεν, ἤτοι τοῦ
ἀνίου Πνεύματος· ὁ γὰρ τοῦτο φάσκων Μακεδόνιος
ἄντικρυς.
Ὥστε ὃ βούλεται ταυτὶ τὰ ὀνόματα ὁ Πατὴρ καὶ
ὁ νοῦς, τοῦτο καὶ ἡ μνήμη παρὰ τῷ Αὐγουστίνῳ·
καὶ ὃ βούλεται ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Λόγος, τοῦτο καὶ ἡ νόηαις
παρὰ τῷ αὐτῷ· καὶ ὃ βούλεται τὸ Πνεῦμα καὶ ἡ
ψταου. Δι. οΓviii.
ἀνάπη, τοῦτο καὶ ἡ θέλησις ὁμοίως. Ταῦτα δὲ τὰ
ὀνόματα ἰδιότητάς σασιν οἱ θεολόγοι παραδηλοῦν τὰς
ἐν τῇ οὐσίᾳ τὰ πρόσωπα διακρινούσας ἐκεῖνα, καὶ
τὰς πρὸς ἄλληλα σχέσεις καὶ ἀναφορὰς ἐμφαίνειν
αὐτῶν. Αἰ γὰρ ἰδιότητες, φησὶ Βασίλειος ἐν δευτέρῳ
τῶν Πρὸς Εὐνόμιον, οἱονεί τινες μορφαὶ καὶ χαρα-
κτῆρες ἐπιθεωρούμεναι τῇ οὐσίᾳ, διαιροῦσι μὲν τὸ
κοινὸν τοῖς ἰδιάζουσι χαρακτῆρσι, τὸ δὲ ὁμοφυὲς
τῆς οὐσίας οὐ διακόπτουσιν· οἷον κοινὸν μὲν ἡ θεό-
της, ἰδιώματα δέ τινα πατρότης καὶ υἰότης. Ἐκ δὲ
τῆς ἑκατέρου συμπλοκῆς τοῦ τε κοινοῦ καὶ τοῦ ἰδίου
ἡ κατάληψις ἡμῖν τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται. Καὶ ὁ
Ἀρεοπαγίτης, Διακεκριμένα, φησί, τὸ τοῦ Πατρὸς
ὑπερούσιον ὄνομα καὶ χρῆμα καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύμα.
τος, οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως κοινό-
τητος ἐπαγομένης. Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, Αὐτὸ,
φησί, τὸ μὴ γεγεννῆσθαι, καὶ τὸ γεγεννῆσθαι, καὶ
τὸ ἐκπορεύεσθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱόν, τὸ
δὲ τοῦθ´ ὅπερ λέγεται Πνεῦμα ἅγιον πρὸσηγόρευσεν,
ἵνα τὸ ἀσύγχυτον σώζηται τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
Καὶ ὁ Νύσσης. Ἡ ἐπιθεωρουμένη ἑκάστη τῶν ὑπο-
στάσεων ἰδιότης τρανῶς καὶ καθαρῶς τὸ ἕτερον
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου διίστησι.
Τούτων οὕτως ἐχόντων καὶ τῶν ὀνομάτων τούτων
πρὸς τὸ δισστῆσαι καὶ διακρῖναι τὰς ὑποστάσεις
ἧτοι τὰ πρόσωπα ἐν τῇ τῆς οὐσίας ἐνότητι πρὸς,
τῶν θεολόγων ἐξευρημένων· ἄν τε γὰρ τὸ Πατὴρ,
εἴπῃς, ἢ τὸν νοῦν, ἢ τὴν μνήμην, ἄν τε ἀγάπην, ἢ
τὴν θέλησιν, οὐχ ὡς δυνάμεις ἐνούσας ἢ συνούσας,
καὶ ὅλως τῇ οὐσίᾳ ἀποδιδομένας νοοῦμεν· οὕτω γὰρ
ὥσπερ μία οὐσία καὶ ἓν πρόσωπον διὰ τὰς δυνά-
μεις, ὁτὲ μὲν Πατὴρ, ὁτὲ δὲ Υἱὸς, ὁτὲ δὲ Πνευμα-
λεγόμενον, ὡς ὁ Σαβέλλιος ἐφλυάρει, ἀλλ’ ὡς ἰδιό-
τητας διακρινούσας μόνον τὰ πρόσωπα, ὡς τῶν
ἁγίων ἀκήκοας αὐτὸς, ὦ βέλτιστε καὶ καινὲ θεολόγε·
τίνων δ´ ἄλλων θεολόγων φωναῖς ξυνᾴδειν φὴς τὰ σοὶ
εἰρημένα;
Τίς γὰρ οὕτω πως ἐθεολόγησε τὸν Πατέρα φήσας,
δύναμιν ἔχοντα τὸν νοῦν; ἢ τὴν μνήμην γεννητικήν,
δι’ αὐτῆς παράγειν τὸν Υἱόν; εἶτα τὴν θέλησιν καὶ
δι´ αὐτῆς αὖ παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
αὐτὸς ἠξίωσας θεολογῆσαι, μὴ συνιεὶς ὅτι αἱρετι-
κῶν εἰσι ταῦτα φωναὶ, εἰ μή που καὶ αὐτὸς ταύταις
τίθῃ, καὶ ἄλλους συναρπάσαι ἐπιχειρεῖς;
Καὶ τὸν μακάριον δὲ συκοφαντεῖς Αὐγουστῖνον,
τὰ ἐκείνῳ καλῶς καὶ ὀρθῇ διανοίᾳ λελεγμένα δια-
στρέφων καὶ παρερμηνεύων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν πλάτ-
των αὐτὸς, τὰ μηδόλως εἰρημένα ἢ ἐκείνῳ, ἢ τοῖς
ἄλλοις θεολόγοις, ὃ δὴ καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς φανήσε-
ται. Ἀλλ’ ὅ γε μακάριος Κύριλλος καὶ τὴν βούλησιν
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναί φησιν ἕτερόν τινα τρόπον
Ἐν γὰρ ζʹ τῶν θησαυρῶν, Ἀλλὰ τὰ μὲν ὡς ποιή,
ματα, φησίν, ἐκ βουλήσεως γεγονέναι, ὁ δὲ Υἱὸς
ὡς αὐτὸς ὢν ἡ βούλησις ἦν ἀϊδίως ἐν τῷ Πατρί.
Τοσοῦτον ἀπεῖχε δύναμίν τινα πνευστικὴν τὴν βού-
λησιν ἐννοεῖν αὐτὸς ὁ τὸν Υἱὸν βούλησιν τοῦ Πατρὸς
λέγων, ὡς Αὐγουστῖνος ἄλλον τρόπον τὸ Πνεῦμα,
ἄλλον δὲ τὸν Πατέρα, ὡς ὁ αὐτός φησι. Τινὲς δὲ Ἵνα
μὴ Υἱὸν τῆς βουλῆς ἢ τῆς θελήσεως τοῦ Θεοῦ λέγοιεν

PG158_GRC_ed_000549.txt
τὸν μονογενῆ Λόγον, αὐτὸν τὸν Πατέρα τὴν βουλὴν
ἢ τὴν θέλησιν εἰρήκασιν εἶναι. Εἰ δ´ ἄρα δύναμίν
τινα τὴν βούλησιν θείη τις ἐν Πατρὶ καὶ ἐνέργειαν,
ἡ αὐτή ἐστι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος βούλη-
σις. Καὶ ἀρχὴ τῆς τῶν κτισμάτων προόδου νοουμένη
οὕτως ἐστί.
ΛΡΓΥΡΟΠοΥΛθΣ.
Φανερὸν οὖν, φησίν, ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι ὁ Πατὴρ
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἰτία, καὶ μόνη πηγὴ τῆς
ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα καὶ
προβολεύς.
ΑΓΑΑΠΑγατ
σεῦ τῆς κακουργίας! Καὶ ποῦ τῶν θεολογικῶν
βιβλίων ταῦθ’ οὕτω κείμενα εὕρηκας, ἄνθρωπε; Ἢ
ποῦ σοι ταῦτα ἔξεστι μεταπλάττειν προσθήκαις τε
καὶ ὑφαιρέσεσιν; Οὕτω γὰρ ἂν οὐ μόνον τὰ τῆς πα-
ρούσης θεολογίας, ἀλλὰ καὶ πᾶσα γραφὴ καὶ πᾶν
πρόβλημα εἰς τοὐναντίον ἂν μετασταίη ὅρου τινὸς
ἔξωθεν μεσεμβολήσαντος. Δύναται γὰρ οὐ μόνον
λέξις, ἀλλὰ συλλαβὴ καὶ προσῳδία τοὐλάχιστον εἰς
ἐναντίαν ἕννοιαν μεθαρμόσαι τὸν λόγον. Ἴσμεν ἴσως
καὶ ἡμεῖς τὸν ἱερὸν Διονύσιον λέγοντα, ὅτι πηγαία
θεότης ὁ Πατὴρ καὶ μόνη πηγή, ἵνα καθάπερ εἷς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, οὕτω καὶ ἑνὶ αὐτῷ δείξει προσήκου.
σαν τὴν τῶν συμφυῶν προσώπων ἀνάδοσιν, καὶ μη-
δενὶ ἑτέρῳ τῶν θείων προσώπων ἐφαρμόσῃ τὸ τῆς
αἰτίας, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ τῆς πατρότητος ὄνομα,
Σὺ δὲ μεταξὺ τοῖν δυοῖν τούτοιν ῥητοῖν κακούργως,
τὸ μόνον αἴτιον προσέθηκας, πρός τοῦ τῶν θεολόγων
τοῦτο λαβόν. Οἴδαμεν τὸν ἐκ Δαμασκοῦ τρανῶς
οὕτως εἰπόντα, Μόνος αἴτιος ὁ Πατήρ. Ἀλλ’ οὐκ
ἀρέσκει σοι τοῦτο, οὐδὲ συμβαίνει σου τῷ σκοπῷ,
Ἐνθεν τοι καὶ κακουργήσας αὐτὸ ἑκατέρωθεν τὰ
τοῦ Διονυσίου τέτανας, ἵνα κἀκεῖνα τῆς κακουργίας
μετάσνοιεν, καὶ ποὸς ἄλλον τινὰ μεταπέσοιεν νοῦν,
ὡς μὴ τοῦ οἰκείου, ὡς ἴσως αὐτὸς ἀξιοῖς ὑνιαίνου-
τος. Τί δέ σοι καὶ βούλεται τὸ, Μόνον αἴτιος ὁ
Πατήρ, ἵν’ ἴσως νοηθείη; Ὁ γὰρ Υἱὸς αἴτιος καὶ
αἰτιατός.
οἴτ´ οὐκ εὐλαβῆ τὸν ἐν θεολόγοις γρηγοροῦντα
καινὴν μίξιν λέγοντα τὸ αἰτιατοαίτιον, ἀλλὰ καὶ
μόνως γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεύς; Ἴσως ὅπερ
ὑφείλου ἀπὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ, ἐδωρήσω τοῖς τοῦ
Γρηγορίου, λέγω τὸ μόνος. Καὶ τὸ ἅμα δὲ προσέ-
θηκας συκοφαντῶν τὸν Θεολόγον, καὶ κατὰ τὴν
σιπύαν τὸ μέλαν ἐμῶν, τὸ καθαρὸν τῆς θεολογίας
συνθολοῖς, Ἵνα λάθῃς διαδράς. Ἀλλὰ φωράσομεν
ἡμεῖς σου τὸ σόφισμα.
Γρηγόριος γὰρ ὁ μακάριος, ὥσπερ ὁριζόμενος τὰ
θεῖα πρόσωπα τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
κατ´ αὐτὸν ἃ ἡ θεότης, Τοῦτό ἐστι, φησίν, ἡμῖν ὁ
Πατήρ, ὁ Τίνς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ μὲν γεννή-
τωρ καὶ προβολεὺς, τῶν δέ, τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ
πρόβλημα. Ὁ δὴ καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον εἰρήκει
λέγων, Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμε-
νοι, τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητόν, καὶ
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ἀλλ’ αὐτὸς τῶν
τοιούτων ὅρων ὥσπερ καταγνοὺς θεολογικώτερος ὢν
τυχώὼν, ἕτερον ἀντεισῆξας ὅρον εἰπών, Ὁ Πατὴρ
μόνος γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεὺς, ἵν´ εἴη ἴσως
νοούμενον· ὁ γὰρ Υἱὸς προβολεὺς εἰ, καὶ μὴ γεν-
νήτωρ.
Ἀλλ’ εὐσεβοῦς ἐστι διανοίας τὰ ἀποσιωπηθένα-
ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς εὐλαβεῖσθαι ἐπιφημίζειν τῷ,
ἁγίῳ Πνεύματι. Οὐκ ἀκούεις δὲ καὶ τοῦ Κυρίλλου
λέγοντος, «Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια ἃ ἔθεντο οἱ
Πατέρες σου·» οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦστες,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ σὺ τοὺς ἐκ τῶν
Πατέρων πεπηγότας ὅρους κινεῖς, καὶ ἄλλα παρὰ
τὸν σκοπὸν ἐκείνων νομοθετεῖς, οὐκ εὔδηλον ὅτι
οὐκ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος λαλεῖς;
Ἡμεῖς τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκείνου τεθέντα ὅρον
οὐ μετακινοῦμεν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα γεννητὸν ὄντα
πιστεύομεν, γεννήτορα τοῦ Υἱοῦ καὶ προβολέα τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τὸν δὲ Υἱὸν γεννητὸν ἐκ Πατρὸς,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευτὸν καὶ αὐτὸ ἐκ,
Πατρὸς, ὡς ἐκεῖνος ὠὡρίσατο, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λόγου
διδαχθείς· ἐπάγει γὰρ ὥς πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸς
Λόγος. Τούτοις συνᾴδει καὶ ὁ τῶν Νυσσαέων λέγων,
Ἐν καὶ τὸ αὐτὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὔπερ ὁ
Υἱὸς γεννᾶται καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται·
διὸ καὶ κυρίως τὸν ἕνα αἴτιον μετὰ τῶν αὐτοῦ
αἰτιατῶν ἕνα Θεόν φαμεν τεθαῤῥηκότως. Καὶ οὐκ
εἶπε μετὰ τοῦ συναιτίου καὶ τοῦ αἰτιατοῦ, οὐδ´ ἄλλο
τι τῶν τοιούτων,
Προβολέα γὰρ τὸν Υἱὸν οὐδενὸς τῶν ἁγίων ἠκού-
σαμεν λέγοντος, οὐδὲ συναίτιον οὐδὲ αἰτιατοκίτιον,
οὐδ´ ἀρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐδέ τι τῶν ὁμοίως,
Ἀποφάσκουσι δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα ἀπ’ αὐτοῦ, λέ-
γοντες, Ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν· καὶ
τὸν Υἱὸν οὐ λέγομεν αἴτιον· καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς αἰτίας. Σὺ δὲ ταῦτα
προϊὼν ἀναιρήσεις δι´ ὧν προσθήσεις. Οὐ γὰρ δύ-
ναται ταῦτα σὺν ἐκείνοις σώζεσθαι.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛθΒ.
Τῷ μόνον αὐτῶν ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον
παράγοντα· αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς
εἰρημέναις δυνάμεσιν ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία,
καὶ ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων.
ΑΓΑΛΛΑΝΟΣ.
Ὁ δὲ Υίός, ὦ βέλτιστε, ποίαις ἄλλαις δυνάμεσι
παράγων τὸ Πνεῦμα, ὡς αὐτὸς φής; Εἰ μὲν γὰρ
ἄλλαις δυνάμεσι, καὶ ἄλλως ἐστὶν ἀρχὴ καὶ αἰτία ὁ
Υἱὸς, πρὸς τῷ καὶ ἑτέρας οὐσίας μετεσχηκέναι κατὰ
τὴν σὴν θέσιν, ὥστε καὶ τυφλῷ δήλη ἡ δυαρχία· εἰ
δὲ τῆς αὐτῆς ἐστιν οὐσίας, ὡς καὶ σὺ προϊὼν ἐρεῖς,
ὥσπερ ἐν συναισθήσει τῆς βλασφημίας γεγονώς, καὶ
τὰς δυνάμεις ταύτας κοινὰς ἀπεργάσῃ Πατρὶ καὶ
Υἱῷ, ὥσπερ ἐξόν σοι πάντα ποιεῖν καὶ μετασκευά-
ζειν· τί καταψεύδῃ σαυτοῦ καὶ τῶν ἁγίων νῦν· Ἢ
δοκεῖς λήσων ἡμᾶς τὸν κτύπον μόνον πραγματευό-
μενος; τὸ δοκεῖν τοῖς ἀπλουστέροις σωφρονεῖν καὶ
τῶν ἁγίων ἐξέχεσθαι, μηδὲν δὲ ὑγιὲς φρονῶν.
Πῶς γὰο ἔσται μόνος εἰ μετὰ τοῦ Υἱοῦ; Εἰ δὲ ταῖς
δυνάμεσι, πῶς οἷόν τε; Ἢ γὰρ αἱ ὑποστάσεις συνει-
λημμένως διὰ τῶν δυνάμεων προάξουσι τὸ Πνεῦμα,

PG158_GRC_ed_000550.txt
καὶ οὕτως ἀναίῇ Σαβέλλιος, ἢ αἱ δυνάμεις ἔσονται ἢ
αἰτία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὃ καὶ χεῖοον
Ἀλλὰ καὶ ἡ μηχανὴ τοῦ σοφίσματος καταγέλα-
στος. Μόνως γὰρ, φησὶν, ὁ Πατήρ ἐστιν ἐν τοῖς,
θείοις ὃ μόνον παράγων ἅτε τοῦ Υἱοῦ κατ´ αὐτὸν
καὶ παράγοντος καὶ παραγομένου, ἵνα δείξῃ τοὺς
Πατέρας τοῦτο σκοποῦντας, ἐπειδὰν λέγωσι, ὡς ὁ
Πατὴρ μόνως αἰτία καὶ μόνη πηγή. Καὶ τίς οὕτως
ἁπλοῦς, ὥστε ἢ τοσαύτην ἀἁπλότητα τῶν Πατέρων
καταγνῶναι, ἢ ἐκείνων οὕτω διοριζομένων σαφῶς
θέλειν ἀμφισβητεῖν;
Εἰ γὰρ αὐτὸς οἶδεν ὅτι τὸ Λατινικὸν ἐκλείψει
συμπέρασμα, ἂν μὴ προστεθῇ τῷ, Μόνος αἴτιος, καὶ
μόνος αἰτία, οὐκοῦν, ἢ ἀγνοοῦντες οἱ ἅγιοι λέγειν
καλῶς, λέγουσιν αἴτιον μόνον τὸν Πατέρα, ὄντος πως
αἰτίου καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ θεότητι ἔνδον, ἢ εἰ μὴ
ἠγνόουν, ὅπερ οἶδιν αὐτὸς, σιγῶντες ὅπερ αὐτὸς
προστίθησι, τῷ Δατινικῷ συμπεράσματι καὶ κατ´
αὐτὸν μάχεται,
Εἶτα καὶ λόγον ἂν εἶχεν ἡ προσθήκη τοῦ μόνου
τινὰ, εἴ τις ἦν ὁ λέγων τὸν Υἱὸν παράγοντα εἶναι,
καὶ παραγόμενον, καὶ αἰτίαν καὶ αἰτιατὸν, ἤ τι τοι-
οὗτον. Νῦν δὲ μηδενὸς τοῦτο λέγοντος, πῶς τολμᾷ
προσθήκαις ἀῤῥήτοις τὸν φανερὸν νοῦν μεταπλάτ-
τειν τῶν πατρικῶν ῥήσεων;
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥλΟκ
βανερὸν δέ φησι ὅτι αἱ εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ
θεία οὐσία πάντως ἐστί, καὶ τὰ ἀποδιδόμενα τῷ
Θεῷ, νοῦς τε καὶ βούλησις. Νοῦς δὲ ἄρα καὶ βούλη,
σις τελειότητες.
ΑΥἈΛΑΠΑΝΟΣ.
Καὶ πόθεν ἐστὶ φανερόν, καὶ τίς τῶν θεολόγων
ταῦτα ἐτύπωσεν; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ μέρος ἐλέγ-
χειν, ἐπειδὴ καὶ ἄλλης ἅπτεται πραγματείας, ἐάσθω
τό γε νῦν· τὰ δ´ ἐντεῦθεν θεωρήσωμεν.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΑθΣ
λυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παραγομένοιν προσώποιν
τοῦ Πατρὸς ᾗ Πατὴρ, διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀναφέρε-
ται τῇ υἱότητι· Υἱὸς γὰρ Πατρὸς, ὥσπερ καὶ Πατὴρ
ὁ Πατὴρ Υἱοῦ λέγεται. Τὸ δ’ αὖ πάλιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, οὐχ ᾖ Πατὴρ, ἀλλ´ ᾗ προβολεὺς,
δήπου καὶ προβάλλων καὶ πνέων, καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας
ὄντα τυγχάνει δυνάμεως.
ΑΓΑΛΑιΑΝοΣ.
Ἐπειδὴ ὡς ἐν πορίσματος τάξει, καίτοι μηδα-
μοῦ πρότερον συμπερανάμενος τὰς τῶν Χριστιανῶν
ἀρχὰς τέθεικε, καὶ ταύτας μεθ’ ὑπαλλαγῆς καὶ
προσθήκης κατὰ τὸ συμφέρον αὐτὸ, ἢ τό γε ἀλη-
θέστερον φάναι, ἐπὶ βλάβῃ τῇ σφετέρᾳ προσλαμβά-
νει, ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς πρόεισιν ἐκ Πατρός, ᾗ Πατὴρ
ἐκεῖνος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ Πατρὸς ᾖ
προβολεὺς ἐκεῖνος, εἰ καὶ αὐτὸς ἀφελῶς, ἀλλ’ ὅτι
τῇ λέξει δηλοῖ, πάσχει δὲ τοιαῦτα μυρία ἐν τοῖς λόγοις,
τουτοίς.
Εἶτα ἐπάγει ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ προ-
ρολέως, ἵνα καὶ τὸν Υἱὸν προεπινοησόμενον δείξῃ
τοῦ Πνεύματος, κἀκ τούτου καὶ προβολέα. Ἀλλ’ οὐκ
εἰ προεπινοεῖται ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος ἐξ ἀνάγκης
καὶ αἴτιος· εἴη γὰρ ἂν οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ προ-
βολέως αἴτιος προεπινοούμενος. Εἰ δὲ καὶ ἀμυδρό-
τερον ταῦτα διενήνοχεν ἐν Πατρὶ, ἢ Υἱὸς καὶ Πνεῦ-
μα τὰ προαγόμενα οὐδὲν διαφέρει. Ἐν ὁποίω γὰρ
γένει τιθεῖντο τῆς διακρίσεως, ὁ Πατὴρ ἔσται αἴτιος
τοῦ προβολέως ἐὖ τῷ Πατρί. Ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατον-
οὐκοῦν οὐδὲ ἐκεῖνο ἀναγκαῖον. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ
προεπινοεῖται τοῦ Υἱοῦ ὡς αἰτία αὐτοῦ, οὐκ ἀνάγκη
καὶ τὸν Υἱὸν προεπινοεῖσθαι διὰ τὴν αἰτίαν· οὐ γὰρ
ἔστι τις ἀνάγκη ἡ τοῦτο ποιοῦσα· εἰ γὰρ ἦν, ἔγνω-
σαν ἂν αὐτὴν οἱ πάλαι θεολόγοι.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Βασιλείου λέγοντος περὶ
μὲν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, Πῶς ἂν προεπινοη-
θείη ὁ Υἱὸς τῆς ἰδίας αἰτίας; περὶ δὲ τοῦ Πνεύμα-
τος πρὸς τὸν Υἱὸν, οὐ τὸν αὐτὸν ἀποδιδόντος λόγον.
Εἰ γὰρ ἐφρόνει τοῦτο, κἂν ἔλεγεν. Ἀλλὰ τί φησι;
Πῶς ἂν διατμηθείη ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸν Πατέρα; Καὶ αὖθις ἐν τῇ Πρὸς τὰς κανονικάς·
Ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς πρότερον τὸ Πνεῦμα
δηλονότι τὸ ἅγιον· οὐδὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός.
Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, δεδοικὼς τὸν Πατέρα
προτιμῆσαι τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν ἀρχὴν, μὴ ἀρχὴν
αὐτὸν ἐλαττόνων ἀποφήνῃ, ἐπάγει· «Θέλω, φησί,
τὸν Υἱὸν προτιμῆσαι τοῦ Πνεύματος ὡς Υἱὸν, οὐ μὲν
οὖν ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτόν. Τί γὰρ ἑκώλυεν εἰ ἐφρόνει
τοῦτο εἰπεῖν, ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτὸν μετὰ τοῦ Πατρὸς,
καὶ οὐκ ἐδιδάχθη τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρός; Ὅθεν δῆλον
ὅτι οὔτε αἴτιον ἐφρόνουν οἱ θεολόγοι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ
διὰ τοῦτο ἐδόξαζον προεκφωνεῖσθαι αὐτὸν τοῦ Πνεύ-
ματος.
Ἐπεὶ δ’ ἀμωσγέπως τάξιν ἔδει τινὰ ἐν τῇ ἐκφω-
νήσει τῶν θείων ὀνομάτων εἶναι, μᾶλλον εἰκὸς ἦν
τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προτετάχθαι, δι’ ἄλλα τε
πολλὰ, καὶ διὰ τὸ τὴν κοινὴν ἀρχὴν αὐτῶν τῷ πρὸς
τὸν Υἱὸν ἀνταναφερομένῳ προσηγορεῦσθαι ὀνόματι,
τῷ πατρικῷ δηλονότι. Καὶ δῆλον ἐκ τῶν ἁγίων, ὡς
Υἱὸν λεγόντων, καὶ οὐδὲν μέσον Υἱοῦ καὶ Πατολ-
καὶ τὰ τοιαῦτα, ὡς αἴτιον δὲ οὐδαμῶς· οὐ γὰρ ἐδά-
κει τοῖς ἁγίοις τοῦτο, πάντες δὲ τῷ Πατρὶ μόνῳ
τουτὶ μαρτυροῦσιν.
ΑῦΓγΟΟΠΥΛΟ.
Ὡς γοῦν τοῦ προβολέως ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται,
κατὰ μὲν τὸ ἀἴδιον οὓ, ἅμα γὰρ κατ’ ἐκεῖνο Πατήρ
τε καὶ προβολεὺς συναϊδίως, τοιοῦτος ὤν, κατὰ δὲ
τὸ δύνασθαι καὶ προάγειν, πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν
παράγει τοῦ Πνεύματος ἤδη νοούμενος ὑφεστηκέναι.
τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι τῇ πατρότητι· οὕτω καὶ
ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος,
ΛΓΛΛΛΠΑΝΟΣ.
Καὶ ἀπὸ ποίας ἀνάγκης ἐφάνη, ἢ διὰ τίνος τῶν
θεολόγων ἀπεδείχθη ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ.
προβολέως; Εἰ δὲ διότι ὁ Υἱὸς τοῦ προβλήματος
προεπινοεῖται, εἰ μηδὲ ὁ Υἱὸς προεπινοεῖται ἐξ
ἀνάγκης ὡς αἴτιος, πῶς ἐκ τοῦ τὸν γεννήτορα προε-
πινοεῖσθαι τοῦ προβολέως ἐξ ἀνάγκης τοῦ γεννή-
ματος ὁ Υἱὸς ἔσται αἴτιος; Τούτου γὰρ ἕνεκα τὴν

PG158_GRC_ed_000551.txt
τοῦ γεννήτορος πρὸς τὸν προβολέα τάξιν ποοϋπο-
τίθησιν, καὶ εἰ μὴ οἷόν τέ ἐστιν, ἢ μίαν εἶναι τὴν
προακτικὴν δύναμιν ἐν Πατρὶ, ἢ ἓν εἶναι τὸν γεν-
νήτορα καὶ προβολέα διὰ τὸ προεπινοεῖσθαι τὴν
δύναμιν τῆς δυνάμεως, ἵν’ ἐντεῦθεν καὶ ἡ προεπί-
νοια τῶν προϊόντων προσώπων ἀκολουθήση καὶ ἡ
τάξις ἡ ἐν αὐτοῖς, πῶς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς μία
ἔσται ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος, ἐν οἷς τὸ προβάλλειν
καὶ ἡ ἀρχὴ καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ μὲν τοῦ προεπινοεῖ-
σθαί ἐστιν; Οὐ γὰρ ἀρνήσαιντο προεπινοεῖσθαι τὴν
ἐν Πατρὶ δύναμιν τῆς ἐν ἀμφοῖν, εἶγε μηδὲ τὸν
Πατέρα ὅλως ἀρνήσαιντο τοῦ Υἱοῦ προεπινοεῖσθαι.
Εἶτα εἰ μὲν τὸ Πατὴρ ὡς τὸν αἴτιον νοεῖ, προε-
πινοεῖται μὲν τότε τοῦ προβολέως, προεπινοεῖται δὲ
ἄρα καὶ τοῦ γεννήτορος, ὃν τρόπον τὰ κοινότερα τῶν
ἧττον κοινῶν προσεπινοοῦνται ἐν τῇ τελεωτέρα
ἐνεργείᾳ τοῦ νοῦ. Ἐναντίως ἢ ἐν τῇ ἀτελεστέρᾳ
συμπίπτει, καὶ ἐντεῦθεν οὐκ ἂν εἴη τις ἀνάγκη
ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον εἶναι τοῦ Πνεύματος·
ἅμα τε γὰρ ἔσται γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, ὡς τὰ
ἀντιδιῃρημένα, καὶ ἅμα Υἱὸς καὶ Πνεῦμα οὐ διὰ
τὴν τῆς αἰτίας τάξιν τοῦ Υἱοῦ προθεωρουμένου τῇ
ἐπινοίᾳ, ὡς ἔφημεν. Εἰ δὲ τὸ Πατὴρ ὡς τὸν γεννῶν-
τα νοεῖ, πῶς ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ προβολέως;
Εἰ μὲν γὰρ ᾖ ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν λέγεται, ταύτῃ
γε καὶ ὁ προβολεὺς προεπινοεῖται τοῦ γεννήτορος.
ᾗ πρὸς τὸ πρόβλημα καὶ αὐτὸς λέγεται. Κἀντεῦθεν
οὐδεμία ἀνάγκη πρὸς τὸ τὸν Υἱὸν πρότερον εἶναι,
ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ. Εἰ δὲ καὶ ὡς ἕξεις τινὲς ἢ ἐνέργειαι
νοούμεναι ταῦτα ἐν Πατρὶ τὴν τάξιν ἕξουσι ταύτην,
προεπινοοῦνται γάρ που ὥς εἰσιν ἐν τῷ Πατρὶ, τῶν
ὡς πρὸς τὰ προϊόντα ἔχουσιν ἢ λέγεται, τί τούτου
γένοιτ´ ἂν ἀτοπώτερον; Ἄνευ γὰρ πολλῶν ἄλλων
τῶν συμβαινόντων ὥσπερ ἡ διαφορὰ τοῦ γεννᾶν καὶ
προβάλλειν ἐν τῷ Πατρί, ἐν τῷ ἀσθενεστέρω γένει
τῶν διακρίσεων οὔσα, καὶ κατὰ τοὺς Λατίνους ἐν τοῖς
προαγομένοις ἰσχυρότερον διαλάμπει πραγματικῶς
διακρινομένοις· οὕτω καὶ ἡ προεπίνοια οὐκ ἔτ´’ ἂν ἡ
αὐτὴ εἴη ἔν τε γεννήτορι καὶ προβολεῖ καὶ Υἱῷ καὶ
προβλήματι, ἀλλὰ πολλῷ ἔσται αὕτη ἐκείνης ἴσνυ-
ροτέρα, καὶ οὐκ ἔτ´ ἂν εἴη προεπίνοια μᾶλλον ἢ
άλλη τις προήγησις τῶν ἀπηγορευμένων, ἣν καὶ
αὐτὸς ἔοικε βούλεσθαι. Ἢ τί βούλεται αὐτῷ, ὅτι ὁ
Τστὰρ πρότερον παράγει τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος.
καὶ ὅτι ὑφέστηκεν τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, ποὶν
ἂν προβάλλη τὸ Πνεῦμα; Οὕτω γὰρ ἐναργῶς ἀξιοῖ.
Ταῦτα δὲ τίς ἀκούσας, οὐκ εὐθὺς ἂν πάντας Ἀρεια-
νοὺς ἐννοήσειε; Τί γὰρ ἄλλο ἐκεῖνοι ἔλεγον, ἢ ὅτι ὁ
Θεὸς πρότερον μὲν τὸν Υίόν, εἶτα τὸ Πνεῦμα παρή-
γαγεν, ἔνιοι δὲ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦτο παρήγαγεν; Οὐδὲ
γὰρ ἐκεῖνοι χρόνῳ τὴν διαφορὰν ἐτίθουν ἀπλῶς· ἐξ.
ἀϊδίου γὰρ ἔλεγον γεγεννῆσθαι τὸν Υἱόν, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα προελθεῖν οὐκ ἐν τῷ παντὶ τῷδε. Ἀλλὰ τοιαύτας
τινὰς προεπινοίας τιθέντες οὐκ εὐσεβῶς, ἐξ ἀνάγ-
κης καὶ τὴν κατ´ οὐσίαν εἰσῆγον διαφοράν. Ἀλλ´
εἴπερ ᾔδεισαν πῶς δεῖ τὴν προθεωρίαν καὶ τὴν προε-
πίνοιαν λέγειν, καὶ πῶς τὸ προτετάχθαι, καὶ ὅπως
τὸ πρότερον οὐδενὶ τρόπῳ ἐστὶν ἀληθῶς οὔτε νοεῖν,
οὔτε λέγειν ἐπὶ τῶν θείων, οὐκ ἂν εἰς τοιαύτας
φλυαρίας ἐξώκειλαν. Πῶς δὲ καὶ οὐκ ἄνοια πολλῇ
τι τῶν ἐν τῷ ἀγεύνήτῳ, οἷον τῷ προβάλλειν ὕστερον
εἶναι λέγειν τῶν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου τινός; ἔστω γὰρ
ὅτι ὁ γεννήτωρ τοῦ προβολέως προεπινοεῖται· ἀλλ´
οὐχ ὅ γε Υἱὸς διὰ τοῦτο τοῦ προβολέως, ἵν’ ᾖ ὁ ποο-
βολεὺς ἢ τὸ προβάλλειν κοινὸν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ἀλλὰ
μᾶλλον ἄμφω τὰς αἰτίας, εἰ καὶ δοίημεν ἐν ἑαυταῖς
ἔχειν τάξιν τινὰ, ἢ τοιάσδε αἰτίας μόνον προεπι-
νοεῖσθαι τῶν αἰτιατῶν, εὔλογον ἂν εἵη μᾶλλον, ἀπὸ
τῆς τῶν κατ’ αὐτὰς προαγομένων προσώπων τάξεως.
λαμβανόντων ἡμῶν τὴν περὶ αὐτῶν ἐπίνοιαν ὅσον τὸ
ἐφ´ ἡμῖν, ἐκεῖ δὲ μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι πιστεύειν
τοῦ ἔχειν οὕτως, ὡς ἡ ἡμετέρα προϋποτίθησι ἐπίνοια·
ἄῤῥητος γὰρ καὶ ἀνενόητος ὁ τρόπος καὶ ἡ τάξις
τῶν θείων ἐκείνων προόδων τῶν θεολόγων λεγόντων
ἀκούομεν, καὶ τὸ περὶ τούτων ζητεῖν αἱρετικῶν
εἶναι ἡ ϛʹ τῶν οἰκουμενικῶν ἀπεφήνατο. Τούτῳ τῷς
τρόπῳ καὶ τῆς Ἀρείου καὶ Εὐνομίου φρενοβλαβείας
οὐ μετασχήσομεν. Καὶ γὰρ αὐτὸς Εὐνόμιος ἐκ τοι-
ούτων τινῶν προεπινοιῶν κακῶς τιθεμένων ὥσπερ
ἀφορμῶν ὁρμώμενος, τὴν κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον.
καὶ τρόπον τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐν ἑνότητι οὐ-
σεως διάκρισιν εἰς τὴν ἐν τῇ φύσει διαφορὰν μετέ-
φερε καὶ τὰς ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς αἰτίας προθεωρίας
καὶ προαριθμήσεις, αἳ τὸ ἀσύγχυτον ἐργάζονται τῶν
ὑποστάσεων ὑπερθέσεις καὶ ὑφέσεις ἀξιωμάτων καὶ
φύσεων, ἐπισφαλῶς ἔλεγε, βαθμούς τινας φύσεων
συνετίθει ὡς ἀξιωμάτων ἢ προόδων ἕτεροι, ὃν ἀποῤ-
ῥαπίζων ὁ Νύσσης Γρηγόριος φησίν· «Εἰ μέν τινα
χρυνικὴν ἔμφασιν ὑπερετίθει τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ὑποστάσεως ὁ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνω τῷ τῇ-
αἰτίας λόγω προθεωρῶν, εἰκότως ἂν ὁ τῆς ὀϊδιότη-
τος ἡμῖν περὶ Υἱοῦ λόγος ἐκινδυνεύετο.» Εἶτα ἐπά-
γει· «Ὁ δὲ αὐτὸς ἡμῖν καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος
λόγος, ἐν μόνῃ τῇ τάξει τὴν διαφορὰν ἔχων· ὡς γὰρ
συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι
ἔχων, οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν
καὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρου.
μένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ὥστε τοῦ
λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρημένου, ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν
Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν ἀσύμφωνον ἔχειν. Τὰ γοῦν τὸν
ἐν ἑκάστῳ τῶν προσώπων λόγον τῆς αἰτίας μόνον
προθεωροῦνται τῇ ἐπινοίᾳ, καὶ προλέγεται τὰ θεῖα
πρόσωπα, αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ διδοὺς τὰς ἰδιότητας, αἷς
δδιακρίνονται, ἢ τοῦτ´ αὐτὸ τὸ λαμβάνειν ἐκ τοῦ
Πατρὸς πάντα μετὰ τῆς φύσεως, τουτέστιν ἡ πρὸς
αὐτὸν ἰδιότης αὐτοῖς, τῆς ἀῤῥήτου τῶν τρόπων δια-
φορᾶς, καὶ αὐτὰ διακρινούσης ἀλλήλων. Καὶ ὁ μὲν
Πατὴρ τῶν ἐξ αὐτοῦ διακρίνεται κατὰ τὸ αἴτιον καὶ
αἰτιατὸν, ὡς ὁ αὐτὸς ἀξιοῖ Γρηγόριος λέγων· Τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνού-
μεθα ἐν ὦ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἐτέσου
καταλαμβάνειν, ἀλλὰ τὸ ἐκ τοῦ αἰτίου ἄλλῃ τινὶ
διαφορᾷ, καὶ οὐ τῇ αὐτῇ διακρίνεται. Ἄλλην γὰρ,
φησί, διαφορὰν ἐννοοῦμεν, ἣν ἐνταῦθα λόγον φησὶ
τῇ αἰτίας. ᾯ συμφώνως φθάσας ἔφη καὶ ὁ Ἰουστῖ-
νος, Ὡς ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρός, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρός, πλήν γε διὰ τοῦ τρόπου

PG158_GRC_ed_000552.txt
τῆς ὑπάρξεως ἐγγίνεται τῷ ἡμετέρῳ νοῖ ἡ προε-
πίνοια ᾖ προθεωρεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος. Ἐν δὲ
ταῖς ἀῤῥήτοις ἐκείναις καὶ ἀϊδίοις προύδοις οὐκ
εὐσεβές ἐστι μὴ ὅτι γε εἰπεῖν, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπινοῆσαί
τι πρότερον ἢ ὕστερον, μᾶλλον δὲ οὐδ´ ἐπινοῆσαι
οἷός τε γένοιτο οὐδεὶς τὸν τρόπον νοῦς τῶν προόδων
ἐκείνων· ὅπου γὰρ οὐ χρόνος οὐκ αἰὼν ἐμεσίτευσεν,
οὐ θεατὴς παρῆν, οὐχ ὁ διηγούμενός ἐστιν, πῶς
φαντασθῇ ὁ νοῦς, πῶς δὲ ὑπηρετήσῃ ταῖς διανοίαις
ὁ λόγος; Διὰ τοῦτο σιωπῇ τιμᾷν ἐκελεύσθημεν τὰς,
θείας ἐκείνας προόδους· προϊέναι δὲ μόνον ἅμα
ἁϊδίως καὶ συναϊδίως ἀῤῥήτως καὶ ὑπὲρ λόγον πι-
στεύειν τὰ θεῖα πρόσωπα. Καὶ γὰρ ἔχομεν μαθόντες
πρὸς τῶν διδασκάλων ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἤρτη-
ται τοῦ Υἱοῦ. Ὦ ἀδιαστάτως συγκαταλαμβάνεται,
καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ μετ’ αὐτοῦ πρίν τι καινόν τι καὶ
ἀνυπόστατον διὰ μέσου παρεμπεσεῖν νόημα, εὐθὺς
καὶ συνημμένως καταλαμβάνεται, οὐχ ὑστερίζον
κατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱόν, ὥς ποτε τὸν Μονο-
γενῇ δίνα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι. Ἢ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ μεσιτεία ἑαυτῷ μὲν τὸ μονογενὲς ουλάττει.
τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως οὐκ
ἀπείργει. Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς ὡς γέννημα ἀμέσως
καὶ προσεχῶς ἐκ Πατρὸς ὡς Πατρός, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα ὡς πρόβλημα ἀμέσως καὶ προσεχῶς ἐστιν
ἐκ Πατρὸς ὡς προβολέως. Ὡς ὁ Υἱὸς γὰρ, φησί,
ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Πατρὸς, πλήν γε δὴ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως,
Καὶ ὁ Γοηγόριος· «Φὐσις δὲ τοῖς τρισὶ μία, ἕνωσις
δὲ ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ καὶ πρὸς ὃν ἀνάγεται τὰ ἐξῆς,
οὐχ ὡς συναλοίφεσθαι, ἀλλ’ ὡς ἔχεσθαι.» Καὶ ὁ
Νύσσης ἐν ϛʹ τῶν Πρὸς Εὐνόμιον· «Τοῦ Υἱοῦ, καθὼς
εἴρηται, μεθ’ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ζωῆς τε καὶ
ἀληθείας ἐνδεικνυμένου.» Καὶ ὁ Κύριλλος, «Συν-
ἧπται, φησί, πρὸς ἕνωσιν τῷ Υἱῷ τῷ τῆς ὁμοου-
σιότητος λόγῳ, κἂν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπο-
ρεύηται.» Καὶ ὁ Διονύσιος ῥίζαν μὲν ἀποκαλεῖ τὸν
Πατέρα, βλαστοὺς δὲ ἢ ἄνθη τὰ ἐξ αὐτοῦ, οὐ τάξει
τοιαύτῃ τινὶ καὶ ἐκ διαδοχῆς προϊόντα, ἀλλ’ ἅμα καὶ
ἀμέσως, ἄμφω ἀλλήλων τι ἐχόμενα καὶ τῆς ῥίζης
ὑπερφυῶς διὰ τὸ πάντη ἆῦλον καὶ τὸ ἄπειρον.»
Τούτων οὕτως ὑποκειμένων, ὡς τῆς εὐσεβείας
ἀρχῶν καὶ τῆς θεολογίας θεμελίων, οἷς ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας ἐποικοδομεῖται, καὶ τὸ ὑγιὲς δόγμα ἀνα-
φαίνεται, ὅτι ὁ Πατὴρ μόνος αἰτία καὶ πηγὴ καὶ
ῥίζα καὶ ἀρχή. Τούτῳ γὰρ μόνῳ προσαρμόζονται τὰ
τοιαῦτα κατὰ τὸν ἐκ Δαμασκοῦ θεοῤῥήμονα ὡς
ἰδιότης αὐτοῦ. Καὶ κατ’ οὐδένα τρόπον μεταπίπτου-
σιν οὐδὲ κοινοποιοῦνταί τινι τῶν ἐξ αὐτοῦ· ταῦτα
γὰρ μόνον αἰτιατὰ ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐδέτερον τούτων
συναίτιον τοῦ λοιποῦ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδαμῶς Βάτε-
ρον θατέρου, πρότερον οὐδὲ ὕστερον, ἅμα προϊόντα
καὶ ἀμέσως ἄμφω, ἐχομένως καὶ συνημμένως· ὥστε
ἐφηρμόσθαι μέν πως τῶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν
τῶν ὁμοίων τάξιν μόνον, ἐφηρμόσθαι δὲ τῷ Πατρὶ
κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν αἰτίαν, ὡς ἐφήρμοσται καὶ
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τοῦ Κυρίλλου τοῦτο βοῶντος ἐν
τοῖς Πρὸς Ἑρμείαν.
Αἰ θέσεις ἐκεῖναι καὶ αἱ προηγήσεις τῶν δυνά-
μεων, καὶ τῶν ὑποστάσεων δι’ αὐτὰς καὶ τῶν αἰτιῶν.
καὶ αἱ προεπίνοιαι καὶ αἱ τάξεις τῶν προόδων, καὶ
τὸ πρότερον προάγεσθαι τὸν Υἱόν, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
τὰ μὲν βλάσφημα πάντως καὶ ἀπᾴδοντα τῆς ἱερᾶς
διδασκαλίας τῶν ἁγίων, καὶ ἔξω τοῦ φρονήματος
τοῦ ὀρθοῦ, τὰ δὲ καὶ ὑπ’ αὐτοῦ δήπου τίθενται, καὶ
ἐφ´ οἷς τίθενται συνοῦσαν τὴν βλασφημίαν ἔχει,
Πολλά γ’ οὖν ἄτοπα εἰπὼν ἐν τούτῳ τῷ λήμμα.
τι, καὶ τῇ ὡς αὐτῷ δοκεῖ τούτῳ ἐπεξεργασίᾳ, ἐν εἶπε
φρονίμως δι´’ οὗ πάντα ἀνέτρεψεν, ὅτι οὐδαμῶς ἄλλο
ἄλλου πρότερον ἐν τοῖς θείοις. Ὃ καὶ ἡμῖν ἔναγχος
εἴρηται, ὅτι καὶ ἀϊδιότητι καὶ φύσει καὶ νῷ αἱ θεῖαι
ὑποστάσεις ἅμα εἰσὶ, καὶ οὐκ ἔχει χώραν ἐν αὐταῖς
οὐδενὶ τρόπῳ τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον. Εἰ κοὶ
πάλιν ταύτην ἀνεῖλε τὴν ἀλήθειαν, οὐκ οἶδ’ ὅ τι πα-
θών, καὶ τὸν μὲν Πατέρα πρότερον τοῖν δυοῖν, τὴν
δὲ Υἱὸν τοῦ θείου Πνεύματος πρότερον εἴρηκε, τὸν
αὐτὸν δὲ ἅμα πρότερον καὶ ὕστερον ἀκολούθως.
Εἰ γὰρ τοῦ Πνεύματος πρότερον ὁ Υἱός, τί ἂν εἴη
τοῦ Πατρός, λεγέτω, καὶ τὸ Πνεῦμα ὕστερον ὃν τοῦ
Υἱοῦ, τί ἂν εἴη ἀπὸ τοῦ Πατρός· εὐλαβούμενος γὰρ
ἴσως διὰ τὸ ἀπηχὲς τῆς φωνῆς, πρῶτον εἰπεῖν καὶ
δεύτερον καὶ τρίτον, ἄλλοις ὀνόμασιν εἰς τὴν αὐτὴν
ἀτοπίαν ἐξέπεσεν. Ἀλλ’ ἡμεῖς κατὰ τὸν Νύσσης
Γρηγόριον ἐν τοῖς Κατ’ Εὐνομίου οὐδέπω καὶ νῦν
ταύτης ἠκούσαμεν τῆς σοφίας ἢ τὸ δεύτερον καὶ
τρίτον ἔκ τινος ἀκολουθίας λεγόμενον εἰς τὴν τῶν
ὑποχειρίων καὶ ὑποτεταγμένων ἀπωθεῖται τάξιν,
ἀιχῶς γὰρ λέγεται, φησίν, ὁ Υἱός, τουτέστιν
ἐπιλένεται τῷ Πατοὶ, καὶ τρίτον λέγεται τὸ Πνεῦμα,
τουτέστιν ἐπιλέγεται τῷ Υἱῷ ἔκ τινος ἀκολουθίας· ἀκο-
λουθεῖ γὰρ Πατρὶ Υἱός, ὥστε καὶ Πνεῦμα Υἱῷ, καὶ
δʹ´ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ἀλλ’ οὐ λέγομεν ἢ τὸν Υἱὸν εἶναι
δεύτερον, ἢ τὸ Πνεῦμα τρίτον, οἷς ἔπεται τὸν Υἱὸν
μὲν ὕστερον εἶναι τοῦ Πατρὸς, πρότερον δὲ τοῦ
Πνεύματος· καὶ ὅσα ἄλλα τὴν τῶν φύσεων εἰσάγει
κατ’ Εὐνόμιον διαφοράν.
Υολὺ δὲ διαφέρει τὸ λέγοντά τινα πλείω τινά, τὸ
μὲν λέγειν δεύτερον, τὸ δὲ τρίτον, καὶ τὸ λέγειν ὅτι
τοῦτό ἐστι γʹ· ὥσπερ οὐδὲ ταυτόν ἐστι τότε, ἐν οἷς
ἡ τῆς αἰτίας τάξις ὁμολογουμένως ἐστί, τὸ αἴτιον
τοῦ ἐξ αὐτοῦ προεπινοεῖν, κἂν ἅμα τῇ τε φύσει
ὥσιν ὡς μίαν ἔχοντα φύσιν, καὶ τῷ νῷ διὰ τὴν ἀνα-
φοράν, καὶ τὸ ἐν οἷς ἡ τῆς αἰτίας τάξις ἀμφισβη-
τεῖται, θάτερον θατέρου πρότερον ἀποφαίνειν πει-
ρᾶσθαι, ἵνα καὶ ἡ τῆς αἰτίας ἐν αὐτοῖς τάξις
ἀποδειχθῇ.
Ἀεῖ γὰρ καὶ πρότερον ἐκεῖ καὶ τὸ ὕστερον ἑνὶ τῷ
τῶν ἄλλων τρόπων εὑρίσκεσθαι, χρόνῳ δηλονότι ἢ
φύσει. Εἰ δὲ καὶ νῷ, οὕτως ἂν καὶ ἡ κατὰ τὴν
αἰτίαν τάξις οὐκ ἂν ἐμφαίνοιτο ἐν αὐτοῖς. Αὐτὸς
οὖν εἰπών, Οὐδαμῶς ἄλλο ἄλλου πρότερον, ἴσως
εἴποι τις ἂν τῷ χρόνῳ, εὐθὺς αἰτίαν προστίθησι,
δι´ ἣν ὁ Πατὴρ πρότερον τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.
Ὅτι τάξις ἐστί, φησί, τῶν ὑποστάσεων διὰ τὰς
προόδους, ὅτι τὸ γεννᾷν τοῦ προβάλλειν, καὶ τὸ
γεννᾶσθαι τοῦ προβάλλεσθαι πρότερον, καὶ διὰ

PG158_GRC_ed_000553.txt
ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρὸς
ὄντος Υἱοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος, ταύτας καὶ
δήπου τὰς προηγήσεις καὶ θέσεις οἱ ἐξ Ἀρείου καὶ
Εὐνομίου ὑποτιθέμενοι τὰς ἑξῆς φλυαρίας συνέῤ-
ῥαπτον, ὡς δεδήλωται. Ἂς οὗτος ἀνανεοῦν οὐκ
ἀπαξιοῖ δήπου, τοιαῦτα τὴν Ἐκκλησίαν ἀξιῶν δέ-
χεσθαι δόγματα. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ ἐξῆς,
ΑΡΓΥΟΚΙΟΥΛΟΣ.
Ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίκαιον θεολογικώτατον ὄν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἑκάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντη
πάντως καὶ ὅμοιον, ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειό-
τησι. Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πα-
τρότητος, καὶ ὄσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρότη-
τι, καὶ ἄνευ πατρότητος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ὅσαπερ αὐταῖς κοινῶς ἐφαρμόττει, κοινὰ καὶ τοῖς
ἐκ Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογικὸς παραδίοωσι λόγος
ΑἈΛΛΑΝΟΣ.
Τδοὺ κατ’ ὀλίγον ἐκρήγνυσι τὸν καρπὸν τοῦ
λήμματος ἐκείνου, ὅτι ὁ γεννήτωρ προεπινοεῖται.
τοῦ προβολέως. Οὐκ ἀφίσταται δὲ καὶ τῆς κακουρ-
γίας, ἀλλ´ ἐν μὲν τῇ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διακρίσει
χωρίζει τὴν πατρότητα τῆς πνεύσεως, ἐν δὲ τῇ
Πατρὸς καὶ Πνεύματος συνάπτει πατρότητα καὶ
πνεῦσιν· χωρίζει γὰρ ὡς πρότερον, ὅτε βούλεται
τὴν πατρότητα, καὶ πάλιν συνάπτει κατ’ ἐξουσίαν,
ὡς ἂν ἐπ’ αὐτῷ κείμενον, τὸν μὲν Υἱὸν προβολέα,
ποιεῖν, οὐ γεννήτορα δέ, τὸ Πνεῦμα μήτε προβολέα
μήτε γεννήτορα, οὐκ εἰδὼς ὅτι ἢ καὶ ἄμφω δεῖ μὴ
μετέχειν τῶν ἐν τῷ Πατρὶ προσόντων ὑποστατικῶν
ὁπωσοῦν, εἴπερ ἐξαρκεῖ τῷ Πνεύματι πρὸς τὴν κα-
τὰ φύσιν ἐνότητα ἡ τῶν θεοπρεπῶν κοινωνία·
τὰ γὰρ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι
κατὰ τὸν θεοτελῆ λόγον, ὁ ἱερός φησι Διονύσιος,
καίτοι μήτε γεννῶντι μήτε προβάλλοντι· ἢ εἴγε
δεῖ διὰ τὴν ἀναγκαίαν κοινωνίαν τῆς φύσεως καί
τενος μετέχειν τῶν μὴ κοινῶν ὃ πότερον οὐκ ἀντί-
κειται, δεήσει καθάπερ τῷ Υἱῷ τῆς πνεύσεως μέτε-
στιν, ὡς μὴ ἀντικειμένης αὐτῷ, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα τῆς γεννήσεως, ὡς μὴ ἀντικειμένης αὐτῷ
μετέχειν. Ἄλλως γὰρ ἔν γε ταῖς κοινότησι θάτερον
τῶν προαγομένων προσώπων ὑπερέξει θατέρου, καὶ
ὁ τῆς ἰσότητος αὐτῆς οἰχήσεται λόγος.
Ξἰ δὲ ἀπὸ τῆς θέσεως τῆς τάξεως ἐπάξει τις τὸν
λόγον τῷ προηγεῖσθαι λέγων τὴν γέννησιν τῆς
προβολῆς, καὶ διὰ τοῦτο προθφίστασθαι τὸν Υἱὸν,
εἶτα τὸ Πνεῦμα, κἀντεῦθεν ἀδυνάτως ἔχειν τὸ
Πνεῦμα κοινωνεῖν τῆς γεννητικῆς δυνάμεως· ἀλ-
λὰ ταῦτα βλάσφημα ἀπεδείχθησαν, καὶ αἱρετι-
κῶν φρονήματα. Τοὐναντίον δὲ μᾶλλον ἀπέδειξαν
οἱ θεολόγοι ταῖς σφῶν αὐτῶν χρήσεσιν, ἃς φθάσαν-
τες ἐξεθήκαμεν, ὅτι συνημμένως καὶ ἐχομένως,
καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ὑστερίζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν, ἣν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἔχουσι δηλονότι, ὡς ποτὲ τὸν Υἱὸν δίχα τοῦ Πνεύμα-
τος νοηθῆναι· κἀντεῦθεν ἀνάγκη ἦν, εἴπερ ἐκοινώ-
νει τῆς πνεύσεως ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τῷ μὴ ἀντικεῖ-
σθαι τῇ γεννήσει, κοινωνεῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
Π
γεννήσεως τῷ μὴ ἀντικεῖσθαι τῇ πνεύσει, ἵν´ εἴη
Θεὸς ἴσος τὸ Πνεῦμα Θεῷ τῷ Υἱῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὁ,
Υἱὸς ἴσος Θεὸς Θεῷ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς
ποοϊὼν καὶ αὐτὸς ἀξιοῖ, εἰ καὶ μὴ πρὸς τοῦτο συν-
τείνει αὐτῷ τὰ λεγόμενα,
Εἰ δὲ συναίτιον τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ ἐν τῇ τοῦ
Υἱοῦ γεννήσει, ἀσεβὲς ἂν εἵη λέγειν, καὶ τὸ συναί-
τιον λέγειν τὸν Υἱὸν ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος προβολῇ
τοιοῦτον δήπου.
Ὦ δὲ θεολονικὸς λόγος οὐ πατρότητα καὶ πνεῦσιν
παραδίδωσι τὰ διακρίνοντα τὰς θείας ὑποστάσεις,
ὥστε τῇ πατρότητι διακρίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πα-
τέρα, εἶτα τῇ πατρότητι καὶ πνεύσει τοῦ Πνεύμα-
τος· οὐ γὰρ εὐσεβὲς ἔδοξε τοῖς θεολόγοις διακεκρι-
μένα ταῦτα νοεῖν ἐν τῷ Πατρί. Μᾶλλον μὲν οὖν
ἔδοξεν εὐσεβὲς, ἵνα τὸ μοναδικὸν τῆς αἰτίας εἰλικρι-
νῶς κηρύττηται, καὶ μίαν γονιμότητα δεῖν νοεῖν
ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς μίαν ἀρχὴν αὐτὸν ὄντα, τῇ πρὸς τὰ
προϊόντα παραθέσει διχαζομένων, ὡς δεδήλωται.
Δεῖ γὰρ πάντοθεν τὴν δυαρχίαν ἐκκλίνειν. Δὰ
τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ὑπερούσιον γονιμότητα
εἴρηκε τὸν Πατέρα, ὅπερ ἐξηγούμενος ὁ σοφὸς Μά-
ξιμος λέγει, Γονιμότητα, φησί, τὴν πατρικὴν ὑπὲρ
ἔννοιαν πρόοδον εἰς ἔκφανσιν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Καὶ τῶν ἄλλων διδασκάλων ὁ μὲν πη-
γαίαν θεότητα καὶ θεογόνον, ὁ δὲ καρπογόνον, ὁ δὲ
αἰτίαν, ὁ δὲ ῥίζαν, ὁ δὲ ἀρχὴν, ὁ δὲ ἄλλο τι τῶν
ἰσοδυνάμων λέγει τὸν Πατέρα.
Ἀιακρίνεσθαι δέ φασι τὰ θεῖα πρόσωπα, τὸν Πα-
τέρα μὲν τῶν ἐξ αὐτοῦ τῇ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτια-
τὸν διαφορᾷ, τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἀλλήλων τῷ τρόπῳ τῆς
σφῶν αὐτῶν ὑπάρξεως, ἤτοι τῷ λόγω τῆς ἑκατέρου
αἰτίας, τῷ γεννητῷ δηλονότι καὶ τῷ ἐκπορευτῷ,
Ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γὰρ ὅρων, φησὶν, ἱστάμενοι,
τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητὸν καὶ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὡς πού φησιν αὐτὸς
ὁ θεολόγος. Ταῦτ´ οὖν εἰσιν ἃ παραδίδωσιν ὁ θεο-
λογικὸς λόγος· ἃ δέ οησιν οὕτως οὐδαμῶς, ὅτι δ´
ἄνευ τῶν ἰδιοτήτων, πάντα τὰ ἄλλα κοινὰ τοῖς τρισὶ
καὶ λίαν ἀληθὲς, καὶ παραδεδομένον κοινῇ, καὶ παρὰ
πάντων ὁμολογούμενον. Ἐξῆς δέ φησι
ΛΡΓΤΟΟΠΟΥΑθΣ
Αὐτὰ μὲν γὰρ ἤτοι πατρότης, καὶ πατρότης ἅμα
καὶ πνεῦσις καὶ ὅσα παρέπεται τῇ πατρότητι, καὶ
ν αὖ πάλιν πατρότης τε καὶ πνεῦσις σχέσεις εἰσὶ μό-
νον, οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ ἡ υἱότης, καὶ ἡ ἐὲ
τῷ Πνεύματι πνεῦσις.
ΑΥΛΑΑΠΑΝΟς.
Πρὸς ὅ φαμεν ὅτι πατρότης καὶ πνεῦσις ἐν ἢῷ
Πατρὶ, ἑατέον γὰρ τὴν πατρότητος ἄλογον ἐπαθα
δίπλωσιν, οὐ σχέσεις μόνον εἰσίν, ἀλλὰ καί τῶνα τε-
λειοτάτων ἔχουσι τάξιν, Σνέσεις γάρ εἰσιν ὡς ἀνα-
φοραί. Ὡς δὲ προσώπου συστατικαὶ καὶ τελειότητες
πώς εἰσιν οὐ τῆς φύσεως ἀλλὰ τοῦ κατ’ αὐτάς
ὑφισταμένου προσώπου, καὶ ὥσπερ εἶδος ἀτομικόν.
Εἰ δὲ ἐξ ἀμφοῖν τὸ πατρικὸν ὑφίσταται πρόσωπον,
ἑκάτερον δὲ τῶν προαγομένων ἐκ μιᾶς τῆς ἀντικεί-·
μένης, θαυμαστὸν μὲν ὑπερφυῶς, ἀλλὰ τῆς πίστος

PG158_GRC_ed_000554.txt
ϟΕΥυΥΑτιθ ΛμαΥΚοΡΡΡi.
γ.
δύναμιν· τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα, καὶ
τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας.
ΑΡΑΛΛΑΝΟΣ.
Ὑπέρευγε. Καὶ πῶς, ὦ θαυμάσιε, γεννητικὸν ἄρα
καὶ προβλητικὸν τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος; Ἢ ἔσται τι γεννητικὴν δύναμιν ἔχον,
οὐ γεννητικὸν, ἢ γεννητικόν τι ἔσται, ἐν τοῖς θείοις,
γεννῶν δὲ οὐδέποτε, ἀλλὰ ψεῦδός ἐστι τὸ καθόλου.
Δίδωσι μέντοι τὴν θείαν οὐσίαν αὐτοῖς ὁ Πατὴρ, καὶ
ὅσαι τῆς φύσεως τελειότητες, οὐ μὴν τὴν γεννητι-
κὴν ἢ προβλητικὴν δύναμιν· οὐ γάρ τε ούσεως
ἁπλῶς εἰσι τελειότητες, ἀλλὰ τοῦ πατρικοῦ προσώ-
που ὡς ἰδιότης αὐτοῦ· διὸ καὶ ἀκοινωνήτως εἰσὶν
ἐν τῶ Πατοὶ ὡς δέδεικται. Τὰ γὰρ θεοπρεπῆ μόνον
ὁ ὅλῃ τῇ θεαρχίᾳ πρόσεστι, καὶ τὰ ὅλῃ τῇ θεαρχία
πρέποντα ταῦτ’ ἂν εἶεν αἱ θεοπρεπεῖς τελειότητες.
Ὅσα δὲ αὖ μὴ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι, προσωπικαί
εἰσιν ἰδιότητες· καὶ ἅπερ ἰδίως ἑνὶ πρέπει προσώ-
πω, οὐκ ἂν τῆς φύσεως λέγοιντο τελειότητες, ἐπεὶ
τὰ θεῖα πρόσωπα πάντα αὕτη διαλαμβάνει, ἀλλὰ
μᾷλλον ὡς ἐν τῷ προσώπῳ εἰσὶν ἐκείνῳ, καὶ οὕτως
ἂν εἶεν μᾶλλον προσωπικαί.
ἀΡΓΥΡΟΠΟΡΛΟς.
Ἀλλὰ μὴν δθ´ Υἱὸς παρήγετο ἐκ Πατρὸς, οὐ
νοεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς προ-
βολέως παράγεσθαι· προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ ᾖ
Πατὴρ, τοῦ προβολέως ᾖ προβολεὺς, ὡς ἐλέγετο
ΛΓΛΛΛΑΝθΖ.
Ἀλλὰ τοὐναντίον ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι τοῦ Υἱοῦ
προϊόντος ἐκ τοῦ Πατρὸς ᾖ γεννήτωρ ἐστὶν ὁ Πα-
τὴρ, ἅμα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πα-
τοὸς ὡς προβολέως πρόεισι. Καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μὲν
ὁ γεννήτωρ οὐ προεπινοεῖται ᾗ ἐν Πατρὶ, ἀλλὰ
διότι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προεπινοοῦμεν ἐκ τῆς
τῶν ὀνομάτων ἀκολουθίας τοῦ πατρικοῦ τε καὶ
οικοῦ συνελκομένης τῆς γενικῆς τοῦ Πατρὸς σημα-
σίας, ἢ σημαίνει τὸν αἴτιον, εἰς τὴν εἰδικὴν ᾖ βού-
λεται τὸν γεννῶντα. Ἐντεῦθεν καὶ τὸν γεννήτορα
τοῦ προβολέως προεπινοοῦμεν. Δεῖ γὰρ ᾧ πρὸς τὸ
ἐπινοούμενον ὁ Πατὴρ πρόσωπον ἀναφέρεται, τοῦτο
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ προεπινοεῖν ἡμᾶς τοῦ ᾧ πρὸς τὸ
λοιπὸν ἀναφέρεται, ὡς ἂν οἰκείως πάντα ἀποδιδοῖ-
το, κἀν ταῖς προεπινοίαις αὐταῖς. Καὶ μηδὲν ἀπᾷ-
δον ταῖς ἰδιότησι τῶν προσώπων συμβαίνει διὰ τὸ
μὴ δύνασθαι· τὰ ἅμα ὄντα καὶ προϊόντα νοεῖν ἅμα
καὶ λέγειν, ἀλλ’ ἐφεξῆς, ὅς ἐστιν ὁ τρόπος τῆς ἡμε-
τέρας νοήσεως, οὐ διὰ τὸ τὴν γεννητικὴν δύναμιν
φθάνειν ἐν τῷ Πατρὶ τελειουμένην τῷ ἔργῳ πρὶν
ἂν ἐν αὐτῷ, καὶ ἡ προβλητικὴ ἔργῳ τελειωθῆ. Ὁ
δὲ πέπονθε θαυμάσιον οἷον· προεπινοεῖ γὰρ ἐν Πα-
τρὶ τὴν πατρότητα τῆς προβολῆς, ὡς καὶ ἐν Πατρὶ
τῷ προτέρῳ καὶ ὑστέρῳ διακρινομένας δήπου, καὶ
τάξει τὴν μὲν προηγεῖσθαι, τὴν δ´ ἐπιγίνεσθαι πι-
στεθει ἀκολούθως τῇ τάξει τῶν δυνάμεων καὶ τῶν
ἐνεργειῶν κατ’ αὐτὸν, ὅπερ ἐξέβαλλεν αὐτὸν, εἰς
τὸ μηδὲ ἅμα εἶναι πατρότητα καὶ προβολὴν ἀπο-
φαίνεσθαι, διὰ τὸ μὴ εὐσεβῶς ἐκεῖνο τιθέναι· οὗ
ἐστιν ὑπόθεσις, ἣν μετ’ εὐλαβείας ἀποδέχεσθαι χρὴ,
οὐ λόγῳ ταύτην ἀνθρωπίνῳ διορθουμένους παρανο-
μεῖν εἰς τὰ μέγιστα, καὶ ἵνα μόνον ἓν εἴπωμεν
μόνον ὑποστατικὸν τοῦ Πατρὸς τὴν πατρότητα, καὶ
οὕτω τὴν προβολὴν ἢ τὴν πνεῦσιν κοινοποιήσωμεν.
τῷ Υἱῷ, ἐπεισοδιῶδές τι καὶ παρέλκον αὐτὴν ἀπο-
φαίνειν· ὅπου γε οὐδὲ τοὺς διδασκάλους εὑρίσκομεν
διακεκριμένως, καὶ ὡς δύο ταῦτα νοοῦντας ἐν τῷ,
Πατρὶ, ἀλλ’ ὡς μίαν ὑποστατικὴν ἰδιότητα, ἢ προσ-
ωπικὴν τελειότητα, ἀποδιδόντας αὐτῷ τὴν πατρό-
τητα, ἢ τὴν καρπογονίαν, ἢ τὴν θεογονίαν, ἢ τὴν
αἰτίαν, ἤ τι τῶν λοιπῶν. Οὐδὲ γὰρ εἰκῇ Γρηγόριος,
τὸ Πατὴρ ὄνομα εἰς γεννήτορα ἀντέπτυξε καὶ προβο-
λέα. Ἐν μὲν γὰρ τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν παραθέσει δηλοῖ
τὸν γεννῶντα· ὅταν δὲ ἀπλῶς λέγηται Πατὴρ, ὡς
αἴτιον, φησὶ, τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος ἐκλαμβάνεται· διὰ τοῦτο καὶ μόνος Πα-
τὴρ, ἤτοι μόνος αἴτιος καὶ οὐ μετὰ συζυγίας. Ὡς
τοίνυν ὑφιστῶσαι τὸ πατρικὸν πρόσωπον, πατρότης
καὶ προβολὴ, ἃ δὴ κοινῶς αὖθις ὑπὸ τῷ τῆς πατρό-
τητος, ἢ καὶ βούλει γε, τῷ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματι
τὸ πατρικὸν χαρακτηρίζουσι πρόσωπον καὶ τελειότη-
τές εἰσι τοῦ πατρικοῦ τρόπον τινὰ, οὐ γὰρ μόνον
τῆς φύσεως τελειότης ᾗ ἐστιν ἁπλῶς ὁτιοῦν, ἀλλὰ
καὶ τῆς ὑποστάσεως ᾗ ἐστι τόδε τι· διὸ καὶ ἰδιό-
τητας οἱ διδάσκαλοι τὰς μὲν τῆς θείας καλοῦσι
ούσεως, τὰς δὲ ἑκάστης τῶν ὑποστάσεων. Ὡς γοῦν
τελειότητές τινες οὖσαι αἱ ὑποστατικαὶ ἰδιότητες,
ἢ εἰσι συστατικαὶ προσώπων, καὶ ἀρχαὶ τῶν ἐνερ-
γειῶν, εἰσὶ καὶ τῶν δυνάμεων καὶ προόδων ἔτι, εἴτε
τῶν ἐνεργετικῶς, εἴτε τῶν πασητικῶς νοουμένων,
καὶ οὕτως εἰ τὸ πατρι κὸν ὑφίστησι πρόσωπον ἐν τῷ
ἀκοινωνήτῳ εἶναι ἡ θεογονία καὶ ἡ πατρότης, καὶ ἡ
τῆς θεότητος ἀρχὴ καὶ τὸ αἴτιον, καὶ ὅ τι βοὐλοιτό
τις τῶν τοιουτοτρόπων, ὧν ἕκαστον σαφηνεία; ἕνεκα
εἰς πατρότητα καὶ πνεῦσιν διαιροῦμεν, τὰς εἰδικῶς
λεγομένας διὰ τὰ προαγόμενα. Ἡ δὲ ὑποστατικὴ
Ἰδιότης ἀρχὴ τῶν τοῦ προσώπου ἐνερνειῶν ἐστι καὶ
δυνάμεων, ᾗ τοιάδε πρόσωπόν ἐστι, ἐκείνης οὔσης
ἀκοινωνήτου, καὶ ταῦτα πάντα ἀκοινώνητα εἶναι χρή.
Καὶ τῶν μὲν ἰδιοτήτων τῆς φύσεως κοινωνουμέ-
νων τοῖς ἐκ Πατρὸς, ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι τῷ
τρόπῳ διενήνοχε μόνον· καὶ τῷ μὲν Πατρὶ πηγαί-
ως καὶ ἀναιτίως καὶ τὰ τοιαῦτα, ἀγαθότης γὰρ καὶ
σοφία καὶ δημιουργικὴ δύναμις καὶ τὰ τοιαῦτα ἓν
εἰσιν ἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύμα-
τι, μετὰ ταύτης μέντοι τῆς εἰρημένης διαφορᾶς,
ὅτι ἐκεῖθέν εἰσιν αὐτοῖς συμφυῶς· τῶν δὲ τῆς,
ὑποστάσεως ἰδίων ἀκοινωνήτως ὄντων ἐν τῷ Πα-
τρὶ κόμπος ἄλλος καὶ κτύπος μόνον ἐκεῖνα πάντα
τὰ ῥήματα, ὅσα συμφορήσας ἐκτέθεικεν. Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἐληλεγμένα καὶ τοῖς πρόσθεν εἰρη-
μένοις, ἑατέον ἡμῖν ἐστιν αὐτὰ συντομίας φρον-
τίζουσιν,
ΑΡΓΥΕΟΥΑΟΣ
Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν δίδωσιν αὐτῷ,
τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαι πως αὐτῆς τελειότητες,
ὥστε καὶ τὴν γεννητικὴν καὶ τὴν προβλητικὴν ἅμα

PG158_GRC_ed_000555.txt
τί γενοιτ’ ἂν χεῖρον; ᾧ δὴ σύμφωνα καὶ τὸ ὅτε (
παρήγετο ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ τοιαῦτα εὐσεβέσιν, ἀκοαῖς
οὐ φορητά. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος ἐν θεολόγοις Γρη-
γόριος βιασθεὶς ἀποκρίνασθαι πρὸς τὰς τῶν αἱρετι-
κῶν ἔρωτήσεις ὡς ἐν τῷ αʹ διέξεισι τῶν περὶ Υἱοῦ,
Πότε γεγένηται ὁ Υἱὸς, καὶ πότε τὸ Πνεῦμα ἐκπεπό-
ρεῦται, πυνθανομένων, ὑπὲρ τὸ πότε, ἀπεκρίνατο·
Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ νεανικῶς εἰπεῖν, ἔφη, ὅτε ὁ Πατὴρ
οὐ γεγένηται, καὶ ὅτε ὁ Πατὴρ οὐκ ἐκπεπόρευται,
ἀλλὰ γεγένηται ὑπὲρ χρόνον καὶ ὑπὲρ λόγον. Εἶθ´
ὥσπερ τὸν λόγον ἀποδιορθούμενος ὁμολογεῖ βεβιᾶ-
σθαι. Τὸ γὰρ ὅτε οησὶ καὶ πρὸ τοῦδε καὶ μετὰ
ταῦτα καὶ ἀπαρχῆς οὐκ ἄχρονα κἂν ὅτι μάλιστα
βιαζώμεθα.
Εἰ οὖν ἐκεῖνος ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος θεολό-
γος τῷ ὅτε χρησάμενος καὶ ταῦτα μεθ’ ἑτέρων,
μεθ´ ὧν ἐπιπλέον ἀναίρεσιν δηλοῖ ἢ θέσιν, οὐδ´ οὕτω
θαῤῥεῖ πόῤῥω τυκνάνειν αἰτίας ἐν τῇ τοῦ ὑπὲρ
χρόνον παραστάσει χρονικὴν ἔμφασιν εἰσαγαγών,
ὁ παρὼν οὗτος θεολόγος, τίνι θαῤῥῶν, τῷ, Ὅτε πα-
ρήγετο ὁ Υἱός, καὶ τῷ, Ὅτε ὁ Πατὴρ παράγει τὸ
Πνεῦμα, καῖ τῷ πρότερον, Ὁ Πατὴρ παράγει τὸν
Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, ἐχρήσατο, ἃ σαφέστατα τὰς
ἁϊδίους καὶ ὑπερχρόνους ἐκείνας προόδους ἐν χρόνῳ.
γίνεσθαι παριστάνουσιν; Ἢ τίς αὐτὸν ἐξαιρήσεται
λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου ἀσεβήματος, χρονικὰς τὰς
θείας προόδους, τὴν γέννησιν δηλαδὴ καὶ τὴν ἐκ-
πόρευσιν, οἷς λέγει τιθέμενος;
μογγφῃῃῃΥΛΟΣ.
Οὐκοῦν καὶ ὁ Υἱὸς ὅθ´ ὁ Πατὴρ ὡς προβολεὺς
παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐτὴν σχέσιν
παρὰ Πατρὸς διὰ γεννήσεως δύναμιν τὴν προβλητι-
κὴν δηλαδὴ συνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν
τοῦ Πνεύματος πρόοδον μίαν οὖσαν ἐκ Πατρὸς δι´
Υἱοῦ δηλαδὴ μιᾷ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ τῇ ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ.
ΑΥΛΛΛΠΑΝΟΣ.
Καὶ τίς ἀνάγκη τοῦτο ποιεῖ; Οὔτε γὰρ χρόνος
ἐκεῖ μεσιτεύει, οὔτε ἦν φησι προβλητικὴν δύναμιν
κοινοποιεῖσθαι τῷ Υἱῷ δυνατόν ἐστι τῆς ἰδιότητος
οἶσαν τοῦ Πατρὸς, ἤδη διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδεικται.
Ὅθεν καὶ τὸ δι’ Υἱοῦ διαπέπτωκεν αὐτῷ. Οὐ γὰρ
δύναται δηλοῦν τὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ μίαν ἀρχήν,
αἰτίαν τῆς προόδου τοῦ Πνεύματος.
Πῶς γὰρ ἐπειδὴ οὔτε συναίτιος ὁ Υἱὸς εὑρίσκεται
καὶ συμπροβολεὺς, ἢ προβολεύς τε καὶ αἴτιος, οὔτ´
ἀνάνκη τις ἀνωτέρα συναλοιφῆς ἢ δυαρχίας, καὶ
τῶν ἄλλων δεινῶν τῶν συνεζευγμένων τῷ δόγματι,
ὥστε ἄλλο τι βούλεται τὸ δι’ Υἱοῦ οὐ τὴν αἰτίαν δη-
λλοῦν; Τί ἔτι;
ΛΡΓΥΡυΠΟΥΛΟΣ.
Μιᾷ δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ τῇ ἐν Πατρὶ καὶ
Υἱῷ, ἐν μὲν ἐκείνῳ πηγαίως οὔσῃ, καὶ ἀνάρχως,
καὶ μὴ παρ´ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένῃ διὰ
γεννήσεως ἐκ Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ
πηγῆς καὶ αἰτίας, ἐξ ἧς ἑκάτερα πρόεισιν Υἱός τε
καὶ Πνεῦμα ἅγιον.
εΓἈλΑΠΑΝος.
Πάντα μὲν οὖν τὰ κοινὰ Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινὰ καὶ
τῶ Πνεύματι. Καὶ κοινὸν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίω
Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι καὶ ἡ θεότης, Υἱῷ δὲ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι· ἦν δ’ ἂν
κοινὸν τῷ Υἱῷ τὸ προβάλλειν, εἰ ἦν καὶ τῷ Πνευ-
ματι. Οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ’ ἴδιον τῷ Πατρί· τὰ δὲ ἴδια
ἀκοινώνητα. Ὥστε οὐδὲν αὐτῷ λυσιτελεῖ ὁ διορι-
σμὸς οὗτος τῶν κοινῶν, πλὴν κόμπου μόνον πρὸς
ἐξαπάτην τῶν ἀπλουστέρων.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛθΣ.
Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως ἐκ Πατρὸς ἐκ-
πορεύεσθαι λέγεται δι’ Υἱοῦ κατὰ τὴν ξυνεπτυγμέ-
νην θεολογίαν.
ΑΡΛΛΛΙΑΝαΣ.
Καὶ πῶς συνεπτυγμένη θεολογία τῷ δι’ Υἱοῦ;
Ἀνεπτύχθη γὰρ ὑπὸ Λατίνων, τῷ ἐξ Υἱοῦ, εἴπερ οἱ
Λατῖνοι εὐθυνόμενοι ἐν τῷ καὶ ἐξ Υἱοῦ, ἐπὶ τὸ δι´
ΥΙοῦ ναταφεύγουσι, καὶ τοῦτο ἀπολογίαν ποιοῦνται
τοῦ δόγματος.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ποίαν μέν τινα καὶ ταύτην καὶ πῶς ἔχουσαν,
οὐ χρεία λέγειν ἐν τῷ παρόντι, καὶ ὅπως παρεξη-
γοῦνται τὸ δι’ Υἱοῦ. Ἀλλ’ ἀρκεῖ τοσοῦτον ἐνταῦθα
λέγειν, ὅτι ὡς ἐπισαφέστερον τὸ δι’ Υἱοῦ καὶ γνωρι-
μώτερον καταφεύγουσι, καὶ μᾶλλον ἀνεπτυγμένον.
ΑΓΑΛΛϊΑΝοΣ.
Ἡ ἔξεστί σοι λέγειν ἃ βούλει, καὶ τὰ ἀνεπτυγμένα
ὁ συνεπτυγμένα καλεῖν, ἐπειδὰν βουληθῇς, καὶ τοὐν-
αντίον αὖ. Ἀλλ’ ἀρκεῖ ἡμῖν ὁ Κύριλλος δεῖξαι,
ποῦ τὸ συνεπτυγμένον μᾶλλόν ἐστιν, ἔνθα λέγει τὸ
οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἢ ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ προχεό-
μενον Πνεῦμα. Ἢ ὁ Κύριλλος ἠγνόησεν ἀντὶ τοῦ
ἀναπτύσσειν μᾶλλον συμπτύσσων, ἢ ἄλλως δεῖ ἔχειν
τὸ δι´ Υἱοῦ πρὸς τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ἢ τὸ καὶ ἐξ Υἱοῦ ἐν
τῷ λόγῳ περὶ τῆς ἀϊδίου προόδου τοῦ Πνεύματος
καθ’ ὑμᾶς, καὶ ἄλλως ἔν τε περὶ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τος μεθέξεως ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ γινομένης, περὶ ἧς
καὶ ἐκεῖ Κύριλλος πραγματεύεται, τόγε εἰς τὸν
τοῦ σαφεστέρου καὶ ἀσαφεστέρου λόγον. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν εἰς τοσοῦτον.
Πῶς δὲ καὶ οὐ λέγεταί ποτε δι’ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι
ν ἀπλῶς, ὥσπερ καὶ δι’ Υἱοῦ γεγεννῆσθαι τὰ ὄντα
λέγεται; Ἢ δῆλον ὅτι ἐκεῖ μὲν εὐσεβές ἐστι λέγειν
μίαν εἶναι δύναμιν δημιουργικὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καὶ χώραν ἔχει ὁ διορισμὸς ἐκεῖνος, καὶ κοινοποιεῖ-
ται μὲν ἡ δύναμις τῷ Υἱῷ, κοινοποιεῖται δὲ δι’ αὐτὸ
καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ διὰ τοῦτο ἐκ Πατρὸς δημιουρ-
γηθῆναι λέγεται ἡ κτίσις καὶ ἐξ Υἱοῦ, καὶ ἐκ Πα-
τρὸς δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, καὶ ἕκαστον τῶν τριῶν
προσώπων δημιουργὸς καὶ ἅμα εἷς πάντα δημιουρ-
γὸς, καὶ οὐδὲ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἔχει χῶραν λέ-
γειν εἶναι τὴν κτίσιν, διὰ τὸ τὴν δύναμιν τοῦ δη-
μιουργεῖν, οὐχ ᾗ Πατρὶ προσήκειν τῷ Πετρὶ, ἀλλ´
ᾗ Θεῷ, εἷς δὲ Θεὸς ἡ Τριάς· ἐνταῦθα δὲ οὐχ οἷόν
τε λέγεσθαι μίαν δύναμιν προβλητικὴν ἐν Πατρὶ καὶ
Υἰῶ μὴ κοινὴν οὖσαν καὶ τῷ Πνεύματι· εἴη γὰρ ἄν.

PG158_GRC_ed_000556.txt
μΚΡιΥΑΤ ΛΚΥΚΟΡi.
θεότης. Καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ Κατὰ Ἀρεια-
νῶν πρώτῳ, «Φέρε τοίνυν ἴδωμεν, φησί, τὰ τοῦ
Πατρός, ἵνα καὶ τὴν εἰκόνα ἐπιγνῶμεν εἰ αὐτοῦ
ἐστιν. Ἀἰδιός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀθάνατος, βασιλεύς,
δυνατὸς, φῶς, παντοκράτωρ, Θεός, Κύριος, κτίστης
καὶ ποιητής. Ταῦτα δεῖ εἶναι ἐν τῇ εἰκόνι, ἵνα ἀλη-
θῶς ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς ἴδῃ τὸν Πατέρα.
Εἰ οὖν ᾔδεισαν οἱ ἅγιοι ἀκινδύνως ἔχειν τὸ αἴτιον ἢ
συναίτιον τῷ Πατρὶ πιστεύειν τὸν Υἱὸν, καὶ ἐκ τού-
του περιγίνεσθαι αὐτῷ τὴν ἰσότητα καὶ ὁμοουσιότητα
πρὸς τὸν Πατέρα, ἐν τίσιν ἄλλοις ἀγῶσι τούτῳ ἂν
ἐνρήσαντο; ἢ πόθεν ἄλλοθεν ἐν τοῖς κατὰ Νεστορίου
λόγοις ἐπεχείρουν ἂν πρότερόν τε καὶ γενναιότερον
ἢ ἐκ τούτου, Ἀλλ’ οὐδαμοῦ τῶν τοιούτων λόγων
πολλῶν ὄντων τοιοῦτόν τι εὑρίσκεται, ὃ οὐχ ὡς ἀν-
ἴσχυρον παρώφθη, οὐδ´ ὡς ἐν παρέργῳ τῆς χρείας
ὄν. Εἰ γὰρ ἦν ἀληθὲς, πάντων ἂν ἦν ἰσχυρότερόν τε
καὶ προὐργιαίτερον. Ἄλλα δὲ μυρία τις εὑρήσει ἐν
ταῖς τῶν ἁγίων γραφαῖς, ἃ τὸ ὁμοούσιον τῇ ὑπερ-
ουσίῳ Τριάδι κατασκευάζουσιν ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν
ἀξιωμάτων κοινῶν ὄντων, οὐδαμοῦ δὲ ἀπὸ τῶν ὑπο-
στατικῶν τελειοτήτων καὶ τῶν ἰδιοτήτων· οὐ γὰρ
πεφύκασι κοινοποιεῖσθαι· μᾶλλον μὲν οὖν αἱρέσεων
καὶ βλασφημίας ἔδοξεν ἀρχὴ τοῦτο τοῖς ἁγίοις, ὅθεν
καὶ πάντες ἀπεπήδησαν τούτου ὡς ἀπὸ πυρός.
Εἰ τοίνυν μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητός
ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ ἰδιότης αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι ἀρχὴ
καὶ αἰτία τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος, καὶ μόνος αἴτιος κηρύττεται, ἐξ αὐτοῦ δὲ
ἐστι τὸ Πνεῦμα καὶ οὐχ ἑτέρωθεν, ἐκ τοῦ Υἱοῦ γὰρ
τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν· δέον οὐδέν ἐστιν εὔλογον μὴ
νομισθείη τις Ἀρειανός, ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου λέ-
γων ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Πῶς γὰρ εἰ καὶ λίαν εὐσεβὲς καὶ τῇ τῶν διδασκά-
λων θεολογίᾳ σύμφωνον τὸ λεγόμενον; Αὐτὸς δὲ ἄρα
ὁ λίαν δεδιὼς καὶ ἐκκλίνων τὸ τῆς οὐσίας ἀνόμοιον,
καὶ λίαν τῷ τοιοῦτῳ κρημνῷ δι´ ὧν ἐπινενόηκας
περιπέπτωκας.
ΛουγΡυμΟΥΛθΣ.
Διὰ τοῦτο οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, καὶ ἢ
καθολικὴ ζʹ σύνοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀπεφήνατο δι´
Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ ὡς αἰτίου
τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ´ ὡς ἀρχῆς ἀπλῶς καὶ προβολέως
τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ’ ὡς συναιτίου
καὶ ἀρχῆς καὶ ἐξ ἀρχῆς,
ΑΡἈΑΛΠΑΝοΣ.
Καὶ ταῦτα ἐπὶ συκοφαντίᾳ τῶν διδασκάλων εἴρη-
ται καὶ τῆς ζʹ συνόδου· ἐπεὶ γὰρ οὔτ´ ἀρχήν, οὔτε
συναίτιον τὸν Υἱὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφοόνησαν
ἢ εἴπέ τις τῶν ἁγίων, ὡς ἔκ γε τῶν εἰρημένων ἀπο-
δέδεικται, πῶς οἷόν τ’ ἂν ἦν ἐν τῷ δι’ Υἱοῦ συναί-
τιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν νοεῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
Ἀλλ´ ὅτι μέν τινες τῶν διδασκάλων περὶ τῆς ἀϊδίου
ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος θεολογοῦντες τῷ δι´ Υἱοῦ.
ἐχρήσαντο, καὶ τίς ἦν ὁ εὐσεβὴς τούτων νοῦς, ἄλλοι
πρὸ ἡμῶν ἐξηγήσαντο· χαρίεν δ´ ἂν ἦν, εἰ Λατῖνοι
αἴτιον ἁπλῶς καὶ ἀρχὴν ἔλεγον τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ
χεῖρον πάντων αἱρετικῶν ἐδυασέβουν. Τοῦτο γὰρ
αὐτὸ ἑτέρας οὐσίας, λειπόμενον τῆς κοινῆς δυνάμε-
ω Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν δεινὸν ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς
λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἐπειδὴ τὸ προβάλλειν,
ὥσπερ καὶ τὸ γεννᾷν τῷ Πατρὶ μόνῳ προσήκει ἢ
ἀγεννήτῳ καὶ θεογόνῳ καὶ ἀρχῇ καὶ εἴ τι τοιοῦτον·
οὐ γὰρ εἷς αἴτιος ἡ Τριὰς, ἔνδον ἐν τῇ θεότητι δη-
λαδὴ ὡς εἶς δημιουργὸς τῆς κτίσεως, διὰ τοῦτο εἷς
αἴτιος ὁ Πατὴρ μόνος· οὐ γὰρ μετὰ συζυγίας κατὰ
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, ἀλλ’ οὗτος τὴν ἐναντίαν δή-
που τοῖς ἁγίοις φερόμενος.
ΡΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΒ.
οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ νομίζοιτο ὁ
Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰς ἔχων τελειότητας
τῷ Πατρί. Καὶ διὰ τοῦτο μηδ’ ὁμοούσιος, ὅπερ οὐ-
δαμῶς ἀπέοικε τῇ τοῦ Ἀρείου αἰρέσει τὸν Υἱὸν ἀλ-
λοτριούσῃ τῆς θείας φύσεως τοῦ Πατρός.
ΑΓἈΑΑΑΝοΣ.
Ἀλλʹ, ὦ τὰν, οὐ τὸν Υἱὸν ἠλλοτρίου μόνον τῆς
θείας ὁ Ἄρειος φύσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Μακεδόνιος δὲ οὐδὲν ἧττον αἱρετικὸς ἢ ὁ Ἄρειος
περὶ τοῦ Πνεύματος μόνου τοῦτο νοσῶν. Εἴπερ οὖν
ἡμεῖς Ἀρειανοὶ καὶ συγχωροῦντες τῷ Υἱῷ τὰς τοῦ
Πατρὸς τελειότητας, ἃς ἴσως καὶ φυσικὰς εἶναι πι-
στεύεις, σοὶ πάντως οὐχ ὑπολείπεται λόγος ᾧ δια-
δράσεις τὴν Μακεδονίου μανίαν. Ἀλλ’ ἡμῖν εὐλό-
γους ἀποδιδοῦσι τοὺς περὶ τούτου λόγους, κἀκ τῶν
ἁγίων κυρουμένους, ἔνεστι ῥᾳδίως τὸ ἔγκλημα δια-
λύσασθαι. Σὺ δὲ τοιαύτῃ θέσει ἐνισχημένος καὶ οὔ-
τως ἔχειν οἰόμενος ὡς ὑποτίθης τοὺς λόγους, οὐχ,
οἷός τε ἔσῃ ποτὲ τὸν Μακεδονισμὸν ἐκφυγεῖν.
Αὐτὸς γὰρ ἀπεφήνατο πρότερον, ὡς ὧν αἱ δυνά-
μεις διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφο-
ρα. Εἰ οὖν ὄντως οἴει δεῖν προσεῖναι τῷ Υἱῷ τὰς δυ-
νάμεις καὶ τελειότητας τοῦ Πατρὸς, πᾶσα ἀνάγκη
προσεῖναι καὶ τῷ Πνεύματι. Εἶτα ἔσται ὁ Υἱὸς γεν-
νητικὸς καὶ προβλητικός. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα
γεννητικὸν καὶ προβλητικὸν, κἂν εἰ μὴ εἰκῆ γεννῶν
ἑκάτερον καὶ προβάλλον.
Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς ἐνεργήσει κατὰ τὴν ἑκατέραν τὸ δὲ
Πνεῦμα κατ’ οὐδετέραν, ὁ δὲ Πατήρ κατ’ ἄμφω,
ὧν δὲ αἱ ἐνέργειαι διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἴη ταῖς
οὐσίαις διάφορα, καὶ πολλῷ μᾶλλον ὡς καὶ τῶν δυ-
νάμεων, ἕνεκά γε τῶν ἐνεργειῶν οὐσῶν· σκόπει, ποῖ
τὸ πρᾶγμα ἤξει. Ὥστε οὐ μόνον Μακεδόνιος, ἀλλὰ
καὶ Ἄρειος αὐτὸς ἀναπέφηνας, καὶ οὐδεὶς ἐξσιρήσε-
ταί σε λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου.
Ἡμεῖς δὲ τό τε γεννᾷν καὶ τὸ προβάλλειν τελειό-
τητας ὑποστατικάς φαμεν τοῦ πατρικοῦ προσώπου,
ὡς τῇ οὐσίᾳ μὴ συνούσας τοῦ Πατρός, ἀλλ’ ᾗ ἐστιν
ἐν Πατοὶ αὗτη. Βδιότητα αὐτοῦ πρὸς τῶν θεολόγων
ἀκούοντες τὴν ἀρχὴν, καὶ τὸ θεογόνον, καὶ τὴν καρ-
πογονίαν, ἐν οἷς γεννᾷν καὶ προβάλλειν ἐστὶ καὶ
διὰ τοῦτο ἀνάγκη μηδέτερον τούτων, ἢ γοῦν τὸ γεν-
νᾷν ἢ τὸ ππροβάλλειν, μηδ´ ἑτέρῳ κοινοποιεῖσθαι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προσώπων, ἀλλ’ αὐτῷ μόνῳ προσ-
εἶναι. Τὰ γὰρ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσ.
ἐστιν, οἷς σύμφωνος Γρηγόριος κοινὸν λέγων Πατρὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι καὶ ἡ

PG158_GRC_ed_000557.txt
οὐδὲ πλάσις ἐστὶν, ἀλλὰ συναίτιον καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρ-
χῆς φρονοῦντες τὸν Υἱὸν ἐλέγχονται κακῶς καὶ
τοῦτο φρονοῦντες. Ἢ γὰρ τοῦ Γρηγορίου ῥῆσις, Ἡ
ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀρχὴ, οὐδὲν αὐτοῖς βοηθεῖ, αὐτοῦ τού-
του ἐξηγουμένου καὶ λέγοντος, Ἀρχὴν δὲ τῶν ὅλων,
ὃ καὶ κυροῦται ἑτέρᾳ τούτου ῥήσει τῇ, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς αἰτίας. Ἀρχὴν δὲ
ἐξ ἀρχῆς τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος οὔτ´ αὐτός, οὔτ´
ἄλλος τις τῶν θεολόγων εἴρηκεν.
Εἰ μὲν γὰρ ὠμολογεῖτο ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος ὁ
Υἰός, ἦν ἂν καὶ ἀρχή, ἐξ ἀρχῆς καὶ συναίτιος· ἐπεὶ
δὲ οὔτε ἀρχὴ, οὔτε αἴτιος, οὔτε ἄλλο τι τῶν τοιούτων
λέγεται, πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα τῷ Πατρὶ μόνῳ
προσαρμοστέον, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος Υἱός ἐστι, καὶ μό-
νος καὶ ὅλον Υίός, οὔμενουν οὐδὲ συναίτιος οὐδὲ ἀρχὴ
ἐξ ἀρχῆς ἔνδον ἐν τῇ θεότητι. Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ
Πατήρ, ἀρχὴ δὲ τῆς κτίσεως ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν Θεο-
λόγον Γρηγόριον.
ΑΓΓΥΡΟiΟΥΛΟΣ.
Οὐδὲ ὡς μὴ οἵου τε ὄντος μόνου τοῦ Πατρὸς μό-
νως παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ
τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μό-
νος ὁ Πατὴρ ἡδύνατο, οἷς τῆς αὐτῆς ἐστι τελειότητος
τῶν παραγομένων ἑκάτερον καὶ δυνάμεως. Πατὴρ
γὰρ αὐτάρκως γεννᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα προ-
βάλλει τὸ ἅγιον.
ΑΓΑΛΑΑΟΣ.
Ἀπήλλαξας ἡμᾶς πραγμάτων ταῦτα εἰπὼν, ἄν-
θρωπε· εἰ γὰρ αὐτάρκως ὁ Πατὴρ γεννᾷ καὶ προ-
βάλλει, οὐκοῦν παρέλκει τὸ καὶ τὸν Υἱὸν λέγειν
προβάλλειν. Περιττὸν δὲ ἐν τοῖς θείοις οὐδὲν, ὅπου γε
οὐδὲ ἐν τοῖς φυσικοῖς εἰκῆ τι τιθέναι δεῖ. Εἰ δὲ ἀπὸ
τοῦ τῆς δημιουργίας παραδείγματος τὸν λόγον ἀπο-
δώσεις λέγων, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτάρκως δημιουργεῖ,,
λέγεται δὲ ὅμως καὶ ἐφ’ ἑκατέρῳ τῶν λοιπῶν προσ-
ὥπων τὸ δημιουργεῖν, ἀλλὰ ἀκούσῃς, Ὁ Πατὴρ,
καθό ἐστι Θεὸς, ἔχει ἐν ἑαυτῷ καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ὥσπερ μόνος εἶς καὶ τέλειός,
ἐστι Θεὸς, οὕτω καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος εἷς καὶ τέλειός ἐστι Θεός. Ταυτὸ δὲ τοῦτο
πιστεύεται ἀπαραλλάκτως καὶ ἐφ’ ἑκατέρου τῶν
λοιπῶν. Ταῖς γοῦν ἰδιότησι διακρίνονται, τῇ δὲ θεό-
τητι ἓν εἰσιν.
Ἕκαστον οὖν τῶν τριῶν προσώπων ᾗ Θεός ἐστι
δημιουργὸς ἡνωμένως καὶ ἀχωρίστως τῶν ἄλλων,
καὶ διὰ τοῦτο αὐτάρκως· διότι ὅλη ἡ θεότης ἐστὶν
ἡ δημιουργοῦσα ἢ τελείως ἐστὶν ἐν ἑκάστῳ. Προ-
βάλλει δὲ ὁ Πατήρ, οὐχ ᾗ Θεὸς, οὐ γὰρ ὅλη ἡ Τριάς,
ἀλλ’ ᾗ πρόσωπόν ἐστιν ἀρχικόν τε καὶ θεογόνυν. Εἰ
γοῦν μὴ αὐτὸς μόνος προβάλλει, ἀλλὰ μετά τινος
ἑτέρου προσώπου, οὐκ αὐτάρκως μόνος· ἢ εἰ αὐ-
τάρκως, παρέλκει τὸ λοιπόν· καὶ δῆλον ὅτι μόνος
αὐτάρκως γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ κατὰ σέ.
Τίς γοῦν ἡ ἀποπλήρωσις ὅτι τὸ Πνεῦμα εὐ μόνος
προβάλλει; Εἰ δὲ σὰς ἄλλας ὑποθέσεις λέγεις, ἤγουν
τας προηγήσεις καὶ προεπινοίας, ἕωλοι ἐκεῖναι ἀνά-
πλασμά τε καινόν, καὶ αἱρέσεων ἀρχαὶ ἀπεδείχθη-
σαν. Μᾶλλον μὲν οὖν ἐγώ φημι ὡς εἴ γ´ ἐγχωρεῖ καὶ
ὡς ἐγχωρεῖ προεπινοίας ἐν τοῖς τοιούτοις εἶναι· καὶ
ὥσπερ ὅταν εἴπω γεννήτορα, προεπινεῶ τὸν γεννῶν
τα τοῦ προβολέως, οὕτω καὶ ὅταν εἴπω προβολέα
προεπινοῶ τὸν προβάλλοντα τοῦ γεννῶντος. Ἄμα
δέ ἐστιν ὁ Πατὴρ γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, ὡς ἤδη
φθάσαντες διὰ τῶν ἁγίων ἀπεδείξαμεν·
Καὶ ἐπεὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ᾗ Πατὴρ, ἀλλ´ ᾗ προβολεὺς
προβάλλων, ὥσπερ ἐπειδὰν λέγηται, Ἐκ Πατρὸς ἐκ-
πορεύεται, προαπινοῶ τὸν προβολέα, οὐ διὰ τοῦτο δὲ
ἀναγκάζομαι καὶ τὸ Πνεῦμα Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τιθέ-
ναι, κοι’ οποιουμένης τῆς γεννητικῆς αὐτῷ δυνά-
μεως τοῦ Πατρός· οὕτως οὐδ’ ἐνταῦθα ποόσεστιν
ἀνάγκη τις διὰ τὴν προεπίνοιαν τοῦ Υἱοῦ προβολέα
καὶ αὐτὸν νομίζειν ἢ συναίτιον.
Εἰμὲν γὰρ ὡς αἴτιος προεπινοεῖται, τοῦτο δει-
κτέον τῶν ἁγίων λεγόντων, καὶ αὐτίκα ἡ τῆς δυνά-
μεως κοινωνία ἔψεται. Κοινὴν εἶναι τὴν δύναμιν τοῦ
προβάλλειν λεγόντων τινῶν ἁγίων, καὶ αὐτίκα φα-
νεῖται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, ἢ συναίτιος
τῶ Πατρί. Τὸ δὲ προεπινοεῖσθαι οὐκ ἀρκεῖ πρὸς
τοῦτο· οὐ γὰρ εἰ καὶ ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τῇ τῆς αἰτίας τάξει, ἀνάγ-
κη καὶ τὸν Υἱὸν οὕτω προεπινοεῖσθαι Πνεύματος,
ἕως ἂν μήτε τις τῶν θεολόγων τοῦτο λέγῃ σαφῶς,
καὶ λόγος τῆς τοιαύτης προεπι οίας ἀποδιδῶται
παρ´ ἡμῶν, κεχωρισμένος τῆς κατ´ αἰτίαν ἀναφο-
ρᾶς. Ἕως γὰρ ἂν ἡμεῖς μὲν μὴ ἀδυνατῶμεν λόγον
διδόναι, ὑμεῖς δὲ οὐκ ἀναγκαίως δεικνύητε, νικῶμεν.
Εἰ γὰρ ἐκεῖνο μὲν οὐκ ἀνάγκη, τοῦτο δὲ ἐγχωρεῖ, αἱ
δὲ ὑποθέσεις τῆς πίστεως πᾶσαι καὶ αἱ Γραφαὶ τῶν
ἁγίων καὶ αἱ σύνοδοι τῷ ἡμετέρῳ συναγωνίζονται
λόγῳ, τοῦτο δὴ καὶ ἔστιν ἀληθές.
ΛΡΓΥΓΟΠΟΥΛΟΣ.
Διὸ καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην
δ´ ἂν καὶ προκαταρκτικῶς καὶ κυρίως ἐκ τοῦ Πατρὸς
προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ
οὕτω, κἂν ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυνάμει καὶ
προβολῇ,
ΑΓἌΛΑιΑιοι.
Ὑδοὺ καὶ ἕτερον λάκκον ὤρυξε καὶ ἐνέπεσεν εἰς
αὐτὸν, τὸ ψαλμικὸν, ἀνακεκαλυμμένῃ κεφαλῆ τὸ
διττὸν τῆς ἀρχῆς παραδούς. Καὶ πρῶτον μὲν ὅπως
ἐνίων ἀκοὰς ὑποφθείρῃ τάς τινων ἁγίων φωνὰς
συμφορήσας, προέταξεν κυρίως, καὶ ἀρχικῶς, καὶ
ποοκαταρκτικῶς, καὶ ἀρχοειδῶς εἰπὼν ἐκ τοῦ Πα-
τρὸς προϊέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶτ´ ἐπήγαγεν,
ἐξ Υίοῦ δὲ οὐχ οὕτως.
Ἀλλ´ οἱ ταῦτα εἰπόντες, ὦ βέλτιστε, οὔτε αἴτιον,
οὔτε ἀρχήν, οὔτε συναίτιον, οὔτε προβολέα, τὸν
νἱὸν τοῦ ἀνίου Πνεύματος ἐδογμάτισαν. Ὥστε ταῦτα
τὰ ἐπιῤῥήματα διαφόρως τισὶ τῶν ἁγίων εἰρημένα,
ἀνθ´ ἑνός ἐστι τοῦ μόνως. Καὶ ταυτὸν ἂν δόναιτο τὸ
κυρίως ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τῷ μόνως ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιν. Διὰ
γοῦν τῶν τοιούτων ἐπιῤῥημάτων ἀποκληροῦσι τὸν
Υἱὸν τῆς τοιαύτης αἰτίας, μόνον τὴν πρὸς τὴν κτίσιν
πρόοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξ αὐτοῦ δοξάζοντες,
ἣν χρονικὴν ἀποστολὴν εἴποιτε ἂν ὑμεῖς μετὰ τοῦ

PG158_GRC_ed_000558.txt
θωμᾶ. Σὺ δὲ τὴν ξυνεπτυγμένην ἐκείνων θεολογίαν
κατὰ τὸ σοὶ δοκοῦν ἀνέπτυξας δόγμα κυρῶν, κἀκεί-
νοις ἄγνωστον, καὶ τοῖς λόγοις τῆς ὀρθοδοξίας ἀντί-
παλον. Πῶς γὰρ ἂν καὶ ἐφρόνουν τοῦτο οἱ θειότατοι
ἐκεῖνοι, μήτ´ ἐκ τῆς θείας παραδόσεως τοῦτ´ εἰλη-
φότες, μήτ´ ἀπὸ τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας, μήτε
παρὰ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς, τοὐναντίον μὲν οὖν
ὅρον εἰληφότες μυρίοις δεσμοῖς καὶ ἐπιτιμίοις κατω-
χυρωμένον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν
ἐκπορεύεσθαι, Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνεῖσθαι
καὶ συνδοξάζεσθαι καὶ φρονεῖν καὶ κηρύττειν;
λίαν δὲ καὶ τολμηρά μοι δοκεῖ ἡ ἐπαγωγὴ ἦν ἐπ-
ήγαγες, ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ οὕτως, εἰπών. Ἐκ τούτου
γὰρ τὸ διττὸν τῆς αἰτίας πρόδηλον. Εἰ γὰρ ἄλλως
μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ ἀρχὴ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἄλ-
λως δὲ ὁ Υἱός, τὸ δ´’ ἄλλως καὶ ἄλλως διαφορὰν εἰσ-
άγει, σὺ δὲ τοῦθ´ οὕτω πιστεύεις, περιπέπτωκας τῇ
δυαρχίᾳ δήπου. Πῶς γὰρ ἡ αὐτὴ καὶ μία εἴη ἂν ἀρ-
χὴ, διακεκριμμένων ὄντων τῶν προσώπων, ποο-
αγόντων δὲ οὐ καθό εἰσιν ἓν τῇ οὐσίᾳ, καὶ διαφόρων
ὄντων τῶν τρόπων τῆς προαγωγῆς; Τὸ δὲ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ προβολῇ ταυτό μοι δοκεῖ δύνασθαι τῷ
φάναι τινὰ, δύο τέκτονας συνελθόντας τῇ ἐν σφίσιν
αὐτοῖς μιᾷ δυνάμει τῆς αὐτῆς τέχνης μίαν κλίνην
συνθεῖναι, ὃ πόσης βλασφημίας, οὐ χαλεπὸν συνιέναι
τοὺς σώφρονας.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ὅθεν δὲ εἴ που τὸν Υἱὸν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν φησίν,
ἢ ξυγχωρεῖ λέγων τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως,
καθάπερ ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἱερᾶς καθολικῆς η συνόδου
τῆς ἐν ὕλωρεντίᾳ γέγραπται, οὐχ ἀπλῶς ἀρχὴν οὐδ´
αἰτίαν βούλεται εἶναι αὐτὸν, ἀλλ’ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς,
καὶ αἰτίας, ἢ αἴτιον ὡς σοναίτιον,
ΑΓΑΑΛΑiΑΝΟΣ.
Ὡς χάριεν ἂν ἦν τῆς συνόδου ταύτης τοῦτο, εἴ γε
δεῖ ταύτην οὕτω καλεῖσθαι, καὶ ὅσα προσέθηκεν
οὗτος ἀκούειν, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον ἅπαν, εἰ σὺν
τοῖς ἄλλοις καὶ ταύτην τὴν βλασφημίαν ἐξενηνόχει.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟῆ.
Ἀπλῶς ἀρχὴν καὶ αἰτιατὸν Υἱὸν δογματίσασα·
οὕτω γὰρ ἂν καὶ πᾶσαν αἴρεσιν τῇ δυσσεβείᾳ ὑπερ-
ηκόντισεν.
ΑΓΛΑΑΠλΝΟΣ.
Ξἱ νὰρ καὶ δύο αἰτίους ποιεῖ τὸν αἴτιον καὶ συν-
αίτιον, καὶ διὰ μέσης αὖ ὑποστάσεως θείας θοίστα-
ται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐθέσπισεν
τὸ δι´ Υἱοῦ προϊέναι οὕτως ἐκλαμβανομένη, καὶ συν-
τάττει τὸ Πνεῦμα τοῖς ὅλοις, ὧν ἐστιν ἀρχὴ ἐξ ἀρ-
χῆς ὁ Υἱός. Ἀλλ’ ἴσως ταῦτα εἰς ἀτοπίαν ἐκείνων
ἐλάττω. Εἰ δέ γε δύο βλασφημίαι προκέοιντο, μείζων
τε καὶ ἐλάττων, οὐ διὰ τοῦτο ἡ ἐλάττων αἱρετέα,
ὅτι ἡ ἑτέρα σφοδρῶς ἀπείρηται, εἴπερ ὅλως κὰν τῇ
ἱερᾷ θεολογίᾳ βαθμοὺς εἶναι δεῖ τῶν τοιούτων. Ἐπεὶ
τῇ γε δυνάμει ἐπίσης πάντα τὸ κεφάλαιον ἀπόλλυσι
κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
Ἐἰρηνικῶν φάσκοντα· Καὶ τὸ περικόψαι τι τῶν
τριῶν, ἢ ἀποξενῶσαι, ἴσον ἡμῖν καὶ τὸ πᾶν ἀνελεῖν,
καὶ κατὰ πάσης χωρίσαι γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τῆς θεό-
τητος. Ἀλλὰ καὶ ὁ πολιτικός φησι νόμος, Αἰρετικός
ἐστι καὶ τοῖς αἱρετικῶν ὑπόκειται νόμοις, ὁ μικρὸν
γοῦν τι τῆς ὀρθῆς πίστεως παρεκκλίνων.
ΛΡΓΥΡΟΙΟΥΛΟΣ.
Ἀντιφάσει γὰρ ἂν περιέπιπτεν, εἰ οὕτως ἐνδει
ταυτί, καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα κηρύττουσα.
ΑΓΛΛΑΠΑΝΟΣ.
Καὶ πάνυ μὲν οὖν τῇ αὐτῇ ἀντιφάσει περιπίπτει
καὶ νῦν, Θεὸν ὁμολογοῦσα τὸ Πνεῦμα, καὶ κτίσμα
αὖ ποιοῦσα, ὅτι στερεῖ τοῦτο οὐσιώζους καὶ φυσινῆ-
δυνάμεως, καὶ διὰ τοῦτο κοινῆς Πατρὶ καὶ Υἱῷ τῆς
προβλητικῆς· καὶ ἔτι διαφορὰν ἀρχῶν παραδιδοῦσα,
τὸν μὲν Πατέρα λέγουσα ἄναρχον ἀρχήν, τὸν δὲ
Υἱὸν ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, ἤτις διαφορὰ τὴν δυαρχίαν
εἰσάγει προδήλως
ΛΡΓΥΡΟΚΟΥΛΟΖ.
Μίαν αὐτή φησι ἀρχὴν πρεσβεύειν τοῦ ἀνίου
Πνεύματος.
ΑΓΛΑΛϊΑΝοΣ.
Ἀλλ’ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος οὐχ οὕτω παραδίδω-
σιν, οὐδὲ ἄναρχον ἀρχήν φησι τὸν Πατέρα, ἵνα χώ-
ραν ἔχῃ ἡ καινὴ αὕτη θεολογία, καὶ ὁ Υἱὸς ἀρχὴ ἐξ
ἀνάρχου εἵη ἔνδον ἐν τῇ θεότητι, ἀλλ’ ἰδιότητα τοῦ
πατρικοῦ προσώπου τὸ ἄναρχον καὶ τὴν ἀρχὴν νοεῖ,
λέγων, «Αἰ δὲ ἰδιότητες Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρνου καὶ
ἀρχῆς ἐπινοουμένου, Υἱοῦ καὶ λεγομένου, Υίοῦ δὲ
ἀνάρχου μὲν οὐδαμοῦ, ἀρχῆς δὲ τῶν ὅλων.» Εἶτα
πῶς οὐ δύο ἀρχὰς ποιεῖ, ἓν πρόσωπον τὸ Πνεῦμα
πρὸς δύο ἀναφέρουσα πρόσωπα ὑποστατικῶς καὶ
προσωπικῶς; Αἰ γὰρ ἔνδον ἀναφοραὶ προσώπων εἰ-
σὶν, οὐκ οὐσίας τε καὶ δυνάμεως.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Εἰ δὲ τούτων ὑφ’ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,
πρῶτον μὲν πῶς οὖν ὁ Υἱὸς οὐ γεννᾷ, καθάπερ δὴ
καὶ προβάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνων γεννητι·
κῆς δυνάμεως τῷ Πατρί; ἢ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὔτε προβάλλει οὔτε γεννᾷ τῶν δυνάμεων
ἑτέρων οὐσῶν ἐν αὐτῷ καθάπερ ἐν Πατρὶ καὶ
Υίῷ;
ΑΓΛΑΠΑΝΟΣ.
Ἦδη νῦν ἀνακεκαλυμμένῃ τῇ κεφαλῇ τὸ ἀτόπημα
ἐξέῤῥηξεν ὅτι ὁ Υἱὸς ἔχει τὴν γεννης κὴν δύναμιν
τοῦ Πατρὸς μετὰ τῆς προβλητικῆς, ὡσαύτως καὶ τὸ
Πνεῦμα. Καὶ σκόπει τὸ καταναγκάσαν αὐτόν. Συν-
αισθόμενος ὅτι, εἰ ὁ Υἱὸς ἔχει τὴν προβλητικήν, δεῖ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὴν γεννητικὴν ἔχειν, καὶ αὐτὴν ἔτι
τὴν προβλητικήν, ὡς καὶ ὑφ’ ἡμῶν ἀεὶ λέγεται δεῖν
ἀκολουθεῖν ὡς ἄτοπα. Εἰ ὃ Υἱὸς εἴη προβολεὺς καὶ
οὐκ ἔχων ἀποφυγεῖν, οὐ συγχωρεῖ τούτοις ὡς μὴ
ἀτόποις· καὶ ἵνα δείξῃ ταῦτα μὴ ὄντα ἄτοπα, ἀδυνα-
μίας μᾶλλον ἢ δυνάμεις ἀποδίδωσι τοῖς θείοις προσ-
ὥποις καὶ στερήσεις καὶ τὰ τοιαῦτα.
Ἀπορίας γοῦν δῆθεν ἐκθέμενος δύο, ἵνα ταῖς λύ-
σεσι κυρώσῃ τὰ ἀτοπήματα, οἷς ἄν τις ἐπαπορήσεια
δικαίως, θεραπείας καὶ λύσεις ἐπιφέρει, δοκούσα,

PG158_GRC_ed_000559.txt
μὲν οὐκ οὔσας δέ, ὥστ’ οὐδὲν μᾶλλον λύεσθαι τὰς
ὁ πορίας, ἢ συνδεῖσθαι καρτερώτερον. Καὶ πρὸς μὲν
τὴν πρώτην τῶν ἀποριῶν, ἣν καὶ φθάσαντες νῦν ἐξ
εθέμεθα, λύσιν ἀποδίδωσι ταύτην.
ΛΡΓΥΡΟΟΥΛΟΣ.
Τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννῶντος, τῇ γεννητικῇ δυ-
νάμει, καθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις συνῆπται τῇ
ἑαυτῆς δυνάμει ἢ ὁ Υἱός, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΥΥΛΑΑϊΑοΣ,
Πρὸς ἃ δὴ καὶ ἡμεῖς ἀνταποκρινόμεθα λέγοντες
εὕτως· Μίαν γέννησιν οἶδεν ὁ λόγος καλεῖν ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, οὐχ ὡσαύτως ἐν ἀμφοῖν θεωρουμένην. Ἢ
μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ γεννᾷν εἰλημμένη ἐνεργητική ἐστι
καὶ συνᾴδουσα τῷ συμπεπλεγμένῳ γνωριστικῷ τῷ
Πατὴρ ὀνόματι, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ γεννᾶσθαι καὶ συμφω-
νοῦσα τῷ Υἱὸς ὀνόματι γεννητὴν ὑπόστασιν σημαί-
νοντι, οὐ γεννητικήν.
Ἀσαύτως οὖν καὶ ἡ δύναμις ἡ πρὸς τὸ γεννᾶν δια-
φέρει τῆς πρὸς τὸ γεννᾶσθαι δυνάμεως. Ὧν ἡ μὲν
ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ, ἡ δὲ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ καθάπερ
τὸ εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἕν ἐστι
καὶ ταυτὸ, ἀλλ´ οὐ προσήκει τῷ Υἱῷ εἶναι Πατρὶ,
οὐδὲ τὸ ἀνάπαλιν· οὕτως εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι θή-
σομεν εἶναι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ
Τᾧ καὶ τὴν γέννησιν, ἀλλὰ τοῖς ὅροις διαφέρουσιν
ἀναφορικῶς διακρινομένοις, ὡς καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἓν
ἐστιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, πλὴν τῷ μὲν κατὰ τὴν τοῦ
διδόντος ἀναφοράν, τῷ δὲ κατὰ τὴν τοῦ λαμβάνοντος·
καὶ οὕτως οὔτε τὴν ἐν τῷ Πατρὶ γέννησιν ἢ ἐν Πα-
τρὶ δεῖ εἶναι ἐν τῷ Υἱῷ, ἵνα μὴ Πατὴρ ὁ Υἱὸς εἴη,
οὔτε τὴν ἐν τῷ Υίῷ ἤ ἐστιν ἐν Υἱῷ δεῖ εἶναι ἐν τῷ
Πατρὶ, ἵνα μὴ Υἱὸς ὁ Πατὴρ γένηται.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΑθΣ.
Ὡς δὲ καὶ τὴν δύναμιν τὴν γεννητικήν.
ΑΓΑΛΛΠΑΝοΣ.
Εἰ μὲν οὖν ὁ Πατὴρ ἐδίδου τῷ Υἱῷ τὴν γέννησιν,
ᾗ γεννᾷ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν δύναμιν, ἔδει ἂν καὶ
τὸν Υἱὸν γεννᾷν· εἰ δὲ μὴ γεννᾷ ὁ Υἱός, οὐδὲ τοιαύ-
την αὐτῷ δίδωσι δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, ἀλλ’ ἢ ἄρα
τῶν ἀντικειμένων πως, ἤγουν τὴν τοῦ γεννᾶσθαι δύ-
ναμιν, καὶ τὴν παθητικὴν γέννησιν. Τούτου οὖν λέ-
γοντος ὅτι ἡ γέννησις συνῆπται τῇ ἑαυτῆς δυνάμει
ᾗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται ἐκ τοῦ Πατρὸς, ποτέραν γέννησιν
καὶ ποτέραν δύναμιν δεῖ νοεῖν τὴν ἐνεργητικῶς λαμ-
θανομένην, ἢ τὴν παθητικῶς; Μὴ διορισαμένου γὰρ
τούτου, ἄπορος πάντὼς ὁ λόγος ἐστίν. Ἀλλὰ κατὰ
τοὺς θεμελίους τῆς πίστεως, καὶ ὡς ὑπαγορεύει τὸ
ἀληθὲς, εὐσεβὲς ἂν εἵη λέγειν ὡς ὅταν ὁ λόγος πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν ἀπόβλεψιν ἔχῃ, ἐκλαμβάνειν δεῖ
τὴν δύναμιν καὶ τὴν γέννησιν ἐνεργητικῶς· ἴδιον
γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς τὸ γεννᾷν· ὅταν δὲ πρὸς τὸν
Υίὸν, καὶ δύναμιν καὶ γέννησιν παθητικὴν δεῖ νοεῖν·
ἴδιον γὰρ αὐτοῦ τὸ γεννᾶσθαι κατὰ τοὺς θεολόγους·
γεννώμενος γὰρ, τὸ εἶναι λαμβάνει διὰ γεννήσεως,
καὶ διὰ τοῦτο Υἱός.
Οὐκ εὐσεβὲς δ´ ἂν εἴη λέγειν, ὅτι τὸ γεννᾶν λαμ-
βάνει διὰ γεννήσεως, οὐ γὰρ καὶ Πατήρ. Ὁ δὴ καὶ
οὗτος ἀναγκαζόμενος ὁμολογεῖν, λέγει τὴν γεννητι-
κὴν δύναμιν δίδοσθαι τῷ Υἱῷ, οὐχ ὡς δύναμιν, ἀλλ´
ὡς τελειότητα. Ἀρκεῖ μὲν οὖν ἴσως ὅτι καὶ αὐτὸς
ὑμολόγει μὴ ὡς δύναμιν τὴν γεννητικὴν δίδοσθαι
τῷ Υἱῷ, ἀλλ’ ὡς τελειότητα· ἔλεγε δ´ ὅμως ἐς δεῦ-
ρο, ὅτι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἔχει ὁ Υἱός, ἤτοι
τὴν τοῦ γεννᾷν, ἀντιφάσκων ἑαυτῶ· καὶ οὐ μέχρι
τούτου, ἀλλὰ καὶ τῷ Πνεύματι μεταδίδοσθαί φησι
τῆς γεννητικῆς τε καὶ προβλητικῆς, οὐκ οἶδ’ ὅ τι
παθὼν καὶ πόθεν κινηθεὶς εἰς τοσαύτην ἀτοπίαν ἐμ-
πεσεῖν, καὶ τὰς θείας ὑποστάσεις οὕτως ἀτιμᾶσαι
δυνάμεων ἀνενεργήτων κοινωνοὺς ἀξιώσας αὐτὰς
εἰπεῖν, ὃν τρόπον καὶ τὸ βρέφος λέγομεν δυνάμει
γραμματικόν, ὡς τὸ Πνεῦμα αὖ ἐκ δυνάμεως προ-
ελθεῖν, ᾗ δυνάμει ὅτε ἐγεννᾶτο ὁ Υἱός, οὔπω τὴν
ἐνέργειαν ἐχούσῃ συνημμένην αὐτῇ, ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ
γεννηθέντος ταύτην λαβούσῃ, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἑτε-
ρατεύετο.
Νομίσειε δ’ ἄν τις ἴσως ὅτι, ἵνα μὴ ἡ τῆς οὐσίας
ἐνότης διασπασθείη δεδιὼς τὸν λόγον οὕτω διέθετο,
καὶ τὰς δυνάμεις ταύτας τελειότητας τῆς φύσεως
ἡγούμενος, ἐπίσης τῇ θείᾳ τῶν προσώπων Τριάδε-
διενείματο· ἀλλ’ οὐκ ἐπίσης, εἴπερ τῷ Πατρὶ μὲν
μόνῳ μετὰ τῆς ἐνεργείας, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀπράκτους
καὶ κοινὰς δίδωσι· διὸ καὶ σφόδρα περιπέπτωκεν,
ὅθεν λίαν ἐξέφευγε. Πῶς γὰρ ἂν τῆς αὐτῆς εἴη οὐ-
σίας, τὰ μὴ τῇ αὐτῇ τελειότητι ἐπίσης ἐνεργοῦντα;
Εἰ δὲ ἀρκεῖ πρὸς τὴν ἐνότητα τῆς οὐσίας τὸ ἔχειν
τὸν Υἱὸν τὴν γεννητικὴν ἄνευ ἐνεργείας, διότι συνέ-
ζευκται τῇ γεννήσει, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει καὶ
ἀμοοτέρας δίχα καὶ αὐτὸ τῶν ἐνεργειῶν, τίς ἡ
ἀνάγκη τοῦ ἔχειν τὸν Υἱὸν τὴν προβλητικὴν μετὰ
τῆς ἐνεργείας, πολλῶν ἐντεῦθεν ἀτόπων φυομένων·
Ἐσώζετο γὰρ ἂν καὶ οὕτως ἡ τῆς οὐσίας ἐνότης ᾗ
συναγωνίζεσθαι δοκεῖ, πρὸς τῷ καὶ τὰ ἄτοπα σιω-
πᾶσθαι Ἀλλὰ μᾶλλον εἰ σύνεστιν ἡ γέννησις τῇ ἑαυ-
τῆς δυνάμει, ἡ δὲ γέννησις κατ’ ἐνέργειαν οὐ δέδοται
τῷ Υἱῷ οὐδὲ τῷ Πνεύματι, οὐδὲ ἡ δύναμις αὐτῆς,
οὐδὲ τῷ Υἱῷ ἄρα ἅμα τῷ προϊόντι, ὡς ὁ λόγος διὰ
τῶν ἁγίων ἀπεδόθη,
Εἶοʹ ὥσπερ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνατρέπων, Ὡς μετα-
δίδωσι, φησίν, ὁ Πατὴρ τοῖς ἐξ αὐτοῦ τῶν δυνά-
μεων, ὡς τελειοτήτων μόνον, οὐχ ὡς δυνάμεων.
Καὶ τίς ἂν εἴη τελειότης ἐν τῷ Θεῷ, μὴ καὶ ἔργῳ
τελειουμένη, ἢ καθ’ ἣν οὐδέποτε ἐνεργεῖ, ἢ ἐνέρ-
γειά ἐστι; Πότερον οὖν ἦν βέλτιον τὰς προακτι-
κὰς δυνάμεις τῶν θείων προσώπων ἐνὶ προσώπῳ
τῷ πατρικῷ ἀφορίζειν, ἵν’ ἐκεῖνο μόνον ᾗ πρυ-
ἄγον, τὰ δὲ λοιπὰ προαγόμενα καὶ ἐν ἀρχῇ ἔλεγε
καλῶς τοῦτο λέγων, τὰς δ’ ἀνταποκρινομένας πα-
θητικὰς ἀποδιδόναι τούτοις, οὐχ ἧττον δυναμένας
εἰς τὸν τῆς ἰσότητος λόγον, οὐδὲν γὰρ εἰς τιμὴν τοῦ
γεννῆσαι Θεὸν τὸ ἐκ Θεοῦ γεννηθῆναι, ὡσαύτως δὲ
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος· ἢ ἵνα μόνον καὶ τὸν Υἱὸν
προβολέα κατασκευάσῃ τὰς προακτικὰς δυνάμεις,
αἳ ὡς ἰδιότητες ὑποστατικαὶ, καὶ τοῦ πατρικοῦ
προσώπου συστατικαὶ, καὶ τῷ Πατρὶ μόνῳ λογίζον-
ται, δοῦναι τοῖς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσι, καὶ μετὰ τὸ τὸν
Πατέρα στερῆσαι τῶν ἑκοτοῦ; Τότε καὶ τὰς ἐξ αὐ-

PG158_GRC_ed_000560.txt
τοῦ προϊούσας ὑποστάσεις καθυβρίζει, δυνάμεων αὐ-
τὰς ἀνενεργήτων μετόχους εἰπὼν, καὶ μυρίων δει-
νῶν καὶ βλασφημιῶν ἀναπλῆ τὸ σύγγραμμα. Ἀλλὰ
πάλιν ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἀληθείας συνελαυνόμενος αὔ-
θις ἀφαιρεῖ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ἃ δέ-
δωκεν. Ἢ τί ἄλλο βούλεται λέγων ὅτι ὁ Υἱὸς διὰ
τοῦτο οὐ γεννᾷ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἢ γεννᾷ, ἢ προβάλ-
λει, διότι σύνεισιν αἱ τῶν προόδων ἐνέργειαι ταῖς
ἑαυτῶν δυνάμεσιν; Εἰσὶ δὲ ἄρα ἐν τῷ Πατρί, ὥσπερ
αἱ ἐνεργητικαὶ πρόοδοι αἳ οὐ μεταδίδονται, οὐδὲ αἱ
σύστοιχοι τούτων δυνάμεις, ἵνα μὴ ἄπρακτοι καὶ νε-
ναὶ ὥσιν ἐν αὐτοῖς. Οὐκοῦν οὔτε τὸ Πνεῦμα εὐδετέ-
ραν ἔχει δύναμιν, οὔτε γὰρ γεννᾷ, οὔτε προβάλλει,
οὔτε τὸν Υἱὸν δεῖ ἔχειν οὐδετέραν, ἐπεὶ μηδὲ τὴν
ἑτέραν. Ἢ γὰρ ἄμφω, ἢ μηδ´ ἑτέραν, ὥσπερ οὖν καὶ
τὸ Πνεῦμα. Ἀλλ’ ἐπενόησεν αὐτὸς ἀνάγκην, ᾗ παρ-
ίστησι τὸν Υἱὸν ἔχειν τὴν προβλητικὴν δύναμιν
τὴν ἐν Πατρὶ αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως.
ΛΓΓΤΡΟΠοΥΛθΣ.
Αὐτὴ γὰρ ὅθʹ´ Υἱὸς παρῆκται, μήπω νοουμένου
τοῦ Πνεύματος ἐκπορεύεσθαι, καθάπερ πρόσθεν
ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς δίδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ
Πατρὸς ὡς προβολέως αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος.
ΑΓΑΛΛΠΑΝοΣ.
Τί φής, ἄνθρωπε; ξυμβαίνουσιν ἄρα τῇ ἡμετέρᾳ,
νοήσει αἱ θεῖαι καὶ ἀκατανόητοι πρόοδοι τῶν ὑπο-
στάσεων ἐκείνων τῶν θείων, καὶ χρόνος ἐνταῦθα.
θεωρεῖται καὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. Τί γὰρ ἄλλο
βούλεται τὸ, Δέδοται τῷ Υἱῷ, μήπω τοῦ Πατρὸς ὡς
προβολέως τὸ Πνεῦμα προάγοντος; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ὡς προεληλεγμένα καὶ αὐτεξέλεγκτα, καὶ προδήλως
βλάσφημα, οὐδὲ πολλῶν δέονται λόγων· πρὸς δὲ τὴν
δευτέραν τῶν ἀποριῶν καὶ τὴν λύσιν αὐτῆς ἴω-
μεν.
Πῶς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δυοῖν ὄντων τῶν προβαλλόν.
των, ἢ πῶς οὐ ξυναλοιφὴ, εἰ δύο μία ἀρχή; Πρὸς δὴ
τὴν τοιαύτην ἀπορίαν ἐπάγει μὲν πολλὰ, δοκῶν λύειν
αὐτὸν οὐδὲν δὲ ὑνιές ἐστιν αὐτῶν. Διαιρεῖ μὲν γὰρ
τὴν ἀρχὴν εἰς δύναμιν, ᾗ προάγει τὸ προαγόμενον
ποόσωπον καὶ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸ ὃ προάγει, καὶ
συμπεραίνων οἴεται, μηδὲν εἶναι ἄτοπον, μηδὲ
παραβλάπτεσθαι τὸ μοναδικὸν τῆς ἀρχῆς, εἰ δύο λέ-
γοιντο πρόσωπα προβάλλοντα καὶ δύο ἀρχαὶ ὡς
πρόσωπα, ἐπεὶ μιᾷ δυνάμει καὶ τῇ αὐτῇ τῷ ἀριθμῷ
προβάλλουσιν.
Ἑρείδει δὲ τὸν λόγον καὶ πῶς; Τρεῖς ἀρχὰς εἶναι
λέγων τῆς κτίσεως, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, μιᾷ δὲ ὅμως δυνάμει δημιουργεῖν,
διὸ καὶ ἕνα εἶναι δημιουργὸν καὶ καθ´ ὁμοιότητα τού-
του οησὶ μηδὲν κωλύειν καὶ δύο ἀρχὰς τὸν Πατέρα
λέγειν καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ δύο προβάλλοντα;· ἕνα δὲ
ὅμως προβολέα, τῷ μίαν ἐν ἀμφοῖν προβλητικὴν εἶ-
ναι δύναμιν· ὡσανεὶ ἔλεγεν ὅτι τρεῖς ἂν λέ-
γοιντο θεοὶ ὡς τρία πρόσωπα, μία ὅμως θεότης.
Ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαντες ἅγιοι λέγουσιν εὐσεβῶς,
ὅτι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις εἰσὶ μία τῆς κτίσεως ἀρχὴ,
ὅτι κατὰ τὴν ἑνότητα τῆς οὐσίας αὐτῶν ἡ δημιουρ-
γικὴ πρόσεστιν αὐταῖς δύναμις, καὶ ἐνέργεια, εἰ καὶ
μὴ τῇ οὐσίᾳ παράγουσι τὴν κτίσιν εἰδικῶς· ὥστε
ἐνταῦθα πρόδηλος ἡ τῆς ἀρχῆς ἑνότης ἐν τοῖς τοι-
σίν, ὅτι καὶ πρόδηλος ἡ τῆς δυνάμεως κοινωνία, ὅτι
οὐ κατὰ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ καθὸ ἓν εἰσι τῇ οὐσία
τὴν κτίσιν παράγουσιν, ὥστε καθὸ ἓν εἰσι τῇ δυνά-
μει, ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν προβλη-
τικὴν ταύτην δύναμιν οὐσιώδη φάναι ἐφόσον οὐ
πρόσεστι καὶ τῷ Πνεύματι, προσωπικὸν δέ ἐστιν, ὃ
μή ἐστιν οὐσιῶδες, καὶ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει προσῆκον·
προσωπικὴν δὲ δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ μίαν εἶ-
ναι ἀδύνατον, οὐσιώδη δὲ καὶ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει
προσήκουσαν ἔτι ἀδυνατώτερον. Μέλλοι γὰρ ἂν οὔ-
τως, ἢ καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα προβάλλειν, ἢ ἔρημον
οὐσιώδους δυνάμεως ὄν, μὴ ἐν τῇ θεότητι τῆς τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας εἶναι,
Εἰ μὲν οὖν οἷόν τε ἦν τὴν προβλητικὴν δύναμιν
ὑπάρχειν καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ μήτε ἡ τοῦ Πνεύματος,
θεότης ἐκινδυνεύετο, μήτε ἡ τῶν προσώπων διά-
κρισις· οὐδὲν ἂν ἦν χαλεπὸν διὰ τὴν διαίρεσιν ἦν
τίθησι τῆς ἀρχῆς, τρόπον τινὰ μίαν ἀρχὴν τοῦ
Πνεύματος εἰπὼν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅτι τῇ
κοινῇ καὶ μιᾷ οὐσίᾳ τοῦτο προῆγον ἄν· ἐπεὶ δὲ ἀδύ-
νατον ὑπάρχειν τῷ Υἱῷ τὴν τοιαύτην δύναμιν διά
τε τὰ νῦν εἰρημένα, καὶ ἄλλων πολλῶν ἵνεκα ἃ
παραλέλειπται χάριν συντομίας, οὐ διότι ἡδύνατο ἂν
τρόπω μία εἶναι ἐν ἀμφοῖν, εἴ γε καὶ ἀμφοῖν
παρῆν· διὰ τοῦτο πιστεύσωμεν καὶ τῷ Υἱῷ ταῦτα
προσεῖναι, παρὰ φαῦλον θέμενοι ἐκεῖνα, δι’ ὅσα ἀδύ-
νατόν ἐστι προσεῖναι καὶ τῷ Υἱῷ ταύτην μέγιστα
ὄντα, καὶ οὐχ οἷα παρῶφθαι, ὧν ἔνια καὶ ἐν τοῖς εἰ-
ρημένοις ἐστὶ καὶ διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδεικται· οἷον
τὸ ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς εἶναι τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ αἴ-
τιον, καὶ τὸ γόνιμον, καὶ τὰ τοιαῦτα κατὰ τοὺς θεο-
λόγους οἷς οὐ συνᾴδει τὸ καὶ τὸν Υἱὸν προβολέα εἶ-
ναι τοῦ Πνεύματος, ἢ αἴτιον, ἢ ὅσα τοιαῦτα οἱ τὴν
θεολογίαν τῶν ἁγίων παραφθείροντες ἐπισφαλῶς.
λέγουσιν. Ὥσπερ οὖν εἰ διὰ τὰ πρόοωπα τρία ὄντα
τρεῖς ἐλέγομεν θεούς, τὴν πολυθεῖαν οὐκ ἂν ἐξεφύ-
γομεν, κἂν ὁπόσον τῇ μιᾷ θεότητι καταφεύγωμεν·
οὕτως οὐδὲ Λατῖνοι τὴν θεαρχίαν ἐκφευξοῦνται, ἕω-
δύο πρόσωπα δύο προβάλλοντας λέγοντες, κἂν διαῤ-
ῥαγῶσι, μίαν ἐν ἀμφοῖν δύναμιν προβλητικὴν εἶναι
βοῶντες. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο πᾶσι τοῖς ἁγίοις
ἀσεβὲς ἔδοξεν εἶναι, οὕτω καὶ τοῦτο πᾶσι σεσιώ-
Οὐκοῦν ἐπεὶ τοῖς τοιούτοις οὐχ ἱκανῶς λύεται ἡ
ἀπορία καὶ τὸ δύο ἀρχὰς λέγειν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱόν, φαῦλόν ἐστιν καὶ αἱρετικὸν καὶ τὸ μίαν ἀρχὴν
τὰς δύο λέγειν ὑποστάσεις, καὶ τὴν συναλοιφὴν οὐ
διαπέφευγεν. Οἷς ἄρα περιπίπτει ὁ ταῦτα ἀξιῶν,
Καὶ δὴ τὸν λόγον τελειῶν πολλὰ μὲν περὶ ἑαυτοῦ.
μεγαλοῤῥημονεῖ, ἐνίων τε κατεπαίρεται τὴν ἐναν
τίαν δήπου τούτῳ φερομένων, κομπηροῖς τισι ῥήμασι
λεληθότως τούτων καθαπτόμενος, ὧν ἡμῖν λόγος οὐ-
δεὶ; τοῖς γε σώφροσιν ἀφιεῖσι τὴν κρίσιν τούτων,
ἐφ’ ᾧ πότερα ποτέροις προσήκει διαγνῶναι· ἡμεῖς
δὲ οὐ πρὸς τὴν καθόλου ὕλην τῆς μεταξὺ ἡμῶν τε
καὶ Λατίνων διαφορᾶς τὸν παρόντα λόγον ἐνεστησά-
μεθα, ἵνα κατασκευάσωμεν τὸ ἑαυτῶν συμπέσασμα,

PG158_GRC_ed_000561.txt
νθεεθαῖ οὗ. ΜΑγαιλμοΠκ θοΝΠΚεσῖο Κἶρει
ἢ τὸ ἐκείνων ἀνέλωμεν λόγοις καὶ ἐπινειοήμασι καὶ
ἀπαγωγαῖς, ἃ δὴ καὶ πρὸς τὰς λύσεις ἥρμοττεν ἂν
τῶν ἀποριῶν, ἃς ὡς ἐξ ἡμῶν τίθησιν· ἀλλὰ πρὸς τὰς
ὑποθέσεις δι’ ὧν οὗτος ἤλπισε κατασκευάσειν ὁδῷ
προβαίνων, τὴν δόξαν Λατίνων τὰ δοκοῦντα μετὰ
τῆς ἀληθείας προὐθέμεθα πρὸς τὴν τῶν ἁγίων θεολο-
γίαν ταύτας προβαλλόμενοι. Σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω.
Ἐδείξαμεν αὐτὰς διὰ τῶν διδασκάλων ἀπαδούσας
καὶ ἀνενδέκτους, καὶ ἄτοπά τινα συμπεραινούσας
καὶ βλάσφημα· συνῳδοὺς δὲ μᾶλλον πολλαῖς τῶν αἰ-
ρέσεων, ἢ καὶ αἱρέσεων ἀρχάς. Ἀρκεῖ γοῦν ἐν τῷ
παρόντι μηδὲν ἀναγκαῖον δεικνύναι ὁποτιθέμενον.
Τὸ δὲ ἐπαπορεῖν τῇ Λατινικῇ δόξῃ, καὶ αὐτοὶ λύσει-
μεμηκάνηνται σκοπεῖν, πολλοῖς τε ἄλλοις γεγονίναι
ἔργον, καὶ ἡμῖν ἴσως ποτὲ γενήσεται.
ΟΓΟ
ΟΓΓΑ ΟΛΑ
ϟΟΡΕ ΕΠΟΕi.
ζουε. Γίοισμί εσευ. καν. Πεμεί, ἱοι. Χα, οοἱΠ
ἃΤΕλΕΥΤΑϊ ΝΝαΜΗ ΤΟΥ ΠΑΤΡΙΑθαοΥ.
Ἰωσὴφ, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινου-
πόλεως νέας Ῥώμης καὶ οἰκουμενικὸς πατριάρχης.
Ἐπειδὴ πρὸς τὸ τέλος ἔφθασα τῆς ζωῆς, βου-
λόμενος τελειῶσαι τὸ κοινὸν ὀφείλημα ἤδη, χάριτι
Θεοῦ γράφω καὶ ὑπογράφω τὴν ἐμὴν δόξαν φανερῶς
τῇ ἐμῇ υἰότητι. Πάντα οὖν ἅτινα νοεῖ καὶ μᾶτινα
δογματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία.
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς πρεσβυτέρας
Ῥώμης, καὶ αὐτὸς ἐγὼ νοῶ, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐμὲ
συμπειθόμενον ἀφιερόνω. Ἔτι τὸν μακαριίτατον
Πατέρα πατέρων, καὶ μέγιστον ἀρχιερέα, καὶ τοπο-
τηρητὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸν πά-
παν τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης ὁμολογῶ εἰς πάντων
ἀσφαλότητα· ἔτι τῶν ψυχῶν τὸ καθαρτήριον. Εἰς
γὰρ τὴν περὶ τούτων ἀσφάλειαν ὑπεγράφη, κατὰ
ἐννάτην τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, χιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ
τριακοστῷ ἐννάτῳ, ἰνδικτιῶνος δευτέρας.
κονος ὁ Βανθοπόλεως. Ὁ μέγας χαρτοφύλαξ Μιχαὴλ
ὁ Βαλσαμών. Ὁ μέγας ἐκκλησιάρχης ὁ Συροπόλεως.
Ἰωάννης ὁ Καππάδοξ ὁ πρωτέκδικος. Γερόντιος...ι-
ἡγούμενὸς τοῦ Παντοκράτορος. Ἀθανάσιος ἡγούμε-
νος τοῦ Καλέως. Ἠγούμενος τοῦ Ἀγίου Βασιλείου-
Παχώμιος ἡγούμενος τοῦ Ἀγίου Παύλου τοῦ Λάτρου.
Μωϋσῆς ἱερομόναχος τοποτηρητὴς τῆς Λαύρας. Δω-
ρόθεος τοποτηρητὴς τοῦ Βατοπεδίου. Κωναταντῖνος
τοποτηρητὴς τῆς Βλαχίας. Ὁ τοποτηρητὴς τῆς
Τραπεζοῦντος. Ὁ τοποτηρητὴς τῆς Ἰβηρίας,

PG158_GRC_ed_000562.txt
ϟΟΕΡiii ΡΑΥΚiΑΚi 
ΡΡΓΥΑΡiΜ.
ΜίΓΑΡiiΡγς
ν αὰῖ γ τῷ μλα ὮΣ
ΟΟΗΓΥΒi.
ΡΟΗ ΟΕΟΟΑΤΟΚ.
ΡΚΟΜiΗ
ϟΟΙΜΕΝΥΑΚii Π ΜΑΡΜΟς.
Σκοπός ἐστιν ἡμῖν αὐτοσχεδιάζουσιν ἐν τῷ τὰς
ἱερὰς Δαυϊτικὰς φωνὰς ἀναξαίνειν, ὡς ἀρωματικήν
τινα θυμιαμάτων εὐωδίαν ἀνασκάλλουσι, καὶ ψυ-
χὴν καὶ διάνοιαν καὶ πᾶσαν εὐφραινομένοις αἴ-
σθησιν, οὐχ ὅτι οἱ πάλαι θεῖοι τῆς Ἐκκλησίας
καθηγεμόνες καὶ θεολόγοι ἢ ἐλλιπῶς καὶ ταύτας
μετὰ τῶν ἄλλων ἐξηγούμενοι, ἢ ὁπωσοῦν ἡμελημέ-
νως ἐπεσκέψαντό τε καὶ τεθεωρήκασι, καὶ τοῖς μετ´
αὐτοὺς ἡμῖν παραδεδώκασιν, οὐμενοῦν· πόῤῥω
τοῦτο τῆς ἐκείνων σοφίας ἅμα καὶ χάριτος. Μεστῶς
γὰρ καὶ τελείως, καὶ ὡς οὐκ ἂν ἄμεινον, πάντα
ἐκείνοις εἴρηται καὶ ἀναγέγραπται· καὶ τὰ ἐλλεί-
ποντα κατὰ τήνδε τὴν Δεσποτικὴν ἐπαγγελίαν ὑπ´
αὐτῶν τῇ δυνάμει καὶ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀναπεπλήρωται· ἀλλὰ μηδὲν ἄλλο μετὰ τὰς κανονι-
κὰς Γραφὰς ἢ ταύτας ἐξαιρέτως πνεῖν καὶ λαλεῖν
καὶ τῶ νῷ στρέφειν, καὶ διὰ βίου παντὸς ἐνδιαιτᾶ.
σθαι ταύταις προῃρημένος καὶ μηδὲν ἔχειν ἄλλο

PG158_GRC_ed_000563.txt
προὔργου νῦν ἐν τοιῷδε καιρῷ καὶ σχήματι, εἰ μὴ
τάσδε μόνον ἐν εὐχῆς μέρει ποιούμενος. Γένοιτο δὲ
καὶ πᾶσιν ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένοις,
σκάλων φωναῖς ἀποχρώσαις μετὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀληγ
θινὸν φῶς τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον, καὶ τὰ ἐκείνου ζωῆς αἰωνίου ῥή,
ματα καὶ ἐντάλματα φωτίσαι καὶ ὄντινοῦν, κἀγὼ
ταῖς εὐχαῖς ἐκείνων τεθαῤῥηκὼς τὸ σαθρὸν καὶ μι-
κρὸν διανοίας ἀκάτιον πρὸς τὸ πέλαγος καθῆκα τῆς
αὐτῶν πνευματικῆς γνώσεως, ἐφ’ ᾧ ταῖς τούτων
χρησταῖς καὶ μυριοφόροις ὁλκάσι καὶ φορτίσιν, ἀσφα-
λῶς συμπαραθέειν τε καὶ συμπέτεσθαι. Εἴποι ὃν
ἄν τις, ὡς ἐνίοις δόξει τάχα δὴ κομψότερον τὸ ἡμέ-
τερον, ὅτι που καὶ τρόπον καινότερον. Τῷ αὐτῷ,
σοοῷ κυβερνήτῃ καὶ πάντων Δεσπότῃ θαῤῥήσας τῷ
Θεῷ καὶ Λόγῳ, καὶ τοῖς αὐτοῖς συνεργοῖς καὶ ὅπλοις
καὶ σκεύεσι τοῖς τοῦ λόγου προστάταις καὶ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν φύλαξι καὶ τῇ αὐτῇ τῶν ἐξ οὐρίας
ἀνέμων ἐπικουρίᾳ, τῇ βοηθείᾳ καὶ χάριτι τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος, οὗ τῇ δυνάμει καὶ ταῖ, λιταῖς
ἐκείνων εἰς λιμένα κατήχθην καὶ ἐν λόγοις καὶ ἐν
ἔργοις τοῦ θείου θελήματος. Ὅθεν οὐκ ἄν τις ἴσως,
ῥᾳδίως ἡμῶν καταγνοίη, εἰ πρὸς τόσον τε τόλμης
ἐξηνέχθημεν, καὶ μὴ ταῖς μακραῖς καὶ πολυειδέσι
καὶ χρησταῖς ὁμιλίαις τῶν θείων Πατέρων μετὰ
πολλῶν καὶ καλῶν τῶν μετ’ ἐκείνους καὶ ἡμεῖς
ἠρκέσθημεν.
ΚΛΗΥΟΓΟ ΕΓΟΑ
ΟΚΟiς ΜΟΠΠΗ

PG158_GRC_ed_000564.txt
φρίαγ ηγῇ ΤθΛβ.

PG158_GRC_ed_000566.txt
ηφΙγ. ΟὐΤΚΑ ΤΥίΚΛβ

PG158_GRC_ed_000569.txt
γΓΟiΑἱ ΚΛΚΚΑΗΡΑΡῃΙvΕΕ
ΝΡΑΓ ΚΛΚΑΚῇ
ΡΑτΚ ΡΕΚΤΓ

PG158_GRC_ed_000570.txt
ΞὐΙΕΚ. Οῦ ὐομῖς Κχρισμμτιος.

PG158_GRC_ed_000571.txt
ΝΙiΑΓ ΜΛΚΒΑΗ ΡΥiΥΕΕΤί

PG158_GRC_ed_000572.txt
ΞὐΙΕΜΕΗ. ΟΚΟρυμί ΚρΙνΑΥοίΚ

PG158_GRC_ed_000573.txt
ΝΟΑΓΕΑμΡΑΗ ΡΑΤ ΥΚΕΤι ΕὐΠΚΜΚΚΠρῆς.

PG158_GRC_ed_000574.txt
ΑΝΟΥΑ ΟΕ ΥίΤΑ ΠΟiΑΜἩΕΟ.
ΛΝΓΓΥi
ΝΑΗΚΑΥ Ο ΥΤΑ ΜΟΠΑΜΜΡΡΙ.
Ὦ τοισκατάρατος καὶ ἀθεώτατος Πωάμεδ ὃε καὶ
παρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς τοῖς αὐτῷ ὑπηκόοις Μαχούμετ
ἐπονομάζεται καὶ προφήτης μέγας παρ’ αὐτοῖς καὶ
ἴσα Θεῷ τιμώμενος, ἐφάνη μὲν ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἠρακλείου τοῦ βασιλέως ἕν τινι μέρει τῆς Αἰθιο-
πίας γεννηθεὶς ἐξ Αἰθιόπων γονέων, ἐμεγαλύνθη δὲ
καὶ ἐς τόδε ἦλθε φθάσας, ἐπὶ τὸ χεῖρον προκόψας
τῇ ἀληθείᾳ, τρόπῳ τοιῷδε. Μοναχός τις Γεράσιμος
ἐπονομαζόμενο, ἄκρος Ἀρειανὸς ὧὢν καὶ Πνευματο-
μάχο, ὦ, φασιν, ἐξ Ἰσαυρίας ὁρμώμενος, ἀνατρα-
φεὶς ἕν τε τῇ Κωνσταντίνου καὶ ἐν τῇ Ῥωμαίων
πόλει καὶ πολλὰ βιασθεὶς ὑπὸ τῶν εὐσεβῶν, ἀρνήσα-
σθαι τὸν Ἀρειανισμὸν καὶ τὰς λοιπὰς αἰρέσεις. ὑφ´
ὧν κατείχετο, οὐκ ἐπείσθη. Τοίνυν ἵνα μὴ πολλοῖς
σκάνδαλον ἀπωλείας εἴη σοφὸς ὢν ἄλλως, ἐξωρίσθη
ἐν τοῖς μέρεσι τῆς κοίλης Συρίας ὑπὸ τῶν ὀρθοδό-
ξων. Ἔν τινι οὖν ἐκεῖσε σπηλαίῳ οἰκῶν παρὰ βασι-
λικὴν ὁδόν, ἵνα προσαιτῇ εἰς τὸ ἀποζῇν, ἐπεὶ μεμι-
σημένος ἦν μετερχόμενος ἐς τὰ μάλιστα ἀστρονομίας,.
καὶ ἀποτελεσματικῆς μεθόδου, καὶ τοὺς παριόντας
ὁρῶν ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν εἶδε μετὰ τῶν ἄλλων ὁδοι-
πόρων καί τινα νέον, τὸν ῥηθέντα δηλαδὴ Μαχούμετ,
ἐλαύνοντα καμήλους ὀλίγους καὶ εἰς ἐμπορίαν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐκ Μεσοποταμίας κατερχόμενον. Οὒ-
τος γὰρ ὁ ῥηθεὶς Μωάμεδ ἀπορφανισθεὶς καὶ κομιδῆ,
νέος περιερχόμενος ἑκάστου θύραν καὶ ὑπὸ τῶν
περιττευμάτων τρεφόμενος, ἰδοῦσα τοῦτον γυνή τις
χήρα πλουσία πάνυ, Φατουμὰ τὸ ὄνομα, καὶ ἀραμένη
ἐν τῷ αὐτῆς οἴκῳ καὶ ἀνατρέφουσα ἔπειπε τοῦτον
καθ’ ἡμέραν, τὰς ἰδίας αὐτῆς βόσκειν καμήλους,
Ἀνδρισθέντος δὲ τούτου ἐρασθεῖσα αὐτοῦ ἡ γυνὴ,
συνεγένετο αὐτῇ πορνικῶς· φωραθεῖσα δὲ καὶ τὸ
ὄνειδος ἐκφυγεῖν ἐθέλουσα τῶν πολλῶν φανερῶς τοῦ-
τον ἄνδρα πεποίηται· δοῦσα δὲ αὐτῷ μέρος τι τῶν
αὐτῆς ὑπαρχόντων εἰς ἐμπορίαν ἐξέπεμψε· ἡνιᾶτο
δὲ ἄλλως, ὅτι σεληνιαζόμενος συνεχῶς οὐκ ὀλίγον
αὐτῇ ὄνειδος ἐνεποίει, ὅθεν παρήγγειλεν αὐτῷ ζητεῖν
καὶ ἐρωτᾷν, ὅπου ἂν παραγένοιτο, εἰ ἄρα δυνηθείη
εὑρεῖν τινα θεραπευτὴν ἰατρὸν τοῦ ἐλευθερῶσαι
αὐτὸν τοῦ πάθους. Τοιγαροῦν καθήμενος ὁ ῥηθεὶς
μοναχὸς ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ἰδὼν τὸν Μωάμεδ πορευόμε-
νον, ἐπυνθάνετο αὐτοῦ ἐκ ποίας ἔρχοιτο πόλεως·
μετὰ πολλὰ δὲ αὐτὸς τοῦτον ἐρωτήσας, ὅτου χάριν
προσμένει παρὰ τὴν ὁδόν· ἀλλ’ ἀπλῶς ἕτερος θατέ-
ρου πυνθανόμενος, ὡς ἥκουσε μετὰ τῶν ἄλλων ὁ
Μωάμεδ, ὅτι μετέρχεται καὶ ἰατρικὴν ἐπιστήμην,
περιχαρὴς ὥσπερ γενόμενος καὶ τὸν αὐτοῦ σεληνια-
σμὸν ἀπαγγείλα,, ὡς ἥκουσεν ὅτι δύναται τοῦ τοιού-
τοῦ πάθους αὐτὸν ὁ μοναχὸς ἐμευθερῶσαι, δοὺς αὐτῷ
μέρος τι δαπάνης ἀφῆκεν εἰπὼν, Ἐν τῷ ἐπανα-
στρέφειν με ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἀναβιβάσω σε μετι
ἐμαυτοῦ ἐν τῷ ἐμῷ οἴκῳ ἐς Μεσοποταμίαν ἕνεκεν
ἐμοῦ τε καὶ ἄλλων ἰατρείας πολλῶν, ἐπεὶ ἡ χώρα
ἀπορεῖ κομιδῆ ἰατροῦ, εἰς τὸ συλλέξαι χρήματα καὶ
ἀνειμένην καὶ ἀνώδυνον διαβιβάζειν ζωήν. Εἰς Ἰε-
ρουσαλὴμ τοίνυν κατελθὼν καὶ ὁμιλήσας τισὶ τῶν
αἱρετικῶν, καὶ μάλιστα Ἰουδαίοις καὶ Νεστοριανοῖς,
ὡς λίαν ὢν φιλόλογος, ἀλλὰ δὴ καὶ Ἰουδαίοις σοφοῖς

PG158_GRC_ed_000575.txt
ΛΟΥΗ Ο ΥΤΑ ΜΟΠΑΜΜθΙβ.
περιτυχὼν, καὶ διδαχθεὶς ἐξ Ἰουδαίων μὲν μοναρ-
χίαν καὶ περιτομὴν καὶ ὄνομα προφητῶν καὶ τὴν
εὐγένειαν Ἀβραάμ, ἐκ τῶν Πνευματομάχων δὲ πνευ-
ματομαχίαν, ἐξ Ἡμεροβαπτιστῶν δὲ τὸ καθ’ ἑκά-
στην λούεσθαι, ἐπὶ ἀφέσει δῆθεν τῶν οἰκείων ἁμαρ-
τημάτων, κακῶς ἐξηγουμένων τὴν τοῦ Ἡσαΐου φω-
νὴν, τὸ, Λούσασθε καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ἐκ δὲ
Νεστοριανῶν αὖ καὶ Ἀρειανῶν τὸ μὴ εἶναι ἀληθῆ
Θεὸν τὸν Χριστόν, ἀλλὰ προφήτην μέγαν ἐλθόντα
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου, ταύτας καὶ ἄλλας τῶν,
ἀσεβῶν σπορὰς συλλεξάμενος ἐκεῖθεν νέος ὢν καὶ
πυρσολάτρης ἔτι ἐν τῷ ἐπανακάμπτειν αὐτὸν δυσὶ
περιτυχὼν Ἰουδαίοις μετερχομένοις τὴν ἰατρικὴν
συνοδοιπόροις τούτῳ ἐς Μεσοποταμίαν εἶναι προσει-
ποῦσι καὶ περιχαρὴς γεγονώς, ὡς μέλλων καὶ ὑπ´
αὐτῶν ἰατρευθῆναι, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίσαντο, ἤνυε
τὴν ὁδὸν μετὰ αὐτῶν. Ἐν δὲ τῷ τόπῳ γενόμενοι,
ἔνθα τὸν ῥηθέντα μοναχὸν εὗρεν οἰκοῦντα παρὰ τὴν
ὁδόν, ἀνελόμενος αὐτὸν κατὰ τὸ πρὸς αὐτὸν σύνθημα
καὶ ἐπὶ τῆς καμήλου τοῦτον ἀναβιβάσας ἥνυον τὴν
ὁδοιπορίαν· κατὰ τὴν ὁδὸν ἀναδιδάξαντες αὐτὸν ὁ
μὲν μοναχὸς τελείως τὸν Ἀρειανισμόν, οἱ δὲ Ἑβραῖοι
τὴν περιτομὴν ὡς σύνθημα ποιητάμενοι μετ’ αὐτοῦ,
ἐλέσθαι τὴν ἑαυτῶν θρησκείαν τὸν Μωάμεδ, μόνον
εἰ ὑπ’ αὐτῶν ἰατρευθείη. Ἐν τῇ ἰδίᾳ τοίνυν τούτου
πατρίδι τῇ Μεσοποταμίᾳ ἀνασωθέντες λαβὼν τὸν
μοναχὸν καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐξένισεν αὐτοὺς παρὰ
τὸν ἴδιον οἶκον, δοὺς τῷ μοναχῷ ἰδίως οἶκον σμικρό-
τατον ἐγγὺς τοῦ αὐτοῦ οἴκου εἰς τὸ καταμένειν,
Πολλῶν δὲ φιλονεικιῶν γεγονυιῶν μετ´ ἀλλήλων, τοῦ
τε μοναχοῦ μετὰ τῶν Ἰουδαίων καὶ αὖ ἐκείνων
πρὸς αὐτὸν διισχυριζομένων καὶ ἀμφοτέρων, ὡς ἄρα
ὁ Μωάμεδ ἐδιδάχθη τὴν σφετέραν θρησκείαν, ὁ μο-
ναχὸς ἠθέλησε τοῦ Μωάμεδ χωρισθῆναι. Ὦ, δὲ
παρεκλήθη προσμεῖναι καὶ ὃ ἂν αὐτὸς εἴπῃ πρᾶξαι,
θεμάτιον ὁ μοναχὸς ποιησάμενος περὶ τοῦ Μωάμιδ,
καὶ εὑρὼν ἐν αὐτῷ ὡς μέγας γενήσεται Μωάμεδ
καὶ αὐξήσει, εἰ αἱρεσίν τινα καὶ θρησκείαν ἐπανα-
λάβηται, προσκαλεσάμενος τὸν Μωάμεδ, ἔφη πρὸς
αὐτόν· Εἰ ἀκούσεις μου τῆς συμβουλῆς, ὅσον οὔπω
μέγας γενήσῃ. Τοῦ δὲ ὑπακούειν συνθεμένου ἔφη
αὐτῷ· Ὅτε πίπτων εἰς τὴν γῆν σεληνιάζῃ, ἀνιστά-
μενος λέγε, ὅτι Τὸν ἄγγελον Γαβριὴλ ὁρῶν πρὸς ἐμὲ
ἐρχόμενον καὶ ὁμιλοῦντα, μὴ δυνάμενος ἀντοφθαλ-
μῆσαι τῇ λαμπρότητι τοῦ προσώπου αὐτοῦ πίπτω,
ὡς ὁρᾶτε, ἐς γῆν. Καὶ ὁ μοναχός, ἰδὼν τοὺ, ἐγχω-
ρίους τελείως βαρβάρους καὶ δεισιδαίμονας καὶ
ἑτοίμους δέξασθαι, ἃς πρὸς αὐτοὺς ἐρεῖν φλυαρίας
ἐσκαιωρήσατο, ἔλεγε τοῖς παροῦσι καὶ ὁρῶσι τὸν
δαιμονιζόμενον· Θεωρεῖτε ἃ γίνεται, βλέπων τὸν
Θεὸν καὶ τοὺς ἀγγέλους ὁ Μωάμεδ ἔνθοςς γίνεται-
Ὡς δὲ ἀνίστατο οὗτος, καὶ κατὰ τὴν ὑποθήκην τοῦ
μοναχοῦ ἔλεγεν, ὡς ἄγγελον θεωρῶν πίπτει· ὁ δὲ
μοναχὸς προφήτην τοῦτον ἐκάλει πλανῶν τοὺς ἀκού-
οντας. Ὡς δὲ καὶ ἡ γυνὴ τοῦ Μωάμεδ ἤχθετο, ὡς
καταφάγοι τὸν αὐτῆς ἅπαντα πλοῦτον, ὁ μονανὸς
ἀπολογούμενος αὐτῇ ἔλεγε· Μὴ δυσχέραινε, καθότι
ὁ Μαχούμετ μέγας προφήτης ἐστί. Ἀκούουσα δὲ
ταῦτα καὶ πιστεύουσα, οἷα γυνή, ταῖς ἄλλαις τῶν
γυναικῶν ἐνουθέτει καὶ ἑκήρυσσεν, ὡς ὅτι μέγας
προφήτης ἐστὶν ὁ Μωάμεδ· ἐκ δὲ τῶν γυναικῶν εἰς
ἄνδρας διελθοῦσα ἡ πλάνη βαρβάρους ὄντας καὶ λίαν
ἀμαθεῖς ἐπιστεύετο εἶναι ὁ ῥῃθεὶς προφήτης Θεοῦ.
Ὡς δὲ εἶδεν ὁ μοναχὸς προκόπτον τὸ αὐτοῦ βούλημα,
ᾠήθη δεῖν καὶ πίστιν καὶ νόμον ἐκείνοις δοῦναι ἐπὶ
συστάσει δῆθεν τοῦ Ἀρειανισμοῦ καὶ τῶν λοιπῶν
αἰοέσεων, ὧν εἵνεκα ἐξόριστος ἦν· καὶ καθίσας
ἔγραψε βιβλίον, τὸ λεγόμενον Κοῤῥάν, ὅ ἐστι Θεοῦ
νόμος, ἐγκατασπείρας ἐν αὐτῷ ἅπασαν τὴν ἰδίαν
ἀτέβειαν διδάσκων μὴ ἔχειν τὸν Θεὸν μήτε Λόγον
μήτε Πνεῦμα, καὶ τὸν Χριστὸν οὐ Θεὸν εἶναι, ἀλλὰ
μέγαν προφήτην, καὶ ἄλλας πλείστας φλυαρίας
συνεγράψατο· δοὺς δὲ τῷ ἰδίῳ μαθητῇ Μωάμεδ ἐξε-
φώνησε τοῖς ἀνοήτοις ἐκείνοις, κατεληλυθέναι τῷ
Μαχούμετ ἐξ οὐρανοῦ τὸ βιβλίον τοῦτο παρὰ τοῦ
ἀγγέλου Γαβριὴλ κοιμωμένῳ· οἱ δὲ ἐπίστευον οὕτως
ἔχειν, ὡς ὁ μοναχὸς ἠσφαλίσατο περὶ τοῦ νέου νό-
μου. Οἱ δὲ προῤῥηθέντες Ἰουδαῖοι δυσχεράναντες
τῷ Μωάμεδ καὶ μὴ θέλοντες αὐτὸν· ἰατρεύειν ὡς μὴ
ἐξακολουθήσαντα τῇ αὐτῶν θρησκείᾳ μᾶλλον ἢ ταῖς
ὑπολήκαις τοῦ μοναχοῦ, θέλων καὶ αὐτοὺς ἱκανο-
ποιῆσαι, παρεδέξατο ἐκ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἠθῶν τὴν
τε περιτομὴν καὶ τὸ ὑπονομάζειν μόνον τοὺς προ-
φήτας· τὰ δὲ γεγραμμένα ὑπό τε Μωσέως καὶ τῶν
λοιπῶν προφητῶν, ὡς τῷ μοναχῷ ἔδοξε, πέπραχε
περὶ τούτων. Τούτων οὕτως γενομένων καὶ τῶν ἐγ-
χωρίων πιστευσάντων τῷ νέῳ νόμῳ τοῦ Μωάμεδ
ἀποροῦντες ἀρχῆς ἐξ ὑποθήκης τοῦ μοναχοῦ, καὶ
ἄρχοντα τοῦτον ἑαυτοῖς ἐποιήσαντο, ὡς εἶναι ὁμοῦ
καὶ νομοθέτην καὶ προφήτην καὶ βασιλέα· τότε καὶ
στρατιωτικὸν σύστημα ποιησάμενος ἐληΐζετο τὰς
πέριξ κωμοπόλεις. Ἀκουσθεὶς δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡρα-
κλείῳ ἀπέστειλε στρατὸν πρὸς αὐτόν, καὶ παραγε-
νόμενοι οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖσε ἄρδην τοὺς ὑπουργοὺς
Μωάμεδ ἀποκτείνουσιν· αὐτὸς δὲ φυγὼν μετ’ ὀλί-
γων τινῶν στέλλει πρὸς βασιλέα πρεσβείαν καλῶν
ἑαυτὸν δοῦλον τοῦ βασιλέως, καὶ ἐξιῶν, ἵνα ἐάσῃ
τοῦτον ἀναπαύεσθαι ἐν ἑνὶ μέρει τῆς Αἰθιοπίας,
διδόναι τῷ βασιλεῖ φόρον· ὁ δὲ πεισθεὶς εἴασε τοῦ-
τῆγ.
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡρακλείου συγχύσεων οὐκ
Ὁ ὀλίγων παρὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν γεγονυιῶν
εὑρὼν ὁ Μωάμεδ ἄδειαν ἐληΐζετο τὴν Συρίαν· εἶτα
ἐξ ὀλίγου ἢ ἐκ μηδενὸς εἰς πολὺ ἀποκαταστὰς διὰ
τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας, διέφθειρε τὸ πολὺ τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῆς. Μετὰ δὲ τοῦτον οἱ διάδοχοι αὐτοῦ
καὶ τὸ ὑπόλοιπον τελείως ἀπώλεσαν καὶ διέφθειραν
καὶ ἠράνισαν.
Τοῦτο μὲν ἐν συνόψει εἴρηται περὶ τούτου ἅπαν
τὸ ἀληθές. Τέλος.

PG158_GRC_ed_000576.txt
ΠΓ.
ΥΓΛρ

PG158_GRC_ed_000578.txt
ϟΟΕΧ ΚΕi ΕΓ vΕΚΕΟi
μΠΛΕΡΙ χα ΑΝΝΛΡΙ ΝαΡΡ ΜΕΜΟΚΑΜΡΔ.

PG158_GRC_ed_000580.txt
i ΛΝΑΕ Μii. ΟΤΒ.

PG158_GRC_ed_000586.txt
ϟΛΝΥΑΡἘ Μiii. ἀγζx

PG158_GRC_ed_000590.txt
ϟΑΝΑΛiΕ Πiii. Ο

PG158_GRC_ed_000593.txt
ρΟὉ ΠΕΚΡΗ Οx Π Πος ΤοΜῖο ουπγιαμγη;

