$0=158 $8=49 $9=1
ΤΟΥ ΚΥΡΟΥ
ϟiixΑiiΑ ΤΟΥΓΛΥΚΑ
viΚΕΑΛiΤΟΥ
ΡΒΛΟΣ ΧΡΟΝiii.
ϟiΛΕi ΟΓΥΟ
ΙΕ
ΛΝΑΕΕὒ,
ἐΜὐΝοῖ Σκομῦῖο ὑοῦ Α ΟΕτῦ ΑΕκῖ θοθμμρι.
Βραχυσύλλαβον ἐγχαράττω σοι τοῦτο τὸ γράμμα,
τέκνον μου φίλτατον. εἰ γὰρ καὶ μυρίοις ἑαυτοὺς
ἐκδεδώκασι πόνοις οἱ τὰ χρονικὰ συλλεξάμενοι διηγήματα 
ὥστε φιλοτίμως ἐκθέσθαι τὰ οἰκεῖα συντάγματα, 
ἀλλ' ἐν ὀλίγοις ἐγὼ τὰ τοιαῦτα συμπεριλαβὼν 
(οἶδα γὰρ ὅτι καὶ πάνυ καταβαρύνει τὰς
ἀκοάς, εἴπερ ὁ λόγος εἰς μῆκος ἐπεκταθείη) βραχεῖαν 
$0=158 $8=50 $9=1
ἰδού σοι καὶ ταύτην τὴν βίβλον συντίθημι.
Πρὸ πάντων οὖν εἰδέναι σε ἄξιον ὅτι ἐν ἓξ ἡμέραις 
ἐποίησε τοῦτον τὸν κόσμον ὁ Θεὸς, ἐν δὲ τῇ
ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ.
ὧν ἐποίησεν. Ἠδύνατο οὖν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ πάντα
παραγαγεῖν, οὐρανὸν δηλονότι, γῆν καὶ θάλατταν,
ἰχθύας, τά τε πετεινὰ καὶ τὰ τετράποδα καὶ πρὸς
τούτοις τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ´ ἵνα μὴ ἀφορμῆς ἐπιδράξονται 
οἱ ἐξ αὐτομάτου τὰ πάντα παραχθῆναι
λέγοντες, ἡμερῶν ἐδεήθη ἐξ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ
τοῦδε τοῦ κόσμου ὁ ἀημιουργὸς ἡμῶν καὶ Θεὸς, ὡς
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης οησίν. Εἰ γὰρ καὶ οὕτω
τῶν ποιημάτων ἀπαρτισθέντων αὐτόματα ταῦτά
τινες ἐφαντάσθησαν, πολλῷ μᾶλλον εἴπερ ὁμοῦ καὶ
κατὰ ταῦτα εἰς τὸ εἶναι παρήχθησαν. Ἐν ἓξ δὲ καὶ
μόναις ἡμέραις, καὶ οὐ πλέοσιν ἢ ἐλάττοσι, τουτονὶ
παραχθῆναι τὸν κόσμον οὐδόκησεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς
διδαχθῶμεν ἐντεῦθεν ἓξ ἡμέρας τῆς ἑβδομάδος
ἐργάζεσθαι, τῇ δὲ ἐβδόμῃ κεχρῆσθαι πρὸς μόνην
δοξολογίαν Θεοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δημιουργὸς
ἐν τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
ὧν ἤρξατο ποιεῖν. Εἰ δὲ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις
εὕρηται λέγων, «Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι,» μὴ θαύμαζε. Τότε μὲν γὰρ ὁ´
Θεὸς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, κατέπαυσεν
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων, τουτέστιν ἔστη τοῦ δημιουργεῖν
· μετὰ γὰρ τὴν ἕκτην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ἐπειδὴ δὲ τὰ δημιουργηθέντα 
συνέχων ἔκτοτε καὶ συντηρῶν οὐ
δέλειπαν ( γὰρ μὴ οὕτω ποιῶν ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ
τοσούτοις αἰῶσι τὰ τοιαῦτα διήρκεσε), καὶ λίαν εὐλόγως 
καὶ τήμερον ἐργάζεσθαι λέγεται.
Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρα ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, οὐρανὸν ἐκεῖνον τὸν πρῶτον, τὸν περικαλλῇ 
τε καὶ ἄναστρον, περὶ οὗ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς 
Ἰωάννης ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ περὶ τῆς,
μετὰ ταῦτα καταστάσεως διεξιών, οὕτω φησίν,
«Εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ θάλασσα 
οὐκ ἔστιν ἔτι.»
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν.» Πρόσεχε, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο ἐνταῦθα,
ἠπόρηται, πῶς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν πρότερον, εἶτα
τὴν γῆν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ θεμέλια καταβάλλονται,
πρότερον, εἶθ´ οὕτως ὁ ὄροφος, ἔδει πάντως παραχθῆναι 
τὴν γῆν καὶ τότε τὸν οὐρανόν. Ἀλλὰ μὴ
θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ φύσιν ἐστὶ καὶ τέχνης ἀκολουθίαν, καινὸν 
πάντως οὐδέν, εἶγε καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου
τούτου παραγωγῆς τὸν οὐρανὸν ἐποίησε πρότερον,
εἶτα τὴν γῆν. Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότατος Ἰωάννης·
ἕτεροι δέ φασιν ὅτι ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς τὸν οὐρανὸν 
πρότερον παραγαγὼν, εἶτα τὴν γῆν, ἀπόῤῥητον
αὐτοῦ σοφίαν καὶ τέχνην παρέστησεν. Ἐπειδὴ γάρ,
ὡς ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι
διὰ τῆς ὁξείας κινήσεως τοῦ οὐρανίου σώματος
ἐδράζεται κατὰ χώρας ἡ γῆ καὶ συσφίγγεται,
$0=158 $8=52 $9=1
συστολὴν τοῦ φωτὸς χώραν αὐτίκα λαβόν, ἐκεῖνο
νύκτα ἑκάλεσε. «Καὶ ἐγένετο» γάρ φησιν «ἑσπέρα,
καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία.» Καὶ πείθου τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι ὅτι ἡ πρὸ τῆς γενέσεως
τοῦ φωτὸς ἐν τῷ κόσμῳ κατάστασις οὐχὶ νὺς ἦν.
ἀλλὰ σκότος. Τὸ μέντοι διασταλὲν πρὸς τὴν ἡμέραν,
τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη, ὅπερ νεωτέρας προσηγορίας
μετὰ τὴν ἡμέραν τετύχηκεν. Οὐκοῦν ἡ ἡμέρα
προῃγεῖται τῆς νυκτός. Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο διακεχυμένον 
ὃν ἀπανταχοῦ συνεστέλλετο κελεύσει τοῦ
παραγαγόντος αὐτὸ Θεοῦ, συστελλόμενον δὲ πάροδον 
ἐδίδου τῇ νυκτί, καθά φησιν Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος 
ὁ καὶ μάρτυς Χριστοῦ, καὶ μετ´ ἐκεῖνον ὁ
μέγας Βασίλειος. Ἔνθεν τοι καὶ τὸ μῆκος ἀμφοτέρων 
ἐπισυνάπτων ὁ Μωσῆς καὶ μίαν ἡμέραν
ἀποκαλῶν, οὕτω τὴν ἐκμέτρησιν τῶν χρόνων ποιεῖ,
«Καὶ ἐγένετο» λέγων «ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ’
ἡμέρα μία.» Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητέ, ὡς εἶγε τὸ
σκότος ἐκεῖνο προηγεῖτο τῆς ἡμέρας, ἐκεῖθεν ἂν ὁ´
Μωσῆς καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν ἐποιεῖτο ἐκμέτρησιν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῖ καὶ αὐτὸς ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοβς. Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τρίτῃ αὐτοῦ 
ὁμιλίᾳ φησὶν ὅτι εἰπὼν ὁ Μωσῆς, «Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία,» ἔδειξε σαφῶς
ὅτι τὸ τέλος τῆς νυκτὸς πλήρωμα τῆς ἡμέρας ἐστίν·
ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ ἀμφοτέρων τὸ μῆκος ἡμέραν
μίαν εἰκότως ἑκάλεσεν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας Βα.
σίλειος περὶ τοῦ Μωσέως φησίν, ἵνα τὰ πρεσβεῖα
τῆς γενέσεως ἀποδῷ τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἶπε τὸ
πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τῆς νυκτὸς, ὡς ἐφεπομένης
τῆς νυκτὸς τῇ ἡμέρᾳ. Ἄφες λοιπὸν τὰ τοῦ Ἰωσήπου
· σκότους γὰρ ἐκεῖνος ὡς Ἰουδαῖος ὑπάρχων
μεστὸς ἀναβλέψαι πρὸς τὸ φῶς οὐκ ἠθέλησεν Ἔνθεν 
τοι καὶ τὴν νύκτα τῆς ἡμέρας προέταξεΚαὶ 
ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα
μία. Τίνος ἕνεκεν ἐνταῦθα εἶπεν ἡμέρα μία καὶ οὐν
εἴπεν, ἡμέρα πρώτη; Καίτοι γε τοῦτο ἦν ἀκολουθότερον, 
εἶγε μετὰ ταῦτα ἔμελλε λέγειν, «Καὶ ἐγένετο
ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα δευτέρα·» τῆς
γὰρ δευτέρας καὶ τῆς τρίτης ἐξ ἀνάγκης πρώτη
κατάρχει τε καὶ προηγεῖται. Εἶπεν οὖν ἡμέρα μία
τὸ μέτρον ἡμέρας καὶ νυκτὸς περιορίζων, καὶ
συνάπτων τοῦ ἡμερονυκτίου τὸν χρόνον, ὡς τῶν
εἰκοσιτεσσάρων ὠρῶν μιᾶς ἐκπληρουσῶν ἡμέρας
διάστημα, συνυπακουομένης τῇ ἡμέρᾳ δηλονότι καὶ
τῆς νυκτός· καὶ γὰρ ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ,
ἡμέρᾳ γίνεται.
Καὶ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ πλέον οὐ
αί σἴἰασι Βαπασίσκαε Νίε λοαμασε σἰς
θοθει ίοουε Π θασοσιί οσυς μυσίτο τοιίοο
$0=158 $8=53 $9=1
δεῖ πολυπραγμονεῖν, εἶγε καὶ μᾶλλον ὁ προφήτης
Ἡσαΐας ὡσεὶ καπνὸν αὐτὸν στερεώθῆναί φησιν ὑπὸ
Θεοῦ, τὴν φύσιν ἐντεῦθεν αὐτοῦ παριστῶν, ὅτι λεπτὴ
λίαν ἐστίν. Ὁ δὲ Πλάτων οὐσιωθῆναι λέγει τὸν
οὐρανὸν ἐκ τῆς αὐτοειδεστέρας μοίρας τῶν τεσσάρων 
στοιχείων, κἀν τούτῳ διαφέρειν τῶν λοιπῶν
σωμάτων αὐτόν· ταῦτα γὰρ ἐκ τῆς παχυτέρας μερίδος 
τὴν γένεσιν ἔσχηκεν. Ταῦτα δὲπάντως ὁ´
Πλάτων ἐδόξαζεν, ἐπειδὴ προϋπάρχειν ᾤετο τὴν
ἀσώματον ὕλην, ἀφ´ ἧς ἄρα τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,
Ἀλλ´ ἐόῥέτωσαν, ὡς μέγας φησὶ Μάξιμος, οἱ λέγοντες 
ὅτι οὐδὲν ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο· ἡμεῖς γὰρ
φαμεν, ὥσπερ τῆς μεγαλοσύνης τοῦ πεποιηκότος
οὐκ ἔστι πέρας, οὕτως οὐδὲ τῆς σοφίας αὐτοῦ καὶ
δυνάμεως κατάληψις. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἑτερούσιον
τὸν οὐρανὸν καὶ πέμπτον σῶμα καλεῖ. Καλεῖ δὲ αὐτὸν 
ἑτερούσιον καὶ ἄλλο τι παρὰ τὰ τέσσαρα, ὅτι
καὶ ἡ κίνησις ἀμφοτέρων ἄλλη καὶ ἄλλη. Τὰ μὲν
χὰρ ἄνω φέρονται ὡς κοῦφα, τὰ δὲ πάλιν ὡς βαρέα
ὄντα κάτω κέκτηται τὴν φοράν· ὁ δὲ οὐρανὸς
κυκλικὴν ἔχει τὴν κίνησιν, ἐφ´ ᾧ καὶ ἄλλο τι παρὰ
τὰ τέσσαρα δοξάζει αὐτόν. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως,
Ἡμεῖς δὲ καταβάλλεσθαι ὑπ´ ἀλλήλων ἀφέντες.
αὐτοὺς, τῷ θεόπτῃ πεισθῶμεν Μωσεῖ λέγοντι·
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.»
Κἀντεῦθεν ἐκ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων τὸν ὑπέρκαλον 
ἐννοώμεθα, ὡσαύτως ἐκ τοῦ μεγέθους αὐτῶν
ἀναλογιζώμεθα τὸν ὑπερμεγέθη καὶ ἄπειρον· κατὰ
γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς 
κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἐκ τεσσάρων μὲν οὖν
στοιχείων τὰ κτίσματα συνέστησαν, πλὴν οὐκ ἐκ
τῆς ἀσωμάτου ὕλης τὰ στοινεῖα τὸ εἶναι εἰλήφασι.
κατὰ τοὺς ἔξωθεν, ἀλλ´ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάντων δημιουργοῦ 
καὶ Θεοῦ· ἐν τῇ πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ καθ´
ἣν ἐξ οὐκ ὄντων παρήγαγε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν ὁ Θεός, τηνικαῦτα καὶ αὐτὰ συμπαρήγαγε τὰ
στοιχεῖα, ὡς ἐντεῦθεν πάντα πρὸς τὸ εἶναι παράγεσθαι. 
Καὶ περὶ μὲν τοῦ οὐρανοῦ τοιαῦτα.
λμω σἰιστίμε σεεσμα, μἰηίτωι οὐ σεεσμιίὰ ἡμάαἵος 
εἰειωομίοτμι ἀἰνστεω, μιορισς Παι σαμεειι,
ημαιμος ρυτιία ἱἰσνίᾳ εμτευα ἴοτμεις, ρατιίι
οἱ βσνία εἰσ εμαἰτ σοωρυτεία εμμ,ἱἀσοτεμ
ΓΟιι ε νυιραιιί, σμν ἱμιστί σοίμμ ἵι οἷύσια.
ἴτοιαι. Οσ γο εαμί μσουσευ εἰι Ανοτεῦτ α
ᾄμαιυυς οἰσιριίε σεεσ ηειμι.Παο.
σμοται ορίμίοασε. Νοε αμἴσια ἴασια Πᾳ οοἱοείαις 
εοἶρεος σνοτιουάί εο ἰυμιαμα], Ποεὶ Κάσιω
ψσύσαιυς, μἱμτοὺμε ἱρείς αὐ εὐ ροτεροοιὶε Δἰκοιί 
««Πο ὕσυε σαίμαἱοττμι σἰοανίι.»
Ἄάοσαιο ἀοίισορε σκ ἵμειτιῶ τσῖμωι εαὺ σευσσἰμιι 
σαισμιία ραλομελιμλας ουἰομσιτίιαμ Πι
νστμ ομείοτμ μμἰαο σοιμίεσιαμς, υστίμάσ αοἐ 
μαρωλιμάυς στοιίοτυ σοτμωάσι σομάΐιοται
ἵρεοτμα υοτοῖρίαμε. Εἰ αυε τοιὺίς οὐμε
σεἱς ἡμαίμος αμάσω οἰοισαῖία οιμία ρτούωσια
εμαί, τοῖμι Κοῦ α Πα αἰστίο σοιυοτίε σκυστιο
νοίτο σεεοιἰαμαας εὐσιμ οἰσπισυί ασοοροτωαί,
σομάαι, μἱ ἱμάν μοῖτο σαιστα ριονειῖτοαι. Δίημα
Ττται εσἶτα ἀσὺες ἰα μμἰνατειιαιία τατων, μαὶο
ημασί εμεμοισσι σεσο; ἡμοά ἵρεμα Πσσι ἀσ εἰάσσμι 
μυῒοὐβμοσσας. Ναι σα μορίε σσεσ πιοραίἐάίε 
οἰμεάμι νίσς ομία, εἶνο οὐἰαμίας
εἰνι ωσῳ εἰσι [ω εἶτο οουααι. Διῆισ μυο
Πσειορμε μυειυς Βεείiίνε  οταιΐομο
δικία ἐ ἱμιϊμστίμωυ αἰι, μοιισια εομ υιυκίμιιιι
σεες υεα ὁ εοἱς ἰοησίεείμς Πἰείατα, εσά σμἱιωτσυμο 
ματὶ μφμνίε ἰσῖτω ματίος Παθιαμίεε
εθσάστυ. (ιαιμοὺισιι θῦ τείίι σμ μοίμ
σουελοιυς. Νε μμ μνυῖαί σμ
ισΝ οἰΠαστεί,, εὐημὶ μύσεοῦ σὶ μά
ἡμαευμ ματίσι τι ριομίως σὐυιίσιειαι εἰἐο 
εἰμi μ οτιμ υιοάμαίι, ἵρεα εἶμμὶ σἰμμισια
αοίσμμς οἱ μαἱμεισάὶ ἀα οὶο ἀἰσιο σμαιο
Περὶ δὲ τῆς γῆς εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι μέσον αὕτη
τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ τοῦτο γνοίης ἂν ἐκ
τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως. Ἰσομεγέθη καὶ γὰρ
ρανοῦντα καὶ δύνοντα. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τῇ περὶ φωστήρων ἕκτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ φησί, «Τῷ δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτάτω
καὶ οὐδεῖς ποῤῥωτάτω, ἀλλ´ ἐξ ἴσου τοῦ διαστήμα.
τος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς γῆς κατωκισμένοις
προσβάλλει.» Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ παρήλλαξεν ἡ
γῆ τὴν μεσότητα, ἐχρῆν ὁποτέρῳ μὲν προσκεχωρήκει 
τῶν πέριξ μερῶν, ἐκεῖσε τὰ ἄστρα γινόμενα
ὁρᾷν μείζονα, ἀφ´ ὧν δὲ διέστηκεν αὕτη, ἐν τούτοις,
ἐλάσσονα ταῦτα ἀθρεῖν. Νῦν δὲ ἀπανταχόθεν ἴσα
$0=158 $8=54 $9=1
ὁρώμενα δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν ὅτι μέσον ἡ γ
τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,
εἰ μὴ καθάπερ εἴπομεν, ἀπῃωρημένη αὕτη παρήγετο 
κατ´ ἀρχάς, οὐκ ἂν αἱ κατὰ τόπους κινήσεις
αὐτῆς ὑπ´ ἀνέμων ἐγίνοντο. Αἴτιος μὲν γὰρ τοῦ
σεισμοῦ ὁ Θεὸς κατὰ τὸν εἰπόντα προφήτην «Ὁ
ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,»
τὸ δὲ συνεχὲς τούτου γίνεται καὶ παρὰ τὴν τῶν
ὑπογείων ἀνέμων κίνησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
ἐπιόντων μεγάλων σεισμῶν ἄνεμοι τῷ τότε οὐκ
εἰσὶν, ὡς ἐγκλειομένων αὐτῶν ὑποκάτω κατὰ τόπους 
καὶ μᾶλλον ὑπάντρους.
Εἰ δὲ καὶ τί ἐστιν ὁ ἄνεμος ἐπιζητεῖς, καὶ πόθεν
ἔχει τὴν γένεσιν, εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι τινὲς μὲν τὸν
ἀέρα φασὶ κινούμενον τὰς τῶν ἀνέμων αὔρας παρέχειν 
ἡμῖν, ἕτεροι δὲ πάλιν ἐκ τῆς καπνώδους ἀναθωμιάσεως 
γεννᾶσθαι τὸν ἄνεμον φάσκουσιν. Οἷς δὴ
καὶ προσέχειν σε πλέον βούλομαι. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ
ἀέρος κίνησις ἔκλυτος ὑπάρχει καὶ χαλαρὰ, ἡ δὲ τοῦ
ἀνέμου βιαιοτέρα τε καὶ τυραννική. Καὶ δῆλον ἐξ
αὐτῶν τῶν σεισμῶν· οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν ὁ σεισμὸς 
εἰ μὴ ὑπόγειος ἄνεμος. Τεσσάρων δὲ ὄντων
ὡς εἰπεῖν καθολικῶν ἀνέμων, ἀπηλιώτης μὲν καὶ
ζέφυρος οὐκ εἰσὶ σφοδρότατοι, βοῤῥᾶς δὲ καὶ νότος
τυραννικώτατοι, διότι ἐν μὲν τῷ βορείῳ καὶ νοτίῳ
πόλῳ, ὅθεν ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος πνεῖ, μὴ γινόμενος
ὁ ἥλιος οὐ θερμαίνει τὰ ἐκεῖσε χωρία, ἀλλὰ μένει
ψυχρὰ, ψυχρὰ δὲ ὄντα ἀεὶ ἔνικμά εἰσιν, ὥστε ὄμβρων
πολλῶν γενομένων διὰ τὴν ψῦξιν, εἶτα τῆς γῆς διαβρόχου 
γενομένης, πολλὴ καπνώδης ἀναθυμίασις
ἀναδίδοται, καὶ διὰ τοῦτο σφοδροὶ ἄνεμοι γίνονται
ὅ τε βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος. Ἐν δὲ τοῖς ἀνατολικοῖς καὶ
δυτικοῖς χωρίοις κινούμενος ὁ ἥλιος οὐκ ἐᾷ ψῦξιν γενέσθαι 
πολλήν, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε πολὺς θετὸς γίνεται 
οὔτε πολλὴ ἡ καπνώδης ἀναθυμίασις, ἅτε τῆς
γῆς μὴ διαβρεχομένης. Ἔνθεν τοι καὶ οὐ σφοδροὶ
γίνονται ἄνεμοι. Ἀλλὰ καὶ ἑτήσιοι βόρειοι ἄνεμοι
γίνονται μεθ´ ἡμέρας εἴκοσι τῆς θερινῆς τροπῆς,
μετὰ τὴν τοῦ κυνάστρου ἐπιτολήν. Τηνικαῦτα γὰρ
τῆς χιόνος λυομένης αὖραι γίνονται ψυχραὶ βόρειοι.
Καὶ τούτου χάριν οἱ διαληφθέντες ἄνεμοι τῷ καιρῶ
τούτῳ καθ´ ἕκαστον ἔτος ἀπάρχονται πνεῖν. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως( Ἄνεμον δὲ παρ´ Ὁμήρῳ
καλούμενον θύελλαν ὁ Ἀριστοτέλης τυφῶνα καλεῖ,
διὰ τὸ παχὺ εἶναι τὸ πνεῦμα καὶ οἰονεὶ τύπτειν τῇ
σωνῇ τὸ παρατυχόν. Αἰτία δὲ τοῦ τοιούτου ἀνέμου
ἀτμὶς παχεῖα ἄνωθεν ἀπὸ τῶν νεφῶν φερομένη, εἴτε
κατὰ γῆς εἴτε κατὰ θαλάσσης, ἥτις προσπταίουσά
σινι ἀντιτύπω σώματι ἀναπάλλεται εἰς τοὐπίσω·
ἐπεὶ δὲ τὸ ἀναπαλλόμενον κωλύεται εἰς τοὐπίσω χωρεῖν 
ὑπὸ τοῦ ὅπισθεν ἐπακολουθοῦντος, ἐπὶ τὰ πλάγια 
διακλᾶται, εἶτα κἀκεῖσε ἀντιτύπῳ συναντήσασα
πάλιν διασκορπίζεται, καὶ γίνεται ἐλιξίτης συστροφὴ
τοῦ ἀνέμου, μετεωρίζουσα καὶ ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ
Ὦαλάσσης τὰ παρατυχόντα σώματα. Ἔνθεν τοι καὶ
σίσωνα τὸν τοιοῦτον ἄνεμον καλοῦσι· κατὰ κύκλον
τε γὰρ εἰλεῖται περὶ τὴν γῆν, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
αὖθις ἐπανακάμπτει ἀοχήν, ὅθεν καὶ λίθους ἐφέλκεται 
$0=158 $8=55 $9=1
καὶ χοῦν ἐπισύρεται καὶ λέμβους ἀνασπᾷ, ἃ δη
καὶ ἐν ἄλλοις τόποις καταῤῥηγνύμενα θαῦμα τοῖς
θεωμένοις ἐμποιοῦσι καὶ ἔκπληξιν. Ὁ δὲ ἐκνεοίας
ἄνεμος ὁμοίως σχεδὸν τῷ τυφῶνι· πλὴν ὁ τυφὼν
ὁρᾶται διὰ τὸ παχυμερεστέραν οὐσίαν ἐκ τοῦ νέφους
ἐἐφέλκεσθαι. Καὶ οὐδὲ ὑετὸς παύει αὐτὸν, εἰ μὴ μόνος 
ὁ βοῤῥᾶς. Καὶ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ, κατ´ ἐπιτος
μὴν ἐσχεδίασται διὰ σὲ πολλὰ τῶν τοιούτων ἐφιέμενον.

ΠΛΥΤΡΡΑ.
iΤῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ παρήγαγεν ἐκ τῶν ὑδάτων
αὐτὸ τὸ στερέωμα, ὥστε διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ
ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος καὶ ἀναμέσον
τοῦ ὕδατος τοῦ ὑποκάτω τοῦ στερεώματος. Ὕδωρ ὁ
Θεὸς ἐναπέθετο διὰ τὴν τοῦ ἡλίου θερμοτάτην φοράν
τε καὶ ἕκκαυσιν· καὶ εἰ μὴ κειτο ὕδωρ ἐπινοτίζον.
συνετρίβη ἂν ὑπὸ θέρμης ὡς ἄγγος ὀστράκινον μέσον
φλογὸς ἱστάμενον καὶ ὕδωρ μὴ ἔχον. Καὶ κάτωθεν
διὰ τοῦτο ὕδατα πολλὰ, ποταμοί τε καὶ λίμναι καὶ
θάλασσαι, ὥστε μὴ καταφλεχθῆναι τουτὶ περίγειον
τῇ ὑπερβολῇ τοῦ θερμοῦ. Ἦδει γὰρ ὁ Θεός, ὥς φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ὅσον ἀφώρισε τῷ κόσμῳ χρόνον
εἰς διαμονήν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ προαποθέαθαι
δαπάνην. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Δαβὶδ «Ὁ θεμελιώσας
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων.» Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὕδατα
τὴν γῆν ἐπινοτίζοντα φυλάττουσιν αὐτὴν ὥστε μὴ
καταφρυγῆναι τῷ πυρίὶ, ἀληθῶς ἂν εἴη ταῦτα τῇ γῇ
θεμέλιον ὀχυρώτατον. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι τὰ ὕδατα καθάπερ τι θεμέλιον ὑπανέχουσι τὴν
γῆν, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ βίβλῳ τῶν ἀνδριάντων 
ἀρδηλότερον ἔδειξε, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν
οὑτωσί· «Ἢ γῆ, ἐὰν ἐπιλίπωσιν αὐτὴν αἱ πηγαὶ καὶ
ἡ παρὰ τῆς θαλάσσης καὶ τῶν ποταμῶν ἐνσπειρομένη 
νοτίς, καταφρυγεῖσα τελείως ἀπόλλυται.»
Ἔσται μέντοι ὅτε καὶ πάντα καταφρυγήσεται τῷ
πυρί, ὡς ὁ προφήτης Ἡσαΐας φησὶν ἐν οἷς πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται» Ὁ λέγων τῇ ἀβύσσῳ,
ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου ξηθανῶ.
»
Παράγει οὖν ἐξ ὑδάτων τὸ στερίωμα ὁ Θεός, κα
λέσας αὐτὸ καταχρηστικῶς οὐρανόν. Κυρίως μὲν
γὰρ οὐρανὸς ἐκεῖνος ὁ πρῶτος λαβὼν ἐξ οὐκ ὄντων
τὴν σύστασιν· κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καλεῖ οὐρανὸν
ἡ Γραρὴ καὶ αὐτὸ τὸ στερέωμα τὸ ἐξ ὑδάτων, ὡς
εἴπονεν, γεγονός. Ἐπίγνωθι οὖν ἐντεῦθεν ὅτι δύο
παρίδωκεν οὐρανοὺς ἡ Γραφή. Καὶ οἱ μὲν Ἕλληνες
ἕνα διισχυρίζονται εἶναι οὐρανόν, ἅτε τῆς Μωσαϊκῆς
ἱστοοίας παντάπασιν ὄντες ἀμύητοι· ὁ δὲ μέγας
Βασίλειός φησιν ὅτι τοσοῦτον ἀπέχομεν τῷ δευτέρῳ
ὁπιστεῖν ὡς καὶ τρίτον ἐπιζητεῖν, οὗ τῆς θέας ὁ μακάοιο. 
Παῦλος ἠξίωτο. Καὶ αὐτὸν γὰρ τὸν ἀέρα καλεῖν 
εἴωθεν οὐρανὸν ἡ Γραφή· «Τὰ πετεινὰ» γὰρ
φησι «τοῦ οὐρανοῦ,» καὶ «Δώσει Κύριος ἀπὸ τῆς
$0=158 $8=56 $9=1
δοόσου τοῦ οὐρανοῦ.» Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Λαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἐν τῷ εἰκοστῷ αὐτοῦ κεφαλαίῳ παρίστησι, 
τρεῖς εἶναι λέγων οὐρανοὺς, αὐτίκα τὸν ἐξ´
οὐκ ὄντων ἐξ ἀρχῆς παραχθέντα, τὸν ἐξ ὑδάτων σε
λαβόντα τὴν σύστασιν καὶ αὐτὸν τὸν ἀέρα. Καὶ δηλοῖ
τοῦτο ὁ Γραφὴ λέγουσα «τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ»
Πρόσεχε οὖν. Ὁ πρῶτος μὲν γὰρ οὐρανὸς, ὁ ὑπὲρ
κεφαλῆς ἡμῖν ὑφηπλωμένος ἀὴρ, δεύτερος αὐτὸ τὸ
στερέωμα, καὶ τρίτος ὁ ἐξ οὐκ ὄντων κατ´ ἀρχὰς γεγονώς, 
εἰς ὃν δὴ καὶ ὁ πάμμεγας ἠρπάγη Παῦλο·
Εἰ δὲ καὶ πλείους οὐρανοὺς ὁ Λαβὶδ ὑπεμφαίνει λέγων 
«Αἰνεῖτε αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν,» μὴ
θαύμαζε· ἡ γὰρ Ἑβραῖς γλῶττα πληθυντικῶς ἐκφέρειν 
εἴωθε τὰ ἐνικά, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν φησίν. 
Οὕτω μὲν οὖν νοήσεις καὶ ἔνθα λέγει «Τῷ καταδιελόντι 
τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις·»
μία γὰρ ἐκεῖσε διαίρεσις γέγονε, καὶ οὐ πολλαί.
Καλεῖ δὲ τὸν δεύτερον οὐρανὸν στερέωμα ἡ Γραφὴ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προτέρου οὐρανοῦ καὶ αὐτοῦτοῦ 
ὕδατος· εἰκὸς γὰρ τὸν ἐκεῖνον λεπτομερέστερον
σῶμα τυγχάνειν καὶ εἰλικρινέστερον. Καὶ δῆλον ἐξ,
ὧν ὁ Ἡσαΐας φησὶν «Ὁ στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καπνόν.» Ὧσαύτως καὶ τὸ ὕδωρ αὐτὸ ἀραιόν τε καὶ
μαλακὸν πρὸς αὐτὸ συγκρινόμενον τὸ στερέωμα.
Ὁ μὲν οὖν Ἰώσητος ἐν τῇ κατ´ αὐτὸν ἀρχαιολογία
φησὶν ὅτι τὸ στερέωμα παραγανὼν ὁ Θεὸς κούσταλλον 
αὐτῷ περιέπηξε, νότιόν τι καὶ ὑετῶδες πρὸς τὴν
ἀπὸ τῶν δρόσων ὠφέλειαν ἀρμοδίως αὐτὸ τῇ γῇ ἐμηχανήσατο. 
Οὐκ ἔχει δὲ καὶ τὰ τῆς ἀληθείας, ὡς οἶμαι 
κατὰ τὸν ἐκείνου σκοπόν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι
δρόσοι καὶ ὑετοὶ πάχναι τε καὶ χάλαζαι καὶ χιόνες ἐξ
ἀναθυμιάσεως λέγονται τῶν περὶ γῆν ὑδάτων συνίστασθαι. 
Καὶ πρόσεχε τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ περὶ
τούτων οὕτως ἐν τῇ Ἐξαημέρῳ αὐτοῦ διεξιόντι· «Καλὴ
μὲν οὖν ἡ θάλασσά ἐστι, καὶ ὅτι τοῖς ἀερίοις ὕδασιν
ἀρχή τίς ἐστι καὶ πηγή, θαλπομένη μὲν τῇ ἀκτῖνι
τοῦ ἡλίου, ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ
τῶν ἀτμῶν· ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν ἄνω τόπον, εἶτα
καταψυχθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ
ἐδάσους ἀνακλάσεως τῶν ἀκτίνων, καὶ ὁμοῦ τῆς ἐκ
τοῦ νέφους σκιᾶς τὴν ψῦξιν ἐπιτεινούσης, ὑετὸς νίνεται 
καὶ πιαίνει τὴν γῆν.» Καὶ μάρτυς τῶν λεγομένων 
ὁ προφήτης Ἀμὼς λέγων· «Κύριος ὁ ποιῶν
πάντα καὶ μετασκευάζων, ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ τῆς,
θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς.»
Ὅτι δὲ τὸ λεπτότερόν τε καὶ ποτιμώτερον ἐκ τῆς.
θαλάττης ἀνάγεται τῇ τοῦ ἡλίου θερμότητι, οὐδεὶς
ἂν ἀπιστήσειεν τοὺς ὑποκαιομένους λέβητας ἐννοήσας, 
οἳ πλήρεις ὄντες ὑγροῦ πολλάκις κενοὶ κατελείφθησαν, 
εἰς ἀτμὸν πάντως τοῦ ἐψομένου διακριθέντος. 
Ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ τῆς θαλάττης ὕδωρ ἴδοι τις
$0=158 $8=57 $9=1
ἂν ὑπὸ τῶν ναυτιλλομένων ἐψόμενον κἀντεῦθεν τὴν
χρείαν μετρίως παραμυθούμενον· τηνικαῦτα γὰρ
σπόγγοις ὑποδεχόμενοι τοὺς ἀναγομένους ἐκεῖθεν
ἀτμοὺς ἵαμα δίψης ἐν ταῖς ἀνάγκαις εὑρίσκουσι.
Καλῶς οὖν ὁ προφήτης ἔλεγεν«Ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ
τῆς θαλάσσης καὶ ἐκχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς·» ὁ γὰρ ἀὴρ ταῖς κάτωθεν ἀναθυμιάσεσι ναταπυκνούμενος 
σταγόνας ἀφίησι καὶ καταπιαίνει τὴν
γῆν. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ ἥλιος ἡνίκα τὰ νότια παρεάσας 
ἐπὶ τὰ βόρεια μέρη τρέχει καὶ τὸ θέρος ἐργάζεται, 
ἀναλίσκει τὰ ὕδατα καὶ τὰ ἡμέτερα ξηραίνει
σώματα. Καὶ μέντοι καὶ τοὺς ποταμοὺς μικροτέρους
ἔστιν ἰδεῖν. Τούτῳ μέντοι τῷ λόγῳ καὶ τὸν Νεῖλον
αὐτὸν οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις φασὶ πλημμυρεῖν 
καιρόν, ἀλλὰ μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐπικλύζειν
τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοῦ γε ἡλίου τὴν βορειοτέραν τηνικαῦτα 
διαθέοντος ζώνην, καὶ τοῖς ἄλλοις μὲν ποταμοῖς 
ἐνοχλοῦντος, τούτου δὲ πλεῖστον ἀπέχοντος,
Ἡ μέντοι τῶν ἀτμῶν φύσις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ λελεπτυσμένον 
ὕδωρ. Ἀναγομένων οὖν, ὡς εἴρηται, αὐτῶν 
τῇ τοῦ ἡλίου δλκῇ, κἀντεῦθεν πυκνουμένου τοῦ
ἀέρος, ὑετοὶ καταῤῥήγνυνται χιόνες τε καὶ χάλαζαι,
καὶ ὅσα τῆς ὑργᾶς ὑπάρχει φύσεως ἔγγονα. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καθ´ ἱστορίαν ἐπελθοῦσα ἡ
σὴ φιλομάθεια τὰ παρὰ Μωσέως γραφέντα περί τε
τοῦ πρώτου οὐρανοῦ περί τε τοῦ δευτέρου, στερεώματος 
δηλαδή, καὶ περὶ τῶν ἐναπειλημμένων ὑδάτων 
μέσον τῶν δύο τούτων οὐρανῶν, ἐκλαβέσθαι τὰ
«τοιαῦτα καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ἐπιζητεῖ. Ταύτῃ τοι
καὶ τὸν Σιναΐτην ἰδοὺ παράγω σοι θεῖον Ἀναστάσιον
· ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀκούσας τοῦ μεγάλου
Παύλου λέγοντος ὅτι πάντα εἰς Χριστὸν προτετύπωται, 
τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τούτου
χάριν ἀλληγορικῶς τὰ πλείω τῆς Παλαιᾶς ἐξελάβετο. 
Καὶ ἄκουε τί φησι παρὶ τῶν οὐρανῶν τέως,
αὐτῶν· «Ἢ τοῦ ἀνωτέρου οὐρανοῦ ἀκατάληπτος,
φύσις ἐμοὶ δοκεῖ τύπον ἐπέχειν τῆς ἀοράτου καὶ
ἀκαταλήπτου λόγου θεότητος, τὸ δὲ στερέωμα τὸ
κάτωθεν ἀνελθὸν τύπον ἐπέχειν τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀἀνθρωπότητος ἦν ἔλαβε κάτωθεν. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ
μέσων τῶν δύο ἐμπεριληφθὲν εἰκόνα διαγράφει τῆς
ἀχράντου αὐτοῦ ψυχῆς μεσιτευούσης θεότητι καὶ
σαρκὸς παχύτητι. Ὅρα γὰρ ὅτι ὁ μὲν ἀνώτερος
οὐρανὸς φύσει ἀπ´ ἀρχῆς οὐρανὸς ἐκλήθη, καθὰ καὶ
ὁ Θεὸς λόγος ἀπ´ ἀρχῆς Θεὸς ἐστί, τὸ δὲ στερέωμα
τὸ κάτωθεν καὶ ὑλικὸν οὐκ ἀπ´ ἀρχῆς, μετὰ δὲ τὴν
πρὸς τὸν ἀνώτερον ἕνωσιν οὐρανὸς ἐκλήθη, ἐπειδὴ
καὶ τὸ ἅγιον τοῦ Χριστοῦ σῶμα τῇ θεώσει καὶ τῇ
ἐνώσει λέγεται Θεὸς, οὐ μὴν τῇ οἰκείᾳ φύσει.»
Συμμαρτυρεῖ δὲ τοῦτο ὁ πάμμεγας Παῦλος, καταπέτασμα 
λέγων τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ σάρκα, ἥτις
κάτωθεν καὶ ἐξ αἱμάτων συνεπάγη, καθὰ δὴ καὶ
αὐτὸ τὸ στερέωμα ἐκ τῶν κάτω νοτίδων. Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.
$0=158 $8=58 $9=1
ἩΜΞΡΑ ΤΕiΤii.
Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ τὰ ὄδατα πάντα εἰς τὰς
ἑαυτῶν συναγωγὰς συνήχθησαν κατὰ θείαν κέλευαιν 
καὶ οὕτως ἐφάνη ἡ ξηρά. Τότε δὴ καὶ παντοίοιαὕτη 
φυτοῖς τε καὶ δένδρεσι παραδόξως ἐκαλλωπίζετο. 
Τῷ γὰρ θείῳ δυναμωθεῖσα βουλήματι, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶν, ἀθρόον ἀπεκύησεν ἅπαντα, οὐ χρόνου 
δεηθεῖσα πρὸς αὔξησιν τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναδιδομένων, 
ἀλλ´ ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι καὶ τοὺς καρποὺς
ἐκβλαστήσασα θέαμά τι τερψίθυμον ἦν. Εἰ γὰρ
ἀηδές τι πρᾶγμα καὶ παρεκτικὸν ὀδύνης ἡ ἄκανθα,
ἀλλ´ οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἡ γῆ καὶ ταύτην ἀνέδωκεν, 
ἀλλ´ ἡνίκα μετὰ τὴν παράβασιν ἥκουσεν ὁ
Ἀδὰμ «Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου
ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι.» Ἵνα γὰρ τῷ
τερπνῷ τὴν λύπην παρακειμένην ἔχωμεν, κἀκ τούτου 
τὴν ἁμαρτίαν μνημονεύωμεν, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Βασίλειος, διὰ τοῦτο προσεφύη τῷ ῥόδῳ ἡ ἄκανθαΠρόσεχε 
οῦν. Εἰ μὴ γὰρ ἥκουσεν ὁ Ἀδὰμ «Ἐπικατάρατος 
ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου,» τάχα ἂν ἡ γῆ
καὶ αὖθις φυτὰ παρεῖχέ σοι ἔγκαρπα μὴ δεόμενα
χρόνου πρὸς αὔξησιν. Τότε μὲν γὰρ, πρὸ τῆς παραβάσεως 
δηλονότι, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος, ἐν
ἀκαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ ἀπὸ τῆς βλαστήσεως ἀρξαμένη 
ἡ γῆ, ἵνα φυλάξῃ τοὺς νόμους τοῦ κτίσαντος.
πᾶσαν ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα, εὐθὺς πρὸς τὸ
τέλιον ἤγαγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες μὲν
γὰρ ἦσαν βαθεῖς τῇ ἀφθονίᾳ τοῦ χόρτου, τῶν δὲ
πεδίων τὰ εὔκαρπα βρίθοντα τοῖς ληΐοις εἰκόνα
πελάγους κυμαίνοντος ἐν τῇ κινήσει τῶν ἀσταχύων
ἀπέσωζε. Καὶ ταῦτα μέν, ἠνίκα ἔλεγεν ὁ Θεὸς
«Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου·» ὁπηνίκα δὲ
προσετίθει «Καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν,
οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, κατὰ γένος καὶ καθ´
ὁμοιότητα, ἐπὶ τῆς γῆς,» τότε δὴ, τότε πᾶσαι μὲν
λόχμαι κατεπυκνοῦντο, πάντα δὲ ἀνέτρεχε δένδρα,
ἐλάται καὶ κέδροι, πεῦκαί τε καὶ κυπάρισσοι, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, αἵ τε ῥοδωνιαὶ καὶ μυρσίναι· καὶ
δάφναι, πάντα ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, οὐκ ὄντα πρότερον, 
εἰς τὸ εἶναι παρήχθη μετὰ τῆς οἰκείας ἑκάστοῦ 
ἰδιότητος,
Μὴ θαύμαζε δὲ εἴπερ αἱ βοτάναι πᾶσαι οὐκ
ἐδώδιμοι. Τὰ γὰρ μὴ χρησιμεύοντα τῷ ἀνθρώπῳ
χρήσιμά ἐστι τοῖς δι´ αὐτὸν γεγελημένοις ζψοις. Εἰ
δὲ καὶ δηλητήρια πρόσεισιν αὐταῖς, οὐδὲ τοῦτο
ξενίζεσθαι χρή. Πολλάκις γὰρ καὶ ταῦτα παθῶν
Ἰατήρια γίνονται· κεραννύμενα γὰρ ἑτέραις βοτάναις 
ἀλεξίκακα γίνεται καὶ ὑγείας παρεκτικά. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι τῶν δηλατηρίων 
οὐδὲν ἀργῶς οὐδὲ ἀχρήστως γεγενημένον
ἐστὶν, εἰ καὶ τοὺς ἀχαρίστους ἡμᾶς κατὰ τοῦ
πεποιηκότος παρασκευάζει, φρονεῖν. Τὰ μὲν γὰρ
αὐτῶν ἢ τροφὴν παρένει τινὶ τῶν ἀλόγων, ἢ καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς παραμυθίαν 
τινῶν ἀῤῥωστημάτων ἐξεύρηται. Τὸ μὲν γὰρ
κώνειον οἱ ψᾶρες βόσκονται, διὰ τὴν κατασκευὴν
τοῦ σώματος τὴν ἐκ τοῦ δηλητηρίου βλάβην ἀποδιδράσκοντες
$0=158 $8=59 $9=1
· λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς περὶ τὐ
καρδίαν πόρους, φθάνουσιν ἐκπέψαι τὸ καταποθὲν
πρὶν τὴν ἀπ´ αὐτοῦ ψῦξιν τῶν καιρίων καθάψασθαι·
Ἑλλέβορος δὲ ὁρτύγων ἐστὶ τροφὴ, ἰδιότητι κράλ´
σεως τὴν βλάβην ἀποφευγόντων. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὰ
ταῦτα ἐν καιρῷ ποτὲ καὶ ἡμῖν χρήσιμα· διὰ μὲν
γὰρ τοῦ μανδραγόρου ὕπνον οἱ ἰατροὶ καταπάσσουσιν, 
ὁπίῳ δὲ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας κατακοιμίζουσιν.
Ἡδη δέ τινες τῷ κωνείῳ καὶ τὸ λυσσῶδες τῶν
ὁρέξεων κατεμάραναν, καὶ τῷ ἐλλεβόρῳ πολλὰ τῶν
χρονίων παθῶν ἐξεμόχλευσαν, ὥστε ὃ ἐνόμιζες ἔχειν
κατὰ τοῦ κτίσαντος ἔγκλημα, τοῦτο εἰς προσθήκην
εὐχαριστίας περιελήλυθεν.
Ἐπὶ μέντοι τοῖς προειρημένοις φυτοῖς καὶ τὸ
τῆς ζωῆς ὁ Ἰώσηπος καὶ τὸ τῆς φρονήσεως ἔφησεν
ἀναδοθῆναι οουτὸν ᾧ διαγιγνώσκειν τί τε τὸ ἀγαθὸν
εἴη καὶ τί τὸ κακόν, εἰ καὶ καθ´ ἕτερον ἐκλαμβάνει
σκοπὸν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τὸ γνωστὸν καλοῦ
καὶ πονηροῦ, καθὰ δὴ μαθήσῃ μετὰ βραχύ,
Περὶ δὲ τῆς ἰδιότητος καὶ διαφορᾶς τῶν δένδρων·
τί ἄν τις εἴποι πῶς τινὰ μὲν πέπτεται τῷ ἡλίῳ, τινὰ
δὲ ἐν ἑλύτροις κεκαλυμμένα πληροῦται; Καὶ ὧν μὲν
ἁπαλὸς ὁ καρπός, παχὺ τοῦ ούλλου τὸ σκεπαστήριον, 
ὡς ἐπὶ τῆς συκῆς, ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγανώτεροι, 
ἐλαφρὰ τῶν ούλλων ἡ προβολὴ, ὡς ἐπὶ
τῆς καρύας, ὅτι ἐκεῖνα μὲν διὰ τὸ ἀσθενὲς πλείονος
ἐδεῖτο τῆς βοηθείας, τούτοις δ´ ἂν πρὸς βκάβην
ἐγένετο παχυτέρα ἡ περιβολὴ ἐκ τῆς ἀπ´ αὐτῶν
σκιᾶς. Πῶς κατέσχισται τῆς ἀμπέλου τὸ φύλλον·
Ἵνα καὶ πρὸς τὰς ἐκ τοῦ ἀέρος βλάβας ὁ βότρυς
ἀντέχῃ καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τὴς ἀραιότητος
δαψιλῶς ὑποδέχηται.
θαυμαστὰ δὲ δένδρα καὶ οὐ μόνον δι´ ἦν ἔχουσι,
πρὸς τὰ ἑτερογενῆ τῶν καρπῶν διαφοράν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς αὐτὰ δηλαδὴ τὰ ὁμογενῆ. Καὶ γὰρ ἄλλος μὲν
χαρακτὴρ τοῦ καρποῦ τῶν ἀῤῥένων, ἄλλος δὲ τῶν
θηλειῶν παρὰ τοῖς φυτουργοῖς διακέκριται. Καὶ
αὐτοὺς γὰρ τοὺς φοίνικας εἰς ἄῤῥενας καὶ θηλείας
διστῶσι· καὶ τὸ παράδοξον, ἔρως φυσικὸς παρ´
αὐτοῖς. Ὑποκύπτει γὰρ ἡ θήλεια τῷ ἄῤδενι ὀργῶσα
τρόπον τινὰ καὶ τῆς συμπλοκῆς ἐφιεμένη, καὶ
οὕτως οἷον ἐν αἰσθήσει τῆς ἀπολαύσεως γεγονυῖα
καὶ ἀνορθοῦται πάλιν τοὺς κλάδους καὶ πρὸς τὸ
ποότερον ἀποκαθίσταται σχῆμα. Ἀλλ´ οἱ τῶν τοιούτων 
θεραπευταὶ καὶ συκᾶς ἀγρίας ταῖς ἡμέροις
παραφυτεύουσιν, ὡς ἐντεῦθεν τὸν καρπὸν αὐτῶν
γλυκύτερον γίνεσθαι· εἴ τι καὶ γὰρ τοῖς ἡμέροις
δριμύτερον πρόσεστι, πρὸς τὰς ἀγρίας´ ἀδήλως
ἐνπέμπεται. Καὶ τοὺς ὀλύνθους δὲ προσδήσαντες
τῶν εὐκάρπων καὶ ἡμέρων συκῶν τὴν ἀτονίαψ
Ἰῶνται, ὁέοντα ἤδη καὶ σκεδαννύμενον τὸν καρπὸν
τοῖς ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ ποιητὴς
αὐτῶν οὕτω παραδόξως γίνεσθαι συγκεχώρηκεν, ὡς
καὶ ἡμᾶς πολλάκις ἐκ τῶν ἀντικειμένων ἡμῖν εὐτονίαν 
λαμβάνειν πρὸς αὐτήν γε τῶν ἀρετῶν τὴν
Ἐπὶ μέντοι, μετὰ βραχύ. Βε v. Βεοἐπίδειξιν
$0=158 $8=60 $9=1
· οὐκ ὀλίγοι γὰρ αὐτῶν ἐννόμως αἱροῦνται
ζῇν, κἂν ἐν δόγμασι σφάλλωνται. Ἀλλὰ καὶ φοῖνιξ
καρπὸν μὲν ἀποφέρων γλυκὺν, ἐν ἀλμυροῖς δὲ τόποις
ὡς τὰ πολλὰ εὑρισκόμενος, αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται,
ὅτι καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα τὰ κατὰ γνώμην μὴ
διαφθείρειν, κἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις τισὶ συνδιάγωμεν.
Ὅρα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὰ εὐώδη πάντα,
ὅταν σκόροδα καὶ κρόμμυα τούτοις παραφυτεύηται,
εὐωδέστερα γίνεται, διότι πᾶν εἴ τι δριμὺ καὶ δύσοσμον 
ἐν τούτοις ἐστίν, ἐν τοῖς δριμυτέροις τῶν
σπερμάτων φυσικῶς ἀποῤῥεῖ, καὶ γίνεται τὸ καταλειφθὲν 
εὐωδέστατον. Ἀλλὰ καὶ τὸ πήγανον ὑπὸ τῇ
συκῇ φυτευόμενον δριμύτερον ἑαυτοῦ γίνεται·
μετατίθεται γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ ἐν τῇ συκῇ βαρύοσμον,
κἀντεῦθεν βελτίω τὰ σῦκα γίνεται. Ἀλλὰ καὶ κρέῃ
τινὰ παρὰ τῇ συκῇ κρεμαννύμενα εὔθρυπτα γίνεται. 
Τὸ γὰρ φυτὸν, ὡς εἴρηται, ἡ συκῆ ἁπάντων
ἐστὶν ὁπωδέστατον. Θερμὸν πνεῦμα καὶ δριμὺ καὶ
τμητικὸν ἀφίησι, καὶ τοῦτο θρύπτει καὶ πεπαίνει
τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. Ὅθεν καὶ τῶν ταύρων ὁ
χαλεπώτατος συκῇ προσδεθεὶς ἡσυχίαν ἄγει καὶ
ὡαύσεως ἀνέχεται, καὶ ὅλως ἀφίησι τὸν θυμὸν ὥσπερ
ἀπομαραινόμενος. Τοῦτο γοῦν τὸ πνεῦμα καὶ τοῖς
κρέασι προσπίπτον διαιρεῖ τὴν σάρκα καὶ περιθρύπτει. 
Διὰ ταῦτα καὶ πρὸ τῆς γλυκείας συκῆς,
ἕτερα σῦκα λεγόμενα ὄλυνθοι τὴν ἄχρηστον ὑγρότητα
τοῦ φυτοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἕλκυντα χρηστοτέραν ἀφίησι. Διὰ
τοῦτό φησι καὶ ἡ Γραφὴ «Ἡ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύνθους 
αὐτῆς,»τουτέστιν, ἡ ψυχὴ διὰ καθάρτεως τὸ ἄχρηστον 
ἅπαν ὥσπερ ὄλυνθον ἐξήνεγκε καὶ ἀπωχέτευσεν.
αμε μοι ρμτραίοισι οαἰ ἡμ σεἰ Ν ἰμῆμ ᾔιοσεμι θαι με οἱ σαίτ οὐ οα
Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν ἄξιον· λόγος
νάρ τις ἐστὶ καὶ τὸ ἤλεκτρον ὁπὸν εἶναι φυτῶν εἰς
λίθου ούσιν ἀποπηγνύμενον. Ἀλλὰ καὶ τὰ μὲν τῶν
φυτῶν ἀειθαλῆ γέγονε, τὰ δὲ γυμνούμενα, καὶ τῶν
ἀειθαλῶν τὰ μὲν φυλλοβόλα, τὰ δὲ ἀείφυλλα. Καὶ
φυλλοβόλα μὲν ἐλαία καὶ πίτυς (λεληθότως γὰο
ὑπαλλάστει τὰ φύλλα, ὡς μηδέποτε δυκεῖν τῆς
κόμης ἀπογυμνοῦσθαι), ἀείφυλλον δὲ ὁ φοῖνιξ, τὸ
αὐτὸ φύλλον ἐκ τῆς πρώτης βλαστήσεως συμπαραμένον 
ἔχει εἰς τέλος. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως,
[μίᾳ οτμσί ζοᾳ σαἱ σἱα εσμεὶ οοσουίς ο
Μὴ θαύμαζε δέ, ἀγαπητέ, εἴπερ ἡ ἁγία Γραφή
φησιν εἰς μίαν συναγωγὴν συναχθῆναι τὸ ὕδωο.
ποῦ δὲ εἰς συναγωγάς· καὶ τοῦτο γὰρ κἀκεῖνο
νέγονε, καὶ οὐκ ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα. Ὁ μὲν
οὖν Θεοδώρητός φησιν ὅτι καλῶς εἶπε καὶ συναγωγὴν 
καὶ συναγωγὰς ἐπὶ τῶν ὑδάτων· τὰ γὰρ πελάγῃ
κατὰ τὴν ἔξω ἐπιφάνειαν διῃρημένα δοκοῦσιν (ἄλλο
γὰρ τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος καὶ ἄλλο τὸ Ὑρκανικὸν).
κάτωθεν δὲ συνήρμοσται διά τινων ὑπογείων πόρων. 
Ἔξωθεν δὲ τὸ μέγα πέλαγος ἐπίκειται, τουτἐστιν 
ὁ Ἀνεανὸς τὸ καὶ Ἀτλαντικὸν καλούμενον,
Καλεῖται δὲ οὕτως διὰ τὸ ἐκεῖσε ὄρος τὸν Ἄτλαντα. 
Τοσοῦτον δὲ ὁ Ἄτλας οὗτος ὑψηλός ἐστιν
$0=158 $8=61 $9=1
ὡς καὶ κίονα τοῦ οὐρανοῦ παρὰ τοῖς ποιηταῖς λέγεσθαι
· οὗ τὴν κεφαλὴν οὐδεὶς ἑώρακε διὰ τὸ νιᾶνι
καλύπτεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς Θεοδώρητος, 
ὁ δὲ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι καλῶς εἶπεν
εἰς μίαν συναγωγήν. Ἵνα γὰρ μὴ τὸ ἐπιῤῥέον
ὕὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὸ χωρίων ὑπερχεόμενον
μετεκβαίνοι ἄν, καὶ ἄλλα ἐξ ἄλλων πληροῦν πᾶσαν
κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπικλύσῃ τὴν ἤπειρον, «Συναχθήτω 
τὰ ὕδατα» εἶπεν «εἰς συναγωγὴν μίαν,»
πουτέστιν ἄλλη ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογευηθήτω, ἀλλ´
ἐν τῇ πρώτῃ συλλογῇ ἀπομεινάτω τὸ συναγόμενον.
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἐκκλησιαστής φησιν ὅτι πάντες.
οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἡ
θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμένη, ἐπειδὴ καὶ τὸ
ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα· «Συναχθήτω
» γάρ φησι «τὰ ὕδατα.» Καὶ τὸ εἴσω δὲ
τῶν ὅρων περιγεγράφθαι τὴν θάλασσαν ἀπὸ τῆς
πρώτης νομοθεσίας ἐστί. Πρόσεχε, ἀγαπητέ. Συν
ήχθη τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὤφθη ἡ
ξηρά.» Ἐπειδὴ γὰρ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ καὶ ἀκαπασκεύαστος 
ἅτε τοῦ ὕδατος ἐπιπολάζοντος αὐτῇ,
διὰ τοῦτο τὸ ὕδωρ συνήχθη εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτοῦ, 
καὶ οὕτως ὁρατὴ γέγονεν ἡ ἀόρατος οὖσα τὸ
ποότερον. Τότε δὴ, τότε καὶ φυτοῖς παντοίοις ἐκαλλωπίζετο 
θείῳ προστάγματι, ὡς ἄνωθεν εἴρηται.
Εἰ δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ἐπιζητεῖς οὕτω κατὰ
μέρος ἡ γῆ τὸν οἰκεῖον ἐδέχετο κόσμον καὶ οὐκ ἐξ
ἀρχῆς αὐτῆς ἀπηρτισμένη παρήγετο, ἐγώ σοι ἐρῶ,
μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ γῆ μήτηρ ἡμῶν ἐστι καὶ τροφός,
ἐπειδὴ πάντες ἐξ αὐτῆς γεγένηνται καὶ εἰς αὐτὴν
αὖθις ἐπιστρέφουσιν, ἐπειδὴ πᾶσαν ἀπολαύειν ἡμῖν
αὕτη χαρίζεται, ἵνα μὴ τὸ πᾶν αὐτῇ λογισθῇ κἀντεῦθεν 
σέβας αὐτῇ προσαχθῇ, δυνάμει δῆθεν οἰκείᾳ
τοσούτων ἀγαθῶν ἡμῖν αἰτίᾳ γεγενημένῃ, διὰ τοῦτο
πρῶτα μὲν ἐπικαλύπτει ταύτην τῷ ὕδατι καὶ ἀκατάσκευον 
ποιεῖ, μετὰ δὲ ταῦτα τὸ ὕδωρ εἰς μίαν
ἐπισυνάγει συναγωγὴν, καὶ οὕτως ὀφθῆναι παρασνευάζει 
αὐτήν.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ζητῆσαι ἄξιον, ποῦ συνήχθη τὸ
ὕδωρ, ὡς ἐντεῦθεν ὀφθῆναι τὴν ξηράν, εἴγε τὸ
πρόσωπον ἅπαν τῆς γῆς, ὥς φησιν ἡ Γραφή, τοῖς
ὕδασιν ἐκαλύπτετο. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ μάρτυ
- Χοιστοῦ ὁ μέγας τε Βασίλειός φασιν ὅτι κοιλότητες 
ἐγένοντο τηνικαῦτα κατὰ θείαν κέλευσιν ἱκαὶ
τοῦ λόγου μάρτυρες ἀπαράτρεπτοι αἱ κατὰ τόπους
εὑρισκόμεναι νῆσοι), καὶ οὕτως αὗται τὸ ὕδωρ ὑποχαλασθὲν 
ἐβέξαντο. Εἰ μὴ γὰρ συνήχθη τὸ ὕδωρ
ἐν ταῖς τοιαύταις κοιλότησιν, οὐκ ἂν ἀποκαλυφθῆναι 
ἔφθασεν ἡ ξηρά. Ἀλλὰ, κηδεμονίας Θεοῦ! καὶ
νήσους γὰρ ταῖς κοιλότησι προσεῖναι παρεσκεύασε.
κραῖ, ἑαυτοὺς ἐκδιδόασι.
$0=158 $8=62 $9=1
Μὸ θαύμαζε δὲ εἶγε ποτίμων ὄντων τῶν εἰς τὴν
θάλασσαν εἰσρεόντων ὑδάτων ἀλμυρὰ μόνη αὕτη
καὶ ἄποτος δείκνυται. Διὰ γὰρ τὴν καπνώδη ἀναθυμίασιν 
παρακειμένην αὐτῇ καὶ οἰονεὶ παρακαίουσάν 
τε καὶ παραφρύγουσαν, καὶ τὴν ἀλμυρὰν
αὐτῇ ἐμποιοῦσαν ποιότητα, ὥσπερ τι περίττωμα
τὸ ἀλμυρὸν ὕδωρ ὑφίσταται. Ἔδει μὲν οὖν καὶ τὸ
τῶν ποταμῶν ὕδωρ ἐξατμιζόμενον καὶ παραφλεγόμενον 
ἀλμυρὸν δείκνυσθαι· ἀλλ´ ἡ διηνεκὴς κίνησις
τοῦτο οὐ συγχωρεῖ. Ἐκείνη δὲ ἐν τόπῳ κοίλῳ περιλιμνάζουσα 
καὶ ἐφ´ ἑαυτῆς ἐστῶσα, ἐτοιμοπαθής
ἐστι τοῖς αἰτίοις τῆς ἀλμυρότητος. Τοῦτον μέντοι
τὸν λόγον ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης.
λέγων· «Ὁ μὲνζοῦν Ὠκεανὸς πότιμος ὧν καὶ γλυκύτατος 
ἐπιχορηγεῖ τὸ ὕδωρ τῇ θαλάσσῃ· χρονίζων
δὲ ὅμως καὶ ἑστὼς ἀκίνητος πικρὸς ὑγίνεται, τοῦ
ἡλίου ἀεὶ τὸ λεπτότερον ἀνιμωμένου καίπερ ἐκ τῶν
σιφώνων, ὅθεν καὶ τὰ νέφη συνίστανται καὶ οἱ ὄμβροι 
γίνονται διὰ τῆς διηθήσεως γλυκαινομένου τοῦ
ὕδατος.» Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος 
ὁ Σιναΐτης ἐν τῇ Ἐξαημέρῳ αὐτοῦ διέξεισι λέγων·
«Ἡ δὲ θάλασσα γλυκεῖα ἦν κατ´ ἀρχὰς καὶ νᾶμα
πότιμον ἔχουσα· ὕστερον δὲ τῷ χρόνῳ καὶ τοῖς
στοιχείοις τὴν ἁλλοίωσιν ταύτην ἐδέξατο.» Ὁ γὰρ
ἥλιος, ὡς εἴρηται, τῇ οἰκείᾳ θερμότητι ἐξατμίζων
τὴν θάλασσαν, καὶ τὸ γλυκύτερον ἕλκων καὶ νουφίζων 
πρὸς τὸν ἀέρα, κάτω τὸ ἀλμυρώτερον ἐᾷ καὶ
βαρύτερον. Ὅτι δὲ παχύτερόναἐστι τὸ θαλάττιον
ὕδωρ τῶν ποταμίων ὑδάτων, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα παρίστησιν
· ἐν μὲν γὰρ τοῖς ποταμοῖς οὐ δύνανται
πλοῖα βαρὺν ἔχοντα φόρτον πλεῖν, ἐν δὲ τῇ θαλάσσῃ
ἐλαφρῶς ταῦτα βαστάζονται διὰ τὴν ὑποκειμένην
παχύτητα.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῦτο δέον εἰδέναι σε, ὅτι
πάντα τὰ ὕδατα τά τε πηγιμαῖα καὶ φρεατιαῖα ἐκ
τῆς θαλάττης ἔχουσι τὰς ἀρχάς. Ἡ γὰρ γειτονοῦσα
τῇ θαλάσσῃ γῆ διάτρητός ἐστι καὶ ὑπόνομος, ὥσπερ
τινὰς φλέβας ἔχουσα, δι´ ὧν ἐκ τῆς θαλάσσης
δεχομένη τὰ ὕδατα τὰς πηγὰς ἀναδίδωσι. Πρὸς οὖν
τὴν ποιότητα τῆς γῆς καὶ τὸ τῶν πηγῶν ὕδωρ.
ἄνεισι. Κατὰ τοῦτο καὶ ὕδατα ὀξώδη ἢ ἐλαιώδη,
τεφρώδη, καὶ ὅσα τοιαῦτα· τὰ πάντα γὰρ τῆς
ποιότητος ἐκεῖθεν μετέχουσιν ἀφ´ ἧς γῆς διέρχονταί
τε καὶ ἀνέρχονται. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὰ θερμὰ
ὕδατα διὰ πυρώδους γῆς διερχόμενα, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος, ἢ στενοχωρούμενα καὶ βίᾳ ῥηγνύμινα, 
τὴν ζέσιν ἐκεῖθεν ἐφέλκονται. Αἰ μέντοι μεγάλαι 
πηγαὶ διὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον ἐν ὄρεσι νίνον.
ται, ὅτι μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ ὅρους γίνεται
κουφῆς ἡ ἀπὸ τοῦ βάθους ὀλκὴ καὶ ἀναθυμίασις,
καὶ μᾶλλον εἰ σομφῶδες τύχῃ τὸ ὄρος εἶναι καὶ πρὸς
τὴν ὀλκὴν ἐπιτήδειον. Εἶτα καταῤῥέον ἔνθεν κἀκεῖθεν 
τὸ ὕδωρ, καὶ ἔν τινι τόπῳ συῤῥεῦσαν, τὴν γῆν
ἐκεῖσε ῥήγουσι καὶ οὕτω μετὰ βίας ἐξέρχεται.
Ἀένναος δὲ ἡ πηγή, ὅτι καὶ διηνεκὴς ἡ ἀπὸ τοῦ
βάθους παρὰ τοῦ ἡλίου δλκή. Καὶ μαρτυροῦσι τῷ
λόγῳ τὰ μέγιστα τῶν ὁρῶν, ὅ τε Καύκασος, ὁ
Παρνασσός, ἡ Πυρήνη, καὶ ὅσα τοιοῦτα· μέγισοι
$0=158 $8=63 $9=1
ἀὰρ ἐκεῖθεν ῥέουσι ποταμοὶ τὰς ἀρχὰς ἔχοντες ἀπὸ
τῶν μεγάλων πηγῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
Πάσης ποταμῶν ῥύσεως καὶ ἀμπώτιδος, καὶ τῶν
ὅσα φυσικὰς ἔχει τὰς κινήσεις καὶ τὰς ἀρχὰς, πάυτων 
αἴτιος ὁ ἥλιός ἐστι, παρὰ Θεοῦ τὴν παντοδατῆ
ταύτην λαβὼν ἐνέργειαν. Ὅρα γὰρ ὅτι φυσικῇ δυνάμει 
καὶ περιουσίᾳ θερμότητος ἑλκτικός ἐστι τῆς
ἐν τῷ βάθει ὑγρότητος. Ὅθεν ἔαρος καὶ θέρους
πλησιάζων ἡμῖν ἀνέλκει τὴν ἐν τοῖς δένδροις ἰκμάδα 
καὶ ἔγκαρπα ταῦτα ποιεῖ. Αὐτοῦ τὸ θέρος
αὐτοῦ τὸ μετόπωρον ὅ τε χειμὼν καὶ τὰ λοιπά.
Ὁ μέντοι Νεῖλος, ἀγαπητέ, κατὰ τὴν θερινὴν
ὥραν αὔξεται· παντὸς γὰρ νέφους ὑπ´ ἀνέμων
ἐλαυνομένου μέχρι τῆς κεκαυμένης ζώνης, κἀντεῦθεν 
ὑετοῦ λάβρου ῥηγνυμένου, ὀργᾶται Νεῖλος,
καὶ ποταμὸς εἶναι οὐκ ἀνέχεται· τῆς γὰρ οἰκείας
ὄχθης ἐξέρχεται καὶ καταθαλαττίζει τὴν Αἴγυπτον,
Καὶ γλυκὺς μὲν ὁ Νεῖλος (ἐξ ὄμβρων γὰρ), χλιαρὸς
δὲ ὡς ἐκ θερμότητος ἀρξάμενος. Κατὰ τοῦτο καὶ
γὰρ νεφῶν ἐλαυνομένων, ὡς εἴρηται, ὑπὸ τῶν ἑτησίων 
ἀνέμων, ἡ ἐμπεριεχομένη τούτοις ἀτμὶς ὑπὸ
τοῦ κατὰ τόπους πυρώδους ἅπασα ἐξικμάζεται, καὶ
τούτου χάριν ὁ Νεῖλος αὔρας οὐκ ἀναδίδωσιν. Εἰ δέ,
καθάπερ τινὲς ψήβησαν, ἀπὸ χιόνος τηκομένης
αὐξόμενος ἦν, αὖραι ἂν ἐκεῖθεν δαψιλεῖς ἀνεπέμποντο. 
Τὸ μέντοι κατὰ τὸν Νεῖλον, ἀγαπητέ, θαῦμα,
καθά φησιν ὁ θεῖος Ἀναστάσιος, πρὸς πίστωσιν
τῆς ἀρχαίας κοσμοποιίας γίνεσθαι συνεχώρησεν ὁ
Θεός· τίς καὶ γὰρ ὁρῶν τὸν Νεῖλον καταθαλαττίζοντα 
τὴν Αἴγυπτον καὶ αὖθις ἀποκαθιστάμενον,
οὐν ἂν καὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης πίστιν λάβῃ καθ´ ἣν
εἰς μίαν συναγωγὴν τοῦ ὕδατος ἐπισυναχθέντος
ἐφάνη ἡ ξηρά,
Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πλησιοχώροις αὐτοῖς τῆς ἐν
Πενταπόλει τῇ βαρβαρικῇ ἀδύτοις ὕδασιν ἡ τῶν
λίθων φύσις ἀνωφερὴς ἐπιφερομένη αὐτοὺς ἐκεῖθεν
ἐλένχει τοὺς μὴ πιστεύοντας ὅτι ἐπὶ τῶν ὑδάτων
ὑπὲρ φύσιν ὁ Θεὸς τὴν βαρεῖαν ταύτην γῆν ἀπῃώρησεν. 
Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς λεγομένοις Λυκίοις ὄρεσι
τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ ὁμοῦ συνιόντα τὴν ἀδιαίρετον
ἐπὶ Χριστοῦ τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, τῆς θεότητός
φημι καὶ ἀνθρωπότητος, ἡμᾶς ἐκδιδάσκουσιν. Ἀλλὰ
πῶς ἐπὶ τούτοις τὸν ποιητὴν εἰκότως ἄν τις ὑμνήσειεν; 
Ἐπειδὴ γὰρ πολυειδῆ τυγχάνει τὰ ἐμπίπτοντα 
ἡμῖν νοσήματα, πολυειδῆ καὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς
ἀναδιδόμενα θερμὰ ὕδατα. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν χαυνοῖ
τὰ τεταμένα τῶν νεύρων, τὰ δὲ σφίγγει καὶ τονοῖ
τὰ λελυμένα· καὶ τὰ μὲν φλέγματι πολέμια τὰ δὲ
μελαίνῃ χολῇ· καὶ ἄλλα πάλιν ἄλλην χρείαν παρέχουσι 
τῇ κελεύσει τοῦ παραγαγόντος αὐτὰ, κἂν
ἡμεῖς ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην φαινώμεθαΚαὶ 
ὅπως μέν, ἀγαπητέ, καὶ ποίῳ τρόπῳ θερμὰ
κκάτωθεν ἀνέρχονται ὕδατα, εἴρηται ἄνωθεν, ἀναγκαῖον 
δὲ συμπαρειλῆφθαι τῷ λόγῳ ὅπερ Πατρίκιός.
τις ἐπίσκοπος Προύσης εὕρηται λέγων περὶ τῶν
τῆς γῆς· Προύσης ἀπὸ λόγου τοῦ ἁγίου Πιονίου πεοὶ
τῶν θερμῶν ὑδάτων διέξεισι. βίε νετο ἴσιιί
$0=158 $8=64 $9=1
θερμῶν ὑδάτων· πῦρ γὰρ καὶ ὕδωρ ἐν τῷ οὐρανῷ,
εἶναι λένει ὡσαύτως καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς πῦρ καὶ
ὕδωρ, ἀφ´ ὧν ὥσπερ σίφωνες ἀναπέμπονται πρὸς
ἡμετέραν ζωὴν αἱ πηγαί. Ὁ μέντοι Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης περὶ τοῦ Ὠκεανοῦ φησιν ὅτι τὴν γῆν
ἅπασαν οἷά τις κυκλοῖ ποταμός· περὶ οὗ εἰρηκέναι
μοι δοκεῖ ἡ Γραφή, ὅτι ποταμὸς ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ
παραδείσου, πότιμον καὶ γλυκὺ ὕδωρ ἔχων. Οὗτος
εἰς τέσσαρας ἀρχάς, τουτέστιν εἰς τέσσαρας ποταμοὺς 
διαιρεῖται. Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιζητεῖς δι´
ἦν τὰ προσγενόμενα ἡμῖν ὁμβριμαῖα ὕδατα κατὰ
τοσοῦτον σήπεται, καὶ ταῦτα τοῦ ἡλίου διηθοῦντος.
τὸ λεπτότατον καὶ ἀνάγοντος, ἰδοὺ καὶ ταύτην σοιπροστίθεμεν. 
Πολυμιγεστάτη τῶν ὑδάτων τούτων ἡ
φύσις ἐστίν· ἐκ πάντων γὰρ τῶν ὑγρῶν ἀνάγει ὁ
ἥλιος. Π τοίνυν ἀνωμαλία εὐκίνητος, καὶ πρός τινα
φθοραν θᾶττον ὁρᾷ. Ἔτι γε μὴν τὸ βαρύτατον τοῦ
ἀναχθέντος αὖθις κατάγεται, ἐπεὶ τὸ βαρὺ πρὸς τὸ
κάταντες εἴωθε φέρεσθαι· τὸ δὲ λεπτότατον τῆς
ἀναθυμιάσεως πνεύματος φύσις ἐγένετο. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.
ΡΑΤΡΑΝΤΗ.
Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοὺς φωστῆρας ποιήσας ἐν
αὐτῷ τῷ στερεώματι ἔθετο. Φωστῆρας δὲ ἀκούων
μηδὲν ἕτερον ἢ φωτοδόχα τούτους ἀγγεῖα εἶναι νόμιζε. 
Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο τὸ κατά γε τὴν πρώτην
ἡμέραν παραχθὲν λαβὼν ὁ Θεός, καὶ διανείμας αὐτὸ
τοῖς φωστῆρσι πᾶσιν, εἰ καὶ τῶ χρυσοῤῥήμονι
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων οὐχ οὕτω δοκεῖ, καθάπερ
λύχνοις ἐνέθηκεν ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ γὰρ
θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τὴν Ἐξαήμερον πέμπτῳ
λόγῳ αὐτοῦ τοιαῖσδε περὶ τούτου κέχρηται συλλαβαῖς
«Εἶδες σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ. Εἶπε μόνον,
καὶ παρήχθη τὸ στοινεῖον τοῦτο τὸ θαυμαστὸν, ὁ
ἥλιος λέγω. Τοῦτον γὰρ καλεῖ φωστῆρα μέγαν, καὶ
φησὶν αὐτὸν εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας γεγενῆσθαι·
οὗτος γὰρ φαιδροτέραν τὴν ἡμέραν ἀπεργάζεται.
Διὰ τοῦτο καὶ τῇ τετάρτῃ αὐτὸν ἐδημιούργησεν,
ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτον συνιστᾶν τὴν ἡμέραν. Ἐγένοντο 
μὲν γὰρ τρεῖς ἡμέραι, αἱ ποὸ τῆς τούτουδημιουργίας, 
ἐβουλήθη δὲ ὁ Δεσπότης καὶ διὰ τούτου
φαιδρότερον τὸ φῶς τῆς ἡμέρας ἐργάσασθαι.»
Ποόσεχε, ἀγαπητέ. Δοκεῖ γὰρ ἐνταῦθα ὁ θειότατος
Ἰωάννης ἄλλο λέγειν εἶναι φῶς τὸ κατὰ τὴν πρώτην
ἡμέραν παραχθέν, καὶ ἕτερον τὸ κατὰ τὴν τετάρτην,
πολλῷ τοῦ προτέρου λαμπρότερον. Ἀλλ´ ὁ μέγας
Πασίλειος ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἔκτῳ λόγῳ αὐτοῦ,
ἵνα μὴ λέγω τοὺς ἄλλους ὁσίους Πατέρας, σαφέστερον 
τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖ, καί φησιν· «Εἰ καὶ
προελήφθη τοῦ φωτὸς ἡ γένεσις, πῶς ὁ ἥλιος πάλιν
εἰς φαῦσιν λέγεται γεγονέναι; Τύτε μὲν οὖν αὐτὴ,
τοῦ φωτὸς ἡ φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν
$0=158 $8=65 $9=1
τοῦτο σῶμα ὄχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ ἐκείνω οωτὶ]
παρεσκεύασται. Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ καὶ ἄλλο ὁ
λύχνος, τὸ μὲν τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ
δὲ παρεμφαίνειν τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω
καὶ τῷ καθαρωτάτῳ ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀΰλῳ
φωτὶ ὅχημα νῦν οἱ φωστῆρες κατεσκευάσθησαν.»
Ἀλλὰ καὶ παρακατιὼν οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισι·
«Καὶ ἔστω ὁ ἥλιος εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας. Πῶς
οὖν ἔχει,» φησίν, «τὴν ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας ὁ
ἥλιος; Ὅτι τὸ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἐπειδάν
ποτε τὸν ὀρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέραν παρέχει διαλύσας 
τὸ σκότος, ὥστε οὐκ ἄν τις ἀμάρτῃ ἡμέραν
ὁρισάμενος εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου πεοωτισμένον
ἀέρα.» Σαφῶς μὲν οὖν ἔνταῦθα ὁ μέγας ἔδειξεν
ὅτι οωτοδόχα μόνον ἁγγεῖα, μὴ μέντοι γε δὴ καὶ
ἐφῶς κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν. Παρήχθησαν δὲ
πάντως ἐπὶ τὸ δέξασθαι τὸ φῶς ἐκεῖνο τὸ πρῶτον,
καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Τοῦτο δὲ πεποίηκεν ὁ Θεός,
ἵνα καταμερισθὲν, ὥς φησι Θεοδώρητος, εἰς δέ γε
καὶ τοὺς μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας τὸ πρωτόγονον 
ἐκεῖνο φῶς αἴγλην ἐκπέμπῃ ταῖς τῶν ζώων
ὄψεσι σύμμετρον. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ῥοθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερβολὴν τοῦ φωτὸς
ἥνεγκεν. Ἐπιβεβαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
λέγων· «Καλὸς μὲν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὁ δίσκος ὁ
ἡλιακὸς, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνω τινὶ τὸ πρῳτόγονον
ἐκεῖνο ἐναπετέθη φῶς, καλὸς δὲ καὶ διὰ τὴν συμμετρίαν 
αὐτοῦ· οὔτε γὰρ διὰ τὴν ἐκείνου λεπτότητα
τὸ πῦρ παρεξέρχεται καὶ καταφλέγει πάντα, οὔτε
διὰ τὴν αὐτοῦ παχύτητα πρὸς ἡμᾶς ἀμβλυτέραν τὴν
ιος μμε σΠσασσ ἱαμειαίιιι νίνι αματι
Πρὸ μέντοι τῆς τετάρτης ἡμέρας, ἤγουν πρὸ τοῦ
δημιουργηθῆναι τοὺς δίσκους, καθά φησιν Ἰουστῖνος
ὁ οιλόσυφος καὶ μάρτς Χριστοῦ, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν
Πατέρων κατάλογος, ὅλον διόλου τῷ ἀέρι περικεχυμένον 
οὔτε κίνησιν ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέρας 
τὰ μέτρα διώριζεν, ἀλλὰ συστελλόμενον πάροδον 
ἐδίδου τῇ νυκτί. «Καὶ ἐγένετο,» γάρ φησιν,
«ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ ἡμέρα μία.» Τῷ
δίσκῳ δὲ τῷ ἡλιακῷ συναιρεθὲν ὕστερον ἀμέμπτως
τὸν δρόμον τῆς ἡμέρας ὡρῶν διὰ τοῦ σώματος ἐπιτελεῖ, 
κἀντεῦθεν ἀνατέλλων ὁ ἥλιος ἡμέραν ποιεῖ,
δύνων δὲ ὑπὸ γῆν νυκτὸς αἴτιος γίνεται. Ἡ γὰρ
νὺξ αὕτη οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα γῆς τοῦ ἡλίου
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος. Ἀνομάσθη δὲ νὺξ τοῦτο τὸ
σκότος, ἐπειδὴ καθεύδοντα νύττει τὸν ἄνθρωπον
καὶ οὕτω λέγει μονονουχὶ πρὸς αὐτὸν «Μάθε, ὦ
ἄνθρωπε, ὅτι θνητὸς ὢν ὕπνῳ δουλεύεις.» Ὅτι δὲ
κατανυγή ἐστιν ἡ νὺξ, καὶ ὁ´ προφήτης ἐδήλωσἈσβὶδ 
οὕτως εἰπὼν «Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε.» Κατὰ
ταῦτα δὲ καὶ τὸ φῶς ἡδύ τι καὶ ἱλαρὸν ὃν ἡμέραν
ἑκάλεσεν, διὰ τὸ ἡμεροῦν τὰ πάντα, ὥσπεροῦν
καὶ τὰ νειροήθη τῶν ζώων ἥμερα διὰ τοῦτο καλοῦνται.

$0=158 $8=66 $9=1
ΑΑii ΡΛΚὮi
μουάσιο, ἡυοιαλιομ σαουὡσεὰσἰσατεε ὑσειίας ἥμερα ζῶα, ἡοί Δἰοὶίῳ μπιῳ
σμαρiα νοσεμιωσ.
Οὕτω μὲν οὖν ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου καὶ δύνοντος 
τὸ φῶς ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ σκότος παρέπεται.
ἐναντία μὲν ἀλλήλοις, ἀναγκαῖα δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀμφότερα· τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἐργασίαν συντελεῖ τοῖς
ἀνθρώποις καὶ ὑποδείκνυσι τὰ ὁρώμενα, τὸ δὲ διαραπαύει 
αὐτοὺς καὶ τὸν ἐκ τῆς ἐργασίας διαλύει
πόνον. Ἡ μέντοι νὺξ καὶ κατὰ τοῦτο χρήσιμος τοῖς,
ἀνθρώποις εὑρίσκεται· μέση γὰρ καὶ αὕτη κειμένη
τῶν ἡμερῶν μετρεῖσθαι τὸν χρόνον ποιεῖ. Εἰ γὰρ
ἀδιάδοχον ἐμεμενήκει τὸ φῶς, οὐκ ἂν ἐνιαυτῶν
ἐμεμαθήκειμεν κύκλους, μία δὲ ἔδοξεν ἂν ἡμέρα
πάντως εἶναι τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέτρον. Ὅπερ
ἕξειν τὸν προσδοκώμενον αἰῶνα πιστεύομεν· τοῖς,
γὰρ ἀθανάτοις ἰσουμένοις καὶ ἀδιαδόχοις τοιοῦτος
καὶ ὁ αἱὼν ἀρμόττει. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος καὶ μάλιστα 
ἔδει τὰ μέτρα τοῦ χρόνου γινώσκειν, ἵνα
παραθέοντα τοῦτον ὁρῶντες ἡμεῖς αὐτῶν ἡμῶν
ἐπιμελώμεθα καὶ πρὸς ἀποδημίαν ἐτοιμαζώμεθα·
ὅθεν καὶ μεσολαβεῖν τὴν νύκτα πανσόφως ὁ Θεὸς,
διετάξατο.
Καὶ οὕτω μὲν οἱ ὑποφῆται τοῦ Πνεύματος περὶ
τῆς ἐξ ἀρχῆς τῶν ἀστέρων παραγωνῆς καὶ συστά.
σεως καὶ φρονοῦσι καὶ λέγουσιν· οἱ δὲ ἐπὶ κενοῖς
ἀεὶ μεταιάζοντες, οἱ σοφοὶ μὲν εἶναι φάσκοντες,
μωοανθέντες δὲ κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, μυρίαις ἐπὶ
τούτοις δόξαις ἑαυτοὺς ἐκδεδώκασιν. Αὐτίκα γὰρ
ὁ Ἀναξαγόρας τοιάδε περὶ τῆς τῶν ἀστέρων ἐκενολόγησε 
φύσεως· ἀπὸ γὰρ τῆς τοῦ παντὸς περιδινήσεως 
πέτρας εἶπεν ἀνασπασθῆναι, καὶ τούτους,
ἐκπυοωθέντας καὶ ἄνω παγέντας ἀστέρας ὀνομασθῆναι. 
Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ Δημοκρίτῳ περὶ τούτου
δονεῖ Ὁ δὲ Διογένης κισσηροειδεῖς ἔφησε τούτους
εἶναι, διαπνοάς τινας ἔχοντας. Ἀλλὰ καὶ ἐμπίπτειν
εἰς τὴν γῆν τινας ἐξ αὐτῶν ἀπομάχεται, καὶ σβεν.
νυμένους ἐλέγχεσθαι ὅτι λίθων ἔχουσι φύσιν. Καὶ
μάρτυρι χρῆται τῷ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς πυροειδῶς
κατενεχθέντι ποτέ. Ὁ δὲ Ἀναξίμανδρος συστήματάτινα 
τοῦ ἀέρος πυρὸς ἔμπλεα, τροχοειδῶς πεπιλημένα, 
ἀπό τινων στομίων ἀφιέντα τὰς φλόγας.
Ὁ δέ γε Ξενοφάνης τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην πε.
πυρωμένα νέφη ἔφησεν εἶναι, ἄλλοι δὲ μύδρον ἢ
πέτρον διάπυρον ἔλεγον εἶναι. Φιλέλαος δὲ ὑλοειδῆ
τοῦτον ἐφιλοσόφει, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμῳ
πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς,
Καὶ ταῦτα μὲν οἱ σοφοὶ τὰ μάταια περὶ τῆς τῶν
ἀστέρων ἐφρόνησαν φύσεως· τὸν γὰρ ποιητὴν αὐτῶν 
ἠγνοηκότες Θεὸν αἰτίαν ἔμφρονα τῆς τῶν ὅλων
γενέσεως προεστάναι οὐ συνεχώρησαν. Ἔνθεν τοικαὶ 
ἀποκλαιόμενος αὐτοὺς ὁ μέγας Βασίλειος κατακριθῆναι 
λέγει καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐν ἡμέσα τῆς
κρίσεως, ὅτι οὕτως ὀξὺ πρὸς τὰ μάταια βλέποντες, 
$0=158 $8=67 $9=1
ἑκόντες πρὸς τὴν σύνθεσιν τῆς ἀληθείας,
ἀπετυφλώθησαν.
Ὅσα δὲ καὶ περὶ μεγέθους ἐφιλοσόφησαν τοῦ τε
ἁλίου καὶ τῆς σελήνης, τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἀναξίμανδρος 
μὲν γὰρ καὶ Ἀναξιμένης ἐπτακαιεικοσιπλασίονα 
τῆς γῆς τὸν ἥλιον ἔφησαν εἶναι, Ἀναξαγόρας 
δὲ Πελοποννήσου μείζονα. Καὶ ἕτεροι πάλιν
ποδιαῖον τὸν τοιοῦτον ἐφρόνησαν ἥλιον. Τὰ αὐτὰ
δὲ καὶ περὶ σελήνης διεξιόντες εὑρίσκονται. Οἱ μὲν
γὰρ μείζονα τῆς γῆς, οἱ δὲ πάλιν ἰσόμετρον, ἄλλοι
λήνην διισχυρίζονται, καὶ οὐκ αἰσχύνονται τῆς μὲν
θαλάττης τὸ βάθος ἀγνοοῦντες, ἔνθα καὶ ὁρμιὰν
καθεῖναι δύνανται, τὸ δὲ ἀπὸ γῆς ἄχρι σελήνης,
κἀκεῖθεν ἄχρις ἡλίου διάστημα εἰδέναι φιλοτιμούομενθί.

Καὶ οἱ μὲν διαληφθέντες ἄνωθεν ἄνδρες περὶ
παραγωγῆς ὁμοῦ καὶ μεγέθους τῶν δύο φωστήρων
οὐτωσὶ διειλήφασιν· ὁ δὲ τὰ θεῖα τοφὸς καὶ μέγας
Πασίλειος εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μεγέθους αὐτῶν καὶ
τάδε προστίθησιν· Ἀπείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν
κατ´ οὐρανὸν ἀστέρων, τὸ παρ´ αὐτῶν συνερανιζόμενον 
φῶς οὐκ ἐξαρκεῖ διαλῦσαι τῆς νυκτὸς τὴν
κατήφειαν. Πόνος δὲ ὁ ἥλιος ὑπερφανεὶς τοῦ ὀρίζοντος, 
μᾶλλον δὲ ἔτι καὶ προσδοκώμενος, ἠφάνισε
μὲν τὸ σκότος, ὑπερηύγασε δὲ τοὺς ἀστέρας, καὶ
πεπηγότα τέως καὶ συμπεπιλημένον τὸν περὶ γῆν.
ἀέρα κατέτηξέ τε καὶ διέχεεν, ὅθεν καὶ ἄνεμοι
ἑωθινοὶ καὶ δρόσοι ἐν αἰθρίᾳ τὴν γῆν περιῤῥέουσι.
Τοσαύτην δὲ οὖσαν τὴν γῆν πῶς ἂν ἡδυνήθη ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν πᾶσαν καταφωτίζειν, εἰ μὴ
ἀπὸ μεγάλου τοῦ κύκλου κατέπεμπε τὴν αὐγήν;
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης ἔστιν ἰδεῖν.
τατόν γε μετὰ τὸν ἥλιον. Ἐπὶ γὰρ τούτων καὶ ἡ
ἁγία ἔφη Γραφή· «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας 
τοὺς μεγάλους.» Μεγάλους δὲ εἶπεν αὐτοὺς
οὐκ ἐπειδὴ μείζους τῶν μικροτέρων ἀστέρων εἰσίν,
ἀλλ´ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν περιγραφήν, ὥστε ἐξαρκεῖν
τὴν ἀπ´ αὐτῶν χεομένην αὐγὴν καὶ οὐρανὸν περιλάμπειν 
καὶ τὸν ἀέρα, καὶ ὁμοῦ τε τῇ γῇ πάσῃ καὶ
τῇ θαλάσσῃ συμπαρεκτείνεσθαι. Μὴ οὖν ἀπατάτω
σε τουτὶ φαινόμενον, μηδὲ πηχυαῖον αὐτὸν εἶναι,
νόμιζε· ἡ γὰρ ὄψις ἡμῶν ἐνδαπανηθεῖσα τῷ ἀέρι
κἀντεῦθεν ἐξίτηλος γεγονοῖα πρὸς τὴν ἀκριβῆ κατάληψιν 
τῶν ὁρωμένων οὐκ ἐξαρκεῖ. Κατ´ ἔκπληξιν
λοιπὸν καὶ κατὰ σύγκρισιν μέγαν ἐκάλεσε τὸν ἥλιον
ἡ Γραφή. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τὰ κήτη τὰ μεγάλα
μεγάλα εἶπεν ἡ Γραφὴ οὐχ ὅτι καρίδος καὶ μαινίδος
μείζονά εἰσιν, ἀλλ´ ὅτι μεγίστοις ἑοίκασιν ὄρεσι τῆς
θαλάττης πολλάκις ὑπερνηχόμενα. Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Καὶ πῶς γὰρ
$0=158 $8=68 $9=1
οὐ μέγας ὁ ἥλιος, εἶγε καὶ τῆς γῆς αὐτῆς πολλα.
πλασίων ἐστί; καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἐτύγχανεν, οὐκ
ἂν ὑπερφανεὶς τοῦ ὁρίζοντος τῇ οἰκείᾳ τηνικαῦτα
δυνάμει συμπεριείληφε ξύμπαντα.
Μέγα μὲν, ὡς προείρηται, καὶ τὸ τῆς σελήνης
σῶμα, καὶ φανότατόν γε μετὰ τὸν ἥλιον. Εἰ γὰρ
καὶ μὴ διόλου τὸ φῶς αὐτῆς ἀμετακίνητον μένει,
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀῤῥήτου σοφίας τοῦ δημιουργοῦ
πάντων, ὥστε τῷ κατὰ τὴν σελήνην θεάματι παιδεύεσθαι 
ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα δὲ καὶ τῆς ταχείας τῶν
ἀνθρωπίνων περιτροπῆς ἐντεῦθεν εἰς ἔννοιαν ἔρχεσθαι. 
Οἶμαι δὲ καὶ τῇ τῶν ζώων κατασκευῇ καὶ
τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ γῆς φυομένοις μὴ μικρὰν
ὑπάρχειν ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην μεταβολῆς τὴν
συντέλειαν· ἄλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης αὐτῆς
καὶ ἄλλως αὐξομένης τὰ σώματα, νῦν μὲν ληγούσης 
ἀραιὰ γινόμενα καὶ κενὰ, νῦν δὲ αὐξομένης καὶ
πρὸς τὸ πλῆρες ἐπαγομένης καὶ αὐτὰ πάλιν ἀναπληρούμενα, 
διότι ὑγρότητά τινα θερμότητι κεκραμένην 
ἐπὶ τὸ βάθος φθάνουσα λεληθότως ἐνίησι,
Δηλοῦσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ καθεύδοντες τῆς ὑπὸ σελήνης 
ὑγρότητος περισσῆς τὰς τῆς κεφαλῆς εὑρυχωρίας 
πληρούμενοι, ἔτι δὲ τὰ νεοσφαγῆ τῶν κρεῶν
τῇ προσβολῇ τῆς σελήνης ταχέως τρεπόμενα. Κατὰ
τοῦτο καὶ ἐφ´ ἅρματος αὐτὴν καὶ δύο ταύρων καθίζουσιν 
ὡς κυκλοῦσαν τὸν κόσμον καὶ ἀροτριῶσαν
καὶ σπείοουσαν, ὑγραίνουσάν τε καὶ θερμαίνουσαν,
Ταῦτα δὲ πάντα οὐκ ἂν ἐξήρκεσε τῇ ἑαυτῆς ἀλλοιώσει 
συμμεθιστᾷν, εἰ μή γε κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς
μαρτυρίαν ὑπερφυής τις ἐτύγχανε τῇ δυνάμει τε
ὑπερέχουσα. Οὕτω μὲν οὖν ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης καὶ
τὰ κατὰ τὸν ἀέρα πάθη συνίστανται, ὡς μαρτυροῦσιν 
ἡμῖν αἱ κατὰ τὴν νουμηνίαν πολλάκις ἀπὸ γαλήνης 
καὶ νηνεμίας αἰφνίδιοι ταραχαὶ τῶν νεφῶν
κλονουμένων καὶ συμπιπτόντων ἀλλήλοις, αἱ περὶ
τοὺς εὑρίπους τε παλίῤῥοιαι, καὶ ἡ περὶ τὸν λεγόμὲνον 
Ἐκεανὸν ἄμπωτις, ἣν ταῖς περιόδοις τῆς
σελήνης τεταγμένως ἐπομένην ἐξεῦρον οἱ προσοικοῦντες. 
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας διαλαμβάνει
Βααίλειος, ἀποδεῖξαι θέλων τῶν φωστήρων τούτων
τὸ μέγεθος.
Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, πρὸς τοῖς εἰρημένοις τοῦτο γί ᾖ
νωσκε ὅτι πάντες μὲν οἱ λοιποὶ ἀστέρες ἴδιον ἔχουσι
φῶς, ἐκεῖνο δηλαδὴ τὸ πρώτως καταμερισθὲν καὶ
δοθὲν αὐτοῖς, μόνη δὲ ἡ σελήνη φῶς οὐ κέκτηται
ἴδιον. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ἀμυδρὸν καὶ ταύτην 
κεκτῆσθαι φῶς, ἀλλ´ αἱ αὐξομειώσεις πάντως
αὐτῆς, ἐν αἷς μηνοειδὴς ὁρᾶται καὶ πλησιφαὴς καὶ
ἀμοίκυστος, ἐξ ἡλίου ταύτῃ προσγίνονται κατὰ τὴν
ποιὰν αὐτῶν συμπλοκὴν καὶ διάστασιν. Μάνθανε
οὖν ὅτι οῶς ἀλλότριον ἡ σελήνη ἐνδύεται, καὶ ὅτι τὸ
μέρος ἐκεῖνο παρ´ ἡλίου φωτίζεται ὃ πρὸς αὐτὸν
νένευκε, δηλονότι τὸν ἥλιον. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς ἐμπιπτούσης 
$0=158 $8=69 $9=1
ἡμῖν ἡλιακῆς ἀκτῖνος. Ἐνίοτε γὰρ ἑτέρως 
καὶ ἄλλοτε ἄλλως ὑπ´ αὐτῆς αὐγαζόμεθα, κατὰ
τὴν τοῦ ἡλίου πάντως θέσιν καὶ κίνησιν. Εἰ γὰρ
καὶ κατὰ τὸν τῆς συνόδου καιρὸν τὸ πρὸς ἡμᾶς τοῦ
σεληναίου σώματος μέρος πάντη καθορᾶται ἀφώτιστον, 
ἀλλὰ τὸ ἀνώτερον ἐκεῖνο καὶ νεῦον πρὸς,
ἥλιον ἐν τῷ τῆς συνότου καιρῷ κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος
δέχεται καὶ τὸ φῶς καθ´ ὃ πρὸς ἥλιον ἀφορᾷ. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοις ἔστιν ἰδεῖν· ὁλολαμπῆ 
γὰρ τὴν σελήνην τηνικαῦτα ὁρῶμεν ἅτε τὰς
ἡλιακὰς ἐκ διαμέτρου δεχομένην αὐγάς, ὡς ἐντεῦθεν 
τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ δίσκου, τὸ ἀφανὲς δτλονότι
καὶ ὄπισθεν, κατανοεῖσθαι ἀφώτιστον.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐξ ἡλίου τὸ φῶς
ἡ σελήνη δανείζεται, σαφῶς ἄρα τοῦτο μάθῃ τις ἂν
ἐξ αὐτῶν τῶν τῆς σελήνης ἐκλείψεων. Καὶ πῶς,
ἄκουε. Κατὰ διάμετρον οἱ φωστῆρες ἐστήκασι, μεταξὺ 
δὲ τούτων αὐτὸ τὸ σῶμα τῆς γῆς ἀπῃώρηται.
Αἰ ἡλιακαὶ τοίνυν ἀκτῖνες ὁρμῶσι μὲν ὡς ἔθος διαβιβασθῆναι 
καὶ τῷ σεληναίῳ δίσκῳ χορηγῆσαι τὴν
ἔλλαμψιν, οὐ φθάνουσι δὲ ὅμως ἐκεῖσε καταλαβεῖν
ἅτε δὴ μεσολαβοῦντός πως καὶ ἀντιφράττοντος τοῦ
τῆς γῆς, ὡς εἴπομεν, σώματος. Καὶ μή μοε λέγε ὡς
εἴγε ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἵνα· τί μὴ καθ´
ἕκαστον διάμετρον ἡ τῆς σελήνης ἔκλειψις γίνεται·
οὐδὲ γὰρ ἐπιτηδείως ἔχω περὶ τούτου κατὰ τὸ περὀν 
ἀποκρίνεσθαί σοι· καὶ τούτου ἕνεκεν σύγγνωθι,
Οἱ γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα ἠσχολημένοι συνδέσμους
τινὰς ἐκλειπτικοὺς οὕτω καλουμένους ἐν ταῖς
συνοδοπανσελήνοις ἐξ ἀνάγκης προσγίνεσθαι. Οὐδὲ
γὰρ τὸ σῶμα μόνον εἴτε τῆς σελήνης, ὡς ἐπὶ τοῦ
ἡλίου, εἴτε τῆς γῆς, ὡς ἐπὶ τῆς σελήνης, ἀντίφραξιν 
ποιῆσαι δύναται, εἰ μή που καὶ σύνδεσμός τις
ἐκλειπτικὸς ἐκεῖσε ὐρεθείη, ὡς ἄγονται.
Καὶ κυρίως ἔκλειψις ἐπ´ αὐτῆς ἂν λέγοιτο τῆς
σελήνης· ὅτι γὰρ φῶς ἡλιακὸν ἀμφιέννυται, τοῦτῳ
πάλιν δι´ ἣν αἰτίαν εἴπομεν, ἀπεκδύεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ
ἡλίου οὐκ ἔκλειψιν, ἀλλ´ ἐπισκότωσιν λέγειν ἐμάθομεν. 
Οὐδὲ γὰρ τὸ ἡλιακὸν ἐκλείψει ποτὲ φῶς·
ἀλλ´ ὑποτρέχοντος ἐν τῷ τῆς συνόδου καιρῷ τοῦ
σώματος τοῦ σεληναίου οἷα περιγειοτέρου τυγχάνοντος, 
καὶ οὕτω ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσιν ἐπιπρος.
θοῦντος, ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀὴρ ζόφῳ τηνικαῦτα 
καθυποβάλλεται, ἅτε δὴ μὴ βαλλομένων αὐτῶν
κάτωθεν καὶ φωτιζουσῶν τὸ περίγειον,
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς μετὰ τῶν ἄλλων μαθεῖν.
πῶς ἡ σελήνη μόνη καὶ τίνι τρόπῳ μὴ σχοῦσα φῶς
ἀρχῆθεν ἴδιον ἐξ ἡλίου τοῦτο δανείζεται, εἰδέναι
ὀφείλεις ὡς οὐκ ἀπορῶν ἑτέρου φωτὸς ὁ δημιουργός,
καὶ κτίστης πάντων Θεὸς τὴν καινοτομίαν ταύτεν
εἰσήνεγκεν, ἀλλ´ ἵνα ῥυθμὸς καὶ τάξις ἐντεθῇ τῇ
κτίσει, κατά γε τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην, ἄρχοντος 
καὶ ἀρχομένου, καὶ ἵνα παιδευθῶμεν ἐκ τούτου
καὶ ἡμεῖς κοινωνεῖν ἀλλήλοις καὶ μεταδιδόναι, ἀναϟ 
$0=158 $8=70 $9=1
ΟΥΙῦ!
κρίνειν τε τῶν γινομένων μηδὲν, ἀλλ´ ἐπὶ πᾶσι
καλῶς ὑποτάσσεσθαι.
μἰταιε, μοσ ἀυημαω θοτα ἦυο Καὶ εσταρμίοεο ροτημίτειο, εεά ἰ οααρμε ριαιίαις μοεπιοι εμι
πἱίοτο.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ἕτερον ἡμῖν ὑπεμφαίνει παράδοξον 
ἡ σελήνη ἐκλείπουσα, ὡς ὁ θειότατός φησιν 
Ἀναστάσιος. Καθάπερ γὰρ αὕτη ζόφω καθυποίπτει 
μεσολαβούσης τῆς γῆς καντεῦθεν τὰς
ἡλιακὰς ἀκτῖνας ἀποστρεφούσης, οὕτω καὶ ἡ Ἐκκλησία 
μεσολαβούσης τῆς ἁμαρτίας σκότους ἐμίπλαται
κατ´ ἀποστροφὴν πάντως τοῦ νοητοῦ ἡλίου. Καλῶς
οὖν ἔλεγε καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, «Πάντα εἰς Χριστὸν 
προτετύπωται.» Ὅτι δὲ ἡ σελήνη αὕτη τῆς
Ἐκαλησίας εἰκόνα φέρει, ὡσαύτως ὁ αἰσθητὸς οὗτος
ἥλιος τοῦ νοητοῦ ἡλίου, αὐτοῦ δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ προφήτου Ἀβακοὺμ ἄκουε λέγοντος,» Ἐπήρθη
ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς.»
Κατὰ γὰρ τὸν τὰ τοιαῦτα ἐξηγούμενον μέγαν Κύριλλον 
ἡ Βκκλησία πρότερον ἐν ἀταξίᾳ ἐτύγχανεν,
ἅτε τοῖς δαιμονίοις λατρεύουσα, ὕστερον δὲ τοῦ
νοητοῦ ἡλίου ἐπαρθέντος ἐν τῷ σταυρῷ ἐν εὐταξία
γέγονε πρὸς αὐτὸν ἐπιστραφεῖσα τὸν Κύριον. Καὶ
τοῦτο δεδήλωκεν αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὕτως εἰπών.
«Ὅταν ὑψωθῶ, τότε πάντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.»
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ διὰ ταῦτα μὲν
ἐκλείπειν ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη συγκεχώρηται, οὐ τοτοῦτον 
δὲ ὅσον τὴν τῶν προσκυνούντων αὐτὰ διελέγ.
νεσθαι ἄνοιαν, κἀντεῦθεν παιδεύεσθαι ὅτι τρεπτὰ
ταῦτα καὶ ἀλλοιωτά. Πἂν δὲ τρεπτὸν οὐ Θεός.
Καὶ τοιαῦτα μὲν οἱ ἀστέρες ἐκ τῶν ἐν αὐτοῖς
συμπιπτόντων διδάσκουσι τοὺς λόγου μετέχοντας.
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ θεόπτης ἔλεγε Μωσῆς «Καὶ ἔθετο
ταῦτα οἰς σημεῖα καὶ εἰς καιροὺς καὶ ἡμέρας καὶ
εἰς ἐνιαυτούς.» Διὰ γὰρ αὐτῶν τοιῶνδε ἢ τοιῶνδε
τοῖς χρώμασιν ἀνατελλόντων τήν τε χειμερινὴν
τοῦ ἀέρος κατάστασιν καὶ τὴν εὐδιεινὴν σημειούμεθα. 
Δι´ αὐτῶν αἱ τροπαὶ, δι´ αὐτῶν οἱ καιροὶ,
ξαρ δηλαδὴ, θέρος, μετόπωρον καὶ χειμών· ὁ γὰρ
θιιος τὸν ζωδιακὸν ἠρέμα διοδεύων κύκλον, καὶ
ποτὲ μὲν τῷ Καρκίνῳ παραγενόμενος ποτὲ δὲ τῷ
Συγῷ, καὶ ἄλλοτε πάλιν ἐν τῷ Αἰγοκέρωτι, τὰς διαληφθείσας 
τέσσαρας εἰσφέρει τροπάς. Δι´ αὐτῶν
αἰἱ ἡμέραι, δι´ αὐτῶν οἱ ἐνιαυτοί. Τῷ γὰρ οὐρανῷ
συμπεριφερόμενος ὁ ἥλιος ποιεῖ τὸ νυχθήμερον,
ἰδίᾳ δὲ τὴν ἑαυτοῦ ποιούμενος δίοδον καὶ ἀπὸ ζωδίου 
μεταβαίνων εἰς ζώδιον τὸν ἐνιαυτὸν ἐκπληροῖ·
ἐνιαυτὸς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ´ ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
καὶ ἑνὸς σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις.
ταῦτα δὲ πάντως οὐκ ἄξιον ἀγνοεῖν τοὺς πιστούς.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία καταλαμβάνεται 
καὶ δύναμις· τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ,
καθά φησι Παῦλος, ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι 
νοούμενα καθορᾶται. Ταύτῃ τοι καὶ κατακρίτους 
ἐκείνους ὁ μέγας φησὶ Μάξιμος, ὅσοι διὰ τῆς
τῶν ὄντων αἰτίας οὐ χειραγωγεῖν ἐθέλουσι καὶ
ἑαυτούς.
$0=158 $8=71 $9=1
Ἔθετο ταῦτα εἰς σημεῖα καὶ εἰς καιρούς. Τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ κἀνταῦθα προσέχειν σε ἄξιον.
Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἕκτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ,
περὶ τῆς τῶν ἀστέρων παρατηρήσεως καὶ τάδε φησίν. 
Ἀναγκαία πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον ἀπὸ τῶν
φωστήρων παρασημείωσις, ἐὰν μή τις πέρα τοῦ
μέτρου ἐξ αὐτῶν σημεῖα περιεργόζηται. Πολλὰ μὲν
γὰρ περὶ ἐπομβρίας ἔστι μαθεῖν, πολλὰ δὲ παρὶ
αὐχμῶν καὶ πνευμάτων κινήσεως ἢ μερικῶν ἢ καθόλου, 
βιαίων ἀνειμένων. Ἓν γάρ τι τῶν ἀπὸ τοῦ
ἡλίου παραδεικνυμένων καὶ ὁ Κύριος παρέβωκεν
ἡμῶν, εἰπὼν ὅτι χειμὼν ἔσται· στυγνάζει γὰρ πυῤῥάζων 
ὁ οὐρανός. Ἐπειδὰν γὰρ δι´ ἀχλύος ἡ ἀναφορὰ 
γένηται, ἀμαυροῦνται μὲν αἱ ἀκτῖνες τοῦ
ήλίου, ἀνθρακώδης δὲ καὶ ὕφαιμος τὴν χρόαν δρᾶται, 
παχύτητος τοῦ ἀέρος ταύτην ἐμποιούσης τὴν
φαντασίαν ταῖς ὄψεσιν. Ἀλλὰ καὶ ἐπειδὰν ἡ σελήνη
περιλιμνάζηται, ἢ ὕδατος ἀερίου πλῆθος ἢ νότου
βιαίαν κίνησιν ἐπαγγέλλεται. Καὶ τῷ ἡλίῳ δὲ ὅταν
αἱ λεγόμεναι ἅλῳ περιγραφῶσιν, ἢ καὶ οὓς ὀνομάζουσιν 
ἀνθηλίους, ὅταν συμπεριτρέχωσι τῇ τοῦ
ἡλίου φορᾷ, συμπτωμάτων τινῶν καίρια σημεῖα
γίνεται, ὥσπερ οὖν καὶ αἱ ῥάβδοι αἱ κατὰ τὴν
χρόαν τῆς ἴριδος εἰς ὀρθὸν τοῖς νέφεσιν ἐμφαινόμεναι 
ὄμβρους καὶ χειμῶνας ἐξαισίους ἢ ὅλως τὴν
ἐπὶ πλεῖστον μεταβολὴν τοῦ ἀέρος ἐνδείκνυται.
Πολλὰ δὲ καὶ περὶ σελήνην αὐξανομένην ἢ λήγουσαν
οἱ τούτοις ἐσχολακότες τετηρήκασι σημειώδη, ὡς,
τοῦ περὶ γῆν ἀέρος ἀναγκαίος τοῖς σχήμασιν αὐτῆς
συμμεταβαλλομένου· λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ τὴν
τρίτην ἡμέραν καὶ καθαρὰ σταθηρὰν εὐδίαν κατεπαγγέλλεται, 
παχεῖα δὲ ταῖς κεραίαις καὶ ὑπέρυθρος
φαινομένη ἢ ὕδωρ λάβρον ἀπὸ νεφων ἢ νότου βιαίαν
κίνησιν ἀπειλεῖ. Τὴν δὲ ἐκ τούτων σημείωσιν ὅσοτῷ 
βίῳ παρέχεται τὸ ὠφέλιμον οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ οἱ ναυτιλλόμενοι πρός γε τοὺς ἀστέμας.
ὁρῶντες τὴν ἀκριβῆ τρίβον ὁδεύουσι καὶ τῇ τούτων
θέσει προσέχοντες τὸ σκάφος ἰθύνουσιν· ἐπειδὴ γὰρ
οὐ δέχεται τῶν ὑδάτων ἡ φύσις ἴχνη, οἷς οἱ ὀδῖται,
προσέχοντες ἀναμφίβολον τὴν πορείαν ποιοῦνται·
δέδωκεν ὁ Θεὸς τοῖς μακρὰ διαπερῶσι πελάγη οἷον
ἴχνη τῶν θαλαττίων τρίβων, τῶν ἀστέρων τὴν θέσιν. 
Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων τοῖς ἁγίοις Πατράσι 
δοκεῖ.
Ἕτεροι δὲ τὸ διαληφθὲν παρερμηνεύοντες Μωσαῖκὸν 
ῥητὸν, ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων συγκράσεώς τε καὶ
διαστάσεως λέγουσι τὰ καθ´ ἡμᾶς πάντα διαινεῖσθα·
καὶ διεξάγεσθαι, εὐπραγίαν τε καὶ δυσπραγίαν ἐκεῖθεν 
κατάγουσι, καὶ ἀπλῶς ὅσα τῷ βίῳ καθ´ ἑκάστην
ἀπροσδοκήτως συμπίπτουσιν. Ἀλλὰ μὸ σύνε τέύνον
ἠγαπημένον, τοιούτοις ὅλως ἀνάσχῃ πείθεσθαι λογισμοῖς, 
εἰ μὴ βούλει τοὺς ἀστέρας ἐντεῦθεν ἀδίκους
εὑρίσκεσθαι, εἴ γε τοὺς μὲν ποιοῦσι πόρνους, τοὺς δὲ
μοιχοὺς, καὶ ἄλλους πάλιν φονέας καὶ ἅρπαγας,
Ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἀστέρων αὐτὸς ἂν ὁ ποιητὴς αὐτῶν 
Θεὸς ἄδικος εὑρεθείη, γέενναν πυρὸς τοῖς ἁμαρτωλοῖς 
ἀπειλῶν καὶ σκότος ἐξώτερον. Ἀλλ´ οὐκ ἴστε
$0=158 $8=72 $9=1
τοῦτο, οὐκ ἔστιν· αὐτεξούσιος γὰρ ὢν ὁ κατ´ εἰκόνα
Θεοῦ γεγενημένος ἄνθρωπος εἰμαρμένῃ καὶ ἄστρασιν 
οὐχ ὑπόκειται. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τοῖς μὴ
κατὰ γνώμην ἁμαρτάνουσι πῦρ ὁ Θεὸς καὶ σκότος.
ἠπείλησεν. Ὅτι δὲ βλασφημία ἐστὶν εἰς Θεὸν τὸ νομίζειν 
ἐξ ἀστέρων γίνεσθαι τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων
φονέας, τοὺς δὲ πάλιν ἄρπαγας, ὁ κορυφαῖος Πέτρος
ἀριδήλως τοῦτο διδάξει σε πρὸς Φαῦστον. Καὶ γὰρ
περὶ γενέσεως διαλεγόμενος καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις 
ἔλεγεν· «Ἐγὼ μὲν ἀστρολογίας ἔμπειρος οὐκ
εἰμὶ, ὥστε τὴν γένεσιν ἀπ´ αὐτῆς τῆς κατὰ γένεσιν
ἐπιστήμης ἀνασκευάζειν. Ἄλλῳ δὲ τρόπῳ δύναμαι
ἀποδεικνύειν ὅτι κατὰ πρόνοιαν διοικεῖται τὰ πράγματα
· ἕκαστος γὰρ πρὸς ἃ πράττει τιμῆς καὶ κολάσεως 
τεύξεται.» Ἀμαρτάνουσιν οὖν οἱ γένεσιν
εἰσάγοντες, αὐτὸν τὰ πάντα δημιουργήσαντα Θεὸν
βλασφημοῦντες. Ἐπὶ τούτοις γὰρ τοῦ γέροντος εἰπόντος 
ὅτι βλασφημεῖν ἐστι τὸ λέγειν ὅτι τὰ πάντα
γενέσει ὑπόκειται, καὶ πάνυ ὁ Πέτρος ἔλεγεν. Εἰς
γὰρ πᾶσαι αἱ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίαι ἐξ ἀστέρων
γίνονται, οἱ δὲ ἀστέρες ὑπὸ Θεοῦ ταῦτα ποιεῖν ἐτάχθησαν, 
ἵνα πάντων χαλεπῶν ἀποτελεσματικοὶ γένωνται, 
ἁπάντων λοιπὸν αἱ ἁμαρτίαι εἰς αὐτὸν ἀναφέρονται 
τὸν τὴν γένεσιν ἐνδόντα τοῖς ἄστρασι. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ κορυφαίου τοιαῦτα· ὅρα δὲ καὶ τί φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἕκτῳ λόγῳ,
αὐτοῦ. Τὴν γὰρ ἀστρολογικὴν τέχνην ἐπὶ μέσου παράγων, 
καὶ ὅπως ἔχει μεθόδου κατεξετάζων, οὕτω
κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἐν δὴ τούτοις τοῖς λογισμοῖς,
πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβές.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι οἱ κακοποιοὶ τῶν ἀστέρων τῆς αὐτῶν 
πονηρίας ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς τὴν αἰτίαν
μετατιθέασιν. Ἔπειτα εἰ καὶ τῶν περὶ κακίαν καὶ
ἃρττὴν ἐνεργημάτων οὐκ ἐκ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν εἰσιν αἱ
ἀρχαί, ἀλλ´ ἐκ τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, περιττοὶ μὲν
οἱ νομοθέται τὰ πρακτέα ἡμῖν καὶ τὰ φευκτέα διορίζοντες, 
περιττοὶ δὲ οἱ δικασταὶ ἀρετὴν τιμῶντες καὶ
πονηρίαν κολάζοντες· οὐ μὲν γὰρ τοῦ κλέπτου τὸ
ἀδίκημα, οὐδὲ τοῦ φονέως, ᾧ γε οὐδὲ βουλομένῳ δυνατὸν 
ἦν κρατεῖν τῆς χειρός. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο,
οὐκ ἔστιν· αὐτεξούσιος γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι καὶ κατ´
εἰκόνα παρήχθη Θεοῦ, ἐφ´ ᾧ γενέσει καὶ ἄστρασιν
οὐχ ὑπόκειται.» Τοῖς μέντοι προσπταίουσιν ὁπωσδήποτε 
καθ´ εἱμαρμένην, ὡς εἴρηται, καὶ συγγινώσκειν
ἄξιον ἦν, οὐ μὴν ἐπιφέρειν μάστιγας, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων 
Ἰωάννης φησίν. Καὶ γὰρ ἐν οἷς ἐξέθετο λόγοις
περὶ εἰμαρμένης καὶ τάδε διέξεισι. Τοῖς μὲν οὖν
ἀνάγκῃ κατεχομένοις συγγινώσκειν οἴδαμεν. Κἂν
γὰρ ὑπὸ δαίμονός τις ἐνοχλούμενος ἢ τὸν χιτῶνα
διαῤῥήξῃ τὸν ἡμέτερον ᾗ πληγὰς ἐπενέγκη, οὐ μόνον
οὐ κολάζομεν, ἀλλὰ καὶ ἐλεοῦμεν καὶ συγγινώσκομεν. 
Τί δήποτε; Ὅτι οὐχ ἡ προαιρέσεως, ἀλλ´ ἡ τοῦ
Σαίμονος βίᾳ ταῦτα εἰργάσατο. Ὥστε εἰ καὶ τὰ ἄλλα
ἁμαρτήματα ἀπὸ τῆς ἀνάγκης τῆς κατὰ τὴν εἰμαρμένην 
ἐγίνοντο, συνέγνωμεν ἄν· ἐπειδὴ ἴσμεν ὅτι
οὐκ ἔστιν ἀνάγκη, διὰ τοῦτο οὐδὲ συγγινώσκομεν.
Εἰ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ ἡμέτερα ἐδέδετο, τίνος ἕνεκεν τὸν
οἰκάτην κεκλοφότα μαστίζεις; διὰ τί τὴν γυναῖκα
μοιχευθεῖσαν εἰς κριτήριον ἕλκεις; ἵνα τί δὲ καὶ
$0=158 $8=73 $9=1
πονηρὰ πράττων αἰσχύνῃ; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι
οὔτε εἰμαομένη οὔτε τύχη οὔτε γένεσις οὔτε δρόμοι
ἀστέρων τὰ καθ´ ἡμᾶς διοικεῖ. Εἰ γὰρ τοῦτο δώσομεν, 
τίς χρεία λοιπὸν πόνων καὶ ἱδρώτων πρὸς τὸ
κατορθοῦν ἀρετὴν ἔσται; Εἵμαρταί τινι γενέσθαι
καλός· καὶ καθεύδων ὁ τοιοῦτος καὶ ῥέγχων ἔσται,
καλός. Μᾶλλον δὲ οὐ καλὸν τὸν τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν
τὸν ἐξ ἀνάγκης εἰς τοιοῦτο γινόμενον. Τίς χρεία πόνων 
πρὸς τὸ κακίαν φυγεῖν; εἰ Εἵμαρταί τινι γε
νέσθαι κακός, κἂν μυρία ταλαιπωρῇ, κακὸς ἔσται,
Μᾶλλον δὲ οὐ κακὸν τὸν τοῦτον ἔστιν εἰπεῖν τὸν ὑπ’
ἀνάγκης πρὸς τοῦτο ὠθούμενον. Εἴπερ ὑγεία καὶ
νόσος τῆς εἰμαρμένης ἤρτηται, περιττὰ τῶν χρημάτων 
τὰ ἀναλώματα, περιττὴ τῶν ἰατρῶν ἡ εἴσοδος,
περιττὴ δὲ καὶ ἡ τῶν νοσούντων διαίτης ἀκρίβεια
Ἀλλ´ ἐπειδὴ μὴ περιττὰ ταῦτα (πῶς γὰρ, εἴγε καὶ
πολλὴν ὁρῶμεν τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν), οἴχεται μὲν
ὁ τῆς εἰμαρμένης μῦθος, οἴχεται δὲ καὶ ὁ τῆς γενέσεως 
λόγος. Οὐδεμιᾷ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ καθ´ ἡμᾶς ὑπόκειται, 
τετίμηται δὲ μᾶλλον προαιρέσεως ἐλευθερία
καὶ αὐτεξουσιότητι. Εἰ γὰρ μὴ αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρωπος, 
οὐδὲ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ παρήχθη λοιπόν· πῶς
καὶ γὰρ εἰκὼν ἂν εἴη τῆς βασιλευούσης φύσεως,
κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος ἀνισότητα φέρων πρὸς τὸ ἀρχέσυπον; 
Ἔπρεπε γὰρ τὸ διὰ πάντων πρὸς τὸ Θεῖον
ὑμοιωμένον, ὡς ὁ Νύσσης φησίν, ἐν τῇ φύσει κεκτῆσθαι 
τὸ αὐτοκρατὲς καὶ ἀδέσποτον. Δέδεικται οὖν ἐκ
πολλῶν ὅτι γενέσεως ἀνάγκῃ κατὰ τὴν τῶν πλειόνων
ὑπόληψιν οὐ δεδέμεθα· οὐ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ κατὰ
γνώμην ἡμῖν τὰ πραττόμενα πράττεται; κατ´ οὐδὲν
ἂν ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι τῶν ἀλόγων ζώων διενηνόχαμεν
· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶ τὸ ἀλλοτρίῳ βουλήματι 
πρὸς τὸ δοκοῦν περιάγεσθαι. Ἡ δὲ λογική τε
καὶ νοερὰ φύσις, ἐὰν τὸ κατ´ ἐξουσίαν ἀπόθηται, καὶ
τὴν χάριν τοῦ νοεροῦ συναπώλεσεν· εἰς τί καὶ γὰρ
χρήσεται τῇ διανοίᾳ, τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγκῃ
περιαγομένη κἀκεῖθεν ἐπὶ τὰ πρακτέα παρωθου.
μένη; Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ἐς τοσοῦτον.
Σὺ δέ, ἀγαπητέ, εἴ που καὶ βρέφος ὄψει ποτὲ σεσινωμένον 
ἐκπίπτον τῆς μήτρας, εἰ τύχῃ δικέφαλον
ἢ τετράπουν, ὡς ἐπὶ Μαυρικίου βασιλέως, μὴ σχήμασιν 
ἀστέρων οὐκ ἀγαθοῖς τὰ τοιαῦτα διαπλάττεσθαι 
νόμιζε, καθάπερ ἔδοξέ ποτε καὶ τῷ παρ´ Ἕλλησι
τιμωμένῳ Ἑρμῇ. Πείθου δὲ μᾶλλον τῷ μεγάλῳ Ἀθανασίῳ 
τῷ τε χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ καὶ τοῖς λοιποῖς
ἁγίοις Πατράσι· περὶ γὰρ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ
καὶ τοῦ ἐκ γενετῆς χωλοῦ τὸν λόγον ποιούμενοι τὴν
δισπλάττουσαν τὸ ζῶον ᾐτιάσαντο φύσιν, οὐ μὴν
ἐναντίων ἀστέρων σχηματισμούς. Ὅτι δὲ ἡ φύσις
τῶν τοιούτων αἰτία σινωμάτων ἐστὶ (καὶ γὰρ κατὰ
τὴν ἑαυτῆς ἀκαλουθίαν εἴωθε τὰ πάντα ποιεῖν.
ὡς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος), καὶ αἱ παρ´ ἡμῖν
ἐπωάζουσαι κατοικίδιοι ὄρνιθες μαρτυροῦσι τούτω
σαφέστα α. Ὁρῶμεν γὰρ ἔστιν ὅτε ἐκ τῶν ᾠῶν ἐκἸσμσσανίί.

$0=158 $8=74 $9=1
τίπττοντα τετραπτέρυγα νεόττια καὶ τετράποδα. Καὶ
τοῖς μὲν ἀγνοοῦσι τὴν αἰτίαν ἔκπληξιν ἐμποιεῖ τὰ
τοιαῦτα πολλήν, οὔκουν δὲ καὶ τοῖς λόγου μετέχουσι,
Τούτῳ μέντοι τῷ τρόπῳ καὶ δικέφαλον ὄφιν ἴδοι τις
ἄν, καὶ ὅσα τοιαῦτα πλήρη τυγχάνοντα θαύματος,
Ἀλλὰ μὴ σύ γε διαταράττου τούτων ἕνεκα, μηδὲ
κακοποιῶν ἀστέρων ἀκτινοβολίας ἐπὶ τούτοις παρεἰσαγε. 
Ἄφες ἐπὶ ματαίοις ματαιάζειν αὐτούς. Ἐπὶ,
πᾶσι γὰρ τούτοις ἡ αἰτία σαφής. Εἰ μὲν οὐκ ἐτίκτοντο 
βρέφη δίδυμά τε καὶ τρίδυμα, εἶχες ἄν τι καὶ
λέγειν· ἐπεὶ δὲ καθ´ ἑκάστην τοιαῦτα ὁρᾷς, καινὸν
πάντως οὐδὲν εἴγε συγκεκολλημένα τὰ δίδυμα καὶ οὐ
διῃρημένα πολλάκις τῆς μήτρας ἐκπίπτουσι.
Προγινώσκειν μὲν οὖν καὶ ἀμυδρῶς τοῦ μέλλοντος 
ἔκ τινων σημείων καταστοχάζεσθαι, ἄνευ ἀντιλογίας 
καὶ ἡμεῖς τοῦτο κατατιθέμεθα. Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ προδήλοις οὕτω πράγμασιν ἀντιπίπτειν ἐπὶ
πλέον ἰσχύομεν. Εἰ γὰρ καὶ ἥμαρτεν ἐν παραδείσῳ
ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ τὸ δοθὲν αὐτῷ προφητικὸν
χάρισμα πάμπαν ἀπώλεσεν, ἀλλ´ οὐκ ἀφῆκεν αὐπὸν
ὁ πανοικτίρμων Θεὸς τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι τέλεον
παραβάλλεσθαι. Ἐφ´ ᾧ καὶ σημεῖά τινα δίδωσι τοῦ
προορᾷν ἕνεκεν ἔστιν ὅτε τὰ μέλλοντα κἀντεῦθεν
ἑαυτῷ περιποιεῖσθαι ἀσφάλειαν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Οἱ ἐν τῷ ἀέρι φαινόμενοι κομῆται λόγῳ
μὲν φυσικῷ συνίστανται, θανάτους δὲ ὅμως βασιλέων 
ἢ καὶ προσώπων ἐπιφανῶν καταγγέλλουσιν·
ὡς ὁ μέγας ἔφη καὶ οὐρανοφάντωρ Βασίλειος. Ἀλλὰ
καὶ αὐχμῶν ἔστιν ὅτε ἀνέμων οἱ τοιοῦτοι δηλωτικοὶ, 
οἳ καὶ δοκοῦσι μὲν εἶναι ἀστέρες, οὐκ εἰσὶ δέ.
Πῶς καὶ γάρ; εἴγα συνίστανται μέν, οὐ παραμένουσι 
δέ· τῆς γὰρ ὕλης τῷ πυρὶ δαπανηθείσης, δι´
ἧς ὁ κομήτης συνέστηκεν, ἐξ ἀνάγκης καὶ οὗτος
σβεννύμενος διαλύεται.
Ἀλλ´ ὅρα καὶ τὴν γένεσιν ὁποία τίς ἐστι καὶ πόθεν 
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. Ἐκ τῆς καπνώδους καὶ ξηρᾶς 
ἀναθυμιάσεως ἕως αὐτῆς τῆς σελήνης ἀνάγεται
διὰ κουφότητα καπνὸς μὲν οὖσα κατὰ τὴν οὐσίαν,
φλὸξ δὲ κατὰ τὴν δύναμιν. Ἐφ´ ᾧ καὶ ὑπέκκαυμα
ταύτην ὁ Ἀριστοτέλης ἐκάλεσε, τουτέστιν ὑφειμένον 
πῦρ· ὁ γὰρ καπνὸς θερμὸς μέν ἐστι, μὴ μέντοι
γε πῦρ αὐτενέργητον. Ἐξάπτεται τῇ τοῦ παντὸς
περιφορᾷ συγκινούμενον. Ἀλλ´ ἡμέρας μὲν οὐ φαίνεται 
διὰ τὴν τοῦ ἡλίου μαρμαρυγὴν, νυκτὸς δὲ τὰ
τοιαῦτα διάδηλα γίνεται. Ἐπειδὰν οὖν τὸ μέρος
τοῦ ὑπεκκαύματος διὰ τὴν κίνησιν ἐξαφθῇ, εἰ μὲν
οὐκ ἐντύχῃ ἑτέραις οὐσίαις ἐπιτηδείαις εἰς ἔξαψιν,
θᾶττον ἐναποσβέννυται, ἐπειδὰν δὲ κινηθὲν παχείᾳ,
ὕλῃ ἐγκύρσῃ τινί, ἐκεῖσε ἐνίσχεται· ὅθεν ἡ τοιαύτη
ὕλη κατὰ πᾶν ἐξαπτομένη αἷξ τε καὶ κομήτης
λέγεται. Ἀποσπινθηρίζουσα γὰρ δοκεῖ τινα κόμην
ἔχειν καθειμένην καὶ οἷά τισι μαλλοῖς κατὰ τὰς
αἶγας βρίθεσθαι· ταύτῃ τοι καὶ κομήτης τὸ τοιοῦτον
φάσμα ὠνόμασται. Οὗτος μὲν ὁ κομήτης ἐνίοτε
καὶ πολυήμερός ἐστιν, ἀρκούσης τῆς ὑποκειμένης
$0=158 $8=75 $9=1
αὐτῷ ὕλης εἰς χρονίαν ἔξαψιν. Ἐντεῦθεν οὖν ἴσχει
τὴν γένεσιν καὶ τὸ δοκοῦν ἐξ οὐρανοῦ ῥίπτεσθαι
πῦο αἰθρίας οὔσης τῆς νυκτὸς, ὃ δὴ καί τινες τῶν
ἀγροικοτέρων ἄστρον οὐράνιον ἤγηνται. Ἀλλ´ οἱ
περὶ τὰ τοιαῦτα ᾐσχολημένοι τὸ τοιοῦτον φάσμα
διάττοντα κατονομάζουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τὸ διὰ τὴν
κίνησιν ἐξαφθὲν ὕλαις ἐπιτηδείαις εἰς ἔξαψιν ἐντύχῃ, 
κἀντεῦθεν ἀπ´ ἄλλης εἰς ἄλλην φερομένης
τῆς φλογὸς διαδόσιμον γένηται τὸ πῦρ, κατὰ σχῆμα
τοῦ δόρατος ἀπομηκυνθῇ, τὸ τοιοῦτον διάττων
ὠνόμασται κατὰ τὰ φαινόμενα σχήματα, καὶ τὰς
ἐπωνυμίας ἀποπληροῦσι τοῖς φάσμασιν.
Ἔθετο μὲν οὖν εἰς σημεῖα, καθάπερ εἴρηται, ὃ
Θεὸς ταῦτα δὴ τὰ κατ´ οὐρανόν, ὡς ἐντεῦθεν ἡμῖν
ἀσφάλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν προσγίνεσθαι. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ τὰ νέφη πόκοις ἐρίων φανέντα ποτὲ
παραπλήσια χειμῶνας ἐνίοτε προσημαίνουσιν. Ἀλλὰ
καὶ ἴρις αὐτή, τὸ κατ´ οὐρανὸν δηλαδὴ φαινόμενον
τόξον, ὡς οὐχ ἀπλῶς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν καὶ ὡς
ἔτυχε πρόκειται· χειμῶνος μὲν γὰρ αὕτη φανεῖσα
εὐδιεινὴν ἐπιφέρει κατάστασιν, εὐδίας δὲ οὔσης
εἶνε σανείη, χειμῶνα τοὐναντίον ἐμήνυσε. Καὶ ἔθετο
γάρ, φησί, ταῦτα εἰς σημεῖα.
Ἀλλ´ ἡ μὲν ἴρις ἐνυπόστατός ἐστι, φαντασία δὲ
μόνον τῆς ὁρώσης ὕψεως, ἐξ ἡλίου συνισταμένη νέφεσιν 
ἀνομοιομερέσιν ἐμπίπτοντος. Ἀλλὰ καὶ ἡ
κατὰ σελήνην ἄλως ἔμφασις ὡααύτως ἐστίν, οὐ μὴν
ὑπόστασις, ἐξ ἀνακλάσεως τῆς ὄψεως. Τὸ δὲ ἀστραπαῖον 
πῦρ ἐνυπόστατον μέν ἐστιν, οὐκ ἔνει δὲ τὸ
φλέγον· λεπτομερὴς γὰρ ἡ οὐσία αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ
τὰ σώματα ταχέως παρέρχεται, ὅθεν οὔτε καίει.
οὔτε μελαίνει αὐτά. Εἰ γὰρ καὶ πῦρ ὁ τοιοῦτός ἐστε
κεραυνὸς καὶ φύσει ἔχει τὸ καίειν, ἀλλ´ ἡ λεπτότης
αὐτοῦ, πρὸς δὲ καὶ ἡ ταχύτης μὴ ἐγχρονίζουσα τοῖς
σώμασιν, ἄκαυστα ταῦτα ἐᾷ. Ὁ δὲ πρηστήρ, ὡς
καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα, τὰ παρατυχόντα καταφλέγει
σώματα. Καταφλέγει δὲ διὰ τὸ συνεπισπᾶσθαι μεθ´
ἑαυτοῦ παχυμερεστέραν ὕλην ἐκ τοῦ νέφους, καὶ
ταύτην ἐκπληροῦν. Τούτου δὲ τοῦ πρηστῆρος καὶ
προηγεῖται πνεῦμα. Καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὰ μέλλοντα
ἐμπίπρασθαι πρῶτον ὑπὸ πνεύματος ῥήγνυσθαι· τὸ
γὰρ πνεῦμα τοῦ πρηστῆρος θειῶδες ὃν πλήττει καὶ
ῥήγνυσι. Ταύτῃ τοι καὶ τὰ κεραυνωθέντα μένει
διεστῶτα ἐπὶ χρόνον τινά.
Τὸν μέντοι κεραυνόν, ἀγαπητέ, τοῦτ´´ ἔστιν αὐτὸ
τὸ ἀστραπαῖον πῦρ, ἢ κατὰ σύγκρουσιν τῶν νεφῶν
γίνεσθαι νόμιζε ἢ κατὰ ἐκπυρηνισμὸν, ἡνίκα δηλαδὴ
πυρώδης οὐσία τοῖς νέφεσιν ἐμπεσοῦσα κατὰ βίαν
ἐκεῖθεν ἐκραγῇ, ῥιπτομένη καὶ οἷον εἰπεῖν ὠθουμένη 
παρὰ τοῦ νέφους αὐτοῦ. Ἐκπυρηνισμὸς γὰρ
ἐστιν ὁ κατὰ συμπίεσιν· ἀκαντισμὸς γάρ ἐστιν, ὡς
ὅταν καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ἐλαιῶν ὀστᾶ τοῖς δακτύλοις
συμπιέζοντες ἢ ἄνω ἢ κάτω ταῦτα ἐξακοντίζωμεν.
Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ κατὰ ἐκπυρηνισμὸν κεραυνὸς,
ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ νέφους παχύτης ἄνωθεν
πυκνωθεῖσα τὴν ἐμπεσοῦσαν ἐκεῖσε οὐσίαν οὐκ ἐὰ
τε διελθεῖν καὶ ἐπὶ τὸν χῶρον αὐτῆς ἀνελθεῖν·
$0=158 $8=76 $9=1
τηνικαῦτα γὰρ ὑπὸ τοῦ νέφους, ὡς εἴπομεν, συμπεζομένη 
τε καὶ ὠθουμένη κάτω ῥιπτεῖσθαι πάλιν
δάζεται. Ὁ δὲ ἕτερος ἀποτίκτεται κεραυνὸς τῶν
νεφῶν συντριβομένων. Ἡ μὲν γὰρ ῥῆξις τὸν κεραυνὸν 
ἀπεγίννησε, τοῦ νέφους βίᾳ σπασθέντος· τηνικαῦτα 
δὲ θυλάκου ὥσπερ διαῤῥαγέντος ὑετὸς κατενήνεκται. 
Ὁ δέ γε τῆς ῥήξεως ἦχος τὴν βροντὴν
ἀπεγέννησεν. Ἀλλ´ ἐκεῖ μὲν δεῖ πρῶτον ῥαγῆναι τὸ
νέφος καὶ οὕτω φανῆναι τὴν ἀστραπήν· ἡμεῖς δὲ
ποῦ πυρὸς ἐπιλαμβανόμεθα πρότερον. Τούτου δὲ
αἴτιον ἡ τῶν ὠτίων καὶ τῶν ὀφθαλμῶν διοργάνωσις·
οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἀμέσως ὁμιλοῦντες τῷ
ἀέρι τοῦ ὀρατοῦ θᾶττον ἀντιλαμβάνονται, ὁ δέ γε
τοῖς ὠτίοις προβεβλημένος κοχλοειδὴς πόρος βραδέως 
εἰσάγει τὸν ψόφον. Κοχλοειδῆ δὲ τὸν τοιοῦτον
κατεσκεύασε πόρον ὁ δημιουργὸς ἡμῶν Θεὸς, ἵνα μὴ
ἐκ τῶν παραπιπτόντων ἡμῖν ἀθρόων, εἴτε ψόφου
εἴτε ἀέρος ψυχροῦ, ὁ ἐγκέφαλος ἡμῶν οὐ μικρῶς
καταβλάπτηται. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ξηροτάτου νέφους
ὁ κεραυνὸς ἐκραγῇ, σοινικοῦς τε τὴν χροιὰν ὁ
τοιοῦτάς ἐστι καὶ τὴν οὐσίαν φλογώδης, εἰ δὲ ἀφ´ ὑγροτέρου νέφους, λευκόν τε ἔχει τὸ χρῶμα κα
καυσώδης ἥκιστα,
Οὕτω μὲν οὕτω, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, καὶ
τοὺς ἀστέρας τοὺς ἀπλανεῖς τε καὶ πλανωμένους εἰς
σημεῖα καὶ εἰς καιροὺς ὁ ποιητὴς πάντων καὶ κύριος 
ἔθετο. Κυρίους δὲ τῶν ἐφ´ ἡμῖν ἀρετῆς τε καὶ
κακίας παρεκτικοὺς οὐκ ἄν ποτε εἴπῃ τις λογισμοῦ
κύριος ὤν, εἴ γε καὶ μᾶλλον ἤκουσε τοῦ Θεοῦ διὰ
τοῦ προφήτου λέγοντος· «Ἐὰν θέλητε καὶ εἰσακούσητέ 
μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε.» Ἐὰν θέλητε 
γὰρ εἰπὼν ἔδειξε προφανῶς ὡς ἐλεύθερός τις ὁ
καθ´ ἕνα ἡμῶν, καὶ ὅτι τῶν αὐτοῦ πράξεων ἕκαστος
ὁμολογουμένως πέφυκε κύριος.
Κἰδέναι γὰρ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἄνωθεν
ὀφείλεις, ἀγαπητέ, ὅτι οἱ τὸν ἥλιον λέγοντες μὴ
τὴν γῆν ὑποτρέχειν κάτωθεν μετὰ τὴν αὐτοῦ δύσιν,
Ἀλλ´ ἐκ πλανίου τὴν αὐτοῦ ποιούμενον δίοδον πρὸς
ἀνατολὰς ἀπέρχεσθαι κἀκεῖθεν αὖθις ἀπέρχεσθαι
τοῦ φωτίζειν τὴν γῆν, οὐκ εὔπαράδεκτα λέγειν, ὡς
οἶμαι, τοῖς εὖ φρονοῦσιν κριθήσονται, εἰ μή πουκατὰ 
λόγον οἰκονομίας τοιαῦτα λέγειν προάγονταιΕἰ 
γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ νὺξ ἀλλ´ ἢ σκίασμα
γῆς, τοῦ ἡλίου τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς 
Ἰωάννης φησὶ, πῶς λοιπὸν βαθεῖα τὴν
ἡμέραν διαδέξεται νὺξ, τοῦ ἡλίου κατ´ ἐκείνους
ἐγγύτατα καὶ μικροῦ πρὸς ἡμᾶς στρεφομένου,
κἀντεῦθεν ἀκτίνων ἡμῖν ἐμπιπτουσῶν καὶ φωτιζουσῶν 
τὸ περίγειον: Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις, 
αὐτοῖς τοῖς πράγμασι πείσθητι. Ἐν Βρετανίᾳ 
τῇ νήσῳ ὁὀκτωκαιδεκάωρος μὲν ἡ ἡμέρα
ἐστιν, ἐξάωρος δὲ ἡ νόξ. Καὶ οὐ μόνον ἐξάωρος,
ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ πάνυ βαθὺ, τοιοῦτον
δὲ εἰπεῖν ὁποῖόν ἐστι τὸ παρ´ ἡμῖν λεγόμενον λυκόφωτον. 
Ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αἱ αὐγαὶ τοῦ ἡλίου.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κἀν ταῖς νυξὶν αὐταῖς ὁ ἥλιος
ἔγγιστα περιστρέφεται διὰ τὸ βραχύτατον αὐτοῦ
$0=158 $8=77 $9=1
μέρος ὑπὸ γῆν καταδύεσθαι. Καὶ οἵ γε τῶν Βρετανῶν 
ὀξυδερκέστατοι σαφῶς ὁρῶσι κατὰ τὴν νύκτα.
καὶ μικροῦ πάντως τοῖς ὀφθαλμοῖς περιλαυβάνους.
Πάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὡς εἴ γε καὶ ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς,
κλίματι οὐχ ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος διοδεύων ἦν, ἀλλ´ ἔγγιστά 
που κἀνταῦθα περιεστρέφετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς
οὐχὶ νὺξ, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ σκότος αὐτῆς, ἀλλὰ
τοιοῦτον ὁποῖον ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν. ἅτε
οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσι πανε
τάπασιν. Ἢ γὰρ νὺξ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα
γῆς, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Τοῦ γοῦν ἡλίου
μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ´ ἔγγιστα περιστρεφομένου, 
ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν γίνεσθαι
νύκτα πάντως ἀμήχανον. Καὶ τί χρεία πολλὰ λέγειν
καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ´ ἕκαστον; Σφαιρικῆς οὔσης
τῆς γῆς καὶ ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς ἀπῃωρημένης,
παρ´ ἄλλοις ἄλλως ἀνατέλλει τε καὶ δύνει ὁ ἥλιος,
κἀντεῦθεν τοῖς μὲν ἴσα τελεῖ τὰ νυχθήμερα, τοῖς δὲ
πάλιν ἄνισα. Μὴ θαύμαζε εἶγε παρὰ Βρετανοῖς
ἐξάωρός ἐστιν ἡ νὺξ, ὅπου γε παρ´ ἑτέροις, οἷς τοσοῦτον 
ὁ πόλος ἐξῆρται ὁ βόρειος ἢ ὁ νότιος ὥστε
κατὰ κορυφὴν ἔχειν τὸν ἕτερόν γε πάντως αὐτῶν,
τούτοις διὰ τὴν πέριξ τοῦ ἡλίου περιδρομὴν τὸ
οἰκούμενον ἅπαν ἐσκίασται ὅ τε ἐνιαύσιος αὐτοῖς
κύκλος ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυκτὶ ὡσαύτως μεμέρισται,
ὡς εἶναι τούτοις λοιπὸν τὴν ἡμέραν ἐξάμηνον καὶ
τὴν νύκτα ἰσάριθμον. Καὶ τούτων οὕτως.
Ἐϛ οἱ σἰιιγοτεατίμε οτὐῖς Πἰε οομεαμίιος ἱ ἀσῶ
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
περιεργάζῃ. Τί δή ποτε, λέγων, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἀνακεχύμένον ἦν ἐκεῖνο τὸ πρωτόγονον οῶς, ἐν δὲ
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοῖς φωστῆρσι κατεμερίσθη, τῷ
τε ἡλίῳ δηλαδὴ, τῇ σελήνῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἄστρασιν; 
Ἀλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα πολυπραγμόνει
ῥητὰ, ὅτι μηδὲ θεραπεύειν ἐπὶ τούτοις ἰσχύομεν
τὴν σὴν φιλομάθειαν. Ἴσθι τοιγαροῦν ὅτι παράγει
μὲν ὁ Θεὸς τὸ καθαρὸν ἐκεῖνο καὶ ἄῦλον οῶς, οὐκὶ
δὲ καὶ τὸν δίσκον αὐτόν, ἵνα μάθωμεν ἐντεῦθεν
ὁποίων ἔργων ἐστὶν αὐτουργὸς, καὶ ἵνα μαθόντες,
τὸν ἀριστοτέχνην Θεὸν ἐπὶ πλέον θαυμάζωμεν· ἐκ
μεγέθους γὰρ καὶ καλλονῆς κτισμάτων ἡ τοῦ δημιουργοῦ 
καθορᾶται σοφία καὶ δύναμις. Δἴσκω δὲ
τὸ τοιοῦτον ἐναποτίθησι μετὰ ταῦτα φῶς, ἵνα τὴν
ἐκπηδῶσαν ἐκεῖθεν ἀκτῖνα διὰ τοῦ δίσκου συσκιαζομένην 
ἐργάσηται σύμμετρον· ὀφθαλμοὺς γὰρ
ἔχοντα ζῶα οὐκ ἂν ἥνεγκεν, ὡς πού φησι Θεοδώρητος. 
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λόγος καθ´ ἱστορίαν
ἐπῆλθέ σοι,
Εἰ βούλει δὲ καὶ ὑψηλότερον ἐκλαβέσθαι τὐ
Μωσαϊκὰ καὶ θεῖα ῥητὰ, ὥστε μαθεῖν ἐκ τούτων
τίνος ἕνεκεν ἀνακεχυμένον ἦν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἐκεῖνο τὸ φῶς ἀπανταχοῦ, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς
φωστῆρσιν ἐναπετίθετο, τὸν θειότατον ἔχεις Ἀναστάσιον 
ἀλληγοροῦντα τὰ τοιαῦτα. Τὸ μὲν οὖν τῶν
$0=158 $8=78 $9=1
προλαβουσῶν τριῶν ἡμερῶν φῶς, περὶ οὗ ἡ Γραφὴ
λέγει, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο 
φῶς,» ὑφηπλωμένον ὃν ἐφ´ ὅλον τὸ σύμπαν,
τὸ τῆς ἀκτίστου Τριάδος παριστᾷ φῶς πανταχοῦ
φθάνον ὡς ἀπερίγραπτον· ὅτε δὲ τῷ ζοφερῷ μὲν
πρότερον, ὕστερον δὲ φωτεινῷ διὰ τὴν ἕνωσιν δίσκῳ
ἐναπετίθετο, τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν προέγραφε·
σκοτεινοὺς καὶ γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ καθ´
ὑπόστασιν ἐνώσει ἐλάμπρυνε, καὶ πρὶν διὰ μοναδικοῦ 
φωτὸς τὸ σύμπαν ἐφώτιζε. Κατὰ δὲ τὴν τετάρτην 
ἡμέραν τριαδικῷ φωτὶ τὰ πάντα κατηύγασεν,
ὅτε δηλαδὴ ὁ ἥλιος Χριστὸς ἀνέτειλε. Τὸ μὲν γὰρ
μοναδικὸν ἐκεῖνο φῶς τύπος ἦν τῆς μοναρχικης.
θεότητος, τὸ δὲ τριαδικὸν τοῦτο φῶς τῶν τριῶν
πάλιν ὑτοστάσεων τύπος ἦν. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἥλιος
τερὶ ουΣολομῶν λέγει, «Ἀνατέλλει ὁ ἥλιος (τοῦτ´
ἔστι Χριστὸς] «ἐπὶ γῆς, καὶ δύνει ὁ ἥλιος (τουτἐστι 
πρὸς τάφον χωρεῖ), καὶ πάλιν πρὸς τὸν τόπων 
αὐτοῦ ἄνεισιν.» Ἐκ τοῦ ἡλίου δὲ χορηγεῖται
τῇ σελήνη τὸ φῶς, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Χριστοῦ τοῦ νοητοῦ 
ἡλίου καταλάμπεται ἡ Ἐκκλησία καὶ πάντες οἱ
ἅγιοι· «Ἐκ τοῦ πληρώματος» γάρ φησιν «αὐτοῦ
πάνεες ἐλάβομεν,»
Ἔχεις ἰδοὺ καὶ τὰ τῆς τετάρτης ἡμέρας, εἰ καὶ
μὴ κατὰ σὴν ἔφεσιν δι´ ἡμετέραν πάντως ἀσθέθειαν.

ΠΜΡ ΠΕΜιΤi.
τῇ δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης
ἐάνει καὶ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ πρῶτον 
μὲν ἐπὶ τούτοις ἄξιον ζητῆσαι διὰ τί τοῦ ὕδατος
οἱ ἰχθύες χωριζόμενοι διαφθείρονται. Διότι οὐκ
ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον, ἀλλ´
ὅπερ τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ὁ ἀήρ, τοῦτο τῶν πλωτῶν
γένει τὸ ὕδωρ. Καὶ ἡ αἰτία δήλη, ὅτι ἡμῖν μὲν ὁ
πνεύμων ἔγκειται ἀραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον,
ὁ διὰ τῆς τοῦ θώρακος διαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμενον 
τὸ ἔνδον ἡμῶν θεομὸν ἀναῤῥιπίζει καὶ ἀναψύχει, 
ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων διαστολὴ καὶ ἐπίπτυξις 
δεχομένων τὸ ὕδωρ καὶ διιέντων τὸν τῆς ἀναπνοῆς 
λόγον ἀποτελεῖ.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲν παρὰ τοῖς ἰχθύσιν 
ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὁδοῦσιν, ὡς βοῦς
παρ´ ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ μηρυκίζει τι
παρ´ αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν σκάρον ἱστοροῦσί τινες,
Πάντα δὲ ὀξυτάταις ἀκμαῖς ὁδόντων καταπεπύκνωται, 
ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ μασήσει ἡ τροφὴ διαῤῥέῃ·
ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμνομένη τῇ γαστρὶ
παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαφορεῖσθαι παρὰ
τοῦ ὕδατος.
Εἰ δὲ ζητεῖς καὶ τίνος ἕνεκεν οἱ ἰχθύες διὰ τῆς
Πουποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ὥσπερ τι ῥεῦμα φέρονται, 
αὐτοὶ μονονουχὶ βοῶσιν ὅτι εἰς διαμονὴν
τοῦ γένους τὴν μακρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλό-.
μεθα. Οὐκ ἔχουσιν ἴδιον λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον καὶ τὸ πρσκτέον
$0=158 $8=79 $9=1
ὑποδεικνύντα. Βαδίσωμεν, φασίν, ἐπὶ τὸ βόρειον
πέλαγος· γλυκύτερον γὰρ τῆς Σοιπῆς θαλάσσης
ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ´ ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρίβων 
ὁ ἥλιος οὐκ ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀκτῖνος
τὸ πότιμον. Χαίρει δὲ τοῖς γλυκέσι καὶ τὰ θαλάττια. 
Ὅθεν καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολλάκις 
καὶ πόῤῥω θαλάσσης φέρεται. Ἐκ τούτου
προτιμότερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν λοιπῶν ἐστι
κόλπων, ὡς ἐπιτήδειος ἐναποκυῆσαι καὶ ἐκθρέψαι τὰ
ἔκγονα.
Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ μέγας φησὶ
Βασίλειος. Ἥκουσα ἐγώ τινος τῶν παραλίων ὅτι ὁ
θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ εὐκαταφρόνητον 
ζῶον, διδάσκαλος πολλάκις γαλήνης καὶ
κλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται· ὃς ὅταν προΐδῃ ταραχὴν 
ἐξ ἀνέμων, ψηφῖδά τινα ὑπελθὼν γενναίαν
ἐπ´ αὐτῆς ὥσπερ ἐπ´ ἀγκύρας βεβαίως σαλεύει,
κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τοῖς κύμασιν 
ἀποσύρεσθαι. Τοῦτο οὖν ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυ·
τιλλόμενοι τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοκωμένην
βιαίαν κίνησιν τῶν ἀνέμων.
Ἀλλὰ καὶ ἡ τευθὶς φαινομένη σημεῖον χειμῶνός,
ἐστιν. Ἡ γὰρ τευθὶς ἰχθύδιόν ἐστι λεῖον τὴν ἐπιφάνειαν 
τῆς σαρκός, ὅθεν καὶ μαλάκιον ὀνομάζεται,
Τυμνὸν οὖν πάντη καὶ ἀσκεπὲς ὂν (οὐδὲ γὰρ ὀστράκῳ 
ἢ δέρματι περιέχεται] προαισθάνεται δι´ εὐπάθειαν 
τοῦ χειμῶνος, ὅθεν ἐξάλλεται φεύγουσα τὸ
ψῦχος καὶ τὴν ἐν βάθει ταραχὴν τῆς θαλάσσης.
Ὅταν οὖν ἴδωσι τὸ ἰχθύδιον τοῦτο ἐπινηχόμενον
τῇ θαλάσσῃ, χειμῶνα τεκμαίρονται, ὥσπερ ὅταν
ἴδωσι τὸν πολύποδα τῆς πέτρας περιεχόμενον, ἀνέμων 
σημειοῦνται φοράν. Ἐγκατέσπειρε γὰρ τοῖς
ζώοις ὁ Θεὸς δυνάμεις προγνωστικὰς πρὸς τὴν
τῆς ζωῆς αὐτῶν σύστασιν. Καὶ ἄλλα μὲν τὰ τῆς
θαλάττης τινὰ τυγχάνει φοβερά. Οὐχ ἧττον δὲ
καὶ τρυγόνος κέντρον τῆς θαλαττίας, καὶ ταύτης 
νεκρᾶς, καὶ ὁ λαγωὸς ὁ θαλάσσιος ταχεῖαν
καὶ ἀπαραίτητον τὴν φθορὰν ἐπιφέρονται.
Τίνωσκε δὲ ὅτι παρὰ τοῖς ἰχθύσιν λαγνείαν εἶναι.
Κέφαλος γὰρ θῆλυς παρὰ τῷ αἰγιαλῷ προσδεθεὶς.
ποιεῖ τοὺς ἄῤῥενας πελαγίζοντας πλησιάζειν ἐκεῖσε
καὶ οἷον τῇ θηλείᾳ περισκαίρειν. Ὁ κύων ἰχθὺς
ἡνίκα ψόφου τινὸς αἴσθηται, τὰ σκυλάκια αὐτοῦ
παρὰ τῷ οἰκείῳ κρύπτει κόλπῳ καὶ αὖθις ἐξάγει.
Ὅρα δὲ σοφίαν καὶ πονηοίαν μικοοῦ ζώνωυ ναὶ ἀσθενοῦς. 
Ὃ καρκίνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστοέου
Ἀλλὰ καὶ δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν
τοῦ ὀστράκου γίνεται· ἀῤῥαγεῖ γὰρ ἐρκίῳ τὸ ἀπαλὸν
τῆς σαρκὸς ἡ φύσις κατησφαλίσατο, διὸ καὶ ὀστρακόδερμον 
τὸ ζῶον προσαγορεύεται. Καὶ ἐπειδὴ δύο
κοιλότητες ἀκριβῶς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τὸ
ὥστοιον περιπτύσσονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί εἰσιν
αἱ χηλαὶ τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; Ὅταν ἴδῃ ἐν
ἀπηνέμοις μεθ´ ἡδονῆς διαθαλπόμενον καὶ πρὸς τὰς
ἀκτίνας τοῦ ἡλίου τὰς πτύχας αὐτοῦ διαπλώσαντα,
τότε δὴ λάθρα ψηφῖδας παρεμβαλὼν διακωλύει τὴν
σύμπτυξιν, καὶ εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον μέρος τῆς
δινάμεως διὰ τῆς ἐπινοίας περιεχόμενος. Αὕτη
$0=158 $8=80 $9=1
ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε φωνῆς μετεχόντεων.

Οἶδε τὰ κήτη τὴν ἀφωρισμένην αὐτοῖς παρὰ τῆς
φύσεως δίαιταν. Τὴν ἔξω τῶν οἰκουμένων χωρίων
κατείληφε θάλασσαν, τὴν ἔξω νήσων, ᾗ μηδεμία πρὸς
τῇ ἀντίπερα καθέστηκεν ἤπειρος. Διόπερ ἄπλους
ἐστίν, οὔτε ἱστορίας οὔτε τινὸς χρείας κατατολμᾶν
αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης. Ἐκεῖνα καταλαβόντα 
τὰ κήτη τοῖς μεγίστοις τῶν ὁρῶν κατὰ
τὸ μέγεθος ἐοικότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι φασί, μένει
ἐν τοῖς οἰκείοις ὅροις, μήτε ταῖς νήσοις μήτε ταῖς
παραλίαις πόλεσι λυμαινόμενα. Οὕτω μὲν οὖν ἕκαστον 
γένος ὥσπερ πόλεσιν ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις τοῖς
ἀποτεταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυλζεται 
Ἔστι μὲν οὖν καὶ κῆτος πρίων οὕτω καλούμενος
· τοῦτο ἐὰν ἴδῃ πλοῖον ἁρμενίζον, συναρμενίζει 
καὶ αὐτὸ τῷ πλοίῳ. Καὶ κῆτος ἕτερον ἀσπιδοχελώνη
· τοῦτο ἐὰν πεινάσῃ, ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ,
κἀκεῖθεν εὐωδίας ἐξερχομένης εἰσέρχονται τὰ μικρὰ
ἐχθύδια, καὶ οὕτως κορέννυται. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
ἐπὶ τοῦ διαβόλου καὶ ἀνθρώπων ἔστιν ἰδεῖν· οὐδέποτε 
γὰρ διαλείπει τούτοις ἐπακολουθῶν καὶ παντοίως 
ἀποπλανῶν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα τοὺς φρονήματι 
μικροτέρους· καταπίνει γὰρ αὐτοὺς τοῖς τοῦ
βίου τερπνοῖς δελεάζων, εἰ καὶ μηδέποτε κορέννυταῖ.

Εἰσὶ μὲν οὖν καὶ ἕτερα γένη κητῶν, φῶκαι καὶ
φάλαιναι, δελφῖνες καὶ ζύναιναι καὶ ὅσα τοιαῦτα
· εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα περὶ ὧν ἡ Γραφή φησι·
«Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα,» ἃ δὴ
καὶ ἰδιάζουσαν ἔσχε δίαιταν ἐν ἀφωρισμένοις χωρίοις, 
ὥστε μὴ καταβλάπτεσθαι τοὺς αὐτοῖς ἐντυνχάνοντας.

Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα. Οὐκ
ἐπειδὸ καοίδος καὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο
μεγάλα εἴρηται, ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι
τῷ ὄγκῳ τοῦ σώματος παρεικάζεται· ἃ δὴ καῖ
νήσων πολλάκις φαντασίαν παρέχονται, ἐπειδὰν
ποτε ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος ἀνανήξηται. 
Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ περὶ ἀκτὰς
οὐδὲ περὶ αἰγιαλοὺς διατρίβει, ἀλλὰ τὸ Ἀτλαντικὸν
λεγόμενον πέλαγος ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς
φόβον καὶ ἔκπληξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῶα.
Ἐὰν δὲ ἀκούσῃς ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις 
ἱστίοις ἐξ οὐρίας φερόμενα τὸ, μικοότατον
ἐχθύδιον ἡ ἐχενηῖς οὕτω ῥᾳδίως ἴστησιν ὥστε ἀκίνητον 
ἐπὶ πλεῖστον φυλάσσει τὴν ναῦν ὥσπερ καταῤῥιζωθὲν 
ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἆρ´ οὐχὶ καὶ ἐν
τῷ μικρῷ τούτῳ τὴν τοῦ δημιουργοῦ καταλαμβάνεις 
ἰσχύν; Ἐκ πάντων οὖν μεγάλων τε καὶ μικρῶν 
τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως ἀπόδειξιν λάμβανε.

Τί δήποτε οἱ θαλαττουργοῦντες τὼ χεῖρε πάτ 
σεα.ι,αἰ.
$0=158 $8=81 $9=1
σχουσιν, εἴ ποτε κύρτον ἐντὸς νάρκην ἔχουσαν τοῖκαλωδίοις 
ἐοέλκουσιν; Εὐπαθεστάτην ὁ ἀὴρ τὴν
φύσιν κληρωτικῶς ἀπενείματο· διηχὴς γὰρ καὶ διαφανὴς 
ἔφυ καὶ δίοσμος, μεταιχμίου μηδέ τινος
ἐπιπροσθοῦντος αὐτῷ. Πολλῶν τοίνυν παθῶν καὶ
ἐνεργειῶν αἴτιος· πῶς γὰρ οἱ τὰς ὄψεις νοσοῦντες
τοὺς ὁρῶντας σφᾶς πολλάκις τοῦ πάθους κοινωνούἐποιήσαντο; 
Οὐκοῦν διὰ τοῦ ἐνόντος ἀέρος καὶ
νάρκη ποιεῖν τι πάθος ἐπίσταται τοῖς αὐτῇ πλησιάζουσιν, 
εἰ καὶ μὴ ταύτης ἐφάψοιντο. Καὶ θαυμάζειν 
οὐ χρή· ἡ Μαγνῆτις γὰρ, ἣν καὶ Ἡρακλείαν
λίθον φασί, τοῦ σιδήρου διέστηκε, καὶ ὅμως ὁρῶμεν 
διὰ μέσου τοῦ ἀέρος τὴν ἐνέργειαν προσβαλλομένην 
τῇ λίθῳ. Τὸ δὲ καὶ περὶ τὸν φοίνικα τὸ συτὸν
ἐρωτικὸν γενόμενον πάθος, καὶ ὅπως ἡ θήλεια, κἂν
καὶ διίσταται, τοὺς κλάδους αὐτῆς ὑποκλίνει τῷ
ἄῤῥενι, καὶ ὅπως πάλιν πρὸς ὄρθιον ἔρχεται
σχῆμα τῆς συναφείας οἷον ἐναπολαύσασα, ποίαν
ἀκοὴν οὐκ ἐμπίπλησι θαύματος; Ἄτοπον τοίνυν
οὐδὲν καὶ τὸ τὴν νάρκην ποιεῖν τοῖς θηρεύουσι πάθος,

Καὶ διὰ τί οἱ μὲν ἄλλοι ἰχθύες περὶ τὸν Πόντον
ἐνδημοῦσιν, ὁ δὲ πολύπους τὸν βόρειον ἀποστρέφεται 
κόλπον; Διότι τὰ μὲν τῶν ἰχθύων ψύξεως δεῖται, 
ὅσα που καὶ τὰ πότιμα ἐπιδιώκουσι νάματα,
τὰ δὲ θερμότητος ἐρᾷ καὶ πρὸς τὴν θάλασσαν ἀναστρέφεται
· θερμοτέρα γὰρ αὕτη τῶν ἄλλων ὑδάτων
καθέστηκεν. Ὁ γοῦν πολύπους τῇ Ποντικῇ θαλάσσῃ
ἀπεχθάνεται· ψυχρότερον γὰρ τὸ βόρειον πέουκε
πέλαγος. Ἀλλὰ καὶ τῆς λοιπῆς θαλάσσης νλυνύτερον
· ὑπὸ πολλῶν γὰρ καὶ μεγάλων ποταμῶν ἐπιῤῥεῖται. 
Ἐναντία δὲ τῷ πολύποδι τό τε ψυχρὸν καὶ
τὸ γλυκύ. Ἰκανὸν δὲ ἐρῶ σοι τί πρὸς ἀπόδειξιν.
Πέτρᾳ συμπλακεὶς ὁ πολύπους δυσαποσπάστως ἔνε.
ται· διὸ γλυκὺ ὕδωρ ἐπιχέουσι τῇ πέτρᾳ οἱ πρὸς,
ἄνοαν δεινοί, καὶ οἱ μὲν ἔχουσι τὸ ζητούμενον θήραμα, 
ὁ δὲ τῆς ἑαυτοῦ καὶ ἄκων ἐξανίσταται οὐσεως. 
Ὁ πολύπους οὗτος λέγεται μὲν ἡνίκα πεινά.
σει, πλόκαμον ἑαυτοῦ ἐσθίειν, ἕτερον δὲ ἀναούειν.

Γίνωσνε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τευθῖδες μὲν καὶ πολύποδες 
ἔχουσι θόλωσιν, ἀλλὰ καθ´ ἃ φησιν Ἀριστοτέλης 
ἐπὶ τῇ μύτιδι, σηπία δὲ κατὰ τὴν κοιλίαν 
ἀλλὰ καὶ πλείονα. Οὐδὲ γὰρ ἄλλην τινὰ
βοήθειαν ἔχει, καθάπερ ὁ πολύπους τὴν τοῦ χρώματος 
μεταβολήν· πρὸς γὰρ τὴν πέτραν ᾗ προσαράσσει 
τοὺς ἑαυτοῦ πλοκάμους ἀμείβει καὶ τὴν χροιάν.
ἄνευ μέντοι τοῦ λευκοῦ χρώματος. Ἄναιμα γὰρ
ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο κατεψυγμένα καὶ φοβητικά.
Ὥσπερ ἐνίοις φοβηθεῖσιν ἡ κοιλία ταράττεται, ἑτέροις 
δὲ περίττωσις ἡ ἀπὸ τῆς κύστεως δεῖ οὕτω
καὶ τούτοις συμβαίνει ἐξ ἀνάγκης ἀφιέναι τὸν
θόλον διὰ δειλίας. Ἡ δὲ φύσις ἅμα τῷ περιττώματι 
παρακαταχρῆται καὶ πρὸς σωτηρίαν καὶ
βοήθειαν αὐτῷ. Πάντα δὲ τὰ ἄναιμα τῶν ζώων ὀλιγότροφά 
εἰσιν, οὐχ οὕτω διὰ μικρότητα ὡς διὰ
ψυχρότητα· τὸ γὰρ θερμὸν καταπέπτει ῥᾳδίως
$0=158 $8=82 $9=1
τὴν τροφὴν καὶ δεῖται καὶ τροφῆς ταχέως, τὸ δἱ
ψυχρὸν ἄτροφον. Μᾶλλον δὲ τὸ τῶν τεττίγων γένος
ἄτοοφόν ἐστι, διότι καὶ τῶν ἄλλων ζώων ψυχρότερον
· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ θέρους ὥρᾳ ζωογονούμενον 
ὥσπερ τῆς ᾠδῆς ἀπάρχεται. Ἰκανὴ δὲ τροφὴ
τῷ τέττιγι ἡ ἐκ τοῦ σώματος ὑπομένουσα ὑγρότης, 
ἦν ἐκ τῆς γενέσεως ἔχει, καθὰ δὴ καὶ τὰ
ἐφήμερα ζῶα τὰ περὶ τὸν Πόντον γινόμενα· πλὴν
ἐκεῖνα μὲν ἡμέρας μιᾶς χρόνον ζῇ, καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἐφήμερα λέγονται, ταῦτα δὲ ζῶσι καὶ
σλλον.
Μαλακόστρακα λέγονται καρκίνοι, κάραβοι, ἀστακοὶ 
καὶ καρίδες. Ταῦτα δὲ ἄνευ τῶν καρίδων χηλὰς,
ἔχουσιν, οὐ χάριν τοῦ περιπατεῖν, τοῦ συλλαμβάνειν 
δέ τι. Ὅθεν καὶ μείζονες αἱ δεξιαί· τοῖς γὰρ
δεξιοῖς πέφυκε τὰ ζῶα δρᾷν μᾶλλον. Περὶ τούτων
ὁ προφήτης Δαυϊδ, «τὰ διαπορευόμενα τρίβους
Φλασσῶν.» Σηπίαι δὲ, τευθίδες καὶ πολύποδες ἀνὰ
σας δκτὼ ἔνουσιν, μείζονας δὲ μόνος ὁ πολύτους.

Διαφορὰν οἱ ἰχθύες καὶ περὶ τὸ στόμα ἔχουσιτὰ 
μὲν γὰρ καταντικρὺ ἔχει τὸ στόμα καὶ εἰς τὸ
ἔμπροσθεν, τὰ δ´ ἐν ὑπτίοις, οἷον οἱ δελφῖνες καὶ
τὲ σλάχη, διὸ καὶ ὕπτια στρεφόμενα λαμβάνει τὴν
τροφήν. Ὅρχεις δὲ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς, οὔτε ἐντὸς
οτε ἐκτὸς, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῶν ἀπόδων, διὸ οὐδὲ
οἳ ὄοεις. Οἱ δὲ δελφῖνες καὶ αἱ φάλαιναι καὶ πάντα
τὰ κητώδη βράγχια μὲν οὐκ ἔχουσιν, αὐλὸν δὲ
διὰ τὸ ἔχειν πνεύμονα. Τὰ μὲν γὰρ βράγχια χρήσιμα 
ἐπὶ τοῖς μὴ ἀναπνέουσιν, ἀδύνατον δὲ τὸ
αὐτὰ ἔχειν καὶ ἀναπνεῖν. Ἔστι δὲ ταῦτα τρόπον
τινὰ πεζὰ καὶ ἔνυδρα, καὶ πεζὰ μὲν ὡς ἀέρα δεχόμενα, 
ἔνυδρα δὲ ὡς ἅποδα καὶ τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ
ὑηροῦ δεχόμενα. Τὰ μέντοι μαλάκια, οἷον τευθίδες,
σοπίαι καὶ ὅσα τοιαῦτα, ὅλα σαρκώδη καὶ μαλακάοὐδὲ 
γὰρ ὀστῶδες ἔχειν ἔτυχεν οὐδὲ γεηρὸν ἀποκεκρυμμένον. 
Πρὸς δὲ τὸ μὴ εὔφθαρτον εἶναι τὸ
σῶμα αὐτῶν, καθὰ δὴ καὶ τὰ σαρκώδη, μεταξὺ
σαρκὸς καὶ νεύρου τὴν φύσιν ἔχει· μαλακὸν μὲν
γάρ ἐστιν ὥσπερ σὰρξ, ἔχει δὲ τάσιν ὥσπερ
νεῦρον.
Χρὴ δέ σε καὶ τοῦτο περὶ τῶν ἰχθύων εἰδέναι. ἢ
Τὸ μὲν γὰρ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἰδίως νήχονται, οὐ
συγγίνονται δὲ, ἀλλ´ ἀσπόρως ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος 
τοῦ ἀνέμου τίκτονται, τὴν πνευματικὴν ἡμῶν
ἐντεῦθεν καὶ ἄσπορον ἐξ ὕδατος καὶ πνεήμστος ποοσημαίνοντα 
γέννησιν, ὡς ὁ θειότατός φησιν Ἀναστάσιος.

Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν ἄξιον. Ὁ χερπαῖος 
ὅοις τῷ αἰγιαλῷ προσιὼν συρίττει, καὶ αυοἴττων 
προσκαλεῖται τὴν μύραιναν εἰς συνάφειαν,
Ὁ γοῦν θαλάσσιος ὄφις εἴτ´ οὖν ἡ μύραινα τῷ
συριγμῷ ἀκούσασα εὐθὺς ἐπανάγεται. Καὶ συμπλακέντες 
ἀλλήλοις, πρότερον τοῦ χερσαίου τὸν
ἱὸν ἐξεμέσαντος, πρὸς τὰ ἴδια ὁ καθ´ ἕνα χωρείῖ.
$0=158 $8=84 $9=1
τοῦτο καὶ ταῦτα πάντα τοῖς ὕδασι χαίρουσι· πλήν
γε ὅτι οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν διὰ τὸ πᾶσι τὴν
δίαιταν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρνειν. Καὶ πάντα ἀναγκαίως
· τοῖς μὲν γὰρ ἀρπακτικοῖς πρὸς τὴν ἄγραν
αἱ τῶν ὀνύχων ἀκμαὶ, τοῖς δὲ λοιποῖς (ἀναγκαίως]
πρὸς τὴν τοῦ βίου διεξαγωγὴν ἡ τῶν ποδῶν ὑπηρεσία 
δεδώρηται. Ὀλίγοι δὲ τῶν ὀρνίθων κακόποδές
εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν τοῖς ποσὶν ἐπιτήδειοι, 
ὡς αἱ χελιδόνες καὶ αἱ δρεπανίδες λεγόμεναι, 
οἷς ἡ τροφὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμφερομένων
ἐπινενόηται.
Πρόσεχε λοιπόν. Ἄλλη καὶ γὰρ κατασκευὴ τοῖς
σπερμολόγοις ὄρνεσι, καὶ ἄλλη τοῖς σαρκοβόροις,
τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης αὐτῶν πρέπουσα, ὀνύνων
ἀκμαὶ καὶ χεῖλος ἀγκύλον καὶ πτερὸν ὀξὺ, ὥστε
καὶ συλληφθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ σκληρότεροι τῶν ζώων οἱ ὄνυχες ἢ τοῦ ἀνθρώπου
· μαλθακώτεροι καὶ γὰρ οὗτοι τῷ ἀνθρώπῳ 
κατεσκευάσθησαν, ὅτι τε καὶ τὸ δέρμα τούτου
μαλθακώτερον, ἀφ´ οὗ καὶ οἱ ὄνυχες τὴν γένεσιν
ἔχουσι, καὶ ὅτι πρὸς τὴν χρῆσιν ἑκάστω τῶν ζώων
ἤ τε σκληρότης τῶν ὀνύχων καὶ ἡ μαλθακότης δεδώρηται. 
Ἀλλὰ καὶ τῶν πτηνῶν τὰ μὲν ἄναρνά
εἰσι καὶ οἷον αὐτόνομα, τὰ δὲ ὑφ´ ἡγεμόνι τετάνθαι
καταδεχόμενᾳ, ὡς οἱ γέρανοι. Ἀλλὰ καὶ αἱ μέλισσαι
ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτονται 
οὐ ποότερον ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν καταδεχόμεναι, 
πρὶν ἂν ἴδωσι τὸν βασιλέα κατάρξαντα
τῆς πτήσεως. Οὐ χειροτονητὸς δὲ οὗτος, ἀλλ´ ἐκ
φύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων πρωτεῖον, καὶ μεγέθει 
διαφέρων καὶ σχήματι καὶ τῇ τοῦ ἤθους
πραότητι. Ἔστι μὲν γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ´
οὐ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν. Νόμοι τινές εἰσιν
οὗτοι τῆς φύσεως ἄγραφοι, ἀργοὺς εἶναι πρὸς τιμωρίαν 
τοὺς τῶν μεγίστων δυναστειῶν ἐπιβαίνοντας,
Οὕτω μὲν αἱ τῷ τοῦ βασιλέως ὑποδείγματι μὴ ἀκολουθοῦσαι 
τῇ τοῦ κέντρου πληγῇ ἐναποθνήσκουσιν,
ἄξια τῆς ἑαυτῶν ὠμότητος εὑρίσκουσαι τὰ ἐπίχειρα.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο θαυμάζειν ἄξιον, πῶς αἱ γέρανοι 
τὰς ἐν τῇ νυκτὶ προφυλακὰς ἐκ περιτομῆς ὑποδέχονται, 
καὶ αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ κύκλῳ περιιοῦσαι 
πᾶσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχουσι τὴν
ἀσφάλειαν. Εἶτα τοῦ καιροῦ τῆς φυλακῆς πληρουμένου, 
ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον ἐτράπη, ἡ δὲ τὴν
διαδοχὴν δεξαμένη, ἧς ἔτυχεν ἀσφαλείας, καὶ ἀντέδωκε 
ταῖς λοιπαῖς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὸ τῶν πελαργῶν 
εἰς ἔκπληξιν ἄγει πάντας τῶν διαληφθέντων
οὐκ ἔλασσον. Ἐκεῖνοι γὰρ τὸν πατέρα ὑπὸ τοῦ γήρους 
πτεροῤῥυήσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ τοῖς
οἰκείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως 
παρασκευάζοντες, βοήθειαν αὐτῷ κατά γε τὴν
πτῆσιν παρέχουσιν, ἠρέμα τῷ πτερῷ κουφίζοντες
ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτως πᾶσι τοῦτο διαβεβόηται, ὡς
ἐντεῦθεν καί τινας τὴν τῶν εὐεργετημάτων ἀντίδοσιν 
ὀνομάζειν ἀντιπελάργωσιν. Μηδεὶς οὖν διὰ
πενίαν τὴν αὐτοῦ ἀπογινωσκέτω ζωήν.
Τὸ δὲ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον πῶς οὐκ ἄν τις
θταιι. Οι. Οὐvii.
$0=158 $8=85 $9=1
ὑπεραγάσαιτο; Ἐκείνη γὰρ τὴν καλιὰν πηγνυμένη,
τὰ μὲν κάρφη τῷ στόματι διακομίζει, πηλὸν δὲ τοῖποσὶν 
ἄραι μὴ δυναμένη (ἀνεπιτήδειοι γὰρ οὗτοι
πρὸς πᾶσαν ὑπηρεσίαν), τὰ ἄκρα τῶν πτεσῶν ὕδατι,
καταβρέξασα, εἶτα τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖσα, 
οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν καὶ κατὸ
μικρὸν ἀλλήλοις τὰ κάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ
συνδήσασα ἐν αὐτῇ τοὺς νεοττοὺς ἐκτρέφει. Ὃν
ἐάν τις ἐκκεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς
φύσεως βοήθειαν ἰατρικήν, δι´ ἧς πρὸς ὑγείαν ἐπανάγει 
πῶν ἐγγόνων τὰς ὄψεις.
Ὦἰ δὲ ἀλκυὼν θαλάττιόν ἐστιν ὄρνεον. Αὕτη παρ´
αὐτοὺς τοὺς αἰγιαλοὺς νοσσεύειν πέφυκεν ἐν καιρῷ
χειμῶνος, ἐπ´ αὐτῆς τὰ ὠὰ θεμένη τῆς ψάμμου,
ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέμοις ἡ θάλασσα τῇ γῇ
προσαράσσεται. Ἀλλλὅμως κοιμίζονται πάντες οἱ
ἄνεμοι, ἡσυχάζει δὲ κῦμα θαλάσσιον, ὅτε ἀλκυὼν
ἐπωάζει, τὰς ἐπτὰ βηλονότι ἡμέρας. Ἐπεὶ δὲ καὶ
τροφῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἐπτὰ ἡμέρας πρὸς τὴν
τῶν νεοττῶν αὕξησιν ὁ μεγαλόδωρος αὐτῇ παρέσχε
Θεός. Ὥστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἴσασι τοῦτο, καὶ
ἀλκυονίτιδας τὰς ἡμέρας ἐκείνας προσαγορεύουσιν.

Ἀλλὰ καὶ τὴν τρυγόνα φασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε
τοῦ δμόλυνος μηκέτι πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοινωνίαν, 
μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος. Ἀκουέτωσαν 
αἱ νυναῖκες ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας καὶ
παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρεποῦς 
πρὸτιμότερον.
Ἀδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐγγόνων τροφὴν ὁ
ἀετός. Δὐο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν 
εἰς νῆν καταῤῥήγνυσι ταῖς πληγαῖς τῶν πτερῶν 
ἀπωθούμενος, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπίπονον ὃν
ἐγέννησεν ἀποποιούμενος. Ἀλλ´ οὐκ ἐᾷ τοῦτον ἡ
φήνη διαφθαρῆναι ἀλλ´ ὑπολαβοῦσα αὐτὸν τοῖς
οἰκείοις αὐτὴ νεοσσοῖς συνεκτρέφει. Ὃν δὲ κρατήἀέρα 
νηχόμενον, ὀξυωποῦντα δὲ πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου
λαμπρότητα, ὡς οἰκεῖον· περιποιεῖται, εἰ δὲ μή γε,
ὡς νόθον ἀποβάλλει,
Ἀλλ´ ἐπαινετὸν τὸ τῆς κορώνης φιλότεκνον, ἢ καὶ
πετομένοις ἤδη τοῖς νεοττοῖς παρέπεται σιτίζουσα
αὐτοὺς καὶ ἐκτρέφουσα μέχρι πολλοῦ. Περὶ μέντοι
τῶν κορωνῶν καὶ τάδε φησὶν ὁ μέγας Βασίλειός ἐν
τῷ Περὶ προνοίας λόγῳ αὐτοῦ· «Θαῦμα μέγα πῶς
αἱ κορῶναι τοῖς πελαργοῖς συναπαίρουσαι δορυφοροῦσιν 
αὐτοῖς καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ
συμμαχίαν αὐτοῖς τινα παρέχουσι πρὸς ὄρνιθας
πολεμίους. Σημεῖον δὲ πρῶτον μὲν μὴ φαίνεσθα·
ὑπὸ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον κορώνην παντάπασιν· ἔπειτα
μετὰ τραυμάτων ἐπανερχόμεναι τῆς συμμαχίας
ἐναργῆ σημεῖα κομίζουσι.»
Τὸ δέ γε πλέον τῶν ἄλλων παραδοξότερον, τοὺς
γῦπάς φασιν ἀσυνδυάστως τίκτειν, καὶ ταῦτα μακροδιωτάτους 
ὄντας, καὶ μέχρις ἑκατὸν ἑτῶν τὴν ζωὴν
αὐτῶν παρεκτείνεσθαι. Διὰ τί δὲ τοῦτο, καὶ τίνος
ἔνεκεν; ἵνα γὰρ μή τινες ἐπιγελῶσι τῷ μυστηρίῳ
$0=158 $8=86 $9=1
σομμα σάι, ποῖο ἵιυε αἱἰο ἱἰσρίάς. Γοτμίροιυτ μος σἰετω ὡ ταιτο, μά μορυοσῖο τοεεσοο μοιμιισίμε 
μοτίσιως.
ἱῶν, ὡς ἀδύνατον παρθένον τεκεῖν καὶ αὖθις μεῖς
κι παρθένον, μυρίας ἐκ τῆς φύσεως ἀφορμὰς
πρὸς τὴν πίστιν τῶν παραδόξων προλαβὼν κατεβάνετο. 
Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων ὁ μέγας Βασίλειος
· οἱ δέ γε τὰς φύσεις τῶν ζώων διασκεψάμενο
τριετῆ χρόνον τοὺς γῦπας ἐγκυμονεῖν τερατεύονται.
Καὶ πῶς ἄκουε. Οὐκ ἔστιν ἄῤῥενα γῦπα θεάσασθαι·
ἀσυνδυάστως γὰρ αὐτοὺς τίκτειν νόμοι φύσεως
παρακελεύονται, ὅθεν καὶ πᾶν τὸ γένος αὐτῶν ἡ
τοῦ θήλεος φύαις ἠνέγκατο. Ὅπερ ἐπιστάμενοι
γῦπες καὶ τὴν ἐρημίαν δεδιότες τῶν τέκνων, εἰς
ἐπιγονὴν ἅπαν τὸ γένος στρατεύεται, καὶ δρῶσί τι
σόφισμα ἄριστον. Τῷ νότῳ καὶ γὰρ ἀντίπρωροι
πέτανται. Εἰ δὲ μὴ νότος εἴη, τῷ συγγενεῖ εὕρῳ
ἀπλοῦσι τὰς πτέρυγας, εἶτα κεχήνασι καὶ τοῦ
πνεύματος ἐμφοροῦνται εἰσρέοντος, καὶ τίκτουσι
ζῶα, μὴ μέντοι γε ὠὰ ὑπηνέμια. Διὸ πλείστου χρόνοω 
δεῖται ἡ φύσις πρὸς ζώου τελεσιουργίαν· χαλεπὸν 
γὰρ καὶ λίαν ἐργῶδες τῇ φύσει οὐσιῶσαι τὸ
πνεῦμα καὶ πρὸς ζῶον πλαστουργεῖν τὸ λεπτότατον. 
Ἐπειδὰν τοίνυν ἀκούεις καὶ σὺ συναφείας
ἄνευ ἐγκυμονῆσαι τὴν Πάναγνον, πρότερον αὐτῇ
Πνεύματος ἁγίου ἐπισκιάσαντος καὶ τοῦ Κυρίου
κατὰ τὸν προφήτην ἀπὸ Θαιμὰν ἤξαντος, μηδ´
ὅλως ἀπίστει τῷ πράγματι, κἂν μέγα τῷ ὄντι δοκεῖ
καὶ παράδοξον· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ ἡ παρὰ φύσιν
τῶν γυπῶν κυοφορία θαυμασίως οὕτω τῷ Θεῷ προητοίμασται. 
Λέγεται γὰρ ὅτι γενόμενος ἔγκυος ὁ
γὺψ πορεύεται εἰς τὴν Ἰνδικήν, καὶ λαβὼν λίθον τὸ
καλούμενον εὐτόκιον ἐπάνω αὐτοῦ κάθηται συνεχόμενος 
ὠδῖσι, καὶ οὕτως ἀποτίκτει. Ὁ μέντοι λίθος
περιφερὴς ὡς κάρυον, καὶ κινούμενος ἦχον ἐκπέμπει 
ὡς κώδὼν, ἔνδοθεν ἑτέρου λίθου κινουμένου,
δασὶ δὲ καὶ τοῦτο περὶ γυπός, ὅτι μόρῳ ῥοδίνῳ
χρισθεὶς ἀποθνήσκει.
θαυμάσειε δ´ ἄν τις καὶ τὸ τῶν κοράκων τῶν
διαληφθέντων οὐκ ἔλασσον. Πεπόνθασί τι πάθος
ὥρᾳ θέρους οἱ κόρακες, τὸ δὲ πάθος ἐστὶ ῥύσις γαστρός. 
Ἐντεῦθεν ποταμοὶ καὶ πηγαὶ καὶ λίμναι
οὐδέν τι χρῆμα κατά γε τὸ θέρος τοῖς κόραξιν, ἵνα
μὴ τῷ ὑγρῷ ἡ τῆς γαστρὸς ῥύσις σχοίη ἐπίτασιν.
Ἴσασι τοίνυν καὶ διαίτης τέχνην οἱ κόρακες, οὐ τὰ
Ἐπποκράτους παιδευθέντες, οὐ τὰ Χείρωνος, οὐ τὰ
Μαχάονος φάρμακα, κἀντεῦθεν μὲν ὁρῶσι ποταμοὺς, 
ἀλλ´ ὅμως πίνειν ἐκείνοις οὐκ ἔνεστιν, ἀλλ´
οἷα Τάνταλοι κολαζόμενοι δριμυτέραν δίκην ταῦτα
εἰσπράττονται.
θαυμάζειν σε ἄξιον καὶ διὰ τί τῆς ᾠδῆς οἱ τέττιγες 
ἐν μέσῳ θέρει ἀπάρχονται. Τυχροί τινες τὴν
φύσιν οἱ τέττιγες, διὸ καὶ μετὰ θερινὰς τροπὰς
Ἀπάρχονται τῆς ᾠδῆς, καὶ ἡλίου ἀπαρνομένου τὸν
ταυτῶν μετίασι κέλαδον. Ἐφ´ ᾧ καὶ μεσημβρίας
εἰσὶν ᾠδικώτεροι. Ἢ μέντοι θήλεια τέττιξ πολὺ
ψυχροτέρα τοῦ ἄῤῥενος οὖσα σιωπῶσα ἐφιζάνει τοῖς
ἐ ένδρεσι, τὰ Πυθαγόρου ὥσπερ διδαχθεῖσα διδάγματα. 
$0=158 $8=87 $9=1
Πῶς δὲ καὶ φθαρτικὰ πτερῶν ἑτέρων ἀετῶν
τυγχάνει πτερά; σηπεδονώδους ταῦτα μετειλήφασι
φύσεως. Οὐκ ἂν σωθείη ἕτερα τὰ πτερὰ τούτοις
συναναμιγνύμενα· θᾶττον γὰρ ἐντεῦθεν ἀπόλλυνται.
Διὰ τί δὲ καὶ ὁ χαραδριὸς εἴ ποτε ἀντιβλέψει τῷ
ἰκτεριῶντι, μύει τοὺς ὀφθαλμούς; οὐχ ὡς τινές
φασι, τῷ νοσοῦντι βασκαίνων καὶ τὸ φρόνημα πρὸς
ὑγείας μετάδοσιν ἔχων ἐπίφθονον· οὐ γὰρ τοῖς ἀλόγοις 
βασκανία τις μέτεστιν, οὐδὲ Προμηθεὺς παρ´
ἐκείνοις κολάζεται, ἀγαθοῦ τινος τοῦ πυρὸς μεταδοὺς 
τοῖς ἀνθρώποις. Ὀφθαλμὸν δὲ μύει χαραδριός,
ἐπεὶ τὸ πάθος ἀμείβεται καὶ τὴν ὄρνιν εὐθὺς ἡ νόσος 
μετέρχεται.
Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο ἔξωθεν θαύματος, ὡς ἄγρυπνος
ἡ ἀηδὼν ὅταν ἐπωάζει, διὰ πάσης νυκτὸς τῆς μελῳδίας 
μὴ ἀπολήγουσα. Πῶς τετράπουν τὸ αὐτὸ καὶ
πτηνὸν ἡ νυκτερίς; πῶς μόνη τῶν ὀρνίθων ὁδοῦσι
κέχρηται; Σωογονεῖ μὲν ὡς τετράποδα, ἐπιπολάζει
δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουφιζομένη, ἀλλ´ ὑμένι τινὶ
δερματίνῳ. Πῶς δὲ καὶ τῶν χηνῶν γένος ἄγρυπνον
καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον;
οἶγε ποτὲ καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περιεσώσαντο,
πολεμίους τινὰς ἀφανεῖς δι´ ὑπονόμων ἀφανῶν δὴ
μέλλοντας τὴν ἄκραν τῆς Ῥώμης καταλαμβάνειν
μηνύσαντες,
Τίς ὁ τοῖς γυψὶ προαγγέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν
θάνατον, ὅταν κατ´ ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν;
Ἰδοις γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέδοις 
παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων παρασκευῆς
τεκμαιρομένας τὴν ἔκβασιν, ὅπερ οὐ μακράν ἐστι
λογισμῶν ἀνθρωπίνων.
Καὶ ἄλλας δὲ θαυμάζειν ἔπεισι τῷ προσέχοντι.
Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς διαδοχῆς τῶν προϋπαρχόντων
παράγεται, τὰ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς
ζωογονούμενα δείκνυται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγες ἐν
ἐπομβρίαις ἀνίασιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένη τῶν ἐμφερομένων 
τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατονόμαστά ἐσπι
τὰ πλεῖστα διὰ λεπτότητα· ἀλλ´ ἤδη καὶ μῦς καὶ
βατράχους ἐξ αὐτοῦ ἀναδίδοσθαι, ὅπου γε περὶ Θήβας 
τὰς Αἰγυπτίας, ἐπειδὰν ὕσῃ λάβρως ἐν καύμασιν, 
εὐθὺς ἀρουραίων μυῶν ἡ χώρα καταπληροῦται. 
Τὰς δὲ ἐγχέλυς οὐκ ἄλλως ὁρῶμεν ἢ
ἐκ τῆς λύος συνισταμένας, ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε τις
ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ´ ἐκ τῆς
γῆς αὐτῆς ἐστιν ἡ γένεσις,
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἐρωδιόν. Ὁ ἐρωδιὸς εἶδος ὀρνέου
ἐστὶ πηγνύντος τὴν καλιὰν αὐτοῦ πάντων ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν, ἤγουν ἐν τοῖς ὑὐηλοτάτοις τῶν δένὅρων, 
καὶ μάλιστα ταῖς ἐλάταις. Καὶ ὁ Ἀκύλας
«Ἑρωδιῷ ἐλάται οἴκῳ αὐτοῦ.» Πάντων οὖν ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν πήγνυσι τὴν καλιάν. Κατὰ τοῦτο καὶ
ὁ Δαβίδ φησι· «Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται αὐτῶν.
» Τοσαύτῃ δὲ σωφροσύνῃ συζῇν τὸν ἐρωδιὸν
ὥστε ἡνίκα πρὸς συνουσίαν ἔρχεσθαι μέλλει, ἡμέρας 
πενθεῖ τεσσαράκοντα, καὶ μετὰ τὴν συνουσίαν
ἑτέρας τεσσαράκοντα· δυσανασχετεῖ καὶ γὰρ τουτί
$0=158 $8=88 $9=1
τὸ ὄονεον εἴ ποτε φύσεως ἀνάγκῃ πρὸς ἄλληλα
συνδυάζεσθαι καθέλκοιτο, ἅτε δὴ τὸν ἐντεῦθεν
ἀηδίαν παριστῶν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ποιήσομεν 
ἡμεῖς; οἱ λόγῳ μὲν τετιμημένοι, ταῖς δὲ τοῦ
βίου κατὰ τοσοῦτον ἡδοναῖς ἐμπεδούμενοι,
Καὶ περὶ μὲν τοῦ πελεκάνου, οὗ καὶ ὁ Δαβὶδ.
μέμνηται λέγων· «Ἡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ,»
τί χρὴ καὶ λέγειν; Τοῦτο τὸ πτηνὸν ἐν ἄκραις πέτραις 
πήγνυσι τὴν καλιάν, τοὺς ἐπιβούλους ἐκφεύγειν 
διὰ φροντίδος ποιούμενον. Ἀλλ´ ὁ ἐπίβουλος
ὅφις ἡνίκα τὸν πατέρα μικρόν τι τῶν τέκνων ἀποπτάντα 
θεάσηται, τῆς ἐπιβουλῆς παραχρῆμα ἐφάπτεται. 
Καὶ ἐπειδὴ μὴ προσεγγίζειν τῇ καλιᾷ δύναται, 
τὸν ἱὸν αὐτοῖς ἐπιχέει καὶ πόῤῥωθεν· περισκοπήσας 
γὰρ πρότερον ὅθεν εἰσπνέει ὁ ἄνεμος,
κἀκεῖθεν ἐμφυσήσας αὐτοῖς τὸν ἱόν, ἐπάγει τὸν
λλεθρον. Ἀλλ´ ὁ πατὴρ ἐπιπτὰς αὖθις αὐτοῖς καὶ
φυσικοῖς τισι λόγοις τὴν ἐπιβουλὴν συνιῶν οἶδεν
αὖθις ὅθεν ἀναβιώσαιντο· κατὰ κορυφῆς γὰρ αὐτῶν
ἠρέμα πτερύσσεται, καὶ τὰς πλευρὰς ἑκατέρωθεν
ἐπιπλήσσων ταῖς πτέρυξιν αἵματος αὐτοῖς ῥανίδας
ἀφίησι, κἀντεῦθεν οἱ τεθνεῶτες νεοττοὶ παραδόξως
ἀναβιώσκουσιν.
Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν ἡ παράδοξος 
αὕτη περὶ τὰ ἔγγονα τῷ πελεκᾶνι συμπάθεια.
Σκιαγραφῆσαι γὰρ ὁ Κύριος τὰ καθ´ ἡμᾶς πάντα
κἀν τῶ πτηνῷ τούτῳ θέλων ἀνέκαθεν, ὅτι τε παράδεισος 
ἔκτισται καὶ ὅτιπερ ἐν αὐτῷ οἱ πρωτόπλαστοι 
τέθεινται, ὅτι ὁ νοητὸς ὅφις τὸν ψυχικὸν αὐτοῖς 
προὐξένησε θάνατον, καὶ ὅτι φιλόστοργος οἷα
πατὴρ ἐπὶ τεθνεῶσι παισὶν ὁ ποιητὴς πάντων Θεὸς
ἐπ´ αὐτοῖς ἐπικάμπτεται, χρηματίζει τε τὰ καθ´
ἡμᾶς ἄνθρωπος καὶ πάντα τὰ λοιπὰ καταδέχεται,
ἐπὶ σταυροῦ τελευταῖον ὑψοῦται, καὶ τῆς πλευρᾶς
αὐτοῦ ζωήῤῥυτον αἷἶμα ἐκχέει εἰς ἀνάπλασιν τῶν
πρωτοπλάστων ἐκείνων τῶν τῷ ἱῷ τεθνηκότων τοῦ
ὄφεως, τοιαύτην τῷ πελεκᾶνι συμπόθειαν περὶ τὰ
ἔγγονα κατ´ ἀρχὰς ἐνεφύτευσε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
Δαβὶδ προλαβὼν ἔλεγεν· «Ἀμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ.
» Πελεκὰν γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστός, καλιὰ ὁ
παράδεισος, νεοττοὶ οἱ πρωτόπλαστοι, ἐπίβουλος,
ὅφις αὐτὸς ὁ διάβολος, ἱὸς ὄφεως ἡ ἐκ τοῦ διαβόλου
πάντως ἀπάτη, θάνατος ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ χωρισμός,
συμπάθεια πατρικὴ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου δι´, ἡμᾶς,
ἐνανθρώπησις. Ἡ δὲ τῶν νεοττῶν ὕπερθεν ἐπιπτέρυξις 
ἡ ἐπὶ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ τῶν πρωτοπλάστων 
ἄνωθεν ἀπαιώρησις, πλευρῶν ἐπίπληξις ἡ τῆς
θείας νύξις πλευρᾶς, καὶ τελευταῖον τοῖς τεθνεῶσιν
ἐπιστάζον αἷμα ζωήῤῥυτον· εἰ μὴ γὰρ ζωήῤῥυτον.
ἦν, οὐκ ἂν τοῖς κάτω κειμένοις ἐχαρίσατο τὴν ἀνάστασιν. 
Καλῶς οὖν ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος
· «Ὁμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ.»
Λέγει δὲ τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον περὶ τῶν
$0=158 $8=89 $9=1
τέκνους ὄντας αὐτοὺς μὴ τρέφειν τὰ οἰκεῖα νεόττια,
τρέφεσθαι δὲ προνοίᾳ Θεοῦ ἀπὸ τῶν παραφυομένων
τῷ ἀέρι ζωϋφίων τῷ στόματι αὐτῶν ἐμπιπτόντων.
Πόσου δὲ καὶ τοῦτο θαύματος ἄξιον;
Αἰ μέλισσαι τοὺς κηφῆνας ἐφάπαξ καταλαβοῦσαι
πεοεισμένως τύπτουσι καὶ ἀπολύουσιν· εἰ δὲ καὶ
αὖθις αὐτοὺς κατάσχωσι νεκροὺς ἐργάζονται. Καὶ
σἱ μὲν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ δοουφοροῦσιν, αἱ δὲ
νυκτὸς ἐπαγρυπνοῦσι φυλακῆς χάριν διὰ τὸ τὰς
κοπιώσας τότε ἀναπαύεσθαι, τῶν δὲ ἔργον ἐστὶ τὸ
τὰς νεκρὰς ἀποκομίζειν ἔξωθεν.
Οὐ χρὴ θαυμάζειν εἶγε ταῖς τῆς σελήνης αὐξομειώσεσι 
μεταβάλλεται ὁ ἀὴρ, ὅπου γε καὶ ἐν ζώοις
τισὶν ἔστι τοῦτο ἰδεῖν. Φασὶ γὰρ τὴν ἴδιν μηδαμοῦ
ὁρᾷν ὅτε ἀσέληνος ὁ οὐρανός, μύειν δὲ καὶ ἄσιτον
μένειν. Ὁ δὲ κέρκωψ προδηλοτέρας ἔχει τὰς ἐνεργείᾶς
· ὅτε γὰρ αὔξει ἡ σελήνη, ὁ τῶν ὀφθαλμῶν
κύκλος τούτῳ εὑρύνεται, ὅτε δὲ μειοῦται, συστέλλεται. 
Ἀλλὰ καὶ ἡ γαλῆ λειψοφωτούσης τῆς σελήνης 
ἤπατος λείπεται· αὐξιφωτούσης δὲ πάλιν αὐτῆς
τὸ τοιοῦτον αὐτῆς προσεπαύξεται μόριον. Φασὶ δὲ
καὶ ἐν ποταμῷ τῷ Ὑδάσπῃ γεννᾶσθαι λίθον λίχνην
καλούμενον, ὃς σελήνης αὐξομένης ἦχον μελῳδίας
ἀποτελεῖ. Καὶ ἐν ποταμῷ δὲ Κελτικῷ διαιτᾶσθαι
ἰχθὺν κλωπίαν ἐγχωρίως καλούμενον, ὃς αὐξομένης
τῆς σελήνης λευκαίνεται, μειουμένης δὲ μελαίνεται,
Ταῦτα δὲ τῇ ἐξαημέρῳ αὐτοῦ συμπεριείληφεν ὁ μέγας 
Ἀναστάσιος.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς ἀπιστοῦντας ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
ἐπιγελῶντας τῇ ἀναστάσει, καθά φησιν ὁ μέγας
Ἐπιφάνιος, παράδοξά τινα προῳκονόμησαν γίνεσθαι. 
Ἢ οάσκα θνήσκει ἡμέρας τεσσαράκοντα, καὶ
πάλιν ἀνίσταται. Ὁ μύωψ θνήσκει μῆνας ἓξ, καὶ
πάλιν ἀνίσταται. Ὁ φοῖνιξ ὁ Ἀραβικὸς ὄρνις λέγεσαι 
εἶναι μονογενὴς, ἄζυγος ἐν τῇ δημιουργίᾳ, κατὰ
ἔτη πεντακόσια τοῦτο πάσχει ὃ καὶ φαιδρὰν προϊστα
τὴν ἀνάστασιν. Αὐτοὶ καὶ γὰρ οἱ Ἕλληνες περὶ
αὐτοῦ διηγοῦνται ὅτι προγνοὺς τὸ τέλος αὐτοῦ
ἔρχεται περὶ τὴν Αἴγυπτον καὶ ἀντικρὺ τοῦ ἡλίου
ἴσταται, εἶτα τεφροῦται, καὶ ἀπὸ τοῦ χοὸς αὐτοῦ
σκώληξ γεννᾶται, καὶ αὐτὸς αὖθις εἰς πτηνὸν μεταβάλλεται. 
Τὸν φοίνικα δὲ τοῦτον, ὡς εἴπομεν, μετὰ
ἔτη πεντακόσια εἴυθε γίνεσθαι. Ὁ δὲ στρουθὸς ὁ
Λιβυκὸς ὄρνις μὲν ἔστι, πταρωτὸς δὲ, οὐ πέταται δὲ
διὰ τὸ τὰ πτερὰ αὐτοῦ μὴ χρησιμεύειν εἰς πτῆσιν·
τριχοειδῆ γόρ. Καὶ δίπους μὲν ἔστιν ὡς ὄρνις,
διχηλεῖ δὲ ὡς τετράπους. Ἀλλὰ καὶ μονοτόκον οὐδὲν
τῶν ὀρνίθων ἐστίν, εἰ μὴ μόνος ὁ κόκκυξ διὰ τὸ
ψυχρὸν τῆς αὐτοῦ φύσεως. Ὅτι δὲ ψυχρὸς, δῆλον
ἐκ τῆς δειλίας αὐτοῦ· καὶ γὰρ εἰ μὴ ἦν δειλὸς οὐκ
ἂἂν ὑπὸ πάντων ἐδιώκετο τῶν ὀρνέων, κἀντεῦθεν ἐν
ἀλλοτρίαις ἔτικτε νεοττιαῖς. Πανταχοῦ δὲ ἡ ψυχρότης 
αἰτία δειλίαάς,
$0=158 $8=90 $9=1
Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν, ἀγαπητέ, βούλομαι, 
παραδοξότερον καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων ὄν, ὃ
περὶ ὄρνιθος τοῦ καλουμένου μέροπος ὁ Αἰλιανὸς
ἱστορεῖ, «Μέροψ» λέγων «τὸ ὄρνεον εἰς τοὐπίσω
πέταται.» Καὶ ἔπεισί μοι θαυμάζειν τὴν ἐπίσημον
ἀναφορὰν ἦν ἐκεῖνο ἄγει τὸ ζῶον.
τὸ δὲ τὸν ἀλεκτρυόνα νυκτὸς ᾄδειν ἐν ὠρισμένοις
καιροῖς οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς τινὲς
μὲν ἐφυσιολόγησαν οὕτως, ὅτι θερμότατον ὃν τὸ
ζῶον καὶ λίννον περὶ τὰς τῶν τροφῶν ὁρέξεις τῇ
μὲν ἐμφύτῳ θερμότητι ταχύτερον πέπτει τὴν διδομένην 
τροφήν, τῇ δὲ λιχνείᾳ τῆς φύσεως προαναφωνεῖ 
τὴν περὶ ταῦτα ὄρεξιν, οἰονεὶ προσκαλούμενος 
τὸν σιτίζοντα. Ἔτεροι δέ φασιν ὅτι καὶ ἕκαστον
τῶν ἐνταῦθα ὄντων καὶ γινομένων ἑκάστῳ τῶν
φωστήρων ἀνάκειται, ὥσπερ ὁ λωτὸς τὸ φυτὸν
ἡλιακόν ἐστιν, ὅθεν ἀνατέλλοντι μὲν τῷ φωστῆρι
ἐξαπλοῖ τὰ φύλλα, δύνοντι δὲ συστέλλει. Οὕτω μὲν
οὖν καὶ ὁ ἀλεκτρυὼν ὑπὸ τὴν ἡλιακὴν τάξιν ἐστί,
Ταύτῃ τοι καὶ πρὸς ἀνατολὴν ἐπανιόντι τῷ ἰδίῳ
ἀρχηγέτῃ ἀποῤῥήτως καὶ φυσικῶς ἐπιγάννυται, καὶ
ὥσπερ ᾠδὴν αὐτῷ ποιούμενος ἀπολαμπρύνει τε
τὴν φωνὴν καὶ μέγα βοᾷ. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· σὐδὲ, 
ἀγαπητέ, τὰς τοιαύτας φωνὰς μετὰ τῶν μύθων
ἀριθμεῖν μὴ δέδιθι. Τὸν γὰρ ἀλεκτρυόνα νυκτὸς
ἔταξεν ᾄδειν ὁ κηδεμὼν πάντων Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεν
ἡμᾶς ἄκοντας τῆς κλίνης ἐγείρεσθαι καὶ μὴ τὴν
νύκτα καταναλίσκειν ὅλην ἐπὶ κενοῖς, ἀλλὰ τοὺς μὲν
εἰς ἐργασίαν ἐκτρέπεσθαι, τοὺς δὲ πρὸς θείαν
δ´ ξολογίαν ἀνίστασθαι· τοιαῦτα γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ
διὰ λόγων καὶ διὰ ζώων οὐκ ἀναινομένου παιδεύειν,
Καὶ πρόσσχες τῷ Σολομῶντι λέγοντι· «Ἵθι πρὸς τὸν
μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ.»
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τὴν μυΐαν Ἀττικῷ
μέλιτι μὴ ἐπικαθῆσθαί φασι. Θύμοις καὶ γὰρ τὴν
Ἀττικὴν κομῶσαν ἔστι θεάσασθαι, οἷς ἐφιζάνουσιν
Ἀττικαὶ συχνότερον μέλισσαι. Ἐντεῦθεν καὶ δριμυτέραν 
ἔχει τὴν ὅσφρησιν. Διὸ καθάπερ ἱερῷ τινι
Ἀττικῷ μυῖα οὐκ ἐπικάθηται μέλιτι
γίνωσκε δὲ πρὸς τούτοις ὅτι μυῖαι καὶ μέλισσαι.
καὶ μύρμηκες ὑπὸ ἐλαίου ἀπόλλυνται, διότι τὰ
ἀναπνευστικὰ στενὰ ἔχει, τὸ δὲ ἔλαιον γλίσχρον
ἐμφράττει αὐτά. Πάσχουσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ ὄφεις
ὑπὸ τῶν βαρυόδμων· τὸ γὰρ παρ´ αὐτοῖς στενόπορον 
τῶν ἀναπνευστικῶν ἐμφράττεται ὑπὸ τῆς.
τῶν θυμιωμένων παχύτητος. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ
τὸ τῆς ἐλάφου κέρας θυμιώμενον φεύγει καὶ
μᾶλλον ὁ ὄφις· λειποθυμεῖν γὰρ αὐτὸν ἀναγκάζει
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς ὀρνέοις οὐρηδόχον κύστιν 
καὶ νεφροὺς ἡ φύσις οὐκ ἔδωκεν, ὅτι πολλῆς,
ὑγρότητος ἔδει πρὸς γένεσιν τῶν πτερῶν. Ἀλλὰ
καὶ τὸ γυμνάζεσθαι κατὰ τὴν πτῆσιν ἐξαναλίσκει.
ταύτην. Ἔχουσι δὲ καὶ τὴν κόπρον ἐξιοῦσαν σὴν
ὑγρότητι οὐ μετρίως. Καὶ τούτου χάριν οὑρηδόχον 
$0=158 $8=91 $9=1
κύστιν ἡ φύσις τοῖς ὀρνέοις οὐκ ἔδωκεν.
Ἔχεις ἰδοὺ καὶ τὰ τῆς πέμπτης ἡμέρας.
ΛΡχi ΤΣ ϛ· ΠΡΑε.
Ἐν δὲ τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῆς γῆς ἐξάγει τὰ
τετράποδα· «Καὶ εἶπε» γάρ φησιν «ὁ Θεὸς, Ἐξαγαγέτω 
ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν.» Ἀλλ´ ἐπιπηδῶσιν οἱ
Μανιχαῖοι κἀνταῦθα, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ. Ματαιάζουσι 
δὲ προφανῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ εἴπευ
«Ἐξαγαγέτω ψυχὴν,» τὸ ἐναποκείμενον αὐτῇ
προσήνεγκεν, ἀλλ´ ὁ δοὺς τὸ πρόσταγμα καὶ τὴν
τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ
ὅτε ἤκουσεν ἡ γῆ, «Βλαστησάτω βοτάνην χόρτου
καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν,» κεκρυμμένον
ἔνουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν, οὐδὲ τὸν φοίνικα ἢ
τὴν δρῦν ἢ τὴν κυπάρισσον κάτω που κεκρυμμένην
ἐν ταῖς ἑαυτῆς λαγόσιν ἀνῆκε πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν,
ἀλλ´ ὁ θεῖος λόγος φύσις τῶν γινομένων ἐστίν.
Ἐξάγει λοιπὸν ἡ γῆ οὐχ ὅπερ ἔχει, ἀλλ´ ὅπερ σήμερον 
κτᾶται, Θεοῦ δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν
δύναμιν. Εἰ γὰρ καὶ φυσικῷ λογῷ τὰ πάντα γίνεται
σήμερον, ἀλλ´ ἐκεῖθεν ἐσχήκασι κατ´ ἀρχὰς τὴν
ὁρμήν. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Βασίλειος λέγει ὅτι
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις ἅπαντα κατὰ τὴν ἀκολουθίαν,
θείω δὲ προστάγματι διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντε
τῆς κτίσεως.
Ἐξάγει μὲν οὖν κατα τὴν ἔκτην ἀπὸ τῆς γῆς τὰ
τετράποδα.
Ἀλλ´ ἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον, ἀγαπητέ, τίνος
ἔνεκεν τοὺς μὲν ἰχθύας εὐλογίας ἠξίωσεν ὁ Θεὸς,
αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι εἰπὼν, ἐπὶ δὲ τοῖς χεσαίοις 
τοῦτο οὐκ ἐποίησε. Καὶ λέγομεν ὅτι διὰ τὴν
ἐπὶ τῷ ὄφει μετ´ οὐ πολὺ γενησομένην κατάραν.
Ἐπειδὴ γὰρ προεῖδεν ὁ Θεὸς ὅτι διὰ τοῦ ὄφεως,
ἀπατοθήσεται ὁ ἄνθρωπος, κἀντεῦθεν αὐτὸς ὁ ὄφις
ἀρᾷ ὑποπεσεῖται, τούτου χάριν εὐλογίας ἀξιῶσαι τὰ
χερσαῖα οὐκ ἔφθασεν, ἵνα μὴ εὑρεθείη τὰ αὐτὰ
εὐλογῶν καὶ καταρώμενος, ὡς θειότατός φησιν
Ἀναστάσιος. Ἀλλ´ ἡ μὲν τῶν ἰχθύων φύσις εὐτελεστέρας 
δοκεῖ μετέχειν ζωῆς διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι
τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι· καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ´ ἐκείνοις,
βαρεῖα, καὶ ὁρῶσιν ἀμβλὺ, καὶ οὔτε τις μνήμη παρ´
ἐκείνοις οὔτε φαντασία οὔτε συνήθους ἐπίγνωσις.
Ἐπὶ δέ γε τοῖς χερσαίοις τί χρὴ καὶ λέγειν; Αἴ τε
γὰρ αἰσθήσεις τετράνωνται, καὶ ἀκριβεῖς μνῆμαί
τῶν παρελθόντων ἐν αὐτοῖς. Οἶδε τὴν συνήθη φωνὴν
ὁ ὄνος οἶδεν ὁδὸν ἣν πολλάκις ἐβάδισε, καί που καὶ
ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποσφαλέντι τῷ ἀνθρώπῳ γίνεται·
τὸ δὲ ὀξυήκοον (τοῦ ζώου οὐδὲν ἄλλο τι λέγεται τῶν
χερσαίων ἔχειν. Τὸ δὲ τῶν καμήλων μνησίκακον
καὶ βαρύμηνι διαρκὲς πρὸς ὀργὴν πῶς ἄν τις εἴπῃ;
Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος, μακρῷ χρόνῳ ταμιευσαμένη 
τὴν μῆνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας λάβηται,
τὸ κακὸν ἀντιδίδωσι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ ἐλέφαντος
ἱστορούμενον εὕρομεν. Ποτὲ γὰρ εἰς ἰπποδρομίαν
ἐλέφας ἀπαγόμενος καταλλάκτην τινὰ καθήμενον
$0=158 $8=92 $9=1
ἐν τῷ μιλίω φόνου πεποίηκε παρανάλωμα διὰ τῶν
ὁδόντων αὐτοῦ, ἀναιδῶς πως καὶ ἀτάκτως ὁρμήσας
κατ´ αὐτοῦ. Τὸ δ´ αἴτιον ὅτι πρὸ δέκα ἐνιαυτῶν ὁ
τοιοῦτος καταλλάκτης σιδήρῳ ἔπληξεν αὐτὸν ἀπαγόμενον 
καὶ τότε εἰς ἱπποδρομίαν διὰ τοῦ αὐτοῦ
τόπου. Καὶ τὰ μὲν τοῦ ἐλέφαντος τοιαῦτα· αἱ δὲ
παρδάλεις φυσικήν τινα ἔχουσι πρὸς τὸν ἄνθρωπον
ὀργήν, καὶ πεφύκασι μᾶλλον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐφάλλεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ἐν γάρτη ἰδοῦσαι
τυπωθέντα ἄνθρωπον, ὡς πού φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, 
τὸν χάρτην σπαράττουσιν
οΠοσρί εμπειμς Παὶι Βαείίίμς.
Ἰκανῶς δὲ θαυμάσειεν ἄν τις καὶ τὰ τοῦ λέοντος,
τὸ μοναστικὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον
πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Οἷον γάρ τις τύραννος τῶν ἀλόγων 
διὰ τὴν ἐκ φύσεως ὑπεροψίαν τὴν πρὸς τοὺς
πολλοὺς ὁμοτιμίαν οὐ καταδέχεται, ὥστε οὐδὲ χθεσνὴν 
τροφὴν προσίεται. ᾯ καὶ τηλικαῦτα ὄργανα
ἡ φόσις ἐνέθηκεν ὥστε πολλὰ τῶν ζώων ὑπερβάλ.
λοντα τῇ ταχύτητι μόνῳ πολλάκις ἁλίσκεται τῷ
βρυχήματι. Καὶ τοῦτο Δαβὶδ ὁ προφήτης ὑπεμφαίνειν 
λέγων· «Ὁ λέων ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφω.»
Αἴφνης γὰρ ἐκπηδήσας ἐκεῖθεν καὶ μέγα βοήσας τὰ
παροδεύοντα τῶν ζώων ἵστασθαι ποιεῖ, καὶ οὕτως·
ἐσθίει καταλαμβάνων αὐτά. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης
ἔλεγε· «Σκύμνοι ὠρυόμενοι,» καὶ τὰ λοιπάς
Οὐ τοσοῦτοῦ δὲ ἡμεῖς οἱ λόγῳ τετιμημένοι, ὅσον
αὐτὰ δόπου τὰ ἄλδγα ζῶα τὴν οἰκείαν οἴδασι σωτηρίαν, 
καὶ ὅθεν αὐτοῖς παθαινομένοις ἡ ὑγεία.
προσγίνεται. Ἄρκτος γὰρ πολλάκις βαρυτάταις
κατατρωθεῖσα πληγαῖς ἑαυτὴν ἰατρεύει, τῷ φλόμῳ
τούτῳ ξηρὰν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παραβύουσα. 
Ἴδοις δ´ ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύι τῆς
πίτυος ἑαυτὴν ἰατρεύουσαν. Χελώνη δὲ σαρκῶν
ἐχίδνης ἐμφορηθεῖσα διὰ τῆς ὁριγάνου ἀντιπαθείας
φεύγει τὴν βλάβην τοῦ ἰοβόλου. Καὶ ὄοις τὴν ἐν
τοῖς ὀφθαλμοῖς βλάβην ἐξιᾶται βοσκηθεὶς μάλαθρα.
Οἶδε δὲ καὶ ὁ ἔλαφος, καθά φησιν Αἰλιανὸς, θεραπεθειν 
ἑαυτὸν ἄνθει τινὶ, ἐάν ποτε ὑπὸ τοῦ βέλους
τρωθῇ. Οἶδε δὲ καὶ κάμηλος κεκαυμένους χυμοὺς
ἐξεμεῖν, εἰ φύλλων ὑγρῶν ἐφάψοιτο δρυός. Ἀλλὰ
καὶ κύων οὐκ ἀγνοεῖ χολῆς μελαίνης χλωρὰν ἄγρωστιν 
εἶναι καθάρσιον. Ἀλλὰ καὶ τράγοι τὴν ἀσκα-μωνίαν 
τῆς ἀπεψίας ἀλεξητήριον οἴδασι. Καὶ πάρδαλις 
λύθρον αἰγὸς ἀγρίου σωτήριον οἴεται. Καὶ
πτηνὸς ἱέραξ τὸν ὁπὸν τῶν πικροφύλλων θριδακίων
ὁπτικὸν ἀχλύος ἐπίσταται φάρμακον. Καὶ κύκνοι
δὲ βατράχους ἐσθίοντες τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγὴν
εὑρίσκουσι. Φεύγουσι καὶ γῦπες καὶ κάνθαροι τὴν
τῶν Δόδων ὁσμήν. Ἀλλὰ καὶ ὄφις ὁ Λιβυκὸς ἀποστρέφεται 
πήγανον· ψυχρὰν γὰρ καὶ ξηρὰν καὶ
νευρώδη τὴν φύσιν κληρωσάμενος, ὑπὸ τοῦ ξηροτάτου 
ὄντος λειποψυχεῖν ἀναγκάζεται, ὥσπερ ὑπὸ
κραιπάλης τινὸς καὶ σκοτοδινίας ταῖς ὑπερβολαῖς
$0=158 $8=93 $9=1
τῆς ξηρότητος ἀπονεκρούμενος. Φεῦγει τοίνυν ὁ
ὄφις τὸ πήγανον ἐντεῦθεν, καθὰ δήπου καὶ τὸν χει.
μῶνα διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς ψυχρότητος.
Οὕτω μὲν οὖν τὰ ζῶα πάντα φυσικῶς οἶδε τό τε
σωτήριον τό τε ὁλέθριον. Αἰ δὲ παρ´ αὐτοῖς προγνώσεις 
τῆς περὶ τὸν ἀέρα μεταβολῆς ποίαν οὐχὶ σύνεσιν 
λογικὴν ἀποκρύπτουσιν; ὅπου γε τὸ μὲν πρόβατον 
χειμῶνος προϊόντος λάβρως ἐπεμβάλλεται τῇ
τροφῇ ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἔνδειαν. Ἤδη δέ τις τῶν φιλοπόνων καὶ τὸν
χερσαῖον ἐχῖνον ἑτήρησε διπλᾶς ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ.
καταδύσει μηχανησάμενον, καὶ μέλλοντος βορέου
πνεῖν ἀποφράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν, νότου δὲ πάλιν
μεταβάλλοντος εἰς τὴν προσάρκτιον μεταβαίνοντα,
Ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν αἰσθητηρίων περιουσίαν μεγάλην 
παρὰ τοῖς ζώοις ἴδοι τις ἄν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ἀρνειὸς ἐν μυρίοις προβάτοις τῶν σηκῶν
ἐξαλλόμενος τήν τε χροιὰν καὶ φωνὴν τὸν τῆς
μητρὸς ἐπέγνω καὶ πρὸς ἐκείνην ἠπείγετο, καὶ
ταῦτα πολλὰ παραδοαμὼν οὔθατα βαρυνόμενα·
Ἔστι καὶ γὰρ παρ´ αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρας
καταλήψεως ὀξυτέρα, καθ´ ἦν ἑκάστῳ πάρεστι τοῦ
οἰκείου διάγνωσις. Οὔπω οἱ ὁδόντες τῷ σκύλακι,
καὶ ὅμως διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λυπήααντα. 
Οὔπω τὰ κέρατα τῷ μόσχῳ, καὶ οἶδε ποῦ τὰ
ὅπλα αὐτῷ ἐκφυήσεται. Καλῶς οὖν ὁ Ἰπποκράτης
ἔλεγε· «ύσεις ζώων ἀδίδακτοι,»
Τὸ δὲ τοῦ κυνὸς μνημονεύτικὸν τίνα τῶν πρὸς
τοὺς εὐεργέτας ἀχαρίστων οὐ καταισχύνει; ὅπου γε
καὶ φονευθεῖσι δεσπόταις κατ´ ἐρημίαν πολλοὶ τῶν
κυνῶν ἐπαποθανόντες μνημονεύονται. Ἤδη δέ τινες
ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσι τοὺς
φονέας ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ δίκην ἀχθῆναι τοὺς κακούργους 
ἐποίησαν. Κύων γάρ τις ἐν πανδοχείῳ τὸν
φονέα ἰδὼν τοῦ κυρίου αυτοῦ, κἀντεῦθεν ἀκρατεῖ
κατ´ αὐτοῦ χρησάμενος ὑλακῇ, οὐκ ἀγαθὴν ὁποψίαν
ἔδωκε τοῖς περὶ αὐτοῦ, ἐφ´ ᾧ καὶ εἰς κρίσιν αὐτὸν
ἀχθέντα ὡς κακοῦργον ἐκόλασαν.
Ἀλλ´ ὅρα σοφίαν Θεοῦ, πῶς τοῖς σαρκοφάγοις
ζώοις ὀξεῖς τοὺς ὁδόντας ἐνήρμοσε· τοιούτων γὰρ
χρεία ἦν αὐτοῖς πρὸς τὸ τῆς τροφῆς εἶδος. Ἃ δὲ ἐξ
ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὁδοῦσι πολλαῖς ναὶ ποινίλαιἀποθήκαις 
τῶν τροφῶν παρεσκεύασε· διὰ γὰρ τὸ
παρὰ τὴν πρώτην μὴ ἀρκούντως καταλεπτύνεσθαι.
τὴν τροφήν, ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ καταποθὲν πάλιν ἀναπεμπάζεσθαι, 
ὥστε καταλεανθὲν τῷ μηρυκισμῷ
προσοικειοῦσθαι τῷ τρεφομένῳ,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅπλοις αὐτοῖς τὰ ζῶα πρὸς ἄλληλα
διενήνοχε. Κατὰ τὰ ἤθη γὰρ τῶν ψυχῶν, καθὰ καὶ ὁ
Ἀριστοτέλης φησὶ, δίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὰς τοῦ σώματος 
διαπλάσεις τε καὶ ἐνεργείας. Οἷον τί λέγω; τῷ
$0=158 $8=94 $9=1
Ἰαγωῷ καὶ τῷ ἐλάφῳ δειλοῖς οὖσι κατὰ ψυχὴν δρόμον 
ἔδωκεν, ἵνα τὰς τῶν κυνηγούντων χεῖρας ἐκφείγωσι. 
Τῷ χοίρῳ θυμώδει καὶ πολεμιστῇ ὄντι τοὺς
χαυλιόδοντας, τῷ ταύρῳ κέρας χαρίζεται, καὶ τῷ
λέοντι ὁδόντας καὶ ὄνυχας. Καὶ οὕτω μὲν τὰ πάντα
προσφόρως καθώπλισε, τὸν δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν εἰς
τὸν βίον παραγαγὼν τῇ περιουσίᾳ τοῦ λόγου παρεμυθήσατο
· ἐν γὰρ τῷ λόγῳ τὸ πάντων ἄρχειν αὐτῷ
πρόσεστι. Διὰ λόγου τὰ πτηνὰ ἐξ ἀέρος κατάγει,
τοὺς ἰχθύας ἐξ ὑδάτων ἀνέλκει. Διὰ λόγου τὰ πάντα
ποιεῖ ὅσα πρὸς σύστασιν τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οἰκίας, ἄμρια, 
περιβολήν, ὅπλον, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Κατὰ τοῦτο
καὶ χεῖρας αὐτῷ δέδωκεν ὁ Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεν ἀκωλύτως 
τὸν προσόντα λόγον αὐτῷ πάντα πράττειν ὅσα
καὶ βούλεται. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν ἐρμηνείᾳ περὶ τούτων
οὕτω φησί· «Τοῖς μὲν ἀλόγοις εὔκολον δέδωκε τὴν
πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμήν, τροφὰς αὐτομάτους καὶ σκέπην 
αὐτοφυᾶ, καὶ τὰ τῶν τριχῶν καὶ πτερῶν ἐνδύματα 
ἡ πάντα οἰκονομοῦσα δύναμις ἐχαρίσατο· τὸν
δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν παραγαγοῦσα λόγον ἔδωκεν ἀντὶ
πάντων αὐτῷ, δι´ οὗ αἱ ποριστικαὶ συνεστήσαντο τέχναι, 
οἰκοδομητικὴ, ὑφαντικὴ καὶ αἱ λοιπαί, τὸ τοῖς
σώμασι δέον ἀναπληρούσης τῆς ψυχῆς τῇ περιουσίᾳ
τοῦ λόγου.» Εἶχε μὲν οὖν συνυπογεννηθῆναι τῷ ἀνθοώπῳ 
τὰ πάντα μετὰ καὶ τοῦ λόγου αὐτοῖ κατὰ
πλείονα φιλοτιμίαν. Ἀλλ´ οὐμενοῦν ἡ τοῦ λόγου χάρις
ἐντεῦθεν ἐδείκνυτο. Ἀνάγκης γὰρ μὴ οὔσης τίνι ἂν
ἡ αὐτοῦ ἐνέργεια διάδηλος γέγονε; Κατὰ τοῦτο δὲ
παρὰ τοῖς ἀλόγοις ζώοις καὶ αἰσθήσεις, ἅτε λόγου
μὴ ὄντος, τετράνωνται· τὸ γὰρ ἐλλεῖπον τοῦ λόγου
τῇ περιουσίᾳ τῶν αἰσθήσεων πανσόφως ὁ τῶν ἀπάντων 
παρεμυθήσατο πρύτανις.
Ἀλλ´´ ὅρα κἀν τούτοις τὴν κηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ.
Μακρὸς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου τίνος ἕνεκεν; ἵνα
τοῖς ποσὶν ἐξισάζηται, καὶ ἐφικνῆται τῆς βοτάνης ἐξ
ἧς ἀποζῇ. Ὅσα δὲ τῶν ζώων οὐκ ἀπὸ τῆς πόας τὴν
ζωὴν ἔχει, οὐδὲ πρὸς γῆν κυπτάζειν καταναγκάζεται
ἅτε δὴ σαρκοβόρα ὄντα, βραχὺν καὶ τοῖς ὤμοις ἐνδεδυκότα 
ἔσχε τὸν τράχηλον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ προνομαία 
δεδώρηται τῷ ἐλέφαντι, τὴν βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀντὶ τοῦ τραχήλου κομίζουσα. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἔκπληξιν
τῶν ὁρώντων τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ πάνυ μέγα ἐσκεύαστο, 
δι´ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτοῦ οἱ πόδες
καθάπερ τινὲς κίονες τὸ βάρος ὑποστηρίζοντες· εἰ
γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίυγρα ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνενεῖς 
ἂν ἐγένοντο τῶν ἄρθρων αἱ ἐκτροπαί. Ἀλλὰ καὶ
ταιακότια ἔτη ἱστοροῦσί τινες βιοῦν τὸν ἐλέφαντα,
Οὐ μᾶλλον δέ, φησίν, ἄγαμαι τὸν ἐλέφαντα τοῦ μεγέθους 
ἕνεκεν, καὶ τὸν μῦν, ὅτι φορεβός ἐστι τῷ ἐλέφαντι, 
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ λεπτότατον ἄγαμαι τοῦ
σκοοπίου κέντρον πῶς ἐκοίλανεν ὥσπερ αὐλὸν ὁ τεχνίτης, 
ὥστε δι´ αὐτοῦ τὸν ἱὸν τοῖς τρωθεῖσιν ἐνίεσθαι. 
Ἀλλὰ καὶ τὸν ἐλέφαντα μὴ πρότερον πίνειν
λέγουσιν, ἐὰν μὴ θολώσῃ τῇ προνομαίᾳ τὰ νάματα.
Τίνος ἔνεκεν; ὅτι μορμολύττεται σκιὰν ἐλέφας ἐν
ὕδατι τὸν ἑαυτοῦ θεώμενος. Διὸ καὶ τοὺς Ἰνδοὺς ἐπιτηρεῖν 
ἀσέληνον νύκτα φασίν, ὁπηνίκα διαπορθμεύουσι 
$0=158 $8=95 $9=1
τουτὶ δι´ ὑδάτων τὸ ζῶον. Καὶ τούτου χάριν
ὑποθολοῦσι τῇ προνομαίᾳ τὰ νάματα πίνοντες,
Ἔτι καὶ τοῦτο πρόσεστι θαυμαστὸν τοῖς ἐλέφασι.
Τὸν γὰρ Ἰνδὸν ποταμὸν ἔστιν ὅτε διαπεραιούμενει.
οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τὴν ἐκεῖσε ποιοῦνται διάβασιν, 
ἀλλ´ ὁ μικρότατος πάντων τῆς περαιώσεως,
πρῶτος ἀπάρχεται, μετὰ τοῦτον ὁ μείζων αὐτοῦ,
ἔπειτα καὶ ὁ ἀμφοτέρων ἐπέκεινα. Καὶ καθεξῆς,
ὡσαύτως τῇ τοιαύτῃ τάξει χρώμενοι τὸν ποταμὸν
ἀκωλύτως διέρχονται. Ἐὰν γὰρ οἱ μείζους τῆς πορείας 
ἀπήρχοντο, τάχα ἂν τῇ βαθύτητι τῶν ποδῶν
βόθρους ἐπ´ αὐτῆς τῆς Πλύος ἐργαζόμενοι προοδεύειν.
οὐκέτι συνεχώρουν τοὺς τὸ σῶμα σμικρότατον φέροντας, 
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῷ τοῦ ποταμοῦ τέλματι
κατηνάγκαζον τοὺς τοιούτους ἀποπνίγεσθαι. Τὸ δὲ
τὸν ἐλέφαντα μὴ ἄλλως πως εἰς συνδυασμὸν ἔρχεσθαι, 
καθά φασιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ, εἴ μὴ
τοῦ μανδραγόρου γεύσαιτο (οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμα μίξεως 
πρότερον κεῖται, ἐφ´ ὦ ἡ θήλεια λαβοῦσα μανδραγόραν 
καὶ φαγοῦσα δίδωσι καὶ τῷ ἄῤῥενι, καὶ
οὕτω πρὸς μίξιν ἔρχονται) φανερῶς εἰς τοὺς πρωτοπλάστους 
ἀνάγεται· κἀκεῖνοι γὰρ πρὸ μὲν τῆς τοῦ
φυτοῦ γεύσεως ἰσάγγελον βίον εἶχον, μετὰ δὲ τὴν
τοῦ ξύλου γεῦσιν καὶ τῆς παρακοῆς εἰσαχθείσης
ἔγνω Ἀδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἕτεκε τὸν
Κάιν.
Περὶ δὲ τοῦ μυρμηκολέοντος τί χρὴ καὶ λέγειν;
γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Ἰὼβ, «Μυρμηκολέων ἀπώλετο
διὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν.» Ὁ μυρμηκολέων ζῶόν τῇ
ἐστιν ἐκ μύρμηκος μὲν καὶ λέοντος τικτόμενον, εὐθέως 
δὲ τελευτῶν διὰ τὸ μὴ εὑρίσκειν τροφὴν κατάλληλον
· ὡς μὲν γὰρ λέων κρέατα ἐπιζητεῖ, ὡς δὲ
μύρμηξ πάλιν σῖτον, καὶ διὰ τοῦτο εὐχερῶς ἀπόλλυται. 
Ταῦτα δὲ πάντως εἰς αὐτὸν ἀνάγεται τὸν διάβολον, 
ὅστις ἀπὸ μικροῦ μὲν ἄρχεται, εἰς μεγάλα δὲ
καταντᾷ. Ἐφ´´ ᾧ καί τις τῶν Πατέρων ἔλεγε· «Τὰ
μικρὰ τῶν ἁμαρτημάτων εὐτελίζειν οἶδεν ὁ διάβολος
· ἄλλως γὰρ ἐπὶ μεῖζον κακὸν ἀγαγεῖν σε οὐ δύ.
ναται.» Ὅθεν ἀπόλλυται καὶ οὗτος, καὶ οἷον εἰπεῖν
θνήσκει κατὰ τὸν μυρμηκολέοντα, μὴ τροφὴν εὑρίσκων 
παρ´ ἡμῶν καὶ ἀνάπαυσιν.
Ὁ μέντοι ἐλέφας πίπτων ἐγερθῆναι οὐ δύναται
διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀρμογὰς εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἀλλὰ
καὶ μονοτόκα ταῦτα δὴ τὰ σώματα τὰ μέγιστα φέροντα. 
Ἔδει μὲν δι´ αὐτὸ τοῦτο πολύτοκα μᾶλλον εἶς
ναι, ἐλέφαντα λέγω καὶ ἵππον καὶ κάμηλον· ἀλλὰ
δαπανωμένης τῆς τροφῆς εἰς τὴν τοῦ σώματος αὔξησιν 
πλῆθος ἐμβρύων θρέψαι οὐ δύναται. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Τοὺς δὲ λαγωούς φασι τὰ μὲν τῶν
ἐγγόνων ὠδίναι, τὰ δὲ τετοκέναι, ἔνια δὲ ἡμιτελῆ
ρέρεσθαι τῇ γαστρί. Τὸ δὲ αἴτιον ὅτι γονιμωτάτη
τῶν λαγωῶν ἡ φύσις καθέστηκεν· ὅρα γὰρ ὅτι λαγωοῦ 
πιτύα γυναικὶ ἐντεθειμένη ἄπαιδι ἐγκύμονα
ταύτην θᾶττον ἐποίησε, καὶ παῖδα ὑπομάζιον στείρᾳ
χαρίζεται. Ἡ τοίνυν σύλληψις οὐκ ἔστιν ἐν λαγωοῖς
ὡρισμένη, ἀλλ´ ἔτι κυοφορουμένων τῶν ἐννάνων ἐπισύλληψις 
αὐτοῖς ἐγγίνεται. Οὐκοῦν ἃ μὲν τέτοκεν ὁ
$0=158 $8=96 $9=1
λαγωὸς τῶν ἐγγόνων, ἃ δὲ ὠδίνει, ἃ δὲ ἡμιτελῆ ἐπιρέρει 
τῇ γαστρί· ταῦτα γὰρ ἡ ἐπισύλληψις ἐξ ἀνάγκης 
ποιεῖ. Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ δασύπους ὁ λαγωός,
καθά φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς πλήρης περιττωμάτων 
ὤν· ἡ γὰρ δασύτης σημεῖον πλήθους περιττώματος 
Ὅθεν καὶ ἐπικυΐσκεται τοῦτο τὸ ζῶον. Διὸ καὶ
τῶν ἀνθρώπων οἱ δασεῖς ἀφροδισιαστικοὶ καὶ πολύσπερμοι 
μᾶλλόν εἰσι τῶν λείων. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως·
ὁ δὲ Αἰλιανὸς παράδοξόν τι καὶ λίαν διέξεισι περὶ τοῦ
λαγωοῦ· τὸ γὰρ ἐκ τούτου γεννώμενον ἔμβρυον ἐντὸς
ἐπιφέρει ἕτερον ἔμβρυον. Ὡσαύτως λέγουσι τόν τε
λαγωὸν καὶ τὴν ὕαιναν ἀῤῥενόθηλυν γίνεσθαι. Ἀλλὰ
καὶ δειλὸς ὁ λαγωός. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι μεγίστην ἔχει
καρδίαν, ὥσπερ δὴ ἕλαφος, μῦς, ὕαινα, ὄνος, πάρδαλις,
γαλῆ, καὶ ἀπλῶς πάνθ´ ὅσα φανερῶς εἰσι δειλὰ ἢ διὰ
φόβον κακοῦργα. Μεγίστων γὰρ ἐν αὐτοῖς τῶν καρδιῶν 
οὐσῶν διαχέεται τὸ πῦρ καὶ οὐ συνῆκται. Ἐο´
ᾧ καὶ τυγχάνει δειλά. Τὰ μέντοι μικρὰν ἔχοντα τὴν
καρδίαν συνηγμένον ἐξ ἀνάγκης τὸ ἔμουτον ἔχοντα
πῦρ· ἐφ´ ᾧ καὶ πρὸς μάχην ὑπάρχει τὰ τοιαῦτα
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι διετὴς ὁ τῶν ἐλεφάντων 
τόκος. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι τὰ μείζονα κυήματα
πλείονος χρόνου δεῖται πρὸς τελείωσιν· τὰ μὲν γὰρ
δεκάμηνα, τὰ δὲ ἐνιαύσια καθάπερ ἐπὶ ἵππου,
Κατὰ τοῦτο τοίνυν πολυχρόνιός ἐστι καὶ ὁ τῶν ἐλεφάντων 
τόκος. Διετὴς γὰρ ἡ κύησις αὐτῶν διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ μεγέθους, ὡς Ἀριστοτέλης φησίν.

Ἡ ἔλαφος ἀποβαλοῦσα τὰ κέρατα κρύπτεται, αἰδουμένη 
ὥσπερ διὰ τὴν ἐκείνων γύμνωσιν. Ἐπὰν δὲ
ταῦτα εἰς αὔξησιν ἔλθῃ, παῤῥησιάζεται πάλιν καθὰ
καὶ πρότερον, Οὕτω καὶ ὁ δίκαιος ἐκτραπεὶς ὁπωσδήποτε 
τοῦ καθήκοντος καὶ τῶν ἀρετῶν γυμνωθεὶς
κρύπτεται ἀπὸ Θεοῦ, καθάπερ ποτὲ Ἀδὰμ ἐν τῷ
παραδείσῳ πέπονθεν, ἡνίκα γυμνὸν ἑαυτὸν ἑώρα
διὰ τὴν παράβασιν. Ἐπὰν δὲ ἀγωνισάμενος διορθώσηται 
καὶ τὰς ἀρετὰς ἐπαυξηθείσας θεάσηται, τότε
δὴ πρὸς Θεὸν ἐπανάγεται καὶ παῤῥησίας τῆς ποὶν
μέτοχος δείκνυται. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Δαβὶδ ἔλεγε·
«Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν ἐπὶ
πάσα· τὰς ἐντολάς σου.» Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως, ἕτεροι 
δέ φασιν ὡς οὐ τὴν ἀποβολὴν αἱ ἔλαφοι τῶν κεράτων 
αἰσχυνόμεναι τὰς συνήθεις δραπετεύουσι διατριβὰς, 
ἀλλ´ ἑαυτῶν μάλιστα προνοούμεναι. Ἔστι
γὰρ αἴσθησις καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις, καθ´ ἣν τῆς
οἰκείας σωτηρίας ἀπειλήφασι τὴν διάγνωσιν. Οἶδεν
ἡ σηπία τῆς ἀχλύος τὸ σόφισμα, καί που θηραταῖς 
ἀορασίαν ἄγρας πολλάκις ἐνέθηκεν. Οἶδε τὰ
γαμψώνυχα τὴν διὰ τῶν ὀνύχων ἀκήν. Οἶδεν ὁ λαγωὸς 
διὰ τοῦ δρόμου καὶ τῆς τῶν ποδῶν ὀεύτητος κυνηγετῶν 
ἐπιβουλὰς ἀποπέμπεσθαι. Οἶδεν· ἡ ἔλαφος
ἀποκειραμένη τὰ κέρατα ἀσθενεστέραν τὴν φύσιν
$0=158 $8=97 $9=1
ἀωύνεσθαι τοὺς λυπήσοντας· οὐκοῦν ἀποκρύπτετει
οἶά τις τῶν στρατιωτῶν ἄνοπλος δεδιὼς παρατάττεἀθαι. 
Μόνη δὲ ἡ ἔλαφος ἀποβάλλεται τὰ κέρατα νάριν 
ὠφελείας, ὡς Ἀριστοτέλης φησί· βάρος γὰρ ἐξ
ἀνάγκης κουφίζεται, διότι καὶ ναστὰ ταῦτα δι´ ὅλου
τυγχάνει. Τῶν δ´ ἄλλων τὰ κέρατα μένρι τινὸς
κοῖλα, τὰ δ´ ἄκρα στερεὰ διὰ τὸ ταῖς πληγαῖς χρησιμεύειν.

Νίνωσκε δὲ τοῦτο, ὅτι γεννήτορες τοῦ ἀρώματες
μόσχου οἱ ἐν Ἰνδίᾳ νεμόμενοι ἕλαφοι. Οὐδὲν γὰρ
ἕτερόν ἐστι τὸ πολυθρύλλητον τοῦτο ἄρωμα ἢ αἷμα
ἐλάφου ἐσπαργανωμένον ἐν τῷ ὀμφαλῷ· περὶ μέντοι
τὰ τέλη τοῦ ἕαρος ῥίπτεται ὥσπερ τι περίττωμα.
Εὐῶδες οὐδέν τι μέρος αὐτοῦ συλλεγόμενον· ἀλλ´
ἐπειδὰν χρόνῳ ταμιευθῇ καὶ εἰς ἑτέραν ἤπειρον μετακομισθῆ, 
τηνικαῦτα τὸ εὐῶδες πνεῦμα ἀφίησι.
Ἀέγεται δὲ ὅτι ἡ ἔλαφος θελγομένη ἤχῳ αὐλῶν καὶ
κροτάλοις τὸν ἐγγὺς τοξότην οὐχ ὁρᾷ καὶ τοξεύεται.
Οὕτω καὶ ἡμεῖς ὑπὸ τῶν τοῦ κόσμου τερπνῶν καταυλσύμενοι 
οὐδαμοῦ συνορῶμεν τὸν καθ´ ἡμᾶς ἀοράτοις 
βέλεσι χρώμενον. Ἀλλὰ καὶ συνεχῶς ἐπὶ
δοόμῳ τὴν ἔλαφον τὰ τέκνα γυμνάζειν αὐτῆς λέγου
σι. Τοῦτο δὲ ᾠκονόμησε πάντως ὁ Θεὸς τοὺς νωθροτέρους 
ἐντρέπειν γονεῖς.
Ἀλλ´ ὅρα κἀνταῦθα κηδεμονίαν Θεοῦ. Ἐπειδὴ
γὰρ τουτὶ τὸ ζῶον, ἡ ἔλαφος δηλονότι, δειλόν ἐστι,
καὶ διὰ τοῦτο φυγαῖς ἀεί ποτε κέχρηται, προκατεσκεύασεν 
αὐτήν ὁ Θεὸς ὥστε παρακατέχειν ἀσφαλῶς.
ἐν τῇ μήτρᾳ τὰ ἔγγονα αὐτῆς. Καὶ δῆλον ἐν τοῖς
τῶν περιεχομένων τῷ Ἰὼβ τῷ μακαρίῳ ἐκείνῳ ἀνδρί. 
Τηνικαῦτα κριθῆναι μετὰ Θεοῦ ἐζήτει, καὶ
τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν ὁ Θεός· «Ἐφύλαξας
ὠδῖνας ἐλάφων, ἠρίθμησας δὲ μῆνας αὐτῶν πλήρεις
τοκετοῦ;» Θαῦμα καὶ γὰρ πῶς ἡ ἔλαφος φεύγουσα.
καὶ ἐπὶ τοσοῦτον πηδῶσα οὐκ ἀμβλώσκει.
Πρός γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο περὶ ἐλάφου
λέγουσιν, ὅτι τῶν ῥινῶν πνεύματι ἀναφέρει τοὺς
ὄφεις ἀπὸ τοῦ φωλεοῦ καὶ κατεσθίει, τῷ φόβῳ δὲ
τοῦ ἱοῦ καρκίνους ἐσθίει καὶ οὐ βλάπτεται,
Ὁ δέ γε κάστωρ ὅταν ὑπὸ κυνηγετῶν διώκηται
διὰ τὰ γεννητικὰ αὐτοῦ μόρια, καὶ γνῷ ὅτι καταλαμβάνεται, 
κόπτει ταῦτα καὶ ῥίπτει τῷ κυνηγῷ.
Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα παρ´ ἑτέρου διώκεται κυνηνοῦ, 
ῥίπτει ἑαυτὸν ὕπτιον· καὶ νοήσας ἐντεῦθεν ὁ
κυνηγὸς ὅτι ἀναγκαῖα οὐκ ἔχει, ἀναχωρεῖ ἀπ´ αὐτοῦ.

Ὅτι δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν
ἐπὶ τῶν τετραπόδων καὶ τῶν λοιπῶν ζώων ἁπλῶς
τὰ ἔγγονα τοῖς γονεῦσιν ὁμοιότητα φέρουσιν, ἐπὶ δὲ
τῶν ἀνθρώπων οὐ τοσοῦτον; Διότι ὁ μὲν ἄνθρωπος
πολλαχῶς διατίθεται τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ τῷ τῆς συναφείας 
$0=158 $8=98 $9=1
καιρῷ· καθὼς οὖν ὅ τε πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ
Κιστεθῶσιν οὕτω ποινίλλεται καὶ τὰ τικτόμενα. Τὰ
δὲ λοιπὰ ζῶα καθότι οὐδὲν ἕτέρον διανοοῦνται κατά
γε τὸν τῆς συναφείας καιρὸν, κατὰ τοῦτο καὶ τὰ ἔγγονα 
παντάπασιν ὅμοια τίκτουσιν. Μὴ θαύμαζε δὲ
εἶγε παρὰ τοῖς ἀνθρώποις αὐτοῖς ὁμοιώσεις τε καὶ
ἀνομοιώσεις πρὸς τοὺς γεννήτορας τὰ τικτόμενα.
φέρουσιν. Οἷον μὲν γὰρ τῶν σπερμάτων ἐν τῇ ἀναφόρσει 
καὶ ἀναμίξει ἐπικρατέστερον γένηται, πρὸς
ἐκεῖνο καὶ τὸ τοῦ πλαττομένου εἶδος φέρει τὴν ὁμοιότητα. 
Εἰ δὲ τὰ σπέρματα συγκραθέντα ἐπ´ ἴσης
ἔχει πρὸς ἄλληλα, τότε τὸ γενόμενον ἴσην ἔχει πρός
τε τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν τὴν ὁμοιότητα, τουτέστι.
πατρομητρόμοια τὰ γεννώμενα τίκτεται. Πολλάκις δὲ
καὶ τῆς γυναικὸς φαντασίαν ἐν ταῖς ὁμιλίαις λαβοὔσης,
τοῦδε ἢ τῆσδε πρὸς τὸ φαντασθὲν ἀπεικάζεται τὸ
γινόμενον. Ὃ δὴ καὶ ἄῤῥητόν τινα καὶ θαυμαστὸν
ἔχει τὸν λόγον. Καὶ ἄκουε τί φησι Διοσκουρίδης
περί τινος Στρατονίκου τῆς Σικελίας ἀρχηγοῦ χρηματίσαντος. 
Ἐκεῖνος γὰρ καὶ ἡ αὐτοῦ σύζυγος δυσειδεῖς 
μὲν ὄντες, ἐφιέμενοι δὲ παιδίων εὐειδῶν
χρηματίσαι γεννήτορες, τοιοῦτόν τι ἐμηχανῶντο·
Ἑώρων τὰ εἴδωλα, ἤγουν αὐτὰ τὰ ἀγάλματα, καὶ
οὕτω μιγνυμένων αὐτῶν πρὸς τὴν τῶν ἀγαλμάτων
ὁμοίωσιν τὸ βρέφος αὐτοῖς διεπλάττετο. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ κυνῶν ἔστιν ἰδεῖν· τῆς γὰρ ὀχείας αὐτοῖς,
γινομένης πρὸς ὃ τοὺς ὥπας ἀπερείσει τὸ θῆλυ, πρὸς
ἐκεῖνο καὶ ἡ ὁμοίωσις γίνεται. Ἀλλὰ γὰρ τὸν σοφώτατον 
Γαληνὸν εὑρίσκομεν τῷ κεφαλαίῳ τῷδε συνομολογοῦντα, 
καὶ οὕτω κατὰ ῥῆμα λέγοντα· «Ἐμοὶ
δὲ καὶ λόγος τις ἀρχαῖος ἐμήνυσεν ὅτι τῶν ἀμόρφων
τις δυναστῶν εὕμορφον γεννῆσαι θέλων παιδίον
ἐποίησε γράψαι ἐν πλατεῖ ξύλῳ εὐειδὲς ἄλλο παιδίον, 
καὶ ἔλεγε τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συμπλεκόμενος.
πρὸς ἐκεῖνον τὸν τόπον τῆς γραφῆς ὁρᾷν. Ἢ δὲ
ἀτενὲς βλέπουσα, καὶ ὡς ἔστιν εἰπεῖν ὅλον τὸν νοῦν
ἐκεῖσε προσεπιφέρουσα, οὐχὶ τῷ γεννήσαντι ἀλλὰ τῷ
γεγραμμένῳ ὅμοιον ἀπέτεκε τὸ παιδίον κατὰ τήνὄψιν.»
Εἰ δὲ καὶ περὶ φόσεως ὄφεων βούλει μαθεῖν τινων, 
ὁ Νίκανδρος πρὸ τῶν ἄλλων διδάξει σε. Αὐτίκα
γὰρ ἐν τοῖς ἔπεσιν αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τῶν ἐχιδνῶν
ἱστορεῖ. Ἡ θήλεια ἔχις διὰ τοῦ στόματος αὐτῆς δεχομένη 
τὴν κεφαλὴν τοῦ ἄῤῥενος, καὶ οὕτω συνευναζομένη 
ἀναιρεῖ αὐτόν. Εἰς ἐκδίκησιν οὖν, ὡς ἔοικε,
τοῦ πατρὸς ἀναιροῦσι τὴν μητέρα τὰ ἔγγονα· ἐν
γὰρ τῷ τοῦ τοκετοῦ καιρῷ τὴν μητρῷαν διαῤῥήσ-σουσι 
νηδὺν καὶ οὕτως ἐξέρχονται. Κατὰ τοῦτο καὶ
ὁ τοῦ Κυρίου Πρόδρομος γεννήματα ἐχιδνῶν τοὺς
Ἰουδαίους ἑκάλει, ἅτε δὴ τοὺς προφήτας καὶ πατέρας 
αὐτῶν ἀποκτείναντας. Εἰ δὲ περὶ τοὺς ὄφεις
οὕτως ἔχει, πῶς νοητέον τὸ εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ
λέγον· «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί;» πονηρὸς μὲν οὖν ὁ ὅρις καὶ
κάκιστος ἀληθῶς, ἀλλὰ καί τινα κέκτηται εἰς ἃ
βλέπειν ἐγκελευόμεθα καὶ ταῦτα μιμεῖσθαι, ἐπεὶ
καὶ ἡ μέλιττα θανστηφόρῳ ἐφιζάνουσα, ὃ μὲν χρήσιμον 
ἐκεῖθεν ἐκλέγεται, ὃ δὲ χείριστον ἐκεῖσε
$0=158 $8=99 $9=1
ἀοίησι. Πρόσεχε οὖν. Ὁ ὅφις τυπτόμενος τὸ μὲν
ἅπαν αὐτοῦ σῶμα προδίδωσι, τὴν δὲ κεφαλὴν αὐτοῦ
κρύπτει, ἐπειδὴ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν εἰδὼς ἑαυτῷ περιέχεσθαι. 
Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν καιρῷ διωγμοῦ ὀφείλομεν 
ποιεῖν, πάντα μὲν προϊέναι, τὴν κεφαλὴν δὲ
φυλάσσειν, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ἡ πίστις ἡμῶν.
Ὅφις γηράσας ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀμβλυωπίαν νοσήσας, 
πρῶτον μὲν ἐγκρατεύεται καὶ νῆστις διαμένει,
εἶθ´ οὕτως διὰ στενωποῦ τινος καταδυόμενος καὶ
δέρμα παραδόξως ἅπαν ἀπεκδυόμενος νέος αὖθις γίνεται. 
Οὕτω καὶ ἡμεῖς τῇ ἁμαρτίᾳ καταγηράσαντες
διὰ τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ βαδίζειν, καὶ
οὕτως ἀνανεούμενοι εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν ἀποκατάστασιν 
ἔρχεσθαι. Ὅοις διψήσας ποτὲ καὶ ἐν
φρέατι μέλλων ὕδατος ἄψασθαι, πρῶτα μὲν ἐξεμεῖ
τὸν ἰὸν, εἶθ´ οὕτως τῇ πηγῇ προσέρχεται. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς τῷ θείῳ μέλλοντες προσελθεῖν ποτηρίῳ, ἅτε
δὴ τὴν ἐκκαίουσαν ἡμᾶς ἁμαρτίαν ἰάσασθαι, πᾶσαν
κακίαν πρότερον ἀποῤῥίπτειν ὀφείλομεν, καὶ οὕτω
τοῖς μυστηρίοις προσέρχεσθαι. Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις 
ὁ Κύριος ἔλεγε· «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄρεις.
» Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως
ἵατε ἀσιμ νεὶ ἀσσοωιισιαοταιῖε ἰιοΠίρίωμει ι σει ἱεστρομιος.» ἀο ἀσ μἰε ἀμἰσ μεσίοαμε.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι διάφορά εἰσι καὶ ποικίλα 
γένη τῶν ὄφεων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν θᾶττον
ἀναιροῦσιν, οἱ δὲ βραδὺ, καὶ ἄλλοι μὲν δήγμασι τὸν
ὄλεθρον φέρουσιν, ἕτεροι δὲ καθ´ ἕτερον τρόπον. Αὐτίκα 
ὁ ὄφις καλούμενος βασιλίσκος, οὗ καὶ ὁ σοφὸς
μέμνηται Γαληνὸς περὶ θηριαλῆς πρὸς Πίσωνα τὸν
λόγον ποιούμενος, καὶ ἀπὸ μόνης ὄψεως ἀναιρεῖτοὺς 
ἑωρακότας αὐτόν. Ἔνθεν τοι τὸν βάσκανον
ὀφθαλμὸν τοῦ τοιούτου ὄφεως διενηνοχέναι φησὶν ἡ
ΓΓραφή· καθάπερ γὰρ ἀπὸ τοῦδε τοῦ θηρὸς ὁλέθριόν
τι ῥεῦμα ἐκφέρεται παραχρῆμα διαφθείρειν δυνάμενον, 
οὕτω καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ βασκάνου ὀφθαλ.
μῶν. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι καὶ αὐτοῖς ἐνίοτε
τοῖς οἰκείοις καὶ συνήθεσι τὸν ὄλεθρον φέρουσι. Καὶ
καινὸν ἐπὶ τούτοις οὐδέν· ὃ γὰρ πεφύκασιν, οὐχ ὃ
βούλονται ποιοῦσι. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν·
εἰ γὰρ ἑαυτῷ, καθά φησι Πλούταρχος, ὁ Εὐτελίδας,
ἐβάσκηνε τὴν ὄψιν αὐτοῦ κατιδὼν ἐν ὕδατι καὶ τῆς
ὥρας ἐἀπλαγείς, πολλῷ μᾶλλον ἑτέροις ἐπάξει τὸν
ὄλεθρον ὁ βάσκανος ὀφθαλμὸς, βέλος ὥσπερ ἰῶδες
τοῖς ὁρωμένοις τοῦτο ἐνιείς. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ πεῖρα
καὶ ὁ χρόνος ἀνέκαθεν ἔδειξεν· οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
καὶ δρῶσι καὶ πάσχουσι, ποτὲμὲν πέμποντες ποπὶ
δὲ δενόμενοι, ὡς ἐπὶ τῶν ἐρωμένων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ
δὲ μέγας Βασίλειος ἐν οἷς ἐπεξηγεῖται τὴν τοῦ τριακοστοῦ 
τρίτου ψαλμοῦ ἐπιγραφήν, καὶ τάδε φησίν·
«Ἀλλ´ ἐγὼ τοῦτο μέντοι, τὸ βέλος ἰῶδες ἐκπέμπειν 
τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀποπέμπομαι ὡς δημῶδες
καὶ τῇ γυναικωνίτιδι παρεισαχθὲν ὑπὸ γραΐδων·
ἐκεῖνο δέ φημι, ὅτι οἱ μισόκαλοι δαίμονες, ἐπειδὰν
οἰκείας ἑαυτοῖς εὕρωσι προαιρέσεις, παντοίως ὥστε
καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν βασκάνων.»
Διαληφσεὶς οὖν ὁ ὄφις, τουτέστιν ὁ βασιλίσκος οὐ
μόνον τῷ βλέμμάτι τοὺς ἐνορῶντας αὐτὸν καταἀλάπτει 
$0=158 $8=100 $9=1
ἀλλὰ καὶ συριγμῷ τοὺς ἀκούοντας. Ὑπάξανθος 
δὲ ὁ τοιοῦτος ὄφις ἐστίν, ὥσπερ φησὶ Γαληνὸς, 
ἔχων ἐν τῇ κεφαλῇ ἐπαναστήματα τρία. Σὺν
τῷ τοιούτῳ δὲ καὶ ἑτέρων ὄφεων μέμνηται λέγων.
«Ἡ δρύῖνος ὄφις πάνυ κακίστη, ἡ καὶ ἐν δρυσὶ
τὸν βίον ποιουμένη. Ταύτης εἴ ποτέ τι καὶ ἐπιβαίη.
τοὺς πόδας εὐθὺς ἐκδέρεται καὶ ὀγκοῦται. Ἀλλὰ
καὶ ὁ θεραπεῦσαι τούτους θελήσας ὁμοίως πάσχει
τὰς χεῖρας. Ὁ δέ γε αἱμόῤῥους καὶ ἡ αἱμοῤῥοῖς
τοῖς ἑαυτῶν ὀνόμασιν ὁμοίαν ποιοῦνται τὴν τῶν
ἀνθρώπων διαφθοράν· αἱμοῤῥοοῦντες γὰρ διά τε
μυκτήρων καὶ στόματος καὶ παντὸς ἀπλῶς τοῦ
σώματος οὕτως ἀπόλλυνται, ὥσπερ καὶ ὑπὸ τῆς
διψάδος δηχθέντες ὑπὸ τοῦ καύσου διαφθειρόμενοι
κακῶς· καὶ γὰρ οὗτοι διψῶντες πάνυ καὶ διακαιόμενοι, 
ἔτι καὶ διαῤῥηγνύμενοι, τελευτῶσιν. Ὁ
δὲ ἀκοντίας ἐκτείνας ἑαυτὸν πάνυ, καὶ ὥσπερ τι
ἑκόντιον ἐφαλλόμενος τοῖς σώμασιν, οὕτως ἀναιρεῖ.
Καὶ τῶν ἀσπίδων ἡ λεγομένη πτυὰς ἀναστείλασα
τὸν τοάνηλον καὶ συμμετρησαμένη τοῦ διαστήματος 
τὸ μῆκος, ὥσπερ καὶ τότε λογικὸν γενόμενον τὸ
θηρίον, εὐστόχως ἐμπτύει τοῖς σώμασιν ἰόν. Τριπλοῦν 
δὲ λέγουσιν εἶναι τὸ εἶδος τῶν ἀσπίδων, ἢ
λεγομένη τε χερσαία, ἡ χελιδοναία, καὶ αὕτη ἡ
πτυάς. Τούτων ἑνὶ τῶν τριῶν τὴν βασιλίδα Κλεοπάτραν 
ἀναιρεθῆναί φασι, λαθεῖν βουληθεῖσαν τοὺς
φυλάσσοντας, ταχέως τε καὶ ἀνυπόπτως ἀποθανεῖν.
Ὁ γὰρ Αὔγουστος Καῖσαρ νενίκηκε ταύτην, καὶ
βουληθεὶς Ἀντωνίῳ παραδοῦναι αὐτῇ, πρὸς δὲ καὶ
θριαμβευθῆναι, οὐ καλὸν αὐτῇ προὐξένησε μόρον.
Συνεῖσα γὰρ ἐκείνη τὸ δρᾶμα, κἀντεῦθεν ἐξ ἀνθρώπων 
γενέσθαι δίκαιον κρίνασα, διά τινων δύο γυναικῶν 
αὐτῆς, Ναείρας καὶ Χαρμιόνης, τὸν ἑαυτῆς
θάνατον μελετᾷ. Διὰ γοῦν καλαθίσκου τινὸς σῦκα
καὶ σταφυλὰς ἔχοντος, χάριν τοῦ λαθεῖν τοὺς αὐτὴν 
φυλάσσοντας, εἰσάγεται τὸ θηρίον· καὶ πρῶτα
μὲν αὐτὸ ταῖς γυναιξὶ δοκιμάζει, εἶτα γνοῦσα ὡς
ὀξὺ τὸ θηρίον εἰς ἀναίρεσιν, θέλουσα δὲ καὶ εὐγε.
νῶς ἀποθανεῖν, τὴν βασιλικὴν ἐνδύεται στολήν,
καὶ οὕτως τὸ θηρίον προσβαλοῦσα τῷ ἀριστερῷ
μαζῷ (ᾔδει γὰρ ἐκεῖσε νεύειν τὴν καρδίαν), βασιλικῶς 
ἀποθνήσκει· καὶ γὰρ λέγουσιν αὐτῆς εὐρεθῆναι 
τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπικειμένην τῇ κεφαλῇ καὶ
τὸ διάδημα κρατοῦσαν, ἵνα μέχρι τότε τοῖς ὁρῶσι
βασιλὶς οὖσα βλέπηται. Τούτων μέντοι τῶν θηρίων
ἐμνημόνευσεν ὁ Γαληνός, τὴν ἐξ ὅλου τοῦ σώματος
αὐτῶν διδάσκων διαφθοράν, καὶ ὡς οὐ χρὴ τῷ
φαρμάκῳ, τῇ θηριακῇ δηλονότι, τοιαῦτα παραμίγνυσθαι. 
Ἐφ´ ᾧ τὰς ἐχίδνας παραλαμβάνομεν σὺν
τῷ οὐραίῳ τὰς κεφαλὰς ἀποτέμνοντες, ἐν οἷς ὁ
κακίων χυμός, τουτέστιν αὐτὸς ὁ ἰός. Τὰς μέσας
οὖν σάρκας ἐκβάλλοντες ἰσχυρότερον ποιοῦμεν τὸ
φάρμακον.
Ξἰ δὲ καὶ ὅθεν ἐπενοήθη τῶν ἐχιδναίων σαρκῶν ἡ
ἐπίμιεις ἐθέλεις μαθεῖν, ὁ παρὰ πᾶσι σχεδὸν φερόμενος 
λόγος καὶ τοῦτο ἤδη διδάξει σέ. Λέγεται γὰρ
ὅτι κατὰ τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην ὡρς θέρους ἄν·
Ρμταυι. Κα. Οὐviii.
$0=158 $8=101 $9=1
ὅρες τινὲς στάχυας ἔτιλλον. Καὶ τοῦτο ποιοῦντες,
δίψει γίνονται κάτοχοι. Ταύτῃ τοι καὶ πρὸς ἀγγεῖον
ἔτρεχον οἴνου μεστόν, ἐλπίζοντες ἐκεῖθεν ἀπαλλαγὴν 
τῆς δίψης εὑρεῖν. Ἀλλ´ ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ·
ἔχις γὰρ ἐκεῖθεν αἰφνηδὸν ἐκπηδήσασα τῆς ὁρμῆς,
αὐτοὺς ἀνεχαίτισε. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Λαμβάνουτι
τὸν οἶνον καὶ ἀνθρώπῳ τινὶ λελωβημένῳ διδόασιν,
ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν θᾶττον ἐκστῆναι τῶν ὦδε καὶ
μὴ τὸ ζῇν οὕτως ἔχειν ἐπώδυνον. Δέχεται τὸν οἶνον
ἐκεῖνος, μεθ´ ἡδονῆς ἐκροφᾷ, καὶ παραχρῆμα τῆς
νόσου λύτρωσιν εὕρατο. Ἔκτοτε οὖν αἱ τῆς ἐχίδνης
σάρκες ἐμβάλλονται τῷ φαρμάκῳ. Ἀλλὰ καὶ θηριακὴν 
τὸ τοιοῦτον διὰ τὰς τῶν θηρίων σάρκας
ἐπονομάζουσι, καὶ ὅτι τοῖς ἀπὸ τῶν ὄφεων δήγμασι
· καὶ μάλα τὸ τοιοῦτον ἀρμόττει. Τῆς δὲ
τοιαύτης ἐπινοήσεως Ἀνδρόμαχός τις γέγονεν
αἴτιος, καθά φησι Γαληνὸς, συνακμάσας τῷ Νέρωνι.

Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, ἐλιττομένους ἀλλήλοις 
γίνωσκε τοὺς ὄφεις ὀχεύεσθαι, καθὰ δὴ καὶ
τοὺς ἐχίνους ὀρθίους ἱσταμένους διὰ τὴν ἄκανθαν
Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν βούλει μαθεῖν δι´ ἣν οἱ ὄφεις
χειμῶνος μὲν τῇ γῇ καταδύονται, θέρους δὲ τοὺς
ἄνω τόπους ἐπιζητοῦσι, σαφὴς ὅτι καὶ αὕτη ἐστί,
Τυχρὸς ὁ ὄφις ἐστὶ καὶ ξηρὸς καὶ νευρώδης καὶ
ὀλιγόαιμος, ἐφ´ ᾧ καὶ τοὺς θερμοὺς ἀεὶ τόπους ἐξ
ἀνάγκης ἐπιζητεῖ· καὶ ἐπειδὴ χειμῶνος μὲν ἡ θερμότης 
κάτω χωρεῖν εἴωθεῖ θέρους δὲ ἄνωθεν ἐπιπαλάζει, 
διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἑαυτοῦ νομὰς πρός γε
τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ὑπαλλάττει ὁ ὄφις. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ τὰ φρεατιαῖα ὕδατα θέρους μὲν τυγχάνει 
ψυχρά, χειμῶνος δὲ θερμά. Τηνικαῦτα καὶ γὰρ
τῆς ψυχρότητος ἄνωθεν ἐπιπολαζούσης εἰς τὸ βάθος 
ἡ θερμότης χωρεῖ, ὅθεν καὶ θερμὰ τυγχάνει
κατά γε τὸν χειμῶνα τὰ ὕδατα. Τήν τε γὰρ ψυχρότητα 
καὶ θερμότητα κατά γε τὸν αὐτὸν τόπον
καὶ χρόνον ἅμα μένειν ἡ φύσις οὐκ ἐνομοθέτησεν.

Ἀλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰδέναι σε βούλομαι. 
Τοὺς μεγίστους ὄφεις δράκοντας εἴωθε καλεῖν
ἡ Γραφή, καὶ μᾶλλον ἡνίκα περὶ τῆς ῥάβδου λέγει
τοῦ Μωσέως, μεταβληθῆναι μὲν εἰς ὄφιν τὸ ποότερον, 
εἶθ´ οὕτως εἰς δράκοντα, κἀντεῦθεν τὰς ῥάβδους 
τῶν ἐπαοιδῶν τοῦ Φαραὼ καταπιεῖν, καὶ αὐτὰς 
δῆθεν εἰς ὄφεις μεταβληθείσας. Ἀλλὰ καὶ ὁ
προφήτης Δαυϊδ τὸ κηταῖον ὑπεμφαίνων γένος οὕτω.
φησί· «ἀράκων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῇ.»
Τοιοῦτον δὲ γένος ὁποῖον ἄρα φημίζουσιν οἱ πολλοί,
μέχρι καὶ τήμερον γεγραμμένον οὐχ εὕρομεν· οὐ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ τὸ ἀστραπαῖον ἄνωθεν καταῤῥήγνυται.
πῦρ, ἐπὶ τῷ τοὺς τοιούτους δράκοντας ἐμπιπρᾷν,
Τὸ μὲν οὖν δρακόντειον γένος ξηρόν τε τὴν φύσιν
ἐστὶ καὶ [τὴν φύσιν] διάπυρον· πῦρ γὰρ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ 
αὐτῶν ἀποβλέπουσι. Καὶ ὃν δὲ ἐξεμοῦσιν ἰόν,
καπνώδης ἐστὶ, καὶ διαιρεῖ τὰ σώματα ψαύσας αὐτῶν. 
Ἔνθεν τοι καὶ εὔπρηστός ἐστιν ὁ δράκων, δι´
ἣν ἔχει ξηρότητα, καὶ πρὸς κατάφλεξιν ἐπιτήδειος,
Πεφόβηται οὖν διὰ ταῦτα τὸν κεραυνόν, καὶ ἀλλόμενός 
ἐστιν ὅτε δι´ ἀέρος φέρεται, τόπους τε καθύγρους 
$0=158 $8=102 $9=1
ἐπιζητεῖ καὶ ἐπὶ λίμνας καταφεύγει· οἶδε γὰρ
ὅτι διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ξηρότητα καὶ ἀπὸ διαστήματος 
τῷ κεραυνίῳ πυρὶ καταφλέγεται. Ἔνθα που
τύχοι λοιπὸν ὁ δράκων συρίττων καὶ διιὼν, ἐπειδὰν
ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐλαύνεται, τότε δὴ τὰ παρακείμενα
μέρη συγκαταφλέγεται. Πολλάκις γὰρ καὶ δράκοντος 
ἄτερ ἦχοί τινες ἐξακούονται ἄσημοι, τοῦ πυρὸς
ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένου καὶ σώμασι τοιοῖσδε ἢ
τοιοῖσδε προσπίπτοντος. Ὅσοι δέ φασι τῶν ἐντετυχηκότων 
ταῖς τοιαύταις καύσεσιν ὅτι τεθέανται χοῖρον 
γρυλλίζοντα ἢ μηκάζον αἰπόλιον ἢ βοῦν μυκώμενον, 
ἑαυτῶν τε καὶ τῶν ἀκροατῶν καταψεύδονται·
οὐδὲν γὰρ τεθέανται, ἀλλ´ ὁ φόβος αὐτοῖς τὰς τοιἄσδε 
μορφώσεις εἰδωλοποίησεν. Εἰ δ´ ἴσως καὶ βά.
σκα ος δαίμων τὸ σῶμα τοῦ δράκοντος ἐνδυσάμενος
εἰς ἐκεῖνα τῶν μερῶν ἄγει τὸν θῆρα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ὥσπερ διωκόμενον, οἷς δὴ βασκαίνειν ἐξ ἀρχῆς εἴωθεν, 
οὐδ´ οὗτος ὁ λόγος ἀπόβλητος. Ἀρχαῖον γὰρ
αὐτῷ ἐνδιαίτημα τὸ τοιοῦτον γένος, ἡνίκα καὶ μᾶλλον 
ἡμᾶς ἐξορίστους δι´ αὐτοῦ τοῦ παραδείσου πεποίηκεν, 
ὅθεν καινὸν οὐδὲν, εἶγε καὶ τῆς γῆς ταύτης,
ἀπώσασθαι φιλονεικεῖ διὰ φθόνον ἡμᾶς.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Εἰ δὲ τὴν αἰτίαν
ἐπιζητεῖς δι´ ἣν αἴλουροι καὶ νυκτερίδες νύκτα καὶ
μόνην ἀκριβῶς ὁρῶσιν, αὕτη ἐστί. Τὸ ὁπτικὸν
πνεῦμα πάντως λεπτότατον ἔχουσιν. Ἐν τῇ νυκτὶ
οὖν μετρίως παχυνόμενον τῇ ἀπουσία τοῦ ἡλίου
πρὸς τὴν τῶν ὁρατῶν ἀντίληψιν ἐπιτήδειον γίνεται·
κατὰ γὰρ τὴν ἡμέραν ὡς λεπτότατον διαφορεῖταί
τε καὶ σκεδάννυται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν ἄλλοις ἔστιν
ἰδεῖν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς λέουσιν. Ἔνθεν τοι καὶ τὰς
ἡλιακὰς μαρμαρυγὰς οἱ λέοντες φεύγοντες δι´´ ὅλης
ἡμέρας καὶ ἄκοντες κρύπτονται· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἣν, τάχα ἂν ἀκωλύτως ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες οἱ
μικρῶς ἔβλαπτον τοὺς αὐτοῖς ἐντυγχάνοντας.
Τίνωσκε καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ λέων διωκόμενος συστέλ.
λει τὰ ἴχνη αὐτοῦ. Οὕτω ὁ Κύριος κατερχόμενος 
ἐπὶ τῆς γῆς τὸν τῆς παρουσίας καιρὸν πάντη
συνέστειλε διὰ τὸν διάβολον πάλαι τὰς παρθένους
ἐπιτηροῦντα. Ὁ τοῦ λέοντος σκύμνος νεκρὸς μὲν
γεννᾶται, ἐμφυσώμενος δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
ζωογονεῖται. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς πρῶτα μὲν ἐπὶ τῷ
Ἀδὰμ ἐποίησεν, ὕστερον δὲ καὶ ἐπ´ αὐτῷ τῷ Υἱῷ
αὐτοῦ δι´ ἡμᾶς νεκρωθέντι ποιεῖ. Ὅθεν καὶ ὁ Ἰακὼβ
ἔλεγεν· «Ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων καὶ ὡσεὶ
σκύμνος· τίς ἐγερεῖ αὐτόν;» Εἰ δὲ καὶ λέων καὶ
σκύμνος ὁ αὐτὸς λέγεται, οὐ καινόν· ἦν γὰρ καὶ
βασιλεὺς ὁ Χριστὸς καὶ βασιλέως υἱός.
Ὁ λύκος φοβεῖται τὸ φυτὸν τὴν σκίλλαν. Τοῦτο
εἰδυῖα ἡ ἀλώπηξ παρὰ τῷ τοιούτῳ ὑπνώττει φυτῷ,
εἴ ποτε τοῦ φωλεοῦ αὐτῆς ἔξω τύχῃ διατρίβουσα,
ἵνα μὴ ὑπὸ λύκων βρωθῇ. Εἰ δὲ ἡ ἀλώπηξ οὕτω
ν Κσα, κρία, θ.
$0=158 $8=103 $9=1
ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ἐκείνοις ὀφείλομεν
συνεῖναι δι´ ὧν ὁ νοητὸς λύκος διώκεται. Τίνα δὲ
ταῦτα; Προσευχὴ καὶ νηστεία· τὸ γένος γὰρ, φησί,
τοῦτο οὐκ ἐκβάλλεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστεία.

Ἡ δέ γε καμηλοπάρδαλις ἐν Λιβύῃ καθορᾶσθαι
ἱστόρηται. Αἰτία δὲ τῆς τοιαύτης ἐπιμιξίας ἡ τῆς
χώρας ἀνυδρία· περὶ γὰρ τὰ ἐκεῖσε ὕδατα ὀλιγοστὰ
ὄντα ἀθροίζεται πολυειδῆ ζῶα, κἀντεῦθεν ἀλλήλοις
ἐπιμιγνυμένων αὐτῶν θηρία πολύμορφα τίκτεται.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὰ τοιαῦτα σύνθετα
ζῶα, καθὰ δὴ καὶ οἱ ἡμίονοι, οὐκ εὔθετά εἰσι πρὸς
σύλληψίν τε καὶ γέννησιν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι ἐξ
ἐἀλλοτρίων συνεστηκότα ταῦτα γενῶν διεφθαρμένην
τὴν πρὸς τὸ τίκτειν ἀπειλήχασι δύναμιν. Καὶ εἰκότως
· οὔτε γὰρ ἡ γῆ κατ´ ἀρχὰς ἐξήγαγε ταῦτα,
καθὰ δὴ καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα (καὶ γὰρ ἐξ ἐπινοίας.
ὕστερον ἀνθρωπίνης ἡ τῶν ὄνων τε καὶ ἵππωἐπενοήθη 
σύζευξις), οὔτε τῆς θείας ἐκείνης φωνῆς
ἥκουσαν τῆς οὕτω λεγούσης, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε.
» Ἔνθεν τοι καὶ τὴν πρὸς τὸ τίκτειν δύναμιν 
διεφθαρμένην ἐσχήκασιν.
Ὁ μονόκερως ζῶόν ἐστι καὶ πάνυ ἄγριον, μήτε
θηραταῖς μήτε ἄλλως πως ἀγρευόμενον. Παρθένῳ,
δὲ γυναικὶ, καὶ ταῦτα λαμπρειμονούσῃ καὶ ποικίλως
ἐστολισμένῃ, καὶ περιέρχεται τὸ δυσθήρατον ζῶον
καὶ παρὰ τοῖς γόνασιν αὐτῆς ἀναπαύεται. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ τῆς ἀοράτου καὶ ἀθηράτου θεότητος καὶ
τῆς ὄντως καὶ μόνης Παρθένου ἔστιν ἰδεῖν· εἰ μὴ
γὰρ ὁ καθαρώτατος οὗτος εὑρέθη ναὸς, οὐκ ἂν ὁ
Θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,

Ὁ μύρμηξ ἐπὶ τὸν στάχυν ἀνερχόμενος ὀσφραίνεται, 
καὶ ἐὰν κριθὴ, φεύγει ἀπ´ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὸν
τοῦ σίτου στάχυν ἔρχεται. Εἰ δὲ ὁ μύρμηξ οὕτω
ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν ἑτεροδοξοῦσαν διδασκαλίαν 
φεύγειν ὀφείλομεν, ἐπὶ δὲ τὸν σἶτου
ἔρχεσθαι, τὸν ὀρθότατον δηλαδὴ λόγον. Εἰ γὰρ ἦν ὁ
λύκος ἔχθραν πρὸς τὰ πρόβατα κεκτηται, κἀντεῦθεν
ἔστιν ἰδεῖν· εὑρισκομένης γὰρ τῆς χορδῆς αὐτοῦ ἐν
κιθάρᾳ, αἱ λοιπαὶ τῶν προβάτων χορδαὶ σιγῶσι καὶ
οὐ φθέγγονται. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τυμπάνων ἔστιν
ἰδεῖν. Τίνος δὲ χάριν τὸ παράδοξον τοῦτο γίνεσθαι
κατ´ ἀρχὰς συγκεχώρηται; Ὡς ἐντεῦθεν ἀριδηλότερον 
φαίνεσθαι τὴν ἔχθραν ἦν ὁ νοητὸς λύκος πρὸς
τὰ τοῦ Χριστοῦ θρέμματα κέκτηται.
Ὁ μὲν οὖν Αἰλιανὸς λέγει τὸν χαμαιλέοντα ποικίλον 
φαίνεσθαι τῇ μορφῇ ἅτε τὰς τῶν ὁρώντων
ὄψεις ἐκκρουόμενον, κατὰ μίμησιν τοῦ εἰς ἄγγελον
φωτὸς μετασχηματιζομένου Σατάν. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης 
φησὶν ὅτι ἰσχνότατος ὁ χαμαιλέων τῶν ὥοτόκων 
καὶ πεζῶν, διότι ὀλιγαιμότατός ἐστι. Τοῦτο δὲ
αἴτιον καὶ τοῦ τῆς ψυχῆς ἤθους τοῦ ζώου· πολύμορφον 
γὰρ γίνεται διὰ τὸν φόβον· ὁ γὰρ φόβος δι´
ἔνδειαν θερμότητος.
$0=158 $8=104 $9=1
Ὁ ἄῤῥην ὖς χαυλιόδοντας ἔχει ὡς ὀξύτερος εἰς τὸ
πλήσσειν, τὸ δὲ θῆλυ οὐκ ἔχει, ἐφ´ ᾧ καὶ ἀμυνόμενον 
δάκνει. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐλάφων·
ὁ μὲν γὰρ ἄῤῥην φέρει κέρατα, ἡ δὲ θήλεια οὐκέτι
Ἀλλὰ καὶ οἱ ἐκτεμνόμενοι θες χαυλιόδοντας οὐκ
μείβουσι· καὶ γὰρ αἱ θήλειαι τούτων ἐστέρηνται.
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι αἱ ἄγριαι θες ἀπλῇ
τροφῇ χρώμεναι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τίκτουσιν,
αἱ δὲ ἥμεραι δὶς διὰ τὴν πανεῖαν δίαιταν. Αἰ πιανθεῖσαι 
ες λειποτριχοῦσι· πιαινόμεναι γὰρ σαρκοῦνται, 
μᾶλλον δὲ τοιαῦται αἱ πέπτουσαι, πέπτουσαι 
δὲ λείπονται τοῦ περιττώματος, αἱ δὲ τρίχες ἐκ
τῶν περιττωμάτων.
Ἡ δὲ αἰτία δι´ ἦν ὁ ὕς τε καὶ ὁ ἵππος ἀφρὸν παρὰ
τῷ στόματι φέρουσιν, αὕτη. Ἡ θερμότης ὡσαύτως,
καὶ ἡ κίνησις λευκαίνειν εἴωθε τὰ ὑγρά. Καὶ
δρα τὴν θάλασσαν· κινουμένη γὰρ ὑπ´ ἀνέμων
λευκαίνεται. Ὅρα τοὺς ὑποκαιομένους λέβητας.
Ὁρα τὴν ἐν τῷ ἀέρι ὑγρότητα· χειμῶνος γὰρ ὑπ´
ἀνέμων κινουμένη λευκαίνεται, λευκαινομένη δὲ διὰ
τὴν τηνικαῦτα ψῦξιν πήγνυται, καὶ οὕτως ἡ χιὼν
καταφέρεται· ἡ γὰρ χιὼν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὕδωρ
ἡμιπαγές. Οὕτω μὲν οὖν καὶ παρὰ τῷ σθὶ καὶ ἵππῳ
ὑγρὰ λεπτυνόμενα εἰς πομφόλυγας διὰ θερμότητα
καὶ κίνησιν εἰς ἀφρὸν μεταβάλλονται.
Εἰ δὲ καὶ τὸν λόγον ἐθέλεις μαθεῖν οὗ χάριν οἱ
κύνες μόνοι λυττῶσι κατά γε τὸ θέρος, σαφὸς ἰδοὺ
καὶ οὗτός σοι πρόκειται. Αυττῶσιν οἱ κύνες διὰ
τὴν πρόληψιν τῆς ξηρᾶς κράσεως. Φύσει δὲ εἰσι
ξηροὶ, καὶ πλέον τοῖς καύμασι. Θερμαινόμενα οὖν
καὶ καταξηραινόμενα ἐκπυροῦται τὰ ἐν αὐτοῖς ὑγρά,
κἀντεῦθεν διὰ τὴν ἄγαν ξηρότητα μαίνονται, καθάπερ 
οἱ φρενητιῶντες. Ὅθεν καὶ τὸ σίελον αὐτοῖς
Ἰῶδες γίνεται καὶ ξηρότερον. Ὅτι δὲ ἐκπυροῦνται,
δῆλον ἐκ τοῦ ἀσθμαίνειν πυκνῶς καὶ πυρώδη τὰ
ὄμματα ἔχειν καὶ ἠνεῳγμένον τὸ στόμα πρὸς ἔμψυξιν 
ἀέρος. Δυττῶσι δὲ οὐ πάντες οἱ κύνες, ἀλλ´
ὅσοιπερ ἐν τούτοις ξηρότεροι. Τινὲς δέ φασι καὶ τὸν
Κύνα τὸ ἄστρον συμβάλλεσθαι κατά τινα ἀπόῤῥοιαν
τούτοις πρὸς τὴν λύσσαν. ΑΛυττήσαντες, καθά φησι
Υαῦλος ὁ Σινόπτης, καὶ βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀποστρέφονται, σίελον δὲ καὶ δαψιλὲς καὶ ἀφρῶδες
ἀοιᾶσι, καὶ ἄφωνοι τοὐπίπαν εἰσὶν, πρὸς δὲ καὶ
ἄφρονες, ὡς μηδὲ τοὺς οἰκείους γνωρίζειν. Ἐφορμῶσι 
δὲ κατὰ παντὸς χωρὶς ὑλακῆς καὶ δάκνουσι,
καὶ δάκνοντες οὐδὲν ὀχληρὸν παραχρῆμα φέρουσι,
πλὴν ὅσον ὀδύνην τὴν ἐκ τοῦ τραύματος. Ἥστερον
δὲ πάθος ἐμποιοῦσι τὸ καλούμενον ὑδροφόβιον·
φεύγουσι γὰρ τὸ ὕδωρ οἱ λυσσόδηκτοι καὶ ὁρῶντες
αὐτὸ καὶ προσφερόμενοι. Ἔνιοι δὲ αὐτῶν καὶ ὥσπερ
$0=158 $8=105 $9=1
κύνες ὑλακτοῦσι καὶ δάκνουσιν ἐπιόντες, καὶ δάκνοντες 
αἴτιοι τοῦ αὐτοῦ πάθους κατέστησαν. Ἢ δὲ
τῶν συμπτωμάτων αἰτία τῶν μὲν ἄλλων εὔδηλος·
κατειληφὼς γὰρ ἱὸς τὰ μόρια πάντα καὶ αὐτὸν τὸν
ἐγκέφαλον τοιαῦτα φέρει συμπτώματα. Τοῦ δὲ φοδεῖσθαι 
τὸ ὕδωρ τινὲς μὲν ἔφησαν διὰ τὴν ἄμετρον
γίνεσθαι ξηρότητα, οἷα παντελῶς ἠλλοτριωμένης
τῆς ὑγρᾶς οὐσίας· ὁ δέ γε Ῥοῦφος μελαγχολίας
αὐτοῖς εἶδος τὸ τοιοῦτον ἀπεφήνατο γίνεσθαι, τοῦ
ἱοῦ τὸν χυμὸν ἐκεῖνον μιμησαμένου καθ´ ὃν ἄλλα
πεφόβηνται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὃν γὰρ τρόπον 
ἐπὶ τῶν μελαγχολικῶν οἱ μὲν ἄλογα ζῶα δοκοῦσιν 
εἶναι κἀντεῦθεν τὰς ἐκείνων μιμοῦνται φωνὰς, 
οἱ δὲ σκεύη δοκοῦσιν εἶναι ὀστράκινα κἀκ
τούτου κατεαγῆναι καὶ πάνυ δειλαίνονται, ἕτεροι
τὸν Ἄτλαντα νομίζουσιν ἐπάνω πίπτειν αὐτῶν καὶ
διὰ τοῦτο μέγα βοᾷν ἀναγκάζονται, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν λυσσοδήκτων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ γὰρ τοῦ κυνὸς ἰός,
καθάπερ τις χυμὸς μοχθηρὸς, τὸν ἐγκέφαλον αὐτῶν
κατασχὼν φοβεῖσθαι ποιεῖ τὸ ὕδωρ αὐτοὺς, φοβουμένους 
δὲ τὸν δακόντα κύνα φαντάζεσθαι, καὶ οὕτω
σπᾶσθαι καὶ τελευτᾷν. Ταύτῃ τοι καὶ σοεόν τινα
λυσσόδηκτον εἰσελθεῖν ἐν βαλανείῳ λέγουσι, καὶ
Ἰδόντα τὸν κύνα ἐν τῇ λεκάνῃ καὶ μὴ καταπτοηθέντα 
εἰπεῖν. «Τί κυνὶ κοινόν ἐστι καὶ βαλανείῳ; »
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ἦ δέ γε ἄρκτος σάρκα τίκτει μήτε τύπον μήτε
μορφὴν ἔχουσαν, τῷ δὲ στόματι λείχουσα ἄρθοα
ἀποτελεῖ. Ἀλλὰ καὶ οἱ σκύμνοι αὐτῆς οὐ θηλάζουσι
μυζῶντες δὲ τοὺς πόδας αὐτῶν ἐντεῦθεν αὐξάνουσι
Τίκτει δὲ πρὸ τοῦ καιροῦ, ἵνα τῷ ἄῤῥενι συνέρχηται. 
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τίκτειν κινδυνεύει ἡ ἄρκτος,
Ἐν δὲ νυκτὶ ὠδίνουσα προσέχει τῷ τῆς ἄρκτου
ἄστρῳ, καὶ οὕτω τίκτει εὐχερῶς. Πολυφάγος μὲν
ἄρκτος ἐστὶν, ἐν δὲ χειμῶνι παρακαθημένη τῷ
φωλεῷ καὶ πεινῶσα λείχει τὸν πόδα καὶ τρέφεται.
Μόνη δὲ αὕτη ἐν γῇ πάσχει τοῦτο, καὶ ἐν θαλάσσῃ
ὁ πολύπους.
Ἀλλὰ καὶ τῶν ὀνάγρων αἱ νομάδες ἐπειδὰν τέκωσιν 
ἄῤῥενα, τέμνουσι τὰ αἰδοῖα αὐτῶν, ἵνα μὴ
σπερματίζωσι. Κατάξηρον δὲ ζῶον ὁ ὄναγρος, ἐφ´ ᾧ
καὶ διψαλέον· κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δαβὶδ περὶ
ὑδάτων διεξιὼν οὕτω φησί· «Προσδέξονται ὄναγροι
εἰς δίψαν αὐτῶν.»
Ἀέγεται δὲ καὶ τὴν ἀλώπεκα βρωμάτων ἀποροῦσαν 
ὑπτίαν πίπτειν ὡσεὶ νεκρὰν καὶ ουσᾶσθαι.
κἀντεῦθεν διογκουμένην αὐτὴν ὁρῶντα τὰ πετεινὰ,
ἐπιβαίνουσιν αὐτῆς καὶ ὡσεὶ νεκρᾶς ἅπτονται.
Ἐκπηδήσασα οὖν αἴφνης ἡ νεκρὰ συλλαμβάνει καὶ
κατεσθίει αὐτά.
Ἀλλὰ αἴγαγρος ταχύτατόν ἐστι ζῶον καὶ παρὰ
τοῖς κρημνοῖς διάγον, διωκόμενον δὲ ἄλλεται κατὰ
κεράτων, καὶ οὐ διαθλᾶται,
$0=158 $8=106 $9=1
Γίνωσκε δὲ ὅτι ἑκάστω τῶν ζώων, καθὰ δὴ καὶ ὁ
Νεμέσιός φησι, φυσικὴν οὐ λογικὴν ἐνέθηκε σύνεσιν
ὁ Θεός. Τισὶ δὲ καὶ πανουργίας ἐνέβαλεν ὑπὲρ τοῦ
καὶ τὰς ἐνεστώσας ἐπιβουλὰς ἐκκλίνειν· καὶ τὰς
μελλούσας προφυλάττεσθαι. Ὅτι δὲ φυσικῶς τὰ
τοιαῦτα καὶ οὐ λογικῶς ἐνεργοῦσι τὰ ζῶα, δῆλον ἐν
τοῦ κατ´ εἶδος ἕκαστον ζῶον ὁμοίως ταῦτα ποιεῖν,
καὶ μὴ διαλλάττειν αὐτῶν ἐν τῷ πλήθει τὰς ἐνεργείας, 
ἀλλὰ καὶ κατὰ μίαν ὁρμὴν ὅλον τὸ εἶδος
κινεῖσθαι· πᾶς γὰρ λαγωὸς ὁμοίως τεχνάζεται,
καὶ πᾶς λύκος ὁμοίως πανουργεῖ, καὶ πᾶς πίθηκος
ὁμοίως μιμεῖται. Ὅπερ οὐκ ἔστιν ἐπ´ ἀνθρώπων·
μυρίαι γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων αἱ ὁδοί. Ἐλεύθερον 
γάρ τι καὶ αὐτεξούσιον τὸ λογικόν, ὅθεν οὐχ
ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πᾶσιν ἔργον ἀνθρώποις, ὡς ἑκάστῳ,
εἴδει τῶν ἀλόγων ζώων. Φύσει γὰρ μόνῃ ταῦτα κινεῖται, 
τὰ δὲ φύσει κινούμενα ὁμοίως παρὰ πᾶσιν
ἐστίν· αἱ δὲ λογικαὶ πράξεις ἄλλαι παρ´ ἄλλοις,
καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης αἱ αὐταὶ παρὰ πᾶσι. Τὸ μέντοι
πρόβατον διὰ τοῦτο λέγεται καὶ παρὰ τῇ Γραφῇ
ἄκακον, ὅτι σύνεσιν ἰδίαν οὐκ ἔχει ὥστε νομὰς,
εὑρίσκειν καὶ ποτὸν, ἂν μή τις ὁ ποιμαίνων αὐτά.
Πολλὰ δὲ τῶν ζώων καὶ συνέσεως ἀνθρωπίνης ἐγγύς
ἐστι. Καὶ ὅρα τὸν χερσαῖον ἐχῖνον δύο κατασκευάζοντα 
ἐπὶ τοῦ φωλεοῦ ἀναπνοάς, πρός τε τὸν νότου
ἀντιφραττούσας καὶ τὸν βοῤῥᾶν, εἰ καὶ φυσικῷ
λόγῳ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ἀλόγων γένη κεκίνηται,
Οὐδὲ γὰρ αὐτεξούσια τὰ ζῶα, καθὰ δὴ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς 
Ἰωάννης φησίν, ὅτι μηδὲ λογικά. Λογικῇ
γὰρ πάσῃ φύσει καὶ τὸ αὐτεξούσιον πάντως ἐμπέφυκε 
θέλημα· εἰς τί γὰρ ἕξει τὸ λογικὸν, μὴ αὐτεξουσίως 
λογιζομένη; Τὴν μὲν γὰρ φυσικὴν ὄρεξιν
καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁ Δημιουργὸς ἐνέσπειρε, πρὸς
σύστασιν τῆς οἰκείας φύσεως ἄγουσαν ἠναγκασμένως 
αὐτά. Λόγου γὰρ ἀμοιροῦντα οὐ δύνανται
ἄγειν, ἀλλ´ ἄγονται ὑπὸ τῆς φυσικῆς ὁρέξεως, ὅτε
ἅμα ἡ ὄρεξις γένηται, εὐθέως καὶ ἡ πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὁρμή. Οὐ γὰρ λόγῳ ἢ βουλῇ ἢ σκέψει ἢ κρίσει 
κέχρηνται. Ὅθεν οὔτε ὡς ἀρετὴν μετιόντα
ἐπαινοῦνται καὶ μακαρίζονται, οὔτε ὡς κακίαν
πράττοντα κολάζονται. Ἡ δὲ λογικὴ φύσις ἔχει μὲν
τὴν φυσικὴν ὄρεξιν κινουμένην, ὑπὸ δὲ τοῦ λόγου
ἀγομένην τε καὶ ῥυθμιζομένην. Τοῦ γὰρ λόγου τὸ
προτέρημα ἡ αὐτεξούσιός ἐστὶ θέλησις, ἣν δὴ φυσικὴν 
ἐν τῷ λογικῷ φαμὲν κίνησιν. Διὸ καὶ ὡς ἀρετὴν
μετιοῦσα ἐπαινεῖται καὶ μακαρίζεται, καὶ ὡς κακίαν
μετιοῦσα κολάζεται.
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, τίνος ἕνεκεν αὐτά τε τὰ
ζῶα καὶ ὁ ἄνθρωπος πόδας ἀρτίους ἔχουσι, γίνωσκε
ὅτι διὰ τὸ μὴ ἀτάκτως ἄλλεσθαι. Οὕτω καὶ γὰρ διὰ
μὲν τοῦ ἑνὸς ἱστάμενος ὁ ἄνθρωπος, ὥσπεο πάλιν
$0=158 $8=107 $9=1
τὰ ζθα διὰ δύο ποδῶν, ἠρέμα διὰ τῶν ἑτέρων
ποιοῦνται τὴν βάδισιν.
Ὅντως, ἀγαπητέ, τὸ ἔθος φύσις ἐπί τισι γίνεται.
Ὅοα γὰρ ὅτι τὰ Λιβυκὰ θηρία τοῦ μὲν θέρους οὐ
πίνει, ὅτε μάλιστα δίψα γίνεται, χειμῶνος δὲ πίνουσιν, 
ὅταν ἧττον διψῶσι. Τοῦτο δὲ γίνεται πάντως 
διὰ τὸ μὴ γίνεσθαι ὕδατα θέρους ἐν τῇ Λιβύῃ,
Τοῦ δὲ χειμῶνος διὰ τὸ γίνεσθαι πίνει. Ὁ γοῦν
ἐνεῖσε εἴθισται, τοῦτο καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τὰ ζῶα
ταῦτα παραγενόμενα σώζει τὸ ἔθος. Καὶ περὶ μὲν
πούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὴν τῶν χερσαίων
παραγωγὴν, πλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ
τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἀλλὰ κἀνταῦθα
πρόσσχες, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ὅτι
μετὰ τὴν ἐβδόμην ἔκτισε τὸν παράδεισον ὁ Θεὸς,
τῇ Μωσαϊκῆ δῆθεν ἱστορία ἑπόμενοι, ἀλλὰ πεπλάνηνται 
προφανῶς ἅτε δὴ παροδευτικῶς ἐπερχόμενοι 
καὶ οὐκ ἐρευνητικῶς τὴν Γραφήν. Καὶ ἄκουε
τί φησιν ὁ θεόπτης Μωσῆς. «Καὶ συνετέλεσεν ὁ
Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῃ· ἓν
δὲ τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ποιεῖν.» Οὐκοῦν εἰ μετὰ τὴν
ἐβδόμην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε, 
πῶς λοιπὸν ἔκτισε μετὰ τὴν ἑβδόμην τὸν
παράδεισον; Ἔοικε μὲν ἡ Γραφὴ λέγειν ὅτι μετὰ
τὴν ἐβδόμην ἔκτισται ὁ παράδεισος· ἀλλ´ οὐκ ἔχει
καὶ τὰ τοῦ σκοποῦ, καθὼς ὑποπτεύουσι πολλοίς
Καὶ πείθου τῶ νουσοὐῥήμονι Ἰωάννῃ ἐν τῇ εἰς τὴνἘξαήμερον 
δωδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ λέγοντι, «ὅτι
τῶν κατὰ συντομίαν ἱστορηθέντων ἔμπροσθεν ἀνακεφαλαίωσιν 
ποιεῖ ὁ Μωσῆς ὕστερον, τοιαῦτα καὶ
φρονεῖν καὶ λέγειν τοὺς ἀπλουστέρους ἐποίησεν.»
Ἄλλως τε εἰ μετὰ τὴν ἐβδόμην, ὥς φασιν, ἔκτισται
ἀ παράδεισος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χοὸς
πλάσιν τοῦ Ἀδὰμ, ὥσπερ δὴ καὶ τὴν ἀπὸ πλευρᾶς
τῆς ὔας οἰκοδομήν, μετὰ τὴν ἐβδόμην εἰπεῖν γεγενῆσθαι. 
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ταύτην ὕστερον Α
Μωτῆς, ἤγουν μετὰ τὴν ἑβδόμην, διηγούμενος
εὕρηται. Πρὸ τοῦ Ἀδὰμ λοιπὸν ὁ παράδεισος. Καὶ
ἄκουε τί φησιν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὶ
παραδείσου κεφαλαίῳ αὐτοῦ. «Ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν ὁ
Θεὸς ἐξ ἀοράτου τε καὶ ὁρατῆς φύσεως πλαστουργεῖν 
τὸν ἄνθρωπον κατ´ οἰκείαν εἰκόνα τε καὶ
ὁμοίωσιν, ὥσπερ τινὰ βασιλέα ἄρχοντα πάσης τῆς
γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτῇ, προκαθίστησιν αὐτῷ οἷόν τι
βασίλειον τὸν παράδεισον, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν μακαρίαν 
καὶ πανολβίαν ἔχειν ζωήν.» Πρόσεχε οὖν·
ἐπειδὴ γὰρ, ὡς εἴρηται, πρὸ τοῦ πλασθῆναι τὸν
Ἀδὰμ καθίστησιν αὐτῷ τὸν παράδεισον, εὔδηλον
πάντως ὅτι ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ καὶ τοῦτον ἐφύτευσεν 
ὁ Θεὸς, εἶγε καὶ μᾶλλον ἔστη μετὰ τὴν
ἐβδόμην τοῦ δημιουργεῖν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν 
φησι.
$0=158 $8=108 $9=1
νυτεύει τοίνυν ἕν τε τῇ ἕκτῃ πρὸ τοῦ Ἀδὰμ τὸν
θεῖον παράδεισον κατὰ ἀνατολὰς ἐν Ἐδέμ. Ἐξ
ἁπάσης γὰρ τῆς γῆς, ὥσπερ φησὶ Θεοδώρητος ὃ
μέγας τε Βασίλειος καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης.
πάπον τινὰ κατὰ ἀνατολὰς ἐκλεξάμενος, ὀνομαζόμενον 
μὲν Ἑδὲμ, ἐν περιόπτῳ δὲ κείμενον καὶ πάσης 
τῆς γῆς ὀψηλότερον, φυτεύει ἐν αὐτῷ τὸν παράδεισον, 
ὡς ἐντεῦθεν τρυφερὸν οἷον αὐτὸν εἶναι καὶ
βαλερὸν εἰσαεὶ, καθά φησι Σεβηριανός· τρυφὴ γὰρ
ἡ Ἐδὲμ ἐρμηνεύεται. Ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεῖς
γεγονότα τὸν ἄνθρωπον ἔταξεν οἰκεῖν ὁ Θεός· «καὶ
ἔθετο» γὰρ, φησὶν, «αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. »
Ἀλλ´ ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ, καὶ τοῦτο μανθάνομεν, ὅτε
ἐξ ἑτέρας μὲν ἔπλασε γῆς τὸν Ἀδὰμ, μετὰ δὲ ταῦτα 
ἐν τῷ παραδείσῳ ἔθετο. Καὶ ἄκουε τί φησιν ἡ
Γραφή· «Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἐκ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς
ἐλήφθη. Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ἔξω τοῦ παραδείσου 
πλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἶθ´ οὕτως
εἰσάγει αὐτὸν ἐν αὐτῷ; Ὥστε μαθεῖν ἐντεῦθεν αὐτὸν
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν, ὅσης ἠξίωτο
παρὰ Θεοῦ τῆς τιμῆς, καὶ ὅση παρ´ αὐτοῦ ἡ ἀπόλαυσις 
αὐτῷ ἐχαρίζετο. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ οἱ ἐξ
ἐλαχίστης τάξεως ἐπὶ τὴν ἄνω τε καὶ πρώτην ἀναδιβαζόμενοι 
οἴδασιν ἐξ, ἀνάγκης τίνες πρότερον
ἦσαν καὶ ὅπου κατήντησαν ὕστερον, ὃ δὴ καὶ οὐ
μικρᾶς ἀγαλλιάσεως γίνεται πρόξενον.
Πλάττει μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ταῖς ἰδίαις χερσὶ
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός. «Καὶ ἔλαβε,» γὰρ, φησὶ, «χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς·
καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Εὐλόγως 
οὖν τὰ μὲν χερσαῖα πάντα θνητὰ τυγνάνει·
ἐξῆλθε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς γῆς σὺν αὐτῇ τῇ ψυνῇ·
«Ἐξαγαγέτω,» γάρ φησιν, «ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν·
Ὁ δὲ ἄνθρωπος μόνος ἀθανασίας μετέσχηκεν, ὅτι
διὰ τοῦ θείου ἐμφυσήματος καὶ οὐκ ἀπὸ γῆς ἔλαβε
τὴν ψυχήν· «Ἐνεφύσησε,» γάρ φησιν, «εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,» αὐτὴν τὴν νοερὰν
δηλονότι ψυχήν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ γῆς αὕτη. Καὶ πείθου 
τῷ θεολόγῳ Γρηγορίῳ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
πλάσεως οὕτως κατὰ ῥῆμα διεξιόντι. «Καὶ παρὰ μὲν
τῆς ὕλης λαβὼν τὸ σῶμα ἤδη προϋποστάσης, παρ´
ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν Θεοῦ
οἶδεν ὁ λόγος, παράγει τὸν ἄνθρωπον.» Πρόσεχε
οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ νοερὰ ψυχὴ δι´ ἐμφυσήματος τῷ
ἀνθρώπῳ ἐντέθειται παρὰ Θεοῦ, διὰ τοῦτο καὶ
ἀθάνατός ἐστιν. Ἡ δὲ τῶν ἀλόγων ζώων ψυχὴ ἀπὸ
γῆς ἐξελθοῦσα κατὰ τὴν θείαν φωνὴν γεώδης ἐστί,
διὰ τοῦτο καὶ θνητή. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὔτως.

Ἀναγκαῖον δὲ εἰδέναι σε, ἀγαπητέ, καὶ τί φησιν
ἐπὶ τούτοις ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς. «Καὶ τὰ μὲν
τετράποδα ποιῶν ὁ Θεὸς ὁμοῦ μετὰ τῶν σωμάτων.
$0=158 $8=109 $9=1
καὶ τὰς ψυχὰς παρήγαγε, τὸν δὲ ἄνθρωπον πλάττων
ποῶτον κατασκευάζει τὸ σῶμα ὡς ὄργανον, καὶ τότε
τὴν ψυχὴν δημιουργήσας ἔθηκεν· οὐ γὰρ θέλει τὴν
ψυχὴν παρεῖναι τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται
ὡς συνεργὸς τοῦ Θεοῦ.» Πρόσεχε οὖν. Ἐνεφύσησε
γάρ φησι· τουτέστι τὸ σῶμα τοῦτο τὸ ἀπὸ τοῦ χοὸς
ἡβουλήθη καὶ προσέταξε ζωτικὴν ἔνειν δύναμιν,
ἥτις ἐγένετο τὸ ζῶον εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ἤγουν ἐνεργοῦσαν 
καὶ τὴν αὐτὴν τέχνην δεικνύουσαν διὰ τῆς
τῶν μελῶν κινήσεως. Οὐκοῦν, ἀγαπητέ, συγκαταβάσεως 
ταῦτα τὰ ῥήματα, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ «ποιΐσωμεν 
ἄνθρωπον.» Μὴ γὰρ βουληθεὶς ὁ Θεὸς δεῖται 
καὶ σκέψεως, ἀλλὰ τῷ προσχήματι τοῦ βήματος 
ἐνδείξασθαι βούλεται ἡμῖν τὴν ὑπερβάλλουσαν
τιμὴν, ἧς ἀξιοῦται παρ´ αὐτοῦ ὁ πλαστουργούμενος.
Ποιεῖ ταίνυν τὸν ἄνθρωπον κατὰ τὴν νεκρὰν εἰκόνα,
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων φησίν. Ἔκειτο γὰρ τὸ σῶμα
τηνικαῦτα νεκρόν, τοῦ κινοῦντος αὐτὸ δεόμενον.
Ἐπειτά φησι, «Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς.» Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειότατος
Ἰωάννος ἕλεγε καὶ λίαν εὐμεθόδως, ἐντρέπων τοὺς
λέγοντας αὐτὸν ὅτε τὰ Ἑριγένους φρονεῖ. Ἀπὸ γὰρ
τῶν διαληφθέντων ῥημάτων ἀνασπᾶν ἔοικε πρόῤῥιζον 
τὴν προὔπαρξιν τῶν ψυχῶν, ἣν ὁ ματαιόφρων
Ἀριγένης ἐδόξαζε.
Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὸν
ζωῆς. Ἀλλ´ ἐνταῦθα τὸ ἐνεφύσησέ τινες ἀκούσαντες, 
καὶ μὴ λογισάμενοι τὴν τῶν λέξεων παχύτητα
καὶ ὅτι δι´ ἑτέρων ἕτερα παρίστησιν ἡ Γραφὴ, ἐνόμισαν 
τὴν ψυχὴν οὐσίας μετέχειν τῆς αὐτῆς τῷ
Θεῷ. Ἀλλ´ ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ. Εἰ γὰρ τοῦτοδώσωμεν, 
εὑρεθείη ἂν ὁ Θεὸς αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν τῇ
γεέννῃ κολάζων τοῦ πυρός, εἴ γε κατὰ τὸ ἱερὸν
ΓΓοάμμα σὺν τῷ σώματι τὴν ψυχὴν ἐκεῖσε παραδίδωσιν 
αἰωνίως κολάζεσθαι· «Μὴ φοβηθῆτε» γὰρ,
φησίν, «ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ
ψυχὴν ὑμῶν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι, ἀλλὰ φοβήθητε 
τὸν δυνάμενον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἐν γεέννῃ 
ἀπολέσαι.» Τὸ μὲν οὖν ἐμφύσημα μὴ μεταβληθὲν 
εἰς ψυχὴν ἐδημιούργησε ψυχὴν, ὥσπερ οὖν
καὶ ἡ χεὶρ γράφει μὲν γράμμα, οὐ μεταβάλλεται δὲ
ὅμως εἰς γράμματα, ἀλλ´ ἡ μὲν χεὶρ μένει χείρ, τὰ
δὲ γράμματα γράμματα.
Ὁρα λοιπὸν νουνεχῶς. Τὸ γὰρ ἐνεφύσησεν ἐγταῦθα 
εἶπεν, ἵνα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ δημιουργὸν 
ἀποδείξῃ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Φησὶ γὰρ, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς ποιήσωμεν
ἄνθρωπον.» Καὶ λαβὼν ὁ Θεὸς νοῦν ἀπὸ τῆς γῆς
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Τίς ὁ εἰπών; Ὁ Πατήρ.
Καὶ τίς ὁ λαβών; Ὁ Υἱός. Ἵνα γοῦν μὴ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀλλότριον φαίνηται τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας, 
τὴν ἐνεφύσησε λέξιν καὶ πάνυ θαυμασίως 
παρείληφε, δι´ αὐτῆς ὑπεμφαίνων, ὡς εἴρηται,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὅτι τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάριτος, ὡς ὁ θειότατος φησὶ Κύριλλος,
μέτυχος ὁ ἄνθρωπος τηνικαῦτα παρήγετο, κἂν ἡ
παράβασις ὕστερον τὴν τοιαύτην ἠμαύρωσε δωρεὰν
$0=158 $8=110 $9=1
καὶ συνένεεν. Ταύτη τοι καὶ ἀναστὰς ὁ Κύριος ἐκ
νεκρῶν ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς καὶ εἴπε· «Λάβετε
Πεῦμα ἅγιον.» Οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο καὶ αὖθις ἡμᾶς
ἀποδεῖξαι τοῦ παναγίου μετέχοντας Πνεύματος. Ὁ
δὴ καὶ τήμερον ἐμφυσᾷ τῷ βαπτιζομένῳ ὁ ἱερεύς.
ζωογονῶν ὥσπερ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν νενεκρωμένην
ἤδη τῷ τοῦ Ἀδὰμ παραπτώματι.
Ἀλλ´ ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου καὶ αὖθις
ἐπανιτέον. Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς. Ἢ μὲν οὖν ἡμετέρα καὶ ἀληθεστέρα
δόξα περὶ τῆς εἰς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ἐνώσεως
ἀπλῆ τίς ἐστι καὶ σαφής. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα ἐκχοὸς, 
ἡ δὲ ψυχὴ ἀμέσως ἐκ Θεοῦ παράγεται. Κὰν
τεῦθεν καὶ ἀλλήλων συναπτομένων ζῶον ἓν σόνθε.
τον γίνεται, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ καθ´ ὑπόστασιν ἔνωσις, 
ἡ ἀμφόπαρκτος τῶν ἑτερουσιῶν κατ´ αὐτὸν
συνδρομή. Ὃ δὴ καὶ θαυμάζων ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς 
ἔλεγε, «Πῶς ἐν μήτρᾳ ὁ ἄνθρωπος διαπλάττεται; 
καὶ πῶς ἀθρδον ἡ θεοείκελος ψυχὴ τῷ σώματι 
συμπαρυφίσταται;» Οἱ δέ γε σοφίᾳ τῇ ἐξωθεν 
ἐγκαυχώμενοι, ἐπειδὴ τὸν τοῦ ἀνθρώπου πλάστην 
ἠγνόησαν, καὶ περὶ τὴν πλάσιν αὐτὴν ἐξ
ἀνάγκης ἐσφάλησαν. Ἀπὸ γῆς μὲν οὖν, ὡς εἴρηται,
ὁ χοῦς, ἐκ Θεοῦ δὲ ἡ ψυχή. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν
ἢ Γραφὴ, «Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
ζῶσαν.» Πρόσεχε οὖν. Εὕδηλον γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι
μία τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ δυνάμεις ἔχουσα διαφόρους.
Ὅθεν καὶ διὰ παντὸς μὲν ἡ δίκη τοῦ σώματος,
ἑκάστου δὲ μορίου καταλλήλως ἐφάπτεται. Αὐτίκα
γὰρ τὸ μὲν θυμικὸν αὐτῆς ἐν τῇ καρδίᾳ λέγουσι
ποιεῖσθαι τὴν οἴκησιν, τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν ὁμοίως
ἐν τῷ ἤπατι. Ἡ δὲ λογικὴ αὐτῆς δύναμις αὐτοῦ
καθαπτομένη τοῦ ἐγκεφάλου δι´ αὐτοῦ τοῖς πᾶσιν
ἐπαλάμπει καὶ δείκνυται. Καί τινες μέν, ὧν εἶς ἐστι
καὶ Ἀπολλινάριος ὁ τῆς Λαοδικείας ἐπίσκοπος, δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχάς. Καθ´ ἑαυτὴν
γὰρ εἶναι λέγουσι τὴν ἀλογίαν, αὐτὸ δηλαδὴ τὸ ἀλογώτερον 
μέρος τῆς ψυχῆς ἡμῶν, ὡς ἄλογον ψυχὴν
οὖσαν καὶ οὐ μέρος τῆς λογικῆς, πρῶτον μὲν ὅτι
καὶ καθ´ ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις εὑρίσκεται,
ἐξ οὗ δῆλον ὅτι τελεία τίς ἐστι καὶ οὐ μέρος ἄλλης,
εἶθ´ ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων ἐστὶ τῆς λογικῆς ψυχῆς
μέρος εἶναι τὸ ἄλογον. Ἀλλ´ οὗτοι μὲν οὕτως δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχάς, ἐλέγχονται
δὲ τῇ λεγούσῃ θείᾳ Γραφῇ· «Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος 
εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» οὐδὲ γὰρ εἶπεν εἰς ψυχάς,
ἀλλ´ εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἀλλὰ καὶ Πλωτῖνος ὁ σοφός,
ᾧ δὴ καὶ Ἀπολλινάριος ὁ Λαοδικεὺς ἠκολούθησεν,
ἐκ τριῶν λέγει συνεστηκέναι τὸν ἄνθοωπον ἔν τε
νοὸς καὶ ὠυχῆς καὶ σώματος. Ἀλλὰ κἀνταῦθα πεπλάνηται
· ὁ γὰρ νοῦς, καθά φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, 
ταυτοφυής ἐστι τῇ ψυχῇ, καὶ καθάπερ ὀφθαλμὸς 
ἐν σώματι, οὕτω καὶ ὁ νοῦς ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ.
Τὸ γὰρ καθαριώτεριν καὶ κυριώτερον μέρος αὐτῆς,
νοῦς ἐπονομάζεται· καθὸ δὴ καὶ νοερὰ λέγεται ἡ
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, τῇ μεθέξει πάντως αὐτοῦ τοῦ
νοός.
$0=158 $8=111 $9=1
Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἐντεῦθεν 
οὖν ὁρμώμενος ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ περὶ
ψυχῆς καὶ τάδε διέξεισι· «Διττὴν ἔγωγε οἶμαι τὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆς εἶναι μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρχούσης, 
τὴν μὲν τοῦ σώματος ζωτικὴν, τὴν δὲ ἑτέραν 
τῶν ὄντων θεωρητικὴν, ἣν δὴ καὶ νοερὰν ὀνομάζομεν. 
Ἀλλὰ τὴν μὲν ζωτικὴν δύναμιν ἐπεὶ
συγκέκραται τῷ σώματι, ἡ ψυχὴ φυσικῶς διὰ τὴν
σύγκρασιν οὐκ ἐκ προαιρέσεως χορηγεῖ· ἡ δὲ θεωρητικὴ 
δύναμις ἐν προαιρέσει τὴν κίνησιν ἔνει.»
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος ἐπεξηγούμενος Μάξιμος 
τὸ μὲν τῆς ψυχῆς, ὃ δὴ καὶ καθαρώτερον,
ἀπαθές φησι καὶ ἀμέριστον, νοητῶς τὰ νοητὰ διανοούμενον, 
τὸδὲ τῆς ψυχῆς παθητὸν καὶ μεριστόν·
ὃ δὴ καὶ ταῖς αἰσθήσεσι μεριζόμενον συναλγεῖ μὲν
ἀλγυνομένῳ τῷ σώματι, ἡδυνομένῳ δ´ αὖ συνηδύνεται
· συμφύεται γὰρ, ὡς εἴρηται, ἡ ψυχὴ, καθὰ
δὴ καὶ ὁ Νύσσης φησὶ, διὰ τῶν σωματικῶν αἰσθέ
σεων πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου. Τῇ γὰρ εὐχροία τῆς
ὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ τῇ ἀκοῆ
πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀκουσμάτων τὴν ῥοπὴν ἔχει.
νὰν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως ἑκάστῃ τῶν αἰσθήσεων
συνδιατίθεται. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Λαμασκηνὸς Ἰωάννης 
ἔλεγε τὸ ἀλογώτερον μέρος τῆς ψυχῆς παθητὸν
εἶναι καὶ ὁρεκτικόν, Καὶ αὖθις ἡ ψυχὴ παθητὴ οὖσα
τοῦ σώματος τεμνομένου αὐτὴ μὲν οὐ τέμνεται.
πάσχει τῷ πάσχοντι. Ἔνθεν τοι καὶ κοιναὶ μὲν
ἡδοναὶ ψυχῆς καὶ σώματος αἱ ἀπὸ τῶν συνασετῶν
καὶ τῶν ἐδωδίμων γινόμεναι, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη
θεῖος ἀνήρ· αἱ δὲ ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἰδίᾳ μόνης
εἰσὶ τῆς ψυχῆς, μόνου δὲ σώματος ἡδονὰς οὐκ ἂν
τις εὕρῃ ποτέ. Ὅτι δὲ καὶ παθητὸν μέρος κέκτηται
ἡ ψυχὴ, δι´ οὗ συμπάσχει τῷ σώματι πάσχοντι.
κἀντεῦθεν ἀδημονεῖται καὶ λυπεῖται καὶ τὰ λοιπὰ
πάθη δέχεται οἷς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν περιέπεσε,,
δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε· «Νῦν ἡ ψυκή μου
τετάρακται.» Συγκεχώρηται γὰρ τῇ ἁγία αὐτοῦ
ψυχῇ, καθὰ δὴ καὶ τῷ σώματι, πάσχειν ἔστιν ὅτα
τὰ ἴδια καὶ τῆς κενώσεως μέτρον τετήρηκεν ἀπανταχοῦ, 
ὡς ὁ θειότατος ἔφησε Κύριλλος. Τὰ πάθῃ
καὶ γὰρ ταῦτα, ἤγουν ἡδονὴ καὶ λύπη καὶ ἀθυμία
προηγουμένως, οὐμενοῦν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει
κατ´ ἀρχὰς συνεκτίσθησαν, ἀλλ´ ὡς ὁ θειότατός
φησι Μάξιμος, ὕστερον ἐπεισήχθη ταῦτα διὰ τὴν
τελειότητος ἔκπτωσιν, τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσφυέντα 
τῆς φύσεως. Τούτοις μὲν οὖν ἀκολούθως καὶ
ὁ μέγας διέξεισι Βασίλειος, λέγων· «Σκόπει τίς ἡ
ἀπὸ σαρκὸς πρὸς ψυχὴν ἐπανιοῦσα συμπάθεια, πῶς
δέχεται μὲν τὴν ζωὴν ἐκ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, δέχιτι 
δὲ ἀλγηδόνας ἀπὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχή.» Καὶ
οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς ἐρειδόμενος ἐν αὐτῇ δασχυρίζεται τῇ καρδίᾳ 
τὸν ἡγεμόνα νοῦν ποιεῖσθαι τὴν οἴκησιν. ὡς
ἐντεῦθεν τὴν προαιρετικὴν αὐτοῦ δύναμιν εὐπετῶς
ἐφ´ ἅπαν τὸ σῶμα διαμερίζεσθαι. Ἔτεροι δ´ αὖ
ὥσπερ ἀκρόπολίν τινα τὴν κεφαλὴν δεδομῆσθαι
$0=158 $8=112 $9=1
παρὰ τῆς φύσεως λέγουσιν, ὡς ἐν αὐτῇ τὸν ἡγεμόνα 
νοῦν ἐνδιαιτᾶσθαι, καθάπερ τινὰ βασιλέα τοῦ
παντὸς οὐπερκαθήμενον σώματος. Οἱ δέ γε τὸ τῆς
Ἐκκλησίας πρεσβεύοντες ὀρθόδοξον φρόνημα τὴν
νατ´ αἰκάνα Θεοῦ κτισθεῖσαν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν ἓν
πανι τόπῳ τοῦ σώματος, ἀσώματον οὖσαν, τοπικῶς
περιορίζειν οὐκ ἴσασιν· ὅλη καὶ γὰρ δι´ ὅλου διήκει
τοῦ σώματος, ὅλον αὐτὸ ψυχοῦσα καὶ ὅλον ὅλη καταφωτίζουσα. 
Καὶ καθάπερ ὁ Θεὸς οὗ καὶ κατ´ εἰκόνα 
δεδημιούργηται αὕτη, οὐ μέρος ἐν μέρει, ἀλλ´
ὅλος ὅλῳ τῷ κόσμῳ κατ´ οὐσίαν περίεστιν, οὕτω
καὶ ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκὼν ἀμερὴς οὖσα καὶ
ἀδιάστατος ἀμερῶς καὶ ἀδιαστάτως ὅλη ὅλω τῶ
σώματι πρόσεστι. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε·
ἴστασαι μὲν γὰρ αὕτη ἐφ´ ἑαυτῆς καθάπερ ἡλιακή
τις σφαῖρα οὐκ ἔξω τοῦ σώματος, ἀλλ´ ὑπερουῶς
ἐν αὐτῷ, συμπλέκεται δὲ τούτῳ ταῖς ἀφ´ ἑαυτῆς
προϊούσαις αὐγαῖς, αἴτινες καὶ τεμνομένου τοῦ
σώματος ἀπαθεῖς καὶ ἀδιάτμητοι μένουσιν, ὥσπερ
δὴ καὶ τοῦ ἀέρος ταῖς τῶν ἀνέμων πνοαῖς κινουμένου 
καὶ μεταπίπτοντος τὸ ἡλιακὸν φῶς ἅπαξ αὐτῷ
συμπλακὲν οὔτε τομὴν οὔτε ῥεῦσιν οὔτε μετάστασιν
ὑφίσταται.
Καὶ ὁ μὲν νοῦς ἀσώματός ἐστιν ἀληθῶς καὶ
ἀδρατος, ἀλλ´ ὅμως ὡς ἐν ὀργάνῳ τῷ σώματι τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν δείκνυσι. Καὶ εἴωθε μὲν ὁ νοῦς β εαι ἱειτμωομιο ευσω σΠσασίιοισια ἀεσίαται. Κα
ἐνεργεῖν ἐν οἷς ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκειται, ἐπὶ δὲ
τῶν ἀσθενῶς ἐχόντων τὴν τεχνικὴν αὐτοῦ δύναμιν
δέξασθαι ἄπρακτος πάντη καὶ ἀνενέργητος φαίνεται. 
Πλὴν οὐ καθ´ ἑαυτὸν αὐτὸς παραβλάπτεται,
καθάπερ τισὶ τῶν ἔξωθεν ἔδοξεν· οὐδὲ γὰρ ἀρμονίας 
ὀργάνου τινὸς ὁπωσδήποτε διεφθορυίας ἀνάγκη
πᾶσαν καὶ αὐτὴν τοῦ τεχνίτου τὴν τέχνην συνδιασθείρεσθαι. 
Καὶ ὅτι μὲν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ
ψυχὴ, οἶδα, τὸ δὲ πῶς ἐν σώματι τὸ ἀσώματον οὐκ
οἶδα· οὐδὲ γὰρ αἰδεσθήσομαι τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τούτοις
ὁμολογῶν. Εἰ γὰρ ἐξηπλῶσθαι ταύτην εἴπῃ τις ὅλῳ
τῷ ὄγκῳ τοῦ σώματος, καθάπερ δὴ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων 
φησὶ, καὶ οὐκ ἔχει λόγον τὸ λεγόμενον· τοῦτο καὶ
γὰρ ἴδιον τῶν σωμάτων ἐστίν. Ἄλλως τε εἰ ἐξηπλοῦτο 
τῷ τοῦ σώματος ὄγκῳ, καὶ συνετέμνετο ἄν, τῶν
χειρῶν πολλάκις καὶ τῶν ποδῶν ἑκκοπέντων. Ἀλλ´
οὐκ ἔστιν ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, ἔν τινι δὲ μέρει αὐτοῦ 
συνείλεκται. Οὐκοῦν ἀνάγκη νεκρὰ τὰ λοιπὰ
γίνεσθαι μέρη· τὸ γὰρ ἄψυχον πάντως νεκρόνἈλλ
· οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν τῷ
σώματί ἐστιν ἡμῶν, οἴδαμεν, τὸ δὲ πῶς οὐκ οἴδαμεν. 
Καὶ ὅτι μὲν ἄϋλός ἐστι καὶ ἀσώματος ἡ ψυχὴ,
οἶδα (κουσα γὰρ), τί] δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς καὶ ποταπὴ 
τὴν οὐσίαν, οὐκ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον
τοῦτο μεμένηκε. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδείη τις τὴν
κατ´ εἰκόνα κτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀκαταλήπτου 
Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία κατελαμβάνετο, 
κατελαμβάνετρ ἂν καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰκόνος
ποωτότυπον· εἰ δὲ τὸ πρωτότυπον ἀκατάληπτον,
$0=158 $8=113 $9=1
ἀκατάληπτος ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡ τοῦ πρωτοτύπου
εἰκών. Ἔνθεν τοι καὶ πολλὰ μὲν ἐφιλοσοφήθη περὶ
αὐτῆς, οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης οὐσίαν ἡδυνήθη καταλαβέσθαι 
ποτέ, κατ´ εἰκόνα, ὡς εἴρηται, κτισθεῖσαν 
τοῦ ἀκαταλήπτου καὶ ἀπερινοήτου Θεοῦ. Ἀλλὰ
καὶ παιδεύων ἡμᾶς ὁ Θεὸς ὥστε ταπεινὸν ἔχειν
φρόνημα καὶ μὴ τὰ περὶ ἡμᾶς ὅλως φαντάζεσθαι,
τοιαύτην ἀκαταληψίαν ἐνέθηκε τῇ ψυχῇ.
ἢ ἔδειξεν ὅτι ἀθρόον ἐν τῇ μήτρᾳ ἡ θεοείκελος τῶ
σώματι συμπαρυφίστατο ψυχὴ, κἀντεῦθεν ἐν ζῶνν
σύνθετον ἀποτελεῖται ὁ ἄνθρωπος. Καὶ τοῦτ´ ἔστιν
ἡ καθ´ ὑπόστασιν ἕνωσις, τοῦτ´ ἔστιν ἡ ἀμφύπαρκτος 
τῶν ἑτερουσίων κατ´ αὐτὸν συνδρομή. Καθ´ ὃν
τοίνυν τρόπον ἀθρόον ἀλλήλοις ἐν τῇ μήτρᾳ σύντρέχουσι 
τό τε σῶμα καὶ ἡ ψυχὴ, κατὰ τὸν αὐτὸν
αὗθις ἀθρόον ἀλλήλων διίστανται κατά γε τὸν τοῦ
θανάτου καιρόν. Ὁ τοίνυν οἰόμενος τὴν ψυχὴν κατὰ
βραχὺ τοῦ σώματος ὑπαναχωρεῖν ἐν τῷ τοῦ θανάτου 
καιρῷ διὰ τὸ κατεψῦχθαί τε καὶ παντάπασιν
ἀναισθητεῖν τὰ ἄκρα τῶν μὴ ἐξάπινα τελευτώντων,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν περάτων τοῦ σώματος ἀρχομένης
αὐτῆς συστέλλεσθαι καὶ κατὰ μέρος ἐλίττεσθαι, ἵνα
ἐπειδὰν ὅλη πρὸς τὴν καρδίαν συσπειραθῆ, ὁ τοιοὗτος 
ἠπάτηται· οὐ γὰρ οὕτως ἔχει, ἀλλ´ ὥσπερ
ἀχρόνως ἐπιλάμπει τῷ σώματι δίκην ἡλίου ἐξάπινα
τὸν ἀέρα καταφωτίζοντος, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ
ἐκεῖθεν ἀφίπταται. Οὕκουν ἐκτείνεται τοῦτο, καθὰ
ἄνωθεν εἴπομεν, οὐδὲ διίσταται, ἀλλὰ καὶ ὅλον δι´
ὅλου ψυχοῦσα οὐδὲν ἧττον ἐφ´ ἑαυτῆς ἕστηκε. Τί δέ
ἐστι τὸ συνεκτεταμένον τῷ σώματι καὶ ζωοῦν αὐτό;
Ἡ φύσις καὶ ἡ ἄλογος ζωή. Οὐδὲ γὰρ ἦν εὐπρεπὲς
τῷ παχεῖ προσομιλῆσαι σώματι τὴν ψυχὴν ἄνευ τινὸς 
προσφυοῦς τοῖς ἄκροις μεσότητος. Καὶ αὕτη
μὲν πρὸ τῆς παντελοῦς ἀποπνεύσεως τοῖς ἀκρωτηρίοις 
συναποσβέννυται, οὐ μὴν ἐκεῖθεν ὑποχωρεῖ,
Ἡν γὰρ ἂν ἀθάνατος ἐπανερχομένη πρὸς ἑαυτήν
Ἦ δέ γε ψυχὴ τοῦ μέσου τούτου δεσμοῦ διαλυθέντος, 
ὥσπερ ἐν ἀτόμῳ ἢ ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ὅ φησιν
Ἀπόστολος, τοῦ σώματος ἔξεισι. Καὶ τοσαῦτα
μὲν ὁ λόγος ἤδη διείληφε περὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς.

Ἀναγκαῖον δὲ προσδιατριψαι μικρὸν καὶ τοῖς
ἔκπαλαι περὶ αὐτοῦ φυσιολογηθεῖσι τοῦ σώματος.
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κατὰ τὴν αὐτοῦ διάθεσιν εἴωθεν
ἡ ψυχὴ ἐνεργεῖν. Καθάπερ γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος
ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε παχύτητα εἴτε λεπτότητα 
πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀκτίνας ἀφίησιν, οὕτω καὶ
νοερὰ ψυχὴ κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν τὴν ἑαυτῆς
ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ἐντεῦθεν καὶ μωρὸν ἔστιν
ἰδεῖν καὶ μὴ τοιοῦτον, ὑπνηλὸν καὶ γρήγορον, θυμώδη 
καὶ ποᾶον, ἀνδρεῖον καὶ δειλόν, καὶ ὅσα
$0=158 $8=114 $9=1
τοιαῦτα Καὶ μὴ μόθον ἠγοῦ τὰ λεγόμενα· ἔχεις
νὰρ τὸν Σιναΐτην θεῖον Ἀναστάτιον λέγοντα μὴ τὸν
Θεὸν εἶναι τῶν τοιούτων αἴτιον, αὐτὴν δὲ μᾶλλου
τὴν φύσιν καὶ τὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων συνδρομὴν 
καὶ συνέλευσιν. Ἂν γὰρ εὑρεθῇ πλημμύρα τοῦ
θερμοῦ στοιχείου ἐν τῇ ὥροα τῆς τοῦ βρέφους συλλήψεως, 
θερμῆς κράσεως τὸ τικτόμενον γίνεται·
ἐὰν δὲ τὸ ψυχρὸν καθυπερτερήσῃ στοιχεῖον, ψυχροτέρας 
ἕξεως εὑρίσκεται τὸ τικτόμενον. Ἐντεῦθεν
λοι πὸν ὅ τε θυμώδης καὶ ὁ πρᾶος, ὁ ἀνδρεῖος καὶ
δειλός. Καὶ ὅρα τὸν σῦν καὶ τὸν ἔλαφον, τὸν μὲν
πρὸς πόλεμον ἕτοιμον διὰ θερμότητα, τὸν δὲ τὴν
μάχην φεύγοντα διὰ τὴν ἐκ ψυχρότητος αὐτῶ
προσοῦσαν δειλίαν. Ἐὰν δὲ τὸ ξηρὸν ὑπερτερήσῃ
στοιχεῖον, νηφάλιόν τινα καὶ γρήγορον ἀποτίκτει
ἄνθρωπον. Ἐφ´ ᾧ καί τις σοφός, ᾧ ὄνομα Ἡράκλειτος 
ἔλεγε, «ψυχὴ ξηροτέρη σοφωτέρη,» ψυχὴν ἐνταῦθα 
τὴν τοῦ ἐγκεφάλου καλέσας οὐσίαν. Ἐὰν δὲ
τὸ ὑγρὸν πλεονάσῃ στοιχεῖον, νωθρόν τινα ποιεῖ καὶ
δυσκίνητον. Κατὰ ταῦτα λοιπὸν ἡ ἐκ φύσεως πραότης 
φρόνησίς τε καὶ σωφροσύνη οὐκ ἀρεταὶ τοῖς,
θείοις Πατράσι κρίνονται, φυσικὰ δὲ πλεονεκτήματα.
Καὶ πρόσσχες αὐτῷ τῷ μεγάλω Βασιλείῳ λέγοντι·
«Πολλοὺς ἔγνων φύσει μισοῦντας τὸ μίγνυσθαι γυναικί. 
Ἆρ´ οῦν σώφρονας αὐτοὺς ὀνομάσομεν; Οὐδαμῶς
· σωφροσύνη γάρ ἐστιν αὐτὴ ἡ ἐγκράτεια καὶ
τὸ μαχόμενον περιγενέσθαι τῶν ἡδονῶν.» Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Περὶ τοῦ· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.»
Διὰ τί δὲ πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον οὖν ἔλσβε
βῶλον, ἀλλὰ χοῦν τὸ λεπτότατον; ὁμοῦ μὲν ἐκ τούτου 
καὶ τὸ φύσημα καταστέλλων ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ
διδοὺς ἐντεῦθεν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Ἐπιιδὴ
προήδει ὅτι μέλλει τελευτᾷν τὸ ζῶον καὶ εἰς χοῦν
καταντᾷν, προλαβὼν ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα
τῆς ἀναστάσεως δίδωσι. Λαμβάνει χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἵν´ ὅταν ἴδῃς ἐν τάφῳ χοῦν, γνῶῷς ὅτι ὁ ἐκεῖνον πλάσας 
καὶ τοῦτον ἀνίστησιν. Ἀλλὰ καὶ τίνος ἕνεκεν,
ἐπιζητεῖς, διπλοῦν πλάττει τὸν ἄνθρωπον ἔκ τε ψυχῆς 
νοερᾶς καὶ σώματος; Ὥστε σύνδεσμον εἶναι τοῦ
τε νοητοῦ κόσμου καὶ τοῦ αἰσθητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
δύο κόσμοι οὗτοι τῇ οὐσίᾳ διεστήκασιν, ἵνα μὴ διαχόρους 
εἰσαγάγῃ δημιουργοὺς, διπλοῦν ζῶον ἐν τῷ,
κόσμῳ τὸν ἄνθρωπον τέθεικεν, ὡς ἐντεῦθεν ἕνα δημιουργὸν 
τῶν ἄνω τε καὶ τῶν κάτω κηρύττεσθαι·
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν.»
λιὰ τί τὸ ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς συντεθὲν ζῶον ἄνθρωπον 
ὠνόμασεν ἡ Γραφή; Ὁ ἄνθρωπος τῇ Ἑβραῖδι
διαλέκτῳ πῦρ λέγεται. Καὶ ἐπειδὴ προῄδει ὁ Θεὸς
ὅτι ἀπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἀνθρωπίνων σωμάτων πληροῦται 
τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα, εἷς [λύχνος ἐξάπτει 
ποσαύτας λαμπάδας, διὰ τοῦτο τὸ τοιοῦτον ζῶον
ἑκάλεσεν ἄνθρωπον, τουτέστι πῦρ. Τῶν γὰρ ἄλλων
« Θοο. «ὅΘ.
$0=158 $8=115 $9=1
στοιχείων ἕκαστον ὡς ἔστι μένει. Οἷον ἐὰν λάβηβῶλον 
τῆς γῆς, ὡς ἔστι μένει. Ὕδωρ ἐὰν λάβῃς
μέτρῳ τινὶ, τὸ αὐτὸ μένει ὕδωρ καὶ προσθήκην οὐ
λαμβάνει. Ἀέρος ἐὰν πληρώσῃς ἀσκόν, ἄλλον ἀσκὸν
ἐξ ἐκείνου πληρῶσαι οὐ δύνασαι. Τὸ δὲ πῦρ, ὡς
ἔστιν, οὐ μένεῖ, ἀλλ´ ὅσην ἐὰν λάβῃς ὕλην, πλεονάζει
τὸ πῦρ. Καὶ λύχνους δὲ πολλοὺς ἐὰν ἐξ ἑνὸς λύννου
ἄψῃς, οὐ καινοτομήσεις αὐτόν. Προσφόρως οὖν αὐτὸν 
ἑκάλεσεν ἄνθρωπον. Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ τῷ τοῦ
Ἀδὰμ ὀνόματι προσηγόρευσεν αὐτόν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἥμελλεν τὰ τέσσαρα κλίματα ἐξ αὐτοῦ πληροῦσθαι,
τὸ τοιοῦτον αὐτῷ προσεπιτίθησιν ὄνομα. Καὶ ὅρα
τὰ τοῦ τοιούτου ὀνόματος γράμματα. Τὰ τέσσαρα
γὰρ ὑπεμφαίνουσι κλίματα· ἄλφα ἀνατολὴ, δέλτα
δύσις ἄλοα ἄρκτος, μῦ μεσημβρία. Καλῶς οὖν τὸ
τοιοῦτον ζῶον καὶ Ἀδὰμ καὶ ἄνθρωπον προσηγόρευσεν
· ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ὡς προείρηται, τὰ τέσσαρα
πεπλήρωται κλίματα. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή· «Καὶ
ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς.
» Διὰ τί δὲ μὴ εἰς ἄλλο κλίμα τὸν παράδεισον
ἐφύτευσεν, ἀλλὰ κατ´ ἀνατολάς; Ὅθεν ἡ ἀρχὴ τοῦ
δρόμου τῶν φωστήρων, ἐκεῖθεν καὶ ἡ διαγωγὴ τῶν
ἀνθρώπων. Προμηνύει ὁ Θεὸς τὸ μέλλον. Κατὰ ἀνατολὴν 
ἐν τῷ παραδείσῳ τίθησι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα,
δείξῃ ὅτι ὥσπερ οὗτοι οἱ φωστῆρες ἀνατέλλουσι καὶ
τρέχουσιν εἰς δύσιν καὶ δύνουσιν, οὕτως καὶ τοῦτον
δεῖ ἀπὸ τῆς ζωῆς εἰς θάνατον δραμεῖν καὶ δῦσαι
κατὰ τὸν τύπον τῶν φωστήρων, καὶ ἄλλην ἀνατολὴν
πάλιν λαβεῖν ἐξανάστασιν ἐκ νικρῶν. Ἔδραμεν ὁ
Ἀδὰμ εἰς δύσιν, ἔδυσεν εἰς τάφον. Ἦλθεν ὁ Χριστός, 
καὶ ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύσαντα. Διὰ τοῦτο
λέγει ὁ προφήτης· «Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ.»
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐξερχόμενος ἐκ τοῦ
παραδείσου ποταμὸς εἰς τέσσαρας ἀρχὰς μερίζεται,
τουτέστι πηγάς, ἀφ´ ὧν οἱ τέσσαρες ποταμοί. Καὶ
ἐὰν οἱ τέσσαρες οὗτοι ποταμοὶ ἐξ ἑνὸς ἔχωσι ποταμοῦ 
τὴν ἀρχὴν, διὰ τί μὴ καὶ τὸ ὕδωρ αὐτῶν ἓν;
διὰ τί μὴ καὶ ἡ ποιότης αὐτοῖς μία; Μεταλαμβά.
νουσι τῆς γῆς καὶ τῆς ποιότητος τῶν τόπων δι´ ὧν
παρέρχονται, καὶ διὰ τοῦτο παρηλλαγμένην ἔχουσι
τήν τε γεῦσιν αὐτῶν καὶ ποιότητα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ αὐτὸ τὸ ὕδωρ μίαν μὲν ἔχει τὴν φύσιν καὶ τὴν
ποιότητα, ἀλλ´ ἐὰν ἐμβληθῇ αὐτῷ ἀψίνθιον, ἄλλην
ποιότητα ποιεῖ, ἐὰν ἄνηθον, ἄλλην, καὶ ἑτέραν εὔθις, 
ἐὰν πήγανον. Διέρχεσθαι δὲ τοὺς ποταμοὺς διά
τινων ὑπονόμων τόπων ᾠκονόμησεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐξ
ἑτέρων ἀρχῶν αὐτοὺς ἀναφαίνεσθαι, ἵνα μὴ ταῖς
ὄχθαις αὐτῶν ἀκολουθοῦντές τινες αὐτὸν ἐπιχειρῶσι
καταλαβεῖν τὸν παράδεισον,
Οἶδα δέ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλως
ζητεῖς, τί δή ποτε περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάντων 
ἐφεξῆς διεξιὼν Μωσῆς τῆς τῶν ἀγγέλων δημιουργίας 
οὐδαμοῦ μεμνημένος φαίνεται. Γίνωσκε
οὖν ὅτι οὐδὲν στερεὸν οὐδὲ βέβαιον εἶχον οἱ νομοθετούμενοι. 
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖνοι καὶ
τοσαῦτα θεασάμενοι θαύματα τὴν εἰκόνα τοῦ μόσχου
Θεὸν ἀνηγόρευσαν. Οἳ δὲ ῥᾳδίως οὕτω τὰ τῶν κτηνῶν 
$0=158 $8=116 $9=1
ἰνδάλματα θεοποιήσαντες τί οὐκ ἂν ἔδρασαν, εἰ
τῶν ἀοράτων φύσεων τὴν γνῶσιν ἐδέξαντο; Τοῦ
Μωσέως λοιπὸν τὰ περὶ τούτων πάντη σιωπήσαντος 
ὁ προφήτης Δαβὶδ μετὰ χρόνους ὕστερον ἱκανοὺς
μνήμην ποιεῖται τῆς δημιουργίας αὐτῶν, εἰ καὶ παροδευτικῶς 
διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀσθένειαν,
καί φησιν· «Αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγεννήθησαν· αὐτὸς
ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.» Ὁ δέ γε θεοφάντωρ
καὶ μέγας Διονύσιος πλατύτερον περὶ τῶν ἀοράτων
διέξεισι φύσεων, ἅτε πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους τὴν διδασκαλίαν 
ποιούμενος τοὺς τοιαῦτα δεδυνημένους
χωρεῖν. Τήν τε γὰρ στάσιν αὐτῶν, τὴν τάξιν, τὴν
γνῶσιν, τὸν φωτισμὸν, τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφορὰν
καὶ τὴν ἑκάστῃ προσοῦσαν ἐνέργειαν θαυμασίως
διείληφεν, ὃ τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδαξεν.
Περὶ τῶν ἀγγελικῶν ταγμάτων.
Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰδέναι σε
βούλομαι, ὅτι τὰ τῶν ἄνω διακοσμήσεων τάγματα
ἐννέα τυγχάνει τὸν ἀριθμὸν, ἃ καί εἰσι ταῦτα, Χερουβὶμ, 
Σεραφὶμ, θρόνοι, Κυριότητες, Δυνάμεις,
Ἐξουσίαι. Ἀρχαὶ, Ἀρχάγγελοι, Ἄγγελοι. Εἰ δὲ
καὶ ἕτερα τάγματα ἐν οὐρανοῖς ἐστιν, περὶ ὧν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι καὶ ἀκοῦσαι καὶ μαθεῖν μέλλομεν, 
ὁ μακάριος οἶδε Παῦλος οὕτως εἰπών· «Ἐκάθισεν 
ὁ Χριστὸς ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας
καὶ δυνάμεως καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου
μὴ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι.
» Τὰ μέντοι διαληφθέντα ἐννέα τάγματα εἰς
τρεῖς ἀφορίζει διακοσμήσεις ὁ θεῖος Διονύσιος, καὶ
πρώτην μὲν εἶναί φησι τὰ Σεραφὶμ, τὰ Χερουβὶμ
καὶ τοὺς θρόνους, ἀμέσως καὶ προσεχῶς παριστάμενα 
τῷ Θεῷ, δευτέραν δὲ τὴν τῶν Κυριοτήτων καὶ
τῶν Δυνάμεων καὶ τῶν Ἐξουσιῶν, τρίτην δὲ καὶ
τελευταίαν τὴν τῶν Ἀρχῶν καὶ Ἀρχαγγέλων καὶ
Ἀγγέλων. Τὸ μέντοι ἐν αὐτοῖς ὕστατον τάγμα, ὡς
προείρηται, ἰδίως ἄγγελοι καλεῖται ὡς τὰς θείας
ἐκφαντορίας ἀγγέλλον τε καὶ διαβιβάζον πρὸς ἡμᾶς.
Τῆς τοιαύτης δὲ ἀγγελικῆς ἐπωνυμίας καὶ πᾶσαι
αἱ νοεραὶ φύσεις ἠξίωνται διὰ τὸ πρώτως αὐτοῖς
ἐγγίνεσθαι τὴν θεαρχικὴν ἑλλαμώιν, καὶ οὕτω δι´
αὐτῶν εἰς ἡμᾶς διαπορθμεύεσθαι τὰς ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐκοαντορίας· καὶ ὁ νόμος γὰρ αὐτὸς δι´ ἀγγέλων
ἡμῖν ἐδωρήθη, καὶ τοὺς κλεινοὺς καὶ πρὸ νόμου καὶ
μετὰ νόμον Πατέρας ἄγγελοι πρὸς τὸ θεῖον ἀνῆγον·
καὶ γὰρ διὰ τὸν πρῶτον τὰ δεύτερα πρὸς τὸ θεῖον
ἀνάγονται. Οὐ μόνον δὲ αἱ περὶ ἡμᾶς νοεραὶ φύσεις
εἰσὶν, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ὁμοταγέσιν ἱεραρχίαις 
πρῶται καὶ μέσαι καὶ τελευταῖαι τάξεις εἰσί,
ἕκαὶ τῶν ἡττόνων οἱ θειότεροι χειραγωγοὶ ἐπὶ τὴν
θείαν προσαγωγὴν καὶ ἔλλαμψιν γίνονται. Καὶ τὰ
μὲν ἁγιώτατα τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν τάγματα καὶ
ἀγγέλους καλοῦσιν οἱ θεολόγοι, ὡς εἴρηται (καὶ γὰρ
εἶσιν ἐκφαντορικὰ καὶ αὐτὰ τῆς θεαρχικῆς ἐλλάμ.
ψεως)· τὴν δὲ τελευταίαν τάξιν τῶν οὐρανίων νοῶν
τουτέστι τοὺς ἀγγέλους, οὐκ ἔχει λόγον Χερουβὶμ ἢ
Σεραφὶμ ἢ Θρόνους ὀνομάζειν· οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐν
μετουσίᾳ τῶν ὑπερτάτων δυνάμεων. Πρὸς ἐπὶ τούτοις 
$0=158 $8=117 $9=1
καὶ δυνάμεις καλοῦσι τὰς νοερὰς πάσας ούσεις
ὡς τῶν σωματικῶν παθῶν ἐλευθέρας κἀντεῦθεν
πληροῦν τὰ κελευόμενα δυναμένας· «Δυνατοί,»
γάρ φησιν, «ἰσχύῒ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ.»
Ἀλλὰ καὶ κατὰ πᾶσαν ἱερὰν διακόσμησιν αἱ μὲν
ὑπερβεβηκυῖαι τάξεις ἔχουσι καὶ τὰς τῶν ὑφειμένων
διακοσμήσεων ἐλλάμψεις καὶ δυνάμεις, ἀμέθεκτοι
δὲ τῶν αὐτὰς ὑπερκειμένων αἱ τελευταῖαί εἰσιν.
Ἀνανκαῖον δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο εἰδένα.
σε, ὅτι πᾶσα ἡ τῶν ἐπουρανίων νοῶν ἐπωνυμία δή.
λωσιν ἔχει τῆς ἑκάστου θεοειδοῦς ἰδιότητος Ἑβραϊκῇ
φωνῇ, καθὰ δὴ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν
ἐν τῷ πεοὶ ἀκαταλήπτου τρίτῳ λόγῳ αὐτοῦ. Τὸ μὲν
αὐτῶν Χερουβὶμ, τὸ δὲ Σεραφὶμ καλούμενα. Τὰ
τοιαῦτα καὶ γὰρ ὀνόματα τὰς ἐνεργείας αὐτῶν
ὑπεμφαίνουσι, καὶ καθάπερ ἄγγελος λέγεται διότι
τὰς θείας ἐκφαντορίας ἀναγγέλλει ἡμῖν, καὶ ἀρνάγγελος 
ἐπειδὴ τῶν ἀγγέλων ἄρνει οὕτως αἱ τοιαῦται
προσηγορίαι τὴν σοφίαν αὐτῶν καὶ καθαρότητα δηλοῦσιν 
ἡμῖν. Καὶ ὥσπερ αἱ πτέρυγες τὸ θψος δηλοῦσι 
τῆς φύσεως (καὶ γὰρ ὁ Γαβριὴλ πετόμενος.
φαίνεται οὐκ ἐπειδὴ πτερὰ περὶ τὸν ἄγγελον, ἀλλ´
ἵνα μάθῃς ὅτι ἐκ τῶν ἀνωτάτων χωρίων ἐπὶ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀφῖκται φύσιν), οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ τὰ πτερὰ ἢ
τὸ ὕψος τῆς φύσεως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ διορατικὸν
αὐτῶν. Ὡσαύτως τὸ διὰ παντὸς ἀνυμνεῖν τὸ ἄγρυπνον 
αὐτῶν ὑπεμφαίνει καὶ γρήγορον. Οὕτω δὴ καὶ
τὰ ὀνόματα τῶν μὲν τὴν σοφίαν αὐτῶν δηλοῖ, τῶν
δὲ τὴν καθαρότητα. Τί γάρ ἐστι Χερουβὶμ ἢ πεπληθυσμένη 
γνῶσις; τί δὲ Σεραφὶμ ἢ ἔμπυρα στόματας
Ἡ δὲ τῶν θρόνων κλῆσις οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ ἀπὸ πάνρων 
τῶν περιπεζίων ἐξῃρημένον αὐτῶν ὑπεμφαίνει,
καὶ τὸ περὶ τὰς θείας ὑποδοχὰς ἀναπεπταμένον καὶ
ἕτοιμον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ πρῶτος διάκοσμος παρ´
αὐτῆς τῆς οὐσιοποιοῦ θεαρχίας ἀμέσως μυούμενος·
ἡ δὲ τῶν κυριοτήτων ἐπωνυμία δηλοῖ ἀδυύλωτόν τινα 
καὶ πάντη ἐλευθέραν ἀναγωγὴν τῆς ὄντως κυριαρχίας 
ἀκαταλήκτως ἐφιεμένην. Ἡ δὲ τῶν δυνάμεων 
ἀῤῥενωπόν τινα καὶ ἀκατάσειστον πρὸς πάσας
τὰς θεοειδεῖς ἐνεργείας παρίστησιν, ἡ δὲ τῶν ἐξουσιῶν 
εὔκοσμόν τινα καὶ ἀσύμφυρτον περὶ τὰς θείας.
ὑποδοχὰς εὐταξίαν. Αὕτη μὲν οὖν ἡ μέση τῶν οὐ
ρανίων νοῶν διακόσμησις τελεσιουργεῖται μὲν καὶ,
φωτίζεται διὰ τῆς πρώτης ἱεραρχικῆς διακοσμήσεως, 
διαπορθμεύει δὲ τῇ μετ´ αὐτὴν τὰς ἐλλάμψεις,
Ἡ δέ γε τῶν ἀρχῶν ἐπωνυμία τὸ θεοειδὲς αὐτῶν
ἐμφαίνει καὶ ἡγεμονικὸν καὶ τὸ πρὸς τὴν ἀρνοποιὸν
ἀρχὴν ὡς δυνατὸν ἀποτυποῦσθαι. Ἡ δὲ τῶν ἀρχαγγέλων 
ἐπωνυμία τῶν ἄκρων ἀντιλαμβάνεσθαι
δηλοῖ· ταῖς γὰρ ἀρχαῖς καὶ τοῖς ἀγγέλοις κοινωνεῖ,
ταῖς μὲν ὅτι πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἀρχὴν ἀρχικῶς.
ἐπέστραπται, τοῖς δὲ ὅτι καὶ τῆς ὑποφητικῆς ἐστι
τάξεως τὰς θεαρχικὰς ἐλλάμψεις διὰ τῶν πρώτων
ὑποφαινομένη δυνάμεων καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτὰς
$0=158 $8=118 $9=1
ἀπαγγέλλουσα. Ἡ δὲ τῶν ἀγγέλων ἐπωνυμία τί
ἐκφαντορικὴν αὐτῶν λειτουργίαν παρίστησιν.
ροισειαιίωα σσεοίααι σἱ νίοίεείια αυσοῖῖε σαυομαι. Δι
τἰωειετ] σοαίαι, οπο τες Ανίεε σαμαιίι
Ἔδειξεν οὖν ὁ λόγος ὡς αἱ πρῶται μὲν τάξεις
ἀμέσως ἐκ Θεοῦ τὰς ἐλλάμψεις δέχονται, παρὰ δὲ
τῶν πρώτων αἱ δεύτεραι, καὶ καθεξῆς αἱ λοιπαί,
σουτέστι παρὰ τῶν δευτέρων αἱ τρίται. Ὅτι δὲ διαφορά 
τίς ἐστι παρὰ ταῖς ἄνω δυνάμεσι, καὶ ὅτι
κατά γε τὴν στάσιν καὶ τάξιν αὐτῶν καὶ τὴν γνῶσιν
ἔχουσι, καὶ ὁ θειότατος ὑπέδειξε Κύριλλος ἐν τῇ
βίβλῳ τῶν θησαυρῶν οὕτως εἰπών· «Παντὶ λογικῷ
συμμεμέτρηται ἡ γνῶσις, ὡς ἑτέραν μὲν εἶναι πιστεύειν 
ἐν ἀγγέλοις, μείζονα δὲ ἐν ἀρχαγγέλοις, καὶ
ἔτι ταύτας ὑπερέχουσαν ἐν ταῖς ἀνωτέρω δυνάμεσιν.
» Ἀλλὰ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης περὶ τούτων 
οὕτως φησί· «Διαφέρονται δὲ ἀλλήλων αἱ ἄνω
δυνάμεις τῷ φωτισμῷ καὶ τῇ στάσει, εἴτε πρὸς τὸν
φωτισμὸν τὴν στάσιν ἔχοντες, εἴτε πρὸς τὴν στάσιν
τοῦ φωτισμοῦ μετέχοντες, καὶ ἀλλήλους φωτίζοντες
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς τάξεως ἢ φύσεως.» Δῆλον δὲ, ὡς
καὶ ἄνωθεν εἴρηται, ὅτι οἱ ὑπερέχοντες τοῖς ὑποβεβηκόσι 
μεταδιδόασι τοῦ τε φωτισμοῦ καὶ γνώσεως,
ημάσω μστερίσμμτ σει, αυοὰ εαροτίμε εἰἰσω σει
τίει α    οι σ  ἀιιεα σοφωίουοα ευσα οομμμίοσιυ.
Πρὸς τοῖς εἰρημένοις δὲ καὶ τοῦτό φησιν, ὅτι καὶ
φυλάττουσι μέρη τῆς γῆς αἱ ἄνω δυνάμεις, καὶ ἐθνῶν
καὶ τόπων προΐστανται, καθὼς ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ 
ἐτάχθησαν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ ἐν
πατριάρχαις ἀγιώτατος Γερμανὸς ἀριδηλότερον τοῦτο
παρίστησιν. Ἐν γὰρ τῷ εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεομήτορος 
λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν·
«ἌἍμα τῷ συστῆναι τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη, ἄγγελοι 
τῆς τούτων ζωῆς ἐπιτροπεύειν ἑτάνθησαν.
Ἔστησε γὰρ, φησὶν, ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων 
Θεοῦ, καὶ παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλω
τῶν φοβουμένων αὐτόν. Ἠνίκα δὲ εἰς εἰδωλολατρείαν
οἱ ἄνθρωποι ἐξέκλιναν, διέστησαν ἀπ´ αὐτῶν καὶ οἱ
ἄγγελοι. Καθ´ ὃν δὲ λοιπὸν ἔτικτε καιρὸν ἡ πανάμωμος, 
ἠνώθησαν τὰ ἐν οὐρανῷ τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ
σύμφωνον πολίτευμα γέγονεν ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις, 
καὶ μία δοξολογία.» Τοιοῦτον δέ τι καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων 
Ἰωάννης περὶ τῶν ἀγγέλων διέξεισι. Φησὶ
καὶ γὰρ ὅτι ὁ προφήτης δανιὴλ μέγα τι χρῆμα λέγει 
τοὺς ἀγγέλους εἶναι, προστάγματι δὲ Θεοῦ πᾶσαν 
τὴν κτίσιν διαλαχεῖν καὶ τῶν ἐθνῶν ἐπιστατεῖν,
καὶ τούτων τὸν μὲν τοὺς Πέρσας ἐφορᾷν, τὸν δὲ
ἀρχάγγελον Μιχαὴλ τὸν ἐκ περιτομῆς λαὸν φρουρεῖν. 
Συστῆναι δὲ τοῖς ἐφόροις ἄμφω διαπληκτισμόν,
οὐ κατὰ πάθος ὀργῆς, ἀλλὰ κατὰ θεῖόν τινα
καὶ ἀπόῤῥητον λόγον, τοῦ μὲν δουλεύειν Ἰουδαίους
Πέρσαις ἀναγκάζοντος ὡς τοῦ Θεοῦ δῆθεν καταφρονητάς, 
τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ἀνθέλκοντος καὶ
λέγοντος· «Παῦσαι, Περσῶν προστάτα· ὁ γὰρ Θεὸς
$0=158 $8=119 $9=1
ἔπληξε μὲν ἁμαρτάνοντας, ἐπιστρεφομένους δὲ οὐκ
ἀποστρέφεται.»
μτοε φάσιι μοε μμανίι αΠἰαίιαια Βσμε, ταταιε
Ὅτι δὲ θεῖος ἄγγελος ἑνὶ ἑκάστῳ προσεδρεύει
τῶν πιστῶν φυλακῆς ἕνεκεν, διείληπται μὲν καὶ τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι· «Ὡς τὰς μελίσσας φυγαδέύει 
καπνὸς καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσωδία
οὕτω καὶ τὸν φύλακα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύδακρυς 
καὶ δυσώδης ἀφ´ ἡμῶν διίστησιν ἁμαρτία,»
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου καὶ αὐτῷ τῷ Θεοδωρήτῳ 
δεδήλωται. Ἐν γὰρ τῇ Θεραπευτικῇ αὐτοῦ
τάδε φησίν· «Ἐπαρθεὶς ὁ διάβολος λέγεται πεπτωκέναι, 
εἶτα κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς εἰκόνι θεία τετιμημένων 
λυττῆσαι, καὶ τὸν κατὰ τούτων ἀναδέξασθαι 
πόλεμον. Ἔνθεν τοι καὶ τὸν ποιητὴν τῇ τῶν
ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων φρουρῆσαι γένος, 
ὅπως μὴ βίᾳ καὶ τυραννίδι χρώμενος, ἀοράτως
ἐπιών, οὓς διὰ φθόνον ἐμίσησεν, ἀδεῶς διαφθείρῃ.»
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τῶν πιστῶν ἕκαστος 
ἄγγελον φύλακα κέκτηται, καὶ τῷ κατὰ Ματθαῖον 
Εὐαγγελίῳ διείληπται. Λέγει γάρ· «Ὁρᾶτε μὴ
καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεκῶς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.» Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο παρά τισιν ἠπόρητας, εἴτε ποὸ
τῆς παραγωγῆς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς εἴτε μετὰ
τὴν δημιουργίαν αὐτῶν αἱ νοεραὶ δυνάμεις παρήχθησαν. 
Ὁ μὲν οὖν Θεοδώρητος, ναὶ μὴν καὶ ὁ Γεννάδιος 
πρὸ τῶν ἀοράτων φύσεων διισχυρίζονται τὰν
δρατὸν τουτονὶ κόσμον παραχθῆναι· ἐπειδὴ γὰρ πεοἰγραπτοί 
εἰσιν οἱ ἄγγελοι, ἔπρεπε πάντως καὶ τόπον 
εἶναί τινα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐν αὐτῷ περιγράφεσθαι. 
Ἀλλ´ ὁ λοιπὸς τῶν Πατέρων κατάλογος
οὐμενοῦν αὐτὸ καταδεχόμενος φαίνεται. Καὶ τηνικαῦτα 
τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐν τῇ Ἐξαημέρω αὐτοῦ
λέγοντος ἄκουε· «Ἦν τις πρεσβυτέρα τῆς τοῦ κόσμου
γενέσεως κατάστασις, ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσι
πρέπουσα. Δημιουργήματα δὲ ἐν αὐτῇ ὁ τῶν ὅλων
Δημιουργὸς ἀπετέλεσε φῶς νοητόν, πρέπον τῇ μακαριότητι 
τῶν φιλούντων ἀγγέλων τὸν Κύριον.» Ἀλλὰ
καὶ τοῦ θεολόγου Γρηγορίου λέγοντος οὕτως ἄκους·
«Καὶ πρῶτον μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς οὐρανίους
δυνάμεις, καὶ τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, λόγῳ συμπληβούμενον 
καὶ πνεύματι τελειούμενον· δεύτερον δὲ
ἐννοεῖ κόσμον ὁλικὸν καὶ ὁρώμενον.» Ὅμοια δὲ
τούτῳ διέξεισι καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Καισάριος, «Πάσαι,
» λέγων, «ἐν φωτὶ διῆγον αἱ ἄσαρκοι τῶν ἀγγέλων 
χορεῖαι καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν κόσμον.» Καὶ
ὁ θειότατος Ἀνασιάσιος ὁ Σιναΐτης περὶ τούτων
οὕτω φησί· «Θεὸς ἡμῶν ὁ ἀεὶ ὢν πρὸ πάσης κτίσεως.
ἐννοεῖ καὶ ποιεῖ τὰς ἀγγελικὰς καὶ οὐρανίους δυνάμεις, 
ὡς μόνος αὐτὸς οἶδεν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ Σεβῆρος, 
ναὶ μὴν καὶ ὁ Διόδωρος αὐτός τε ὁ μέγας Ἀμφιλόχιος 
πρεσβυτέραν ἀποδείκνυσι τοῦ ὁρωμένου
τούτου κόσμου καὶ σἰσθητοῦ τὴν τῶν ἀοράτων φύσεων 
$0=158 $8=120 $9=1
δημιουργίαν. Ὁ δὲ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης περὶ
τούτου καὶ τάδε φησίν· «Ἕτεροι μὲν οὖν μετὰ τὸν
πρῶτον οὐρανὸν τὰς ἀοράτους φασὶ παραχθῆναι
δυνάμεις, ἐγὼ δὲ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ συντίθεμαι·
ἔπρεπε γὰρ πρῶτον τὴν νοερὰν οὐσίαν κτισθῆναι,
καὶ τότε τὴν αἰσθητήν, καὶ οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων τὸν
ἄνθρωπον.» Παράγει μὲν ὁ Θεὸς τὰς ἄνω δυνάμεις,
ὡς εἴρηται πρότερον, ἔπειτα δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Τέλος
πάντων ταῖς οἰκείαις χερσὶ πλάττει τὸν ἄνθρωπον,
χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐμφυσήσας αὐτῷ, καθἀπερ 
ἄνωθεν εἴρηται.
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν,» καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς γῆς
Διὰ τί πρῶτον ἐνταῦθα τῶν ἰχθύων ἐμνημόνευσε,
«Καὶ ἀονέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, τῶν πετεινῶν 
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς» εἰτών; 
Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας· πρῶτον
γὰρ οἱ ἰχθύες ἐκ τῆς θαλάσσης ἐγένοντο, εἶτα τὰ
πετεινὰ, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπὸ τῆς γῆς τὰ τετράποδα.

Καὶ τοῦτο δὲ ζητοῦσιν, ἀγαπητέ, τίνος ἕνεκεν
ἤγαγε τὰ ζῶα πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεός. Ἔφθασεν εἰπὼν 
ὅτι «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν, 
καὶ ἀρχέτω τῶν ἰχθύων.» Ἵνα γοῦν ὅπερ εἶπεδῆλον 
ἔργοις αὐτοῖς γένηται, διὰ τοῦτο τὰ ζῶα ἤγαγε
πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν ὑποταγὴν αὐτῶν 
ἐπιγνωσθῆναι (καὶ γὰρ ὡς δοῦλα παρίσταντο.
ἅπαντα), καὶ τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ σοφίαν τῷ Ἀδὰμ
δήλην γενέσθαι παντί· ἐφ´ ἑκάστῳ γὰρ τῶν ζώων
ὄνομα ἔθετο τῇ αὐτοῦ φύσει κατάλληλον,
Ποιήσμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν, τουτέστι δώσωμεν αὐτῷ λόγου περιρυσίαν, 
ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. «Καὶ τὸ μὲν κατ´
εἰκόνα ἐκ Θεοῦ ἔλαβον, ἤγουν τὸ λογικὸν εἶναι, τὸ
δὲ καθ´ ὁμοίωσιν ἐμοὶ κατέλιπεν. Εἰ γὰρ ἐκεῖθεν
καὶ τοῦτο ἔλαβον, ποία χάρις ἐμοί; Ἔχω τοίνυν τὸ
καθ´ ὁμοίωσιν, ἡνίκα χρηστὸς ἀφ´ ἑαυτοῦ γίνομαι,»
Τούτοις οὖν ἀκολούθως καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
φησὶν ὅτι καθ´ ὁμοίωσιν ἐποίησεν ἡμᾶς ὁ Θεός, ὥστε
ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ· ἡ ἀρετὴ 
γὰρ ἐκ Θεοῦ μὲν ἐδόθη τῇ φύσει ἡμῶν, ἐφ´ ἡμῖν
δέ ἐστιν ἢ ἐμμεῖναι αὐτῇ καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ Θεῷ,
ἢ ἀποφοιτῆσαι αὐτῆς καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ διαβόλῳ.
Ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον 
καὶ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησίν· «Ἢ ἡμέρᾳ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ, κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν 
αὐτὸν, τουτέστιν ἀπὸ πάντων δέδωκεῖ τὴν ἐξουσίαν 
αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν 
ἔχει, τῶν τε ὁρατῶν τῶν τε ἀοράτων, δημιουργὸς 
ἁπάντων τυγχάνων, οὕτω καὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ
λογικὸν δημιουργήσας ἐβουλήθη πάντων τῶν ὁρωμένων 
τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Διὸ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς,
οὐσίαν αὐτῶ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν καὶ ἀθάνατον 
εἶναι εἰς τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ καὶ παραβάντα τὴν
ἐντολὴν οὐκ ἀπεστράφη τέλεον, ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας 
ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ καταδικάσας ἐπὶ τῆς
$0=158 $8=121 $9=1
αὐτῆς ἀρχῆς ἀφῆκεν εἶναι. Διὰ γὰρ τοῦ προσόντος
αὐτῷ λόγου καὶ τήμερον πάντων κρατεῖ. Εἰ γὰρ καὶ
θῆρας ἀγρίους ὁρᾷς αὐθαδείᾳ χρωμένους, ἔστι ὅτε
καὶ ὁρμῶντας ἀναιδῶς κατ´ αὐτοῦ, μὴ θαύμαζε, ὅτι
καὶ τοῦτο κατὰ θείαν πάντως οἰκονομίαν, ὡς ἐντεῦθεν
τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς ἐπιμεμνῆσθαι καὶ ἄκοντας, δι´
ἣν δεδοικέναι καὶ τρέμειν ὡς ὑπὸ χεῖρα κατεδικάσθημεν. 
Ὅτι δὲ ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ πάντων ἐχειροτονήθη 
τῶν ἐπὶ γῆς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ
σχήματος δῆλον· ὄρθιον γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῷ ἀνθρώπῳ
τὸ σχῆμα καὶ πρὸς οὐρανὺν ἀνατείνεται καὶ ἄνω βλέσει. 
Ταῦτα δὲ πάντως, ὡς ὁ Νύσσης φησὶ, καὶ
ἀρχικὰ δοκεῖ εἶναι καὶ τὴν βασιλικὴν ἀξίαν ὑποσημαίνοντα
· τὸ γὰρ μόνον ἐν τοῖς οὖσι τοιοῦτον εἶναι 
τὸν ἄνθρωπον, τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασι ποὸς τὸ κάτο
νενευκέναι τὰ σώματα, σαφῶς δείκνυσι τὴν τῆς ἀξίας
διαφοράν,
Πρόσεχε, ἀγαπητέ. Βουλόμενος ὁ Θεὸς τιμῆσαι
τὸν ἄνθρωπον, φυτεύει παράδεισον πρότερον, καὶ
οὕτω τίθησιν αὐτὸν ἐν αὐτῷ, εἰ καὶ Πύῤῥων ὁ χρονογράφος 
μεθ´ ἡμέρας τεσσαράκοντα τὸν Ἀδὰμ
εἰσελθεῖν ἐν τῷ παραδείσῳ φησίν. Ἀλλ´ οὐκ οἶδα ποῦ
διέτριβε πρότερον ὁ Ἀδάμ, ἔξω τοῦ παραδείσου τεσσαράκοντα 
διάγων ἡμέρας. Ὁ μὲν οὖν χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης καὶ ταύτην ἐκ μέσου τὴν ὑπόνοιαν ποιεῖ,
λέγων· «Ἐξὸν ἦν τῷ Ἀδὰμ καὶ ἔξω τοῦ παραδείσου
διάγειν. Ἀλλ´ οὐ τῇ οἰκήσει τοῦ ἀνθρώπου ἀφώριστο, 
ἀλλὰ τοῖς κτήνεσι καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς. Ἦν δὲ αὐτοῖς βασιλικὸν ἐνδιαίτημα ὁ παράδει.
σος· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἤγαγε τὰ ζῶα πρὸς τὸν
Ἀδὰμ ὡς κενωρισμένα αὐτοῦ.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, μὴ τῷ Πύῤῥωνι, ἀλλὰ τῷ χρυσοῤῥήμονι πάρασχε 
τὰς σὰς ἀκοάς, ὅτι καὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ὑποφήτης ὁ τοιοῦτος ὄντως ἐστί.
Μετὰ ταῦτά φησι «Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ´
αὐτόν,» τουτέστιν αὐτῷ τε κατὰ πάντα ἐμφερῆ καὶ
τῇ φύσει αὐτοῦ. Μὴ μέντοι γε καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα,
ὅτι μηδὲ τῆς αὐτῆς αὐτῷ τυγχάνουσι ταῦτα μέτοχα
φύσεως. Ἀλλ´ ἐνταῦθα Μάνης ψεύστην τὸν Θεὸν εἶπεν, 
ὁμοίως καὶ Ἀκύλας· τὸ γὰρ κατ´ αὐτὸν ἐναντίως 
αὐτῷ ἐξέδοτο, ἐπεὶ τάχα τὸν Ἀδὰμ αὕτη παραβῆναι 
πεποίηκε, κἀντεῦθεν ὁ βοηθὸς ἐπίβουλος γέγονε. 
Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· κατὰ δὲ τὸν θειότατον
Κύριλλον τὸν Δαμασκηνόν τε Ἰωάννην βοηθὸς αὕτῃ
τῷ Ἀδὰμ εἰς τὴν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους κεχρημάτικε 
σύστασιν. Ἔκστασιν οὖν ἐπιβάλλει τῷ Ἀδὰμ,
καὶ μίαν τῶν αὐτοῦ πλευρῶν ἐξελὼν οἰκοδομεῖ τὴν
γυναῖκα. Ἦν καὶ θεασάμενος ὕστερον ὁ Ἀδὰμ
«Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου» προφητικώτατα 
ἔφησεν. Οὐδὲ γὰρ ἡγγυνὴ καὶ εἰσέτι τὸν αὐτὸν
$0=158 $8=122 $9=1
τρόπον ἐξ ἀνδρὸς μόνου γενήσεται, ἀλλ´ ἐκ συναφείας ;
ἀμφοτέρου καὶ νόμου γαμίκου,
ζες ιἰυίπιο οίσεισ σούσια τοὰο οκείσισι ὁνίτο εοἶο, εὐά μαι σιροτω οουμασιίοσιι εἰ σοιως
ψρεω ριοστεαμλιμς
Οὐκοῦν ἐπιβάλλει ὁ Θεὸς ἔκστασιν τῷ Ἀδὰμ, καὶ
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ λαβὼν τὴν Εὔαν οἰκοδομεῖ.
Ἀναγκαῖον γὰρ ἦν μὴ καὶ τὴν Εὔαν ἀπὸ γῆς προελθεῖν, 
ἀλλ´ ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ Ἀδάμ, ὡς ἐντεῦθεν
φίλτοον ἐντεθῆναι τοῖς ὁμοζύγοις. Ἐπιβάλλει οὖν
ἔκστασιν, ἤτοι κάρον ἐντίθησι τῷ Ἀδὰμ, ὡς μὰ λαβεῖν 
ὀδύνης αἴσθησιν ἐν τῇ ἀφαιρέσει τῆς πλευρᾶς, 
ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, κἀντεῦθεν
ἐχθρωδῶς διακεῖσθαι πρὸς τὴν ὁμόζυγον. Ἀφαιρεῖται 
γοῦν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ οἰκοδομεῖ
τὴν γυναῖκα, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ´ αὐτῆς,
Τίνος οὖν ἔνεκεν ἀνεπλήρωσεν; Ἵνα μὴ ἔχῃ μετὰ
τὴν τοῦ ὕπνου ἀπαλλαγὴν ἐκ τοῦ λείποντος αἰσθάνεσθαι 
τοῦ γεγονότος· εἰ γὰρ ἐν τῷ τῆς ἀφαιρέσεως
καιρῷ ἠγνόησεν, ἀλλ´ ὅμως ἔμελλε μετὰ ταῦτα ἐπιγινώσκειν 
τὸ γεγονός· ἐφ´ ᾧ διὰ σαρκὸς τὴν τῆς,
πλευρᾶς ἀνεπλήρωσεν ἔλλειψιν.
«Καὶ εἴπεν ὁ Θεός, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,
καὶ πληρώσατε τὴν γῆν.» Τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ.
προσεκτέον κἀνταῦθα. Φησὶ γὰρ ὅτι διπλῆ ἡ αὔξησις, 
ἡ μὲν σώματος, ἡ δὲ ψυχῆς· ἀλλ´ ἡ μὲν τοῦ σώματος 
αὔξησις ἡ ἀπὸ τοῦ μικροῦ εἰς τὸ καθῆκον μέγεθος 
ἀποκατάστασις, ἡ δὲ τῆς ψυχῆς αὔξησις διὰ
τῶν μαθημάτων προσεπιγίνεται. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων 
Ἰωάννης περὶ ψυχῆς οὕτω φησίν, ὅτι ἅπαξ
λαβοῦσα τὸ εἶναι παρὰ Θεοῦ πρὸς αὔξησιν οὐκέτι
καθὰ δὴ καὶ τὸ σῶμα χωρεῖ· πῶς καὶ γὰρ ἄποσος
αὕτη καὶ ἀσχημάτιστος οὖσα, ὡς εἰκὼν τοῦ Θεοῦ·
Τελεία μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἡ νοερὰ ἔκτιστο ψυχὴ, 
εἰ καὶ κατὰ μικρὸν δοκεῖ συναύξειν τῷ σώματι.
Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Νύσσης φησί· «Τὸ τῆς ψυχῆς εἶδος 
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποκειμένου ὀργάνου
φαίνεται. Ἡ γὰρ πρὸς τὴν ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γένεσιν 
κοινωνία οὐκ εὐθὺς ἐκλάμπειν τῷ πλάσματι
τὴν θείαν εἰκόνα ἐποίησεν, ἀλλ´ ὁδῷ τινι ἀκολουθία
ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἄλλης τῷ νηπίῳ 
καὶ ἑτέρας τῷ τελείῳ ἐγγινομένης ψυχῆς, ἀλλὰ
τῆς αὐτῆς ἐν ἐκείνῳ μὲν τὸ ἀτελές, ἐν τούτω δὲ δεικνυούσης 
τὸ τέλειον.» Τελεία μὲν οὖν ἡ ψυχὴ καὶ
ἐν βρεφικῇ ἡλικίᾳ, ἀδυνατεῖ δὲ τὴν ὅλην αὐτῆς δεικνύειν 
ἐνέργειαν. Καθάπερ γὰρ μουσικὸς ἄριστος ἐν
μὲν μικροῖς αὐλοῖς στενόν τι καὶ ἔκτροπον μέλος
ἀπήχησεν, ἡνίκα δὲ εὑρυπόρους εὕρῃ αὐλοὺς, τότε
τὴν αὐτοῦ τέχνην ὅλην ὑπέδειξεν, οὕτω καὶ ψυχή,
ὡς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς ἐμμέτροις αὐτοῦ
διέξεισιν ἔπεσι· κατὰ γὰρ τὴν τοῦ ὀργάνου διάθεσιν
οὕτω κἀκείνη τὴν ἐνέργειαν δείκνυσιν.
$0=158 $8=123 $9=1
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
γῆν.» Πλὴν οὐ τῇ οἰκήσει, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος. Οὐ γὰρ δήπου καὶ τὴν διακεκαυμένην 
καὶ ἀγεώργητον καὶ τὴν κατεώυγμένην καὶ
ἄβατον κατ´ ἀνάγκην οἱ ἄνθρωποι πληροῦσιν· ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν. Καὶ πληροῦμεν αὐτὴν 
τῷ λογισμῷ. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν πόσον μέτρον τῆς
διακεκαυμένης καὶ ἀοικήτου, ὅταν ἴδωμεν πόσον τὸ
κλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι καὶ ἄχρηστον, οὐκ ἐπληρώσαμεν τὴν
γῆν, ἀλλὰ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρηστον 
εἰς διαμονὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα,
«Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πᾶν ξύλον
ὁ ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν καὶ
πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς.» Πρόσεχε οὖν· ἄρχοντα
μὲν γὰρ τῶν ἰχθύων καὶ τῶν λοιπῶν ἐποίησε τὸν
ἄνθοωπον ὁ Θεὸς οὐ μὴν δὲ καὶ τὴν ἀπόλαυσιν αὐς
τῶν αὐτῷ συγκεχώρηκεν. Ὥστε ἡ μὲν πρώτη νομοθεσία 
καρπῶν ἀπολαύειν ἐνδέδωκεν. Ἔτι γὰρ ἐνομιζόμεθα 
ἄξιοι τοῦ παραδείσου εἶναι· καρπὸς λοιπὸν 
καὶ χλόη καὶ χόρτος ἡμῖν εἰς βρῶσιν, τοῖς πετεινοῖς 
τε τοῦ οὐρανοῦ καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς. Εἰ γὰρ καὶ νῦν αἵμασι χαίρουσιν ὅ τε λέων
καὶ ἡ πάρδαλις, ἀλλ´ ὅμως καὶ ταῦτα τῷ νόμῳ τῆς
φύσεως ὑποτεταγμένα καρποῖς διετρέφετο. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ Θεὸς ἐκδεδιῃτημένον εἶδε τὸν ἄνθρωπον, δευτέρῳ 
νόμῳ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν πάντων αὐτῷ
συγχωρεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, «Ταῦτα πάντα ὡς λάχανα
χόρτου φάγεσθε» εἰπών. Ταύτῃ μὲν οὖν τῇ συγχωρήσει 
καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα τοῦ ἐσθίειν ἔλαβον ἄδειαν.
Ἐξ ἐκείνου δὲ λοιπὸν αἱμοβόρος ὁ λέων, ἐξ ἐκείνου
καὶ γὔπες ἀναμένουσι θνησιμαῖα. Οὐ δήπου γὰρ καὶ
γῦπες ἅμα τῷ γεννηθῆναι ζῶα περιεσκόπουν τὴν
γῆν, ὡς ἐκεῖθεν οὗτοι τραφῶσιν· ἀλλὰ ταῦτα πάντα
τοὺς λειμῶνας περιήρχοντο. Καὶ νῦν γὰρ κύνας ὁράμεν 
θεραπείας ἕνεκεν πολλάκις ἄγρωστιν ἐπινεμομένους, 
οὐκ ἐπειδὴ συμφυής ἐστιν ἡ τροφὴ, ἀλλ´
ἐπειδὴ ἀδιδάκτῳ τινὶ φύσεως διδασκαλίᾳ ἐπὶ τὸ συμφέρον 
ἔρχεται τὰ ἄλογα. Τοιαῦτα λόγισαι εἶναι καὶ
τότε τὰ αἱμοβόρα τῶν ζώων, χόρτον ἑαυτοῖς εἰς τρορὺν 
ἐπινοεῖν, οὐ μὴν ἀλλήλοις ἐπιβουλεύοντα. Συγκεχώρηται 
οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἡ
ἀπόλαυσις, πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν κατὰ μίμησιν τῆς ἐν
τῶ παραδείσῳ ζωῆς ἑαυτοῖς ἄγειν βουλόμενοι, φεύγοντες 
ταύτην τὴν πολύυλον ἀπόλαυσιν τῶν βρωμάτων, 
ἐπ´ ἐκεῖνον τὸν βίον, καθὼς οἷόν τέ ἐστιν,
ἑαυτοὺς ἀγόμενοι, καρποῖς καὶ σπέρμασι καὶ τοῖς
ἐκ τῶν ἀκροδρύων εἰς διαγωγὴν χρώμενοι· τὸ δὲ
περισσὸν τούτων ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἀποστρεφόμεθα·
οὐ γὰρ βδελυκτὰ διὰ τὸν κτίσαντα, οὐδὲ αἱρετὰ διὰ
τὴν τῆς σαρκὸς εὐπάθειαν.
$0=158 $8=124 $9=1
οὐ μικρῶς, λέγων «Εἰ κρεωδαισίας οὐκ ἦν πρὸ
τοῦ κατακλυσμοῦ καιρός, τίνος ἕνεκεν ὁ Ἀβελ τοιμὴν 
προβάτων ἐγένετο;» Ἀλλ´ εἰδέναι κἀνταῦθα,
ὀφείλοις ὅτι περιβολαίων ἕνεκεν ἡ τῶν θρεμμάτων
ἐπενοήθη φροντίς, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης εἰς
τὴν Ἐξαήμερον ἐννάτῃ αὐτοῦ ὁμιλία οὐσί Πειθέτω
δέ σε πρὸς τούτοις ἡ ἁγία Γραφὴ περὶ τῶν πρωτοπλάστων 
οὕτω λέγουσα. «Καὶ χιτῶνας δερματίνους
ἐνέδυσεν αὐτούς.» Ἔκτοτε γὰρ ἔδειξεν ὁ Θεὸς τό
τε χρήσιμον ὁμοῦ τῆς περιβολῆς καὶ ἀπέριττον
Ἀκονόμησε γὰρ ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἐρίων τῶν προβάτων 
τὰ ἐνδύματα τοῖς ἀνθρώποις κατασκευάζεσθαι, 
οὐδενὸς ἑτέρου ἕνεκεν ἢ ὥστε σκέπην γενέσθαι,
καὶ μὴ τὸ λογικὸν τοῦτο ζῶον κατὰ τὸ αὐτὸ τοῖς.
ἀλόγοις ἐν γυμνότητι καὶ ἀσχημοσύνῃ διάγειν. Ἢ
τοίνυν τῶν ἱματίων περιβολὴ ὑπόμνησις ἡμῖν γι-.
νέσθω διηνεκὴς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως, καὶ
τῆς τιμωρίας διδάσκαλος ἣν διὰ τὴν παρακοὴν τὸ´
τῶν ἀνθρώπων γένος ἐδέξατο. Καὶ εἶπε πρὸς τὸν
Ἀδὰμ ὁ Θεός·«Ἀπὸ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φάγῃ, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν 
καὶ πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ´ αὐτοῦ· ᾗ δ´ ἃ
ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ´ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.»
Περὶ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν.
Ἀλλ´ ἐνταῦθα προσοχῆς, ἀγαπητέ, χρεία πολλῆς,
Διαφωνία καὶ γὰρ οὐ μικρὰ παρὰ πᾶσι σχεδὸν περί
τε τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ ἐκείνου καὶ τῆς βρώσεως
αὐτοῦ. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ βρώσεως ἐμφορεῖσθαι 
λέγουσι τὸν Ἀδὰμ αἰσθητῆς, ποιεῖν τε
καὶ πάσχειν ὅσα μετὰ τὴν βρῶσιν ἐξ ἀνάγκης τῇ
θνητῇ φύσει παρέπεται. Ὅθεν ἀναγκαῖον περὶ τῆς,
φύσεως αὐτοῦ τοῦ Ἀδὰμ διαλαβεῖν πρότερον. Οὕτω
γὰρ ἐπιγνωτόμεθα κατά γε τὸ ἐγχωροῦν τίς τε ἡ
βρῶσις ἣν αὐτὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἥσθιεν ὁ Ἀδάμ,
καὶ τὸ φυτὸν ὡσαύτως τῆς γνώσεως ὁποῖον ἄρα τὴν
φύσιν ἐτύγχανεν. Πρόσεχε οὖν. Τὸν Ἀδὰμ ἄλλοι μὲν
θνητὸν ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναί φασιν, ἕτεροι δὲ μέσην
αὐτὸν ἔνειν διισνυρίζονται τάξιν, τουτέστιν ἀθανασίας 
εἶναι μέσον αὐτὸν καὶ θνητότητος· εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, οὐκ ἂν ὑπέπεσε θανάτω
μετὰ τὴν παράβασιν. Ἀλλ´ ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ
μᾶλλον ὁ σοφὸς Σολομὼν ἐν τῇ Σοφίᾳ αὐτοῦ κατὰ
λέξιν οὕτως εὕρηται λέγων· «Ὁ Θεὸς θάνατον οὐν
ἐποίησεν, ἀλλ´ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἔκτισε
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ. ὠθόνῳ δὲ τοῦ
ξιαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν.» Εἴπερ
οὖν ὁ Θεὸς ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς
ἀτδιότητος αὐτοῦ, πῶς εἴπωμεν αὐτὸν ὑποκεῖσθαι
φθορᾷ καὶ θνητότητι, καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ θάνατον,
ὡς εἴρηται, μὴ ποιήσαντος ἀπ´ ἀρχῆς; Εἰ γὰρ εἴπωμεν 
ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο καὶ φθορᾷ κατὰ
τινα τρόπον ὑπέκειτο, οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον
ἢ ὅτι παρὰ Θεοῦ τὸ κατάρχειν ἡμῶν ἔσχεν ἤ τε
φθορὰ καὶ ὁ θάνατος. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν, ὅτι μηδὲ θανάτου, καθὰ δὴ καὶ προσίρηται,
ποιητὴς ὁ Θεός. Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἄᾷον. Εἰ μὲν γὰρ ὅτε παρήγαγε τὸν ἄνθρωπον ὁ
$0=158 $8=125 $9=1
Θεός, τότε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· «Ἢ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε 
ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» εἶχου
ἄν τι καὶ λέγειν οἱ μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ
θνητότητος λέγοντες. Ἐπεὶ δὲ πολλῷ μετὰ τὴν αὐτοῦ 
παραγωγὴν ὕστερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ´
ἧς ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε καθ´ ἡμῶν
[Ἐὰν γὰρ φάγητε,» φησί, «θανάτῳ ἀποθανεῖσθεν),
ἀμφιβάλλειν ὅλως οὐκ ἔπρεπε τοὺς ἐπερχομένους
τέως ἐρευνητικῶς τὴν Γραφήν. Ἔκτισε μὲν οὖν ὁ
Θεὸς ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἀπ´ ἀρχῆς, τουτἐστιν 
ἄφθαρτον αὐτίκα παρήγαγε κατ´ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὐτοῦ.
Ἀλλὰ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεκεν. Ἔχεις τὸν
Σιναΐτην θεῖον Ἀναστάσιον ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως
λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω λέγοντα· «Καὶ ἐποίησε 
τὸν ἄνθρωπὸν ὁ Θεός· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη ἀπλῇ, ἄζυγος, ἄφθαρτος.
» Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις ἄφθαρτος ἦν, ὡς
ὁ δαλησθεὶς οὗτος ἔφη θεῖος ἀνὴρ, περὶ τοῦ πρώτου
ἐκείνου τί χρὴ καὶ λέγειν ἀνθρώπου; Ἄφθαρτον μὲν
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς αὐτίκα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προείρηται, 
καὶ ἀθανασίᾳ τετίμηκε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα. 
Ὁ θειότατος Ἀνδοέας ὁ Κρήτης ἐν τῷ εἰς
κοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως εὕρηται.
λέγων· «Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀξίωνα δέδωκεν 
αὐτῷ τὸ λογικόν τε καὶ νοερὸν καὶ ἀθάνατον.
καὶ ἀνώλεθρον.» Εἴπερ οὖν ἀξίωμα δίδωκε τῷ ἀνθρώπῳ 
τὸ ἀθάνατον ὁ Θεὸς, πῶς λοιπὸν αὐτὸν θνητὸν
καὶ ἀθάνατον εἴπωμεν, ἢ φθαρτὸν ὁμοίως καὶ ἄφθαρτον; 
Ἀνένδεκτον, ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστίν, ὅτι
μηδὲ προσήκει τῷ ἀθανάτῳ καὶ ἀνωλέθρῳ προσἅπτειν 
ὅλως τὸ θνητὸν καὶ ἄφθαρτον
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα πόθεν ἐκεῖνοι λαβόντες τὸἀφορμὰς 
οὐ τὰ ἄμικτα μιγνύουσι μόνον, ἡνίκα
δηλαδὴ τὸ σῶμα τοῦ Ἀδάμ ἐκεῖνο μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ πάθη φυσικὰ 
τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀπαθεῖ καὶ ἀφθάρτῳ
προσάπεειν οὐ παραιτοῦνται, καὶ ταῦτα χωρὶς ἀποδείξεως 
γραφικῆς. Ἀλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεκεν,
Ὅτι μὲν γὰρ ὁ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ τοιαύτης ὑπῆονε
φύσεως ἀπ´ ἀρχῆς, ἀφθάρτου δηλαδὴ καὶ ἀθανάτου,
καὶ ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο καθ´ οἷον δή τινα
τρόπον οὐκ ἔπασχε, φθορᾶς ἁπάσης ὑπέρτερον ὄν,
ὁ κουσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπὶ πλέον διδάξει σε σαφέστερον 
ἅτε δὴ τὸν πρὶ τούτου λόγον ἐν τῇ βίβλῳν
τῶν ἀνδριάντων ποιούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σῶμα
τοῦτο φθαρτὸν διασύραντες ἦσαν ἐπὶ τοσοῦτόν τινες,
ὥστε καὶ ἀνάξιον αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
ἀποκαλεῖν (ἔλεγον γὰρ ὡς εἶγε πλάσμα τῶν θείων
ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω μυρίοις ὑπέκειτο πάθεσι
), τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς λόγοις ἐχρήσατο· «Μὴ
μοι τὸν ἄνθρωπον τουτονὶ λεγέτω τις τὸν προτκεκρουκότα, 
τὸν καταδικασθέντα, τὸν ἡτιμωμένον,
ἀλλ´ εἰ βούλεσθε μαθεῖν, ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ
σῶμα ἡμῶν ὁ Θεός, ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔλθωμεν
$0=158 $8=126 $9=1
καὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς γενόμενον ἄνθρωπον ἴδωμεν. Οἱ
γὰρ οὕτως τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ ἐπίκηρον ἦν,
ἀλλὰ καθάπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευτηρίου
ποοελθὼν ἄρτι καὶ λαμπρῶς ἀποστίλβων, οὕτως
πάση. φθορᾶς τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπήλλακτο, καὶ οὔτε
πόνος ἠνώχλει, οὔτε ἱδρὼς ἐλυμαίνετο, οὐ φρσντίδες
ἐπεβούλευον, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιόρκουν, οὐ ῥύπος, οὐ
δάκρυον, οὐδ´ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἐλήπει παθῶν
Ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς τὸν εὐεργέτην ἐξύβρισε, Θεός τε
γενέσθαι ἤλπισε, καὶ μείζω τῆς οἰκείας ἀξίας ἔλαβεν
ἔννοιαν, τότε δή, τότε σωφρονίζων αὐτὸν ὁ Θεὸς
φθαρτὸν αὐτὸν ἐποίησε καὶ θνητόν, καὶ ταῖς πολλαῖς
ταύταις ἀνάγκαις κατέδησε.» Ταῦτα μὲν οὖν ὁ
θειότατος Ἰωάννης. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ
σῶμα δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσε· τὸ γὰρ οἷα δή τινι
φθορᾷ μὴ ὑποκείμενον ἄφθαρτον ὁμολογουμένως
ἐατίν.
σαι φμοά α εαυοσίαα σει ἰαιοσίια, Καμὰ ἀμρίο Π
Εἰ δὲ ἄφθαρτον, πῶς ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἔπασχε,
τοῦτο μαθεῖν ἀξιοῦμεν. Ἡμεῖς γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν ἐννοῆσαι, 
πῶς ὑπέπιπτε πάθεσι σῶμα πάσης ἀπηλλανμένον 
φθορᾶς, οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ, καὶ διὰ τοῦτο
παρακαλοῦμεν μαθεῖν. Ὅτι δὲ ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ
τῶμα καὶ ἀθάνατον ἦν, ὁ μακάριος ἔδειξε Κύριλλος 
ἐν τῷ εἰς τὴν δημιουργίαν τοῦ ἀνθρώπου
λόγῳ αὐτοῦ, κατὰ λέξιν οὕτως εἰπών· «Ἐπεποίητο
μὲν ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδάμ, ἄμεινον δὲ θανάτου
καὶ φθορᾶς ἦν· ἐνεφύτευσε γὰρ αὐτῷ τὴν ζωὴν ὁ
τῆς ζωῆς χορηγός.» Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
αὐτὸ τοῦτο παριστῶν ἔλεγε· «Πλάσας τὸν ἄνθρωπον
ὁ Θεὸς αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν αὐτῷ ἐχαρίσατο.»
Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ θειότατος Βαρλαὰμ
οὕτω πρὸς Ἰωάσαφ εὕρηται λέγων· «Τὸν ἀπ´ ἀρχῆς
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασία τιμήσας 
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησεν,»
Ἀλλ´ ὅρα, καὶ μὴ παρέργως ἐπέρχου τὰ τοιαῦτα
θεῖα ῥητά. Ἅμα μὲν γὰρ ὁ κατ´ εἰκόνα παρήγετο,
καὶ ἅμα τῆς αὐτεξουσιότητος ἠξίωτο καὶ τῆς ἀθανασίας 
ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ πῶς λοιπὸν αὐτὸν εἴπωμεν.
ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος μέτοχον; Ἀσυλλόγιστον, 
ὡς οἶμαι, καὶ τοῦτο λίαν ἐστίν. Εἰ γὰρ ἐννοῆσαι 
εἴχομεν ὅτι βασιλέα κατέστησε τῶν ἐπιγείων
αὐτὸν ἀθανασία τιμήσας αὐτὸν πρότερον, οὐκ ἂν
ἐκεῖσε καὶ θνητότητα παρεμιγνύομεν, οὐκ ἂν ἀσυλλόγιστα 
τὰ τοιαῦτα διενοούμεθα περὶ τοῦ γεγενημένου 
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης αὐτὸ τοῦτο παρίστησι, διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ
λέξιν ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον καὶ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ·
«Δημιουργήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, ἠβουλήθη
πάντων τῶν ὁρωμένων τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Διὸ
καὶ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς
εἶναι αὐτὸν καὶ ἀθάνατον εἰς τὸ διηνεκές. Ἀλλ´
ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὤλισθε καὶ παρέβη τὴν δοθεῖσαν
αὐτῷ ἐντολὴν, οὐδὲ οὕτως ἀπεστρόφη τέλεον αὐτόν,
ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ
καταδικάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀφῆκε σχεδὸν εἶναι
ἀρχῆς.».
$0=158 $8=127 $9=1
Ἀλλ´ ἐνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ ἠβουλήθη
μόνον ὁ Θεὸς βασιλέα καταστῆσαι τῶν ὁρωμένων
αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀπηρτισμένην ἔδειξε
τὴν ἀρχήν. Ἥγαγε γὰρ τὰ ζῶα πάντα τηνικαῦτα
πρὸς αὐτὸν, καίτοι γε τὸ μέλλον οὐκ ἀγνοῶν. Καὶ
οὕτω τὰ πάντα δουλικῷ παριστάμενα σχήματι παρ´
αὐτοῦ τὰς ἐπωθυμίας ἐδέχοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἔφθασε
διά γε τῆς νοερᾶς ψυχῆς καὶ ἀθανασία τιμήσας
αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ μετ´ οὐ
πολὺ παρεκτροπὴν οὐκ ἦν ἀγνοῶν, ἀλλ´ ἐπειδὴ καταδικάζειν 
ἐκ μόνης οὐ θέλει προαιρέσεως, τὴν ἑαυτοῦ 
βουλὴν ἐπ´ αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐκπληροῖ, καὶ ψυχῆς 
αὐτῷ, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, μεταδίδωσι
νοερᾶς, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον εἰς
τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ γὰρ τίνος ἕνεκεν ἄρχοντα τῶν
ἐπιγείων ἐποίησε καὶ ἀθάνατον αὐτίκα τὸν ἄνθρωπον; 
Ἵνα μάθωμεν ἐντεῦθεν ὅτι καὶ ὁ ποιήσας ἡμᾶς
Θεὸς πασῶν ἄρχει τῶν ἄνω δυνάμεων, καὶ ὅτι ἀθάνατός 
ἐστι καὶ ἄφθαρτος καὶ ἀνώλεθρος. Ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ προλαβὼν χοῦν ἔλεγε· «Κατ´ οἰκείαν εἰκόνα
ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπον.» Ὁ δὴ καὶ ὁ Σολομὼν
εἰδώς. «Ὁ Θεὸς, ἔλεγε, θάνατον οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ´
ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὐτοῦ.» Πλὴν εἰ καὶ θανάτῳ κατεδίνασε
μετὰ ταῦτα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ´ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν
ἀπαραμύθητον εἶναι μέχρι πολλοῦ. Μετατίθησι γὰρ
τὸν Ἐνώχ, καὶ τηνικαῦτα τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν
ἡμῶν ἀθανασίαν ἐκείνην ἐκδέχεσθαι ἧς ἐξέπεσε διὰ
τὴν παράβασιν. Καὶ ἄκουε τί περὶ τούτων φησὶν ὁ
μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀνάληψιν λόγῳ αὐτοῦ
· «θάνατος μὲν εἰσῆλθε διὰ τὴν παρακοήν, λύων
δὲ ὅμως τὴν τῆς ἀπειλῆς ἀκμὴν ὁ Θεὸς ἐλπίδα εὐθὺς
ἀθανασίας ἀνέτειλε τῷ γένει, καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέσου 
ἀρπάζει, κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν
ὅρους ἀθανασίας ἅμα ἐκδέχεσθαι.» Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῦσι καὶ οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ λέγοντες ὅτι
τὴν ἀπαφθάρτισιν ἡμῶν καὶ πολυζωΐαν τὰ κατὰ
τὸν Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν ἐναργῶς παριστᾷ. Πρόσεχε
οὖν· τὴν γὰρ ἀπαφθάρτισιν ἡμῶν καὶ ἀπαθανάτισιν
ἀπὸ Θεοῦ λαβὼν ὁ Ἐνὼχ διὰ τῆς μεταθέσεως τὴν
θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν ἡμῶν, ὡς ἤδη προείρηται,
ὅρους ἀθανασίας ἐκδέχεσθαι. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως·
ὁ δὲ χρυσόῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν
ὅὅτι τὴν ἀπαφθάρτισιν ταύτην ὁ πρῶτος ἐκεῖνος
εἶχεν ἄνθρωπος, οὕτω κατὰ λέξιν εἰπών· «Εὐηρέἐστησεν 
Ἐνὼχ τῷ Θεῷ, καὶ μετατίθεται. Καὶ ὅρα
λεσπότου ἀγαθότητα. Εὐρὼν γὰρ ἄνδρα τὴν ἀρετὴν
κατωρθωκότα οὐκ ἀπεστέρισεν αὐτὸν τῆς ἀξίας ἣν
τῷ πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραβάσεως
τῆς ἐντολῆς.» Εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ
λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος τὴν
ἀπαφθάρτισιν εἶχε ταύτην, ἣν ἐκδέχεσθαι τὴν θνητὴν 
φύσιν ἐδίδασκε μετατεθεὶς ὁ Ἐνώχ, φαίνεται
πάντως ὅτι τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη κατ´ ἀρχὰς
ὁ ἄνθρωπος ὁποῖον αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι τὰ
θεῖα φάσκουσι λόγια. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. 
Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος
$0=158 $8=128 $9=1
ἐν τῷ περι ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τοντόυ
λόγον ἀριδηλότερον ποιεῖται, καὶ οὕτω φησί· «Τοιοῦτον 
ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται τὸ σῶμα τὸ πεσόν, ὁποῖον
ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἀποβαλόμενον ἅπαν ὅπερ ἔφθασε διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐπισυμβῆναι αὐτῷ.» Πρόσεχε οὖν. Εἰ
γὰρ τοιοῦτον ἐγήγερται ὁποῖον ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, τὸ δὲ
ἐγειρόμενον ἐκεῖνο σῶμα τότε θανάτου καὶ φθορᾶς
ἄμεινον ἐγερθῆναι ὠμολόγηται, καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον
ὁ πάμμεγας Παῦλος οὕτω λέγων· «Δεῖ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.» εὔδηλον πάντως ὅτι καὶ τὸ
σῶμα ἐκεῖνο, λέγω δὴ τὸ πρώτως ὑπὸ Θεοῦ ποιηθέν,
ἀθάναταν ἀληθῶς ὑπῆρχε καὶ ἄφθαρτον, ὡς ἤδη
πολλάκις εἰρήκαμεν. Αὐτὸ τοῦτο παρίστησι καὶ Νυσσαεὺς 
θεῖος Γρηγόριος, ἡνίκα καὶ μᾶλλον εὕρηται
τὸ τοῦ Ἐκκλησιαστικοῦ ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ
διαλαμβάνον οὕτως ἐν λέξεσι· «Τί τὸ γεγονός; αὐτὸ
τὸ γενησόμενον. Καὶ τί τὸ πεποιημένον; αὐτὸ τὸ
ποιηθησόμενον.» Λέγει γὰρ ὅτι χειρὶ Θεοῦ πεποιημένος 
ἄνθρωπος οὐχ ὃ νῦν ἐστι διὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ἤγουν τρεπτὸς καὶ φθαρτός, τοῦτο ἦν ἀπ´ ἀρχῆς,
ἀλλ´ ὃ ποιηθήσεται ὕστερον, ἄτρεπτος δηλονότι καὶ
ἄφθαρτος. Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ´ ἀφθαρσία τὸν ἄνθρωπον 
ἔκτισε, κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ,
καθά φησι Σολομών· εἴπερ οὖν ἔδειξε τὸ οἰκεῖον φιλότιμον 
μεταδοὺς αὐτῷ ψυχῆς νοερᾶς ὡς εἶναι καὶ
ἐθάνατον ἐς τὸ διηνεκές, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν
φησιν· εἴπερ οὖν ζωῆς αἰωνίου ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο
τῷ ἀνθρώπῳ κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεός, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Ἀασίλειος· εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις τοῦ Ἀδὰμ
ἄφθαρτος ἦν, ὡς ὁ Σιναΐτης φησὶ θεῖος Ἀναστάριος
· οἴπερ οὖν ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ κατ´
ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ
θεῖος Ἀνδρέας εὕρηται λέγων· εἴπερ αὐτεξουσιότητι 
καὶ ἀθανασίᾳ τιμήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησε, καθάπερ
ὁ μακάριός φησι Βαρλαὰμ, πῶς λοιπὸν θνητὸν αὐτὸν
ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν;
ἀνένδεκτον, ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστί. Καὶ πῶς
γὰρ οὐκ ἀνένδεκτον, εἶγε καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ
ΓΓοηγόριος οὐκ ἐᾷ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου τοιαθτα 
φαντάζεσθαι; Παντὸς γὰρ ἐπικαλύμματος καὶ
προβλήματος ἀνενδεᾶ τὸν ἀπ´ ἀρχῆς ἐκεῖνον εἰπὼν
εἶναι, ἔδειξε προφανῶς ὅτι στολὴν ἀθανασίας ἠμφιεσμένος 
ἦν ὁ πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθεις ἄνθοωπος. 
Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγειν οὐ θεμιτόν, Ἢ
γὰρ ὑπέκειτο τὸ σῶμα ἐκεῖνο πάθεσι φυσικοῖς καὶ
φθαρτὸν ὁμολογουμένως ἦν, ἢ παθῶν παντοίων
ὑπέρτερον ἦν, ὡς ὁ λόγος ἤδη διείληφε. Καὶ περὶ
ἀφθαρσίας ἀμφιβάλλειν οὐ χρή· φαίνεται γὰρ ὅτι φθορᾷ 
οἰᾳδήποτε μὴ ὑποκείμενον ἀληθῶς ἄφθαρτον ἦν.
Οὕτω μὲν οὖν, ἀγαπητέ, καὶ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ φθαρτὸν ὠμολόγηται πρὸ
τοῦ πάθους, ἐπειδὴ πάθεσι φυσικοῖς ὑπέκειτο, καὶ
ἄφθαρτον αὖθις μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν ἀνάστασιν·
οΓΒοτ. αν, Β3. Ευοίο.«θ.
$0=158 $8=129 $9=1
καὶ τοιαῦτα γὰρ ἀπέθετο πάθη παντάπασιν ἐκ νεκρῶν 
ἐγερθέν. Ἔνθεν τοι καὶ γυμνὸν ἐκ τάφου
ἐξέθορεν, ἐκεῖσε παντάπασι καταλιπὼν τὰ ἐντάφια·
καὶ γὰρ ἄφθαρτον, ὡς εἴρηται, γεγονὸς ἐπικαλύμματος 
οἰουδήτινος οὐκ ἦν ἐνδεές.
Ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἴπερ οὖν ὁ ποῶτος
ἐκεῖνος Ἀδὰμ θνητὸς ὁμοῦ καὶ ἀθάνατος ἦν, εἴπερ
οὖν φυσικοῖς ὑπέκειτο πάθεσι κατά γε τὴν τῶν
πλειόνων ὑπόληψιν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰ ἡμέτερα
μετὰ ταῦτα τοιαύτης ἐπιεύξεσθαι λήξεως, εἶγε
πρὸς ἐκεῖνον ἔχουσι τὸν πρῶτον Ἀδὰμ δηλαδὴ τὴν
ἐπάνοδον. Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τούτοις τοιοῦτόν τι λέγειν
οὐ δίκαιον, εἴγε καὶ πρὸ τοῦ λόγου πείθειν ἡμᾶς,
ἱκανὰ καὶ λίαν αὐτὰ τυγχάνει τὰ πράγματα. Εἰ γὰρ
ἱὁ φθορᾷ ὑποκείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμενος,
τῇ γῇ καὶ σηπόμενος ἄφθαρτος ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται 
καὶ ἀθάνατος, καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μακάριος
Παῦλος οὕτω περὶ τούτου λέγων· «Σπείρεται ἐν
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ,» εὔδηλον πάντως,
ὅτι καὶ ὁ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκεῖνος Ἀδὰμ τοιοῦτος
ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἄφθαρτος δηλαδὴ καὶ ἀθάνατος. Καὶ
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, εἶγε καὶ σπέρμα τῇ γῇ
καταβαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν, ὁποῖον
ἄρα καὶ πρότερον ἐτύγχανεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου
κόκκον εἴποις εἴτε κρίθους, εἰ ἕτερον σπέρμα οἰονδήποτε, 
ἕκεισε πάντως ἐπανέρχεσθαι πέφυκεν ὅθεν
δηλονότι ἐκπέπτωκεν.
Ἀλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἀποδεῖξαι θέλων ὅτι ἐξ
ἀφθάρτου φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ ὅτι ἀπὸ αθαρτοῦ
πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ τοῦ κόκκου ὑποδείγματι 
καὶ μάλα προσφυῶς ἐχρήσατο, πρὸς Ἀντίοχον 
οὕτως εἰπών· «Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κόκκου στάχυν 
ἐποίησεν ἀπ´ ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ στάχυος συντριβέντος 
γέγονεν ὁ κόκκος, καὶ πάλιν ὁ κόκκος
σπειρόμενος ἀναβλαστάνει στάχυν, οὕτως ὑπὸ Θεοῦ
ὁ ἄνθρωπος γέγονεν ἄφθαρτος, εἶτα δὲ διὰ τῆς παρακοῆς 
συνετρίβη καὶ φθορᾷ περιέπεσε, σπειρόμενος
δὲ διὰ τοῦ θανάτου καὶ τῇ γῇ καταχωννύμενος ἀναβλαστάνει, 
καὶ γίνεται ὥσπερ ἦν ἔφθαρτος ἀπ´ ἀρνῆς.
» Καὶ μή μοι λέγε ὡς εἶγε τέως ἀθάνατος ἦν.
πῶς ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾷ καὶ θνητότητι;·
ἄφες τὸ πῶς. Θεὸς ἦν ὁ εἰπών· «Ἢ δ´ ἂν ἡμέρα
φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.» Καὶ
σὺ λέγεις ὅτι πῶς ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός; ἄσες
τὸ πῶς· ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν
ἐξορίαν τοῦ Ἀδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει
σοι ταύτην, οὕτω λέγων· «Παρέβη τὴν ἐντολὴν ὁ´
Ἀδάμ, ἔφαγεν ἀφ´ οὗ παρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, καὶ
τούτου χάριν ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός.» Ἄφες τὸ
πῶς, ἵνα μὴ καὶ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείονι
συσχεθῇς ἀποριᾳ, πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἀθάνατον
ἐκ νεκρῶν, εἶγε θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν; Ὁ γὰρ
ἀμφιβάλλων ἐπ´ ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητὸς, 
ἐξ ἀνάγκης ἂν ἀπορήσειε καὶ ἐπὶ τούτῳ. Οὐκοῦν
ἄφες τὸ πῶς. Ὁ Θεὸς ὅπου, ἐκεῖσε χώραν οὐκ ἔχει
$0=158 $8=130 $9=1
τὸ πῶς. Ἔπλασε μὲν γὰρ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθοωπον 
ὁ Θεὸς, ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων πάντων κατέστησε, 
διηνεκῆ δέδωκε τὴν ἀθανασίαν αὐτῶ, καθάπερ
ἄνω διείληπται· καὶ εἶχε μὲν εἰς αἰῶνας οὕτω κατ´
αὐτὸν ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα χαρίσματα,
Ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς ἁμαρτίαν αὐτὸν ἑώρα κατολισθαίνοντα, 
κἀντεῦθεν ἐκπίπτοντα τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης
καὶ ἰσαγγέλου διαγωγῆς, παραχφρεῖ διὰ τοῦτο καὶ
λαμβάνει κατ´, αὐτοῦ χώραν ὁ θάνατος, ὅτι μηδὲ
συνέφερεν ἔκτοτε διηνεκῆ προσεῖναι τὴν ἀθανασίαν
αὐτῷ. Καὶ γὰρ εἰ μὴ γέγονέ τι τοιοῦτον, εἰ μὴ συγχώρησις 
ἐκεῖθεν ἐδίδοτο φιλανθρωπίας ἕνεκεν, ἵνα
μὴ ἀθάνατον ᾖ τὸ κακόν, οὐκ ἂν ἐκείνῳ τῷ πρώτω
Ἀδὰμ, τῷ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντι κατ´ εἰκόνα τῆς
ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ, προσήγγισε θάνατος· οὐκ ἂν
ὑπέπεσε σθορᾷ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ φθορᾶς καὶ θανάφου 
ἄμεινον ὑπάρχον τὸ πρότερον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, πῶς ἀθάνατον αὐτὸν ὁμοῦ καὶ θνητὸν ὑπὸ
Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν; Εἰ γὰρ καὶ θανάτω
ὑπέπεσε μὴ φυλάξας τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν,
ἀλλ´ ὕστατον τῆς οἰκονομίας, ὡς ἤδη προείρηται,
τοῦτο πάντεε εὑρήσομεν, εἶγε τῇ ἀκολουθίᾳ προσἔχειν 
αἱρούμεθα τῆς ἁγίας Γραφῆς. Οὐδὲ γὰρ ὅτε
παρῆγε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, ὡς ἄνω διείληπται,
τότε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· «Ἢ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἀπὸ τοῦ ουτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε,» ἀλλὰ πολλῶ
μετὰ τὴν αὐτοῦ παραγωγὴν ὕστερον. Μετὰ γὰρ τὸ
καθίσαι βασιλέα, μετὰ τὸ ἀναχθῆναι τὰ ζῶα πρὸς
αὐτόν, μετὰ τὸ πέρας ἐπ´ αὐτῷ δέξασθαι τὰ τῆς,
θείας βουλῆς, τότε πρὸς αὐτὸν ἡ τοιαύτη γέγονε θεία
φωνὴ, τότε δή, τότε καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε
κατ´ αὐτοῦ. Διὰ τί δὲ ταῦτα, καὶ τίνος ἕνεκεν; Ἵνα
μὴ ἀθανάτου μείναντος αὐτοῦ μετὰ τὴν παράβασιν
μείνῃ σὺν αὐτῷ καὶ τὸ κακὸν ἐξ ἀνάγκης ἀθάνατον.
Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἔμελλε μεῖναι μετὰ τὴν ἁμαρτίαν 
ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ γέγονέ τις οἰκονομία θεία
ὥστε μὴ καὶ ἡμᾶς ἀθάνατα πάσχειν κατὰ τοὺς ἐκπεσόντας 
ἀγγέλους, ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος τοῖς
ἀμαθέσι δίδωσι τέως ἡμῖν ἐννοεῖν. «Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
τοῖς ἀπηγορευμένοις,» φησί, «γεγόνασιν οἱ πρῶτοι
ἄνθρωποι καὶ τῆς μακαριότητος ἐκείνης ἀπεγυμνώθησαν, 
χιτῶνας δερματίνους, ἤγουν τὴν ἀπὸ τῶν
ζώων νεκρότητα, οἰκονομικῶς ἐνέθηκε τῇ εἰς ἆθα.
μασίαν κτισθείση φύσει, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἀθάνατον
ϛ.» Καλῶς δὲ εἶπεν οἰκονομικῶς ὁ θεῖο· οὗτοἀνήρ
· κηδόμενος γὰρ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν 
ἀθάνατα καὶ ὥστε μὴ συμπαραμένειν εἰς
αἰῶνας τῇ ἐπωδύνῳ ταύτῃ καὶ μοχθηρᾷ βιοτῇ, καθὰ
δὴ καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, παραχωρεῖ τῷ
θανάτῳ κατὰ τοῦ ἀθανάτου χωρῆσαι, καὶ γίνεται
τούτῳ τῷ τρόπῳ θνητὸς ὁ ἀθάνατος καὶ φθαρτὸς 
ὁμοίως ὁ ἄφθαρτος. Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἐπὶ
πλέον ὁ μέγας Βασίλειος οὕτω περὶ τούτου λέγων·
$0=158 $8=131 $9=1
«Οὐκ ἐκώλυσε δὲ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς ἵνα μὴ ἀθόνατον 
ἡμῖν τὴν ἀῤῥωστίαν τηρήσῃ.» Ἐπὶ κέρδει
λοιπὸν ὁ θάνατος, καὶ ἐπ´ εὐεργεσίαν ἡ τιμωρία
δίδοται κατὰ τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον. Ἐφ´
ᾧ καὶ σκυθρωπάζειν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ
γὰρ καὶ εἰς γῆν ὅθεν ἐλήφθημεν ἀποστρεφόμεθα.
κατὰ τὴν ἀρὰν ἐκείνην τὴν οὕτω λέγουσαν «Γῆ εἵ
καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» ἀλλ´ ἐκεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων 
Ἰωάννης φησί, καὶ αὖθις ἀναλαμβανόμεθα,
κἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταστοιχειούμεθα, καὶ
τοιοῦτοι γινόμεθα πάλιν ὁποῖοι καὶ πρότερον ἦμεν,
τουτέστιν ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι,
Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ δίκαιον, εἶγε καὶ
μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδὲν ἡμῖν ἕτερον ἐπαγγέλλεσθαι 
λέγουσι τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν ἢ τὴν πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασιν. Καὶ
πρόσσχες, εἰ βούλει, πρὸ τῶν ἄλλων τῷ θειοτάτῳ
Ἀναστασίῳ περὶ τούτων οὕτως λέγοντι· «Καὶ ἐποίησε 
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν 
αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη, ἀπλῇ, ἄζυγος,
ἄφθαρτος· πρὸς ἣν δὴ ποίησιν ἀφορᾷ καὶ ἡ τῶν
σωμάτων ἀνάστασις.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ
ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ πλανωμένου προβάτου παραβολὴ
καὶ ἡ τῆς ἀπολλυμένης ὡσαύτως δρσχμῆς αὐτὴν
ὑπεμφαίνουσι πάντως τὴν τοῦ ἀνθρώπου καὶ πλάνην 
καὶ ἔκπτωσιν, καὶ τὴν εἰς τὸ πάλιν ἐπιστροφὴν
καὶ ἀνάκλησιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ κλίνας οὐρα-´
νοὺς ὁ Θεὸς καταβέβηκε καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, ἵνα
τοὺς ἐκπεσόντας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν καὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμήν. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ἐπιστρέψας ὁ ἄσωτος ἥκουσεν· «Ἐνδύσατε αὐτὸν τὴν
πρώτην στολήν.»
Εἰ δὲ καὶ λέγουσί τινες πλασθῆναι μὲν ἀθάνατον
ὑτὸ Θεοῦ τὸν Ἀδὰμ, δυνάμει δὲ θνητὸν εἶναι, τουτἐστι 
δύνασθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἶγε μὴ αὐλαξ 
ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολῆς, δεχόμεθα
μὲν τὸν λόγον αὐτῶν (εὐποράδεκτος γὰρ εἶναι δοκεῖ,
καὶ μάλιστα τοῖς μὴ θέλουσι ταῖς τῶν ἁγίων Πατέρων 
ἐμβαθύνειν γραφαῖς), πάσχειν δὲ ὅλως αὐτόν,
τουτέστιν οἵῳ δή τινι φυσικῷ πάθει πρὸ τῆς παραβάσεως 
ὑποκεῖσθαι, οὐδαμοῦ τοῦτο καταδεχόμεθα.
Πῶς γὰρ, εἴ γέ τινα τῶν ἁγίων Πατέρων τοιοῦτόν
τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου διεξιόντα οὐχ εὕρομεν; 
Μᾶλλον μὲν οὖν ἀπαθῆ λέγουσι τὸν τοιοῦτον
εἶναι, καὶ σωματικῶν πασῶν ὑπέρτερον ἀναγκῶν,
Αὐτίκα γὰρ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς ἄκραν
ἔχειν ἀπάθειαν τὸν πρὸ τῆς παραβάσεως ἄνθρωπον
ἔλεγε· πεῖνα γὰρ καὶ δίψα, κόπος καὶ ὕπνος καὶ
ἰδρώς, ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν ἐξηκοστῷ τετάρτῳ 
κεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μετὰ τὴν
παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῷ πεοὶ
Ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάβλητα ταῦτα πάθη
τῇ τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἡμῖν ἔλεγεν 
ἐν τῇ τοῦ δερματίνου χιτῶνος περιβολῇ. Οὐδὲ
γὰρ συμπεφυκὼς οὗτος τῇ λογικῇ φύσει καθὰ τοῖς
$0=158 $8=132 $9=1
ἀλόγοις ἐγένετο, ἀλλ´ ὕστερον ἐπετίθει, κολάζων
ἐκεῖνον τὸν ἐν τιμῇ μὲν ὄντα μὴ συνιέντα δὲ, κἀντεῦθεν 
εἰς ὑπόμνησιν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν ἀγαθῶν,
Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης τὸ τοῦ
πρώτου παριστῶν ἀπαθὲς ἔλεγεν «Ἐννόησόν μοι,
μακαριότητος ὑπερβολὴν, πῶς ἀνώτεροι πάντων
τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοι ἦσαν, πῶς καθάπερ 
τὸν οὐρανὸν οὕτω τὴν γῆν ᾤκουν, καὶ ἐν σώματι 
τυγχάνοντες τὰ τῶν σωμάτων οὐχ ὑπέμειναν.»
Οὔτε γὰρ στέγης οὔτε ὁρόφου οὔτε ἱματίων οὔτε
ἄλλου οὐδενὸς τῶν τοιούτων ἐδέοντο. Ἀλλὰ καὶ ὁ
θεολόγος Γρηγόριος, ἐπικαλύμματος καὶ προβλήματος 
μὴ δέεσθαι λέγων τὸν ἀπ´ ἀρχῆς ἄνθρωπον, τὰ
αὐτὰ τῷ Χρυσοῤῥήμονι πάντως ἐνέφηνε. Σῶμα γὰρ
μήτε κρυμοῖς ὑποπίπτον μήτε θάλψεσιν. Εἰ γὰρ
ἐλύπει τοιοῦτόν τι πάθος αὐτὸ, καὶ σκεπάσματος ἂν
ἐξ ἀνάγκης καὶ προβλήματος [ἐπιδεὲς ἦν. Οὐκ ἂν
αὐτὸν πάσχειν ᾠήθη κατά τι ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ.
εἶγε καὶ μᾶλλον τὴν παχυτέραν σάρκα καὶ θνητήν.
ἀφ´ ἧς ἄρα καὶ τὸ πάσχειν ἡμῖν, ἐν τῇ τοῦ δερματίνου 
χιτῶνος περιβολῇ τὸν Ἀδὰμ ἐνδύσασθαι ἔλεγεν. 
Ἔδειξε γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης
περιβολῆς ἀπαθὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν ἅτε δὴ σάρκα
λεπτοτέραν ἐνδεδυμένος, ἀθάνατόν τε καὶ ἄφθαρτον. 
Ἀλλ´ ἐπὶ ταύταις ταῖς λέξεσι χαλεπαίνειν οὐ
χρή. Κατὰ γὰρ τὸν Χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην πάσης
ἀπήλλακτο τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθορᾶς. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄοθαρτον 
αὐτὸ δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσεν. Εἰ δὲ ἄοθαρτον, 
εὔδηλον ὅτι καὶ ἀθάνατον ἦν. Εἰ γὰρ ἐπάγεσθαι 
εἰώθασι καὶ νόσοι καὶ θάνατοι ἔκ τε πλεονεξίας 
καὶ ἐλλείψεως τῶν τεσσάρων χυμῶν, καθὰ δὴ
τῷ Χρυσοῤῥήμονι δοκεῖ, τὸ δέ γε σῶμα τοῦ Ἀδὰμ
ἐν ἀπαθείᾳ διῆγε καὶ ὡσαύτως εἶχεν ἀεὶ (οὐδὲ γὰρ
ἀλλοίωσιν ἐδέχετό τινα παραπλησίως ἡμῖν, ἅτε δὴ
παθῶν παντοίων ὑπέρτερον ὃν], φαίνεται πάντως
ὅτι καὶ ἀθανασίας ὑπῆρχε μέτοχον, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἐδήλωσεν. Ὅτι δὲ φυσικῶν παθῶν ἀνώτερος 
ὁ ἄνθρωπος ἦν ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ, καὶ ὁ μέγας
ἔδειξε Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσκητικοῖς αὐτοῦ κατὰ ῥῆμα
κεξιὼν οὑτωσί· «Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ παραδείσῳ 
τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
νεωργικοῦ προσεδεήθημεν, οὕτως εἰ ἦμεν ἐν ἀπαθείᾳ 
κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παραπτώματος ἐν τῇ δημιουργίᾳ 
χάρισμα, οὐδενὸς ἂν τῶν ἐξ ἰατρικῆς πρὸς
παραμυθίαν ἐχρῄζομεν.» Εἴπερ οὖν ἐν τῇ δημιουργίᾳ 
χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώματος ἀπαθείας
ἃ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἵῳ δή τινι φυσικῷ πάθει 
περιπίπτειν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἀπαθείας καιρῷ·
Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πάθη ταῦτα, λύπην
ἡδενὴν ἐπιθυμίαν καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, ἃ τῇ ἀνθοωπίνῃ 
φύσει πρόσεστι τήμερον, ἐκ τῆς τῶν ἀλόγων 
ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον εἰσδραμεῖν·
ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι κατεδικάσθη τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐκεῖθεν ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ
πάθη ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο. Οὐδὲ γὰρ
προηγουμένως συνεκτίσθη ταῦτα τῷ ἀνθρώπῳ, καθὼς 
ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλεγεν, 
διὰ δὲ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν ὑπεισῆλθε
τῷ ἀλονωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς φύσεως. Εἰ
$0=158 $8=133 $9=1
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς εἴπωμεν ἐν αὐτῇ τῇ τελειότητι 
πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωΔέδεικται 
οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς παραβά.
σεως οἵῳ δή τινι φυσικῷ οὐχ ὑπέκειτο πάθει ὁ ἄν.
θοωπος, ἅτε δὴ τῆς κατὰ χάριν ἀθανασίας οὐκ
ἀμοιρῶν. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν; εἰ γὰρ ἔπασχεν, 
καὶ θνητῆς ἂν ἐξ ἀνάγκης ούσεως ἦν καὶ
φθαρτῆς. Ἀλλ´ ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις
κωλύει μὲν καὶ ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων χορὸς,
κωλύει δὲ πλέον καὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύνοδος 
ἐν ἑκατοστῷ ἐννάτῳ κανόνι αὐτῆς οὕτω λέγουσα
· «Εἴ τις λέγει τὸν Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆναι
παρὰ Θεοῦ καὶ μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς,
φθορὰν, ἤτω ἀνάθεμα.» Ταύτῃ τοι καὶ παράγειν
ἐνταῦθα τὸν θεολόγον Γρηγόριον οὐκ εὐπρεπὲς ἡμῖν
οὐδὲ ὅσιον ἤγηται. Εἰ γὰρ καὶ λέγειν ἔοικε τὸν ἀπ´
ἀρχῆς ἄνθρωπον ἐπίγειον εἶναι τὸ σῶμα καὶ οὐράνιον 
τὴν ψυχὴν, πρόσκαιρον ὁμοίως καὶ ἀθάνατον,
ὁρατὸν καὶ νοούμενον, μέσον μεγέθους καὶ ταπαινότητος, 
πνεῦμα καὶ σάρκα τὸν αὐτὸν, τὸ μὲν ἵνα
μένῃ καὶ δοξάζῃ τὸν εὐεργέτην, τὸ δὲ ἵνα πάσχῃ καὶ
πάσχων ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέθει 
φιλοτιμούμενος, ἀλλ´ οὐχ οὕτω δοκεῖ περὶ τούτου 
καὶ ἡμῖν, ὅτι μηδὲ τὰ θεῖα ταῦτα ῥητὰ τοῦ
πρώτου χάριν ἀνθρώπου λελέχθαι νομίζομεν. Πῶς
γὰρ, εἶγε καὶ μᾶλλον αὐτοῦ τοῦ θεολόγου λέγοντος
ἁλλαχοῦ κατὰ λέξιν οὕτως ἠκούσαμεν· «ἐπεὶ
δὲ φθόνῳ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε 
καὶ ὑφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
διὰ τοῦτο τῷ ἡμετέρῳ πάθει Θεὸς γενόμενος ἄνθρωπος.
» Ἀλλὰ προσέχειν ἐνταῦθα παρακαλῶ. Εἰ
γὰρ ὑφεῖλε τὸν ἄνθρωπον, ὡς ὁ Θεολόγος φησί, διὰ
τῆς ἀπάτης ὁ θάνατος, φαίνεται πάντως ὅτι ποὸ
τῆς ἀπάτης ἀθάνατον εἶχε κατὰ τὸ σώμα τὸν ἄνθρωπον 
ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔλεγεν·
«Ἵνα πάσχῃ καὶ πάσχων ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται;
» Τὸ γὰρ ἀθάνατον οἵῳ δή τινι τρόπῳ πάσχεῖν 
οὐ πέφυκε. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε καὶ
πάθεσιν ὑπέκυπτε πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος,
καὶ δευστὸς ἐξ ἀνάγκης ἦν· εἰ δὲ ῥευστὸς ἐκεῖνος, 
εὔδηλον ὅτι καὶ θνητός. Εἰ δὲ θνητὸς ἀπ´ ἀρνῆς
ἦν, οὐ διὰ παρακοῆς λοιπὸν ἤ τε φθορὰ καὶ ὁ θάνατος. 
Ἀλλ´ οὐκ ἄν, ὡς οἶμαι, τοῦτο εἶποι τις λογιαυοῦ 
κύριος ὤν. Πῶς γάρ, εἴγε καὶ ἀναθέματι τοὺς
οὕτω φρονοῦντας ἡ διαληφθεῖσα καθυποβάλλει ἁγία
σύνοδος; Ἄλλως τε εἰ πρόσκαιρον εἶναι πρὸ τῆς παραβάσεως 
ᾤετο τὸν Ἀδὰμ, πῶς αὐτὸν ἐπὶ κέρδει
λαβεῖν ἔλεγε τὸν θάνατον ὕστερον; ἵνα γὰρ μὴ τὸ
κακὸν ἀθάνανον ᾖ, διὰ τοῦτό φησι θανάτῳ τὸν Ἀδὰμ
συγχωρηθῆναι πεσεῖν. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν
ἄξιον. Φαίνεται γὰρ ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος 
ἀθάνατος ἦν, ἐπεὶ πῶς ἀθάνατον ἔμελλε μεῖναι
$0=158 $8=135 $9=1
δὲ μᾶλλον αὐτὰ καὶ οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε, καθὰ
δὴ πρὸ ὀλίγου καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ γὰρ
τοιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν, καὶ μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν, ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου τῶν πατέρων
φρονήματος πόῤῥω που πίπτοντα ταῦτα διέγνωμεν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν ὑπελάμβανε, 
μηδὲ ξηραῖς οὕτω ταῖς γραφικαῖς πρόσεχε
λέξεσιν, εἶγε καὶ μᾶλλον ἕτερα δι´ ἑτέρων ἡ ἁγία
πολλάκις διδάσκει Γραφή. Ὁποῖον δὴ καὶ τὸ «ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς,» καὶ
τὸ «ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,»
καὶ τὸ» περιεπάτει ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ
δειλινόν.» Ταῦτα μὲν γὰρ ἀνοίκεια τῷ ἀσωμάτω
πάντως Θεῷ· λέγει δὲ ὅμως ἡ ἁγία ταῦτα Γραφὴ
ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις συγκαταβαίνουσα. Καὶ γὰρ εἰ
μὴ τοῦτο δώσομεν, πολλὰ ἡμῖν ἐπακολουθήσει τὰ
ἄτοπα. Στόμα γὰρ αὐτῷ περιθήσομεν χεῖράς τε καὶ
πόδας, καὶ ὅσα τοιαῦτα· καὶ γὰρ εἰ μὴ χεῖρας εἶχε,
πῶς ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον; εἰ μὴ στόμα εἶχε, πῶς
ἐνεούσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; εἰ μὴ πόδας
εἶχε, πῶς ἢ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἐν τῷ
παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν; ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο.
οὐκ ἔστιν· ἔφθασε γὰρ ὁ τῶν ἁγίων Πατέρων χορ´ς
ἐπελθεῖν τὰ τοιαῦτα θεῖα ῥητὰ, καὶ διδάξαι ἡμᾶς
ὅπως ἐκλαμβάνειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ τῷ οἰκείῳ θελήματι 
παρασυρομένους ἄλλεσθαί τε κατὰ κρημνῶν
καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρεσθαι.
$0=158 $8=136 $9=1
εὗτοι μὲν οὕτως, ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ Νύσσης
οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι τὸ ἀπηγορευμένου
ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον οὔτε συκῆν, ὥς τινές φασιν,
οὔτε τι τῶν ἀκροδρύων ἕτερον εἶναι πεπείσμεθα. Εἰ
γὰρ καὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐνταῦθα δοκεῖ λέγειν 
ὁ θεόπτης Μωσῆς, ἀλλ´ ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἁγίας
ἀκούων Γραφῆς οὐ μόνον σωματικὴν ἐπίσταμαι βρῶσιν, 
ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν οἶδα τροφήν, ἧς ἡ ἀπόλαυσις 
ἐπὶ μόνην τὴν ψυχὴν διαβαίνει. Φάγετε καὶ γὰρ
τὸν ἐμὸν ἄρτον, ἡ σοφία τοῖς πεινῶσι παρακελεύεται, 
καὶ πίετε οἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Κύριος τὴν Σαμαρειτῶν ὑπεμφαίνων σωτηρίαν ἔλεγε
«Βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, «καὶ ἀλλαχοῦ 
«Ὁ διψῶν ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω.»
Οὐκοῦν τῆς φυτείας τῆς ἐν Ἐδὲμ (τρυφὴ δὲ ἡ Ἐδὲρ
ἐρμηνεύετοι] ἄξιόν τινα καρπὸν ἐννοῆσαι προσήκει,
καὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιβάλλειν τὸν ἄνθρωπον, 
καὶ μὴ πάντως τὴν παροδικὴν καὶ ἐπίῤῥυτον
ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγωγῆς.
ἐννοεῖν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐκείνην, οὐ μὴν
αἰσθητήν τε καὶ σαρκικήν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσήμανε
βρῶσιν τὰ θεῖα ῥητὰ, καὶ σαρκικῶς ἀπέθνησκον οἱ
ταύτης ἀπογευόμενοι· νοερῶς δ´ οὖν ἡμαρτηκότες
τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίκα δέχονται θάνατον. Οὕτω μὲν
οὖν καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος τὸ φυτὸν ἐκεῖνο, τὸ
ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεως, θεωρίαν εἶναι ἔφησεν,
τουτέστι γνῶσιν τελεωτέραν τινά, ἧς ἐπιβαίνειν οὐκ
ἀσφαλὲς τοῖς γε λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν. Πρόσεχε οὖν.
λέδεικται γὰρ ἐκ πολλῶν ὅτι βρώσεως αἰσθητῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ οὐκ ἦν ἐνδεὴς ὁ Ἀδάμ· ἀθάνατος γὰρ
ὑπὸ Θεοῦ παραχθεὶς οὐκ ἦν οὐδενὸς ἐνδεής. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; εἰ καθ´ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων ἐν
τῇ ἀναστάσει ζήσεται ὁ ἄνθρωπος («καὶ ἔσονται·
γάρ φησι «πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ»], ἡ δὲ τῆς
ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν κατά γε τοὺς
θείους Πατέρας ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων
ἀπυκατάστασις, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς παραβάσεως 
ἰσάγγελον εἶχε τὴν ζωὴν ὁ Ἀδὰμ, μήτε βρώσει 
μήτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενος, ὅτι
μηδὲ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῖς τοιοῦτόν τι τεθεώρηται. 
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲ χρείαν εἶχε
ταύτης ἐκεῖσε διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα προσοῦσαν
ἀπάθειαν. Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις ἀμφιβάλλειν οὐκ ἔπρεκαὶ 
δίψα κόπος ὕπνος ὀδύνη λύπη καὶ τὰ λοιπά, μετὰ
τὴν παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν,
ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν, φαίνεται πάντως
ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος οὐκ εἶχε τὸ καταναγκάζον 
αὐτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεως. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; εἴ γε τροφῆς ἦν ἐνδεὴς ὁ ἄνθρωπος 
ἀπ´ ἀρχῆς, ὥς τινες ὑπειλήσασι, καὶ πεινῶν ἂν
ἐξ ἀνάγκης ἦν καὶ ῥιγῶν καὶ κοιμώμενος. Εἰ δὲ
τοιοῦτος ἐκεῖνος ἦν, εὔδηλον πάντως ὅτι θνητὸς ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς καὶ σθαρτός· ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρτον
διαμένειν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησί, τὸν αἰτμςσεμάμτων 
$0=158 $8=137 $9=1
ννπφτι-·
σιψμε ὑπο σκρτοσεα τετρα εμο«« φ ἀο Λάωμω «ὕοο σὐμιαι οὐο μοτιείσαι, ο ὕο
ὑοοὶ βοσοσθκα ριοἱορεμω Θεθό ἓο ἰαλστίίμιῳ, σαουσιεμΠίς σθο,» ὡσ ἀς Πὲρ ἀσωι ἵ μαμς μσάμ
δυτεύεται δὲ ὅμως ἐν παραδείσῳ καὶ τοιοῦτον
φοτὸν, ἀφ´ οὗ κεκώλυται μὴ φαγεῖν ὁ Ἀδάμ. Τίνος
ἔνεκεν; Ὡς ἐντεῦθεν ἐπιγινώσκειν τὸν τοσούτων
Ἀγαθῶν παροχέα, καὶ ὡς ὑπὸ Δεσπότην αὐτός ἐστι,
καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ μὴ τοιοῦτον 
παθεῖν ἐξ ἀπονοίας ὁποῖον ἔπαθεν ὃ πεσὼν
Ἐωσφόρος, τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ λαμπρότητα μὴ
δυνηθεὶς ἐνεγκεῖν. Ἀλλὰ γὰρ τίνα τὰ μετὰ ταῦτα;
Παραβαίνει τὴν ἐντολήν, ἅπτεται τοῦ φυτοῦ, γυμνοῦται 
τηνικαῦτα, φθορᾷ περιπίπτει, τοῦ παραδείσου 
ἐκβάλλεται, γινώσκει τὴν Κβαν, γεννᾷ τρεῖς
υἱούς, τὸν Κάῖν τὸν Ἀβὲλ καὶ τὸν Σήθ.
Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζου τοῖς
οὕτω λέγουσιν·«Εἴπερ ᾔδει ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ τὴν
ἐντολήν τε παραβαίνοντα καὶ τοῦ παραβείσου τηνικαῦτα 
ἐκπίπτοντα, τί δήποτε παρήγαγεν αὐτόν: Ἢ
γὰρ ἔδει μὴ παραγαγεῖν αὐτὸν, ἢ παραχθέντα κωλῦσαι 
τῆς ἀπηγορευμένης ἐκείνης βρώσεως.» Ἄφες
αὐτοὺς, εἶγε τὰ τοιαῦτα φρονοῦσι, πείθου δὲ μᾶλλον
τῷ θειοτάτῳ Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης οὕτω λέγοντι
«ὅτι μὲν ἐκτραπήσεται τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἀνθρώπινον,
οὐκ ἠγνόησεν ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεός. Οὐκ ἐκώλυσε
δέ· ὥσπερ γὰρ τὴν παρατροπὴν ἐθεάσατο, οὕτω
τὴν ἀνάκλησιν αὐτοῦ πάλιν τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
κατενόησε. Τί σὖν; Ἄμεινον ἦν καθόλου μὴ ἀγαγεῖν
τὸν φύσιν ἡμῶν εἰς γένεσιν, ἐπειδὴ τοῦ καλοῦ διαμαρτόντα 
προέγνω τὸν ἄνθρωπον, ἢ παραχθέντα
καὶ νενοσηκότα πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν διὰ
μετανοίας ἐπανακαλέσασθαι; Πάντως τὸ δεότερον.
Ἄλλως τε διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα παραγαγεῖν ὁ
Θεὸς ἠθέλησε τὸ ἀνθρώπινον, ὁμολογουμένως δὲ
προεῖδε καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ παρεκεροπήν.
Εἴπερ οὖν οὐ παρήγαγε διὰ τοῦτο τὸν ἄνθρωπον,
ἐνίκα δὲ λοιπὸν ἡ κακία ἡμῶν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης φησί, τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. Πάντα
μὲν οὖν καλὰ ποιεῖ ὁ Θεὸς, ὅσα δὴ καὶ ποιεῖ, ἕκαστος
σθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. Ἀλλ´ ἄφες,
ατούς· ἡ γὰρ ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος οὕτω
περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου φρονεῖν οὐδαμοῦ συγχωρεῖ. 
Διέξεισι γὰρ οὕτω κατὰ λέξιν, «εἴ τις λάγει τὸν
Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς φθοράν, ἤτω ἀνάθεμα.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
$0=158 $8=138 $9=1
μεγίστην αὐτῷ ἐγχειρίζει ἀρχήν. Καὶ ὃς αὐτίκα
πρὸς τὸ ὕψος ἀπιδὼν τῆς ἀρχῆς, καὶ μὴ δυνάμενος
ἐνεγκεῖν, ἐπαίρεται καθ´ ἑαυτὸν, ᾐσυχῇ καθῆσθαι
οὐκ ἀνέχεται, φαντάζεται τὰ ὑπὲρ αὐτὸν, τυραννίδι
κέχρηται καὶ εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; 
Ἄχθεται ὁ βασιλεὺς οὐ μικρῶς ἐπὶ τῷ,
πράγματι, δυσχεραίνει. Τί τοῦτο; Λέγει· πῶς ὁ
ἀχάριστος τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτῷ δόξαν εἰς ἀδοξίαν
μετέστρεψε; Καὶ θέλει μὲν μὴ καθελεῖν τὸν ἀγνώμονα, 
καταφρονῆσαι δὲ ὅμως τῆς τυραννίδος οὐ δύναται. 
Χειροῦται τὸν ἀποστάτην λοιπὸν, τῆς ἀξίας,
ἀπογυμνοῖ καὶ δριμείαις ὑποβάλλει ποιναῖς, ἐνίοτε
δὲ καὶ τῆς παρούσης ὑπεξάγει ζωῆς. Συνέσερε λοιπὸν 
αὐτῷ μὴ δέξασθαι παρὰ βασιλέως ἀρχήν, εἴπερ
ἀπονοίας αὐτοῦ τοιαῦτα παθεῖν ἐκινδύνευσε. Πρόσεχε 
οὖν, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζου τοῖς ἐπιχειροῦσι 
τὰς θείας οἰκονομίας πολυπραγμονεῖν,
Οὐ γὰρ ἡ εὐεργεσία τοῦ Θεοῦ πρόξενος Λμῖν νίνεται
τῶν δεινῶν, ἀλλ´ ἡ ῥᾳθυμία πάντως ἡμῶν καὶ ἡ
κατὰ γνώμην ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρμή.
Ἀλλ´´ οὐδὲ κωλῦσαι τὸν ἄνθρωπον ἔπρεπεν, ἡνίκα
τὸ φυτὸν ἐπεχείρει φαγεῖν. Πῶς γὰρ, εἴπερ αὐτεξούσιος 
ἦν; Εἰ γὰρ ἀναστέλλειν ἔμελλε τὸν ἄνθρωπον 
ἐΘεὸς, ἡνίκα τοῦτον ἑώρα τῆς εὐθείας
ὁδοῦ πόῤῥῳ φερόμενον, ποῦ λοιπὸν ἐθεωρεῖτο τὸ
προσὸν αὐτῷ λογικόν; Ποῦ δὲ τὸ αὐτεξούσιον, εἴ γε
τῆς ἀλόγου φύσεώς ἐστι τὸ ἀβουλήτως ὦδε κἀκεῖσε
περιάγεσθαί τε καὶ μεταφέρεσθαι; Εἴπερ ἐκῳλύετο
μὴ ἁμαρτάνειν ὁ ἄνθρωπος, ποῦ λοιπὸν ἡ ἀρετής,
Ποῦ δὲ καὶ οἱ διὰ ταύτην διδόμενοι στέφανοι; Κατὰ
τί δὲ καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἔπαθλον αὐτῷ.
πρόκειται, εἶγε μὴ σπουδῇ καὶ βίᾳ καὶ ἀγαθῇ,
προαιρέσει τοῦ ἀγαθοῦ γένοιτο μέτοχος; Οὐκ ἔδει
κωλύειν αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλόγοις ὁ λογικὸς ἐναρίθμιος 
γένηται, ἅτε δὴ μὴ κεκτημένος τὴν χάριν
τῆς αὐτεξουσιότητος. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Βασίλειος 
οὕτω φησίν· «Ὁ λέγων, ἵνα τί μὴ κατεσκεύασεν 
ἀναμαρτήτους ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἕτερον
ἢ τὴν ἄλογον φύσιν τῆς λογικῆς προτιμᾷ καὶ τὴν
πράκτου.»
μυεσοτο μοπ βοσεσωμε, ἱε οἱἮ ἴσοιι εἰἶμά υοά μαἰύταιω ὑτμίαιω ταΠϊοαίε ματΠοίρὶ οἱ σα μταΠαραχωρεῖται 
λοιπὸν ὁ Ἀδὰμ, ἅπτεται τοῦ φυτοῦ, 
γυμνοῦται, παραχρῆμα παραδείσου ἐξόριστος
γίνεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Οἱ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
διανοίγονται ὀφθαλμοὶ, κἀντεῦθεν ὁρᾷ καθαρῶς οἷον
ἀγαθόν ἐστιν ἡ τῆν ἐντολῆς φυλακὴ καὶ ὅσον αὖθις,
κακὸν ἡ ταύτης παράβασις. Οὐδὲ γὰρ τὸ φυτὸν
ἐκεῖνο, καθά φησιν Ἰώσηπος καὶ Νεμέσιος ὁ Ἐμέσης 
ἐπίσκοπος, τοιαύτην εἶχε φύσιν ὥστε τοῖς ἀπτομένοις 
αὐτοῦ φρόνησιν ἐνιέναι τοῦ τὸ καλὸν εἰδέναι
καὶ πονηρόν. Εἰ γὰρ ξύλον αὐτὸ γνώσεως ἡ ἁγία
κατονομάζει Γραφὴ, ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο καὶ τοιαύτην
$0=158 $8=139 $9=1
αὐτὸ κεκτῆσθαι δύναμιν εἴπωμεν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
περὶ αὐτὸ γέγονε τῆς ἐντολῆς ἡ παράβασις, καὶ ἐξ
ἐκείνου λοιπὸν ἐπεισῆλθε τῆς ἁμαρτίας ἡ γνῶσις
καὶ αἰσχύνη, διὰ τοῦτο τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην
ἐδέξατο. Ἔθος γὰρ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ ἐκ τῶν συμβαινόντων 
πραγμάτων ἐπιτιθέναι καὶ τὰ ὀνόματα. Καὶ
ἄκουε τί φησιν ἐπὶ τούτοις ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης. 
«Ἐν ἐρήμῳ μία πηγὴ ὕδωρ ἀντιλογίας
ἐκλήθη, οὐχ ὅτι τοιαύτην εἶχε φύσιν, ὥστε τοὺς ἐξ
αὐτῆς ἀρυομένους εἰς ἀντιλογίας εὐθὺς μετατοέπεσθαι
· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, καὶ αὐτὸς Μωσῆς ἐξ
ἐκείνης πιὼν ἀντεῖπεν ἂν τῷ Θεῷ. Καθάπερ οὖν ᾖ
πηγὴ ἐκείνη οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, παρὰ δὲ
τὴν ἐπ´ αὐτῇ γενομένην ἀπείθειαν τοῦ λαοῦ ὕδωρ.
ἀντιλογίας ἐκλήθη, οὕτω καὶ τὸ φυτὸν ἐκεῖνο τὸ
γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ οὐ γνῶσιν εἶχεν, ἀλλ´
ὅτι πᾶς ἁμαρτάνων εἰς γνῶσιν ἔρχεται τοῦ εἰδέναι
ὅτι καλὸν μὲν τὸ ὑπακούειν, κακὸν δὲ τὸ παραβαίνειν
ἐστίν. Ὅθεν καὶ τοιαύτην ἐπωνυμίαν, ὡς ἔφημεν,
ἐκ τῶν ἐν αὐτῷ συμβεβηκότων ἔσχηκεν ὕστερον.
Τοῦ Ἀδὰμ δὲ φθορᾷ καὶ θνητότητι περιπεσόντος
μετὰ τὴν παράβασιν, εἶπεν ὁ Θεὸς «Ἰδοὺ γέγονεν
Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.» Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ.
Ἄλλοι μὲν εἰρωνικῶς ἔφασαν τουτονὶ τὸν λόγον
εἰπεῖν τὸν Θεόν· θεώσεως γὰρ ἔρωτα σχὼν ὁ Ἀδὰμ,
καὶ ὧν ἀγαθῶν μέτοχος ἦν ἁθλίως ἐξέπεσε καὶ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος γέγονεν. Ἔτεροι δὲ προληπτικῶς
τὸ τοιοῦτον ῥητὸν κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς ἐξέλαβον, 
λέγοντες «Ἰδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ
ἡἡμῶν,» τουτέστιν δύέ ποτε γενήσεται εἷς ἐξ ἡμῶν
ἄνθρωπος ὅμοιος τῷ Ἀδάμ. Τοῦτο προληπτικῶς,
ὡς ἔφημεν, εἴρηται κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς,
ἧτις εἴωθε τὰ μέλλοντα γενέσθαι ὡς ἤδη παρόντα ἢ
καὶ γεγονότα διαγορεύειν, καθὰ καὶ ἐπὶ τῆς προμήτορος 
εἰρημένον εὑρίσκομεν. Μήπω καὶ γὰρ αὐτῆς 
παραχθείσης λέγει ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον·
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, εἰ καὶ καθ´ ἔτερον 
νοῦν ὁ θειότατος Ἀναστάσιος τὸ τοιοῦτον
ἐνόησε θεῖον ῥητόν. Ἐν γὰρ τῷ περὶ ἀναστάσεως
λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε περὶ τούτων λέγων εὕρηται·
«Διπλῆ τίς ἐστιν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν κατασκευὴ,
ἤ τε πρὸς τὸ θεῖον ὠμοιωμένη καὶ ἡ πρὸς τὴν διαφορὰν 
ταύτην τῶν σχημάτων διῃρημένη τελευταῖον
κατασκευασθεῖσα.» Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἁγίαν ἐπιφέρει Γραφὴν ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ,
ὥστε τὸ δόγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγει,
γάρ «καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
ἐποίησεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις αὕτη, ἀπλῆ, μονότροπος, 
ἄζυγος, μὴ ἔχουσά τινα διαφοράν. Καὶ κατι
εἰκόνα γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ
ποίησις, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.» Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὐτῶν,
Ἐκεῖ μὲν εἶπεν αὐτὸν, κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν· ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτοὺς, ἄρσεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς. Πρόσεχε δέ. Ἐπειδὴ ἡ ἁγία
ΓΓραφὴ προλαβοῦτα εἶπε «κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
$0=158 $8=140 $9=1
αὐτὸν.» εἶτα, μετὰ τὴν αὐτοῦ δηλαδὴ ποίησιν,
ἐπήγαγεν «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλη ποίησις ἐκείνη καὶ ἑτέρα
ποίησις αὕτη, ἡ μὲν τὸ τοῦ Δημιουργοῦ παριστῶσα
φιλότιμον (κατ´ εἰκόνα γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν],
ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων ὑπεμφαίνουσα διαφορὰν
[ἄρσεν γὰρ καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς). Δοκεῖ μὲν
οῦν ὁ λόγος οὐτοσὶ φορτικός, ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις
τῷ ἰδίῳ λογισμῷ. Τοῖς γὰρ ἐκζητοῦσι τὰς ἱερὰς
τῶν Πατέρων γραφὰς καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος,
ὅτι καὶ σαφὴς ὁ τοιοῦτός ἐστι. Καὶ ἄκουε τί φησιν
ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος. Τοῖς γὰρ προειρημένοις 
καὶ τάδε προσέθετο, σαφηνίσαι θέλων ἐκ πολλῶν 
τὸ λεγόμενον. «Δευτέρα κτίσις ἐστὶ τοῦ τε
ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεος προσκατασκευασθεῖσα τῷ
πλάσματι, τῷ κατὰ τὴν πρώτην δηλονότι γεγενημένῳ 
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ διαφορὰ σχημάτων
οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ εἰκόνι·
τοιοῦτόν τι ἐπινενόηται.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
λέγειν οὖν εὔλογον ὅτι ἐκ προγνώσεως ὁ Θεὸς
τοιαύτην ἀπ´ ἀρχῆς κατασκευὴν δέδωκε τῷ Ἀδάμ,
εἴ γε τῆς δευτέρας ἐστὶ κτίσεως ἡ τοιαύτη τῶν
σχημάτων διαφορὰ, ἣν δὴ καὶ ἀναγκαίως ἐπήγαγε
μετὰ τὴν πρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν· οὐδὲ γὰρ,
ἠγνόει τὸ συμβησόμενον. Καὶ πρόσχες, εἰ βούλει,
τῷ Δαμασκηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου·
λέγοντι «Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν παραβάσει 
γενήσεται καὶ ὅτι φθορᾷ ὑποπεσεῖται, διὰ
τοῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ.» Ὥστε εὐ μὴ τῆς
ἀγγελικῆς ἐξέπιπτε βιοτῆς, οὐκ ἂν ἡ τῶν σχημάτων
αὕτη προσκατεσκεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ κατ´ εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ πρός
γε τὴν ἐκ διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε κατὰ
τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διείληπται, μέλλων πληθύνεσθαι. 
Ἀλλ´ ἐπαναληπτέον κἂν αὖθις τὸν λόγον.
μἰ τστο μωοσιμς μμλιιμμίε μυμτφείας. Κυμαίστοἱίεεσι, 
ἔσκμμι Πεστίμ μαωι ἰασίμι Βαλεδοι, 
ημρρο σμε μαμὰ εαμεεοι μά ἀομστίε μιυἀααιίομσι 
ἱε α ἱμαρίωεια Βεὶ Πεΐμε σταί. Ναια οιοτο σαροίστμι, αἱ ἱάοαί σοἱ εμι
θε σενρεπίε.
Πωε σει Πα θοἱ σ εστμευίσι μοει μοωωίε
εεωει ευρΠ λοσιυτς ἵμοται, ὅο σμί σ ἱμειίι
Περὶ τοῦ ὄφεως.
θεία μετὰ τὴν παράβασιν πρὸς τὸν ὄφιν ἀπόφασις
«ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.» Ἐπειδὴ
καρδίαν ἠπάτησας καὶ κοιλίαν ἔπεισας ἄψασθαι
βρωμάτων, ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.
Οὐδὲ γὰρ ὡς πόδας κεκτημένου τὸ πρότερον, καθὰ
Ἰώσηπός τέ φησι καὶ ἡ λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις,
νῶν ἀποφαίνεται τὸν ἐπὶ τῇ κοιλίᾳ περίπατον. Ἀλλ´
ἐπειδὴ κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην ἀπὸ τοῦ
ὀρθίου σχήματος τοιαύτην ἄδειαν ἔσχεν ὥστε πρὸς
τὸ οὖς τῇ Εὔᾳ πλησιάσαι καὶ περὶ τοιούτων διαλεχθῆναι, 
τῇ γῇ καὶ πάνυ δικαίως ἐπισύρεσθαι
κατεδικάσθη. Εἰ γὰρ καὶ ἄπους ἐξ ἀρχῆς διεπέπλαστο, 
ἀλλὰ κύκλοις τινῶν κάτωθεν ἐλιγμῶν ἐνορθούμενος 
τεταμένοις τοῖς στήθεσιν ἵππευσε. Διὸ καὶ
νῦν ὃ ὄφις πολλάκις θυμούμενος ἀνίστησιν ἑαυτὸν
καὶ κυκλικῶς ἐλισσόμενος τρέχει. Προβὰς δὲ ὅσον
δεῖξαι τοῦ παλαιοῦ βαδίσματος τὴν μνήμην, πάλιν
τῷ τῆς ἀποφάσεως καταβάλλεται νόμῳ, Ὅρα δὲ
νουνεχῶς ὅτι τοσοῦτόν ἐστι βαρὺ τό τινα καθ´ ἑαυὅτι 
$0=158 $8=143 $9=1
τοῦ κακοῦ ποιητὴς οὐκ ἔστιν ὁ Θεός. Οὐχὶ δὲ
τῶν μὴ ὄντων. Εἰ γὰρ τὰ καλὰ παραχθῆναι λέγεται
παρὰ Θεοῦ, ταῦτα καὶ ὄντα πάντως εἰσί. Τὸ δὲ
κακὸν ἐπειδὴ οὐ παρήχθη παρὰ Θεοῦ, οὐδὲ ὄν ἐστι.
Τοῦ κακοῦ λοιπὸν οὐκ ἔστι ποιητῆς ὁ Θεὸς, εἶγε
τῶν μὴ ὄντων, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἔστι ποιητής, λέγεται 
δὲ μὴ εἶναί τι τὸ κακὸν, ἐπειδὴ ἀνυπόστατον
καὶ ἐφ´ ἑαυτοῦ μὴ ὑφέστηκε.
Τοιοῦτος οὖν ἤγουν ἀγαθὸς ὑπὸ Θεοῦ παραχθεὶς ὁ
διάβολος τῆς περιγείου τάξεως καὶ τῆς γῆς ἐνεχειρίσθη 
τὴν φυλακὴν παρ´ αὐτοῦ. Μὴ ἐνέγκας δὲ τόν
τε φωτισμὸν καὶ τὴν τιμὴν ἣν ὁ Θεὸς αὐτῷ ἐχαρίσατο, 
ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐτράπη,
καὶ ἐπήρθη κατὰ τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν Θεοῦ·
«Θήσω» καὶ γὰρ εἶπε «τὸν θρόνον μου ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ.» Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἀστοαπὴ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γῆς ἔπεσε. Συναπεσπάσθη δὲ αὐτῷ,
καὶ συνέπεσε πλῆθος ἄπειρον τῶν ὑπ´ αὐτὸν τεταγμένων 
ἀγγέλων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας
ἔδειξεν οὕτως εἰπών· «Πῶς ἐξέπεσεν ὁ Ἐωσφόρος
ὁ τὸ πρωῒ ἀνατέλλων, καὶ συνετρίβη εἰς τὴν γῆν; »
Ἑωσφόρον δὲ αὐτὸν ἐκάλεσεῦ δι´ ἦν ἀπὸ Θεοῦ ἔσχε
λαμπρότητα. Τούτοις οὖν ἀκολούθως καὶ τῷ θεολόγῳ 
Γρηγορίῳ διείληπται. Ἐωσφόρον γὰρ αὐτὸν
εἶπε διὰ τὴν λαμπρότητα, σκότος δὲ διὰ τὴν ἔπαρσιν
καὶ γενόμενον καὶ λεγόμενον. Ἔκτοτε δὲ οἱ ἀκάθαρτοι 
δαίμονες τὸν καθ´ ἡμῶν ἀνεδέξαντο πόλεμον.
Οὐδὲ γὰρ ἀνέχονται τοὺς ἀνθρώπους ὁρᾷν ἐκεῖσε
σπεύδοντας ἀνελθεῖν ὅθεν κακοβούλως ἐξέπεσον, ὡς
ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Δοχεῖα καὶ γὰρ πάσης
ὄντες κακίας καὶ τὴν τοῦ φθόνου νόσον ἐδέξαντο.
Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς ἡμῖν ὁ διάβολος ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ,
ἀλλ´ ἐκ ζηλοτυπίας ἡμᾶς πολεμεῖ. Ὁρῶν γὰρ ἑαυτὸν
ἐκ τῶν ἀγγέλων καταῤῥιφέντα, οὐκ ἔφερε βλέπειν
τὸν γήῖνον ἐπὶ τὴν ἀξίαν τῶν ἀγγέλων διὰ προκοπῆς 
ἀνυψούμενον. Καὶ μία μὲν παρά γε τοῖς ἀγγέλοις 
καὶ τοῖς δαίμοσιν ἡ οὐσία, οὐχὶ δὲ καὶ ἡ προαίρεσις, 
καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ ἀγαθῶν ἀνθρώπων καὶ
πονηρῶν ἔστιν ἰδεῖν· μία μὲν καὶ παρ´ αὐτοῖς ἡ
φύσις ἐστὶν, οὐ μὴν δὲ καὶ γνώμη καὶ θέλησις ἡ
αὐτῇ.
Καὶ τὸ μὲν ὀρθόδοξον τῆς Ἐκκλησίας φρόνημα
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· οἱ δὲ τῶν Ἑλλήνων σοφοὶ,
Πορφύριος καὶ Ἰάμβλιχος, διαφέρειν τοὺς δαίμονας
κατὰ τὴν οὐσίαν λέγουσι, καὶ ἀλόγους τινὰς αὐτῶν
καὶ ὑλαίους εἶναι, ἐμπίπτειν δὲ αὐτοὺς ἡμῖν οὐχ ὡς
δυσμενεῖς ἀλλ´ ὡς ἡμῶν κολαστάς. Ἀλλὰ καὶ προγινώσκειν 
αὐτοὺς καὶ τὸ μέλλον εἰδέναι λέγουσι, πλὴν
οὐχὶ πάντας· τοὺς μὲν γὰρ τὰ ἄνω λαχόντας δαίμονας 
ἀληθεύειν παντάπασι, τοὺς δὲ ταρταρωθέντας 
ψευδεῖς εἶναί φασι, τοὺς δὲ περιγειοτέρους καὶ
μέσους λοξοὺς εἶναι καὶ ἀμοιβόλους λέγουσιν. Ἀλα·
$0=158 $8=144 $9=1
ἡμῖν οὐχ οὕτω δοκεῖ. Ἐὰν γὰρ οἱ φωτεινοὶ ἄγγελοι 
τὸ τῆς προγνώσεως οἴκοθεν οὐκ ἔχωσι χάρισμα
ἐκαὶ γὰρ ἐκεῖνα προλέγουσι, καθὰ δὴ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς 
Ἰωάννης φησίν, ὅσα ἂν αὐτοῖς ἀποκαλυφθῆναι
παρὰ Θεοῦ φθάσωσι), πολλῷ μᾶλλον οἱ ἀκάθαρτοι
δαίμονες προλέγειν οὐ δύνανται. Προγνώστης γὰρ
καὶ καρδιογνώστης μόνος ὁ Θεός. Καὶ πείθου τῷ
θείῳ Δαβὶδ πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω λέγοντι· «Σὺ γινώσκεις 
τὰς καρδίας μονώτατος.»
Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ, κατ´ ἐπιτομὴν ὁ λόνος 
διῆλθέ σοι. Καὶ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεκεν
ἅτε φιλομαθὴς ὤν· ἀλλαχοῦ γὰρ, οἶδας, ἐσχεδιάσθη 
σοι τὰ περὶ τούτων πλατύτερον.
Ἀέγει γὰρ ἡ Γραφή· «Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ ὅτι καλὸν
τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς 
ἰδεῖν καὶ ὠραῖόν ἐστι τοῦ κατανοῆσαι, καὶ λαβοῦσα 
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε.» Πρόσεχε, ἀγαπητέ, 
τῷ μεγάλῳ κἀνταῦθα Βασιλείῳ. Φησὶ γὰρ διὰ
τί δὲ καὶ ἦν ἐν παραδείσῳ τὸ ξύλον τῆς βρώσεως;
εἰ μὴ γὰρ ἦν αὐτὸ, οὐκ ἂν ἡμᾶς ὁ διάβολος ἀπατήσας 
εἰς θάνατον κατήγαγεν. Ἔδει εἶναι ἐντολὴν τὴν
δοκιμάζουσαν ἡμῶν τὸ ὑπήκοον. Διὰ τοῦτο ἦν φυτὸν
ὡραίων καρπῶν εὔφορον, ἵνα ἐν τῇ ἀποχῇ τοῦ ἡδέος,
τὸ τῆς ἐγκρατείας καλὸν ἐπιδειξάμενοι τῶν τῆς ὑπομονῆς 
στεφάνων δικαίως ἀξιωθῶμεν. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δέ γε Νύσσης ὑψηλότερον ἐκλαμβάνει τὰ περὶ
τούτου, καὶ οὕτω φησίς Προδείκνυσιν ὁ ὄφις τὸν πονηρὸν 
τῆς ἁμαρτίας καρπόν, οὐχ ὡς ἔχει φύσεως
(ὐ γὰρ ἠπατήθη ὁ ἄνθρωπος τῷ προδήλῳ κακῷ),
ἀλλὰ διά τινος ὥρας τὸ φαινόμενον ἀγλαΐσας, καί
τινα κατὰ τὴν αἴσθησιν ἡδσνὴν ἐγγοητεύσας τῇ γεύσει, 
πιθανὸς ἐφάνη τῇ γυναικί. Τούτῳ τῷ τρόπῳ
τὸν ἄνθρωπον ὁ διάβολος εἴωθεν ἀπατᾷν. Καὶ εἰ μὴ
διόλου νήφων ὁρᾶται, οὐκ ἂν ἐκφύγοι τὰς αὐτοῦ μηχανὰς, 
οὐκ ἂν εὐρεθείη τῶν παγίδων ἀνώτερος. Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
Ὦ δὲ Λεπτὸ Γένεσις λέγει τὸν Ἀδὰμ ἀπροόπτως
ἀπὸ τοῦ ξύλου λαβεῖν καὶ φαγεῖν, καὶ μὴ προσσνεῖν
ὅλως τῷ λόγῳ τῆς Κὔας, ὅτι λειποθυμῶν ἦν ἀπό τε
μόχθου καὶ πείνης. Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ἀγαπητέ,
σιωπᾷν ἄμεινον, ὅτι καὶ σιωπῆς, ὡς προείρηται,
τυγχάνουσιν ἄξια. Εἰ μὴ βούλει καὶ σὺ λέγειν ὅτι
γυναῖκα ἕλαβεν ὁ Ἀδὰμ, ἵνα μὴ ἐφ´ ἕτερα τῶν ζώων
τραπήσεται. Ὁ ὅφις ἀπὸ κτήνους ἐρπετὸν ἐγένετο,
χεῖράς τε καὶ πόδας ἐκέκτητο. Ἀφῃρέθη δὲ ταῦτα
δια τὸ τολμηρῶς εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθεῖν, καὶ
διὰ τὸ πρῶτος ἀπὸ τοῦ ξύλου λαβεῖν καὶ φαγεῖν. Ὁ
Ἀδὰμ ἀπεσόβει τὰ πετεινὰ καὶ ἐρπετὰ, συνῆγε
τὸν καρπὸν ἐν παραδείσῳ, καὶ σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοᾶ·
ἥσθιν αὐτόν. Ταῦτα μὲν οὖν, ἵνα μὴ λέγω, καὶ ἔτι
πολλῷ πλείονα τούτων, ἡ Λεπτὴ διέξεισι Γένεσις,
$0=158 $8=145 $9=1
Ἀλλ´ ἄφες αὐτά. Τοῖς γὰρ ὁπωσοῦν ἐγκύπτουσι τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ γέλως ἄντικρυς δοκοῦσι καὶ παίγνια.

Περὶ χιτώνων δερματίνων.
«Καὶ χιτῶνας δερματίνους ἐνέδυσεν αὐτούς.»Ὁ
μὲν οὖν θεῖος Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι χιτῶνας
δερματίνους ἐπιβάλλει τοῖς πρωτοπλάστοις ὁ Κύριος,
οὐ δέρματα δέ. Ποίων γὰρ ἀποσφαγέντων ζώων καὶ
δαρέντων ἐπινοεῖται αὐτοῖς ἡ περιβολή; Ἐκ τῆς τῶν
ἀλόγων λοιπὸν φύσεως νεκρότητα ἐντέθεικεν οἶκονομικῶς 
τῇ εἰς ἀθανασίαν κτισθείσῃ φύσει, ἵνα μὴ
ἀθάνατον ᾖ τὸ κακόν. Ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
κατὰ τὸ γράμμα τοὺς τοιούτους ἐκλαμβάνων χιτῶνας 
καὶ τάδε φησίν· «Εἰ πόθεν εὑρέθησαν τὰ δέρματα 
μὴ σφαγέντων τῶν ζώων, φιλοτιμούμενοι λέγουσιν 
οἱ ἀλληγορηταί, οὐκοῦν ἀκούω κἀγὼ αἶμα ἐν
Αἰγύπτῳ, καὶ ζητῶ πόθεν μετέβαλε τὸν Νεῖλον εἰς
αἶμα, ποῖα ἔθυσεν ζῶα; καὶ ὁ ποταμὸς γέγονεν εἰς
αἶμα, καὶ οὐδὲν αἶμα ἐτύθη ζώων. Δέρματα δύο γένονε, 
καὶ ζητοῦσιν ἀπὸ ποίων ζώων ἐγένετο. Ἀλλ’
ὥσπερ ἐκεῖ ἐκτὸς ζώου αἶμα, οὕτως ἐνταῦθα ἐκτὸς
ζώου δέρμα.»
τοι Τα μς σὐεῆμα αλωομ μεῖα.»
Γίνωσκε δὲ ὅτι οὐ τοσοῦτον ὁ πατὴρ ἐπὶ τῇ τῶν
παίδων ἀνατροφῇ μεριμνᾷ ὡς ἡ μήτηρ, ὅτι καὶ αὐτὴ
τότε ἥκουσεν· «Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα· ἐπικατάρατος 
ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου.» Ἐγὼ ἁμαρτάνω,,
ἡ γῆ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, τουτέστιν οὐχ ἕτοιμα αὐῥαπτικὴν 
εὔρε, μὴ ζήτει· εἰ γὰρ ἦν Θεοῦ εἰκὼν, μὴς
ἀμφιβάλλῃς περὶ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ.
Ἐνταῦθα μὲν οὖν ὁ Χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐωπαίζει 
καὶ τοῖς ἐν οὐρανῷ λέγουσι τὸν παράδεισον
εἶναι καὶ πνευματικόν. Εἰ γὰρ ἄνω ἦν, κατέρχεσθαι
ἂν ἐλέγοντο οἱ ποταμοὶ, οὐ μὴν ἐξέρχεσθαι. Ἐνταῦθεν 
οὖν ὁ κατάρατος Ἑριγένης ἀποπνιγόμενος οσίνεται, 
καὶ μᾶλλον ἐν οἷς ἐκενολόγησεν ἀσώματον τὸν
Ἀδάμ. Εἰ γὰρ ἀσώματος ἦν, οὐκ ἂν ἔλαβε μίαν
τῶν πλευρῶν αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ ᾠκοδόμησε τὴν γυναῖκα
· πρόδηλον οὖν ὡς ἐπειδὴ πλευρὰν ἔλαβεν ἐξ
Ἀδὰμ, πλευρὰ δὲ τοῖς ἀσωμάτοις οὐ πρόσεστιν, οὐκ
ἦν ἄρα κατ´ ἐκεῖνον ἀσώματος ὁ πρωτόπλαστος.
Μετὰ μέντοι τὸ ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου ὁ Ἀδὰμ
ἔγνω Εθαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γεννᾷ τὸν Κάῖν,
Ἔγνω δὲ πῶς; ἐμπαθῶς, τὴν ἀγγελικῆς ἐκπεσὼν ὁ
ἄνθρωπος διαγωγῆς, ἐπειδὴ παραβάτης ὤφθη τῆς
ἐντολῆς, τῷ κτηνώδει τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐμπαθεῖ
περιέπεσε. Ταύτῃ τοι καὶ ὀδυρόμενος ὁ Δαβὶδ ἔλεγεν
$0=158 $8=146 $9=1
· «θἵμοι ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε.
Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι καὶ ὠμοιώθη 
αὐτοῖς.» Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Μάξιμος
ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλεγεν ὅτι τὰ πάθη ταῦτα,
ἤγουν ἡδονὴ λύπη ἐπιθυμία καὶ τὰ λοιπὰ πάντα,
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων προηγουμένως οὐ συνεκτί-.
σθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν
ἐπεισῆλθε ταῦτα τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσουέντα
τῆς φύσεως, δι´ ὧν ἀντὶ τῆς θείας καὶ μακαρίας
εἰκόνος εὐθὺς ἅμα τῇ παραβάσει διαφανὴς καὶ ἐπίδηλος 
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γέγονεν ἡ τῶν ἀλόγων ζώων.
ὁμοίωσις. Ἔδει γὰρ τῆς ἀξίας τοῦ λόγου καλυφθείσης 
ὑφ´ ὧν γνωμικῶς ἐπεσπάσατο τῶν ἀλόγων γνωρισμάτων, 
ἐνδίκως τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων κολάζεσθαι, 
σοφῶς εἰς συναίσθησιν τῆς λογικῆς μεγαλονοίας 
ἐλθεῖν οἰκονομοῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπου-·
Πλὴν οὐκ ἀναγκσίως τῷ ὄντι κατέδησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς
μετὰ τὴν παράβασιν ταῖς ἐπιθυμίαις ταύταις, ὑφ´
ὧν ἐπί τε βρώσεις καὶ πόσεις καὶ ἐπὶ ἀφροδίσια κατεφερόμεθα. 
Ἐντεῦθεν γὰρ τοῖς γεννητοῖς ἡμῶν
σώμασι τὸ γεννᾶσθαί τε καὶ τρέφεσθαι καὶ διαμένειν 
ἕως πλείστου, καθ´ ὅσον ἂν ἑκάστῳ τοῦ σώματος 
ἡ σύστασις ἐπιδέχηται. Καὶ γὰρ ἐκ τεσσάρων
αὐτὸ στοιχείων συγκείμενον ἐπακολουθοῦσαν ἐξἀνάγκης 
κέκτηται τὴν διάλυσιν. Σύνθεσις γὰρ ἀρνὴ διαστάσεως, 
ὡς ὁ θεολόγος φησὶ Γρηγόριος. Λέλυταιοὖν 
ἐπὶ τισὶ μὲν τάχιον, ἐπὶ τισὶ δὲ βράδιον. Καὶ πείθου 
τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ λέγοντι· «Εἴασε δὲ μετὰ
τὴν ἀπόπτωσιν ἕκαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν
Ἰκπληροῦν ὡς ἂν ἔτυχε κράσεως.» Ἐπὶ γὰρ τούτῳ
καὶ τὰ συστατικὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν, καρδίαν δηλονότι
ἐγκέφαλον ἧπαρ καὶ ὅσα τοιαῦτα, στεῤῥοῖς ἀπανταχόθεν 
ὁστέοις ἡ φύσις ἐφρούρησεν, ὥστε μὴ καὶ τὰῖς
τυχούσαις προφάσεσι καταβλαπτομένων αὐτῶν ἑτοίμως 
οὕτω τὸν θάνατον ἔπεσθαι. Ταύταις μέντοι ταῖς
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδονὴν ὥσπερ τι δέλεαρ ἐγκατέμιξεν, 
ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἑτοίμως καθέλκεσθαι. Εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ βρώσεις καὶ πόσεις ἐτρέχομεν, 
οὐκ ἂν ἀφροδισίοις ὁλοσχερῶς προσεκείμεθα.
Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τάχα ἂν ἐξ ἀνάγκης τὸ γένος ἀπόλωλε 
τὸ ἀνθρώπινον. Κατὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἡ γονὴ,
περίττωμα οἷον οὖσα, κατεπείγει καὶ ἀνιᾷ καὶ ἀναγκάζει 
τὸ ζῶον ὁρμᾷν ἐπὶ τὴν ἀπόκρισιν αὐτῆς, εὐμεθόδως 
καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος ἕνεκα
τῆς τοῦ γένους διαμονῆς. Ταῦτα δὲ Μάνης καὶ Οὐαλεντῖνος 
ἠγνοηκότες, ὡς ἔοικε, κτίσμα τοῦ διαβόλου
ἔλεγον εἶναι, ὑπ´ αὐτοῦ τε πυροῦσθαι καὶ πρὸς ἀτιμίας 
ἀποκυλίεσθαι. Πλὴν οὐκ ἀφῆκε πρὸς συναφείας
ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἶναι πάντη κατωφερεῖς, οὐδὲ ζῇν ἀνεπαισθήτως 
εἴασεν ὡς τὰ ἄλογα. Τῇ γὰρ ἡδονῇ καὶ
ἀηδίαν συνέζευξεν καὶ σύμμικτον ταύτην ἐποίησεν,
ὡς ἐκεῖθεν μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ γένους αὔξησιν ἕλκεσθαι, 
ἐντεῦθεν δὲ ταλανίζειν ἑαυτοὺς, τῶν προτέρων
ἐπιμεμνῆσθαι, καὶ τῆς ἁμαρτίας μέγα καταβοᾷν,
δι´ ἣν τοῖς ἀνοήτοις παρασυνεβλήθημεν κτήνεσι.
$0=158 $8=147 $9=1
τᾶΔΡΗ Κγί
ει, ἱάσ νετο μἰεσιίσε ποεῖτας ἀσυίοτοταωας.
γυ σιανῖος ἰεμεστομε, σὐ[με σαυεα ραεφΠερὶ 
τριῶν μερῶν τῆς ψυχῆς.
Πρὸς τούτοις εἰδέναι καὶ τοῦτό σε βούλομαι, ὅτι
τὸ ἐπιθυμητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς τῷ ἤπατι ἐγκαθίὅρυται, 
τὸ δὲ θυμικὸν ἐν τῇ καρδία ποιεῖται τὴν
οἴκησιν, τὸ δὲ λογικὸν ἐν αὐτῷ τῷ ἐγκεφάλῳ. Τοῦτο
μὲν οὖν τὸ λογικὸν ἐχαρίσατό σοι ὁ τῶν ὅλων πρύτανις, 
ἵνα συμμάχῳ καὶ τῶ θυμικῷ χρώμενος γενναίως 
ἀνθίστασαι κατὰ τῆς ἀλόγου καὶ βοσκηματώδους 
ψυχῆς, τῆς ἐπιθυμητικῆς δηλαδή· οἶδε γὰρ ὁ
τῆς φύσεως δεσπότης ὅση περ ἐκείνης ἐστὶν ἡ ὁρμή.
Ὅτι δὲ τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικὸν αὐτῷ τῷ ἤπατι
ἐγκαθίδρυται, καὶ τὸν Τιτυὸν παράγει ὁ Γαληνὸς εἰς
σύστασιν τούτου τοῦ λόγου, ἐν μὲν τῇ διαγνωστικῇ
αὐτοῦ ὑπὸ ἀετοῦ λέγων αὐτοῦ κατεσθίεσθαι τὸ ἦγ
παρ, ἐν δὲ τῷ περὶ ἠθῶν ψυχῆς μονοβίβλῳ ὑπὸ γυπῶν. 
Ὁ γὰρ Τιτυὸς οὗτος κατὰ τὴν ἔξω μυθολογίαν
ἐρασθῆναι λέγεται τῆς Λητοῦς, ἐφ´ ᾧ καὶ παρὰ τῶν
παίδων αὐτῆς Ἀπόλλωνός τε καὶ Ἀρτέμιδος κολάσει
καθυποβληθῆναι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Γαληνὸν ὑπὸ
ἀετοῦ εἴτε καὶ γυπῶν τὸ ἧπαρ ἐσθίεσθαι, κατὰ δέ
τινας ἄλλους τοξευθῆναι αὐτὸν κἀντεῦθεν ἔχειν τὰ
βέλη ἐμπεπαρμένα τῷ ἥπατι. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν
τῷ ἤπατι τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικόν ἐστι.
Πρόσεχε λοιπόν. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ λογιστικὸν ἄρχῃ,
πειθόμενον μὲν ἑαυτῷ τὸ θυμοειδὲς ἔχον, ἀσθενὲς δὲ
καὶ ταπεινὸν τὸ ἐπιθυμητικόν, οὔτε ἀκόλαστος ὁ
τοιοῦτος βίος οὔτε οἷον οἱ λῃσταὶ βιοῦσι καὶ τύραννοι, 
ἀλλὰ σεμνὸς πάντη καὶ δίκαιος. Καὶ τούτου
χάριν ἀμφιβάλλειν οὐ χρή. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ
μὴ ἐξ αὐτῆς τῆς σώματος κατασκευῆς οὗτος μὲν
ὑπὸ παθῶν ἥττητο, ἐκεῖνος δὲ πάλιν ἐγκρατὴς αὐτῶν 
κατεφαίνετο, οὐκ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος τὸν
προφήτην Ἡσαΐαν ἐξηγούμενος εἰσῆγέ τινας ἐκ φύσεως 
ἔχοντάς τινα προτερήματα καὶ κατά γε τὴν
σύγκρισιν τῆς σαρκὸς πολλῶν διαφέροντας εἰς ἀνάληψιν 
ἐπιστήμης ἢ ἄσκησιν ἀρετῆς. Ἐντεῦθεν οὖν
καὶ σώφρονα ἴδοι τις ἂν καὶ ἀκόλαστον, θυμώδη καὶ
πρᾶον, ἐχέφρονα καὶ μὴ τοιοῦτον, ὥσπερ δὴ καὶ
τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται. Ταῦτα μὲν οὖν δύναιτ´
ἄν τις ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταφέρειν ἀπὸ τοῦ χείρονος, 
καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον αὖ μετατρέπειν ἀπὸ τοῦ
κρείττονος. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεολόγος Γρηγόριος
ἔλεγεν· «Ἀρκετὸν τῷ σώματι ἡ κακία αὐτοῦ. Τί
δὲ δεῖ τῇ φλογὶ πλείονος ὕλης, τῷ θηρίῳ δαψιλεστέρας 
τροφῆς; ἵνα δυσκάθεκτον γένηται καὶ τοῦ λογισμοῦ 
βιαιότερον.» Πρόσεχε οὖν ὅσα βιάζουσιν
ἑαυτοὺς οἱ θέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ τὸ
ἐπιθυμητικὸν ἰσχυρόν· ἡ μὲν γὰρ φύσις τὰ ἑαυτῆς
ἐξ ἀνάγκης ἐπιζητεῖ, ὁ δὲ ἀγνεύειν αἱρούμενος τοῖς
θελήμασι τῆς σαρκὸς ἀντιπίπτει καὶ βίον ἀγγελικὸν
μιμεῖσθαι φιλονεικεῖ. Ὅσον δὲ βαρὺ τὸ πρὸς φύσιν
μάχεσθαι, καὶ οἷον ἐντεῦθεν τὸ ἔπαθλον, ὁ τῆς Κλίμακος 
Ἰωάννης ὁ ἁγιώτατος ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών·
«Ὁ σῶμα νικήσας φύσιν ἐνίκησεν· ὁ δὲ φύσιν
$0=158 $8=148 $9=1
νικήσας ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο· ὁ δὲ τοῦτο γενόμενος
θραχύ τι παρ´ ἀγγέλους ἠλάττωται, ἵνα μὴ λέγω
μηδέν.» Πρόσεχε δὲ ὅτι καὶ σφόδρα βαρυαλγοῦσι
καὶ ἄχθονται οἱ θέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ
τὸ ἐπιθυμητικὸν ἰσχυρὸν πολυπληθῇ τε τὴν γονήν,
πρὸς ἔξοδον ἀεὶ ἐπειγομένου τοῦ ἐνοχλοῦντος αὐτοῖς·
καὶ μὴ κατά τι ἀμφίβαλλε. Εἰ γὰρ ὁ Διογένης ἐκεῖνος 
ὁ Κυνικός, τὸ τῆς φύσεως βάρος οὐκ ἐνεγκών,
καὶ ταῦτα τοσοῦτον ἀσκητικώτατος ὤν, γυναῖκα ζητῆσαι 
λέγεται ὥστε τὸ βαρῦνον ἀποθέσθαι καὶ τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα κουφίσαι, τί χρὴ καὶ λέγειν ὅσον ὑπομένουσι 
κάματον οἱ σφφδρὸν μέν, ὡς εἴρηται, λαχόντες 
τὸ ἐπιθυμητικόν, ἐν ἀγνείᾳ δὲ φυλάσσειν ἑαυτοὺς
προθυμούμενοι; Ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ, τῶν ὁσίων
τινὲς, ἵνα τὴν φυσικὴν ἀποσβέσωσι πύρωσιν, καὶ
γυμνοὶ τὸ σῶμα μέσον ὑδάτων διημερεύοντες ὤφθησαν. 
Μηδεὶς λοιπὸν ἐπὶ μέσου προσφερέτω τὴν γένεσιν, 
μηδεὶς οὐκ ἀγαθοὺς ἀστέρων προφασιζέσθω
σχηματισμούς. Ἀστέρων μὲν γὰρ κινήσεις, ἀνατολὰς 
καὶ δύσεις αὐτῶν, τοῖς προσήκουσι γίνεσθαι
καιροῖς ᾠκονόμησεν ὁ σοφῶς τὰ πάντα διευθετῶν,
ὡς ἐντεῦθεν ἀέρος μετατρεπομένου καὶ ὄμβρων καταῤῥηγνυμένων 
εὐκαίρως αὔξεσθαι τὰ φυτά. Καὶ
γὰρ τῶν τροφῶν ὡς ἐν κύκλῳ διηνεκῶς χορηγουμένων 
ἀνελλιπὴς καὶ ἡ τῶν προσφερομένων τοὺς καρποὺς 
διαμένει φύσις, ὡς εὑρίσκεσθαι μὲν ἐκεῖνα διὰ
τοὺς καρποὺς, τοὺς δὲ καρποὺς διὰ τὰ ζῶα καὶ τὸν ἄνθρωπον. 
Οὐ γνώμας λοιπὸν οἱ ἀστέρες μετατρέπουσιν,
οὐδὲ καθάπερ τι ἀνδράποδον τὸν κατ´ εἰκόνα Θεοῦ περάνουσιν 
ἄνθοωπον. Οὐδὲ γὰρ εἰς τοσοῦτον ἂν εὑρεθεῖεν
ἄδικοι, τοὺς μὲν μοιχοὺς ποιοῦντες, τοὺς δὲ φονέα,
καὶ ἄρπαγας. Ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἀστέρων ὁ δημιουργὸς 
αὐτῶν τὴν αἰτίαν ἀποφέρεται, εἴπερ τοιαῦτα κατεσκεύασεν 
ἃ τὴν ἐπιφορὰν ἡμῖν ἐξ ἀνάγκης τῶν κακῶν
ἐπιτίθησι, καθὰ δὴ καὶ πρὸς Φαῦστον ὁ κορυφαῖος ἔλεγε
Πέτρος, γενέσει καὶ εἰμαρμένῃ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντα.
Ὁρα λοιπὸν νουνεχῶς, καὶ μὴ ἐπὶ πλέον τοῖς
λάνοις αὐτῶν θοουβοῦ. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσιν ὅτι ἡ
ὥρα καθ´ ἦν ἡ σύλληψις τοῦ συλλαμβανομένου γίνεται, 
ἐκείνη καὶ τὸ πλαστουργούμενον, εἴτε ἄῤῥεν
εἴτε θῆλυ, διαπλάττειν ἄριστα εἴωθεν, ἀλλ´ εὐθέως
ἀνθυποφέρειν ἔχεις καὶ σὺ, καὶ οὕτω λέγειν αὐτοῖς,
ὡς εἴπερ ἐν μιᾷ ὥρᾳ καὶ τῇ αὐτῇ καταβολῇ τῶν
διδύμων ἡ σύλληψις γίνεται, ἔπρεπε πάντως μὴ τὸ
μὲν αὐτῶν ἄῤῥεν, τὸ δὲ θῆλυ, ἀλλ´ ἄῤῥενακαὶ ἄμφω
κατὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν ὥραν ἢ θήλεα ταυτὶ διαπλάττεσθαι. 
Οὕτω μὲν οὖν ἔδει μὴ τὸ μὲν αὐτῶν τάγιον 
τελευτᾷν, τὸ δὲ βράδιον, ἀλλ´ ὁμοῦ καὶ ἄμφω
τῶν ὧδε μεθίστασθαι· κατὰ γὰρ ἐκείνους εἰπεῖν, ὁ
αὐτὸς ἀστὴρ κἀκείνῳ καὶ τούτῳ τὴν ζωὴν ἐχαρίσστο 
Ἀλλὰ καὶ ἐπί τισι παθήμασι καὶ σινώμασιν.
ὑφ´ ὧν ἁλίσκονται πολλάκις τὰ κατὰ μήτραν πηγνύμενα 
(τά τε γὰρ θήλεα σχῆμα πολλάκις ἀνδρῶν
$0=158 $8=149 $9=1
περί ποῦ τὰ γεννητικὰ φέρουσι μόρια, καὶ τούναντίον 
αὖθις τὰ ἄῤῥενα), τοὺς ἀστέρας αἰτίους ἤγηνται. 
Ταύτῃ τοι καὶ ἐρμαφροδίτους τοὺς τοιούτους
ἐπονομάζουσι. Κομψεύονται γὰρ, ἐπειδὰν ὁ Ἑρμῆς,
καὶ ἡ Ἀφροδίτη εὑρεθεῖεν ὁμόκεντροι, συνόντος αὐτοῖ
· τοῦ Κρόνου, πρὸς δὲ καὶ σχηματιζομένου τοῦ
Ἄρεος, αἴτιοι τηνικαῦτα καὶ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν
τοῖς τικτομένοις καθίστανται. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο,
οὐκ ἔστιν· ἡ γὰρ διαπλάττουσα τὸ ἔμβρυον φύσις
αἰτία πολλάκις τῶν τοιούτων εὑρίσκεται, καθὼς
ἄνωθεν εἴρηται. Ἀλλὰ καὶ ὁ παρ´ αὐτοῖς τοῖς Ἑλλησι 
τιμώμενος Ἑρμῆς Ἄμμωνι τῷ σοφῷ ἐπιστέλλων
αὐτοὺς αἰτιᾶται τοὺς ἀστέρας ἐπί τε τοῖς μαινομένοις 
καὶ τὸ φρόνημα κεκτημένοις παράφορον ὡς αἰ-.
τίους δῆθεν τοιούτων παθῶν. Φησὶ καὶ γὰρ ὡς ἐπειδὰν 
ἐξ ἀγαθοῦ σχήματος ὁ τοῦ ἐγκεφάλου κυριεύων
ἀστὴρ κατοπτεύει τὸ πλαστουργούμενον, κἀκεῖθεν
ἀκτῖνα βάλλει τῷ ἐγκεφάλῳ τοῦ πηγνυμένου, καλῶς
ἔξουσιν αἱ ἡγεμοθικαὶ δυνάμεις τῷ πλαττομένῳ.
τηνικαῦτα ἐμβρύῳ· εἰ δὲ κακούμενος ὁπωσδήποτε
τύχῃ ὁ τοιοῦτος ἀστὴρ, τῶν ἐναντίων ἔσται πάντως 
ποιητικός. Καὶ οὕτω μὲν οἱ τοῖς μετεώροις
προσέχοντες καὶ φρονοῦσι περὶ τούτων καὶ λέγουσιν. 
Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, μὴ οὕτως, ἀλλὰ μοχθηροῖς 
τισι χυμοῖς κατακρατεῖσθαι τὸν ἐγκέφαλον
πίστευε, ἡνίκα δὲ θεάσῃ τινὰ παρακοπῇ φρενῶν
συνεχόμενον· ὁ γὰρ ἐγκέφαλος ὄργανόν ἐστι τοῦ
νοός· ταύτῃ τοι καὶ κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν
καὶ ὁ τεχνίτης εἴωθε νοῦς ἐνεργεῖν. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ
καὶ βοτάνας ἀκεσωδύνους παρήγαγεν ὁ Θεὸς, καὶ
σοφίας ἰατρικῆς τοὺς ἀνθρώπους ἐνέπλησεν· ἐντεῦθεν 
γὰρ καὶ κεφαλὴν καθαιρομένην ἴδῃ τις, καὶ
πάθη ἄλλα τινὰ θεραπείας ἀξιούμενα φαρμάκων
καταλλήλων ἐπαγωγαῖς. Μὴ οὖν συναρπάζου τοῖς,
λόγοις αὐτῶν, ὅτι μηδὲ καθ´ εἱμαρμένην, ὡς εἴρηται, 
τὰ πάθη τοῖς ἀνθρώποις ἐμπίπτουσιν. Τί δὲ
τὸ τῆς εἱμαρμένης ἐστὶ σημαινόμενον; Ὡς ἐκεῖνοι
ρασὶν, ἡ ἀπὸ τῆς καθ´ εἰρμὸν τῶν οὐρανίων σωμάτων 
κινήσεως ἀπαράβατος ἔκβασις, ἣν δὴ καὶ
πάντων ὁ τῶν ἁγίων χορὸς πόῤῥω που ῥίπτει καὶ
ἀποπέμπεται. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον 
κέκτηται, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβὲς, ὡ, ὁ μέγας 
φησὶ Βασίλειος.
δυσικῶς μὲν οὖν, ὡς πρυείρηται, καὶ διοικεῖσθαι
τὸ ἡμέτερον σῶμα καὶ διεξάγεσθαι συγκεχώρηται
πάντως παρ´ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου τῆς φύσεως. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ τῆς ζωῆς ἡμῶν σύστασις 
καὶ ἀέρος ἔχρῃζε καθαροῦ καὶ ὑδάτων διειδῶν
τόπου τε ὑγιεινοῦ καὶ καταλλήλων ὡσαύτως βρωτῶν 
καὶ ποτῶν. Ἀλλ´ ὅρα τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν.
ἀγαπητέ, εἴ γε καὶ φυσιολογίας μικρὸν ἄψασθαι.
Ἵνα γὰρ μὴ τὰ καιριώτατα τοῦ σώματος ἡμῶν
μόρια καὶ ταῖς τυχούσαις προφάσεσι καταβλάπτωνται, 
πολυτρόπως, ὡς προείπομεν, καὶ πολυειδῶς 
ἠσφαλίσατο. Αὐτίκα γὰρ τὴν κεφαλὴν ἡμῶν.
ὅτε δὴ τὸν ἐγκέφαλον αὐτὸν περιέχουσαν ἐν ᾧ τὰ
$0=158 $8=150 $9=1
τῆς ζωῆς ἡμῶν περιείληπται, καὶ θριξὶ κατῶχύρωσε 
καὶ ὁστέοις πρὸ τούτων στεῤῥοῖς. Ἀπαλὸν
δὲ ἡ φύσις τοῦτον ἐποίησεν, ἐπειδὴ ταῖς αἰσθήσεαι
πάσαις αὐτὸς χορηγεῖ τὰς πηγάς. Ἵνα δὲ μὴ τῇ
στεῤῥότητι τῶν ὁστῶν συντριβόμενος περὶ τὴν
οἰκείαν βλάπτηται φύσιν, ἀπαλὸς καὶ γὰρ, δυσὶ
μήνιγξιν αὐτὸν περιέλαβε, καὶ ταύταις οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλ´ ἀπαλῇ μὲν οὔσῃ τῇ ἔσωθεν διά γε τὴν τοῦ ἐγκεφάλου 
ἀνάπαυσιν, στεῤῥοτέρᾳ δὲ πάλιν τῇ ἔξωθεν, 
ὡς ἐντεῦθεν ἄμφω φυλάττεσθαι· οὕτω μὲν
οὖν καὶ ἐπὶ τῆς καρδίας ἐποίησε, καθὰ δὴ καὶ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν, ὁστέοις μὲν περικυκλώσας, 
παραθεὶς δὲ αὐτῇ καθάπερ ἀπαλὸν
στρῶμα τὸν πνεύμονα, ἵνα μὴ τῇ ἀεικινησίᾳ καὶ
αὕτη τοῖς ὁστέοις συντρίβηται. Ἀλλὰ πολλαχόθεν
ἔχειν ῥαφὰς πολλῆς ἀσφαλείας ὑπόθεσις·· ἐξατμίζεται 
γὰρ ἐκεῖθεν αὐτός, ὥστε μὴ συμπνίγεσθαι
ὑπὸ τῶν ἀναφερομένων ἀτμῶν. Πληγή τε εἴ τις
ἐπενεχθείη ποτέ, οὐχ ὁλοσχερῶς ἡ βλάβη γίνεται·
εἰ μὲν γὰρ ἓν καὶ συνεχὲς ἦν τὸ ὁστοῦν, καὶ μίακατενενθεῖσα 
πληγὴ τὸ πᾶν ἐλυμήνατο, εἰς πολλὰ
δὲ νυνὶ διαιρουμένου γενέσθαι τοῦτο πάντως ἀμήχανον. 
Εἰ γὰρ καὶ συμβαίη τρωθῆναι μέρος ἓν,
ἀνάγκη πᾶσα τὸ κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος κείμενον
ὁστοῦν παραβλάπτεσθαι, ἀσινῆ δὲ τὰ λοιπὰ πάντα
διαφυλάττεσθαι, τοῦ συνεχοῦς τῆς πληγῆς διακοπτομένου 
τῇ τῶν ὁστῶν διαιρέσει. Περὶ δὲ τῶν τῆς
κεφαλῆς περιττωμάτων τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε
τὰς ἐκκρίσεις αὐτῶν, ὡς ὁρᾷς, ἡ ὅσφρησις πεπίστευται;. 
Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς κάτωθεν ἀναπεμπομένους 
ἀτμοὺς ὡς ὑπερκειμένη αὕτη τοῦ σώματος
ὑποδέχεσθαι εἴωθεν, ἡ δὲ τούτων πλημμύρα πολλὴν 
ἂν εἰργάσατο τῷ ἐγκεφάλῳ τὴν λώβην, οὐδὲ τούτου 
κατημέλησεν ὁ τῶν ἁπάντων ποιητής, ἀλλὰ
πόρους τινὰς ἐν τοῖς ὁστίοις ἐργασάμενος τὰ ὀγράκαὶ 
παχέα τῶν περιττωμάτων ἐπὶ τὴν ὑπερώαν
καὶ τοὺς μυκτῆρας ὠδήγησε, καὶ δύο τούτοις ἐκκρίσεων 
ἀπένειμε μόρια, ἵνα συντόμως τὸ βλαβερὸν 
ἐκφορῆται. Τὸ δέ γε ἀτμῶδες περίττωμα διὰ
τῶν τοῦ κρανίου ῥαφῶν ἄνωθεν ἐξωθεῖται. Μὴ
θαύμαζε εἴ γε ψυχρός ἐστιν ὁ ἐγκέφαλος φύσει,
καὶ ὅτι μείζονα τοῦτον ὁ ἄνθρωπος ἢ τὰ λοιπὰ
ζῶα κέκτηται. Τὴν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητά
τε καὶ ζέσιν χωρεῖν ἐπὶ τὸ εὔκρατον ἐντεῦθεν ὁ
Ἀριστοτέλης φησὶν, αὐτὸν δὲ αὖ τὸν ἐγκέφαλον
μὴ ὑπερθερμαίνεσθαι τῇ ἀναφερομένῃ θερμότητι
Ὁρα δὲ νουνεχῶς· ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοιαύτη θερμότης
μείζων ἐστί, μείζων ἄρα καὶ ἡ ἐξ ἐγκεφάλου ψυχρότης 
τε ὁμοῦ καὶ ὑγρότης ἀντίκειται, ἧς ὑγρότητος 
ἕνεκα καὶ ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν
κεφαλὴν ὁστοῦν, ὃ δὴ καὶ βρέγμα καλοῦσί τινες.
Ἀλλὰ καὶ ῥαφὰς πλείους ὁ ἄνθρωπος κέκτηται, καὶ
μᾶλλον ὁ ἀνήρ. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ πλείων ὁ
ἐγκέφαλος αὐτῷ πρόσεστιν· ἵνα γοῦν ἔμπνους ὁ
τόπος ᾖ, πλειόνων ὁ ἀνὴρ ἐδεήθη ῥαφῶν. Καὶ ξηρὸς 
μὲν ὁ τοιοῦτος καὶ ἀπέριττος ὧν συνετόν τινα
ποιεῖ καὶ νηφάλιον, κάθυγρος δὲ ὢν τἀναντία ποιεῖ,
νωθρὸν δηλονότι καὶ ὑπνώδη καὶ ῥᾴθυμον. Καὶ πρόσσχες, 
εἰ βούλει, τῷ σοφῷ Ἡρακλείτῳ· ξηροτέρη ψυχὴ
$0=158 $8=151 $9=1
σοφωτέρη. Ἐπὶ γὰρ τῶν υγρῶν κατακλυζόμενον
οἱονεὶ τὸ ψυχικὸν πνεῦμα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν γυναικῶν 
ἔστιν ἰδεῖν, ἐνεργεῖν ἀρίστως οὐ δύναται,
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν εὐφυΐας καὶ ἐξ
ἡμισείας ἀπολείπεσθαι τὸ θῆλύ φησιν ὁ θειότατος
Κύριλλος. Καὶ οὕτω μὲν ὁ λόγος περὶ τῶν κατὰ φύσιν 
ἐχόντων διέξεισιν. Ἥνίκα δὲ ξηρότερος ἑαυτοῦ
καὶ πλέον τοῦ δέοντος ὁ ἐγκέφαλος γένηται, παραπαίειν 
ἐξ ἀνάγκης ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον. Αἰ μεγάλαι
γὰρ δυσκρασίαι τὰς ἐνεργείας τῶν μορίων ἀμβαύνειν 
εἰώθασιν. Ὅθεν ἡ ἀσιτία πολλάκις, ναὶ μὴν καὶ
ἡ ἀγρυπνία, τὴν κατὰ φύσιν ἐπεκτείνουσα τοῦ ἐγκεφάλου 
ξηρότητα, ποιεῖν εἴωθε τοιαῦτα συμπτώματα. 
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὑγροτέρᾳ διαίτῃ κεχρῆσθαι 
τοὺς οὕτω διατεθέντας ἐπάναγκες· τὰ γὰρ διὰ
ξηρότητα πάθη τῇ ὑγρότητι θεραπεύονται. Ῥυχρότερος 
δὲ πάλιν ἑαυτοῦ διά τινα νόσον γεγονῶς ὁ
ἐγκέφαλος καὶ λήθην ἐπάγει καὶ μώρωσιν, κατὰ
τοσοῦτον δὲ ὥστε καὶ τεχνῶν καὶ γραμμάτων καὶ
τοῦ ὀνόματος πολλάκις αὐτοῦ μετὰ τὴν ὑγείαν ἐπιλελῆσθαι 
τὸν ἄνθρωπον. Τρισὶ καὶ γὰρ ὑμέσι διῄρηται 
ὁ ἐγκέφαλος. Καὶ ἡ μὲν ἡ ἐμπρόσθιος αὐτοῦ
κοιλία ὄργανόν ἐστι τοῦ φανταστικοῦ, ἡ δὲ μέσῃ
κοιλία ὄργανόν ἐστι τοῦ διανοητικοῦ, καὶ ἡ ἑτέρα πάλιν 
τοῦ μνημονευτικοῦ. Πρότερον μὲν γὰρ φανταζόμεθα 
τόδε τὸ πρᾶγμα· μετὰ ταῦτα διαλογιζόμεθα
τὸ φαντασθὲν, τί τε καὶ ποταπὸν αὐτὸ τὴν φύσιν
ἐστίν· εἶθ´ οὕτως τῇ μνήμῃ τὸ τοιοῦτον ἐναποτίθεμεν. 
Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἐχόντων καλῶς τε καὶ
ὑγιῶς· ἀλλ´ ἐπειδὰν ἓν ἐξ αὐτῶν πάθει τινὶ ὁπωσδή
ποτε περιπέσῃ, τότε κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέρος ἡ ψυχὴ
καθαρῶς ἐνεργεῖν οὐ δύναται. Ταῦτα δὲ, τέκνον,
ὑποτίθημί σοι, ὅπως μὴ τοὺς τῶν ἀστέρων σχηματισμοὺς 
αἰτιάσει καθυποβάλλῃς, εἴ γε φυσικοῖς τισι
λόγοις τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι εἴωθε.
ΡiΑ ΛΕΥΓΕΡΟ.
ΡΛΚi.
ΑΒ ΛΑΜΛΜὉ ΟΟῇ ἐὖ ΕβΛμιβ ΠΡΠΒ.
Ταῦτα μὲν οὖν εἰ καὶ παρεκβατικώτερον εἴρηται,
ἀλλὰ φιλομαθείας ἕνεκα πάντως τῆς σῆς. Ἐφέσει
καὶ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῇ σῇ χαριζόμενος, καὶ φιλοπόνως
ταῦτα συνέλεξα καὶ φιλοτίμως τῷδε διείληφα τῷ
συντάγματι.
$0=158 $8=152 $9=1
Τεννᾷ τοίνυν ὁ Ἀδὰμ τὸν Κάῖν, τὸν Ἄβελ, τὸν
τὴθ, θυγατέρας δὲ δύο, καθά φησι Γεώργιος, τὴν
Ἀζούραν, ἣν ὁ Κάῖν ἔλαβεν εἰς γυναῖκα, καὶ τὴν
Ἀσουάμ, ἣν ἔλαβεν ὁ Σήθ· ὁ γὰρ Ἄβελ φονευθεὶς
παρὰ τοῦ Κάῖν διὰ φθόνον ἀπῆλθε παρθένος. Ἐφθόνει
δὲ τῷ Ἄβελ ὁ Καῖν, ὅτι προσέσχε ταῖς αὐτοῦ θυσίαις 
ὁ Θεὸς μᾶλλον ἢ ταῖς τοῦ Κάῖν. Ἀπεστρέφετο
δὲ παρὰ τοῦ Κάῖν τὰ προσαγόμενα οὐχ ὅτι καρποὶ
ἦσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καθά φησιν ὁ παράροων Ἰουλιανός, 
τὴν ζωοθυσίαν εὐμεθόδως εἰσάγων, ἀλλ´ ὅτι
ἄχρηστα ἦσαν. Προσέσχε λοιπὸν τοῖς τοῦ Ἄβελ· ἀπὸ
τῶν πρωτοτοκίων καὶ γὰρ ταῦτα, τουτέστι τῶν ἐξαιρέτων, 
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων φησί. Τὴν προαίρεσιν
λοιπὸν καὶ ἀποδέχεται καὶ αὖ ἀποστρέφεται, οὐμενοὖν 
αὐτὰ τὰ προσαγόμενα.
ταιίας.
Ἀλλὰ πόθεν ὁ Κάῖν εἰς τοιαύτην ἦλθεν ἕννοιαν,
ὥστε θυσίαν προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ; ἢ πάντως ἐκ τῆς
ἐν τῷ συνειδότι αὐτοῦ γνώσεως, ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν 
φησί. Καὶ πόθεν ὁ Κάῖν ἐπέγνω ὅτι οὐ προσέσχε
τοῖς αὐτοῦ δώροις ὁ Θεός; Ἀπὸ τοῦ μὴ κατελθεῖν ἄνωθεν 
πῦρ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ, καθάπερ επὶ ταῖς
τοῦ Ἄβελ γέγονεν· ἐπὶ γὰρ ταύταις κατῆλθε πῦρι
καὶ ἠνάλωσεν αὐτάς, τὴν ἀποδοχὴν ἐντεῦθεν τοῦ
Θεοῦ παριστῶν. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ζητοῦσιν ἐνταῦθα,
διὰ τί κατ´ ἀρχὰς πῦρ μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατήρχετο
καὶ τὰς προσαγομένας τῷ Θεῷ θυσίας ἐπεβόσκετο,
νυνὶ δὲ τοῦτο οὐ γίνεται. Μὴ ταῖς τῶν ζώων θυσίαις
ὁ Θεὸς ἔχαιρεν; Οὐχί· κατὰ γὰρ τὸν θειότατον Κύριλλον 
τύπος ἦν ἐκεῖνο τὸ πῦρ καὶ προεικόνισμά
τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦ κατιόντος μὲν ἀοράτως
καὶ τὰς πνευματικὰς ἡμῶν θυσίας προσδεχομένου,
καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν κατῄει ἐν Ἰορδάνῃ 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς δεόμενον Πνεύματος, 
ἀλλ´ ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ ἐπὶ παντὶ βαπτιζομένῳ 
ἀοράτως τὸ Πνεῦμα κάτεισι καὶ ἁγιάζει αὐτόν. 
Εἰ δὲ καὶ νῦν, ἀγαπητέ, σημεῖα τοιαῦτα οὐχ
ὁρᾷς, μὴ ἀπίστει· εἰ γὰρ καὶ ὄψεις ἐγένοντο κατ´
ἀρχὰς αἰσθηταὶ διά γε τοὺς ἀνοητοτέοως ἐπικειμένους, 
ὦ, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ, καὶ μηδεμίαν 
ἔννοιαν ἀσωμάτου φύσεως δυναμένου. λσβεῖν
ἀλλ´ ἡμῖν αἰσθητῶν ὄψεων οὐκ ἔστι χρεία λοιπόν,
ἀντὶ πάντων ἀρκούσης τῆς πίστεως· τὰ γὰρ σημεα, 
φησί, τοῖς ἀπίστοις, οὐ μὴν αὐτοῖς τοῖς πιστεύουσι.

Καὶ ὁ μὲν Καῖν, ἀγαπητέ, μεῖζον ἥμαρτεν ἢ
ὁ Ἀδάμ. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς γεγονυίας πρὸς αὐτοὺς 
κατάρας τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Ἀδάμ,
«Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου·» ἐπὶ
δὲ τοῦ Κάῖν, ὀλεθρίου ὄντος τοῦ πλημμελήμαπος, 
αὐτὸς ὁ Κάῖν τὴν κατάραν ἐδέξατο. Καὶ τούτου 
χάριν οὐδὲ ταχέως ἐπάγεται τούτῳ ὁ θάνατος,
ἵνα καὶ τοῖς λοιποῖς διδάσκαλος γένηται
$0=158 $8=153 $9=1
«Πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ με.» Τοῦτο δὲ
ἔλεγεν εἰς αὐτὴν ἀφορῶν τὴν πάρεσιν τῶν μελῶν.
Ἀλλὰ μὴ δέδιθι, ἔφη ὁ Κύριος· ὁ γὰρ ἀποκτείνας
σε ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει, τουτέστιν ἐπτὰ
τιμωρίαις ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσει. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως· ὁ δὲ Γεώργιος οἰκτρῷ θανάτῳ
τελευτῆσαι τὸν Καῖν φησίν. Ὁ δὲ ἱερὸς Μεθόδιος
Πατάρων φησὶν, ὅτι ὁ Λάμεχ φονεύσας τὸν Κάῖν
κατ´ ἄγνοιαν (τυφλὸς γὰρ ἦν) θανάτῳ παρέδωκεν
Ὅπερ ἀπίθανον· τίς γὰρ εἶδεν ὅτι ὁ Κάῖν διετέλει
ζῶν κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Λάμεχ; Ἄδηλον τοῦτο
ἦν, ὅτι τῶν ἀπὸ τοῦ Κάῖν οὐκ ἀναγράφει Μωσῆς
ὥσπερ δὴ τῶν ἀπὸ τοῦ Σήθ. Ἄλλως τε καὶ σημεῖον
τοῦ Θεοῦ δόντος τῷ Κάῖν τοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι (σημεῖον 
δὲ νοητέον ἢ τὸν ὅρον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἢ
τὸν τῶν μελῶν αὐτοῦ κλόνον), πῶς ἀνῃρέθη λοιπόν;

Εἰ δὲ ζητεῖς, πῶς τὰ ἔτη τῶν ἀπὸ τοῦ Καῖν οὐκ
ἀναγράφει Μωσῆς, ὁ μέγας Κύριλλος ἐν τοῖς Νλαφυροῖς 
αὐτοῦ διδάξει σε λέγων ὅτι οὐ κατ´ ἄγνοιαν
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ ὅτι τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ ἔτη καὶ ἁπλῶς,
καὶ τὴν ζωὴν αὐτῶν ἐν βίβλῳ ζώντων γεγραμμένην 
ἔχειν οὐ θέλει. Καθὰ δὲ τῷ διαληφθέντι Πατοὶ
εύπος ἦν ὁ Κάῖν καὶ ὁ Ἀβελ τοῦ πρωτοτόκου λαοῦ
τοῦ Χριστοῦ τε καὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων
Ὥσπερ γὰρ ὁ Κάιν διὰ φθόνον καὶ τὸ τοῦ ἀδελοοῦ
αἶμα ἐξέβη ἀπὸ προσώπου Θεοῦ, ναὶ μὴν καὶ κατηράθη 
στένειν καὶ τρέμειν ἐπὶ τῆς γῆς περιπατῶν,
οὕτως ἄρα καὶ ὁ Ἰουδαϊκὸς διὰ φθόνον καὶ τὸ τοῦ
Χριστοῦ αἶμα ἐξέβη ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ καὶ
περιπατεῖ στένων καὶ τρέμων.
Σημεῖον οὖν δέδωκε τῷ Κάῖν ὁ Θεὸς, ὥστε μὴ
φονέυθῇ παρά τινος, ὡς ἐκεῖνος ὑπώπτευε· καὶ,
«Ἔσται,» γάρ φησι, «πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ 
με.» Ὁ δὲ Ἰώσηπός φησιν ὅτι τὸν Θεὸν ὁ
Κάῖν ἰκέτευε, μήποτε θηρίοις ἀλώμενος περιπέσῃ
καὶ τουτονὶ τὸν τρόπον ἀπόληται. Εἰ δὲ ζητεῖς,
πόθεν ἔγνωκε τρόπον ὁ Κάῖν δι´ οὗ τῆς ζωῆς,
ταύτης ὑπεξαγάγῃ τὸν Ἄβελ, ἐπείπερ οὐκ εἶδεν 
ἕτερόν τινα παρά τινος ἀναιρούμενον, ὁ μέγας 
Ἀθανάσιος διδάξει σε λέγων, ὅτι κατ´ ὄναρ
ν ὑπέδειξεν ὁ διάβολος αὐτῷ τὸν τρόπον τῆς ἀναιρέσεως.

Φθόνος μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, τῇ τοῦ Κάῖν ἐγκαθιδούσας 
ψυχῇ τὸν τοῦ Ἄβελ φόνον ἀπέτεκεν. Τοιούτοις 
γὰρ πάθεσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ γεγόνασι 
κάτοχοι μετὰ τὴν τῆς ἀπαθείας ἐκείνην καὶ
τελειότητος ἔκπτωσιν. Ἀλλ´ ἕνιαι μὲν τῶν ψυνῶν
κοείττους εὑρίσκονται τῶν τοιούτων παθῶν, ἔνιας
δὲ πάλιν ἀντιβαίνειν μὴ θέλουσαι καὶ ταῖς τυχούσαις
ἀφορμαῖς καταβέβληνται. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων 
ἔστιν ἰδεῖν (νια μὲν γὰρ αὐτῶν εὐεξίας δι´
ὅλου μετέχουσιν, ἐν οὐδενὶ τῶν ἐμπιπτόντων ἔξωθεν
$0=158 $8=154 $9=1
ΛΝΛΕi ΡΛΠβi.
περιτρεπόμενα, ἕνια δὲ τοσοῦτόν εἰσιν ἀῤῥωστηματικὰ 
ταῖς ἐκ γενετῆς κατασκευαῖς ὥστε μὴ πρὸς
οὐδὲν ἀντιπράττειν τῶν ἔξωθεν αἰτίων, ἀλλὰ κἂν
θαλφθῇ βραχὺ, κἂν ψυχθῇ, κἂν ἀγρυπνήσῃ, κἂν
κοιμηθῇ πλέον τοῦ δέοντος, εὐθέως νοσεῖ), οὕτω καὶ
ἐπὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν διανοεῖσθαί σε ἄξιον
Μετὰ δὲ ταῦτα παραμυθούμενος τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεὸς
τῇ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τε ἀδημονοῦντα ἐκπτώσει
καὶ τῷ τοῦ Ἄβελ θανάτῳ, ἔδωκεν αὐτῷ τὸν ἐνάρετον 
Σήθ. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ Εὔα ἔλεγεν· «Ἐξανέστησέ 
μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ τοῦ Ἄβελ,
ὃν ἀπέκτεινε Κάῖν.»
Τίνωσκε δὲ ὅτι πρὸς ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι καὶ
τὴν λεγομένην τῶν Καϊανιτῶν αἴρεσιν ὁ μέγας.
Ἐπιφάνιος ἔγραφεν. Οὗτοι μὲν οὖν Κάῖν ἐτίμων
ὡς δύναμίν τινα, ἔλεγον δὲ ὅτι τὸ καλὸν καὶ τὸ
κακὸν μὴ κατὰ γνώμην εἶναι ἀνθρώποις, ἀλλὰ κατὰ
φύσιν. Τιμῶσι δὲ καὶ τὸν Ἰούδαν· διὰ γὰρ τοῦ προδοῦναι 
τὸν Κύριον ἔργον καλὸν, ἤγουν τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν εἰργάσατο. Καὶ βιβλίον δὲ παρ´ αὐτοῖς,
Ἀναβατιανὸν λεγόμενον, περιέχον ἃ εἶδεν ὁ Παῦλος
καθ´ ὃν ἀνέβη καιρὸν εἰς τρίτον οὐρανόν. Βιβλίον
δὲ τὸ τοιοῦτόν ἐστι παρ´´ αὐτοῖς, ὅτι οὐ προσέσχυν
τῷ μεγάλῳ Παύλῳ, ῥήματα μὲν ἀκοῦσαι λέγοντι
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, μὴ ἐξεῖναι δὲ ταῦτα γλώσσαις.
ἀνθρώπων λαλῆσαι. Ὅτι δὲ τὰ ῥήματα ἐκεῖνα οὔτε
ἐλαλήθησαν οὔτε τινὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐγνώσθησαν,
καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ θεολογίας
λόγῳ αὐτοῦ δείκνυσιν οὕτως εἰπών· «Εἰ μὲν οὖν
ἔκφορα γέγονεν ἃ τῷ Παύλῳ παρέσχεν ὁ τρίτος
οὐρανὸς καὶ ἡ μέχρι ἐκείνου πρόοδος, τάχα ἂν περὶ
Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης ἐν ταῖς εἰς τὴν Ἐξαήμερον αὐτοῦ ὁμιλίαις
οὕτω φησίν· «Εἰ ὁ μέγας Παῦλος ὁ τῶν ἀῤῥήτων
ἐκείνων ῥημάτων ἀκοῦσαι καταξιωθεὶς, ὧν μέχρι
τῆς σήμερον οὐδεὶς ἄλλος ἤἥκουσε, γράφων ἔλεγεν,
Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, τί ἂν εἴ
ποιμεν ἡμεῖς;» Καὶ περὶ τούτων οὕτως.
Ὁ δὲ Ἀδὰμ μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου
τηνικαῦτα γὰρ ἄρχεται ἡ χρονογραφία), ζήσας
ἐννακόσια ἔτη πρὸς τοῖς τριάκοντα τελευτᾷ ἐν
Ἰουδαίᾳ, κἀκεῖ τέθαπται. Καὶ πῶς ἄκουε. Ὁ μέγας 
Ἐπιφάνιος ἐν τοῖς Παναρίοις, ὡσαύτως καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν
ἐρμηνείᾳ λέγει ἄγραφον παράδοσιν περισώζεσθαι
τῇ Ἐκκλησίᾳ περὶ τοῦ Ἀδάμ, ὡς εὐθὺς μετὰ τὸ
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθεῖν
χάριν παρηγορίας ὧν ἀπώλεσεν· αὕτη καὶ γὰρ γῆ
πίων καλεῖται. Ἐκεῖσε λοιπὸν ἐνδιατρίβει, ἐκεῖσε
καὶ τέθαπται. Θαῦμα μὲν οὖν ἐδόκει τοῖς ὁρῶσιν
ἡ ἐκείνου κεφαλὴ τῆς σαρκὸς διαῤῥυείσης, ὅτι καὶ
πρῶτον ἐκεῖνον Ἰουδαία νεκρὸν ἐδέξατο. Ἐν τόπῳ
λοιπόν τινι καταθέμενοι τὸ τοιοῦτον κρανίον, τόπον
$0=158 $8=155 $9=1
κρανίου τὸν τόπον ἐκεῖνον ὠνόμασαν. Ἐκεῖσε οὖν
σταυροῦται ὁ Κύριος, ἵνα διὰ ξύλου ζωώσῃ τὸν διὰ
ξύλου σχόντα τὴν νέκρωσιν. ὑλυαροῦσι λοιπὸν οἱ
Τατιανοὶ μὴ σωθῆναι τὸν Ἀδὰμ λέγοντες. Πεδι
μέντοι τοῦ ἐλθεῖν τὸν Ἀδὰμ ἐν γῇ τῇ Ἰουδαίᾳ
κἀκεῖσε ταφῆναι διαλαμβάνει ὁ Ἰώσηπος ἀπὸ
Ἑβραϊκῆς ἱστορίας τοῦτο μαθών.
Διαφωνοῦσι δὲ κατὰ τοὺς χρόνους οἱ τὰ τοιαῦτα
συνγραοόμενοι. Κατὰ γὰρ τοὺς ἑβδομήκοντα εἶρηνται 
ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ μέχρι καὶ αὐτοῦ
τοῦ Νῶε δέκα γενεαῖς ἔτη βσμβʹ, κατὰ δὲ τὸ παρὰ
Ἰουδαίοις Ἑβραϊκὸν ἐπὶ ταύταις ταῖς «γενεαῖς
ἔτη αχνς, κατὰ δὲ τὸ παρὰ Σαμαρείταις ἔτη ατζ.
Ἀέγεται δὲ ὅτι ὁ ἐν τοῖς ἀστράσι τεταγμένος ἄγγελος, 
ὁ θειότατος δηλαδὴ Οὑριὴλ, πρός γε τὸν Σήθ´
καὶ τὸν Ἐνὼχ κατιών, ἐδίδαξεν αὐτοὺς ὡρῶν, μηνῶν, 
τροπῶν καὶ ἐνιαυτῶν διαφοράς. Κατὰ δὲ τὸν
ῬΓεώργιον πρῶτος ἐξεῦρεν ὁ Σὴθ γράμματα Ἑβραϊκά,
καὶ τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τροπὰς τῶν
ἐνιαυτῶν, καὶ τοὺς μῆνας, καὶ τὰς ἐβδομάδας ναὶ
τοῖς ἄστροις καὶ τοῖς πέντε πλανήταις ἐπέθηκεν
ὀνόματα ὥστε γνωρίζεσθαι,
Ὁ μέντοι Σὴθ ἔτη ζήσας ἐννακόσια δώδεκα τελευτᾷ, 
θεὸς εἶναι διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμενος 
καὶ διὰ τὸ πρῶτος εὑρηκέναι τὰ Ὀβραϊκὰ
γράμματα καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ὀνομασίας. Οὗτος
ὁ Σὴθ γεννᾷ τὸν Ἐνώς, θεὸν καὶ αὐτὸν διὰ τὴν
ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμενον. Οὗτος ζήσας ἔτη ἐννακόσια 
πέντε τολευτᾷ. Ἐγέννησε δὲ τὸν Καϊνᾶν.
Οὗτος ἔτη ζήσας ἐννακόσια δέκα τελευτᾷ. Ἐγέννησε
δὲ τὸν Μαλελεήλ. Οὗτος ζήσας ωφε´ τελευτᾷ. Ἐγέννησε 
δὲ τὸν Ἰάρεδ. Οὗτος ἔτη ζήσας ἐννακόσια.
ἐξήκοντα δύο τελευτᾷ. Ἐγέννησε δὲ τὸν Ἐνώχ,
Οῦτος γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα. Τήσας δὲ ἔτῃ τξες
οὐχ ηὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός,
Αἰς δέ φησιν ἡ Γραφὴ ὅτι ἐγέννησεν Ἐνὼχ τὸν
Μαθουσάλα. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης 
ἐπὶ τούτοις οὕτω διέξεισιν· «Οὐκ ἔστι γάμος
ἐμποδὼν τοῖς εὐαρεστεῖν ἐθέλουσι τῷ Θεῷ· διὰ γὰρ
τοῦτο ἅπαξ καὶ δὶς ἡ θεία λέγει Γραφὴ ὅτι μετὰ τὸ
γεννῆσαι τὸν Μαθουσάλα εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ
Θεῷ.» ἐφ´ ᾧ καὶ μετατίθεται. Καὶ ὄρα Δεσπότου
ἀγαθότητα· εὑρὼν γὰρ ἄνδρα κατωρθωκότα τὴν
ἀρετήν, οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆς ἀξίας ἦν τῷ
πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραβάσεως τῆς
ἐντολῆς. Ὅτι δὲ τοὺς θνητότητι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
πεσόντας παραμυθούμενος ὁ Θεὸς τὸν Ἐνὼχ μετέθηκεν, 
ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀνάληψιν 
λόγῳ αὐτοῦ σαφῶς οὕτω διείληφε· «Θάνατος
μὲν εἰσῆλθε διὰ τὴν παρακοήν. Λύων δὲ ὅμως τὴν
τῆς ἀπειλῆς ἀκμὴν ὁ Θεός, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας
ἀνατέλλει τῷ γένει καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέσου ἀρπάζει. 
Κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν φύσιν ἐδίδασκεν ὅρους
ἀθανασίας ἐκδέγεσθαι, καὶ ἡ τοῦ δικαίου νατάστασιθανάτου 
στάσις ἐγένετο.» Ὁ δὲ Γεώργιός φησιν
ὅτι τοῦ Λάμεχ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ Ἐνὼχ δηλαδὴ, 
φονεύσαντος καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν λαβόνΑὐΚΑiΠΑ 
$0=158 $8=156 $9=1
ΜΛΚῦΠ.
τος προσηύξατο μετατεθῆναι ὁ δίκαιος, ὡς μηκέτι ᾖ μοσιαίιοιίε σισίροτε. Λύεοημο [μοιωίμί μευ
τοιοῦτόν τι θεάσηται.
δἴετε ἱσσιὰ ΠμἰΠίο. Βεοτφίυς εστίρι ἰιετίοσιίε Βοσὺὶ αιτίρυε « Βαεσίο, ημσἰιο σομίῇτε
ορτείαταί.
Ἐννω δὲ Κάῖν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα 
ἕτεκε τὸν Ἐνώς. Τούτῳ τῷ Ἐνὼς γεννᾶται
Ταϊδᾶν, Γαϊδᾶν δὲ γεννᾷ τὸν Μαλελεὴλ, Μαλελεὴλ
δὲ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα, καὶ Παθουσάλα ἐγέννησε
τὸν Λάμεχ. Ἔλαβε δὲ ἑαυτῷ ὁ Λάμεχ δύο γυναῖκας,
Ἀκᾶ καὶ Σελᾶ καὶ ἔφη πρὸς αὐτάς· «Ἀκούσατε
τῆς φωνῆς μου, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου
τοὺς λόγους, ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ
καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμοὶ, ὅτι ἐπτάκις ἐκδεδίκηται 
ἐκ Κάῖν, ἐκ δὲ Λάμεχ ἐβδομηποντάκις ἐπτά.»
Καὶ ζητοῦσιν ἐνταῦθα διὰ τί ἐκ μὲν Κάῖν ἐπτάκις.
ἐκδεδίκηται, καὶ ταῦτα τὸν αἰκεῖον ἀδελφὸν ἔργον
φόνου ποιήσαντος, ἐκ δὲ Λαμεχ ἑβδομηκοντάκις
ἐπτά. Καὶ λέγομεν ὅτι ὁ μὲν Κάῖν οὔπω ἔγνω
ὁποῖόν ἐστιν ὁ φόνος κακὸν, οὔπω εἶδε φονέα τιμωρούμενον, 
οὔπω εἶδε τὸν Θεὸν ἐπ´ αὐτῷ ἀγανακτοῦντα
· ἐφ´ ᾧ καὶ τιμωρίας οὐ τοσοῦτον βαρείας μετέσχηκεν. 
Ὁ δὲ Λάμεχ βαρύνεται τῇ κολάσει, ὅτι
φονεὺς ἦν μετὰ τὸν νόμον καὶ τὸ κατάκριμα, ὅτι
τοῦ Κάϊχ ἑαυτὸν οὐκ ἐσωφρόνισεν ὑποδείγματι·
ὅθεν καὶ βαρυτέραν ἐκείνου τὴν κόλασιν δέχεται,
Ἀλλ´ ὁ μὲν Κάῖν ἐπὶ τῷ φόνῳ συγγνώμης οὐκ ἔτυχεν, 
ὅτι καὶ πρὰ Θεοῦ ἐλεγχόμενος κρύπτειν ἔσπευδε 
τὸ ἀμάρτημα· ὁ δὲ Λάμεχ τῆς μιαιφονίας ἀπαλλάσσεται, 
ὅτι τὴν καθ´ ἑαυτοῦ ψῆφον καὶ μόνος
ἐξήνεγκεν, ὅτι μείζονος ἑαυτὸν ἔδειξε κολάσεως
ἄξιον, οὕτως εἰπών· «Ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκις 
ἐπτά,»
Εἰ δὲ κἀκεῖνο πολυποαγμονεῖς, ἀγαπητέ, ὅπερ
πρὸς Κάῖν εἴπεν ὁ Θεὸς, ὅτι πᾶς ὁ ἀποκτείνας Κάῖν
ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης 
ἐν τῷ κατ´ Ἰουδαίων ἕκτῳ λόγῳ διδάξει σε κατὰ,
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· «Μὴ φοβοῦ, φησί· βιώσῃ βίον
μακρόν· κἂν ἀνέλῃ σέ τις, πολλαῖς ἔσται τιμωρίαις
ὑπεύθυνος. Ὁ γὰρ ἐπτὰ ἀριθμὸς παρὰ τῇ Γραφῇ
ἀδιορίστου πλήθους ἐστὶ σημαντικός. Ὁ ἀνελὼν
σε, φησί, καὶ τῶν ἐπικειμένων σοι ἀπαλλάξει κολάσεων, 
αὐτὸς ἐφ´´ ἑαυτὸν ἐπισπασεται τὴν τιμωρίαν. 
Καὶ ζοκεῖ μὲν εἶναι βραχὺ τὸ λεγόμειον,
πολλῆς δὲ ὅμως κηδεμονίας ἐστί. Καὶ γὰρ τοὺς
μετὰ ταῦτα σωφρονίσαι βουλόμενος, τοιοῦτον ἐπενόησε 
κολάσεως τρόπον, ὃς ἀπαλλάξαι κἀκεῖνον τῆς
τιμωρίας ἡδύνατο. Εἰ μὲν γὰρ εὐθέως αὐτὸν ἀνεῖλεν, 
ἀπῆλθεν ἂν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς μετὰ
ταῦτα οὐκ ἂν ἐγένετο γνώριμος. Νυνὶ ἀφεθεὶς πολὺν
χρόνον ζῆσαι ἐν ἐκείνῳ τῷ τρόμῳ, διδάσκαλος τοῖς,
ἀπαντῶσι καθίστατο πᾶσι διὰ τῆς ὄψεως. Ἀλλὰ τί
δή ποτε τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογήσας, καὶ εἰπὼν μείζονα 
συγγνώμης ἡμαρτηκέναι, οὐκ ἂν ἴσχυσεν ἀπονψασθαι 
τὸ ἁμάρτημα; Καίτοι γε ὁ Προφήτης
φησί, «Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωἧς» 
$0=158 $8=157 $9=1
Ἀλλὰ διὰ τοῦτο κατεκρίθη, ὅτι οὐκ εἶπεν ὡς
ὁ Ποοοήτης ἐκέλευσε. Τὸ γὰρ ζητούμενον τοῦτό
ἐστιν, οὐ τὸ εἰπεῖν ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ πρῶτος εἰπεῖν,
τὸ μὴ ἀναμεῖναι τὸν ἐλέγχοντα. Οὗτος δὲ οὐκ εἶπε
πρῶτος, ἀλλ´ ἀνέμεινεν ἐλεγχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὕτως εἶπε τὴν ἁμαρτίαν. Ὅπερ οὐκ ἔστιν
ἐξομολόγησις. Τὸ γὰρ πρῶτος εἰπεῖν, ἐκεῖνο πάντως
καὶ δικαιοῖ.»
Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοιαῦτα· «Μετὰ
τὸν Ἐνὼχ ὁ Μαθουσάλα, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Λάμεχ,
ἐκ δὲ τούτου ὁ Νῶε. Οὗτος γεννᾷ τρεῖς υἱοὺς, Σὴμ,
Χάμ, Ἰάφεθ. Καὶ ἐγένετο ἠνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι 
πολλοὶ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, θυγατέρες ἐγεννήθησαν 
αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυ.
γατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον
ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. Καὶ
εἶπε Κύριος ὁ Θεός· «Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά
μου ἐν τοῖς ἀνθοώποις τούτοις διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας. Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσι
ἔτη.» Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐκείναις. Τηνικαῦτα καὶ τὸν κατακλυσμὸν
ἐπάνει ὁ Θεός.»Ἡ δὲ αἰτία καὶ πάνυ σαφής. Καὶ
ἄκουε πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήπου λέγοντος·
«Ἐπτὰ γενεαῖς οἱ ἄνθρωποι διέμειναν Θεὸν ἠγούμενοι 
Δεσπότην καὶ πάντα πρὸς ἀρετὴν βλέποντες.
Μετὰ δὲ ταῦτα μεταβάλλονται πρὸς τὸ χεῖρον
Πολλοὶ γὰρ ἄγγελοι Θεοῦ γυναιξὶ συμμιγέντες ὑβριστὰς 
ἐνέννησαν παῖδας καὶ παντὸς ὑπερόπτας καλοῦ 
διὰ τὴν ἐπὶ τῇ δυνάμει πεποίθησιν. Ὅθεν διανοεῖται 
ὁ Θεὸς καὶ πᾶν ὅσον ἦν ἀνθρώπινον διαφθεῖραι 
σὺν αὐτοῖς, καὶ ποιῆσαι γένος ἕτερον πονηρίας 
καθαρόν, ἐπιτεμνόμενος καὶ αὐτὰ τὰ ἔτη
ἅπερ πρότερον ἔζων.» Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Κύοιλλος 
λέγει ὅτι ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν οἱ
ἀπὸ τοῦ Σὴθ καταγόμενοι (ἐκεῖνον γὰρ διὰ τὴν ἀρετὴν 
αὐτοῦ θεὸν ἔλεγον), τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, 
ἤγουν τὰς ἀπὸ τοῦ Καῖν, ὅτι καλαὶ τῷ
εἴδει εἰσίν, ἔλαβον αὐτὰς εἰς γυναῖκας. Ὅθεν καὶ
ἐγεννῶντο οἱ γίγαντες, ἄνδρες δυσειδεῖς καὶ πᾶν
εἴ τι κάκιστον ὄντες, τοῦ Θεοῦ παραχαράξαντος
αὐτοὺς διὰ τὴν μυσαρὰν αὐτῶν μίξιν. Ὅθεν καὶ
κατακλύζει αὐτοὺς, καθὼς καὶ ὁ κορυφαῖος ἐνέφηνε
Πέτρος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ
οὕτως εἰπών· «Κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξας.
» Διὰ τί δὲ τοὺς ἕνα Θεὸν προσκυνοῦντας ἀσεβεῖς 
ἐκάλεσε; Διότι τοσοῦτον ἐξεμάνησαν εἰς συνουσίας 
ὡς ἐπὶ εἴκοσι ἀνδράσι τὴν γυναῖκα περιφέρεσθαι. 
Ἐκ τούτου γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ,
τοὺς ἐκ Θεοῦ Σὴθ δηλαδὴ, πρὸς μίξιν εἵλκοσαν·
Τίοὶ δὲ τοῦ Θεοῦ λέγονται καὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν 
ὥσπερ υἱὸς πρωτότοκος ὁ Ἰσραὴλ, καθὼς ὁ
θεῖος ἔφη Ἐφραΐμ. Καὶ ὁ χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν
οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεκα, τῆς δὲ τῶν γενῶν ἐπιμιξίας
ἀνοιχθῆναι λέγει τοὺς καταράκτας τοῦ οὐρανοῦ. Ὅτι
δὲ διὰ φιληδονίαν καὶ τὴν μυσαρὰν ἐκείνην μίξιν,
ὧν ἕνεκεν ἀσεβεῖς ἐκάλει τοὺς γίγαντας ὁ κορυραῖος 
$0=158 $8=158 $9=1
Πέτρος, ἐπήγαγε τὸν κατακλυσμὸν ὁ Θεός,
καὶ οὐ δι´ ἀθεΐαν ἢ ἄλλην κακίαν τινά, ὁ θειότατος
Κύριλλος ἐν τῇ κατὰ Ἰουλιανοῦ βίβλῳ παρίστησι
τοῦτο σαφέστατα λέγων· «Οἱ ἐξ Ἀδὰμ καὶ μέχρι
τοῦ Νῶε γεγονότες ἄνθρωποι Θεὸν ἕνα τὸν ἀληθινὸν
τετιμήκασι, μετὰ δὲ τὴν τοῦ πύργου κατασκευὴν
καὶ τὸν τῶν γλωσσῶν διαφορὰν, ἀσύμβατον καὶ αὐτὴν 
ἐσχήκασι τὴν περὶ Θεοῦ δόξαν· πανταχοῦ γὰρ
διασκεδασθέντες καὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐσχήκασιν.
» Ὅτι δὲ δι´ ἀσωτίαν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν
ὁ παγκόσμιος ἐκεῖνος γέγονε κατακλυσμὸς, αὐτὸς
ὁ Θεὸς ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών· «Οὐ μὴ καταμείνῃ
τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ
εἶναι αὐτοὺς σάρκας,» ἤγουν διὰ τὸ ζῇν αὐτοὺς
ἐμπαθῶς τε καὶ σαρκικῶς. Οὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας
Παῦλος τοὺς ἐγκρατῶς ζῶντας ἀσάρκους καλεῖ, λέγων
· «Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί.» Σάρκας
μὲν οὖν, ὥσπερ δὴ καὶ ἀσεβεῖς, εἴωθε καλεῖν ἡ
Γραφὴ τοὺς βίον ἔχοντας ἄσωτον· ἀσέβεια γὰρ οὐ
μόνον ἡ τῶν εἰδώλων προσκύνησις, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
ὁ ἀσελγὴς βίος καὶ ἄσωτος. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ
μακάριος Δαβὶδ λέγων· «Ἐγὼ εἶπα, Ἐξαγορεύσω
κατ´ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίω, καὶ σὺ ἀφῆκας
τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου.» Μὴ γὰρ ἀλλόπιστος
ἦν ὁ Δαβίδ; Μὴ τὸν Θεὸν ἐξωμόσατο πάντως; Οὐχὶ,
ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἧτις ἔτεκε τὴν μοιχείαν, ἀσέἜιαν 
ἐκεῖνος ἐκάλεσε. Παγκόσμιον δὲ τὸν καταρκλυσμὸν 
ἐκεῖνον ἐπήνεγκεν ὁ Θεὸς, ὅτι καὶ πάντες
ἐκεῖνοι καθάρσεως ἔχρῃζον. Καὶ τοῦτο παρίστησιν
ἡ Γραφὴ λέγουσα· «Καὶ εἶδε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν
γῆν, καὶ ἣν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρε πᾶσα
σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐπὶ τῆς γῆς.»
νωι αἰα αμαυίαια σαμεα ἁἰαγίωτα ἴωῖεεσ Πτεσιαι.
στίτο ευί μαηα νοίαριτία γίια Πάίασιι σἱ σοιτειίοωσιι 
σκεοστομιάμιν, ῆμο μοωίες δἴσσμισε ἰρίος 
ειιπυε Ν Βυιτμε ερροίίανίι, μιασίατίσείαιασ
Πίο βντίω ἵ εοτῖριο σάνοτευε Σααμυῳ Πρτο
ρστερίσια τειὺῖε Κίεου σιομεῖται· «Ποιμσε αρ
Δαευ αά Νοαι ἄσηις ριορμσιί θσιαι μιτι οἱ
τοτμω τοίμστα. ὕρει σκσιτασιίοισι γειυ ἰαττίε Νωε
Κιρμσιμπῆια ἀνίείοισιῳ σαρετυμῒ εἰἴοτω ορἰμίοηίρμε 
ἐο θοο Δεείάσια ιοτιοίσς. Νιι τι οἴμος
θἰεοστεῖ ρατίος ἄσμι ἄποηασ αἰιαπίε εἴτοῖσιι
ἰρμοτμαι.» θοιΐηα ρτορίοι μἰτίμεαις υατιίε ἰὍουε 
ἶρεο άσυοιαι, σμω σἱι««Νοι ροτωουορμε
ζοίτίιμς πουσ ἵ μίεσα μοτιαίε, σαπι σατο εἰμί»
μοσ σειμιο αβοιίοιμι σἱ σατοίε Πψ νίνατί,
οἰσ σαίι σἱ Βαιίωσ μοιαῖωσε ισπροταυίοι νίτομίος
σαινία σπηστιος ἵῳ Κε γειμί νοσαιι «Τοε ἵ τατεσ
μοι σεἰίε?.» Νἰπίνωια Πιίστ σαστα σατιισ σἱ
Ἰωρίος σρρσίίατο σομεμσνοταμί σοε ἡμοται νίλα
Ἰκτία Παιιᾳ σει Ναιῳ ἱαρίσιαε μοι ἰσαείτοιιπα
νούο συε σεἰ, εε εἰσμῖθαι σἰίατι ἰαετίνίαν Πακατίφαυσ 
νίίαιι οὐμοτίαι. Βεισι μοσ σκ μεομῖ κίτι
θανιάῖε μασοταιίοπσ· «Οί αρμά πα, ἱρτουίιαἐσιη 
ὥσατ σάνστειισ πισ ἵμεῶ θομίεο μἰοὺος; οἱ
ιεὶ τοτάε ἰωρίσιεισια μ σομάσμκει δ»
Ὅμαεο ἰο, μαιάσω ἡμαπιάσιῳ σκίταισαι Βατίάοε
εεσιαύαιατ! Νμα θουι αὐ[ατατετει Νσηυσσμασν
ὥστιο. Κἰίτιιω ἱαρϊσιαιίε νοσαὺμο ᾷξ συρίάϊιαἱσ 
Πσω, ἦμα σιυιοτίμω ρορσιστει, ἴαίi. Εε
υοίνοταυῖα Αἰωνίμω ἰανοκῖι ρτοριστεα θουε, ιοά
οωησε Π μοιίσε τερμτφαϊϊομία σἴστοιι. βἰρμίθοαιας 
μος εμοτίε Ειστίε μος μωα νοσὺα««Τία θεας οτύσαι ἰσεταιμα οσεο σοιτυριμεείωμ εἰ
Πἰ ἡαίαμτα αι, Πἰσσιο Ε, σάνετιίο. Ναια εἱ
θσυς ?ιειροτίε ασιὶ ρορσττίι, εεά Δατίο ἵωἁίιμε 
οωασε οὐταίι, εἶΕ μάαιος ετσὐ αμοά τοιμε
θομ τεῖίοεο νοιοιοΐσιων, ἰιοίμςί μοτευίουα
ροίσεί μίατι, μἱ το μορίε ηιἰάσπι ἵ Π Πσρατσαί,
ιιςμαυσες
σοίῳ βμτίειμε Π θομΐμε οαμι γετὺο μοε Πο
σοφυσίψει, αο υιφος σἵαιμε σεί σμ ἰασιαμισαῖ
Πσοισιι; «Νυε σκ Αὐτομαπιο μαῖτο μοσῖτο σμπις
στιίι.» Νπΐτι υἱ Πε τεερομάι· «Εἰ Αὐταμσωῒ 
μαισεσσιίε, Αὐταίσμο ἀἶραα μεστοιίε;» Τᾳ
πομίε σἰἶαι ἀἰτιατας σει ««βἰ ιυ τίειαπίε νος
ρυτσιο νοἰοθαιῖς, σα ριαειατε οοτομλοραι ἡὸ
Πτιειίαμος ομαίο στοτσαι.»Δίαια μεαί οτια
πἰαία Πσει οἰρίᾳσμω. Ναμαι οτὐίε μυλγοιεί 
ἀἰινίμ εἱ δυάοισται ἰσσιάωι Βομε.
σαυίζοειο ἰσοίατανίι, ηιαε ἰιαίωσαι Τε σαίίις φ
νίιαι ἱυία ριούλσωμι.
Ὦμ Νος αμἰσομιος σσεσι πθε πμιε, βοιιν
φουμι, ἰίοη ὕαωωμααἱἸερύσιμ. Μυτειως
Ἵ Πίο νίγο μυσμαμ μοσ μιαιίτωιίοσια, σμοά σ
ἱοί σμοε νίνουο σκρίυσεοι, μο ἰφίιινος σ
οιρίσαως ἀοεἰάστιτειίε. ὕμηγεοειομισ τστισ μΗί, αἰ
οπαιίσ μιοτιαίίαι μοτος ἀαριαναίσε.»
Πρόσεχε δέ, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ οὐκ ἐφείσατο τότε
τινὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πάντας ἄρδην κατέκλυσε, μηδὲν
ὠφεληθέντας ἐκ τοῦ λόγῳ μόνῳ σέβεσθαι τὸν Θεὸν,
εὔδηλον πάντως ὡς οὐδὲ ἡμῶν ἐν ἐκείνῃ φείσεται τῇ
ἡμίρᾳ, εἰ καὶ τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐπιφερόμεθα ὄνομα. 
Ἐρεῖ γὰρ ἀληθῶς ὁ Δεσπότης πάντων Χριστὸς
καὶ ἡμῖν, ὅπερ εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις, ἡνίκα καυχώμενοι 
ἔλεγον· «Ἡμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν τοῦ
Ἀβραάμ ἐσμεν.» Καθάπερ γὰρ ἐκείνοις ἔλεγεν·
«Εἰἐκ τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τοῦ
Ἀβραάμ,» οὕτως ἐρεῖ καὶ ἡμῖν· «Εἰ Χριστιανοὺς,
ἑαυτοὺς εἴχετε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τὰ τοῖς Χριστιανοῖς 
ἁρμάζοντα.» Μὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀμφίβαλλε·
διὰ γὰρ τοῦ παγκοσμίου ἐκείνου κατακλυσμοῦ καὶ
τοῦ ἐν Σοδόμοις ἐμπρησμοῦ σαφῶς ἔδειξεν ὁ Θεός,
ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος τοῖς ἐν ἀσωτίᾳ τὸν βίον καταλύουσιν.

τὸν Εί μ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄξιος θαυμασμῶν 
ὁ ἀνήρ, ὅτι τοσοῦτος παρίππευσε χρόνος,
καὶ μἴξεσι νομίμοις ὑποκύντειν οὐκ ἤθελε. Καὶ ὡς ὁ
Χρυσοῤῥήμων φητίν, εἰ μὴ θεία τις ἦν οἰκονομία,
$0=158 $8=159 $9=1
ὥστε δι´ αὐτὸν αὖθις τὸ τῶν ἀνθρώπων συστῆσαι
γένος, οὐκ ἂν οὐδ´´ ὅλως σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις ὑπέκυψε
· κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ τέλειον αὐτὸν ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ καλεῖ ὁ Θεός, τῇ διεστραμμένῃ δηλαδή. Ἀλλ´
ὅρα μακροθυμίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εὐθέως ἐπάγει τὸν
κατακλυσμόν, ἀλλ´ ἔτη μὲν ἑκατὸν ἑτοιμάζει τὴν
κιβωτὸν, κἂν οἱ ἄφρονες τὸν Νῶε θελήματι θείῳ
ὑπηρετούμενον ἐξεμυκτήριζον. Ἀλλὰ καὶ συναγόμενα 
ὁρῶντες τὰ θηρία πάντα, καθά φησιν ὁ θεῖος
Ἐφραῖμ, ἐλέφαντας μὲν ἀπὸ Ἰνδικῆς καὶ Περσίδος,
ἐρχόμενα, λέοντας καὶ παρδάλεις μετὰ προβάτων
καὶ αἰγῶν μιγάδας, ἐρπετὰ καὶ πετεινὰ ἄνευ τινὸς
διώκοντος ἐρχόμενα καὶ κύκλῳ τῆς κιβωτοῦ αὐλιζόμενα, 
οὐδαμῶς κατενύγησαν. Ἀλλὰ μὴ καὶ ἡμεῖς
τοῦτο πάθοιμεν, γρηγοροῦντες ἀείς
Πάθεν δὲ οἶδεν ὁ Νε τὰ καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα,
μήπω τῆς αὐτῶν διαιρέσεως παρὰ Μωσέως γεγονυίας, 
ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων φησίν; Ἐκ τῆς ἐναποκειμένης 
αὐτῷ φυσικῆς γνώσεως, ἢ ἐκ τῆς δοθείσης.
αὐτῷ παρὰ Θεοῦ σοφίας. Ὡς καλὸν ἡ ἀρετή! Αὕτη,
τὸν Ἐνὼχ μετέθηκεν, αὕτη τὸν Νῶε διεσώσατο.
Ὅρα γὰρ ὅτι πάντας ἐκείνους ἀπωλείᾳ παραδιδοὺς
ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Νῶε ἔλεγεν· «Εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς
ὁ οἶκός σου εἰς τὴν κιβωτὸν, ὅτι σε εἶδον δίκαιον
ἐναντίον ἐμοῦ ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ καὶ
διεστραμμένῃ.» Ἀλλὰ καιρὸν διδοὺς αὐτοῖς ἐμπρόθεσμον 
εἰς μετάνοιαν, φησίν· «Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι 
αὐτῶν ἔτη ρκʹ,» εἰ καὶ ταῦτα πάντα οὐκ ἔζης
σαν διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν· οἱ γὰρ μὴ φθάσαντες
διὰ μέσου τῶν ἑκατὸν μετανοῆσαι, οὐδὲ ἐν τοῖς εἵνοσι
μετενόησαν ἄν. Πρόσεχε δὲ ὅτι ποτὲ μὲν ἣν ὑπισχνεῖται 
δοῦναι ζωὴν ὑποτέμνει, ὡς ἐνταῦθα, ἐὰν
μὴ μετανοήσωμεν, ποτὲ δὲ ἀπειλῶν ἀπολέσαι τοῦτο
οὐ ποιεῖ μετανοησάντων ἡμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν Νινευῖτῶν 
ἔστιν ἰδεῖν.
ατι μιφσίάοιο ἦυαίις μοὶίσσθα
ἡυρρυινης υυύνον τοῦντς οῦ νοῦ σὐσετοὶ τοὺς πευσοσυμοναι ἢ ποὰ δρεΤὸ 
δὲ ὕδωρ ὀψώθη ἐπάνω τῶν ὁρέων ἐπὶ πήχεσι
πευτεκαίδεκα, ἵνα τὰ τῆς θείας πληρωθῇ ἀποφάσεως, 
«Ἐξαλείψω, γάρ φησι, πᾶσαν τὴν ἐξανάστασιν 
ὃν ἐποίησα, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ ἀπὸ
ἐρπετῶν ἕως πετεινῶν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ.» Εἰ
μὴ Τὰρ ὑψωθη
ὁρέων ἐπήρθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, κἀντεῦθεν 
πιστοῦται. Λίθους γάρ τινες ἐκ τῶν τοῦ Λι
βάνου ἀκρωρειῶν εἰς οἰκοδομὰς μετακομίζοντες,
διεβεβαιοῦντο ὡς εὖρον ἐν τοῖς κοιλώμασι τοῦ Λιβάνου 
ἰχθύας τεταριχευμένους καὶ τῇ Πλύῒ πεπηγότας,
καθά φησι καὶ Ἰώσηπος,
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ κατακλυσμοῦ παῦλαν θυσίαν ὁ
Νῶε τῷ Θεῷ ἀνήνεγκε. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τοῖς ἐσομένοις 
ἐν ἀσθενείᾳ συγγνώμονά τε καὶ γαληνὸν
προσαπεργάσηται τὸν Θεόν, ὡς ὁ μέγας διέξεισι
$0=158 $8=160 $9=1
Κύριλλο· ἵνα μὴ πάλιν μία κατὰ πάντων ἐλεύσεται
ὑῆφος, δευτέρῳ κατακλυσμῷ τὸ ἀνθρώπινον ὑποτιθεῖσα 
γένος. Ἐφ´ ᾧ καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός·
«Διανοηθεὶς οὐκέτι προσθήσω τοῦ καταράσασθαι
τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγκειται ἡ
διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ πονηρὰ ἐκ νεότητος.»
Τούτου χάριν, ὡς εἴρηται, θυσίαν ἀνήνεγκε τῷ Θεῶ.
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπτὰ ἐπτὸ ἐκέλευσεν ἐΘελ. ἀπὸ
τῶν καθαρῶν εἰσαχθῆναι ἐν τῇ κιβωτῷ, δύο δύο δὲ
ἀπὸ τῶν ἀκαθάρτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε συγχωρεῖν
τοῖς ἀνθρώποις μεταλαβεῖν κρεῶν, ἔμελλον δὲ καὶ
θυσίας προσφέρειν αὐτῷ τῆς εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι,
πλείονα τὰ καθαρὰ φυλαχθῆναι προσέταξε, τὰς μὲν
τρεῖς συζυγίας εἰς τὴν αὕξησιν τοῦ γένους, τὸ δὲ
περιττὸν ἓν εἰς θυσίαν. Ὃ δὴ καὶ πεποίηκε μετὰ
τὸν κατακλυσμόν, ἀπὸ πάντων τῶν καθαρῶν προσαγαγὼν 
τῷ Θεῷ, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι γε τούτου χάριν
ἀνὰ ἐπτὰ προσέταξεν ἐξ ἑκάστου γένους τῶν καθαρῶν
ἐν τῇ κιβωτῷ εἰσαχθῆναι, ἵνα τὸ ἓν ζῶον ἐξ ἑκάστου
γένους ὁ Νῶε προσφέρων μὴ διαφθείρη τὰς συζυγίας. 
Τοσοῦτον δὲ τὴν τοῦ Νῶε προαίρεσιν ἐπὶ τῇ
προσαγωγῇ τῆς θυσίας ἀπεδέξατο ὁ Θεὸς, ὡς καὶ τὴν
Γραφὴν οὕτως εἰπεῖν· «Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁσμὴν
εὐωδίας.» Μετὰ γνώμης λοιπὸν ὑγιοῦς καὶ ἡμᾶς τὸ
πᾶν ἐργάζεσθαι χρή. Εἰ δὲ μὴ, κἂν ὁτιοῦν προσάξωμεν, 
ἀποστραφήσεται αὐτὸ ὁ Θεός. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ἐνταῦθα ἡ τοῦ δικαίου ἀρετὴ τὸν καπνὸν καὶ τὴν
κνίσσαν ὁσμὴν εὐωδίας εἰργάσατο. Ἀλλ´ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων ἡ τῶν προσαγόντων πονηρία τὸ θυμίαμα
τὸ εὐῶδες βδέλυγμα ὀφθῆναι παρεσκεύασεν.
Ὁ μὲν οὖν Ἰώσηπος καὶ κατ´ αὐτὸν τὸν κόρακα
τὸν ἀπολυθέντα παρὰ τοῦ Νῶε τοῦ ἰδεῖν εἰ τὸ ὕδωρ
ἑκόπασεν, ἐναντιούμενος φαίνεται τῇ τοῦ Μωσέως
ἱστορίᾳ. Ὑποστρέψαι καὶ γὰρ πρὸς τὴν κιβωτὸν
λέγει τὸν κόρακα, ὡς ἐπὶ πάσῃ τῇ γῇ τοῦ ὕδατος ἔτι
λιμνάζοντος. Ὁ δὲ Μωσῆς περὶ τούτων οὕτω φησίν·
«Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ ἕως οὗ ἐξηράνθη ἡ,
γῆ.» Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ περιστερὰν ἀπέστειλεν
ὕστερον, ἅτε δὴ παλινοστῆσαι τοῦ κόρακος πρὸς αὐτὸν 
μὴ θελήσαντος. Ἀλλὰ καὶ ἱστορικοὺς εἰσάγει
τινὰς ὁ Ἰώσηπος, περί τι λέγοντας ὅρος τῆς Ἀρμενίας 
ὑψηλότατον ἐν τῷ τοῦ κατακλυσμοῦ πεφευγέναι
καιρῷ τῶν ἀνθρώπων τινάς, κἀκεῖσε σωτηρίας διὰ
τὸ ὕψος τυχεῖν. Ἀλλ´ ἔξω βάλλουσιν ἐκεῖνοι τοῦ
σκοποῦ, καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρονται. Εἰ
γὰρ ὑψώθη τότε τὸ ὕδωρ ἐπάνω τῶν ὑψηλοτάτων
ὁρέων ἐπὶ πήχεσι πεντεκαίδεκα, καθὰ Μωσῆς ἱστορεῖ,
οὐκ ἂν ὁτιοῦν ὑπελείφθη τηνικαῦτα ὄρος, ὡς οἶμαι,
τοὺς ἐν αὐτῷ πεφευγότας ἰσχύον ἀβλαβεῖς διασώσασθαι.

Ἡ μέντοι κιβωτὸς τριακοσίων μὲν πηχέων τὸ
μῆκος ἦν, πεντήκοντα δὲ τὸ πλάτος, τὸ ὕψος τριάκοντα. 
Πῆχυν δὲ ἀκούων μὴ τοιαύτην εἶναι νόμιζε
ὑποία τίς ἐστι παρ´ ἡμῖν, ἀλλὰ γεωμετρικήν. Ὁ
γὰρ Μωσῆς, γεωμέτρης ἐξ Αἰγύπτου ὤν, τοιαύτην
$0=158 $8=161 $9=1
ἔση πῆχυν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ, ἥτις ὀργυιὰν μεγίστην
ποιεῖ. Πρῶτοι γὰρ Αἰγύπτιοι, καθά φησι Κύριλλος,
τὴν γεωμετρίαν εὗρον ἐκ τοῦ ἀπλέτου τῆς γῆς καὶ
τῆς διαιρέσεως. Ἡ δὲ τῶν φαινομένων θεωρία παρ´
Ἕλλησιν ἐτελειώθη, τῶν πρώτων τηρήσεων ἐν Παβυλῶνι 
γενομένων. Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀπὸ τῶν
ἐμπόρων Φοινίκων ἤρξατο. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Μετὰ δὲ πεντακόσια τριάκοντα καὶ ἓξ ἔτη τοῦ
κατακλυσμοῦ ἡ τοῦ πύργου γέγονεν οἰκοδόμησις,
ματαιοπονησάντων ἐπὶ ταύτῃ τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων
ἐν ἕτεσι τεσσαράκοντα. «Καὶ εἶπε, γάρ φησιν, ἄνθοωπος 
τῷ πλησίον αὐτοῦ, Δεῦτε καὶ πλινθεύσωμεν
πλίνθους, καὶ ὁπτήσωμεν αὐτὰς πυρὶ, καὶ οἰκοδομήσωμεν 
ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἔσται ἡ κεφαλὴ
ἕως τοῦ οὐρανοῦ.» Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν τοῦτος
Ἵνα κατακλυσμὸς εἰ γένηται δεύτερος, ἐπὶ τὴν
αὐτοῦ κορυφὴν ἀναδράμωσι, κἀντεῦθεν τὸν ἐξ ὕδατος
ὄλεθρον φεύξωνται. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν ματαιοπονίαν
αὐτῶν ἑκώλυσεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς συγχύσεως τῶν
γλωσσῶν. Καὶ ἄκουε τῆς Γραφῆς οὕτω λεγούσης·
«Καὶ εἶπε Κύριος, «Ἰδοὺ γένος ἓν καὶ χεῖλος ἒν
πάντων. Δεῦτε καὶ καταβάντες συγχέωμεν ἐκεῖ τὴν
γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τῆς φωνῆς τοῦ
πλησίον. Καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς
ἐκεῖθεν ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.» Τηνικαῦτα
καὶ Μέροπες καλοῦνται ἀπὸ τοῦ μερισμοῦ τῆς φωνῆς 
καὶ τῆς γῆς. Ὁ δὲ παράφρων Ἰουλιανὸς καὶ
τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν, ὅτι θεωρῶν αὐτοὺς
ὑψουμένους διὰ τοῦ πύργου, καὶ οὐ μικρῶς ἐπὶ
τούτῳ πτοηθεὶς, εὐμεθόδως αὐτοῖς κωλύει τὴν ἄνοδον 
διὰ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν.
Ὁ μέντοι πύργος ἐκτίζετο ο καὶ βʹ τοῦ κτίσματος
ἀρχηγῶν ὄντων. Κατὰ τούτους λοιπὸν καὶ ἡ διαίρεσις 
τῶν γλωσσῶν γέγονε, χείλους ὄντος ἑνὸς καὶ
ρωνῆς ἐπὶ πᾶσι μιᾶς, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Μόνος δὲ
ὁ Ἔβερ μὴ συγκατατεθεὶς τῇ ματαιοπονίᾳ τῶν λοιπῶν 
ἐν τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἔμεινεν. Ἀρχῆθεν λοιπὸν ἡ
Ἑβραῖς φωνή. Ὅτι δὲ τῇ Ἑβραίων γλώσσῃ ἐχρῶντο
οἱ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, δῆλον μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ καὶ τοὺς
ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ τῇ τοιαύτῃ χρᾶσθαι διαλέκτῳ, δῆλον 
δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τὸν δεύτερον Ἀδὰμ Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἡμῶν τῇ Ἑβραίων χρᾶσθαι φωνῇ. Καὶ δηλοῦσι
μὲν τοῦτο καὶ τὰ ἐν τῷ σταυρῷ, οὐν ἧττον δὲ νάκεῖνα 
ἐν οἷς ἔλεγεν Ἐφαθά,» τουτέστι Λιανοίχθηςι.
καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· «Ταλιθὰ κοῦμι,» τουτέστι.
«Σοὶ λέγω τῷ κορασίῳ.» Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος περὶ τούτων οὕτω φησί· «Μετὰ
τὸν κατακλυσμὸν ὁ πύργος, εἶτα ὁ Ἔβερ ὁ τῶν
Ἑβραίων πρόγονος, ὃν λέγουσι μὴ βουληθέντα κοινωνῆσαι 
τοῖς τὸν πύργον οἰκοδομοῦσι, μεῖναι ἐν τῇ ἰδία
γλώττῃ. Τούτου ἔκγονος ὁ Ἀβραὰμ, ὅθεν καὶ ἡ
Ἑβραία γλῶττα.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ Ἰώσηπός 
φησι. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ Θεοδώρητος τῇ
Σύρᾳ γλώττῃ τοὺς ἐξ Ἀδὰμ χρᾶσθαί φησιν.
Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ τοῦ Χὰμ υἱὸς Χαναὰν ἰδὼν τὴν
πρὸς τὸν Λίβανον γῆν ὅτι ἀγαθή ἐστι, μετὰ τὴν
$0=158 $8=162 $9=1
πρὸς αὐτοὺς κληροδοσίαν, καὶ κρείττων τῆς ἑαυτοῦ
γῆς, τυραννικῶς καθήρπαξεν αὐτήν, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ
Σὴμ κληρονόμους ἐκεῖθεν ἐξήλασε. Καὶ οὕτω πᾶσα ἡ
γῆ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Χαναὰν προσηγορεύθη. Καὶ
Ἰώσοπος δέ οησιν ὅτε Χαναὰν τέταρτος ὢν τοῦ Χὰμ
παῖς, τὴν Ἰουδαίαν καλουμένην οἰκήσας Χαναὰν
ἀφ´ ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν,
Ὁ δὲ Σὴμ γεννὰ τὸν Ἀρφαξᾶ, Ἀρφαξᾶ δὲ τὸν
Καϊνᾶν. Οὗτος δὲ ὁ Καῖνᾶς, ὥς φησι Γεώργιος,
συνεγράψατο τὴν ἀστρονομίαν, εὑρηκὼς τὴν παράτοῦ 
Σὴθ καὶ τῶν αὐτοῦ τέκνων ἐκτεθεῖσαν ὀνομασίαν
τῶν ἀστέρων ἐν πλακὶ λιθίνῃ γεγραμμένην. Οἱ
γὰρ τοῦ Σὴθ ἔγγονοι προμυηθέντες ἄνωθεν τὴν μέλλουσαν 
γενέσθαι φθορὰν τῶν ἀνθρώπων διά τε πυρὸς 
καὶ ὕδατος, καὶ ποιήσαντες δύο στήλας, μίαν
μὲν λιθίνην, ἑτέραν δὲ πλινθίνην, ἔγραψαν τὰ ἐκ τοῦ
πάππου αὐτῶν Σὴθ ἐκτεθέντα οὐράνια πάντα, λογισάμενοι 
ὅτι εἰ μὲν δι´ ὕδατος ὁ κόσμος φθαρῇ, ἡ
λιθίνη στήλη μενεῖ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα
[τις στήλη μετὰ τὸν κατακλυσμὸν εἰς τὸ Σίδιρον
ὅρος ἔμεινε, καὶ ἔστιν ἕως ἄρτι, ὥς φησιν Ἰώσηπος),
εἰ δὲ διὰ πυρὸς γένηται ἡ φθοράὰ, μενεῖ ἂν ἡ πλινθίνη.

Ἀνεφάνη δὲ ἐκ τῆς τοῦ Σὴμ φυλῆς ἕτερος γιγαντογενὴς 
τοὔνομα Κρόνος. Οὗτος πάνυ γενόμενος,
δυνατὸς καὶ πολλοὺς ὑποτάξας, πρῶτος κατέδειξε τὸ
βασιλεύειν καὶ τῶν ἄλλων κρατεῖν, καὶ βασιλεύσας
πρῶτος Ἀσσυρίων ἔτη νς´ ὑπέταξε πᾶσαν τὴν γῆν
Περσίδος. Μετὰ δὲ Κρόνον ἐβασίλευσε Νἶνος ἔτη νρʹ,
ὅς γε τὴν οἰκείαν μητέρα Σεμίραμιν λαβὼν εἰς γυναῖνα 
νόμος ἐγένετο Πέρσαις λαμβάνειν τὰς ἑαυτῶν
μητέρας καὶ ἀδελφάς. Ἐξ οὗ γένους ἐγένετο καὶ
Σωρόαστρος ὁ περιβόητος Περσῶν ἀστρονόμος, ὃς,
εἴπε τοῖς Πέρσαις, «Ἐὰν καύσῃ με τὸ οὐράνιον
πῦρ,» (τοῦτο γὰρ καὶ ηὔχετο) «λάβετε ἐκ τῶν
ὁστέων μου, καὶ φυλάσσετε εἰς σύστασιν τῆς βασιλείας 
ὑμῶν.» Ὁ δὴ καὶ γέγονεν. Ἐν δὲ ταῖς ἰστορίαις 
αἷς ἐχρήσατο κατὰ Ἰουλιανοῦ ὁ θεολόγος μέγας
Γρηγόριος καὶ τάδε φησί· Τὴν ἀστρονομίαν λέγονται
πρῶτον εὑρηκέναι Βαβυλώνιοι διὰ Ζωροάστρου, δεύτερον 
δὲ ἐδέξαντο οἱ Αἰγύπτιοι. Τὴν δὲ μαγείαν
οὗρον Μῆδοι, εἶτα Πέρσαι. Διαφέρει δὲ μαγεία γοητείας. 
Καὶ ἡ μὲν μαγεία ἐπίκλησίς ἐστιν, ὥς φασι.
δαιμόνων ἀγαθοποιῶν πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν·
γοητεία δέ ἐστι δαιμόνων κακοποιῶν περὶ τοὺς τάφους 
εἰλουμένων ἐπὶ κακοῦ τινος σύστασις. Γοητεία
δὲ ἤκουσεν ἀπὸ τῶν γοῶν καὶ τῶν θρήνων τῶν ἐν
τοῖς τάφοις γινομένων, μαγεία δὲ ἀπὸ Μαγουσαίων
ἧτοι Περσῶν, ὅθεν ἔσχε καὶ τὴν ἀρχήν· Μαγὼς ἐγχωρίως 
οἱ Πέρσαι λέγονται. Ὁ μέντοι μέγας Κέριλλος 
ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ καὶ τάδε γράφων εὔρηται, 
ὅτι μετὰ ἐννακόσια ἔτη τοῦ κατακλυσμοῦ τῶν
Ἀσσυρίων ἐβασίλευσεν Ἄρβυλος πρῶτος ἐν ἀνθρώποις. 
Οὗτος ἔσχε πρῶτος εἰς ἑαυτὸν τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα. Ἀλλὰ καὶ Νἶνος ὁ ἐκείνου παῖς πρῶτος Ἀσσυρίων 
ἐπιφανῶς βασιλεῦσαι λέγεται, οὗ ἐπώνυμος
ἡ Νινευή, ἧς τὰ τείχη Σεμίραμις μεγαλοφυῶς
ἐσκευάσατο.
$0=158 $8=163 $9=1
οωσυ ἱωάλιατ μρὶ Νενα, μμ βειαίταιίε μωΜετὰ 
δὲ τὴν πυργοποιίαν, ὡς εἴρηται, διασκεδασθέντες 
ἔνθεν κἀκεῖθεν οἱ ἄνθρωποι πρὸς ἀτόπους
πράξεις ἐξεκυλίσθησαν, καὶ τελευταῖον πρὸς εἰδῳλομανίαν 
ἀπεπλανήθησαν, ὑπὸ τῶν δαιμόνων αὐτῶν
ἀπατηθέντες τουτονὶ τὸν τρόπον οἱ δείλαιοι. Ὁ γὰρ
ἀπὸ τοῦ Νῶε ὄγδοος Σεροὺχ τὰ τῶν ἀγαλμάτων ἀρχῆθεν 
εὕρατο· λέγεται γὰρ οὗτος τοὺς ἔργον οἷον
δήποτε λαμπρὸν ἐπιδειξαμένους ἀνδριᾶσι καὶ στήλαις 
τιμῆσαι. Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων
ἀγνοήσαντες γνώμην, καὶ ὅτι μνήμης ἕνεκα τοὺς
ἀνδριάντας ἔστησαν, κατὰ μικρὸν πλανώμενοι τῇ
ττοῦ ἀρχεκάκου συνεργείᾳ, ὡς ἀθανάτοις θεοῖς τοῖς
ὁμοιοπαθέσι καὶ φθαρτοῖς ἀνθρώποις προσετέθησαν
καὶ θυσίας αὐτοῖς ἐπενόησαν, τῶν δαιμόνων τοῖς
ξοάνοις ἐνοικησάντων. Ἐντεῦθεν ἄλλοις καὶ ἄλλοις
θθεοῖς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐλάτρευσεν. Αἰγύπτιοι
δὲ μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰς ἀθεΐαν ἐξώκειλαν· αἰλούρους 
γὰρ καὶ πιθήκους ἐσεβάσθησαν, τράγους τε
ὁμοίως καὶ βόας καὶ κροκοδείλους. Πλέον δὲ τῶν ἄλλων 
τὸν Ἄπιν ἐσεβάζοντο, βοῦν ὄντα πολύχρουν αὐτόν. 
Ἠνίκα γὰρ ἐγεννήθη τοιοῦτος βοῦς παρ´ αὐτοῖς
παρὰ τῇ γλώττῃ φέρων καὶ τῇ κέρκῳ σήμαντρα,
ὡσαύτως παρὰ τῷ μετώπῳ σελήνης ὥσπερ διχότομον
μίμημα, ἐχόρευον φαιδρῶς καὶ ἐπανηγύριζον ἅτε
Θεοῦ καινοπρεποῦς αὐτοῖς ἐνδημήσαντος. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Ὅγδοος δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶε λέγεται εἶναι ὁ Βερούχ· ὁ
γὰρ Καῖνᾶν γεννᾷ τὸν Σαλᾶ, ὁ Σαλᾶ τὸν Ἔβερ, ὁ Ἔβερ
τὸν Φαλέκ, ὁ Φαλὲκ τὸν Ῥαγαῦ, ὁ Ῥαγαῦ τὸν Σερούχ. 
Οὗτος δὲ ὁ Σεροὺχ γεννᾷ τὸν Ναχὼρ, ὁ Ναχὼρ
τὸν Θάρα, καὶ ὁ Θάρα τὸν θεσπέσιον Ἀβραάμ. Ὁ
Ἀβραὰμ γεννᾷ τὸν Ἰσαάκ, ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ,
καὶ ὁ Ἰακὼβ τοὺς δώδεκα πατριάρχας, Ῥουβεὶμ,
Συμεὼν, Δευὶ, Ἰούδαν καὶ τοὺς λοιποὺς, ἀφ´ ὧν αἱ
δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τηνικαῦτα μὲν περὶ
τοῦ Ἀβραὰμ οὕτως φησὶν Ἰώσηπος, ὅτι κατελθὼν
εἰς Αἴγυπτον ἀριθμητικὴν αὐτοῖς ἐχαρίσατο καὶ
τὰ περὶ ἀστρονομίας αὐτοῖς παρέδωκε· πρὸ γὰρ
τοῦ Ἀβραὰμ τῆς ἐκεῖσε παρουσίας τῶν τοιούτων
ἀμαθῶς εἶχο» Αἰγύπτιοι. Ἀπὸ Χαλδαίων οὖν ταῦτα
καταπεφοίτηκεν εἰς Αἴγοπτον, κἀκεῖθεν εἰς Ἕλληνας,
Ὦ δὲ Γεώργιος περὶ τούτου καὶ τάδε. Ὁ Ἄβραὰι
ἑτῶν ιδ´ ὢν θεογνωσίας ἤρξατο, καὶ πρῶτος τὸν Θεὸν
δημιουργὸν ἀνεκήρυξεν. Ὁρῶν γὰρ οὐρανὸν ποτὲ
μὲν λαμπρὸν ποτὲ δὲ ζοφώδη, καθ´ ἑαυτὸν ἔλεγεν·
«Εἰ καὶ τιμῶσιν αὐτὸν ἕτεροι, ἀλλ´ οὐκ ἔστι θεός.»
Ἀμοίως ἔλεγε τοῦτο κἀπὶ τῷ ἡλίῳ, τῇ σελήνη καὶ
τοῖ λοιποῖς ἀστράσι· καὶ γὰρ ἀστρονόμος ἀκρος
ἦν. Ἐφ´ ᾧ τοιοῦτον ἰδὼν ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ Ἀβιμέλεχ φησὶ κατελθεῖν αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον
διὰ τὸν λιμόν, καὶ τοὺς ἐκεῖσε τότε καταισχῦναι συφοὺς 
καὶ εἰμαρμένην δοξάζοντας. Μετὰ γὰρ τὴν
θεογνωσίαν οὐκέτι προσέχειν ἀστράσιν ἤθελε, καὶ ἦν
ἰδεῖν ἐπ´ αὐτῷ πεπληρωμένον τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥπτὸν 
τὸ λέγον· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
$0=158 $8=164 $9=1
μόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται.» Τὸν
γὰρ ποιητὴν Θεὸν ἐκ τῶν ποιημάτων ὁ θειότατος
κατέλαβεν Ἀβραάμ. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Πλούταρχος
ἔλεγεν·«Ἕλαβον δὲ ἔννοιαν Θεοῦ· ἀεί τε γὰρ
ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων τὴν
ὑπόγειον ἐνεχθέντα ὅμοια μὲν ἀνατέλλει τοῖς χρώμασιν 
ἴσα δὲ τοῖς μεγέθεσι, καὶ κατὰ τόπους τοὺς
αὐτούς.»
Πέγας ὄντως ὁ Ἀβραάμ. Τοῦ γὰρ Θεοῦ ἀκούσας
λέγοντος· «Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς γῆς
συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἦν ἂν δείξω σοι»
εὐθίως ἠκολούθει, τῶν ἐν μέσῳ δυσχερῶν καταφρονῶν, 
καὶ μηδὲ εἰδὼς ὅπου πορεύεται. Ἡμεῖς δὲ
καλοῦντος καθ´ ἑκάστην ἀκούοντες τοῦ Κυρίου οὔτε
τῶν γηΐνων ἐκστῆναι θέλομεν, οὔτε πρὸς τὴν γῆν
ἐκείνην τὴν ἐπηγγελμένην ἔρχεσθαι. Ἀλλὰ καὶ τὴν
ταπείνωσιν θαυμάζων ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
καὶ τάδε φησίν· «Ἀληθὴς ταπείνωσις, ὅτε τις ἑτέρω
παραχωρεῖ τῶν πρωτείων, καθὰ δὴ καὶ Ἀβραὰμ
ποιεῖ. ἵνα δὲ μὴ διαδικάζηται μετὰ τοῦ Λὼτ καὶ
τῶν ποιμένων αὐτοῦ· ἐφ´ ᾧ καὶ ὁ μὲν Λὼτ τὸν
κρείττονα γῆν ἔλαβε, τὰ Σόδομα δηλαδή, ὁ δὲ Ἀβοαὸμ
κατώκησε παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆν. Ὅρα δὲ
καὶ τὰς θείας ἀμοιβάς. Εἶπε γὰρ πρὸς Ἀβραὰμ ὁ
Θεὸς ὅτι Πᾶσαν τὴν γῆν ἦν σὺ ὁρᾶς ἀπὸ τοῦ τόπου
τούτου, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως
αἰῶνος. Ἡ δὲ κρείττων ἐκείνη γῆ ἦν ἔλαβε Λώτ,
ἡ παραδείσου μηδὲν διαφέρουσα, οὐκ εἰς καλὸν
ἀπέβη τῷ λαβόντι αὐτήν· αἰχμάλωτος γὰρ μετὰ
μικρὸν ἀπήγετο ὑπὸ τῶν κατ´ αὐτοῦ στρατευσάντων
πέντε βασιλέων. Ἀλλ´ ὁ θεῖος αὐτὸν ῥύεται Ἀβραὰμ
μετὰ τῶν τριακοσίων δέκα καὶ ὀκτὼ οἰκογενῶν αὐτοῦ 
ἐπελθὼν καὶ κατακόψας [αὐτούς. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὅπερ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι ὑποστρέφοντα
τὸν Ἀβραὰμ ἐκ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων ἄρτῳ καὶ
οἵνῳ δεξιοῦται ὁ Μελχισεδὲκ, κἀκεῖνος ἀφ´ ὧν ἐπεφέρετο 
λαφύρων δέδωκε δεκάτας αὐτῷ. Πρόσεχε
λοιπόν. Καὶ ἡμᾶς γὰρ ὑποστρέφοντας ἀπὸ τοῦ νοητοῦ 
πολέμου ἄρτῳ καὶ οἵνῳ δεξιοῦται ὁ Μελνισεδὲν
ὄντως, τῷ σώματι καὶ αἵματι δηλονότι αὐτοῦ. Εἰ δὲ
τοῦτο, κατὰ τὸν Ἀβραὰμ πάντως ὀφείλομεν καὶ
ἡμεῖς τὰς δέκα ἡμῶν αἰσθήσεις ἀντὶ δεκατῶν προσἄγειν 
αὐτῷ, τῆς ψυχῆς δηλαδὴ καὶ τοῦ σώματος.
$0=158 $8=165 $9=1
οὔτε ἔφαγον ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ´ ἐδόκουν ἐσθίειν τῇ
ὄψει τῶν ὁρώντων, ἀναλισκομένων τῶν προτιθεμένων 
κατὰ θείαν ἐνέργειαν.» Εἰ δὲ καὶ λέγει ἡ Γραφὴ 
ὅτι παρέθηκεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον, καινὸν οὐδέν·
ἴσως γὰρ τὸ ἀνηλωσθαι αὐτοὺς φαγεῖν εἶπεν ἡ Γρα
φή. Καὶ τρεῖς μὲν ἐν τῇ σκηνῇ φαίνονται ἄνδρες,
καθάπερ ὁ Χρυσοῦς τὴν γλῶτταν φησὶ, δύο δὲ ἐπεὶ
Σόδομα παραγίνονται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι
καὶ ὁ τούτων δεσπότης κατὰ ταυτὸν ὤφθησαν. Ἀλλ´
οἱ μὲν ὡς ὑπηρέται ἀπεστέλλοντο, ὁ δὲ ἔμεινα καθάπερ 
φίλος φίλῳ μονονουχὶ κοινολογούμενος τῷ δικαίῳ 
ἅπερ ἔμελλε ποιεῖν· «Οὐ μὴν γάρ φησι
«κρύψω ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ μέλλω
ποιῆσαι.» Κύριλλος δὲ ὁ μέγας περὶ τούτων οὕτω·
«Καὶ τρεῖς μὲν ἐν ἀρχῇ τῷ Ἀβραὰμ προσέβαλον ἐν
τῇ δρυῒ τῇ Μαμβρῇ, δύο δὲ τοῖς Σοδόμοις ἐπεφοίτησαν. 
Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρινεῖ οὐδένα, πᾶσαν δὲ
τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου, συνόντος φυσικῶς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
» Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπὶ Σόδομα
ἐπορεύοντο, καὶ ἡ τοῦ Ἀβραὰμ ξενία σαφῶς παριστᾷ, 
καθάπερ ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος. Εἰ μὴ γὰρ
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἦσαν, οὐκ ἂν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ 
συνεκάθηντο. Ὅτι δὲ συνεκάθηντο, δῆλον ἐκ τοῦ
περὶ τούτων οὕτω λέγειν· «Οἳ ἐξανέστησαν ἐπιβλέψαντες 
ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων.» Εἰ οὖν ἐξα.
νέστησαν, πάντως καὶ συνεκάθηντο. Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς ἐκ
δεξιῶν κάθηται, λείπεται πάντως ἐξ εὐωνύμων τὸ
Πνεῦμα καθῆσθαι. Ναὶ, εἴγε περιγραπτὸς ἦν ὁ Πατήρ
· ἄλλως γὰρ παρ´ αὐτῶ οὐκ ἔστιν ἀριστερὰ 
καὶ δεξιά. Τοῦ Υἱοῦ τοίνυν συγκαθημένου
συγκάθηται καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ ἐν αὐτῷ μένει, τῷ
Υἱῷ δηλαδή. Τοιούτου δὲ κατηξίωσεν ἀγαθοῦ τῶ
Ἄβραὰμ ἡ φιλοξενία, ὡς καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα κατελθεῖν 
ἐπ´ αὐτὸν καὶ καρπὸν αὐτῷ κοιλίας χαοίσασθαι 
κατά γε τὸν τοῦ γήρους καιρόν· τοσοῦτον
γὰρ ἦν ἡ Σάῤῥα προβεβηκυῖα ὥστε καὶ γελᾶσαι αὐτὴν 
περὶ τούτου ἀκούσασαν.
Μετὰ δὲ ταῦτα προφάσει τῇ τοῦ λιμοῦ μετανάστης 
ὁ Ἀβραὰμ γίνεται, κἀκεῖθεν ἐν Γεράροις ἔρχεται, 
πρὸς Αἴγυπτον ἀφικνεῖται, καὶ αὖθις ἀφαιρεῖται 
τὴν Σάῤῥαν καὶ παρὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ· ἤθελε γὰρ
αὐτὴν εὐπρεπεστάτην οὖσαν πρὸς γόμου κοινωνία·
λαβεῖν, εἶγε καὶ μᾶλλον ἀδελφὴ τοῦ Ἀβραὰμ ἐλέγετο 
εἶναι. Εἰ γὰρ ἀνεψιάν φησι τὴν Σάῤῥαν ὁ Ἰάσηπος 
τοῦ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ κατὰ τὴν Μωσαϊκὴν ἱστορίαν 
ἐκ μητρός μὲν τῆς αὐτῆς, ἐξ ἄλλου δὲ καὶ
ἄλλου πατρὸς. Κρύπτων οὖν τὸ ἓν, ἵνα μὴ φονευθῇ
δῆθεν ὡς ἀνὴρ αὐτῆς, τὸ ἕτερον ἔλεγεν, ὅτι Ἀδελφή,
μού ἐστιν. Μεγαλόψυχος ὄντως ὁ Ἀβραάμ. Δἰς γὰρ
εἰς Αἴγυπτον προφάσει τοῦ λιμοῦ κατελθὼν καὶ δὶς
τὴν Σάῤῥαν ἀφαιρεθείς, παρά τε τοῦ Φαραὼ καὶ
παρ´ αὐτοῦ ὕστερον τοῦ Ἀβιμέλεχ, γενναίως ἔφερε
τὴν ἀφαίρεσιν· ἀκολουθεῖν γὰρ καθάπαξ κρίνας Θεῷ,
πολυπραγμονεῖν οὐκ ἤθελε τὰς ἀῤῥήτους οἰκονομίας
αὐτοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ κατόπιν αἱ θεῖαι ὑκολούθησαν
αὐτῷ ἀμοιβαί.
$0=158 $8=166 $9=1
Τοὺς μέντοι Σοδομίτας ἡ κακίστη ἐκείνη συνήθεια 
ἐν ἀγγέλοις αὐτοῖς ἔπεισε τὴν ἀσέλγειαν ἐπιδείξασθαι, 
ὅθεν καὶ ἀσβέστου πυρὸς ἔργον γεγόνασι.
Τὰ γὰρ Σόδομα ἐκεῖνα περικαλλῆ μὲν ἐστῶτα, τέφρα
δὲ τῇ ἀληθείᾳ ὄντα (αὶ αὐτὸς γὰρ ὁ ἀὴρ σὺν τοῖς
ὕδασιν ἐκπυροῦται] τεκμήριον ὅτι σαφὲς τοῦ διαιωνίζειν 
ἐκεῖσε τὴν κόλασιν. Ταῦτα δὲ περὶ Παλαιστί.
νης, Ἀσκάλωνος καὶ Γάζης ἄνωθεν, περὶ τὸ τοῦ
Ἰορδάνου τέλος, οὐδὲν ἀπεοικότα τότε τοῦ παραδείσου. 
Ὁ γοῦν ἀπιστῶν τῇ γεέννῃ ἀναλογιζέσθω
τὰ Σόδομα, καὶ οὕτω τὴν ἀδδηφαγίαν φευγέτω·
τοιαῦτα γὰρ εἴωθεν αὕτη πάθη γεννᾷν. Κατὰ τοῦτο
καὶ ὁ Μωσῆς ἔλεγεν τῷ Ἰσραήλ· «Φαγὼν καὶ πιὼν
πρόσεχε σεαυτῷ, μήποτε ἐπιλήσῃ Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου.» Ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν ἰατρικὴν τέχνην ἄριστος
Γαληνὸς τῶν τοιούτων παθῶν αἰτίαν αὐτὴν δείκησι
τὴν τρυφήν, Κατὰ τὴν ἡμετέραν, λέγων, Μυσίαν τὴν
ὅμορον Περγάμου σπανίως ἄν τις εὕρῃ γυναῖκα
μοιχευομένην, ἔτι δὲ ἄνδρας ἀσελγεῖς ἀποῤῥήτοις 
ἀφροδισίοις ᾠκειωμένους, ἀλλ´ ἐν Ῥώμῃ διὰ
τὴν ἐπιπολάζουσάν τε καὶ συνήθη τρυφὴν καὶ ῥᾴδια
ταῦτα. Εἰ δὲ, καθά φησι Πτολεμαῖος ὅτι διὰ τὸ οἰκειοῦσθαί 
τινας πρὸς τὸ τοῦ ζωδιακοῦ πρῶτον τρίς
γωνον, τὸν κριὸν δηλαδὴ, τὸν λέοντα καὶ τὸν τοξάτην, 
διὰ τοῦτο ἄθεσμά τινα πράττουσι, καὶ νομίζουσι
μηδέν τι ποιεῖν ἀποτρόπαιον ἅτε ὑπὸ ζώδια ὄντες
τὰ μὲν ἔμπροσθεν ἀῤῥενούμενα, τὰ δὲ ἔπισθεν θηλυνόμενα, 
ἆρα μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ διὰ πυρὸς ἐκτεφρώπας 
τὰ Σόδομα; Ἀλλ´ οὐκ ἄν ποτε ὁ δίκαιος ἄδικο·.
Ἐν πλησμονῇ γὰρ ἄρτων οἱ τοιοῦτοι κατὰ τὴν
Γραφὴν σπαταλῶντες, οὐ μὴν ὑπὸ τρίγωνον τοιοῦτον
ὄντες, κἀντεῦθεν εἰς ἀθέσμους κοίτας ἐγκυλισθέντες 
πυρὸς εἰκότως γεγόνασι παρανάλωμα. Οὐκοῦν
ἐντεῦθεν μανθάνόμεν ὅτι κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν
οἱ δίκαισι, καθάπερ ἐνταῦθα Ν τε καὶ Λὼς τῶν
βασάνων ἀνώτεροι εὑρεθήσονται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ,
νἂν ἅπας εἶεν ὁ κόσμος, σχεδὸν αἰωνίοις ὑποπεσοῦνται 
κολάσεσι καθάπερ ἐνταῦθα κατακλυσμῷ καὶ
πυοὶ παρεδόθησαν ἅπαντες οἱ τὰ χείριστα πράτποντες.

ἀσνοία οἱ αἰ ἴξασ εμαοὐσυπριί. Διημυ μίο Αεαίημε 
σεἰα Πα [ ἵαιμτμι ιἱμειὶ
οφησε οἱ ἰοτωουία οΠυρίααι, Κοσ οσ Κοιὶ οκσιωυίο,
ευτ βοιοσιοτοε, οἰἰαιπιεῖ ἴοιωε ρτοροιοάσω άμε εἰμεποά ἵετίι, σἰστυίε ευρμίσὶίε εἶσι πωωοίς
ἰσίστμμι Αὐταμαμιε ἰω μομισι Κὐταιαῒ ματςη 
αμοωοάωούμ μἰς οωμσε ἰασίαυτυει Δἰἰμτίῳ
Ὁ μέντοι Ἀβραὰμ Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο τὸ πρότερον,
ἃ λέγεται περάτης· θείᾳ γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἡ μήτηρ
αὐτοῦ προμηθείᾳ οὕτως αὐτὸν ἐπωνόμασεν, ἐπεὶ
περᾶσαι τὸν Εὐφράτην ἔμελλε καὶ εἰς Παλαιστίνην
οἰκῆσαι. Ἐτῶν δὲ ἦν ἐβδομήκοντα πέντε ὁ Ἀβραὰμ.
ὅτα τὰς ἐπαγγέλίας ἐδέχετο. Γεννᾷ δὲ τὸν Ἰσμαὴλ
ἑτῶν ὢν πϛʹ. Ἠνίκα δὲ γέγονεν ἐτῶν ϛθʹ, ὥφθη
αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων· «Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός.» Τότε λοιπὸν 
περιτέμνεται καὶ ὁ δίκαιος, κανὼν ὥσπερ τοῖς
πᾶσι προκείμενος. Ὅτι δὲ ἡ τῶν κατὰ πάλιν δινσίων
παῤῥησία τῆς τοῦ Θεοῦ μακροθυμίας πρόξενος ἡμῖν
ἐστιν, ἐξ αὐτῆς μάνθανε τῆς περὶ τὰ Σόδομα ἱστορίας
· «Ἐὰν δέκαν, γάρ φησι, «δικαίους εὕρω, οὐ
μὴ ἀπολέσω τὰς πόλεις.» Πολλάκις δὲ καὶ διὰ τὴν
τῶν τετελευτηκότων ἀρετὴν ἢ καὶ αὐτὴν τὴν οἰΒοει 
$0=158 $8=167 $9=1
καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως, ἵοοάίοο;
γίταιμμῷ μ ι μοίῳ Πευτμμίας, μιβ Γ
οἰἰία σείιωτωιίας, εἱἵ τοιείοωε ρευιοίανίι; μωο
ρμιει ευμι οἱμειοι· Ὁ δὲ Ἀβραὰμ μετὰ τῆς
Σάῤῥας ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ, καὶ μετὰ τῆς Ἄγαρ
τὸν Ἰσμαὴλ, ὁ δὲ Ἰσαὰκ μετὰ τῆς Ῥεβέκας τὸν
Ἦσαῦ καὶ τὸν Ἰακὼβ, ὃς διὰ τοῦ Ἡσαῦ τὴν ἀπειλὴν 
μετῴκισε πρὸς τὸν Λάβαν τὸν πρὸς μητρὸς αὐτοῦ 
θεῖον, οὗ καὶ τὰς θυγατέρας τὴν Λείαν καὶ τὴν
Φαχὴλ ἔλαβεν εἰς γυναῖκας. Οὗτος οὖν ὁ Ἰακὼβ
ἐγέννήσε τοὺς δώδεκα πατριάρχας, ἤτοι τὰς δώδεκα
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.
Ἰστέον ὅτι μετὰ τὸ ξενισθῆναι τοὺς τρεῖς ἄνδρας
παρὰ τοῦ Ἀβραὰμ κατέλαβον οἱ δύο εἰς τὴν τῶν
Σοδόμων κατάπρησιν, οἳ καὶ πρὸς τὴν τοῦ Λώτ κατοικίαν 
κατήντησαν. Ὅπερ οἱ ἀσελγεῖς Σοδομῖται
μαθόντες ἐκεῖσε κατέλαβον ἐκζητοῦντες τοὺς ξένους
πρὸς τὸ τὴν ἀθεμιτοπραξίαν πληρῶσαι αὐτῶν. Ὁ δὲ
Ἀὡτ τούτοις εἰς ἄκρον ἀπήντα· βιαζόμενος δὲ πολλὰ
παρ´ αὐτῶν ἐξέδοτο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ πρὸς τὴν
μιαρὰν ἐκείνην παράχρησιν, μόνον μὴ εἰς τοὺς ξένους 
τοιοῦτον αἰσχρόν τι γενήσεται. Οἱ δὲ ἀσελνεῖν
οὐκ ἐπείθοντο, ζητοῦντες δὲ τοὺς ξένους ἄραι βιαίως
μετὰ τοῦ Λτ κατεμάχοντο. Οἱ δὲ ξένοι τὰς θύρας
οῦ πυλῶνος ἀνοίξαντες καὶ φανεντες τούτοις μόνον
πυοὶ τοὺς πάντας ἐνέπρησαν. Ἐκπλαγεὶς δὲ ὁ Λὼτ´
ἐπι τὸ γεγονός, καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, παρεκάμειαὐτους 
μαθεῖν τίνες εἰσίν. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν·
«Ἔπαρον τοὺς μετὰ σὲ ἅπαντας, καθἕξελθε ἐν τοῦ
τόπου τούτου· αὖριον γὰρ οἱ παντες κατακαυθήσονται, 
καὶ ὁ τόπος ἐκλικμισθήσεται καὶ ἀφανισθησεται
δια τὰς τῶν κατοίκων μιαρὰς ἀσελγεία..» Ὦὸ καὶ
ταχέως ποιήσας ὁ Λωτ πρὸς τὸ Σιγὼρ ὁρος ἐξέφυγε,
νστοπισθεν δὲ βρέξας τὸ πῦρ ὁ Κύρίος, κατεκαύθησαν 
ἅπαντες κατὰ τὴν τῶν ἀγγέλων πρόῤῥησιν. ἡ
δὲ γυνὴ τοῦ Λώτ, οἷα γυνὴ οὖσα καὶ πρὸς την πρόσταξιν 
τῶν αγγέλων μὴ δειλιάσασα, καὶ στραφεῖσα
τὺ νεγονὸς ἰδεῖν, εὐθυς ἀπελιθώθη καὶ ὡς στήλη
κείαν μακροθυμίαν κήδεται τῶν ζώντων, καὶ βοᾷ
λένων· «Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι´ ἐμὲ καὶ
διὰ Δαβὶδ τὸν παῖδά μου.»
Πῶς δὲ πιστὸς ὀνομάζεται ὁ Ἀβραὰμ εἰρηκώς
τῷ Θεῷ· «Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, ὅτι κληρονο.
μήσω αὐτήν;» τὴν Παλαιστίνην δηλαδή. Τὸ κατὰ
τί οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος
τῆς κληρονομίας τὸν τρόπον. Ἔθνη καὶ γὰρ μυρία
τῷ τότε τὴν Παλαιστίνην κατῴκουν. Καὶ τούτου νάριν 
ἔφη ὁ Θεὸς μετὰ τὴν θυσίαν· «Γινώσκων γνώσῃ 
ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ
ἰδίᾳ, καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς ἔτη υʹ, τετάρτῃ
δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὦδε· οὔπω γὰρ
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως
τοὺ νῦν.» Οὐδέπω, φησίν, ἄξια πανωλεθρίας δεδράκασιν. 
Ἄλλως τε καί τινες ἦσαν ἐκεῖσε εὐσεδεῖς
· καὶ δῆλον ἔκ τε τοῦ Μελχισεδὲκ καὶ τοῦ
Ἀβιμέλεχ. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὦ δὲ Μελχισεδὲκ εἰ καὶ ἀπάτωρ παρὰ τῇ Γραφῆ
καὶ ἀμήτωρ λέγεται, ἀλλὰ κατάγει τὸ γένος ἀπὸ
Σύδου υἱοῦ Αἰνύπτου τοῦ καὶ τὴν Σιδῶνα κτίσαντος.
Ἐν τῷ ὄρει δὲ Σιὼν πόλιν ἐκεῖνος κτίσας Σαλήμ,
καὶ βασιλεύσας ἐν αὐτῇ ἔτη ιγʹ, τελευτᾷ δίκαιος καὶ
παρθένος. Αὕτη δέ ἐστι μετὰ τῆς ἱεροῦ προσθήκης
$0=158 $8=168 $9=1
ἡ περίφημος Ἱερουσαλήμ. Ἐκ γένους δὲ τοιούτου
μιαροῦ καταγόμενον ἀφῆκεν ἡ Γραφὴ ἀγενεαλόγητον, 
εἰ καί τινες Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν ὡς ἄναρχον τάχα
καὶ ἀτελεύτητον, τοῦ ῥητοῦ καὶ μᾶλλον τοῦ ἀποστολικοῦ 
δραξάμενοι τοῦ λέγοντος· «Ἁπάτωρ, ἀμήτωρ,
ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων μήτε τέλος 
ζωῆς.» Κατὰ τοῦτο καὶ ἀφομοίωμα λέγεται τοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀμήτορος μὲν τὸ πρότερον ἀπάτορος δὲ
τὸ δεύτερον, καὶ ὅτε τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἣν αὐτὸς 
ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς παραδέδωκεν, αὐτὸς,
ἀνέκαθεν προεικόνιζε. Καὶ ἄκουσον τί περὶ τούτου
φησὶν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. «Προμηνύων ὁ Θεὸς
τὴν κατάλυσιν τῆς νομικῆς ἱερωσύνης εἴρηκε διὰ τοῦ
Δαβίδ· «Σὐ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
«Μελχισεδέκ,» ὃς οὐ θυσίας νομικὰς ἱέρευεν ἀλλ´
εὐχὰς καὶ ἄρτους καὶ οἶνον, ὡς ἱστορία διδάσκει.»
Κατὰ τοῦτο καὶ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου παρὰ
τῇ Γραφῇ λέγεται, ἱερεὺς αὐτοχειροτόνητος, ὡς ὁ
Χρυσοῤῥήμων φησί· τοιοῦτοι καὶ γὰρ τῷ τότε οἱ
ἱερεῖς. Ἢ καθὸ θύων ἦν ὡς Ἄβελ, ὡς Νῶε καὶ οἱ
λοιποί.
Αὐείμς. Νος, οαιστί»
Εἰ δὲ καὶ ἄνθρωπος ἦν ὁ Μελχισεδὲκ, πῶς λέγεται
μήτε ἀρχὴν μήτε τέλος ἔχειν; Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τοὺς ἀπὸ Σὴθ καταγομένους γενεαλογοῦσα ἡ Γραφὴ
οὕτως ποιεῖ. Ὁ Ἀδὰμ τόσων γενόμενος ἐνιαυτῶν
γεννᾷ τὸν Σὴθ, ὁ δὲ Σὴθ πάλιν τόσων χρόνων γενόμενος 
τῶν ὦδε ἀφίσταται. Δήλη οὖν ἐντεῦθεν καὶ ἡ
ἀρχὴ τῶν ἡμερῶν τοῦ Σὴθ καὶ τὸ τέλος τῆς ζωῆς
αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ μηδὲν τοιοῦτον
ποιήσασα παρέπεισέ τινας ἄναρχον αὐτὸν λέγειν
καὶ ἀτελεύτητον, κἀντεῦθεν δύναμιν μεγάλην αὐτὸν
οἴεσθαι τοῦ Θεοῦ.
Κασιλεὺς μὲν οὖν καὶ ἱερεὺς ὁ Μελχισεδέκ, ὡς
ἄνωθεν εἴουται, ὅτι καὶ τύπος ἦν καὶ ἀφομοίωμα
τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν εἰ θέλεις, ἀγαπητέ, μαθεῖν ὅση
τῆς καθ´ ἡμᾶς ἱερωσύνης ἡ ὑπεροχή, τῷ Χρυσοῤῥήμονι 
πρόσσχες Ἰωάννη. Ἐν γὰρ τῷ κατὰ Ἰουδαίων 
πέμπτῳ λόγῳ φησὶν ὅτι καὶ ἐν τοῖς τύποις ἡ
καθ´ ἡμᾶς ὑπεροχὴ τῆς ἱερωσύνης δείκνυται. Ὁ
γὰρ Ἀβραὰμ τοῦ Ἰσαὰκ πατὴρ ἦν καὶ τοῦ Ἰακὼβ
πάππος καὶ τοῦ Λευῒ πρόγονος· τοῦ γὰρ Ἰακὼβ
υἱὸς ὁ Λευῒ, ἀπὸ δὲ τοῦ Λευῒ ἡ ἱερωσύνη παρὰ
Ἰουδαίοις τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν. Ἀλλ´ οὗτος ὁ Ἀβραὸμ
ὁ πρόγονος τῶν Λευϊτῶν, τῶν Ἰουδαϊκῶν δηλαδὴ
ἱερίων, ἐπὶ τοῦ Μελχισεδέκ, ὃς ἦν τύπος τῆς καθ´
ἡμᾶς ἱερωσύνης, λαϊκοῦ τάξιν ἐπεῖχε. Καὶ τοῦτο δι´
ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, καὶ διὰ τοῦ δοῦναι δεκάτας,
καὶ ὅτι ηὐλογήθη παρ´ αὐτοῦ· οἱ γὰρ λαϊκοὶ καὶ
δεκάτας διδόασι τοῖς ἱερεῦσι καὶ παρ´ αὐτῶν εὐλογοῦνται. 
Ἀλλὰ καὶ τοῦ Μελχισεδὲκ ἐλάσσων ὁ
Ἀβραὰμ ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξάμενος. Καὶ πῶς;
ὅτι τὸ ἔχασσον ὑπὸ τοῦ κρείττονο· εὐλονεῖται Ἀλλν
καὶ ὁ δεκάτας λαμβάνων Λευῒ δεδεκάτωται, ὡς ὁ
$0=158 $8=169 $9=1
Ναῦλός φησι· «Δεκατας γὰρ ἔδωκὲ καὶ αὐτὸς τῷ
Μελχισεδὲκ δι´ Ἀβραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
μήπω γεννηθείς·» ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὁσούῒ τοῦ
Ἀβραὰμ ἦν, ὅτε συνήντησεν ὁ Μελχισεδέκ. Πρόσεχε
οὖν ὅτι σκιὰ καὶ τύπος ἦσαν τὰ Ἰουδαϊκά. Εἰ γὰρ
διὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἱστορίας καὶ ἱερωσύνος τελείωσις 
ἦν, τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
Ἀνίστασθαι ἕτερον ἱερέα καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν
Ἀαρὼν λέγεσθαι; Ἐπεὶ οὖν ἑτέρα ἱερωσύνη ἐλθεῖν
ἔμελλεν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ πολιτείαν ἑτέραν συνεισελθεῖν. 
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν ὅτι τῆς
ἱερωσύνης μετατιθεμένης ἐξ ἀνάγκης καὶ ενόμου
μετάθεσις γίνεται. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν γλῶτιαν
χρύσους.
Προσευχομένους δὲ ἡμᾶς καὶ μὴ εὐθέως εἴσακουο.
μένους οὐ δέον ἐκκακεῖν· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰσαὰκ ἔτη
εἴκοσι τοῦ Θεοῦ ἐδέετο διὰ τὴν ἀπαιδίαν αὐτῶν.
Ἐδέετο γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ περὶ Ῥεβέκας τῆς
γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στείρα ἦν. Δυσχεραινούσῃ δὲ τῇ
Ῥεβέκᾳ ἡνίκα ἐγκυμονοῦσα ἦν τόν τε Ἡσαῦ καὶ τὸν
Ἰακὼβ (οὐ μικρῶς γὰρ ἐσκίρτων ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, 
μηνύοντε, ὡς ἔοικε, τὴν ἐσομένην ὕστερον
μέσον αὐτῶν διαμάχην) ἔφη ὁ Κύριος· «Δὐο λαοὶ ἐκ
τῆς κοιλίας σου διασταλήσονται, καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερἔξει, 
καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.» Πρόσεχε
οὖν· σαφῶς γὰρ ἐδήλωσεν ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τῶν
Ἰουδαϊκῶν λαῶν καὶ τῶν ἐθνικῶν.
λιμὸς δεύτερος ἐπὶ τοῦ Ἰσαὰκ γίνεται, ἐφ´ ὦ ἐν
Γεράροις κατέρχεται· εἰς Αἴγυπτον μέντοι ἀπελθεῖν
οὐ συγχωρεῖται παρὰ Θεοῦ. Εἰ γὰρ καὶ συνεχωρήθη
κατελθεῖν ὁ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ χάριν καὶ τοῦ γνωσθῆναι 
καὶ τοῖς ἐκεῖσε τὴν αὐτοῦ ἀρετήν. Σπείρει δὲ
κριθὴν ὁ Ἰσαάκ, καὶ παραδόξως ἑκατοστεύει. Εἰ
δὲ τὸ καταβληθὲν εἰς ἑκατὸν παρέδωκεν ἡ γῆ, πῶς
ὁ ποιῶν ἐλεημοσύνην καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ χερσὶ παρατιθεὶς 
τὸ διδόμενον ἑκατονταπλασίονα τὸν μισθὸν
οὐ λήψεται; εἰ γὰρ ἐνταῦθα τὸ ἐν ἑκατοστεύει,
πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖσε.
στοτοιι οὐ μαμε ἴεμι ἱπουμε Βοὶ ερυείι, μιοτισάσωω σσμιρὶο αζυτοια μυἀοείμίαι? Νμω αἱ
$0=158 $8=170 $9=1
θείαν ἐδήλουν διακονίαν· περὶ τούτων γὰρ καὶ ὁ
Παῦλος ἔφη· «Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα, 
εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας 
κληρονομεῖν σωτηρίαν;» Ἔδειξεν οὖν διὰ
τούτων σαφῶς ὅτι δυνάμεσιν ἀγγελικαῖς τὰ πάντα
οἰκονομεῖ καὶ ὡς οὐδὲν ἀπρονόητον τῶν τῇδε καὶ ὡς
ἔτυχε φέρεται. Καὶ μή μοι λέγε, τίνος ἕνεκεν· ἡ
ἁγία Γραφὴ πρῶτον ἀνέρχεσθαι τοὺς ἀγγέλους εἶπεν, 
εἶθ´ οὕτως κατέρχεσθαι; ἔχεις γὰρ αὐτὴν τὴν
ἁγίαν Γραφὴν καὶ τὸν περὶ τούτου λόγον διευκρινοῦσάν 
σοι. Τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος φύλακα τῆς ἑαυ.
τοῦ ζωῆς θεῖον ἄγγελον κέκτηται, ὡς ἐντεῦθεν καὶ
τὴν καθ´ ἡμῶν ὁρμὴν τῶν δαιμόνων ἀναναιτίζεσθα.
[Παρεμβαλεῖν, γάρ φησιν, «ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ
τῶν φοβουμένων αὐτὸν»] καὶ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν
ἀνάγεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν δι´ αὐτῶν. Καὶ πειθέτω
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις λέγων· «Ὁρᾶτα
μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων· οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεκῶς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,» οὐδὲν ἄλλο ποιοῦντες, 
ὡς ὁ ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμός φησι Νικηφόρος.
ἢ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν εἰσάγοντες εἰς τὰ ὦτα τοῦ
Κυρίου Σαβαώθ. Ἐπιβεβαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ θειότατος
Ῥαφαὴλ πρὸς τὸν Τωβὴτ οὕτως εἰπών· «Ὅτε
προσηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σου, ἐγὼ προσήγαγον τὸ
μνημόσυνον τῆς προσευχῆς σου ἐνώπιον τοῦ ἁγίου
Θεοῦ, καὶ νῦν ἀπέστειλέ με ἰάσασθαί σε καὶ τὴν
νύμφην σου Σάῤῥαν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ καταπεμοθεὶς
ἐπὶ Κορνήλιον τὸν ἑκατοντάρχην θεῖος ἄγγελος οὔτως 
πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· «Κορνήλιε, αἱ προσευχαί σου
καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Κάλεσαι ἐξ Ἰόππης τὸν Πέτρον.»
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ, καθὼς ἀποδέδεικται,
τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος ἄγγελον κέκτηται τὰς αἰτήσεις 
ἡμῶν εἰσάγουτα εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαβαώθ,
ἀνάγκη πᾶσα τοὺς ἀγγέλους πρωτον ἀνέρχεσθαι,
καὶ δι´ αὐτῶν τὰς αἰτήσεις ἡμῶν, εἶθ´ οὕτως τὰς
θείας ἄνωθεν δωρεὰς κατέρχεσθαι πρὸς ἡμᾶς. Ἐπὶ
γὰρ τούτῳ καὶ ἀγγέλους εἶδεν ἀνερχομένους καὶ
κατερχομένους ὁ μακάριος Ἰακώβ· διὰ γὰρ τούτων,
ὡς εἴρηται, λειτουργικῶν ὄντων πνευμάτων, καὶ
οἰκονομοῦνται τὰ τῇδε πάντα καὶ διεξάγονται. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ἀνερχόμενον δὲ τὸν Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ Λάβαν, καὶ
τὸν Ἡααῦ δεδιότα, παραθαῤῥύνει καὶ αὖθις ὁ Θεὸς
παλαίων μετ´ αὐτοῦ ἕως πρωῒ καὶ πείθων ἐντεῦθεν
μὴ φοβεῖσθαι· εἰ γὰρ μετὰ Θεοῦ δυνατός, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ ἀνθρώπων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Ἰακὼβ
ἐδήλωσεν εἰπών· «Εἶδον τὸν Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχὴ,» τουτέστιν ἡ
τεθνηκυΐα ὥσπερ ὑπὸ δέους θάρσους ἐνεπλήσθη,
Τηνικαῦτα καὶ Ἰσραὴλ μετονομάζεται ὡς ἐν φαντασίᾳ 
Θεοῦ γενόμενος. Ὁ μέντοι Ἰακὼβ διυπνισθεὶς
χωλεύων ἦν, ὡς ἡ ἱστορία δηλοῖ. Ἵνα δὲ μὴ μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ δικαίου σβεσθῇ ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
κηδεμονία, σοφίζεται τὴν περὶ τούτου μνήμην διηνεκῇ 
$0=158 $8=171 $9=1
ὁ Θεὸς, καί φησιν· «Οὐ μὴ φάγωσιν οι υἱοὶ
Ἰσραὴλ τὸ νεῦρον τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ, ὃ ἐνάρκησε.
» Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα μαθεῖν ὅτι ἡ αἰτία τῶν
πλειόνων παρατηρήσεων τοῦτό ἐστι τὸ μὴ ἐπιλανθάνεσθαι 
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ εὐεργεσιῶν,
καὶ ἅτε δὴ ὄντας ἀγνώμονας. Ἀλλὰ καὶ χωριζόμενος 
τοῦ Λάβαν ὁ Ἰακὼβ, καὶ μέλλων συναντᾷν τῷ
Ἡσαῦ, παρεμβολὴν ἀγγέλων ὁρᾷ ὡς ἐντεῦθεν θαῤρεῖν 
καὶ μὴ τοὺς συνόντας τῷ Ἡσαῦ δεδιέναι.
Ὁ Λάβαν μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν εἴκοαι
ἐνιαυτῶν ὑποσχεθεὶς ἀποστεῖλαι τὸν Ἰακὼβ μετὰ
μισθοῦ, ἀνεβάλλετο, ὑπό τινων μεταβληθείς· ἐφ´ ὦ
καὶ πρὸς Λείαν καὶ Ῥαχὴλ ἔφη ὁ Ἰακώβ· «Ὁρῷ
ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὁμῶν ὅτι οὐκ ἔστε
πρός με ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ὁ δὲ Θεὸς
τοῦ πατοός μου ἦν μετ´ ἐμοῦ.» Καὶ ἰδῆλον ὅτι τῷ
λάβαν καταδιώκοντι τὸν Ἰακὼβ ἐπέστη ὄναρ λέγων
· «Φύλαξον σεαυτὸν μήποτε λαλῆσαι μετὰ τοῦ
Ἰακὼβ πονηρά.» Μέγα ὄφελος ἡ δικαίου τινὸς
παρουσία. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Ἰσκὼβ πρὸς Λάβαν
ἔλεγεν· «Εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί μου.»
Ἀλλὰ τῶν γυναικῶν αὐτοῦ ἕνεκα τοιαύτην ἐποίει
πρὸς αὐτὸν ἀπολογίαν· Οὐκ ἐγὼ, τὸ δὲ προσὸν φίλτρον 
ταῖς γαμεταῖς γυναιξὶ παρέπεισεν αὐτὰς ἐκ
τῆς αὐτῶν ἀπᾶραι γῆς. Κατὰ μέντοι τὸν Γεώργιον ὁ
μ ερλομενος«
σιν ἐν Βεθηλ, καὶ πάντα ἀποδεκατώσας ἅπερ ἐκέκτητο, 
τελευταίους ὑποβάλλει τοὺς παῖδας. Καὶ
ἀριθμήσας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν ἀρξάμενος.
ἀνάπαλιν, καὶ ἐπὶ τὸν Λευῖ ἐλθὼν, ἐπεὶ δέκατον
εὔρεν αὐτόν, τῷ Θεῷ τοῦτον προσήγαγεν, ἀποδεκατώσας 
καὶ πάντα ὅσα φθάσας ἐκτήσατο, καθὰ δὲ
τρ´ πιτε τῷ Θεῷ ἐν τῷ
πώσω αὐτά σοι.» Καὶ εὐθὺς ἐνδύσας τὸν Λευΐῒ στολὴν 
ἱερατικὴν δι´ αὐτοῦ θυσίας τῷ Θεῷ προσήνεγκεν 
ἐν Βεθήλ. Κἀντεῦθεν οἱ μὲν τῆς παλαιᾶς
Ἀευῖται λέγονται, οἱ δὲ τῆς νέας κληρικοὶ διὰ τὸ
γεγράφθαι «Οὐκ ἔσται τοῖς Λευΐταις κλῆρος ἐν
υἱοῖς Ἰσραήλ· ὁ γὰρ Κύριος μερὶς αὐτῶν καὶ κλῆρος.»
Καὶ κατὰ μὲν τὴν τοῦ Μωσέως ἱστορίαν ὅ τε
Ἡσαῦ καὶ Ἰακὼβ πρὸς ἀλλήλους ἐσπείσαντο· ὁ δὲ
Ἰώσηπος τῇ περὶ τούτων ἱστορίᾳ καὶ τάδε προστίθησιν. 
Ὁ Ἰσαὰκ τελευτῶν περὶ ὁμονοίας τῷ Ἰακὼβ 
καὶ τῷ Ἡσαῦ ὠμίλησε. Τούτου δὲ τελευτήσαντος 
ὁ Ἡσαῦ ἐδίωκε τὸν Ἰακώβ. Εἰσελθὼν δὲ ἔν τινι
πόλει οὗτος καὶ παρακύψας ἄνωθεν, ἀνεμίμνησχεν
αὐτὸν τῶν πατρικῶν παραγγελιῶν. Ὁ δ´ οὐκ ἐπείθετο. 
Καὶ τείνας τόξον ἔβαλλε τὸν ἩἸσαῦ κατὰ τοῦ
μαζοῦ. Τότε οὖν ἐπληρώθη ἡ τοῦ Ἰσαὰκ προφητεία·
«νίκα ἂν καθέλῃς τὸν ζυγὸν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἐκ
$0=158 $8=172 $9=1
τοῦ τραχήλου σου, πλημμέλειαν πλημμελήσεις θανάτου.
» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰωτήπου τοιαῦτα, προσέχειν 
δὲ τούτοις ὡς ἀληθέσιν οὐκ ἄξιον. Τὸ γάρ·
«Πλημμμέλειαν πλημμελήσεις θανάτου,» προσθήκη
ἐστὶ τοῦ Ἰωσήπου· ἐν γὰρ τῇ προφητείᾳ τοιοῦτον
ῥητὸν γεγραμμένον οὐχ εὕρηται. Καὶ περὶ μὲν τούτων 
οὕτως.
Κρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα τῶν Ἀσσυρίων καὶ Σαρδανάπαλος, 
διάγων χαύνως πάντη καὶ τρυφηλῶς, εὐνούχοις 
ἔσω συγκεκλεισμένος καὶ γυναιξί, μὴ τινιτῶν 
ὑπ´ αὐτὸν θεωρούμενος, χρώμασί τε καὶ βάμμασι 
καὶ τῇ τῶν γενείων ἐκκοπῇ θηλυδρίαν ποιῶν
ἑαυτὸν, ὡς ἐντεῦθεν μισητὸν τοῖς πᾶσι γενέσθαι.
Ναί τις δὲ τῶν ὑπὸ χεῖρα θέλων ἰδεῖν αὐτὸν οὐκ´
ἐδύνατο. Ποτὲ οὖν ἐπιτυχὼν τοῦ ποθουμένου ξίφος
ὠθεῖ κατ´ αὐτοῦ, καὶ τῆς ζωῆς αὐτὸν ἀθλίως ἀποστερεῖ. 
Μετὰ δὲ Σαρδανάπαλον κρατεῖ τῶν Ἀσσυρίων 
ὁ υἱὸς Πίκου τοῦ καὶ Διὸς Περσεὺς, ὃς
νικήσας τοὺς Λυκάονας καὶ πόλιν κτίσας ἐκεῖ, καὶ
τὴν ἑαυτοῦ στήλην στήσας, Ἰκόνιον αὐτὴν ἑκάλεσευἐκ 
τοῦ ἰδίου ἀπεικονίσματος. Εἶτα πρὸς Ἰσαυρίαν
καὶ Κιλικίαν ἐλθὼν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἴππου κατελθὼν
καὶ πήξας τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἐν τῇ γῇ καὶ πόλιν
ἐκεῖ κτίσας, ἐπωνόμασεν αὐτὴν Ταρσόν. Ἐπ´ ὀνόματι 
μὲν οὖν αὐτοῦ καὶ τοὺς Ἀσσυρίους Πέρσας
ἑκάλεσεν. Ἐφ´ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσε, καὶ κτί
σας ἐπ´ αὐτῷ ναὸν πυρσολατρεῖν ἐδίδαξεν Οὐκοῦν
πρώτη μὲν βασιλεία ἡ τῶν Ἀσσυρίων ἤτοι ΒαβυΣωνίων, 
δευτέρα δὲ ἡ τῶν Περσῶν ὁμωνύμως καὶ
αὐτῶν Βαβυλωνίων κληθέντων.
Τίνωσκε δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ θοίνικος βασιλείας
ἥκμαζεν Ἡρακλῆς ὁ Τύριος καὶ φιλόσοφος, ὁ τῆς
κογχύλης εὑρετής. Τὸ γὰρ ἔριον τὸ ἀπὸ τοῦ ποιμειικοῦ 
κυνὸς ἀπομαχθὲν ἰδὼν, καὶ νσήσας ὡς οὖν
ἔστιν αἶμα, ἀλλὰ βάμματος ὑπόθεσις (ἔτυχε γὰρ ὁ
νύων οὗτος παρ´ αἰγιαλῷ κογχύλην εὐρὼν καὶ φανὼν
), προσῆξεν ὡς δῶρον τῷ βασιλεῖ. Πρῶτος οὖν ὁ
Φοῖνιξ τὴν ἀλουργίδα ἐφόρεσε, κελεύσας μηδένα ἕτερον 
τὴν τοιαύτην χροιὰν φορεῖν, καὶ οὕτως ἐκ τῆς
ἀλουργίδος τὸν βασιλέα γνωρίζεσθαι· πρὸ δὲ τούτου 
κοινὸς ὁ βασιλεὺς ἐδόκει. Ἐν δὲ Τύρῳ αὕτη εὐρέθη.

Ὅτε ὁ Κροῖσος χρησμὸν λαβὼν τὸν Ἄλυν διεπέρασεν, 
εἰς φυγὴν ὁ Κῦρος ὥρμησεν, ἡ δὲ γυνὴ
αὐτοῦ συνεκράτησεν αὐτὸν λέγουσα τὸν αἰχμάλωτον
λανιὴλ ἀγαγεῖν καὶ δι´ αὐτοῦ μαθεῖν τὸ πᾶν. Ὃ δὴ
καὶ γέγονεν. Καὶ οὕτω θάρσος ἐκεῖνος ἔλαβε. Μετακαλεσάμενος 
δὲ τὸν Δανιὴλ μετὰ πάσης δορυφορίας,
εἶπεν αὐτῷ· «Τάδε λέγει Κύριος περὶ τῷ χρηστῷ
Κύρῳ· καὶ τὸν Κροῖσον νικήσεις.» Ὁ καὶ γέγονε·
$0=158 $8=173 $9=1
καμήλους γὰρ ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως προτείναντος, 
καὶ τῶν ἀντιθέτων ἵππων εἰς φυγὴν τραπέντων, 
κρατεῖται μὲν ὁ Κροῖσος, ἀπώλοντο δὲ
χιλιάδες υʹ· οὐδὲ γὰρ ἴσχυον ἀντιπερᾶσαι τὸν ποταμὸν 
πλημμυροῦντα.
Μετὰ δὲ Κῦρον ἀαρεῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἶτα ἔρταξέρξης, 
ἐφ´ οὗ ἦν τις ἐν Ἰταλίᾳ ὀνόματι Πάλας. Οὗτος
κτίσας οἶκον Παλάτιον ὠνόμασεν, ὅθεν τὸ βασιλικὸν
κατοικητήριον παλάτιον λέγεται. Καὶ ὁ μὲν Γεώργιος 
οὕτως, ὁ δὲ Σωναρᾶς περὶ τούτου καὶ τάδε·
«Ἡ δὲ τῶν αὐτοκρατόρων κατοικία παλάτιον ὠνομάσθη, 
ὅτι ἐν ὄρει τῷ καλουμένῳ Παλατίῳ, ἐν ᾧ
Φαυστοῦλος διῆγεν ὁ τὸν Ῥωμύλον θρεψάμενος, ὃ
Καῖσαρ ᾤκει, καὶ διὰ τοῦτο, κἂν ἀλλαχοῦ που καταλύῃ, 
τὴν τοῦ παλατίου κλῆσιν ἢ καταγωγὴ αὐτοῦ
ἔχει.» Μετὰ δὲ ταῦτα Ῥῶμος ὁ κτίσας τὴν Ῥώμην
καὶ Ἐῆμος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Οὗτοι κτίσαντες ναὸν
τῷ Διὶ Καπετώλιον Ῥώμης ὠνόμασαν, τουτέστε
κεφαλὴν τῆς πόλεως. Ὁ μέντοι Ῥῶμος τὸν Ῥῆμον
φονεύσα·, καὶ τὸν δῆμον ὁρῶν στασιάζοντα, πρῶτος
ἐππικὸν ἀπετέλεσεν εἰς τιμὴν τοῦ ἡλίου καὶ τῶν τωασάρων 
στοιχείων. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἡ πόλις ἑταράσσετο. 
Ἐρωτήσας οὖν εἰς τὸ μαντεῖον διὰ τί ἐς τοσοῦτον 
ἡ πόλις σείεται, ἥκουσεν· «Εἰ μὴ συγκαθίσει ὁ
ἀδελφός σου μετὰ σοῦ, οὐκ ἂν ἡ πόλις ἠρεμήσει.»
Ἐντύπωμα ποιήσας τοῦ ἀδελφοῦ χρυσοῦν συνεκάθιζα
μετ´ αὐτοῦ καὶ συνέκρινεν.
Ὅτε ὁ τοῦ Ἀρταξέρξου υἱὸς Ὧχος τὴν Αἴγυπτον
κατέσχεν, ὁ βασιλεὺς αὐτῆς Νεκτεναβὼ ἀλλάξας τὴν
ἐσθῆτα ἔφυγεν εἰς Μακεδονίαν, διὰ λεκανομαντείαπρογνοὺς 
τὴν Αἰγύπτου κατάσχεσιν, καὶ διὰ τὰς
αὐτοῦ μαγγανείας γνώριμος γίνεται Φιλίππῳ καὶ τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ Ὀλυμπιάδι, ᾗ καὶ μιγνύμενος διὰ
μηχανῶν ἔτεκε τὸν Ἀλέξανδρον. Ὁ μέντοι Φίλιππος
Μακεδονίας βασιλεύσας καὶ Θεσσαλίαν ὑποτάξας,.
πόλιν ἐν αὐτῇ κτίζει καὶ Θεσσαλονίκην καλεῖ. Μετὰ
τοῦτον Ἀλέξανδρος. Ὅτε τοίνυν οὗτος κατὰ Περσῶν
καὶ Μήδων ὥρμησε, συμμαχίαν τοὺς Ἰουδαίους
ἐζήτησε. Καὶ μὴ λαβὼν (συνθήκας γὰρ εἶχον πρὸς,
λαρεῖον μὴ πολεμεῖν αὐτὸν] ἐπῄει κατ´ αὐτῶν. Ὁ
γοῦν ἀρχιερεὺς πρὸς ἔκπληξιν τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην 
στολὴν ἐνδυσάμενος τῷ Ἀλεξάνδρῳ ὑπήντησε.
Καὶ ὃς ἐκπλαγεὶς, κἀντεῦθεν τοῦ ἴππου καταβὰς,
τῷ ἀρχιερεῖ προσέπεσε. Τῶν γοῦν ἀλλοφύλων ἐκπλαγέντων 
ἔφη· «Οὐ τὸν ἱερέα προσκυνῶ, ἀλλὰ τὸν
ὑπ´ αὐτοῦ τιμώμενον Θεόν· τοιούτῳ γὰρ σχήματι
καὶ τὸν Θεὸν εἶδον κατὰ Περσῶν θαῤῥύναντά με.
Ἐφ´ ᾧ καὶ θυσίαν ἐκεῖσε τῷ Θεῷ προσήνεγκεν.
$0=158 $8=174 $9=1
ΑΚΚΛΡiΜ ΟΛμὰ ΠΒ.
ωήμιετ Παυα οὗ σαμεοῶ Θεο πσαυσ τει σασται!
Οὗτος μὲν οὖν καὶ πάνυ σοφῶς καὶ εὐμηχάνως
ἐχειροῦτο τὰ πάντα· μετενδυόμενος γὰρ εἰσήρχετο
παντανοῦ καὶ κατασκοπεύων οὕτως ἐνίκα. Τοῦτο
τοιεῖ καὶ ἐπὶ τῇ χήρᾳ Κανδάκῃ. Ἀλλ´ ἑάλω· ἐκείνη
γὰρ τὰ συστήματα αὐτοῦ μαθοῦσα (ἦν γὰρ τὸν μὲν
τῶν ὀοθαλμῶν γλαυκός, τὸν δὲ μέλασὶ ἅμα τῷ ἰεῖν
αὐτὸν εἶπε· «Βασιλεῦ Ἀλέξανδρε, τὸν κόσμον ἔλαβες,
εαὶ νυνή σε παρέλαβεν.» Ἦν καὶ λαβὼν εἰς γυναῖκα, 
καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπελθὼν, καὶ τὴν μεγάλην
Ἀλεξάνδρειαν κτίσας, καὶ ὑποστρέψας εἰς Παβυλῶνα, 
τελευτᾷ ἐτῶν λβʹ, δώδεκα καὶ μόνα κρατήσας
ἔτη, φρονιμώτατος πάντων καὶ ἀνδρεϊότατος. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ πτηνὴν αὐτὸν πάρδαλιν ὁ προφήτης
ποοεῖδε τὸ δαγδαῖον αὐτοῦ καὶ ὀξὺ παριστῶσα καὶ
τὸ ἄονω διαπτῆναι μετὰ τροπαίων τὴν οἰκουμένην.
Λέγεται δὲ ὅτι καὶ φιλοσόφου τινὸς ἥκουσεν εἰπόν.
τος ἀπείρους εἶναι κόσμους, καὶ μέγα στενάξας
ἔφη· «Ἀπείρων ὄντων μηδενὸς ἐγὼ κεκράτηκα»
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ σωφροσύνῃ ἐθαυμάζετο· τὰς γὰρ
λαρείου θυγατέρας αἰχμαλώτους κρατήσας οὐδὲ
ἰδεῖν ἠνέσχετο, ἀπρεπὲς εἶναι εἰπὼν τὸν ἄνδρας
κρατήσαντα ὑπὸ γυναικῶν κρατηθῆναι. Ὡσαύτως,
δὲ καὶ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ· τῷ γὰρ Ἀριστοτέλει 
παρηκολούθησε. Πολεμικώτατος δὲ καὶ
τολμηρότατος ὢν, καὶ ἰδὼν ὁμώνυμον αὐτῷ νεανίἄκον 
τινὰ δειλῶς μανόμενον, εἶπεν· «Ἢ τὸν τρόπον
ἄλλαξον ἢ τὴν κλῆσιν,»
τάτων Ἰνδῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ ὠκεανοῦ καὶ τῆς μεγίστης 
νήσου τῶν Βραχμάνων φθάσας, ὧν καὶ τὸν
θαυμάσιον βίον θαυμάσας καὶ τὴν εἰς Θεὸν εὐπέξειάν 
τε καὶ λατρείαν ἐξεπλάγη, ἐν ᾧ τόπῳ καὶ
στήλην στήσας ὑπέγραψεν· «Ἐγὼ μέγας Ἀλέξανὅρος 
βασιλεὺς ἔφθασα μέχρι τούτου.» Ἐν ἐκείνῃ
τῇ νήσῳ κατοικοῦσιν οἱ λεγόμενοι Μακρόβιοι· ζῶσι
γὰρ αὐτῶν οἱ πλείους περὶ τὰ ἑκατὸν πεντήκοντα
ἔτη διὰ τὴν τοῦ ἀέρος εὐκρασίαν καὶ τὰ ἀνεξερεύνητα 
τοῦ Θεοῦ κρίματα. Ἐκεῖσε ὁπώρα τὸν ἅπαντα
χρόνον οὐ λείπει. Ἐκεῖ τὰ μέγιστα κάρυα καὶ τὰ
δυσπόριστα ἀρώματα καὶ ἡ Μαγνῆτις λίθος· παρ´
οἷς οὐκ ἔστι τετράποδον, οὐκ οἶνος, οὐκ ἄρτος, οὐχ
ἱάτιον. Μικρᾶς δὲ ὁπώρας καὶ ὕδατος ἀπολαύουσι
τὸν ποταμὸν παροικοῦντες καὶ τῷ Θεῷ γνησίως λατρεύοντες. 
Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες εἰς ποταμὸν παροινοῦσιν 
αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν ἐντεῦθέν εἰσι τοῦ ποταμοῦ 
Γάγγου τοῦ παραῤῥέοντος εἰς τὸνἰώκεανὸν ἐπὶ
τὸ μέρος τῆς Ἰνδίας. Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες περῶσι πρὸς
τὰς γυναῖκας Ἰούλιον καὶ Λὔγουστον, παρ´ οἷς ὑπάρχουσι 
ψυχρότεροι, τοῦ ἡλίου πρὸς ἡμᾶς ὑψωθέντος. 
Τηνικαῦτα γὰρ εὔκρατοι γενόμενοι πρὸς οἶστρον 
κινεῖσθαι λέγονται. Καὶ ποιήσαντες μετὰ τῶν
γυναικῶν αὐτῶν ἡμέρας τεσσαράκοντα πάλιν ἀντιπερῶσι. 
Μεθ´ ὃ δὲ τέκῃ ἡ γυνὴ δύο παῖδας, οὐκέτι
μίγνυνται. Ἐὰν δέ τις εὑρεθῆ στείοα μέχρι πενταετίας, 
$0=158 $8=175 $9=1
ἔκτοτε ἀμιγής ἐστι δι´ εὐλάβειαν. Ὁ μέντοι
ποταμὸς ὢν δυσπέρατος διὰ τὸ ὁδοντοτύραννον Νῶον·
καὶ γὰρ οὗτος ἀμφίβιον μέγιστον, ὥστε καὶ ἐλέφαντας 
καταπίνειν, εἰ καὶ τοὺς ἄνδρας τούτους οὐ βλάπτει 
διαπεραιουμένους. Ἐν δὲ τοῖς ἐρημοτέροις τόποις 
δράκοντές εἰσιν ὡσεὶ πηχέων ἐβδομήκοντα,
σκορπίοι δὲ πηχυαῖοι, μύρμηκες παλαιστιαῖοι· ἐφ´
ᾧ καὶ ἀοίκητοι μένουσιν οἱ τόποι ἐκεῖνοι. Ἀλλὰ καὶ
ἐλέφαντες ἐκεῖσε ἀγεληδὸν βόσκονται. Ἐνδότερον δέ
εἰσιν ἄνθρωποι ἀνθρώπους ἐσθίοντες. Καλδαίοις νόμος 
μητρογαμεῖν καὶ ἀδελφοτεκνοφθορεῖν. Παρ´
Ἀγιλαίοις αἱ γυναῖκες αὐθεντοῦσι τῶν ἀνδρῶν καὶ
πορνεύουσιν ὡς βούλονται, μὴ ζηλοτυπούμεναι παράτῶν 
ἀνδρῶν αὐτῶν, γεωργίαν δὲ καὶ οἰκοδομίαν καὶ
πάντα τὰ ἀνδρῷα πράττουσιν. Ἐν δὲ Βρεττανίᾳ,
πλεῖστοι ἄνδρες μιᾷ συγκαθεύδουσι γυναικί, καὶ πολλαὶ 
γυναῖκες ἑνὶ ἀνδρί. Ἀμαζόνες δὲ ἄνδρας οὐκ
ἔχουσιν, ἀλλ´ ὡς τὰ ἄλογα κατὰ τὸ ἕαρ τοῖς γειτνιῶσι
μίγνυνται, καὶ μέγα πανηγυρίζουσαι οἴκαδε ἀποστρέφουσι, 
καὶ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς κυήσεως τὸ μὲν
ἄῤῥεν ἀναιροῦσι, τὸ δὲ θῆλυ ζωογονοῦσι.
Ταῦτα μὲν οὖν πάντα νόμος τοῖς κατὰ τόπους
ἔθνεσιν ἐκ διαδοχῆς κατὰ τὸν μέγαν Καισάριον γέγονε. 
Μετὰ μέντοι τὴν Ἀλεξάνδρου τελευτὴν εἰς
πολλὰς ἀρχὰς ἡ βασιλεία αὐτοῦ διῃρέθη, καὶ οὐ
διέλειπον ἀεὶ κατ´ ἀλλήλων ἐπανιστάμενοι, ἕως οὗ
ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς τοπαρχίας πάσας κατέλυσε,
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δὲ Ἰακὼβ γεννᾷ τοὺς δώδεκα πατριάρχας, τὸν
Ῥουβὶμ, τὸν Συμεών, τὸν Λευῒ, τὸν Ἰούδαν καὶ
τοὺς λοιποὺς καθεξῆς. Ἠγάπα δὲ τὸν Ἰωσὴῳ πλέον
τῶν ἄλλων καὶ διὰ τὸ νεώτατον αὐτὸν εἶναι καὶ διὰ
τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ἀρετήν. Ἐφ´ ᾧ καὶ φθονοῦσιν
αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὰς ὁράσεις ὧν ἐκεῖνος γέγονε θεωρός. Ἐώρα
γὰρ ἀστέρας ἕνδεκα, σὺν αὐτοῖς τε τὸν ἥλιον καὶ τὴν
σελήνην, προσκυνοῦντας αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν ἀστέρες
ἐδήλουν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ὁ ἥλιος τὸν πατέρα, ἡ
δὲ σελήνη τὴν μητέρα. Εἰ δὲ λέγει τις, πῶς ἡ μήτηρ 
λέγεται προσκυνῆσαι, ἐπεὶ προαποθανεῖν ἔφθασεν, 
ἀκουέτω ὅτι τοῦ Ἰακὼβ κατελθόντος ἐν Αἰγύπτῳ 
καὶ προσκυνήσαντος συμπροσκυνῆσαι λέγεται,
καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ὅτι καὶ σῶμα ἓν ἀμφότεροι οὗτοι.
Οὐκοῦν ἐφθόνουν αὐτῷ διὰ τοῦτο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ.
Καὶ φθονοῦντες εἰς ἐπιβουλὴν προδήλως χωροῦσι,
καὶ θανατῶσαι θέλοντες αὐτὸν ἐμβάλλουσι λάκκω
δεινῷ. Ἐνὸς δέ τινος ὑποθήκαις, δηλαδὴ τοῦ Ῥωυδὲμ 
ἅτε πρὸς αὐτὸν φιλίως διακειμένου, τοῦ λάκκου
τε αὐτὸν ἐξάγουσι, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἰστορίαν 
εἴκοσι μνῶν τοῖς ἐμπόροις ἀποδιδόασι. Μετὰ δὲ
ταῦτα πρὸς τὸν πατέρα ἐπιστρέψαντες τὸν μὲν Ἰωσὴφ 
ἔλεγον μὴ ἰδεῖν, χιτῶνα δὲ τούτου εὑρεῖν ᾐμαγμένον 
καὶ λελακισμένον ὡς ἐντεῦθεν ὑπάνοισν τὸνς
διδόναι παρὰ θηρίων αὐτὸν ἀπολέσθαι. Κατάγεται
οὖν παρὰ τῶν ἐμπόρων εἰς Αἴγυπτον, καὶ ὡς δοῦλος
$0=158 $8=176 $9=1
ἐκεῖσε πιπράσκεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ εἰς
ἔοωτας ἀσέμνους παρὰ τῆς κυρίας αὐτοῦ ἐφέλκεται. 
Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο· εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα δοῦλος,
ἀλλὰ τὴν γνώμην ἐλεύθερος. Ἐφ´ ᾧ καὶ πρὸς ὀργὴν
αὐτὴν κινεῖ. Μελετᾷ κατ´ αὐτοῦ, κατηγορεῖ, πείθει
εἰς φυλακὴν αὐτὸν ἐμβαλεῖν. Γίνεται ταῦτα, καὶ
τρισκαίδεκα ἔτεσιν κατάκλειστος ἦν· τῇ δὲ τοιαύτῃ
ρυλακῇ καὶ ἕτεροι δύο συνῆσαν, οἰνοχόος τε καὶ ἀρ.
τοποιός· οἷς δὴ παραδόξως καὶ τὰ ἐσόμενα προηγόρευσε. 
Καὶ τῷ μὲν οἰνοχόῳ ἐλευθερίαν προέλεγε διὰ
τριῶν ἐμμένειν ἡμερῶν· ἑώρα γὰρ ἐκ τριῶν κλημάτων 
ἀποθλιβομένους βότρυας δι´ αὐτοῦ εἰς φιάλην, 
καὶ τὸν βασιλέα χαριέντως ἐξ αὐτοῦ ταύτην
λαμβάνοντα. Ὅθεν καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλενε· «Μὴ
ὑπερίδῃς ἡμᾶς διὰ ταῦτα ἀπερχόμενος· οὐδὲν γὰρ
ἁμαρτόντες ἐν δεσμοῖς γεγόναμεν, ἀλλὰ σωφροσύνῆς 
ἕνεκα τὸ τῶν κακούργων ὑπομένειν κατεκρίθημεν.
» Τῷ δὲ ἀρτοποιῷ λέγοντι τρία κανᾶ φέρειν
ὑπὲρ κεφαλῆς ἑαυτοῦ, καὶ δύο μὲν ἄρτων πλέα, τὸ δὲ
τρίτον ὄψων τε καὶ ποικίλων βρωμάτων, καταπταμένους 
δὲ οἰωνοὺς ἅπαντα δαπανᾶν, κἀντεῦθεν προσδοκῶντι 
ὁμοίαν τῷ οἰνοχόῳ τὴν πρόῤῥησιν ἔσεσθαι,
δύο τὰς πάσας ἔτι τοῦ ζῇν ἔλεγεν ἔχειν ἡμέρας·
τὰ γὰρ κανᾶ τοῦτο σημαίνειν, τῇ τρίτῃ δὲ αὐτὸν
σταυρωθέντα βορὰν ἔσεσθαι πετεινοῖς. Γενέθλιον
ἐπιτελεῖ ὁ βασιλεύς, καὶ τηνικαῦτα τὰ τῆς προῤῥήσεως 
γίνεται. Ἐπιλανθάνεται τούτου ὁ οἰνοχόος,
Ἐνιαυτοὶ δύο παρέρχονται. Ὁρᾷ κατὰ νύκτα ὁράσεις 
δύο ὁ Φαραὼ. Ἀμηχανοῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ τῶν
Ἀἰνυπτίων σοφοί. Καλεῖται ὁ Ἰωσήφ, τοῦ οἰνοχόου
τοῦτο προτρέψαντος. Ὦ δὲ ὅρασις βόες εὐτραφεῖς
ἐπτὰ ἀπὸ τοῦ νάματος ἐπὶ τὸ ἔλος ἐρχόμεναι· ἄλλαι
ἱσάριθμοι ἐκ τοῦ ἕλους ὑπαντῶσαι, λίαν κατισχνω.
μέναι, καὶ κατεσθίουσαι τὰς εὐτραφεῖς καὶ μεγάλας,
νἂν οὐδὲν ἐκ τοῦ φαγεῖν ὠφελοῦντο. Ἡ δὲ δευτέρα
δρασις στάχυες εὐτραφεῖς ἐπτὰ ἀπὸ μιᾶς ῥίζης, ὑφ´
ἐνέοων ἐπτὰ διεφθαρμένων καὶ ἀσθενῶν δαπανώμενοι 
Ἔτος δὲ τριακοστὸν ὁ Ἰωσὴφ τηνικαῦτα ἥνυεν.
Ἐφερμηνεύει τὰς ὁράσεις, τιμᾶται παρὰ τοῦ Φαοαὼ 
ἄονων Αἰγύπτου καθίσταται. Πρὸς τούτοις δὲ
καὶ Τομθομφάνιχον αὐτὸν ὁ Φαραὼ προσαγορεύει,
τουτέστιν ἐφευρετὴν τῶν κρυπτῶν. Τὸν δὲ λιμὸν
ἐκεῖνον ἱστορεῖ γενέσθαι διὰ τὸ μήτε τὸν Νεῖλον τότε
ἀνελθεῖν μήτε δρόσον ἄνωθεν κατελθεῖν. Γεννᾷ δὲ
Ἰωσὴφ καὶ δύο υἱοὺς, Μανασσῆν καὶ Ἐφραΐμ. Καὶ
τὸ μὲν Μανασσῆς σημαίνει ἐπίληθον· εὐδαιμονήσας
γὰρ λήθην τῶν ἀτυχημάτων ἔἕλαβε. Τὸ δὲ Ἐφραΐρ
αποσιδούς· αὐτὸς γὰρ τοῖς προγόνοις τὴν ἐλεῦθε.
ρίαν ἀπέδωκε. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

$0=158 $8=177 $9=1
ΠiiΑΕ ΟΤυ
ψυμταιμε ἰαμιυμάσω σομαι αὐ εἰ ἀσος, αι τεειίιιι σμ; μει Πστιαίσια παίοιίως ταιιιαι. Ει
ε τοῦ Ἰακὼβ υἱοὶ ἀκούσαντες τὰ παρὰ Συς
βμὼρ γεγενημένα ἐπὶ μῇ ἀδελφῇ αὐησαν, 
ἤγουν ἐλυπήθησαν, ἀσχημοἐλογίσαντο. 
Ἐφ´ ᾧ καὶ τοὺς ἐκεῖσε
ἔργον φόνου πεποιήκασιν. Ὅθεν καὶ
οὺς ὁ Θεὸς καιρὸν ἱκανὸν κακωθῆναι
«Αὕτη οὖν ἡ αἰτία τῆς πολυετοῦς καὶ
αλωσίας αὐτῶν. Ὁ μέντοι Ἰακὼβ ζητοῦ 
Ἰωσὴφ, ἡνίκα πρὸς αὐτὸν ἀπῆλθον
Ὁ διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ λιμοῦ καπτον 
ἐν οʹ καὶ εʹ ψυχαῖς. Τίθησι δὲ
ἡ Γραφὴ, ἵνα μάθωμεν ἐκ πόσων πόσοι
Ὁ δέ γε Ἰακὼβ μικροῦ δεῖν ἐξέλιπεν
δδοκήτου χαρᾶς, ὥς φησιν Ἰώσηπος, εἰ
τὸν ἀνεζωπύρησεν· εἰ γὰρ καὶ αὐτὸἔτη, 
μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασι.»
γε δι´ οὓς ὑπέστη πειρασμούς. Ἐπέζησε
τα ἕτη ιε´ εἰς παράκλησιν ὧν ἔπαθε δει.
τοῦ. Καὶ οἱ μὲν παλαιοὶ πολὺν χρόνον
ξηθῆναι τὸ γένος ἐν τῷ πλείονι χρόνῳ.
πολλαῖς συνήπτοντο γυναιξίν. Αὐτίκα
τὸν κατακλυσμὸν μακρόβιοι ἦσαν.
νοἰκουμένην ἐπλήρωσαν, ἠλαττώθη
ὧν ἀριθμός. Κατὰ δὲ τὸν θειότατον
τώθη τὰ ἔτη διὰ τὸ τὴν ούσιν αὐτὴν
χρόνῳ γενέσθαι καὶ μὴ ἐπὶ πλείορεκτείνεσθαι. 
Καὶ πολυετεῖς
Ἐἣν αἰτίαν ἔφθασεν ὁ λόγος
τῇ παρευρισκομένῃ τότε
σθαι τοὺς ἀνθρώπους ἔλεγε.
σαμίυθα. Δι αοἱ ραιίαίω οἰύσι ἰστιστμαι σοιρίσεευαι, ομμοτα οἶἰααι τίια μμσιυα ἰαω
σαυ Οοάεὶ σἰσίστυ θγιίο ἀούσιωμε, νίιο Πνίαἰεσίωρ, Πω ἄυοσισ σ σαμσα Κοιίεμια ειμίε αἱὲ
αμοσσσσίι, ηυοά ἵρεα μστ ρυμαιίαι θευλος Καὶ εἰ αά ρίωι
Ἐυι ἱιοι σωἴστος Ἰασοὺὶ Πἶοε Βενίμε, ημΘαυΔὺ 
ουύαι Αὐταύαωο εἰ λοὺῒ σευστίε εστίσι τεΚαὶ 
γεννᾷ μὲν, ὡς εἴρηται, τοὺς δώδεκα πατριάρκαὶ 
τὸν Ἀαρών. Καὶ Μωσῆς μὲν ἔκτος ἀπὸ Ἀβραάμ.
ἵμιοστοανίι; σκ βαμΐμο μαἰυε σει Λπιταμε; Λιι
δσκίμς ὐ Αὐταμαιωυ Ε Μθεσς.
σκεται. Οὗτος ὁ Ἰὼβ κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου
ὑφ´ ἡδονῆς ἥττων τοῦ πάθους γέγονεν, ἀλλ´ οὐ τὸν
αὐτὸν τοόπον τῷ Ἰακώβ. Ὁ μέντοι Φαραὼ πολιὸν ἰδὼν
τὸν Ἰακὼβ ἐρωτᾷ περὶ τῶν ἑτῶν αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἀπεκρίνατο 
λέγων· «Αἰ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου ἃς
$0=158 $8=178 $9=1
ἐξήγησιν ἑτῶν οʹ καὶ ηʹ ἦν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ πειρασμοῦ, 
ἐν δὲ τῇ πληγῇ διατελέσας ἔτη ἐπτὰ γέγονεν 
ἐτῶν πεʹ. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; ἐκ τῶν μετὰ
τὴν πληγὴν δοθέντων αὐτῷ ρο´ ἑτῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
εἰς τὸ διπλάσιον δέδωκε πάντα τῷ Ἰὼβ ὕστερον ὁ
Θεὸς, ἐξ ἀνάγκης διπλᾷ καὶ τὰ ἔτη αὐτῷ ἐχαρίσατο,
Οκοῦν τῶν ροʹ τὰ ἡμίση π´ καὶ εἰτυγχάνουσιν. Ἐντεῦθεν 
οὖν εὑρίσκονται τὰ πάντα ἔτη τοῦ Ἰώβ σνεʹ.
Εἰ δέ γε τὸν πάντα χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ σμη
ἔτη λέγει ἡ Γραφή, μὴ ξενισθῇς· τὰ γὰρ ἐπτὰ ἔτη
τῇ ζωῇ τῆς πληγῆς αὐτοῦ οὐ συνῆψεν ὁ συγγραφεὺς, 
ἐπεὶ μὴ ζωῆς χρόνον τὸν τῆς πληγῆς καιρὸν
ἐλογίσατο διὰ τὴν ἐκ τοῦ πάθους νέκρωσιν. Οὐκοῦν
ἔοικεν ὁ μακάριος Τὼβ εἰς ἔνδειξιν τῶν θεόθεν αὐτῷ,
δοθέντων ἀγαθῶν ὕστερον ταῖς θυγατράσι τεθεικέναι 
τὰς προσηγορίας· τοῖς πράγμασι γὰρ ἀκολούθως 
ἐπήνεγκεν αὐταῖς καὶ τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν μὲν
πρώτην Ἡμέραν ἑκάλεσεν ὡς ἀπό τινος βαθείας νυκτὸς 
τῶν περιστοιχισάντων αὐτὸν χαλεπῶν ἡμέρας
αὐτῷ φωτεινῆς ἐπιλαμψάσης, τὴν δὲ δευτέραν Κασίαν 
ὠνόμασεν ὡς ἤδη λοιπὸν ἐν εὐωδίᾳ τινὶ καὶ ἀπολαύσει 
τῶν ἀγαθῶν γενόμενος, τὴν δὲ τρίτην
Ἀμαλθείας κέρας προσηγόρευσεν ὡς ἅπασι λοιπὸν
τοῖς ἀγαθοῖς περιῤῥεόμενος. Ἀμαλθείας γὰρ κέρας
οἱ παλαιοὶ τὴν ἀφθονίαν ἑκάλουν· λέγεται γὰρ ὅτι
ἦν αἰπόλῳ τινί αἷξ Ἀμάλθεια καλουμένη, ἤτις ὁρύξασα 
τῷ κέρατι θησαυρὸν ἀνέδειξε τῷ δεσπότῃ. Καὶ
οὐχ εὑρέθησαν γὰρ, οησὶ, κατὰ τὰς θυγατέρας
Ἰὼβ βελτίους αὐτῶν ἐν τῇ ὑπ´ οὐρανόν. Διὰ τί δὲ
τοῦτο; ἵνα τῇ θέᾳ τούτων ἡ τοῦ πάθους ἀπαλειφθῇ
μνήμη παντάπασι. Καὶ δέκα μὲν ἔλαβε παῖδας μετὰ
τὴν πληγὴν ὁ Ἰὼβ, ὅτι καὶ δέκα τούτους ὄντας ἀπώλεσεν. 
Εἰ δὲ διπλά λέγει τὰ πάντα λαβεῖν τὸν Ἰὼβ
ἡ Γραφή, μὴ θαύμαζε. Τὰ γὰρ λοιπὰ πάντα καμήλους, 
ἡμιόνους, προβάτων ἀγέλας, καὶ ὅσα τοιαῦτα, 
διπλᾶ κατὰ τὴν Γραφὴν ἔλαβε· θνητὰ γὰρ
ταῦτα πάντα, καὶ οὐκ ἀναστήσονται τότε. Οἱ δὲ παῖδες 
ὁμολογουμένως ἀναστήσονται τότε. Ἐφ´ ᾧ δέκα
καὶ μόνους ἐνταῦθα λαμβάνει μετὰ τὴν πληγήν
Ὁψὲ δὲ κἀκείνους οὓς ἀπώλεσε λήψεται, ὡς ἐντεῦθεν 
δὶς δέκα παῖδας ἔχειν αὐτόν, τουτέστιν εἴκοσι.
Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ διπλᾶ λαβεῖν ἔλεγε τὰ πάντα
μετὰ τὴν πληγὴν τὸν Ἰώβ.
Καὶ γεννᾷ Ἀμράμ, ὡς εἴρηται, τὸν Μωσέα, καὶ
παρευθὺς εἰς ποταμὸν ῥίπτουσιν αὐτόν, ἐν θίβῃ τινὶ
πρότερον βαλόντες, διά γε τὸν φόβον τοῦ Φαραώ· τὰ
γὰρ ἄῤῥενα τῶν Ἑβραίων παιδία θανατοῦσθαι ἐκέλευσε 
χάριν τοῦ μὴ καταδυναστεῦσαι διὰ τὸ πλῆθος
αὐτούς. Ἡ δὲ τοῦ Φαραὼ θυγάτηρ περιπατοῦσα κατ´
αἰγιαλὸν, καὶ ἰδοῦσα τὴν θίβην, ἐκβληθῆναι τοῦ ποταμοῦ 
$0=158 $8=179 $9=1
κελεύει αὐτήν. Ἔνθεν τοι καὶ μαθοῦσα ὅθεν
τὸ παιδίον καὶ ὅπως εἰς τὸν ποταμὸν ἐῤῥίφη, παρ´
αὐτοῦ λαμβάνει αὐτὸ καὶ ἀνατρέφεσθαι δίδωσιν. Εἶθ·
οὕτως εἰς ἄνδρας ἔρχεται. Ὁρᾷ Ἰουδαῖον ὑπὸ Αἰγυπτίου 
θλιβόμενον, οὐκ ἀνέχεται, κτείνει τὸν Αἰγύπτιον, 
παρὰ τῇ ἅμμῳ κρύπτει αὐτόν. Μετὰ τοῦτο
δὐο Ἑβραίους ὁρᾷ πρὸς ἀλλήλους διαπληκτιζομένους, 
καὶ καταλλάσσειν ἐπεχείρει αὐτούς. Οἱ δὲ πρὸς
αὐτόν· «Τίς σε κατέστησεν ἐφ´ ἡμῖν ἄρχοντα; μὴ
βούλει καὶ ἡμᾶς ἀνελεῖν, ὡς χθὲς τὸν Αἰγύπτιον·»
Ταῦτ´ οὖν ὁ Μωσῆς ἀκούσας, καὶ πτοηθεὶς μήποτε
κατάδελος γένηται, ἀπαίρει τῶν ὁρίων Αἰγύπτου
καὶ δραπετεύει πρὸς ἔρημον. Εἶτα Θεὸν ὁρᾷ, κά,
κεῖθεν πρὸς Φαραὼ στέλλεται τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ Μωσαϊκὴ διέξεισιν ἱστορία.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος περὶ τούτου καὶ τάδε. Τῶν ἱερηγραμματέων 
τις (καὶ γάρ εἰσι δεινοὶ περὶ τῶν μελλόντων 
τὴν ἀλήθειαν) ἀγγέλλει τῷ βασιλεῖ τεχθή.
σεσθαί τινα κατ´ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τοῖς Ἰσραηλίταις, 
ὃς ταπεινώσει μὲν τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἡγεμονίαν, 
αὐξήσει δὲ τοὺς Ἰσραηλίτας τραφείς, ἀρετὴ»
πάντας ὑπερβαλεῖ καὶ δόξαν ἀείμνηστον κτήσεται.
λείσας δὲ ὁ βασιλεὺς κατὰ γνώμην τὴν ἐκείνου νελεύει 
πᾶν τὸ γεννηθὲν ἄρσεν παρ´ Ἑβραίοις εἰς πὸν
ποταμὸν ῥιπτοῦντας διαφθείρειν, παραφυλάσσειν
τὰς ὠδῖνας τῶν Ἑβραίων γυναικῶν τὰς Αἰγυπτίας,
μαίας· ὑπὸ γἀρπούτων αὐτὰς ἐκέλευσε μαιοῦσθαι.
Ἡ ἐπίνοια δὲ αὕτη πρὸς τὸ διαφθείρεσθαι ὑπ´ αὐτῶν
τὰ τικτόμενα. Γεννᾶται οὖν κατὰ τὴν πρόῤῥησιν ὁ
παῖς ἐκεῖνος, λαθὼν τοὺς φύλακας διὰ τὴν τῶν ὀδυνῶν 
ἐπιείκειαν καὶ διὰ τὸ μὴ βιαίας ἐν τοκετῷ περπεσεῖν 
τῇ τικτούσῃ τὰς ἀλγηδόνας. Καὶ τρεῖς μὲν
μῆνας παρ´ ἑαυτοῖς τρέφουσι λανθάνοντες· εἶτα
δείσας Ἀμρὰμ μὴ κατάφωρος γένηται, πλέγμα τι
βύβλινον ποιήσας καὶ ἀσφαλτώσας αὐτῷ τὸ παιδίον
ἐντίθησι καὶ κατὰ ποταμοῦ βάλλει αὐτό. Εἶτα Θερμουθὶς 
ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ παρὰ τῷ ποταμῷ
παίζουσα καὶ τὸ πλέγμα θεασαμένη κολυμβητάς.
ἐπιπέμπει, καὶ ἄγουσιν αὐτό. Καὶ ἰδοῦσα ὑπερηνάπησεν 
αὐτὸ τὸ παιδίον μεγέθους τε ἕνεκεν καὶ κάλλους, 
καὶ φροντίζει ὅπως αὐτὸ τρέφηται. Τὸ δὲ οὐ
προσίεται γυναῖκα Αἰγυπτίαν. Ὅθεν καὶ παρατιχοῦσα 
ἡ Μαριαμ, καὶ εἰποῦσα ὅτι τὸ συγγενὲς ἐπιζητεῖ, 
προτρέπεται γυγαῖκα Ἑβραίαν ἀνανεῖν Ὧθεν
καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ εὐμιθόδως μετακαλεῖται. Τὴν δὲ
ἐπίκλησιν αὐτῷ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς ἔθετο· τὸ γὰρ
ὕδωρ μῶ καλοῦσιν Αἰγύπτιοι, ὑπεῖς δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος 
σωθέντα;. Ἦν δὲ οὗτος ἔβδομος ἀπὸ Ἀβραάμ.
Καὶ τριετῆ μὲν αὐτὸν γεγενημένον, θαυμαστὸν ὁ
Θιὸς τὸ τῆς ἠλικίας ἐξῆρεν ἀνάστημα. Πρὸς δὲ κάηλος 
οὐδεὶς ἀφιλότιμος ἦν οὕτω· ὡς Μωθιῆν θεσασάμενος 
μὴ ἐκπλαγῆναι τῆς εὐμορφίας. Ὅὐεν ἡ Θεομουθις 
ἀγονος οὖσα ἰδιοποιεῖται αὐτόν. Ἐφ´ ᾧ καὶ
προσάγει τῷ βασιλεῖ, πάντα τε ἀναγγέλλει, καὶ ὅει
ἀιάδηχός σον γενήσεται, παιδὸς οἰκείου μὴ εὐποοοῦντος. 
$0=158 $8=180 $9=1
Καὶ ταῦτα λέγουσα ταῖς τοῦ Πατρὸς χερσὶν 
ἐντίθησι τὸ βρέφος. Ὁ δ´ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ
διάδημα. Ὁ δὲ Μωσῆς καταφέρει τε αὐτὸ καὶ τοῖς ποἐπιβαίνει, 
κατὰ νηπιότητα δῆθεν. Ταῦτ´ οὖν
ἰδὼν ὁ ἱερογραμματεὺς ἐκεῖνος ὥρμησεν ἀποκτεῖναι 
αὐτὸν, παροτρύνων εἰς αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸν
θαραώ. Φθάνει δ´ αὐτὸν ἡ Θερμουθὶς ἐξαρπάσασα,
Ἔκτοτε οὖν καλῶς ἀνετρέφετο. Εἶτα δήλη καὶ τοῖς
Αἰνυπτίοις ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ γίνεται. ἐἰθίοπες ἐκστρατεύουσι 
κατ´ αὐτῶν. Ἀντιστρατεύονται καὶ οὗτοι,
ἑκατέρωθεν δὲ οὐκ ὀλίγοι πίπτουσιν. Ὅθεν ὁ βασιλεὺς 
θεόθεν ὁδηγηθεὶς πείθει τὴν θυγατέρα τὸν
Μωσέα παρασχεῖν στρατηγόν. Δέχεται τὸ ἔργον,
κατ´ Αἰθιόπων ὁρμᾷ. Καὶ διὰ γῆς μέλλων διελθεῖν
ἐρήμου, ἔνθα ἐρπετὰ σεινὰ ἑτρέφοντο, τί μηχανᾶται;
Πλέγματά τινα ἐμφερῆ κιβωτοῖς ἐκ βίβλου κατασκευάζει, 
καὶ πληρώσας ἴβεων ἑκόμιζε. Πολεμιώτατον 
δέ ἐστι τοῖς ὄφεσι τοῦτο τὸ ζῶον· σεύγουσί τε
γὰρ ἐπερχομένας, καὶ ἀνθιστάμενοι καθάπερ ὑπ´
ἐλάφων ἀρπαζόμενοι καταπίνονται. Χειροήθεις δέ
εἴσιν αἱ ἴβεις, καὶ πρὸς μόνον τὸ τῶν ὄφεων γένος
ἄγριοι. Παρέρχεται οὖν διὰ τούτων τὴν θηροτρόφον
γῆν. Συμβάλλει τοῖς Αἰθίοψι, κατά τινα νῆσον διάγουσι 
δυσπόρθητον οὖσαν διὰ τὸ ποταμοῖς περιῤῥέεσθαι. 
θάρβις δὲ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ δεξιῶς
ἀπομαχόμενον ὁρῶσα τὸν Μωσέα εἰς ἔρωτα δεινὸν
ὤλισθεν αὐτοῦ. Καὶ περιόντος τοῦ πάθους πέμπει
πρὸς αὐτὸν τῶν οἰκετῶν τοὺς πιστοτάτους, διαλεγομένη 
περὶ γάμων καὶ τὴν πόλιν προδιδοῦσα. Γίνεται 
ταῦτα, τελεῖται τὰ τοῦ γάμου. Τοὺς Αἰθίοπας
ἀναιρεῖ, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπάγει 
γῆν. Ἔκτοτε οὖν φθόνος κατὰ Μωσέως· ἐπτοοῦντογὰρ 
μήποτε κατ´ Αἰγυπτίων νεωτερίσῃ. Μανθάνει
ταῦτα, καὶ λαθὼν ἔξεισιν ἐκεῖθεν, καὶ τῶν ὁδῶν
φυλασσομένων διὰ τῆς ἐρήμου ποιεῖται τὸν δρασμόν.
Ἐφίσταται τῷ φρέατι ἔνθα τοῦ Ῥαγουὴλ αἱ θυγατέρες 
τὰ θρέμματα ἐπότιζον. Ἀνήνεκται τῷ Ῥαγουὴλ 
τὰ περὶ τοῦ Μωσέως, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
ταῖς αὐτοῦ θυγατράσιν ἐπαμῦναι οὐκ ὥκνησεν· ἐφ´
ᾧ καὶ γαμβρὸν τὸν Μωσέα ποιεῖ. Ὁ μέντοι Μωσῆς
τοιούτων τυχὼν τῶν παρὰ τοῦ Ἰοθόρου (τοῦτο γὰρ
ἦν ἐπίκλημα τῷ Ῥαγουήλῳ) διῆγεν αὐτόθι ποιμαίνων 
τὰ βοσκήματα. Τηνικαῦτα καὶ κατ´ αὐτὸ τὸ
Σίναιον περιάγει αὐτὰ, ἔνθα καὶ τὸν Θεὸν ὁρᾷ ἐκ
τῆς βάτου καλοῦντα αὐτόν. Ὁ Θεὸς ἀποστέλλων
πρὸς Φαραὼ τὸν Μωσέα, καὶ ὑπισχνούμενος συμπαρεῖναι 
αὐτῷ, πρὸς πίστιν τοῦ λόγου εἰς δράκοντα
μεταβάλλει τὴν ῥάβδον αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Μωσῆς
παῤῥησιασάμενος πρὸς Φαραὼ, τὴν ῥάβδον αὐτοῦ
κατὰ γῆς τε ῥίπτει καὶ εἰς ὄφιν μεταβάλλει. Οὐκοῦν
περιιοῦσα τὰς τῶν Αἰγυπτίων ῥάβδους, αἳ δράκοντες
ἐδόκουν, κατήσθιε. Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος, ὁ δὲ
Νωσσαεὺς θεῖος Γρηγόριός φησιν ὅτι διὰ τοῦτο ἐπὶ
μὲν τῆς βάτου καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς τὴν ῥάβδον
εἰς ὄφιν μεταβάλλει, ἐπὶ δὲ τοῦ Φαραὼ εἰς δράκοντα,
Ἵνα τῷ μεγέθει καταπλήξῃ αὐτούς. Δῆλον δὲ ὅτι
ἀληθὲς τοῦτο τὸ σημεῖον ἦν, τὸ δὲ τῶν μάγων φαντασία
· διὸ καὶ κατεπόθη ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἡ οαντασία. 
Ἀλλ´ οὐκ ἐντεῦθεν ὁ Φαραὼ πείθεται, μαίνεται
$0=158 $8=181 $9=1
δὲ μᾶλλον, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπὶ πλέον ἐπιτίθεται,
Ὅθεν καὶ μαστίζει αὐτὸν ὁ Θεός. Ταῖς ἐπενεχθείσαις
δὲ κατ´ αὐτοῦ μάστιξι καὶ τοιαύτην λέγει προσεῖναι
μάστιγα· φθειρῶν γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐξήνθησεν
ἄπειρόν τι πλῆθος ἔνδοθεν ἀναδιδομένων, ὑο´ ὧν
ἐκεῖνοι κακῶς ἀπώλοντο, μήτε λουτροῖς μήτε χρίσεσι 
φαρμάκων διαφθεῖραι τὸ γένος αὐτῶν δυνάμενοι. 
Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος.
λευτέρα πληγὴ ἡ ἐξ ὑδάτων τῶν βατράχων ἀνάδοσις. 
«Καὶ ἐξέτεινε,» γάρ φησιν, «ὁ Ἀαρὼν τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου, καὶ ἀνήγαγε
τοὺς βατράχους, καὶ ἐκάλυψε τὴν γῆν Αἰγύπτου,
καὶ εἰσήρχοντο εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν καὶ εἰς τὰ
ταμεῖα αὐτῶν.» Ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰ
γυπτίων ἐποίησαν ταῖς φαρμακείαις αὐτῶν, καθ κ
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ ἐξαιματώσει τοῦ ὕδατος. Ἀλλ´ ἱκέτευε 
Φαραὼ τὸν Μωσέα δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ
δοῦναι αὐτῷ τῶν βατράχων ἀπαλλαγήν· οἷον γὰρ
κακὸν οἱ βάτραχοι τῶν ὑδάτων ἀποξενωθέντες καὶ
ἐπὶ πλεῖστον ἀποχερσωθέντες, ἐρπετῶν ἰοβόλων
κατ´ οὐδὲν διαφέρουσι. Γίνεται ταῦτα, δέεται τοῦς
$0=158 $8=182 $9=1
Θεοῦ ὁ Μωθσῆς, καὶ τελευτῶσιν αὐτίκα οἱ βάτραχοι,
κἂν ὁ Φαραὼ θεασάμενος ὅτι γέγονεν ἀνάψυξις,
ἀπειθείᾳ τῇ προτέρᾳ ἐνέμεινε.
Τρίτη πληγὴ ἡ ἀπὸ τοῦ χοὸς τῶν σκνιπῶν ἀνάδοσις. 
«Ἐξέτεινε» γάρ φησιν «Ἀαρὼν τῇ χειρὶ
τὴν ῥάβδον, καθὼς ἐλάλησε Κύριος, καὶ ἐπάταξε τὸ
χῶμα τῆς γῆς, καὶ ἐγένοντο οἱ σκνῖπες ἔν τε τοῖς
ἀνθρώποις καὶ τοῖς τετράποσι.» Γίνωσκε δὲ ὅτι τὸ
ζῶον οἱ σκνῖπες, εἰ καὶ βραχύτατόν ἐστιν, ἀλλ´
ὅμως ἀργαλεώτατον· οὐ μόνον γὰρ λυμαίνεται τὴν
ἐπιφάνειαν τοῦ δέρματος· τοῖς ἀφανέσι δήγμασι
κνησμοὺς ἐμποιοῦν ἀηδεῖς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἐντὸς,
βιάζεται διά γε μυκτήρων καὶ ὦτων. Πρὸς τούτοις
δὲ καὶ κόρας βλάπτει ὀφθαλμῶν εἰσπετόμενον·
Ὠσαύτως δὲ καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐποίησαν 
τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν σκνῖπα, καὶ οὐκ ἡδύναντος
Ἐἶπον οὖν τῷ Φαραὼ ὅτι δάκτυλος Θεοῦ ἐστι τοῦτο.
Πέωπτη πληγὴ ἡ τῶν τετραπόδων φθορά. «Ἰδοὺ»
γάρ φησι πρὸς Φαραὼ ὁ Μωσῆς, «ὅτι χεὶρ Κυρίου
ἔσται ἐν πᾶσι τοῖς κτήνεσί σου, καὶ θάνατος μέγας
σφόδρα. Καὶ ἐποίησε Κύριος τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ
ἐπελεύτησαν πάντα τὰ κτήνη τῶν Αἰγυπτίων, ἀπὸ
δὲ τῶν κτηνῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐτελεύτησεν οὐδὲ
ἓν.» Ἐβαρύνθη οὖν ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ οὐκ ἀπέστειλα 
τὸν λαόν.
Ἐκτη πληγὴ ἡ τῶν φλυκτίδων ἐπίθεσις, καθά
φησιν· «Ἑλάλησε Κύριος καὶ ἔλαβε Μωσῆς τὸν
αἰθάλην τῆς καμίνου ἐναντίον Φαραώ, καὶ ἔπασεν
αὐ τὴν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἐγένετο ἕλκη, φλυκτίδες
ἐναλέουσαι ἕν τε τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν τοῖς τετράποσι, 
καὶ οὐκ ἡδύναντο οἱ φαρμακοὶ στῆναι ἐναντίον
Μωσεῖ διὰ τὰ ἕλκη. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωσῆν·
Ὅρθρισον τὸ πρωῒ, καὶ εἰπὲ πρὸς Φαραώ· Εἰ μὴ
$0=158 $8=183 $9=1
ἐξαποστείλῃς τὸν λαόν μου, ἀποστείλας τὴν χεῖρα
μου πατάξω σε καὶ τὸν λαόν σου θανατώσω. Καὶ
ἔνεκεν τούτου διετηρήθης, ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ
τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελθῇ τὸ ὄνομά μου
ἐν πάσῃ τῇ γῇ.»
Ἐβδόμη πληγὴ ἡ διὰ χαλάζης καὶ πυρός. «Ἔβρεξε
νὰρ ὁ Κύριος χάλαζαν ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου, καὶ
διέτρεχε τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπάταξε δὲ ἡ χάλαζα
πάντα ὅσα ἦν ἐν τῷ πεδίῳ, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους. 
Πλὴν ἐν γῇ Γεσὲμ, οὗ ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,
οὐκ ἐγένετο ἡ χάλαζα.» Δέεται οὖν καὶ αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν λόγον Φαραὼ, καὶ ἐπαύσαντο 
αἱ φωναὶ καὶ ἡ χάλαζα. Γίνωσκε δὲ ὅτι τοὺς
Αἰγυπτίους οὐ μόνον ἡ ἐξαίσιος φορὰ χαλάζης τε
ἅμα καὶ πυρὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ πράγματος κατέπληττεν 
ἄηθες· οὐδὲ γὰρ τὴν χειμερινὴν ὥραν ἡ
Αἴγυπτος παραδέχεται διά γε τὸ μὴ πόῤῥω τῆς κεκαυμένης 
εἶναι ζώνης· τοῦ γὰρ πυρώδους ἐκεῖθεῳ
ῥέοντος ἀφανῶς τὰ κύκλῳ πάντα λεαίνεσθαι πέτυκεν.

Ὀγδόη πληγὴ ἡ διὰ τῶν ἀκρίδων. Ἐπῆρε γὰρ ὁ
Μωσῆς τὴν ῥάβδον εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ Κύριος ἐπάγαγεν 
ἄνεμον νότον ὅλην τὴν ἡμέραν καὶ ὅλην τὴν
νύκτα, καὶ ἀνέλαβε τὴν ἀκρίδα, καὶ ἀνήγαγεν αὐτὴν 
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου. Ἐφ´ ᾧ καὶ, Ἡμάρτηκα, 
ἔλεγε τῷ Θεῷ ὁ Φαραώ. Δέεται οὖν αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξάγει ἄνεμον ἀπὸ τῆς θαλάσσης, 
καὶ πᾶσαν τὴν ἀκρίδα εἰς τὴν Ἐρυθρὰν ἐνέβαλε
«Εἴπε, καὶ ἦλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος οὗ οὐκ ἦν
ἀριθμός.» Βροῦχος δέ ἐστιν ἡ νεογενὴς καὶ ἄπτερος
ἀκρὶ
Ἐννάτη πληγὴ ἡ διὰ τοῦ ψηλαφητοῦ σκότους,
«Ἐξέτεινε γὰρ Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν
οὐρανόν, καὶ ἐγένετο σκότος καὶ γνόφος καὶ θύελλα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου τρεῖς ἡμέρας. Οὐκ
εἶδεν οὐδεὶς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐξανέστη
οὐδεὶς ἐκ τῆς κοίτης αὐτοῦ τρεῖς ἡμέρας· πᾶσι δὲ
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἦν φῶς ἐν πᾶσιν οἷς κατεγίνοντο.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἀφέντες τὸν κτίστην τοῖς κτίσμασιν
ἐλάτρευον, διὰ τῶν κτισμάτων αὐτοὺς καὶ μάλα
δικαίως ἐπαίδευε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων
μερῶν καταλαμπομένων ἡ Αἴγυπτος μόνη τῷ ψηλαφητῷ 
περιεστοιχίζετο σκότει. Καὶ γὰρ πρὸς
ἀναγκαίαν ἔξοδον Αἰγύπτιος ἐβιάζετο, τὴν θύραν,
καὶ πολλὰ ὑηλαφῶν, εὑρεῖν οὐκ ἐδύνατο,
οοεεσί.
λεκάτη πληγὴ ὁ τῶν πρωτοτόκων θάνατος. Τελευταία 
μὲν ἡ τοιαύτη πληγή, τῇ δυνάμει δὲ καὶ
τῷ πόνῳ, καθά φησι καὶ Δαβὶδ, ἀπαρχὴ καὶ πρώτη
πασῶν. Περὶ γὰρ μέσας νύκτας καὶ ἄνευ νόσου
ἀνῃροῦντο τὰ τέκνα αὐτῶν. Ἐγειρόμενοι δὲ τὸ πρωῒ,
καὶ τὰ φίλτατα νεκρὰ ὁρῶντες, καὶ μηκέτι κατέχεἌμιΑῃῇ 
$0=158 $8=184 $9=1
Ρμῆςi
Μετὰ δὲ τὴν δεκάτην πληγὴν θύουσι τὸ πρόβατον
οἱ Ἑβραῖοι καὶ οὕτω τῆς Αἰγύπτου ἐξίασι κατὰ τὴν
τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης. Ἐφ´ ᾧ καὶ νῦν
ἔτι κατὰ τὸ ἔθος οὕτω θύουσι, τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
καλοῦντες· σημαίνει δὲ ὑπερβασίαν. Ἀλλ´ ὡς,
Ἰώσηπός φησι, διότι κατ´ ἐκείνην τὴν ἐσπέραν ὁ
Θεὸς αὐτῶν ὑπερβὰς Αἰγυπτίοις ἐναπέσκηψε τὴν νάσον. 
Φεύγοντες δ´ οὖν οἱ Ἑβραῖοι, καὶ μηδενὸς τῶν
ἀπὸ τῆς γῆς εὐποροῦντες διὰ τὴν ἐρημίαν πεφυραμένοις 
τοῖς ἀλεύροις καὶ πεπηγόσι μόνον ὑπὸ βραχείας 
θερμότητος τοῖς ἀπ´ αὐτῶν ἄρτοις διετρέφοντο. 
Καὶ τούτοις ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις ἐχρήσαντο
· πρὸς πλείονα γὰρ οὐκ ἐξήρκεσαν χρόνον αὐτοῖς 
$0=158 $8=185 $9=1
ὅσα ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐπεφέροντο. Καὶ τὰ μὲν·
τοῦ Ἰωσήπου τοιαῦτα.
Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος καὶ τάδε περὶ τοῦ Μωσέως
φησίν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ μαρτυρηθεὶς ἀστεῖος εἶναι
παρὰ Θεῷ ἔτι ὑπομάζιος ὤν· ὃν εἰσεποιήσατο μὲν ἡ
θυγάτηρ Φαραὼ, ἐξέθρεψε δὲ βασιλικῶς, τοὺς σοφοὺς 
τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους αὐτῷ τῆς παιδεύσεως 
ἐπιστήσασα· ὃς τὸν ὄγκον τῆς τυραννίδος μισήσας, 
καὶ πρὸς τὸ ταπεινὸν τῶν ὁμοφύλων ἀναδραμὼν,
εἵλετο συγκακουνεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ· ὁ φυγαδευθεὶς 
παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων, κἀντεῦθεν εἰς
τὴν Αἰθιοπίαν καταλαβὼν, κἀκεῖ πᾶσαν σχολὴν ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἄγων καὶ ἐν τεσσαράκοντα ὅλοις ἕτεσι
τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀποσχολάσας· ὃς ὀγδοηκοστὸν
ἤδη γεγονὼς ἔτος εἶδε τὸν Θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν
δυνατόν, μᾶλλον δὲ ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων ὑπῆρξε
κατὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι «Ἐὰν γένηπαι 
προφήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν δράματι αὐτῷ
γνωσθήσομαι καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ, οὐχ οὕτως
ὡς ὁ θεράπων μου Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ μου πιστός
ἐστι, στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει καὶ
δι´ αἰνιγμάτων.» Καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς Φαραὼ ἀποστέλλεται 
χάριν τοῦ ἐκεῖθεν ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν. Παραγενόμενος 
οὖν εἰς Αἴγυπτον ἔλαβε τὴν γυναῖκα
καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ, καὶ εἰσῆλθε. Διὸ καὶ ἄγγελος
φαίνεται φοβῶν αὐτόν· οὐ γὰρ οἰκῆσαι ἐκεῖ ἐπέμπετο, 
ἀλλ´ ἐξαγαγεῖν τὸν Ἰσραήλ. Ὅπερ καὶ αὐτὸς
συνιδὼν ἀφίησι τὴν γυναῖκα. Καὶ δῆλον ἐκ τοῦ Ἰοθὸρ
μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐξερχομένῳ. 
Τὸν μέντοι Φαραὼ μὴ πειθόμενον ἀποδοῦναι
τὸν λαὸν ἀφορήτοις ὑποβάλλει μάστιξιν.
Καὶ τί δή ποτε συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τοῖς φαρμακοῖς 
τὰ αὐτὰ δρᾶσαι τῷ Μωσεῖ; Ἵνα δειχθῇ τὸ διάφορον 
τοῦ τε ψεύδους καὶ τῆς ἀληθείας. Μετέβαλλον
γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς ῥάβδους εἰς ὄφεις, ἀλλ´ ἡ Μωσέως
ῥάβδος τὰς ἐκείνων κατέπιε. Μετέβαλλον κἀκεῖνοι
τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα, ἀλλ´ εἰς τὴν προτέραν φύσιν ἐπαναγαγεῖν 
τὸ ὕδωρ οὐκ ἴσχυσαν. Καὶ τοὺς βατράχους
ἐξήγαγον, οὐ μὴν καὶ ἀπαλλάξαι αὐτῶν τὰς τῶν Αἰγυπτίων 
ἡδυνήθησαν οἰκίας. Καὶ εἰς μὲν τὸ παιδεύειν 
τοὺς Αἰγυπτίους καὶ τοῖς φαρμακοῖς ἐνεδίδοτο, 
εἰς τὸ παύειν τὴν τιμωρίαν οὐκέτι. Μᾶλλον δὲ
τὰς φλυκτίδας καὶ τοῖς ἐκείνων ἐπήνεγκε σώμασιν·
ὡς ἐντεῦθεν δῆλον ὡς οὐ μόνον ἐπέχειν οὐ δύνανται
τὰς θεηλάτους ὀργάς, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ συντιμωροῦνται 
τοῖς ἄλλοις. Ὅθεν καὶ δακτύλῳ Θεοῦ τὰ σημεῖα
οἱ μάγοι ἔλεγον γίνεσθαι. Μηδεὶς οὖν θαυμαζέτω,
εἴπερ ἐλθὼν ὁ Ἀντίχριστος σημεῖα ποιήσει καὶ τέρατα
· καὶ γὰρ οἱ μάγοι οὗτοι, ὅ τε Ζαμβρῆς καὶ
Ἰαννῆς, τὰς ῥάβδους εἰς ὄφεις μετέβαλλον. Ἀλλὰ
καὶ Σίμων ὁ μάγος ἀνδριάντας ἐποίει περιπατεῖν,
καὶ εἰς πῦρ κυλιόμενος οὐκ ἐκαίετο, καὶ εἰς ἀέρα
ἵπτατο, καὶ ἐκ λίθων ἄρτους ἐποίει, μετεμορφοῦτο,
διπρόσωπος ἐγίνετο, εἰς χρυσὸν μετεβάλλετο, θύρας
$0=158 $8=186 $9=1
κεκλεισμένας αὐτομάτως ἐποίει ἀνοίγεσθαι, τὰ ἐν
οἰκίᾳ σκεύη ὡς αὐτομάτως φερόμενα πρὸς ὑπηρεσίαν
ἐἐποίει ὁρᾶσθαι, σκιὰς πολλὰς προηγεῖσθαι αὐτοῦ
ἐποίει, ἅσπερ ψυχὰς τῶν τεθνεώτων εἶναι ἔσασκε.
ζητούμενός ποτε ὑπὸ τοῦ Καίσαρος καὶ φοβηθεὶς,
ἀπέδρα, τὴν ἑαυτοῦ μορφὴν ἑτέρῳ περιθείς. Εἰ δὲ
τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα οὗτος ἐποίει τῇ συνεργίᾳ τοῦ
Σατανᾶ, καινὸν πάντως οὐδὲν εἶγε κατὰ τὸν τῆς
συντελείας καιρὸν ὄργανον καὶ αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος
ἐπιτηδειότερον εὑρὼν, αὐτὸν δηλαδὴ τὸν Ἀντίχριστον, 
καὶ μείζονα δι´ αὐτοῦ ποιήσει σημεῖα καὶ τέρατα. 
Αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος περὶ τοῦ
Ἀντιχρίστου διέξεισι, λέγων· «Οὗ ἡ παρουσία γενήσεται 
κατ´ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, δυνάμει πολλῇ καὶ
σημείοις καὶ τέρασι ψὑεύδους.»«
Ὁ μὲν οὖν Φαραὼ δέκα πληγαῖς ὑποβάλλεται. Τίνος 
οὖν ἕνεκα; Ὅτι τέλειος ὁ δέκατος ἀριθμός. Ὁ γοῦν
τελείως ἀμαρτήσας καὶ τελείως δικαίως μαστίζεται,
Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον Ἰωσὴφ καὶ τοῦ κρατοῦντος
τῶν Αἰγυπτίων Φαραὼ ἕτερος ἄρχων ἀνίσταται τοῖς,
Αἰγυπτίοις, καὶ λίαν πικρός. Φαραὼ καὶ οὗτος καλούμενος. 
Καὶ γὰρ καθάπερ οἱ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς 
Καίσαρας ἑαυτοὺς ἐπουομάζειν ἤθελον ἅτε τὴν
τοῦ μεμοναρχηκότος Ἰουλίου Καίσαρος εὔκλειαν ἑαυτοῖς 
περιποιούμενοι, οὕτω καὶ οἱ τῶν Αἰγυπτίων
ἄονοντες ἀπὸ τοῦ πρώτου ἐκείνου Φαραὼ Φαραὼ καὶ
οὗτοι κατονομάζεσθαι ἤθελον.
Ὁ μέντοι Μωσῆς μετὰ τὸ περᾶσαι τὴν Ἑρυθρὰν 
$0=158 $8=187 $9=1
φροντίζει τοῦ δοθῆναι νόμον τῷ καῷ. Ὅθεν καὶ
περὶ τὸ Σίναιον ἄνεισιν. Ὁ δὲ Γεώργιος λέγει ὅτι ὁ
Μωϋσῆς ὀγδοήκοντα ἡμέρας νῆστις ἦν ἐν τῷ ὄρει,
Δἰς καὶ γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἀνέβη, τὰς πλάκας συντρίψας 
ἃς ἔλαβε πρότερον ἐκ Θεοῦ, ἐνδίκως κατ´ ἐκεῖνων 
ὡς μοσχοποιησάντων θυμωθείς. Κατελθὼν γὰρ
ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰς πλάκας συντρίψας διὰ τὸ τὸν
λαὸν ἰδεῖν ἀνομήσαντα, πῶς ἔμελλε βρώσεως μετασχεῖν, 
εἰ μὴ καὶ πάλιν ἀνῆλθεν εὐθὺς καὶ τὸν Θεὸν
ἐξιλεώσατο; ἐφ´ ᾧ καὶ πʹ ἡμέρας ἐξ ἀνάγκης νηστεύει
· δὶς γὰρ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, ἐπειδὴ τὰς
πρώτας συνέτριψε πλάκας, ἀνάξιον κρίνας ἐκεῖνον
τὸν ἀσεβῆ λαὸν καὶ παράνομον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
Γεωργίου τοιαῦτα, καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· οὐκ
οἶδα δὲ εἰ καὶ τὰ τοῦ πράγματος οὕτως ἔχει καθὼς
ἐκεῖνος ὑπέλαβεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ ἔλεγεν ὁ Μωσῆς ὅτι Τεσσαράκοντα
ἡμέρας ἄρτον οὐκ ἔφαγον καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιον. Δἰς
μὲν οὖν ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὅρος, δὶς δὲ καὶ ἐνήστευσεν.
Ἀλλ´ ἐν τῷ μέσῳ τούτων τῶν ἡμερῶν καὶ φαγεῖν
ἔοικεν ἄρτον καὶ ὕδωρ πιεῖν· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
ὀνδοήκοντα ἂν ἡμέρας ἐν τῷ Δευτερονομίῳ νηστεῦσαι 
ἔλεγεν, οὐ μήν, ὡς εἴρηται, τεσσαράκοντα,
Τοῦτο μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῖ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς·
ἐν γὰρ τῷ εἰς τὴν εἴσοδον τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς 
λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησίν· «Ἵνα γὰρ μὴ νομισθῇ 
ὁ Κύριος ἀνειληφέναι δοκήσει τὴν σάρκα, τεσσαράκοντα 
ἡμέρας ἐπ´ ἴσης τῷ Μωσῇ καὶ τῷ Ἠλίᾳ,
καὶ οὐ πλέον, ἐνήστευσεν.» Εἰ γὰρ ἡμέρας π´
ἔφθασε νηστεῦσαι ὁ Μωσῆς, καθά φησιν ὁ Γεώργιος,
μηδ´ ὁπωσοῦν τῶν τοιούτων ἡμερῶν ἀψάμενος βρώσεως, 
οὐκ ἂν ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπ´ ἴσης τῷ
Μωσῇ νηστεῦσαι τὸν Κύριον ἔλεγεν,
Δαιύμηυα συαυιος Ν μοσίος, οἵοιος νοῖσ ευτουε, Βοωίαμα ἰοιίάσω Ποε ἦμοι Ποεοω ἡομμμεε 
ἰπίερσι.
Ὅτωιοι μεο εοἶτο ἀυθεε, οἰἶπεῖ ἡμε μιΠιαιίε
οουζασ σομσὰ μεοοῖο ε ροίμαι, μοι ἴαωοι σμπ
Ἐπὶ τούτοις εἰδέναι σε χρὴ ὡς εἰ καὶ χάριν τίνος
συγγνώμης ἄξιος ἦν· ἐφ´ ᾧ καὶ θείας ἐδεήθη φιλανθρωπίας 
ὥστε τὴν τιμωρίαν ἐκφυγεῖν. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Μωσῆς ἔλεγεν· «Ἐδεήθην τοῦ Κυρίου περὶ
Ἀαρὼν τοῦ ἀδελφοῦ μου, καὶ οὐκ ἀπέθανεν.»
Οὗτος μὲν οὖν ὁ τῆς αὐτοπροσώπου θέας τοῦ Θεοῦ
ἐξ ἴσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, καθά φησιν ὁ μέγας
$0=158 $8=188 $9=1
ΑΝΜΑΡiΡ ΡΑΗi
Πασίλειος, κελεύεται διὰ τὴν ἐν τῷ ὕδατι ἀντιλογίαν
ἐλθεῖν εἰς τὸ ὄρος τὸ Ἀβαρὶμ, ὃ καὶ Ναβαῦ ἐλέγετο,
καὶ ἰδεῖν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὕτως ἐκεῖ
τελευτῆσαι. Οὐδὲ γὰρ συγχωρεῖ τὴν ἐκείνου τελευτὴν 
ὁ Θεὸς γενέσθαι κατάδηλον, ἵνα μὴ τὰ ὀστᾶ ἐκείνου 
λαβόντες οἱ τὸν μόσχον προσκυνήσαντες θεοποιήσωσιν 
αὐτά. Ἐ ὗτον μέντοι τὸν θειότατον δηλαδὴ
Πωσέα καὶ παρὰ θείων ἀγγέλων ἐνταφιασθῆναι ὁ
μέγας φησὶν Ἐπιφάνιος. Εἰ γὰρ καὶ ἐπέστη τηνικαῦτα 
ὁ διάβολος, καθά φησιν Ἰούδας ἐν τῇ καθολικῇ 
αὐτοῦ ἐπιστολῇ, ζητῶν τε αὐτὸν ὡς φονία καὶ
ὡς ἀντιλογίᾳ θανόντα, ἀλλ´ ἀνθίσταται ὁ ἀρχιστράτηγος 
Μιχαὴλ, καὶ «Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ Κύριος» λέγει 
πρὸς αὐτόν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ποῦ θήσομεν 
τὰ τοῦ Ἰωσήπου, ἢ πῶς αὐτὰ παραδεξόμεθα·
Ὅμως μέντοι προσθετέον τοῖς ἄνω καὶ ταῦτα δι´ εἴδησιν. 
Παράγει γὰρ τὸν Μωσέα κατὰ τὸν τοῦ θανάτοῦ 
αὐτοῦ καιρὸν καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα πρὸς τὸν λαὸν
λέγοντα·« Ἄνδρες συστρατιῶται, ἐπεὶ τῷ Θεῷ δοκοῦν
ἤδη καὶ τῷ γήρᾳ, χρόνων ρκ´ καὶ εʹ ἠνυσμένων, δεῖ
με τοῦ ζῇν ἀπελθεῖν, ὑποτίθημι καὶ νῦν τὰ δέοντα
πρὸς ὑμᾶς, ἄπειμι δ´ αὐτὸς χαίρων ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις 
ἀγαθοῖς.» Πορευομένῳ δὲ αὐτῷ οὗ ἔμελλεν
ἀφανισθῆναι, πάντες εἴτοντο δεδακουμένοι Ἀσπαζομένου 
δὲ αὐτοῦ καὶ τὸν Ἐλεάζαρον καὶ Ἰησοῦν
καὶ προσομιλοῦντος αὐτοῖς, ἔτι δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ
Ἀβαρὶμ, νέφους αἰφνίδιον ὑπὲρ αὐτοῦ στάντος ἀφανίζεται 
κατά τινος φάραγγος. Καὶ ὁ μὲν Ἰώσηπος
ἔστιν ὅτε μυθολογῶν οὕτω φαίνεται.
σσιστί, φαἱ σατιο μομμμηιιαια ἵαε σομεσμίμμει Πἰοτίε ωυάσεεο νἰάσίως.
Ὁ δέ γε Μωσῆς τελευτῶν ἐπιτίθησι τὰς χεῖρας
ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ υἱόν, καίτοι γε προμαρτυρηθέντα 
Πνεῦμα ἅγιον ἔχειν. Ἀφ´ οὗ δὴ καὶ
νόμος κεκράτηκεν ὥστε τοὺς ἀρχιερεῖς χεῖρας ἐπιτιθέναι 
τοῖς χειροτονουμένοις, καὶ οὕτω θείας χάριτος 
μεταλαμβάνειν αὐτούς· «Καὶ θήσεις, γάρ φησι,,
τὰς χεῖράς σου ἐπ´ αὐτόν,» Τούτου δὲ τοῦ Ἰησοῦ
συμμαχοῦντος τοῖς Γαβαωνίταις (ἐστράτευσαν γάρ
τινες κατ´ αὐτῶν ὡς δῆθεν αὐτομολησάντων τῷ Ἰηποῦ
» θαῦμα περὶ τὸν ἥλιον γέγονεν ἐν τῷ μεσουρανήματι
· καὶ γὰρ ἔστη τῆς πρόσω φορᾶς ἡμέρας
ὁλοκλήρου διάστημα.
Εἰ δὲ καὶ σὲ μετὰ τῶν ἄλλων ἀπορία κατέχει διὰ
τί τεσσαράκοντα ἔτη τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ἐξιὸν
ἐξ Αἰγύπτου ἀνὰ τὴν ἔρημον ἐπλανᾶτο, ἄκουε· ἐν
γὰρ τῇ βίβλῳ τῶν Ἀριθμῶν σαφὴς ἡ αἰτία σοι πρόκειται 
Τῶν παρὰ Μωσέως ἀποσταλέντων εἰς κατα.
σκοπὴν τῆς τῶν Χαναναίων γῆς ὑποστρεψάντων,
καὶ τὸν λαὸν ἐκφοβησάντων ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ
τολλὰ κατὰ Θεοῦ γογγύσαι, ἄνευ τοῦ Χάλεβ καὶ
τοῦ Ἰησοῦ, εἶπεν ὁ Θεός· «Οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν
γῆν ἐφ´ ἣν ἐξέτεινα τὴν χεῖρά μου ἀλλ´ ἢ Χάλεβ´
καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ καὶ τὰ παιδία ἃ εἴπατε εἰς
διαρπαγὴν ἔσεσθαι. Ὑμῶν δὲ τὰ κῶλα πεσεῖται ἐν
τῇ ἐρήμῳ ταύτῃ. Οἱ δὲ υἱοὶ ὑμῶν ἔσονται νεμόμενοι 
$0=158 $8=189 $9=1
ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ ἐνύσουσι
τὸν πορείαν ὑμῶν, ἕως ἂν ἀναλωθῶσι τὰ κῶλα ὑμῶν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ὅσας
κατεσκέψασθε τὴν γῆν, τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ
γνώσεσθε τὸν θυμόν μου.» Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων
καὶ τοῦτο εἶπον εἰς διαστροφὴν τοῦ λαοῦ· «Ἐκεῖ
εἴδομεν τὴν γενεὰν τοῦ Ἐναάκ, ἄνδρας ὑπερμήκεις,
γίγαντας, ὧν ἐνώπιον ἦμεν ὡσεὶ ἀκρίδες.» Ἔφερον
δὲ καὶ βότρυν ἐκεῖθεν ὑπερμήκη τοσοῦτον ὡς ἐπ´
ἀναφορεῦσιν αὐτὸν βαστάζεσθαι. Ὅτι δὲ παιδευόμενος 
ὁ Ἰσραὴλ κατὰ θείαν ὀργὴν τοσοῦτον ἐν ἐρήμῳ
διεβίβασε καιρόν, καὶ τοῦ μεγάλου Κυρίλλου λέγοντος 
ἄκουε. Ἐν γὰρ τῇ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι λατοείας 
βίβλῳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησὶν, ὅτι προσκρούσας 
ὁ Ἰσραὴλ τεσσαρακοστὸν ἔτος ἐπλανᾶτο κατὰ
τὴν ἔρημον· ὅρκῳ γὰρ ὤμοσεν ὁ Θεὸς μὴ εἰσάξειν
αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ τοῦτο διὰ
τοῦ Δαβὶδ ἔδειξεν εἰπὼν, ὡς Ὧμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου,
εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. Καὶ ἦν
δρος αὐτοῖς τῆς ὀργῆς, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται.
Παρῳχηκότος δὲ τοῦ καιροῦ λέλυται μὲν ἡςὀργή,
διέβησαν δὲ τὸν Ἰορδάνην οἱ ἐξ αὐτῶν καὶ εἰσέβησαν
εἰς τὴν γῆν, οὐχ ὑπερδραμούσης τῆς ἀγανακτήσεως
τὸ τεσσαρακοστὸν ἔτος. Τύπος ἄρα καὶ τοῦδε σαφὴς
τὸ μέχρι πληγῶν τεσσαράκοντα καταπαίεσθαί τινας·
ἀφέσεως γὰρ ὁ μετὰ τοῦτο καιρὸς, διάβασιν ἡμῖν
εἰσφέρων Ἰορδάνου τὴν μυστικήν. Μετὰ γὰρ τεσσαράκοντα 
ἔτη κἀκεῖνοι τὸν Ἰορδάνην διέβησαν.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς Αὐσῆς πρότερον 
ἐκαλεῖτο, ὑποστρέψας δὲ ἀπὸ τῆς κατασκοπῆς
παρὰ τοῦ Μωσέως μετονομάζεται. Τούτῳ δὴ τῷ
Ἰησοῦ μετά γε τεσσαράκοντα ἔτη ἃ διεβίβασεν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, λέγει ὁ Θεός· «Καθίσας περίτεμε τὸν
λαὸν μαχαίραις πετρίναις, καὶ οὕτω τὸν Ἰορδάνην
διάβηθι.» Ὁ γὰρ Μωσῆς περᾶσαι οὐ συνεχωρήθη,
καίιοι πολλὰ περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ δεηθείς. Μετὰ
γὰρ τὸ λαλῆσαι τὰ τῆς ᾠδῆς τῷ λαῷ, εἶπε πρὸς αὐτὸν 
ὁ Θεός· «Ἀνάβηθι εἰς τὸ ὄρος Ἀραβίμ. Τοῦτο
ὅοος Ναβαῦ κατὰ πρόσωπον ἸἹεριχώ. Καὶ ἴδε τὴν
γῆν Χαναάν, καὶ τελεύτα, ὃν τρόπον ἀπέθανεν Ἀαρὼν 
ὁ ἀδελφός σου ἐν Ὧρ τῷ ὄρει, διότι ἠπειθήσατε 
τῷ ῥήματί μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.»
Ὅτι δὲ ἐδέετο τοῦ Θεοῦ περᾶσαι τὸν Ἰορδάνην,
«Καὶ ὑπερεῖδε Κύριος ἐμὲ ἕνεκεν ὑμῶν, καὶ οὐκ
εἰσήκουσέ μου. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἰκανούσθω
σοι, μὴ προσθῇς ἔτι λαλῆσαι τὸν λόγον τοῦτον,
Ἀνάβαινε γὰρ εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἴδε τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ὅτι οὐ διαβήσῃ τὸν Ἰορδάνην τοῦτον.» Καὶ τί δήποτε
διὰ μικρὰν πλημμέλειαν πόῤῥωθεν ἰδεῖν ὁ Μωσῆς
προσετάχθη τὴν γῆν, τὸν δὲ λαὸν εἰσαγαγεῖν ἑκωλύθη; 
Διδάσκει ἡμᾶς ὁ Δεσπότης διὰ τούτων ὡς
τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους τὴν ἄκραν ἀκρίβειαν ἀπαι
τεῖ· «Ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος, φησὶ σοφία ΣολομῶνΛΝΚΑΡΙΜ 
$0=158 $8=190 $9=1
ΡΛΒῦ i.
τος, συγγνωστός ἐστιν ἐλέους, δυνατοὶ δὲ δυνατῶς
ἐτασθήσονταί.» Ὅτι δὲ μέγα ἔδοξε τὸ τοῦ Μωσέως,
ἁμάρτημα, δεδήλωκεν αὐτὸς ὁ Θεὸς οὕτως εἰπών·
«Ἀνάβαινε, καὶ τελεῦτα, διότι ἠπειθήσατε τῷ ῥήματί 
μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.» Πάντα
ταῦτα πεποίηκεν ἡθλίψις. Ἐπιτιθέντες γὰρ Ἰουδαῖοι 
τῷ θείῳ Μωσεῖ, ὅτε ἀθυμῶν ἦν διὰ τὴν τῆς
Παριὰμ τελευτήν, καὶ βιαζόμενοι χάριν ὕδατος, ὡς
ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Ἀριθμῶν γέγραπται, ἠνάγκασαν
τὴν ἀμφίβολον ἐκείνην προϊέναι φωνήν. Ἄφες λοιπὸν 
τὰ τοῦ Ἰωσήπου,, ὅτι καὶ κατὰ πάντα ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς ἐναντιούμενα φαίνονται· καὶ γὰρ διὰ
θείαν ὀργὴν ἐτελεύτητεν, οὐ μὴν διὰ γῆρας, ὡς
Ἀκεῖνός φησιν. Ὅτι δὲ τοῦ Θεοῦ ὀργισθέντος ἐπὶ τοῖς
κατασκόποις ἔτη τεσσαράκοντα διέτριψεν ὁ λαὸς ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῦτο σαφῶς,
δεδήλωται. Ἡνίκα γὰρ ὁ Μωσῆς τὰ τελευταῖα τῷ
λαῷ διελέγετο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν·
«Ἥλθομεν καὶ πρὶν εἰς τὸ περᾶσαι καὶ κατακληρονομῆσαι 
τὴν Χανανίτιδα γῆν.» Ἀλλ´ οἱ διάστροφοι 
ἐκεῖνοι κατάσκοποι καὶ ὁ τοῦ λαοῦ γογγυσμὸς
ἔτη μʹ περιπλανᾶσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ πεποίηκε.
Ταῦτα δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν ἐν τῇ δευτέρα ὑποστροφῇ, 
τῶν μὲ ἑτῶν δηλαδὴ συμπληρώσει. Πρόσεχε
λοιπόν· φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι εἰ μὴ θεία ἦν
ὀργὴ τῆς τῶν κατασκόπων διαστροφῆς ἕνεκεν, ἐν
βραχεῖ διῆλθον τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἰορδάνην ἐπέρασαν 
ἄν.
Οὐκοῦν ἔτη μʹ περιπατοῦντες κατὰ τὴν ἔρημον τὸ ᾖ
μάννα ἥσθιον, τροφὴν ἄσπαρτον καὶ ἀνήροτον. Καθ´
ἑκάστην γὰρ ἔβρεχεν ἡμέραν αὐτὸ ὁ Θεός, ἄνευ
μέντοι τοῦ Σαββάτου, διδάσκων κἀντεῦθεν αὐτοὺς
μηδὲν ἐν Σαββάτῳ ποιεῖν. Ἐφ´ ᾧ καὶ τὸ ἐν Παρασκευῇ 
κατερχόμενον μάννα διπλάσιον ἦν, ὡς ἔχειν
αὐτοὺς καὶ τὴν ἐν Σαββάτῳ τροφήν. Εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ,
τυχὸν ἡμέρᾳ ἢ τρίτῃ λαβὼν ἐκ τοῦ μάννα ἐφύλαξέ
τις, εἰς τὴν ὑστεραίαν διεφθαρμένον ἦν ἐξ ἀνάγκης
τὸ τοιοῦτον ἰδεῖν. Τίνος ἕνεκεν; Ἐπειδὴ νόμου παράβασις 
ἦν. Διδάσκων γὰρ αὐτοὺς τῶν οροντίδων
ἐλεύθερον βιοῦν, ὑπέσχετο καθ´ ἑκάστην ἡμέραν
παρέχειν τὴν ἀναγκαίαν αὐτοῖς τροφήν. Ἐκεῖνοι δὲ
ἀπιστήσαντες μέρος τι τοῦ συλλεγέντος εἰς τὴν
ἀπτεραίαν ἐφύλαξαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπώζεσεν, Ὅτι
γὰρ οὐ τῆς τοῦ μάννα φύσεως ἦν τὸ πάθος, μαρτυρεῖ 
τὸ Σάββατον, ἐν ᾧ ἀλώβητον διετηρεῖτο τὸ χάριν
αὐτοῦ κατὰ τὴν Παρασκευὴν συλλεγόμενόν τε καὶ
φυλασσόμενον. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ κιβωτῷ
ἐπὶ πολλαῖς διαφυλαχθὲν γενεαῖς. Τοῦτο δὲ τὸ μάννα
κατά γε τὸ πρωῒ καὶ μόνον συνήγετο· ἡλίου γὰρ
ἀνατείλαντος ἐτήκετο. Τοῦτο μέντοι τὸ μάννα, καθὰ
φησιν ὁ θειότατος Νύσσης, ἐκ τῆς σοφίας Σολομῶντος 
τὰς ἀφορμὰς λαβὼν, μονοειδὲς ἦν, ἡ δὲ ποιότης
$0=158 $8=191 $9=1
αὐτοῦ τὸ ποικίλον εἶχεν, ἑκάστῳ προσφόρως κατὰ
τὸ εἶδος τῆς ἐπιθυμίας ἐγγινομένη. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ ὁ ἄρτος ὁ καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ νοητὸν
δηλονότι μάννα, πρὶς τὴν διάθεσιν τῆς ἑκάστου
ψυχῆς διατίθεσθαι εἴωθε. Τοῦτο δὴ τὸ μάννα εἶδος
εἶχε κορίου, οὗ τὴν φύσιν ὅλην διόλου λόγον ἔχειν
σπέρματος λέγουσιν, ὥστε μηδὲ ἐν τῷ κατακόπτεσθαι 
ἐξαφανίζεσθαι τὴν πρὸς τὸ σπείρεσθαι δύναμιν
αὐτοῦ. Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὸ θεῖον μάννα καὶ πνευματικὸν 
πανταχοῦ σκεδαννύμενόν τε καὶ κατακερματιζόμενον 
ὅλον διόλου ἐν ὅλοις εὑρίσκεται. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὅσπερ ἐπὶ τοῦ μάννα ἐκείνου
κατερχομένου ἄνωθεν τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ὑπερεκπληττόμενον 
ἔλεγε, Τί τοῦτό ἐστιν; οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ νοητοῦ μάννα τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, αὐτοῦ
δηλαδὴ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ καταβάντος ἐξοὐρανοῦ
καὶ ἐπὶ γῆς ὀφθέντος, ὑπερεκπληττόμενοι ἔλεγον
ἅπαντες, Τί τοῦτό ἐστι; πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ κατῆλθεν 
εἰς τὴν γῆν; πῶς σάρκα ἐφόρεσε; πῶς ἄνθρωπος 
γέγονε; Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Μωσέως τελευτὴν εἶπε ποὸς τὸν
Ἰησοῦν ὁ Θεός· «Μωσῆς ὁ θεράπων μου τετελεύτηκεν
· νῦν οὖν ἀναστὰς διάβηθι τὸν Ἰορδάνην σὺ
καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗτος.» Καὶ ὡς ἤκουσαν οἱ βασιλεῖς
τῶν Ἀμοῤῥᾳίων, οἳ ἦσαν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι
ἀπεξήρανε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμόν,
κατετάκησαν αὐτῶν αἱ διάνοιαι, καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς 
φρόνησις οὐδεμία ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν
Ἰσοαήλ. Καὶ τοιοῦτόν τι (πεπόνθασιν ὁποῖον ἀπὸ
χαρᾶς ὁ Ἰακὼβ, ἡνίκα κατελθὼν εἰς Αἴγυπτον τὸν
Ἰωσὴφ ἐθεάσατο· ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς χαρᾶς διάχυσις,
ἀπὸ δὲ τοῦ φόβου σύννευσις τῆς ζωογονούσης ἡμᾶς,
δυνάμεως γίνεται, καὶ οὕτως ἢ ἐκείνως ἔστιν ὅτε ὃ
θάνατος ἐξ ἀνάγκης ἕπεται. Μετὰ δὲ τὸ περᾶσαι
τηνικαῦτα χωρὶς ὅπλων τὴν Ἱεριχὼ κεκρατήκασιν·
ἐφ´ ᾧ καὶ ἀναθεμάτισαν αὐτήν, τουτέστι τῷ Θεῷ
ἀφιέρωσαν. Ἄχαρ λοιπὸν ὁ τοῦ Χαρμῆ ἀπὸ τῶν
ἀναθεματισθέντων τῷ Κυρίῳ στολήν τινα καὶ μᾶζαν
χρυσῆν ἀποσυλήσας τὸν Θεὸν εἰς ὀργὴν ἤγειρε·
δεηθεὶς οὖν ὁ Ἰησοῦς τοῦ Θεοῦ, καὶ μαθὼν τὸν τῆς
ὀργῆς αἴτιον, λίθοις αὐτὸν πανοικὶ κατέχωσαν. Ἐν
τούτῳ δὲ τῷ κατὰ τῆς Ἱεριχὼ πολέμῳ ἀρχὴν ἔλαβε
καταλύεσθαι τὸ Σάββατον· ἐπτὰ γὰρ ἡμέρας αὐτὴν
μετὰ σαλπίγγων περιεκύκλωσαν, ἐν αἷς καὶ τὸ Σάββατον 
ἐξ ἀνάγκης συμπεριείληπται. Ἀλλὰ καὶ μετὰ
πέντε βασιλέων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τοῦ Ἰησοῦ μαχομένου 
ἔστη ὁ ἥλιος κατὰ τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ·
οὐ προεπορεύετο εἰς δυσμὰς ἕως εἰς τέλος ἡμέρας.
μιᾶς. Καὶ πάντα δὲ τὰ τῶν Χαναναίων ἔλαβεν ὁ
Ἰσραὴλ ἐν πολέμῳ, ὅτι διὰ Κυρίου ἐγένετο. Ἀλλὰ
καὶ Χάλεβ υἱὸς Ἐφωνῆ ἐξωλόθρευσε τοὺς τρεῖς υἱοὺς
Ἐναάκ, τὸν Σουσῆ, τὸν θολμὲ καὶ τὸν Σχιμᾶν. Τίγαντες 
δὲ καὶ οὗτοι εὑμήκεις ἦσαν· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν υἱοὺς τοῦ Ἐναὰκ ἐκείνους ὠνόμασαν.
$0=158 $8=192 $9=1
Ἰστέον ὅτι πρῶτος νόμος παρ´ Ἑβραίοις ἐν ἐξόδῳ
νέγραπται οὗτος· Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον οὐδὲ παντὸς
ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ
κάτω Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα ταυτολογία τό τε εἴδωλον
καὶ τὸ ὁμοίωμα· τὸ γὰρ ὁμοίωμά τινός ἐστιν ὁμοίωμα 
εἴτε χερσαίου ζώου εἴτε θαλαττίου εἴτε πτηνοῦτὸ 
δὲ εἴδωλον, κατὰ τὴν Ἑριγένους ἐξήγησιν, ἀνάπλασμα 
διανοίας ἀνυπόστατόν ἐστιν, ὡς ὁ παρ´ Αἰγυπτίοις 
τιμώμενος κυνοκέφαλος καὶ ὁ παρ´ Ἑλλησιν 
Ἰπποκένταυρος.
Μετὰ μέντοι τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν ὑπὸ κριτῶν
λαὸς ἐκρίνετο. Ὧν πρῶτος Ἰούδας ὁ τὸν Ἀδωνιβεγὲκ
χειρωσάμενος καὶ ἀκρωτηριάσας αὐτοῦ χεῖράς τε
καὶ πόδας, βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων ὄντα. Οἱ γὰρ
Καναναῖοι μετὰ θάνατον τοῦ Ἰησοῦ κρατῆσαι τῶν
Ἰουδαίων θαῤῥήσαντες τῷ Ἀδωνιβεζὲκ τὴν ἡγεμονίαν 
ἐπιτρέπουσι, καὶ κατ´ ἐκείνων χωροῦσιν. Ἀλλ´
ἐσφάλησαν τοῦ σκοποῦ· κτείνονται γὰρ ἐξ αὐτῶν
οὐκ ὀλίγοι, κρατεῖται δὲ καὶ ὁ Ἀδωνιβεζέκ, καὶ
χεῖρας καὶ πόδας ἀκρωτηριασθεὶς ἔλεγεν· Οἱ βασιλεῖς 
τὰ ἄκοα τῶν νειρῶν καὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀποκεκομμένοι 
ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τραπέζης 
μου. Κσθὼς οὖν ἐποίησα, οὕτω καὶ ἀνταπέἑωκέ 
μοι ὁ Θεός,»
Ἀλλὰ καὶ Βαρὰχ σὺν Δεβώρᾳ τῇ προφήτιδι διἔκρινε 
τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μʹ. Προφῆτις δε ἦν ἡ Δεβώρα,
Αὗτο τοὺς Ἰουδαίους ἀναχωρεῖν βουλομένους διὰ τὸ
πλῆθος τῶν κατ´ αὐτῶν ἐπιστρατευομένων Χαναναίων 
καὶ κατέχει καὶ πείθει τοῖς πολεμίοις συμβαλεῖν
· ὅθεν καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀπέκτειναν. Κειμὼν
γὰρ βαρὺς γεγονὼς τοὺς μὲν Χαναναίους τὰ μέγιστα 
ἔβλαπτε, τοὺς δὲ Ἰουδαίους οὐδαμοῦ. Τότε καὶ
ἃ Σισάρας ἰδὼν τὴν γενομένην τροπὴν ἐκπηδᾷ τοῦ
ἄρματος, καὶ πρὸς γυναῖκά τινα καταφεύγει λεγομένην 
Ἰαὴλ τοῦ σωθῆναι παρ´ αὐτῆς. Τούτῳ δὲ τῷ
Σισάρᾳ καὶ ποτὸν αἰτήσαντι γάλα δίδωσιν ἤδη διεφθορός. 
Καὶ ὃς πλέον τοῦ μέτρου πιὼν εἰς ὕπνον
ἐτοάπη βοθόν. Τότε γοῦν Ἰαὴλ φονεύει αὐτόν, τὸν
πάσσαλον τοῖς κροτάφοις ἐμπερονήσασα. Καὶ οὕτως
αὐτοῖς ἡ ιίκη περίεστι κατὰ τὴν τῆς Δεβώρας προρητείαν. 
Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ τὸν Σουσῆ, τὸν Θολμὲ
καὶ τὸν Σχιμᾶν υἱοὺς ἐκάλεσε τοῦ Ἐναάκ, γιγαντιαῖα 
$0=158 $8=193 $9=1
φέροντας σώματα. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Ἰώσηπος 
ὑπολελεῖφθαι λέγει τοῖς Χαναναίοις τὸ τῶν γιγάντων 
γένος, οἳ διὰ σωμάτων μεγέθη καὶ μορφὰς
οὐδὲν τοῖς ἄλλοις παραπλησίας ἀνθρώποις παράδοξον
ἦσαν θέαμα καὶ δεινὸν ἄκουσμα. Δείκνυται δὲ καὶ
νῦν ἔτι τούτων ὁστᾶ μηδὲν τοῖς ὑπὸ πίστιν ἐρχομένοις 
ἐοικότα.
Ἐπὶ μὲν Βαρὰχ καὶ Λεβώρας Προμηθεὺς καὶ Ὀρφεὺς 
Θρὰξ ἐγνωρίζοντο οἱ παρ´ Ἕλλησι σοφώτατοι,
καὶ Ἀσκληπιὸς ὁ ἰατρὸς καὶ Λυκοῦργος ὁ νομοθέτης. 
Τοσοῦτον δὲ λέγουσι τὸν Ἀσκληπιὸν ἠκριβωκέναι 
τὴν ἰατρικὴν τέχνην ὡς καὶ νεκροὺς ἀνιστᾷν, 
ἐφ´ ᾧ χαλεπήναντα τὸν Δία κεραυνῷ βαλεῖν
αὐτὸν, καὶ οὕτω τῶν τῇδε ἐκστῆσαι.
Ἀεῖξαι δὲ θέλων ὁ Θεὸς ὅτι τῇ δυνάμει αὐτοῦ τὰ
πάντα γίνονται καὶ οὐ πλήθει λαοῦ, συμβουλεύει τῷ
Γεδεὼν, ἡνίκα κατὰ Μαδιηναίων ὁρμᾷν ἤθελε, περὶ
μεσοῦσαν ἡμέραν ἐν ἀκμῇ τοῦ καύματος ὄντος,
ἄγειν τὴν στρατιὰν ἐπὶ τὸν ποταμόν, καὶ τοὺς μὲν
κατακλιθέντας καὶ οὕτω πίνοντας εὐψύχους ὑπολαμβάνειν, 
ὅσοι δ´ ἂν ἐσπουδασμένως καὶ μετὰ θορύβου
πίνοντες τύχοιεν, τούτους δὴ νομίζειν ὑπὸ δειλίας
τοῦτο πάσχειν. Τοῦ μέντοι Γεδεὼν κατὰ τὰς ὑποθήκας 
τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος τριακόσιοι ἄνδρες εὐρέθησαν 
ταῖς χερσὶ μετὰ τρόμου προσενεγκάμενοι τὸ
ὕδωρ, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Ὅθεν καὶ διὰ τῶν τοιούτων 
ἔφη ὁ Θεὸς τοῖς πολεμίοις ἐμβαλεῖν. Νυκτὸς οὖν
αὐτοῖς ἐπεμβαίνουσι, σάλπιγγας ταῖν χεροῖν φέρον
τες καὶ λαμπάδας ἀπτομένας ἐντὸς ἀγγείων τινῶν.
Καὶ ὁ μὲν Γεδεὼν γηραιὸς τελευτᾷ, παῖδες δὲ
ἦσαν αὐτῷ γνήσιοι μὲν οʹ (πολλὰς γὰρ ἔγημε γυναϊκας
), νόθος δὲ εἷς ἐκ παλλακῆς. Ἐξ ἐπαγγελίας
τίκτει ὁ Πανωέ, τὸ δὲ γεννηθὲν παιδίον Σαὶ ψῶνα
καλοῦσιν· ἰσχυρὸν δὲ κατὰ τὸν Ἰώσηπον σημαίνει
τὸ ὄνομα. Τηνικαῦτα καὶ Ἡρακλῆς ἥκμαζε. Τοσοῦτον 
δὴ ἦν ἀνδρεῖος ὁ Σαμψὼν ὅτι καὶ ἐπὶ Γάζαν
εἰσελθὼν καὶ παρὰ πόρνῃ τινὶ καταχθεὶς, ἐπειδὴ
παρετηρεῖτο παρὰ τῶν ἐκεῖσε, ἀνεμόχλευσε διὰ
χειρῶν τὰς πύλας καὶ ἐξῆλθεν. Ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτοῦ 
κατὰ Παλαιστινῶν ἔχων ὁ Σαμψὼν τί ποιεῖ;
θέρους ὄντος καὶ πρὸς ἀμητὸν ἤδη τῶν καρπῶν
ἀκμαζόντων συλλαβὼν τὰς ἀλώπεκας, καὶ τῶν οὐρῶν 
αὐτῶν ἐξάψας λαμπάδας ἡμμένας, ἀφίησιν εἰς
τὰς ἀρούρας τῶν Παλαιστινῶν, καὶ οὕτω τοὺς καρποὺς 
αὐτῶν διέφθειρεν. Οἱ οὖν ἀλλόφυλοι μετὰ τὸ
ἐμπρησθῆναι τὰς ἀρούρας αὐτῶν πόλεμον πρὸς τοὺς
Ἰσραηλίτας συνάπτουσι, τὸν Σαμψὼν αἰτούμενοι
ἔκδοτον. Τί οὖν οἱ Ἰσραηλῖται: Τιν τῶν πολεμίων
δεδιότες ἔφοδον δέσμιον αὐτοῖς τὸν Σαμψὼν ἐκδιείασι 
$0=158 $8=194 $9=1
Καὶ ὃς ἰδὼν ἐκείνους ὁρμήσαντας κατ´ αὐτοῦ
τὰ μὲν δεσμὰ διέῤῥηξε, σιαγόνα δὲ ὄνου λαβὼν χιἌίους 
ἄνδρας τῶν ἀλλοφύλων ἀπέκτεινεν. Ὅθεν ἐπὶ
τοπαῦτον ἀγωνιζόμενος ὑπὸ δίψους ἐφλέγετο. Δέεται
οὖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τηνικαῦτα παραμυθεῖται αὐτόν·
ἡ γὰρ σιαγὼν παρ´ αὐτοῦ ἐκθλιβεῖσα ὕδωρ ἔβλυσεν
ἄφθονον. Ὅθεν ἡ τοιαύτη πηγὴ μέχρι καὶ τήμερον 
ἐν τοῖς προαστείοις Ἑλευθεροπόλεως φαίνεται,
σιαγόνος ἐπονομαζομένη πηγή. Ὁ μὲν οὖν Ἰώσηπός 
φησιν ὅτι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, καὶ οὐ τῷ Θεῷ
τὴν νίκην ἐπιγραψάμενος διψῆσαι, κατὰ πολὺ συγκεχώρηται. 
Πλὴν ὁ τοσοῦτος τὴν ἰσχὺν ὑπὸ γυναικὸς
κστέστη παίγνιον ὕστερον. Μετὰ ταῦτα γὰρ ἠγάπησε 
τὴν ἐκ Παλαιστινῶν Δαλιλάν, ἤτις παρὰ τῶν
ἀλλοφύλων δωροφορηθεῖσα ἠξίου αὐτὸν ἐξειπεῖν
αὐτῇ ἐν τίνι τυγχάνει ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Καὶ ὃς παρελογίζετο 
μὲν αὐτὴν τὰ πρῶτα, λέγων· «Ἐὰν δήσωσί 
με ἐν ἐπτὰ κληματίσιν ὑγραῖς, ἤγουν νευραῖς,
ἀτονήσω, καὶ ἔσομαι ὡς εἶς τῶν ἀνθρώπων.» Καὶ
δὴ λαβοῦσα νευρὰς ἔδησεν αὐτόν, εἶθ´ οὕτως ἐβόησεν
· «Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σέ, Σαμψών.» Καὶ ὃς ἀναστὰς 
δίεῤῥηξεν αὐτάς. Παραλογισθεῖσα οὖν ἐνέκειτο, 
καὶ αὖθις ἠξίου μαθεῖν ὅθεν ἡ ἰσχὺς αὐτῷ. Καὶ
ὃς ἀπατῶν αὐτὴν ἔλεγεν· «Ἐὰν δήσωσί με ἐν
ἐπτὰ καλωδίοις ἀθίκτοις, ἐκλείψει ἡ ἰσχύς μου,»
Ποιησάσης οὖν καὶ τοῦτο, καὶ βοησάσης· «Ἀλλόφυλοι 
ἐπὶ σέ, Σαμψὼν,» διέῤῥηξεν αὐτὰ παραχρῆμα 
ἐκ τῶν βραχίονων αὐτοῦ. Πάλιν οὖν ἀξιούσης
αὐτῆς ἔλεγεν· «Ἐὰν τοὺς ἐπτὰ βοστρύχους τῆς
κεφαλῆς μου διεστῶτας ἀπ´ ἀλλήλων ἐπὶ πασσάλων
ἐκδήσῃς καὶ ἐπὶ τοῦ τοίχου προσπήξῃς, ἀσθενήσω
καὶ ἔσομαι ὡς οἱ λοιποὶ κἀγώ.» Ἀποτυχοῦσα οὖν
κἀν τούτῳ ἐξελιπάρει αὐτὸν αὖθις· ὅθεν ἀνακαλύπτει 
τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ οὕτω φησὶ πρὸς αὐτήν· «Ευ-ρὸν 
ἐπὶ τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἀνέβη, ὅτι Ναζαραῖος
Θεοῦ εἶμι ἐγὼ ἐκ κοιλίας μητρός μου. Καὶ εἰ ξυρήσωμαι, 
ἀσθενήσω, καὶ ἀποστήσεται ἀπ´ ἐμοῦ ἡ
ἰσχύς μου, καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων.»
Κατακοιμίσασα οὖν αὐτὸν ἡ Δαλιλὰ ἐξύρησε, καὶ
τοῦτο ποιήσασα ἐβόησεν· «Ἀλλόφυλοι ἐπὶ σὲ, Σαμψών.
» Καὶ ὃς ἀναστὰς οὐκέτι ἐνεργεῖν ἴσχυεν,
ὡς καὶ πρότερον. Οὐκοῦν ἐμπίπτουσιν αὐτῷ σἱ ἀλλόφυλοι, 
καὶ κρατήσαντες ἐκπηροῦσιν αὐτόν. Ἀλλὰ
τί τὸ μετὰ ταῦτα; Ἔκλαυσε Σαμψὼν πρὸς Κύριον,
καὶ εἶπεν· «Ἄδωναῖ Κύριε τῶν δυνάμεων, μνήσθητί 
μου νῦν, καὶ ἴσχυσόν με ἔτι ἅπαξ τοῦτο,
Θεὶ, καὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶν
δύο ὀφθαλμῶν μου τοῖς ἀλλοφύλοις.» Ἐφ´ ᾧ καὶ
οὐ παρεῖδεν αὐτὸν ἐπικερτομούμενον ὁ Θεός· καὶ
παιδαρίοις γὰρ εἰς γέλωτα μετὰ τὸ τυφλωθῆναι
προὔκειτο. Παραδόξως οὖν ἐνισχύει αὐτόν. Ἐφ´ ᾧ
καὶ καθημένων ἐκείνων καὶ μεθυόντων (ἐπινικίων
γὰρ ἕνεκεν τοῖς εἰδώλοις ἐπανηγύριζον) ἐπιδράσσεται 
τῶν τοῦ οἴκου δύο κιόνων ἐν ᾧ ἦσαν καθήμενοι, 
καὶ μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτοὺς εἶπεν· «Ἀποθανέτω 
ἡ ψυχή μου μετὰ τῶν ἀλλοφύλων.» Ὁ δὴ
καὶ γέγονεν. Ἆφ´ οὗ καὶ δείκνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ
$0=158 $8=195 $9=1
παραβλέπει τοὺς ἀδικουμένους δεομένους αὐτοῦ·
τοσαύτην γὰρ ἰσχὺν ἐχαρίσατο τῷ Σαμψὼν ὡς κλονῆσαι 
μὲν τοὺς φέροντας κίονας τὸν τῶν εἰδώλων
σηκὸν, συγκατενεγκεῖν δὲ τούτοις τὸν ὄροφον, καὶ
γ ἄνδρας συγχῶσαι, καὶ γυναικῶν ὡσαύτως παραπλήσιον 
ἀριθμόν·
Οὐ μικρῶς δὲ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν καὶ
φιλανθρωπίαν ἐπὶ τούτοις ἐκπλήττεται ὁ θειότατος
Ἀναστάσιος ὁ Σιναΐτης, ἐννοῶν ὅπως τῆς τῶν σεσωσμένων 
μοίρας ἠξίωσε τὸν Σαμψὼν, καὶ ταῦτα πρὸς
φόνον ἑαυτὸν ἐκδεδωκότα τῶν ἀδικησάντων αὐτὸν
ἔνεκεν. Ἀλλὰ καὶ τίνος χάριν τοσαύτην ἰσχὺν ἐκ
κοιλίας μητρὸς ἐκτήσατο ὁ Σαμψὼν, οὐ παρελθεῖν
ἄξιον. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται τεσσαρακονταετῇ
χρόνον τοῖς ἀλλοφύλοις δουλεύσαντες τοῦ Θεοῦ τέλεον 
ἐπελάθοντο, δικαίου μηδενὸς ὄντος παρ´ αὐτοῖς,
τούτου χάριν ἐκ σπαργάνων αὐτὸν ὁ Θεὸς δίκαιον·
ἄνδρα καὶ ἰσχυρὸν παρέσχεν αὐτοῖς, ὅπως διὰ τῆς
ἐναρέτου πολιτείας καὶ παραδόξου ἀνδρείας παριχομένην 
αὐτοῖς ὁρῶντες τὴν σωτηρίαν ἑαυτούς τε
διορθώσωνται καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐκζητήσωσιν.
Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μᾶλλον καὶ τοῦ· Θεοῦ λήθην ἐλάμξα.
νον, καὶ τὸν εὐεργέτην αὐτῶν εἰς χεῖρας τῶν πολεμίων 
φέροντες ἔῤῥιπτον. Ὅθεν εὐλόγως ἡ τοῦ
Θεοῦ ἐξέλιπεν αὐτοὺς ἐπισκοπή· μετὰ γὰρ τὸν
Σαμψὼν οὐκέτι παρ´ Ἑβραίοις κριτής.
Τίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὅτα
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Σαμψὼν ἡ φυλὴ τοῦ Βενιαμὶν 
τὴν παρὰ φύσιν τῶν Σοδομιτῶν ἐνενόησεν ἡδανὴν 
καὶ τοῖς ἐπιξενουμένοις ἐπεμαίνοντο. Λευΐτης
$0=158 $8=196 $9=1
δέ τις ἐν Ἱερουδὶμ κατοικῶν γυναῖκα ἐκ Βηθλεὲμ
ἄγεται παλλακίδα, ἥτις δι´ ὀλιγοψυχίαν τινὰ πρὸς
τοὺς πατέρας ὑπέστρεψε. Παραγίνεναι οὖν ἐκεῖσε
καὶ ὁ Λευΐτης, καὶ φιλοτίμως δεξιωθεῖς παρὰ τοῦ
πενθεροῦ αὐτοῦ λαμβάνει τὴν γυναῖκα, καὶ παραγίνεται 
εἰς Γαβαὰ πόλιν τῆς φυλῆς Βενιαμίν, καὶ
κατάγεται παρὰ (πρεσβύτῃ κατοικοῦντι τὴν πόλιν.
Γνόντες οὖν οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες Βενιαμὶν τοῦ
πρεσβύτου τὸν οἶκον περιστοιχίζουσι καὶ τὰς θύρας
συντρίβουσιν, ἐμπαροινῆσαι τῷ ξένῳ ζητοῦντες. Ὁ
δὲ τὴν θυγατέρα ἔτι ἄγαμον οὖσαν καὶ τοῦ ξένου
τὴν παλλακὴν εἰς παράχρησιν ἐδίζου αὐτοῖς, φείπασθαι 
τοῦ ξένου ἀξιῶν. Οἱ δ´´ οὐκ ἠνέσχοντο. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Λευΐτης παρελθὼν τὴν παλλακὴν αὐτοῦ ἐκδίδωσι, 
κἀκεῖνοι δι´ ὅλης νυκτὸς αὐτῇ παραχρησάμενοι 
ἐξαπέστειλαν. Ἐγγίσασα οὖν αὕτη τῇ θύρα
ἔνθα κατήγετο, εὐθέως ἐξέπνευσεν. Ὁ γοῦν ἀνὴρ
αὐτῆς νεκρὰν ἰδὼν αὐτὴν ἐπέθετο τῷ ὑποζυγίῳ
ατοῦ καὶ οἴκαδε ἀπεκόμισε, καὶ διελὼν αὐτὴν εἰς
ιβʹ τμήματα ἑκάστῃ φυλῇ πρὸς ἓν τεμάχιον ἐξαπέστειλε, 
τὴν παρανομίαν τῆς τοῦ Βενιαμὶν κηρύττων 
φυλῆς. Σχετλιάζει οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰσραὴλ,
δέονται τοῦ Θεοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ κατ´ αὐτῶν ὁρμήσαντες, 
ἐπεὶ τοὺς ὑπαιτίους δοῦναι πρὸς τιμωρίαν
οὐκ ἤθελον, αὐτοὺς μὲν κατασφάττουσι, τὴν δὲ
πόλιν ἔργον ποιοῦσι πυρός.
διυμαμ
Τὸ μέντοι πρόβλημα ὅπερ ὁ Σαμψὼν προὐβάλλετο, 
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· Τί βρωτὸν ἐξῆλθεν ἐκ
βιβρώσκοντος καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυκὺ βρωτόν; Ἡδὺ
τὸ μέλι καλεῖ, βιβρώσκοντα δὲ ἰσχυρὸν τὸν λέοντα.
ἐν ᾧ νεκρῷ ὄντι μέλι ἐξύφαναν μέλισσαι, ἀφ´ οὗ
λαβὼν ἔφαγεν ὁ Σαμψών. Ἀλλ´ ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ.
συνορᾷν ἄξιον ὅτι μάτην οἱ Ἰουδαῖοι ἀκαθάρτους
ναλοῦσιν ἡμᾶς. Εἰ γὰρ ἀκάθαρτοι ἦμεν ἡμεῖς ἅτε
δὴ τὸν λαγωόν, τὸν χοῖρον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, μὴ
κατὰ νόμον ταῦτα ἐσθίοντες, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸν
ἐν προφήταις μέγιστον Ἡλίαν τοῖς αὐτοῖς ἐγκλήμασι 
καθυποβάλλεσθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τὸν ἄρτον 
ἐξ ἀκαθάρτου ζώου τοῦ κόρακος δεχόμενος
ἧσθιε. Διὰ τί δὲ ταῦτα συνέβαινε, καὶ τίνος ἕνεκεν;
Ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ πρὸ τῆς χάριτος ἡ Παλαιὰ τὰ
τοῦ νόμου ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ ἀκάθαρτος ἦν ὁ κόραξ, 
πῶς ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ τοσοῦτος Ἠλίας
ἐδέξατο; πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν Ναζαραῖος ὢν καὶ
ὑπὸ νόμου τελῶν τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος ἔφαγεν,
ὅπερ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι; πῶς δὲ
καὶ διψήσαντα διὰ τῆς ἀκαθάρτου καὶ μιαιφόνου
σιαγόνος παρεμυθήσατο ὁ Θεός, ἐὰν ὁ κόραξ, ὁ νεκρὸς 
λέων καὶ ἡ σιαγὼν τοῦ ὄνου ἀκάθαρτα; πῶς,
διὰ τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας
ἐθεράπευε; πῶς δὲ καὶ ἀκάθαρτα ὄντα κοινὴν ἀρχῆθεν 
τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο; «Εἶδε,» γάρ φησιν,
«ὁ Θεὸς αὐτὰ, καὶ εἶπεν ὅτι καλά.» Εἰ οὖν ὁ χοῖρος
καλὸς ὡς κτίσμα Θεοῦ, πῶς ὁ αὐτὸς ἀκάθαρτος
ὕστερον; Εὔδηλον οὖν ὅτι τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς κακίαν 
$0=158 $8=197 $9=1
ὀξύῤῥοπον διορθούμενος ὁ Θεὸς τοιούτους ἔθετο 
νόμους καὶ τοιαῖσδε θεραπείαις ἐχρήσατο. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε διαίρεσιν τεχνᾶται τῶν
ζώων. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα τοὺς ἀνθρώπους εἰς εἰδωλομανίαν 
ἐκκλίνοντας, εὐμεθόδως, ὡς ἔφημεν, εἰς
καθαρὰ ταῦτα διιστᾷ καὶ ἀκάθαρτα. Τίνος ἕνεκεν·
Ἵνα τὰ μὲν αὐτῶν ἐσθίοντες ὡς καθαρὰ, τὰ δὲ πάλιν
ὡς ἀκάθαρτα φεύγοντες μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὡς Θεὸν
προσκυνήσωσιν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκάλει
ἀκάθαρτα τὰ κοινῶς ἀρχῆθεν παρ´ αὐτοῦ τὴν εὐφημίαν 
δεξάμενα. Ὅτι δὲ συγκαταβάσεως ἦν ἡ
γεγονυῖα τότε τῶν ζώων διαίρεσις, καὶ ὁ μακάριος,
ἔδειξε Παῦλος οὕτως εἰπών· «Οὐδὲν κτίσμα Θεοῦ
ἀπόβλητον μετ´ εὐχαριστίας λαμβανόμενον.» Ἐπι
βεβαιοῖ ταῦτα καὶ μᾶλλον ἡ γεγονοῖα θεία φωνὴ
πρὸς τὸν κορυφαῖον Πέτρον, ἡνίκα τὴν ἐξ οὐρανοῦ
κατενεχθεῖσαν ὀθόνην ἑώρακεν· «Ἀναστὰς,» γάρ,
φησι, «Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε, καὶ ἃ ὁ Θεὸς ἑκάθηρε, 
σὺ μὴ κοίνου.» Εἰ δὲ καὶ νῦν ἀκάθαρτά
τινα παρ´ ἡμῖν, ὡς ὁ λύκος, ὁ λέων καὶ ἡ πάοδαλι·
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Ἔχεις γὰρ τὸν μέγαν
Βασίλειον ἐν τοῖς Ἀσκητικοῖς αὐτοῦ τὰ περὶ τούτων 
οὕτω διευκρινοῦντά σοι· «Ὡς ἐν λαχάνοις τὸ
βλαβερὸν τοῦ καταλλήλου χωρίζομεν, οὕτω καὶ ἐν
τοῖς κρέασι τοῦ χρησίμου τὸ βλαβερὸν διακρίνομεν,
ἐπεὶ λάχανόν ἐστι καὶ τὸ κώνειον, ὥσπερ κρέας
ἐστὶ καὶ τὸ γύπειον· ἀλλ´ ὅμως οὔτε ὑοσκύαμον
φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων, οὔτε κυνὸς ἄψαιτο μὴ μεγάλης 
ἀνάγκης κατεπειγούσης, ὡς ὄ γε φαγὼν οὐκ
ἠνόμησε.» Μάνθανε οὖν ὅτι τὸ βλαβερὸν ἐκφεύ.
γοντες τὰ μὲν τῶν ζώων ἐσθίομεν, ὅσα καὶ μᾶλλον
εὔχυμά τε καὶ τρόφιμα, τὰ δὲ μυσαττόμεθα, καχεξίας 
καὶ ἴσως καὶ ἀηδίας ὄντα παρεκτικά. Ταύτῃ
τοι καὶ ὄρους οἱ Πατέρες ἐπὶ τούτοις τεθείκασι, τὸ
λίχνον κἀντεῦθεν ἡμῶν ἀναστέλλοντες. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.
$0=158 $8=198 $9=1
ημσα θοίίο μαμά ἀμρία σεριατί σεσωμί«εἰ σμσ.
σομεμίοτο εε θἱορμσταί ἴσμ Ἰοιλεο εμο,
Πίο σἱμεἰίουσαι μίεσεια ἴασετοι. Πἰε αμαία
Ἀομίοτοια νίσιεείω θἱορμοτμσε ἱϊσιτοᾷατο, ρυίστείας 
Βεμω αμεορίσ σεεο μιαιαι ΝαρισμοιοΠΘεοῖθιω; 
Πίμαι εσοσι αἰἰοςαίωτω τορίας εμᾶς,
αἱμαίίοασι Πσ μμάως οκειίνρωίνυι. Πω
ωοὰς Βειμα μἱὑσῖο ωοιο σαραι οἱ λωάμα μαΠοτίε οοπεῖμίο ρίαυς οἰο σἱ ἰοίοίιας ευιεούάουιε
Ἐίστα ἦμο ἱωροῖο ( ἱετασίίσοτιιι μαΠοα 
ριφστααῒ, οὐοτία μο Νυσμια σμιΠε εμ
Βοιίοίοιιαια τοίίημι οι Ποαὺίατωι ἐ ἴατταιν
ὑτοίασία σει. Πί σωιι μκοτσς Ε μαίεσσαι. Νευμα.
οσω εσμασι εὐ Καίμαῳ, αμίεαις ἀσουμι οκασίίε
Κοτιὶ σεεσιί, Νοσμα αίρμε εμἰε εσ σοιαίιαμιίις
ἵ μαιτία εμα τονστει σει. Νοίσὺαι σαι ἱ
τοροι ἰες πιπστεμῒ θπρμεμα ματειυ, ποά εο
Ποοτοι φομῖοι εἶμε οσιιίτατ ριο εαα, θσιιμημο
ἱρεῖυε μτο εὖο ὕοο μερίιαταιν. Ποσ ωυάο ριοίοσιῳ
σμω εοστα Βοοεο μυρια οεἰ, ἂα Οὐούμι ἴσειω μαισα, 
θαγίίε νμω μουστίί.
ἵίες αἰἷος ἦμοε Ναὺμομολόσος σαριίνο αὐάωκατοί, 
ἵασταμῒ Ματάοσμωμε οἱ Βειμστα μμλίαι. Πἰ
σμ τορμαμῖο Ατιακοτασ εαρετειῖιος αάμυσ ἴοτοιι,
ἵτιυ μοσία μσΜατάνμαυε ἴα αμα τοῦῖα
ἄμοται ομμμοίοτααι τοιμεῖίία ἀυρισλσμάεεοι αάνστεε 
τοῦει ἰ, τοιι ομμσι τοῦὶ τειιμμΠαισί,
απμἰία Π ποιισ μμαύεμιας. Πα οἴομεμα
Λυιαμε, ηῒ μἰαϊίωιμω σρμά τεροωῳ ροισται,
σισος ἴεὶ Νει ἱυάσοε αἰοτίτειμς, ιἰεσίεημο
Πιιστίε σά οσηιμιῳ νίχίαιί σορισι τεμίοαμι ριωείθεε, 
ῆυα τοῦῖι υοε ἰῖος ἰκάίοω ει Τ ιυἰορίοιῳ εἶἶαο
συΣί, ἱωροτοτοί υἱυοίυοι υρίηυς φουίίω Τυἀαὶ 
τοροτίτοιιας, οἰμίο ποτις αἀβοστομαι
σ τιν ουείε αιΠαας ται αμἱ Κείστα τοσίμα
σορυονίεεοι, οοωρίοιο ιίμ ἀσιυω [ο, ὕσωιω
Ἰλείο οτεσαιως, ἱάσ τερσιι ἀνίακσιασιω μυμειωοι
ναιοἱε ἐχῷ εΠοημιως« «ὔ,τεα, ἰοιυσισι
νρείο ἁνίωο σομείωίεω, σοι ὥσμῶ ἱοτιαλάίωσ
εἰ μὴ Ναβουχοδονόσορ; Οὗτος ἀποστελεῖ τὸ κοάτοαὐτοῦ, 
καὶ ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς.» Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
σοφῶς τῷ ὄντι καὶ εὐμεθόδως παρὰ γυναικὸς τῆς,
Ἰουδὴθ, πάντα τε τὰ ἐκείνου παρὰ Ἰουδαίων ἐσκυλεύθησαν. 
Τότε δὴ τότε καὶ Ἀχιὼρ πιστεύσας τῷ
Θεῷ καὶ περιτέμνεται.
εἶρυς αιοίστο.
Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν κριτῶν λιμοῦ γεγονότος
ἀπῆρεν ἐκ Βηθλεὲμ ἡ Νοεμὶν σὺν τοῖς παισὶν αὐτῆς 
ἐν ἀγρῷ Μωάβ· κἀκεῖσε νύμφας ἔλαβον Ὀρφανὴν 
καὶ Ῥούθ. Μετὰ δέκα δὲ ἔτη τῶν ἀνδρῶν
θανόντων ὑπέστρεψεν ἡ Νοεμίν. Ἰκολούθουν αὐτῇ
καὶ αἱ δύο νύμφαι. Καὶ ἡ μὲν Ὀρφανὴ πεισθεῖσα
τοῖς λόγοις Νοεμὶν ὑπέστρεύεν, ἡ δὲ θαυμασία Ῥοὺθ
οὐκ ἐπείσθη, λέγουσα· «Ὁ λαός σου λαός μου, καὶ
ὁ Θεός σου Θεός μου.» Καὶ συνελθοῦσα ἐμίγη τῷς
Βοώς, καὶ τέτοκε τὸν Ὁβὴδ τὸν πατέρα Ἰεσσαί,
Δφ´ οὗ Λαβίδ.
Ἀπὸ Ναβουχοδονόσορ αἰχμάλωτοι Μαρδοναῖος
γυνὴ Ἐσθὴρ, καὶ λοιποὶ, οἳ ἦσαν ἐπὶ Ἀρταξέρξου
Οὗτος ὁ Μαρδοχαῖος ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως ἀκούσας 
δύο εὐνούχων μελετώντων κατὰ τοῦ βασιλέως.
ἀνέφερε περὶ τούτων αὐτῷ· οἳ καὶ ἀπώλοντο. Τούτων 
οὖν ἕνεκεν ὁ παρὰ τῷ βασιλεῖ μέγιστος Ἀμμὰν
λυπηθεὶς ἔπεισε τὸν βασιλέα κατὰ Ἰουδαίων ἐπεξελθεῖν, 
καὶ γράμματα στεῖλαι τοῖς τῶν ἑκατὸν εἴκοσι
καὶ ἐπτὰ χωρῶν ἄρχουσιν, ἀπὸ Ἰνδικῆς ἕως Αἰθιοπίας, 
τοὺς ὀπουδήποτε παρευρισκομένους Ἰουδαίους
τελείως κατασφάττειν κατὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτον
τοῦ δωδεκάτου μηνός. Μανθάνει ταῦτα ἡ βασιλίς,
Ἐσθήρ, καὶ νηστεύσασα τρεῖς ἡμέρας δέεται πρῶτον 
τοῦ Θεοῦ, εἶτα καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀρταξέρξου, 
λέγουσα, «Εἰδόν σε, κύριε, ὡς ἄγγελον Θεοῦ,
καὶ ἑταράχθη ἡ καρδία μου ἀπὸ φόβου τῆς δόξης
σου,» καὶ ἔπεσεν ἐκλυθεῖσα. Ὁ δὲ προὔτρεπεν αἰ·
τῆσαι ὃ θέλει. Ὁ δὲ Ἀμμὰν ἰδὼν τὸν Μαρδοχαῖον
ἐπὶ τῆς αὐλῆς παρασκευάζει κρεμασθῆναι αὐτὸν ἐπὶ
$0=158 $8=199 $9=1
εύλου. Ὁ δὲ Θεὸς τοῦτον ἐκώλυσεν, τὸν τοῦ βασιλέως 
ἀφελόμενος ὕπνον· ἀκηδιῶν γὰρ νυκτὸς εἰς
ἀνάγνωσιν ἦλθεν, ἐφ´ ᾧ καὶ ἐμνήσθη ὧν ἐποίησεν
εἰς αὐτὸν ὁ Παρϊοχαῖος. Ὅθεν καὶ μὴ βουλομένου
τοῦ Ἀμμὰν ἐτιμήθη τὰ μέγιστα. Ὁ δὲ Ἀμμὰν
καθ´´ ἑαυτοῦ τὴν κακίαν ἔφερεν· ἐκρεμάσθη γὰρ
ἐπὶ ξύλου τῇ δεήσιι καὶ κατασκευῇ τῆς Ἐσθήρ. Καὶ
γράμματα δὲ ἕτερα ἐστάλησαν οὐ μόνον εἰς σωτηρίαν 
αὐτῶν, ἀλλ´ ἵνα καὶ τοὺς ἀντικειμένους ἀμύνωνται
· καὶ γὰρ ἄνδρας φʹ ἀπέκτειναν, καὶ ἑτέρους
πλείονας. Ἐκρεμάσθησαν δὲ καὶ οἱ δέκα υἱοὶ τοῦ
Ἀμμάν. Κατὰ τοῦτο καὶ ἡ Γραφή φησιν· «Ἔσονται
δὲ ἡ ιγʹ καὶ ἡ ιδʹ τοῦ Ἀδὰρ ἡμέρα ἑόρτιος εἰς γενεὰς 
αὐτῶν.»
Ὁ Τωβὴτ ᾐχμαλωτίσθη ἐν ἡμέραις Ἐνεμεσάρου
βασιλέως Ἀσσυρίων. «Ἐγὼ Τωβὴτ ὁδοῖς ἀληθείας,
ἐπορευόμην καὶ δικαιοσύνης πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς μου. Καὶ ὅτε μετὰ Σάῤῥας καὶ Τωβίου ᾐχμαλωτίσθην 
εἰς Νινευῒ, πάντες οἱ ἐκ τοῦ γένους
μου ἧσθιον ἄρτους τῶν ἐθνῶν, ἐγὼ δὲ οὔ. Καὶ εἴ
τινας ἀπέκτεινε Σεναχηρεὶμ ὁ βασιλεύς, ὅτε ἦλθε.
φεύγων ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἔθαψα αὐτοὺς κλέπτων·
πολλοὺς γὰρ ἀπέκτεινεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ. Καὶ
νυκτὸς διὰ φόου πολλοὺς ἔθαπτον. Ὅθεν καὶ ἑκοιμήθην 
παρὰ τὸ τεῖχος τῆς αὐλῆς ἀκαλύπτῳ προσὥπῳ
· καὶ οὐκ ᾔδειν ὅτι στρουθία ἐν τῷ τοίχῳ ἐστίς
Καὶ ἀφοδεύσαντα θερμὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μυυ,
ἐγενήθη λευκώματα ἐν αὐτοῖς. Ἡ δὲ γυνή μου
προτήγαγέ μοι ἔριφον, ὃν εἰς μισθὸν τοῦ κόπου ἔλαβεν. 
Ἐγὼ δὲ δοκῶν κλεψιμαῖον εἶναι οὐκ ἔφαγον·
καὶ ὠνειδίσθην παρ´ αὐτῆς ὡς δῆθεν μηδὲν ὠφελούμενος 
ἐξ ἀρετῆς. Καὶ ἔκλαυσα πρὸς Κύριον, «ὡυσι.
τελεῖ μοι ἀποθανεῖν ἢ ζῇν, ὅτι ὀνειδισμοὺς ψευδεῖς
ἥκουσα.» Τότε δὲ καὶ Σάῤῥα ἡ τοῦ Ῥαγουὴλ ὠνειδίσθη 
ὡς δῆθεν ἀποπνίξασα οὓ; ἔλαβεν ἄνδρας ἐπτάτούτους 
δὲ Ἀσμοδαῖος τὸ πονηρὸν δαιμόνιον ἀπέκτεινε 
πρὶν ἢ γενέσθαι μετ´ αὐτῆς, ὡς καὶ βουληθῆναι 
αὐτὴν ἐντεῦθεν ἀπάγξασθαι. Ἀλλ´ ὁ Θεὸς
οὔτε Τωβὴτ οὔτε Σάῤῥας παρεῖδε τὸν ὀνειδισμόν.
Ἀποστελλομένου γὰρ τοῦ Τωβίου ἐπὶ τῷ τὰ εἰς
παρακαταθήκην κείμενα πατρῷα ἀργύρια λαβεῖν,
ὁ τοῦ Κυρίου ἄγγελος Ῥαφαὴλ συνηκολούθησε. Καὶ
καθ´ ὁδὸν ἰχθύος φανέντος παρὰ ποταμὸν ἐπτοήθη
ὁ παῖς. Ὁ δὲ ἄγγελος ἐπέτρεψε λαβεῖν αὐτὸν καὶ
φαγεῖν, τὴν δὲ καρδίαν καὶ τὸ ἧπαρ φυλάσσειν,
τὸ μὲν ἤπαρ εἰς θυμίασιν τοῦ Ἀσμοδαίου, τὴν δὲ
καρδίαν εἰς χρίσιν τῶν πατρικῶν ὀφθαλμῶν. Ἀπήγαγε 
δὲ αὐτὸν εἰς τὸν Ῥαγουὴλ οἶκον, ὅθεν καὶ
λαμβάνει μὲν εἰς γυναῖκα τὴν Σάῤῥαν, τὸν δὲ φι.
λοῦντα αὐτὴν Ἀσμοδαῖον ἐκεῖθεν διώκει. Ἀναλαβμενος 
δὲ τὸ ἀργύριον καὶ τὴν Σάῤῥαν ὑπέστρεψε,
Ταύτῃ τοι καὶ τῶν τοῦ Τωβὴτ ὀφθαλμῶν χρισθέν.
των θαῦμα ἐγένετο. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τάδε πρὸς
αὐτοὺς ὁ ἅγιος ἄγγελος ἔλεγεν· «Ἑλεημοσύνη ἐκ
$0=158 $8=200 $9=1
θανάτου ῥύεται, καὶ αὐτὴ ἀποκαθαριεῖ πᾶσαν ἁμαρτίαν. 
Καὶ νῦν ὅτε προσηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σου
Σάῤῥα, ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημόσυνον τῆς προσευχῆς 
ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ ἁγίου Θεοῦ. Καὶ ὅτεἔθαπτες 
τοὺς νεκροὺς, συμπαρήμην σοι. Καὶ ὅτε
οὐκ ὤκνησας ἀναστῆναι καὶ καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν
σου, ὅπως ἀπελθὼν περιστείλῃς τὸν νεκρὸν οὐκ
ἔλαθές με ἀγαθοποιῶν, ἀλλὰ σὺν σοὶ ἥμην. Καὶ νῦν
ἀπέστειλέ με ὁ Θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ τὴν νύμφην
σου Σάῤῥαν. Ἐγὼ εἶμι Ῥαφαὴλ εἷς τῶν ἐπτὰ ἀγγέλων, 
οἳ προσαναφέρουσι τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων.»
Καὶ ταῦτα παραινέσας ἀνέβη πρὸς τὸν ἀποστείλαντα. 
Καὶ τοῦτο μὲν τὸ Ῥαφαὴλ ὄνομα ἔμαθες
ἤδη ἐκ τοῦ Τωβήτ· τὸ δὲ Οὑριὴλ, καθά φησι ὁ σοφὸς
τῷ ὄντι Ψελλός, οὔτε τὰ τῆς Παλαιᾶς οὔτε τὰ τῆς
Νέας ἡμῖν ἐγνώρισεν. Ἔστι δέ τι βιβλίον Ἑβραῖκὸν 
ἄγνωστον τοῖς πολλοῖς, προσευχὴ δὲ Ἰωσὴφ
ἐπιγεγραμμένον, ἔνθα δὴ ὁ ἐκείνου πατὴρ Ἰακὼβ
εἰσῆκται τούτῳ δὴ τῷ ἀγγέλῳ Ῥαφαὴλ διαλεγόμενος, 
εἰ καὶ ἄρτι τοῖς Ἑβραίοις, ὡς καὶ τὰ ἄλλα τῶν
ἀποκρύφων, ἀπῶσταί τε καὶ ἠθέτηται. Ὁ μέντοι
Τωβήτ ρν´ ἔτη ἔζησεν, ὁ δὲ Τωβίας ρκζʹ. Μετὰ δὲ
τὸ θάψαι τοὺς γονεῖς αὐτοῦ ἀπῆλθεν πρὸς Ῥαγουὴλ 
τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, καὶ ἤκουσε πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν τὴν ἀπώλειαν Νινευῒ, ἣν ᾐχμαλώτευσε 
Ναβουχοδονόσορ κατὰ τὴν Τωβὴτ πρόῤΜετὰ 
μέντοι τὸν Σαμψὼν ἕως λεὶ τοῦ ἱερέως
ἀναρχία ἦν παρ´ αὐτοῖς ἔτη μʹ, καὶ ἀλλήλοις ἐπανιστάμενοι 
συνωλοθρεύοντο. Ὅσον μὲν οὖν κακόν ἐστι
τὸ περιορᾷν τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἁμαρτάνοντας καὶ μὴ
σφοδρῶς ἐπιστύφειν αὐτοὺς, ἔδειξε τὰ κατὰ τὸν
Ἡλεί, τὴν κιβωτὸν καὶ τὸν λαὸν συμβάντα. Τηνικαῦτα 
γὰρ ὁ μὲν Ἡλεὶ θανάτῳ οἰκτρῷ περιπίπτει,
ἡ κιβωτὸς αἰχμαλωτίζεται, καὶ ὁ λαὸς ἀναιρεῖται
μαχαίρᾳ. Παλαιστινοὶ καὶ γὰρ κατὰ Ἰουδαίων ὀρσῶσι, 
συμπλέκονται ἀλλήλοις, καὶ πίπτουσιν
Ἐβραῖοι ὡσεὶ τετρακισχίλιοι. Εἶτα τὴν κιβωτὸν
ἀράμενοι σὺν αὐτῇ κατὰ τῶν πολεμίων ὁρμῶσι,
νρατῆσαι συνήθως θαῤῥήσαντες. Συμβάλλουσιν ἀλλήλοις, 
καὶ πίπτουσι μὲν ἐκ τῶν Ἑβραίων οὐκ ὀλίγοι, 
αἰχμαλωτίζεται δὲ καὶ αὐτὴ ἡ κιβωτός. Οὐκ
ἀναθ λοιπὸν ἀγγελία καταλαμβάνει τὸν Ἡλεί· καὶ
τὴν μὲν τῶν αὐτοῦ παίδων ἀπώλειαν φέρει γενναίως, 
καὶ ὅτι καὶ σφάλματα προσῆσαν αὐτοῖς,
πορνεία καὶ γαστριμαργία (γάμους γὰρ ἀλλοτρίους.
ἐξώρυττον, καὶ τὰ κρέα πρὸ τοῦ ἁγιασθῆναι ἥσθιον),
τὴν δὲ τῆς κιβωτοῦ αἰχμαλωσίαν οὐκ ἐνεγκὼν καταπίπτει 
τοῦ θρόνου καὶ τελευτᾷ· ἔτυχε γὰρ τότε
κατά νε τὰς πύλας τοῦ ἱεροῦ καθήμενος ἐπὶ δίφρου,
ὁντὼ καὶ ἴʹ βιώσας ἔτη.
$0=158 $8=201 $9=1
Τὴν μέντοι κιβωτὸν οἱ Παλαιστινοὶ λαβόντες εἰς
πόλιν Ἄζωτον αἰχμάλωτον ἤγαγον. Τότε καὶ Δαγὼν 
συνετρίβη τῆς οἰκείας ἐκστὰς ἔδρας καὶ ὡς ἐν
σκήματι προσκυνοῦντος πεσών. Ἔδειξε γὰρ ὁ Θεὸς
ἐνταῦθα ὅτι οὐχ ὡς ἀσθενὴς ᾐχμαλωτίσθη ἡ κιβωτὸς 
(εγὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τῇ παρουσίᾳ αὐτῆς
ὁ Θεὸς αὐτῶν Δαγὼν συνετρίβη, [ὥστε] εἰ μὴ θεία.
χάρις προσῆν αὐτῇ), αἰχμαλωτισθῆναι δὲ συνεχως
ρήθη διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων κακίαν. Τότε δὴ τότα
καὶ ὑπὸ δυσεντερίας ἀπέθνησκον οἱ αἰχμαλωτίσαντες 
αὐτήν, τὰ ἐντὸς ἐξεμοῦντες διεφθαρμίνα. Ἀλλὰ
καὶ μυῶν πλῆθος ἀνελθὸν τὰ τῆς χώρας κατέβλσπτε, 
Μόλις οὖν οἱ Ἀζώτιοι συνῆκαν ὡς ἐκ τῆς
κιβωτοῦ τὰ τοιαῦτα προσγίνονται αὐτοῖς· ἀξιοῦσι
λοιπὸν τοὺς Ἀσκαλωνίτας. Καὶ ταύτην προσδιξάμενοι 
ἐν τοῖς ὁμοίοις γίνονται κακοῖς. Οἱ δὲ Ἀσκαλωνῖται 
πρὸς ἑτέρους πέμπουσι, κἀκεῖνοι πρὸς ἄλλους. 
Καὶ πάντες τὰ αὐτὰ πάσχουσι. Συνέρχονται
οὖν οἱ τῶν παθουσῶν πέντε πόλεων ἄρχοντες, Ἀκαρών, 
Γάζης, Ἀζώτου καὶ τῶν λοιπῶν, καὶ περὶ
τούτου σκοποῦσιν. Ὅθεν καὶ βόας ὑποζεύξαντες
ἀρτιτόκους, καὶ τὴν κιβωτὸν αὐτοῖς ἐπιτιθέασι, καὶ
ἐπὶ τριόδου καταλιπόντες ἐπιτρέπουσιν αὐτοῖς ἣν
βούλονται ὁδὸν ἀπελθεῖν· κἂν μὲν τὴν Ἑβραίων
ἀπίωσιν, ὑπολαμβάνειν τὴν κιβωτὸν αἰτίαν εἶναι τῶν
τοιούτων κακῶν, ἂν δὲ ἄλλην τράπωνται, Καταδιώξωμεν 
αὐτήν, ἔφασαν, ἅτε μὴ τοιαύτην ἔχουσαν δύναμιν. 
Γίνεται ταῦτα, καὶ θείαν τῇ κιβωτῷ προσεῖναι
διέγνωσαν δύναμιν.
$0=158 $8=202 $9=1
τικὴν στολὴν προφητεβειν αὐτῷ περὶ τῶν μελλόντων. 
Τοῦ δὲ προτρέψαντος ἐξέρχεται κατὰ Παλαιστινῶν. 
Ὁ μέντοι Σαοὺλ τῇ νίκῃ ἐπαρθεὶς ἐπαρᾶται.
τοῖς Ἑβραίοις· ἦν τις ἀποσχέμενος τοῦ φονεύειν
τοὺς ἐχθροὺς φάγη, καὶ μὴ μέχρις οὗ νὺξ ἐπελθοῦσα 
τῆς ἀναιρέσεως αὐτοὺς ἀποπαύσῃ τῶν πολεμίων, 
ἐπικατάρατος εἴη. Οὕτω τοίνυν τοῦ Σαοὺλ
φήσαντος, ἐπεὶ κατά τινα δρυμὸν ἐγένοντο μελισσῶν
γέμοντα, ὁ τοῦ Σαοὺλ παῖς οὐκ ἀκηκοὼς τῆς τοῦ
πατρὸς ἀρᾶς ἀποθλίψας τι κηρίον τοῦ μέλιτος
ἥσθιεν. Εἶτα γνοὺς τὸ γεγονὸς οὐκ ὀρθῶς ἔφη τὸν
πατέρα τοιαύτην ἀρὰν θεῖναι· εὐψυχότατα γὰρ κα
τατρέχει τῆς τῶν ἐναντίων, εἴ γε τροφῆς ἐν τῷ
μέσῳ φθάσει μεταλαβεῖν. Ὁ δὲ Σαοὺλ μετὰ τὸ νικῆσαι 
καὶ θῦσαι τῷ Θεῷ κελεύει τὸν ἀρχιερέα καὶ
αὖθις γνῶναι εἰ δίδωσιν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ στοατόπεδον 
τῶν ἐχθρῶν ἐλθεῖν καὶ διαφθεῖραι αὐτούς.
Εἰπόντος δὲ τοῦ ἀρχιερέως μὴ ἀποκρίνεσθαι τὸν
Θεὸν, ὁ Σαοὺλ ἔφη μὴ ἄνευ αἰτίας τοῦτο γίνεσθαι·
ἀλλ´ ἔστι τι λανθάνον ἐξ ἡμῶν ἀμάρτημα τῆς τοῦ
Θεοῦ σιωπῆς αἴτιον, καὶ ὄμνυμι, κἂν ὁ παῖς ὁ
ἐμὸς Ἰωνάθαν εἴη ὁ τὸ ἁμάρτημα τοῦτο ποιήσας,
ἀποκτείνειν αὐτὸν καὶ τὸν Θεὸν οὕτως ἱλεώσασθαι·
Πίπτει οὖν ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν Ἰωνάθαν, καὶ τοῦ πατρὸς 
ἐρωτῶντος αὐτὸν τί τε πεποίηκε καὶ ὅπως εἰς,
Θεὸν ἐξήμαρτε, μηδὲν ἕτερον ἔλεγεν συνιδεῖν ἢ μέλιτος 
χθὲς ἀπογεύσασθαι, τὴν ἀρὰν ἀγνοῶν. Διομνύεται 
οὖν ὁ Σαοὺλ ἀποκτεῖναι αὐτόν. Οὐκ ἀνθίσταται 
ὁ παῖς, τὰ τοῦ ὅρκου βιάζει προβῆναι.
Ἀλλὰ τὸ πλῆθος ἀλγεῖ, καὶ τὸν Ἰωνάθαν ἐξαιρεῖ 
τῆς χειρὸς Σαουλ, καὶ ἱκετεύει τὸν Θεόν,
Βεον ἐπὶ τούτῳ ποιεῖ. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.
Εἰπεῖν δὲ τὸν Θεὸν ἔλεγεν ὁ Σαμουὴλ ὡς ἐπεὶ
πολλὰ κακὰ τοὺς Ἑβραίους οἱ Ἀμαληκῖται κατά
γε τὴν ἔρημον διέθηκαν, ἡνίκα τῆς Αἰγύπτου ἐξεπορεύοντο, 
κελεύειν πολέμῳ τιμωρήσασθαι αὐτοὺς
τὸν Σαοὺλ καὶ μηδενὸς αὐτῶν φείσασθαι. Νικᾶ τοίνυν 
αὐτοὺς κατὰ κράτος, λαμβάνει δὲ τὸν αὐτῶν
βασιλέα Ἀγὰγ αἰχμάλωτον, οὗ θαυμάσας τὸ κάλλος 
καὶ τὸ μέγεθος τοῦ σώματος, ὡς Ἰώσηπόφησι, 
σωτηρίας ἄξιον ἔκρινε. Καὶ θυσίας ἀπὸ τῶν
λαφύρων ἐκείνων ἀνήνεγκε τῷ Θεῷ. Ἐφ´ ὦ καὶ
ποὸς τὸν Σαμουὴλ ἔφη ὁ Θεός· «Μεταμεμέλημαι
ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα, κἀγὼ ἱξουδένωκα
αὐτὸν τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐν Ἰσραήλ.» Ὅθεν καὶ
πρὸς τὸν Σαοὺλ οὕτως ἔλεγεν ὁ Σαμουήλ, ἡνίκα τὸν
Ἀγὰγ ἐζωογόνησε τῶν Ἀμαληκιτῶν βασιλέα,
«Μεματαίωσαι σὺ, ὅτι οὐκ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν
ἦν ἐνετείλατό σοι ὁ Κύριος. Ὅθεν καὶ οὐ στήσεταί
ποι ὁ βασιλεία, καὶ ζητήσει Κύριος ἄνθοωπον νατὰ
καρδίαν αὐτοῦ εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,»
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τάδε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν, ἡνίκα
$0=158 $8=203 $9=1
τὴν θυσίαν ἔφερεν, «Οὐ θέλει Κύριος ὀλοκαυτώσεις
καὶ θυσίας ὡς τὸ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ,» καὶ
αὖθις· «Διέῤῥηξε Κύριος τὴν βασιλείαν Ἰσραὴλ ἐκ
χειρός σου σήμερον, καὶ δώσει αὐτὴν τῷ πλησίον
σου τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ, σέ.» Ὅθεν τοῦ προφήτου
σολλὰ οοοντίζοντος περὶ τοῦ Σαοὺλ, «Παῦσαι,»
πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ Θεός, «καὶ λαβὼν τὸ ἅγιον ἔλαιον
εἰς Βηθλεὲμ ἄπελθε πρὸς Ἰεσσαί, καὶ χρίσαι εἰς
βασιλέα ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ.» Ἔρχεται οὖν καὶ
πάντων ἄλλων ἀποδοκιμασθέντων τῶν υἱῶν Ἰεσσαὶ
ζοὐδὲ γὰρ εἰς αὐτοὺς τὸ ἅγιον ἔβλυσεν ἔλαιον) χρίεται 
ὁ πάντων ὕστατος Δαβίδ. Ἐφ´ ᾧ καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἔκτοτε ἦν ἐν αὐτῷ, τὸν δὲ Σαοὺλ πνεῦμα πονηρὸν 
ἐπέρχεται. Πνιγομένου τοίνυν αὐτοῦ ἔλεγον
οἱ ἰατροί, καθά φησιν Ἰώσηπος, ὅτι μὴ ἄλλως τὸ
τοιοῦτον καταπαύσεται πάθος, εἰ μή τις οἶδε διὰ
κιννύρας ᾄδειν. Ὅθεν καὶ ζητηθεὶς εἴ που τοιοῦτός 
τίς ἐστιν, ἄγεται ὁ Δαβίδ. Ποιεῖ οὖν αὐτὸν ὁπλοφόρον, 
καὶ διὰ τιμῆς ἄγει. Καὶ ὁ μὲν Ἰώσηπος
οὕτως. Τὸ δὲ δαιμόνιον τὸ συμπνίγον τὸν Σαοὺλ, ἡ
μὲν τοῦ Δαβὶδ κιννύρα κατέπαυε, πλὴν ὡς τῷ παναγίῳ 
Πνεύματι κινουμένη· τούτου γὰρ ἐπάδοντος
ἐνεῖνο καὶ ἄκον ἡσύχαζε.
Μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ Ἰουδαίων ἐκστρατεύουσι
Παλαιστινοί. Ἀφ´ ὧν καταβὰς ἀνήρ τις Γωλιὰθ
τοὔνομα παμμεγέθης (ἦν γὰρ πήχεων τεσσάρων
καὶ σπιθαμῆς), ἐνδεδυμένος θώρακα σταθμὸν ἄγοντα
πέντε χιλιάδας σίκλων καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα ἀναλόγως, 
φωνὴν μεγάλην ἀφίησι καὶ μονομαχεῖν ἐζήτει. 
Καὶ πάντων ἐξαπορουμένων εἰσάγεται ὁ Δαβὶδ.
καὶ τὸν Σαοὺλ παραμυθησάμενος, μόλις δὲ καὶ
πείσας αὐτὸν (οὐδὲ γὰρ ὁ Σαοὺλ ἐθάῤῥει, πρὸς τὴν
τοῦ λαβὶδ ἡλικίαν ἀφορῶν) ὁρμᾷ κατὰ Γωλιὰθ καὶ
διὰ σφενδόνης αὐτὸν ἀναιρεῖ. Ἔκτοτε οὖν τῶν γυναικῶν 
λενουσῶν ὅτι Σαοὺλ μὲν χιλιάδας Παλαιστινῶν 
κατηκόντισε, Δαβὶδ δὲ μυριάδας, πτοεῖται καὶ
εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ὁ Σαούλ· ἐφ´ ᾧ καὶ ὑποπτον 
εἶχεν ἔκτοτε τὸν Δαβὶδ, καὶ φθόνον ἔτρεφεν οὐ
μικρόν. Ὅθεν καὶ εἰς ἐκστρατείας αὐτὸν ἀπέστελλεν 
ὡς ἐντεῦθεν τῷ πολέμῳ ἀναιρεθῆναι. Ὁ δὲ
Δαβὶδ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ´ ἑαυτοῦ ἠρίστευε παντανοῦ, 
ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν θυγατέρα Σαοὺλ παρθένον
οὖσαν ἔρωτα σχεῖν αὐτοῦ. Δῆλα γίνεται ταῦτα καὶ
τῷ Σαούλ. Καὶ ὃς δραξάμενος ἀφορμῆς πρὸς τὴν
κατ´ ἐκείνου ἐπιβουλήν, ὡς Ἰώσηπος ἱστοοεῖ ἀποδοῦναι 
τὴν θυγατέρα ἔλεγεν, Ἂν χιλίας μοι κεφαλὰς
κομίσῃ τῶν πολεμίων. Γίνεται ταῦτα, καὶ εἰς γυναῖκα 
λαμβάνει τὴν Μελχώ. Οὐ φέρει ταῦτα Σαοὺλ,
ἀλλ´ ἐπὶ πλέον οθονεῖ, ἅτε καὶ περὶ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ δεδιώς. Ἀποκτεῖναι λοιπὸν αὐτὸν μελετᾷ.
Ἀνατίθησι ταῦτα τῷ υἱῷ τε Ἰωνάθαν καὶ τοῖς πιστοτάτοις 
τῶν οἱ ετῶν. Ὁ δὲ μηνύει τῷ Δαβὶδ τὰ
τῆς βουλῆς, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ πατρὶ διαλέγεται
Μετὰ δὲ ταῦτα διώκει τὸν Δαβὶδ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς
$0=158 $8=204 $9=1
καὶ πολλάκις. Τηνικαῦτα τῷ ἀρχιερεῖ Ἀβιάθαρ
προσέρχεται· τότε καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἔφαγεν. Ἐκεῖθεν αὖθις φεύγει πρὸς Ἀβιμέλεχ·
τότε δὲ καὶ τὰ τῶν ἐπιληπτικῶν ὑποκρίνεται.
Ἐπ τούτοις δὲ ὁ ἀαβὶδ εὑρὼν τὸν Σαοὺλ καὶ
ἅπαξ καὶ δίς, καὶ ἀποκτεῖναι αὐτὸν εὐχερῶς
ἔχων, ποιῆσαι τοῦτο οὐκ ἤθελε, τῷ Θεῷ πάντα
τὰ κατ´ αὐτὸν ἀνατιθείς. Καὶ περὶ μὲν τούτων
γισν ἵισι ἰ ἴσσισ τοίιι. Οαο αἰῖτμι ματωίιοιε φᾳσἱρεο ἵιιυΐμι σεεει,
Παλαιστινοὶ δ´ αὖθις κατὰ Ἰουδαίων στρατεύονται, 
ἐφ´ ᾧ καὶ τοὺς αὐτοὺς συμμάχους ὁ Ἀγχοὺς
ιαλεῖ. Ὅρει δὲ τῷ Γελβουὲ προσβάλλει καὶ ὁ
ταοὺλ, καὶ πολυπληθῆ τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλλοφύλων 
ἰδὼν ἑταράχθη, καὶ ἐξέστη ἡ καρδία αὐτοῦ
Καὶ ἐπηρώτησε τὸν Κύριον διὰ τοῦ Ἐφοὺθ, καὶ
οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ· καὶ γὰρ εἰ μὴ εὐδοκίμουν
παρ´ αὐτῷ, οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν. Ἐφ´ ᾧ καὶ ζητεῖ 
ἐγγαστρίμυθον, εἰ καὶ τὸ γένος αὐτῶν ἔφθασεν
ἐκ τῆς πόλεως αὐτοῦ ἐκβαλεῖν ἅτε πρὸς Θεὸν πρότερον 
εὐσιβῶν. Ἐγγαστρίμυθοι δὲ ἐλέγοντο διὰ
τὸ δαίμονα ἔχειν ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῶν ἐγκαθήμενον
καὶ τὰ μέλλοντα μυθευόμενον εἴτ´ οὖν μαντευόμε.
νον. Τὸ μέντοι γύναιον ἐκεῖνο πείθεται μόλις, καὶ
τὴν τοῦ Σαμουὴλ ψυχὴν ἐξ ᾅδου ἀνάγει, ὡς Ἰώσηπος 
ἱπτορεῖ. Ὁ γὰρ τὰ θεῖα σοφὸς Θεοδώρητος
δυσσεβῆ λέγει τὸν λόγον τουτονὶ καὶ ἀνόσιον· οὐδὲ
γὰρ πείθεται νέκυος ψυχὴν ἐξ ᾅδου καὶ τὴν τυχοῦσαν 
ἀνάγειν, μήτοι γε τοσούτου προφήτου. Ἄλλοι 
δὲ τὸν λόγον τοῦτον μὴ θέλοντες ἀνόσιον δέξασθαι, 
λαοπλάνον τινὰ λέγουσι δαίμονα τὰ κατὰ τὸν
Σαοὺλ ἀναγγεῖλαι τῇ ἐγγαστριμύθῳ. Ὁ μὲν Θεοδώρητος 
οὔτε τὸ πρῶτον ὡς δυσσεβὲς καταδένεται
οὔτε πάλιν τὸ δεύτερον· εἰ γὰρ δαίμων ἦν ὁ φανείς, 
οὐκ ἂν ἀληθῆ ἐφθέγγετο ῥήματα. Οὐκοῦν
αὐτὸς ὁ Θεὸς τὸ εἶδος, φησί, τοῦ Σαμουὴλ σχηματίσας 
ἠβουλήθη, ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν· ἔφη
καὶ γὰρ διά τοῦ τῶν προφητῶν· «Ἐὰν ἀπέλθητε
πρὸς τὸν ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἀποκριθήσομαι 
δι´ αὐτοῦ.» Οὕτω διὰ τοῦ Βαλαὰμ ηόλόγησε 
τὸν λαὸν, καὶ διὰ δυσσεβοῦς μάντεως προπγγέλθησαν 
τὰ ἐσόμενα. Γίνεται ταῦτα, καὶ οἱ Παλαιστινοὶ 
τοῖς Ἑβραίοις προσβάλλουσι. Πίπτει
λοιπὸν ὁ Σαοὺλ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ. Ὁ μέντοι
Σαοὺλ πολλὰς δεξάμενος πληγάς, καὶ μὴ φέρειν
δυναμενος, κελεύει τινὶ τῶν αὐτοῦ τὸ ξίφος αὐτοῦ
ἐπενεγκεῖν, ἵνα μὴ ταῖς ἐχθρῶν χερσὶ παραδοθῇ,
Ὁ σ´ οὐκ ἐπείθετο. Ἐπιπίπτει λοιπὸν αὐτὸς τῇ
μαχαίρᾳ, καὶ μηδὲ οὕτως ἰσχύων ἑαυτῷ τὸ τέλος
ἐπενεγκεῖν πείθει τινὰ τῶν Ἀμαληκιτῶν, καὶ τελειοῖ 
αὐτόν. Οἱ δὲ Παλαιστινοὶ σκυλεύοντες τοὺς
πολεμίους ἐντυγχάνουσι τῷ Σαούλ τε καὶ τοῖς παισὶν 
αὐτοῦ, καὶ κόψαντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν περιῆγον 
διὰ πάσης τῆς χώρας, τὰ δὲ σώματα αὐτῶν
ἀνασταυροῦσιν ἔξω τοῦ τείχους, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ.

$0=158 $8=205 $9=1
Οὕτω κατέστρεψε τὸν θίον ὁ Σαοὺλ διὰ τὸ ἐπὶ
τοῖς Ἀμαληκίταις παρακοῦσαι τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τὸ
τῶν ἱερέων γένος ἀπωλείᾳ παραδοῦναι· διὰ γὰρ τοῦ
Σύρου Δωὴκ ὡσεὶ τν´ ἱερεῖς ἀπέκτεινεν αἵροντας
τὸ ἐοούθ. Ἐκράτησε δὲ τὸν Ἰσραὴλ ὁ Σαοὺλ ἔτη μʹ,
ὑπερωμίας ὢν παντὸς τοῦ Ἰσραήλ. Τοῖς Ἑβραίοις,
ὁ Θεὸς χαριζόμενος τοιοῦτον ἄνδρα βασιλεύειν ἐν
αὐτοῖς ἐξελέξατο· ἀνδραγαθίας γὰρ τῆς ἐν πολέμοις 
ἕνεκεν, οὐ μὴν εὐσεβείας, ᾐτήσαντο βασιλέα.
Ταύτη τοι καὶ τὸν μέγιστον πάντων ἐκλέγεται, ἐπειδήπερ 
οὐ ψυχῆς ἀρετὴν ἀλλὰ σώματος θαυμάζομεν
μέγεθος.
Μετὰ δὲ θάνατον τοῦ Σαοὺλ ἐβασίλευσεν ἐν Ἰσ.
ραὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μεμφοστὲ, ἐν Ἰούδᾳ δὲ ὁ
λαβίδ· παρὰ Σαμουὴλ καὶ γὰρ χρισθῆναι προέφθασεν. 
Εἶτα Ῥιχαῦ καὶ Βανέας λάθρα τὸν Μεμφοστὲ
ἀνελόντες ἦλθον πρὸς τὸν Δαβὶδ ὡς δῆθεν εὐδοκιμήσαντες 
διὰ τὸν φόνον. Ὁ δὲ ἀνεῖλεν αὐτοὺς, καθὰ
δὴ καὶ τὸν Ἀμαληκίτην ἐκεῖνον, δι´ οὗ ὁ Σαοὺλ τὸ
τέλος ἐδέξατο. Τηνικαῦτα παντὸς τοῦ λαοῦ καθίσταται 
βασιλεὺς ὁ Δαβίδ. Τὴν δὲ θυγατέρα τοῦ
Σαοὺλ, εἰ μὴ ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀλλ´ οὖν ἔπαθλον 
ἔλαβεν, ἡνίκα τὸν Γολιὰθ ἐσφενδόνησεν· οὕτω
γὰρ ἀναμέσον αὐτῶν συμπεφώνητο. Ὁ γοῦν Δαδἰδ 
μετὰ τὸ ἀναγορευθῆναι βασιλεὺς ἐφίσταται τῇ
Ἱεροσόλυμα, καὶ τοὺς ἐκεῖσε κατοικοῦντας Ἰεβουσαίους 
τροπωσάμενος βασιλείαν ἑαυτοῦ ποιεῖται τὰ
Ἱεροσόλυμα. Πρῶτος μὲν οὖν Δαβὶδ, ὡς Ἰώσηπος
ἱστορεῖ, τοὺς Ἰεβουσαίους ἐκεῖθεν ἐκβαλὼν, ἀφ´ ἑαυτοῦ 
τὴν πόλιν προσαγορεύει· Σόλυμα καὶ γὰρ ἐπὶ
Ἀβραὰμ ἐκαλεῖτο.
Μετὰ δὲ ταῦτα ὁρᾷ τὴν Βηρσαβεὲ λουομένην ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτῆς, ὅθεν καὶ ταύτης ἐρᾷ. Μίγνυται
λοιπὸν αὐτῇ, καὶ τὸν Οὐρίαν οἰκονομεῖ θανάτῳ περιπεσεῖν, 
ὃς ἀνὴρ αὐτῆς ἦν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
καὶ διὰ Νάθαν ἐλέγχεται. Εἶτα φεύγει διὰ τὴν τοῦ
Ἄβεσσαλὼμ ἐπανάστασιν, καταλείψας τὰς αὐτοῦ
δένα παλλακὰς φυλάσσειν τὸν οἶκον αὐτοῦ. Τί δὲ
αἰτία τοῦ Ἀβεσσαλὼμ πατραλοίαν γενέσθαι αὕτη.
Τῷ Δαβὶδ θυγάτηρ ἦν σφόδρα περικαλλής, τῷ
Ἀβεσσαλὼμ ὁμομήτριος. Ταύτης ὁ Ἀμνὼν ἐρᾷ τῶν
ἀδελφῶν ὁ πρεσβύτατος. Καὶ μὴ ἔχων τὰ τῆς ἐπιθυμίας 
πληρῶσαι σφόδρα κατετήκετο. Ἐφ´ ᾧ καὶ
νοσεῖν ὑποκρίνεται. Ἰκετεύει τὸν πατέρα συμπαραμένειν 
αὐτῷ τὴν ἀδελφὴν δουλείας ἕνεκεν. Γίνεται 
ταῦτα. Ἀποκαλύπτει τὸ πάθος αὐτῇ, ἡ δ´ οὐκ
ἐπείθετο. Βιάζεται αὐτήν, ἐφ ᾧ καταπειθὴς ὁρᾶται,
Παραχρῆμα μῖσος τίκτεται κατ´ αὐτῆς τῷ Ἀμνών,
ἐφ´ ᾧ καὶ ἐκβάλλει αὐτήν. Θλίβεται οὐ μικρῶς αὕτη,
$0=158 $8=206 $9=1
ἀποκαλύπτει ταῦτα τῷ Ἀβεσσαλώμ. Παρατηρεῖται
καιρὸν, ἐξέρχεται εἰς κουρὰν τῶν θρεμμάτων αὐτοῦ,
συλλαμβάνει μεθ´ ἑαυτοῦ καὶ τοὺς ἀδελφούς. Τελεῖται 
συμπόσιον, καὶ καρωθέντα τὸν Ἀμνὼν κτείνους
σιν οἱ οἰκέται αὐτοῦ. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Ἀβεσσαλὼμ
πτοηθεὶς φρονεῖν ἤρξατο κατὰ πατρός. Καὶ πρῶτον
μὲν πείθει αὐτὸν ὁ Ἀχιτόφελ εἰς τὰς παλλακάς εἰσελθεῖν 
τοῦ Πατρὸς, ἔπειτα συμβουλεύει αὐτῷ μετὰ
στρατιᾶ, ὁρμῆσαι κατὰ τοῦ Δαβίδ. Μὴ εἰσακουσθεὶς
δὲ διὰ τὸ ἀγαθὴν δόξαι τὴν τοῦ Χουσὶ συμβουλὴν
[τυχε γὰρ φίλος εἶναι τῷ Δαβὶδ ὁ Χουσὶ] ἀγχόνῃ
ἐχρήσατο. Ἐπὶ δὲ τούτῳ διώκεται μᾶλλον ὁ Ἀβεσσαλώμ, 
καὶ δὴ καταλαμβάνεται. Ἀλλ´ ὦ Δαβιδικῆς
ψυχῆς! καὶ τοσαῦτα γὰρ παθὼν παρὰ τοῦ πατραλοία 
ἔλεγε· «Φείσασθε τοῦ παιδαρίου Ἀβεσσαλώμ.»
Ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἰωὰβ κατὰ καρδίας βαλόντος τὸν
Ἀβεσσαλὼμ, ἡνίκα τῷ δένδρῳ ἀπῃωρήθη τῶν τριχῶν, 
ἐθρήνησεν ἄμετρα.
εμεσομοιίε ὡ ἰεαρί εἰτισίτ«μι ἰεμιοι σαμες ἱ, εο μεί θ ἱ Π μοιίίειις.
Εἰ καὶ μακροθυμεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἁμαρτίας τολμωμένης, 
ἀλλ´ ὀψέ ποτε κολάζει. Ἴδε γὰρ ὅτι μετὰ τῶν
Ταβαωνιτῶν οἱ Ἰσραηλῖται συνέθεντο μὴ φονεῦσαι
αὐτοὺς, ὁ δὲ Σαοὺλ σὺν τοῖς ἄλλοις ἀλλοφύλοις,
καὶ αὐτοὺς ἀπέκτεινε. Τὰς μέντοι τοῦ τοιούτου
τολμήματος δίκας ἐπὶ τοῦ Δαβὶδ εἰσέπραξε, λοιμὸν
ἐπενεγκών. Καὶ εἰ μὴ τοὺς τοῦ Σαοὺλ ἐπτὰ παῖδας
ἐφόνευσαν, οὐκ ἂν ἡ θεία ὀργὴ ἔπαυε. Μανθάνομεν
οὖν ἐκ τούτου ὡς γένους ὁ Δεσπότης οὐκ οἶδε διαφορὰν 
ἀλλὰ τοῖς ἠδικημένοις, κἂν ἀλλογενεῖς ὥσιν.
ἐπαμύνει δικαίως Θεός. Καὶ αὐτὸς ὁ Δαβὶδ τὸν Οὐοίαν 
ἀδικήσας ἀλλόφυλον ὄντα (Χετταῖος γὰρὶ οὐκ
ἀτιμώρητος ἔμεινε. Τὸ δὲ μοιχίδιον βρέφος, ὃ πρῶτον 
τῇ Βηρσαβεὲ γέγονε μοιχευθείσῃ τῷ Δαβίο, ἐπάταξεν 
$0=158 $8=207 $9=1
ὁ Θεός. Ζῶν γὰρ ἔμελλεν εἶναι τοῦ εὐσεβοῦς
βασιλέως ὄνειδος καὶ τῆς αὐτοῦ παρανομίας ἔλεγχος. 
Κηδόμενος οὖν αὐτοῦ ζῇν τὸ τοιοῦτον ὁ Δεσπότης 
οὐκ εἴασεν.
Ι ἰουσίος μοι σοασοιίσταίυς.
Ἡ δὲ πρώτη βίσλος τῶν Παραλειπομένων αἰνίττεταί 
ὡς τοῦ Δαβίδ εἰσιν ἅπαντες οἱ ψαλμοὶ, καθὰ
φησι Θεοδώρητος. Λέγει γὰρ ὅτι ἔταξε Δαβὶδ ἐν
ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον ἐν χειρὶ Ἀσαφὰτ καὶ
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Δαβ ὃ ἑτῶν τριάκοντα 
βασιλεύσας, ὥς φησι Θεοδώρητος, περὶ τὰ
ἐβδομήκοντα τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Προσθετέον
δὲ τοῖς ἄνω καὶ τάδε καθ´ ἱστορίαν ὄντα τοῦ Ἰωσήπου. 
Κατὰ Παλαιστινῶν ἐκστρατεύει ὁ Λαβὶδ, καὶ
«διώξας ἐπὶ πολὺ διέστη τῶν αὐτοῦ πάντων. Καὶ
ἰδὼν αὐτὸν μεμονωμένον καὶ ὑπὸ κόπου ἔκλυτόν τις
τῶν ἐναντίων, ὃς καὶ ἀπόγονος τῶν Γιγάντων ἦν,
Ἀπείγετο θανατῶσαι αὐτόν. Καὶ τοῦτο ἂν ἐγεγόνει,
εἰ μὴ Ἀβεσαῖος ὁ ἀδελφὸς Ἰωὰβ παρευθὺς εὑρεθεὶς
ἐκεῖσε ἀπέκτεινε τὸν πολέμιον, ἐκεῖνον δὲ σῶον
ἐπανεσώσατο. Ὅθεν καὶ ὥὕρκωσεν αὐτὸν ὁ λαὸς
ἅπας ὡς μὴ τοῦ λοιποῦ σὺν αὐτοῖς ἀπαντᾶν εἰς
πόλεμον. Στρατοπεδεύουσι καὶ αὖθις κατὰ τῶν
Ἑβραίων οἱ Παλαιστινοί, ἐν οἷς ἦν ἀνὴρ τὸ μὲν
ὕψος ἓξ πήχεων, δακτύλους δὲ ἐν ἑκατέρᾳ τῶν βάσεων 
καὶ τῶν χειρῶν περισσοτέρους εἶχε τῶν κατὰ
φύσιν· ἀπόγονος γὰρ τῶν Γιγάντων ἦν. Τοῦτον
ἀποκτείνει μονομαχήσας Ἰωνάθαν τις Σουβαῖος,
ὅθεν καὶ νίκης αἴτιος γίνεται. Ἔκτοτε οὖν παύονται
οἱ Παλαιστινοὶ τοῦ πρὸς Ἑβραίους μάχεσθαι. Ἐφ´ ᾧ
λαβὼν ἄδειαν ὁ Δαβὶδ ὑμνεῖν ἤρξατο τὸν Θεὸν καὶ
τὰς ᾠδὰς ἔπλεκεν.
Ἰστέον δὲ ὅτι στρατιώτας ἀμάχους μὲν τὴν ἰσχὺν
πολλοὺς ὁ Δαβὶδ ἐκτήσατο, ἐξαιρέτως δὲ πέντε. Ὁ
μὲν γὰρ αὐτῶν χ´ ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, ὁ δὲ κατ´
ἐχθρῶν ἐκπηδήσας οὐκ ἂν ἐπαύετο εἰ μὴ ἐννακοσίους 
ἀνεῖλε. Τοσοῦτον γὰρ τολμηροὶ ἦσαν ὡς καὶ
τρεῖς ἐξ αὐτῶν πρὸς Βηθλεὲμ ἀπελθεῖν καὶ ἀγαγεῖν
ὕδωρ τῷ Δαβὶδ ἐντὸς ὄντι Ἱεροσολύμων, εἰσελθόντας 
αὐτοὺς καὶ ἐξελθόντας διὰ μέσων τῶν Παλαιστινῶν 
ἔξω παρακαθημένων καὶ μὴ τολμησάντων
ὕδωρ οὐκ ἠθέλησε πιεῖν ὁ Δαβὶδ, ἀλλ´ ἔσπεισε τῷ
Θεῷ, καὶ τοὺς στρατιώτας ἐθαύμασε.
Μετὰ δὲ ταῦτα χειροτονηθεὶς πὰρὰ τοῦ Δαβὶδ ὁ
Σολομῶν ἑκάθισεν ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς βασιλείαν
τουτέστιν εἰς τὸν δοθέντα θρόνον αὐτῷ παρὰ Κυρίου. 
Τῆς δὲ πρώτης βίβλου τῶν Παραλειπομένων
τὸ τέλος δηλοῖ ὅτι καὶ Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν καὶ Νάθαν ὁ
προφήτης καὶ Γὰδ ὁ δρῶν βίβλους εἶχον συγγεγραμμένας. 
Ἰστέον ὅτι Ὀρνίας καὶ Ἀδωνίας ὁ αὐτὸς
ἦν, υἱὸς δὲ Δαβίδ· διώνυμος γάρ. Οὗτος δειπνοκλήτορας 
ἔχων τὸν Ἰωὰβ καὶ τὸν Ἀβιάθαρ περὶ
τῆς ῥασιλείας ἐμελέτα. Ὁ δὲ Νάθαν μηνύει τὰ περὶ
$0=158 $8=208 $9=1
τούτων τῇ Βερσαβεὶ (οἶδε γὰρ τὸν σκοπὸν τοῦ
Θεοῦ), αὕτη δὲ μηνύει τῷ Δαβίδ. Ὁ μέντοι Δαβιδ´
δι´ ἑαυτοῦ μὲν τὸν Ἰωὰβ τιμωρῆσαι μὴ θελήσας,
ἅτε ὑπὲρ αὐτοῦ πολλὰ κοπιάσαντα, τῷ Σολομῶντι
παραινεῖ ἀποκτεῖναι αὐτόν, ἵνα μὴ τῆς νεότητος
αὐτοῦ καταφρονήσῃ. Τὰ αὐτὰ δὲ συμβουλεύει αὐτῷ
καὶ περὶ τοῦ Σεμεεὶ ὡς ἀρχηγοῦ ὄντος, εἰ καὶ αὐτὸς 
ἑκαρτέρει πολλὰ καὶ πολλάκις ὑβριζόμενος παρ´
αὐτοῦ. Κρατεῖ ὁ Σολομῶν, καὶ τηνικαῦτα τὸν ἀξελφὸν 
αὐτοῦ Ὁρνίαν φονεύει. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ Ἰωὰβ´
ὡσαύτως ποιεῖ, κἂν τῷ Θεῷ προσέφυγεν· ὁ γὰρ
θεῖος νόμος τὸν προσπεφευγότα τῷ ναῷ ἀνδροφόνον
ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν.
Ὦ Σολομῶν ἐν χιλιόμβοιν ἱερατεύσας ἱκέτευε
τὸν Θεόν, καὶ σοφίας τυχεῖν ᾔτησε καὶ συνέσεως.
Ὠφθη δὲ αὐτῷ Κύριος ἐν ὕπνῳ καὶ εἶπεν· «Αἴτησαι
τὸ αἴτημα σεαυτῷ.» Ὁ δὲ εἶπε· «Σὺ ἔδωκας τὸν
δοῦλόν σου ἀντὶ Δαβὶδ τοῦ πατρός μου, καὶ ἐγώ
εἶμι παιδάριον μικρὸν, καὶ ἐγὼ οὐκ οἶδα τὴν εἴσοσόν 
μου καὶ τὴν ἔξοδόν μου, καὶ δώσεις τῷ δούλῳ
σου καρδίαν ἀκούειν καὶ διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν
δικαιοσύνῃ.» Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν, «Ἄνθ´
ὧν ᾐτήσω παρ´ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ οὐχ ἡμέρας 
πολλὰς οὐδὲ πλοῦτον οὐδὲ ψυχὰς ἐχθρῶν σου,
ἀλλ´ ᾐτήσω τεαυτῷ σύνεσιν τοῦ εἰσακούειν ῥῆμα,
ἰδοὺ πεποίηκα κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Ἰδοὺ δέδωκά σοι
καρδίαν φρονίμην καὶ σοφήν, ὅση οὐ γέγονεν ἔμποοσθέν 
σου, καὶ μετὰ σὲ οὐ γενήσεται ὅμοιός σοι ἐν
βασιλεῦσι. Καὶ ἐὰν πορευθῆς ἐν τῇ ὁδῷ μου, ὡς
Δαβιδ ὁ πατήρ σου, πληθυνῶ τὰς ἡμέρας σου.»
Ἀετὰ ταῦτα οἰκοδομεῖ ναὸν τῷ Θεῷ, καὶ αἰτεῖ εἶναι
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἀνεῳγμένους ἐπὶ τὸν θεῖον
οἶκον καὶ εἰσακούειν αὐτῶν. Καὶ ὤφθη Κύριος τῷ
Σολομῶντι δεύτερον, καθὼς ὤφθη ἐν Γαβαὼ, καὶ
εἶπεν· «Ἥκουσα τῆς φωνῆς τῆς προσευχῆς σου, καὶ
ὀγίασα τὸν ναὸν τοῦτον· καὶ ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί
μου ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία μου πάσας τὰς ἡμέρας. Ἐὰν
δὲ ἀποστραφῆτε ἀπ´ ἐμοῦ, ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ
τῆς γῆς ταύτης, καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὃν ἡγίασα τῷ
ὀνόματι, ἀποῤῥίψω αὐτὸν ἐκ προσώπου μου.» Τοῦ
μέντοι Σολομῶντος προσευξαμένου πῦρ οὐρανόθεν
κατηνέχθη καὶ τὰς προσενεχθείσας θυσίας ἠνάλωσεν. 
Ὅρα λοιπὸν ὅση πρότερον ἡ τοῦ Σολομῶντος
εὐσέβεια, εἶγε καὶ πῦρ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ
κατεφέρετο. Καὶ τὸν μὲν ναὸν λίθοις ἀπελεκήτοις
οἰκοδομεῖ (αὐτοφυεῖς γὰρ εὑρέθησαν θείᾳ προνοίᾳ,
ὥστε μηδενὸς ἀρμονίαν δεηθῆναι σιδήρου, ὥς φησι
θεοδώρητος), τὸν δὲ τοῦ ἱεροῦ περίβολον τμητοῖς
λίθοις ἐδομήσατο, κἀκεῖ καὶ λατόμων δέεται. Τὸ
μέντοι μῆκος τοῦ ναοῦ ἐξήκοντα πήχεων ἦν, καὶ
εἴκοσι τὸ εὗρος. Κύκλῳ τοῦ ναοῦ οἰκίσκοι ᾠκοδομήθησαν 
χάριν τῶν Δευϊτῶν καὶ τῆς τῶν σκευῶν
ἀτοθέσεως· τὰ γὰρ ἅγια μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν ἦσαν
βατά. Τὸ δὲ τοῦ ναοῦ ὕψος ρκ´ πήχεων ἦν. Πάντα
δὲ τὸν ναὸν χρυσὸς συνεκάλυπτε. Ταῦτα δὲ πάντα
τὰ τοῦ ναοῦ ἡ μὲν χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπέδειξε 
τῷ Δαβὶδ, αὐτὸς δὲ τῷ Σολομῶντι. Οἰκοδομεῖ
$0=158 $8=209 $9=1
δὲ τὸν θεῖον οἶκον ἐκεῖνον μετὰ τλ ἔτη τῆς ἐξόδου. 
Παρῆλθον δὲ τοσαῦτα ἔτη, ὅπως ἀποκαμόντες 
τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανήσει τὸν ἕνα τόπον
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀγαπήσωσι.
ίε. Νἰαίτωια θαι μαεοσ τεε μιιστίο οομειπισσσ 
ἴσττσιας κὰ σομιοωωρἰαἰίομσια Πα ἱοβαρίίοω, φυομαάμιομα οἱ μαρεο Π Μἱοιγεῖο τἰόσΤαῦτα 
δὲ τὰ κατά γε τὸν παλαιὸν ναόν, ὃς εἰς
τρία διῄρηται, εἴς τε τὴν τῶν λαϊκῶν δηλαδὴ σγάσιν, 
τὴν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευϊτῶν, ὃς δὴ καὶ
τόπος ἅγιος ἐλέγετο, καὶ εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα, ἃ δὴ
καὶ Ἅγια τῶν ἁγίων ἐκαλεῖτο, ἐν οἷς οὐδεὶς εἰσήοχετο 
εἰ μὴ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, κἀκεῖνος ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ, καὶ ταῦτα οὐ χωρὶς αἵματος, καὶ ἐν αὐτοῖς 
τοῖς οὐρανοῖς εὑρήσεις. Ἐν γὰρ τῷ πρὸς ἡμᾶς
οὐρανῷ, τῷ ἀέρι δηλονότι, πάντα δὴ τὰ ἀγελαῖα
ζῶα, ἐσώτερον δὲ τοῦ φαινομένου στερεώματος, ὡς
φησιν ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος, τὰς οὐρανίας
διαγούσας δυνάμεις, ἴσως δὲ καὶ αὐτὰς τὰς τῶν
ἁγίων ψυχάς. Ἀνώτερον δὲ τοῦ δευτέρου καὶ ἀοράτου 
οὐρανοῦ οὐδεὶς εἰσελήλυθεν εἰ μὴ μόνος ὁ ἀληθὴς 
ἀρχιερεὺς Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν.
Ὅτι δὲ τὰ τοῦ ἐπιγείου τοῦδε ναοῦ κατ´ εἰκόνα τῶν
ἐπουρανίων ἔκτισται, καὶ αὐτὸς ὁ πάμμεγας Παῦλος,
ἐδήλωσεν, οὕτως εἰπών, «Οὐδὲ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ´ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, 
νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ,
ἡμῶν.» Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι καὶ τὰ φαινόμενα
τοῦ ναοῦ τοῦδε κάλλη τῆς ἀφανοῦς ἐκείνης εὐπρεπείας 
εἰσὶν ἀπεικονίσματα, αἱ δ´ οὖν αἰσθηταὶ
εὐωδίαι τῆς νοητῆς διαδόσεως ἐκτυπώματα. Τὰ δὲ
ὑλικὰ φῶτα τῆς ἀΰλου φωτοδοσίας εἰκόνες τυγχάνουσι
· καὶ γὰρ διὰ τῶνδε τῶν ὑλαίων πρὸς τὴν
ἄῤῥητον ἐκείνην θεωρίαν, καθὰ δήπου καὶ τῷ μεγάλῳ
δοκεῖ Διονυσίω, χειραγωγούμεθα,
Ὅτι δὲ πάντας ὑπερβαίνων ἦν ἐπὶ πᾶσιν ὁ Σολομῶν, 
ἡ Γραφὴ διδασκέτω σε λέγουσα· «Καὶ ἐμεγαλύνθη 
Σολομῶν ὑπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς Αἰγύπτου
πλούτῳ καὶ φρονήσει, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς ἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σολομῶντος τοῦ ἀκοῦσα·
τῆς φρονήσεως αὐτοῦ. Ἐπληθύνθη γὰρ ἡ σοφία
αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα φρόνιμον Αἰγύπτου.» Τὰς τοῦ
Σολομῶντος βίβλους, ἀφ´ ὧν καὶ οἱ τῶν ἰατρῶν παῖδες 
τὰς ἀφορμὰς ἔλαβον, Μετὰ γὰρ τὸ λαβεῖν ἐκ
Θεοῦ τὴν σοφίαν τρισχιλίας μὲν παραβολὰς καὶ
πεντακισχιλίας ᾠδὰς ἐλάλησε περὶ πάντων τῶν τε
$0=158 $8=210 $9=1
ἐκ γῆς φυομένων καὶ πάντων τῶν ζώων. Ἐπὶ γὰρ
τούτῳ καὶ ὁ συγγραφεύς φησιν ὅτι ἐλάλησεν περὶ
τῶν ξύλων ἀπὸ τῆς κέδρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ
ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐκπορευομένης ἐκ τοῦ τοίχου.
Παρὰ δὲ Ἐζεκίου κεκαῦθαί φησιν ὁ πολυμαθὴς
καὶ πολυΐστωρ Εὐσέβιος. Ὅσα καὶ γὰρ ἐν γῇ καὶ
θαλάσσῃ, ἐν ἀέρι, ἀφορμαὶ τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας
ἐγένοντο. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Ἐζεκίας καὶ ἐπὶ τοῦ
Ἀαβὶδ ἐποίησε ψαλμοῖς. Τούτων καὶ γὰρ ἐν ταῖς,
αἰχμαλωσίαις ἀπολωλότων, Ἔσδρας τις ἀνὴρ εἰς
ἄκρον τῆς Ἑβραΐδος διαλέκτου ἐληλακώς τ´ ὅλους
ἀπηριθμήσατο ἢ καὶ πλείους συλλέξας. Ἀλλ´ ὁ Ἐζεκίας 
τοὺς πλείους τῶν ψαλμῶν ἀθετήσας ὡς μὴ τοῦ
ἀσβὶδ εἶναι ὠμολογημένους, τοὺς ρν´ καὶ μόνους,
ἀπέκρινεν, ὡς ὁ σοφώτατος Ψελλὸς ἱστορεῖ.
Ἐφυσιολόγησε δὲ Σολομῶν καὶ περὶ λίθων, οὐχ
ὅπως ἐχρώσθησαν μόνον ἢ συνεπάγησαν, ἀλλὰ καὶ
ὅπου ἑκάστη συντελεῖ. Τὴν μὲν σωφροσύνης ἔφησε
φυλακτήριον, τὴν δὲ πρὸς τὰ θειώδη ἀντέχειν πυρσά,
ἑτέραν δὲ φυγαδεύειν πνεύματα πονηρά. Ἀλλὰ καὶ
περὶ δαιμόνων ἐτέθη βιβλίον αὐτοῦ, ὅπως τε κατάγονται 
καὶ ἐν οἵοις εἴδεσι φαίνονται. Φύσεις δὲ τούτων 
καὶ ἰδιότητας ἔγραψε, πῶς τε δεσμοῦνται καὶ
πῶς ἐμφιλοχωροῦντες ἀπολύονται. Ὅθεν ἔργα τούτοις 
ἀχθοφόρα ἐπέταττεν, ὑλοτομεῖν τε, ὡς λόγος,
ἠνάγκαζε, καὶ κατωμαδὸν τὰ ἄχθη φέρειν παρεβιάζετο. 
ᾅδηκότα τε σπλάγχνα ἢ ἐπῳδαῖς ἢ βοτάναις
περιτιθεὶς ἐθεράπευεν. Ἀλλ´ ὅ γε θεῖος Ἐζεκίας
Θεῷ ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς, καὶ πάντα τῆς ἐκεῖθεν προνοίας 
ἐξαρτήσας, τῶν ὑπὲρ φύσιν τῷ Σολομῶντι
φιλοσοφηθέντων ὠλιγώρησεν. Ὧν δὲ ἱστόρησεν ὁ
γελλός, καὶ ὁ Ἰώσηπος μάρτυς ἐστὶ λέγων· «Καὶ
ἐπῳδὰς κατὰ δαιμόνων καὶ ἐξορκισμοὺς ἐπενόησεν,
αἷς,» φησίν, «οἶδα χρώμενον Ἐλεάζαρ τὸν Ἰουδαῖον, 
δακτύλιον ἐντιθέντα τῇ ῥινὶ τοῦ πάσχοντος.
καθὰ Σολομῶν ὑπέδειξε· καὶ ὀσφραινόμενον τὸ
δαιμόνιον εὐθέως ἐκεῖθεν ἠλαύνετο. Λῆλον δὲ τοῦτο
γίνεσθαι διά τινος ὑποτεθέντος ἀγγείου μεστοῦ
ὕδατος· συνεταράσσετο γὰρ τὸ τοιοῦτον ὕδωρ ἐκείνου 
ἐξερχομένου.» Ταῦτα δὲ πάντα τὰ περὶ Σολομῶντος 
ἱστορούμενα καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπιβεβαιοῖ
ἐν τῇ βίβλῳ αὐτοῦ τῇ λεγομένῃ Σοφία Σολομῶντος,
καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιών, «Ὁ Θεὸς ἔδωκέ μοι τῶν
ἵντων γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι τε σύστασιν κόσμου,
θέσεις ἀστέρων καὶ φύσεις ζώων, διαφορὰς φυτῶν
καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, καὶ γνῶσιν τὴν ἐν κρυπτῷ.»
Οὐκοῦν ἀξιόπιστα πάντα τὰ περὶ Σολομῶντος λεγόμενα.

$0=158 $8=211 $9=1
Τοβὰ ἔθνος Αἰθιοπικόν. Τούτων ἐβασίλευσεν ἡ
θαυμαστὴ ἐκείνη Σίβυλλα. Μήτε γὰρ νόμον εἰδυῖα
μήτε προφητῶν ἀκούσασα διὰ τοῦ Σολομῶντος τὸν
τῆς σοφίας ὕμνησε χορηγόν· «Γένοιτο,» γὰρ ἔφη,
«Κύριος ὁ Θεός σου εὐλογημένος, ὃς ἠθέλησεν ἐν
σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνου Ἰσραήλ.» Ἐν οἷς δὲ τὸν
Σολομῶντα ἐπείραζεν αὕτη, καὶ τοῦτο ἐπενόησεν.
Εὐόπτους παῖδας ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας ὁμοτρόπῳ
στολῇ καὶ κουρᾷ τῇ αὐτῇ καλλωπίσασα παρέστησεν
αὐτῷ, ζητοῦσα ἑκατέρου γένους· αὐτὴν διάκρισιν
ποιήσασθαι. Ὁ δὲ νίψασθαι τούτους προστάξας τὸ
πρόσωπον, ἑκατέρων τὴν φύσιν διέγνωκε, τῶν μὲν
ἀῤῥένων ἀνδρικῶς τὰς ὄψεις καταψώντων, τῶν δὲ
θηλειῶν ἀπαλῶς. Ἡ δὲ ἐκπλαγεῖσα εἶπεν ὅτι
Πλείονα ἑώρακα ὑπὲρ ὃ ἥκουσα. Καὶ δοῦσα αὐτῷ
χρυσίου τάλαντα ρκ´ καὶ ἡδύσματα καὶ λίθους τιμίους 
καὶ δὴ καὶ τὴν τοῦ ὀποβαλσάμου ῥίζαν, ἀφ´ οὗ
ἡ Παλαιστίνη τοῦτο γεώργιον ἔσχεν, ὥς φησιν
Τώσηπος, ὑπέστρεψε. Τὸ δὲ τάλαντον ἔχει λίτρας
ρκ´ καὶ εʹ, ὡς ἐντεῦθεν λαβεῖν αὐτὸν ἐξ ἐκείνης
χρυσίου ρ ρ ρʹ.
Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἕως ηὐσέβει, πάντας
τοὺς ἀπ´ Εὐφράτου μέχρι Νείλου δασμοφοροῦντας
εἶχεν. Ἔκτοτε δὲ τοῖς δυσμενέσιν εὐεπιχείρητος,
γέγονε. Καὶ κατ´ ἀρχὰς μὲν ὁ Σολομῶν ἐθαυμάζετο,
τὰς Παροιμίας γράφων καὶ τοῦ ναὸν ἀνιστῶν, ὥς
φησιν ὁ μέγας Κύριλλος, ἡνίκα καὶ Ὅμηρος τὰς
τῶν Τρώων ἐτραγῴδει συμφοράς, μετὰ ρξ´ ἔτη τῆς
Ἠλίου ἀλώσεως. ὝἼστερον δὲ ἀσεβείᾳ περιέπεσε. 
Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ὧν ἡ θεία Γραφὴ
διέξεισι περὶ αὐτοῦ λέγουσα· «Καὶ ἐξέκλιναν αἱ
ἀλλότριαι τὴν καρδίαν Σολομῶντος ὁπίσω θεῶν
ἑτέρων.» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ προφήτης Ἀχίας
ἔφη πρὸς τὸν ἐκείνου δοῦλον Ἱεροβοάμ, μανθάνομεν
ὅτι τοῖς εἰδώλοις λελάτρευκεν ὁ Σολομῶν. Ἔφη δὲ
οὕτως· «Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ῥήσσω τὴν
βασιλείαν ἐκ χειρὸς Σολομῶντος, καὶ δώσω σοι τὰ
δέκα σκῆπτρα, καὶ δύο σκῆπτρα δώσω αὐτῷ διὰ
Ἀαβὶδ τὸν δοῦλόν μου καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ την πόλιν
μου, ἀφ´ ὧν ἐγκατέλιπέ με καὶ ἐδούλευσε τῇ Ἀστάρτῃ 
βδελύγματι Σιδωνίων, καὶ τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ
Μἰωάβ, καὶ τῷ Μελχὼ προσοχθίσματι υἱῶν Ἀμμών.»
Καὶ Ἀστάρτην μὲν αὐτὸν εἶναι τὸν Ἐωσφόρον
μυθολογοῦσι, τὴν καὶ Ἀφροδίτην. Βδέλυγμα καὶ
προσόχθισμα τὰ εἴδωλα καλεῖ ἡ Γραφή. Καὶ πρὸς
αὐτὸν δὲ τὸν Σολομῶντα οὕτω φαίνεται λέγων ὁ
θεός, «Ἀνθ´ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐκ
ἐφύλαξας τὴν ἐντολήν μου καὶ τὰ προστάγματά
μου, ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν
βασιλείαν σου ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω ταύτην τῷ
$0=158 $8=212 $9=1
Ἰούλῳ σου.» Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, τὴν πρέπουσαν
ἐμιὶ τῷ κτίστῃ τιμὴν καὶ ὃ ξαν τῇ δούλη κτίσει
ἀπένειμας, δώσω κἀγὼ τὴν δόξαν σου τῷ δούλω
σου. Ὅθεν καὶ ἐπαρθεὶς ὁ Ἱεροβοὰμ ἤρξατο ἀπὸ
Σολομῆντος τὸν λαὸν ἀφιστᾷν. Τοῦτο μαθὼν ὁ Σολομῶν 
ἐζήτει τὸν Ἱεροβοὰμ συλλαβεῖν· ἐφ´ ᾧ καὶ
φεύγει πρὸς Αἴγυπτον, τὴν τελευτὴν Σολομῶντος
καρτερῶν. Καὶ κατὰ μὲν τὴν θείαν Γραφὴν ἐβασίλευσε 
Σολομῶν ἔτη μʹ, κατὰ δὲ τὸν Ἰώσηπον ἔτη,
ὀγδοήκοντα. Ἐτελεύτησε δέ, ὡς ἐκεῖνος ἔφησεν,
ἑτῶν ἐνενήκοντα καὶ τεστάοων
μοιι μιησίμμ σεας σμμίμε εὐσαί αμιος θ
Πλὴν ἡ Γραφὴ καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ διέξεισι· Καὶ ὁ
βασιλεὺς Σολομῶν ἦν φιλογύναιος, καὶ ἔλαβε γυναῖκας 
ἀλλοτρίας πολλάς, καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ,
Πωαβίτιδας, Ἀμμανίτιδας, Σύρας καὶ Ἰδουμαίας,
Σετταίας καὶ Ἀμοῤῥαίας· καὶ ἦσαν αὐτῷ γυναῖκες
ἄονουσαι ψʹ, καὶ παλλακαὶ τʹ. Τότε ὠκοδόμησεν ὑὐηλὰ 
τοῖς εἰδώλοις πασῶν τῶν γυναικῶν αὐτοῦ. Ὡς ἐντεῦθεν 
καὶ τὸν παραβάτην Ἰουλιανὸν ὁρμηθῆναι καὶ
εἰπεῖν ὅτι Τὸν Σολομῶντα σοφὸν μὴ λέγετε, καθάπερ
ὁ μέγας διέξεισι Κύριλλος· εἰ δὲ πεπιστεύκατε εἶναι 
σοφόν, μήτοι παρὰ γυναικὸς ἐξηπατῆσθαι νομίζετε, 
κρίσει δὲ οἰκείᾳ καὶ παρὰ τοῦ φανέντος αὐτῷ
Οιοῦ πειθόμενον λελατρευκέναι τοῖς ἄλλοις θεοῖς.
Πρὸς οὖν ταῦτα ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀνταποκρινόμενος 
καὶ τἀδεπροστίθησιν· «Ἀπὸ μὲν ὧν ἔγραφε, σορὸς 
ἂν λέγοιτο παρ´ ἡμῶν δὴ καὶ νοοῖτο κατὰ ἀλήθειαν 
ὁ Συλομῶν· ὅτι δὲ πεπλημμέληκεν ὁμολογουμένως 
τοῖς ψευδωνύμοις λατρεύσας θεοῖς, ἀρνήσαισ´
ἂν οὐδείς. Ὅθεν οὔτε προφήταις ἁγίοις οὔτε μὴν
ἀποστόλοις ποιοῦμεν αὐτὸν ἐναρίθμιον, εἴ γε καὶ
μᾶλλον κατὰ μὲν τὴν νεότητα τὰ πρὸς δόξαν Θεοῦ
πληροῦν ἠπείγετο, κατὰ δὲ τὸν τοῦ γήρους καιρὸν
πάγην αὐτῷ τὴν ἀπὸ γυναικὸς ὁ Σατανᾶς κατεσκεύασε.
» Τούτοις μὲν οὖν καὶ Ἰώσηπος συμφωνεῖ διιξ.
τὼν οὑτωσί· «Ἀλλ´ οὐ τοιοῦτος ὁ Σολομῶν ἐν τῷ καιρῷ 
τοῦ γήρους, ὁποῖος ἄρα καὶ ἐν τῇ νεότητι αὐτοῦ
ἦν. Προβαινούσης γὰρ τῆς ἤδης, καὶ τοῦ λογισμοῦ
διὰ τὸν χρόνον ἀσθενοῦντος ἀντέχει, πρὸς τὴν μνήμην 
τῶν θείων ἐντολῶν, τοῦ ἰδίου τε Θεοῦ κατωλιγώρησε 
καὶ εἰς γυναῖκας ἀλλοφύλους ἐξώκειλε, τοῖς
θεοῖς αὐτῶν πρότερον καταθύσας. Καὶ πρὸ τούτων
δὲ εἰς τὴν φυλακὴν τῶν νομίμων ἐξήμαρτεν, ὅτε τὰ
τῶν χαλκῶν βοῶν ὁμοιώματα κατεσκεύασε καὶ, τῶν
λεόντων τῶν περὶ τὸν θρόνον τὸν ἴδιον, καὶ ταῦτα
σις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καθ´ ὕπνους φανέντος. Ὅθεν καὶ
Ἄδερ τὸν Ἰδουμαῖον ἐγείρει κατ´ αὐτοῦ ὁ Θεός.»
Ὦ μέντοι θρόνος τοῦ Σολομῶντος ἐλεφάντινος ἦν,
ἀναβαθμίδας ἔχων ἔξ. Καὶ ἐν μιᾷ ἑκάστη αὐτῶν
λέοντες εἰστήκεισαν ἑκατέρωθεν, πρὸξ τούτοις δὲ καὶ
ὁμοίωμα μόσχου ἦν παρ´ αὐτῷ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται, προσέχειν ἄξιον, ἀγαπητέ, 
καὶ μὴ συναρπάζεσθαι τοῖς λέγουσιν ὅτι μετανοίᾳ 
περὶ τὸ γῆρας ὁ Σολομῶν ἐχρήσατο. Εἰ γὰρ
$0=158 $8=213 $9=1
τοῦτο ἦν, προφήταις ἂν ἁγίοις ἐναρίθμιος ἦν, καὶ
οὐκ ἂν αὐτὸν ὁ θειότατος Κύριλλος τῆς τῶν προφητῶν 
ἐποίει μερίδος ἀλλότριον.
Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ ὁ τοῦ Σολομῶντος υἱὸς
Τοβοάμ, ἐφ´ οὗ καὶ διασχίζεται ὁ λαός, ἅτε μὴ θελήσαντος 
ἀναπαῦσαι αὐτοὺς βεβαρημένους ἤδη ὄντας
τῷ τοῦ Σολομῶντος ζυγῷ. Καὶ δύο μὲν φυλαί, ἤ τε
τοῦ Ἰούδα καὶ ἡ τοῦ Βενιαμίν, αὐτῷ ἐναπέμειναν,
αἱ δὲ λοιπαὶ δέκα ὑπετάγησαν τῷ Ἱεροβοὰμ ἐν Σαμαρείᾳ 
διάγοντι. Διὰ γὰρ τὸν φόβον τοῦ Σολομῶντος
ἐν Αἰγύπτῳ διέτριβεν, ἐκείνου δὲ παρελθόντος εἰς
Ψαμάρειαν ἔρχεται. Καὶ ὁ μὲν ὑπ´ αὐτὸν λαὸς καὶ
Ἰσραὴλ ἐλέγετο· ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἐφραῖμ υἱοῦ Ἰωσὴφ,
ὁ Ἱεροβιὰμ κατήγετο. Τοῦτον δὲ τὸν λαὸν ᾐχμαλώτευσεν 
ὁ πρὸ τοῦ Σενναχηρεὶμ κρατῶν τῶν Ἀσσυρίων 
Σαλμανασάρ, ἐν οἷς ἦν καὶ ὁ δίκαιος Τωβήτ.
Ἀφ´ ὧν πολλοὺς ἔργον φόνου πεποίηκεν ὁ Σενναχηρεὶμ, 
ὅτε μετ´ αἰσχύνης ἐξ Ἱερουσαλὴμ ὑποστρέφει,
εἰ καὶ τὸ τέλος οὐκ εἰς καλὸν ἀπέβη αὐτῷ· εἰς γὰρ
τὸν Θεὸν βλασφημήσας ὑπὸ τῶν ἰδίων τέκνων ἀνῄρητο 
τὴν ζωήν.
Ὁ Ἱεροβοάμ, ἵνα μὴ ἀποσχίζηται ὁ λαὸς θέλων
εἰς Ἱεροσόλυμα ἔρχεσθαι διὰ τὸν ναόν, τῆς ἀσεβείας 
κατάρχεται πρῶτος καὶ τὰς χρυσᾶς δαμάλεις,
ἴστησι. Τηνικαῦτα καὶ ὁ προφήτης Ἰωὴλ, ὁ καὶ ἄνθρωπος 
τοῦ Θεοῦ, ἐξ Ἰούδα παρεγένετο εἰς Βαιθὴλ
ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε· «θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, 
ἰδοὺ τίκτεται τῷ οἴκῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα
αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, καὶ
ὁστᾶ ἀνθρώπων ἐπὶ σὲ κατακαύσει.» Τότε δή.
τότε καὶ τὴν χεῖρα, τοῦ Ἱεροβοὰμ ξηρανθεῖσαν
διὰ τὸ κινηθῆναι κατὰ τοῦ προφήτου αὐτὸς ὁ προφήτης 
ἰάσατο, Προφήτης δέ τις ὢν ἐκεῖσε ἐβιάσατο
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ φαγεῖν ἄρτον μετ´ αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόντος ἀπελθεῖν.
μὲν εἰς Βαιθὴλ, καὶ μήτε ἄρτον φαγόντα μήτε ὕδωρ
πιόντα ὑποστρέψαι. Ἐφ´ ᾧ καὶ καθημένων ἐπὶ τραπέζης 
λόγος Κυρίου ἐγένετο πρὸς τὸν προφήτην ἐκεῖνον, 
ἵνα εἴπῃ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ· «Ἀνθ´ ὧν
ἐπέστρεψας καὶ ἔφαγες ἄρτον καὶ ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ, οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον
τῶν πατέρων σου.» Ἐφ´ ᾧ καὶ ὑποστρέφων ὑπὸς
λέοντος κατὰ τὴν ὁδὸν θανατοῦται. Καὶ ὁ μὲν θὴρ
ἀπέπνιξε μόνον αὐτόν, ἐπὶ πλέον δὲ χωρῆσαι οὐκ ἑτόλμησε
· τὸ γὰρ σῶμα τοῦ προφήτου δίκας εἰσπραχθὲν
διὰ τὴν παρακοήν, αὐτὴν δηλαδὴ τὴν πνιγμονήν,
ἐδικαιώθη ἔκτοτε, καὶ οὐκίτι βορὰ τῷ λέοντι προὔκειτο. 
Καὶ τὸν μὲν προφήτην ἐκεῖνον ψευδοπροφήτην
εἶναι λέγει καὶ πονηρὸν καὶ ἀπατεῶνα τοῦ Ἱεροβοὰμ 
ὁ Ἰώσηπος. Ὁ δὲ Θεοδώρητος ἀληθῆ προφήτην 
τὸν τοιοῦτον εἶναι λέγει, παράγων καὶ τὴν Γραφὴν 
οὕτω λέγουσαν· «Διεσώθη τὰ ὀστᾶ τοῦ προφήτου
τοῦ πρεσβύτου τοῦ κατοικοῦντος ἐν Βαιθὴλ μετὰ.
τῶν ὀττῶν τοῦ ἀνθαώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ ἥκοντος ἐξ
Ἰούδα καὶ λελαληκότος πάντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησεν
$0=158 $8=214 $9=1
Α ΝΛΠῦ ii.
Ἰωσίας.» Ὡσαύτως καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ὁ
μὲν Ἰώσηπος Ἰαδὼν αὐτὸν ὀνομάζει, ἡ δὲ βίβλος
τῶν Παραλειπομένων Ἰωὴλ αὐτὸν ἡμᾶς καλεῖσθαι
ἐδίδαξεν.
Ἰοιμίις ἡάοσω ορριίσι, θαίεεοτυρι γετο Πὺος ἀοιεῖ οἱ μοωοι Γοοί Γυίεει.
Ἐπαινεῖ ἡ Γρ φὴ καὶ τοῦ Ἀσᾶ τὴν προτέραν εὐσίβειαν
·«Ἐποίησε,» γάρ φησιν, «Ἀσᾷ τὸ εὐθὺ ἐνώπιαν 
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ.» Ὅθεν καὶ τοὺς ὁμόρους 
πάντας ὑπέτεξεν. Ἀλλὰ καὶ ἑορτὴν ἐπινίκιον
ἐκτελέσας ὁμόσαι παρεσκεύασεν ἅπαντας ὡς τῆς
ἐννόμου πολιτείας οὐκ ἀποστήσονται. Ἀλλὰ καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ τῇ Ἀστάρτῃ λατρεῦσαι προελομένην
τῆς βασιλείας ἐγύμνωσεν. Οὐκ ἐν πᾶσι δὲ τέλειος,
ἦν· οὐδὲ γὰρ ἐξῆρε τὰ ὑψηλά. Καὶ τοῦ Βασὰ δὲ
σεοστεύσαντο· κατ´ αὐτοῦ, οὐ τὸν Θεὸν εἰς συμμαχίαν 
ἑκάλεσεν, ἀλλὰ τὸν βασιλέα Συρίας. Ἐφ´ ᾧ καὶ
δι´ Ἀνανῆ τοῦ προφήτου τὴν ἀπιστίαν διήλεγξεν ὁ
Θεὸ· εἰπών, «Ἐν τῷ πεποιθέναι σε βασιλεῖ Συρίας,
καὶ μὴ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν σου, ἤτοι ὁ Βασᾶν κατὰ
σοῦ, διὰ τοῦτο ἐσώθς ἡ δύναμις βασιλείας Ἰσραήλ,»
Ὦ δὲ Ἀσᾶ μὴ θρηνήσας ἐπὶ τούτοις, ὡς δέον ἦν,
τὸν τοοοήτην ἐφυλάκισε, καὶ νοσήσας ὕστερον οὐ
τὸν Κύριον ἐζήτησεν, ἀλλὰ τοὺς ἰατρούς, ἴσως δὲ τοὺς
φαρμακούς.
εουσ υτιασοίε τυμσμοί σἱ σταιμίοιυε γομίμι.
Ἐπαινεῖ δὲ καὶ τὸν Ἰωσαφὰς ὡς τὴν ἀρετὴν ἐζηλωκότα 
κατ´ ἀρχὰς τοῦ Δαβίδ. Τὸ γάρ, «Ὑψώθη αὐτοῦ 
ἡ καρδία,» οὐ κατηγορία, ἀλλ´ ἔπαινος· ἐπήγαγε
γάρ, «ἐν ἐδοῖς Κυρίου.» Ἐπιμέμφεται δὲ αὐτῷ τὴν
γαμικὴν ἐπιμιξίαν ἣν πρὸς τὸν Ἀχαὰβ ἐποιήσατο·
Γοθολίαν γὰρ τοῦ Ἀχαὰβ τὴν θυγατέρα κατεγγύησε
τῷ παιδὶ αὐτοῦ. Ὅπερ δὲ ἀφῆκεν ἡ τῶν βασιλειῶν
ἱστορία, ἐνταῦθα ῥηθήσεται. Ἐπανιόντι γὰρ αὐτῷ
ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀχαὰβ παρατάξεως τῷ Ἰωσαφὰτ ἀπήντησεν 
Ἰηοῦ προφήτης ὁ τοῦ Ἀνανῆ, καὶ εἶπεν αὐτῷ,
«Βασιλεῦ Ἰωσαφάτ, εἰ ἁμαρτωλῶ σὺ βογθεῖς; εἰ
μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ φιλιάζῃ; διὰ τοῦτο ἐγένετο 
ἐπὶ σὲ ὀργὴ παρὰ Κυρίου. Ἀλλ´ οἱ ὀλίγοι ἀγαθοὶ
εὑρέθησαν ἐν σοί, ὅτι ἐξῆρας τὰ ἄλση ἀπὸ τῆς γῆς
Τούδα.» Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν ὡς ἐλαττοῖ τὰς
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρίας τὰ πρῶτα κατορθώ.
ματα. Ὁ τοίνυν Ἰωσαφὰτ δεξάμενος τὸν ἔλεγχον
διωρθώσατο ἐπὶ πᾶσι, καὶ κριτὰς τῇ πόλει ἐπέστησεν, 
ἵνα δικαίως πάντα ποάττοιντο. Ἀλλὰ καὶ πολεμίων 
ἐπιστάντων πρὸς Θεὸν κατέφυγεν, ὃς καὶ
παρεθάῤῥυνεν αὐτὸν διὰ τοῦ Ἰεζεκιὴλ λέγων·
«Μὴ φοβηθῆτε τὸ πολὺ πλῆθος, ἀλλ´ αὕριον ἐξέλθετε
» Πρώτους δὲ τοὺς Λευΐτας ὁ βασιλεὺς ἐξήγανεν
· ὅθεν καὶ οἱ πολέμιοι ἀλλήλους κατέκοψαν. Ὅρα
δὲ καὶ ἑτέραν βίβλον προφητικήν· λέγει γὰρ ἡ ἱστοΡἷα
·«Καὶ οἱ πολλοὶ λόνοι Ἰωσαφὰς οἱ πρῶτοι καὶ οἱ
ἔσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμένοι εἰσὶν ἐν λόγοις Ἰηοῦ
οἱοῦ Ἀνανῆ.»
$0=158 $8=215 $9=1
Καλῶς δὲ ὁ θεῖος ψάλλει Λςβίδ, «ύτρωσαί με ἀπὸ
συκοφαντίας ἀνθρώπων.» «Πὐλόγησε,» γάρ φησιν,
«Ναβουθαὶ Θεὸν καὶ βασιλέα, τουτέστιν ἐβλασφήμησε, 
κατὰ τὸ ἐν Ἰὼβ γεγραμμένον· «Ἢ μὴν εἰς
πρόσωπόν σε εὐλογήσει,» ἐφ´ ᾧ καὶ τὸν βίον ἐξέλιπεν, 
τῆς Ἰεζάθελ τοῦτο οἰκονομησάσης. Ἐφ´ ᾧ καὶ
παῤῥησιάζεται ὁ μέγας Ἰλίας πρὸς Ἀχαὰβ λέγων,
«Τάδε λέγει Κύριος· Ὡς σὺ ἐφόνευσας καὶ ἐκληρονόμησας, 
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος· Ἐν παντὶ
τόπῳ ᾧ ἔλειξαν αἱ Βες καὶ οἱ κύνες τὸ αἶμα Ναβουθαί, 
ἐκεῖ λείξουσιν οἱ κύνες τὸ αἶμά σου, καὶ αἱ πόρναι 
λούσονται ἐν τῷ αἵματί σου.» Σφόδρα δὲ κατανυγεὶς 
ἐπὶ τούτοις ὁ Ἀχαὰβ οὐκ εὐθὺς ἐτιμωρήθη
διὰ τὴν κατάνυξιν. Ἀλλὰ καὶ τὸν υἱὸν Ἀδὲρ τὴν
Σαμάρειαν παρακαθίσαντα μετὰ τριάκοντα καὶ δύο
βασιλέων εἰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦ Ἀχαὰβ ἔδωκεν ὁ Θεός.
Αιότι δὲ ζωογονήσας αὐτὸν παρὰ τὴν κέλευσιν ἀπέστειλε 
μετὰ δορυφορίας, ὠργίσθη ὁ Θεός, καὶ διὰ
τοῦ προφήτου (Μιχαίας δὲ οὗτος, ὥς φησιν Ἰώσηπος)
τοῦ παταχθέντος τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ὑπό τινος ὀδίτου
εἶπε πρὸς αὐτόν· «Διότι ἐξήνεγκας σὺ ἄνδρα ὁλέθριον
ἐκ τῆς χειρός σου, καὶ ἔσται ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.»
Καὶ μετὰ τρία ἔτη λαβὼν μεθ´ ἑαυτοῦ τὸν Ἰωσαφάτ
βασιλέα Ἰούδα, ἠρώτησε τετρακοσίους προφήτας αὐτοῦ 
λέγων· «Εἰ πορευθῶ εἰς Ῥεμὰ Γαλαὰθ εἰς πόλεμον 
ἢ ἐπίσχω.» Καὶ εἶπον, «Ἀνάβαινε,» οἱ ψευδοπροφῆται 
τοῦ Βάαλ. Ἐπὶ τούτοις τοῦ Ἰωσαφὰτ εἰπόντος, 
Εἰ ἔστιν ἐνταῦθα προφήτης Κυρίου, ἐρωτή,
σωμεν τὸν Κύριον δι´ αὐτοῦ, «Ἔστι μέν,» ἔφη ὁ
Ἀχαάβ, «καὶ Μιχαίας καλεῖται, οὔ ποτε δὲ προφητεύει 
τὰ θυμήρη.» Καλεῖται λοιπόν, καὶ πρῶτα μὲν
ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, «Ἀνάβαινε, καὶ ὁ Κύριος εὐοδώσει ἐν
χειρὶ βασιλέως,» εἶτα ὁρκωθεὶς τὰ θεῖα προεμήνυε.
Τοῦ γοῦν Ἀχαὰβ πρὸς τὸν Ἰωσαφὰτ εἰπόντος, «Οὐκ εἴ
πόν σοι ὅτι οὐ προλέγει μοι καλά, ἀλλ´ ἢ κακά;» ὁ
προφήτης ἔφη, «Οὐκ ἐγώ. Ἄκουσον τὸν λόγον Κυρίου,
Εἶδον Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ
θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ παρειστήκει 
αὐτῷ, καὶ εἶπε, Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ
βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἀναβήσεται εἰς Ῥεμὰ Γαλαάθ, 
καὶ πεσεῖται ἐκεῖ; Καὶ ἐξῆλθε πνεῦμα, καὶ
ἔστη ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εἶπεν, «Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν.
» Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτὸ, «Ἐν τίνι;» καὶ
εἶπεν, Ἐξελεύσομαι, καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς ἐν
τῷ στόματι πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ, καὶ ἀπατήσω 
αὐτόν. Καὶ εἶπε, Δυνήσῃ ἐξελθεῖν, καὶ
ποίησον.» Ταῦτα δὲ πάντα, καθάφησι Θεοδώρητος,
προσωποποιία ἐστὶ διδάσκουσα ἡμᾶς τὴν θείαν συγχώσπσιν 
Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὰ κατὰ τὸν Ἰώβ, ἐν οἰς ἡ
Γραφή φησι τοὺς ἀγγέλους ἐνώπιον παραστῆναι τοῦ
$0=158 $8=216 $9=1
Θεοῦ καὶ τὸν διάβολον ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ οὕτω δαλεχθῆναι 
πρὸς τὸν Κύριον, προσωποποιίαν εἶναί
φησιν ὁ θεῖος Χρυσόστομος. Τὸν μέντοι Βάαλ θεὸν
εἶναι λέγει Τυρίων ὁ Ἰώσηπος, τὴν δὲ Ἀστάρτην
Σιδωνίων, Βααλὴμ δὲ τὸν τοῦ Βάαλ σηκόν. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Ἰωσαφάτ καὶ προφήτην ζητήσας 
καὶ τοιαῦτα μαθὼν ὅμως συναπῆρεν εἰς πόλεμον 
μετὰ τοῦ Ἀχαάβ· πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ
Ἀρετήν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, διεφυλάχθη. Ὁ μέντοι
Μιχαίας φυλακῇ ἐμβληθεὶς παρὰ τοῦ Ἀχαὰβ ἔλεγε
μετὰ, παῤῥησίας «Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς ἐν
εἰοήνη, οὐ λελάληκεν ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος.» Ἀλλὰ καὶ
ἡ ἐπὶ τοῦ Ἀχαὰβ διὰ τοῦ Ἠλίου θεία πρόῤῥησις.
πέρας ἔσχε. Τρωθεὶς ἐπὶ πολὺ τῷ ἅρματι ἵστατο,
ἵνα μὴ τροπὴν ἐργάσηται τῇ φυγῇ. Τὸ δὲ αἷμα φερόμενον 
ἐνεπάγη τῷ ἅρματι. Τοῦτο παρὰ κρήνῃ ὁ
ἡνίοχος ἔπλυνεν, οἱ δὲ κύνες ἐξέλειχον. Αἰ δὲ πόρναι
περὶ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο· πηγιμαῖον γὰρ
ἦν τὸ ὕδωρ, κεχρωσμένον δὲ τῷ αἵματι.
Ἰωρὰμ δὲ τοῦ κηδεστοῦ Ἀχαὰβ ζηλώσας τὴν ἀσέβειαν 
ἀξίαν τὴν τιμωρίαν εὕρατο. Ὁ γὰρ μέγας,
Ἠλίας διὰ γραμμάτων μεμήνυκε τὴν ἀπόφασιν·
«Τάδε λέγει Κύριος· Ἀνθ´ ὧν οὐκ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ
Ἰωσαφάτ τοῦ πατρός σου, ἀπέκτεινας δὲ τοὺς ἀδελφούς 
σου, ἰδοὺ Κύριος πατάσσει πληγὴν μεγάλην ἐν
τῷ οἴνῳ σου, καὶ σὺ ἔσῃ ἐν ἀῤῥωστίαις πονηραῖς, ἐν
ἀῤῥωστίᾳ κοιλίας, ἕως ἂν ἐξέλθῃ τὰ ἔἕντερά σου,»
Ἐπεστράφησαν τοίνυν ἀλλόφυλοι κατ´ αὐτοῦ, καὶ
πάντας ἐξηνδραπόδισαν, καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ πάντα
κατέκτειναν ἄνευ τοῦ Ὀχοζίου. Ἐπέσκηψε καὶ ἡ
νόσος, καὶ οὐδὲ μετὰ θάνατον βασιλικῆς ἠξιώθη ταφῆς. 
Ἀληθῶς φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος.
Μετὰ τοῦτον Ὀχοζίας ζηλωτὴς καὶ αὐτὸς τῆς πατρικῆς 
ἀσεβείας. Ἀποστέλλονται τοίνυν πρὸς τὸν
μέγαν Ἡλίαν δύο πεντηκόνταρχοι μετὰ σοβαρότητος 
καλοῦντες αὐτὸν ἐπὶ τῷ ἐρωτηθῆναι τῆς νόσου
τοῦ βασιλέως ἕνεκεν· ἐφ´ ᾧ καὶ πῦρ καταγαγὼν
ἄνωθεν κατέκαυσεν αὐτούς. Ἀλλ´ ἐνταῦθα οἱ ὠμότητα 
τοῦ προφήτου κατηγοροῦντες αὐτοῦ κατηγοροῦσι 
τοῦ Θεοῦ· δι´ αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα. Στέλλεται
οὖν τρίτος πεντηκόνταρχος, καὶ ἠπίοις λόγοις χρησάμενος 
τὴν τιμωρίαν διέφυγεν. Κατερχόμενος οὖν
καὶ συναντήσας τοῖς ἀποσταλεῖσιν ἐπὶ τὰ εἴδωλα
εἶπε, «Παρὰ τὸ μὴ εἶναι Θεὸν ἐν Ἰσραὴλ, πορεύῃ
ζητῆσαι μυΐαν θεὸν Ἀκαρῶν; ἡ κλίνη ἐφ´ ἧς ἀνέβης, 
οὐ καταβήσῃ.» Ἴστωσαν οὖν ἐντεῦθεν οἵῳ
$0=158 $8=217 $9=1
κρίματι περιπίπτουσι, καὶ ὅπως ἀγενεκτεῖν πιρσκευάζουσι 
τὸν Θεὸν, οἱ τὰς ἐλπίδας αὐτῶν ἀστριλήγοις 
καὶ μάντεσιν ἀναθέμενοι. Ἄξιον δὲ θρηνῆσαι
τῶν δυσσεβῶν τὴν ἀλογίαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγιστα 
τῶν ζώων ἐθεοποίησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ σμινρότατα
καὶμύσους μεστά. Τί γὰρ μυσαρώτερον μυίας; Ἀλλ´
ὅμως καὶ τὴν εἰκόνα ταύτης Θεὸν ἀνηγόρευσαν, καὶ
ἦν ζῶσαν ταῖς ῥιπίσιν ἐλαύνουσι, ταύτης τὸν τύπαν
θεὸν ὠνομάκασιν,
Ὁ δέ γε τῶν προφητῶν κορυφαῖος Ἡλίας, ὁ παῤῥησίαν 
ἔχων τοσαύτην ὥστε καὶ πρὸς Ἀχαὰβ οὕτως
εἰπεῖν, «Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, εἰ ἔσται τὰ ἔτο
ταῦτα δούσος ἢ ὑετὸς εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός
μου,» ὁ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βἀαλ ἐπὶ τοσοῦτον καταιοχύνας 
ὥστε καὶ πάντας αὐτοὺς τῇ προτροπῇ αὐτοῦ.
παρὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀποκτανθῆναι, ἵνα μή τι πάθῃ
ὑπέρογκον, τοσοῦτον παρὰ τῆς Ἱεζάβελ συγχωρεῖται
διώνεσθαι ὡς καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εἰπεῖν,» Ἰκανούσθω.
δή, λάβε τὴν ψυχήν μου ἀπ´ ἐμοῦ. Μὴ κρείσσων ἐγὼ
ὑὑπὲρ τοὺς πατέρας μου;» Ἀπορήσειε δ´ ἄν τις πῶς
ἅνιος ὢν ὁ προφήτης καὶ κατὰ νόμον πολιτευόμενος.
ἧσθιε τὴν διὰ κοράκων τροφήν, Αὐτὸς ὁ νομοθέτης
ταύτην αὐτῷ διὰ τῶν κοράκων προσέφερε, καὶ ἄρτον 
μὲν ἕωθεν, δείλης δὲ κρέα, Οἱ γὰρ νόμοι οὗτοι
διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἐτέθησαν. Καὶ γὰρ
καὶ Σαμὐὼν διὰ μὲν τὴν μέθην καὶ τὴν λαγνείαν
ἐγυμνώθη τῆς χάριτος, φαγὼν δὲ τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος, 
ὃ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι, κατηγορίαν 
οὐδεμίαν ἐδέξατο.
θθιρσείμ τοιμσισσίι.
Πρόσεχε δέ, ἀγαπητέ. Ἠνίκα προσῆλθε τῇ Σαραφθίᾳ 
ὁ προφήτης καὶ ἄρτῳ ἐδεξιώθη αὐτοσχεδίῳ ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ λιμοῦ, τοῖς ἀγγείοις ἐκείνοις ἐπηύξατο
οὕτως εἰπών· «Ἢ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει
καὶ ὁ καυψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ ἐλαττονήσει.» Ἀλλ´
ἐἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον εἴπερ ἀληθῶς ἐν τῷ καυψάκῃ 
ἐκείνῳ ἔλαιον ἦν. Ἔγωγε γὰρ τοῦ προσότο
ἀκούων λέγοντος, «Καὶ ὁ καμψάκης τοῦ ἐλαίου οὐκ
ἐλαττονήσει, ἕως οὗ δώσει τὸν ὑετὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
γῆς,» οὐκ οἶμαι τὸν προφήτην περὶ ἐλαίου εὔξασθαι. 
Τοσούτου γὰρ ὄντος αὐχμοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώπων 
ἐκλειπόντων τηνικαῦτα τῇ ἀνυδρίᾳ, τίς ἡ ὠφέλεια 
εἴπερ ὁ καμψάκης ἐπήγαζεν ἕλαιον· οὐκ ἦν
λοιπὸν ὁ καμψάκης ἐκεῖνος ἐλαίου καμψάκης, ὅτι
μηδὲ χρεία ἐλαίου τοῖς ἕνεκεν ὕδατος κάμνουσιν
Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔλαιον ἀγαλλίασιν ὑπεμφαίνει παρὰ τῇ
Γραφῇ, διὰ τοῦτο καμψάκην ἐλαίου τὸν καμψάκην
ἐνεῖνον ὁ προφήτης ἑκάλεσεν, Οὐδὲ γὰρ ἕτερον ἀγαλλίασιν 
ἐπὶ τοσοῦτον εἰσφέρει ὡς αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἐν
αὐχμώδει καιρῷ. Καὶ πειθέτω σε ἡ ἁγία Γραφή, μέλι
τὸ ὕδωο καλέσασα. Οἱ γὰρ Ἑβραῖοι δίψει συσχεθέντες 
ἀφορήτῳ κατὰ τὴν ἔρημον, καὶ ὕδωρ εὑρόντες,
μέλιτος ἐδόκουν ἐμπίμπλασθαι. Πρὸς γοῦν τὴν διάΛΛΗΟΛΠβi.
$0=158 $8=218 $9=1

θεσιν τῶν πινόντων ἀφορῶσα ἡ Γραφὴ μέλι ὕσωρ μἰοἰσιμ εοἰι εἰι,
ἑκάλεσεν
Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ Ἰωᾶς, ὃς ἐπνίησε τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδὰε τοῦ
ἀρχιερέως. Οὗτος ζήσας ἔτη ρλ´ καὶ θανὼν θήκης
ἠξιώθη βασιλικῆς. Αὐτοῦ δὲ θανόντος ἐξέκλινεν Ἰωᾶς,
εἰς ἀσέβειαν. Ἐφ´ ᾧ καὶ στέλλονται προφῆται πρὸς
αὐτὸν τὸν Ἰωᾶν, μεθ´ ὧν καὶ ὁ τοῦ Ἰῳδὰε Ζαχαρίας,
ὃν καὶ κατέλευσαν ἔνδον τοῦ ὑπαίθρου ἐν τῷ ναῷ.
Καὶ ἀποθνήσκων εἶπεν, «Ἴδε, Κύριε, καὶ κρίνε.»
Καὶ οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως· ἀῤῥωστίᾳ γὰρ περιπεσὼν 
ὑπὸ τῶν ὑπηκόων ἐσφάγη. Ὁ δὲ τούτου
υἱὸς Ἀμασίας βασιλεύσας καὶ τῇ θείᾳ συμμαχίκ
τοὺς Ἰδουμαίους νικήσας καὶ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἀνδραποδίσας 
ὕστερον ἱερούργει αὐτοὺς ὁ ἀνόητος ἐτίμησε, 
τὴν νίκην αὐτοῖς λογισάμενος. Πρὸς ὃν ὁ προφήτης 
«Ἔγνων ὅτι ἐβουλεύσατο Κύριος τοῦ διαφθεῖραί 
σε·» ὁμοίως γὰρ πατρὶ ἐτελειώθη,
Ἐπαινεῖ δὲ τὸν Ὀζίαν ἡ θεία Γραφή· «Ἦν,» γάρ
φησιν, «ἐκζητῶν τὸν Κύριον ἐν φόβῳ Κυρίου ἐν ταῖς
ἡμέραις Ζαχαρίου.» Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιθυμήσας εἰσελθεῖν 
εἰς τὰ ἄδυτα καὶ θυμιᾶσαι, καὶ ἐλεγχθεὶς
ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν ὀγδοήκοντα ἱερέων. Εἶπον
γὰρ πρὸς αὐτόν, «Οὐκ ἔξιστί σοι, Ὀζία, θυμιᾷν,
ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς Ἀαρών·» ὁ δέ, «Οὐχὴ
βασιλεύς εἶμι καὶ ἀλουργίδα βασιλικὴν περιβέβλημαι;
» Ἐλεπρώθη οὖν ἐπὶ τούτῳ. Ἐντὸς δὲ τούτου
καθημένου διὰ τὴν λέπραν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωαθὰμ
τὴν βασιλείαν διιθύνων ἦν. Ἕτερος δὲ Ζαχαρίας ἦν
ὁ τοῦ Ἰωδάε, ὃν Ἰωᾶς κατέλευσε, καὶ ἕτερος ὁ ἐπὶ
τοῦ Ὀζίου. Οἶμαι δὲ τοῦτον εἶναι, φησὶ Θεοδώρητος,
περὶ οὗ πρὸς ἸἸσαΐαν ἔφη ὁ Κύριος, «Ποίησόν μοι
μάρτυρας πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὑρίαν τὸν ἱερέα
καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου.»
εσυυε. Πίσω εασσιοισι σἱ Ζασματίσιω Βατασίία Κίε»
Ἄχατζ δὲ ὁ τοῦ Ἰωάθαμ πάντας ὑπερενίκησε τῇ
ἀσεβείᾳ, ἐφ´ ᾧ καὶ πολλὰ κακὰ εὕρατο. Καὶ οὐδὲ
οὕτω συνῆκεν, ἀλλὰ, «Ζητήσω,» ἔλεγε, «τοὺς θεοὺς
τῶν ἐθνῶν τοὺς τύπτοντάς με, καὶ θύσω αὐτοῖς, καὶ
ἀντιλήψονταί μου.» Ἀλλὰ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
διῆγεν ἐν πυρί. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὡς μὲν Ἰώσηπος,
ἱστορεῖ, ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ὠλοκαύτωσε τῷ Βλαλ.
Ἐγὼ οἶμαι, φησὶ Θεοδώρητος, τὸ μέχρις ἡμῶν φθάσαν 
τῆς πλάνης εἶδος ἐντεῦθεν αἰνίττεσθαι. Ἅπαξ
γὰρ τοῦ ἔτους πυρὰς ὁρῶμεν ἀναπτομένας, καὶ ταύταις 
τινὰς ὑπεραλλομένους παϊδάς τε καὶ ἄνδρας,
ἀλλὰ καὶ θρέση παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς ὑπὸ
τῶν μητέρων αὐτῶν. Ἐδόκει δὲ τοῦτο ἀποτρυπιασμός 
τις εἶναι καὶ κάθαρσις. Ταύτην οἶμαι κατὰ τοῦ
Ἀχατζ γεγενῆσθαι τὴν κατηγορίαν, ὄνξκαὶ ἀποθανόντα 
τιμῆς βασιλικῆς οὐκ ἠξίωσαν.
$0=158 $8=219 $9=1
Ἐζεκίας δὲ ὁ τούτου υἱὸς τὴν ἀκροτάτην κατώρθωσεν 
ἀοετέν, καὶ πάντα ὅσα ἐποίησε Δαθὶδ ὁ πατὴρ 
αὐτοῦ. Σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν χαλκοῦν ὄφιν
συνέτριψεν, ὃν ἐποίησε Μωσῆς· ἕως γὰρ τῶν ἡμερῶν 
ἐκείνων ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ θυμιῶντες αὐτῷ,
Καὶ ἄλλην πᾶσαν ἐπιμέλειαν ποιεῖται τοῦ ναοῦ.
Τότε δὴ τῶν ἱερέων μὴ ἐξαρκούντων εἰς τὰς θυσίας,
ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίβλος φησί, συνεβοήθησαν 
καὶ οἱ Λευῖται. Ὅπερ καὶ νῦν ἔστιν ἰδεῖν· πρε
σβυτέοου γὰρ μὴ παρόντος καὶ τῆς χρείας κατεπειγούσης 
ἀναγκάζεται καὶ διάκονος προσφέρειν τῷ
δεομένῳ τὸ βάπτισμα. Τοῦ Σεναχηρεὶμ στρατεύσαντος 
κατ´ αὐτοῦ, ἀπέστειλε πρὸς Ἡσαΐαν λέγων,
ἡμέρα αὕτη, ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ ἕως ὠδίνων, καὶ ἰσχὺς
οὐκ ἔστι τῇ τικτούσῃ.» Ἐμπιπράμεθα, φησί, καὶ
ἐξαπτόμεθα τῷ θυμῷ τῶν τοῦ Ῥαψάκου βλασφημιῶν
ἀκούσαντες· κολάσαι δὲ τοὺς δυσσεβεῖς οὐ δυνάμεθα. 
Ἔλεγε γὰρ ὁ Σεναχηρεὶμ διὰ τοῦ Ῥαψάκου,
«Μὴ ἀπατάτω σε ὁ Θεός σου ἐφ´ ᾧ πέποιθας.» Ἀλλ´
ὁ Θεὸς ἀνελθόντι τῷ βασιλεῖ εἰς τὸν ναὸν καὶ εὐξαμένῳ 
αὐτίκα στέλλει τὸν Ἰσαΐαν, μηνύων τὰ ἐσόμενα 
αὐτῷ χρηστά Τηνικαῦτα καὶ γὰρ ἔλεγεν, «Ὑπερασπιῶ 
τῆς πόλεως ταύτης δι´ ἐμὲ καὶ διὰ Δαβὶδ
τὸν παῖδά μου.» Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃ Ἐζεκίας ὅτι
διὰ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἡ δέησις αὐτοῦ εἰσηκούσθη, 
ταῦτα λέγει Κύριος. Ἐμάθομεν οὖν ἐντεῦθεν
ὅτι καὶ τεθνηκότες οἱ δίκαιοι τῶν ζώντων προῖσται.
ται Ὁ μέντοι Ἐζεκίας καὶ τῷ Θεῷ ἐθάῤθει καὶ τὰ
παρ´ ἑκυτοῦ συνεισέφερε. Καὶ ποῶτον τὰς ποὸ τῆς
πόλεως πηγὰς ἐνέφραξεν, ἔπειτα τοὺς πύργους ἀνέστησεν 
εἰς ὕψος, καὶ προτείχισμα προσῳκοδόμησεν
ἕἕτερον. Τότε συνέβη καὶ τὰ πρὸς θάνατον μαλακισθῆναι 
αὐτόν, ὥστε ταπεινωθέντα ἐπιστρέψαι πρὸς
Κύριον, ὡς ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Παραλειπομένων ἱστόρηται
· «Καὶ ἐταπεινώθη,» γάρ φησιν, «Ἐζεκίας
ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καρδίας αὐτοῦ.» Τοῦ γὰρ πατρός,
αὐτοῦ Ἀχάτζ τὴν προφητείαν δεξαυένου. «Ἰδοὺ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει,» αὐτός τε ἐνόμισεν εἶναι ὁ
Ἐμμανουήλ, καὶ ὡς εἰς αὐτὸν τὰ τῆς ἐπαγγελίας
ἐκβήσεται· ἐφ´ ᾧ παρθενίαν ἀσκῶν γάμοις ὁμιλῆ.
σαι οὐκ ἤθελεν. Ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἰδὼν
ἀπώλειαν (π´ ἀγγέλου καὶ γὰρ ἐν μέση νυκτὶ τε´
χιλιάδες ἀνῃρέθησαν), ἐπηύξανε μᾶλλον τὴν αὐτοῦ
ἀπόνοιαν. Ἐφ´ ᾧ συνετίζεται παρὰ Κυρίου, σήψει
ποδὸς ὑποβληθείς· σημεῖόν τε δίδωσιν αὐτῷ ὡς οὐκ
ἀποθαυεῖται οὕτως ἔχων· «Ἰδοὺ ἐγὼ στρίφω τὴν
σκιὰν τῶν ὀναβαθμῶν οὓς κατέβη ὁ ἥλιος τοὺς δέκα
ἀναβαθμοὺς τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου.»Φασὶ γὰρ
τὸν Ἀνὰτζ ἐκ μηχανῆς τινος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀναβαθμοὺς 
κἀτασκευάσαι τινὰς οἷον ὠρολογοῦντας καὶ
τὸν τοῦ ἡλίου δρόμον ἐκμετροῦντας. Τότε λοιπὸν ὁ
Θεὸς εἰς πίστιν τῶν λεγομένων ( προσετίθη γὰρ αὐτῷ
καὶ ἕτερα ζωῆς ἔτη πεντεκαίδεκα] ἀνόπιν ἰέναι ποιεῖ
τὴν τοῦ ἡλίου σκιάν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Ἐζεκίας ἀπὸ δυσμῶν 
τοῦ βίου ἐπὶ δευτέραν ἀρχὴν ἐπαλινδρόμει
ζωῆς· ἐφ´ ᾧ τὸ τοῦ ἡλίου σημεῖον, καὶ οὐχ ἕτερον,
$0=158 $8=220 $9=1
βίδωςν ὁ Θεός. Νίνεται οὖν ἡ ἡμέρα ἐκείνῃ κατὰ
τὸν Ἰππόλυτον τριάκοντα καὶ δύο ὡρῶν· τοὺς γὰρ,
δέκα ἀναβαθμοὺς διαδραμὼν ὁ ἥλιος τοὺς αὐτοὺς
πάλιν ἀνέδραμεν, εἶτα τῇ ἰδίᾳ διατάξει χρησάμενος
ἐπὶ δυσμὰς ἦλθε τοὺς δώδεκα πάλιν διαδραμών. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ Ἰππόλυτος· ὁ δὲ πατριάρχης Ἀντιοχείας
Εὐστάθιος εἴκοσι καὶ δύο λέγει γενέσθαι τὴν ἡμέραν
ἐκείνην ὡρῶν· ἐν ῥιπῇ γὰρ ὀφθαλμοῦ λέγειν ἔοικεν,
οὐ μὴν ἐν ὥραις δέκα τὸν τοῦ ἡλίου γενέσθαι ἀναποδισμόν. 
Οὕτω μὲν οὖν κδ´ ὠρῶν ἡ ἡμέρα ἐκείνη
γέγονε, καθ´ ἣν ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ μεσουρανήματι 
τὸν ἥλιον ἔστησεν ἡμέρας ὅλης διάστημα
· διὰ γὰρ ἓξ ἀνῆλθεν ὡρῶν, καὶ δι´´ ὁμοίων
αὖθις μέσον τοῦ οὐρανοῦ. Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι
οὔτε ποουγουμένως ἔστη ὁ ἥλιος, οὔτε τὸ θαῦμα
περὶ μόνον τὸν ἥλιον γέγονεν, ἀλλὰ περὶ αὐτὸν τὸν
πρῶτον οὐρανόν· αὐτοῦ γὰρ κωλυθέντος τῆς πρόσω
ρορᾶς τῷ θείῳ προστάγματι, ἀνάγκη πᾶσα στῆναι
καὶ τὸν αὐτῷ συγκινούμενον ἥλιον. Καὶ πείθου τῷ
νενάλω Μαξίμῳ ἐν τοῖς ποὸς θαλάσσιον οὕτω κατὰ
ῥῆμα διεξιόντι περὶ τούτου· «Ἠλίου δὲ καὶ σελήνης
δρόμον ἀκώλυτον ἐπέσνε παραδόξως ὁ Θεός, τὴν
ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν στήσας ἀκίνητον Ταῦτα
δὲ ὁ τῶν ὅλων θαυματουργεῖ Θεός, ἵν´ ἐντεῦθεν δείξῃ
σαφῶς ὡς οὔτε ὅρος οὔτε ἀνάγκη τοῖς ἄστροις ἐπίκειται, 
καθάπερ ᾠήθησαν οἱ πολλοὶ, βλέποντες ὠσαύτως 
ἀεὶ κινουμένους αὐτούς. Ἴστησι λοιπὸν αὐτοὺς,
τὴν ἐπὶ πᾶσι προσοῦσαν αὐτῷ παριστῶν ἐξουσίαν
καὶ φέρεσθαι αὖθις ἐᾷ κατὰ τὸν ἀρχῆθεν αὐτοῖς ἐπιτεθέντα 
θεσμόν,»
Οὐκοῦν ἀποστέλλει πρὸς Ἐζεκίαν Μαροδὰχ ὁ (
θασιλεὺς Βαβυλῶνος τῆς νόσου τε ἕνεκα καὶ τοῦ
πεοὶ τὸν ἥλιον θαύλατος. Ἀλλ´ ἐκεῖνος τἄλλα πάντα
παρεάσας τὸν πλοῦτον αὐτοῦ τοῖς πρέσβεσιν ἔδειξεν
Ἐο´ ᾧ καὶ τάδε παρὰ ἸἸσαΐου τοῦ προφήτου πρὸς
αὐτὸν ἐλαλήθη, «Ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι, καὶ ληφθήσονται 
πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου καὶ εἰς Βαβυλῶνα
ἀπελεύσονται. Καὶ οἱ υἱοί σου, οὓς γεννήσεις, ἔσονται 
εὐνοῦχοι ἐν τῷ οἴκῳ βασιλέως Βαβυλῶνος.»
Υἱοὺς δὲ λέγει τοὺς τρεῖς παῖδας σὺν τῷ προφήτῃ,
Δανιήλ· ἀπόγονοι γὰρ οὗτοι τοῦ Ἐζεκίου γεγόνασιν.
Εἴωθεν οὖν ἡ Γραφὴ τοὺς ἀπογόνους ἐπονομάζειν
υἱοὺ· καθὰ δὴ καὶ τὸν Δαβὶδ πατέρα τοῦ Ἐζεκίου
καλεῖ· οὐδὲ γὰρ υἱὸς τοῦ Δαβὶδ ὁ Ἐζεκίας, ἀλλ´
ἀπόγονος πάντως αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Μαροδάχ, ὡς
ἄλωθεν εἴρηται, τοῦ περὶ τὸν ἥλιον χάριν θαύματος
πρὸς Ἐζεκίαν ἀπέστειλε· τὸν γὰρ ἀναποδισμὸν
αὐτοῦ τοσοῦτον εἶναι λέγει παραδιξότατον ὁ Ἀρεσ·
$0=158 $8=221 $9=1
παγίτης θεῖος Διονὅσιος, ὥστε καθ´ ὑπερβολὴν ἐκπλῆξαι 
τοὺς Βαβυλωνίους καὶ ὡς ἰσοθέῳ τινὶ τῷ
Ἐζεκίᾳ καθυποτάξαι αὐτούς.
Πετὰ δὲ Ἐζεκίαν κρατεῖ Μανασσῆς ὁ υἱὸς αὐτοῦΟὗτος 
σὺν ταῖς λοιπαῖς αὐτοῦ κακίαις προσεκύνησε
καὶ πάσῃ τῇ στοατιᾶ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῖς
ἄστρασι, καὶ ἐκληδονίζετο, ἤγουν διὰ λόγων παρετηρεῖτο 
τὰ ἐκβησόμενα, εἰ καί τινες ἕτεροι κληδόνα
λέγουσι τὴν διά τινων ἐπῳδῶν ὁὀλκὴν τῶν δαιμόνων
καὶ καταφοράν· ἐφ´ ᾧ καὶ κληδὼν ἐτυμολογεῖται παρ´
αὐτοῖς παρὰ τὸ κλῶ τὸ καλῶ. Καὶ οἰωνίζετο δὲ πρὸς
τοῖς ἄλλοις ὁ Μανασσῆς, ἤγουν τὰς τῶν ὀρνέων πτήσεις 
παρετηρεῖτο, κἀντεῦθεν τοῦ μέλλοντος καταστοχαζόμενος 
ἦν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ ποιητὴς
Ὅμηρος ἔλεγεν. «Ἀλλ´ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν
ἢ ἱερῆα, ἢ καὶ ὀνειροπόλον· καὶ γάρ τ´ ὄναρ ἐκ
Διός ἐστιν.» Πρόσεχε οὖν ὅτι καὶ διὰ τῆς τοιᾶσδε
πτήσεως τῶν ὀρνέων καὶ δι´ ἤπατος προβάτων καὶ
δι´ ὀνείοων αὐτῶν ἐδόκουν οἱ παλαιοὶ τὸ μέλλον
προορᾷν. Καὶ οἱ μὲν ἀρχαιότεροι ἐκεῖνοι, καθάπερ
εἴρηται, καὶ πτήσεσιν ὀρνέων καὶ ἄλλοις τοιούτοις,
κατά γε δοκοῦν αὐτοῖς, τοῦ μέλλοντος ἐστονάζοντο.

Ὅτι δὲ τὸ παρατηρεῖσθαι τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε
νεκώλυται, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν, οὐχ
ἧττον δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ μέγας διείληφε Βασίλειος.
Ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ ἐν τῇ κατὰ τῆς Ἰουδαίας
δευτέρᾳ ὁράσει τοῦ προφήτου Ἡσαΐου ῥητὸν τὸ
κατὰ λέξιν οὑτωσὶ διαλαμβάνον, ὅτι «Ἐνεπλήσθη ὠτὸ 
ἀπ´ ἀρχῆς ἡ χώρα αὐτῶν κληδονισμῶν, ὡς ἡ
τῶν ἀλλοφύλων,» καὶ τάδε διέξεισιν· Ὁρᾷς ἡλίκον
κακὸν τὸ κληδονίζεσθαι. Ἔξω τῆς παρὰ Θεοῦ ἐπιμελείας 
ποιεῖ τὸν προσέχοντα αὐτῷ. Πολλοὶ τῶν
Χριστιανῶν ἀδιαφόρως ὠτακουστοῦσι καὶ φήμας,
θηρῶνται καὶ συμβόλοις προσέχουσιν. Ἀλλ´ ἄκουε
ὅτι ἀπεῤῥίφη ὁ λαὸς ὁ ταῦτα περιεργαζόμενος,
Πολλαὶ γὰρ ἐκ τοῦ Μωσαϊκοῦ νόμου μαντεῖαι καὶ
κληδόνες καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ὀρνιθοσκοπίαι διαβέβλπνται 
ὡς δαιμόνων εὑρέματα. «Οὐκ οἰωνιεῖσθε,»
ἐγάρ φησιν, «οὐδὲ ὀρνιθοσκοπεῖσθε. Τὰ γὰρ ἔθνη,
οὓς Κύριος ὁ Θεὸς ἐξολοθρεύει ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, 
οὗτοι κληδόνων καὶ μαντειῶν ἀκούσονται. Σοὶ
δὲ οὐχ οὕτως δέδωκε Κύριος ὁ Θεός σου.» Ἄτοπον
γὰρ τὸν ἔχοντα τὴν ἐκ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Θεοῦ
συμβουλὴν πρὸς τὴν ὑπὲρ τῶν πρακτέων σκέψιν
συμβούλους ἑαυτοῦ παραλαμβάνειν τὰ ἄλογα, μᾶλλον 
δὲ οὐδὲ συυβούλους, ἀλλὰ διδασκάλοις χρῆσθαι
καὶ νομοθέταις. Καὶ τὸν μὲν ἑαυτοῦ κίνδυνον παρακείμενον 
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὄντα οὐκ οἶδεν ἡ ὄρνις,
σοὶ δὲ τὸ μέλλον προαγορεύσει; Εἰ δὲ ἀπὸ δαιμόνων
ἐνεργείας ἀπατηλῶς περιπέτονται, μή μοι καθέζου
δεσποτῶν ἀπάταις προσκεχηνώς, μηδὲ νίνου διαβολικαῖς 
ἔκδοτος ἐνεργείαις, ὃς ἐπειδὰν ἅπαξ· λάβῃ
$0=158 $8=222 $9=1
ψυχὴν εὐάγωγον εἰς ἀπώλειαν, πάντα τρόπον αὐτῇ
καταχρώμενος οὐκ ἀνίησιν. Ἀλλὰ καὶ κράζοντες
κόρακες καὶ ἀετοὶ ἀλύοντες δι´ ἀπορίαν θήρας τὴν
δεισιδαίμονα καρδίαν πτήσσουσι. Καὶ τοσαύτη τοῦ
ἐχθροῦ εἰς τὸν ἄνθρωπον ὕβρις, ὥστε καὶ γαλῆ
παραφανεῖσα καὶ κύων διακόψας καὶ ἄνθρωπος,.
ἐπισανεὶς ἕωθεν τοὺς ἐντυγχάνοντας πάντη ποιοῦσιν
ἐκπλήττεσθαι. Τί ἐλεεινότερον τοῦ τοιούτου βίου,
πάντα ὑποπτεύειν, ὑπὸ πάντων ἐμποδίζεσθαι, δέον
πανταχόθεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπανάγειν; 
Ὅταν ἴδῃς ὄρνιθας διαπετομένους τὸν ἀέρα,
μὴ τὰ σχήματα τῶν πτήσεων περιεργάζου, ἀλλὰ
ταῦτα καταλιπὼν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἐπ´ αὐτοῖς.
σοφίαν καὶ διακόσμησιν θαύμαζε, πῶς βάρος το-σοῦτον 
δι´ ἀέρος φέρεται, πῶς ἡ ἀπαλὴ τοῦ ἀέρος
φύσις ὅχημα γίνεται τῷ πτερῷ, πῶς τῇ μὲν ἐκτάσει 
τῶν πτερῶν ἐπινήχονται τῷ ἀέρι, τῇ δὲ οὑρᾷ
οἷον πηδαλίῳ τὴν πτῆσιν ἑαυτῶν ἀπευθύνουσι. Καὶ,
τοιαύτη μὲν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ μικρόψυχος καὶ
ταπεινὰ φρονῶν τὰς τῶν ἀλόγων κινήσεις τῷ ἰδίῳ.
σκοπῷ συναρμόζειν ἐπιχειρεῖ, καὶ καταλιπὼν τὸν
Θεὸν δαίμοσιν ἐπιβούλοις ἐκδέδωκεν ἑαυτόν. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Ὁ δέ γε διαληφθεὶς βασιλεὺς καὶ ἐγγαστριμύθους
ἐποίησε, καὶ γνώστας ἤτοι μάντεις ἐπλήθυνε, καὶ τὸ
πάντων ἀνοσιώτερον, ἐν τῷ θείῳ νεῷ τὸ τῆς ἀκολάστου 
δαίμονος ἔστησεν ἄγαλμα. Οὐ μόνον δὲ εἰδώλοις 
ἐλάτρευεν ἐν ἔτεσι πεντήκοντα καὶ δύο,
ἀλλὰ καὶ αἶμα ἀθῶον ἐξέχεεν, εἴτε προφητῶν εἴτε
καὶ ἄλλων τινῶν εὐσεβῶν. Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἡσαΐαν
ξυλίνῳ λέγούσι πρίσαι πρίονι. Πλὴν ὥς φησι Γεώργιος. 
Μαροδὰχ βασιλεὺς Ἀσσυρίων δεσμώτην ἤγαγε
τὸν Μανασσῆν, καὶ βαλὼν ἐν φυλακῇ ἄρτῳ πιτυρίνῳ 
καὶ ὕδατι σὺν ὄξει ἔτρεφεν. Ὡς δὲ καὶ ὁ θειότατός 
φησιν Ἀναστάσιος, ἐξ Ἰστοοικῶν τινων τοῦτο
μαθὼν, καὶ ζωδίῳ χαλκῷ παρὰ τοῦ βασιλέως Καβυλῶνος 
ἐμβάλλεται· ἀλλ´ ἔνδον τοῦ ζωδίου ὧν
ἐπέγνω τε τὸν Θεὸν καὶ τὴν ᾠδὴν ἔψαλλεν. Ἐφ´ ᾧ
καὶ δυνάμει θείᾳ διεῤῥάγη τὸ εἴδωλον, καὶ ἄγγελος.
Κυρίου κατήγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἔζησε
τὸ λοιπὸν ἐν μετανοίᾳ, καὶ τὰ προλαβόντα διωρθώσατο. 
Τοσαῦτα δὲ εἰς Θεὸν ἐπλημμέλησεν ὡς καὶ
τὸν θειότατον Ἀναστάσιον οὕτῶς εἰπεῖν· «Εἰ Νανασσῆν 
ἔσωσεν ὁ Θεὸς, τολμῶ εἰπεῖν ὡς καὶ τὸν
διάβολον ἔσωσεν ἂν, εἴπερ ἐπιστρέψαι ἠθέλησεν»
ἁἰνίυε Πο Λπασιείμε Πσοῖσ μοι ἀαρίιανοιίιι «ἰ Παμμσεσια ὕσμε εσινατίι, σαμάσω αμ οσου
αυοὰ σἰἶαπι αροίω ἵρευα εοιναιατας ἴσιίι, εἰ τενυτιὶ αάὕσ νοίυίεεοῖ.»
Μετὰ δὲ Μανασσῆν ἐβασίλευσεν Ἀμμὼς ὁ υἱός,
αὐτοῦ. Οὗτος τὴν μὲν πατρικὴν ἀσέβειαν ἐμιμήσατο, 
οὐ μὴν δὲ τὴν μετάνοιαν. Ἄξιον δὲ ζητῆσαι
διὰ τί τοῦ μὲν Μανασσῆ τὴν ἐπιστροφὴν ἀνέμεινεν
ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ υἱοῦ αὐτοῦ Ἀμμὼς οὐχί, ἀλλ´ ἐθέρισεν 
αὐτὸν ἔτη δύο βασιλεύσαντα. Φησὶ γὰρ ἡ
Γραφὴ, «Καὶ παρελογίσατο Ἀμμὼς λογισμὸν ποὑπρὸν 
$0=158 $8=223 $9=1
καὶ εἶπεν· Ὁ πατήρ μου πολλὰ ἐκ νεότητος
παρηνόμησε, καὶ ἐν γήρει μετενόησε. Καὶ νῦν ἐγὼ
πορεύσομαι καθὼς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή μου, καὶ ὕστερον 
ἐπιστρέψω πρὸς Κύριον.» Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνέμεινεν 
ὁ Θεός, διότι οὐκ ἐσωφρονίσθη ἀφ´ ὧν ὁ πατὴρ 
αὐτοῦ πέπονθεν.
Πετὰ τοῦτον Ἰωσίας ὁ ἔγγονος αὐτοῦ. Οὗτος τοῦ
προγόνου Δαβὶδ ἐκτήσατο τὴν εὐσέβειαν. Καὶ πρῶτον 
μὲν ἐπεμελήθη τοῦ ναοῦ, κατασκάψας πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν οἶκον ὃν ᾠκοδόμησε Σολομῶν.
τῇ Ἀστάρτη προσοχθίσματι Σιδονίων· ἔπειτα δὲ
τῶν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ θείων λόγων ἀκούσας καὶ
τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε καὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐθρήνησες
Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς κατὰ μὲν τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
ναοῦ τὴν ψῆφον ἐξήνεγκε, τῷ δὲ βασιλεῖ χρηστὰ
τῶν λόγων μου καὶ ἠπαλύνθη ἡ καρδία σου, καὶ
διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά σου καὶ ἔκλαυσας ἐνώπιόν
μου, οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σου πάντα τὰ κακὰ ἃ
ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦτον.» Καὶ τὰ μὲν
σκεύη τῶν εἰδώλων ἐν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων
συνέτριψεν, ἐν δὲ τῇ Βαιθὴλ τοὺς τῶν εἰδώλων ἱερέας 
κατέκαυσε, κατὰ τὴν προφητείαν Ἰωὴλ ἐκείνοῦ 
τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ μέντοι τῶν
χρόνων τοῦ βασιλέως Ἰωσίου, ὥς φησι Γεώονιος
ἐκτίσθη τὸ Βυζάντιον ὑπὸ Βύζου βασιλέως Θράκης.

Ἰστέον ὅτι τρίτον ἐπόρθησε τὴν Ἱερουσαλὴμ ὃ
Ναβουχοδονόσορ, ἐπὶ Ἰωαχεὶμ Ἰεχονίου, καὶ ὕστερον 
ἐπὶ Σεδεκίου, ὥς φησι Γεώργιος. Ὁ δὲ Θεοδώρητος 
Ἰωακεὶμ καὶ Ἰεχονίαν τὸν αὐτὸν εἶναι λέγει,
τῷ θειοτάτῳ Ἱερεμίᾳ ἑπόμενος. Ὁ δὲ Σεδεκίας,
κατὰ τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον τυφλωθεὶς καὶ εἰς Βαβυλῶνα 
ἀπαχθεὶς ἐνεβλήθη μύλωνι ἐπὶ ἔτεσιν εἴκοσι 
καὶ ἓξ, εἰ καὶ ὕστερον ἐτιμήθη. Γίνονται οὖν
ὁμοῦ τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ βασιλευσάντων ἀπὸ Δαβὶδ
ἄχρι Σεδεκίου τὰ ἔτη οὐ καὶηʹ, οἱ δὲ βασιλεῖς
εἴκοσι καὶ δύο πάντες ἐξ ἑνὸς γένους τοῦ Δαβίδ. Οἱ
δὲ ἐν Σαμαρείᾳ βασιλεύσαντες ηʹ, ἀπὸ Ἱεροβοὰμ
ἕως Ἰσηὲ, ἐφ´ οὗ πέπαυται καὶ ἀπώλετο Σαμάρεια
ὑπὸ Σαλμανασάρ. Ἀντὶ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν Ἀσσύριοι 
ἐκεῖσε κατῴκησαν, ἐξ ὧν οἱ οἱρετικοὶ Σαμαρεῖται 
καὶ Σαδδουκαῖοι. Οὗτοι μὲν οὖν ὑπὸ λεόντων
βιβοωσκόμενοι ἐξαπίνης αὐτοῖς ἐμπιπτόντων, καὶ
μαθόντες ἀπὸ γερόντων ἀρχαίων τὸν τιμώμενον
ἐκεῖσε Θεόν, καὶ ὅτι παρ´ ἐκείνου τὰ τοιαῦτα πάσχουσι, 
$0=158 $8=224 $9=1
τὴν τοῦ Μωσέως ἐπικτῶνται πεντάτευχον·
καὶ οὕτω τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπιγνόντες ἀβλαβεῖτοῦ 
λοιποῦ διετηρήθησαν, εἰ καὶ εἰς αἱρέσεις ἐντεῖθεν 
ἐξώκειλαν, ἅτε μὴ κατ´ ὀρθὸν λόγον ταῖς ἱεραῖς
βίβλοις ἐγκύπτοντες. Τὰ δὲ ἔτη τῶν βασιλευσάντων
ἐν Σαμαρείᾳ σν´ καὶ γʹ, ἐκ διαφόρων μὲν γεγονότων,
πάντων δὲ πεποιηκότων τὸ πονηρὸν κατὰ τὴν ἁμαρτίαν 
Ἱεροβυάμ.
Τὴν μὲν οὖν ἀπὸ Περσίδος τῶν Ἰουδαίων ἐπάνοδον 
ἐξηγήσατό τε ὁ Ἔσδρας καὶ συνεγράψατο. Ἡ δὲ
πρόφασις τῆς ἐπανόδου κατὰ τὸν Ἰώσηπον αὕτη.
Τρεῖς στρατιῶται φυλάσσοντες τὸν βασιλέα, ἐν οἷς,
ἦν καὶ Ζοροβάβελ, ἤρισαν ἐν προβλήματι τεθείσης
συμοωνίας αἰτῆσαι τὸν νικῶντα ἅπερ ἂν ἐθελήσῃ
παρὰ τοῦ βασιλέως. Τοῦ τοίνυν ἑνὸς εἰπόντος νικᾷν
τὸν οἶνον, καὶ τοῦ ἑτέρου τὸν βασιλέα, ὁ Ζοροβάβελ,
εἶπε νικᾷν τὰς γυναῖκας, καὶ ὑπὲρ πάντα τὴν ἀλήθειαν. 
Καὶ ἐπεὶ ταῦτα εἰρηκὼς νενίκηκε, καὶ
ἥκουσεν αἰτήσασθαι ἃ βούλεται, ἠξίωσεν αὐτὸν
ἀφεθῆναι τὴν αἰχμαλωσίαν. Ὁ δὴ καὶ γέγονε·
τηνικαῦτα καὶ γὰρ ἐπληροῦντο τὰ οʹ ἔτη τῆς θείας
ὀργῆς. Καὶ οἱ μὲν οἰκοδομοῦντες τὸν ναὸν ἦσαν
ζοροβάβελ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ, οἰκοδομηθῆναι 
δὲ ὁ τοιοῦτος ἔφθασε ναὸς τὴν δευτέραν ταύτην 
οἰκοδομὴν ἐν χρόνοις μϛ´ διὰ τὸ παρὰ τῶν
γειτονούντων ταύτην κωλύεσθαι· ἡ γὰρ πρώτη ἐν
χρόνοις εἴκοσι ἐγένετο παρὰ Σολομῶντος, ὡς Ἔσδρας
ἱστορεῖ. Καὶ τὴν μέντοι ἀπὸ Βαβυλῶνος τῶν Ἰουδαίων 
ἐπάνοδον, ναὶ μὴν καὶ τὴν τῶν νεκρῶν παγκόσμιον 
ἀνάστασιν αἰνιττόμενος ὁ Θεὸς ὑπίδειξε τῷ
Ἰεζ εκιὴλ πεδίον πλῆρες ὀστῶν νεκρῶν, ἃ παραδόξως 
ἐζωογονήθησαν. Ὁ μὲν οὖν Ἔσδρας εὐφυὴς,
ὧν προεκόμισε τότε τὸν νόμον, καὶ ἀνέγνω, καὶ
ὑπετύπωσε πάντα τὰ κατὰ τὸ ἱερόν, καὶ τοὺς λοβόντας 
ἀλλογενεῖς γυναῖκας ἐν τῷ καίρῷ τῆς,
αἰχμαλωσίας ἐκβαλεῖν πεποίηκε. Καὶ οὕτω πάντες
καθαρισθέντες ἐποίησαν τὸ Πάσχα. Ἀλλὰ καὶ αὖθις
γυναῖκας ἑωρακὼς Ἀζωτίους Ἑβραίοις ἐπιμιγείσας, 
καὶ θρηνήσας, ἔπεισε τὸν λαὸν ταύτας ἐκβαλεῖν 
ὡς γάμον παράνομον. Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο,
ὡς εἰ μὴ ἦν ὁ Ἔσδρας, οὐκ ἂν οὐδὲ ἓν βιβλίον διά γε
τὴν τῶν Ἰουδαίων ῥαθυμίαν καὶ τὴν πολυχρόνιον
αἰχμαλωσίαν μέχρι τοῦ νῦν διεσώζετο. Προσσχεῖν δὲ
ἄξιον καὶ τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ 
καὶ τάδε περὶ τούτου διειληφότι· Ἐπεὶ δὲ
πρὸς τὴν ἐνεγκοῦσαν ἀπεκομίζοντο οἱ Ἰουδαῖοι καὶ
νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως παιδαγωγεῖσθαι πάλιν ἐσπούδαζον, 
τότε δὴ τότε παρ´ αὐτοῖς ἐδέχετο σκῆπτρον
ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, ὥστε
εἰ καὶ καταλῆξαί φησιν ὁ παράφρων εἰς Σεδεκίαν
τὴν τοῦ Δαβὶδ βασιλείαν, ματαιάζειν ἔοικε προφανῶς, 
εἴ γε μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας καιρὸν τεῖς
τῆς βασιλείας θώκοις ὁ Ζοροβάβελ ἐνιδουμένο· ἐποίνετο. 
Οὗτος μὲν οὖν παρέπεμψε τὸ σκῆπτρον διὰ
τῶν ἐφεξῆς μέχρι τῆς Ἡρώδου βασιλείας, ὃς μητρὸς
μὲν γέγονεν Ἰουδαίας, ἀλλογενοῦ, δὲ πατρός. Ἐκλελοιπότων 
γὰρ οὕτω τῶν ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸ
$0=158 $8=225 $9=1
ἄοχειν λαχόντων ἐγεννήθη ὁ Χριστός· ὃς καὶ νέ.
νονεν ἐθνῶν προσδοκία. Οὗτος μὲν οὖν, ὁ διαληφθεὶς
δηλονότι Ἡρώδης, τῷ Αὐγούστω συμμαχήσας Καί.
σαρι μετὰ τῶν οἰκείων ἀναλωμάτων, ἠνίκα κατὰ
ἘΣεοπάτρας ρμησε, τὸ βασιλεύειν ἐν Ἰουδαίᾳ
ὥσπερ τι παρ´ ἐκείνου φιλοτίμημα ἔλαβε. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως,
συμίς ισυρεί, ιοφιι λμάαίσμ σμΠομ μανυίῳ ομυιω μιωμ ὖ οὐ σοιισουιίθε σεί. Α
ΝὉ Κμς μμμ μασιμιια.
Τοῦ Ναβουχοδονόσορ δὲ μεγαλαυχοῦντος καὶ μεγαλοῤῥημονοῦντος 
ἐφ´ ᾖ πόλει παγκάλῳ ἔκτισε,
φωνὴ γέγονεν ἐξ οὐρανοῦ λέγουσα· «Ναβουχοδομόσοο, 
ἡ βασιλεία σου παρῆλθεν ἀπὸ σοῦ, καὶ ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων ἐκδιώξουσί σε, καὶ μετὰ θηρίων ὁ
κατοίκησίς σου, καὶ χόρτον ἀγροῦ ψωμιοῦσί σει
Καὶ ἐπτὰ καιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σέ, ἕως οὗ γνῶς
ὅτι κυριεύει ὁ Ἥψιστος τῆς βασιλεία, τῶν ἀνθρώπων. 
Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ταῦτα συνετελέσθησαν, καὶ
σὺν τοῖς ἄλλοις ἐμεγαλύνθησαν αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς
λέοντος καὶ οἱ ὄνυχες ὡς ὀρνέου.» Ταῦτα δὲ πέπονθεν 
ἅτε μεγαλαυχήσας ἐπὶ τῷ τῆς εἰκόνος ὁράματι
· Θθεὸν γὰρ ἐντεῦθεν ἑαυτὸν ὑπέλαζεν. Ὅθεν
κὶ τὸν ἑαυτοῦ εἰκόνα ἵστησι τοῦ προσκυνεῖσθαι.
ἔνεκεν, καὶ τὴν κάμινον ἐκείνην ἀνῆψεν. Πετὰ δὲ
ταῦτα ὁρᾷ δεύτερον ὄνειρον, δένδρον εἰς οὐρανὸν
φθάνον, παντοίως πετειν ἴς περ ηούμενον. Φωνὴ
ἄνωθεν τομὴν ἀπειλοῦσα τοῦ δέ ἔρου, ἄνευ μέντοι
τῆς ῥίζης. Σαφηνίζει καὶ τοῦτο τὸ ὄραμα ὁ Δανιήλ,
καὶ ἐπταετίαν λέγει αὐτὸν συναγελάζεσθαι τοῖς ἐν
ὅρεσι θηρίοις, εἶτα πρὸς τὴν βασιλείαν ἐπανελθεῖν,
Ὅ τι δὴ καὶ γέγονε,
Πετὰ τοῦτον κρατεῖ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἶτα ὁ ἕτερος
οἱὸς αὐτοῦ Βαλθάσαρ. Οὗτος συμπόσιον ποιήσας καὶ
τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ συγκαλεσάμενος ἐκάθητο μεθύων 
καὶ γαστριζόμενος, ὑπηρετούμενα ἔχων τῷ
τοιούτῳ συμποσίῳ τὰ ἱερὰ σκεύη ἐκεῖνα ἅτερ ὁ
Ναβουχοδονόσορ ἀφείλετο τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις θείου
ναοῦ. Ἐπὶ τούτοις ὀργίζεται ὁ Θεός. Ἐφ´ ᾧ καὶ
παντελῆ καταψηφίζεται τῶν αὐτοῦ καταφρονούντων
ἀπώλειαν. Ὁρᾷ λοιπὸν ὁ Παλθάσαρ ἐπὶ τῷ κονιά-
[τι τοῦ οἴκου, ἐν ᾧ ἐκάθητο, ἀστράγαλον χειρὸς
καὶ γράμματα οὕτω διαγορεύοντα· «Μανὴ θεκὲλ
φσρές.» Ὅθεν καὶ οὐ μικρῶς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τούτοις 
ἀπορεῖ. Ἐρωτᾷ περὶ τούτων τοὺς ἑαυτοῦ σοφούς
· οἱ δὲ μηδὲν εἰδέναι ὄμνυνται. Μετακαλεῖται
καὶ ὁ προφήτης Δανιήλ· ἔφθασε γὸρ ἡ ἐν αὐτῷ προζητικὴ 
δύναμις γενέσθαι κατάδηλος, ἠνίκα τὴν θαυμαστὴν 
ἐκείνην τοῦΝαβουχοδονόσορ ὄρασιν καὶ εἶτεν
καὶ διεσάφησεν. Εἰκόνα γὰρ εἶδε κατ´ ὄναρ πολύχροῦν 
καὶ λίθον ἄνευ χειρὸς ἐξ ὅρους τμηθέντα καὶ
τν εἰκόνα συντοίψαντα. Ἀλλ´ ἐπελάθετο τοῦ δαάυατος. 
Ἔζυπνος γεγονὼς μεθεῖν ἐζήτει τὴν δρασινΚαὶ 
πάντων ἀπορούντων τῶν αὐτοῦ σοτῶν τε καὶ
$0=158 $8=226 $9=1
ἐπσοιδῶν (Θεοῦ γὰρ ἔλεγον τὰ τοιαῦτα πράγματα),
ὁ προφήτης μετεκλήθη Δανιὴλ, καὶ ὡς εἶχε τὰ τῆς
ὁράσεως τῷ βασιλεῖ διεσάφησε. Μανθάνει ταῦτα
καὶ Βαλθάσαρ,· καὶ τὸν προφήτην οὐ μικρῶς αἰτεῖ
περὶ τῆς ἐπιλύσεως τῶν ὁραθέντων ἐκείνῳ γραμμάσων. 
Πείθεται οὖν καί φησι πρὸς αὐτόν· «Μανή,
ἠρίθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσε·
τοῦτο γὰρ ἐρμηνεύει ἡ Σύρα γλῶττα καὶ Ἑβραῖς,
Θεκέλ, ἐστάθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, καὶ
εὑρέθη ὑστεροῦσα. Φαρές, διήρηται καὶ ἡ βασιλεία
σου καὶ ἐδόθη Πέρσαις καὶ Μήδοις.» Τότε καὶ γὰρ
μόνον ἦν ἡ βασιλεία τῶν Βαβυλωνίων. Ὁ τοίνυν
Ὠαλθάσαρ τὰ συμβησόμενα αὐτῷ δεινὰ μεμαθηκὼς.
οὐ μόνον οὐκ ἐδυσχέρανε κατὰ τοῦ Δανιὴλ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ὑπέσχετο, δωρεαῖς αὐτὸν μεγίσταις ἠμείψατο,
ποῤφύραν ἐνδύσας καὶ χρυσοῦν μανιάκιον. Ἀλλὰ
καὶ ἐρωτήσας αὐτὸν ὅπως ἐξευμενίσαι δυνηθείη τὸ
Θεῖον, ἥκουσεν· «Ἐν ἐλεημοσύναις τὰς ἁμαρτίας
σου λύτρωσαι, καὶ ἀσέβειάν σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων. 
»
μίει ! οοιεσισίίοθ σἶρα θμειυβ.»
Μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύει κατὰ Βαβυλωνίων ὁ Λαρεῖος, 
κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν, καὶ ἄγει
σὺν τοῖς λοιποῖς αἰχμαλώτοις καὶ αὐτὸν τὸν Δανιὴλ,
ὃν καὶ διὰ τιμῆς εἶχε πολλῆς. ὑθονουσιν αὐτῷ οἱ
σατράπαε Πείθουσι τὸν βασιλέα τοιάνδε θέσθαι νέλευσιν, 
ὃς ἂν εὑρεθείη εὐξάμενος εἰς Θεόν, τῷ τῶν
λεόντων ἐμβληθῆναι λάκκω. Ὁ γοῦν Δανιὴλ μηδὲν
τούτων φροντίσα, ηὔχετο εἰς Θεόν. Ἐφ´ ᾧ καὶ τοῖς
λέουσι παραδίδοται. Ἀλλὰ σῶος τῇ ἐπαύριον τοῦ λάκκου 
ἐξίρχεται. Τῶν δὲ εἰπόντων μὴ ἄλλως τὸν Δα-νιὴλ 
σωθῆναι, εἰ μὴ κατακορεῖς ἦσαν οἱ λέοντες, τί
γίνεται; Τοῖς λέουσι καὶ αὐτοὶ παρατίθενται, καὶ
εὐθέως βορὰ τούτοις γίνονται. Πετὰ ταῦτα, ἤγουν
μετὰ τοὺς λέοντας, τὰ ἐκ τῆς θαλάσσης ἀνερχόμενα
τέσσαρα θηρία ἀρᾷ· καὶ ὁ Γαβριὴλ δὲ ἐν πεδίῳ τινὶ
διαλέγεται αὐτῷ καὶ τὰ μέλλοντα διδάσκει.
Μετὰ ταῦτα κρατε. Κῦρος ὁ Πέρσης, τὸν τοῦ
Ἀστυάγου Δαρεῖον ἀνελὼν καὶ τὸν Κροῖσον ἀφανίσας. 
Τότε δή, τότε ὁ Δανιὴλ καὶ τὸ τῶν Βαβυλωνίων
εδωλον αὐτὸν δηλαδὴ τὸν Βὴλ, ἐκ μέσου πεποίηκε,
καὶ τὴν τῶν ἱερέων κακουργίαν διὰ τῆς αἰθάλης,
ἀπήλεγξεν. Ἀναιρεῖ δὲ καὶ τὸν παρ´ ἐκείνοις τιμώμενον 
δράκοντα. Εἶτα τί; Ἐπανίστανται κατὰ τοῦ
βάνουσι τὸν Λανιὴλ, καὶ ἐν ἐξ ἡμέραις λάκκω κατακλείουσιν, 
ἐπτὰ λέουσι παραδόντες αὐτόν. Ἀλλὰ
βληθεὶς καὶ τότε ἀβλαβὴς διαμένει. Τηνικαῦτα καὶ
ὁ Ἀβακοὺμ ἐν ἀκαρεῖ τῷ Δανιὴλ ἐφίσταται, καὶ
ταῦτα τοῦ λάκκου ἐσφραγίσμένου ὄντος, τὸ τῶν
$0=158 $8=227 $9=1
νεριστων ἐξ Ἰουδαίας βρῶμα κομίζων αὐτῷ· τοιαῦτα
καὶ γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια. Καὶ τῷ Λανιὴλ
ἐπέστη, καὶ τῶν θεριστῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο,
Μετὰ δὲ Κῦρον Καμβύσης ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ
Ναβουχοδονόσορ ἐπικληθείς, οὗ στρατηγὸς Ὀλεφίρνης, 
ὃν ἡ Ἰουδὴθ πανσόφως ἀποκτείνασα καὶ
πάντα τὰ αὐτοῦ λαβοῦσα οὐχ ὑψώθη τὴν καρδίαν,
ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῷ Κυρίῳ ἀναθεμένη τῇ χηρείᾳ.
ἐδούλευσε, μετὰ τῆς συνήθους ἐγκρατείας ζήσασα
ἔτηρεʹ. Μετὰ τοῦτον Σμέρδιος ὁ Μάγος, εἶτα Λασεῖος 
ὁ τοῦ Ὑστάσπου, ἐφ´ οὗ ὁ Ζοροβάβελ καὶ ὁ
Ἰησοῦς ἐτελείωσαν τὸν ναὸν ἀμεληθέντα ἔτη μʹ.
Μετὰ Λαοεῖον Ἀρταβάνης, μετὰ τοῦτον Ἀρταξέρξης
ὁ Μακρόχειρ, ἐφ´ οὗ Σοφοκλῆς καὶ Ἡράκλειτος.
Ἀναξαγύρας καὶ Πυθαγόρας καὶ θουκυδίδης καὶ
Ἑὐριπίδης καὶ Ἡρόδοτος καὶ Ἐμπεδοκλῆς καὶ Διο.
γένης καὶ Ἰπποκράτης, Πλάτων καὶ Ἀριστοτέλης
ἐγνωρίζοντο. Μετὰ δὲ Ἀρταξίρξην ἕτερος Ἀρταξέρξης, 
καὶ ἕως Δαρείου τοῦ Ἀρσάμου, ὃν καθελὼν
Ἀλέξανδρος τὴν βασιλείαν τῶν Περσῶν κατέλυσε
καὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκράτησε.
Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι πρώτη βασιλεία ἡ τῶν
Ἀσσυρίων ἧτοι Βαθυλωνίων, δευτέρα ἡ τῶν Μήδων
ὡς ἐκείνην καθελοῦσα, μετὰ ταῦτα ἡ τῶν Περσῶν
ὡς ἐκείνην διαδεξαμένη, ἔπειτα ἡ τῶν Μακεδόνων
ὡς καταγωνισαμένη τοὺς Πέρσας, καὶ τέλος ἡ τῶν
Ῥωμαίων.
Μετὰ μέντοι τὸν Ἀλέξανδρον οἱ παῖδες αὐτοῦ καὶ
μεγιστᾶνες τὴν βασιλείαν διεῖλον, καὶ τῆς μὲν Αἰγύπτου 
Πτολεμαῖος ὁ Λαγὼς καὶ οἱ καθεξῆς Πτολεμαῖοι 
δέκα τὸν ἀριθμὸν ὄντες καὶ τρεῖς ἕως Κλεοπάτρας, 
τῆς δὲ Ἀσίας Ἀντίγονος, τῆς δὲ Συρίας
καὶ Παλαιστίνης Σέλευκος ὁ Νικάνωρ, ὃς καὶ πόλεις
δύο κτίσας εἰς τὰ μέρη Κιλικίας καὶ ἑτέραν ἐν Συρίᾳ,
τὴν μὲν Σελεύκειαν ἑκάλεσε, τὴν δὲ Ἀντιόχειαν,
τὴν δὲ Λαοδίκειαν, εἰς ὄνομα ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. Ἐφ´ οὗ Ῥόδιοι θαλασσοκρατήσαντες 
ἀνέστησαν ἐν τῇ νήσῳ χαλκοῦν
ἀνδριάντα εἰς τιμὴν τοῦ ἡλίου, ὃν διὰ τὸ μέγεθος
ἑκάλεσαν κολοσσόν, ἀφ´ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολυσσεῖς
ὠνομάσθησαν. Μετὰ δὲ Σέλευκον Ἀντίοχος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ καὶ ἕτεροι πέντε. Εἶτα Ἀντίοχος ὁ ἐπιφανὴς 
υἱὸς Σελεύκου τοῦ φιλοπάτορος· ἐφ´ οὗ ἡ δευτέρα 
ἄλωσις τῆς Ἱερουσαλήμ. Οὗτος γὰρ τὴν Αἴγυπτον 
πᾶσαν χειρωσάμενος ὡς ἀρπαξ καὶ ἄδικο· ἐπὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ θυμοῦ ὑπέστρεψεν ἔνθεν τοι
καὶ ἀνῃρέθησαν μυριάδες ιηʹ. Μετὰ δὲ δύο ἔτη
ἀπέστειλε στρατηγόν, ὃς πολλὰ κακὰ τῇ πόλει τῇ
ἁγίᾳ ἐνεδείξατο καὶ τὸν λαὸν ἐλληνίζειν ἠνάγκαζε.
Ματθαῖος δέ τις ἔχων υἱοὺς πέντε, ἀφ´ ὧν· Ἰούδας
ὁ Πακκαβαῖος, ὃς ζήλῳ θείῳ κινηθεὶς τὸν στρατηνὸν 
$0=158 $8=228 $9=1
ἀπέκτεινε τοῦ Ἀντιόχου καὶ μυρία ἄλλα εἰργάσατο. 
Ὁ δὲ Ἀντίοχος κατὰ Περσίδος μὲν ὁρμήσας,
ἀτίμως δὲ ὑποστρέφων μετὰ καὶ νόσου βαρυτάτης,
συνῆκε καθ´ ἑαυτὸν λέγων· «Ἄξια πάσχω ὧν εἰς
τὴν Ἱερουσαλὴμ πέπραχα.» Καὶ σκώληκας ἐκβράσας 
τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥήξατο. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἀντίογος 
Εὐπάτωρ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ´ οὖ Ἰούδας ὁ Μακκάβαῖος 
τοὺς φρουράρχους Ἀντιόχου τροπωσάμενος
ἤγειρε καθ´ ἑαυτοῦ τὸν Ἀντίοχον μετὰ πλήθους
ἀπείρου καὶ ἐλεφάντων ν´ καὶ εʹ, ἐφ´ ὧν πύργοι ξύλινοι, 
ἔχοντες ὁ καθ´ ἕνα ἀνὰ στρατιώτας ἐνόπλους
Ἄρʹ. Τότε δή, τότε μεγάλα εἰργάσατο ὁ Ἰούδας, ὡς
καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην λαβεῖν παρὰ τοῦ λαοῦ. Ἐφ´ οὗ
ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ τὴν πανάρετὸν συντάξας
Ἰουδαίοις ἐγνωρίζετο.
ΡΚΑΤΟΓ.
ΡΑΗ Π.
$0=158 $8=229 $9=1
τὴν κοιλίαν αὐτῆς ἀνατίμνουσι καὶ σῶον αὐτὸν ἐκεῖθεν 
ἐκβάλλουσιν. ὅθεν Καῖσαρ ἐλέγετο, ἀφ´ οὗ καὶ
πάντες οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς Καίσαρες προσηγο.
ρεύθησαν· κατὰ γὰρ τὴν Ῥωμαίων γλῶτταν ἀνατομὴ 
τὸ Καΐσαρ λέγεται. Οὗτος ὃ Ἰούλιος Καΐσαρ
δικτάτωρ ἐκαλεῖτο, τουτέστι μονάρχης· αὐτὸς γὰρ
μόνος καὶ πρῶτος τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐκράτησε σκῆπ.
τρον ἔτη ιηʹ. Ὃς καὶ νόμους Ῥωμαίοις ἔδωκέ,
καὶ τὰς ἰνδίκτους καὶ τὸν βίσεκτον ἔφερε, καὶ
τὸν μῆνα Ἰούλιον ὠνόμασε πρότερον Κιντίλιον λεγόμενον.

Μετὰ δὲ Ἰούλιον ἐβασίλευσεν ὁ ἐκ βρέφους μὲν
Ὀκτάβιος, Αὔγουστος δὲ διὰ τὴν λαμπρότητα ὕστερον, 
εἰ καί· τινες αὐτὸν ἕτεροι λέγουσιν Ὀκταβίου
υἱὸν, ἔτη ν καὶ ϛʹ. Ἀφ´ οὗ καὶ σεβαστοὶ καὶ Λθγουστοι 
οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς, καὶ ὁ μὲν Αὔγουστος
ἐκλήθη ὁ καὶ πρότερον Σεκστίλιος. Αὔγουστος δὲ ὁ
Καΐσαρ καλεῖται παρὰ Ῥωμαίοις ὡς καὶ πλεῖόν τι
ἢ κατὰ ἀνθρώπους ὑπάρχων· πάντα γὰρ τὰ ἱερώτατα 
καὶ σεβάσμια Αὔγουστα προσαγορεύονται. Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ σεβαστὸν εἶπον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σεβὰ
ζεσθαι, ὥσπερ τινὰ σεπτόν. Ὁ Καΐσαρ μετὰ τὸ τοὺς
ἀντικειμένους αὐτῷ νικῆσαι, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἀντώνιον 
ναυμαχοῦντα, τὸ κράτος ἅπαν ἔσχε καὶ μονάρχης 
γέγονεν. Ἐν δὲ τῷ τοῦ στρατοπεδίου τόπω
κτίσας πόλιν Νικόπολιν ταύτην ὠνόμασεν. Ἔστησε
δὲ καὶ στήλας χαλκᾶς ἀνθρώπου καὶ ὄνου. Λέγεται 
γὰρ νοκτὸς ἔτι οὔσης, καθ´ ἦν ἡμέραν ἡ ναυμαχία 
συνέστη, ἀνθρώπῳ συναντῆσαι ὄνον ἐλαύναντι·
καὶ ὃς ἐρωτηθείς, «Ἐμοὶ μέν, ἔφη, Εὐτυχὴς ὄνομα,
τῷ δὲ ὄνῳ Νίκων.» Αἰ δὲ στῆλαι αὗται θστερον
ἀνεκομίσθησαν εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔστησαν ἐν τῷ
Ἰπποδρομίῳ. Ἀλλὰ καὶ Κλεοπάτραν χειρωσάμενος
καὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ὑποτάξας, καθεῖλε τὴν θααιλείαν 
Πτολεμαίων διαρκέσασαν ἔτεσι διακοσίοις,
καὶ ἐννενήκοντα. Καὶ πάσης δὲ τῆς γῆς κυριεύσας
καὶ τοὺς τοπάρχας καταλύσας, ἀνεῖλε τοὺς φονεύσαντας 
τὸν θεῖον αὐτοῦ Ἰούλιον. Τότε δή, τότε καὶ
τὰ τοῦ Ἡσαΐου πέρας εἴληφεν· «Μὴ λήψεται ἔθνος
ἐπὶ ἔθνος μάχαιραν.» Κατελύθησαν γὰρ αἱ κατὰ
τόπους τοπαρχίαι καὶ βασιλεῖαι καὶ οἱ ἀνὰ μέσον
αὐτῶν πόλεμοι. Ἢ οὐκ οἶδας; Ὁπηνίκα ταῦτα ἐπροφητεύετο, 
ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκράτει, ἄλλος
δὲ τῆς Σαμαρείας, καὶ ἕτερος Μωαβιτῶν. Τοῦ δὲ
Χριστοῦ κατὰ σάρκα γεννηθέντος ὑπὸ τὴν Ῥωμαῖ,
$0=158 $8=230 $9=1
ΛνΑΡ ΜΛΚε Π
τὸν ἀρνὴν αἱ ἐθναρχίαι πᾶσαι γεγόνασιν. Οὐκοῦν
ἀπὸ τῆς οἰκοδομῆς Ἱερουσαλὴμ, ἤτις ἐγένετο ἐπὶ
Νεεμίου καὶ Ἔσδρα, μέχρις Υρκανοῦ τελευταίου
ἀρχιερέως, ὃν Ἡρώδης ἀνεῖλεν, ὁ τῶν ἔβ´ ἑτῶν
ἀριθμὸς συμπληροῦται. Ἔκτοτε δὲ καὶ μέχρι τῆς ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου αἱ λοιπαὶ ἐπτὰ
ἐβδομάδες κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν τὴν οὕτω
λέγουσαν· «ο ἐβδυμάδες συνετμήθησαν τοῦ καταλῦσαι 
ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ τοῦ χρισθῆναι ἅγιον
ἁγίων,» τουτέστιν αὐτὸν τὸν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεόν. Μετὰ μέντοι τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Τοκανοῦ 
παρανόμως οἱ ἀρχιερεῖς ἐγίνοντο· οὐδὲ γὰρ
ἐξ ἐκείνου κατήγοντο.
$0=158 $8=231 $9=1
σιλήσων αὐτόν, καὶ οὕτως ἔφη· «Σεβαστὲ Καΐσαρ,
τοῦτό σοι λείπει μόνον, μὴ τὰς ψήφους ἐξενεγκεῖν
πρὶν ἂν ἐν ἑαυτῷ λαλήσης τὰ κδ γράμματα.» Τοσοῦτον 
δὲ παρὰ τοῖς ὑπηκόοις ἀγαπώμενος ἦν ὥστε
Ῥωμαῖος ἀνὴρ τὸν βίον ἐκλιπεῖν μέλλων ἐπέτρεπε 
τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ χαριστηρίους θυσίας ἐνεγκεῖν 
τοῖς θεοῖς, ὅτι ζῶντα καταλιμπάνει τὸν σεβαστόν. 
Ἐπεὶ δὲ ὁ Καΐσαρ ἐξίστατο τοῦ βίου, «Πηλίνην, 
ἔφησε, τὴν πόλιν εὑρὼν καλλίπυργον
ταύτην καὶ στερεμνίαν πεποίηκα. Πρὸς τούτοις δὲ
καὶ πολλοὺς ἐν τῇ τελευτῇ μου βούλομαι κροτῆσαι
χεῖρας, ὡς ἐπὶ μίμου τελευτῇ καὶ παίκτου τινός.
» Ταῦτα δὲ καταπαίζων τοῦ βίου πάντως
ἔλεγε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἐν τῷ μρ´ ἔτει τῆς
βασιλείας τοῦ μνημονευθέντος ἄνωθεν Καίσαρος γεινᾶται 
τὸ κατὰ σάρκα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς 
ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας. Ἡ γὸρ ἄμωμος
αὕτη γεννᾶται μὲν ἐξ ἐπαγγελίας, τριετίζουσα δὲ
προσάγεται τῷ ναῷ, καιρὸν ἱκανὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ
διάγει ἀδύτοις, ὑπ´ ἀγγέλου κομίζεται τὴν τροφήν.
ὡσεὶ δέκα νίνεται καὶ τεσσάρων ἐτῶν. Σκέπτονται
περὶ τούτου οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς εἰκός· δεήσεις προσάγουσι 
τῷ Θεῷ. Μνηστεύεται τηνικαῦτα τῷ Ἰωσήφ, τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦτο διὰ τῆς βλαστησάσης ῥάβδου προτρέψαντος. 
Τότε δὴ τότε καὶ πέρας λαμβάνει προφητικὴ
ῥῆσις ἡ λέγουσα· «Ἰδοὺ δίδοται βιβλίον ἐσφραγισμένον 
ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα,» τουτέστι γάμοις προσωμιληκότι, 
«καὶ ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι
αὐτὸ, ὅτι ἐσφραγισμένον ἐστίν.» Οὐ πολὺς παρῆλθε
καιρὸς, καὶ θεῖος ἄγγελος πρὸς αὐτὴν καταπέμπεται, 
«Χαῖρε, κεχαριτωμένη, λέγων· ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ.» Ἔκθαμβος οὖν ἐπὶ τῷ ῥήματι γεγονυῖα, καὶ,
«Πῶς ἔσται μοι τοῦτο.» εἰποῦσα, «ἐπεὶ ἄνδρα οὐ
γινώσκω;» παρὰ τοῦ Γαβριὴλ ἀκούει καὶ τάδε·
«Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι.» Πρόσεχε δὲ ὅτι Πνεῦμα
ἅγιον εἰπὼν καὶ δύναμιν Ὑψίστου, ὃ σημαίνει τὸν
Χριστὸν (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), ὅλην ἐν τούτῳ
τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐνέφηνεν. Εἰ γὰρ καὶ μόνος ὁ Υίος,
ἐσαρκώθη, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συμπαρῆσαν αὐτῷ σαρκουμένῳ κατὰ τὸ ἀδιαίρετον 
τῆς ὁμοουσιότητος, ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος. 
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν ὅτι ἐν αὐτῷ
$0=158 $8=232 $9=1
ΛΜΜΑΓ ΡΛιῦ ii.
κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,
τουτέστιν οὐσιοιδῶ-·
ιμε Π ἀοεῖσι Διμαααεῖμε ἰοφεας. Πασιτοὸ Γαυίμε σἶἶαια ἀαίι ἴα βτίειο ἴοια ἁἰνίαλιαιίε οἰς
οἰιμασαι σοτροταίιοι μαρίίοτο, ἰὰ σει σεεσαιαίιαι.
Ἐγκυμονεῖ τηνικαῦτα λοιπὸν, ὀγκοῦται ἡ παρθενικὴ 
γαστὴρ αὐτῆς. Οὐ μικρῶς ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰωσὐο 
ταράσσεται, λαθραίως ἀπολῦσαι τὴν ἐγκύμονα
μελετᾷ. Θεῖος αὐτῷ ἐφίσταται ἄγγελος κατ´ ὄναρ,
«Μὴ φοβηθῇς, λέγων, παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναϊκά 
σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ Πνεύματός
ἐστιν ἁγίου.»Ἔξοπνος οὖν γεγονὼς παρέλαβε τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτήν, ἕως οὗ
ἔτενε τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον. Ὁ μὲν οὖν
μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι οὔτε πρὸ τοῦ τόκου οὔτε
μετὰ τὸν τόκον ἔγνω τὴν πάναγνον ὁ Ἰωσήο. Τὸ γὰρ
Ἕως οὗ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἀόριστον εὕρηται, ὡς
ὅταν λέγῃ· «Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ ἕως οὗ
ἐξηράνθη ἡ γῆ·» καὶ γὰρ ὁ κόραξ οὐδὲ μετὰ τὸ
ξηρανθῆναι τὴν γῆν ὑπέστρεψε. Καὶ ἀλλαχοῦ·
«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν 
σου.» Εἴπερ οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἔως, ἐγερθῆναι 
λοιπὸν εἴπαμεν τὸν Κύριον μετὰ τὸ τεθῆναι τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Σστὴρ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἔλεγε· «Καὶ
ἔσομαι μεθ´ ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας.
» Εἰ οὖν οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἕως, μετὰ τὴν
συντέλειαν λοιπὸν οὐ συνέσεται τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός. 
Καὶ μὴν ὁ Παῦλος οὕτω φησίν· «Ἀρπαγησόμεθα 
ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὁ δὲ μέγας Ἀθανάσιός
φησιν ὅτι οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἀληθῶς ἕως οὗ ἕτεκε
τὸν Κύριον. Οὐκ ᾔδει τί τὸ ἐν αὐτῇ. Μόνον ὅτε ἔτεκε,
τότε δὴ καὶ ἐγνώρισε. Τότε ἔγνω ὁ Ἰωσὴφ τίς ἡ δύναμις 
τῆς παρθένου. Τότε ἔγνω, ὅτε ἐξελόχευσε
ναὶ τὰ τῶν λενῶν οὐ κατενόησεν, ὅτε γάλα παρεἶχε 
ξενοῤῥυὲς καὶ θηλὴν τῆς φυσικῆς νομῆς
Ἀλλοτρίαν, ὅτε μαζὸν ἔδωκε καὶ φλεβοσυλίαν οὐχ,
ὑπέμεινεν. Ἀλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγμα ήγου.
Ἐπειδὴ γὰρ Θεὸς ἦν καὶ ἄνθρωπος τὸ τικτόμενον,
ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῷ συνέζευξε τά τε θεῖα τά τε
ἀνθρώπινα. Καὶ ἀνθρώπινα μὲν ὁ ὄγκος τῆς
γαστρὸς, ὁ τῆς κυοφορίας ἐνναμηνιαῖος καιρός,
ἡ τοῦ τικτομένου συνήθης ἔξοδος, ἡ γαλακτοτροφία 
καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ μικροῦ ἐπὶ τὸ καθῆκον
αὐτοῦ σώματος αὔξησις· κατὰ γὰρ τὸν μακάριον
Παῦλον πάντων πεπείραται τῶν ἡμετέρων ἄνευ μόνης 
τῆς ἁμαρτίας. Θεῖα δὲ πάλιν ἡ ἄσπορος σύλληΟις, 
ἡ παράδοξος κύησις καὶ ἀῤῥύπαντος γέννησις,
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ θεολόγος ἔλεγε γλῶττα·
«Νόμοι φύσεως καταλύονται.» Πρὸς τοῖς ἄλλοις γὰρ
καὶ μητρικῶν ὠδίνων ἄνευθεν Χριστὸν ἡ πάναγνος
ἕτεκε· κατὰ γὰρ τὸν Δαμασκηνόν, ἔνθα ἡδονὴ οὐπροηγήσατο, 
εἰκότως οὐδὲ ὀδύνη ἐπηκολούθησεν.
Ὅτι δὲ τὰ τῆς κυοφορίας παράδοξα ἦσαν, καὶ ὁ
Ἀρεοπαγίτης Διονύσιος ἔδειξεν, οὕτως εἰπὼν περὶ
»ο Βοίυσε, «. ΜαειΑ. «,θ. θοι, τιιι, Τ.
$0=158 $8=233 $9=1
αὐτοῦ ὅτι τὸ μὲν ἀνδρικῶς οὐσιωθῆναι αὐτὸν ἐκ τῶν
ἱερῶν Λογίων ἐμάθομεν, ἀγνοοῦμεν δὲ ὅπως ἐκ παρθενικῶν 
αἱμάτων ἑτέρῳ παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ
διεπλάττετο. Καλῶς οὖν ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἔφησεν·
«Ὅτε ἐξελόχευσε, καὶ τὰ τῶν λεχῶν οὐ κατενόησεν.»
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ αὐτὴ καὶ τίκτουσα
καὶ σπαργανοῦσα καὶ τῇ φάτνῃ τὸ παιδίον ἐπανακλίνουσα. 
Καὶ οὕτω μὲν οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πατέῥες 
περὶ τοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος· «Καὶ
οὺν ἐνίνωσκεν αὐτήν, ἕως οὗ ἕτεκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς
τὸν ποωτότοκον.» Οἱ δὲ τοῦ Μάνεντος κληρονόμοι
Παυλικιανοὶ τὸ τοιοῦτον ῥητὸν πρὸς ἴδιον ἐκλαμβάνοντες 
θέλημα, τὴν ἄσπιλον τοῦ Κυρίου μητέρα τερατολογοῦσι 
μετὰ τὸν σωτήριον τόκον ἑτέρους υἱοὺς
ἐκ τοῦ Ἰωσὴφ παιδοποιῆσαι.
$0=158 $8=234 $9=1
τοις. Ἀλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε· οὐδὲ γὰρ ὁ
τοιοῦτος ἐστὴρ εἷς ἐτύγχανε τῶν πολλῶν, οὓς ὁ
Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι κατ´ ἀρχὰς ἔθετο, ἀλλὰ δύναμίς 
τις ἀόρατος ἦν, εἰς ταύτην μετασχηματισθεῖσα 
τὴν ὄψιν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησίν. Ἔδει γὰρ καὶ ἐπὶ παραδόξῳ τοιαύτῃ γεννήσει 
καὶ παράδοξον ἀστέρα γενέσθαι μηνυτὴν καὶ
προάγγελον, ὡς ὁ θειότατός φησι Κύριλλος· εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἔφαινεν, 
οὐκ ἂν ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας
ὑπερηκόντιζεν. Εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἔπεισε τοὺς
Μάγους ἐκεῖθεν ἐγερθῆναι καὶ τοσαύτον ὁδὸν σπείλασθαι, 
οὐκ ἂν οὕτω θαυμασίως εἰς Ἱεροσόλυμα·
ἤγαγεν, οὐκ ἂν ἐξ ὕψους συγκαταβὰς ἐπάνω τοῦ
τεχθέντος ἔστη παιδίου, οὐκ ἂν ἄφαντος μετὰ ταῦτα.
ἐγένστο. Ἐπειδὴ γὰρ ὁδηγούμενοι παρ´ αὐτοῦ προσ-εληλύθασι 
τῷ Χριστῷ καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν ἀπλανεῖ
πίστει γεγόνασι κάτοχοι, χειραγωγίας οὐκέτι τοιαύτης 
ἐδέοντο. Ἔνθεν τοι καὶ κατ´ ὄναρ χρημαπισθέντες 
δι´ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν
αὐτῶν.
Πρὸς τούτοις δὲ, ἀγαπητέ, τὴν τοῦ ἐν Βουλγαρίᾳ
ἀρχιεπισκόπου ἐξήγησιν ἐπὶ μέσου παράγεις, κἀντεῦθεν 
διισχυρίζῃ μὴ ἐν αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ, ἀλλ´ ἐν
οἰκίᾳ γενέσθαι τινὶ τὴν παρὰ τῶν Μάγων προσκύνησιν. 
Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐκ τῶν τοῦ κατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίου, ὡς ἔοικεν, ὁρμώμενος, τῶν
οὕτω περὶ τῶν Μάγων λεγόντων· «Καὶ ἐλθόντες εἰς
τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς
αὐτοῦ.» καὶ τάδε φησίν, ὅτι μετὰ τὸ γεννηθῆναι
τὸν Κύριον καὶ ἐν τῇ φάτνῃ ἀνακλιθῆναι εἰκὸς ἦν
εὑρεθῆναι καὶ οἰκίαν τινὰ, ἐν ᾗ παρὰ τῶν Μάγων
τὴν προσκύνησιν δέξασθαι. Καὶ ὁ μὲν διαληφθεὶς,
ἀνὴρ ἕοικε προφανῶς λέγειν μὴ ἐν τῷ σπηλαίῳ,
ἐν ᾧ καὶ ἡ φάτνη, τοὺς Μάγους ἰδεῖν τὸν Χριστόν·
ὁ δὲ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τά τετῆς οἰκίας συμβιβάζων 
καὶ τὰ τῆς φάτνης αὐτῆς οὕτω φησίν, ὅτι
πεκοῦσα μὲν εὐθέως κατέκλινεν· ἐκεῖ πολλῶν καὶ
γὰρ συνιόντων διὰ τὴν ἀπογραφὴν οὐκ ἦν οἰκίαν
εὐρεῖν. Παράγει δὲ καὶ τὸν θειότατον Λουκᾶν ἐπισημαίνοντα 
τοῦτο καὶ λέγοντα ὅτι διὰ τὸ μὴ εἶναι
τόπον ἐν τῷ καταλύματι, ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν τῇ
ράτνῃ, μετὰ δὲ τοῦτο ἀνείλετο καὶ ἐπὶ τῶν γονάτων
εἶχεν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἕκτῃ
ὁμιλίᾳ περὶ τῶν Μάγων οὕτω φησί· «Τί δὲ ὅλως
καὶ θασιλείας σύμβολον εἶδον, καλύβην καὶ φάτνην
καὶ παιδίον ἐν σπαργάνοις καὶ μητέρα πτωχὴν ἰδόντες;
» Καὶ μετ´ ὀλίγα· «Πῶς δὲ καὶ ὁ ἀστὴρ, εἰπέ
μοι, τόπον οὕτω στενὸν φάτνης καὶ καλύβην ἐδείκνυεν, 
εἰ μὴ τὸ ὑψηλὸν ἐκεῖνο ἀφεὶς κάτω κατέβη
καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἔστη τῆς κεφαλῆς τοῦ παιδίου;»
Καὶ μετὰ ταῦτα· «Ἐπεὶ οὖν ἤγαγε καὶ ἐχειραγώγησε, 
καὶ πρὸς τὴν φάτνην ἔστησεν, οὐκέτι δι´ ἀστέρος, 
ἀλλὰ δι´ ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεται,»
Καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ δὲ ὁμιλία κατὰ λέξιν οὕτω φησὶ
περὶ τῶν Μάγων· «Ἀλλὰ τί τὸ πεῖσαν αὐτοὺς προσκυνῆσαι; 
$0=158 $8=235 $9=1
οὔτε γὰρ ἡ παρθένος ἐπίσημος ἦν, οὔτε ἡ
οἰκία περιφανής.» Καὶ μετ´ ὀλίγα·» Οὐδέν τι τῶν
αἰσθητῶν μέγα ἐκεῖ, ἀλλὰ φάτνη καὶ καλύβη καὶ
μήτηρ πτωχὴ, ἵνα γυμνὴν τῶν Μάγων ἴδῃς
τὴν φιλοσοφίαν.» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι
καὶ οἰκίαν καὶ καλύβην τὸ σπήλαιον ὁ Χρυσοῤῥήμων 
ἑκάλεσεν, ἔνθα καὶ ἡ φάτνη. Μὴ οὖν ἔνθεν
κἀκεῖθεν περιπλανάσθω σου ἡ διάνοια, τῷ Χρυσοῤρήμονι 
δὲ πρόσεχε μᾶλλον, ὅτι καὶ σάλπιξ οὗτος
χρυσήλατος τοῦ παναγίου κεχρημάτικε Πνεύματος.
Γεννᾶται οὖν, ὡς εἴρηται, ὁ Χριστὸς, κἀντεῦθεν
δκταήμερος περιτέμνεται, ἐν τῷ ναῷ προσάγεται
μεθ´ ἡμέρας μʹ. «Καὶ ἐπλήσθησαν» γάρ φησιν,
«αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ κατὰ τὸν νόμον Μωσέως,
καὶ ἀνήγαγον τὸ παιδίον εἰς Ἱεροσόλυμα,» κατὰ
τὸν οὕτω λέγοντα νόμον· «Ἐὰν σπερματισθῇ γυνὴ
ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ τέκῃ παιδίον ἄῤῥεν, ἀκάθαρτος αὕτη
μενέτω ἡμέρας μʹ, ἐὰν δὲ θῆλυ τέκῃ παιδίον, ἡμέρας 
πʹ.» Διὰ τί δὲ καὶ τίνος ἕνεκεν ταῦτα; ὃ ἐμπρόθεσμος 
οὗτος τῆς ἀκαθαρσίας καιρὸς διπλασίων
ἐδόθη τῇ μητρὶ τοῦ θήλεως; Ὁ μὲν οὖν Θεοδώρητος
οὕτως εὕρηται περὶ τούτων διεξιὼν, ὅτι τὰ τῆς τοιαύτης 
ἀκαθαρσίας ἀναπαύσεως χάριν ἐνομοθετήθη
ταῖς γυναιξὶ, βαρυνομέναις δῆθεν τῷ τῆς ἐγκυμονίας 
καιρῷ· διὰ γὰρ τοῦ φόβου τῆς ἀκαθαρσίας ἀναχαιτίζει 
τοὺς ὁμοζύγους ὁ νόμος, καὶ πείθει τῆνικαῦτα 
ταῖς γαμεταῖς αὐτῶν μὴ προσέρχεσθαι. Καὶ
ἐπειδὴ τὸ θῆλυ μείζονι καθυποβάλλει ἀχθηδόνι τὴν
αὐτὸ φέρουσαν (λέγεται γὰρ ὅτι τάχιον ἐν τῇ γαστρὶ
σκαίρει τὸ τοιοῦτον ἢ τὸ ἀῤῥεν), τούτου χάριν ὁ τῆς
ἀκαθαρσίας καιρὸς διπλασίων ἐδόθη ταῖς τικτούσαις
τὰ θήλεα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὰς διπλασίω κεκτῆσθαι
καὶ τὴν ἀνάπαυσιν. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Θεοδωρήτου
τοιαῦτα· ὁ δὲ θειότατος Κύριλλος ἐν ἡμέραις μὲν
εἰδοποιεῖσθαι τὸ ἄῤῥεν φησὶ μʹ, τὸ θῆλυ δ´ αὖ ἡμερῶν 
π´ δέεσθαι πρός γε τὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπινον 
πάροδον. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἄῤῥεν καθαρισμοῦ
χάριν ἐν ἡμέρᾳ τῇ τεσσαρακοστῇ, τὸ δὲ θῆλυ τῇ
ὀγδοηκοστῇ προσεφέρετο τῷ ναῷ, φαίνεται πάντως
ὅτι καθάρσεως ἡ τοιαύτη πλάσις δέεται παρὰ Θεοῦ,
Καὶ οὕτω μὲν οἱ θεῖοι περὶ τούτου Πατέρες· ἡ δὲ
λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις, οὐκ οἶδ ὅθεν συγγραφεῖσα 
καὶ ὅπως, φησὶν ὅτι μεθ´ ἡμέρας π εἰσῆλθεν
ὁ Ἀδὰμ εἰς τὸν παράδεισον, ἡ δὲ Εὔα μεθ´ ἡμέρας
πʹ, καὶ τούτου χάριν ἐν ἡμέραις τοσαύταις προσάγονται 
τῷ ναῷ τό τε ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, ἀναλόγως
τάχα τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ Εθᾳ. Ἀλλ´ ἄφες αὐτήν· ἡ
γὰρ τοῦ Μωσέως ἀληθὴς ἱστορία δείκνυσιν ὅτι τῇ
ἔκτῃ ἡμέρᾳ τὸν Ἀδὰμ ἔπλασεν ὁ Θεὸς, καὶ ἔθετο
αὐτὸν εὐθέως ἐν τῷ παραδείσῳ· καὶ τὴν Βθαν ὡσαύτως 
ἐν αὐτῷ πλάττει τῷ παραδείσῳ ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ,
μίαν τῶν πλευρῶν λαβὼν τοῦ Ἀδάμ· μετὰ γὰρ τὴν ἔκτην ἐποίησεν οὐδέν,
ν Βασ. ιι,θ3.´ Βονίι, τιι, θ.
$0=158 $8=236 $9=1
Ἀνήγαγον οὖν εἰς Ἱεροσύλυμα τὸν Ἰησοῦν, ὡς
προείρηται, τῷ Μωσαϊκῷ νόμῳ καὶ αὐτὸν ὑποκείμενον. 
Μετὰ μέντοι τὸ ἀναχθῆναι τὸν Ἰησοῦν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς.
φεύγει πρὸς Αἴγυπτον. Ἐκεῖθεν εἰς Ναζαρὲθ ἔρχεται, 
κἀκεῖ τὴν σωματικὴν αὕξησιν δέχεται. Ὡσεὶ
ἐτῶν λ´ γίνεται, καθά φησιν ὁ θεηγόρος Λουκᾶς,
πρὸς Ἰορδάνην πορεύεται, παρὰ Ἰωάννου τὸ βάπεισμα 
δέχεται. Τότε δὴ, τότε καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι γνώριμος 
γίνεται· εἰ μὴ γὰρ ἄγνωστος παντάπασιν ἦν,
οὸκ ἂν ὁ Πρόδρομος τοῖς ἀπεσταλμένοις πρὸς αὐτὸν 
ἱερεῦσι καὶ Λευΐταις ἔλεγεν· «Ἰδοὺ μέσος ὑμῶν
ἵστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,» Ὁ Πατὴρ ἄνωθεν
ἀιὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος αὐτὸν ὑποδείκνυσι,
Καὶ πρόσσχες τῷ βαπτιστῇ λέγοντι· «Ἐγὼ οὐκ ᾔδειν
αὐτὸν, ἀλλ´ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐκεῖνός μοι εἶπεν, 
Ἐφ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατερχόμενον, ἐκεῖνός
ἐστιν ὁ Υίός μου ὁ ἀγαπητός.» Εὔδηλον οὖν ἐντεῆθεν 
ὅτι ποὸ τῆς ἐν Ἰορδάνη ἐπιφανείας αὐτοῦ κατάδηλος 
οὐκ ἦν οὐδενί· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτὸς 
ὁ Πρόδρομος ἔλεγεν· «Ἐγὼ διὰ τοῦτο ἦλθον βαπτίζων 
ἐν ὕδασιν, ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραήλ·» καὶ
αὖθις· «Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα τῇ ἀληθείᾳ, 
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἀλλὰ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀγαπητέ, διὰ τοῦτο κατῆλθεν
ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι χάριν τοῦ
Βαπτιστοῦ κατηνέχθη ἄνωθεν ἡ πατρικὴ καὶ θεία.
φωνή, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐκεῖνος μείζων ἐδόκει τοῦ
βαπτιζομένου· καὶ ἀρχιερέως γὰρ ἦν υἱὸς καὶ ἐκ
στείρας γεγέννηται, καὶ μᾶλλον ὅτι τὸν Ἰησοῦν αὐεὸς 
ἐβάπτιζεν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν ἐκεῖσε παραγενόμενον. 
Οὐδέπω καὶ γὰρ δῆλα γενέσθαι τὰ κατ´ αὐτὸν 
ἔφθασεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς
τὸ κατὰ Ματθαῖον δωδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ φησίν.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι
παντάπασιν ἄγνωστος ἦν, τὰς εὑρισκομένας ὁπουδήποτε 
λοιπὸν ἱστορίας, περί τε τοῦ ὕδατος δηλαδὴ
τοῦ ἐλεγμοῦ καὶ περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτῆς, ἣν
λέγουσι παρὰ τῶν Ἰουδαίων δέξασθαι τὸν Χριστόν.
ὡς οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε. Εἰ γὰρ τοιοῦτόν τι
γενέσθαι προέφθασεν, οὐκ ἂν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης 
ἔλεγε· «Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων 
ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν
δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς,
αὐτόν.» Εἰ γὰρ καὶ περὶ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς
κατὰ σάρκα ἡλικίας αὐτοῦ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ἱερόν,
καὶ ἐνεφάνισε δῆθεν ἑαυτόν, ἀλλ´ οὐ τὴν οἰκείαν
$0=158 $8=237 $9=1
μΙσΙΑΡiε ΤὮ
θεότητα κατάδηλον ἐντεῦθεν ἐποίησεν, ὅτι μηδὲ σημεῖον 
ἐκεῖσε τηνικαῦτα εἰργάσατο, μόνην δὲ τὴν
ἐπικαθημένην τοῖς αὐτοῦ χείλεσι χάριν ὑπέδειξε καὶ
ἔκτοτε πάλιν ἑαυτῷ συνεσκίασεν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν
γλῶτταν ἐν τῇ κατὰ Ἰωάννην ἐρμηνείᾳ φησίν.
Μετὰ δὲ ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὸ βάπτεσμα καὶ τὸ
ἐν Κανᾷ σημεῖον, ἐκλέγεται μαθητὰς, δυοκαίδεκα
τὸν ἀριθμὸν, ἀπόρους δὲ πάντας καὶ ἰδιώτας, ἁλιεῖς.
ἀγραμμάτους καὶ τῆς μερίδος ὄντας τῶν ἀφανῶν.
Διὰ τί δὲ ταῦτα καὶ τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τὸ δι´ αὐτῶν
κατορθούμενον τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει καὶ σοφία λογίζηται. 
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἔλεγε πρὸς Παῦλον ὁ
Κύριος· «Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς
μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.» Καὶ ὁ μὲν ἀληθὴς
λόγος πτωχείαν καὶ ἰδιωτείαν λέγει προσεῖναι τοῖς,
μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ· Ἐπιφάνιος δέ τις πρεσβύτερος 
ἐν λόγῳ αὐτοῦ, ὃν ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ δῆθεν
τῆς παναμώμου Μητρὸς τοῦ Κυρίου ἐξέδωκε, καὶ
τάδε φησὶν, ὅτι ὁ υἱὸς Ζεβεδαίου Ἰωάννης μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐπώλησς πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ κτῆσιν τὴν ἐν Ζεβεδῇ καὶ ἐλθὼν εἰς Ἱερουσαλὴμ 
ἠγόρασε τὴν ἁγίαν Σιών· ὅθεν ὡς τοῦ Καϊάφα
καταμένοντος ἐν τῇ ἀγορασίᾳ Ἰωάννου, κατὰ τοῦτο
λέγεται οὗτος εἶναι γνώριμος τῷ ἀρχιερεῖ· καὶ τὰ
μὲν ἡμίση ἔδωκε τῷ ἀρχιερεῖ, εἰς δὲ τὰ λοιπὰ
ἡμίση ἡτοίμασε τὸ πάσχα, ἤγουν τὸ μυστικὸν
δεῖπνον τοῦ Χριστοῦ. Ἡνίκα καὶ γὰρ τοῖς μαθηταῖς 
ἔλεγεν ὁ Χριστός· «Ὑπάγετε πρὸς τὸν δεῖνα,
» Ἰωάννην ἐδήλου τὸν Θεολόγον. Ἐκεῖ λοιπὸν
ἐτέλεσαν τὸ μυστικὸν δεῖπνον, καὶ ἐκεῖ ἔμειναν·
καὶ ὡς οὐκ ἥμην ἐκεῖ, μηδὲ πιστεύσης μοι, Ὁ γὰο
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τοσαύτην ἔλεγε πτωκείαν
ἔχειν τόν τε Ζεβεδαῖον καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ὥστε
καθῆσθαι παρὰ τῷ πλοίῳ καὶ δίκτυα ῥάπτειν διεῤῥωγότα 
καὶ παλαιά. Πῶς δὲ καὶ παρὰ τῇ οἰκία τοῦ
Ἰωάννου τὸ μυστικὸν δεῖπνον ὁ διαληφθεὶς ἀνὴρ
ἐποιωασθῆναι λέγει, τὸν δεῖνά τε αὐτὸν εἶναι ποὺς
ὃν οἱ μαθηταὶ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐστάλησαν; Εἰ γὰρ
αὐτὸς ὁ Ἰωάννης σύναμα τῷ Πέτρῳ ἀπεστάλη πρὸς
τὸν δεῖνα τῆς τοῦ πάσχα χάριν ἑτοιμασίας κατὰ
τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, φαίνεται προφανῶς ὅτι
ὁ ποεσβύτερος οὗτος Εὐαγγέλιον οὐκ ἀνέγνω ποτέ.
Εἰ γὰρ ἀναγνῶναι ἔφθασεν, ἔγνω ἂν ὅτι ὁ Ἰωάννης
ἀπεστάλη πρὸς τὸν δεῖνα, οὐ μὴν αὐτὸς ὁ Ἰωάννος
$0=158 $8=238 $9=1
ἦν ὁ δεῖνα ἐκεῖνος πρὸς ὃν ἀπεστάλησαν οἱ μαθηταὶ 
παρὰ τοῦ Κυρίου.
Περὶ δὲ τοῦ Παύλου τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε καὶ
τοῦτον εἶναι νομίζεις ἕνα τῶν δώδεκα κατὰ τὴν πλειόνων 
ὑπόληψιν; Ἄφες τοὺς τῶν πολλῶν λόγους, καὶ
τοῖς ἱεροῖς πρόσεχε γράμμασι. Δώδεκα μὲν οὖν
ἐξελέξατο μαθητὰς ὁ Χριστὸς, οἷς οὐκ ἴστι συνηριθμημένος 
ὁ Παῦλος. Πῶς καὶ γὰρ, εἶγε μετὰ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος κάθοδον προσελήλυθε τῷ.
Χριστῷ· Δώδεκα μὲν οὖν οἱ μαθηταὶ, ἐφ´ ὧν ὁ
Ἰούδας τῇ τῆς φιλαργυρίας νόσῳ κάτοχος γεγονώς,
τοῦ τῶν μαθητῶν ἐκπίπτει χοροῦ. Εἰσάγεται δὲ
ἀντ´ αὐτοῦ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν ὁ Ματθίας, 
ὡς ἡ βίβλος διαγορεύει τῶν Πράξεων. Οὐκοῦν
οἳ τὸν Παῦλον ἕνα λέγουσιν εἶναι τῶν δώδεκα, ἢ τὸν
ἐκπεσόντα τοῦ χοροῦ δειξάτωσαν ἡμῖν (εμὴ γὰρ
ἐξέπεσέ τις, οὐκ ἂν ὁ Παῦλος εἰσῆλθεν), ἢ τὸν Παῦλον 
ἕνα εἶναι τῶν δώδεκα μὴ Σεγέτωσαν. Πλὴν εἰ
καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν ιβʹ συνηριθμημένος ἐστίν, ἀλλ´
οὐδεὶς ἐπάνὼ στήσεται Παύλου, καθά σησιν ὁ τὴν
νλῶτταν χρυσοῦς. Εἰ γὰρ ἕκαστος κατὰ τὸν ἴδιον
νάπον καὶ τὸν μισθὸν λήψεται, Παύλου δὲ πλεῖον
οὐδεὶς ἐκοπίασε, τί χρὴ καὶ λέγειν; Εὔδηλον γὰρ
ἐντεῦθεν ὡς οὐκ ἔστιν αὐτοῦ μείζων οὐδείς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
$0=158 $8=239 $9=1
ρεῖ. Καὶ ἑτέρα πόρνη πάλιν, ὥς φησιν ὁ Λουκᾶς,
ἡ προσελθοῦσα παρὰ τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ Φαρισαίου, 
τοῦ καὶ σκανδαλισθέντος ἐπ´ αὐτῷ τῷ Χριστῷ 
καὶ οὕτως εἰπόντος· «Εἰ προφήτης ἦν, ἔγνω
ἂν ὁποία τίς ἐστιν ἡ ἀψαμένη αὐτοῦ.»
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὴν μεταμόρφωσιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ μεγάλῃ τετράδι 
γενέσθαι τινὲς ἀπομάχονται. Πλὴν ὁ λόγος
αὐτῶν, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, καὶ λίαν ἐστὶν ἀναπόδεικτος. 
Εἰ γὰρ τὸ θαῦμα τοῦτο κατὰ τὸ θαβώριον
ὅρος ἐγένετο, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ὁ Κύριος κατά
γε τὴν μεγάλην τετράδα παρὰ τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος
τοῦ λεπροῦ ἐστιώμενος ἦν, φαίνεται προφανῶς ὡἐν 
ἄλλῃ γέγονεν ἡμέρᾳ τὸ τῆς μεταμορφώσεως θαῦμα, 
καὶ οὐ κατὰ τὴν τετράδα πάντως αὐτήν. Εἰ
γὰρ ἀναμέσον τοῦ τε Θαβὼρ καὶ τῶν Ἱεροσολύμων.
ὥσεὶ δύο ἡμερῶν ὑπάρχει τὸ διάστημα, πῶς λοιπὸν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ λέγουσιν ἔν τε Θαβὼρ εὑρεθῆναι 
καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τὸν Χριστόν; Ἡδύνατο
μὲν οὖν ὡς Θεὸς ὦδε κἀκεῖσε κατ´ αὐτὸν εὐρεθῆναι, 
ἀλλ´ ἵνα μὴ φαντασία νομισθείη τὸ πρᾶγμα,
πρὸ τοῦ πάθους τοῦτο ποιῆσαι οὐκ ἤθελεν. Ἔνθεν
τοι καὶ κατὰ τὴν κοινὴν τῶν σωμάτων φύσιν τὰς
τοπικὰς αὐτοῦ μεταβάσεις ποιούμενος ἦν.
Μετὰ δὲ ταῦτα δύο τῶν μαθητῶν ἀποστέλλει
πρὸς τὸν δεῖνα τῆς τοῦ νομικοῦ πάσχα χάριν ἑτοιμασίας
· ὃ δὴ καὶ προλαβὼν ἔφαγε κατὰ τὴν τῆς
μεγάλης πέμπτης ἐσπέραν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης φησίν. Εἶθ´ οὕτως ἀναπεσὼν δι´ ἄρτου καὶ
οἴνου τὸ οἰκεῖον πάσχα τοῖς μαθηταῖς παρέδωκε·
«Λάβετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ
πίετε πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου.» Πρὸ μέντοι
τῶν μαθητῶν αὐτὸς τοῦ οἰκείου μετέλαβε σώματός.
τε καὶ αἵματος. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα μὴ καὶ πάλιν οἱ
μαθηταὶ θορυβηθῶσι, καθάπερ καὶ πρότερον. Ἠνίκα 
καὶ γὰρ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἥκουσαν,
«Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς,
» ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω καὶ οὐκέτι περιεπάτοῦν 
μετ´ αὐτοῦ, λέγοντες· «Ὁ λόγος οὗτος σκληρός 
ἐστι· τίς δύναται ἀκούειν αὐτοῦ;» Ἵνα γοῦν μὴ
καὶ πάλιν τοιοῦτόν τι πάθωσιν, ἅτε σάρκα ἐσθίειν
καὶ αἷμα πίνειν μέλλοντες, πρῶτος αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ 
σαρκὸς ἀπεγεύσατο, θέλων ἀνενδοιάστως τῶν
τοιούτων ἐμφορηθῆναι καὶ αὐτούς. Τὸ δὲ τοιοῦτον
ἑτοιμάζει δεῖπνον ὁ Σωτὴρ εἰς παράκλησιν τῶν
μαθητῶν· ἑώρα γὰρ αὐτοὺς οὐ μικρῶς ἀδομονοῦντας 
ἐπὶ τῷ χωρισμῷ αὐτοῦ. Μεταδίδωσι λοιπὸν αὐτοῖς, 
ὡς προείρηται, τοῦ οἰκείου σώματος καὶ αἴματος, 
«Τοῦτο ποιεῖτε,» εἰπών, «εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. 
» Μεταλαυβάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ἡ Ἰα´
δας, καὶ τηνικαῦτα πρὸς Ἰουδαίους ἀπέρχεται, τὰ
πεπραγμένα παρὰ τοῦ Κυρίου καταμηνύων αὐτοῖς
$0=158 $8=240 $9=1
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν ὅτι καὶ
λαβὼν τὸ ψωμίον ἐξῆλθεν· ἦν δὲ νύξ. Ἀπέρχεται
οὖν πρὸς οὓς συνεφώνησε παραδοῦναι τὸν Κύριον.

θοωαμτα ἐμεία ἰταπίιμφιια,
Καὶ ὁ μὲν Κύριος τὰ τελευταῖα τοῖς μαθηταῖς διατίθεται
· εἶθ´ οὕτως εἰς τόπον ἔρχεται ὃν ᾐδεῖ καὶ ὁ
προδότης, ὃς αὐτίκα καὶ λαβὼν τὴν σπεῖραν ἐκ
τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας ἔρχεται
ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων. Ἐπερωτᾷ λοιπὸν
αὐτούς· πίπτουσι χαμαί. Ἀποκόπτει τὸ ὠτίον τοῦ
Μάλχου ὁ Πέτρος, εἰ καὶ τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν ἀποτεμεῖν 
οὐκ ἴσχυσε· τοῦτο καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον. 
Τότε δὴ τότε καὶ πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ Κύριος
· «Ἢ δοκεῖ σοι ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παραναλέσαι 
τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι πλείους
ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων; πῶς οὖν πληρωθῶσιν 
αἱ Γραφαὶ, ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι;» Ταῦτα δὲ
τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ, ἐκφοβῶν αὐτοὺς καὶ
πείθων ἐντεῦθεν μηδέν τι τῶν γινομένων πολυπραγμονεῖν. 
Εἰ γὰρ ταῖς Γραφαῖς, φησί, τοῦτο δοκεῖ, τὸ
παθεῖν ἐμὲ δηλονότι, πῶς ὑμεῖς ἐνανττοῦσθε μαχαίραις 
χρώμενοι; τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ,
οὐ μή πίω αὐτό;
λήσαντες οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς Ἄνναν
πρῶτον, κἀκεῖσε κρίνεται. Περὶ τῆς αὐτοῦ διδαχῆς,
καὶ τῶν μαθητῶν ἐρωτᾶται. Ἀποκρίνεται ὡς εἰκός.
Ἐάπισμα δέχεται, καί φησιν· «Εἰ μὲν κακῶς ἐλάλησα,
» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐκεῖθεν οὖν ἄγεται πρὸς,
Καϊάφαν, ἔπειτα πρὸς Πιλάτον πρωΐας οὔσης· πρὶν
ἢ μὲν ἀλέκτορα φωνῆσαι πρὸς Καϊάφαν ἄγεται,
πρωῒ δὲ πρὸς Πιλάτον. Δείκνυσιν ὁ εὐαγγελιστής,
ὅτι τὸ ἥμισυ τῆς νυκτὸς ἅπαν ὑπὸ Καϊάφα ἐρωτώμενος 
οὐδὲν ἐξηλέγχετο, διὸ καὶ παρέπεμεν αὐτὸν
τῷ Πιλάτῳ. Καὶ ὁ μὲν Μάρκος περὶ τῆς ἀλεκτοροφωνίας 
διεξιὼν οὕτω φησίν· «Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι 
δίς, τρὶς ἀπαρνήσῃ με» (ὅτε γὰρ ἅπαξ ἠρνήσατο, 
ἐφώνησεν ὁ ἀλεκτρυὼν τὸ πρῶτον, ὅτε δὲ
τρίτον ἠρνήσατο, τὸ δεύτερον ἐφώνησεν), ἀκριβέστερον 
ἐξηγούμενος τὴν τοῦ Πέτρου ἀσθένειαν, παρ’
αὐτοῦ τοῦ διδασκάλου μαθὼν, ὅτι καὶ φοιτητής,
ἐκείνου ὃν Ὁ δὲ Ματθαῖος εἰπὼν ὅτι «Πρὶν ἀλέκτορα 
φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με,» τὴν ὅλην ἀλεκτοροφωνίαν 
ἐνέφηνε, τοῦτ´ ἔστι τὴν πρώτην, ἥτις διὰ
διαφόρων ἐκφωνήσεων γίνεται, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ
δευτέρα ἀλεκτοροφωνία καὶ ἡ τρίτη. Πρὶν οὖν ἀλέκτορα 
φωνῆσαι, ὁ Ματθαῖος εἰπών, τρὶς ἀπαρνήσῃ
με τοῦτο ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι Καὶ πρὸ τοῦ φθάσαι
τὴν πρώτην παρελθεῖν ἀλεκτοροφωνίαν τρὶς ἀπαρνήσῃ 
με.
Μετὰ μέντοι τὸ κριθῆναι τὸν Κύριον ὑπὸ τοῦ
Τιλάτου μαστίζεται τὸν νῶτον λώροις πλεκτοῖς·
τοιοῦτον καὶ γὰρ τὸ φραγγέλλιον. Εἶθ´ οὕτως εἰς τὸ
σταυρωθῆναι παραδίδοται. Ταῦτα δὲ πάντα πεποίηκεν 
ἡ ἄκαιρος ἀνανδρία τοῦ Πλάτου· τοὺς γὰρ Ἰουδαίους 
$0=158 $8=241 $9=1
δυσωπῆσαι θέλων ἐφ´ οἷς ἐνεκάλουν, ἀντάρτην 
αὐτὸν ἀποδεικνύοντες, εἰς τὸ σταυρωθῆναι παραδίδωσι, 
φραγγελλίοις πρότερον μαστίξας αὐτόν,
Διὰ τοῦτο καὶ καλάσεως ὁ Πιλᾶτος ἄξιος, ὅτι καὶ
δυνάμενος ἀπολῦσαι αὐτὸν (Ἐξουσίαν, γὰρ, φησίν, 
ἔχω ἀπολῦσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί
σε») τοῦτο οὐκ ἐποίησε, τοὺς Ἰουδαίους καὶ μάλιστα 
πτοούμενος λέγοντας· «Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσῃς, 
οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος.» Ἐφ´ ᾧ καὶ κατακρίνεται
· καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς
αὐτόν· «Ὁ παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν
ἔχει.»
Τὸν μέντοι καιρὸν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης παριστῶν, 
ἡνίκα ὁ Πιλᾶτος ἐκάθισεν εἰς τόπον λεγόμενον 
Λιθόστρωτον, ἵνα κρίνῃ τὰ κατὰ τὸν Ἰησοῦν,
ἔλεγεν· «Ὧν δὲ παρασκεὺὴ τοῦ πάσχα, ὥρα δὲ
ὡσεὶ ἔκτη.» Διὰ τί δὲ ἡ ἕκτη τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα
παρασκευὴ τοῦ πάσχα λέγεται παρὰ τῷ εὐαγγελιστῇ 
Ἰωάννῃ; Σαφὴς ἡ αἰτία σοι πρόκειται. Καθάπερ 
γὰρ τὸ Σάββατον ἑβδόμη μὲν ἡμέρα τῆς ἐβδο.
μάδος ἐστί, λέγεται δὲ ὅμως Σάββατον ἦτοι κατάπαυσις 
διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γενομένην ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων κατάπαυσιν (τότε γὰρ ἀργεῖ ὁ δοῦλος, τὸ
κτῆνος καὶ τὰ λοιπὰ πάντα), οὕτω καὶ ἡ παρασκευὴ
ἔκτη μὲν ἡμέρα τῆς ἐβδομάδος ἐστί, λέγεται δὲ παρασκευὴ 
διὰ τὸ παρασκευάζειν καὶ οἷον εἰπεῖν
ἐτοιμάζειν τοὺς Ἰουδαίους ἐν αὐτῇ τὰ τοῦ Σασβά.
του. Ἐν αὐτῷ γὰρ οὔτε πῦρ ἄψαι συγχωροῦνται
οὔτε ξύλα συνάξαι οὔτε τὰ πρὸς τροφὴν ἀπλῶς
ἐτοιμάσαι. Ταῦτα λοιπὸν ἡ ἔκτη παρασκευάζουσα
παρασκευὴ κατωνόμασται. Ὁ τοίνυν εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης παρασκευὴν τοῦ Πάσχα τὴν τοιαύτην ἡμέραν 
καλέσας ἔδειξε προφανῶς ὅτι πρώτην τοῦ Πάσχα 
τηνικαῦτα παρεσκευάζοντο ἑορτὴν οἱ Ἰουδαῖοι
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν· ἀπὸ γὰρ ἕκτης ὥρας
τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τῆς σελήνης ἡμέρας πᾶς
μὲν ζυμωτὸς ἄρτος πυρὶ καιόμενος ἠφανίζετο, τὰ
δέ γε ἄζυμα κατὰ τὸ εἰωθὸς ἠτοίμαζον. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, φαίνεται προφανῶς ὅτι τὸ δοθὲν δι´
ἄρτου καὶ οἵνου παρὰ Χριστοῦ κατὰ τὴν τῆς μεγάλης 
πέμπτης ἑσπέραν ἔνζυμον ἦν, ὅτι μηδὲ καιρὸς 
ἀζύμων ἐτύγχανε τότε κατὰ τὴν τῶν πλειόνω,
ὑπόληψιν. Ἄφες λοιπὸν τοὺς τῶν πολλῶν λόγους,
καὶ τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν ἱερῶν λογίων πρόσεχε. Ὅτι
μὲν γὰρ κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς μεγάλης παρασκευῆς, 
οὐ μὴν ἐν τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ τυθῆναι ὁ
ἀμνὸς ἔμελλε, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν,
οὐχ ἦττον δὲ καὶ ἐκ τῶν ἤδη ῥηθησομένων σοι.
Τὸν ἡμέραν ἐκείνην ἧς τῇ ἐσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἐθύε.
το, καὶ ἀζύμων ἡμέραν καὶ Πάσχα ὁμοίως καλεῖν
εἰώθασιν ἀπὸ τῆς ἑσπέρας πάντως αὐτῆς· καὶ γὰρ
διὰ τὸ τὸν ἀμνὸν θύεσθαι καὶ τὰ  ἄζυμα ἐσθίεσθαι
τῇ ἐσπέρᾳ τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης, κατὰ τοῦτο καὶ
ἡ ιδʹ αὕτη καὶ Πάσχα καὶ ἀζύμων ἡμέρα ἐλέγετο.
Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὴν μεγάλην παρασκευὴν
κεκτημένην εὑρίσκομεν. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τοῖς λεγομένοις. Πρώτη τῶν ἀζύμων λέγεται ἡ
$0=158 $8=242 $9=1
μεγάλη πέμπτη ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσα. Καθάπεο 
γὰρ ὁ Μάρκος τὴν παρασκευὴν προσάββατον
ἔλεγεν ὡς οὔσαν πρὸ τοῦ Σαββάτου, οὕτω καὶ τὴν
μεγάλην πέμπτην πρώτην τῶν ἀζύμων λέγει ὁ
Ματθαῖος ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσαν, καθά φησιν
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς· «Τὴν μεγάλην ἐνέφηνε
πάντως παρασκευήν.» Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Λουκᾶς,
ἐλθεῖν λέγων, τουτέστιν ἠγγικέναι, τὴν τῶν ἀζύμων 
ἡμέραν, τὰ αὐτὰ τῷ Ματθαίῳ ᾐνίξατο. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Ἰωάννης, πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα γενέσθαι 
λέγων τὸ δεῖπνον, αὐτὴν εἶπε τὴν παρασκευὴν,
καὶ δηλοῦσι τὰ μετὰ ταῦτα· λέγει γάρ· «Καὶ αὐτοὶ 
οὐκ εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ´ ἵνα φάγωσι 
τὸʹ Πάσχα·» καὶ αὖθις, «Ἔστι δὲ συνήθεια
ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ πάσχατι,» τῷ
ἐνισταμένῳ δηλαδή. Ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν παριστῶν
ἡνίκα ὁ Πιλᾶτος ἑκάθισεν εἰς τόπον τινὰ Λιθόστρωτον 
λεγόμενον, οὕτω φησίν· «Ἦν δὲ παρασκευὴ
τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἔκτη.» Καὶ παρακατιὼν,
«Ὧν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου.»
Οἰεγάλην δὲ αὐτὴν οὐκ ἂν ἄλλως ἐκάλεσεν εἰ μή,
που συνέπιπτε τῷ Σαββάτῳ ἐκείνῳ ἡ πρώτη τῶν
ἀζύμων ἡμέρα, ἡ καὶ ἁγία παρὰ τῷ νόμῳ καλουμένη. 
Ταῦτα δὲ πάντα σαφῶς ὑπεμφαίνουσιν ὅτι
κατὰ τὴν παρασκευὴν ἐκείνην ἑσπέρας ὁμολογουμένως 
τὸ Πάσχα ἐθύετο. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ παρασκευὴν 
τοῦ Πάσχα εἶπεν αὐτὴν ὡς παρασκευάζου.
παυ τὰ τοῦ ἐνισταμένου πάντως Πάσχα. Χωρὶς οὖν
ἀντιλογίας ἐν τῇ ἐσπέρᾳ φαίνεται τῆς παρασκευῆς
τὸ Πάσχα γίνεσθαι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
εὐαννελιστὴς Ἰωάννης, τοῦτο ἔλεγε, «Καὶ αὐτοὶ
οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον ἵνα μὴ μιανθῶσιν,
ἀλλ´ ἵνα φάγωσι τὸ Πάσχα.» Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει, 
τῷ μεγάλῳ Κορίλλῳ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπισφρακίζοντι 
τὰ τοιαῦτα καὶ λέγοντι ὅτι τὸν τύπον τιμῶντες 
ἤτοι τὸ πρίβατον, κἀντεῦθεν εἰσελθεῖν εἰς
τὸ πραιτώριον οὐ προαρούμενοι, τὴν ἀλήθειαν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὕβριζον· ἔμελλον γὰρ θύειν τὸ
Πάσχα κατὰ τὸν νόμον τὸν μηδὲν παρ´ αὐτοῖς
ἰσχύοντα. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ματαιάζουσι προφανῶς 
οἱ λέγοντες ὅτι κατὰ τὴν ἐσπέραν τῆς μεγάλης 
πέμπτης τὸ τυπικὸν ἐσθίεται πρόβατον· τὰ γὰρ
ἄζυμα συστῆσαι φιλονεικοῦντες παραχαράττειν
ἐπιχειροῦσι κακοθελῶς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ μή μοι
τὲν χρυσοῤῥήμονα παρείσαγε Ἰωάννην ἐν τῇ εἰς τὸ
κατὰ Ματθαῖον πδ´ ὁμιλία λέγοντα ὅτι τὸν Χοιστὸν
οἱ Ἰουδαῖοι ἀπροσδοκήτως κρατήσαντες καὶ τὴν
τοῦ Πάσχα παριδεῖν εἵλοντο ἑορτὴν τηνικαῦτα συμπίπτουσαν. 
Ἔχεις γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ἰωάννην 
ἐρμηνείᾳ, ἡνίκα λέγεται· «Καὶ αὐτοὶ οὐκ
εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ´ ἵνα σάνωαι τὸ Πάσχα,
» τέλεον ἀναιροῦντα τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν.
Ἐνθεν τοι καὶ τὰ τοῦ θείου κατεξετάζειν ἀνδρὸς,
ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα, μὴ
πρὸς ἰσχύος ἔχοντες, σιωπῇ καὶ μάλιστα τιμᾶσθαι
τὰ τοιαῦτα δέον κρίνομεν, εἶγε καὶ μᾶλλον εὔλογον
τὰ ὕστατα κατέχειν, ὅτι καὶ σύμφωνα ταῦτα ταῖς
τῶν λοιπῶν Πατέρων ἐπεξηγήσεσι φαίνονται. Λέγει
καὶ γὰρ ὅτι ὁ Χριστὸς πρὸ μιᾶς ἔφαγε τὸ Πάσχα,
$0=158 $8=243 $9=1
τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν τῇ παρασκευῇ, ὅτε κοὶ
τὸ νομικὸν Πάσχα ἐθύετο. Ὅτι δὲ τὸ παρὰ Κυρίου
τοῖς ἀποστόλοις ἐν τῷ δείπνῳ δοθὲν ἔνζυμος ἄρτος,
ἦν, οὐ μὴν ἄζυμος, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίζονται, ὁ
θειότατος οὗτος ἀνὴρ σαφέστατά σοι παρίστησι.
Περὶ γὰρ τῆς παλαιᾶς καὶ τῆς νέας τὸν λόγον ποιούμενος 
καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἐκεῖ τὸ
γράμμα, ὧδε τὸ πνεῦμα· ἐκεῖ ἡ κιζωτὸς, ὧδε ἡ
παρθένος· ἐκεῖ ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν, ὦδε ὁ σταυρός·
ἐκεῖ ὁ ἀμνός, ὦδε ὁ Χριστός· ἐκεῖ τὰ ἄζυμα, ὦδε
ὁ ἄρτος.» Ταῦτα μὲν ἐνεχαράχθη σοι κατ´ ἐπιτομὴν, 
ὡς ὁρᾷς· οὐδὲ γὰρ ἐγχωρεῖ τὰ τοῦ καιροῦ
πλεῖον ἐνδιατρίψαι τοῖς περὶ τούτων λόγοις
Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὸ σταυρωθῆναι 
παραδίδοται· καὶ ὅρα τὰ μετὰ ταῦτα. Ἀπὶ
γὰρ ἔκτῆς ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν
ἑως ὥρας ἐννάτης, ἀγανακτοῦντος ἐπὶ τοῖς τολμωμένοις, 
οἷα εἰκός, τοῦ Θεοῦ. Ὅτι γὰρ οὐκ ἦν ἔκλειψις, 
καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ἀλλ´ ὀργὴ
καὶ ἀγανάκτησις, καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ δῆλον· τρεῖς
γὰρ ὥρας παρέμεινεν ἡ ἔκλειψις, ἤτις ἐν μιᾷ γίνεται 
καιροῦ ῥοπῇ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου
τοιαῦτα· ὃ δὲ θειότατος Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης
οὐχ ἀπλῶς οὕτω, κατὰ δὲ ἀντίφραξιν τῆς σελήνης
τὸ σκότος ἐκεῖνο λέγει γενέσθαι καινοπρεπῶς τὸ
παγκόσμιον. Ἐπιστέλλων γὰρ ἱεράρχῃ τῷ Πολυκάρπῳ 
διὰ τὸν σοφιστὴν Ἀπολλοφάνην μὴ καταδεχόμενον 
τὰ Χριστιανῶν καὶ τάδε φησὶ κατὰ ῥῆμα
πρὸς αὐτόν· «Εἰπὲ δὲ αὐτῷ τῷ Ἀπολλοφάνει, Τί
λέγεις περὶ τῆς ἐν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ γεγονυίας
ἐκλείψεως; Ἀμφότεροι γὰρ τότε κατὰ τὴν Ἡλίου
πόλιν ἅμα παρόντες καὶ συνεστῶτες παραδόξως τῷ
ἡλίῳ τὴν σελήνην ἐμπίπτουσαν ἑωρῶμεν (οὐ γὰρ ἦν
συνόδου καιρὸς] αὖθίς τε αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἐννάτης.
ὥρας ἄχρι τῆς ἑσπέρας εἰς τὸ τοῦ ἡλίου διάμετρον
ὑπερφυῶς ἀντικαταστᾶσαν. Τοσοῦτον δὲ καὶ αὐτὸς
ἐξεπλάγη τότε ὡς οὕτω πρός με εἰπεῖν. «Ταῦτα, ὦ
Διονύσιε, θείων ἀμοιβαὶ πραγμάτων εἰσί.» Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔνει τὸν τρόπον. Περὶ δὲ τοῦ
σκοτασμοῦ ἐκείνου τοῦ κατὰ τὸ σωτήριον πάθος,.
γεγονότος θαυμασίως πως καὶ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ.
διείληπται· λέγει γάρ, «Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ
ἔσται φῶς (ἡνίκα δηλαδὴ σταυρωθήσεται ὁ Χριστὸς
), ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν·
καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ.» Ἄνω γὰρ
ἅπαντα προεγίνωσκεν ὁ Θεός. Καὶ γὰρ οὐχ ἡμέρα
καὶ οὐ νύξ. Οὔτε γὰρ ἡμέρα κυρίως ἦν διὰ τὸ
τρίωρον ἐκεῖνο σκότος, οὔτε νὺξ ἀληθῶς διά τε τὸ
μέχρις ἕκτης ὥρας καὶ μετὰ τὴν ἐννάτην γενόμενον
φῶς. Ὃ δὴ καὶ δηλῶν ὁ προφήτης ἔλεγε, «Καὶ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς.» Ταῦτα δὲ, ἀγαπητέ, οὐ μόνον
προφῆται προεῖπον, ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῖς Ἑλληνικοῖς 
ὑπομνήμασιν εὕρηνται· καὶ σεισμὸν γὰρ μέγαν 
$0=158 $8=244 $9=1
τηνικαῦτα λέγουσι γενέσθαι, καὶ σκότος τοσοῦ· Α
τον ὥστε ἀστέρας φανῆναι.
ἵ ἀσοἰάεεο, μαίαεηυο ἰομούτας, μἱἵεα ἡποηισ εἰάστα σομερίοστουιες
Τότε δή, τότε καὶ προφητικὴν ἐπιφέρει ῥῆσιν ἐπὶ
σταυροῦ τὴν οὕτω λέγουσαν «Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα
τί με ἐγκατέλιπες;» Ἑβραϊστὶ δὲ ταῦτα ἔλεγεν,
Ἐλί, ἠλί, λαμμᾶ σαβαχθανί. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις ταῦτα κατάδηλα γένηται. Ἀλλ´ ἐπὶ
τοσοῦτον ἀκόλαστοι καὶ ἀσελγεῖς ὄντες ἐκεῖνοι, καθά
φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ἐνόμισαν Ἠλίαν
νολεῖν Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως. Ἀλλ´ ἡ φωνὴ ἐκείνη
καὶ τὸ καταπέτασμα ἔσχισε, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνέῳ.
ξεν. Ἀλλ´ οἱ μάταιοι καὶ τοιαῦτα βλέποντες συνιέναι 
ὅλως οὐκ ἤθελον. Μᾶλλον μὲν οὖν, «Καταβάτω
ἐν τοῦ σταυροῦ,» ἔλεγον, «ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν.
» Ἀλλ´ ἐκεῖνος ἐν τῷ σταυρῷ μένων, ὡς ὁ
ζουσοῤῥήμων φησίν, ἐν τοῖς τῶν δούλων σώμασιν
ἐκ περιουσίας ἐδείκνυε τοῦτο πολλῆς· εἰ γὰρ τὸ
τεταρταῖον ἐξελθεῖν τὸν Λάζαρον μέγα, πολλῷ μᾶλλον 
τὸ πολλοὺς τῶν πάλαι κοιμηθέντων φανῆναι
ζῶντας ἀθρόον. Καὶ πρόσσχες τῷ θειοτάτῳ Ματθαίῳ
περὶ τούτων οὕτω λέγοντι; «Πολλὰ δὲ σώματα τῶν
κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν, καὶ εἰσῆλθον εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς μετὰ
τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ.» Ἀλλ´ ἐνταῦθα προσένειν σε
ἄξιον. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην ἐπὶ
σταυροῦ ἔτι ὄντος τοῦ Χριστοῦ τὰ τοιαῦτα ἠγέρθησαν 
σώματα, πῶς ἐμφανισθῆναι ταῦτα μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἔγερσιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἱστορεῖ; Ἐγὼ
δέδοικα μήποτε τὸ αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ αὐτῶν ὀφείλει
ἀναγινώσκεσθαι· τὰ γὰρ σώματα ἐκεῖνα μετὰ τὴν
ἐκ νεκρῶν ἔγερσιν αὐτῶν καὶ εἰσήλθοσαν εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Τότε δή
τότε καὶ ἡ προφητικὴ ῥῆσις ἔλαβε πέρας ἡ λέγουσα
τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει,
Ἀνακαλύπτεσθε. Καὶ κατὰ μὲν τὴν ἕκτην ὥραν, ὡς
φασιν αἱ Γραφαὶ, σταυροῦται ὁ Κύριος, κατὰ δὲ
τὴν ἐννάτην τὸ πνεῦμα ταῖς πατρικαῖς χερσὶ παρατίθησιν.

Ξἰ δὲ καὶ πρὸς ᾅδην ἀκούεις τὴν αὐτοῦ κατιέναι
ἀνίαν ψυχήν, μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, ἀδύνατον
εἶναι λέγων καὶ πρὸς ᾅδην αὐτὴν κατελθεῖν καὶ ταῖς
τοῦ Πατρὸς παρατεθῆναι χερσίν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ
χεῖρ, ἡ τὰ πάντα δηλαδὴ συγκρατοῦσα δύναμις, καὶ
ἄνω ἐστὶν ἐν οὐρανῷ καὶ κάτω ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τῶν τοῦ ᾅδου μυχῶν οὐ διαλείπει πντέ. Ὥστε εἰ καὶ
πρὸς ᾅδην ἡ ἁγία τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ τηνικαῦτα κατήρχετο, 
ἀλλὰ τῆς τὰ πάντα συγκρατούσης δυνάμεως, 
καθάπερ εἴπομεν, οὐ κατελιμπάνετο, εἶγε
καὶ μᾶλλον δύναμις τοῦ Πατρὸς αὐτός ἐστιν ὁ Χριστίς, 
ὡς ὁ Παῦλός φησι. Παρατίθησι μὲν οὖν ταῖς
πατρικαῖς χερσὶ τὴν ψυχήν, ὡς ἐντεῦθεν καὶ πάσαις
$0=158 $8=245 $9=1
ταῖς τῶν δικαίων ψυχαῖς τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω πορείαν
χαρίσασθαι (οὐδὲ γὰρ ἀπέθανε δωρεὰν ὑπὲρ αὐτῶν),
κάτεισι δὲ πρὸς τὸν ᾅδην, ἵνα καὶ τοῖς ἐκεῖσε κατεχομένοις 
κηρύξῃ καὶ διδάξῃ πάντας ἣν ἠγνοήκασι
θεοσέβειαν. Καὶ πείθου τῷ κορυααίῳ Πέτοω περὶ
τούτων οὕτω διεξιόντι. «Καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι 
πορευθεὶς ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί ποτε.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐντεῦθεν ὁρμώμενος περὶ
τούτων οὕτω φησίν. «Ἄρα πάντας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς
ἐν ᾅδῃ ὁ Κύριος, ἢ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας;» Μὴ
οὖν ἀμφίβαλλε· καθάπερ γὰρ τοῖς ἐν γῇ εὐαγγελίσατο 
εἰρήνην, καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι σωτηρίας
γέγονε πρόξενος, τοῖς δὲ ἀπειθήσασιν ἀπιστίας
ἔλεγχος, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησίν, οὕτω
καὶ τοῖς ἐν ᾅδου. Μὴ θαύμαζε δὲ, ἀγαπητέ, εἶγε καὶ
ψυχαί τινες ἐν ᾅδου κατεχόμεναι τὸ κατὰ Χριστὸν
οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι κήρυγμα· καθάπερ ἐπὶ τοῦ
μακαρίου Παύλου, ἡνίκα τὰ τῆς φυλακῆς ἔσεισε
θεμέλια, ὁ μὲν δεσμοφύλαξ εὐθέως ἐπίστευσεν, οἱ δὲ
δεσμῶται τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπέμειναν, καὶ ταῦτα τὰς
σιδηρᾶς αὐτῷ χειροπέδας ἑωρακότες ἄφνω διαῤῥαγείσας, 
οὕτω κἀν τοῖς ἐν ᾅδου γενήσεσθαι πίστεὺς.

$0=158 $8=246 $9=1
Οἱδὲ Ἰουδαῖαι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὰ σώματα ἐν Σαββάτῳ, ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν (ἦν γὰρ
μεγάλη ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου), ἠρώτησαν τὸν
Πιλᾶτον, καὶ τὰ ἑξῆς. Κατάγουσιν οὖν ἀπὸ τοῦ
ξύλου τὸν Ἰησοῦν, καὶ μνήματι καινῶ κατατίθενται. 
Ἀλλ´ ὅρα κἀνταῦθ´ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν,
ἀγαπητέ, ἵνα μὴ τὸν σταυρὸν αὐτὸν ζημιωθῶμεν,
ἵνα μὴ τὸ πανάγιον τοῦ Κυρίου σῶμα πυρὸς ἢ θαλάσσης 
ἔργον ποιήσωσι, τῇ συνήθει κἀν τούτῳ μανίᾳ 
χρησάμενοι, τὸν Αὔγουστον ἤγειρε Καίσαρα τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν ἀπογῥάψασθαι. Γίνεται ταῦτα,
καὶ τὸ τῶν Ἑβραίων γένος τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑποπίπτει 
ἀρχῇ. Ταύτῃ τοι καὶ τῷ λαχόντι Πιλάτῳ τὴν
ἡγεμονίαν αὐτῶν παριστῶσι τὸν Κύριον, μὴ συγχωρούμενοι 
τὸ βουλητὸν αὐτοῖς ἐπ´ αὐτῷ διαπράξασθαι. 
Καὶ γὰρ εἰ συνεχωρήθησαν, λίθοις ἂν τὸν
Χριστὸν ἐθανάτωσαν ἢ ξυλίνῳ κατέπρισαν πρίονι,
κἀντεῦθεν ἡμεῖς τὸν φύλακα ἡμῶν ἐζημιούμεθα
σταυρόν. Εἰ γὰρ τὸν φιλόθεον Ἱερεμίαν βορβόρου
λάκκῳ ἐνέβαλον, τί οὐκ ἂν εἰς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
ἐποίησαν, εἰ μή γε τὸν Ῥωμαϊκὸν εἶχον νόμον αὐτοὺς 
ἀναστέλλοντα; Γίνεται λοιπὸν ἡ ἀπογραφὴ,
τὰ τῆς εὐταξίας εἰσάγεται, κἀντεῦθεν τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα τελείᾳ ταφῇ παραδίδοται.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ περὶ τῆς τριημέρου
ταφῆς τοῦ Κυρίου πολλὴν ἐποιήσω συζήτησιν,
ἡμέρας ἐκμετρῆσαι δῆθεν ἐπὶ ταύτης τρεῖς μὴ δυνάμενος. 
Ἀλλ´ ἄφες, εἰ βούλει, τῶν πολλῶν, ὅτι καὶ
λογισμῶν ἀνθρωπίνων εἰσὶν ἐφευρέματα. Πείθου δὲ
μᾶλλον Ἰσιδώρῳ τῷ Πηλουσιώτῃ λέγοντι ὅτι καθάπερ 
ἐπὶ τῶν τελευτώντων ποιεῖν εἰώθαμεν, ὁποίᾳ,
δ´ ἂν ὥρᾳ τελευτήσῃ τις, τὴν ἑξῆς μόνην ὑπερτιθέμεθα, 
τῇ δὲ ἑτέρᾳ ἕωθεν τριταίαν ἄγομεν ἡμέραν 
αὐτοῦ· καὶ οὕτω καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ διανοεῖσθαί 
σε χρή. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν Παρασκευὴν
παρέδωκε τὸ πνεῦμα· τοῦτο μία ἡμέρα. Τὸ Σάββατον 
ὅλον ἐν τῷ τάφῳ ἐποίησεν· ἰδοὺ δύο ἡμέραι.
Μετὰ δὲ τοῦτο τῆς Κυριακῆς ἐπιφωσκούσης ἐκ τάφου 
ἐγήγερται· ἰδοὺ καὶ τρίτην ἔχεις ἡμέραν. Καὶ
πείθου τοῖς περὶ Λουκᾶν καὶ Κλεόπαν οὕτω λένους.
πρὸς αὐτὸν τὸν Χριστόν, «Ἀλλά γε σὺν πᾶσι τούτοις
τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ´ οὗ ταῦτα
ἐγένετο.» Εἰ δὲ καὶ τάχιον ἐκ τάφου ἐγήγερται, οὐ
κατὰ τοῦτο πάντως αἰτιαθήσεται, μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ προσκυνηθήσεται παρὰ πάντων, ὅτι μὲν τὴν
ἐμπρόθεσμον καρτερήσας ὑπόσχεσιν τὴν ἐκ νεκρῶν
αὐτοῦ τάχιον ἐποιήσατο ἔγερσιν. Καὶ περὶ μὲν
τούτων οὕτως ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ, ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων 
Ἰωάννης φησὶν ὅτι καὶ λίαν ἐποίησε
καλῶς ὁ Χριστὸς πρὸ τῆς τῶν τριῶν ἡμερῶν συμπληρώσεως 
ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν. Εἰ μὴ γὰρ τότε
ἀνέστη καθημένων αὐτόθι τῶν στρατιωτῶν καὶ φυλασσόντων, 
ἀλλ´ ἀναχωρησάντων μετὰ τὴν τρίτην
ἡμέραν, εἶχον ἄν τι καὶ λέγειν οἱ κάκιστοι. Προἔφθασε 
λοιπὸν ἀναστάς. Ἔδει γὰρ παρακαθημένυν
αὐτῶν γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν. Οὐκοῦν ἠναγκάζετο
καὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἐντὸς ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι,
$0=158 $8=247 $9=1
ὡς εἶγε παρελθουσῶν αὐτῶν κἀκείνων ἀνάνωρησάντων 
ἡ ἀνάστασις γέγονεν, ὕποπτον ἂν εἶναι τὸ
πρᾶγμα ἔμελλε· διὸ καὶ σφραγίσαι τὸν τάφον, ὡς
ἐβούλοντο, συνεχώρησεν ὁ Πιλᾶτος. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα περιεργάζου
ῥητὰ, μηδὲ ζήτει τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας
ἐπ´ τῇ ταφῇ τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπου
γε καὶ ταύτας, εἰ βούλει, τὸν θειότατον ἔχεις Ἰσίδωρον 
ἐκμετροῦντά σοι. Ἔκτῃ ὥρᾳ τῆς Παρασκευῆς
ἐσταυρώθη ὁ Κύριος. Ἀπὸ ταύτης ἕως ὥρας ἐννάτης 
σκότος ἐγένετο· τοῦτό μοι νύκτα νόησον. Πάλιν
ἀπὸ ἐννάτης ἕως ἑσπέρας αὐτῆς φῶς· τοῦτο νόησον
αὖθις ἡμέραν. Ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον ἕν. Πάλιν ἡ
νὺξ τῆς Παρασκευῆς καὶ ἡ τοῦ Σαββάτου ἡμέρα
νυχθήμερον· ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερα δύο. Πάλιν ἡ
τοῦ Σαββάτου νὺξ καὶ ὁ τῆς Κυριακῆς ὄρθρος,.
νυχθήμερον· ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον τρίτον, ἐν ᾧ
καὶ ἀνέστη ὁ Κύριος, εἶγε καὶ ἄδηλος ἦν ἡ ὥρα τῆς,
ἀναστάσεως, καθὰ δὴ καὶ ἡ τῆς δευτέρας παρουσίας
αὐτοῦ.
ΟΟἶδα δὲ, ἀγαπητέ, καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
ζητοῦντά σε, τίνος ἕνεκεν ἡ τοῦ Κυρίου ταφὴ τριήμερος 
καὶ οὐ πλείων ἢ ἐλάσσων αὕτη ἐγένετο. Ὑπὲρ
πάσης ἔπρεπε τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἀποθανεῖν 
τὸν Χριστὸν, ὑπέρ τε δηλαδὴ τῶν προαποθανόντων 
τῶν τε περιόντων καὶ τῶν μελλόντων γενέσθαι, 
ἐπειδὴ καὶ τρεῖς εἰσι καιροί, παρεληλυθώς,
ἐνεστώς, μέλλων. Καὶ τοὺς μὲν προαποθανόντας
ἔσωσε κατελθὼν ἐν τῷ ᾅδῃ, τοὺς δὲ τότε περιόντας
ἔσωσεν ὡς πιστεύσαντας εἰς αὐτόν, τοὺς δὲ μετὰ,
ταῦτα γενησομένους ὡς πιστεύσαντας εἰς τὸ τῶν
ἀπιστόλων κήρυγμα καὶ βαπτισθέντας. Εἰ οὖν τὴν
ὅλην ἡμῶν φύσιν ἔλαβε, δῆλον ὅτι καὶ τὴν ὅλην
ἡμῶν φύσιν ἀνέπλασε. Καλῶς οὖν ἡ τοῦ Κυρίου
ταφὴ τριήμερος γέγονεν.
Ἀνίσταται οὖν ὁ Κύριος ἐκ νεκρῶν, ἀλλ´ οὐκ αὐτίκα 
πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεται. Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν
Ἀθανάσιον, τοὺς μαθητὰς ἐπιστηρίξαι βουλόμενος.
ἡμέρας ἐνταῦθα ποιεῖ μʹ, ὁπτανόμενος αὐτοῖς ἔστιν
ὅτε καὶ τὰ πρὸς εἰρήνην διαλεγόμενος, ὠτειλὰς ἐν
τῷ θεοειδεῖ δεικνύων ἐκείνῳ σώματι, συνεσθίων
αὐτοῖς ἅμα καὶ πίνων, οὐχ ὡς τροφῆς δεόμενος
ἀλλὰ πιστούμενος, καὶ τἄλλα πάντα ποιῶν ὄσαπερ
εἴωθε τοὺς ἀσθενεῖς ἀσφαλίζεσθαι. Καὶ πρῶτα μὲν
ὤφθη δυσὶ γυναιξὶν, ἡνίκα καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
κρατήσασαι κατησπάζοντο. Ἔπειτα τῇ Μαγδαληνῇ
μόνῃ ὁπτάνεται, μετὰ δὲ ταῦτα τῷ κορυφαίῳ Πέτρῳ, 
καθὰ καὶ Παῦλος φησίν. «Ὁ Κύριος ἐγερθεὶἐκ 
νεκρῶν ὥφθη πρῶτον Κηφᾷ.» Ὥφθη τοῖς περὶ
Λουκᾶν καὶ Κλεόπαν, ὤφθη τοῖς δέκα, εἶτα τοῖς
ἐνδεκα· ὤφθη κατὰ τὴν Γαλιλαίαν αὐτοῖ,, ὁμοίως
$0=158 $8=248 $9=1
ἐν τῇ Τιβεριάδι· ὥφθη Ἰακώδῳ τῷ ἀδελφοθέῳ·
ὤσθη ἐπάνω πεντακοσίων ἀνδρῶν. Καὶ τελευταῖον
ἐράνη αὐτοῖς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἑλαιῶν, ἐν ᾧ καὶ τὴν
χαμόθεν ἐποιήσατο ἔπαρσιν μεθ´ ἡμέρας, ὡς εἴρηται, 
μʹ.
Εἰδὲ κὶ τοῦτο βούλει μαθεῖν, τίνος ἕνεκευ μετὰ
τὴν ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν ἡμέρας ἐπὶ γῆς
ἐποίησε μʹ καὶ οὐ πλεῖον ἢ ἔλασσον, ὁ μέγας ἰδοὺ
Ἐπιφάνιος δι´ ὀλίγων ἐπιλύσει σοι τὸ τοιοῦτον
ἀπόῤῥητον. «Ὃν γὰρ τρόπον,» φησί, «μετὰ τὸ
γεννηθῆναι ὁ Χριστὸς ἀνεκλίθη ἐν φάτνῃ, ἐσπαργανώθη, 
καὶ μεθ´ ἡμέρας μʹ προσήχθη τῷ θείῳ
ναῷ καὶ κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον παρέστη τῷ
Θεῷ, οὕτω καὶ πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν γεγονώς,
ἡμέρα; ἐνταῦθα ποιεῖ μʹ, εἶθ´ οὕτως πρὸς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἐπανάγεται, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ἐμφανισθησόμενος ὑπὲρ ἡμῶν.» Καὶ πείθου τῷς
μεγάλῳ Παύλῳ λέγοντι· «Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ´ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ,
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν.»
Οὐκοῦν ἀνελήφθη ὁ Κύριος. Ἡμέραι μετὰ ταῦτα
διέρχονται δέκα, καὶ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος
γίνεται κάθοδος. Μετὰ δέκα δὲ συμπλήρωσιν ἡμερῶν 
ἡ τοιαύτη γίνεται κάθοδος, διότι τέλειος ὁ
δέκατος ἀριθμός. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐπὶ τοῦτο κατερχόμενον, ἵνα καὶ τοὺς ἀτελεῖς μαθητὰς 
τελείους ἀπεργάσηται, τούτου χάριν ἐν
ἀριθμῷ τελείῳ, τουτέστιν ἐν ἡμέρᾳ δεκάτῃ, πρὸς
αὐτοὺς ἐπεφοίτησεν. Ὅτι δὲ τελείους ἔδειξε τοὺς
ἀτελεῖς μαθητὰς, ὁ κορυφαῖος Πέτρος τοῦτο παρέστησεν. 
Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι παιδίσκῃ τινὶ πρότερον 
οἰκτρᾷ θροηθεὶς τὸν διδάσκαλον τρίτον ἠρνήσατο, 
τῷ παναγίῳ δὲ Πνεύματι στομωθεὶς ὕστερον
μετὰ παῤῥησίας ὅτι πολλῆς ἐδημηγόρει μέσον λαοῦ,
κἀντεῦθεν ἔπειθεν ἅπαντας ἀνενδοιάστως προσέρχεσθαι 
τῷ Χριστῷ.
Μεθ´ ἡμέρας οὖν, ὡς εἴρηται, πεντήκοντα τῆς ἐκ
νεκρῶν ἐγέρσεως τοῦ Χριστοῦ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος 
γίνεται κάθοδος. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ὁ
παλαιὸς νόμος ἐν ἡμέρᾳ πεντηκοστῇ Θεοῦ φανέντος
ἐδίδοτο. Κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤῥήμονα καὶ θεῖον
Ἰωάννην, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν τοῦ θεόπτου Μωσέως
ἱστορίαν, πεντήκοντα διῆλθον ἡμέραι μετὰ τὴν ἐξ
Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, καὶ τηνικαῦτα τὰς
θεοχαράκτους ὁ Μωσῆς πλάκας ἔλαβεν. Εἰ τοίνυν ἐν
ἡμέραις πεντήκοντα ὁ παλαιὸς ἐδίδοτο νόμος, ἔδει
πάντως κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν δοθῆναι καὶ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν, ὡς ἐντεῦθεν, ἀγαπητέ, 
κατά γε τὴν Παλαιὰν καὶ τὴν Νέαν, ἀδιαίρετον
δειχθῆναι τὴν φύσιν τῆς θεότητος, καὶ ὅτι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐνομοθέτει καὶ τότε καὶ νῦν,
Καὶ ὥσθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ
πυρός. Διὰ τί γλῶσσαι; ἐπειδὴ κηρύγματος χρεία,
$0=158 $8=249 $9=1
καὶ ἵνα τὸ σχῆμα τὴν ἐνέργειαν ἐρμηνεύσῃ, καθὰ
φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. Ἀλιεῖς γὰρ ἦσαν οἱ
ἀπόστολοι, καὶ πρὸς τὸ κήρυγμα λόγου ἐδέοντο. Μεριζόμεναι 
δὲ εἶπεν, ὅτι πῦρ ἐφάνη κατερχόμενον
μονοειδὲς, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις ἐμερίζετο. Τὸ δὲ πῦρ
ἐκεῖνο οὐκ αὐτὸ ἦν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ δύναμις Πνεύματος. 
Οὐκ ἐν τῷ στόματι δὲ αὐτῶν ἐβλήθησαν αἱ
γλῶσσαι, ἀλλ´ ἐπὶ κεφαλῆς ἑκάθισαν· ἄρχοντες γὰρ
τῆς οἰκουμένης ἐχειροτονοῦντο καὶ κήρυκες. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ἕως ἄρτι τοῦτο κρανεῖ· ἐπιτίθεται γὰρ
τῇ κεφαλῇ τοῦ μέλλοντος χειροτονηθῆναι ἀρχιερέως
τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ὅταν ἐπιτεθῇ, οὐδὲ ἄλλο ἔστιν
Ἰδεῖν ἢ γλῶσσαν προσεπικειμένην τῇ κεφαλῆ. Ἐν
εἴδει δὲ πυρὸς διὰ τὸν εἰπόντα· «Πῦρ ἦλθον εἰς τὸν
κόσμον βαλεῖν» χάριν τῶν ὑλομανούντων παθῶν.
αοσίοἱοίαμς, σμι Παι θείμσα οιάλαιἰομία αμσεί ἰοσο μεύοτσαι. Τίάσιωμα σμίει εἰασμίος συοειοίος
εἰἶσω Δνοτείε μεοε ἵωίεεο Πωφμίε, σἱ φπω τετία μαιίομοε ρσταφιαμάα Πσείαι. Εσοὶ μυε ἀ Γμ
τοτ θίε ὑεοο σοΠἭφο «ἀφο Βσο ποο ρτοιίαε, ηυοά πομίε ἄυσ νεειτμ ἡμοάμεν Πηρυεε ἱοπσο βοτερτίμος .
»
Καὶ ἑκάθισεν ἐφ´ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Πᾶς οὖν ὁ
διακονῶν τῷ Θεῷ θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ· διὰ γὰρ,
τοῦτο καὶ ἑκάθισεν εἶπε,
Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου καὶ
ζοξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς τὸ Πνεῦμα
ἐκίδου αὐτοῖς ἀποοθέγγεσθαι. Ἐφ´ ᾧ καὶ οἱ παρεστῶτες 
ἔλεγον· «Οὐκ ἰδοὺ πάντες οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι 
οὗτοί εἰσι; καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος
τῇ ἰδίᾳ ἡμῶν διαλέκτῳ, Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἑλαμῖται 
καὶ οἱ λοιποί;» ιεʹ δὲ γλωσσῶν τέως ἔλαβον χα
ρίσματα, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς, ὅσον
πρὸς τοὺς παρόντας. Τίς γὰρ ἦν ἡ χρεία Περσικῆς
γλώττης μὴ παρόντων Περσῶν; Δεκαπέντε δὲ γλῶσσαι 
ἐφάνησαν καὶ διὰ τοῦτο, ἵνα καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς
Τριάδος φανῇ καὶ ὑπηρέται οἱ δώδεκα. Καὶ ἦν ἰδεῖν
τὸν Γαλιλαῖον Πέτρον Ῥωμαϊστὶ λαλοῦντα, γλῶσσαν
ἣν οὐκ ἔμαθεν, ὥσπερ δὴ καὶ ἕνα ἕκαστον τῶν λοιπῶν 
ἰδίαν γλῶσσαν λαλοῦντα. Οἰκονομεῖ γὰρ τοῦτο
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ στάσις ᾖ ἐν τοῖς ἀποστόλοις 
περὶ τοῦ ποῦ δεῖ ἕκαστον ἀπελθεῖν. Ἐφ´ ᾧ καὶ
δίδοται ἑκάστῳ ἰδία γλῶσσα ὥσπερ κανών. Ἥγουν,
Ῥωμαϊστὶ λαλεῖς; ἄπελθε εἰς τὴν Ῥώμην. Περσιστὶ
λαλεῖς; ἅπελθε εἰς τὴῦ Περσίαν. Καὶ ἐν τῇ γλώσσῃ
μέν, ὡς εἴρηται, ἔλαβον τὸν κανόνα· ἀλλ´ ἐπειδὴ
πάλιν ἐχρῆν αὐτοὺς ἀπερχομένους εἰς Ῥώμην διέρχεσθαι 
διὰ πολλῶν ἐθνῶν, ἐλάμβανον ὥσπερ παραβοηθοὺς 
ἑτέρας γλώσσας, τὴν πρώτην ἀντὶ χειροτονίας 
ἔχοντες. Εὑρίσκεται γὰρ ἕκαστος τῶν ἀποσπόλων
καὶ διαφόροις γλώσσαις λαλῶν, ἐπειδὴ καὶ διὰ πολλῶν 
παρῄεσαν ἐθνῶν. Δῆλον ἐξ ὧν ὁ Παῦλος φησίν-
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, πάντων ὑμῶν γλώσσαιελαλῶ»
Τότε δή, τότε καὶ ἡ τοῦ θειοτάτου Ἰωὴλ προφητεία
πέρας ἐλάμβανεν ἡ οὕτω λέγουσα· «Ἐκχεῷ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,» πιστεύσασαν
δηλαδή. Οὐ μόνον γὰρ οἱ ἀπόστολοι γλώσσαις ἐλάλουν, 
$0=158 $8=250 $9=1
ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ παρ´ αὐτῶν βαπτιζόμενοι
τὸ τοιοῦτον ἐδένοντο χάρισμα. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ὁ Κύριος ἔλεγε· «Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα
παρακολουθήσει· ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβα-λοῦσι, 
γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς.» Καὶ ὅρα δώδεκα 
ἐν Ἐφέσῳ ἄνδρας, ὡς ὁ Λουκᾶς ἱστορεῖ, προβαπτισθέντας 
μὲν εἰς τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα.
Πνεῦμα δὲ μὴ εἰδέναι τί ποτέ ἐστι λέγοντας· ἀλλ´
ἠνίκα τὰς χεῖρας ὁ Παῦλος ἐπέθηκε, τηνικαῦτα τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐδέχοντο χάρισμα. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀόρατον ἦν, ἔδει πάντως τῆς ἐκείνοῦ 
παρουσίας αἰσθητόν τινα γίνεσθαι ἔλεγχον, ὡς
ἐντεῦθεν ἀδιστάκτως ἐπὶ τὸ θεῖον λουτρὸν ἅπαντας
ἔρχεσθαι. Τοῦτο μέντοι τὸ χάρισμα ἠρέθισε καὶ τὸν
Σίμωνα τοῖς ἀποστόλοις τε προσελθεῖν καὶ τὸ βάπτισμα 
αἰτήσασθαι· εἰ μὴ γὰρ αἰσθητὴν ἑώρα τὴν τοῦ
Πνεύματος δύναμιν, οὐκ ἂν ἐκεῖνος τοῖς Χριστοῦ
προσήρχετο μαθηταῖς, οὐκ ἂν ἐπιδεὴς αὐτῶν ἐπὶ
τοσοῦτον ἐφαίνετο. Καὶ τότε μὲν οἱ βαπτιζόμενοι τῇ
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τὸ τῶν γλωσσῶν 
ἐδέχοντο χάρισμα· ἐπὶ δέ γε τοὺς περὶ τὸν Κορνήλιον 
καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις. Διὰ τί δὲ καὶ πρὸ
τοῦ βαπτισθῆναι τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνέρα
γειαν ἐδέχοντο; διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἐκ περιτομῆς
πιστευσάντων διάκρισιν. Διεκρίνοντο γὰρ οὗτοι μὴ
θέλοντες καὶ βαπτιζομένοις τοῖς ἐθνικοῖς ἀναμίγνυσθαι,

βοοοί εοιυ μιίμαϊοίς, φα ευἶα εἰτσμασίεῖ στάϊάστουι. Κισυίω Π εὐ σὐ οἱλίε ἑοσισασὺαυί, οἱ
Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὸν καιρὸν ἐκβιάζῃ μαἐκ 
νεκρῶν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, καὶ ταῦτα πάντα,
ἐγένετο, οἱ ἆθλοί τε τοῦ πρωτομάρτυρος καὶ ἡ τοῦ
μακαρίου Παύλου προσέλευσις. Ἀλλ´ ἦν ἰδεῖν ἐπ’
αὐτῷ τηνικαῦτα πληρούμενον τὸ λόγιον τὸ λέγον·
«Ποῦ ὑπάγεις, οἶδας· τί δὲ μέλλεις παθεῖν, οὐκ οἶδας.
» Ἐπιστολὰς γὰρ ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων λαβὼν
ὥστε ἀπελθεῖν καὶ τοὺς ὁπουδήποτε παρευρισκομένους 
Χριστιανοὺς ἀναιρεῖν, πηροῦται τοὺς ὀφθαλμοὺς 
αὐτοῦ καθ´ ὁδόν· περιήστραψε γὰρ ἄνωθεν
αὐτὸν ἄῤῥητον φῶς, καὶ οὕτως οἱ τοῦ σώματος αὐτοῦ 
λύχνοι παραχρῆμα ἐσβέσθησαν. Ἀλλὰ καὶ φωνῆς
ἄνωθεν ἥκουσε πρὸς αὐτὸν οὕτω λεγούσης· «Σαοὺλ.
Σαοὺλ» (τουτέστιν ἀδελφὲ, ἀδελφὲ], ετί με διώκεις;»
Στέλλεται λοιπὸν πρὸς Ἀνανίαν, καὶ βάπτισμα δέγεται, 
κἀντεῦθεν φωτίζεται τούς τε ψυχικοὺς καὶ σωματικοὺς 
ὀφθαλμούς. Κηρύσσει λοιπὸν ὁ πάμμεγας,
Παῦλος ἔτη λεʹ. Ἐν γὰρ τῷ δεκάτῳ ὑγδόῳ ἕτει Τιος·
ρίου Καίσαρος τὸ σωτήριον πάθος γέγονε τοῦ Χριστοῦ. 
$0=158 $8=251 $9=1
Οὔπω τὸ τοιοῦτον ιη´ ἔτος πεπλήρωται, καὶ τὰ
διαληφθέντα τηνικαῦτα γεγόνασι. Τρέχειν ἤρξατο τὸ
«θ ἔτος τῆς βασιλείας Τιβερίου Καίσαρος, καὶ κηρύσσειν 
ὁ Παῦλος ἄρχεται, ὡς ἱστορία φησί. Διέρχονται 
τοίνυν ἔτη δʹ τὰ ἐπίλοιπα τῆς βασιλείας Τιβερίου
· καὶ γὰρ εἴκοσι καὶ δύο ἔτη τὰ πάντα κρατήσας
εὑρίσκεται. Διέρχονται δὲ ὁμοίως καὶ τὰ τῆς βασιλείας 
Γαΐου ἔτη δʹ, καὶ Κλαυδίου δὲ ὁμοίως διέρνον·
ται ἔτη ὡσεὶ ιδʹ. Τοῦτον ὁ Νέρων διαδέχεται, καὶ τῷ
ιγʹ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀναιρεῖ τὸν Ἀπόστολον,
Τριάκοντα λοιπὸν καὶ πέντε εὑρίσκονται τὰ ἔτη ἐν
οἷς ὁ Παῦλος ἐκήρυξε. Τοσοῦτον δὲ τὰ τῆς αὐτοῦ
μετεχειρίζετο διακονίας, ὡς καὶ πρὸς Ἰάκωβον τὸν
ἀδελφόθεον εἰσελθεῖν καὶ συμβουλὴν ἐξ ἐκείνου δέξασθαι 
ξυρηθῆναι καὶ ἁγνισθῆναι τῶν Ἰουδαίων
ἕνεκεν,
Οὗτος ὁ Ἰάκωβος ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων πρῶτος
ἐχρημάτισε· προείλοντο γὰρ αὐτὸν ὥστε μὴ Πέτρον
καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον δόξης ἕνεκεν ἐπιδικάζεσθαι, 
καθὰ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς ἱστορεῖ. Τοῦτον
μέντοι τὸν Ἰάκωβον καὶ δίκαιον ἑκάλουν διὰ τὴν αὖτοῦ 
ἀρετήν. Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου βληθεὶς 
καὶ παρὰ τοῦ κναφέως ξύλῳ πληγεὶς κατὰ κεφαλῆς 
εἰς θάνατον. Ἰουδαῖοι γὰρ τοῦ Παύλου Καίσαρα
ἐπικαλουμένου καὶ ὑπὸ δήστου πεμφθέντος, τῆς ἐλπίδος 
καθ´ ἣν ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν ἐκπεσόντες, 
ἐπ´ αὐτὸν τρέπονται, καὶ λέγουσιν «Ἐπίσχες
τὸν λαόν, ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν· ἡμεῖς γὰρ
μαρτυροῦμέν σοι, καὶ πᾶς ὁ λαὸς, ὅτι δίκαιος εἶς»
Ἦν δὲ Πάσχα. Καὶ στήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον 
εἶπον, ἐΑίκαις, σοὶ πάντες πειθόμεθα· Ἐπεὶ δὲ
ὁ λαὸς πλανᾶται ὁπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρωθέντος.
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Θεοῦ.» Ἐκείνου δὲ
ἀποκριθέντος ὅτι Ἰησοῦς κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ
δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρνεσθαι
ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἵκραξαν· «Ὦ ὢ, καὶ ὁ
δίκαιος ἐπλανήθη.» Κατέβαλλον οὖν αὐτὸν ἀναβάντες, 
καὶ ἔβαλλον λίθοις. Καὶ εὐθὺς θθεσπασιανὸς
πολιορκεῖ αὐτούς. Τοσοῦτον δὲ ἦν δίκαιος ὡς τοὺς
ἔμορονας τῶν Ἰουδαίων νομίζειν δι´ αὐτὸν ταῦτα γενέσθαι. 
Γράφει δὲ καὶ Ἰώσηπος· «Ταῦτα δὲ συμβέδηκεν 
Ἰουδαίοις κατ´ ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου,
ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ». Τὸν
μὲν οὖν τρόπον τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἤγουν τὸ κρημνισθῆναι 
καὶ λιθασθῆναι καὶ γονυπετῆσαι καὶ εἀξασθαι 
ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ξύλῳ πληγέντα τελειωθῆναι, ὁ
Κλήμος ἱστόρησεν, ὁ δὲ Ἰώσηπος ταῦτα· Οἶνον καὶ
σίκερα οὐκ ἔπιεν, ἔμψυχον οὐκ ἔφαγεν, ξυρὸν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ ἠλείψατο,
καὶ βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο. Τούτῳ μόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ
ἅγια εἰσιέναι καὶ δέεσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς ἐντεῦθεν 
ἀπεσκληκέναι τὰ γόνατα αὐτοῦ δίκην καμήλου,
γονυπετοῦντος καὶ δεομένου ἄφεσιν τῷ λαῷ. Ἀπέκτειναν 
δὲ αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τὴν τελευτὴν Φήστου 
ἀναρχίαν εὑρόντες.
$0=158 $8=252 $9=1
τομμῃί.
τῇ δωδεκάδι τῶν μαθητῶν οὐκ ἦν ἐναρίθμιος, τὰ
πρῶτα δὲ ὅμως παρ´ αὐτοῖς ἔφερε. Καὶ γὰρ ἀναστὰς
ἐκ νεκρῶν ὁ Κύριος, ὡς ὁ Κλήμης φησὶ, Πέτρῳ καὶ
Ἰωάννῃ καὶ Ἰακώβῳ τῷ ἀδελφοθέῳ τὴν γνῶσιν ἔδωνεν 
οὗτοι δὲ τοῖς λοιποῖς. Πρὸ γὰρ τῆς ἀναστάσεως
καὶ ἐνεκότουν τῷ Κυρίῳ καὶ ἠπίστουν αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτοῦ, ὡς ὁ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης φησί. Πρόσεχε
δὲ, ἀγαπητέ. Εἰ γὰρ καὶ πρώτους ἐκείνους ὁ Κύριος
τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο, εἰ καὶ τιμῆς ἠξίωσε πλείονος,
εἰ καὶ ἐπὶ ιβ θρόνων ὑπέσχετο καθίσαι αὐτοὺς τὰς
Σώδεκα ουλὰς τοῦ Ἰσραὴλ κρίνοντας, εἰ καὶ σύνδειπνοι 
αὐτῷ ἔσονται κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήκασι μετ´ αὐτοῦ, ἀλλ´ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν Κύριον 
αὐτὸν πρὸς τοὺς ἐκ Ζεβεδαίου, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα·
«Οὐκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀλλ´ οἷς ἠτοίμασται
παρὰ τοῦ Πατρός μου.» Οὐκοῦν εἰ τὰ τῆς τιμῆς
ἐκείνης οὐ δίδοται κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἀγῶνας 
οὓς ὁ καθ´ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύμαζε εἴγε καὶ
οἱ κατὰ τὸν Παῦλον, ναὶ μὴν καὶ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφόθεον 
ἀγωνισάμενοι κοινωνοὶ καὶ συμμέτοχοι τῆς
τῶν δώδεκα τιμῆς εὑρεθήσονται. Καὶ γὰρ τοῦτο καὶ
ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς ἔλεγε, Παύλου μεῖζονα στῆναι 
τότε μηδέτερον
Ὅτι δὲ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ δώδεκα τὸν ἀριθμὸν 
καὶ οὐ πλείους ἢ ἐλάσσους εἶναι ἔμελλον, ἀρχῆθεν 
τοῦτο δεδήλωται. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει, τοῖς
λενομένοις. Ὃν γὰρ τρόπον ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος
ἀπὸ τοῦ πρῶτου σημείου ἀρξάμενος, καὶ διὰ τῶν
ιΘʹ ζωδίων τὴν αὐτοῦ ποιήσας περίοδον, κἀν τούτοις
τὰ αὐτοῦ πάντα πληρώσας, ἐκεῖσε πάλιν ὑποστρέφει 
ὅθεν τοῦ δρόμου κατήρξατο, οὕτω καὶ ὁ νοητὸς
ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, 
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, ἐξανατείλας τῷ κόσμῳ 
καθὼς αὐτὸς ηὐδόκησε, καὶ διὰ τῶν ιβʹ μαθητῶν
τὴν ὑπ´ οὐρανὸν διαδραμὼν, πᾶσαν τὴν αὐτοῦ βούλησιν 
δι´ αὐτῶν ἐκτελέσας ἐκεῖσε πάλιν ὅθεν ἦλθεν
ὑπέστρεψεν. Ὅτι δὲ οἱ παρὰ Κυρίου ἐκλεγέντες ιʹ
μαθηταὶ, ναὶ μὴν καὶ οἱ κατ´ αὐτοὺς ἀγωνισάμενοι
κρείττονα τόπον ἐσχήκασι τῶν προπατόρων ἐκείνων,
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν. Ἐπὶ
ἐβʹ γὰρ ἔφη θρόνων καθίσαι αὐτοὺς, καὶ κρῖναι τὰς ιβʹ
φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ἣν δὴ τιμὴν οὐκ ἔδωκε τοῖς προπάτορσι. 
Καὶ ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν
ἐλεύσονται, καὶ μετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ ἀνακλιθήπονται
· τοῖς δέ γε ἀποστόλοις οὐδεὶς ἕτερος ἐσεῖται
συγκάθεδρος. Καὶ ὅτι ὑπὸ σκιὰν ἐκεῖνοι τότε φανέντες 
ἐλάττονές εἰσι τῶν ἐνακμασάντων τῇ ἀληθεία.
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦ;, ὁ δὲ Θεοδώρητος 
$0=158 $8=253 $9=1
σφάλλεσθαι λέγει τοὺς οὕτω περὶ τῶν προπατόρων 
καὶ φρονοῦντας καὶ λέγοντας. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
αἰσθητῶς ἐκεῖνοι τὸν Κύριον εἶδον, ἀλλὰ νοητῶς εἶ
δον αὐτόν. Πῶς δὲ καὶ ἐλάσσων ὁ τοὺς ἁγίους εἰς τὸν
κόλπον αὐτοῦ δεχόμενος, καὶ ὁ τῇ τοῦ Κυρίου μεταμορφώσει 
συμμεταμορφωθεὶς Μωϋσῆς ἅμα τῷ Ἡλίᾳ 
μετὰ τοσαύτης δόξης ὥστε συλλαβεῖν αὐτῷ περί
τε σταυροῦ καὶ θανάτου; Καὶ ὁ μὲν Θεοδώρητος
οὕτω· σὺ δέ, ἀγαπητέ, τοῖς τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἐπὶ
πλέον πρόσκεισο. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι τοῖς τοῦ Κυρίου
λόγοις τὰ τοιαῦτα συνᾴδουσιν. Ἐπὶ γὰρ τῷ κατὰ
λουκᾶν Εὐαγγελίῳ καὶ τάδε τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε·
«Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. Λέγω
γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν
ἰδεῖν, ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ
ἀκούετε, καὶ οὐκ ἥκουσαν.» Τίνα δὲ ταῦτα; τὰ κατὰ
τὸν ἔνσαρκον πάντως οἰκονομίαν, ὧν οἱ ἀπόστολοι
μόνοι κατηξιώθησαν. Κατὰ δύο λοιπὸν ὑπερέχουσι
τῶν ποοφοητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωματικῶς 
ἰδεῖν καὶ κατὰ τὸ πνευματικῶς μυηθῆναι τὰ
θεία.
ισσα ουτ Βοιί γαιρίε σομεσμιασι, μἱοαιαι
ἵΕναπρείο ροι Βασαι Πιστίε σοπείρμαιο εἷς
φροειοίοε εἰοημιας· «Τοίῖσσε οσιί, ημε σα
άσσεὶ ἰμίἦμτοε σσταείε. Ποσ σαίαι γοὺῖε
συμίτωο τομυίατεε ναίοε αἰάισ τοῦσε νίάσιο σάρἰνίεεσ 
φ νοε νίάσιε, μασ ἴσπσι νίάίεεο; οὐ σετο 
σαρίτίσε ἡπνοε σμάλιίε, πο ἴοπιοι αμάίσεο.
» ὕμομαι γετο Πα εὐειθωίωο εοἶσει σὐ σια «θεῖο αἀωἰειτειίοωσ ἱρεῖμε ἴα τατες
ήσι τεὺας ἁἰγίε ἵμοτίι ἰαα.
Ὠοάὶ σἶασι σοφμοσοσια ε Ποι σμαιὰ ωαε
σς μος κἱε εἰαι τεεμεοῖιαιί, σἱ ηαι Πἰ ἵσσίαι.
Τς ἰσεες σκφἰειίομσς τεσσμεσμα τομωεωνεομί·
ωμε Λοαλστμμι ἰείιας ἵμαίνοτευω οὐἷο μμωετα
μυτίμοτωι Γοειβοίιαιίομσς. Βιίμια, τογίαιι βαταμμίατι 
μμωτῖς Κίμα αμστν Εἰἰας ταισς σίιο τοεισιΑἶιστα 
βυαιαμΠιiία Πμε, ασια Κἰίεφμς
υκολιανii. Τοτιία, μἰἰος Πο, ησμοΠηε Εἰἶνπὶ 
σοιισίσεσι, ἰαυάμμ σὲ ἴρασ ριοεὶi θματιω,
ροΠωςiριίασίρίε Πα. Ομίαία, τίάω μυαιία Πμε.
ἵυκαα, ἵακαιμα. βομιΐια, μιμίια εαμτιοιμι οοιροτα.
Οσιν ἀσωίημς τεεμσσίιαιμμι σεὶ εαμσίίοσίιμμι Π
σοιμιε ἀοιἰαο; ἡμαυῆυ ματειλοὶ αμἰάσ
ἈμοΠααῒ ἴστο, ασἱ ἰυτίοεο εἰούαει Βοιιίὶ οοιρμε 
ἱ εορυΐσιο ισεοίμιαια  οἰσμσμιε αμαίμος
υεσο,  αιως σἱ τοιειλιλεσσί. Βπίστωιι μιμία Π
εαμοίοται, ἡοὐάοτιαίνοταιί, σοτροια ρυιεείμμἰάσίτωο 
τοσσμιτσκστασι, εἴμει μοσ ἔμεμια
μορίαι μμίου ἀοσίατετσιμς Ουμμ Πωαι σσεο
μβαιούαιτ; οὐ σαάσα ορστι ἰγειστίο Δσρυείϊαμια 
υἱ τοιμαὶ ΦΦῇ ταεισταριίαμα τωοφαλέωπν
Πάοε οασΠίατσιας, μἱμιαωσιε ἰσμίαια Πσταί σὐτα 
Λμίιατμι Πστμϊίο εἰιμὶ αἱ τοάμιμς. ἴε οτσο
εείσμια μα ἴσιαμι. Ειααίι σαί σμκ οά Νμεῖ
τἰμ άοτομα ἀσεοομάοϊσι οοάάστωμι, ὦοκ Δἰωίεσ Πυσιαίσῆμο εμαΕι ἡομίαα ἀστί ποι
ψοισταὶ αἱαπ μμά εομεiμα οσμε συμερίσστσιίας, Δἰνίαο αμοάσ σομεὶiίο σαιείοιωι Πυἐοἰμώσῳ 
τύτειε σά ἰυοα αἰρἱ οσαία ουανυίατμτεί.
Ὅρα δὲ, ἀγαπητέ, μήτε τοῖς ὦδε κἀκεῖσε μυθολογουμένοις 
καὶ ἡ σὴ διάνοια περιτραπήσεται. Ὅτι
μὲν γὰρ φημίζεται παρὰ τοῖς πολλοῖς τῇ Μαγδαληνῇ 
$0=158 $8=254 $9=1
ἐκείνῃ ἐντυχεῖν τὸν Γαληνὸν ἰατρὸν, καὶ
ἀκοῦσαι παρ´ αὐτῆς ὅτι τυφλὸν ἐκ γενετῆς ὁ Χριστὸς
Ἰάσατο, κἀντεῦθεν εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν καλῶς ἐκεῖνον
εἰδέναι τὰ τῆς γῆς μέταλλα (εμὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
οὐκ ἂν τὸν τυφλὸν ἐκεῖνον ὠμμάτωσε), οἴδαμεν
τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀλλὰ τὴν τοιαύτην φήμην μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν. Ἀδύνατον γὰρ τῇ Μαγδαληνῆ ἐντυχόντα 
Γαληνὸν, ὡς ἐκεῖνοί φασι, Μάρκου μὲν βασιλέως 
ἐν τοῖς πρὸς Πίσωνα μεμνῆσθαι, Κομμόδου
δὲ πάλιν ἐν τῷ περὶ ἠθῶν πρώτῳ βιβλίῳ αὐτοῦ·
ἀπὸ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕως αὐτῆς 
τῆς βασιλείας Κομμόδου ὡσεὶ ἑκατὸν πεντήκοντα 
ἔτη εὑρίσκονται. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.

Οἶδα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἠπόρηκας· «Ἵνα τί,» λέγων, «οἱ μαθηταὶ τοῦ
Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι τὰ λοιπὰ συγγραψάμενοι, τὰ
κατὰ τὸν κοίμησιν τῆς Ἀειπαρθένου παντάπασι πεσιγήκασι;
» Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι τὰ τῆς ἐνσάρκου
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν οἰκονομίας οἱ εὐαγγελισταὶ διηγούμενοι 
μέχρι καὶ αὐτῆς κατηντήκασι τῆς ἀπὸ γῆς
αὐτοῦ ἀναλήώεως. Ἡ δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ πανάμωμος Μήτηρ´ εἰς γῆρας λέγεται ἐφθακέναι 
βαθὺ, καθά φησιν ὁ θειότατος Ἀνδρέας ὁ Κρήτης. 
Οὐκοῦν ἀδύνατον ἦν τῇ εὐαγγελικῇ παραμεμίχθαι 
ἱστορίᾳ καὶ τῆς Ἀειπαρθένου τὴν κοίμησιν.
ἅτε πολλῷ τῷ χρόνῳ γεγονυῖαν, ὡς ἔφημεν, ὕστερον. 
Ἰδίᾳ δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ διαλαβέσθαι 
περὶ ταύτης οὐκ ἔφθασαν, ὅτι περὶ τὸν τῆς
οἰκονομίας ἀσχολούμενοι λόγον, καὶ διὰ φροντίδος
ἔχοντες ὅτι πολλῆς πῶς τε πιστοὺς τοὺς ἀπίστους
ποιήσαιεν καὶ ὅπως τῇ κατὰ Χριστὸν ἀμωμήτῳ πίστει 
πάντες προσέλθοιεν, τὰ λοιπὰ παρεβλέποντο,
καὶ μάλιστα ταῦτα τῷ θείῳ κηρύγματι μὴ συντείνοντα. 
Πλὴν οὐ πάντη σεσίγηται τὰ τῆς θείας ἐκείνης 
κοιμήσεως· ὁ γὰρ θεοφάντωρ καὶ μέγας Διονύσιος 
θαυμαστά τινα περὶ ταύτης ἐν τοῖς πρὸς Τιμόθεον 
γράφων εὑρίσκεται. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τοῖς λεγομένοις. Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ τάδε
κατὰ ῥῆμα περὶ τούτου διέξεισι· «Καὶ ἡμεῖς μὲν
οὖν, ὡς οἶσθα, καὶ αὐτὸς καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν
ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ καὶ θεοδόχου
σώματος συνεληλύθαμεν, παρῆν δὲ καὶ ὁ ἀδελφόὍτος 
Ἰάκωβος καὶ Πέτρος ἡ κορυφαία τῶν ἀποστάλων 
ἀκρότης.» Πρὸς τούτους δὲ καὶ τὸν τοῦ θείου
ἐκείνου ὕμνου παράγει προεξάρχοντα, θεόληπτον
γεγονότα ἐξιστάμενον καὶ οἷον ἐκδημοῦντα πρὸς τὴν
ὑμνῳδίαν μεταποιούμενον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
λείννυσι διὰ τῶν αὐτοῦ λόγων ὁ θεσπέσιος Διονόσιος
$0=158 $8=255 $9=1
ὡς ἅπας σχεδὸν τῶν ἀποστόλων ὁ θίασος καὶ αὐτῶν
δὴ τῶν ἑβδομήκοντα περὶ τὸ σεπτὸν ἐκεῖνο τῆς Θεομήτορος 
συνήθροιστο θέατρον, καὶ ὅτι κατ´ αὐτὸν
πάντες συνήλθοσαν οἱ ἀνὰ πᾶσαν ἑσκορπισμένοι τὸν
γῆν μαθηταί, ὧν εἷς ἐτύγχανε καὶ αὐτὸς σύναμα Τιμοθέῳ 
καὶ Ἱεροθέῳ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ἔγραφε πρὸς
Τιμόθεον· «Ἡνίκα γὰρ, φησὶ καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα
καὶ αὐτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἀδελφῶν ἐπὶ
τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ σώματος συνεληλύθαμεν.»
Καὶ οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς θεῖος Διονύσιος.
Πλὴν εἰ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις ὑπέπεσεν, εἰ καὶ
θάνατον ἐγεύσατο, εἰ καὶ μνήματι κατετέθη ὡς ἄνθρωπος, 
ἀλλὰ τοὺς ὅρους νενίκηκε τῆς φύσεως, ἀλλὰ
τάφος καὶ νέκρωσις αὐτὴν οὐ κεκράτηκε· τοῦ γὰρ,
μνήματος ἐξανέστη καὶ αὕτη παραπλησίως τῷ υἱῷ
αὐτῆς καὶ Θεῷ, μόνα παρὰ τῷ τάφῳ καταλείψασα
τὰ ἐντάφια. Καὶ πιστοῦται τὸν λόγον Ἰουβενάλιος ὁ
τῶν Ἱεροσολύμων χρηματίσας θεῖος ἐπίσκοπος, τὴήν
τε τοῦ Θωμᾶ διηγησάμενος ἀπόλειψιν, τὴν ἐσύστερον 
αὐτοῦ παρὰ τῷ τάφῳ προσέλευσιν καὶ τὴν ἐπ´
αὐτῷ τῷ τάφῳ γεγονυΐαν παρ´ αὐτοῦ κατεξέτασιν.
Οἱ γὰρ ἀπόστολοι τηνικαῦτα διανοιγῆναι τὸν τάφον
κελεύουσιν ἅτε τὸν Θωμᾶν ὁρῶντες ἐπὶ τῇ ἀπολείψει 
πολλὰ δυσχεραίνοντα. Καὶ ὁ μὲν τάφος ἠνοίγετο,
ὁ δὲ θησαυρὸς ἐντὸς ἦν οὐδαμῶς, μόνα δὲ κείμενα,
καθάπερ εἴρηται, τὰ ἐντάφια. Ὅτι δὲ ἡ αὐτὴ καὶ ἡ
ἐπὶ τῆς Θεομήτορος ἔμελλε γενέσθαι ἀνάστασις, καὶ
ταύτην ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι καθὰ δὴ καὶ τὸν υἱὸν
αὐτῆς, ὁ μακάριος Δαβὶδ προφθάσας ἐδήλωσεν οὕτως
εἰπών· «Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,
σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου.» Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν ἐν γαστρὶ βαστάσασαν αὐτὸν κἀντεῦθεν κιβωτὸν 
ἁγιάσματος χρηματίσασαν, οὕτως ἐγηγερμένην 
ἐκ τάφου προέγνωκεν ὁ Δαβὶδ καθὰ δὴ καὶ τὸν
ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
Θεὸν, εἰκότως ἄρα καὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴν ὁμοίαν προέγραψεν 
ἔγερσιν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖνος
εἰπών· «Ἀνάστηθι, Κύριε, σὺ,» τηνικαῦτα ἐπήγαγε
· «Καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου.»Μὴ
οὖν ἀμφίβαλλε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ δύο τῶν πρωτοπλάστων 
σώματα τῇ λύμῃ τῆς φθορᾶς ὑπέπεσε διὰ τὴν
παράβασιν, κἀντεῦθεν τὸ τοιοῦτον ὑφέρπον κακὸν
διαδόσιμον ἐφ´ ἅπαν γέγονε τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τοῦτο
καὶ νῦν πρώτως δύο σώματα ἀποτιναξάμενα ἀπαρχὴ
τοῖς ἐλπιζομένοις ἀφθαρσίας γεγόνασι. Καὶ μὴ μῦθον 
ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι καὴ
ὁ ἐν πατριάρχαις ἁγιώτατος Γερμανὸς τὰς ἀφορμὰς.
ἐκεῖθεν λαβὼν ἐν τῷ εἰς τὴν κοίμησιν λόγῳ αὐτοῦ
καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι «Κῇ σου τὸ
πνεῦμα διὰ παντὸς, καὶ ἡ σάρξ σου διαφθορὰν οὐχ
ὑπέμεινε τάφου. Πάντα ἐπισκέπτῃ, καὶ ἡ ἐπισκοπή
σου πρὸς πάντα, ὥστε κἂν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν κεκράτηνται 
μὴ βλέπειν σε, ἀλλὰ σὺ παναγία τεῖς
$0=158 $8=256 $9=1
ἀξίοις ἑαυτὴν ἐμφανίζεις· ἡ γὰρ σὰρξ οὐκ ἐμποδίζει 
τῇ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ τοῦ πνεύματός σου,»
Καὶ αὖθις· «Τὸ μὲν σῶμά σου τὸ παρθενικὸν ὅλον
ἅγιόν ἐστιν, ἀλλαγὲν μὲν ὡς ἀνθρώπινον πρὸς ἄκραν
ἀφθαρσίαν ζωῆς, σῶον δὲ ὁ τοῦτο ζωοτελὲς καὴ
ἀκοίμητον ὡς σκεῦος ὑπάρχον θεοδόχον. Ἑῤδέτω
τάφος, ἐῤῥέτω χοῦς ἐπὶ σοί, Θεοτόκε.» Πρὸς τούτοις 
δὲ ὁ ἁγιώτατος Ἀνδρέας ὁ Κρήτης αὐτὴν ταύτην 
εἰσάγει λέγουσαν ὅτι Τῇ μὲν ψυχῇ μεγαλύνω
τὸν Κύριον καὶ ἀγαλλιῶμαι τῷ πνεύματι, τῷ σώματι
δὲ μεταλλάττομαι καὶ μορφοῦμαι τὴν ἐν χάριτι θέωσιν. 
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.
Πετὰ δὲ Αὔγοιστον Καίσαρα κρατεῖ Τιβέριος 
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κγʹ. Οὗτος κτίσας πόλιν παρὰ
τῇ λίμνῃ Τιβεριάδα ταύτην ὠνόμασεν. Ἐφ´ οὗ
σεισμὸς γεγονώς ι καὶ γ´ πόλεις κατέχωσεν. Ὁ Τιβέριος 
οὗτος τοὺς βαρεῖς καὶ δεινοὺς φορολόγους αἰκίζων 
δεινῶς ἔλεγε· «Κειρέσθωσαν μὲν τὰ πρόβατα, 
πλὴν οὐ μέχρις αὐτῆς ἐπιδερμίδος. «Ἐο´ ὦ
καὶ τοὺς εἰς ἀξίαν παρ´ αὐτοῦ προαγομένους θᾶττον
οὐκ ἥμειβεν. Ἐρωτηθεὶς πῶς τοῦτο ποιεῖ, ἔφη. Διὰ
τὴν τῶν ἀγομένων ἀνάπαυσιν. Ἐπὶ τούτοις δ´ ἔφερε
καὶ παράδειγμα. Τραυματίας τις ἔκειτο, καὶ τὰ
ἔλκη αὐτοῦ πλῆθος μυιῶν ἀνιμώμενον ἦν. Παριὼν
δέ τις ἐπεχείρει ταύτας ἀποσοβεῖν. Ὁ δὲ εἶπεν·
Ἄφες αὐτάς. Κορεσθεῖσαι γὰρ οὐ τοσοῦτον ὀδύνας
μοι παρέχουσιν. Ἐὰν ἔλθωσιν ἄλλαι λιμώττουσαι
σφόδρα με ἐπιπλήξουσι.» Λέγεται δὲ ὅτι μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ· Χριστοῦ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία μέχρι
καὶ Ῥώμης τρέχει, πολλὰ καταβοῶσα τῶν παρηνομηκότων 
εἰς αὐτὸν τὸν Χριστόν. Τοσοῦτον δὲ Τιβέριος 
τὸν θυμὸν ἀνῆψεν ὥστε θανάτῳ καταδικάσαι
τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς σὺν αὐτῷ τῷ Πιλάτῳ,
εἰ καί τινες ἕτεροι αὐτόχειρα λέγουσι τὸν Πιλᾶτον
ἑαυτοῦ γενέσθαι.
$0=158 $8=257 $9=1
σίους ἀναιρεθῆναι κελεύει καὶ τὰς αὐτῶν περιουσίαλαβεῖν. 
Οὗτος ἐν στενωπῷ τῆς Ῥώμης πηλὸν θεασάμενος 
κόλποις Οὐεσπασιανοῦ τοῦ στρατηγικωτάτου 
βληθῆναι προσέταξε.
Τότε τὴ τότε Φίλων ὁ σοφὸς καὶ Ἰώσηπος ἥκμαζον. 
Οὗτος δὴ φιλαλήθης ἐλέγετο διά γε τὸ τὸν Βαπτιστὴν 
τοῦ Κυρίου ἐπαινεῖν, καὶ διὰ τὸ τὸν Χριστὸν
ὁμοίως ἄνδρα σοφὸν μαρτυρεῖν καὶ μεγάλων σημείων
ἐργάτην, σταυρωθέντα δὲ ζῶντα φανῆναι μετὰ τρίτην 
ἡμέραν. Σὺ δὲ, ἀγαπητέ, μὴ θαύμαζε εἶγε καὶ
βάρβαροί τινες προείλοντο τὰ καλά· τὸν γὰρ ἄνθρωπον 
πλάττων ὁ Θεὸς ἐντέθεικεν αὐτῷ τὴν τοῦ
καλοῦ καὶ κακοῦ διάγνωσιν. Διόπερ οὐ μόνον οἱ
περὶ τὸν Πλάτωνα τὸν ἄδικον βίον ἐμίσησαν, ἀλλὰ
καὶ τῶν βαρβάρων οὐκ ὀλίγοι. Καὶ γὰρ τοὺς ὑπερἀσκεῖν 
δὲ δικαιοσύνην, ἀκροδρύοις καὶ ὕδασι ζῶντας.
Ἀλλὰ καὶ τοὺς Βραχμᾶνας ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀσκεῖν.
ούλλοις τὸ σῶμα σκεπομένους καὶ ἐν ὕλαις διάγον.
τας. Καὶ Ἀνάχαρσιν δὲ τὸν Σκύθην τοσοῦτον ὁ τῆς
σωφροσύνης καὶ τῆς ἀσκήσεως ἔρως κατέσχεν ὡς
καὶ κοιμώμενον τὰ χείλη αὐτοῦ καὶ τὰ αἰδοῖα κρατεῖν 
δι´ οἰκείων χειρῶν· οὐ μόνον γὰρ γρηγορῶν
ἀλλὰ καὶ ὑπνώττων ἐδείκνυε πόσης ἀσφαλείας τὰ
τοιαῦτα δέονται μόρια.
$0=158 $8=258 $9=1
Ὅεα ἡμοᾶμο σοασϊίατίι; καα α ἰαεοίνως σταί, σοιεαρίαος εμοε αά Βοωίαμα ἐὐ σοινοτίοιο φιαεἰἰουρί 
Βαμίαα σοροίίαι· «θα, ἥυπεο, ἴοσιιε ἰασισμιι α εααρμίασα ἴαυτι σασσμίέ, σομεῤο
σἶμ εἶμε τοσία ἀἱἰ ἵ ραίμα συαι? θμοά ἵρευῶ εσυσ ὕστύατωα εἶπε σὐίαμ παίοια τί ἀμίσο 
εΠοίουε σμα οἱ ἵρεμα, ΠΠάσίσια σμἰσ Πσίοιη εἰσυι.» Πιστῆμα, σσι ὑμγεοειοῶμε ἰάσιι
ἱεειαίωτ, οὐάοτπίνίι ἵα μιε Κοπα, αὐά««Καὶ. Ομησιίας, ἱροταίοτα Πειομα,
αὐτοῦ. Τὸν δὲ Ἀβὲλ ἐκᾶλεσεν, ὅ ἐστι πένθος· ἐπ´
αὐτῷ γὰρ φονευθέντι ἐπένθησαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ.»
Εἰ δὲ τὸ πλάσμα προεγίνωσκε, πολλῷ μᾶλλον ὁ
πλάστης αὐτὸς, εἰ καὶ ὁ παράφρων ἐκεῖνος ἀπὸ τοῦ
εἰπεῖν τὴν Γραφὴν ὅτι ἐπείραζεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀβραὰμ
καὶ ὅτι, «Καταβὰς ἐπὶ Σόδομα ὄψομαι,» ἔλεγεν
ἄγνοιαν ἔχειν τὸν Θεόν. Πρὸς μέντοι ταῖς ἄλλαις
αὐτοῦ φαντασίαις καὶ εἰς ἀέρα ἐπήρθη ὁ Σίμων,
ἐπαγγειλάμενος ἐκεῖθεν ἀγαθὰ καταβιβάσαι τῷ λαῷ.
Ἐγὼ δὲ ὁ Πέτρος ηὐχόμην καθ´ ἑαυτόν, καὶ εἶπον
ἐνατενίσας αὐτῷ· «Εἰ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰμὶ ἐγὼ καὶ οὐ πλάνος, ὥς φησι Σίμων, προστάσσω
ταῖς πονηραῖς δυνάμεσιν ἀφεῖναι τῆς κρατήσεως
αὐτόν.» Καὶ παραχρῆμα εἰς γῆν κατηνέχθη καὶ
συνετρίβη. Διὸ δὴ καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐπίσημον
ἄνουσιν οἱ Ῥωμαῖοι· Σάββατον γὰρ ἦν, ἐν ᾧ καὶ
προσεύχὴ καὶ νηστεία τοῖς πιστοῖς, καὶ μᾶλλον
ὑπὲρ τοῦ διδασκάλου. Τοῦτο δὲ καὶ μένοι τοῦ νῦν
ἐκεῖσε κρατεῖ. Ταῦτα δὲ μαθὼν ὁ Νέρων τὸν Πέτρον
ἐσταύρωσε. Τὸν δὲ Παῦλον, καθά φησιν ὁ τὴν
γλῶτταν Χρυσοῦς ἐν τῷ πρὸς τοὺς κωλύοντας μονάζειν 
λόγῳ αὐτοῦ, διὰ ξίφους ἐτελείωσεν ἅτε κατηχήσαντα 
Ἐπέραστον αὐτοῦ παλλακήν. Διὰ γὰρ,
τοῦτο καὶ τὸν διωγμὸν ἤγειρε· λάγνος γὰρ ὢν οὐκ
ἠνέσχετο τὰς αὐτοῦ παλλακὰς ἐπιστρέφειν πρὸς,
Κύριον. Ὁ μέντοι θεῖος Ἰωάννης καὶ τάδε πρὸς
Παῦλον εὕρηται λέγων· «Ποῖος τόπος τὸ σὸν ἐδέξατο
αἶμα, τὸ γαλακτοειδὲς ὁραθὲν ἐν τῷ χιτῶνι τοῦ σε
ἀνασκολοπίσαντος; Ὁ δὴ καὶ τὴν βάρβαρον αὐτοῦ
ψυνὸν ὑπὲρ μέλι γλυκᾶναν πιστὸν ἐποίησε τηνικαῦτα
τὸν ἄπιστον.» Κεκοίμηνται δὲ, ὡς ἐκεῖνοί φασι,
καὶ ἀμφότεροι ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ, μηνὶ Ἰουνίῳ κθʹ,
ἐπὶ Νέρωνος βασιλέως.
Οἶδα δὲ ἀγαπητέ, ὅτι καὶ τὴν τοῦ θεηγόρου Λουκᾷ
πεοὶ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων ἐπελθὼν ἱστορίαν
εὐλόγως ἠπόρηκας, εἶγε τὰ λοιπὰ Παύλου διηγησάμενος 
ὁ Λουκᾶς τὸ μακάριον αὐτοῦ τέλος σεσίγηκε. 
Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι μέχρι τῆς εἰς Ῥώμην
πρώτης ἀφίξεως τοῦ μεγάλου Παύλου καταλύει τὴν
ἰστοοίαν ὁ Λουκᾶς. Καὶ ἐκ τούτου φαίνεται ὅτι δια.
σχισθεὶς ὁ Λουκᾶς Παύλου τὸ τῶν Πράξεων τηνικαῦτα 
συνεγράψατο βιβλίον, ὅθεν τὰ λοιπὰ μὲν
Παύλου διηγήσατο, τὸ δὲ μαρτύριον ὡς μήπω γεγονὸς 
εἰκότως παρέδραμεν. Ὁ γὰρ Παῦλος διετίαν
ὅλην ἐν Ῥώμῃ ἄνετος ὢν ἐκήρυσσε· μέχρι γὰρ
τοῦδε καὶ ὁ Λουκᾶς αὐτῷ συνῆν. Εἶθ´ οὕτως ἀπολογησάμενος 
εἰς τὸ κήρυγμα πάλιν ἐστέλλετο καὶ τοῖς
ἐκεῖσε κηρύσσων ἦν. Ἐκ δευτέρου δὲ τῇ Ῥώμῃ
ἐπιδημήσας, καὶ κατηχήσας τὸν οἰνοχόον Νέρωνος
καὶ παλλακὴν αὐτοῦ Ἐπέραστον, τὸ μακάριον τέλος
ἐδέξατο. Ὅτι δὲ οὐκ ἦν ὁ Λουκᾶς μετὰ Παύλου τὸ
πρότερον, αὐτός φησι πρὸς Τιμόθεον ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν 
δευτέρᾳ ἐπιστολῇ, ἣν ἔγραψε δέσμιος ὧν ὑπὸ
$0=158 $8=259 $9=1
Νέρωνος· «Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ πάνιες με
ἐγκατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ὁ δὲ Κύριόμου 
παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέ με.» Κατὰ δέ γε τὸ
τέλος μόνος παρῆν ὁ Λουκᾶς.
Μετὰ μέντοι τὴν πρώτην ἀπολογίαν εἰς Ἰσπανίαν 
ὁ Παῦλος παραγίνεται. Γύναιον οὖν τι τῶν
ἐπισήμων ἐκ πρὸ πολλοῦ θέλον τὸν Παῦλον ἰδεῖν καὶ
τὴν ἀλήθειαν ἐνηχηθῆναι, παρακύψαι λέγεται κατὰ
τὴν ἀγορὰν καὶ ἰδεῖν αὐτὸν διερχόμενον, καὶ πεῖσαι
τὸν αὐτῆς ἄνδρα Πρόβον ἐντὸς τοῦ οἴκου δέξασθαι
αὐτόν. Εἰσελθόντος οὖν θαῦμα παράδοξον γίνεται·
τὸ γὰρ γύναιον ἀνακαλυφθέντων τῶν τοῦ νοὸς ὀφθαλμῶν 
ἑώρα ἐπὶ τοῦ μετώπου τοῦ Ἀποστόλου ἐπίχρυσα 
γράμματα, «Παῦλος ὁ τοῦ Χριστοῦ κῆρυξ»,
διαγορεύοντα. Καὶ προσπεσοῦσα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
ἡἡ τοιαύτη γυνὴ κατηχήθη καὶ ἐβαπτίσθη. Ὁμοίως
καὶ Πρόβος ὁ ἀνὴρ καὶ πάντες οἱ λοιποὶ καθεξῆς.
Τοῦ μέντοι Νέρωνος Ἀνίκητόν τινα στείλαντος ἐπὶ
τῷ τὴν μητέρα αὐτοῦ Ἀγριππῖναν ἀποκτεῖναι, τί
ποιεῖ αὕτη; Τὴν ἑαυτῆς γαστέρα γυμνώσασα·
«Παῖε Ἀνίκητε, ἔφη, παῖε, ὅτι Νέρωνα ἐγέννησεν.»
Οὗτος ὁ Νέρων πρὸς τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ κακοῖς καὶ
κιθαρῳδοῖς καὶ μίμοις ἐπέχαιρεν, ἀκρατὸποτῶν
ἐπαεὶ κἀντεῦθεν τοὺς ἀναιτίους ἀποστερῶν τῆς
ζωῆς. Τοσοῦτον δὲ Ῥωμαῖοι ἀπεστράφησαν αὐτὸν
ὡς ἐπιστῆναι καί ποτε τοῦτον ἀναιρήσοντες. Τοῦτο
δὲ γνοὺς ὁ Νέρων ἑαυτὸν διεχειρίσατο, μηδὲν ἄλλο
εἰπὼν ἢ τοῦτο καὶ μόνον· «Οἷον, ὦ Ζεῦ, κιθαοωδὸν
ὁ βίος ζημιοῦται!» Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Λουκᾶς 
ὁ ἀπόστολος ἐπὶ καρποφόρου ἐλαίας ἐσταυρώθη,
Ἄδῆλον δὲ ἦν τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον διὰ τὸ μέσον
πολλῶν σκηνωμάτων διοῆναι· διὰ προσευχῆς δὲ
ἔπεμψεν ὁ Θεὸς κουλούρια ἰατρικὰ σύμβολα τῆς τέχνης 
αὐτοῦ, καὶ οὕτω φανερωθὲν ἐνταῦθα ἐπανεσώθη.

Οὐ πολὺς μετὰ ταῦτα παρεῤῥύη καιρὸς, καὶ ἡ
τῶν Ἰουδαίων ἐφθάκει ἀπώλεια. Οὐκ ἐν ἄλλῳ δὲ,
καιρῷ ἦλθεν, ἀλλ´ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς. Καὶ εἰκτως
· ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς ἐν αἷς εἰς τὸν Κύριον ἐξήμαρτον, 
ἐν αὐταῖς καὶ τὰ ἐπίχειρα εὑρεῖν, καίτοι
γε πολλὰ τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος ἵνα διορθωθῶσι. Καὶ,
γὰρ ἄνθρωπός τις Ἰησοῦς κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας 
ἐλθὼν ἐν τῷ ἱερῷ ἀνέκραξε φωνῇ ἀπὸ τῶν.
τεσσάρων μερῶν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν λαὸν, ἀλλὰ
καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν περιερχόμενος καὶ τυπτόμενος
ἔλεγεν· «Οὐαὶ, οὐσί, Ἱεροσόλυμα,» Δύο καὶ γὰο
ἔτη περικυκλωθέντες καὶ ἀπορήσαντες τοὺς ζωστῆρας 
καὶ τὰ δέρματα τῶν θυρεῶν ἐμασῶντο. Γυνὴ
δέ τις Μαρία τοὔνομα, πλουσία οὖσα σφόδρα, ἐκ τῆς
χώρας πρὸς τὴν πόλιν εἰσῆλθε, καὶ τὰ προσόντααὐτῇ 
σκυλευθεῖσα ὑπὸ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ἔχουσα ζῆσαι, 
ὑπομάζιον αὐτῆς παῖδα ὀπτήσασα ἔφαγε. Τοῦτο
οὖν ἰδόντες ηὔχοντο τάχιον ἀποθανεῖν. Καὶ θύελλα.
τότε ἔπνευσε, καὶ τὰ μὲν βέλη τῶν πολεμίων ὄρθια
ἔφερε, τὰ δὲ τῶν Ἰουδαίων πλάγια, ὡς ἐντεῦθεν
καὶ τὴν Ἱρεμίου προφητείαν πέρας λαβεῖν τὴν
$0=158 $8=260 $9=1
οὕτω λέγουσαν· «Καὶ καταβαλῶ αὐτοὺς ἐν μαναίσα
ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ τάξω τὴν πολιν
ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συῤῥηγμὸν αἰώνιον,
Καὶ ἔδονται τὰς σάρκας τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων 
αὐτῶν. Καὶ συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς
ἄγγος ὁστράκινον, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι»
Τί τούτου σαφέστερον; Πάντα γὰρ πεπλήρωται κατὰα
τὴν ἰστορίαν Ἰωσήπου. Ἵνα γὰρ μηδεὶς Ἰουδαῖος
ἀπιστήσειεν, οὐκ ἀλλόφυλόν τινα, ἀλλ´ ὁμόφυλον καὶ
ζηλωτὴν παρεσκεύασεν ἡ ἀλήθεια τὰ δυσεξήγητα
ἐκτραγῳδῆσαι πάθη αὐτῶν. Τοιαύτην γὰρ θεήλατον
ὀργὴν οὐδεὶς εἶδέ ποτε. Ὁ μέντοι Ἰώσηπος ἐν Ἰερουσαλὴμ 
παρὼν τῷ πολέμῳ συνέγραψε τριακοσίας
ἀνδρῶν μυριάδας ἀπολέσθαι λιμῷ, μαχαίρᾳ, πυρὶ καὶ
τοῖς τοιούτοις, καὶ μὴν καὶ τῇ κατὰ Ῥώμην θηριομαχίᾳ. 
Γέγονε δὲ ταῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τοῦ
Τίτου μετὰ μʹ ἢ καὶ πλείονα ἔτη τῆς Χριστοῦ ἀναΤίνωσκε 
δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τρεῖς δουλείας ὑπέστησαν 
οἱ Ἰουδαῖοι καὶ λίαν δεινὰς, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ,
τὴν ἐν Βαβυλῶνι καὶ τὴν ὑπ´ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς. 
Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις καὶ αἱ αἰχμαλωσίαι προηγορεύοντο 
καὶ ἡ ἐπάνοδος, ἐπὶ δὲ τῆς ἐσχάτης αἰχμαλωσίας 
τοῦτο οὐ γέγονε. Καὶ ὅρα τὸ τοῦ Ἰωσήπου
φιλάληθες· ὅτι μὲν γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων ἐρημωθήσες
ται τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔγραφε, παράγων καὶ τὸν προφήτην 
Δανιὴλ μάρτυρα τοῦ λόγου αὐτοῦ, ὅτι (δὲ
στήσεται τῆς ἐρημώσεως, οὐκ ἔγραφεν, ἐπεὶ μηδὲ
τὸν προφήτην εὖρε τοιοῦτόν τι προειπόντα. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ Νέρωνα κρατεῖ Γάλβας μῆνας ζʹ, μετὰ
οὲ Γάλβαν Ὅθων μῆνας γʹ, μετὰ δὲ τοῦτον Βιτέλλιος
μῆνας ηʹ. Οὗτος κηρύγματα τοῖς ἀστρολέσχαις προτέθεικε 
φεύγειν ἐξ Ἰταλίας. Οἱ δ´ ἀντιπροτεθείκασι·
«Φεῦγε τοῦ βίου, Καΐσαρ,» καὶ τὴν ἡμέραν αὐτὴν
καθ´ ἦν ἀποκτανθείη γράψαντες. Μετὰ δὲ τοῦτον
«εσπασιανὸς ἔτη θʹ, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Τττος ἔτη βʹ, ἐφ´ οὗ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἄλωσις
γέγονε. Ταύτης μὲν πρῶτος Οὐεσπασιανὸς κατηρξατο
· ἀλλ´ ἐκεῖθεν ἀπάρας πρὸς Ῥώμην ἀφῆκε τον
γενναιότατον Τἴτον τὴν πόλιν πολιορκεῖν. Οὐτος δὲ
ὁ Τἴτος τοσοῦτον ἦν θαυμαστὸς ὥστε καὶ θρῆνησαι
ιὰ τὴν κατὰ τῶν Ἰουδιίων θεήλατον ὁογίν, καὶ
μᾶλλον ἡνίκα τὸν ναὸν ἑώρα πυρπολούμενυν. Ἀλλὰ
καὶ τοῦ Θεοῦ δεόμενος ἔλεγεν· «Οὐκ ἐγὼ, ἀλλὰ συ
τούτοιι αἴτιος.»Ἀλλὰ καὶ εἴ τις νικητὴν αὐτὸν
ἀνηνόρευσεν, ὠργίζετυ κατ´ ἐκείνου. Τοσοῦτο οὲ ἦν
ὁ Τἴτος οὗτος φιλότιμος ὥστε καὶ λέγειν· «Οὐ δεῖ
σινα ὄλέποντα βασιλέα ὑποστρέφειν λυπούμενον,»
λέγεται δὲ καὶ τοῦτο τοῦτον εἰπεῖν· «Σιμερον οὐκ
ἐβασιλεύσαμεν, ἐπειδή τινα οὐκ εὐεργετήσυμεν.»
Ἡχμαλώτευσεν δὲ οὗτος ὁ Τῖτος μυριάδας ρʹ, καὶ
ἀνεῖλε καὶ οʹ, ὥς φησι Γεώργιος. Μετὰ θὲ ταῦτα
$0=158 $8=261 $9=1
ἀναιρεῖται ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δομετιανοῦ, λαγωὸν 
αὐτῷ παραθέντος θαλάσσιον.
Μετὰ δὲ Τίτον κρατεῖ Δομετιανὸς ἔτη ιεʹ, ὑφ´ οὗ
ὁ Θεολόγος εἰς Πάτμον ἐξορίζεται, ἔνθα καὶ τὸ Βὐαυγέλιον 
καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν ἔγραψε. Τότε δὴ καὶ
Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἀπανταχοῦ περιπατῶν καὶ
εἰς Βυζάντιον ἔρχεται, ὅθεν καὶ παρακληθεὶς ὑπὸ
τῶν ἐποίκων τοὺς ὄφεις καὶ τοὺς σκορπίους ἐκ τῆς
πόλεως ἐφυγάδευσε, καὶ τῶν ἴππων τὴν ἀταξίαν
ἐχαλίνωσε. Καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ δὲ ὡσαύτως ἐποίησεν
ἐπί τε τοῖς σκορπίοις καὶ κώνωψι ( πολλὰ γὰρ ὑπὸ
τῶν τοιούτων ἐβλάπτοντο), χαλκοῦν μὲν σκορπίον
χώσας ἐν γῇ, ὑπὸ καλάμων δὲ σειομένων διωχθῆναι
παρασκευάσας τοὺς κώνωπας. Ὁ μέντοι ΔομετιανόΤίτου 
μὲν ἦν ἀδελφός, μηδὲν δὲ ἀδελφοῦ πρὸς αὐτὸν
ἔχων, ὡς εἶναι τὸ θρυλλούμενον ἐκεῖνο πανάληθες·
«Ἀμὶς καὶ ποτιστήριον ἐκ τῆς αὐτῆς ὑέλου.» Ἦν
γὰρ ἐρασιχρήματος, αἵμασι χαίρων ἀνθρώπων
Τούτῳ προεῖπέ τις ἀστρονόμος καὶ τὸ τέλος καὶ τὸν
διάδοχον αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐπήνεγκε πρὸς αὐτόν· «Ἡ
δὲ σὴ ζωὴ πόση ἐστί, καὶ ποῖον τὸ τέλος αὐτῆς;»
Καὶ ὃς ἀπεκρίνατο φιλαλήθως κατὰ τοὺς δρόμους
τῶν ἀστέρων. Ὁ δὲ Δομετιανὸς θέλων ἀπελέγξαι
φενακιστὴν τὸν ἀστρονόμον, κελεύει πῦρ ἀναφθῆναι.
καὶ δεδεμένον αὐτὸν ἐμβληθῆναι τῇ πυρᾷ. Γίνεται
ταῦτα. Ἀλλὰ τὸ ἐγχείρημα τοῦτο τέλο οὐ δέχεται·
θετὸς γὰρ ἄνωθεν καταῤῥήγνυται, καὶ σβέννυται ἡ
πυρά, λύεται ὁ δεσμώτης. Καὶ ὁ βασιλεὺς ὄναρ ἑώραἵππῳ 
μελαντέρῳ ἐπεκάθητο κατάφρακτο, ὅπλοις,
Τούτων γοῦν ἀποῤῥυέντων αὐτομάτως εἰς χάσμα
γῆς ἐδόκει καταπίπτειν, καὶ σὺν ἵππῳ καὶ στολῇ
ἄφαντος γέγονεν. Ὅθεν καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θιαίωἐκρήξαντος 
εἰς Νερούαν τὸ σκῆπτρον ἔρχεται. Κρατεῖ 
τοίνυν μετὰ Δομετιανὸν Νερούας ἔτος ἓν, μῆναδʹ. 
Ἐφ´ οὗ ἐπανεκλήθη τῆς ἐξορίας ὁ Θεολόγοι,
ὥς φησιν Ἰππόλυτος. Εἶτα τελευτᾷ, καὶ ζητηθείς,
τὸ λείψανον αὐτοῦ οὐχ εὑρέθη.
Πμροίγιμε μευάι. Οσἰωάσ μυιίιυς,
Μετὰ δὲ Νερούαν κρατεῖ Τραϊανὸς ἔτη ιθ, μῆνας
ζʹ, ὃς τοσοῦτον ἦν φιλοδίκαιος ὡς γυμνῶσαι σπάθην
καὶ ἐπιδοῦναι τῷ ἐπάρχῳ, καὶ οὕτως εἰπεῖν· «Εἰ
μὲν καλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ ἔσο κεχρημένος αὐτῇ,
εἰ δὲ κακῶς ἄρχω, κατ´ ἐμοῦ.» Οὗτος καὶ τὰς ἐν τῇ
πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ γεφύρας ἐποίησεν, ὧν ἕνεκα
καὶ σωτηρίας ἔτυχεν, εἰ καὶ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίονκατέλυσεν. 
Ὁ δὴ καὶ παράδοξον. Ὁ γὰρ διάλογος
$0=158 $8=262 $9=1
ματίσας ἐπίσκοπος, ἀνὰ τὴν λιθίνην πορείαν γενόμενος 
ἣν ὁ Τραϊανὸς οὗτος ᾠκοδόμησεν, εὐχὴν κραταιὰν, 
ὡς ὁ θειότατος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ἀφηγούμενος 
εὕρηται, πρὸς τὸν φιλόψυχον Κύριον
ὑπὲρ συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν τοῦ τοιούτου βασιλέως 
πεποίηκε. Καὶ ὃς αὐτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνεχθείσης 
αὐτῷ ἐπακήκοε τάδε φησάσης· «Τῆς εὐχῆς
ὑπήκουσα, καὶ τῷ Τραϊανῷ συγγνώμην δίδωμι. Σὺ
δὲ μηκέτι προσθῇς ὑπὲρ ἀσεβῶν εὐχὰς προσενέγκαι
μοι.» Ὁ μέντοι Τραϊανὸς μετὰ τοῦ συγκάμπτεσθαι
ξένοις καὶ παραμυθεῖσθαι φίλους ἀνεξικάκως ἅπασαν 
ἔφερε λοιδορίαν, δεῖν ἐξισοῦσθαι τῷ Θεῷ λέγων
τὸν βασιλέα καὶ πάσης ἀνέχεσθαι ὕβρεως.
Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ Ἀδριανὸς ἔτη
κδʹ, ὃς συγκροτήσας πόλέμον κατὰ Ἰουδαίων
στασιασάντων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἀνεῖλεν ἐξ αὐτῶν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μυριάδας ἀνδρῶν νη· συστάντες καὶ
γὰρ τηνικαῦτα ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἐσποὐδαζὸν πολιτείαν 
ἐπανελθεῖν. Ἀλλ´ αὐτὸς χειρωσάμενος αὐτοὺς
κατέστρεψε τὴν πόλιν καὶ παντελῶς ἐξηδάφισε. Τότε
δὴ, τότε πέρας ἐλάμβανε καὶ ἡ Κυριακὴ φωνή· «Οὐ
μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὃς οὐ μὴ καταλυθήσεται,»
Καὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις δὲ τοῦ ναοῦ τὸ εἴδωλον αὐτοῦ
ἔστησε, καὶ Αἴλιος χρηματίζων Αἰλίαν καὶ τὴν πόλιν
καλεῖσθαι παρεσκεύασεν ἔκτοτε· ὁ μέντοι Ἀδριανὸς
καὶ τοὺς θεραπευτὰς τοῦ λόγου μεγάλως ἐδεξιοῦτο,
συνεπομένους ἔχων αὐτῷ καὶ οὓς ᾔδει ἄνδρας σοφούς.
Καὶ τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἐκστῆναι σπεύδοντας τῆς,
Ῥωμαϊκῆς ἰσχύος ἄρδην ἀπώλεσεν, αὐτὸς δὲ τὸν
βίον ὑδέρῳ καταστρέφει. Ἢ μέντοι πόλις Ἱεροσόλυμα 
Αἰλία κεχρημάτικε τρόπῳ τοιῷδε. Ὁ Ἀδριανὸς 
οὗτος φιλίστωρ ἐγένετο, ἐφ´ ᾧ καὶ τὴν ἐπ´ αὐτὸν 
ἐπικράτειαν ἰδεῖν ἐπεθύμησε. Φθάσας οὖν ἕως
Ἱεροσολύμων, καὶ τὴν πόλιν ἰδὼν εἰς τοσοῦτον ἠρημωμένην, 
κακῶς τοὺς Ἰουδαίους διέθετο· καταγαγὼν 
γὰρ αὐτοὺς ἐν τῇ πανηγύρει ἐκέλευσεν ἀπεμπολεῖσθαι 
τῷ θέλοντι τέσσαρας Ἰουδαίους ἐνὶ μοδίῳ
τῆς κριθῆς· αὐτὸς δὲ ἤρξατο κτίζειν τὴν πόλιν καὶ
τὰ τείχη, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ναὸν αὐτόν, Καθίστησι δὲ
τῷ ἔργῳ ἐπιστάτην τὸν Ἀκύλαν ἐκεῖνον Ἕλληνα
ἔτι ὄντα Ἦν δὲ ὁ Ἀκύλας θεωρῶν τοὺς Χριστιανοὺς
ποοστρέχοντας καθ´ ἑκάστην τῇ πίστει, καὶ τὸν Θεὸν
δὲ σημεῖα πολλὰ ποιοῦντα καὶ τέρατα. Κατενύγη,
τηνικαῦτα, καὶ Χριστιανοῖς ἐναρίθμιος γέγονεν. Ἦν
δὲ ὁ Ἀκύλας οὗτος ἀστρονόμος ἀκρότατος, ὅθεν καὶ
$0=158 $8=263 $9=1
Χοιστιανὸς γεγονὼς τῶν προτέρων ἐπιτηδευμάτων
αὐτοῦ παύσασθαι οὐκ ἠθέλησεν. Οἱ οὖν ἱερεῖς τῶν
Χριστιανῶν ὡς ἑώρων αὐτὸν μετὰ πολλὰς παραινέσεις 
τοῦ ἀστρονομεῖσθαι μὴ παραιτούμενον παύσασθαι, 
τῆς ἐκκλησίας πόῤῥω που βάλλουσι, τοῖς ἐπιτιμίοις 
αὐτὸν διορθωθῆναι νομίζοντες. Ἀλλὰ θυμοῦ
μᾶλλον ἐκεῖνος ἐντεῦθεν πλησθεὶς τοῖς τῶν Ἰουδαίων 
ἱερεῦσι προσέρχεται, καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀναθεματίσας περιτομὴν καταδέχεται. Ταύτῃ τοι
καὶ τὴν Ἑβραῖδα γλῶτταν ἐκπαιδευθεὶς δευτέραν
ἔκδοσιν τῶν Γραφῶν ἐποιήσατο, τὰς περὶ Χριστοῦ
μαρτυρίας ἐπικαλύψαι τέλεον μηχανώμενος. Ἔχεις
ἰδοὺ καὶ τὴν αἰτίαν, ἀγαπητέ, δι´ ἣν ὁ Ἀκύλας ἐκεῖνος 
ἐνόθευσε τὰς Γραφάς.
Μετὰ δὲ Ἀδριανὸν Ἀντωνῖνος, ὁ διὰ χρηστὸν τρόπον 
λεγόμενος εὐσεβής, ἔτη κρ, ἐφ´ οὗ καὶ Ἰουστῖνος 
ὁ οιλόσοφος καὶ Διονύσιος ὁ ἐπίσκοπος Κορίνθου 
τὸ διὰ μαρτυρίου τέλος ἐδέξαντο. Μετὰ δὲ τοῦτον 
Μάρκος ὁ Ἀντωνῖνος μετὰ Σεβήρου γαμβροῦ
ἔτη ιθ, ἐφ´ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ φερόμενον ὤφθη.
Οὗτος ὁ Πάρκος σοφίᾳ καὶ λόγοις ἐντεθραμμένος
τοὺς μετόχους σοφίας καὶ γνώσεως διὰ τιμῆς εἶχεν
ὅτι πολλῆς. Οὗτος περιστάντων αὐτόν ποτε πολεμίων, 
ἐπειδὴ χρημάτων ἐσπάνιζεν εἰς τὸ συλλέξαι
στρατόν, τὸν κόσμον, ὡς φασί, τὸν βασίλειον εἰς
ἀγορὰν προέθετο, κηρύξας ἀνυποστόλως τὸν βουλόμενον 
ἐξωνεῖσθαι λίθους μαργάρους καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Γίνεται ταῦτα· συνῆκτο χρήματα. Σκορπίζει ταῦτα
τῷ στρατῷ, ὁρμᾷ κατὰ τῶν ἐναντίων, τροποῦται,
σκυλεύει, νικητὴς ὑποστρέφει. Τίθησι λοιπὸν χρήματα 
τῇ ἀγορᾷ. Τίνος νεκεν; Ὥστε καὶ πάλιν τὸν
θέλοντα τὰ ἐξωνηθέντα διδόναι καὶ τὸ τίμημα λαδεῖν.

Μετὰ τοῦτον Κόμμοδος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβʹ. Οὗτος
γυναιξὶ μὲν καὶ μίμοις συνέχαιρε, τοὺς δυνατοὺς
καὶ προὔχοντας διὰ ξίρους ἐθανάτου, ἐφ´ ᾧ καὶ διὰ
φαρμάκου τῆς ζωῆς ἐξίστατο. Οὗτος ὁ Κόμμοῖος
θηλυμανὴς ἐγένετο τρόπῳ τοιούτῳ. Κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ 
νόσημα τῇ πόλει λοιμῶδες ἐπέσκηψε. Πτοηθεὶς
οὖν μή ποτε καὶ αὐτὸς τῷ τοιούτῳ φθοοοποιῶ διαφθαρείη 
νοσήματι, μύροις πολυτιμήτοις κατεχοίσατο. 
Καὶ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ νοσήματος βλάβην
ἐξέφυγεν, ἀλλὰ κατωφερὴς ἐντεῦθεν εἰς ἀφροδίσια
Μετὰ τοῦτον Περτίναξ μῆνας βʹ. Μετὰ τοῦτον
Σεβῆρος ἔτη ιζ, ἐφ´ οὗ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς
i. Πἰα οωτιι Οἰάωω αίασαι ἀἰωρυτίεορίοιι 
ιοιεοε ἰομαί· εο Πτατίί σιρει
σοιεοο, ἱμησί·ἡμοά ειο εμει μσημ Είγομειι
Πi Πσιεεο, Πίτατὶ υοίοσιο ἰσίωνι αἱ
ινεῖίι μμμωμωμς σεεα Κίγιστιι σιι μῳ
ΠΤμοράοτο Μσιουα. Οα Συιαίρυὶ μείμου μυικΠἰεἰοτία 
Β, δμἰα, θοάμιο οἰσ.
$0=158 $8=264 $9=1
καὶ Συμμαχος καὶ Ἀριγένης. Οὗτος τὸ Ζεύξιπτον
λουτρὸν ἔκτισεν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ τὸ πρῶτον κτίσμα·
τῷ ἰπποδρομίῳ παρέδωκεν. Ὁ μέντοι Ἀριγένης
ἀκμάζων τότε τοῖς θείοις λόγοις πολλοὺς ἐχειραγώγει 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, πιστούς τε καὶ ἀπίστους·
ἀφ´ ὧν καὶ Ἀμβρόσιός τις ἀνὴρ ἐπίσημος καὶ φιλολόγος 
ἐκ τῆς θὐαλεντίνου αἱρέσεως ἐκστάς. Ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν μέγας ἐγνωρίζετο, γεωμετρίας
καὶ τὰ λοιπὰ παραδιδοὺς αὐτοῖς· εὐφυὴς γὰρ ἦν ἐκ
βρέφους, καὶ ἐπέπληττεν αὐτὸν ὁ πατὴρ ὡς παρ´
ἡλικίαν τὰ θεῖα καὶ μεγάλα ζητοῦντα. Πολλάκις δὲ
καὶ καθεύδοντος αὐτοῦ τὰ στέρνα τοῦ Ἑριγένους ὁ´
πατὴο κατεφίλει ὡς θείου Πνεύματος μεστὰ, καὶ
τῆς εὐτεκνίας ἑαυτὸν ἐμακάριζε· θεῖος γὰρ ὁ ἀνήρ,
ἐπειδὴ καὶ μάρτυς γέγονεν. Ὁ δὲ Ὡριγένης τοσοῦτον 
ἦν ἐγκρατὴς ὡς ὁβολοῖς τέσσαρσι καθ´ ἑκάστην
ἀρκεῖσθαι, οἵνου καὶ ἐλαίου ἀπεχόμενος, κατεσκληκώς 
τε ἦν καὶ ψιαθίῳ κείμενος, ἐν ἔργον ἔχων τὴν
θείαν μελέτην. Ἐφ´ ᾧ καὶ πολλοὺς Ἕλληνας τοῦ
μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσασθαι πεποίηκεν. Ὁ
μέντοι Ἀμβρόσιος τὰ πρὸς χρείαν αὐτῶ παρέχων
ἐν ἔτεσιν ἵη τὴν Γραφὴν ἐρμηνεῦσαι ἠνάγκασε.
Λέγεται δὲ ὅτι καὶ ϛʹ βίβ’ους συνεγράψατο. Τελευτᾷ
δὲ ἐτῶν ξθʹ, εἰ καὶ δι´ αἰτίαν τινὰ τὸ κλέος αὐτοῦ
μέχρι τέλους οὐ διέμεινεν ἄσβεστον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ
καὶ Ἀρειανοὶ καὶ Ἀνόμοιοι τὰς ἀφορμὰς ἔσνον·
Τῶν σωμάτων ἀθετεῖ τὴν ἀνάστασιν· τέλος δοξάζει
τῆς κολάσεως καὶ τῶν δαιμόνων ἀποκατάστασιν.
Τοσαύτην δὲ μετήρχετο ἄσκησιν ὡς καὶ τὸν αὐτοῦ
ἀνατραπῆναι θώρακα. Καὶ φάρμακον δὲ λέγουσιν
ἐπιθεῖναι τοῖς γεννητικοῖς αὐτοῦ μορίοις ὥστε καταξηρᾶναι 
αὐτὰ, καὶ βοτάνην δὲ εὑρεῖν μνήμης ἕνεκεν. 
Μετὰ ταῦτα φθόνῳ διαβληθεὶς πρός γε τοὺς
τῆς ἐξουσίας ἄρχοντας συνεργείᾳ Σατανικῇ τῆς πίστεως 
ἐξίσταται· ἐκεῖνοι γὰρ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ,
σωφροσύνην εἰδότες προσάγουσιν αὐτῷ Αἰθίοπα, καὶ
ἢ πείθεται τοῖς λόγοις ἐκείνων ἢ τῷ Αἰθίοπι καταχραίνεται. 
Ἐκεῖνος οὖν μηδὲ ἄκροις ὡσὶν ἀνεχόμενος 
τοιαύτην ἄθεσμον ἀκοὴν ἐνωτίσασθαι, αὐτοχείρῳ
θυσίᾳ διὰ λιβανωτοῦ περιέπεσεν. Ὅθεν τὴν Ἀλεξάνδρειαν 
τοῦ μὴ ὀνειδίζεσθαι χάριν καταλιπὼν εἰς
Ἱεροσόλυμα ἔρχεται. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀναγκασθεὶς ἐπ´
ἐκκλησίας λόγον εἰπεῖν (πρεσβύτερος γὰρ ἦν) ἐκ
τοῦ παρατυχόντος εἶπε καὶ τάδε· «Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ 
εἶπεν ὁ Θεός· Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά
μου καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός 
σου;»Καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἐδάκουσε σὺν
ἅπασι. Μανεὶς οὖν ἔκτοτε τὴν ἁγίαν πᾶσαν Γραοὴν
ἀνατρέψαι ἐσπούδασεν, ὅθεν καὶ ἀναθεματίζεται
μέχρι τῆς σήμερον.
$0=158 $8=265 $9=1
Ἰοσιωο [μοτοι. Γισιοτσα, τοῦ ρείμίρσιας, ποήίοοι 
ημοσάμῳ οὐσυσταὺαι ὖ σμιστίοτο ρατιο
νοτοοτίε εὐσιίοις ἵσια εὐ μἰτίμδηιο ἄσιατα ρατιίσἶρει 
ἴοοιοιι. Βοει μς Αἰσταμάσι, Παιιλισιο
Λμουα Οείροισι μά δ ατοσεείγίι, αἱσὐ ἱρεο ἀὐ
είωμε εὐκ ευμε τοςυανίι, Ουει Ποπίαιΐαπτι Μαμμς 
σἱ Βμίρίμε ἀἰσε θθ. Κεοσρίι μος θοτάίαωμς.
Ῥυἶμάσ ΒυΠίρρμε αυποε ὃ ταρασνίι. ἴε σμτ Βαρότα
Ῥσισατμι τοςο ἴεσίι ἰάμοίμε, ημριορισι μιμαιίωεο 
ρτοσστίἰαϊοιαυο οὐτροτίς ἵοἰσι
οοτομία Σμάπιε ἀμἰάα μοιὺο ἰὔεταμε, ἵνία ράὈοῦ 
σμ[σετοι, αὕμτἱειίομο, οἱ ἰαίοο ημἰάα,
ουω Πνίῳσ σασευίι. Οιῖρρα ἀσ σμπομμμι αροειοἸοτω 
ριονοτίριο υσιοἰαϊἰαίοο ἵε σεἰ, μιἀμαι
Μετὰ δὲ τοῦτου Ἀντωνῖνος ὁ Καράκαλλος ἔτη πʹ
καὶ μῆνας βʹ. Ἐφ´ οὗ Σαραπίων τις μαθηματικὸς
ἦν, ὃς ὑπέδειξεν Ἀντωνίνῳ Μακρῖνόν τινα τὸν μετ´
οὐ πολὺ διαδεξόμενον αὐτὸν ἐπὶ συγκλήτου. Καὶ ἂ
Ἀντωνῖνος παριδὼν ἄλλον ἀντὶ Μακρίνου φονευθῆναι 
ἐκίλευσε· μετὰ δὲ Ἀντωνῖνον Μακρῖνος ἔτος
ἓν καὶ μῆνας βʹ. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἀντωνῖνος ὁ Ἡλιογάβαλος 
ἔτη γ´ καὶ μῆνας θʹ, ὃς τοσοῦτον ἦν ἀσελγὴς
ὡς καὶ τὸν Ἱεροκλέα ἔννομον αὐτοῦ ἄνδρα ποιῆσαι-·
Ὡς δὲ λέγουσι, καί τινας τῶν ἰατρῶν ἠντιβόλει ὤφυῆ 
αὐτὸν δι´ ἐντομῆς ἐμπροσθίου ποιῆσαι. Μὲτὰ
δὲ τοῦτον Ἀλέξανδρος ὁ τῆς Μαμαίας ἔτη ιγʹ μῆνας
ηʹ. Αὕτη θεοσεβὴς οὖσα τὸν Ἡριγένην ἐξ Ἀντιοχείας
ἐνάλεσεν ὥστε τὸ κατὰ Χριστὸν διδαχθῆναι μυστής
ριον. Μετὰ τοῦτον Μαξιμῖνος ἔτη ϛʹ. Μετὰ τοῦτον
Μάξιμος καὶ Βαλβῖνος ἡμέρας κρʹ. Μετὰ τούτους
Τορδιανὸς, εἶτα Φίλιππος ἔτη εʹ. Οὗτος σπονδὰς
ἐποίησε μετὰ Σαβώρου βασιλέως Περσῶν, ὃς ἐθαυς
μάζετο ἐπὶ μεγέθει σώματος· μέχρι γὰρ ἐκείνου
τοῦ χρόνου τηλικοῦτος οὐκ ὤφθη ἄνθρωπος. Ἐπὶ
τούτου τοῦ Φιλίππου δὲ καὶ Σαβέλλιος ἦν. Τότε δὴ
καὶ καθ´ ὁδὸν Ἰουδαῖος ἔκειτο νοσῶν· ἀλλὰ βαπτισθεὶς 
ὑπὸ Χρίστιανοῦ, καὶ ταῦτα λαϊκοῦ, ὑγιὴς αὐτίκα 
ἐγένετο. Τούτου δὲ Διονυσίῳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ
ἀνενεχθέντὸς τὸ θεῖον καὶ αὖθις ἐδέξατο φώτισμα·
κατὰ γὰρ τοὺς ἀποστολικοὺς κανόνας οὐκ ἔξεστι τῷ
λαϊκῷ μεταχειρίζεσθαί τι τῶν ἱερατικῶν, κἂν περίστασις 
ᾖ. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω διετάξαντο, ὥστε μηδὲν 
τῆς τάξεως ἀνατραπῆναι. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς
ὅτι καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου Ἀθανασίου τοιοῦτόν
τι γέγραπται. Ὁ μέγας Ἀθανάσιος οὗτος ἔτι παιδίον 
ὢν ἔρνεταί ποτε μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν ἐπί τινα
τῆς θαλάσσης ἀκτήν. Καὶ συμπαίζειν μὲν αὐτοῖς
παρὰ ταῖς ὄχθαις ἐψκει, τύπος δὲ τῶν μελλόντων
τὸ πᾶν ἦν· ὑποκρινάμενοι γὰρ ἐν τῇ παιδιᾷ τὰ τῶν
ἱερέων οἱ παῖδες Ἀθανάσιον μὲν ἐπίσκοπον χειροτονοῦσιν, 
αὐτοὶ δὲ εἰς πρεσβυτέρους καὶ διακόνους
ἀφορισθέντες προσῆγον ἑτέρους παῖδας αὐτῷ ἀσφρακίστους, 
κἀκεῖνος τῷ θαλαττίῳ ὕδατι τοὺς παῖδας
ἐβάπτιζεν. Ὁ γοῦν τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως ἐπίσκοπος 
Ἀλέξανδρος παρ´ αἰγιαλὸν παρερχόμενος, καὶ
ταῦτα ἰδὼν καὶ θαυμάσας, ἐπιχρίει αὐτοὺς καὶ τελειοῖ 
διὰ τοῦ βαπτίσματος. Ἀλλὰ καὶ ὁ να´ κανὼν
τοῦ ἐν πατριάρχαις Κωνσταντινουπόλεως ἁγιωτάτου
Νικηφόρου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἁγίων Πατέρων τάδε.
διορίζεται· «Τὰ ἀβάπτιστα νήπια, μὴ ὄντος ἱερέως,
καὶ πατὴρ αὐτὰ βαπτίσει, καὶ οἷος ἕτερος τύχῃ,
μόνον ἔστω ὀρθόδοξος.»
$0=158 $8=266 $9=1
τοῦτον Γάλλος καὶ Βολουσιανὸς ἔτη βʹ, μῆνας ηʹ.
Ἡετὰ τοῦτον Αἱμιλιανὸς μῆναςδʹ. Μετὰ τοῦτον Οὐαλεριανὸς 
ἔτη ιεʹ. ἐο´ οὗ λιμὸς γέγονεν οἷος οὐ γέγονε 
πώποτε, καὶ φθορὰ ἀνθρώπων ἄῤῥητος· ἀπὸ
γὰρ τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης ἀτμοί τινες ἀνῄεσαν.
ἐκ ποταμῶν τε καὶ λιμνῶν, τοσοῦτον φθοροποιοὶ ὡς
νομίζειν ἰχῶρας νεκρῶν εἶναι τὰς δρόσους. Ἐφ´ ᾧ
καὶ οὐκ ἦν οἰκία ἐν ᾖ οὐκ ἦν τεθνηκὼς καὶ ἀπόζων·
ἀναρίθμητος γὰρ τηνικαῦτα τῶν ἀνθρώπων ὁ Βλεθρος.

Οειίαμί σε Κυιίιοῦ Πμιισιαρίς.
Μετὰ τοῦτον Κλαύδιος ἔτος ἓν, ὁ καὶ πρόπαππος
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Μετὰ τοῦτον Κιντίλιος
ὀλίγας ἡμέρας· τὸν γὰρ ἀὑρηλιανὸν ὁρῶν τῆς βασιλείας 
κατεπεμβαίνοντα τὴν τῆς χειρὸς φλέβα τέμνει, 
καὶ ἀφίησιν αὐτὴν ἕως οὗ λειποψυχήσας ἀπάθανε. 
Μετὰ τοῦτον Αὑρηλιανός, ἐφ´ οὗ Μάνης ὁ κατάρατος 
ἦν, ὁ καὶ τὸ γένος Βραχμάν, καὶ ὁ Σαμοσατεὺς 
Παῦλος. Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς καὶ Ἀπολινάριος
ὁ τῆς Λαοδικείας ἐπίσκοπος, ὃς τῶν Ἀρειανῶν λεγόντων 
ἄψυχον εἶναι τὴν τοῦ Κυρίου σάρκα, ἔλεγε
σάρκα μὲν ἐψυχωμένην λαβεῖν τὸν Κύριον, οὐ μὴν
δὲ καὶ νοῦν τὸν ἡμέτερον· ἤρκει γὰρ ἡ θεότης·
τῆς σαρκὸς ἐκείνης ἡγεμονεύειν. Μετὰ τούτους
Θεόδωρος ὁ Μοψουεστίας πόλεως οὔσης ἐν Κιλικίᾳ,.
τὴν ἡγεμονίαν λαχών, δυσφημῶν τὸν Κύριον ἕνα
τὸν καθ´ ἡμᾶς καὶ κοινὸν εἶναι, κατὰ προκοπὴν
τὴν χάριν δεχόμενον, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ βαπτίσματι
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεᾶς γενόμενον
μέτοχον. Ὁ δέ γε Νεστόριος ἀπὸ Γερμανικείας τῆς
ζυρίας ὥρμητο. Ἦν δὲ καί τις Ἰουλιανὸς ἐπίσκοπος 
μὲν Ἀλικαρνασσοῦ τῆς Ἀσίας, αἱρεσιάρχης
δέ· τὴν γὰρ ἁγίαν σάρκα τοῦ Χριστοῦ πρὸ τοῦ παθεῖν 
ἄφθαρτον ἔλεγεν εἶναι,
σισιυσμσιαι βμσατμσιισαπῖ οσσείομει Πτοιῖι ἱμἰονίιμς ονιοτίσι τωίες
Μετὰ δὲ Λὑρηλιανὸν Τάκιτος ἔτη βʹ. Μετὰ τοῦτον
Πρόβος καὶ ὑλωριανὸς ἕτη βʹ, μῆνα, δʹ. Τούτον δὴ
τὸν ὑλωριανὸν ἀνεῖλεν ὁ Πρόβος, παράφρονα ποιήσας 
ἑαυτόν. Τότε δὴ καὶ βροχῆς γεγονυίας σῖτος
μεμιγμένος τῷ ὕδατι πολὺς ἄνωθεν κατηνέχθη.
Τοῦτον συνάγοντες σωροὺς μεγάλους ἐποίησαν.
Ἡσαύτως καὶ ἐπὶ Λὑρηλιανοῦ ψεκάδας ἀργύρου
κατενεχθῆναί φασι,
Μετὰ δὲ τούτους Κᾶρος καὶ Καοῖνος ἀνὰ ἔτη βʹ, Ὁ βευμιε σει μοε ἰωμοταίοιεε ὕοτιε σμι θστίι,
Μετὰ δὲ τούτους Διοκλητιανὸς καὶ Μαξιμιανὸς ὁ
Ἐρκούλιος ἔτη κρʹ. Οὗτοι τὴν βασιλείαν ἐξ ἀπονοίας 
ἀφέντες ἰδιωτικὸν ἀνελάβοντο υχῆμα. Κατὰ
γὰρ τὸν μεταφραστὴν κύριν Συμεὼν πολλὴν ἔθεντο
σπουδὴν οὗτοι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν καταγωνίσασθαι, 
ἣν κραταιοτέραν μεῖναι καὶ ᾅδου πυλῶν αὐτὸς 
ἀπεφήνατο. Ἀλλ´ ἐπειδήπερ ἔγνωσαν ἀδυνάτοις
ἐπιχειροῦντες, ἑκάτερος αὐτῶν τοῦ Διοκλητιανοῦ
καὶ Μαξιμιανοῦ τὴν βασιλείαν απεσκευάσαντο,
ποὸς μὲν τοὺς ἄλλους κόρον τῆς τύχης καὶ υετα-·
βολῆς ἔρωτα προφάσισάμενοι· οἷς δὲ τῶν ἀποῤῥήτυν 
κοινωνεῖν εἶχον καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἐξεκάλυπτον,
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἰσχὺν ἔλεγον καὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων 
$0=158 $8=267 $9=1
πειθὼ καταναγκάσαι αὐτοὺς ἐκστῆναι τῆς
βασιλείας. Ἐφ´ ᾧ κατέστησαν ἀνθ´ ἑαυτῶν βασιλεῖς 
τῆς μὲν ἔψας Γαλέριον Παξιμιανὸν, τῶν δὲ
ἐσπερίων μερῶν Κώνσταντα τὸν πατέρα τοῦ μεγάλου 
Κωνσταντίνου, κρατήσαντα ἔτη δʹ. Οὗτος
τελευτᾷ ἐν Βρετανίοις καὶ πάνυ εὐσεβὴς ὤν, ἀναγορεύει 
δὲ ἀνθ´ ἑαυτοῦ Κωνσταντῖνον υἱὸν αὐτοῦ.
Ὁ μέντοι Μαξιμιανὸς ὁ Γαλέριος θείᾳ ψήφῳ λέγεται 
ἐξενεγκεῖν τραῦμα ἐν τοῖς γεννητικοῖς αὐτοῦ
μορίοις δι´ ἦν εἶχεν ἀσέλγειαν, καὶ οὕτω κατασκω
ληκιάσας τὴν δυσώδη αὐτοῦ παρέδωκε ψυχήν.
Γίνωσκε δέ, ἀγαπητὲ, ὅτι, καθά φησιν ὁ χρονογράφος 
Ἰωάννης ὁ Σκυλίτζης, τῆς χρονογραφίας
μὲν κατήρξατο Γεώργιος ὁ καὶ Σύγκελλος χρηματίσας 
Ταρασίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, ἀπὸ
καταβολῆς δὲ κόσμου, καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν τυράννων 
κατέληξε, Μαξιμιανοῦ δηλονότι καὶ
$0=158 $8=268 $9=1
Λαειμίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Μετὰ δέ γε τὸν Γεώργιον 
ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης, καὶ τοῦ Ἀγροῦ ἠγούμενος, 
τὰ ἐπίλοιπα συνετάξατο ἕως τελευτῆς βασιλέως 
Νικηφόρου τοῦ ἀπὸ γενικῶν. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀπὸ
Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαβὲ τῆς χρονογοαοίας ὁ Σκυλίτνῆς 
κατηρζατο.
ΡΑΤΡΛΡΓΟν.
ΡΛΚῦΓ.
Ξάχ θο ἰοιροτο βοφειουιίωυς πωροιε σορίμε 
τουῖτα Μακομίί ἀμοσὺει, εἴρμμπι νοιστειὧ 
οτισῖς ἵ εστε σομεμοκίι, ἰμάσιια σμ Κοεῖρ
θοηρίοσσμε νίσιος Δἰεοσεείi. Τωι νειο μοσίίασμίων
Βοιαε, αὐἱ τιτειε ἵῳ μοεισι ριοσιρίεισι, τίσιιε,
οσί. ( ἀσιτίωσιιο αοοορίο ηυωά ἵ τοτου 
ἱοῖα οἱ οομεορίιως σεἰ. Πίσ μος ημοίσω
νίειε σει εἰθί ματαε νίτρα μτειρατατί·
μοκηο ἀ φατίριε ειαραῖς ριομαμαιε ἴ τοεῖς
Που οοιαι στιοῖς σαρτοσεῖι. Ομὰ το σοιεροσία,
ρφιμως εἰἰΔοῖμς σει, ἰσσηιιν τιτειε
μοσιίθιε ειε σαρειίος σγυα βοσμμάαπ μως λαμιο 
μοῖ ἀκοῖσμι Γαμειαμι α ἰατίσειι ομείτοτιη
σ σκοτρίαμισ θειε ροι ἱοριμα τοιτακίι
Νμ σα σμαὶ μαε τίτί σοτρμε ββ υοοιμισεσί, 
ομιμίρως μοιίωσμ μιοι]ε μισοίαί οἱ στατιιοἰεμαί. 
Πἱ ἀσ Βαυιιοα Τυτίε σασατίίοιμι τημείο
οοἱᾳί ἡμάαα Πμίοε (εμοτμι οςοί.
εοτμ εευρμΐασιῳ ἵρεσ μιστειιε μιοτὺυ ἴεῖο Παιητείας. 
ἵμι αμἰσι εἰἰομρί ἱταμείσις μικίτες ἡμίηγι.
[Παισιαμίος αιάτίεεσι Οἱοταίμεπις ταμεμιι
ροριιονίσεοι, «Ῥιωσιαι, ἱιαιί, πο μοσ μιοιῳ ενοτισατί 
ος ἰαισσΠο.» θαρτορισι
νοσιι εἰὶ νίάστο γίζμε σει μεἰαμίος εροειοίυε, μί
μιαιστοιὶ εἱ Εἰγσεῖτμι αειε ατσσσεστεί. Γε
εΟαΓισίας α ζοιιείαιμαι σεεσί. Καυίκαίμειι
ἵουτα Ποτανίι. Εκ ἦμο ευπσ ἰσωρυτο μαμμε μο
ἱπιρσταιος ἰσμίομοις Πύσ ριορισφανίι, αἱ σιλαιει
Ἵμευ μτοσιαμάα ειευίμστοι οιεία ἦμα ἵ μιοτα
Ετίσιἰαμίε σει οὐεοτναιο. Ναι σἱστια ἰοτία εἰ
μτωυσταιίομε ἁς ἰαμμμαθαί; ομμί οστο ἁἰο θομί.
μἴου τασαὺαι; μαμοἱρία Ἰμωί μ ὡοίασοσε σσταιι νειοὺαι· οά σἵμοσία ησπίσω σαιομα οουάωο.
ψαί, σἱ ρισιίοσα σμοῖ Θτίειί τοἰϊρίοεμω μμῶσ μομοισια ἀείοιτοι. ἵμισι αἶα Δοριε σἰἰσιν σουιίμσ.
μασιρατοιιας, αἰἷας αρροίἰαιίομος ἰά.
ἵκοιυα Βυμείσω, ἦμ Ματίωίαυί σται Πα, ἱει
Ὁ μένας Κωνσταντῖνος ἡνίκα κατὰ Μαξεντίου 
ἐστράτευσε, τότε εἶδεν ἐν οὐρανῷ τὸν τίμιον
σταυρόν, ἐφ´ ᾧ νενίκηκεν. Εἶτα ῥᾳθυμήσας καὶ κατ´
ἐχθρῶν ὁρμήσας ἠττᾶται, καὶ ἀθυμήσας ὕπνωσε,
καὶ κατ´ ὄναρ ὑπὸ ῥάβδου πλήττεται τοὺς μυκτῆρας, 
κἀκεῖθεν αἷμα ἐξιὸν τὸν σταυρὸν ἐν ὀθόνῃ
ἐχάραξε. Ταῦτα δὲ ἰδὼν, καὶ μετάμελος ἐπὶ τῷ
πράγματι γεγονώς, νικᾷ καὶ αὖθις τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
θαύστας εἰς εἰδωλομανίαν ἐκκλίνει. Ἀλλ´ ὁ Θεὸς
ἕλκει πάλιν αὐτὸν διὰ τῆς λέπρας· κατασχοῦσα γὰρ
αὐτὸν μέγαν ἐστενοχώρει παντοίως καὶ ἔθλιβε,
Καθὰ δὲ συνεβούλευσαν οἱ ἱερεῖς τοῦ Καπετωλίου
Διὸς, βρέφη συνελέγησαν ὥστε σφαγιασθῆναι ταῦτα
καὶ τῷ αἵματι αὐτῶν ἐμβληθῆναι καὶ οὕτω δῆθεν
αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου. Διερχόμενος οὖν καὶ
τῶν μητέρων αὐτῶν ἀκούσας θρηνουσῶν, καὶ τὴν
αἰτίαν τοῦ θρήνου μαθὼν, εἶπε· «Κρεῖσσον πάσχειν
ἐμὲ ἢ τοσούτων βρεφῶν καταψηφίσασθαι θάνατον.»
Ἐο´ ᾧ καὶ νυκτὸς ἐφίστανται αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι
λένοντες τὸν ἐπίσκοπον Σίλβεστρον καλέσαι. Καλεῖται 
οὖν ὁ ἅγιος, καὶ βαπτίσας αὐτὸν τῆς λέπρας
ἐλευθεροῖ. Ὁ δὲ μέγας ὕστερον τοσοῦτον ὑπὲρ
πίστεως ἠνωνίσατο ὡς καὶ πάντα μεταποιῆσαι τὰ
ἔθιμα, τετράδα καὶ παρασκευὴν νηστεύειν καὶ Κυριακὴν 
ἀργεῖν, τοὺς Ἰουδαίους οἰκέτας μὴ ὠνεῖσθαι,
καὶ σταυρῷ μηκέτι καταδικάζεσθαί τινα διὰ τὸ
ποὸς τὸν τίμιον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ σέβας. Μετὰ
τῶν ἄλλων δὲ καὶ τὰς τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας μετονομάζει, 
ἀπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεος καὶ τῶν λοιπῶν ;
ἀστέρων ὀνομαζομένας τὸ πρότερον
Ἡ μέντοι τοῦ μεγάλου σύζυγος Φαῦστα θυγάτηρ
Μαξιμιανοῦ, ἣν ἐν λουτρῷ πυρώδει τὴν ψυχὴν
ἀποῤῥῆξαι ποιεῖ· τὸ δὲ αἴτιον ὁ πρόγονος αὐτῆς
$0=158 $8=269 $9=1
Κοίσπος, ὃν ἐκ παλλακῆς ἔσχεν ὁ μέγας. Τὸν
μέντοι Κωνσταντῖνον. Κώνστοντα καὶ Κωνστάντιον
ἐκ Μαξιμίνας ἔσχε θυγατρὸς Διοκλητιανοῦ.
Ἐν δέ γε τῷ Καπετωλίῳ Ῥώμης ἕν τινι καταδύσει
βαθμοὺς ἐχούσῃ τξεῖ δράκων ἦν πολλοὺς βλάπτων
τῷ φυσήματι, ὅτε τῆς καταδύσεως παρέκυπτεν· ὃν
ὁ μέγας Σίλβεστρος ἔκλεισεν ἐκεῖσε παρακληθείς.
Μετὰ δέ γε τὸ θαῦμα ἐκεῖνο ὅπερ ἐπὶ τῷ ἀγρίω
ταύρῳ πεποίηκεν ὁ Σίλβεστρος, ἠνίκα μετὰ τοῦ
βαμβρῆ ἐκείνου τοῦ μάγου περί τε τῆς καθ´ ἡμᾶς
πίστεως καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων διελένετο ἐνώπιον
τοῦ τε μεγάλου Κωνσταντίνου καὶ αὐτῆς τῆς ἀνίας
Ἑλένης, ἔτι τῷ Ἰουδαίων μέρει προσκειμένης,
πόλιν εἰς ὄνομα αὐτοῦ κτίσαι βούλεται ὁ θειότατος
βασιλεύς. Καὶ δὴ προθυμούμενος τούτου χάριν
ἀπελθεῖν ἐπὶ τὰ ἑσπέρια, κατ´ ὄναρ ἐπετράπη ὁδεῦσαι 
τὴν πρὸς τὸ Βυζάντιον φέρουσαν. Ὅθεν ἔσπευδε
καὶ περὶ τὴν Χαλκηδόνα τὴν πόλιν οἰκοδομῆσαι,
Ἀλλ´ ἐκωλύετο ἄνωθεν· ἀετοὺς γάρ φασι τὰ τῶν
τεχνιτῶν ἐργαλεῖα ἀφαρπάζειν ἀπὸ Χαλκηδόνος καὶ
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ταῦτα διαπερᾷν, ὅπερ ἐπισκοπὴ
πρότερον ἦν τῆς κατὰ Θρᾴκην Ἡρακλείας. Ὑπέπεσε 
δὲ τῇ Ἡρακλεία τὸ Βοζάντιον τρόπῳ τοιῷδε
Ἀρχαία πόλις τὸ Βυζάντιον ἦν, καὶ καθ´ ἑαυτὸ
διοικούμενον. Ἐπὶ Σεβήρου δὲ τοῦ Ῥωμαίων αὐτοῦ
κράτορος πολιορκηθὲν παρὰ τῶν Ῥωμαίων καὶ ἐπὶ
τοεῖς ἐνιαυτοὺς τὸν πόλεμον ὑποστὰν ὕστερον ἐάλω,
τῶν ἀναγκαίων ἐπιλειψάντων τοῖς ἐποίκοις αὐτοῦ,
Καὶ καθῃρέθη μὲν καὶ τὰ τείχη αὐτοῦ, ἀφῃρέθη δὲ
καὶ τὰ πολιτικὰ δίκαια, καὶ οὕτως ὑπετέθη Πειρινθίοις
· Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ Ἡράκλεια. Ὅθεν
καὶ τῷ Ἡρακλείας ἡ χειροτονία τοῦ πατριάρχου
ἀπονενέμηται, ὡς παρ´ αὐτοῦ χειροθετουμένου τοῦ
ἐπισκόπου Βυζαντίου.
Ἀνανεώσας οὖν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος τὸ ὑπὸ
Βύζου βασιλέως θράκης κτισθὲν τεῖχος προσέθετο
καὶ ἕτερον διάσιημα, καὶ νέαν οὕτω Ῥώμην τὴν
πόλιν ταύτην ὠνόμασεν. Ἀπαρτίζεται δὲ, ναὶ μὴν
καὶ ἐγκαινίζεται ἡ μεγαλόπολις αὕτη κατὰ τὴν ιατοῦ 
Μαΐου μηνὸς ἕτους ἐνισταμένου εωληʹ. Τηνικαῦτα 
κληθεὶς ὁ τῶν ἀστρονόμων δῆθεν ἀκριβέστα.
τος Οὐάλης ποιεῖ θεμάτιον δι´ οὖ εἰς χής· ἐνιαυτοὺς
διαμεῖναι τὴν πόλιν ταύτην ἐφοίβασεν. Ἐντεῦθεν
οὖν διεψευσμένη ἡ τοῦ θὐάλεντος πρόῤῥησις καὶ διημαρτημένη 
προφανῶς ἡ τέχνη ἐλένχτται.
Ὁρῶν δὲ τὴν αὐτοῦ πόλιν ὁ μέγας ὀλιγάνθρωπον.
τοὺς ἀξιολογωτέρους Ῥώμης ἐκεῖθεν παρήγαγεν·
ἀφ´ ὧν εἰσι καὶ οὗτοι, Ὀλύβριος, Βῆρος, Οὐρβίκιος,
Καλλίστρατος, Σωτικὸς, Εὐγένειος, Εὔβουλος,
Στούδιος, ὑλωρέντιος, Μαυριανὸς, Σεβῆρος καὶ Ἰσίδωρος, 
$0=158 $8=270 $9=1
οἴτινες οἴκους, ναοὺς καὶ ξενῶνας ἀνήγειραν.
Τούτους μὲν τοὺς διαληφθέντας Ῥωμαίους ἄνδρας,.
τνιουτοτρόπως ἐνταῦθα μετοικίζει ὁ μέγας Κωνσταντῖνος. 
Λαβὼν γὰρ τοὺς δακτολίους αὐτῶν ἀποστέλλει 
αὐτοὺς εἰς τὸν βασιλέα Περσῶν Σάρβαρον,
ὃν καὶ υικήσαντες ὑπέστρεψαν· ἐν δὲ τῷ καιρῷτῆς 
ἐκδημίας αὐτῶν ἀποστείλας τοὺς δακτυλίους
εἰς Ῥώμην ἄγει τὰς γυναῖκας αὐτῶν ἐνταυθοῖς
Κτίζει δὲ καὶ οἴκους κατά γε τὸ μῆκος καὶ σχῆμα
τοιούτους οἵους εἶχον ἐν Ῥώμῃ. Ὑποστρέψαντες
οὖν ἐκεῖνοι καὶ τὸ δρᾶμα μαθόντες ἐξέστησαν. Τούτων 
οἱ μὲν τέσσαρες μάγιστροί, οἱ δὲ ὀκτὼ πατρίκιοι.

νετο βοσἰστίοτεε μαιτίοii.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῆς πόλεως ἐξισουμένης 
καθ´ ὃν ἐκτίζετο καιρὸν λίθοι παρὰ λιθοξόων
ἐτμήθησαν, οὓς προτείχισμα διὰ τὴν τῆς θαλάσσης
βίαν ἔθεντο, ἀπὸ τῆς Βαρβάρας σχεδὸν ἕως· αὐτῆς
τῆς χρυσῆς πόρτης ἐντὸς τὸ τεῖχος φυλάσσοντας.
Ὀμοίως δὲ μετεκόμισεν ἐνταῦθα καὶ τὸν ἐν τῶ
φόρ, κίονα μονόλιθον ὄντα, καὶ ἴδρυσεν ἐπάνω
αὐτοῦ τὸν ἀνδριάντα ἐκεῖνον ὃν ἤνενκεν ἀπὸ Ἠλνουπόλεως 
τῆς θρυγίας. Ὁ δὲ τοιοῦτος λίθος ἔτη
τρία διεπλωΐζετο, ἐνιαυτὸν δὲ ὅλον ἀνεβιβάζετο
ἔνθα καὶ ἵσταται. Μετὰ δὲ ταῦτα ποιήσας Καίσαρας 
Κώνσταντα μὲν ἐνταῦθα, Δικίνιον δὲ τὸν γαμβρὸν 
αὐτοῦ ἐν Νικομηδεία, κατὰ Περσῶν ἐστράτευσεν. 
Οὗτος δὲ ὁ Λικίνιος κατὰ Κριστιανῶν ἤρξατο
διωγμὸν κινεῖν. Τότε δή, τότε καὶ τὸν Ἀμασείας
ἐπίσκοπον Βασιλέα οὕτω καλούμενον ἀνεῖλε. Τότε
δὴ τότε καὶ ὄφεις ἐν Μελιτηνῇ τοσοῦτον ἐπολέμησαν 
κατ´ ἀλλήλων ὥστε καὶ τὴν χώραν ἐποζέσαι τῷ
φόνῳ αὐτῶν. Τότε καὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος γέγονεν,
ἐν ᾗ τὸν ἄμαχον Εὐλόγιον Ἕλληνα ὁ μέγας καὶ
ἀπλοῦς τῷ λόγῳ Σπυρίδων ἐχειρώσατο. Ἡ τοιαύτη
σύνοδος καὶ τὸ πάσχα διωρίσατο ἑορτάζειν ἡμᾶς
κατὰ τὴν νῦν κρατοῦσαν συνήθειαν· πρότερον γὰρ
κατὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης ἐτελεῖτο
τὸ πάσχα, ὅθεν καὶ τοὺς οὕτως ἑορτάζοντας ἡ ἁγία
καὶ οἰκουμενικὴ δευτέρα σύνοδος ἐν τῷ ἑβδόμω
κανόνι αὐτῆς τισσαρεσκαιδεκατίτας καὶ τετραδίτας
καλεῖ. Οὐ γὰρ ἐν Κυριακῇ τὸ Πάσχα ἑώρταζον, ἀλλ´
ὅτε τεσσαρεσκαιδεκαταία ἡ σελήνη γένηται, ἐν ᾖ
ἂν ἡμέρα τύχη πλήρη ταύτην γενέσθαι. Ἐορτάζουσι 
δὲ τότε νηστεύοντες καὶ ἀγρυπνοῦντες.
Νίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο ὅτι Κωνστάντιος ὁ υἱὸς τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου ἀρειανίσας τὴν πρώτην
ἀνατρέψαι σύνοδον ἔσπευδε. Τοῦτο μαθὼν ὁ τῆς
πρεσβυτέρας Ῥώμης πάπας ἀνήνεγκε Κώνσταντι
τῷ τοῦ Κωνσταντίου ἀδελφῷ, καὶ ὃς πόλεμον ἠπείλησε 
τῷ ἀδελφῷ διὰ γραμμάτων, εἰ μὴ παύσαιτο
τὴν ὀρθὴν πίστιν σαλεύων. Ἐφ´ ᾧ καὶ βουλῇ τῶν
$0=158 $8=271 $9=1
βασιλέων σύνοδος ἐν Σαρδικῆ συγκροτεῖται ὑπὸ Νία.
τέρων τμαʹ, βεβαιοῦσα τὸ ἅγιον σύμβολον· Σαρδικὴ
δέ ἐστιν ἡ νῦν λεγομένη Τριάδιτζα. Ὁ μέγας Κωνσταντῖνος 
ἀπέστειλε τὸν Ἄρειον ὕστερον πρὸς τὸν
μέγαν Ἀθανάσιον ὥστε συγκοινωνεῖν αὐτόν· διεβεβαιοῦτο 
γὰρ δι´ ὅρκου φρονεῖν καλῶς. Ὁ δὲ μέγας
οὐκ ἐδέξατο αὐτόν· ἐφ´ ᾧ καὶ τοῦ θρόνου ἐξιστῶσιν 
αὐτόν· προκατέλαβον γὰρ τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς
οἱ ἀρειανίζοντες, καὶ πολλὰ τοῦ ἁγίου κατεῖπον,
Ἐτον οὖν κακὸν τὸ ἀπεντεῦθεν τοὺς κατηγόρους
παραδέχεσθαι καὶ τὰς ἀποφάσεις ποιεῖν κατὰ τῶν
κατηγορουμένων, ἔδειξε τὰ μεταξύ τε τοῦ ἁγίου
βασιλέως καὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου συμβάντα.
Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Κωνσταντίου τὰ αὐτὰ πέπονθεν, ἐφ´
ᾧ καὶ προσφυγὼν παρά τινα παρθένον διετέλεσε
παρ´ αὐτῇ κρυπτόμενος ἔτη ἓξ. Μετὰ δὲ μόρον αὐτοῦ 
αὖθις ἐπανῆλθε. Τοῦ δὲ κατὰ πόδας Ἰουλιανοῦ
πάντα ταράξαντος πάλιν ὑπίδρα ὁ ἅγιος περὶ τὸν
τοῦ Σαράπιδος ναόν. Κορῶναι ἕκραζον. Καὶ ἔρωτη
θεὶς παρὰ τῶν Ἑλλήνων· «Τί βοῶσιν αὖται, κανόγηρε;
» εἴπε. «Τὸ κρᾶ τῇ Σύρων φωνῇ αὕριον δηλοῖ
· αὕριον καὶ γὰρ ὄψεσθε τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν.
» Ἐφ´ ᾧ καὶ ἠγγέλθη τοῦ ἀλιτηρίου ὁ θάνατος,
Ὁ μέντοι μέγας Κωνσταντῖνος ἐν Ῥώμῃ ἐκράτησεν 
ἔτη ιβʹ, ἐνταῦθα εἴκοσι, καὶ ἐν Νικομηδείᾳ
ἀπέθανε κατὰ Περσῶν ἀπαίρων. Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον
ἐξ ἐπιβουλῆς τῶν ἑτεροθαλούντων αὐτῷ ἀδελφῶν,
ράρμακον αὐτῷ δηλητήριον ἐγχεαμένων, ἀστέρος, ὡς
φασι, κομήτου τὸν θάνατον αὐτοῦ προμηνύσαντος·
εἴωθε γὰρ ἐν τοιούτοις κομήτας ἐν οὐρανῶ πολλόκις 
φαίνεσθαι, καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ μέγας Βασίλειος
ἔλεγε· «Συνίστανται δὲ κομῆται σημεῖα διαδονῆς
βασιλέων φέροντες.» Καὶ ὁ μὲν μιναχὸς Ἀλέξαν.
δρος ἐν τῇ διὰ τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ εὕρεσιν ἱστορίᾳ 
λέγει μὲν ἐν Νικομηδείᾳ τελευτῆσαι τὸν ἅγιον
κωνσταντῖνον νόσω θανασίμῳ συσχεθέντα, τῆνι.
καῦτα δὲ καὶ βαπτισθῆναι· ἀνεβάλλετο γὰρ, ὡς
ἐκεῖνός φησιν, ἕως θέλων ἐν Ἰορδάνῃ τυχεῖν τοῦ
θείου λουτροῦ. Ἀπίθανον δὲ τοῦτο τῷ ὄντι δοκεῖ,
Ἀληθέστερον γὰρ φαίνεται εἶναι τὸ ἐν Ῥώμῃ τῇ
ποεσβυτέρᾳ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σιλβέστρου θεβαπτίσθαι
αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ Ἀρειανοί τινες διισχυρίζονται
Ἐπι ὑπὸ Εὐσεβίου τοῦ Νικομηδείας ἐβαπτίσθη διὰ
τὸ καὶ συμβῆναι αὐτὸν ἐκεῖσε κοιμηθῆναι, ἀλλὰ
κατὰ τὴν Ῥώμην βαπτιστὴρ τοῦ μεγάλου λαμπρῶς
παριστᾷ τὴν ἀλήθειαν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀδύνατον
$0=158 $8=272 $9=1
ἦν ἀκοινώνητον εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν
σύνοδω· πῶς γὰρ ἡδύνατο ἢ συνεύχεσθαι ἢ συλλειτουργεῖν 
αὐτοῖς οὕτως ἔχων αὐτός; Τὸ λέγειν οὖν
καὶ φρονεῖν οὕτω περὶ τοῦ μεγάλου καὶ λίαν ἐστὶν
ἀτοπώτατον.
συμοϊλίο θαριίειὶ σκρστε ἴρεο ἴοτει. Ομο σοΐα ρασίο τεί ριοσσε μμοομσίρειυ ταὶ εαστίε μσεεσ τυὺμς
ψοἰσται πουάμῳ θεριίσῒ ρατιίσορε ? θμαρτορίοι ἵμσ μοιμ ἐσ τίτο ιακίιο νοὶ ἰοημὶ τοἱ ευμριοιίο 
εμαι ἱρεῖωε ουμ ἱροταιοτι οομεσεείι. θμαμοὺτοι ά ἰσιι
Πτο ριοτεμε αὐειτάμω ἴσιίι.
Ὅσον δὲ ἡ ἁγία ψυχὴ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
συγκαταβαίνουσά τε καὶ συγγνωμονοῦσα ταῖς τῶν
πολλῶν ἀσθενείαις ἐτύγχανε, δῆλον κἀντεῦθεν. Αἰτιάματα 
ἔγγραφα προσεκομίσθησαν αὐτῷ κατ´ ἐπισκόπων
· καὶ ὃς τοὺς μὲν χάρτας αὐτίκα κατέκαυσεν, 
ἔλεγε δέ· «Εἰ εἶδον ἁμαρτάνοντα ἱερέα, διὰ,
τῆς χλαμύδος ἐσκέπασα ἂν αὐτόν, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
σκεπάσῃ τὰ ἐμὰ ἁμαρτήματα.» Καὶ Σεβῆρος μέν,
ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τὸ πρῶτον κτίσμα δέδωκε τῷ
ἰπποδρομίῳ, ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος τοὺς περιπάτους, 
τὰς βαθμίδας καὶ τὸν λοιπὸν αὐτῷ καλλωπισμὸν 
ἔφερεν. Ἄπό τε Νικομηδείας, Ἀντιοχείας
καὶ λοιπῶν πόλεων τὰ ἐν αὐτῷ ἀγάλματα ἤχθησαν·
τηνικαῦτα καὶ γὰρ τὸ σέβας αὐτῶν καταλέλυται.
Ἐν οἷς καὶ πολλὰ περὶ τῶν μελλόντων ἐγγέγραπται. 
Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ Πάγγανα παρὰ τοῦ μεγάλου
κτίζονται Κωνσταντίνου· ἀπέκειντο γὰρ ἐκεῖσε πάντα 
τὰ πολεμικὰ ὄργανα καὶ αἱ μηχανικαὶ βίβλοι. Ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἐν τῷ στρατηγίῳ εὐρὼν τὰς
ρυλακὰς τοῦ Κυζαντίου ἐκεῖσε καὶ αὐτὸς ἐφυλάκιζε,
καὶ διήρκεσε τοῦτο ἄχρι Φωκᾶ. Χήρα δέ τις πατρικία. 
Μάρη τοῦνομα, ἐλεήσασα τοὺς φυλακιζομένους
δι´ ἣν εἶχον δυσωδίαν, τὸν ἑαυτῆς οἶκον δέδωκε τῷ,
βασιλεῖ χάριν μισθοῦ, καὶ γέγονε τὸ νῦν καλούμενον
Ἦσαιτώριον. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως,
ὑπειστίαπ μούο μμασαυσιας. Εἰ ὡσ μἰε αμἰάσι
Ἦρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη κγʹ. Οὗτος ἠνάγκαζε τὸν πατριάρχην Ἀλέξανδρον 
δέξασθαι εἰς κοινωνίαν τὸν Ἄρειον. Ὃ δὴ καὶ
γέγονεν ἂν, εἰ μὴ τὰ τῆς θείας δίκης προέφθασεν.
Ὅπισθεν γὰρ τοῦ φόρου τὸν βίον κατέστρεψεν·
ἔνυξε γὰρ αὐτὸν ἡ γαστὴρ ἐκεῖσε διερχόμενον, ἐφ´
ᾧκαὶ καθίσας τὰ ἔγκατα αὐτοῦ κάτω διεβίβασεν.
Οἱ μέντοι ἀνεψιοὶ τοῦ μεγάλου, Γάλλος καὶ Ἰουλιανὸς, 
ἀναγνῶσται γεγόνασιν ἐν Ἀντιοχεία. Ἀλλὰ
καὶ ἐκκλησίαν τῷ μάρτυρι Μάμαντι ἔκτιζον. Τὸ
μὲν παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ κτιζόμενον μέρος ἠδαφισμένον 
πρωΐας ηὑρίσκετο. Ἐπὶ τούτου δὲ τοῦ Κωνσταντίου 
ὠλαβιανὸς Ἀντιοχείας διχῇ τοὺς ὠάλλουτας 
διελὼν τὰ τοῦ Δαβὶδ ψάλλειν ἐκ διαδοχῆς ἐνο.
μοθετησεν.
$0=158 $8=273 $9=1
Ὁ Κωνστάντιος οὗτος παρὰ τῶν ἀσεβούντων
ἀναγκαζόμενος μετακαλεῖται τοὺς ἐπισκόπους ὥατε
σύνοδον συγκροτῆσαι κατὰ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος.
Ἀλλ´ ἀργεῖ τὸ ἐγχείρημα· νόσῳ γὰρ περιπίπτει
δεινῇ, καὶ τὸ ζῇν ἀπογνοὺς Εὐζὼΐον μετακαλεῖται
τὸν Ἀντιοχείας, καὶ διὰ τάχους τὸ θεῖον δεξάμενος
φώτισμα, ὡς ὁ Μεταφραστὴς ἱστορεῖ, τηνικαῦτα τοῦ
ζῇν ἀπαλλάττεται. Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τῆς ζωῆς
αὐτοῦ ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Κύριλλος
ἦν, ὃς δὴ καὶ γράφει τῷ Κωνσταντίῳ ὅτι Ἐπὶ μὲν
τοῦ σοῦ πατρὸς ἐπὶ γῆς εὕρηται ὁ σταυρὸς, ἐπὶ δὲ
σοῦ πάλιν ἐξ οὐρανοῦ πεφανέρωται. Κατὰ γὰρ τὸν
τοῦ Γολγοθὰ τόπον περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας,
κατ´ αὐτὴν δὲ τὴν Πεντηκοστήν, ὤφθη τὸ τοῦ σταυροῦ 
σημεῖον ἐκ φωτὸς ὑπερλάμπρου κατεσκευασμένον. 
Ὠοθη δὲ οὖὐν ἑνὶ καὶ κατὰ φαντασίαν, ἀλλὰ
περὶ ὥρας ἱκανὰς καὶ πᾶσι.
Μετὰ δὲ Κωνστάντιον κρατεῖ Ἰουλιανὸς ἔτη βʹ
μῆνας ζʹ. Οὗτος ὁ κάκιστος πρό γε τῶν τῆς θασιλείας 
καιρῶν, καθὼς ὁ μέγας διαλαμβάνει Κύριλλος
ὁ Ἀλεξανδρείας, τοῖς πιστεύσασιν ἐναρίθμιος ἦν,
ἠξιώθη δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου βαπτίσματος, εἰ καὶ
ὕστερον ἀπεδύσατο αὐτὸ δι´ αἵματος μιαροῦ, ἐνήσκητο 
δὲ ταῖς ἱεραῖς βίβλοις. Ἀλλ´ ἄνδρες ὕστερον
αὐτὸν δεισιδαίμονες γεγονότες γνώριμοι τοὺς ὑπέρ,
γε τῆς ἀποστασίας καθῆκαν λόγους, καὶ λάτριν
ἀπέφηναν δαιμονίων ἀκαθάρτων τὸν ταῖς ἁγίαις
ἐκκλησίαις καὶ μσναστηρίοις ἐντεθραμμένον. Ἔχων
τοίνυν εὐφυᾶ τὴν γλῶτταν κατέθηξεν αὐτὴν τοῦ Σωτῆρος 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δὴ τρία συγγέγραφε 
βιβλία κατὰ τῆς εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν
θρησκείας. Τοσοῦτον δὲ μέμηνε κατὰ τῶν ἁγίων
ἡνίκα καὶ μάλιστα πῦρ ἄνωθεν καταῤῥαγὲν τὸ περικαλλὲς 
ἐκεῖνο προάστειον, τὴν ἀάφνην δηλονότι,
σὺν αὐτοῖς τοῖς εἰδώλοις κατέκαυσεν, ὡς καὶ τὸν
τοῦ Χριστοῦ χαλκοῦν ἀνδριάντα τὸν ἐν Καισαρείᾳ.
τῆς Φιλίππου, τῇ νῦν Πανεάδι, ὃν ἡ αἰμοῤῥοοῦσα
ἤγειρεν, ἀπανθρώπως συντρίψαι, καὶ τοῦ βαπτιστοῦ
Ἰωάννου κατακαῦσαι ἅγια λείψανα, ὁστίοις ἀλόγων
παραμίζας αὐτά. Ἀλλὰ καὶ τοὺς Ἰουδαίους κατὰ
Χριστιανῶν ὥπλιζε, συνήργει δὲ αὐτοῖς εἰς τὴν τοῦ
ναοῦ οἰκοδομὴν, εἰ καὶ ἐκωλύθησαν ὑπὸ λαίλαπο,
σεισμοῦ καὶ τελευταῖον πυρός· πῦρ γὰρ ἐξ αὐτῶν
«ἐκπηδῆσαν τῶν θεμελίων τῆς ὁρμῆς αὐτοὺς ἀνεχαίτιζε.

Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ὁ ἀκοντίσας αὐτὸν ἐν
Πέρσαις διάγοντα μέχρι καὶ τήμερον οὐχ εὑρίσκεται. 
Εἰ γὰρ καὶ κατὰ κέλευσιν τῆς ἀειπαρθένου
Θεοτόκου διὰ τοῦ ἁγίου Μερκουρίου, δεηθέντος τάχα
τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἀκοντισθῆναι τὸν παραβάτην 
εὑρίσκομεν ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου Βασιλείου θαύμασιν, 
ἅπερ ὁ μέγας Ἀμφιλόχιος γραφῇ παραδοῦναι
λέγεται, ἀλλ´ οὐκ εὐθέως πείθεσθαι ἄξιον. Τίνος
ἔνεκεν; Ὅτι διὰ τῆς τοιαύνης γραφῆς καὶ ἀρχιερέα
τῆς Καισαρέων μανθάνομεν χρηματίζειν τὸν μέναν
Βασίλειον, ἡνίκα διερχόμενος ἦν κατ´ ἐκεῖνα τὰ μέρη
$0=158 $8=274 $9=1
ὁ κάκιστος κατὰ Περσῶν τὴν ἐκστρατειαν ποιούμενος. 
Ἀλλ´ οὐ δοκεῖ ταῦτα καὶ τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ
τῷ Θεολόγῳ· εἰ γὰρ ἐν τοῖς προοιμίοις, καθὼς οὗτός
φησι, τοῦ μετὰ ταῦτα κρατήσαντος Οὐάλεντος εἰς
Πόντον ἐκάθητο ὁ μέγας Βασίλειος, τοῦ Εὐσεβείου
τηνικαῦτα τῆς Καισαρέων χρηματίζοντος ἀρχιερέως, 
πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἦν ἐκεῖνος ἀρχιερεὺς ἐν
τοῖς χρόνοις Ἰουλιανοῦ. Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς,
οὔτε τὸν μέγαν Βασίλειον εὗρεν ἀρχιερέα διερχόμενος 
ὁ Ἰουλιανός, οὔτε ἠπείλησεν αὐτῷ καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ 
αὐτοῦ. Ἀλλ´ οὔτε δέησιν ἐκεῖνος τούτου ἕνεκεν
ἐποιήσατο, οὔτε μὴν εἰς ἀναίρεσιν ἀπεστάλη τοῦ
παραβάτου ὁ Χριστοῦ μάρτυς Μερκούριος· εἰ γὰρ
ταῦθ´ οὕτω γέγονεν, οὐκ ἂν ὁ ἀκοντίσας αὐτὸν ἄδηλος 
ἦν μέχρι καὶ τήμερον. Ἀκοντίῳ τοίνυν ὁ ἄθλιος
βάλλεται, κἂν ὁ ἀκοντίσας ἄδηλος. Ὡς δὲ ἐγώ τινος,
ἥκουσα, φησὶν ὁ Θεόλογός, μηδὲ τῷ τάφῳ προσλαμβάνεσθαι 
αὐτὸν, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς σεισθείσης δι´ αὐτὸν
γῆς ἀποσείεσθαί τε καὶ ἀναβράζεσθαι, προοίμιον,
οἶμαι, τῆς ἐκεῖθεν κολάσεως. Πολλὰ γὰρ μιαρὰ
ποιήσας ὡσεὶ ἑτῶν λ´ τελευτᾷ. Ἀλλὰ καὶ ἐκ Περσίδος 
δαιμόνιον στείλας πρὸς δύσιν ἐπὶ τῷ ταχέως
ἀγαγεῖν ἀπόκρισιν, ἐσφάλλετο κἀνταῦθα τοῦ σκοποῦ
· τὸ γὰρ δαιμόνιον ὃ στείλας ἐντυχὸν μοναχῷ.
τινι Πουπλίῳ τοῦνομα προσευχομένῳ ἡμέρας δέκα
διελθεῖν οὐκ ἡδυνήθη, καὶ ὑποστρέψαν ἄπρακτον
τὴν αἰτίαν ἐβόα καὶ πόῤῥωθεν. Καὶ γυναῖκας δὲ
ἀνατέμνων ὁ ἄσπλαγχνος δι´ αὐτῶν ἐμαντεύετο.
Μετὰ δὲ Ἰουλιανὸν ἐβασίλευσεν ἄριστα Ἰοβιανὸς
ἔτος ἓν, ὃς ἐκλεγόμενος ὑπὸ πάντων εἶπεν· «Οὐ
δύναμαι βασιλεὺς εἶναι προμεμολυσμένων ἀνθρώπων,
» ἐφ´ ᾧ πάντες τὸ, «Χριστιανοί ἐσμεν,» ἔκραξαν. 
Μετὰ μέντοι μῆνας η τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐν
Κιλικίᾳ ἐτελεύτησεν, μέγα πένθος πᾶσιν ἀφείς.
Μετὰ δὲ τοῦτον θὐαλεντινιανὸς ἔτη ιβʹ, μισθὸν παρὰ
Θεοῦ τὴν βασιλείαν λαβὼν διὰ τὸ τῆς στρατιᾶς αὐτοῦ 
ἐκβληθῆναι παρὰ Ἰουλιανοῦ τῆς εἰς Χριστὸν
ἔνεκεν ὁμολογίας. Εἶχε δὲ συμβασιλεύοντα κατά γε
τὴν ἀνατολὴν τὸν αἴσχιστον Οὐάλεντα. Καὶ πῶς
γὰρ οὐ κάκιστος, εἴ γε τοὺς ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως 
σταλέντας πρὸς αὐτὸν π´ ἱερατικοὺς ἄνδρας
πρεσβείας ἕνεκεν ἐπὶ πλοίου κατέκαυσεν; Οὗτος,
ἐπὸ Γότθων πολεμούμενος ἐζήτησε τὸν θειότατον
ἀδελφὸν αὐτοῦ συμμαχίαν. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἔδωκεν, 
ἀλλὰ καὶ ὠνείδισεν, οὕτως εἰπών· «Οὐ χρὴ
ἀνδρὶ βοηθεῖν πολεμοῦντι Θεόν.» Καὶ ὁ μὲν Οὐάλης,
ἔτη ι καὶ δʹ βασιλεύσας ἀνοσίως ὑπὸ πολεμίων ἐν
ἀχυρῶνι πυρὶ παραδίδοται· ὁ δὲ μοναχὸς ἐκεῖνος
Ἰσαάκιος ἐλέγχων μὲν αὐτόν, δεσμωθεὶς δὲ παρ´
αὐτοῦ καὶ εἰρκτῇ παραδοθείς, ὡσφράνθη ἐν τῇ φυλακῇ 
τῆς δυσωδία, ἑκκαυθέντος ἐκεῖσε, ὡς εἴρηται
Ὁ μέντοι Οὐαλεντινιανὸς καὶ τὸν ἀγωγὸν ᾠκοδό
μησε καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν εἰσήγαγεν. Οὗτος
καὶ πραιπόσιτόν τινα διὰ τὴν τῆς γυναικὸς Βερονίκης 
$0=158 $8=275 $9=1
ἀδικίαν ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ κατέκαυσε. Τηνικαῦτα
ὁ μέγας Μακάριος σκύλακας ὑαίνης τυφλοὺς ἐθεράπευσεν. 
Ἡ γοῦν μήτηρ αὐτῶν δέρμα προβάτου
ἥνεγκε τῷ ἁγίῳ δῶρον ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων ἰάσεως,
Νυριιῦ Μιτετίως Κγαυ οιϊμε οετίε τίευα τυειι. Τατι Κγωι σαιμίοτιι πισισι οσἰίμι·
Μετὰ δὲ θὐάλεντα Γρατιανὸς ὁ υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ 
ἔτη γʹ. Τηνικαῦτα καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πρᾶγμα
ἐξαίσιον γέγονεν. Ἡ γὰρ θάλασσα ἐντὸς εἰσῆλθε
τοσοῦτον ὡς καὶ τὰ πλοῖα μεῖναι ἐν ξηρᾷ. Συῤῥεύσαντος 
δὲ τοῦ λαοῦ τὸ θαῦμα ἰδεῖν ἀνέδροαμεν αὐθις 
ἡ θάλασσα καὶ τοῦ ὠρισμένου τότε ὕπερθεν, ὡς
ἐντεῦθεν ὑποπνιγῆναι μυριάδας εʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰ
μέρη Κρήτης καὶ Σικελίας πάντα σχεδὸν κατεκλύσθησαν, 
τῆς θαλάσσης ἐπαναδραμούσης καὶ ἐξελθούσης 
ὡσεὶ στάδια ρʹ. Καὶ πελάγη τὰ μεγάλα διχῆ,
τότε διέστησαν, ὡς ἐπὶ βυθοῦ τὰ πλοῖα καθίσαι καὶ
αὖθις ἀνελθεῖν ἀποκαταστάντος τοῦ ὕδατος. Μετὰ
τῶν ἄλλων δὲ καὶ ἡ κατὰ Βιθυνίαν Νίκαια ὑπὸ
σεισμοῦ κατέπεσεν ἅπασα. Τοσοῦτος δὲ φόβος ἦν
ὥστε τοὺς ἀνθοώπους ἐν ὄρεσι φεύγειν. Τοσοῦτον δὲ.
ὁ Γρατιανὸς τοξότης εὔστοχος ἦν ὡς ἄδεσθαι πανταχοῦ 
Γρατιανοῦ βέλη φρένας ἔχειν. Οὗτος ὁ βασιλεὺς
γυναικὸς αὐτῷ προσελθούσῆς ποτέ, καὶ τοῦ ὁμοζύγου 
καταβοώσης ὅτι πληγὰς ἐπάγει καὶ ῥαβδισμοὺς
αὐτῇ· «Οὐδὲν, ὦ γύναι, τοῦτο πρός με.» ἔροησεν.
Ἀλλὰ καὶ τὸν ὁμόζυγον αὐτῆς βουλεύεσθαι κατ´
αὐτοῦ προσεπειπούσης τοῦ Γρατιανοῦ, πάλιν ἀντἀπεκρίνατο
· «Τί σοι πρὸς τοῦτο, γύναι·»
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ ὁ μέγας Θεοδόσιος ἔτηιζʹ.
Ὁρα δὲ νουνεχῶς ὅτι νικήσαντα τοὺς Γότθους θέλων
ὁ Γρατιανὸς αὐτὸν ἐνδῦσαι πορφύραν, οὐχ εὕρισκεν
ἰσομήκη αὐτοῦ διὰ τὸ ὑπερωμίαν εἶναι, εἰ μὴ τὴν
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Ουτος ἡνίκα τὸν θααιλείαν 
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεχειρίσθη, ἠγάγετο Γάλλαν
τὴν γυναῖκα τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, ἅτε Πλακίλλης 
θανούσης, ἀφ´ ἧς ἔτεκεν Ἀρκάδιον καὶ Ὀνώριον. 
Θελων δὲ τὰ ἱερὰ τούτους ὃιδάξαι γράμματα,
καὶ μὴ εὑρίσκων τινὰ φιλόσοφον ὁμοῦ καὶ φιλόθεον
πέμπει πρέσβεις πρός γε τὸν ἐν Ῥώμῃ συμβασιλεύοντα, 
εἴ που τοιοῦτον ἔχει τινά. Καὶ ὃς συνάμα
τῷ πάπᾳ πολλὴν περὶ τούτου ποιησάμενος ἔρευναν
οὐχ ἕτερον εὗρέ τινα εἰ μὴ τὸν μέγαν Ἀρσένιον διάκονον 
τηνικαῦτα ὄντα. Πέμπουσι λοιπὸν αὐτὸν πρὸς
τὸν μέγαν Θεοδόσιον, εἰ καὶ πολλὰ δυσχεραίνων ἦν
διὰ τὸ τὴν ἐγκύκλιον παίδευσιν ἅμα τῷ χειροτονηθῆναι 
κατὰ τὸν νῶτον ποιήσασθαι. Ὃν καὶ
ἀσμένως ἐδέξατο, καὶ παρέδωκεν αὐτῷ ὡς τέκνα καὶ
μαθη ἀς, οὐ μὴν ὡς βασιλεῖς, τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ.
Πυτὲ γοῦν ἑωρακὼς τοὺς μὲν παῖδας καθημένους
$0=158 $8=276 $9=1
μετὰ διαδημάτων, τὸν δὲ Ἀρσένιον ἱστάμενον καὶ
διδάσκοντα, μετ´ ὀργῆς εἶπεν· «Οὕτω σοι παρήγγεις
λα; σὺ αὐτοὺς ποιεῖς βασιλεῖς. Ὁ Θεὸς ἔχει τὴν
περὶ τούτων ἐξουσίαν.» Καὶ ῥίψας τὰ διαδήμᾶτα
εἶπε· «Κρεῖσσόν ἐστι τεθνάναι θεοσεβῶς ἢ βασιΣεύειν 
ἀσεβῶς.» Μετὰ δὲ ταῦτὰ τοῦ Ἀρσενίου μελετῶντος 
ἀποδρᾶναι, ἐπεὶ συνέβη καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ
Ἀρκαδίου πληγὴ καὶ ἡ διὰ ταῦτα ἐπιβουλὴ, φωνὴ
πρὸς αὐτὸν γέγονεν· «Ἀρσένιε, φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους, 
καὶ σώζῃ.» Φυγὼν δὲ καὶ ἀπελθὼν
ἐν Σκήτει πάλιν ἤκουσε· «Φεῦγε, σιώπα, ᾐσύχαζε.
» Οἱ γοῦν παῖδες βασιλεύσαντες ἔγραψαν αὐτῷ 
συγχωρῆσαι αὐτοῖς, καὶ μάλιστα τῷ Ἀρκαδίῳ,
ὑπὲρ οὗ ἐβούλετο ἀποκτεῖναι διὰ σπαθαρίου αὐτόν.
Ὁ μέντοι μέγας ἀκούσας καὶ τοῦτο· «Λάβε δημόσια 
Αἰγύπτου, καὶ διάνειμαι ὅπου θέλεις,» εἶ
πεν· «Ἐγὼ τῷ κόσμῳ ἀπέθανον, καὶ σὐκέτι ζῷ
πλὴν ὁ Θἑὸς συγχωρήσαι ὑμῖν.»
πτιστος δὲ μέχρι τότε. Καὶ ὁ μὲν συγκλητικὸς Νεκτάριος 
προὐχειρίζετο, ὁ δὲ Μακεδόνιος ἀναθεματίζετο.

Ἐκ Κωνσταντινουπόλεως τοῦ μενάλου Θεοδασίου
ἀπαίροντος ἐπὶ τὰ κάτω μέρη, στρατιῶται ἐν Θεασαλονίκῃ 
εἰσελθόντες διά τινα χρείαν ἀνταρσίαν
ἐποίησαν, ἐφ´ ᾧ ἀντέστησαν οἱ τῆς πόλεως καὶ λίθοις
ἔβαλον. Τοῦ γοῦν βασιλέως ζέσαντος ἐπι τούτοις τῷ
θυμῷ, καὶ τῷ ἐκεῖσε ἐπαρχεύοντι τὰ περὶ τούτων
ἐπιτρέψαντος, χιλιάδες ζʹ ἀνῃρέθησαν. Διερχόμενος,
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἐπισκοπὴν Μεδιολάνων (πόλις
δὲ Ἰταλίας τὰ Μεδιόλανα), οὐ συνεχωρήθη παρὰ τοῦ
θειοτάτου Ἀμβροσίου τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπιβῆναι, ἀλλ´
ἔμεινεν ἀφωρισμένος μῆνας ηʹ, καὶ μόλις διὰ τὴν
τοῦ Χριστοῦ γέννησιν ἐλύθη τε τῶν δεσμῶν καὶ εἰς
κοινωνίαν ἐδέχθη, πρότερον τὰ τοῦ λιβέλλου νομοθετήσας. 
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ μετὰ ταῦτα
οὔμενουν εἰσελθεῖν ἐνεχωρεῖτο· «Ἡ γὰρ ἀλουργίς,
ἔφη, βασιλεῖς οὐ μὴν ἱερεῖς ποιεῖ.» Ὅθεν ἐπανελθὼν 
ὁ θασιλεὺς καὶ παρὰ τοῦ Νεκταρίου ἐρωτηθεὶς
δι´ ἣν αἰτίαν οὐκ εἰσέρχεται ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, εἶπεν
· «Εἷς ἐπίσκοπος ὁ Ἀμβρόσιος.»
οἰς.»
$0=158 $8=277 $9=1
νένονε, τότε οἱ τὰς ἀκρωρείας τῶν ὁρέων οἰκοῦντες
μοναχοὶ τὴν οἰκείαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Κατῆλθον 
γὰρ καὶ τοῦ Θεοῦ ἀντελάβοντο, λέγοντες οὕτω
πρός γε τοὺς ὑπηρέτας τοῦ βασιλέως· «Εἴπατε τῷ
κυρίῳ ἡμῶν βασιλεῖ· Εἴπερ τοσοῦτον σὺ ἐπὶ τῇ
χαλκῇ εἰκόνι καταστραφείσῃ ἐδυσχέρανας, πῶς οἴει
τὸν Θεὸν ἁρτίως ἔχειν τὴν αὐτοῦ ὁρῶντα εἰκόνα κακῶς 
οὕτω παρὰ σοῦ πάσχουσαν;» Τηνικαῦτα καὶ ἡ
τιμία κεφαλὴ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου ἐν Κωνσταιτινουπόλει 
διεκομίσθη. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν Ἀλεξανδοείᾳ 
κτισθέντα ναὸν τοῦ Σαράπιδος καθεῖλε θεόφιλο.
Ἐν τούτῳ δὲ τῷ ναῷ ἔδανον ἦν ἀσχέτως ἀπῃωρημένον
· διὰ γὰρ τοὺς κύκλῳ αὐτοῦ, τοῦ ξοάνου δηλαδὴ, 
πεπηγμένους σιδήρους καὶ τοὺς καταντικρὺ
τούτων ἐγκεκολαμμένους μαγνῆτας μέσον ἐδάφους
καὶ ὀρόφου ἐκρέματο. Ἰσοδυνάμως γὰρ τετραμερόθεν 
ἑλκόμενον, καὶ μὴ ἔχον ὅπου καὶ νεύσειε,
μέσον ἐξ ἀνάγκης ἀπῃώρητο.
Ἔθνη ποθὲν ἄπειρα κατὰ τοῦ μεγάλου ἐγείρονται 
Θεοδοσίου. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Γράφει τῆνικαῦτα
ὁ βασιλεὺς τῷ τῆς Ἀλεξανδρείας προέδρῳ, ἵνα τὸν
κατ´ Αἴγυπτον μέγαν Σενούφιον ποιήσῃ πρὸς συμμαχίαν 
τοῦ βασιλέως ἐλθεῖν. Ὁ δ´ οὐ πείθεται,
στέλλει δὲ τῷ βασιλεῖ ῥάβδον καὶ μικρὸν αὐτοῦ
τριβώνιον, οἷς δὴ καὶ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς ἀντὶ
κράνους καὶ δόρατος κατὰ τῶν πολεμίων ὁρμᾷ, καὶ
διὰ χειρῶν αὐτοῦ κατατροποῦται αὐτούς· τοιαῦτα
καὶ γὰρ τὰ τῆς εἰλικρινοῦς πίστεως κατορθώματα.

Μετὰ δὲ Θεοδόσιον Ἀρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη
ιγʹ, ὃς τὸν κίονα τοῦ Βηρολόφου στήσας ἐν αὐτῷ τὸν
ἑαυτοῦ καθίδρυσεν ἀνδριάντα. Ἐφ´ οὗ ἡ γῇ ἐμυκήπάγκοσμος. 
Μετὰ μέντοι τὸν Νεκτάριον τοὺς τῆς
Ἐκκλησίας οἴακας ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης καὶ
λίαν καλῶς ἀναδέχεται. Οὗτος πολὺς ἦν περὶ τὸ
λέγειν. ᾯ καὶ Λιβάνιος ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ προσεμαρτύρησεν
· ἐρωτηθεὶς γὰρ ἀνθ´ ἑαυτοῦ τίνα προβάλλεται 
διδάσκαλον. Ἰωάννην εἶπεν, εἰ μή πως
οἱ Χριστιανοὶ τοῦτον ἀφ´ ἡμῶν ἀπεσύλησαν. Ὁκτωκαιδέκατον 
γὰρ ἔτος ἄγων ἀφηνίασεν ἀπ´ αὐ.
τοῦ, καὶ ὑπὸ Πελετίου βαπτισθεὶς καὶ χειροτονηθεὶς 
ἀναγνώστης ἀνεχώρησε καὶ ἀπεκάρη, καὶ τὰ
θεῖα διδαχθεὶς ἐκεῖσε πάλιν ὑπέστρεψε. Γίνεται
διάκονος, παρὰ δὸ βκαβιανοῦ πρεσβύτερος. Διεβάλλετο 
δὲ ὁ μέγας ὡς ὀφρύῒ κατὰ τῶν ὑπηκόων μείζονι 
χρώμενος. Ὅθεν ὁ Πηλουσιώτης Ἰσίδωρος καὶ
μαθητὴς αὐτοῦ ὑπεραπολογούμενος τοῦ μεγάλου,,
τὸν ἄρχοντα ἕλεγεν ὅτι καὶ ἀγαθὸν εἶναι δεῖ καὶ,
φοβερόν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ ἀγαθοὶ καὶ πονῆς
ροὶ ἐν τοῖς ἀρχομένοις ὑπάρχουσι. Μετὰ δὲ ταῦτα
πρός γε τὴν μεγαλόπολιν ἔρχεται, καὶ εἰς τὸν πατριαρχικὸν 
θρόνον ἀνάγεται. Ἀνθίσταται τῇ βααλίσσῃ 
Εὐδοξίᾳ, πάσχει πολλὰ διὰ τοῦτο δεινά. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἐν τῷ Ἑβδόμῳ
ἐλθὼν κειροτονίας καὶ συνάξεις παρὰ τὴν Ἰωάντὰ 
$0=158 $8=279 $9=1
κατὰ ἄγνοιαν γινόμενα οὔτε Θεὸς οὔτε νόμοι κο.
λάζουσιν· ἀλλ´ οὐδέ τις ὑπὲρ ἑτέρου δίκην εἰσπράττεται. 
Ὅθεν ταῦτα γέγραφα πληροφορῶν τὴν ὑμετέραν 
πραότητα ὡς ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ φιλανθρώπου 
Θεοῦ οὐκ ἔγνων τι τῶν συμβάντων τοῖς
ἡμετέροις ἐπισκόποις καὶ κληρικοῖς, ἀλλ´ ἀθῶός
εἶμι τοῦ κρίματος αὐτῶν· εἰ γὰρ ἥμην συμμέτοχος 
αὐτῶν εἰς τοῦτο, οὐκ εἶχον τούτους πακῶσαι.
Περὶ δὲ τῆς σῆς θυγατρὸς Εὐδοξίας γνῶθι ὅτι καὶ
αὐτῇ ἀνταπέδωκα κατὰ τὸ σφάλμα αὐτῆς οὐ μετρίως, 
ὡς ἐκ τῆς τοιαύτης λύπης καὶ θλίψεως ἐν
ἀῤῥωστίᾳ βαρυτάτῃ κατακεῖσθαι αὐτήν. Παρακαλῶ
λοιπὸν ἵνα τοῦ ἀφορισμοῦ λύσῃς ἡμᾶς καὶ μὴ ἐκδικήσῃς 
πολλαχῶς· οὐ γὰρ πατάξει Κύριος δὶς ἐπὶ
τὸ αὐτό.» Πρὸς ταῦτα καὶ πάλιν Ἰννοκέντιος·
«Ἀπεδεξάμην ὑμῶν τὴν κατὰ Θεὸν σπουδήν,
ἥνπερ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀνεδείξασθε. Ὅθεν τῶν
ἱερῶν δεσμῶν ἀνεθέντες ἐν τοῖς δεσποτικοῖς συμβόλσις 
προσέλθετε ἐῤῥωμένοι.» Ταύτῃ τοι καὶ διὰ
φροντίδος ὁ Ἀρκάδιος ποιεῖται τὴν τοῦ ἁγίου πρὸς
τὴν μεγαλόπολιν ἐπάνοδον,
[ ἅστε σἱ ταιίουσιι μγιαειῖ εαμσιαεια φομσίασωα
σάσπεισισς; φ ἴσιν ἵα ἁἰνίαα εσάμια ἵωι. Κοσσει 
ἰππροιο λμάι φάσ βαταίγιομς, σῶταν
θεριΐαοιυε σεεσι, εαιλιείσ σοτροτίε τοσαροτατίι,
ὑτοσίως Πο σιιείαισμα, ευἷως μοὰο ασαιίοσσι
Ἰασιεύσωμε, Ἐγαίσὶ ρτίπνμ ερίευορας οταὶ ἀοεῖρμαιε; 
σὐυε οὖ σεὺίε οἰτίαε ποι αἀπίεσμε βμομα
ἵειμε σει σμιίσισς. Ἐκειτιι μἰς ἱρείς αμαίε ἰαοια Πε
Νσοιοτίωε, ἀμοά συπ σἰίε εσ οοἰαἰοαία σομεοιείρως
αἰοὺαι δο ψαυα ἰίμμινο μιεμείμα Βεωπι ὑτούαιο
Ἀντιοχείας μετὰ τὴν τοῦ Νεστορίου καθαίρεσιν καταλαβὼν, 
καὶ λυπηθεὶς ὅτι χωρὶς αὐτοῦ καθῃρέθη
Νεστόριος, παραλαβὼν τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισκόπους,
ἐν οἷς καὶ Θεοδώρητος Κύρου καὶ Ἴβας ὁ Ἐδέσσης,
ευυεμίια τειεῖ, βανίιστηυς οἵννειν ἡυοὐταιο εμσιοτίιαια εὐα Νεεἰοτίως υτάαε ἀείεσιας ἴωίεεει
$0=158 $8=280 $9=1
ΑΜΝΑiiΗ ΡΛμ Γ.
οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τὴν ἑαυτῆς παρθενίαν τῇ Θεοτόκῳ 
ἀνέθετο. Αὕτη καὶ τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
τῆς Θεοτόκου ἐδείματο. Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἡ
τοῦ βασιλέως κυρὰ Εὐδοκία θυγάτηρ ἐγένετο φιλοτόφου 
τινὸς ἐξ Ἑλλάδος ὄντος. Οὗτος δὲ τελευτῶν
τοῖς μὲν τρισὶν υἱοῖς ἀφῆκε πᾶσαν τὴν περιουσίαν
αὐτοῦ, περὶ δὲ ταύτης εἶπεν· «Ἀθηναῖδι τῇ ποθεινοτάτῃ 
μου θυγατρὶ ἀφίημι νομίσματα ρʹ· ἀρκεῖ
γὰρ αὐτῇ ἡ τύχη αὐτῆς.» Ἢ μέντοι Ἀθηναῖς μηδὲ
ταῦτα τὰ ρʹ λαμβάνουσα καταλαμβάνει τὴν μεγαλόπολιν, 
ἐκδίκησιν ὥστε λαβεῖν. Καὶ οὕτω διὰ τὴν
αὐτῇ παροῦσαν εὑπρέπειαν τοῦ βασιλέως γυνὴ ἐχρημάτισεν. 
Ὅθεν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς, ἐλθόντας 
ὕστερον πρὸς αὐτήν, εἶπεν· «Εἰ μὴ ὑμεῖς,
ἠδικήσατέ με, οὐκ ἠναγκαζόμην ἐλθεῖν ἐνταῦθα καὶ
βασιλεῦσαι.» Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ βασιλέως σκανδαλισθέντος 
ἐπ´ αὐτῇ διὰ τὸν Παυλῖνον (ἐώρακε γὰρ
εἰς αὐτὸν τὸ πάμμεγα μῆλον ἐκεῖνο, ὅπερ πένης μὲν
αὐτῷ τῷ βασιλεῖ δῶρον ἔφερεν, ὁ δὲ βασιλεὺς πρὸς
τὴν δέσποιναν αὖ μετεκόμισεν] ἐξῄτησεν αὕτη ἀπελθεῖν 
εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ δὴ καὶ ἀπῆλθε καὶ ἐξαίσιά 
τινα ἐποίησε καὶ τὰ ἐκεῖσε τείχη ἔκτισεν, ὡς ἐν
αὐτῇ πέρας λαβεῖν τὸ Δαυϊτικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν τὸ λέγον
· «Ἀγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών,
καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλὰ
καὶ τελευτῶσα ἔλεγε μηδὲν τῷ Παυλίνῳ συνιδεῖν,
εἰ καὶ φιλοτίμως εἶχε πρὸς αὐτὸν οὐ μικρῶς ἅτε
συνεργήσαντα, ἡνίκα Πουλχερία τῷ Θεοδοσίῳ δοῦναι
αύτην πρὸς λέχους κοινωνίαν ἐφρόντιζ,
αἰεὶ αμοὰ μοίασα πασαίεοστίι οἱ, ἵ ριοιῖο μαρμοτίι μιορίοισα σμ
αιἱ αἰἰμεευι, σὐιι εα Βωἰσμστία Τμσοάσεὶο Καὶ ἀατε ἰοτὶ σοπεοτίς
Ὅσην δὲ ὁ Θεοδόσιος οὗτος κεκρυμμέν
ἐκέκτητο, δῆλον ἐντεῦθεν. Μοναχός τις ἔτη μʹ δουλεύσας 
ὡς δεῖ τῷ Θεῷ ὑπέλαβέ τι μέγα περὶ ἑαυτοῦ, 
καὶ ζητεῖ μαθεῖν ἐν ποίᾳ τάξει κέκτηται αὐτὸν
ὁ Θεὸς, καὶ μανθάνει ὅμοιος εἶναι Θεοδοσίῳ τῷ βααιλεῖ 
Ἀπαίρει λοιπὸν πρὸς αὐτὸν, καὶ ζητεῖ μαθεῖν
τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ. Καὶ ὁ βασιλεὺς πολλὰ μὲν αὐτῷ
ἀπεκάλυψεν ἕτερα, οἷον ξηροκοιτίαν, ἐνδυμενίαν
τρίχινον, ἀποχὴν γυναικὸς, νηστείαν, ἐλεημοσύνην,
δικαιοπραγίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὁ δὲ μοναχὸς
ἀπαρεσνόμενος δῆθεν τοῖς ἀπαριθμηθεῖσιν, ἐβιάζετο
τὸν βασιλέα εἰπεῖν καὶ εἴπερ τι ἕτερον μεῖζον τῶν
εἰοημένων κάκτηται. Καὶ ὃς ἔλεγεν ἐν ἡμέρᾳ ἐππικοῦ 
θεάτοου κεθῆσθαι μὲν ἐν τῷ συνήθει τόπῳ αὐτοῦ, 
μὴ ἐνατενίζειν δὲ τῷ θεάτρῳ, καλλιγραφεῖν ὃ
ποὸς τούτοις, καὶ οὕτω τὴν ζωὴν αὐτοῦ ταῖς ἰδίαι,
χερσὶ συγκρατεῖν. Τούτων ἀκούσας ὁ μοναχὸς τοσαύτην 
ἐδέξατο ἔκπληξιν ὡς καὶ ἑαυτὸν ἀγαπῆσαι,
τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν ἀνθρώπῳ συντέτακται.
σἱο ἱοσο εσάοο, νετυι οευοε ἱ ἴροι εροσιοσμα ε
Μεφοαιες εὐ πυπά ἀσεοτϊύστε, οἱῆμο θοσ μασιο
$0=158 $8=281 $9=1
ΚΑΕὶi Κ
ειίοαα μυμων εὺῒ ρίσοστει, φμο ἰσπῖα τίτιωιίς
Ὁ μέντοι Θεοδόσιος οὗτος τασοῦτον ἦν ἀπόνηρᾶς
τε καὶ ἅπλαστος, ὡς εἴ τις χάρτην αὐτῷ γεγραμμένον 
ἔφερε, γράμμασιν αὐτὸν ἐρυθροῖς εὐθέως ἔσημειοῦτο, 
μὴ κατεξετάζων ὁποῖα δὴ τὰ γεγραμμένα
καὶ τίνος εἰσὶ δυνάμεως. Ἡ οὖν θαυμαστὴ Πρυλχες
ρία θελήσασᾳ κὰν τούτῳ διορθώσασθαι τὸν ἄνακτα,
πλάττεται χάρτην ὡς αὐτοῦ δῆθεν βασιλέως οἰκέτιν
αὐτῇ τὴν βασιλίδα χαριζομένου, εἶτα δίδωσιν αὐτὸν
τῷ βᾳσιλεῖ, καὶ δέςται γράμμασιν ἐρυθροῖς τὸν τοιοὗτον 
ἐνσημανθῆναι. Γίναται ταῦτα· λαμβάνει τὸν
χάρτην, κἀντεῦθεν ἕλκει τὴν βασιλίδα καθάπερ δούλην 
τινά. ἀυσχεράναντος οὖν ἐπὶ τούτῳ τοῦ βασιλέως, 
ἐκείνη τὸ γράμμα προὔφερε τὸ βασίλειην,
κἀκεῖθεν ἔλεγεν αὐτὴν ἐπὶ τούτῳ δικαιοῦσθαι. Συνῆκε 
τὸ δρᾶμα ὁ βασιλεὺς, κἀντεῦθεν οὐ μικρὰν
« δῦ ἵ Νε τρὺῃε σπταίμ Κοα βαΐατι οἰωφαΜετὰ 
δὲ Θεοδόσιον Παρκιανὸς ἔτη ἓξ, οἰκονομίᾳ
καὶ σπουδῇ Πουλχερίας τῆς ἀδελφῆς Θεοδοσίου· ἡ
γὰρ θαυμαστὴ αὕτη γυνὴ τὰ τῆς βασιλείας σκῆπτρα 
μετὰ τὸν τοῦ Θεοδοσίου θάνατον δεξαμένη,
καὶ γνοῦσα ὅτι βασιλέως τὰ τῶν Ῥωμαίων χρῄζουσι
πράγματα, τὸν εὐσεβῆ μετακαλεῖται Μαρκιανὸν καὶ
τὸ τῆς βασιλείας στέφος αὐτῷ περιτίθησι, φρικτοῖς
αὐτὸν πρότερον ὅρκοις καταδεσμήσασα τοῦ φυλάξαι
αὐτῇ τὴν ἀγνείαν ἀδιαλώβητον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Μαρκιανὸς τένης ἦν, ἀλλὰ χρηστὸς τοὺς τρόπους.
Τὗτος στρατιώτης ὢν εἰς ἐκστρατείαν ἀπῆρέ ποτει
καὶ καθ´ ὁδὸν ὑπνώσαντα τοῦτον εἶδον οἱ συγκοιμώμενοι 
αὐτῷ πρότερον ἀναστάντες ὑπὸ πτερύγων,
ἀετοῦ σκεπόμενον. Ἀλλὰ καὶ κατὰ Γιζερίχου τοῦ
τῶν Λιβύων ἄρχοντος ἐκστρατεία γίνεται, ἐν ᾖ καὶ
ὁ Παρνιανὸς συνὼν αἰχμάλωτος ἔγεται. Ὁ γοῦν Γιζερίχος 
ἰδεῖν τοὺς αἰχμαλώτους θελήσας ἀφ´ ὑψηλοῦ
τούτοις ἐπεσκόπησε, καὶ δὴ τὸν Μαρκιανὸν ὑπνοῦντα 
ὁρᾷ καὶ σκιᾶς ὑπὸ ἀατοῦ ἀπολαύοντα. Θαυμάζει 
τὸ πρᾶγμα, θεῖον εἶναι κρίνει τὸν ἄνδρα καὶ τοῦ,
τῶν Ῥωμαίων κράτους ἄξιον. Ὅθεν καὶ τὐχ δοιον
ἔκρινε τοιοῦτον ἄνδρα κτεῖναι, προβεβλημέναν εἰς
βασιλείας ὕψος ἄνωθεν, ἀλλὰ καὶ τιμᾷ καὶ ἰκετεύει,
εἴγε κρατήσειε, μὴ μάχην συγκροτῆσαι τοῖς Λίουσιν. 
Ἀπολύεται οὖν ἐκοῖθεν καὶ πρός γε τὴν μεγαλόπολιν 
ἔρχεται. Τελευτᾷ τὸν βίον ὁ Θεοδόσιος, καὶ
κρίσει τῆς Πουλχερίας βασιλεὺς Ῥωμαίων ἄναγος
ρεύεται. Τότε δὴ τότε καὶ λίθοι τρεῖς ἔπεσον ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ παμμεγέθεις. Οὗτος ἐκέλευσε μὴ γίνεσθαι
ἄρχοντας ἐπὶ δόσει νομισμάτων.
θο ἰονροτο ιοε [ομιίε ὠοφυιυθλίᾳ [μ οοἷο
ευτι ἀείερεῖ. Βσσεω Πατείσνυς ιο υ μα φυίε φαφίειτειμα ρει ἰεπειμίωμεμι σραφοφα τοΓίνωςκε 
δὲ, ἀγατητὲ, ὅτι ἡ δὲ σύνοδος ἐδέξατο
βεοδώρητον καὶ Ἵβαν ὡς ἀναθεματίσαντας Νεστάριον. 
Ὁ μέντοι αἰρεσιήρχης Εὐτυχὴς ἀρχιμαυδρίτης
ἦν, ὁ δὲ Διόσκορος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας. Οὗτος
ὁ Εὐτυχὴς μετὰ δέκα ἐνιαυτοὺς ἀνεφάνη τῆς τρίτης,
συνόδου. Ἐτερούσιον ἡμῶν εἶναι ἔλεγε τὸ σῶμα
$0=158 $8=282 $9=1
ΛΝΝΑΡiiΗ ΡΛΗ Γv.
τοῦ Χριστοῦ, καὶ μίαν φόσιν αὐτὸν ὅλον εἶναι. Καθ´
οὗ πεποίηκε τοπικὴν σύνοδον ὁ μακάριος Φλαβιανὸς
ἐπίσκοπος ὢν Κωνσταντίνου πόλεως, καθελὼν αὐτὸν
καὶ ὁρίσας ὁμοούσιον ἡμῖν εἶναι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. 
Εἶτα δέησιν ὁ Εὐτυχὴς ἐπιδεδωκὼς τῷ βασιλεῖ 
μετέπεισεν αὐτὸν, καὶ μεταστειλάμενος Διόσκορον 
τὸν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου διάδοχον ἐποίησε τὴν
ἐν Ἐρέτῳ τὸ δεύτερον σύνοδον κατὰ Θλαβιανοῦ
τὴν λεγομένην ληστρικήν, ἐν ᾖ κυλλωθεὶς ἀπὸ
πληγῶν ὁ Θλαβιανὸς ἀπέθανεν ἐξ αὐτῶν. Ἐφ´ ᾧ
καὶ γέγονεν ἡ ἐν Χαλκηδόνι τετάρτη σύνοδος κατὰ
Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου, εἰποῦσα καὶ τοῦτο, «Κυρίλλου 
αἰωνία ἡ μνήμη.» Διὰ μέντοι τὸ καθαιρεθῆναι 
τὸν Διόσκορον διεσχίσθησαν ἀπ´ ἀλλήλων ἤ τε
Κωνσταντίνου πόλις καὶ ἡ Ἀλεξάνδρεια.
ὑμααία; «Εἰσιμα τοσοιάαιο ὕγε σειο.» Οαία
Πσαίσ εμμἐὐ ἰνίσσαι βροῖίε σἱ Αἰσκαμάτία.
Μετὰ δὲ τὴν τοιαύτην τετάρτην σύνοδον ἔσπευδον
αὔθίς τινες ἱερεῖς τε καὶ μοναχοὶ τὸ τοῦ Εὐτυχοῦς.
δόγμα συνιστᾶν· ὅθεν ὁ τηνικαῦτα χρηματίζων.
πατριάρχης Ἀνατόλιος συμβουλεύει γραφῆναι δυσὶ
χάρταις καὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τὰ δόγματα,
καὶ τῇ λάρνακι τῆς μεγαλομάρτυρος Εὐφημίας
ἐμβληθῆναι, καὶ οὕτω δηλωθῆναι τὴν ἀλήθειανΓίνεται 
ταῦτα, καὶ θαῦμα παράδοξον ἦν ἰδεῖν· παρὰ
γὰρ τοὺς πόδας τῆς ἁγίας ἐῤῥιμμένος εὑρέθη ὁ τῶν
ἀντιδικούντων τῇ ἀληθείᾳ χάρτης, ὁ δὲ ἕτερος παρὰ
τῇ χειρὶ αὐτῆς.
Ἐπὶ μέντοι τούτου τοῦ Μαρκιανοῦ καὶ Συμεὼν
ᾧ μέγας ἐπέβη τοῦ στύλου· ἐκοινώνητος γὰρ μέχρι
πολλοῦ ἔμενε διὰ τὸ καταρχὴν τοιαύτην ἐνδείξασθαι·
πολλοὶ γὰρ οἱ μεμψίμοιροι.
Μετὰ δὲ Μαρκιανὸν Λέων ὁ μέγας ἔτη ιηʹ κρατήσας 
τελευτᾷ δυσεντερικός· ἐφ´ οὗ σημεῖον ἐφάνη
ἐν τῷ οὐρανῷ, νεφέλη σαλπιγγοειδὴς ἐπὶ ἡμέρας 
μʹ, καὶ ἔβρεξε σποδὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
σπιθαμὴν τὸ πάχος ἔχουσαν. Καὶ πάντες ἐλιτάνευον, 
λέγοντες ὅτι πῦρ ἦν καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Θεοῦ ἐσβέσθη. Τότε καὶ Δανιὴλ ὁ μέγας ἐπέβη
τοῦ στύλου ἐν τῷ Ἀνάπλῳ. Τότε καὶ ἡ θεία ἐσθὴς
τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὸς ἀνεκομίσθη. Οὗτος ὁ μέγας
Λέων ἐκέλευσε τὰς Κυριακὰς ἀπράκτους εἶναι καὶ
μήτε ἰππικὸν τελεῖσθαι μήτε μουσικὰ ἠχεῖν ὄργανα, 
ἀλλὰ πάντας τοῖς θείοις ἐνασχολεῖσθαι ναοῖς.
Τότε δὴ, τότε καὶ ἡ τῶν Ῥωμαίων παύεται βασιλεία. 
Σημείωσαι δὲ ὅτι ἀπὸ Ῥωμύλου ἤρξατο αὕτη,
καὶ μετὰ ατ´ καὶ γʹ ἔτη ἐν Ῥωμύλῳ πάλιν πέπαυται, 
κρατούντων ἐκεῖσε μετὰ ταῦτα ῥηγῶν μαγιστάνων 
καὶ ὅσοι τοιοῦτοι χωράρχαι βάρβαροι.

$0=158 $8=283 $9=1
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Λέων ὁ ἔγγονος αὐτοῦ
καὶ υἱὸς Ζήνωνος τοῦ ἐξ Ἰσαυρίας ἔτη βʹ· τὸν γὰρ
ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ Ἀριάδνῃ γαμβρὸν Σήνωνα παριδὼν 
ὁ μέγας Λέων τῷ ἐγγόνῳ αὐτοῦ τὰ τῆς βασιλείας 
ἐνεχείρισε σκῆπτρα. Μετὰ δὲ τὸν τοιοῦτον
Λέοντα Σήνων ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ Ἴσαυρος ἔτη ιϛʹ,.
Οὗτος μετὰ τὸ βασιλεῦσαι ὑπὸ πενθερᾶς αὐτοῦ
Βερίνης ἐπιβουλευθεὶς ὡς παρὰ γνώμην αὐτῆς βασιλεύσας, 
πρὸς τὴν αὐτοῦ φεύγει πατρίδα. Κρατεῖ
λοιπὸν ὁ τῆς Βερίνης ἀδελφὸς Βασιλίσκος ἔτη βʹ.
Οὗτος ἐν Κωνσταντινουπόλει κτίσας παλάτιον ἑκάλεσεν 
αὐτὸ τὰ Βασιλίσκου. Ὁ μέντοι Βασιλίσκος,
οὗτος βραχὺ τοῦ κράτους γευσάμενος χειροῦται
ὑπὸ Ζήνωνος ἐξ Ἰσαυρίας αὖ ὑποστρέψαντος, πυρς
γίσκῳ δὲ στεῤῥῷ σὺν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ κατακλεισθεὶς 
καὶ μείνας ἀπρόϊτος λιμῷ θανατοῦται. Ὁ
μέντοι Ζήνων ὑποστρέψας ἐκεῖθεν, ὡς εἴρηται, τὸν
μὲν Ἀρμάτιον, ὃς αὐτῷ κατὰ Βασιλίσκου συνήργησε, 
θανάτῳ παραδίδωσιν ὡς τοῦ οἰκείου δεσπότου.
προδότην, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ, καθὼς ὑπέσχετο, Καίσαρα 
προβάλλεται· μετὰ δὲ μικρὸν καὶ τὰς αὐτοῦ
τρίχας ἑκκόψας ἀρχιερέα Κυζικηνοῖς καὶ ἄκοντα
ἐφίστησι. Τούτῳ ποτὲ τῷ βασιλεῖ προεῖπεν ἀστρονόμος 
τις ὅτι Μετὰ βραχῦ τελευτᾷς, καὶ αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν, ναὶ μὴν καὶ τὴν σύνοικον ἀνὴρ ἐκ τῆς
συγκλήτου λήψεται. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς τοὺς
πλείους ἀπώλεσεν, ὅσοι τε λαμπροὶ καὶ ὅσοι τὸν
βίον εὐτυχέστεροι. Ἀλλ´ ἔλαθεν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ
πάντων καὶ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ μαχόμενος· ὡς γὰρ
ὁ Ζήνων ἔλιπε τὸν βίον καὶ τὸ κράτος, μεταπίπτει.
τὰ τῆς βασιλείας εἰς Ἀναστάσιον. Κρατεῖ τοίνυν ὁ
Ἀυῤῥαχηνὸς Ἀναστάσιος οὗτος ἔτη κζʹ. Οὗτος μὲν
οὖν καὶ δίκορος ἐλέγετο· τὴν γὰρ ἑτέραν κόρην
ἔτυχεν ἔχων μέλαιναν, γλαυκόχρουν δὲ τὴν ἄλλην,
Τότε δὴ τότε περὶ τὸ παλάτιον ἀστραπαὶ καὶ βρονταί. 
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔνθεν κἀκεῖθεν διὰ φόβον περιειλούμενος 
ἐν ἑνὶ τῶν κοιτωνίσκων τῇ θείᾳ περιπίπτει 
ὀργῇ· καταπεσὼν γὰρ οὗτος νεκρὸν ἐκεῖνον
εἰργάσατο. Ἐφ´ οὗ πῦρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ, σημαῖνον, 
ὡς ἔοικε, τὴν γεγονυῖαν ἀντίστασιν. Ὁ γὰρ
λογοθέτης καὶ ὁ ἔπαρχος ἀναβάντες ἐν τῷ ἅμβων
τῆς μεγάλης ἐκκλησίας ἐξ ἐπιτρυπῆς τοῦ βασιλέως
ἐπὶ τῷ ἐκφωνῆσαι τὸ τρισάγιον μετὰ τοῦ «Ὁ σταυρωθεὶς 
δι´ ἡμᾶς«» ἔλεγον Ἡμᾶς, ἀντιστῆναι κατ´
αὐτῶν ἐποίησαν τὸν λαόν. Καὶ τοσαύτη γέγονεν
ἀνάγκη ὡς καὶ οἴκους ἐμπρῆσαι, καὶ ἡγούμενόν
τινα καὶ στυλίτην τῷ βασιλέως μέρει προσκειμένους 
φονεῦσαι, καὶ τὰ σώματα αὐτῶν κατακαῦσαι·
ἀλλὰ καὶ τὸν βασιλέα εἰς πρόσωπον ὕβριζον. Οὗτος,
ἄνθρωπον εἶδε κατ´ ὄναρ κρατοῦντα κώδικα, καὶ
πρὸς αὐτὸν λέγοντα, «Ἰδοὺ διὰ τὴν κακοπιστίαν σου
ἀπαλείφω ἔτη ιδ τῆς ζωῆς σου.» Ὁ δὴ καὶ μέγονε, 
καὶ ἀστραπόβλητος γεγονὼς θνήσκει, ἐτῶν ϛʹ
καὶ η.Οὗτος ἔκτισε τὴν κινστέρναν Μωκησίαν
$0=158 $8=284 $9=1
Ἀναστάσιον, ἕτερι δὲ Ζήνωνα κατόχῳ συσχεθῆναι
ιοσήματι λέγουσι, καὶ οὕτω ταφῆναι, καὶ μετὰ
ταῦτα φωνὴν ἐκ τοῦ τάφου προϊέναι, εἶθ´ οὕτως
ἀνοιγέντος τοῦ μνήματος εὑρεθῆναι τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ βεβρωμένους ὑπὸ πείνης παρ´ αὐτοῦ. Ἐν τῷ
κατ´ ἀκρόπολιν ἁγίῳ Μηνᾷ εὐρέθη ὄρυγμα ἐν ᾧ
ὁστᾶ γιγάντων πολλά· ταῦτα ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος 
χάριν θαύματος ἐν τῷ παλατίῳ κατέθετυ. Οὕτω
μὲν οὖν κατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα γέουρα ἦν ἐπὶ
μεγάλῳ ποταμῷ. Ἐκεῖσε οὖν διὰ τὸ οἴεσθαι δράκοντα 
κατοικεῖν, ἐν τῇ γεφύρᾳ δηλονότι, παρθένους
καὶ θυσίας προσέφερον. Ταῦτα δὲ Ζήνων κατέστρεψε,

Γίνωσκε δὲ ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος καί τι
κάλλιστον εἶχε τοῖς αὐτοῦ παραμεμιγμένον κακοῖς·
καὶ εἰ μὴ περὶ τὸ θεῖον σέβας ἐσφάλλετο, ἴσχυσεν
ἂν τὸ τοιοῦτον καλὸν πάντων περιγενέσθαι τῶν
ἐκείνου κακῶν. Πρόῤῥιζον γὰρ ἀνέσπασε τὴν κακίστην 
ταύτην εἴσπραξιν, ἣν ἱστορῆσαι ὁ λόγος
ἐπείγεται. Ἅπας ἀνὴρ καὶ γυνή, κόρη, παῖς καὶ
βρέφος, πτωχὸς ἐλεύθερος καὶ δοῦλος ὁπὲρ σκυβάλων 
κοπρηνῶν, προσέτι δὲ καὶ οὔρων, ἀργυροῦν
τῷ ταμείῳ προσέφερον νόμισμα. Τουτὶ δὲ τὸ βάρος
καὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτοῖς ἐπέκειτο· ὑπὲρ γὰρ ἑκάστου 
κτήνους φόλλεις ἓξ ὁ δεσπόζων κατεβάλλετο.
Ὦ τοίνυν Ἀναστάσιος μοναχοὺς ἄνδρας εὐλαβηθείς,
ἐντεύξεις ποιησαμένους πρὸς αὐτὸν τὸ βάρος τοῦτο
παντάπασιν ἐντεῦθεν ἀπήλασε, Κοάδης δὲ ὁ Περσῶν 
βασιλεὺς ἕν τινι φρουρίῳ λίθους τιμίους μαθὼν 
ἀποκεῖσθαι, καὶ κωλυόμενος παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ
κατοικούντων δαιμόνων ἀναλαβέσθαι αὐτοὺς, πάσῃ
μαγγανείᾳ ἐχρήσατο, Ἰουδαίους τε καὶ πάντας
ἄλλους προσκαλεσάμενος, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἡδυνάθη 
ποιῆσαί τι, μόνος δὲ ὁ ἐκεῖσε ἐπισκοπεύων,
τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐκδιώξας αὐτούς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.
Μετὰ δὲ Ἀναστάσιον Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ ἔτη θʹ,
Ἐφ´ οὗ ἀστὴρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπάνω τῆς χαλκῆς 
πύλης τοῦ παλατίου, ἐπὶ ἡμέρας κςʹ, καὶ γέγονε 
σεισμὸς φοβερώτατος. Καὶ ἡ μὲν Κωνσταντινούπολις 
ἐν διαφόροις τόποις συμπτώσεις ὑπέμεινεν, 
ἡ δὲ μεγάλη Ἀντιόχεια πᾶσα σχεδὸν κατεπόθη
καὶ τάφος τῶν οἰκητόρων ἐγένετο· τοὺς δὲ ἔτι
ζῶντας πῦρ κάτωθεν ἀνερχόμενον κατέολενεν. Ἡ
δὲ Πομπηϊούπολις μέσον ἐῤῥάγη, καὶ τὸ μισυ
αὐτῆς κατεπόθη μετὰ τῶν οἰκητόρων. Ἐσείετο δὲ ἡ
γῆ ἐνιαυτὸν ὅλον. Καὶ γυνὴ δὲ ἐφάνη ἀπὸ Κιλικίας
νιναντονενὸς, ὑπερέχουσα πάντα, ἄνθρωπον μακρὸν
πῆχυν ἕνα· ἦν δὲ καὶ πλατεῖα σφόδρα.
ὑετὰ δὲ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἔτη λθʹ.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ φιλίως 
διίκειτο πρὸς Ἰνδέριχον ῥῆγα τῶν θὐανδάλων
Βασιλεύσας οὖν, καὶ γράμματα δεξάμενος ὅτι κατ´
αὐτοῦ ὁ Γελίμερ ἐπανέστη καὶ κατασγὼν αὐτὸν
σὖν γαμετῇ καὶ τέκνοις ἐν φυλακῇ κατέκλεισε,
$0=158 $8=285 $9=1
πόλεμον συνεκρότησε κατὰ τῶν Οὐανδάλων καὶ τοῦ
ῥηγὸς αὐτῶν Γελίμερος, στόλον ἐκπέμψας ἐκεῖσε
μυρίανδρον, τῷ στρατηγικωτάτῳ Βελισαρίῳ παραδοὺς 
αὐτόν. Ἀπέρχεται οὖν ἐκεῖσε, καὶ πᾶσαν Λιβύων 
φυλαρχίαν τροποῦται, καὶ τοὺς ὑψαύχενας
Οὐανδάλους καὶ λίαν ἐπικλινεῖς δείκνυσιν. Ἢ τε
τῶν Καρχηδονίων πόλις τὰς πύλας αὐτῷ ἀνεπέτασεν
· ὡς γὰρ πατέρα παῖδες, οὕτως ἐφίλουν ἅπαντες 
Βελισάριον. Ἐν δέ γε τοῖς βασιλείοις Γελίμερος
πλοῦτον εὐρὼν ὅτι πολὺν τῷ στρατῷ φιλοτίμως
διένειμε. Τὸν μέντοι Γελίμερα σὺν γαμετῇ καὶ τέκνοις 
λαβὼν δορυαλώτους μυριόνικος ὑποστρέφει
πρὸς τὸν αὐτοκράτορα. Ἔνθεν τοι καὶ ἀξίως αὐτὸν
ἐμειβόμενος ὁ βασιλεὺς ἰδίοις ἐν νομίσμασι, χρυσέοις 
ἀργυρέοις, ὁπλίτην ἐνεχάραξε ῥομοαίαν ἐσπασμένον. 
Ἀλλὰ καὶ θρίαμβον αὐτῷ λαμπρὸν ἠτοί
μασεν, ἐν ᾧ προπορευόμενος ἦν αὐτοῦ καὶ Γελίμερ,
Ἔτι δὲ καὶ Ῥώμην τὴν παλαιτάτην ὑπὸ Γότθων
ἀλοῦσαν Ῥωμαίοις ἐπανεσώσατο. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
τὸν αὐτοκράτορα κινδυνεύοντα καθ´ ἦν ἡμέραν ἱππικὸν 
ἐκτελεῖται θέατρον, ὁ Βελισάριος σύναμα τῷ
Ναρσῇ τοῦ προκειμένου κινδύνου ἐξείλετο. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ Βελισάριος. Ἀλλ´ οὐκ ἀνεκτὰ καὶ τῷ
φθόνῳ δοκεῖ τὰ κατ´ ἐκεῖνον. Ἐντεῦθεν ὁ τὸν
Χοσρόην ἐκφοβῶν, ὁ τόσα Λιβύων ἔθνη χειρωσάμες
νος, πτῶμα πέπτωκεν ἐλεεινὸν, πολλῶν δακρύων
ἄξιον· ἐκάθήτο γὰρ ἀναμένων τὸν δήμιον ἀποκόψαι
τὴν αὐτοῦ κεφαλήν.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην
ἐκκλησίαν, ξυλότρουλον καὶ δρομικὴν πρότερον
κτισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ὁ βασιλεὺς 
Ἰουστινιανὸς εἰς ὃ νῦν ἔχει κάλλος τε καὶ μέγεθος 
ἤγειρε. Διηγέρθη δὲ εἰς τὸ θαυμαστὸν τοῦτο
ἔργον διὰ τὸν πολυπληθῆ φόνον ἐκεῖνον, ὃν ἡ ἀντιστασία 
τοῦ Ὑπατίου προὐξένησεν. Εἰ γὰρ καὶ
εἰς φυγὴν ἐτράπη πρότερον ὁ βασιλεὺς οὗτος,
ἡνίκα οἱ τοῦ Πρασίνου δήμου τὸν Ὑπάτιον ἀνηγός
ρευον, ἀλλ´ ἡ γυνὴ αὐτοῦ θεοδώρα ἐκράτησεν αὐτὸν, 
«Καλὸν,» εἰποῦσα, «ἐντάφιον ἡ βασιλεία.»
Ὅθεν καὶ πολέμου συγκροτηθέντος λ´ καὶ εἰ πίπτουσιν, 
ὥς φασι, χιλιάδες, καὶ αὐτὸς ὁ Ὑπάτιος, τοῦ
Βελισαρίου καὶ αὐτοῦ τοῦ Ναρσῆ, καθάπερ ἔφημεν,
ἀριστευσάντων ἐπὶ τούτοις τὰ μέγιστα. Ἔκτοτε
γὰρ καὶ τὸ ἥμισυ μέρος τοῦ ἰππικοῦ, τὸ καταντικρὺ 
τοῦ βασιλικοῦ καθίσματος, νεκρὰ προσηγορεύθη
διὰ τὸ τὰ νεκρὰ σώματα ἐκεῖσε κατατεθῆναι. Ὅθεν
καὶ τὸν Θεὸν τούτου ἕνεκεν ἐξιλεούμενος ὁ Ἰουστινιανὸς 
τὸ θαυμαστὸν τοῦτο ἔργον ἀνῳκοδόμησε,
γράψας πανταχοῦ γῆς, ὅπου δ´ ἂν εὑρεθῇ λίθος ἢ
κίων ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον λαμπρόν, ἐνταῦθα μετακομίσεσθαι. 
Ἐπτὰ ἔτη συνήγετο ἡ ὕλη ἀπὸ Κυζίκου
ἡ πλείων. Ἀλλὰ καὶ τὰ οἰκήματα τὰ τῇ ἐκκλησίᾳ
τοῦ Θεοῦ πλησιάζοντα καὶ πάνυ δικαίως ἐπιπράσκετο. 
Ἰδοὺ γὰρ γυνή τις Ἄννα τοῦνομα,
οἴκημά τι ἔχουσα, οὐκ ἐβούλετο πωλῆσαι αὐτὸ,,
«πρὸς ἣν ὁ βασιλεὺς ἀφικνεῖται αὐτός. Ἔτις αὐτὸν
ἰδοῦσα ἔφη· «Κατὰ δωρεὰν αὐτὸ βούλομαι δοῦναι
$0=158 $8=286 $9=1
μισθοῦ καὶ μνήμης ἕνεκεν, ἄλλως δὲ οὐχi.» Καὶ
ἔστιν αὐτὸ τὸ σκευοφυλᾶκιον σὺν τῷ ἁγίῳ Πέτρῳ·
οἶκος ἕτερος Ἀντιόχου ὁστιαρίου ἀπετιμήθη λίτραςλη, 
ἀλλ´ αὐτὸς οὐκ ἐβούλετο πῳλῆσαι αὐτό.
Ἠθύμει ὁ βασιλεὺς, ἐφ´ ᾧ καὶ μάγιστρός τις τὸ
πρᾶγμα μετακειρίξεται. Τελεῖται ἰππικὸν, φρουρεῖται 
ὁ Ἀντίοχος· μέγα βοᾷ, «Εἰ θεάσομαι τὸ
ἐππικὸν» (σφόδρα καὶ ἐφίλει αὐτὸ, καὶ ταῦτα
φιλοβένετος ὢν), «τὸ τοῦ βασιλέως ποιήσω θέλημα,»
Τίνεται ταῦτα, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ βασιλικῷ καθίσματι
τοῦ διαληφθέντος οἴκου ἡ διάπρασις γέγονεν.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μὴ βλασφημεῖν τοὺς ἐκεῖσε κάμνοντας 
νουμμία πρὸς ἑσπέραν ἐμίγνυε τῷ χώματι,
καὶ εὑρίσκοντες αὐτὰ μετὰ χαρᾶς ὑπεχώρουν.
ζοὐβ οσμαςζοατα ξετο. ὤοα σΠίας μυοι πονοσίε
οἱ πσαιστθα θευες.» Ομ φμἰάσα ἀοωωμε εὐ ἱοου
οτειi σρί μαπσ σαστοταιο νασσταια θσμις σει
σαΐα βαμσῖο Βοιτο. Εταὶ εἰᾳ ἀποᾶὰσ άσμιας ἀμιίοεἰἰ 
οσεασίί, ἧμω ρισιίσ ὃῦ Πταταα παιίιιαραιας;
νοτυ εἰ Π δο νμάλίωτμα υεφαθαι. Κα τεε ἰπρογρίοτὶ 
ροτιαοίσεις σεα ἴοτοι, ἰασσίεισς αμἰάσια
Ῥαίωςωοῒ ταιίοσο ἦς σμω Λσιίοσμο ἀσατο ἰασιίἸῖi. 
Ομὶ σαμοειος μοιασούσμίας, σατι Λπιίοσμμι
Τ σμειοο ἀστὶ ρικερii. Τυω Π σἰαπατο, εἱ
Οοἰοβίης δυοσισμαί ἱμάσα σιασσίιοα εἰρἱ Κετεί, τοἱωαι 
ε ἱωροταιοιίε οὐιοπιρσταΐαται «μαα Πε
ωἰεῖασε οὐσσιραιως, οἱ Τομείοῖσῶω ρικαστιία ρστιίρμε οὐαοιεσίαυε οται. ἵρεῖταί οἶςο φοά
εἰείμε οὐσταιι Πἰασσάστσιι, στοιομαἰειοτί Κο σά
Γαι αποροτ σμεἰούία τοίίσῖς. Ποκ σπσείως
ὑσεσαι, εἰ ἰαάρμαθυμάαε μοαίσσι αά ορστατίος
εὐἶτο [ει. Εο μοι οὐισιροιαμῖο [ευταμά
τοτὺίε Μασεωοὰ οομερίι· «Βοι εοστοσαισίασ
ἵτο θερἰσωισι, ῆυα υσο σκειτμίως, Οοὶ αἰιίσμι 
δσιπθισία, Εἴαυ πο φείμε ποα Πεσσεειτμαι
ἧπαπ ἵ σοὐ αἰἰοσαιωσ ἦωσ τοΠατίε.» θπ σαιει τεομοΠαία 
ἱροτείοτί σσεεαι, εἷἷο σμειοάσω ἱυειπωοά 
ἵειω οετόυσις, ἱπροιαίοτο ἀε ουτο εοΠίσῖιο,
ροίυξωτι σει. [εφιο [ειϊωίεωοε τοι[εες ὡς ρεἰειία
ροεμίώοιας εὰ Αυυειίουσιο μρασα (οφί μοφ φος
ωε σοι]) ἀμούτίεε νοσινε; ἀποῆυ φμα Εμιγορῖα
ρειτίατεὺα ἰσωωρίωτω ἴοεσυς φρίερο θεο σιοῖλες,
συζ ορο ἴαπι βηκοίοτυω οριε ἴιος οιετ μοις
$0=158 $8=287 $9=1
ΚΙΠΑΕΕῖς ἀὐΤιδ.
εἷο νονα Πἰστοεοίγωιω βοἰοπομει οἱεο συροταιμωἩ 
δὲ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ἐκκλησία δρομικὴ
ξυλότρουλος ἐκτίσθη τὸ πρότερον παρὰ τοῦ μεγάλου 
Κωνσταντίνου, ἐμεγαλύνθη δὲ καὶ ὡς ἔχει νῦν
κατεσκευάσθη παρὰ Θεοδώρας, γυναικὸς Ἰουστινιανοῦ. 
Τὸ δὲ ἅγιον βῆμα ἐκεῖσε εἰάθη διὰ τὰ ἐν
αὐτῷ κείμενα τίμια λείψανα πατριαρχῶν τε καὶ
ἀποστάλων.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ καὶ
ἡ Ὑπαπαντὴ ἑορτάζεσθαι ἤρξατο, ἤτις κατὰ τὸν
χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οὐκ ἔστιν ἐναρίθμιος ταῖς
ἀεσποτικαῖς ἑορταῖς. Ὡς γὰρ ἐν ἓξ ἡμέραις τὰ πάντα
ἐποίησεν, οὕτω καὶ ἐν ἓξ ἑορταῖς τὰ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας ἐπλήρωσε, τῇ Γεννήσει, τῷ Βαπείσματι,
τῷ Σταυρῷ, τῇ Ἀναστάσει, τῇ Ἀναλήψει καὶ τῇ
Πεντηκοστῇ. Λείπεται οὖν ἡ ἐβδόμη, ἐν ᾗ πᾶσα κατάπαυσις.

Τότε καὶ ἡ θάλασσα ἐξελθοῦσα τῶν ὁρίων αὐτῆς
ἐπὶ μίλια τρία πρὸς τὰ μέρη τῆς θρᾴκης, καὶ πολλὰς 
χώρας καὶ ἀνθρώπους ἀποπνίξασα ὑπέστρεψε.
Τότε δὲ καὶ θανατικὸν ἀνθρώπων ἐν Κωνσταντινουπόλει 
γέγονε. Τοσοῦτον δὲ ἦν ὥστε μένειν ἀτάφους
τοὺς ἀποθνήσκοντας ἡμέρας γʹ· οὐδὲ γὰρ ἦν ὁδὸς
διὰ τὸ πλῆθος θάπτεσθαι. Ἐπεκράτει δὲ μῆνας
Τούλιον καὶ Λὔγουστον. Ἐντεῦθεν καὶ πᾶσα ἡ γῆ
ἐπώζεσε διὰ τὰ πτώματα. Τοσοῦτον δὲ τὸ πλῆθος
τῶν ἀποθνησκόντων ἦν ὥστε χιλίους κραββάτους τὸν
βασιλέα ποιῆσαι χάριν τοῦ ἀποκομίζεσθαι αὐτούς.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμάξας πλείστας καὶ
ἡμιόνους ὡσαύτως ἐκέλευσεν ἐπὶ τῇ μετακομιδῇ
αὐτῶν ὑπηρετεῖν. Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς θνήσεως
εἰς τὸν αἰγιαλὸν τοὺς πλείους ἔῤῥιπτον. Καὶ ἀπλως
εἰπεῖν, τόπος οὐκ ἦν ἐν ᾧ οὐκ ἕκειντο νεκροὶ ἀποζοντες. 
Προνταὶ δὲ καὶ ἀστραπαὶ τοσοῦτον γεγόνασι
φοβεραὶ ὥστε καὶ καθεύδοντάς τινας καυθῆναι. Γέγονε 
καὶ σεισμὸς παγκόσμιος· πᾶσαι γὰρ πόλεις
καὶ χῶραι καταποθῆναι ἐκινδύνευον. Καὶ ἡ θάλασσς
μίλια βʹ παρεξέβη. Δεύτερος αὖθις σεισμὸς ἡμέρας
δέκα, δι´ ὅλου σείων, ὡς καὶ τὸν βασιλέα χωρὶς
στέμματος διελθεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννων ἡμέραν
Ἕτερον θανατικὸν ἐκ βουβῶνος διαφθεῖρον ἅπαντας,
οὐχ ἧττον τοῦ προτέρου, μῆνας δʹ. Καὶ πάλιν
ἐν Ἀντιοχείᾳ σεισμὸς ἐπὶ ὥραν μίαν, καὶ χιλιάδες 
εʹ συνεπόθησαν. Καὶ εἰ μὴ κατὰ τὸν ὄνειρον 
ὃν εἶδέ τις, ἔγραψαν ἐν τοῖς προθύροις.
«Χοιστὸς μεθ´ ἡμῶν, στῆτε,» πᾶσα ἡ πόλις συνεχώθη.

ύσ σευισιιίε, υοά οὐίειι εἰἰσμὶ ρος ἡμσιειι ἵεται, ἵ φἀίια νεειϊυωλίε μασ τεῖὺα ποα μει
εστἱρείεεσοι· «τίειμε μορΐεουιω, εἰαις,» οἰνίιαε μμίνετεα ταἰαίε ορρτεεια ἴμίεισι.
Ἑφάνη καὶ κομήτης ἡμέρας κʹ, καὶ μετὰ χρόνον
τινὰ γέγονεν ἀστέρων δρόμος ἀφ´ ἑσπέρας ἕως
πρωῒ, ὡς πάντας λέγειν ὅτι πίπτουσιν οἱ ἀστέρες.
Εἶτα ὁ ἥλιος ἔλαμψε χωρὶς ἀκτίνων, ὥσπερ καὶ ἡ
σελήνη. Τότε δὴ καὶ ἄνθρωπος ἦλθεν ἀπὸ δύσεως
κωμοδρόμος, ἔχων κύνα ξανθὸν καὶ τυφλὸν, ὃς
παρὰ τοῦ κωμοδρόμου κελευόμενος ἐποίει θαυμάσιά 
τινα. Καὶ ἀθεσμοκοῖταί τινες εὑρεθέντες
$0=158 $8=288 $9=1
ἐθριαμβεύθησαν καυλοτομηθέντες, μεγιστᾶνες ὁμοῦ
καὶ ἀονιερεῖς, καὶ οὕτω περιαγόμενοι οἰκτρῶς ἐτελεύτησαν. 
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὸ μέγα κῆτος
ἐάλιο τὸ εἰς ἐνιαυτοὺς τὴν Βυζαντίδα κατατρῦχον
πεντήκοντα· τὰς νῆάς τε γὰρ κατεβύθιζε καὶ
τοὺς ἀνθρώπους διέφθειρεν, ᾧ ὄνομα Πορφύριος.
Ποτὲ γοῦν δελφῖνας διώκων ἐν παραλίῳ κατεσχέθη
τέλματι, τῶν δελφίνων περὶ τὴν γῆν ἐκπηδησάντων. 
Καὶ οὕτως ἀλώσιμος γίνεται ὁ πάσης ἀνώτερος 
μηχανῆς ὁρώμενος τὸ πρὸ τοῦ. Μῆκος μὲν πήχεις 
τριάκοντα, εὔρος δὲ πήχεις δέκα κατὰ τὸν Καισαρέα 
Προκόπιον
ὥσιι μεὺμίι ἱτἰριμία συίιμω, ἰαιταάωο ἀσσειο, ὁ
Τότε δὴ καὶ τὰ τῶν Σηρῶν νήματα, τοῦτ´ ἔστιν
ἡ μετάξα, παρὸ Ῥωμαίοις ἤρξατο γίνεσθαι. Κατὰ
γὰρ τὸν διαληφθέντα Προκόπιον ἤγετο μὲν ἡ μετάξα 
δι´ ἐμπόρων ἐνταῦθα, οὐκ ἐγινώσκετο δὲ οὔθ´
ὅπως γίνεται οὔθ´ ὅτι σηρῶν νήματά ἐστι. Μονανοὶ
δὲ δύο τινὲς ἐξ Ἰνδίας ἐλθόντες τὴν γένεσιν αὐτῆς
δεηγήσαντο, καὶ ὑπισχνοῦντο κομίσαι τὸν τῶν σκωλήκων 
ἐκείνων γόνον, ὡὰ ὄντα καὶ πάνυ σμικρά,
δεῖξαί τε Ῥωμαίοις ὅπως ἐκεῖνα ζωογενοῦνται θαλπόμενα 
καὶ εἰς σκώληκας μεταβάλλονται, καὶ ὅπως
δημιουργοῦσι τὴν μετάξαν. Ὃ δὴ καὶ πεποιήκασι,
πολλὰ παρὰ τοῦ βασιλέως εὐεργετηθέντες.
Ἐπὶ ταύτης τῆς βασιλείας καὶ ἡ πέμπτη σύνοδος,
γέγονεν, ἀναθεματίσασα τὸν Ὡριγένην, εἰ καὶ πάλσαι 
ἧκμαζε τὰ ἀσεβῆ τούτου δόγματα, προσέτι
δὲ καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ Νεστορίου τοῦ Θεοδωρήτου
συνηγορίας, καὶ τὴν τοῦ Ἵβα ἐπιστολόν, ἣν
πρὸς Μάρην τὸν Πέρσην ἔγραψε λέγουσαν μὴ
τὸν Θεὸν Λόγον ἐκ τῆς Ἀειπαρθένου γεννηθῆναι.
Γίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῷ εἰκοστῷ ἔτει τῆς
βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου γέγονεν ἡ ἐν
Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων τιη.
Ὑπῆρχον δὲ προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης
Σίλβεστρος πάππας Ῥώμης, Μητροφάνης Κωνσταντινουπόλεως, 
Ἀλέξανδρος Ἀλεξανδρείας, ΕὐστάὍιος 
Ἀντιοχείας καὶ Μακάριος Ἱεροσολύμων. Συνἦλθον 
δὲ κατὰ Ἀρείου βλασφημοῦντος τὸν Θεὸν
Λόγον, καὶ κτίσμα λέγοντος αὐτὸν καὶ ἑτερούσιον
τοῦ Πατρὸς, καὶ ὅτι ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν. Ὃν καθελοῦσα 
ἡ ἁγία σύνοδος τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐκράτυνεν.

Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Θεοβοσίου.
τοῦ μεγάλου γέγονεν ἡ δευτέρα σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει 
ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων ρν´ κατὰ Μανεδονίου 
τοῦ Πνευματομάχου, ὅτε καὶ Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος τῆς Ἐκκλησίας ἐξεβλήθη. Ὑπῆρχον δὲ
προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης Τιμόθεος Ἀλεξανδρείας, 
Μελέτιως Ἀντιοχείας, Κύριλλος Ἱεροσολύμων, 
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος Κωνσταντινουπόλεως 
καὶ Δάμασος πάππας Ῥώμης, οἴτινες ἀνεθεμάτισαν 
Μακεδόνιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τἱ σφημοῦντα, 
$0=158 $8=289 $9=1
καὶ σὺν αὐτῷ Σαβέλλιον καὶ Ἀπολλινάριον
τὸν τῆς Λαοδικείας πόδεδρον.
Ἐν δὲ τῷ ιγʹ ἔτει τῆς βασιλείας δεοδοσίου τοῦ
μικροῦ γέγονεν ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος. Ὑπῆρχον 
δὲ οἱ τῆς συνόδου ταύτης προκαθήμενοι Κύριλλος 
Ἀλεξανδρείας, Κελεστῖνος πάππας Ῥώμηε
Ἰουβενάλιος Ἱεροσολύμων. Συνῆλθον δὲ κατὰ Νεστορίου 
ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, παρὄντος 
καὶ αὐτοῦ ἐν Ἐφέσῳ καὶ λέγοντος μὴ Θεοτέκον 
ἀληθῶς τὴν ἁγίαν παρθένον Μαρίαν καὶ εἶναι
καὶ λέγεσθαι. Τότε καὶ οἱ ζʹ παῖδες ἀνέστησαν οἱ
ἐπὶ Δεκίου κοιμηθέντες.
Ἐπὶ δὲ Μαοκιανοῦ θασιλέως γέγονεν ἡ τετάρτη
ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ἐξακοσίων τρεάκοντα, 
ἧς ἠγοῦντο Λέων πάππας Ῥώμης. Ἀνατόλιος 
Κωνσταντινθυπόλεως, Ἰουβενάλιος Ἱεροσολύμων. 
Συνῆλθον δὲ κατὰ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου,
λεγόνθων μὴ εἶναι τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου ὁμούσιὸν
ἡμῖν, ἀλλ´ ἐκ δύο μὲν φύσεῶν τὴν ἕνωσιν γενέσθαι,
μίαν δὲ ἀποτελεσθῆναι μετὰ τὴν ἕνωσιν, μυθολεα
γούντων δὲ καὶ φαντασίᾳ φορῆσαι τὴν σάρκα τὸν
Κύριον, καὶ τῇ θεότητι πάθημα προσνεμόντων. Οὓς
καθελόντες ὡς βλασφήμους ἀνεθεμάτισαν, καὶ δύο
φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ἄφθάρτους καὶ ἀτρέπτους σαφῶς 
ἐθεολόγησαν.
Ἐν δὲ τῷ ιδʹ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰουστινίανοῦ τοῦ
μενάλου ἐν Κωνσταντινουπόλει γέγονεν ἢ πέμπτή
σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ρῆς. Ἠγοῦντὸ δὲ ταύτης Εὐς
τύνιος Κωνσταντινουπόλεως; Ἀπολλινάριος Ἀλεξανδρείας, 
Δόμνος Ἀντιοχείας, Βεγίλισς πάππας
Ῥώμης. Συνῆλθον δὲ κατὰ Σεβήρου τοῦ Ἀμεφάλου
καὶ τοῦ ματαιόφρονος Ἑριγένους· ἐληρώδει καὶ
γὰρ τὰρ ψυχὰς προϋπάρχειν τῶν σωμάτων, τήν τὰ
μετεμψύχωσιν ἐδόξαζε, καὶ τέλος εἶναι τῆς κολάσεὼς 
ἔλεγε, καὶ τὴν τῶν δαιμόνων εἰς τὸ ἀρχαῖον 
ἀπσκατάστασιν, καὶ τὰ σώματα δὲ ἡμῶν
μὴ ἀνίστασθαι ταυτὰ ἐν τῇ ἀναστάσει. Τὸν παράδεισσν 
ἠλληγόρει· μήτε γὰρ αἰσθητὸν αὐτὸν
ἔλεγεν εἶναι, μήτε μὴν ἐν σαρκὶ πλασθῆναι τὸν
Ἑδάμ.
Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Κωτόννάτου 
γέγονε σύνοδος ἡ ϛʹ´ ὑπὸ σπεʹ Πατρῶν ἐν
Κωνσταντινουπόλει, βεβαιωσάντων μὲν καὶ τὰ
δόγματα τῶν προλαβουσῶν ἁγίων πέντε συνόδων,
ἀναθεματισάντων δὲ καὶ τὴν τῶν Πονοθελητῦν
αἴρεσιν καὶ δύο θελήσεις φυσικὰς καὶ ἐνεργείας
ἐν Χριστῷ βεβαιωσάντων, καῖ καθελόντων Σέργιον
καὶ Πύῤῥον, ὡσαύτως δὲ καὶ Ὀνώριον Ῥώμης.
Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου ἐγγόνου Κωνσταντίνου τοῦ
Κσπρωνύμου, καὶ Εἰρήνης τῆς μητρὸς αὐτοῦ, γέγονεν 
ἡ ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος ὑπὸ Βατρῶν 
τηʹ, ἐπὶ ἀναστηλώσει τῶν ἁγίων εἰκόνων καὶ
καθαιρέσες τῶν Χριστισνοκατηγόρων, οἳ διέσυρον
τοὺς Χριστιανοὺς ὡς εἴδωλα τάχα προσκυνοῦντας
τὰς ἁγίας εἰκόνας. Διορίσαντο λοιπὸν οἱ Πατέρες οὔς
τσι τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ τὰς σεπτὰς εἰκόνας
$0=158 $8=290 $9=1
προσκυνεῖσθαι, τοὺς δὲ Εἰκονομάχους ἢ Χριστομάχους 
ἐκ μέσου ποιήσαντες.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην
ἐκκλησίαν ὁ Ἰουστινιανὸς ἀνεγείρας ἔστησε καὶ τὴν
στήλην αὐτοῦ ἐν ὑψηλῷ κίονι, τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ
κρατοῦσαν σφαῖραν μετὰ σταυροῦ, ἀφ´ οὗ δηλοῦται
ὅτι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐγκρατὴς γένονε
τῆς γῆς (σφαιροειδὴς καὶ γὰρ ἡ γῇ, τὴν δὲ δεξιὰν
χεῖρα κατὰ ἀνατολὴν ἀνατεταμένην ἔχουσαν, καὶ
ἐπαπειλοῦσαν ὥσπερ τοῖς Πέρσαις καὶ παρεγνυῶσαν 
ἡσυχῆ μένειν καὶ μὴ χωρεῖν ὅλως ἐνταῦθα·
οὐδὲ γὰρ συμφέρει αὐτοῖς. Ἐν δὲ τῷ λη´ ἐνιαυτῷ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς οὗτος ἄφθαρτον
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἔκεγεν εἶναι καὶ τῶν φυσινῶν 
παθῶν ἀνεπίδεκτον, καὶ οὕτως ἐσθίειν πρὸ
τοῦ πάθους καὶ πίνειν καθὰ δὴ καὶ μετὰ τὸ πάθος. 
Ἀλλὰ καὶ τὸν πατριάρχην Εὐτύχιον μὴ καταδεχόμενον 
ταῦτα ἐξορίζει ἐν Ἀμασείᾳ, ὅθεν καὶ
ὥρμητο.
Μετὰ δὲ Ἰουσπινιανὸν Ἰουστῖνος ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ 
ἔτη ιγʹ. Οὗτος κτίσας παλάτιον ἔξω τῆς πόλεως
καὶ λιμένα ἐν αὐτῇ τῇ πόλιι, τὰ μὲν Σοφίας ἑκάλεσε, 
τὰ δὲ Σοφιανὰς, εἰς ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῖ
Σοφίας. Ἡ θαυμαστὴ αὕτη Σοφία ἐπισυνάξασα εἴ
που ἦσαν ἐνέχυρα κείμενα τοῖς δεσπόταις ταῦτα
δέδωκε, τὰ δὲ δάνεια τοῖς δανείσασιν ἐπανεσώσατο
οἴκοθεν. Κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἀνεφάνὴ καὶ ὁ ὑελεψὸς
Ἰουξαῖος ὁ τὸ παιδίον αὐτοῦ διὰ τὸ ἐνωθῆναι Χρια
·ιανοῖς παιδίοις καὶ φαγεῖν ἀπὸ τῆς μυστικῆς
τραπέζης βαλὼν εἰς τὴν κάμινον, εἰ καὶ οὐκ ἐφλέχθη
] τῆς Θεοτόκου φυλαξάσης αὐτὸ, καθὰ δὴ τὸ
παιδίον διεβεβαιοῦτο. Ταύτῃ τοι καὶ τοῦ τοιούτου
θαύματος διὰ τοῦ πατριάρχου Μηνᾶ γνωρισθέντος,
τῷ βασιλεῖ, μετακαλεῖται ὁ Ἰουδαῖος. Πολλὰ
τοίνυν παραινεθεὶς καὶ μὴ πεισθεὶς τῆς οἰκείας
ἀποστερεῖται ζωῆς ὡς φο νεὺς τοῦ ἰδίου παιδός.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ ἔἕτει
τῆς βασιλείας τοῦ διαληφθέντος βασιλέως Ἰουστίνου 
δὴ τοῦ Θρᾳκός, ἡμέρᾳ γʹ ὥρᾳ εʹ, πίπτει ὁ
τροῦλος τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐκκλησίας, καὶ συνετρίβη 
ὁ ἀξιοθαύμαστο, ἄμβων, ἡ πολύτιμος σωλαία
καὶ τὸ πολυποίκιλον ἔδαφος. Ζητεῖ τὴν αἰτίαν ὁ
βασιλεὺς. Μανθάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο, ὅτι
διὰ τὸ ὑπερμήκη γενέσθαι τὸν τροῦλον ἐπὶ τὸ πανταχοῦ 
ὁρᾶσθαι αὐτὸς ἑαυτὸν βαστάζειν οὐκ ἡδύνατοι.
Ὅθεν ἀνεγείρεται αὖθι,, πεδινὸς δὲ λειπόμενος πρὸς
τὸ πρώην ὕψος, ὀργυιῶν ιεʹ.
ἐταστειας, ἵα μιε μἱρτίοτίε εμοΠιωιμο τοομοσίῦ ἴαμιμ μοι σμμσσῖτε εοίμ πάματε νίάυτσιμς, 
αά ὑτῆγοε ἱβοεοὶι.
Μετὰ δὲ Ἰουστῖνον Τιβέριος ὁ Θρὰξ ἔτη δʹ, μετὰ
δὲ τοῦτον Μαυρίκιος ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ καὶ Καῖσαρ
ἔταν. Οὗτος ἔκτισε τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει ναὸν
τῶν ἁγίων μʹ. Ἐφ´ οὗ παιδίον ἐγεννήθη ἐν Κωνσταυτινουπόλει 
χωρὶς ὀφθαλμῶν καὶ χειρῶν· πρὸς δὲ τῷ
ἰσχίῳ ἰχθύος οὐρὰ προσφυὴς αὐτῷ ὑπῆρχε. Καὶ κύων
ὡσαύτως ἐξάπους λεοντοκέφαλος. Καὶ ἐν τῇ Θράκο
δτο παιδία ἐγεννήθησαν, ὧν τὸ μὲν τετράπουν, τὸ δὲ
$0=158 $8=291 $9=1
δικέφαλον. Λέγουσι δὲ μὴ προσημαίνειν ἀγαθὰ ταῖς
πόλεσιν ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα τίκτονται. Ἐφάνησαν δὲ
καὶ ἐν τῷ Νείλῳ ποταμῷ, ἡλίου ἀνατέλλοντος, ἀνθρωπόμορφα 
δύο ζῶα, ἀνήρ τε καὶ γυνή, ἅπερ καὶ
Σειρῆνες προσαγορεύονται, ἡδύοθογγα πάνυ καὶ θανατηφόρα, 
ἀνθρωποπετεινόμορφα. Ὁ δὲ λαὸς μετὰ
τοῦ ἐπάρχον θαυμάζοντες ὥρκιζον αὐτὰ μὴ ἀναχωρῆσαι, 
πρὶν ἂν ἅπαντες ἐμφορηθῶσι τῆς παραδόξου
θέας αὐτῶν. Ὅθεν καὶ μείναντα μέχρις ὥρας θʹ κατέδυσαν 
εἰς τὸν ποταμόν. Ἐκεῖθεν δὲ κροκόδειλοι
ἐξῆλθον, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων διέφθειραν.
Ὁ δὲ κροκόδειλος ἐχθυόθηρ μέγας ἐστὶ τετράπους,
τὴν μὲν ῥάχιν μέλας, τὴν δὲ γαστέρα λευκός, τὸ στόμα
φθάνον ἄχρι τῶν ὤμων, τὴν ἄ ὦ γένυν κινῶν, καὶ
τὴν οὐρὰν τρακύς. Ἀναιρεῖ δὲ τοῦτον πολλάκις ἡ
ἰδρὺς λεγομένη, ἐν τῷ αὐτῷ ποταμῷ τυγνάνουσα
καὶ μορφὴν ἔχουσα κυνὸς, τοιουτοτρόπως δέ. Τὸ
στόμα διανοίγων ὁ κροκόδειλος οὕτω καθεύδει. Ἢ γοῦν
Ἰδοὺς ἐγκυλισαμένη πηλῷ καὶ διὰ τοῦ στόματος σάτοῦ 
πρὸς τὴν γαστέρα χωρήσασα καὶ ταύτην διαῤῥῆξασα 
διὰ τῆς ἔδρας ἐξέρχεται, νεκρὸν αὐτὸν ἐντεῦθεν
καταλιμπάνουσα.
Οὗτος ὁ Μαυρίκιος διετάξατο τὴν Βλαχερνίτισσαν
λιτανεύειν κατὰ Παρασκευὴν καὶ εἰς τὰ Χαλκοπρατεῖα 
ἔρχεσθαι. Ὁ τοῦ Μαυρικίου στρατηγὸς παρέδωκε 
τὸ Ῥωμαϊκὸν φοσσάτον τοῖς βαρβάροις διὰ τὴν
ἀνταρσίαν δῆθεν αὐτῶν, ὡσεὶ χιλιάδας ιβʹ· καὶ ζητηθεὶς 
ὁ Μαυρίκιος ὑπὲρ μιᾶς ἑκάστης ψυχῆς παρὰ
Χαγάνου τοῦ τῶν προσακτίων Σκυθῶν βασιλέως ἀνὰ
νομίσματος τὸ ἥμισυ, δοῦναι οὐκ ἐπείσθη, καὶ οὕτω
πάντες ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἀπεκτάνθησαν. Ἐφ´ ὦ τῶν
κατὰ τόπους μοναχῶν ὁ βασιλεὺς ἐδέετο διὰ τὸ ἀμάρτημα. 
Κἀκεῖθεν οὖν ἐλθόντος τοῦ Μαγιστριανοῦ ἔμαθεν 
ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ αὐτοῦ σώζεται, μετὰ πόνου δὲ
καὶ θλίψεως τῆς βασιλείας ἐκπίπτει. Οὐ πολὺ τὸ ἐν
μέσῳ, καὶ ὄναρ ὁρᾷ φρίκης μεστόν. Αὐτὸν ὁρᾷ τὸν
Κύριον ἐπὶ θρόνου καθήμενον, καὶ οὕτω λέγοντα
πρὸς αὐτόν· «Ποῦ θέλεις τιμωρηθῆναι, ὧδε ἢ ἐκεῖ;»
Καὶ ὃς, «Ὧδε βούλομαι τιμωρηθῆναι» εἰπὼν ἀκούει
τηνικαῦτα, «Παράδοτε αὐτὸν Φωκᾷ τῷ τυράννῳ.·
Καὶ ὁ Μαυρίκιος ἀφυπνισθείς, καὶ μαθὼν εἶναι Φωκᾶν 
τὸν ἐν ἀυῤῥαχίῳ φυλάσσοντα, ἐλθόντα δὲ πρὸς
αὐτὸν τὸν βασιλέα χάριν τοῦ λαβεῖν τὰ μηναιορόγια
τῶν συστρατιωτῶν αὐτοῦ καὶ τυφθέντα δεινῶς καὶ
οὕτως ὅθεν ἦλθεν ὑποστρέψαντα, ἀξίαν ἔγνω τηνικαῦτα 
τὴν δίκην δοῦναι, εἴ γε τοιούτῳ ὑπὸ Κυρίου
παρεδόθη ἀνδρί. Ἐπὶ τούτοις οὖν μεταστέλλεται διὰ
τοῦ παρακοιμωμένου τὸν Φιλιππικόν· ἔφθασε γὰρ
πολλῶν αὐτὸν ἀξιῶσαι δεινῶν. Γυναικάδελφος ἦν τοῦ
Μαυρικίου ὁ Φιλιππικὸς οὗτος εἰς ἐκστρατείαν ἐκπεμφθεὶς, 
καὶ νικητὴς ἐπαναζεύξας φθόνου πυρκαῖὰν 
ἤγειρε καθ´ ἑαυτοῦ, εἴ γε καὶ μᾶλλον ἔφθασε
μαθεῖν ὁ Μαυρίκιος ὅτι διαδέξεταί τις αὐτὸν ἔχων τὸ
Ὦ στοιχεῖον ἐν ἀρχῇ τῆς αὐτοῦ κλήσεως, ὡς ἐντεῦθεν
εἰπεῖν τὸν Παυρίκιον, ὥς φασι, μετὰ τὸ ὄραμα, ὅτι
$0=158 $8=292 $9=1
καὶ τὸν Φιλιππικὸν ἀπεκτείναμεν καὶ τὸν Θεὸν ὦ οὖν
ἔλειψε. Μεταστελλόμενος οὖν ὁ ὠιλιπαινὸς τοσοῦτον
ἐπτοήθη ὥστε καὶ κοινωνίας μετασχεῖν καὶ τοὺς ὑπ´
αὐτὸν ἐπὶ σποδοῦ καὶ σάκκου καθημένους καταλιπεῖν 
Καταλλάσσεται οὖν ὁ βασιλεὺς αὐτῷ, καὶ συνννώμην 
ἐφ´ οἷς ἑκάκωσεν αὐτὸν ἐξαιτεῖ. Τούτων οὕτως
ἐχόντων ἐπανέρχεται ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου ὁ διαληφθεὶς
δωκᾶς, καὶ τῶν πολιτῶν ἐν τῷ Ἐβδόμῳ συναχθέντων 
βασιλεὺς ἀναγορεύεται. Κρατεῖ οὖν ὁ Καππαδόκης 
οὗτος Φωκᾶς ἔτη ηʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα τῶν δήμων
στασιασάντων καὶ λεγόντων ὅτι Μαυρίκιος οὐκ ἀπέθανεν 
ἐπὶ τὸν αὐτοῦ φόνον ὁ Φωκᾶς κινεῖται. Καὶ δὴ
ἐν τῷ τοῦ Εὐτροπίου λιμένι πρῶτα μὲν ἀναιροῦσι
τοὺς εʹ παῖδας αὐτοῦ, μηδὲν ἄλλο τηνικαῦτα λέγοντος,
ἢ τοῦτο «Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ δικαία ἡ κρίσις
σου» τελευταῖον δὲ καὶ αὐτὸν ἀναιροῦσι. Τὴν μέντοι 
γυναῖκα αὐτοῦ σὺν ταῖς θυγατράσιν ἐν μοναστηρίῳ 
κατακλείει. Καλλιγράφος οὖν ἀπὸ παννυχίδος ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ στρεφόμενος ἑσπέρας καθ´ ἦν ἀνῃρέθη,
Μαυρίκιος, ἥκουσε τοὺς ἀνδριάντας ἐκ τῶν βωμῶν
λέγοντας τὴν ἐκείνου ἀναίρεσιν, καὶ σημειωσάμενος
τὸν καιρὸν εὑρίσκει τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχον. Τὰ αὐτὰ
δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ συγγενέσιν ὁ Φωκᾶς
διεπράξατο.
Τότε τοίνυν Χοσρόης ὁ Περσῶν βασιλεὺς ὥρμησε
κατὰ Ῥωμαίων, ὁμοίως καὶ Ἄβαρες, διὰ τὸ τὸν ἀνόσιον 
προκρῖναι τοῦ ἐννόμου βασιλέως. Ἔτι δὲ καὶ
θθνῆσις ἀνθρώπων καὶ κτηνῶν γέγονε καὶ ἀφορία.
γῆς καὶ χειμὼν βαρύτατος, ὡς καὶ παγῆναι τὴν θάλασσαν 
καὶ πολλοὺς ἰχθύας τεθνάναι Τότε καὶ ἐν
ἡμέρᾳ τοῦ ἰππικοῦ ἀτακτήσας ὑβρίσθη παρὰ τῶν
δημοτῶν, λεγόντων, «Πάλιν εἰς τὸν καῦκον ἔπιες,
πάλιν τὸν νοῦν ἀπώλεσας,» ἐφ´ ᾧ καὶ πολλοὺς ἐθανάτωσε. 
Πλέποντες οὖν οἱ ἐν τέλει τὸ τῶν ἀνθρώπων
πλῆθος πολλὰ πάσχον κακά, δημευόμενον, τὰς κεφαλὰς 
ἀφαιρούμενον, γράφουσι πρὸς τὸν τῆς Ἀφρικῆς 
στρατηγὸν Ἡράκλειον, καὶ ὃς αὐτίκα κινηθεὶς,
στόλον ἐτοιμάζει καὶ κατὰ τοῦ Φωκᾶ ἔρχεται, φέρων
καὶ τὴν ἀχειροποίητον εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ
νενίκηκε τὸν Φωκᾶν. Καὶ τούτου γεγονότος Φωτεινός
τις ἐκ τῶν μεγιστάνων προεπιβουλευθεὶς παρὰ τοῦ
Φωκᾶ εἰς τὴν σύζυγον αὐτοῦ εἰσῆλθεν ἀθρόον εἰς τὸ
παλάτιον καὶ τὸν βασιλέα Φωκᾶν μέλανα χιτωνίσκον
ἐνδύσας αὐτίκα τῷ Ἡρακλείῳ προσάγει. Καὶ ὃς ἔφη
πρὸς αὐτόν· εΟὕτως, ἆθλιε, τὴν πόλιν διῴκησας;» καὶ
ὁ Φωκᾶς, «Σὺ κάλλιον διοικῆσαι ἔχεις.» Ἐφ´ ᾧ καὶ
χεῖρας εὐθέως τέμνεται καὶ πόδας, τὸ δέρμα τῆς
ῥάχεως, τὰ αἰδοῖα, καὶ κοντῷ ἀναρτᾶται, καὶ τελευταῖον 
τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται μαχαίρᾳ. Τὸ μέντοι
σῶμα αὐτοῦ συρόμενον κατὰ τὴν τοῦ βοὸς ἀγορὰν
πυρὶ παραδίδοται.
$0=158 $8=293 $9=1
Κρατεῖ οὖν ὁ Ἡράκλειος μετὰ Φωκᾶν ἔτη λʹ Οῆτος 
ὁ Ἡράκλειος πρός γε τὸν τοῦ Φωκᾶ γαμβρὸν
Κρίσπον, πρότερον μὲν τοῖς κατὰ τοῦ Φωκᾶ συνευδοκοῦντα, 
ὕστερον δὲ Ἡράκλειον λοιδοροῦντα, εἶπεν,
«Γαμβρὸν οὐκ ἐποίησας, ταλαίπωρε, καὶ φίλον πῶς
ἂν ποιήσῃς;» καὶ περιώρισεν αὐτὸν ἐν τῇ χώρᾳ.
Τότε ὁ Χοσρόης μετὰ πλήθους πολλοῦ τὸν Σάΐτον
ἀπέστειλεν. Ἐκάθισεν οὖν ἐν Χαλκηδόνι, καὶ μεθ´
ὑποκρίσεως εἰρηνεύσας μετὰ τοῦ Ἡρακλείου Πλαβπρέσβεις 
μεγιστᾶνας οʹ, καὶ ἀπῆλθεν. Ὅτι δὲ τὸν
Πράκλειον αὐτὸν οὐκ ἀπεκόμισε πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἐκεῖσε, τὴν αὐτοῦ δορὰν ἐκδύεται. Οἱ δὲ πρέσβεις
δειναῖς εἰρκταῖς ἀσφαλίζονται. Τότε δὴ καὶ λοιμὸς
μέγας καὶ θανατικόν, καὶ ὁ ἥλιος ἡμαυρώθη, καὶ
κόνιν ἔβρεξεν. Ὁ δὲ Χοσρόης τὸν Σάρβαρον ἀποστεία
λας τὰ τῆς ἀνατολῆς πάντα ἠφάνιζεν. Ἐφ´ ᾧ καὶ
κατὰ Περσίδος ἐκστρατεύει Ἡράκλειος, καὶ ἐν ἓξ
ἔτεσι πᾶσαν καθελὼν τὴν Περσίδα καὶ αὐτὸν τὸν
Χοσρόην, ὃς ἑαυτὸν ἀπεθέωσε, πρὸς τούτοις δὲ καὶ
τὸ τίμιον ξύλον ἐπανασώσας (ἔτυχε γὰρ ἀπὸ Ἱεροσολύμων 
σκυλευθῆναι]) λαμπρῶς ἐπανέζευξε. Μετὰ δὲ
ταῦτα ὑπὸ Ἀθανασίου τοῦ τῶν Ἰακωβιτῶν καὶ Σεργίου 
Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου ἀπατηθεὶς εἰς
τὴν τῶν Μονοθελητῶν ἐξεκυλίσθη αἴρεσιν. Καὶ δὴ
νόσῳ μετὰ ταῦτα περιπεσὼν (δερος δὲ αὕτη) δι´ ἧς
καὶ τέθνηκε, δεινῶς ἐτιμωρεῖτο· ἡνίκα γὰρ οὐρῆσαι
ἵμελλε, σανίδα κατὰ τοῦ ἤτρου ἐτίθει. Τίνος ἕνεκεν;
ὅτι τοῦ αἰδοίου τηνικαῦτα στρεφομένου τὰ οὗρα κατὰ
τοῦ προσώπου ἐφέροντο. Ἔλεγχος δὲ τούτου προφανὴς 
τῆς αὐτοῦ παρανομίας ἦν, ἣν ἐποίει τῇ ἰδίᾳ συνευναζόμενος 
ἀνεψιᾷ.
Μετὰ δὲ τοῦτον Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕν·
ἡ γὰρ αὐτοῦ μητρυιὰ Μαρτῖνα σὺν αὐτῷ τῷ Πύῤῥῳ
θανατηφόρον αὐτῷ κεραννύουσι φάρμακον. Ὅθεν
τοῦ Κωνσταντίνου τὸν βίον, ὡς εἴρηται, καταλιμπάνοντος 
τῆς βασιλείας αὐτίκα ἡ Μαρτῖνα ἐπιδράσσεται, 
καὶ μετ´ αὐτῆς Ἡρακλωνᾶς ὁ παῖς αὐτῆς
Ἀλλ´ ἐπ´ ὀλίγον τοῦ κράτους ἀπογευσάμενοι τῇ θείᾳ
δίκῃ περιπίπτουσιν, ἄλλο κερδάναντες μηδὲν ἢ τὸ
κακοὶ φανῆναι· ῥῖνα μὲν γὰρ Ἡρακλωνᾶς, ἡ δὲ
Μαρτῖνα γλῶτταν ζημιωθέντες εἰς τὴν ὁπερορίαν
ἠχθησάν. Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ ἐν Καθαργένῃ τῇ
πόλει λοιμικῆς νόσου συμβάσης καὶ πολλῶν θνισκόντων, 
στρατιώτης τις ἄσωτος λαβὼν τὴν ἰδίαν
γυναῖκα ἐξῆλθεν ἐν προαστείῳ, κἀκεῖσε τῇ τοῦ
γεωργοῦ γυνῇ περιπεσὼν ἐτελεύτησε. Τῇ δὲ ἐπαύριον 
ψαλλόμενος φωνῇ μεγάλῃ ἕκραξεν· «Ἐλεήσατέ
με,» καὶ ἀναστὰς διηγήσατο πῶς τε ὑπ´ ἀγγέλων
μέχρι τοῦ τῆς πορνείας τελωνίου ἐφέρετο, καὶ ὅπως
ἐκεῖθεν ὑπὸ δαιμόνων κατηνέχθη εἰς τὸν ᾅδην, καὶ
τίνων ἐκεῖσε γέγονε θεατής. Κἀντεῦθεν ἑαυτὸν καὶ
πολλοὺς ὠφελήσας ἀπέθανε.
Μετὰ δὲ Ἠρακλωνᾶν Κώνστας ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου 
$0=158 $8=294 $9=1
καὶ ἔγγονος Ἡρακλείου ἔτη κζʹ. Τότεκ
ψευδοπροφήτης Μωάμεθ ἐφάνη. Οἱ γὰρ Ἰσμαηλῖται 
μέχρις Ἡρακλείου εἰδωλολάτρουν, τὴν Ἀστάρτην, 
ἤγουν τὴν σελήνην, προσκυνοῦντες· ἣν καὶ Χαδὲρ 
ὠνόμαζον, τοῦτ´ ἔστι μεγάλην. Τηνικαῦτα δὲ
ἀνέστη αὐτοῖς Μωάμεθ. Οὗτος θητεύων γυναικί τινι
πλουσίᾳ ὕστερον ἔλαβεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα. Εἶχε δὲ
καὶ ἐπίληψιν, καὶ θέλων κρύπτειν τὸ πάθος ἔλεγε
τὸν Γαβριὴλ ὁρᾷν ἄγγελον καὶ μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν
θέαν ὀλιγωρεῖν καὶ πίπτειν. Ἀξιόπιστα δὲ τὰ κατ´
αὐτὸν ἔδοξεν ἀπὸ μοναχοῦ τινος Ἀρειανοῦ ψευδομαρτυροῦντος 
αὐτῷ δι´ αἰσχροκέρδειαν. Οὗτος ὁ
Μωάμεθ εἰς Παλαιστίνην ἐλθὼν, καὶ ἐντυχὼν Ἰουβαίοις, 
Ἀρειανοῖς, πρὸς δὲ καὶ Νεστοριανοῖς, ἀπὸ
πάντων ἠράνικε, καὶ θρησκείαν ἰδίαν παρέδωκεν.
Οὐ παντάπασι δὲ χρᾶται τῷ νόμῳ· περιτομὴν γὰρ
ἐδίδαξεν, οὐ μὴν δὲ καὶ σαββατίζειν. Λέγει δὲ καὶ
ἑαυτὸν κλειδοῦχον εἶναι τοῦ παραδείσου, τρεῖς δὲ
ποταμοὺς φέρεσθαι ἐν αὐτῷ, μέλιτος, οἵνου καὶ γάλακτος. 
Λέγει καὶ αὐτὴν σκιὰν τοῦ Χριστοῦ σταυρωθῆναι 
διὰ φθόνον παρὰ τῶν Ἰουδαίων· αὐτὸν γὰρ
ἀνελάβετο διὰ τὸ φιλεῖν ὁ Θεός. Οὗ καὶ εἰπόντος·
«Σὺ ὁ Ἰησοῦς ἔλεγες ἑαυτὸν Θεόν·» ἀπεκρίνατο
ὡς οὐκ αὐτὸς ἑαυτὸν ὠνόμασε Θεὸν, ἀλλ´ οἱ ἄνθρωποι 
Ἐδίδαξε δὲ τὰ πάντα ὡρισμένα καὶ ἀπὸ Θεοῦ
γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Τὸν δὲ Μωσέα καὶ Ἀαοὴν
παραστῆναι μὲν ἐν τῇ κρίσει τοῦ Χριστοῦ, παραπεμφθῆναι 
δὲ τῇ κολάσει ὡς ἀνθρώπους ἀπατηλούς.
Ἐλεγε καὶ τὴν ζωὴν ἔχειν ἐκεῖσε διὰ φθαρτῆς βρώσεώς 
τε καὶ πόσεως. Ἀλλὰ καὶ τὴν Ἀφροδίτην κεκρυμμένως 
σέβονται. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς προσευχῆς
αὐτῶν· λέγουσι γὰρ οὕτως· «Ἀλὰ ἀλὰ οὐὰ κούβὰο
ἀλὰ,» τοῦτ´ ἔστιν, ὁ Θεὸς ὁ Θεὸς μείζων καὶ ἡ μεγάλη, 
ἤτοι σελήνη, Ἀφροδίτη Θεός,
νασαιοις ἀσρτομαμάστο, σμμε ὦσσ τετὺα σκαὶ; «Αἰε
εμε ωοίος, σἱ μοριια, Μἰωῖτμα ἱμα, αμα σἱ Τουμε ἀσο,
Μετὰ μέντοι τοῦ θεηλάτου Μωάμεθ θάνατον ἐφάνη
ἀστὴρ ἐπὶ μεσημβρίαν δοκίτης, ἐπὶ ἡμέρας λʹ, σημαίνων 
τὴν τῶν Ἀράβων ἔφοδον· τότε γὰρ κατέσνον 
τὴν Δαμασκὸν καὶ ἄλλα πολλά. Ἐπαινεῖται δὲ ἡ
γῆ αὐτῶν· σφόδρα γὰρ πολύκαρπός ἐστι δι´ εὔκρατον 
ἀέρα. Ἀλλὰ καὶ τὸ πήγανον οὐδὲν διαφέρει τῆς
συκῆς κατὰ τὸ μῆκος. Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ δὲ πηγὴ
Ἰάσεις παρέχουσα, ἐν ᾗ τὸν Κύριον ὁδοιποροῦντα λέγουσι 
νίψασθαι. Καὶ δένδρον ἵσταται πάσης ἀῤῥωστίας 
ἀλεξίκακον, ὃ δένδρον εἰς γῆν ἐκλίθη καὶ προσεκύνησε 
δῆθεν τὸν Κύριον εἰς Αἴγυπτον φεύγοντα,
σώζει· δὲ καὶ εἰσέτι τὸ σχῆμα τῆς προσκυνήσεως,
Ἐκεῖ ἐστὶ καὶ ἡ βαταρῖτις ῥίζα ἡ φλογοειδὴς, ᾗ
προσεγγίσαι τις οὐ τολμᾷ, ἀνασπᾶται δὲ κυνὸς τῆς
τοιαύτης ῥίζης πλησίον δεθέντος· ἡ μέντοι ῥίζα
περιαπτομένη δαιμονιζομένῳ φυγαδεύει τὸν δαίμονα.
Γεωργεῖται δὲ καὶ ὀποβάλσαμον ἐκεῖσε πολύ. Ταύτῃ
τοι καὶ τὴν γῆν ταύτην ὡς ἐξαίρετον τῷ ἠγαπημένῳ.
τέβωκεν ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐν αὐτῇ καὶ ὁ Κύριος τὰ
πάντα εἰργάσατο. Ταύτην οὖν καὶ οἱ ἐξηγηταὶ τῆς
γῆς ὀφθαλμὸν προσηγόρευσαν.
$0=158 $8=295 $9=1
ΛΕΙΕΙζ. Ε
Ὁ μέντοι Κώνστας θέλων συνάψαι ναυμαχικὸν
πόλεμον μετὰ τῶν Ἀράβων ἔδοξε κατ´ ὄναρ διάγειν
ἐν Θεσσαλονίκῃ. Ὅπερ ἀποκαλύψας τινὶ γνωστικῷ,
ἥκουσεν ὅτι κακὸν ἐνύπνιον· καὶ γάρ· «Θὲς ἄ λῷ
τὴν νίκην» σημαίνει. Τῇ γοῦν ἐπαύριον συγκροτήσας
πόλεμον καὶ ἡττηθεὶς ἐνέδυσε μὲν τὴν ἀλουργίδα
τινὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ λάθρα ἔφυνεν.
Ἐπ´ ἐκείνῳ λοιπὸν σφαγέντι κατὰ τὸν πόλεμον πεπλήρωται
· «Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα
τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θήσῃ ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ.»
Ὁ δὲ Κώνστας κατῆλθεν εἰς Σικελίαν, βουλόμενος
ἐν Ῥώμῃ καταστῆσαι τὸ βασίλειον· σφόδρα γὰρ ὑπὸ
τῶν Βυζαντίων ἐμισεῖτο, ὅτι τε Μαρτῖνον τὸν πάπαν
Ῥώμης ἀγαγὼν ἀτίμως ἐν Κωνσταντινουπόλει,
ἐξώρισεν εἰς Χερσῶνα, χεῖράς τε καὶ γλῶτταν τοῦ
μεγάλου Μαξίμου ἀπέτεμε μὴ συντιθεμένου τοῖς
Μονοθελήταις. Ἐξ οὖν ποιήσας ἔτη ἐν Σικελία (ἀνέμενε 
γὰρ τοὺς αὐτοῦ παῖδας ἐλθεῖν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως
) ἀνῃρέθη ἐν βαλανείῳ. Κατ´ ἐκεῖνο δὲ
καιροῦ ἐφάνη Κωνσταντῖνος ὁ καὶ Σιλουανὸς λεγό.
μενος, ὁ Παθλου τοῦ Σαμοσατέως διάδοχος, ὃς ἐδίδασκε 
μόνοις τοῖς εὐαγγελισταῖς καὶ τῷ Ἀποστόλῳ
προσέχειν, καὶ τούτοις διεστραμμένως.
Μετὰ δὲ Κώνσταντα Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Πωνωνᾶτος ἔτη ιζʹ. Πωγωνᾶτος δὲ ἐλέγετο δι´ αἰτίαν 
τοιαύτην. Τὸν ἐν Σικελίᾳ μαθὼν θάνατον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Κώνσταντος ἐκεῖσε κατάγει. Πάλιν
οὖν ἀνέρχεται. Ἐφ´ ὦ καὶ Πωγωνᾶτος λέγεται·
ἀγένειος γὰρ ἐκεῖσε κατελθὼν τελειοπώγων ὑπές
στρεψε. Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον δυσεντερικός.
Καὶ κρατεῖ μετὰ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ Ῥινότμητος
ἔτη ιϛʹ. Οὗτος ὁ βασιλεὺς καθ´ ὑπερβολὴν ἐμισεῖτο
παρὰ παντὸς λαοῦ, σκληρὸς ὢν καὶ ὑπερόπτης καὶ πᾶσαν 
τὴν γνῶσιν ἔχειν δοκῶν. Ὅθεν Λεόντιος πατρίκιος
στασιάσας ἀναγορεύεται νυκτὸς ὑπὸ δήμου τῶν Βενέτων 
βασιλεὺς, ἡμέρας δὲ γενομένης κρατεῖ τὸν Ἰουστινιανὸν, 
καὶ ῥινοτομήσας αὐτὸν εἰς Χερσῶνα ἐξώοισε 
Κοατεῖ λοιπὸν ὁ Λεόντιος ἔτη τρία, καὶ πάσχει
τηνικαῦτα τὰ ἴσα τῷ Ἰουστινιανῷ· ὁ γὰρ παρ´ αὐτοῦ 
κατὰ Ἀράβων σταλεὶς μυρίανδρος στόλος καὶ
ἅπαξ καὶ δις μὴ φέροντες τὴν ἐντεῦθεν κακοπάθειαν,
Ἀψίμαρόν τινα προϊστῶσιν ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῆς Βυζαντίδος 
χωρουσιν. Ἀψίμαρος οὖν ὁ καὶ Τιβέριος μετονομασθεὶς 
κρατεῖ Λεόντιον καὶ ῥινοτομεῖ αὐτὸν καὶ
φρουρᾷ καθείργνυσι. Κρατεῖ οὖν Ἀψίμαχος μετ´ αὐτὸν 
ἔτηζʹ. Τὸν μέντοι Λεόντιον αἱ τῶν ἀστρολεσνούντων
προῤῥήσεις ἑτάραττον. Ὅθεν καὶ πᾶσαν ἐκίνει κατὰ
Ἰουστινιανοῦ μηχανήν. Γράφει γὰρ Χαγάνῳ τῷ τῶν
Χαζάρων ἄρχοντι, χρήματα ὑπισχνεῖται εἰ τὸν Ἰνυστινιανὸν 
κρατήσας ἢ ὡς τρίδουλον ἀπεμπολήσει ἢ
τὴν κεφαλὴν ἐκκόψει αὐτοῦ. Μανθάνει ταῦτα ἸουΛΝ 
$0=158 $8=296 $9=1
ΟΛΗΓv.
στινιανός, δραπετεύει ἐκεῖθεν, τοῖς Βουλγάροις προσίρχεται, 
ἀδραῖς αὐτοὺς ὑποσχέσεσι καταδεσμεῖς
Ὅθεν καὶ μετὰ πλήθους ἀπείρου πρὸς τὴν Κυζαντίδα 
ἔρχεται, καὶ διὰ σωλῆνος ὑδροφόρου κλέπτει
τὴν εἴσοδον, καὶ οὕτω τῆς βασιλείας αὖ ἐπιδράσσεται,
τοῦ Ἀψιμάρου εἰς Ἀπολλωνίδα φυγόντος. Ἔτη οὖν
ἐπτὰ κρατήσας τὸν μὲν Ἀψίμαρον μέσῃ τῇ πόλει
θριαμβεύσας ἀνεῖλεν, ὡσαύτως καὶ Λεόντιον· τὸν δὲ
πατριάρχην Καλλίνικον, ἐπειδήπερ ἀντέστη προλαβὼν 
αὐτῷ πειρωμένῳ Ἐκκλησίαν χαλάσαι, τυφλώσας 
ἐξώριζεν ἐν Ῥώμῃ, καὶ ἀντ´ αὐτοῦ προβάλλεται 
Κυριακὸν τὸν ἐν τῇ νήσῳ Ἀμάστριδι ἔγκλειστον
ὄντα· προηγόρευσε γὰρ αὐτῷ τὴν τῆς βασιλείας
ἀπονστάστασιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δίκην βοσκημάτων 
πάντας ἀπέκτεινε· μαινόμενος γὰρ ἦν. Ὅθεν
καὶ διὰ μικροῦ σκάφους ἀπὸ Χερσῶνος ἐπανερχόμενος 
καὶ κλύδωνι περιπεσὼν τὴν ἐνδομυχοῦσαν
αὐτῷ κακίαν δήλην καθίστησιν. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
οἰκείων τις αὐτῷ ἔλεγεν· «Ἰδοὺ ἀποθνήσκεις, δέσποτα, 
καὶ ὑπόσχου τῷ Θεῷ, ἐάν σοι δώσῃ τὴν βασιλείαν, 
μηδένα τῶν ἐχθρῶν σου λυπῆσαι·» ἔφη·
«Ἐνταῦθά με καταποντισάτω Κύριος, εἰ φείσομαί
τινος ἐξ αὐτῶν.» Πρὸς τούτοις δὲ καὶ βαλὼν ὁ τύραννος 
οὗτος κατὰ νοῦν ὅσα οἱ Χερσωνῖται κατ´ αὐτοῦ 
ἐμελέτων τῷ Ἀψιμάρῳ χαριζόμενοι, πέμπει
στρατὸν κατ´ αὐτῶν. Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα ἐλεεινόνΤᾶσαν 
ἡλικίαν ἐκέλευσεν ἀνηλεῶς ἀποσφάττεσθαι.
Καὶ δὴ καὶ ἀποσφάττονται γέροντες, νέοι, γυναῖκες,
παῖδες καὶ πάντες ἁπλῶς. Εἶτά τι μαθὼν Ἰουσεινιανὸς 
ὅτι τῶν νεογνων πάντη βρεφῶν οἱ σταλέντες
ἐκεῖνοι ἐφείδοντο, καχλάζει ἐπὶ πλέον τῷ θυμῷ καὶ
στόλον ἕτερον ἐκπέμπει, ὡς κολασθῆναι μὲν καὶ τοὺς
προαποσταλέντας, ἀναιρεθῆναι δὲ καὶ πᾶσαν βρεφικὴν 
ἡλικίαν. Καθίστησι δὲ τοῦ στόλου ἡγεμόνα Φιλιππικὸν 
τὸν καὶ Βαρδάνην λεγόμενον. Ἀπῆλθον
ἐκεῖσε λοιπὸν, καὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος μυσαχθέντες
ἀπανθρωπίαν, καὶ μὴ φέροντες αἵμασιν ἀδίκοις καταχρανθῆναι, 
εἰς στάσιν χωροῦσιν, ἄνακτα δὲ καὶ
κράτορα Φιλιππικὸν ποιοῦσι. Καιρὸς διῆλθεν ἐπὶ
τούτοις ἱκανός. Θροεῖται ὁ βασιλεύς, μανθάνει ἐκεῖθεν 
οὐδὲν, ἐξέρχεται στρατὸν οὐκ ὀλίγον ἐπισυρόμενος. 
Φθάνει ἕως Σινώπης αὐτῆς, ὁρᾷ διὰ θαλάττης
ἐρχόμενα πλοῖα. Εὐθὺς ἀνθυποστρέφει καὶ αὐτός,
Ἀλλὰ πρῶτος ὁ Φιλιππικὸς τὰ βασίλεια καταλαμβάνει. 
Ὅθεν καὶ ὑστερήσας ὁ Ἰουστινιανὸς ἐν τοῖς
τοῦ Δαμάτρυος ὄρεσι σὺν αὐτῷ συνάγεται τῷ στρατῷ. 
Ἀποστέλλει πρὸς αὐτὸν ὁ Φιλιππικὸς ἀντιπαράταξιν. 
Πλανῶσιν αὐτὸν, κρατοῦσι, καὶ τὴν αὐτοῦ
κεραλὸν ἀποτέμνουσι. Κυατεῖ λοιπὸν ὁ Φιλιππικὸς
ἔτη δύο. Ἀλλὰ καὶ τοῦτον πάλιν εἰσελθόντες τινὲς
ἀτὸ Θράκης ἐκτυφλοῦσι.
Καὶ βασιλεύει Ἀρτέμιος ὁ καὶ Ἀναστάσιος ἔτη
δύο, καὶ μετὰ τοῦτον Θεοξόσιος τῶν κάτω ἔτη δύο.
Ουτος καὶ ἄκων ἐξέστη τῆς βασιλείας καὶ ἀντὶ πορφύρας 
$0=158 $8=297 $9=1
τὸ μέλαν ἠμφιάσατο. Ὁ γὰρ ἐξ Ἰσαυρίας
Λέων, πατρίκιος τηνικαῦτα ὢν καὶ στρατάρχης τῆς
ἕω, μελετᾷ κατὰ Θεοδοσίου ἀποστασίαν, ἔχων εἰς
τοῦτο συμπράκτορα καὶ ἄνδρα τινὰ τῶν περιδόξων,
ᾧ ἦν ὄνομα Ἀρτάβασδος. ᾯ δὴ καὶ τὴν αὐτοῦ θυγατέρα 
χάριν ἀνταμοιβῆς μετὰ τὸ κρατῆσαι δίδωσιν, 
εἰ καὶ βάναυσος πρότερον ἦν. Ἠνίκα γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις ἐκεῖνος ἐνέτυχε παρὰ πηγῇ, κατάφορτον
ἐλαύνων ὀνάριον ἦν. Ἀλλὰ τοῖς χωράρχαις γνωρισθείς, 
κἀντεῦθεν τὸ τολμηροκάρδιον ἐκφήνας, κατὰ
μικρὸν πατρίκιος καθίσταται κἀντεῦθεν βασιλεὺς
ἀναγορεύεται. Κρατεῖ τοίνυν ὁ Λέων οὗτος ὁ καὶ
Κόνων ἔτη κγʹ. Οὗτος ἐξ Ἰσαυρίας μὲν ὥρμητο, τὸ
ἐπιτήδευμα δὲ βάναυσος ἦν, Κόνων δὲ παρὰ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ παιδόθεν ἐλέγετο. Ὅθεν καὶ τοῦ ἁγίου
τηνικαῦτα Γερμανοῦ πρὸς αὐτὸν, ἡνίκα τὴν τῆς εἰκονομαχίας 
κόνιν εἰς ὕψος πάντων κατέχεεν, εἶπόντος
· «Μὴ ταῦτα, ὦ βασιλεῦ· τὴν γὰρ εἰκονομαχίαν 
Κόνων ἐγεῖραι λέγεται,» ἔφη· «Ἐγὼ εἶμι
ὁ Κόνων,»
κπουστεῖ ἱροτοιοτειω Εἰα τοτρῖε· «ὔανο ικίε μαα, ἱωρεταιος, ημσμὰο Νίστωτι ρατμίθείας 
μἱοὐρμρμαιίοποι ἰωαρίαμα ὕοπο αυάαπ αμερίοαιας,» ὕου τίοἰεεί εο ὕουοασιι Πωα οεες
Τούτῳ τῷ βασιλεῖ πενιχρῷ ὄντι περὶ βααιλείας
προεῖπον Ἰουδαῖοι μάντεις τινὲς ἐνωθέντες αὐτῷ
κατὰ τύχην ἕν τινι πηγῇ ἀναψύξεως χάριν· ἐφ´ ᾧ
καὶ ὑπέσχετο μεθ´ ὅρκου ἀμείψασθαι αὐτούς. Ὅθεν
καὶ βασιλεύοντι αὐτῷ ἐπέστησαν οὗτοι, λέγοντες,
ὅτι ἐὰν τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καὶ πάντων τῶν ἁγίων
ἐκ μέσου ποιήσῃ, ἔσται τὸ σκῆπτρον αὐτοῦ διαρκοῦν
κατὰ γενεὰν εἰς ἐνιαυτοὺς ρʹ. Οὗτος τοσοῦτον ἐμηχανήσατο 
κατὰ τῶν εἰκόνων, ὡς καὶ τὸν μέγαν Γερμανὸν 
πολλὰ διαλεξάμενον ἐκδιῶξαι τοῦ θρόνου.
Προὐβάλλετο δὲ ὁ πατριάρχης τὴν διὰ Θαδδαίου κυριακὴν 
ἐκτύπωσιν πρὸς Αθγαρὸν σταλεῖσαν καὶ τῇ
Ἐδέσσῃ ἐναποκειμένην. Εἰς μέσον δὲ ἔφερε καὶ τὴν
παρὰ Λουκᾶ μὲν τοῦ ἀποστόλου ἱστορηθεῖσαν εἰκόνα, 
ἐν Ῥώμῃ δὲ πρὸς Θεόφιλον σταλεῖσαν, ὡσαύτως 
καὶ τὰ δύο χαλκᾶ ἐκτυπώματα, ἅπερ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα 
ἐκ πόθου ἀνεστηλώσατο, ὧν τὸ ἓν ἐπικλινὲς
ποὸς γῆν εἰς τύπον αὐτῆς καὶ τὴν εὐλογίαν παρὰ
θατέρου δεχόμενον· τοῦ Χριστοῦ γὰρ ἦν. Τότε καὶ
Γοηγόριος ὁ πάπας Ῥώμης γράφει πρὸς τὸν βασιλέα 
Λέοντα περὶ τῶν εἰκόνων. Ἀλλὰ τὸν Αἰθίοπα
σμῆξαι μὴ δυνηθεὶς τοὺς φόρους τῆς Ἰταλίας καὶ
Ῥώμης ἐκώλυσε τελεῖσθαι πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
τὴν ὅλην δὲ χώραν αὐτῶν τῆς ἐξουσίας ταύτης ἀπέστῆσε.

εΕιμίορεια εἰμοτε μοι μοσεσί, ἱλί Κοωαάυο τοσιἱροία ἰοροταιοτὶ συρίίμε ρ
Δεῖγμα δὲ τῆς τοῦ Λέοντος κακοπραγίας πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ τοῦτο. Ἐγγὺς τοῦ τεμένους τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Σοφίας οἶκος δεδόμητο λαμπρὸς, ἐν ὦ δίβλοι 
τεθησαυρισμέναι ἦσαν, τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ τρισμύριαι 
ἐξακισχίλιαι πρὸς ἄλλαις πεντακοσίαις, ἔχουσαι 
φύλακά τε καὶ προϊστάμενον ἄνδρα τίμιον καὶ
σοφῦν. Ἦσαν δὲ καὶ ὑπ´ αὐτὸν ἕτεροι ἄνδρες θαυμαστοί, 
ὡσεὶ ιβʹ, ἀμισθὶ τοὺς θέλοντας ἐκπαιδεύοντες
· τοσοῦτον δὲ τὴν ἀρετὴν ἦσαν περιώνυμοι ὡς
$0=158 $8=298 $9=1
καὶ τοὺς βασιλεῖς μηδέν τι πράττειν ἄνευ αὐτῶν. Ὁ
γοῦν κάκιστος κοινοῦται καὶ τούτοις τὰ τῆς ἀθέου
γνώμης αὐτοῦ, καὶ μὴ ἔχων καταπειθεῖς εὑρεῖν αὐτοὺς 
ὕλην περισωρεύει εὐέξαπτον κύκλῳ τοῦ θείου
ναοῦ, καὶ πῦρ ὑφάπτει λιπαρὸν, καὶ πάντα ὁμοῦ
καταφλέγει, τούς τε θείους ἐκείνους ἄνδρας καὶ σὺν
αὐτοῖς τὰς βίβλους.
θοοοοιγαία τίπε, ἧμα ἴωσι ἰοἷίο τουσίμοισι
σπατii. ἵ ανίαοε ἴειος μομίσε ἦυαιΠιυε.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ πλούσιός τις ἦν ἐλεημοσύναις 
ὁμοῦ καὶ πορνείαις συζῶν, καὶ οὕτω καταγηράσας 
ἀπέθανε. Γίνεται οὖν στάσις περὶ τοῦ ποῦ
ὁ τοιοῦτος τέτακται· οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον ἄμωμον
εἶναι δεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, οἱ δὲ ταύτῃ καθαίρεσθαι
τὰ ἁμαρτήματα διισχυρίζοντο. Δεηθέντων οὖν τοῦ
πατριάρχου τε Ῥωμανοῦ καὶ τῶν θεοφιλῶν ἐπισκόπων 
τοῦ Θεοῦ περὶ τούτου, ἀπεκαλύφθῃ τινὶ ἐγκλείστῳ. 
Ἐώρα γὰρ ἐντεῦθεν μὲν παράδεισον ἐνεῖθεν 
δὲ φλόγα πυρὸς μεγίστην, μέσον δὲ τὸν τελευτήσαντα 
ἑστῶτα καὶ μέγα στενάζοντα· πρὸς ὃν
ἄγγελος ἐλθὼν εἶπε· «Τί μέγα στενάζεις; ἡ ἐλεημοσύνη 
σου ἐῤῥύσατό σε τῆς φλογός.» Μανθάνομεν
οὖν ἐντεῦθεν ὅτι οὐ τοσοῦτον ὠφελήσει τὸ ἀργύριον
ἐκ ῥυπαρᾶς χειρὸς διδόμενον. Ἀλλὰ καὶ Ζήνων ὁ
βασιλεὺς, ὡς πού φησιν, ἐμίγη γυναικὶ παρθένῳ ἧς
ἡ μήτηρ μὴ φέρουσα τὸ συμβὰν τὴν ἀειπάρθενον, 
ἱκέτευε θεοτόκον ἐκτενῶς ὥστε λαβεῖν ἐκδίκησιν. 
Καὶ ἤκουσε θείας ἐκεῖθεν εωνῆς οὕτω λενούσος
πρὸς αὐτήν· «Θέλομεν ἐκδικῆσαί σε, ὦ γύναι· ἀλλ´
ἡ δεξιὰ ἐκείνου ποιῆσαί με οὕτως οὐκ ἀφίησι.» Ὁ
δὲ Θεολόγος Γρηγόριος πρὸς ἀκρίβειαν νομοθετῶν
οὕτως εὕρηται λέγων· «Μίσθωμα πόρνης ἀγνὸς οὐ
μερίζεται.»
οὐαις μστσσιο οὐ υναωί Πεσίμμωῖε οριλίε σιιἦο 
ματμει σὐε εὐίε ταιἰομίθς ἰίμσις ευταΦσμάσται, 
μμη ἁἰνίμαι μαμσ ἰσμι μιαιμς
ἱι ρίασυσε εἱ μοσε εμοοίι, οαίαάμο εἰαιρὶ
Ἐτειi Πεσ ἰσυοτίρμενίς αμἰάαι οὐμίειιες.
οἱ μασ σιο ἀυεμε σται εοοτιαιίοιίρμα. Πμἱ
ψομεΚοσμιῖα  ραπρατεε ι ἰ Παπωῖε μίεια Πα
Ἐγένετο δὲ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ τοιοῦτόν τι. Μονσχός 
τις ἀφορισθεὶς ὑπὸ Γρηγορίου τοῦ πάπα ὡς
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγουμένου αὐτοῦ καὶ παρὰ τὸν
θεσμὸν τοῦ μοναστηρίου τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου ποιήσας 
τι, μετ´´ ὀλίγας ἐτελεύτησεν ἡμέρας. Ὅπερ ἀκούσας 
ὁ πάπας μεγάλως ἐλυπήθη, διότι ἀπῆλθεν ὁ
ἀδελφὸς ἐξαίφνης δεδεμένος ὤν. Καὶ γράψας ἐν
χάρτῃ εὐχὴν λύουσαν τῶν δεσμῶν τὸν τεθνεῶτα
ἔδωκέ τινι διακόνῳ εἰπών· «Ἄπελθε ἐπὶ τὸν τάφον
τοῦ ἀδελφοῦ. Καὶ ἀνάγνωθι αὐτήν.» Καὶ τούτου
γενομένου θεωρεῖ ὁ ἡγούμενος κατ´ ὄναρ τὸν ἀδελφὸν, 
καὶ λέγει αὐτῷ· «Αύπην ἔχομεν, ἀδελφί, περὶ
σοῦ, ὅτι δεδεμένος ἐτελεύτησας· εἰπὲ οὖν ἡμῖν πῶς
ἔχει τὰ κατά σε; καὶ ὃς ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὅντως,
πάτερ, εἰς φυλακὴν ἥμην ἕως χθές· σήμερον δὲ
ἀπολέλυμαι.» Καὶ ἐγνώσθη πᾶσιν ὅτι καθ´ ἣν ὥραν
ἀνέγνω ὁ διάκονος τὴν εὐχὴν ἐπὶ τοῦ τάφου, σοῦ
δεσμοῦ παραδόξως ὁ ἀδελφὸς ἠλευθέρωτο. Ὅσα δὲ
δύναται ὁ παρὰ τῶν ἱερέων ἐπαγόμενος δεσμὸς, δῆλον 
ἐντεῦθεν. Ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ Ἰστορίᾳ Φίλωνο
$0=158 $8=299 $9=1
· τοῦ φιλοσόφου εὔρηται ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῶν
διωγμῶν ἐπίσκοπός τις ἀφώρισε πρεσβύτερον, ὃς
ἀπελθὼν που διά τινα χρείαν κρατεῖται ὑπὸ Ἑλλήνων
καὶ μαρτυρεῖ. Ναὸς ἐκεῖσε αὐτῷ ἐγείρεται, τελεῖται
τὰ ἐγκαίνια. Καὶ ἅμα τῷ τὸν ἐπίσκοπον εἰπεῖν·
«Εἰρήνη πᾶσι,» τηνικαῦτα ἡ λάρναξ τοῦ ναοῦ ἐξεπορεύετο. 
Γίνεται τοῦτο δὲς καὶ πολλάκις. Ὁπτάνεται 
ὁ μάρτυρ τῷ ἐπισκόπῳ, λέγων· «Ἄπελθε, καὶ
πεῖσον τὸν ἐπίσκοπόν μου ἐλθεῖν καὶ λῦσαί με.
Ἀφώρισέ με γὰρ τῆς λειτουργίας, καὶ συλλειτουργῆσαι 
ὑμῖν οὐ δύναμαι. Καὶ τὸν μὲν στέφανον τοῦ
μαρτυρίου ἔλαβον, τὸ δὲ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἐθεασάμην. Καὶ εἰ μὴ ὁ δήσας λύσει με, λῦσαι ἄλλος 
οὐ δύναται.» Γίνεται ταῦτα, καὶ ἡ λάρναξ οὐκέτι 
τοῦ ναοῦ ἐξέρχεται. Ὅθεν καὶ πάντες τῷ Θεῷ
δόξαν δεδώκασι τῷ διδόντι τοιαύτην ἐξουσίαν τοῖς
δούλοις αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων οὕτω φησίν
· «Ἡμεῖς μὲν οὖν κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
θεσμὸν τὰ δεσμὰ περιβάλλομεν. Εἰ δέ τις τούτων
καταφρονεῖ, ἐπιστήσεται ὁ τοῦ θανάτου καὶ τῆς
κοίσεως καιρὸς, διδάσκων αὐτὸν ὡς ἀψευδὴς ὁ λόγος
τοῦ Κυρίου καὶ ὁ νόμος τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ.»
Μετὰ δὲ Λέοντα ἐβασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κων.
σταντῖνος ὁ Κοπρώνυμος ἔτη λδʹ, ἐκ δεινοτάτου λέοντος 
ποικιλότροπος πάρδαλις. Οὗτος πᾶσαν κακίαν
μετήρχετο, τοὺς ἁγίους τε μὴ λέγειν ἁγίους
ἐθέσπιζε, τὰ λείψανα διαπτύειν αὐτῶν, καὶ πρεσβείαν 
ἐκεῖθεν μὴ ἐκκαλεῖσθαι· οὐ δύνανται γάρ.
Καὶ τὸ πάσης βλασφημίας μεῖζον, ὅτι τοιαῦτα καὶ
περὶ τῆς Θεομήτορος ἐφρόνει· ἔλεγε γὰρ ὅτι ἕως
οὖ εἶχεν ἐν ἑαυτῇ τὸν Χριστόν, τετιμημένη
ἐτύγχανε, ἀφ´ οὗ δὲ τοῦτον ἀπέτεκεν, ὢ τῆς ἀνοχῆς
σου, Χριστέ ! οὐδὲν τῶν λοιπῶν γυναικῶν διενήνοχε,
κατὰ τὴν εἰκόνα δῆθεν τοῦ βαλαντίου· πλῆρες μὲν
νομισμάτων ὃν διὰ τιμῆς ἐστι, κενωθὲν δὲ οὐδενὸς
λογίζεται ἄξιον. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱεροὺς ναοὺς ἀνιέρους 
ἔσπευδε ποιεῖν· τὰς γὰρ ἱερὰς μορφώσεις
ἐἀπείληφεν, ἰππηλασίας δὲ ἀντ´ αὐτῶν ὑπεζωγράφει
καὶ κυνηγέσια. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
μοναχοὺς ἐδίωκε καὶ ὡς ἄρνας κατέσφαττε.
Ταῦτα δὲ βλέπων ὁ προῤῥηθεῖς Ἀρτάβασδοσυνάπτει 
πόλεμον αὐτῷ, καὶ τῆς βασιλείας ἐξώσας
κράτωρ αὐτὸς ἀναγορεύεται. Ἐντεῦθεν ἀνθεῖται τὰ
τῆς εὐσεβείας, καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν τὸ πρώην
κάλλος ἐλάμβανον. Ἀλλ´ ὁ Βελίαρ ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἔφερεν. Ὑπέρχεται τὸ στρατιωτικόν, κολακείαις
θερμαίνει. Ἀθροίζει δύναμιν, τῷ Ἀρταβάσδῳ συνάπτει 
πόλεμον, νικᾷ κατὰ κράτος. Χειροῦται αὐτὸν
$0=158 $8=300 $9=1
ζῶντα καὶ ὀφθαλμοὺς ἐξορύττει, καὶ κράτωρ αὖθις
ἀποκαθίσταται ὁ δεύτερος ὄντως Ἰουλιανός· ἀνθρώπους 
καὶ γὰρ ἔθυε τῇ Ἀφροδίτῃ. Ὅθεν καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ νοσήματα χαλεπὰ κατὰ θεομηνίαν 
συνέβαινον, κἀντεῦθεν θανατικὸν γέγονεν ἄῤῥητον. 
Φθορὰ γὰρ ἀνθρώπων τηνικαῦτα ἐπέπεσεν
ὁποία δὴ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ· ὁλόκληροι 
γὰρ ἐκλείσθησαν οἶκοι. Ἀλλὰ καὶ δείματα
φοβερὰ ἑώρων οἱ ἄνθρωποι· ὡς ἐν ἐκστάσει καὶ γὰρ
γινόμενοι ἐδόκουν ἐντυγχάνειν ἀνδράσι τισὶ βριαροῖς. 
Τότε καὶ ψῦχος γίνεται μέγα καὶ πικρόν,
ὥστε καὶ τὴν ἀρκτῴαν τοῦ Πόντου παράλιον ἐπὶ
μίλια ρ´ ἀπολιθωθῆναι τὸ πέλαγος ἐκ τοῦ κρύους,
εἰς δὲ βάθος ἐπὶ πήχεσι λʹ, ὃ καὶ ἐπιχιονισθὲν
ηὐξήθη πήχεις ἑτέρους κʹ. Κατὰ δὲ μῆνα Φεβρουάριον 
εἰς διάφορα τμήματα διαιρεθὲν ἐπὶ τὴν
πόλιν αὐτὴν καὶ μέχρι τῆς Ἀβύδου κατῆλθεν, ἔχον
ἐν ἑαυτῶ καὶ ζῶα πάμπολλα πεπονμένα. Τότε ὁ´
θέλων πεζοπορῆσαι ἀπὸ ἀκροπόλεως εἰς Χρυσούπολιν 
οὐκ ἐκωλύετο. Τότε ὑπ´ αὐτῶν συντριβόμενα,
τὰ τείχη μεγάλως ἐδονήθησαν. Τότε ιβʹ νομίσματα
ἐπράθη ὁ μόδιος ἡ κριθή. Τότε τῆς κατὰ Μεσοποταμίαν 
γῆς σχισθείσης ἡμίονος ἀνεδόθη πολεμίων
ἔφοδον ἀνθρωπίνῃ φωνῇ προσημαίνουσα. Καὶ τότε
Νικήτας τις εὐνοῦχος, τὰ πρῶτα φέρων παρὰ τῷ
Κοπρωνύμῳ, μηδὲν ἄλλο εἰδὼς ἢ ἐσθίειν καὶ πίνειν,
χειροτονεῖται πατριάρχης. Οὗτός ποτε τὸ Εὐαγγέλιον 
ἀναγινώσκων ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ
εἰπεῖν ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, «Ἐκ τοῦ κατὰ Ματθάϊον,
» ἐξεφώνησεν. Ἐφ´ ᾧ καί τις τῶν παρισταμένων 
εἶπε· «Μὴ διαίρει τὴν αι δίφθογγον.» Πρὸς
ὃν ἐκεῖνος ἔφη μετὰ θυμοῦ· «Φλυαρεῖς· τὰ γὰρ
δίφθογγα καὶ τρίφθογγα πολλὰ μισεῖ ἡ ψυχή μου.
Ὁ δὲ τύραννος ἀπὸ ἐκστρατείας ὑποστρέφων ἀνθρακοῦται 
τὰ σκέλη, καὶ περὶ τὸ στρογγύλον θνήσκει 
λάβρῳ πυρετῷ συσχεθεὶς, τοῦτο καὶ μόνον ἐπὶ
τούτοις εἰπὼν, ὅτι Ζῶν ἀσβέστῳ πυρὶ παραδίδομαι
διὰ τὴν Μαρίαν· ἀλλ´ ἀπὸ τοῦ νῦν τιμάσθω. Νίνωσκε 
δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι πολλὰ καὶ πολλάκις ζητήσαντες 
ὅθεν ἐκεῖνος ἐκλήθη Κοπρώνυμος οὐδὲν
ἄλλο ἢ τοῦτο μόνον εὔρομεν. Χώρα τίς ἐστι Κάβαλα
οὕτω λεγομένη. Οἱ οὖν ἐκεῖθεν ὁρμώμενοι Καβαλῖνοι 
πάντως ἐλέγοντο. Ἐκεῖθεν οὖν καὶ αὐτὸς τὴν
γέννησιν ἔσχηκε, καὶ ἐπειδὴ κατά τινα συνήθειαν
Καβαλίνα ἡ κοπρία λέγεται, δικαίως ὁ κάκιστος
ἐκεῖνος ἐπεκλήθη Κοπρώνυμος, ὡς ὄνομα κοπρίας
ἐν ἑαυτῷ δῆθεν ἐπιφερόμενος,
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ ὁ ἐκ τῆς Χαζάρας υἱὸς
αὐτοῦ Λέων ἔτη εʹ, εὐσεβὴς μὲν ὢν κατ´ ἀρχάς·
ἐπειτα δὲ τὸ τῆς Ἐκκλησίας στέμμα φορεῖ, ὅθεν
ἀπανθρακωθεὶς ὥσπερ ὑπὸ λαβροῦ πυρετοῦ τελευτᾷ. 
Τότε καὶ ὁ κύων ἐκεῖνος ἦν ὁ τὸν φονέα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ γνωρίσας ἐν καπηλείῳ εἰσιλθόντα
$0=158 $8=301 $9=1
τοῦ πιεῖν οἶνον. Ὁ γὰρ κύων μετὰ τὸ φονευθῆναι
τὸν κύριον συνοδεύοντά τινι κακούργῳ καθ´ ἰδὸν
προσήλυτος ἐν πανδοχείῳ γέγονεν. Ἐκεῖσε γοῦν
τυχαίως εἰσελθὼν ὁ φονεὺς ἐγνωρίσθη παρὰ τουκυνὸς, 
καὶ τοσοῦτον ἦν ἐκεῖνος ὑπ´ αὐτῷ ὑλακτῶν
ὥστε ὑποψίαν οὐκ ἀγαθὴν δοῦναι περὶ αὐτοῦ. Κρατεῖται 
λοιπὸν ὁ φονεύς, προσάγεται τῷ ἄρχοντι,
ἑτάζεται ἀκριβῶς, ὁμολογεῖ καὶ ἄκων, καὶ τελευταῖον 
ὡς κακοῦργος ἀναιρεῖται.
Μετὰ δὲ τοῦτον κοατεῖ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος
σὺν τῇ αὐτοῦ μητρὶ Εἰρήνῃ ἔτη ιζ, ὑφ´ οὗ ἡ εὐσέβεια 
κρατύνεται καὶ τὰ μοναστήρια πλατύνονται
Τότε καὶ ἐν τῇ Θρᾴκῃ ὁρύσσων τις εὗρε λάρνακα
ἐν ᾖ γεγραμμένον ἦν· «Χριστὸς γεννᾶσθαι μέλλει
ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου, καὶ πιστεύῳ εἰς αὐτόν.
Ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῶν εὐσεβῶν βασιλέων 
ὄψει με πάλιν, ὦ ἥλιε.» Ἡ Εἱρήνη αὕτη τῷ
υἱῷ αὐτῆς Κωνσταντίνῳ συμβασιλεύουσα, καὶ μὴ
ἀνεχομένη τῶν παρὰ αὐτοῦ γινομένων (αὐτήν τε
γὰρ τῆς βασιλείας ἐποίησεν ἔκπτωτον, εἰ καὶ μεταμεληθεὶς 
πάλιν ἐπὶ τὰ βασίλεια ταύτην ἀνήγαγε,
καὶ τὸν ὁμόζυγον αὐτοῦ σώφρονα καὶ λίαν οὖσαν
ἐξάγει, μίξιν δὲ γυναικὸς ἄλλης ἀντεισάγει), τούτου
χάριν ἐκτυφλοῖ αὐτὸν ὑπνώττοντα, ὡς ἐντεῦθεν καὶ
τὸν ἥλιον ἐπὶ πλείστας ἡμέρας μὴ δοῦναι καθαρὰς
τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ. Ἀλλ´ ἡ βασιλὶς Εἰρήνη μετάμελον 
ἐφ´ οἷς δέδρακε σχοῦσα, καὶ θέλουσα τοῦ
μίσους ἑαυτὴν ἀποπλῦναι, χρημάτων θησαυροὺς
τῇ πόλει ἐκκενοῖ καὶ λύει τὰ χρέα. Πλὴν οὐκ ἐπενύσταξεν 
ὁ παντεπόπτης ὀφθαλμός· πρὸς βραχὺ
καὶ γὰρ τῆς ἡδονῆς τοῦ κράτους αὕτη γευσαμένη
ἀψινθιάζοντα πίνει κρατῆρα. Ἐπανέστη καὶ γὰρ
τις τῶν συγκλήτου, τοὔνομα Νικηφόρος, τὴν ἀξίαν
πατρίκιος ἀπὸ γενικῶν, καὶ τῆς βασιλείας αὐτὴν
ἀτίμως ἐξίστησι. Κρατεῖ τοίνυν ὁ Νικηφόρος οὗτος
ἔτη θʹ, ἄνθρωπος φονικώτατος, δοῦλος χρυσοῦ, Μίδας 
ἄλλος ἄντικρυς, ὠνίους τὰς ἀρχὰς ποιούμενος,
Οὗτος πᾶσι μὲν ἐψκει κατηφὴς εἶναι, τὸν δὲ χρυσὸν 
αὐτῷ προσάγουσι καὶ πάνυ χαρίεις ἐφαίνετο.
Ἀλλὰ καὶ βαρὺ τοῖς Βυζαντίοις ἄχθος ἐπέθηκε.
χάριν τῶν γηρασάντων τειχῶν ἀπαιτεῖσθαι τὸ λεγόμενον 
δικέρατον ἐκέλευσε. Πρὸς τούτοις δὲ ἐπεκράτει
καὶ τὰ τῷ στρατῷ ἐποφειλόμενα.
μιi. ἰατε Βγκαυε οε ἰωροεμίι, εοὐ μιαίεαια ἱμειααταμάοτωα νοίστμα μπτοτμι οαίαί ρ
νἱουε ΝοΔοσταιμ (οὺμε σοταιε) μωυσωραιαι. Βἴαιστσα ἦμα πΠωε ἀερούσαις, ἴρεο
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὸ τῆς ἁγίας Κὐφημίας 
λείψανον κατὰ θαλάττης ῥιφὲν παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου 
ἐν Λέσβῳ τῇ νήσῳ ἐπανεσώθη. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Σωναρᾶς ἐν τῷ χρονικῷ
αὐτοῦ συντάγματι καὶ τάδε περὶ τούτου φησί. Δύο
λόγοι φέρονται· ὁ μὲν γὰρ λέγει πυρὶ παραδοθῆναι
παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν, εἰ
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκεῖνος διήμαρτεν (ἀντ´ αὐτῆς γὰρ
ἕτερον ἐκαύθη σῶμα), ὁ δὲ λέγει κατὰ βυθοῦ ῥιφῆναι 
αὐτὴν, θείᾳ χάριτι περὶ τὴν Λέσβον νῆσον,
ἐπανατωθῆναι.
$0=158 $8=302 $9=1
Τότε δή, τότε κακῶς οὕτω τοῦ Νικηφόρου τὰ τῆς
βασιλείας διέποντος θρόος ἄτακτος παρὰ τῷ λαῷ
καὶ στάσις ὅτι πολλή. Τότε καὶ Βαρδάνην τὸν
στρατάρχην τὸ τῆς βασιλείας κράτος ἐκβιάζουσιν
ἀναδήσασθαι. Ὅθεν καὶ τὸ τῆς τύχης οὗτος ἄδηλον
δεδιὼς διορατικῷ τινι προσέρχεται ἀνδρὶ τὰ μέλλοντα 
μαθησόμενος, καὶ δὴ καὶ μεμάθηκεν ἀπλανῶς 
πάντα τὰ συμβησόμενα. Τὸν μέντοι Νικηφόρον,
διά γε τὸ τὸν μέγαν Θεόδωρον τὸν Στουδίτην ὑπερὁριον 
ποιῆσαι τοῦ δικαίου καὶ τῶν κανόνων ὑπερλαλοῦντα, 
ἡ θεία δίκη μετέρχεται· κατὰ Βουλγάρων 
γὰρ ἐκστρατεύσας ἐν τῷ πολέμῳ πίπτει καὶ τὴν
κεφαλὴν ἀσαιρεῖται. Τῷ παιδὶ Σταυρακίῳ τὰ
σκῆπτρα καταλιμπάνει, Ἀλλὰ καὶ Σταυράκιος ἐκ
μέσου τάχιον γίνεται κατὰ ταύτην τὴν μάχην δορατότρωτος 
γεγονώς, κρατήσας μῆνας δύο,
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Μιχαὴλ ὁ Ῥαγγαδὲ ὁ ἐπὶ
θυγατρὶ Προκοπίᾳ τοῦ Νικηφόρου γαμβρὸς ἔτη δʹ,
μῆνας θʹ, ὁ καὶ βασιλείας ἄξιος· πρὸς γὰρ τοῖς,
ἄλλοις καὶ τοὺς ἐν ἐξορίᾳ ὄντας ἁγίους ἐπανεσώσατο 
Τοῦτον μέντοι τὸν Μιχαὴλ ἀρχὴν ὁ Σκυλίτζης
τοῦ χρονικοῦ αὐτοῦ ποιεῖται συντάγματος. Ὁ διαληφθεὶς 
Βαρδάνης, ἡνίκα προσῆλθε τῷ κατά γε τὸ
διλομίλιον διορατικῷ μοναχῷ, συνεφεπομένους εἶχε
Λέοντα τὸν Ἀρμένιον, Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν καὶ
θωμᾶν τινα. Καὶ ὁ μὲν Βαρδάνης κατὰ τὴν τοῦ
μοναχοῦ πρόῤῥησιν ἐκτυφλοῦται τυραννίδος ἐφιέμενος, 
ὁ δὲ Λέων ὕστερον καὶ ὁ Μιχαὴλ ἐγκρατεῖς
τῆς βασιλείας γίνονται. Τῶ μέντοι Μιχαὴλ τῷ
Ῥαγγαβὲ ἡ τῆς βασιλείας ἀποβολὴ καὶ οὕτω δεδήλωται. 
Παιδίσκη τις οἰκογενὴς ἦν τῷ Μιχαήλ·
αὕτη κατά γε τὰς σεληνικὰς συνόδους πάθει μανίας 
ἡλίσκετο. Ἠνίκα γοῦν τῷ πάθει συνείχετο,
κατά γε τὸν Βουκολέοντα ἤρχετο, καὶ γεγωνότερον
ἐβδα πρὸς τὸν βασιλέα «Κάτελθε, κάτελθε· ὑποχώρει 
τῶν ἀλλοτρίων·» Γίνεται τοῦτο πολλάκις,
Ἐκπλήττεται ὁ βασιλεύς. Κοινολογεῖται τὰ περὶ
τούτου οἰκείῳ τινὶ Θεοδότῳ τοὔνομα. Καὶ ὃς ἅμα
τῷ γενέσθαι τὸ κοράσιον τῷ δαίμονι κάτοχον διερωτᾷ 
τε αὐτὸ καὶ μανθάνει τίνι προσήκει τὸ παλάτιον 
καὶ ὁποῖα τὰ τούτου γνωρίσματα. Ὁ δὲ ἦν
Λέων ὁ Ἀρμένιος. Πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ παρὰ
Μικαὴλ πέμπεται πρὸς τῆς ἕω στρατηγὸς ὁ Ἀρμένιος. 
Εἶτα μετέρχεται τὸ στρατιωτικὸν, ἀνταίοει
κατὰ Μιναήλ. Τρίχινον λοιπὸν οὗτος ἐνδύεται, καὶ
τῆς βασιλείας ἑκὼν ὑπεξίσταται.
Οἰρωοστί; αμἱ οκ οὐ ἰσιωροτς εἶθἰ σουοὶαια σαστσίιρμε σοαιτα Μἰσμασία ατια εμαi. Το Κευροὺε
ροφιο περοταια γοσίσ ἰω, εἱἱαροτίο εροσισ εμα εσά
Κρατεῖ οὖν μετὰ τὸν Ῥαγγαβὲ ὁ Ἀρμένιος
ἔτη ζʹ, μῆνας εʹ. Καὶ τηνικαῦτα τὸ γένος φιλονεικῶν 
ἐκτρίψαι τοῦ Μιχαὴλ, τὰ παιδογόνα τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ μόρια, ᾧ ὄνομα Νικήτας, ἐκτέμνει,
μή ποτε τεκνώσας ἀμύνηται αὐτόν. Εἰς ἄνδρας οὖν
ὁ παῖς οὗτος ἔρχεται, καὶ τῆς νέας ταυτησὶ Ῥώμης 
ἀρχιερεὺς χρηματίζει, μετακληθεὶς Ἰγνάτιος
ἐν μεταθέσει βίου. Ὁ δὲ Λέων κατὰ τῶν ἁγίων
Τοε ὥοάω υοει Κυασούσιω Ατισμῖμε μἶα σσρίοι 
σἶτος ημημο πιειεσε ἴσιμπ μοιμς σει
μμὶο οποΐα εἰμάίοεσ εσιι οὔστσι αἱ Μἰσμσσίί σσυις
σκεσἰαθοτει. ἵμορτοριος φοαλιαία Ε εἶε, η
Νίσσια μοπει μαύσύαι, τεεσσμίι, τα ἵυτισ ὑιοσιιατικὸς 
$0=158 $8=303 $9=1
ἐκεῖνος τελευτᾷ μοναχός. Διαδέχετει τὸ κελλίον 
αὐτοῦ μοναχὸς ἄλλος, Σαββάτιος τοῦνομα ὄκαὶ 
πείθει τὸν Λέοντα ἐκ μέσου ποιῆσαι τὰς ἁγίας
εἰκόνας. Ὁ γὰρ Λέων τῆς βασιλείας ἐπιβὰς καὶ τῆς
τοῦ μοναχοῦ προῤῥήσεως ἐπιμνησθεὶς στέλλει τάνα
πρὸς ἐκεῖνόν τινας ἀμοιβάς· εὐρεθεὶς δὲ ὁ Σαββάτιος 
οὗτος καταπλήττει τε διὰ γραφῆς, καὶ ἔκπτωσιν 
τῆς βασιλείας ἀπειλεῖ εἰ μὴ τὰς εἰκόνας αὐτὰς
καταστρέψειεν. Ἐντεῦθεν ἡ τῆς εἰκονομαχίας πυρκαῖὰ 
τῷ βασιλεῖ Λέοντι ὑπανάπτεται. Τηνικαῦτα
καὶ ὁ ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμος Νικηφόρος μὴ πεισθεὶς 
τῇ εἰκονομαχίᾳ συνθέσθαι ἐξόριστος εἰς Προικόνησον 
γίνεται, καὶ πρὸ πολλοῦ τοῦτο εἰδώς, καὶ
ὅτι ταράξει τὴν Ἐκκλησίαν ὁ Λέων· ἔδοξε γὰρ τῷ,
μακαρίτῃ, ὁπηνίκα τὸ διάδημα τῇ τοῦ Λέοντος
ἐπέθη κεφαλῇ, ἀκάνθαις καὶ τριβόλοις τὴν χεῖρα
περιπαρῆναι. Οὗτος οὖν ὁ μακάριος διὰ νηὸς εἰς
τὴν ὑπερορίαν στελλόμενος ὄρθιος ἵστατο καὶ Πρός
τινα τὸν ἀσπασμὸν ἐποιεῖτο. Καὶ τί τοῦτο ἐρωτηθείς, 
καὶ πρὸς τίνα ποιεῖται τὸν ἀσπασμὸν, πρὸς
Θεοφάνην τὸν ὁμολογητήν, ἔλεγε, τὸν τοῦ Ἀγροῦ
καθηγητήν, ἅτε κηροῖς καὶ θυμιάμασιν ἡμᾶς δεξιούμενον. 
Ἐπὶ τούτοις ὁ Λέων τὴν τοῦ μοναχοῦ καθ´
ἑαυτὸν στρέφων πρόῤῥησιν δέσμιον εἶχε τὸν Μιναὴλ, 
εἶγε καὶ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος θρασὺς καὶ ἀναίσχυντος 
ἦν. Ἐφ´ ᾧ καὶ παρὰ τῇ συγκλήτῳ ὑῆφος
γίνεται πυρὸς γενέσθαι τὸν Μιχαὴλ παρανάλωμα.
Ὁ καὶ γενέσθαι ἔφθασεν ἂν, εἰ μή πως ἡ δέσποινα
τὸ τοιοῦτον ἐκώλυσεν, εἰς μεσιτείαν τάχα προβαλλομένη 
τὴν ἐνεστῶσαν ἁγίαν τηνικαῦτα Χριστοῦ
γέννησιν. Ὁ μέντοι Λέων ἀπό τε ὀνειράτων καὶ
χρησμῳδημάτων καὶ ἑτέρων τοιούτων τινῶν ἔντρομος 
ὢν τὴν ἀναίρεσιν ἐκείνου κατέσπευδεν· ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὴν ὁμόζυγον αὐτοῦ ἔλεγεν· «Ὁ μὲν Μιχαὴλ 
ἤδη ἀνύεται διὰ σέ, σὺ δὲ καὶ οἱ ἐκ σοῦ μετ´
ὀλίγον μαθήσεσθε.» Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ὃ
Μιχαὴλ τῇ τοῦ προῤῥηθέντος μοναχοῦ προῤῥήσει
θαῤῥῶν κατὰ Λέοντος μελετᾷ τὴν ἐπιβουλὴν ταύτην,
καὶ τῷ κατέχοντι αὐτὸν ἀποκαλύψας παππίᾳ. Ταύτῃ
τοι καὶ νυκτὸς εἰσάγεται συν τοῖς ψαλμῳδοῦσι
στρατιώτας ἐνόπλους. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ εἰς τὸν
βασιλικὸν ἀνάγεται θρόνον, δεσμῷ τοὺς πόδας κατεχόμενος 
σιδηρῷ· τὸν δὲ Λέοντα καὶ προσπεφυγότα 
τῷ θείῳ ναῷ ἀνηλεῶς ἐκτέμνει τοῖς ξίφεσι
α ΓΟi μα οομιμιιρί. μι αμι Παρίο
σεμου οἰρἱ νυίίσι οιμτο εαἰαιατσι« «Τμσομμασι, 
Π, νοιιίοσιοιοιι οἱ ἀρτὶ ριωίυσιμ,
ησετοίε οἱ σας σκαίῳμ» Πωα ἵου σοσπ
ΚεΗ αἰσοεείνοιαί; ἱιιάσηο ἀσοιοίμ εοιαίμα
μ τοιιμσύοε φοσιατοί, ὦοο εἰπο μα σοωεσταιίοασ φἰαάε σουΐαοιυιμς, ἱἵμεα ἀἰνίυα φάο ιο
ΓΟΟομοΓαί.
ἔίιμςμοει ἵοοῦσι Μἰσϊασίμε σοσπομσμιο Βαίὺμε.
οτἰμάς Διοτίο, τούισ μμοε οοἷο ομι Παροτῖθ
Κρατεῖ τοίνυν μετὰ τὸν Λέοντα ὁ Τραυλὸς Μιχαὴλ 
ἔτη ηʹ, ὁ καὶ ἐξ Ἀμορίου ὁρμώμενος, δυσσεβὴς 
μὲν ὤν, οὐ μὴν δὲ καὶ ἀσεβεῖν ἀναγκάζων
τοὺς εὐσεβεῖς. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀνίενται τηνικαῦτα οἱ
ἅνιοι, ὁ μέγας τε Θεόδωρος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας
ἀνάγεται· προέφθασε γὰρ αὐτὸν ἐξορίσας ὁ Ἀρμένιος 
καὶ πολλὰ κακὰ ποιήσας ἅτε τῶν ἁγίων εἰκόν
νων ὑπερμαχόμενον. Τούτου μέντοι τοῦ Μιχαὴλ
βασιλεύοντος θωμᾶς τις χεῖρα βαρεῖαν συλλέξας ἐξ
ἀνατολῆς τε καὶ δύσεως, τριήρεις τε οὐκ ὀλίγας
ποιήσας, κατὰ τῆς βασιλίδος ἐκστρατεύει τῶν πόλεων 
$0=158 $8=304 $9=1
Τοσαύ ἢ δὲ δύναμι, ἦν ὥστε καὶ τὴν ἀπαιωρηθεῖταν 
ἐν ἀκροπόλει ἄλυσιν διακλάσαι καὶ πρὸς
Πλαχέρνας ἀπελθεῖν. Ἐν ὅλοις λοιπὸν τρισὶν ἔτεσι
τὰ τοῦ πολέμου κεκρότηται. Εἶτα ὁ Θωμᾶς ἡττᾶται,
ρεύγει, εἰς Ἀδριανούπολιν ἔρχεται. Καιρὸν ἱκανὸν
ἐκεῖσε παρὰ τοῦ Μιχαὴλ κύκλῳ τετήρηται. Προδίδωσι 
καὶ ἄκων, κρατεῖται, χεῖρας καὶ πόδας τέμνεται, 
ἐπ´ ὄνου κάθηται, τοῦτο καὶ μόνον λέγων
«Ἑλέησόν με, ἀληθῶς βασιλεῦ.»
Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ιρ’
μῆνας γʹ. Καὶ τηνικαῦτα ἐκλογὴν ποιεῖται κορασίων, 
ὧν μία καὶ ἡ Κασία, ἣν δὴ καὶ ἀποπέμπεται
διὰ τὴν πλήρη συνέσεως ἀπόκρισιν αὐτῆς· μῆλον
γὰρ ἐπιδεδωκὼς αὐτῇ ὡς ἐρασθεὶς δῆθεν ἐπὶ τῷ
κάλλει αὐτῆς, καὶ εἰπὼν «Ἐκ γυναικὸς ἐῤῥύη τὰ
φαῦλα,» ἥκουσεν ἐξ αὐτῆς ὅτι καὶ ἀπὸ γυναικὸς
πηγάζει τὰ κρείττονα. Ἐφ´ ᾧ καὶ τὴν Παφλαγόνα·
θεοδώραν ἠγάγετο. Οὗτος καθ´ ἑκάστην ἑβδομάδαδιὰ 
τῆς ἀγορᾶς ἔφιππος εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
ἀπήρχετο· εἰ γὰρ καὶ τιμὴν ταῖς ἁγίαις εἰκόσιν
οὐκ ἔνεμεν, ἀλλὰ τῷ Σωτῆρι καὶ αὐτῇ τῇ Θεομήτορι
πίστιν ἑτήρει, ὡς ἔλεγεν. Οὗτος καὶ περὶ τῶν ἐν
τῇ ἀγορᾷ προκειμένων ὠνίων ἠρώτα, καὶ εἰ πολλοῦ
ἐπιπράσκοντο, κατὰ τοῦ ἐπάρχου ὠργίζετο. Τούτῳ,
προσῆλθέ τις γυνὴ παρὰ τοῦ τῆς Αὐγούστης συγγόνου 
Πετρωνᾶ ἀδικουμένη· οἴκημα καὶ γάρ τιὑψώσας 
ἔβλαπτε γειτονοῦσαν αὐτήν. Ὁ γοῦν Βετρωνᾶς 
ἐπεφωνήθη μέν, οὐ διωρθώσατο δέ. Ἐφ´ ᾧ
αἰκίζεται δεινῶς, καὶ τοῦ οἰκήματος ἀνατραπέντος
ἡ ὕλη πᾶσα τῇ γυναικὶ δίδοται. Ἡνίκα δὲ καὶ προκύψας 
τὸ τῆς δεσποίνης οἶδεν ἔγγομον πλοῖον,
πυρίκαυστον κελεύει γενέσθαι, λέγων «Βασιλέα με
τοῦ Θεοῦ ἀναδείξαντος, σὺ βιάζεις ποιῆσαί με
ναύκληρον. Ἄλλως τε εἰ μετὰ τῆς βασιλικῆς,
εὐετηρίας καὶ τὰ ἐξ ἐμπορίας ἑαυτοῖς περιποιεῖσθαι 
σπεύδομεν, πόθεν ἂν τὰ πρὸς ζωὴν οἱ ἰδιῶται 
πορίζοιντο;» Τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς βασιλεὺς 
ὁ Θεόφιλος ἦν ὥστε καὶ θαυμαστά τινα φιλοτεχνήσασθαι 
ὄργανα. Πνεῦμα καὶ γὰρ ἐκεῖθεν ἐν
μηχανῇ τινι ἀναπεμπόμενον μελῳδίαν ἀπήχει τερπνὴν 
καὶ εὐκέλαδον. Ἀλλὰ καὶ χρυσᾷ κατεσκεύασε
δένδρα, ἐν οἷς παντοδαποὶ στρουθοὶ καθήμενοι μελψδημα 
μελιτόεν ἐξέχεον.
Ἀνθρώπιόν τι ἐν ἀνακτόροις περιεστρέφετο,,
παρακοπὴν φρενῶν ἔχον, Δένδερις καλούμενον.
Ποτὲ γοῦν ὁ βασιλεὺς ἐρωτήσα, αὐτὸ πόθεν ἥκει,
παρὰ τῇ Μάννᾳ πορευθῆναι ἔλεγεν· οὕτω γὰρ
ἐκάλει τὴν δέσποιναν. Ἀλλὰ καὶ νινία καλὰ διεβεβαιοῦτο 
ἔχειν αὐτήν. Εἰκόνας οὖν ὁ βασιλεὺς ὑποτοπάσας 
εἶναι τὰ νινία κατὰ τῆς βασιλίδος ἐξώργιστο. 
Ἡ δὲ σοφῶς τὸν ἄνδρα κατεσοφίσατο·
ν«οὐδὲ γὰρ εἰκόνας εἶδεν ὁ Δίνδερις,» ἔλεγεν,
$0=158 $8=305 $9=1
εἰκόνας ὁ Θεόφιλος, ὥστε καὶ τὸν ἱερὸν Μεθόδιον
ἅτε τῶν εἰκόνων ὑπερμαχόμενον, ἐν σπηλαίῳ τινὶ,
κατέκλεισεν ὥσπερ νεκρὸν ἐν μνημείῳ. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο λῃστὰς σὺν αὐτῷ. Τότε
δή, τότε καὶ τελευτήσας ὁ εἷς πόσης δυσοσμίας
αἴτιον τῷ μακαρίῳ γέγονε; Τηνικαῦτα καὶ οἱ κεντηθέντες 
τὰ μέτωπα πρὸς τὴν ὑπεροοίαν στελλόμενοι 
γραφὴν ἐγχαράττουσι τῷ Μεθοδίῳ διά τινος
ἰχθυοθήρα ἐν μέτρῳ ἰαμβείῳ κατὰ λέξιν ἔχουσαν
οὑτωσί·
γῷ ζῶντι νεκρῷ καὶ νεκρῷ ζωηφόοῳ,
γαίοντι τὴν γῆν καὶ πολοῦντι τὸν πόλον,
Γραπτοὶ φάφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳ.
Ἀντιγράφει δὲ καὶ αὐτὸς πρὸς αὐτούς·
Τοὺς ταῖς βίβλοισιν οὐρανῶν κλησιγράφους
Καὶ πρὸς μέτωπα σωφορόνως ἐστιγμιένους
Προσεῖτεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμίους,
Τὸν μέντοι Μεθόδιον παραδόξως ὁ Θεὸς ἐκεῖθεν
ἐξήγαγεν. Ὁ γὰρ θεόφιλος φιλολόγος ὢν γραφαῖς
τισι δυσνοήτοις ἐνέτυχεν, ὧν τὴν λέξιν οὐχ εὔρισκεν. 
Ἀκούσας οὖν παρά τινος ὡς οὐδεὶς ἕτερος,
τὰς τοιαύτας σαφηνίσει γραφὰς εἰ μὴ ὁ ἐν ανήματι 
Μεθόδιος, ἐκεῖθεν αὐτὸν αὐτίκα μετεκαλέσατο
καὶ διὰ τιμῆς εἶχεν ὅτι πυλλῆς. Αἰ μέντοι σιαγόνες 
αὐτοῦ πασαλυθεῖσαι ὑπὸ Θεοφίλου διὰ τὸ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ὑπερλαλεῖν (μετὰ γὰρ τὴν ζʹ σύνοδον
ὁ βασιλεὺς οὗτος τὴν εἰκονομαχίαν ἀνενέωσεν]
«ὀθόνῃ λεπτῇ ἐδέδεντο. Ταύτη τοι καὶ συνήθεια
μέχρι τοῦ νῦν, ὡς οἶμαι, κεκράτηκεν ἐν ἀρχιερεῦσι 
τὸ καὶ τοῖς ἐμπροσθίοις μέρεσι δεδεμένας
ἔχειν ὀθόνας.
Ἀλλὰ καὶ τελευτῶν ὁ Θεόφιλος ἠξίου μήτε τὰς
ἁγίας εἰκόνας ἀναστηλωθῆναι μήτε τὸν πατριάρχὴν
Ἰωάννην τὸν καὶ γόητα καθελεῖν. Ἀλλὰ μετὰ θάνατον 
ἐκείνου καθελοῦσα τοῦτον ἡ Θεοδώρα τὸν
ἱερὸν ἀντεισῆξε Μεθόδιον, εἰ καὶ γύναιόν τι πορ,
νίδιον οἱ ἐξ ἐναντίας ὑπελθόντες διαβάλλουσι τὸν
Μεθόδιον. Κρίσις οὖν ἐπὶ τούτοις προβαίνει, καὶ τὸ
κράσπεδον ἄρας ἀπογυμνοῖ τὴν αἰδὼ. Ἡ δὲ ἦν
κατεψυγμένη πάντη καὶ μεμαρασμένη. Καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρωτηθεὶς δι´ ἦν ὁ τοσοῦτος γέγονε μαρασμός, 
ἔλεγεν ὅτι Ποτὲ κατὰ χρείαν εἰς Ῥώμην
σταλεὶς, κἀκεῖσε πύρωσιν παθὼν σαρκικήν, δέομαι
τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ. Ἐφ´ ᾧ καὶ δοκῶ κατ´
ὄναρ ἰδεῖν τὸν κορυφαῖον Πέτρον, καὶ οὗ τῆς αἰδοῦς
ἀψαμένου μου πῦρ ἐδόκουν αὐτὴν περιβόσκεσθαι,
Ἔκτοτε οὖν τὰ μόρια ταῦτα νενέκρωται, καὶ πύρωσις 
οὐκέτι μοι παρηνώχλησε. Καὶ ἡ μὲν πρώτη
γυνὴ τὸν Ἀδὰμ ἐξάγει τοῦ παραδείσου, ἡ δὲ κυρὰ
θεοδώοα εἰσάγει τὸν ὁμόζυγον αὐτῆς εἰς τὸν παράδεισον. 
Ὡς οὖν ἔλαβε πληροφορίαν τοῦ πράγματος,
φιλοφρονεῖται τοὺς ἁγίους τούτους Πατέρας, δι´ ὧν
$0=158 $8=306 $9=1
ἄρα καὶ ἡ πρὸς Θεὸν γέγονε δέησις. Ἠνίκα γοῦν
ἐφιλοφρόνει αὐτοὺς, συμπαρῆν καὶ ὁ γραπτὸς Θεοφάνης 
Νικαίας. Ταύτης οὖν ἐνατενιζούσης αὐτῷ
καὶ τὰ στίγματα θαυμαζούσης ἔλεγε· «Τί με συχνῶς
ὁρᾷς; Τότε διαδικάσομαι περὶ τούτου τῷ ἀνδρί·
σου.» Ἦν δὴ καὶ πολλὰ δυσχεράνασαν τούτου
ἔνεκεν ὁ πατριάρχης παρεμυθεῖτο Μεθόδιος.
ἰαίς σεί.
Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοφίλου
θασιλείας Λέων ὁ φιλόσοφος ἦν, κεκρυμμένος μὲν
τοῦ ποώτου καὶ πάντη ἄγνωστος ὤν, τούτῳ δὲ γεγονὡς 
τῷ τρόπῳ κατάδηλος. Νεανίας τις γεωμετρικῆς 
ἐπιστήμης ἔμπειρος ὢν αἰχμάλωτος ἄγεται.
Εἶτα παρὰ τοῦ κατέχοντος αὐτὸν Ἀρμεμούμνη ζήτησις 
γίνεται γεωμετρικῶν θεωρημάτων. Παρίσταται 
καὶ ὀ νεανίας, τὴν αὐτοῦ σοφίαν δείκνυσι, θαυμάζεται. 
Ἐρωτᾶται εἰ καί τινες ἕτεροι τοιοῦτοι παρὰ
τῇ βασιλευούσῃ εὑρίσκονται. Καὶ ὁ Ἀρμεμούμνης
μαθὼν περὶ τοῦ σοφοῦ Λέοντος, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
εἰς ἄκρον ἐληλάκει πάσης σοφίας καὶ ἐπιστήμης,
γράφει πρὸς τὸν βασιλέα Θεόφιλον ὡς ἂν ἀποστελοῖ
τὸν οιλόσοφον πρὸς αὐτόν· ἀντὶ δὲ τούτου δοθή
σεται χάρις χρυσίου κεντηνάρία ρ´ καὶ φιλία αἰώνιος. 
Καὶ ὁ Θεόφιλος ἄτοπον κρίνας εἰ τὴν τῶν
ὄντων νυῶσιν δι´ ἣν τὸ τῶν Ῥωμαίων γένος θαυμάζεται, 
ἔκδοτον πο ήσει τοῖς ἔθνεσι, πρὸς τὰ αἰτηθέντα 
οὐκ ἐπένευσε. Γνωρίζεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ τὰ
πάυτα σοοώτατος Λἑών, διδάσκαλος προχειρίζεται,
πειλευταῖον εἰς τὸν τῆς Θεσσαλονίκης θρόνον ἀνάγεται 
παρὰ πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ μεγάλου. Τῶν
Εἰκονομάχων τηνικαῦτα καθαιρεθέντων συγκαθῃρέθη 
καὶ αὐτός. Μεγίστην δὲ τιμὴν παρά γε τοῖς
Θεσσαλονικεῦσιν ἔφερε καὶ δι´ ἄλλα μὲν πολλὰ,
μάλιστα δὲ δι´ ἣν ἐπήνεγκε τοῦ λιμοῦ λύσιν, τὴν
τῶν ἀστέρων ἐπιτολὴν διασκεψάμενος κἀκείνους
ἀναπείσας τὰ σπέρματα τηνικαῦτα καταβαλεῖν
Ὁ μέντοι Θέόφιλος γαμβρὸν εἶχεν Ἀλέξιον, οὗ
Μωσηλὲ τὸ ἐπώνυμον· καὶ Μανουήλ τις ἐν αὐτῷ
παραδυναστεύων ἦν. Ὁμοίως καὶ Θεόφοβός τις, ὃν
δὰ καὶ θανάτω καθυποβληθῆναι κελεύει, μή ποτε
νεώτερόν τι εἰργάσηται. Ἀφαιρεῖται οὖν ἡ ἐκείνου
κεφαλὴ καὶ τῷ Θεοφίλῳ προσάγεται. Τῶν οὖν τριχῶν 
αὐτῆς ἀψάμενος ἔφη· «Οὔτ´ ἐγὼ Θεόφιλος, οὔτε
σὐ θεόφοβος.» Ἐπὶ τούτοις οὖν ἐξηρεύξατο τὴν
ψυχὴν δυσεντερίᾳ πρότερον συσχεθείς· τὸ δὲ ταύτης
αἴτιον ψυχροποσία.
Μετὰ δὲ τοῦτον κρατεῖ Μιχαὴλ ὁ μεθυστὴς σὺν
τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ ἔτη ιδʹ, καὶ μόνος ἔτη ιαʹ.
Κατάγει δὲ αὐτὴν καὶ ἀποκείρει· μόνος γὰρ ἤθελε
σκῆπτρα τὰ Ῥωμαίων ἰθύνειν, εἰ καὶ μὴ πρὸς
καλὸν ἀπέβλεπε τὰ ἐκείνου. Τί γὰρ οὐκ ἔλεγε; Τί
δὲ οὐκ ἔπραττε; Πολλάκις καὶ μηδέ τινος χρείας,
$0=158 $8=307 $9=1
κατεπειγούσης, χωρὶς φυλάκων καὶ φρουρᾶς, ἄτε,
δορυφορούντων, ἐπὶ μέσων ἐκεῖνος τριόδων παρώδευε. 
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; ἐπὶ χείρονα καθ´
ἑκάστην προκόπτων ζωήν, καὶ κατ´ αὐτῶν ἐλύττησε
τῶν μυστηρίων ὁ κάκιστος. Βαλὼν γὰρ εἰς κρατῆρα 
δριμύτατον σίνηπι τὴν ἀγιστείαν ἐκεῖθεν
ἐτέλει τὴν μυστικήν, παίζων ὁ τάλας ἐν οὐ παικτοῖς
καὶ γελῶν ἐν ἀγελάστοις ὁ δείλαιος. Ἡ μέντοι
θεοδώρα παραδίδωσι πρὸς αὐτὸν χρυσοῦ κεντηνάρια 
ϛ´ καὶ ἀργυρίου ὡσεὶγʹ. Ἀλλ´ ὁ Μιχαὴλ τρία
καὶ μόνα τελευτῶν ἀφῆκε, κρατήσα· ἔτη ιαὶ μετὰ
τὴν Θθεοδώρας διάζευξιν· περὶ γὰρ μέθας καὶ ἱπποδρομίας 
κατήγετο. Τοσοῦτον δὲ τῶν τοιούτων
ἐξείχετο θεάτρων ὡς αὐτὸς μὲν φορεῖν τὸ Βένετον
καὶ ἰππηλατεῖν, ὁ δὲ λογοθέτης τὸ Πράσινον. Καί
ποτε γοῦν τοῦ ἰππικοῦ ἐνστάντος ἀγῶνος ὁ τοῦ
δρόμου πρωτονοτάριος ἐφίσταται λέγων ὅτι ἐν τοῖς
Μελαγγείοις, ἅτινα Μελάγυνα ἰδιωτικῶς λέγονται,
Ψαρακηνοὶ προσέβαλον· καὶ ὁ βασιλεὺς, «Ἐν τοιούτῳ,
μοι,» ἔφη, «ἀγῶνι, καὶ τὸν μέσον εὐώνυμον καταστῆσαι 
σπεύδοντι, αὐτός, μάταιε, περὶ Σαρακηνῶν
ἐπιδρομῆς ἀγγελίαν ἐπάγεις μοι;» Τοιούτοις οὖν
ὁ Μιχαὴλ ἐνασχολούμενος τοὺς βασιλικοὺς ἐκένωσεν·
ὡς εἴρηται, θησαυρούς· καὶ αὐτοὺς γὰρ τοὺς ἡνιόχων 
παῖδας ἐκ τῆς ἱερᾶς κολυμβήθρας ἀναλαμβανόμενος 
ἐδίδου ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνὰ χρυσίου λίτρας 
ρʹ.
Πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο τὴν τοῦ Μιχαὴ
ἀβελτηρίαν παρίστησιν. Ἀπὸ Ταρσοῦ μέχρι καὶ
αὐτοῦ τοῦ παλατίου φρυκτοὶ κατά τινας τόπους
ἀνεφλέγοντο κατὰ διάδοσιν τὰς τῶν Σκρακηνῶν
ἐπιδρομὰς προμηνύοντες. Ἠνιοχείας οὖν τελουμένης 
κατά γε τὸν ἐν τῷ στενῷ τοῦ μεγαλομάρτυρος 
ναὸν Πάμαντος, καὶ τὸ Βένετον ἐνδεδυμένου τοῦ
βασιλέως αὐτοῦ, ἀγγελία γέγονεν ἀπό γε τοῦ κατὰ
τὸν Φάρον φρυκτοῦ. Ἀνίᾳ γοῦν ἐπὶ τούτῳ συσχεθεὶς 
ὁ βασιλεὺς ἐκ μέσου ποιεῖ τοὺς θαυμαστοὺς
ἐκείνους φρυκτοὺς, ὡς μηκέτι τοιαύταις ἀγγελίαις
οἱ θεαταὶ δειλαινόμενοι τὸ θέατρον καταλύωσιν.
Οῦτος ὁ Μιχαὴλ χρημάτων ἀπορήσας καὶ τὰς,
χρυσᾶς ἐκείνας πλατάνους, ἃς ὁ φιλόσοφος κατεσκεύασε 
Λέων, ὡς ἄνωθεν ἔφημεν, ἐν αἷς στρουθοὶ 
καθήμενοι διὰ μηχανῆς ἐκελάδουν, ὡσαύτως δὴ
καὶ τοὺς λέοντας, ἃ πρὸς ἔκπληξιν τῶν ἐθνῶν μευν.
χάνηται (καὶ οὗτοι γὰρ ἔστιν ὅτε βρυχώμενοι ἐθαυ
μάζοντο), κατακόψας ἀνάλωσεν,
μεμει ἴ,κίστμαίο αἱσοτ οισμυσῖμ οὐειμμυεουτοιι, μίμμιαες ἵα ματίσε τοι
αἶὶ σἱ οὔτμωι σαρομάι
Ἐπὶ τούτοις οὖν ἡ Θεοδώρα πολλὰ παραινοῦς
τὸν Μιχαὴλ τῶν βασιλείων ἔκπτωτος γίνεται· ὁ γὰρ
ἐκ μητρὸς αὐτῷ θεῖος, ᾧ Βάρδας ὄνομα, πάντα καλων 
κινήσας καὶ παντοίως ὑπελθὼν αὐτόν, τὴν μὲν
βασίλισσαν πίῤῥω γενέσθαι τῶν βασιλείων οἰκονομεῖ, 
ἑαυτὸν δὲ προχειρισθῆναι Καίσαρα. Ἔκτοτε
οὖν πάντα ποιῶν ὡς ἀντάναξ οὐ διέλιπε. Πρὸς τούτοις 
δὲ καὶ παρσνομίαν ἐτόλμα, υἱοῦ γνησίου γαμετῇ 
$0=158 $8=308 $9=1
συνεοθείοετο. Μανθάνει ταῦτα καὶ ὁ τότε
πατριάρχης Ἰγνάτιος· ἐφ´ ᾧ νουθετεῖ, παραινεῖ,
καὶ τελευταῖον ἐκδιώκει τῶν ἁγιασμάτων αὐτόν
Μαίνεται ὁ Βάρδας, καὶ τὸν μὲν Ἰγνάτιον τῆς
ποίμνης ἐξίστησιν, ἀντ´ αὐτοῦ δὲ προχειρίζεται
θώτιον. Ἀλλ´ ἐντεῦθεν οἵοις καὶ ὅσοις ἐβλήθη δεινοῖς 
παρὰ Φωτίου ὁ Ἰγνάτιος, ἵν´ ἑκὼν φανείη
παραιτούμενος, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Ἀποῤῥιζοῦσι γὰρ
αὐτοῦ τοὺς ὁδόντας, προσεφαπλοῦσι γυμνὸν κοπροφέρτῳ 
τινὶ λάρνακι τὸν τοῦ καταπτύστου Κοπρωνύμου 
φερούσῃ νεκρόν. Ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ πλέον ἀνέχεται 
ὁ Θεός· ὁ μὲν γὰρ Φώτιος αὐτίκα τοῦ θρόνου
ἐκβάλλεται, ὁ δὲ Βάρδας κακῶς τῶν ὧδε μεθίσταται. 
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ σημεῖά τινα τὸν ὄλεθρον
αὐτοῦ κατεμήνυον, ἐπιτολαὶ κομητῶν, ὄψεις ὀνειράτων 
ἀλλόκοτοι. Ἐδόκει γὰρ ὁ Βάρδας πρὸς τὴν
μεγάλην Ἐκκλησίαν ἀπελθεῖν, καὶ τῷ τοῦ πατριάρχου 
θρόνῳ τὸν κορυφαῖον Πέτρον ἰδεῖν ἐγκαθήμενον, 
καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ τὸν ἁγιώτατον Ἰγνάτιον
ἐγκυλινδούμενον, κἀκεῖθεν ὧν ἔπαθε παρὰ τοῦ Καίσαοος 
αἰτοῦντα ἐκδίκησιν. Καὶ ὁ Βάρδας εὐθέως
ἐώρα ῥομφαίαν διδομένην ὡς ὑπ´ αὐτῆς αὐτὸν
μεληδὸν διατμηθῆναι. Οὐ πολὺς διῆλθε καιρός, καὶ
κατὰ τοῦ Βάρδα θάνατος μελετᾶται παρὰ Μιχαὴλ
τὴν ἐκείνου δυναστείαν δεδοικότος. Κιφήρεις οὖν
τοὺς κατ´ αὐτοῦ ἐπιόντας ὁ Βάρδας ἰδὼν τοῖς τοῦ
βασιλέως ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτει ποσίν. Ἀλλ´ ἀποσπῶσι
τοῦτον ἐκεῖθεν καὶ μεληδὸν κατατέμνουσι. Τὰ δὲ
παιδογόνα αὐτοῦ μόρια κοντῷ ἀπαιωροῦσι καὶ τῷ
λεῷ παραδειγματίζουσι.
$0=158 $8=309 $9=1
ΛΙΠΛΕιΙΤῳ ἢ
Ιω σωιιστεί, ἵοοῦεε τεῖο Βυεμίνι μίεισι,
ραίτωμιι στεα εἰαι υ ἰιιαίωστε εἱρἱ εὐ
Κρατεῖ οὖν μετὰ Μιχαὴλ τὸν Μεθυστὴν Βασίλειος
ὁ Μακεδὼν ἔτη κʹ. Οὗτος βρεφύλλιον ὤν, καθά φησι
ζωναρᾶς, ἔκειτο τῷ ἡλίῳ θαλπόμειος ἅτε δὴ τῶδ
αὐτοῦ γονέων περὶ τὸ θέρος ἀσχολουμένων· πάνυ
καὶ γὰρ ἦσαν πτωχοί. Ἀετὸς δὲ τηνικαῦτα καταπτὰς 
ἐσκίαζεν αὐτὸν ταῖς πτέρυξιν. Ἢ γοῦν μήτηρ
αὐτοῦ καὶ πολλάκις ἀποσοβῆσαι ἐπιχειρήσασα τοῦτον, 
καὶ μὴ δυνηθεῖσα, ἀγαθὸν οἰώνισμα τὸ τοιοῦτον 
ἔκρινε δρᾶμα. Ἀλλὰ καὶ ἀπὸ κώμης ὁ Κασί.
λειος οὗτος ὥρμητο γειτονούσης τῇ μεγαλοπόλει
Ἀδριανουπόλεως, καὶ ἀνδράποδον δὲ τοῖς Βουλγάροις 
συναπήχθη ποτέ. Φυγὼν οὖν ἐκεῖθεν πρὸς τὴν
Βυζαντίδα ἔρχεται, καὶ τῷ τοῦ ἁγίου Διομήδους
προσπελάζει ναῷ, κἀκεῖσε ὑπνώττει ἐν κλίνῃ λιθοπλινθίνῃ. 
Τηνικαῦτα ὁ ἐκεῖσε νεωκόρος τρίτον
ἀφυπνίζεται δι´ ἀγγέλου λέγοντος· «Ἔσω τὸν θα.
σιλέα εἰσάγαγε.» Πείθεται ὁ νεωκόρος, θεραπείας,
ἀξιοῖ τὸν βασιλέα. Εἶτα τί; διὰ τὴν αὐτοῦ ἀνδρίαν
τῷ Μιχαὴλ γνωρίζεται, τῶν ἵππων οροντιστὴς
καθίσταται, μετὰ ταῦτα παράκοιτος καὶ τελευταῖον
κράτωρ ἀναγορεύεται, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα καὶ
ποὸ πολλοῦ πάντως δεικνύοντος. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ποτε μετὰ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τοῦ Θεοφιλίτζῃ ἔν τινι
τόπῳ ἀπῆλθεν ἔνθα διορατικός τις ἑτύγχανε μοναχός, 
ὃς τὸν μὲν Θεοφιλίτζην παρεώρα, τὸν δὲ Βααίλειον 
διὰ τιμῆς ἐποιεῖτο πολλῆς, καὶ τὴν αἰτίαν
ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος ἔλεγε βασιλέα ἰδεῖν αὐτὸν
ἄντικρυς. Κρατεῖ οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν Μιχαὴλ 
ὁ Βασίλειος. Καὶ τῆς Ἐκκλησίας εὐθέως τὸν
ὥώτιον ἐξωθεῖ, καὶ πάλιν Ἰγνατίῳ τὸν θρόνον
ἀποδίδωσιν. Ἀλλὰ καὶ τὴν γερουσίαν τηνικαῦτα
μετακαλεσάμενος τοὺς βασιλικοὺς ὑπανοίγει θησαυροὺς, 
ὡς φησιν ὁ Σκυλίτζης· καὶ ἀπό γε τῶν τοσούτων 
χρημάτων οὐδὲν ἄλλο εὕρηται ἢ χρυσου
καιντηνάρια τρία. Ποῦ δὲ ταῦτα καινοτομηθῆναι
ἔφθασε μαθὼν Βασίλειος οἰκονομεῖ καὶ πάλιν πρὸς τὸν
δημόσιον ἀντιστραφῆναι. Τὰ ἡμίση λοιπὸν ἀφ´ ὧν
ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Πιχαὴλ ἕκαστος ἀφαιρούμενος ἐπισυνάγει 
κρυσοῦ κεντηνάρια τὸ.
ομ μονίε μιείωιουυ υτίως ἀονοιλεεσιι, ἀξ εὖἱ θστιίος ἴαυιε ἴα, οὔά εσυαίμ οἰίεσίι υἱ
ριυίσυε [ττί τείσιτοιίως. ἵροο ἱμοἰεεσσσμε, ει ουἰαι Ποτμα ημἱσἰημίάε
οὐσείο υσευροτμι, μτίσι ὠάο αμἴειομε, αὐτὶ οἰμίμο σεμιομσιίος σομίουμ
Τοσοῦτον δὲ καλῶς ὁ Βασίλειος ἤρχε καὶ τοσοῦτον 
δικαιότατος ἦν, ὡς καὶ δικαστὰς τάξαι καὶ τὰς,
ὑποθέσεις ποιεῖν ἔν τε τῇ Μανναύρᾳ καθημένους
καὶ τῶ ἰπποδρόμῳ. Ἐτύπωσε δὲ καὶ σιτηρέσια
λαμβάνειν αὐτοὺς, ὥστε μὴ τῶν ὑποθέσεων καταφρονεῖν. 
Ἔταξε δὲ καὶ τροφὴν τοῖς πενεστέροις
τῶν τὰς δίκας ἐχόντων, ὡς μὴ τῷ λιμῷ τηκόμενοι
τὰς δίκας ἀπαγορεύοιεν. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ κατιών
ἐντάῦθά ποτε ὁ βασιλεὺς καὶ μηδέ τινα εὑρὼν
ἐγκαλοῦντα, καὶ ὑποπτεύσας μή πως ἐμποδίζονται
τοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσέρχεσθαι οἱ ἀδικούμενοι, δορυφόρους 
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἔπεμψεν, ὧν
δὴ καὶ ὑποστρεψάντων, καὶ μηδέ τινα τοιοῦτον
λεγόντων εὑρεῖν, μεθ´ ἡδονῆς ἀπέσταξε δάκρυο.
$0=158 $8=310 $9=1
ΛΝΑiΜΛΚεΓv.
καὶ τῷ Θεῷ χάριτας ὠμολόγει, εἶγε κατὰ τὴν αὐτοῦ ᾖ σἵοτιοε οἰημο πούο ἰωρειί ἡμο μιΐμμε αά ἵρεμιι
βασιλείαν οὐκ ἔστιν ὁ ἀδικούμενος.
Ὁ εἰς ἀδοξίαν ἀπὸ δόξης περιπεσὼν παραμυθίας 
ἀπολαυέτω, τὴν ἄνω καὶ κάτω φορὰν τῶν
τῆς ἀμάξης τροχῶν συστρέφων καθ´ ἑαυτόν· τῆς
γὰρ ἀστάτου των ἀνθρώπων εὐδαιμονίας εἰκὼν
αὕτη ἐστὶ προφανής. Ὁποῖον δὴ πάλαι πεποίηκε
καὶ ὁ σουλδάνος ἐκεῖνος ὁ βάρβαρος. Οὗτος γὰρ
ὑπὸ τοῦ τῆς Φραγγίας ἄρχοντος κατασχεθεὶς καὶ
διετίαν ἐν τῇ φρουρᾷ ποιήσας οὐκ ὥφθῃ γελάσας
ποτέ. Μετὰ δὲ ταῦτα γελάσαι τοῦτον ὁ Φράγγος
μεμαθηκὼς ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν. Καὶ ὃς ἔλεγε τρυχὸν
ἰδεῖν ἀμάξης ποτὲ ἄνω ποτὲ δὲ κάτω φερόμενον,
καὶ τούτῳ τὰ κατ´ αὐτὸν παρεικάσας τὸ τοῦ βίου γελάσαι 
ἀνώμαλον. Τῷ Φράγγῳ λοιπὸν ᾠκείωτο ἔκτοτε,
καὶ σύμβουλος ἦν ἐκείνῳ διὰ τὴν αὐτοῦ σύνεσιν.
ὥρμησε· καὶ Τερμανικόπολιν δέ τινα λεγομένην
Ἄδατα πολιορκῶν, καὶ ταύτην ὁρῶν τῆς πολιορκίας 
ὀλιγωροῦσαν ἔφη· «Ἐφ´ ὅτῳ πεποιθότες,
ἀμερίμνως οὕτως ἔχουσι;» Γέρων δέ τις ἐκεῖθεν
ἀπεκρίνατο· «Οὐ παρὰ σοῦ, ὦ βασιλεῦ, ἡ πόλις
ἡμῶν ἁλῶναι νυνὶ πέπρωται, παρὰ δέ τοῦ τῶν σῶν
ᾧ Κωνσταντῖνος ὄνομα.» Καὶ ὃς ὑποδείξας τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Κωνσταντῖνον, ἥκουσεν ὡς Οὐκ ἔστιν αὐτὸς, 
ἀλλ´ ἕτερός τις μετὰ χρόνον συχνὸν ἐκ σοῦ
ἀναφύς. Καὶ ὁ Πασίλειος ἵνα τὴν πρόῤῥησιν δινμαρτημένην 
ἐλέγξῃ, ἐπὶ πλέον τῇ πολιορκίᾳ προσέκειτο. 
Ἀλλὰ μηδὲν ἀνύσας κενὸς ἐκεῖθεν ὑπέστρεψεν.

Οὗτος ὁ Βασίλειος, ὅτι Μιχαὴλ ἀνεῖλε τὸν Μεθυ- ἢ
στήν, οἷον ἐξιλασκόμενος τὸν Θεὸν, πολλαχοῦ τῆς
πόλευς τῷ ἀρχιστρατήγῳ Μιχαὴλ ναοὺς ἐδείματο
ἐκ καινῆς, ὧν εἷς καὶ ἡ ἐν τῷ παλατίῳ λεγομένη,
Νέα. Ἐδείματο δὲ κὰν τῷ φόρῳ ναὸν ἐπ´ ὀνόματι
τῆς Θεοτόκου, ὡς ἂν ἔχοιεν· οἱ πραγματευόμενοι
οἶκον προσευχῆς. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα καινουρς
κήσας ὁ Βασίλειος καὶ κινστέρναν ἀπεκάθηρέ τινα,
ἣν ὁ βασιλεὺς Ἡράκλειος ἀπέχωσε, κῆπον αὐτὴν
ποιήσας λαχάνων. Τοῦτο δὲ ἐποίησε καὶ ἐν ταῖς
οὔσαις ἐντὸς τοῦ παλατίου, τῇ τε πρὸς τῆς Μανναύρας 
καὶ τῇ μεταξὺ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ Λαυσακοῦ. 
Ὁ γὰρ Ἡράκλειος παρὰ Στεφάνου τοῦ
φιλοσόφου τὴν γένεσιν αὐτοῦ πολυπραγμονήσαντος 
μαθὼν ὡς ἐξ ὕδατος αὐτὸν ἀνάγκη τελευτᾷν, τὰς
τῶν κινστερνῶν, ὡς εἴρηται, προσχώσεις ἐποίησεν.
αιοτίσμάι σεεε οοφαονίεσσί, οἰσισιμας, αἱ ἀἰκίωιαα, Βεεεῖῖ οὐείτυκοται.
Ὁ μέντοι τοῦ βασιλέως υἱὸς Κωνσταντῖνος νοσήσας 
ἀπέθανε. Καὶ ὁ αὐτοκράτωρ τὸν αὐτοῦ θάνατον 
οὐ τέρων ἐζήτει ζῶντα τοῦτον ἐμφανισθῆναι
$0=158 $8=311 $9=1
αὐτῷ Μονανὸς δέ τις Εὐχαϊτῶν πρόεδρος, ᾧ Σανταβαρηνὸς 
τὸ ἐπώνυμον, δεῖξαι λέγεται τῷ βασιλεῖ
τεθνηκότα υἱὸν αὐτοῦ καθάπερ ζῶντά τινα· κατὰ
γὰρ λόχμην τινὰ τὸν Κωνσταντῖνον ἔφιππον συναντῆσαι 
τῷ πατρὶ αὐτοῦ κατὰ φαντασίαν ἐποίησεν,
ᾧ δὴ καὶ περιπλακῆναι δόξας ὁ βασιλεὺς καὶ καταριλήσας 
οὐκέτὶ τοῦτον ἑώρα. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
μεγάλως περὶ τὸν μοναχὸν ἐφαντάζετο, ὁ δὲ ἕτερος
υἱὸς αὐτοῦ Λέων ὁ φιλόσοφος φαρμακὸν ἐκάλει τὸν
μοναχὸν καὶ ἀπατῶντα τὸν αὐτοκράτορα. Πληγεὶς
οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ψυχὴν ὁ Σανταβαρηνὸς τοιοῦτάν
τι ἐπινοεῖται. Πείθει τὸν Λέοντα, καὶ ξιφίδιον ἐντὸς 
τοῦ ὑποδήματος φέρειν παρασκευάζει ὁπηνίκα
τῷ πατρὶ συνθηρεύων ἦν. Οὐδὲ γὰρ τὸν δόλον ἐνόησεν. 
Ἐφ´ ᾧ καὶ ἐπίβουλον προσαγγέλλει αὐτόν.
Δεσμεῖται λοιπὸν, καὶ ἐν ἐνὶ τῶν βασιλικῶν κατακλείεται 
θαλάμων, καὶ τὰ τοῦ κράτους ἀφαιρεῖται 
παράσημα. Μετὰ δὲ ταῦτα συμπόσιον μετὰ τῶν
ἐν σέλει ποιεῖται ὁ κρατῶν κατὰ τὴν παλαιὰν συνήθειαν. 
Τιττακὸς οὖν ἐκεῖσε ἀπῃωρημένος, Λέον,
Λέον, ἐβδα πυκνά· ὁδυρομένου καὶ γάρ τινος τὸν
λέοντα τὴν φωνὴν ἐμιμήσατο. Ἀφορμῆς οὖν ἐντεῦθεν 
δραξάμενοι δέονται τοῦ βασιλέως περὶ τοῦ
Λέοντος, λέγοντες ὡς εἰς κατηγορίαν ἡμῶν ἔσται
τουτὶ τὸ ζῷον, εἴπερ αὐτὸ μὲν τον οἰκεῖον ἀνεναλεῖτο 
δεσπότην, ἡμεῖς δὲ ἀμνημο οὖμεν ἐπὶ τοσοῦτον 
αὐτοῦ. Ταύτη τοι καὶ οὐκ ἀποτυγχάνουσι
τοῦ σκοποῦ.
Ὁ βασιλεὺς οὗτος Βασίλειός ποτε κυνηγετῶν
εὐμεγέθει ἐντυγχάνει ἐλάφῳ. Ἡνίκα γοῦν χεῖρα
ξιφήρη κατὰ τῆς ἐλάφου ἦρεν, ἀντέστη τὸ ζῶον καὶ
τοῖς κέρασιν ἡμύνατο τὸν διώκοντα. Καὶ τῇ ζώνῃ
δὲ τοῦ θασιλέως ἐμπαρέντος τινὸς τῶν παρααυομένων 
κεράτων μετέωρος ἐκεῖνος τοῖς κέρασιν
ἐφέρετο· καὶ τάχα ἂν ἠνάλωτο, εἰ μή τις ξἴρει τεμὼν 
τὴν ζώνην αὐτὸν διεσώσατο. ᾯ δὴ καὶ σώστρα
καλὰ δέδωκεν ὁ ὑπ´ ἐκείνου εωθείς, τὴν τῆς κεταλῆς 
$0=158 $8=312 $9=1
ἐκτομήν, λέγων ὅτι κατὰ βασιλέως ξἶφος ἐγύμνωσεν.

Ἐπὶ τούτοις οὖν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος τῶν ὦδέ μεΟίσταται. 
Ὁ μέντοι Θώτιος ἀεὶ διψῶν τοῦ θρόνου,
καὶ σπουδεύων ἐπιτεύξασθαι πάλιν τῆς Ἐκκλησίας.
τοιόνδε τι βαθύτροπον καὶ σκολιὸν τεχνᾶται. Ἰων
ὁ ομάτων τὰς ἀρχὰς ἀπολαμβάνει μόνας τοῦ βασιλέως, 
τῶν υἱῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς Αὐγούστας, καὶ τὸ
Ἐεκλᾶς συντίθησι. Καὶ τοῦτο σαφηνίσας ἔδοξεν
εἶναι βασιλεῖ μέγας ἐπὶ σοφίᾳ, καὶ πάλιν τὸν πολύζηλον 
κατακληροῦται θρόνον. Καὶ περὶ μὲν τούτων 
οὕτως· οἱ δὲ Ῥωσοὶ ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως
εἰς τὴν ἀπλανῆ θρησκείαν ἦλθον. Τηνικαῦτα καὶ
ἀρχιερία δέχονται, θεοσημείας πρότερον γεγονυίας. 
Τὸ γὰρ ἅγιον Εὐαγγέλιον πυρὶ μὲν παραδίδοται, 
οὐ κατακαίεται δέ. Μετὰ ταῦτα διαῤῥοίᾳ,
νόσῳ συσχεθεὶς ὁ Βασίλειος τελευτᾷ τὸν βίον,
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Λέοντα τὸν σοφὸν διάδοχον καταλιπών.

Κρατεῖ οὖν ὁ Λέων μετὰ τὸν αὐτοῦ πατέρα ἔτη
κϛʹ. Θέλων οὖν ἀμύνασθαι τὸν Σανταβαρηνὸν βουλεύεται 
πρότερον τὸν Φώτιον καθελεῖν, οἰόμενος,
αὐτὸν μεγάλως προστήσασθαι τοῦ Σανταβαρηνοῦ·
λόγος γὰρ ἐφέρετο ὡς ὁ Θώτιός τινι τῶν αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν μνηστευόμενος κοινολογεῖται τῷ Βανταβαρηνῷ 
περὶ τούτου καὶ οὕτως τὸν δόλον κατὰ τοῦ
Λέοντος ῥάπτουσι. Καὶ πρῶτα μὲν ὑπερόριον αὐτὸν
ὁ Λίων ποιεῖ, εἶθ´ οὕτως αἰκίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ἐκκόπτει. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν
γέγονεν ἡλίου ἔκλείψις περὶ ὥραν ἔκτην, ὡς καὶ
ἄστοα φανῆναι, ἀνέμων τε βιαία πνοὴ, ἀστραπαὶ
καὶ βρονταὶ φρικώδεις, σκηπτοι καυσώδεις, ὑφ´ ὧν
ἄνδρες ἐπτὰ κατά γε τὸν φόρον ἐνεκρώθησαν. Τ
μέντοι Λέων ἀνεγείρας ναὸν ἐπ´ ὀνόματι τοῦ ἁγίου
Λαζάρου, μετακομίζει ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ ἁγίου τε
λείψανον καὶ τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας. Συνήθους
προελεύσεως γενομένηε κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς 
ἐν τῷ ἁγίου Μωκίου ναῷ, ἐπῆλθε μετὰ
προόδου καὶ Λέων ὁ βασιλεύς· ἐν δὲ τῷ μέλλειν εἰσοδεύειν 
καὶ πλησίον γενέσθαι τῶν ἁγίων θυρῶν
ἄνθρωπός τις ἐκ τοῦ ἄμβωνος ἐκπεπηδηκὼς ῥάβδῳ
βαρείᾳ καὶ ἰσχυρᾷ κατὰ κεφαλῆς αὐτὸν ἔπαισε, καὶ
Ἀθανάτωσεν ἂν αὐτὸν αὐτίκα, εἰ μὴ τὸ ἄκρον τῆς
ῥάβδου τῷ ἀπῃωρημένῳ λύχνῳ τῆς ἡμισείας ἀνεσχέθη 
φορᾶς. Αἵματος οὖν σφοδροῦ τῆς ἐκείνου κεφαλῆς 
καταῤῥεύσαντος φυγὴ κατέσχε τοὺς ἄρχον.
τας. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατασχεθεὶς καὶ
πολλὰς βασάνους ὑπομείνας, ὡς μηδένα ἕλεγεν εἶναι 
τῆς τόλμης ἐκείνης συμμέτοχον, κἂν ὁ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὸς Ἀλέξανδρος μὴ παρατυχὼν
ἐκεῖσε διὰ τὸ νόσῳ συσχεθῆναι ὑπόνοιαν ἔδωκε,
πόδας ὁμοῦ καὶ χεῖρας ἐκεῖνος ἐκτέμνεται, καὶ τῇ
τοῦ ἰππινοῦ Σοενδόνῃ πυρὸς ἔργον γίνεται, Σχολάλει 
τηνικαῦτα καὶ ἡ τοιαύτη προέλευσις, κἂν ὁ
σοφώτατος μοναχὸς Μάρκος καὶ τῆς τοιαύτης μο-νῆς 
οἰκονόμος, ὁ καὶ τὸ τετραῴδιον πληρώσας τοῦ
$0=158 $8=313 $9=1
μενάλου Κοσμ, πολλὰ κατεδεήΐη τοῦ βασιλέως,
λέγων· «Μὴ ὀργίζου μηδὲ χαλέπαινε, ὦ βασιλεῦ·
προγεγραμμένον γὰρ ἦν σοι παθεῖν παρὰ τοῦ καὶ
Δαβὶδ, εἰρηκότος «Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ
ἁγίῳ σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου.» Δεῖ οὖν σε, δέσποτα, ἐπ´
ἄλλα ἔτη κρατεῖν τῆς βασιλείας.» Ὃ δὴ καὶ νέγονεν
· ἀπίθανε γὰρ μετὰ δέκα χρόνους, κατ´ αὐτὴν 
τὴν ἡμέραν καθ´ ἣν καὶ ἐπλήγη. Ἡ μέντοι τοῦ
λἑοντος γυνὴ Θεοφανὼ μὴ ζηλοτυπήσασα ὅτι γυναῖκα 
ἑτέραν ὁ Λέων ἠγάγετο, θαυματουργὸς ὕστερον 
ἀναδείκνυται. Ἠγάγετο δὲ τὴν τετάρτην γυναῖκα 
Σωὴν τὴν Καρβωνοψίαν, ἤτις ἐβίω χρόνον
συχνὸν μετ´ αὐτοῦ ἀστεφής. Ἀπὸ γοῦν ταύτης ἑτέχθη 
τῷ βασιλεῖ παιδίον ἄῤῥεν. Οὔπερ ἐν τῇ γεννήσει 
κομήτης ἐφάνη, τὰς ἀκτῖνας ἀπ´ ἀνατολῆς
ἀφιεὶς καὶ λάμπων ἄχρις ἡμερῶν μʹ. Τηνιαῦτα
δὲ καὶ Λέων εὐλογεῖται μετὰ Ζωῆς παρὰ Θωμᾶ τοῦ
πρεσβυτέρου τινὸς, ὃς δὴ καὶ καθαιρέσει ὑπέπεσεν.
Ὁ δὲ πατρίκιος Σαμωνᾶς προεβλήθη παρακοιμώμενος, 
συνεργὸς ὢν Λέοντος εἰς πᾶσαν κακίαν.
Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν πατριάρχην οἰκονομεῖ ἐξορισθῆναι, 
ἅτετῆς Ἐκκλησίας ἐπιβαίνειν παρ´ αὐτοῦ
κωλυόμενος. Ἀνάγεται δὲ ἀντ´ αὐτοῦ Εὐθύμιος
ἀνὴρ θαυμαστός. Ὁ μέντοι βασιλεὺς πολλὰ σπουδάσας 
νόμον τεθῆναι ὥστε τὸν ἄνδρα τρίτην λαμβάνειν 
ἢ καὶ τετάρτην γυναῖκα τὸ σπουδαζόμενον
ἀνύσαι οὐκ ἴσχυσε, τοῦ τοιούτου πατριάρχου
τοῦτο παρεμποδίζοντος· ὅθεν καὶ στάσις ἐν
τοῖς ἀρχιερεῦσιν οὐ μικρὰ γίνεται. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ περὶ ἐνώσεως ἐκγέγονε σύνοδος.

Κωνσταντῖνον τὸν τοῦ Ἀνδρονίκου υἱὸν εἰς ἐκστοατείαν 
ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλων, καὶ διὰ τοῦ τρικλίνου 
ἐξάγων αὐτόν, ἀτενίζει πρὸς τὰς ἄνωθεν τῆς
πύλης ἐστηλωμένας εἰκόνας τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς
θεομήτορος. Καὶ ἀτενίσας οὕτως ἔλεγε πρὸς αὐτόν·
«Μή σε πλανάτω, ὦ Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα, μηδὲ
διὰ τοῦτο κατάρξαι Ῥωμαίων νόμιζε. Ἡ βασιλεία
γὰρ τῷ ἐμῷ Κωνσταντίνῳ υἱῷ παρὰ Θεοῦ τεταμίευται
· καὶ δῆλον καὶ τοῦτό μοι γέγονεν ἀπὸ θείων
ἀνδρῶν, προορᾷν δεδυνημένων τὰ ἔμπροσθεν. Γυνωσκε 
οὖν ὅτι τυραννήσαντός σου ἡ κεφαλὴ ἄτερ
τοῦ σώματος διὰ τῆσδε τῆς πύλης εἰσελεύσεται.»
Ὁ δὴ καὶ γέγονε· μετὰ θάνανον γὰρ τοῦ Λέοντος
τυραννίδι ἐπιθέμενος ὁ Κωνσταντῖνος ἀνῃρέθη, καὶ
τηνικαῦτα τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν διὰ τῆσδε τῆς πύλης
ἦν ἰδεῖν εἰσαγομένην περιῤῥεομένην αἵμασι·
τοιαῦτα καὶ γὰρ οἱ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδῶντες
πάσχουσι.
Κατ´ ἐκεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἔκλειψις ἡλίου μεγίστη 
γέγονεν· οὗ χάριν ὁ βασιλεὺς τὸν ἀρχιερέα
Συνάδων Πανταλέοντα μετεκαλέσατο. ἔμπειρον
$0=158 $8=314 $9=1
ἀστρονομίας ὑπάρχοντα. Καὶ τί τὸ ἀποτέλεσμα τῆς
ἐκλείώεως ἐρωτηθεὶς εἰς τὸ δεύτερον ἔλεγε πρόσωπον 
τὴν κάκωσιν ἐπελθεῖν. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
Σαμωνᾶς ἰδίᾳ τὸν σοφὲν παραλαβὼν καὶ ἐρωτήσας
ἔμαθεν ὡς αὐτὸς κακωθήσεται· πλὴν εἰ τὴν τρίτην 
τοῦ Ἰουνίου παρελεύσεται ἀβλαβής, δεινὸν
ἔντοτε πάθοι οὐδέν. Οὔπω ἡ προθεσμία ἐφέστηκεν
αὕτη, καὶ κατάγουσι τὸν Σαμωνᾶν καὶ ἀποκείρουσι·
διαβολεὺς γὰρ ἐλέγετο εἶναι τοῦ βασιλέως καὶ ὑβριστής.

Μετὰ δὲ ταῦτα κρατεῖ ὁ τοῦ Λέοντος υἱὸς Κωνσταντῖνος 
ἔτη εʹ. Καὶ τηνικαῦτα φαίνεται κομήτης
ἐκ δύσεως, ὃν Ξιφίαν καλοῦσιν οἱ πεοὶ τὰ τοιαῦτα
δεινοῖ· ὃν ἔλεγον αἱμάσων χύσιν προσημαίνειν τῇ
βασιλίδι. Οὗτος πλάνοις καὶ γόησιν ἑαυτὸν ἐξέδωκε, 
τὴν βασιλείαν αὐτοῦ θέλων ἐντεῦθεν χρόνους
φυλαχθῆναι μακρούς. Οὗτος ὁ μάταιος ἰππικὸν
ἐκτελέσας, τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἱερὰ γκειμήλια καὶ
πάντα κόσμον αὐτῆς ἀγαγὼν τὸν ἐππικὸν κατεΒοει 
καὶ ὑβριστὴς ε τοαιησι πε. Ε
ηιι ἀείσταιιιας ἵ Υ οἱ ἱιστρτειαιῖους Ῥοιμοἰανί. 
βιοῒ αισια οἰμειοάί α ωυμα του υταισινλιουάα, 
μανηυπ μειις οπμία τορστίαμίας ἐ
ζσιτταο Ἰοαμοῖς βογίιαι εκεστίριοτα, οὐα. δὓᾷ
κάουῖα Κυρία: Κοιλιακῷ δὲ νοσήματι συλληφθεὶς
ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐπὶ χρόνον τῷ τοϊούτῳ πάθει κατεργασθείς, 
καὶ εἰς ἐσχάτην ἀδυναμίαν ἐληλακώς,
μόλις ἐδυνήθη ἐν τῷ τῆς ἐγκρατείας καιρῷ τὴν
συνήθη ποιήσασθαι δημηγορίαν. Συνηθροισμένης
νὰρ τῆς συγκλήτου τοιούτων ἤρξατο πρὸς αὐτοὺς,
λόγων· Τὸ μὲν ἐμὸν σαρκίον, ὦ φίλοι, νόσῳ ἐκτρυχωθὲν 
ἀπέῤῥευσε· καὶ ἡ ἰσχὺς ἐπιλέλοιπε· καὶ
τάχα οὐκέτι μεθ´ ὑμῶν βιοτεύσω. Μίαν τοίνυν καὶ
τελευταίαν ὑμᾶς αἰτῶ τήνδε τὴν χάριν, ἀπομνημονεῦσαι, 
ἣν εἶχον πρὸς ὑμᾶς χρηστὴν διάθεσιν, καὶ
ἀντὶ ταύτης εὔνοιαν τῇ ἐμῇ δυζύγῳ διατηρῆσαι,
καὶ τῷ υἱῷ. Καὶ εὐθὺς ἡ σύγκλητος δακρυῤῥοοῦσα
καὶ μετ´ ὁλοφυρμῶν ὑπέσχετο, εὔνοιάν τε διατηρῆσαι 
εἴς τε τὴν δέσποιναν καὶ τὸν ἡμέτερον δεσπότην 
καὶ βασιλέα τὸν σὸν υἱόν, ὥστε, εἰ δεήσει,
μὑριάκις ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ταῦτα εἰποῦσα 
ἡ σύγκλητος, καὶ τελευταῖον ἀποδοῦ τα ἀαπασμὸν 
τῷ βασιλεῖ, ἀπηλλάγη τοῦ βίου κατὰ τὴν ιαὶ
τοῦ Μαἱου μηνὸς Ἀλεξάνδρῳ τῷ ἀδελφῷ τὰ τῆς
βασιλείας παραδοὺς σκῆπτρα, ὃν ἰδὼν ὥς φασι κατὰ
τὴν τελευταίαν ἀτυχίαν εἰπεῖν λέγεται· Ἴδε ὁ κακὸς
καιρὸς μετὰ τοὺς ιγʹ μῆνας. Παραδοὺς τοίνυν ὡς
εἴοῦται τὸ τῆς βασιλείας κράτος καὶ πολλὰ παρακάλέσας 
τὸν αὐτοῦ υἱὸν Κωνσταντῖνον παιδοτροφῆ.
σαι καὶ ἐπιμελείας ἀξιοῦν προσηκούσης· τελευταῖον
δὲ καὶ διάδονον αὐτοῦ καταλιπεῖν ἐτελεύτησε. βύηυςΠερὶ 
τῆς βασιλείας Ἀλεξάνδυου,
Πιτίς μἰι, εἱωτί, μκατμῖμε υυει πμει
μως ἀν Βαροειτς
Κρατεί οὖν Ἀνέξανδρος ὁ τοῦ Λέοντος ἀδελιὸς
μῆνας ιγʹ, συμβασιλεύοντος αὐτῷ καὶ Κωνσταντίνου
τοῦ Λέοντος παιδός. Καὶ τηνικαῦτα Νικόλαον πατριάρχην 
ἐκ Γαλακρηνῶν ἐκπέμψας ἤγαγε, καὶ τοῦ
θρόνου καταγαγὼν τὸν Εὐθύμιον ἀνήγαγε τὸ δεύτερον 
Νικόλαον. Καὶ ἅμα αὐτῷ καθεσθεὶς ἐν τῇ
Μανναύρᾳ σελεντίου γενομένου τὴν Εὐθυμίου καθαίρεσιν 
ἐπηγήσατο, ὃν οἱ προσκείμενοι καὶ Νικοκάῳ 
κληρικοῖ ἅμα τῇ καθαιρέσει ὥσπερ ἄγριοι.
ἐνπι δῶντες θῆρες ὄπληττον κονδύλοις, ἐνέτριβον,
ἀκολάιζον, τὴν ἱεροπρεπέα ἀπέτιλλον γενειάν, ἐπὶ
τραχήλου ὦθουν, καὶ ἄλλας ἀνυποίστους ποινὰς
τύτῷ ἐπέρερον. Ὁ δὲ ἱερὸς Εὐθύμιος πράως πάνκόσμησεν. 
$0=158 $8=315 $9=1
Οὗτος μετὰ θάνατον τοῦ θείου αὐτοῦ
Ἀλεξάνδρου νέος ὤν, καὶ τὴν βασιλείαν ὕποπτον
ἔχων, τὸν Ῥωμανὸν διὰ χρυσοβούλλου φύλακα ἑαυτοῦ 
ποιεῖ καὶ ἀντὶ πατρὸς ἐκεῖνον ἑαυτῷ καθίστησι, 
μήπω τινὸς ἑτέρου τούτῳ τιμηθέντος τῷ
ἀξιώματι. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ Καῖσαρ ἀναγορεύεται
καὶ διαδήματι στέφεται. Ἐπίτροπος τοῦ βασιλέως 
Κωνσταντίνου Ῥωμανὸς ὁ Λακαπηνὸς κρατεῖ
ἔτη κεʹ.
Πολλὰ καὶ πολλάκις οἱ Βούλγαροι τὸν Συμεὼν
ἔχοντες ἀρχηγὸν τῆς τῶν Ῥωμαίων χώρας κατέδραμον. 
Εἶτα πρὸς καταλλαγὰς ἔρχεται. Καὶ κατά
γε τὸν τοῦ Κοσμιδίου αἰγιαλὸν ὅ τε διαληφθεὶς Συμεὼν 
καὶ ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς προπροσώπως ἀλλήλους
τεθέανται, καὶ ὁμιλοῦσι τὰ φίλια, καὶ οὕτως οἴναδε 
πάλιν ὑπονοστοῦσι. Τηνικαῦτα καὶ τέρας τι
συμβαίνει γραφῆς ἄξιον. Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων 
ὁμιλούντων ἄνωθεν αὐτῶν ὑπερπτῆναι·
κλάγξαι τε καὶ ἀλλήλοις συμμίξαι καὶ παραυτίκα
ττν μκ
δὲ ἐπὶ τὴν Θράκην ἀποπτῆναι. Τοῦτο δὲ οἱ περὶ
τὰς ὀρνιθοσκοτίας ἐπτοημένοι οὐκ αἴσιον ἔκρεναν
οἰωνόν· διαλυθῆναι γὰρ καὶ αὖθις τὴν αὐτῶν εἰρήνην 
ἔφησαν. Ἐγένετο δὲ καὶ τηνικαῦτα σεισμὸς
ἐν τῷ θέματι τῶν Θρᾳκησίων, καὶ χάσματα
γῆς, ἀλλ´ ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε πολλὰ χωρία καὶ ἐκκλησίας 
αὐτάνδρους καταποθῆναι. Τί τὸ μετὰ
ταῦτα; καὶ ποῦ τὰ τῶν ἀετῶν καταντᾷ καὶ ἡ
ἐκείνων διαμάχη; Ἰωάννης τις ἀστρονόμος προσελθὼν 
τῷ βασιλεῖ ἔφη ὡς Εἰ πέμψας ἀποκόψεις
τὴν κεφαλὴν τῆς ἱσταμένης στήλης ἄνωθεν τῆς ἐν
Ξηρολόφῳ ἀψῖδος καὶ πρὸς δύσιν βλεπούσης, ἀποθανεῖται 
ὁ Συμεὼν τηνικαῦτα· αὐτῷ γὰρ ἐστοιχειῶσθαι 
τὴν τοιαύτην στήλην ἔλεγεν. Ὁ δὲ τοῖς ἐκείνου
λόγοις πεισθεὶς τὴν κεφαλὴν αὐτίκα τῆς στήλης
ἀπέτεμε. Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καθὼς ἐπέγνω σημειωσάμενος 
ὁ βασιλεὺς, ἐν Βουλγαρίᾳ ὁ Συμεὼν τέθνηκε, 
νόσῳ κατὰ καρδίας ἀλούς. Κατ´ ἐκεῖνο δὲ
καιροῦ λίθος ἔπεσεν ἀπὸ τῆς ἐν τῷ φόρῳ ἀψῖδος,
ὃν κομήτην καλεῖν εἰώθασι, καὶ ἀπέκτεινεν ἄνδρας 
ξ.
$0=158 $8=316 $9=1
σχνεῖται τὴν τοῦ Τρύφωνος κατάβασιν. Ὑπέρνεται
τὸν πατοιάρνην. Λέγει· «Πολλὴ μέν, ὦ δέσποτα,
κατὰ σοῦ ἡ τοῦ βασιλέως ἐπίθεσις· πλὴν μηδὲν
εὑρίσκοντες αἰτίαμα ἕτερον, μὴ εἰδέναι σε λέγουσι
γράμματα. Πληροφόρησον οὖν αὐτοὺς δι´ ἐπιγραφῆς 
τοῦ ὀνόματός σου, καὶ οὕτως αὐτῶν ἀποφράξεις
τὰ στόματα.» Πείθεται ὁ πατριάρχης, καὶ γραμματεῖον 
ἄγραφον εἰληφώς, ἐπ´ ὄψει πάσης τῆς συνὁου 
ὑπέγραψεν οὕτως· «Τρύφων ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος 
Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης, καὶ
οἰκουμενικὸς πατριάρχης.» Καὶ γράψας ἐκπέμπει
δ´ ὰ τοῦ πρωτοθρόνου τῷ βασιλεῖ. Ὅπερ λαβὼν ἀνὰ
χεῖρας οὗτος, καὶ ἄγραφον ἕτερον χάρτην ἄνωθεν
προανυφάνας, παραίτησιν ἔγραψεν, ὡς ἀνάξιος
ὢν ἄφίσταται τῷ βουλομένῳ τοῦ θρόνου παραχωρῶν. 
Οὗτος ὁ τρόπος δι´´ οὗ καθεῖλον τὸν Τρύτωνα.

ροτεστίριεε Πιιοταε σὰ ἱπιρσταίοτοα ορεις Πίε ἄυσιριοιοιίουμα (ίησῖρο) μυισυμαις
ι, φυμε Πα ασσοριῖε ἔμετιαα αἰἴαωω ασσάμαι Πιιστίε σκαταίαῶω ριωσίι, οἱ ἰα σα μοιωίο Τιγρμοεἰε 
εουΠίοιισια βοτεσείρι· αἰαίτωια ἴαιστὶ Τεγρμσασια εο, αμοά ἰλίμεως σεσεί, εἱ ἀσ ἰτυε
σαἰνίε σεάστε. Πος μοὰο Τιγρμοσα ἱοσο πονυτυμί.
Κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἐξ Ἀρμενίας ἐσοίτησε
τέρας ἐν τῇ βασιλευούσῃ, παῖδες ἄῤῥενες συμφυεῖ,
ἐκ μιᾶς προσελθόντες γαστρός. Ἐξηλάθησαν ὃ
τῆς πόλεως ὡς πονηρὸς οἰωνὸς ἐπὶ δὲ Κωυστοντί.
νου πάλιν εἰσῆλθον. Ἐπεὶ δὲ συνέβη τὸν ἕνα τελευτῆσαι, 
ἐπειράσθησαν οἱ ἐμπειρότατοι τῶν ἰατοῶν
τὸ νεκοωθὲν ἀποτεμεῖν μέρος· οὗ τμηθέντοι τὸ ζῶν
ἐπιβεβιωκὸς ἐτελεύτησεν.
Ὁ μέντοι Ῥωμανὸς φρικωδεστάτοις ὅρκοις ἑαυτὸν 
καταδεσμήσας ὡς φύλαξ μὲν ἐσεῖται τοῦ ποοφυρογεννήτου 
Κωνσταντίνου, βασιλείας δὲ οὐκ ἂν
ἐρασθείη ποτέ, οὐκ ἐνέμεινε τούτοις, ἀλλὰ πάντα
κατὰ νῶτον θέμενος βασιλέα ἑαυτὸν ἀνηγόρευσεν,
εἶτα τὸν πορφυρογέννητον. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Ῥωμανὸς 
τὸ τέλος ἄξιον εὕρατο· κατάγεται γὰρ τῆς
βασιλείας, καὶ ἐπὶ τὴν νῆσον Πρώτην ἀχθαὶς
ἀποκείρεται, δρουγγάριος πρότερον τῶν πλωΐμων 
ὤν.
Ὦ μάντοι μἰὸς αὐτοῦ τοῦ Λίοντος Κωνσταντῖνος
ὁ πορφυρογέννητος κρατήσας ἔτη ιδ´ ἀναξίως
ἵυνε τὴν ἀρχήν· χαῦνός τε γὰρ ἐφαίνετο, οἶνο
ἥττητο, ἀσυμπαθὴς τοῖς πταίουσιν ἦν, χυδαίοις
τισὶ τὰς ἀρχὰς ἐνεπίστευσε, τῆς γαμετῆς αὐτοῦ
Ἑλένης καὶ Βασιλείου παρακοιμωμένου τὰς ἀρχὰς
Φνίους παρασκευαζόντων ποιεῖν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Βασίλειος ἐκ παλλακῆς γεννᾶται Ῥωμανῷ τῷ Λακαπηνῷ, 
ὃν δὴ καὶ πατρίκιον παρακοιμώμενον ἐτίμησεν 
ὁ διαληφθεὶς οὗτος Κωνσταντῖνος, ὃς δὴ καὶ
πράξεων ἀγαθῶν οὐ παντάπασιν ἄμοιρος ἦν· τὰς
γὰρ ἐπιστήμας, ἀριθμητικήν, μουσικήν, ἀστρονομίαν,
γεωμετρίαν καὶ πᾶσαν ἀπλῶς φιλοσοφίαν, ἐκ μακοοῦ 
χρόνου τῇ ἀμαθείᾳ καὶ ἀμελείᾳ τῶν κρατούντων 
ἀπολωλυίας οἰκείᾳ σπουδῇ ἀνεκτήσατο. Οὗτος
ὁ Κωνσταντῖνος τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ῥωμανῷ νυμφεύεται 
γυναῖκα δευτέραν, ἅτε τῆς πρώτης ἀποθανού
$0=158 $8=317 $9=1
σης, οὔ τινα τῶν ἐπιφανῶν, ἐκ χυδαίων δὲ φυεῖσαν 
καὶ τὴν τέχνην καπήλων, Ἀναστασὼ καλουμένην, 
εἰς Θεοφανὼ δὲ τηνικαῦτα μετονομαπθεῖσαν.

Τοῦ ἀμηρᾶ τῆς Ταρσοῦ ἐκστρατείαν κατὰ Ῥωμαίων 
ποιησαμένου, καὶ ἐν τῇ κώμη τῇ Ἡρακλέους
λαὸν πεπομφότος εἰς προνομήν, πρεσβύτερος [γὰρ]
τις, ᾧ, Θέμελος ὄνομα, τὴν ἀναίμακτον ἐπιτελῶν
λειτουργίαν, ὡς ἔγνω τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἔφοδον.
λιπὼν τὴν ἱερουργίαν καὶ ὡς εἶχε στολῆς ἐξελθὼν,
λαβόμενός τε ταῖς χερσὶ τοῦ σημαντῆρος τῆς
ἐκκλησίας, τοὺς ἐπιόντας διὰ τούτου ἡμύνατο, καὶ
πολλοὺς μὲν ἑτραυμάτισεν, ἱκανοὺς δὲ ἀπέκτεινε,
καὶ τοὺς λοιποὺς εἰς φυγὴν ἔτρεψε. Παρὰ τοῦ ἐπισκόπου 
λοιπὸν τῆς λειτουργίας τούτου χάριν ἀποκλεισθείς, 
ἐπεὶ, μὴ ἔπειθε συγχωρηθῆναι, τοῖς
Ἀγαρηνοῖς προσελήλυθε καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἐξωμόσατο, καὶ σὖν αὐτοῖς ἐξιὼν οὐ μόνον Καππαδοκίαν 
καὶ τὰ ἔγγιστα ταύτης ἠφάνιζε θέματα,
ἀλλὰ ] καὶ μέχρι τῆς μικρᾶς λεγομένης Ἀσίας
ἔοθασεν.
Ὁ μέντοι τοῦ γέροντος Ῥωμανοῦ υἱὸς Θεοούλακτος 
ἓξ καὶ δέκα ἐτῶν ὤν, ἡνίκα τοὺς τῆς Ἐκκλησίας 
ἀκανονίστως παρείληφεν οἴακας, οὐδὲν
ἐνέλιπεν ὃ μὴ μετεχειρίζετο χείριστον. Ἔρως δὲ
ἵππων τοσοῦτον κατέσχεν αὐτὸν ὡς ὑπὲρ β αὐτοὺς
κεκτῆσθαι. Τῆς μέντοι κομιδῆς φροντίζων αὐτῶν
οὐ χόρτον παρετίθη, ἀλλὰ κόναρα, πιστάκια,
φοίνικας, σταφίδας καὶ ὅσα τοιαῦτα, παραμιγνὺς αὐτοῖς 
καὶ οἶνον εὐώδη βάλσαμόν τε καὶ κινάμωμον.
ὥασὶ δὲ καὶ τοῦτο. ὅτι λειτουργοῦντί ποτε κατὰ τὴν
μεγάλην Πέμπτην ὁ ἰπποκόμος ἐπιστὰς ἕεγεν ὡς
ἄρα τετοκοῖα εἴη ἐπίσημος φορβάς. Ὁ δ´ ὑπὸ περιχαρείας 
τὸ τῆς θείας λειτουργίας ὑπόλοιπον ὡς
ἔτυχεν ἀποπληρώσας, δρομαῖος ἀφικνεῖται πρὸς τὸ
Κοσμίδιον, καὶ τὸν τεχθέντα πῶλον ἑωρακὼς πάλιν
ὑπέστρεψε, τὴν τῶν ἁγίων παθῶν ἐκτελέσων
ὑμνῳδίαν. Βιοτεύων οὖν ἀτάκτως καταστρέφει τὸν
βίον ἔν τινι τείχει τῶν παραθαλαττίων. θραυσθεὶς
ἱππαζόμενος καὶ αἶμα διὰ τοῦ στόματος ἀναγαγών·
ἐντεῦθεν γὰρ δυσὶν ἔτεσι νοσηλευόμενος καὶ ὑδέρῳ
περιπεσὼν ἐτελεύτησεν, εὐνοῦχος ὢν καὶ τὰς Ῥοιφινιανὰς 
οἰκοδομήσας, ὡς γέγραπται. Προχειρίζεται 
γοῦν ἀντ´ αὐτοῦ τίμιος ἀνὴρ, Πολύευκτος τοῦνομα, 
μοναχὸς ὢν καὶ παιδόθεν ὑπὸ γονέων εὐνουχισθείς, 
οὐ τοῦ Ἡρακλείας, ὡς ἔθος, ἀλλὰ
Βασιλείου τοῦ Καισαρείας τὴν χειροθεσίαν πεπληρωκότος
· Νικηφόρος γὰρ ὁ τῆς Ἡρακλείας πρόεδρος, 
τῷ βασιλεῖ κατά τι προσκεκρουκώς, οὐ συνεκωρήθη 
$0=158 $8=318 $9=1
τὴν χειροθεσίαν ποιήσασθαι. Ὅθεν καὶ
ψόγος οὐχ ὁ τυχὼν προσετρίβη οὐ τῷ προτρίψαντι
καὶ χειροτονήσαντι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ χειροτονηθέντι 
ὡς καταδεξαμένῳ τὴν ἀκανόνιστον χειροθισίαν.

Ῥωμανὸς δὲ ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου υἱὸς
τελεωτέρας ἤδη ἀψάμενος ἡλικίας, καὶ μὴ φέρων
ὁρᾷν τὰ πράγματα ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διοικούμενα, 
φαρμάκῳ τοῦτον ἐκποδὼν ποιήσασθαι ἐβουλεύσατο, 
κἂν τὸ ἐγχείρημα πέρας οὐκ ἔλαβε· τὸ
γὰρ δηλητηριῶδες φάρμακον περιτραπὲν καὶ τύχῃ
τινὶ χυθὲν διὰ τὴν ὀλιγότητα θανατῶσαι τοῦτον οὐκ
ἴσχυσεν. Ἐγκοτῶν μὲν οὖν τῷ πατριάρχῃ καὶ τὴν
αὐτοῦ καθαίρεσιν φανταζόμενος τελευτᾷ. Πρὸ δέ
τινων ἡμερῶν τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ἐπί τινα χρόνου
συχνὸν ἑσπέρας καταλαμβανούσης λίθοι ἄνωθεν
καταφερόμενοι καὶ ἐντὸς τῶν αὐτοῦ διαιτημάτων
σὺν πολλῷ ῥοίζῳ πίπτοντες ἐξαισίους ἀπετέλουν
κτύπους. Πολλὰ δὲ συντηρήσας οὐκ ἐπέγνω πόθεν
οἱ λίθοι καὶ παρὰ τίνος ἐβάλλοντο· ἐκ θείας γὰρ,
ὡς ἔοικεν, οὗτοι ὀργῆς.
$0=158 $8=319 $9=1
δὴ τῶν ἐν Κρήτῃ Σαρακηνῶν ἐκπέμπει· καὶ ὃς,
πολλὰ μὲν εἰπὼν πλείω δὲ οἰκονομήσας, καὶ τὴν
νῆσον αὐτὴν πολιορκῶν καὶ εἰς χεῖρας ἤδη ἔχων
ἔμελλεν ἂν ἐπὶ πλέον αὐτὴν καταδουλῶσαί τε καὶ
καταχειρώσασθαι. ζήμης δὲ κρατούσης ὅτι ὃ κατασχὼν 
αὐτὴν Ῥωμαῖος ἐξ ἀνάγκης βασιλεύσει
Ῥωμαίων, ἅμα τῷ γνοσθῆναι τὴν τῆς νήσου κατάσχεσιν, 
ταῖς τοῦ Ἰωσὴφ ὑποθήκαις ἀποστείλας ὁ
Ῥωμανὸς τὸν Νικηφόρον ἐκεῖθεν μετεκαλέσατο.
Τηνικαῦτα καὶ Λέοντα ζωκᾶν τὸν τοῦ Νικηφόρου
ἀδελφὸν ἐξαπέστειλεν εἰς ἀνατολὴν, καὶ ὃς τοσαύτην 
καταδρομὴν ἐποιήσατο τῶν Σαρακηνῶν καὶ
τοσαύτας ἀριστείας κατ´ ἐκείνων ἔστησεν ὡς μηδὲ
λόγῳ δύνασθαι ταύτας διαλαβεῖν· πᾶσαν γὰρ τὴν
ἀνατολὴν σχεδὸν ἐχειρώσατο. Ἐφ´ ᾧ καὶ μετὰ θριάμβου 
λαμπροῦ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑποδέχεται.
Κατὰ ταύτας δὲ τὰς ἡμέρας ἀνήρ τις ἀνεφάνη
διλώραιος καλούμενος, ὑπάσπιστὴς ὢν Ῥωμανοῦ
μαγίστρου τοῦ Μωσηλὲ τοῦ ἐγγόνου Ῥωμανοῦ τοῦ
γέροντος. Οὗτος ἄνωθεν ἵππου ὠκυτάτου ἐπὶ τῆς
ἐφεστρίδος ἱστάμενος ὄρθιος, τοῦ ἵππου τοέχοντος
ὅσον ἠδύνατο, κατὰ τὴν ἱπποβρομίαν ἄνω καὶ κάτω
ἐφέρετο. Τότε δή, τότε καὶ τὸ λοιμικὸν ἐπέδωκε πάθος, 
ἐπιόν τε αὖθις καὶ διαφθεῖρον τοὺς βδας· ὃ
Κράβα κατονομάζεται. Φασὶ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦτο λαβεῖν 
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος.
Ἔγγιστα γὰρ τῆς Βόνου κινστέρνης ἀναψυχὴν ἑαυτῶ
τῆς θερινῆς θέρμης παλάτιον τοῦ Ῥωμανοῦ ἀναγείραντος, 
καὶ τῶν θεμελίων καταβαλλομένων, βοός
φασιν εὑρεθῆναι μαρμαρίνου κεφαλὴν, ἣν εὑρόντες
καὶ συντρίψαντες εἰς τὴν τοῦ τιτάνου κάμινον βάλλουσιν. 
Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ μέχρι τῶν τῇδε χρόνων
οὐκ ἐπαύσατο πανταχοῦ τῆς γῆς, ὁπόσην ἡ τῶν
Ῥωμαίων περιέχει δυναστεία, τὰ τῶν βοῶν διαφθείρεσθαι 
γένη.
Ὁ μέντοι ζῶκας Νικηφόρος, ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, 
προσταχθεὶς ἀπὸ Κρήτης ἐπανελθεῖν οὐ συν
εκωρήθη πρός γε τὴν βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν, ἀλλ´
ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐκελεύσθη παραγενέσθαι μετὰ παν.
τὸς τοῦ στρατοῦ διὰ τὸν Ἀποχαυδᾶν καὶ μᾶλλον
τὴν ἑαυτοῦ ἧτταν ὥσπερ ἀνακαλούμενον. Πάλιν
οὖν κατὰ Συρίας ὁρμήσας ὁ Φωκᾶς κατὰ κράτος τε
αὐτὸν ἤττησε, καὶ λείαν πολλὴν ἐκεῖθεν ἀφείλετο,
καὶ τῶν αἰχμαλώτων ἠλευθέρωσε Χριστιανῶν ὅτι
πολλούς.
Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τελευτᾷ Ῥωμανός, ἐτῶν
κδ´ καὶ διαδέχονται τὴν αὐτοῦ βασιλείαν Βασίλειος
καὶ Κωνσταντῖνος οἱ παῖδες αὐτοῦ σὺν Θεοφανοῖ τῇ
μητρὶ αὐτῶν, καὶ κρατοῦσιν ὡσεὶ μῆνας εʹ. Ὁ δὲ
Φωκᾶς εἰσέρχεται ἐν Κωνσταντινουπόλει κελεύσει
τῆς βασιλίσσης, εἰ καὶ τὰ τοιαῦτα κωλύων ἦν ὁ τὰ
πρῶτα τηνικαῦτα παρὰ τοῖς κρατοῦσι φέρων Ἰωσήφ. 
Δεδιὼς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Φωκᾶς εἰσέρχεται
λάθρα πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, καὶ δεικνύει αὐτῷ ὅπερ
ἐντὸς ἐνεδέδυτο τρίχινον, πληροφορῶν αὐτόν, καὶ
λέγων ὡς πάλαι ἂν ἐξέστη τῶν βιωτικῶν συρφετῶν
δι´ ἔρωτα μοναχικόν, εἰ μήν· τὸ τῶν κρατούντων
φίλτρον συνεκράτει αὐτόν ιοῦτον οὖν ὁ Βρύγγας
$0=158 $8=320 $9=1
ἰσῶν ἰουσὴφ πίπτει παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων
ὡς οὐκ ἄν ποτε πιστεύσειέ τινι κατ´ αὐτοῦ λέγοντι.
Ἕξεισιν οὖν ἐκεῖθεν ὁ Φωκᾶς. Καὶ τηνικαῦτα τὸν
Ἰωσὴφ μετάμελος ἔσχηκεν, ὅτι τὸ θήραμα ἐντὸς
ἔχων ἀρκύων ἀπώλεσε. Γράφει λοιπὸν πρὸς τὸν
Τζιμισχῆν Ἰωάννην, στρατηγὸν τηνικαῦτα τῶν ἀναπολῶν 
ὑπάρχοντα, ἄνδρα θυμώδη καὶ δραστήριον
καὶ μετὰ τὸν Φωκᾶν ἐν στρατηγοῖς ἐπισημότατον
Ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς ἑτέρους ἔγραψεν, ὡς εἵνε διαναστάντες 
τὸν Φωκᾶν καθαιρήτουσι καὶ μοναχὸν
ἀποκείρουσι, τὸν μὲν Ἰωάννην δομέστικον τῆς ἀνατολῆς, 
ὁ δὲ αὖθίς τινα προβαλεῖται τῆς δύσεως,
Ἀλλὰ πάντες οὗτοι σχετικῶς ἔχοντες πρὸς τὸν Νικηφόρον 
ὑποδεικνύουσιν αὐτῷ τὰ γράμματα καὶ
διεγερθῆναι πρὸς ἀλκὴν ἀναπείθουσιν. Ἔκτοτε λοιπὸν 
ὑπὸ τῶν τῆς ἀνατολῆς στρατευμάτων ἁπάντων
παρακεκινημένων ὑπὸ τοῦ Τζιμισχῆ βασιλεὺς ἀναγορεύεται 
ὁ Φωκᾶς, ἔρωτα δὴ καὶ πάλαι τῆς βασιλείας 
ἔχων μάλιστα τῆς βασιλίσσης Θεοφανοῦς.
Ἔρχεται οὖν οὕτως ἔχων πρὸς Χρυσόπολιν, κἀκεῖθεν 
διαπεραιοῦται πρὸς τὸ Ἔβδομον, καὶ μετὰ παντὸς 
τοῦ λαοῦ διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτης πρὸς τὴν ἐκκλησίαν 
εἰσέρχεται, καὶ παρὰ τοῦ Πολυεύκτου τῷ
διαδήματι στέφεται, καὶ κρατεῖ ἔτη ϛʹ. Τὴν μέντοι
Θεοφανὼ πρῶτα μὲν τῶν βασιλικῶν κατάγει ὁ Φωκᾶς 
καὶ ἐξόριστον τίθησιν, ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Ἰω.
σὴφ, τὸν δὲ πατέρα αὐτοῦ προχειρίζεται Καίσαρα.
Μἱετὰ δὲ ταῦτα τὸ προσωπεῖον καὶ τὴν σκηνὴν ἀποθέμενος 
ἄγεται νόμιμον γυναῖκα τὴν Θεοφανώ.
Τότε δὴ καὶ κρεῶν ἀπεγεύσατο, πρότερον ἀπεχόμενος 
κρεωδαισίας, ἐξ ὅτου Βάρδος ὁ ἐκ τῆς προτέρας 
αὐτοῦ γαμετῆς ἀποτεχθεὶς υἱός, ἱππαζόμενος
ἐν τῷ πεδῷ καὶ τῷ οἰκείῳ προσπαίζων ἀνεψι τῷ
Πλεύσῃ, μετὰ δόρατος βληθεὶς ἀκουσίως τεθνηκε,
Τοῦ γάμου δὲ τελεσθέντος ἐν τῇ κατὰ τὸ παλάτιον
νεᾳ ἐκκλησίᾳ, ἐπείπερ ἔμελλεν εἴσοδο, ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ 
γενέσθαι, τῆς χειρὸς κατέχων αὐτὸν ὁ
Πολύευκτος καὶ ταίς ἱεραῖς ἐγκύρσας κιγκλισιν
τἴσεισι μὲν ἐκεῖνος εἰς τὰ ἄδυτα, τὸν δὲ Φωκᾶν
ὅπισθεν ἐξωθεῖ ἐπειπὼν ὅτι Οὐκ ἐξεστί σοι εἰσελθεῖν, 
εἰ μὴ ἐπιτίμια δέξῃ δευτερογαμοῦντος, Διεδίδοτο 
δὲ καὶ λόγος ἀπανταχοῦ, ὃς οὐ μικρῶς διετάραξεί 
τὴν Ἐκκλησίαν, ὅτιπερ ὁ Νικηφόρος ἀπὸ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀνάδοχος ἐγένετο τῶν τῆς Θεοφανοῦς 
ἑνὸς παιδίου. Ταῦτ´ ἄρα καὶ ὁ πατριάρχης
ἐπὶ πλέον ἀνέτεινεν. Ἔτι δὲ ἀναβαλλόμενον τὸν
Πἰολύευκτον κοινωνῆσαι τῷ βασιλεῖ ὁ Καῖσαρ ἐπληροφόρησεν. 
Ἀλλὰ καὶ Στυλιανὸς ὁ πρωτοπαπᾶς τοῦ
μεγάκου παλατίου, ἀφ´ οὗ καὶ μᾶλλον ἡ τοιαύτη
φήμη κατέσχεν ἅπαντας, δι´ ὅρκων ἐβεβαιοῦτο μηδέν 
τι τοιοῦτον ἐπισυμβῆναι τῷ Φωκᾷ. Ὁ μέντοι
Πολύευκτος, καίπερ φανερῶς ἐπιορκοῦντα εἰδὼς
πὸν Στυλιανόν, τὸ τῆς συντεκνίας ἔγκλημα συγκεχώρηκε, 
καὶ ὁ πάλαι ἐνιστάμενος δευτερογαμίας
ἐπιτίμια θεῖναι καὶ τὸ μέγα τοῦτο παρῆκεν ἀμάρτημα.

Ὁ μέντοι Φωκᾶς καὶ βασιλεύων κατὰ Συρίας
ὁρμᾷ, καὶ πόλεις πολλὰς καταστρέψας ἐκεῖθεν ὑπἑστρεῷς, 
$0=158 $8=321 $9=1
φέρων μεθ´ ἑαυτοῦ καὶ τὸν ἔχοντα ἀχειρότευκτον 
ἐκτύπωμα τῆ, μοροῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ ἡμῶν ἅγιον κέραμον, ὃν εὗρεν ἐν Ἱεραπόλει,
ταύτην πεπορθηκὼς, καὶ τῶν τριχῶν τοῦ Βαπσιστοῦ
Ἰωάννου βόστρυχον ἐμπεπιλημένον αἵματι. Τοιοῦτος 
δὲ ὁ Νικηφόρος ὢν καὶ ἐπὶ τοτοῦτον τὰ Ῥωμαίων 
αὐξήσας πράγματα (κατέσχε γὰρ πόλεις
πλέον τῶν ρʹ καὶ φρούρια Κιλικίας Συρίας καὶ ᾤοι
νίκης, ὧν μέγιστα καὶ ἐπίσημα ἡ Ἀνάβαρζα, ἡ
Ἀδάνα, καὶ τὰ λοιπὰ ἡ Μάμιστα ἡ καὶ Μδψου ἐστίλεγομένη, 
ἡ Ταρσός, τὸ Παγρὰ, τὸ Συνέφιον, τὸ
Χάλεπ, ἡ Λαοδίκεια, ἔθετό τε ὑποφόρους τὴν ἐν
Φοινίκῃ τε Τρίπολιν καὶ τὴν Δαμασκὸν] ἀλλ´ ὅμως
μισητὸς παντὶ ἀνθρώπῳ γέγονε, καὶ πάντες τὸν
αὐτοῦ καταστροφὴν ἐδίψων ἰδεῖν· εἰ γὰρ καὶ πλεῖ.
στα ἐπέλαμπον αὐτῷ τὰ κάλλιστα, ἀλλὰ καὶ δύυκακὰ 
κατεσπίλουν αὐτὸν, ἤ τε τῆς Θεοφανοῦς ἀθέμιτος 
μίξις καὶ τὸ πρὸς πάντας αὐτοῦ μικρολόγον
καὶ ἀφιλότιμον. Λιμὸς καὶ γὰρ τὴν πόλιν κατέσχε
ποτὲ, ὡς ἕνα μέδιμνον χρυσέῳ πωλεῖσθαι νομίσματι.
Μανθάνει τοῦτο Φωκᾶς, καὶ μικροπρεπῶς τὸ πάθος
ἰᾶται· τὰς δημοσίας καὶ γὰρ σιτοθήκας ἀνοίξας δόο
μεδίμνους τῷ νομίσματι πωλεῖσθαι ἐκέλευσεν, οὐτὸν 
Μακεδόνα Βασίλειον ἐν τούτῳ μιμησάμενος·
οὗτος γὰρ τοὺς Βυζαντίους πενθοῦντας ἰδώὼν, καὶ
μαθὼν ὡς ὁ λιμὸς αἴτιος τοῦ πενθεῖν αὐτοὺς. δώδεκα 
μεδίμνους κελεύει πωλεῖσθαι τῶ νομίσματι,
Ἀλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως Φωκᾶ κατ´ ἐκεῖνο δὴ καιροῦ 
ἐξελθόντος ὥστε γυμνάσαι τὸν στρατὸν, ἐπεῖ
τις ἦλθε πολιὸς τὴν τρίχα καὶ ἐπειρᾶτο συναριθμηθῆναι 
τοῖς στρατιώταις, φησὶ πρὸς αὐτόν· «Σὺ δέ,
ὢ ἄνθρωπε, γέρων ὢν πῶς τοῖς ἐμοῖς στρατιώταις
ἐπείγῃ συναριθμηθῆναι;» Ὁ δ´ εὐστόχως ὑπολαβών·
«Πολλῷ δυνατώτερός εἰμι νῦν» ἔφη «ἢ ὅτε ἥκμαζον.
»Ὁ αὐτὸς δέ, «Καὶ πῶς τοῦτο;» ἐρήμενος.
ἔφη ὅτι τὸν τοῦ νομίσματος σῖτον πρότερον δυσὶν
ἡμιόνοις ἐπιφόρτιζον, ἐπὶ δὲ τῆς σῆς βασιλείας δύο
νομισμάτων σῖτον ἐπὶ τῶν ὤμων φέρω. Συνεὶς οὖν
τὴν εἰρωνείαν ἀνεχώρησε, μηδὲν ταραχθείς.
ἱο μυἰσσ ἱωροτεφιο, φυμ ἵμμσαεὶ ἰμοῦμε μἈλλὰ 
καὶ τὰς ἀριθμηθείσας ἄνωθεν πόλεις καὶ
θελών, τὴν Ἀντιόχειαν μόνην ἀφῆκε παρελθών,
καὶ ταῦτα δυνάμενος αὐτὴν καθελεῖν. Ἐξεπίτηδε,
δὲ πάντως ἀφῆκε, δεδιὼς τὸν φημιζόμενον λόγονἐλέγετο 
γὰρ ὡς ἅμα τῇ ἀλώσει τῆς πόλεως Ἀντιο
χείας καὶ ὁ βασιλεὺς τεθνήξεται. Ὅθεν καὶ περὶ
τὰ μέρη ἐκεῖνα τὸν Μιχαὴλ Βούρτζην ἀφεὶς φύλακα
καὶ Πέτρον τινὰ εὐνοῦχον στρατοπεδάρχην, καὶ
ἐνσκήψας αὐτοῖς μηδαμοῦ τῇ Ἀντιοχείᾳ προσβαλεῖν, 
πρός γε τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται. Ἀλλ´ 
θούρτζης θέλων αὐτῷ περιποιήσασθαι ὄνομα τῶν
μὲν ἐκείνου λόγων καταορονεῖ, παντοίως δὲ τὴν
πόλιν πολιορκήσας κατέσχεν αὐτήν. Ταῦτα πυθόμενος 
ὁ Ῥωκᾶς, καὶ οὐκ ὀλίγα δυσχεράνας, ὕβρεσί τε
πλύνει τὸν Βούρτζην καὶ τῆς ἀρχῆς παραλύει. Ἐντεῦθεν 
οὖν τὸ κατ´ αὐτοῦ μῖσος λαμβάνει ἀρχήν.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα τοῖς συχνοῖς
$0=158 $8=322 $9=1
ἑκάκου ταξ ιδίοις, κατὰ μηδὲν αὐτοὺς παραμυθούμενος. 
Ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ βασιλέων τινῶν εἰς εἰκγεῖς 
ναοὺς τυπωθέντα δίδοσθαι τέλεον ἔκοψε, προράσει 
τοῦ τὸ δημόσιον σπανίζειν. Χωρὶς αὐτοῦ ἐπίσνοπος 
οὐκ ἐώηαίζετο. Ἀλλὰ καὶ θανόντων ἐπισκόπων 
βασιλικὸς ἄνθρωπος ἐκεῖσε ἐστέλλετο. Ἐσπούδαζε 
δὲ καὶ νόμον θεῖναι τοὺς ἐν πολέμοις θνήσκον·
τας τιμᾶσθαι ὡς μάρτυρας, τὴν ψυχικὴν σωτηρίαν
ἐν μόνῳ πολέμῳ θέμενος καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ τινίς
Πρὸς ὅπερ ἡ σύνοδος ἀντέστη, τὸν τοῦ μεγάλου
Κασιλείου κανόνα σύμμαχον ἔχουσα τὸν ἐκτεθέντα
διά γε τοὺς ἐν πολέμῳ θνήσκοντας. Πολλὰ δὲ καὶ
τὴν πόλιν ἑκάκωσε, τὸ τεῖχο, κτίζων τῶν παλατίων.
Τοὐτο δὲ ἐποίει διδιὼς τὰ τηνικαῦτα λεγόμενα·
τοῦ παλατίου καὶ γὰρ ἐντὸς θανεῖν αὐτὸν προετεθέσπιστο. 
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ ἡλίου ἔκλειψις
γέγονε περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας, ὥστε, καὶ
ἄστρα φανῆναι. Ἡ μέντοι Θεοφανὼ τὴν τοῦ Νικηφόρου 
συνουσίαν ἀπεστρέφετο. Τίνος ἕνεκεν; ὅτι
βίον ἐκεῖνος εἶχε σώφρονα, σαρκικῶν ἀπείχετο μίτούτοις 
ἡ Θεοφανὼ τὸν Τζιμισχῆν μεταπέμπεται,
κατά γε τὴν ἑαυτοῦ καθήμενον οἶκον· ἔφθασε γὰρ ὁ
ῥωκᾶς διά τινα ὑποψίαν παραλύσας αὐτὸν τῆς τοῦ
δομεστίκου ἀρχῆς. Νυκτὸς οὖν τα´ τοῦ Δεκεμβρίου
μηνός, λόγου ιγʹ, ἔτει ζυοη´ ἀποστείλασα ἄγει
τοῦτου ποὸς τὸν χειροποίητον κάτωθεν τοῦ παλατίον 
λιμένα, κἀκεῖθεν ἀνάγει τοῦτον διὰ κοφίνου
σὺν πᾶσι τοῖς ὑπ´ αὐτόν, Μιχαὴλ τῶ Βούρτζῃ,
Λίοντι ταξιάρχῃ τῷ Ἀβαλάντῃ, τῷ τοῦ Τζιμισχῆ
Ἀτζιποθεοδώρῳ καὶ ἑτέροις τισί. Καταλαμβάνουσιν
οὖν αὐτὸν ἐπ´ ἐδάφους κοιμώμενον. Ἔνυξεν ὁ Τζιμισχῆς 
τὸν πόδα αὐτοῦ, καὶ δὴ μικρὸν ἀνεκάθισε,
Καὶ τηνικαῦτα κατὰ τοῦ κρανίου αὐτοῦ κατάγει ὁ
Ἀβαλάντης τὴν σπάθην. Εἶτα πρὸς τὸν Τζιμισχῆν
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς κλίνης καθίσαντα φέρουσιν αὐτὸν
ἐμπαροινοῦντες καὶ βλασφημοῦντες εἰς αὐτόν, μηδὲν 
ἄλλο λέγοντα ἢ, «Κύριε, ἐλέησον,» καὶ, «Θεοτόκε, 
βοήθησον.» Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν παρακοίτων
ἤδη κατεφωράθησαν καὶ πολλοὺς ἑώρων βοηθήσαντας, 
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτέμνουσι καὶ διὰ θυρίδος 
αὐτὴν ὑποδεικνύουσιν. Ὅθεν καὶ ἔνθεν κἀκεῖς
θεν διεσκεδάσθησαν.
οστοτυ,» τεί, «ὕμίιωλοτο, θοἵρατα.» Τεμάοια υὐἱ τοῦ συυἰομίαιίε ἱωοιμίοσοι, ἰα φωιος ασσυέτοιυ 
οσταστουῒ ἰειμ οὔει ἱωρεταιοτί, οεραι οἱ ρτιλάμι, ἰγο τεσυύιμ ἀσίευεοτίρων ροτ ΒυαυΚρατεῖ 
οὖν μετὰ τὸν θωκᾶν ὁ Τζιμισχῆς ἔτη ἐξ,
συμβασιλεύοντας ἔχων αὐτῷ τοὺς υἱοὺς Ῥωμανοῦ
Κασίλειον καὶ Κωνσταντίνον. Μεταπέμπεται δὲ Βασίλειον 
παρακοιμώμενον ἅτε δραστήριον ὄντα πανπάπασι 
καὶ ἱκανὸν, ὃν δὴ καὶ ὁ Φωκᾶς πρόεδρον
Στίμησε. Τότε δὴ τότε τοῦ ἀξιώματος παρ´ αὐτοῦ
εὑρεθέντος, ἔρχεται τηνικαῦτα πρὸς τὴν μεγάλην
Ἐκκλησίαν. Ἀλλ´ οὐ προσδέχεται αὐτὸν ὁ Πολύευκτος, 
λέγων· «Εἰ μὴ ἄξια ποιήσεις μετανοίας, οὐκ
ἐπιβήσῃ τοῦ θείου ναοῦ.» Ἔνθεν τοι καὶ πάντα
ὑπέσνετο ποιῆσαι. Εἶπε δὲ μὴ αὐτόχειρα γενέσθαι
αὐτὸν τοῦ βωκᾶ, Ἀβαλάντην δὲ καὶ Ἀτζιποθιόδωρον 
κελεύσει τῆς δεσποίνης. ἪἮν δὴ καὶ ἐξορισθῆναι
$0=158 $8=323 $9=1
συναινεῖ ὁ πατριάρχης. Γίνεται ταῦτα, καὶ οὐ μόνον 
ἡ μοιχαλὶς ἀλλὰ καὶ οἱ αὐτόχειρες τοῦ Φωκᾶ τῆς
πόλεως ἐκδιώκονται. Ῥήγνυσι δὲ καὶ τὸν τόμον ὁ
Τζιμισχῆς, ὃν ἐπὶ συγχύσει τῆς Ἐκκλησίας ὁ Φωκᾶς
ἔθετο. Ταύτῃ τοι καὶ τῶ διαδήματι παρὰ τοῦ Πολυεύκτου 
στέφεται. Μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς Βουλγάρους
καταγωνισάμενος χαριστήρια τῶν τροπαίων ἀποδίς 
κςπτ Διῖδος τῆς
χαλκῆς ναὸν ἀνοικοδομοῖ ἐκ καινῆς. Προστάσσει δὲ
καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος τῷ νομίσματι ἐγγράσεσθαι, 
μὴ πρότερον τούτου γενομένου. Τηνικαῦτα
καὶ κομήτης ἐφάνη ὁ καλούμενος πωγωνίας κατὰ
μῆνα Αὔγουστον, καὶ ἐφαίνετο ἄχρις Ὀκτωβρίου.
σημαίνων τὸν τοῦ βασιλέως θάνατον καὶ τὰς ἐπελευσομένας 
τοῖς Ῥωμαίοις συμφοράς. Τινὲς μὲν οὖν
τῶν πόλεων, ἃς ὁ Φωκᾶς προλαβὼν ἐπεκτήσατο, τὴν
Ῥωμαίων ἐξουσίαν ἀπεσείσαντο. Ἔξεισι λοιπὸν ὁ
βασιλεὺς κατ´ αὐτὼν, καὶ ἄπεισι μέχρι Δαμασκοῦ,
καὶ πάντα καλῶς πειθοῖ τε καὶ πολέμῳ ἀποκαταστήσας 
πρὸς τὴν βασιλίδα ὑπέστρεφε. Διερχόμενος
οὖν κατά γε τὴν Ἀνέβαρζαν καὶ τὸν Πονδαδὸν, κἀἠρῶτα 
τοὺς παρευρημένους τίνος ἂν εἶεν αὗται. Ὡς
οὖν ἐμάνθανεν ὅτι Βασιλείου τοῦ παρακοιμωμένου
εἰσὶ πᾶσαι, ἀφ´ ὧν αἱ μὲν τῇ Ῥωμαίων προσεκτήθησαν 
παρὰ Νικηφόρου τοῦ Φωκᾶ, αἱ δὲ τοῦ δομεστίνου 
καὶ αὖται παρὰ σοῦ, ᾧ βασιλεῦ, ἐντεῦθεν περιαλγὴς 
γενόμενος (τὰ γὰρ καταλειφθέντα τῷ δημοσίῳ 
οὐδενὸς ἄξια λόγου ἐτύγχανε) καὶ βύθιον στενάξας
· «Δεινὸν, ὦ παρόντες, ἔφη, εἰ τὰ δημόσια
καταναλίσκονται χρήματα καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ ταλαιπωροῦνται 
στρατεύματα καὶ οἱ βασιλεῖς ὑπερορίους
ἀναδέχονται κόπους, τὰ δ´ ἐκ τοσούτων προσκτώμενα 
μόχθων ἑνὸς εὐνούχου γίνονται κτῆμα.» Καὶ
ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα, τίς δὲ τῶν παρόντων τῷ Βασιλείῳ 
τηνικαῦτα τὸν τοῦ βασιλέως λόγον διαπορθμεύσας 
ἠρέθισε ποὸς ὀργήν. Ὑπέρχεται οὖν τὸν
οἰνοχοοῦντα τῷ βασιλεῖ, δηλητήριον, κίρνησι. Πλὴν
οὐ τῶν δραστικωτέρων ἦν· ἐφ´ ὦ καὶ κατ´ ὀλίγον
νοσηλευόμενος ὁ βασιλεύς, καὶ τοὺς ὤμους ἀνθρακιάσας, 
αἵματος αὐτοῦ πολλοῦ ῥυέντος διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν κατέλυσε τὴν ζωήν.
Τσίτς ἱφωια φηρὴο τομίσοιμε, σαιὶ
Κρατεῖ μετ´ αὐτὸν Βασίλειος ὁ πορφυρογέννητος
ἔτη νʹ, εἰ καὶ τὸ πᾶν τηνικαῦτα παρὰ Βασιλείου
προέδρου ἐνεργούμενον ἦν διά γε τὸ ἀπαλὸν τῆς
τοῦ βασιλέως νεότητος. Ἔκτοτε οὖν τὰ τοῦ ἐμφυλίου 
πολέμου κατὰ τὸν προφανέντα κομήτην λαμβάνει 
ἀρχήν. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν καὶ
ἔκλειψις ἡλίου γέγονεν, ὥστε καὶ ἄστρα φανῆναιΠρόσεχε 
δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τῶν Βουλγάρων ἅμα τῇ
τελευτῇ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἀποστατησάντων
ἄρχειν αὐτῶν προχειρίζονται τέσσαρες ἀδελφοὶ, Δαβἰδ, 
Μωσῆς, Ἀαρὼν καὶ Σαμουὴλ, καὶ οὐ διέλισοον
ἔκτοτε πόλεμοί τε πανταχοῦ καὶ σφαγαί. Ἐν ἔτει
νσυςδʹ, Ὀκτωβρίῳ μηνί, ἐγένετο κλόνος μέγας, καὶ
κατέπεσον οἰκίαι καὶ ναοὶ παλλοὶ, καὶ μέρος τῆς
σφαίρας τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐκκλησίας, ὅπερ ὁ
$0=158 $8=324 $9=1
ἀασιλεὺς φιλοτίμως ἐπανωρθσατο, δαπανήσας εἰς
μένας τὰς μηχανὰς τῆς ἀνόδου, δι´ ὧν οἱ τεχνῖται
ἱστάμενοι καὶ τὰς ὕλας ἀναγομένας δεχόμενοι ᾠκοδόμουν 
τὸ πεπτώκός, κεντηνάρια ι.
Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τὰ Βοδενὰ φρούριόν
ἐστιν ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου κείμενον, δι´ ἧς κατέῤῥει 
τὸ τῆς λίμνης τοῦ Ὀστροβοῦ ὕδωρ ὑπὸ γῆς κάουθεν 
ἀρον ἀφανῶς, κἀκεῖσε πάλιν ἀναδυόμενον. Ὁ
μέντοι Βασίλειος συχνοὺς πολέμους κατὰ Βουλγάνων 
στησάμενος καὶ διαφόρως αὐτοῖς συμπλακείς,
καὶ τρόπαια στήσας κρείττονα λόγου, καὶ τὸν Σαμουὴλ 
πολλάκις καταλύσας, ἐπὶ τὴν βασιλίδα ἔρχεται. 
Καὶ δόγμα τηνικαῦτα ἐξέθετο τὰς τῶν ἀπολωλότων 
ταπεινῶν συντελείας τελεῖσθαι παρὰ τῶν δυνατῶν. 
Κατωνομάσθη δὲ ἡ τοιαύτη σύνταξις ἀλληλέγγυον. 
Τοῦ πατριάρχου Σεργίου, τῶν μητροπολιτῶν
καὶ πολλῶν ἄλλων ἀσκητῶν δεηθέντων ἐκκοπῆναι
τουτὶ παράλογον ἄχθος, ὁ βασιλεὺς οὐχ ὑπήκουσε.

σἱ αὐοἰσαάο ἰαιοτσεάστσαί, ποι ἰαισει
Νοπ ἐνεῖνον δὲ τὸν καιρὸν χειμὼν γέγον
πτατος, ὡς ἀποκρυσταλλωθῆναι πάνταἡ
λίμνην καὶ αὐτὴν τὴν θάλασσαν.
Ἰανουάριον μῆνα γέγονε σεισμὸς φρικωδέστατος,
καὶ διεκράτησε κλονουμένη ἡ γῆ μέχρι τῆς θʹ τοῦ
Μαρτίου μηνός. Ἐν ταύτῃ δὲ περὶ δεκάτην ὥραν
τῆς ἡμέρας γέγονε βρασμὸς καὶ κλόνος φρικτὸς
κατά γε τὴν βασιλίδα καὶ τὰ λοιπὰ θέματα καὶ πε
πτώκασιν αἱ σφαῖραι τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων τεσσαρά
νοντα καὶ τῶν ἁγίων πάντων, ἃς ὁ βασιλεὺς εὐθυς
ἀνεκτίσατο. Ταῦτα δὲ προεμήνυσε τὴν γενομένην ἐν
Ἰταλίᾳ στάσιν· ἠγέρθησαν γὰρ καὶ οὗτοι σὺν Λογγιβάρδοις 
κατὰ Ῥωμαίων. Καθ´ ὧν ὁ Μέλης παρὰ
τοῦ βασιλέως ἐκπέμπεται, καὶ λαμπρὸν ἴστησι τρόπαιον. 
Ὁ μέντοι βασιλεὺς οὐ διέλιπε καθ´ ἕκαστον
ἔτος εἰσιὼν ἐν Βουλγάροις. Ὁ δὲ Σαμουκλ μὰ δυνάμενος 
κατὰ τὸ ἐμφανὲς ἀντιτάσσεσθαι, ἔγνω δὲ τάφροις 
καὶ θριγγίοις τὴν Βουλγάρων κατοχυρῶσαι,
κἂν διὰ κενῆς αὐτῷ ἀπέβαινε τὰ τεχνάσματα. Συνἀπτει 
οὖν μετὰ ταῦτα καὶ τῷ Σαμουὴλ, καὶ τοῦτον
κατὰ κράτος ἡττᾷ, μόλις μόνον διασωθέντα εἴς τι
φρούριον τὸν Πρίλαπον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς ἑαλωκότας 
τῶν Βουλγάρων ὡσεὶ ιεʹ, ὥς φασιν, ὄντα
χιλιάδας ἀποτυφλώσας, καὶ ἑκάστην ἑκατοντάδα
ππηρωμένην ὑφ´ ἑνὸς μονοφθάλμου ὁδηγεῖσθαι κελεύσας, 
πρὸς τὸν Σαμουὴλ ἐκπέμπει. Οὓς ἐκεῖνος
Ἰδών, καὶ τὸ πάθος οὐκ ἐνεγκὼν, λειποθυμίᾳ καὶ
σκότει βάλλεται καὶ εἰς γῆν πίπτει. Ὕδατι οὖν καὶ
μύροις οἱ παρόντες τὴν πνοὴν αὐτοῦ ἀνακαλεσάμενοι 
ἀνενενκεῖν μικρὸν πεποιήκασιν. Ἀνενεγκὼν δὲ
ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτησε ψυχρόν, Λαβὼν δὲ καὶ πιὼν
ἐλήφθη καρδιωγμῷ, καὶ μετὰ δύο ἡμέρας θνήσκει.
Ἐνθεν τοι καὶ παραλαμβάνει τὴν τῶν Βουλγάρων
ἀρχὴν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Γαβριὴλ, ὁ καὶ Ῥωμανὸς, ῥώμῃ
μὲν καὶ ἰσχύῒ τοῦ πατρὸς ὑπερέχων, φρονήσει δὲ
καὶ διανοίᾳ πολλῷ λειπόμενος. Οὕτω μὲν οὖν τὴν
τῶν θουλγάρων ἀρχὴν κατέλυσεν ἅπασαν, ὧν μὲν
$0=158 $8=325 $9=1
κτανθέντων ὧν δὲ ἄλλων χειρωθέντων, καὶ ἑτέρων
αὖθις τῶν ὁπωσδήποτε καταληφθέντων καὶ μὴ βουλομένων 
αὐτῷ προσελθόντῳν. Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
Ἀκρίδα, καθ´ ἣν τὰ βασίλεια τῶν Βουλγάρων ἐτύγχανε, 
κατέσχεν· ἀφ´ ἧς καὶ χρήματα πολλὰ, λίθους
δηλαδὴ καὶ μαργάρους καὶ χρυσοῦ κεντηνάρια οʹ.
ἀφείλετο. Μετὰ ταῦτα δὲ πάντα ἐν Ἀθήναις γενόμενος, 
καὶ τὰ τῆς νίκης εὐχαριστήρια τῇ Θιοτόκῳ
ἀποδοὺς, καὶ ἀναθήμασι πολλοῖς λαμπροῖς καὶ πολυτελέσι 
κοσμήσας τὸν ναλν, ὑπέστρεψεν εἰς Κινσταντινούπολιν, 
καὶ διὰ τῶν μυγάλων πυλῶν χουσῷ
στεφάνῳ λόφον ἐφόπερθεν ἔχοντι ἐθριάμβευσεν ἐστεφανωμένος, 
προηγουμένης Μαρίας τῆς τοῦ Βλαθισθλάβου 
γυναικὸς καὶ τῶν τοῦ Σαμουὴλ θυγατέρων
καὶ τῶν λοιπῶν Βουλγάρων, καὶ οὕτω μετὰ τροπαίων 
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ εἰσῆλθεν. Ὃν δὴ καὶ πολλὰ
τηνικαῦτα κατελιπάρει ὁ πατριάρχης Σέργιος σβέσαι 
τὸ ἀλληλέγγυον· ἦν γὰρ ὑποσχόμενος ποιῆσαι
τοῦτο, εἰ τῶν Βουλγάρων ὑπερισχόσειεν. Ἀλλ´ οὐκ
ἔπεισε. Ταῦτα μὲν οὖν πάντα τελέσας ὁ βασιλεὺς
καὶ κατὰ τῆς Σικελίας ἐκστρατεῦσοι ἐβούλεῖο. Ἀλλ´
ἐκωλύθη· νόσῳ γὰρ αἰφνιδίῳ συσνεθεὶς ἐπεβίω,
ναὶ θάπτεται ἐν τῷ κατὰ Ἔβδομον ταῷ τοῦ Θεολόγου, 
Ἀλέξιον μοναχὸν ἀπὸ μονῆς τοῦ Στουδίου πατριάρχην 
ἐνθρονιάσας. Ἔτυνε γὰρ εἰς ἐπίσκεψιν
αὐοῦ ἐλθεῖν μιτὰ τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ Προδράμου
· τοῦτον καὶ γὰρ εἶχε σύμβουλον πρὸς τὴν τοῦ
κοινοῦ διοίκησιν.
$0=158 $8=326 $9=1
δευτίρᾳ, ἥτις Σωὴ ἐκαλεῖτο, καὶ οὕτως αὐτοκράτωρ
ἀναγορεύεται, κρατήσας ἔτη εʹ. Καὶ τηνικαῦτα
προοιμίων ἀγαθῶν ἀπάρχεται· τῇ γὰρ Θεοῦ μεγάλῃ
ἐκκλησίᾳ ἐκέλευσε δίδοσθαι κατ´ ἔτος ἀπὸ τῶν βασιλικῶν 
ταμείων χρυσοῦ λίτρας πʹ. Κόψας καὶ τὸ
ἀλληλέγγυον, ἐκαενοῖ τε καὶ τὰς φυλακάς, καὶ ἄλλᾳ
πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ. Ὀκτωβρίῳ δὲ μηνί, κατὰ τὴν
λαʹ, χύσις ἀστέρος ἐγένετο ἐκ δυσμῶν πρὸς ἀνατολὰς 
τὴν πορείαν ποιοῦντος, καθ´ ἣν ἡμέραν καὶ
πτῶσις οὐ μικρὰ γέγονε τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ,.
στρατηγοῦντος τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας Μιχαὴλ
τοῦ Σπονδύλου. Ἐγένετο δὲ καὶ ὄμβρων ἐπίκλυσις,
κρατήσασα ἕως αὐτοῦ τοῦ Μαρτίου μηνός, τῶν ποταμῶν 
ἐκχυθέντων καὶ τῶν κοίλων πελαγισάντων,
ὡς ἀποπνιγῆναι σχεδὸν πάντα τε τὰ ζῶα καὶ τοὺς
θῆσαι λιμὸν κατὰ τὸν ἐπιόντα χρόνὸν δεινόν. Τὸ
μέντοι τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ἀτρατοῦ ἀτύχημα κατὰ δυέ
ρίαν ἐγένετο. Κατ´ ἐκεῖνο δὴ καιροῦ καὶ τεράστιόν τι
γέγονεν ἐν τῷ θέματι τῶν θρᾳκησίων περὶ τὰς ὑπωρείας 
τοῦ ὄρους τοῦ Κουζινᾶ, ἐν ᾧ πηγή ἐστι διειδοῦς 
ὕδατος, καθ´ ἦν ἥκουστο φωνή τις οἰκτρὰ μετὰ
ὁδυρμῶν καὶ οὐαὶ καὶ θρῆνος παρεμφερὴς ὁλοφνρμῷ
γυναικῶν. Καὶ οὐχ ἅπαξ ἢ δὶς τοῦτο γινόμενον ἦν,
Ἀλλ´ ἀπὸ Μαρτίου μὴνὸς ἕως Ἰουνίου αὐτοῦ, κάθ´
ἡμέραν καὶ νύκτα. Ἀπιόντων δέ τινων ἐπὶ τῷ κα-ὶ
τασκοπῆσαι τὸν τόπον ἐν ᾧ ἡ φωνὴ ἐξηχεῖτο, ἀλλαὰ
χοῦ μετέπιπτεν ἡ ὁλολυγῇ. Τοῦτο δὲ, ὡς ἔοικε, προεμήνυε 
τὴν φθάσασαν γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἀτυκίαν 
ἐν Κοίλῃ Συρίᾳ. Τοῦ γὰρ βασιλέως Νικηφόρου
τοῦ Φωκᾶ τὰς πλείστας τῆς Συρίας καὶ Φοινίκης
πόλεις τῇ Ῥωμαίων ἀποκαταστησαμένου, καὶ τοῦ
μετ´ αὐτὸν Ἰυάννου τὰ ἐαλωκότα κρατυναμένου καὶ
μέχρι γε Δαμασκοῦ τὴν ἐπικράτειαν παρατείναντος,
ἐπείπερ ὁ μετ´ αὐτοὺς βασιλεὺς ἐμποδιζόμενος μὲν
καὶ ὑπὸ τῶν ἐμφυλίων πολέμων, κατατρέχων δὲ καὶ
τῶν Βουλγάρων δι´ ὅλου, τὰ τῆς ἕω καλῶς ἀσφαλίσασθαι 
τὐκ ἴσχυσεν· ἐν φαντασίᾳ γὰρ καὶ μόνῃ πάραγενόμενος 
ἐκεῖσε τηνικαῦτα ὑπέστρεψεν, ἀσχολίαν
ἔχων ἔμμονον τὸ τῶν Βουλγάρων καθυποτάξαι γένος. 
Ἐντεῦθεν οὖν ἀδείας οἱ περὶ τὴν ἕω δραξάμενοι
τὴν ἑαυτῶν ἐλεὐθερίαν ἀναζητῆσαι διενοήσαντο.
Ταύτῃ τοι καὶ ἐμελετᾶτο μὲν ἡ ἀποστασία ἐπὶ τοῦ
Βασιλείου, ἐκρύπτετο δέ. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τὴν
βασιλείαν ἀμελῶς ἰθύνοντος οἱ Σαρακηνοὶ, μηδενὸς
ὄντος τοῦ κωλύοντος, ἐπόρθουν ἀδεῶς τὰ ἐν ταῖς
πόλεσι φρούρια, πολλὴν ἀπανταχοῦ καταδρομὴν
ποιησάμενοι. Οὕτω μὲν οὖν τῶν πραγμάτων ἐχόντων, 
ὁρμᾷ κατὰ τῶν Σαρακηνῶν ὁ βασιλεύς. Πρὸς τὸ
Φιλομίλιον ἔρχεται. Πέμπονται πρὸς αὐτὸν πρέσβεις
ἀπὸ Βεῤῥοίας, συμπάθειαν ἐξαιτούμεναι καὶ τὴν
προτέραν δούλωσιν καὶ δασμοφορίαν καταδεχόμενοι. 
Ὁ δὲ Ῥωμανὸς θέλων ἐνδείξασθαί τι γενναῖον
κατὰ Συρίας, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς τοὺς πρέσβεις 
οὐ δέχεται, ἀλλ´ ὁρμᾷ κατ´ αὐτῶν, μήτε τὴν
τοῦ ὕδατος σπάνιν ἀναλογισάμενους, μήτε τοὺς,
Σαρακηνοὺς αὐτοὺς ὡς ἀκάθεκτοι μᾶλλον ἐν θερινῷ
καιρῷ διὰ τὸ ἔθος τυγχάνουσι. Συνάπτεται τοιούτοις.
καὶ ἧτταν ἠττᾶται οἵαν ὁ λόγος παραστῆσαι οὐ δύναται. 
$0=158 $8=327 $9=1
Ὑποστρέφει πρὸς Ἀντιόχειαν, τοῦ στρατῦ
κοιλιακῷ συσχεθέντος νοσήματι καὶ τῷ δίψει κακωθέντος. 
Ἐπιτίθενται καὶ αὖθις αὐτοῖς οἱ Σαρακηνοὶ,
καὶ τοσοῦτον φθόρον ἐποίησαν ὥστε καὶ τὸν βασιλέα
μόλις διασωθῆναι.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν οἶκον τοῦ Τριακονταφύλλου
ἐξωνησάμενος εἰς μοναστήριον μετεσκεύασεν ἐπ´
ὀνόματι τῆς Θεοτόκου, συντρίψας τῇ προφάσει ταύτῃ
τὸ ὑπήκοον καὶ κακώσας ἐν ταῖς τῶν ὑλῶν μετακομιδαῖς. 
Καταλαμπρύνει δὲ καὶ τὰ κιονάκρανα τῆς
μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ τῶν Βλαχερνῶν ἀργύρῳ καὶ
χρυσῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν
μετὰ δώρων πολλῶν ὁ τοῦ Χαλεπίτου υἱὸς Ἄμερ,
ἐξαιτῶν ἀνανεῶσαι τὴν εἰρήνην καὶ τοὺς πρόσθεν
παρένειν φόρους. Καὶ δὴ στέλλεται Θεοφύλακτος
πρωτοσπαθάριος ὁ Ἀθηναῖος, καὶ τὰς σπονδὰς ἐβεβαίωσε. 
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ περὶ δευτέραν ὥραν
τῆς νυκτὸς χύσις ἐγένετο ἀστέρος ἀπὸ μεσημβρίας
πρὸς ἄρκτον πᾶσαν τὴν γῆν περιαστράψαντος. Ἐφ´
ᾧ καὶ μετὰ μικρὸν ἀγγέλλονται τὰ κατασχόντα τὴν
Ῥωμαίων ἀτυχήματα, Ἄραβες ληϊσάμενοι τὴν Μεσοποταμίαν 
ἄχρι Μελιτηνῆς, Πατζινάκαι δὲ τὸν
Ἴστρον διαβάντες καὶ τὴν Μυσίαν κακῶς διαθέμενοι. 
Τηνικαῦτα δὲ καὶ ἡ ἰδιόγραφος ἐπιστολὴ τοῦ
Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ πρὸς Αὔγαρον
πεμφθεῖσα τὸν τοπάρχην, ἐστάλη πρὸς τὸν βασιλέα.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς πάντων ἐπεμελεῖτο τῶν
ἀγαθῶν, τὰ ὑπὸ σεισμοῦ κακῶς παθόντα πτωχοτρο·
φεῖα παντάπασιν ἀνανεούμενος. Εἶτα νόσῳ χρονία
βάλλεται καὶ τριχοῤῥυεῖ γένυν τε καὶ τὴν κόμην,
κατεργασθείς, ὥς φασιν, ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ τηνικαῦτα 
ὀρφανοτρόφου. Οὗτος γὰρ ὁ Ἰωάννης καὶ πρὸ
τῆς βασιλείας ὑπηρέτει τῷ Ῥωμανῷ. Ταύτῃ τοι καὶ
τοῦ κράτους ἐπιβάντος αὐτοῦ μεγάλην δύναμιν
ἔσχεν. Ἦσαν δὲ τῷ Ἰωάννῃ καὶ ἕτεροι ἀδελφοὶ,
Μιχαὴλ, Νικήτας, Κωνσταντῖνος καὶ Γεώργιος. Ἀλλ´
ὁ μὲν Κωνσταντῖνος καὶ Γεώργιος σὺν τῷ Ἰωάννῃ
εὐνοῦχοι ὄντες ἀγυρτικὴν μετῄεσαν τέχνην, ἀλλὰ διὰ
τοῦ Ἰωάννου πάντες οὗτοι τῷ βασιλεῖ ᾠκειώθησα
Ἦ μέντοι Ζωὴ τὸν Ῥωμανὸν ὁρῶσα βίον ὑπερχόμενον 
σώφρονα, καὶ ἀπαρεσκομένη τῷ πράγματι
σφαδασμοῖς ἅτε σαρκικοῖς ὑποθερμαινομένη, ἐρωτικὸν 
ἐνορᾷ πρὸς τὸν διαληφθέντα Μιχαὴλ, εὐπρεπέστατον 
τὴν ὄψιν ὑπάρχοντα, καὶ οὕτω κρυφίως αὐτῷ
ἐπεμίγνυτο. Ἐφ´ ᾧ καὶ κατεργάζεται ὁ βασιλεὺς
ἅτε τῆς βασιλίδος τὸν Μιχαὴλ εἰς τὸν βασιλικὸν θρίνον 
σπευδούσης ἀναγαγεῖν. Βραδυθανάτοις δὲ σαρ
μάκοις κατεργασθεὶς, καὶ χρόνον συχνὸν κείμενος
κλινοπετής, ὅλῃ ψυχῇ ἐπεκαλεῖτο τὸν θάνατον, Κατὰ
δέ γε τὴν μεγάλην πέμπτην τὰς ῥόγας τῶν συγ
κλητικῶν ποιησάμενος, καὶ ἐπιθυμήσας λούσασθαι
$0=158 $8=328 $9=1
κατὰ τὸ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ βαλανεῖον, καὶ εἰσελθὼν 
οἰκτρῶς ἀποπνίγεται ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Μιχαὴλ 
ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ τοῦ λουτροῦ. Κατὰ ταύτην
μὲν οὖν τὴν νύκτα μηνύεται ὁ πατριάρχης Ἀλέξιος
ὑπὸ τοῦ βασιλέως δῆθεν Ῥωμανοῦ. Ἀλλ´ ὁ πατριάρχης 
ἐλθὼν αὐτὸν μὲν εὑρίσκει νεκρὸν, ἡ δὲ βασιλὶς,
δωὴ ἐν τῷ χρυσοτρικλινίῳ προκαθίσασα ἐξάγει τὸν
Μιχαὴλ, καὶ παταναγκάζει τὸν πατριάρχην ἱερολογῆσαι 
τοῦτον αὐτῇ. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐπὶ τῷ πράγματι 
ἐκπλαγεὶς τὴν ἱερολογίαν, ὡς εἰκὸς ἐνεδοίαζεν. 
Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Ἰωάννης σὺν τῇ Σωῇ νʹ μὲν
χρυσοῦ λίτρας τῷ πατριάρχῃ, νʹ δὲ ὁμοίως τῷ κλήρῳ
ἐπιδοὺς ἔπεισε ἱερολογίας ἀξιῶσαι αὐτούς. Καὶ ὁ
μὲν Ῥωμανὸς ἐν τῇ ὑπ´ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ ἐκκλησίᾳ 
θάπτεται τῆς περιβλέπτου.
Οαἰτίατοθεω αἀἰσίι εἱομ εἶρἰ πιατίίω εαστίε μιοσίρωε εοασσυιίε ἱασστει. Βαιτίατοῖια τεῖ μονῖἱοἱο 
ρετουΐεμε, σαστάεπο ρισσεε Πος εἰς ἱαιρετίίειες, ποα οὖε τε ἀμοίιαραι. θμορτορίοι ἴοσμισε εἱ
δος αμαμοφίῳια Πὐτίε σατὶ μαἰτίατομια ἰοιλεμηπα εἰστο ἑομαιίε υειεμσεσιμαὶ μυμαῒ αἱμαιτέ-
«οὐ εο εμοσιαιεείως σοσἰσείᾳ εσρείιωι.
Κρατεῖ δὲ ὁ Μιχαὴλ σὺν τῇ Σωῇ ἔτηζʹ. Ἀλλ´ ἡ ἢ Εἶμε ἱουο!
ζωὴ αὕτη ἐλπίζουσα τῷ Μιχαὴλ ἀντὶ δούλου κεεἰ 
μή γε κατὰ γνώμην Ἰωάννου. Οὗτος μὲν οὖν καὶ
ηνέχθη ἀφόρητος καὶ γενναία, ὡς συντριβῆναι μὴ
μόνα τὰ δένδρα, τά τε κάρπιμα καὶ τὰ ἄκαρπα,
ἀλλὰ δὴ καὶ οἰκίας καταπεσεῖν καὶ ναούς. Γέγονε δὲ
καὶ χύσις ἀστέρος κατὰ τὴν μετὰ τὸ Πάσνα Κυριακὴν, 
περὶ ὥραν τρίτην τῆς νυκτὸς, τῇ ὑπερβολῇ
τος ὡς καὶ ἥλιον ἀνατεῖλαι δοκεῖν· ὁ μέντοι βασιλεὺς 
ἐλήφθη δαιμονίῳ, ὃ καὶ σεμνολογοῦντες οἱ περὶ
τοῦτον μανικὸν ἀπεκάλουν νόσημα. Καὶ παρέμεινε
τειμτ. Πἰάσι ἵωροτεϊος οὶο σοττεριμε σει φεμῖο, ἥμαπ ται ἰαωΠίατοε ἱρείυες μυισειίοτε νοσαυμω
ιεφοιῖσε ἱεαμίο αμαμα αγοσσύαιι. Νσῆυσ μαίωω μοσ ἵμευμ αἷἔασι τίιω σἴεεμιι
ἀσοῖαι οο ἰωμοιαμια Τυταοομεῖατα ἐα Κεέρμι.
μιψυσυαῒ ᾳυω. Μἱεροτείε ρει Πσ τορίυμαια
ἵΜίρστωα Βαταπσίε, ἵοτις φυά ιιλίετοιι ἰαΚατ
´ ἐκεῖνο δὴ καιροῦ καὶ τοιοῦτόν τι συνέβη ἐν
τῷ θέματι τῶν θρακησίων. Βαράγγων διεσπαρμένων
γυναϊκά τις ἐγχωρίαν εὑρὼν ἐπ´ ἐρημίας ἐπειρᾶτο
τῆς σωφροσύνης αὐτῆς, ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε, καὶ βίαν
ἤδη ἐπῆγεν. Ἡ δὲ τὸν ἀκινάκην σπασαμένη τοῦ
ἀνδρὸς παίει κατὰ καρδίαν τὸν Βάρανγον καὶ εὐθὺς 
ἀναιρεῖ. Τοῦ δὲ ἔργου διαδοθέντος ἐν τῇ περιχώρῳ, 
συναθροισθέντες οἱ Βάραγγοι τήν τε γυναῖκα
στεφανοῦσι καὶ τὴν ἅπασαν οὐσίαν τοῦ βιαστοῦ
ταύτη διδόασι κἀκεῖνον ἄταφον ῥίπτουσι.
Τότε δὴ καὶ σεισμοῦ γενομένου κακῶς ἔπαθε τὰ
Ἱεροσόλυμα, τεθνηκύτων ἀνθρώπων πολλῶν ἐν τοῖς
τῶν ἐκκλησιῶν καὶ οἰκιῶν συμπτώμασι, σειομένης,
τῆς γῆς ἄχρις ἡμερῶν μʹ. Τῷ δέ γε Σεπτεμβρίῳ
$0=158 $8=329 $9=1
ψᾳιμιος ερουοε φιασά ἵυσιμμι α Βωἰαατίᾳ
σʹ Κὶ ερετα ἰίρυῖ μοαίο νοίμεται, ἀπφιιι μοι
μηνὶ, σφμγ´ ἔτει, ἰνδικτιῶνος τρίτης, πυρὸς ἐφαίνετο 
στῦλος κατὰ τὴν ἔψαν, τὴν κορυφὴν κακολλημένην 
φέρων πρὸς μεσημβρίαν· καθ´ ἦν ἡμέραν καὶ
οἱ Σαρακηνοὶ ἦραν τὰ Μύρα, καὶ ἄλλα δὲ Θσινὰ
πολλὰ συνέβησαν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς Μιχαὴλ πᾷσεν 
αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἀποκλαιόμενος ἦν τὴν εἰς τὸν
Ῥωμανὸν ἁμαρτάδα, τὸν Θεὸν ἱλασκόμενος δι´´ ἄγας
θοεργιῶν καὶ κτίσεως μοναστηρίων, καὶ ἄλλας δὲ
πρὸς τούτοις πράξεις ἐτέλει χρηστάς. Αῦται δὲ ἀνύσιμοι 
ἂν ἦσαν, εἰ τὴν βασίλειάν τε ἀπέῤῥιψε δι´ ἣν
τὰ τοιαῦτα κακὰ, καὶ εἰ τὴν μοιχάδα ἀπώσατο καὶ
καθ´ ἑαυτὸν ἀπεκλαίετο τὴν ἁμαρτίαν. Τούτων δὲ
μηδὲν πεπραχώς, ἀλλ´ ἐκείνῃ συκὼν καὶ τῆς βασιλείας 
ἀντεχόμενος, κἀκ τῶν δημοσίων καὶ κοινῶν
τὰς δοκούσας εὐποιίας ἀποπληρῶν, κἀντεῦθεν νομίζων 
τυχεῖν συγχωρήσεως, ἀνόητον διελογίζετο τὸ
θεῖον καὶ ἄδικον, ἀλλοτρίοις χρήμασιν ὠνούμενος
τὸν μετάνοιαν.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ σεισμοῦ γεγονότος χάσματα 
γεγόνασιν ἐν Βουκελλαρίοις καὶ νατετόθησαν
χωρία πέντε. Ἔνθα καὶ Νικηφόρον πρόεδρον τὸν
Κωνσταντίνου βασιλέως εὐνοῦχον διατρίβοντα μικροῦ
δεῖν κινδυνεῦσαι συνέβαινεν ἂν, διαφυγόντα δὲ παρὶ
ἐλπίδα τὸν κίνδυνον ἀποκαρῆναι μοναχόν. Τηνικαῦτα
δὲ καὶ αὐχμοῦ γενονότος ὡς ἐπὶ μῆνας ἐξ μὴ καὶ
ταῤῥαγῆναι ψετὸν, λιτανείας ἐποίησαν οἱ τοῦ βασιλέως 
ἀδελφοὶ, καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης τὸ ἅγιον ἐβάσταζε
μανδήλιον, ὁ δὲ μέγας δομέστικος τὴν πρὸς Αὔγας
ρον ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ ἅγια σπάργανα,
Καὶ πεζοὶ ὁδεύσαντες ἀπὸ τοῦ μεγάλου παλατίον
ἀφίκοντο μέχρι τῶν Βλαχερνῶν. Οὐ μόνον δὲ οὐκ
ἔβρεξεν, ἀλλὰ καὶ χάλαζαι παμμεγέθεις καταῤῥαγεῖσαι 
συνέτριψαν τά τε δένδρα καὶ τοὺς κεράμους
τῆς πόλεως. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς, κατατεινόμενος
ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐπὶ πλέον, ἔπεμψεν ἐν τοῖς θέμασι
καὶ ταῖς νήσοις τοῖς μὲν πρεσβυτέροις ἀνὰ νομίσματα 
βʹ, τοῖς δὲ μοναχοῖς ἀνὰ νομίσματα ἓν· ἐπὶ
πλέον τὸ κακὸν ἐπετείνετο, συνεπιλαβομίνης καὶ
νόσου ὑδρωπικῆς. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς διέτριβε 
τῇ Θεσσαλονίκῃ ὡς τὰ πολλὰ, προσλιπαρῶν
τῷ τάφῳ τοῦ καλλινίκου Δημητρίου τοῦ πάθους
ἔνεκεν· τῶν γὰρ κοσμικῶν πραγμάτων οὐδαμᾶ,
ἐφρόντιζεν, ὑπὸ τοῦ Ἰωάνννου τούτων διοικουμένων.
Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ συνεχῶς τὴν οἰκουμένην ὁ Θεὸς
ἔσειε, καὶ δείματα κατεῖχον αὐτήν, ἐν οὐρανῷ μὲν
κομητῶν ἐπιτολαὶ, ἄνεμοι ἐναέριοι καὶ ὄμβροι ῥαγδαῖοι, 
ἐν γῇ τὲ βρασμοὶ καὶ κλόνοι· ἃ δὴ καὶ προεμήνυον 
τὴν μετ´ οὐ πολὺ γενησομένην τῶν κρατούντων 
καταστροφήν. Ὃ τοιοῦτος δὲ Ἰωάννης ὠνίους
τὰς ἀρχὰς ποιούμενος μυρίων κακῶν τὴν οἰκουμένην
ἐνέπλησε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοὺς Βουλγάρους ἀντιστῆναι 
πεποίηκε· τοῦ γὰρ Βασιλείου ἐν εἴδεσί τισι
τὴν ἀπαίτησιν ποιουμένου καθὰ δὴ καὶ ὁ Σαμουὴλ, ὁ
Ἰωάννης οὗτος διὰ νομισμάτων ἐδασμοφίρει αὐτοὺς,
ὅθεν καὶ τἰς ἀποστασίαν ἐχώρησαν.
$0=158 $8=330 $9=1
ζωήν. Αὕτη δὲ διαλογισαμένη ὡς οὐκ ἄν ποτε τὰ
κοινὰ διεξάγειν μόνη δύναιτο, τὸν τοῦ βασιλέως,
Μιχαὴλ ὁμώνυμον ἀνεψιόν, Καίσαρα ὄντα, πρὸς δὲ
καὶ δραστήριον εἶναι δοκοῦντα, εἰσποιητὸν προσλαμβάνει 
υἱὸν, καὶ βασιλέα τοῦτον ἀναγορεύει, κρατήσαντα 
δὲ ὡσεὶ μῆνας δʹ, ὅρκοις πρότερον αὐτὸν
καταδεσμήσασα ὡς κυρίαν ἔχειν αὐτὴν καὶ μητέρα 
καὶ μὴ παρεμποδίζειν ἐφ´ οἷς ἂν καὶ ὅπως.
διαπράττεσθαι βούλοιτο. Καὶ αὐτὸν δὲ πρότερον
ὀρφανοτρόφον ἐκποδὼν ἐποιήσατο, καὶ Κωνσταντῖνον 
ὡσαύτως τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν τῆς ἀρχῆς,
ἀπεστέρησε. Κατ´ αὐτὴν τὴν ὦμυαν καθ´ ἣν ἀνεδεῖτο 
τῷ διαδήματι ὁ Μιχαὴλ, σκοτώσει καὶ ἰλίγγῳ 
ληφθεὶς ἐγγὺς ἤλθέ που πεσεῖν, μόλις δὲ ἀνακαλεῖται 
μύροις καὶ ἀρώμασι. Καὶ ὃς αὐτίκα
δωρεαῖς περιποιεῖται τὴν σύγκλητον. Νεταπέμπεται 
δὲ τῆς ἐξορίας καὶ Κωνσταντῖνον τὸν δομέστικον, 
καὶ οὕτω δῆθεν ἐν βεβαίῳ δόξας ἑστάναι
παρευθὺς πίπτει. Γράμμασι γὰρ τοῦ ὀρφανοτρόφου
καὶ βουλαῖς τοῦ δομεστίκου, λεγόντων μὴ πιστεύειν
τῇ βασιλίδι, ὡς ἂν μὴ πάθοι ὅσα δὴ καὶ Μιχαὴλ
καὶ Ῥωμανὸς γοητείαις ἅτ παρ´ αὐτῆς κατεργασθέντες, 
διεγείρεται καὶ ἐπιβουλὴν κατ´ αὐτῆς
μελετᾷ. Θέλων δὲ καὶ τὸν λαὸν ἰδεῖν, εἴπερ εὐνοῖς
κῶς πρὸς αὐτὸν διάκειται, καὶ οὕτως ἐπιχειρῆσαι
τῇ ἐπιβουλῇ, κελεύει γενέσθαι προέλευσιν. Ἐφ´ ᾖ
καὶ πάντας ἰδὼν ὡς εἰ δυνστὸν καὶ τὰς ψυχὰς
προϊέναι χάριν τιμῆς αὐτοῦ καὶ λαμπρότητος,
ἄπτεται τῆς ἐπιβουλῆς. Νυκτὸς οὖν κατασπᾷ τοῦ
θρόνου καὶ ἐξορίζει αὐτὴν εἰς Πρίγκιπον, κελεύσας
τοῖς ἀποκομίζουσι καὶ τὰς τρίχας αὐτῆς ἀποκεῖραι
καὶ πρὸς αὐτὸν αὐτὰς ἀγαγεῖν. Γίνεται ταῦτα, καὶ
ἀναφορὰ διὰ τοῦ ἐπάρχου τῷ λαῷ ἀναγινώσκεται.
ἐν τῷ τοῦ Κωνσταντίνου φόρῳ, περιέχουσα ὅτι
Κακόνους ἡ Ζωὴ περὶ τὴν βασιλείᾳν μου εὑρεθεῖσα
ἐξορίζεται παρ´ ἐμοῦ· ὑμεῖς δὲ εἴπερ εὐνοϊκῶς
διάκεισθε πρός με, μᾶλλον ἀξιωθῆτε τιμῶν. Καὶ
παραχρῆμα φωνὴ ἐξακούεται οὕτω λέγουσα·
«Ἡμεῖς σταυροπάτην Καλαφάτην βασιλέα οὐ θέλομεν, 
ἀλλὰ τὴν κληρονόμον καὶ μητέρα ἡμῶν
δωήν.» Ἀλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐβόων·
«Ἀνασκαφείη τὰ ὀστᾶ τοῦ Καλαφάτου.» Καὶ λας
βόντες τὰ παρατυχόντα ξύλα παρὰ τοῦ ἐπάρχου
φέρονται· καὶ ὃς φυγῇ χρησάμενος μόλις διεσὼς
ζετο. Ὦ δὲ λαὸς εἰς τὴν ἐκκλησίαν καταλαβὼν ἐδυσφήμει 
καὶ μάλα τὸν βασιλέα, ἀνεκαλεῖτο δὲ τὴν
Σωὴν ὅλῃ ψυχῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ παλάτιον
ἔρχονται, καταγαγεῖν τὸν βασιλέα βουλόμενοι, Ὃς
καὶ πτοηθεὶς ἤγαγε τὴν Ζωὴν, καὶ ἀποδύσας αὐτὴν 
τὰ μοναχικὰ βασιλικοῖς ἑκόσμησε περιβλήμασιν. 
Εἶθ´ οὕτως τῷ λαῷ δημηγορήσας καὶ μηδὲν
ἀνύσας (ρεσι γὰρ μᾶλλον ἐπλύνετο καὶ λίθοις καὶ
τόξοις ἐβάλλετο), ἔγνω δεῖν ἐν τῇ μονῇ Στουδίου
Ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ δομέστικος οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν, ἀλλὰ
γεννάίως ἀντιστῆναι παρέπεισε καὶ ἢ ὁπερισχῦσαι
ἢ βασιλικῶς ἀποθανεῖν. Ἐτοιμάζονται ὡς εἶχον δυνάμεως. 
Τριχῇ οὖν οἱ τοῦ δήμου διαιρεθέντες, ὥσπερ 
δὴ καὶ οἱ περὶ τὸν Μιχαὴλ, κατ´ ἀλλήλων ἐχώρουν. 
Ἥνθεν τοι καὶ ἐκ τοῦ δήμου πίττει λαὸς οὐκ
$0=158 $8=331 $9=1
ὀλίνος, ἄοπλοι ὄντες καὶ πρὸς ξίφη παρατασοόμενοι. 
Πίπτουσιν οὖν ὡσεὶ χιλιάδες τρεῖς. Οἱ μέντοι
πολῖται διὰ τὸ πλῆθος ὑπερισχύσαντες καὶ τὰς
πύλας τοῦ παλατίου ἐκρήξαντες ἐντὸς εἰσέρχονται, 
καὶ αὐτίκα τὸ ἐν σεκρέτοις χρυσίον ἀρπάσαντες 
καὶ κατ´ αὐτοῦ τοῦ βασιλίως ὁρμῶσιν,
Ὃς δὴ καὶ ἀπογνοὺς φυγὰς πρὸς τὴν μονὴν τοῦ
Στουδίου ἔρχεται, καὶ σὺν τῷ θείῳ αὐτοῦ ἀποκεί
ρεται.
Προκάθηται οὖν καὶ αὖθις ἡ βασιλὶς Σωὴ σὺν τῇ
ἐἀδελφῇ αὐτῆς Θεοδώρᾳ. Καὶ πρῶτα μὲν εὐχαριστεῖ
τῷ λαῷ δι´ ἦν ἐνεδείξαντο πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν,
ἔπειτα δὲ καὶ σκέψις περὶ τοῦ Μιχαὴλ γίνεται. Τοῦ
δὲ λαοῦ, «Σταυρωθήτω, τυφλωθήτω,»» ἀναβοῶντος, 
ἡ μὲν Ζωὴ συμπαθὴς αὐτῷ κατεφαίνετο, ἡ δὲ
Θεοδώρα τὸν ἔπαρχον καὶ τὸ πλῆθος πρὸς αὐτοὺς
πείθει δραμεῖν. Ὡς οὖν ἐκεῖνοι τῆς παρουσίας ᾔσθοντο 
τοῦ λαοῦ, εἰς τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ καταφεῦγουσιν. 
Ἀλλ´ ἐκεῖθεν ἀρπάζονται καὶ διὰ τῶν ποδῶν 
ἐν τῇ ἀγορᾷ σύρονται, κατὰ δέ γε τὸ Σίγμα
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκτυφλοῦνται, ὡς ἡ Θεοδώρα ἐνέσκηψεν. 
Ἔκτοτε οὖν κρατεῖ ἡ Σωὴ σὺν τῇ αὐταδέλφῃ 
αὐτῆς Θεοδώρᾳ ὡσεὶ μῆνα ἕνα. Κἀντεῦθεν ᾖ
σύγκλητός τε καὶ τὸ κοινὸν διῃτᾶτο καλῶς, ἀπριάτων
τῶν ἀρχῶν ἀπανταχοῦ τελουμένων καὶ μὴ ὠνίων,
ὡς πρίν.
Τίνεται σκέψις ὥστε βασιλεῖ νομίμως τὴν Ζωὴν
συζευχθῆναι. Καὶ ἡ μὲν ἀγαγέσθαι ἔθελε Κωνσταντἶνον 
τὸν λεγόμενον Ἀρτοκλίνην· ἦν γὰρ καὶ τὸ εἶδος 
εὐπρεπής, ἐλέγετο δὲ καὶ πλησιάζειν αὐτῇ,
Ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἡ σύνοικος, οὐχὶ μισοῦσα μέλλουσα
δὲ αὐτοῦ στερεῖσθαι, τοῦ βίου ἐξάγει φαρμάκοις.
Ἐνθεν τοι καὶ τὸν Μονομάνον ἀπὸ τῆς ἐξορίας
μεταπέμπεται, παρὰ τοῦ ὀρφανοτρόφου τὴν Μιτυλήνην 
κατακριθέντα οἰκεῖν· ἐφημίζετο γὰρ παρὰ
πάντων ὡς ἐγκρατὴς ἔσται τῆς βασιλείας. Καὶ
οὕτω μὲν τῷ Σκυλίτζῃ περὶ τοῦ Μονομάχου διείληπται, 
λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τῶν κρατούντων
βδη παρελθόντων Λεσβόθεν τῇ βασιλίδι μεταπέμπεται
· ἐξώριστο γὰρ ἐκεῖθεν παρὰ τοῦ Μιχαὴλ ἅτε
τῇ βασιλίδι συμφθείρεσθαι λεγόμενος. Ἐπανακέκληται 
οὖν, εἰ καὶ σβεσθῆναι παρὰ μικρὸν τὰς κάρας 
ἐκινδύνευε. Συνάπτεται οὖν τῷ Μονομάχῳ νομίμως 
ἡ Σωή, τῆς ἱερολογίας γενομένης παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν πρεσβυτέρων τῆς νέας, ἐν ἔτει ζον,
Καὶ τηνικαῦτα προοιμίων ἀγαθῶν ἀπάρχεται, κρατήσας 
ἔτη ιβʹ. Ὧν μὲν γὰρ ἀδαής, ὥς φασι, τὰ
πολεμικὰ, τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς καὶ μεγαλόδωρος 
ὡς πάντας ἐπαπολαῦσαι τῶν χαρίτων αὐτοῦ.
Κατ´ ἐκεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἐφάνη κομήτης ἀπὸ
τῆς ἐῴας πρὸς τὴν δύσιν τὴν πορείαν ποιούμενος,
καὶ ἑωρᾶτο μῆνα ὅλον λάμπων. Προεμήνυε δὲ οὗτος
$0=158 $8=332 $9=1
μετὰ ἔτος ἓν τῆς αὐτοῦ βασιλείας φανεὶς τὸς μελλούσας 
γενέσθαι κοσμικὰς συμφοράς. Ὅρα γὰρ ὅτι
μετ´ οὐ πολὺ στάσις ἐν Σερβίᾳ γέγονε. Γράφει οὖν
ὁ βασιλεὺς τῷ ἄρχοντι ἀυῤῥαχίου. Καὶ ὃς ἐπισυνάξας 
ὡσεὶ χιλιάδας ξ εἰς Τριβαλῶν ἔρχεται, καὶ
ἀνεπιστημένως πάνυ τοῖς Σέρβοις προσβαλὼν ὡσεὶ
χιλιάδας μ ποιεῖ ἐκεῖσε πεσεῖν καὶ στρατηγοὺςζʹ.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Μανιάκης Γεώργιος ἐν Ἰταλίᾳ διάγων
ἠπαρὰ γὰς τοῦ Βασιλείου ἐκεῖσε προπεμαθεὶς ἔσυχεν
), εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ καὶ τὰ παράσημα τῆς
βασιλείας ἐνδύεται καὶ εἰς Σερβίαν ἔρχεται. Μανθάνει 
περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, καὶ μὴ δυνηθεὶς διὰ
γραμμάτων μεταποιῆσαι αὐτόν, χεῖρα βαρεῖαν ἀποστέλλει 
κατ´ αὐτοῦ· ποδάγρα γὰρ ὁ βασιλεὺς συνεχόμενος 
καὶ παρὰ δεμνίοις ἀπαλοῖς κείμενος, δι´
ἑαυτοῦ τοῖς τοιούτοις ἐφίστασθαι οὐκ ἡδύνατο. Πόλεμος 
οὖν ἐν τῷ Ὀστροβῷ συγκροτεῖται, καὶ αἰφνίδιον 
πίπτει τοῦ ἴππου ὁ Μανιάκης, πολλὰ πρότερον
τοῦ στρατοῦ κατατρέχων. Τέμνεται τὴν κεφαλήν.
Τῷ βασιλεῖ στέλλεται, καὶ μέγας ἐπὶ τούτῳ θρίαμἝος 
γίνεται.
Ἀλλὰ καὶ Θεόφιλος ὁ Ἑρωτικὸς στρατηγῶν ἐν
Κύπρῳ, καὶ μαθὼν τὰ περὶ τὸν Καλαφάτην καὶ
ὅτι σύγχυσιν ἔχει τὰ πράγματα, τοὺς Κυπρίους
ὑπανάπτει καὶ εἰς ἀποστισίαν χωρεῖ. Ἀλλ´ ὁ βασιλεὺς 
ἀποστείλας χειροῦται αὐτὸν, καὶ ἐν ἰπποβρομίᾳ 
θριαμβεύσας στολὴν ἐνδεδυμένον θήλειαν,
καὶ πάντων ψιλώσας, ἀπέλυσε. Τότε δή, τότε καὶ ὁ
τατριάρχης Ἀλέξιος καταλύει τὸν βίον, ἀναβιβάζεται 
δὲ ἀντ´ αὐτοῦ Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάρης, μονανὸς 
ὤν.
Ἐατὰ τοῦτον δὴ τὸν καιρὸν καὶ οἱ Σκύθαι, τοῦτ´
ἔστιν οἱ Ῥωσοὶ, διά τινα μικρὰν πρόφασιν κατὰ
τῆς βασιλίδος ὁρμῶσι στόλῳ βαρεῖ. Καὶ ὁ βασιλεὺς 
ὑπαντιάζει αὐτοῖς ἕν γε τῷ φόρῳ, καὶ οἱ τραπέντες 
ἐπαλινόστησαν, συμβολῆς γενομένης πλοίων
κατεαγέντων καὶ ὡσεὶ χιλιάδες δεκαπέντε περὶ τὴν
γῆν ἐκβρασθέντων, εἰ καὶ κατά τινα κόλπον τριήρεις
Ῥωμαϊκαὶ δ ὠκουσαι τὰ αὐτὰ πεπόνθασι, τὸν ἀριθμὲν 
κ´ καὶ δ´ οὖσαι.
Ἐν ἔτει φονθʹ, μηνὶ Μαρτίῳ θʹ, βουλεύεται ὁ
ρασιλεὺς ἀπελθεῖν εἰς προσκύνησιν τῶν ἁγίων μʹ.
Γίνεται οὖν δημοσία προπομπὴ, ἔρχεται περὶ τὸν
Χριστὸν τὸν χαλκοῦν. Καὶ τηνικαῦτα τὸ πλῆθος
εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ· φωνὴ γὰρ ἐκ μέσου αὐτοῦ
ἐξεχύθη λέγουσα· «Ἡμεῖς τὴν Σκλήραιναν βασίλισσαν 
οὐ θέλομεν, οὐδὲ δι´ αὐτὴν αἱ μάνναι ἡμῶν
αἱ πορφυρογέννητοι Ζωὴ καὶ ἡ Θεοδώρα θανοῦνται,»
Ταραχθὲν οὖν ἐπὶ πλέον τὸ πλῆθος ἐζήτει τὸν
βασιλέα διαχειρίσασθαι, καὶ φθόρος ἂν εὐθέως
οὐκ ὀλίγος ἐγεγόνει, εἰ μή γε προκύψασαι ἄνωθεν
αἱ βασίλισσαι τὴν τοῦ πλήθους ὀργὴν κατεστόρεσαν. 
Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄκων ὁ βασιλεὺς ἐν βεσιλείοις ὑποστοίσει. 
$0=158 $8=333 $9=1
Μετὰ δὲ ταῦτα φροντίσι κοσμικαῖς ὑποπίπτει. 
Καὶ ἄλλαι μὲν ἀλλαχοῦ κατὰ τὴν ἕω συμβαίνουσιν 
ἀντιστασίαι, καὶ Λέων δὲ Τορνίκιος
πατρίκιος, ὁ στρατηγῶν ἐν Ἰβηρίᾳ, ἐπὶ τυραννίει
διαβάλλεται. Παραλύεται οὖν τῆς ἀρχῆς καὶ ἀπεκκείρεται. 
Ὁ δὲ μὴ εὐψύχως ταῦτα ὑπενεγκών, τοὺς
ἐν Ἀδριανουπόλει καὶ μᾶλλον ὅσοι παρεωραμένοι
καὶ ἄλλους τινὰς νεωτερισμοῖς χαίροντας οὐκ ὀλίγους 
ἐπισυνάξας, βασιλεὺς ἀναγορεύεται καὶ κατὰ
τῆς βασιλίδος χωρεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς μὴ ἔχων ἀντιστῆναι 
ἅτε δυνάμεως ἱκανῆς ἀπορῶν, γράφει τῷ
ἐν Ἰβηρίᾳ προβληθέντι Κωνσταντίνῳ, ὅτι μηδὲ
τοῖς πολίταις ἐθάῤῥει ἅτε μὴ διακειμένοις εὐνοϊκῶς
πρὸς αὐτόν, τὰ ἐν χερσὶ πάντα καταλιπεῖν καὶ
μετὰ δυνάμεως ὅτι πολλῆς εἰς τὴν βασιλίδα κατα.
λαβεῖν. Ὁ δὴ καὶ γέγονε. Κρὸ δέ γε τοῦ ἐλθεῖν
αὐτοὺς οὐ μικρῶς ὁ Τορνίκιος τὴν βασίλειαν διετάραξε 
τοσοῦτον καταπολεμήσας ἐκ τῶν ἐκτὸς τοὺς
ἐντὸς ὡς καὶ τὸν βασιλέα τόξου γενέσθαι παρὰ μικρὸν 
παρανάλωμα. Ἔκτοτε οὖν πρὸς Ἀρκαδίου
πόλιν ἔρχεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ἐξ ἑῴας
τὰ στρατεύματα παρεγένετο. Στρατηγὸς οὖν αὐτοῖς,
ὁ Ἰασίτης προβάλλεται. Κατὰ τοῦ ἀποστάτου χωρεῖ, 
χειροῦται αἰτόν· καὶ παρευθὺς αὐτὸν μὲν
ἐκτυολοῦσι καὶ Βατάτζην τινά, τοὺς δὲ λοιποὺς δημεύουσι.

ΜΜετὰ δὲ ταῦτα οὐ διέλιπον κατά γε ἀνατολὰς
παρὰ Τούρκων καὶ κατὰ δύσιν παρὰ Πατζινακῶν
λεηλασίαι καὶ πόλεμοι. Τότε καὶ Ῥωμανὸς ὁ Παλος 
ὑψοῦται τὰ μέγιστα· ἀστεῖος γὰρ περὶ τὴν
γλῶτταν ὢν καὶ εὐτράπελος γνωρίζεται τῷ βασιλεῖ,
τιμᾶται, σύμβουλος καθίσταται. Εἶτα τυραννίδος
ἐπιθυμεῖ, ὑπέρχεται καί τινας, ὅσους ἠδύνατο. Ἀλλ´
ἐφωράθη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ οἱ μὲν συνωμόται
πάσχουσι κακῶς, αὐτὸς δὲ πρὸς μικρὸν ὑποκατιὼν
πάλιν ἐπανάγεται. Τότε δὴ καὶ παρὰ τοῦ τῆς Αἰγύπτου 
ἄρχοντος στέλλεται πρὸς τὸν βασιλέα ἐλέφας 
ζῶν καὶ καμηλοπάρδαλις. Τότε καὶ σπουδὴν
ἔθετο τοὺς Πατζινάκας τέλεον ἀναλῶσαι. Στρατὸν
οὖν πανταχόθεν ἐπισυνάξας ἐκπέμπει κατ´ αὐτῶν,
Ἀλλὰ μέγα συμβαίνει κατὰ Ῥωμαίων ἐκεῖθεν τὸ
ἀτύχημα. Ὧθεν καὶ ἕτερον αὖθις συλλέγει στρατόν.
Πλὴν σπονδὰς πρὸς ἀλλήλους τίθενται καὶ τὰ τοῦ
πολέμου λύονται μέχρι τριακονταετίας. Πρὸς τού
τοις δὲ μοναστήριον τὰ Μάγγανα οἰκοδυμῶν, καὶ
ἀφειδῶς τοῖς χρήμασι χρώμενος, εἰς τοσαύτην ἤλας
σεν ἕνδειαν ὥστε καὶ πᾶσαν ἐπινοῆσαι διὰ τοῦτρ.
καπῃλείαν καὶ ἀτόπους εἰσπράξεις ἐφευρηκέναι.
Φροντιστὰς οὖν ἀδίκους τοῦ δημοσίου ἐπιστήσας ἐξ
ἀδίκων πόρων συνέλεγε χρήματα. Κατσλύει δὲ καὶ
τὸν Ἰβηρικὸν στρατὸν, ἀμφὶ τὰς νʹ χιλιάδας ἀριμούμενον, 
καὶ ἀντὶ στρατιωτῶν φόρους πολλοὺς ἀπὸ
τῶν χωρίων ἐκείνων πορίζεται. Ἔνθεν τοι καὶ διὰ
τὰς ἐκείνου κακίας καὶ ἀσωτίας τὰ τῶν Ῥωμσίων
$0=158 $8=334 $9=1
πράγματα εἰς τὸ κατόπιν χωροῦσιν, εἰ καί τινα
τῶν αὐτοῦ μνήμης ὑπάρχουσιν ἄξια. Ἡ γὰρ τῶν
Θσγγάνων μονὴ καὶ οἱ ξενῶνες καὶ τὸ ἐπὶ τῇ,
Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ παρ´ αὐτοῦ γεγονὸς
ἐπαίνων οὐκ ἀμοιροῦσι. Δι´ ἕνδειαν γὰρ μὴ δυναμέγης 
ἱερουργεῖσθαι, ἐν σαββατοκυριάκοις γὰρ καὶ
ταῖς ἐπισήμοις τῶν ἑορτῶν, τοῦτο οὖν ἰδὼν αὐτὸς,
καθ´ ἑκάστην τοῦτο διὰ προσόδων γίνεσθαι ᾠκονόμησε, 
φαιδρύνας αὐτὴν καὶ λαμπροῖς ἀναθή,
Κᾶσι.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ λοιμικὴ νόσος ἐπὶ Β
τοσοῦτον ἐνέσκηψεν ὥστε τοὺς ζῶντας ἐκφέρειν
τοὺς τεθνεῶτας μὴ δύνασθαι. Ἀλλὰ καὶ χάλαζα
ῥήγνυται, μὴ ζῶα μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπους αὐτοὺς 
ἀποκτείνουσα. Ὁ μέντοι βασιλεὺς τῇ συνήθεε
κακίστῃ νόσῳ, τῇ ποδάγρᾳ δηλονότι, κακουχούμενος 
ἕκειτο ἐν τῇ παρ´ αὐτοῦ δομηθείσῃ μονῇ. Ὡς
δὲ καὶ δι´ ἕτερόν τι σύμπτωμα ὁ θάνατος ἤγγισεν,
ὅ τε λογοθέτης, ὁ πρωτονοτάριος καὶ ὁ κανικλείου,
σκεψάμενοι περὶ τούτου, στέλλουσιν ἀγαγεῖν Νικηφόρον 
τὸν πρωτεύοντα· ἔτυχε γὰρ σότε τὴν τῶν
Βουλγάρων ἐξωσμένος ἀρχήν. Ἀλλὰ τοῦτο γνόντες,
οἱ τῇ Θεωδώρᾳ ὑπηρετούμενοι (ἡ γὰρ Ζωὴ προκατέλυσε 
τὸν βίον), εἰς τὸ παλάτιον αὐτὴν ἄγουσι καὶ
ἀναγορεύουσιν αὐτοκρατόρισσαν. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀποστείλαντες 
κατέσχον ἐν θεσσαλονίκῃ τὸν πρωτεύοντα. 
Κἀκεῖθεν εἰς τὸ Θρᾳκήσιον ἄγουσι, καὶ
ἐν τῇ μονῇ τοῦ Κουζινᾶ περιορίζουσιν. Ὁ μέντοι
Μονομάχος θνήσκει καὶ παρὰ τῇ διαληφθείσῃ μονῇ
θάπτατῷ.
Κρατεῖ λοιπὸν ἡ Θεοδώρα ἔτος ἔἓν, καὶ τηνικαῦτα
προβάλλεται δομέστικον τῶν σχολῶν ἕνα τῶν εὐνούχων 
αὐτῆς ἐπὶ τῷ ἀναστέλλειν τῶν Τούρκων
τὴν κατεδρομὴν, παραλύσασα τῆς στρατοπεδαρχίας
Ἰσαάκιον τὸν Κομνηνόν. Ἔφθασε γὰρ ὁ Μονομάχος
ἐκεῖσε διαπαράσας τὰς Μακεδονικὰς δυνάμεις. Ἐν
οἷς ἦν στρατηγὸς καὶ Βρυέννιος· λόγος γὰρ παρὰ
τοῖς Τούρκοις ἐφέρετο ὡς ὑπ´ ἐκείνων καταλυθήζονται 
μεθ´ ὧν ὁ Ἀλέξανδρος τοὺς Πέρσας κατέλυσεν. 
Ὅλην τὴν ἰνδικτιῶνα θ´ τοῦ ϛφῖδ´ ἕτους βιώσασα 
ἡ βασιλὶς ἀπέθανεν, εἰλεοῦ νοσήματι περιπεσοῦσα. 
Οἱ δὲ ταύτης εὐνοῦχοι ἀναβιβάζουσι
Μιχαρὶ γέροντα τὸν στρατιωτικὸν, ἀφιλῆ ἄνδρα
ὄντα.
Κρατεῖ οὖν ὁ στρατιωτικὸς Μιχαὴλ ἔτος ἓν,
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ εὐνοῦχοι ὡς ἄνευ αὐτῶν μηδέν
τε γίνεσθει. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ἐκ Βυζαντίου μὲν
ὥρμητο, στρατιωτικὰ δὲ μόνα μεταχειριζόμενος
ἐφυὴς ἦν παντάπασι καταθωπεύειν λαόν. Τότε
δὴ, τότε συνήθως ἔρχονται οἱ ἐξ ἐῴας μεγιστᾶνες,
ὅ τε μάγιστρος Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς, ὁ κεκαυμένος 
Κατακαλὼν καὶ ἕτεροι, ἐπὶ τῷ καὶ τιμῶν καὶ
$0=158 $8=335 $9=1
ἀξιωμάτων καὶ τῶν συνήθων δωρεῶν παρὰ τοῦ
βασιλέως τυχεῖν. Ἀλλ´ αὐτοὺς κενοὺς ἐκπέμπει,
πλύνας μᾶλλον ὄβρεσιν αὐτούς. Ἐφ´ ᾧ δόντες καὶ
λαβόντες ὅρκους ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ καὶ συμφωνήσαντες 
τὸν Κομνηνὸν ἀναγορεῦσαι βασιλέα
οἴκαδε ἀπῄεσαν. Διὰ γοῦν ταῦτα ὁ βασιλεὺς δωρεαῖς
μεγίσταις τοὺς πολίτας ἐμπεδοῖ, καὶ ἀραῖς βαρείαις
συμφωνοῦντας μὴ προσδέξασθαι τὸν Ἰσαάκιον,τῇ
βουλῇ ταύτῃ καὶ ὁμολογίᾳ καὶ αὐτῆς συγκλήτου
κατατιθεμένης· τῇ γὰρ ἐξουσίᾳ πειθαρχοῦντες καὶ
γραμματείῳ ταῦτα βεβαιοῦσιν. Ἀλλ´ εἰς οὐδὲν
ὤνησε ταῦτα· τοῦ γὰρ Ἰσαακίου ἐπιθεμένου, καὶ
τοῦ πατριάρχου συμβουλεύταντος δῆθεν τῷ βασιλεῖ,
αὐτὸς μὲν ἐξίσταται τῆς βασιλείας, ἀναγορεύεται
δὲ ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάκιος, καὶ
ευρτούσοις, »ε εστἱριο τε ἰοίσ σομΐτπιευια, ημοά ἰπορστίαι Μἰσμσσῖῒ μιορίως οἶμε μοϊεαΠει
άσιτεσιατσ μοπ αμάστοαι. σιυ εἰ μαα μιοίωστα; σμι σαἰ μτὺσια ἴεοσσῖμε Παταάστοι, ἴοροταῖος 
σμάο σουεῖiίο ραιτίατομα ἱροτίο εὔομία εμα εσεείι; ἡμο Νισίο ὕοπμσμμα ἰωροταιος σεὶ
ούτῳ μὲν οὖν τῷ τρόπῳ τὴν βασιλείαν ἀναζωκαὶ 
τῇ ἑαυτοῦ ἀνδρείᾳ τὰ πάντα λογισάαὐτίκα 
τῶ βασιλικῷ νομίσματι σπαθηφόρος
οάττεται, μὴ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιγράψας. Τίν
ιάρχην τὰ μέγιστα τιμᾷ καὶ τοὺς συναραμένους
ᾧ. Ἀλλὰ φειδωλίας κατάρχεται, τὰ τῶν φρονττηρίων 
περιττὰ ἀποκόπτει, μόνα τὰ ἐπαρκοῦντα
ὕτοις ἀφείς, ἀκτημοσύνην δῆθεν αὐτοὺς ἐκδιδάσκων, 
καὶ μὴ βίον εὐλακεσμένον ζῇν. Ὁ δὲ παιάρχης 
ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τὰ πλεῖστα θαῤῥῶν οὐκ
εν ἐπικλινῆ ταῖς αὐτοῦ ἔστιν ὅτε αἰτήσεσι φορτιξἅτε 
πολλάκις οὔσαις· οὐκοῦν ἐπιτιμίοις ἀποὑπαίοις 
ὑποβάλλει αὐτόν, ναὶ μὴν καὶ ἀπειλαῖς,
δημοκοπούμενον τοῦτο λέγων, «Ἐγώ σε ἔκτισα,
μονε· ἐγώ σε καὶ καταλύσω.» Βουλεύεται δὲ
ικοβαφῆ περιβαλεῖν πέδιλα, τῆς παλαιᾶς ἱερωσύράσνων 
εἶναι τὸ τοιοῦτὸν ἔθος, καὶ δεῖν τούτοις
τῇ νέᾳ κεχρῆσθαι τὸν ἀρχιερέα· ἱερωσύνης γὰρ
βασιλείας τὸ διαφέρον οὐδέν. Ταῦτα μαθὼν ὁ
ειλεὺς, καὶ δέον κρίνας δρᾶσαι μᾶλλον ἢ παθιῖν,
ρίζει τὸν πατριάρχην. Ἀλλὰ καὶ τὴν αὐτοῦ καθρεσιν 
μελετῶντος ἐκείνου ὁ πατριάρχης τελευτά.
Ταύτῃ τοι καὶ μετανοίᾳ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς
ἐντίμως ἐπανάγει αὐτόν, πάντων ἐκπλαγέντων ἐπὶ
συμβεβηκότι τότε θαύματι· ἡ γὰρ τοῦ πατριάρδεξιὰ 
χεὶρ σταυροειδῶς σχηματισθεῖσα, ὡς
κα τὴν εἰρήνην ἐπεφώνει τῷ λαῷ, μεμένηκεν
επτος, μὴ συναλλοιωθεῖσα τῇ νεκρώσει τοῦ
τος. Προχειρίζεται δὲ ἀντ´ αὐτοῦ πατριάρχης
σταντῖνος πρόεδρος ὁ Λειχούδης, πρωτοβεστιάὤν
· οὗ τῆς μεγαλοδώρου χειρὸς καὶ ἱκανῆς
νονοίας οὐδεὶς ἔξω μεμένηκε.
σεες εοἰσίει ἰ ἰωροτίε φυ ρασεια μοριίο σἰετα νορε
Πετὰ δὲ ταῦτα ταράσσεται τὸ Οὐγγρικόν. Ἐξιμχεται 
κατ´ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, καὶ πάντες μὲν
σπένδονται, μέρος δέ τι Πατζινακικὸν χεῖρας δοῦναι
$0=158 $8=336 $9=1
οὐκ ἤθελεν, ἐφ´ ᾧ καὶ ἄρδην ἀπόλλυται. Ἐπὸ τὸν
Λιβιτζὸν δὲ σκηνοῖ ὁ βασιλεὺς, καὶ ὑετοῦ καὶ νιφετοῦ 
πολλοῦ καταῤῥαγέντος μηνὶ Σεπτεμβρίῳ, ἡμέρᾳ
τῆς πρωτομάρτυρος θέκλης, πολὺς τοῦ στρατοῦ
γέγονε φθόρος. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπὸ δρῦν ἔστη τινὰ
σκέπης ἕνεκεν, μετ´ οὐ πολὺ δὲ ἠχῆς γενομένης ἐκ
τῆς δρυὸς πρόεισι μικρὸν ὁ βασιλεὺς ὡς μὴ τῶ
μήκει ταύτης καταλαμβάνεσθαι, καὶ ῥιζόθεν αὐτὴ
ἀνασπασθεῖσα ὑπτία τῇ γῇ καταπίπτει. Ὅθεν ἐννὸς 
ὁ βασιλεὺς γέγονεν, ἰδὼν ὅθεν ἐῤῥύσθη. Ἦν δὲ
οὐκ ἀγαθὸς οἰωνὸς τὸ συμβάν, προοίμιον δὲ τῶν
ἐπισυμβησομένων αὐτῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα κυνηγεσίοις ἐψυχαγωγεῖτο πε
αὐτὴν τὴν Νεάπολιν. Περὶ δὲ ὥραν ἀρίστου φῶς
ἀστραπηβόλον τοῖς τόποις ἐκείνοις ἐνέσκηψε. Χοῖρος
δέ ποθεν φανεὶς ἐφ´ ἑαυτὸν τὸν βασιλέα ἐπεκαλέσατο
· ὃν ἐπιδιώκων ὁ βασιλεὺς ἄχρι καὶ θαλάσσης
ἐξήλαυνεν. Ὡς οὖν ὁ χοῖρος τὴν θάλασσαν εἰσδὺς
ἀφανὴς ἐγένετο, ὁ βασιλεὺς εὐθὺς τῷ ἀστραπηβόλῳ
φωτὶ ληφθεὶς τοῦ ἴππου τε ἀπεσφαιρίσθη καὶ
ἀφρίζων κατὰ γῆν ἐκυλίετο· ἐμβληθεὶς οὖν ἀκατίω
πρὸς τὰ βασίλεια διεσώζετο. Τούτῳ δὲ τῷ τρόπω
κακουχούμενος ἐπὶ πολὺ μετανοίᾳ χρᾶται, καὶ τῆς
βασιλείας, ἧς ἀδίκως ἐπελάβετο, ἑκὼν ἐξίσταται,
καὶ ταύτην ἑτέρῳ δίδωσι, ῥάκια ἀμοιέννυται καὶ
τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι. Τοσαύτῃ
ταπεινώσει καὶ πρός γε τὸν προεστῶτα ὑποταγῇ
ἐνκᾶτο ὡς καὶ θυρωρὶν αὐτὸν γενέσθαι. Λέγεται ὃ
σωφρονέστατον αὐτὸν εἶναι. Στρατοπεδάρχου γὰρ
ὄντος αὐτοῦ καὶ νεφρίτιδι συσχεθέντος ὡ, καὶ πάοετον 
πάντη γενέσθαι, συνεβούλευον οἱ ἰατροὶ μετὰ
μυρίας ἄλλας ἐπαγωγὰς καὶ γυναικὶ χρήσασθαι. Ὁ
δ´ οὐκ ἐπείθετο. Εἰπόντων δέ, «Εἰ μὴ τοῦτο ποιήσει
· ἀνάγκη σοι καυτηρίᾳ χρήσασθαι κἀντεῦθεν
ἀταιδία συσχεθῆναι,» «Ἀρκοῦσί μοι,» ἔλεγεν,
«ὁ Μανουὴλ καὶ ἡ Μαρία, οἱ ἤδη μοι χάριτι Θεοῦ
γενόμενοι· τούτων μὲν γὰρ ἄνευ τυνεῖν ἔστι τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, σωφροσύνης δὲ δίχα οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Θεόν.»Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ἡ βασιλὶς
Αἰκατερῖνα καὶ ἡ θυγάτηρ Μαρία παρὰ τῇ μονῇ
τοῦ Μυρελαίου διῆγον ἀσκητικὸν βίον βιοῦσαι. Θνήσκει 
ὁ θασιλεύς. Σορῷ κατατίθεται, ἤτις καὶ πλησθεῖσα 
ὕδατος ὑπονοεῖν ἅπασι δέδωκεν ὅτι δίκη
ἐνταῦθα ἔτισε διά γε τὸν ἐμφύλιον πόλεμον, τὰς
τῆς συγκλήτου ἀποστερήσεις, τὰς τῶν μοναστηοίων 
ὡς ἄνωθεν εἴρηται, καθαρπαγάς, καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. θάπτεται δὲ τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου,
καὶ Αἰκατερῖνα μετονομασθεῖσα Κένη,
σεωσιαὶ ἀεολιοτμω, μοιοειοτίοτυω, υἱευυτα ἰάἰσαίω σει, Πομιοτῦα εὐοἰἰαιίομες αἰίμημε ιμ
σἰποτο. δορίμε σεἱ τ μιμυείομο βἰμάίεια, μκοτ αἰσ Πκεαιστίια  τα μ μμἰαίο μυί ὠἰυὶσεὶ 
Χσμο.
Κοατεῖ δὲ μετὰ τὸν Κομνηνὸν Κωνσταντῖν.
πρόεδρος ὁ Δούκας ἔτη ζ, ἐπιεικὴς ἀνὴρ καὶ μέ
τοιος, τὴν σύγκλητόν τε καὶ τὸ δημοτικὸν τιμῶν
ἀξιώσας. Ἐπανορθοῖ δὲ καὶ τοὺς ἐκπεσόντας τῶν
οἰκείων τιμῶν παρὰ τοῦ Κομνηνοῦ. Ἀπῆλθέ ποτε
$0=158 $8=337 $9=1
κατὰ τὴν μνήμην τοῦ μεγαλομάρτυρος Γεωργίου ἐτῇ 
μονῇ τῶν Μαγγάνων, αἰδοῖ τοῦ ἁγίου. Καὶ τηνικαῦτα 
βουλὴ κατ´ αὐτοῦ· διὰ θαλάττης γὰρ
ἐπανελθεῖν πρὸς τὰ βασίλεια μέλλοντα ἀποπνῖξαι
αὐτὸν ἐμελέτων οἱ προὔχοντες. Ἀλλ´ οὐδὲν ἤνυσαν·
ἐγνώσθη γὰρ ἐκείνων τὸ βούλευμα. Ὁ δὲ Δούκας
οὐδενὸς ἄλλου ἐφρόντιζεν ἢ λόγων σεκρετικῶν, δικανικῶν, 
συκοφαντικῶν, ἐφ´ ᾧ κἀν ταῖς δίκαις προάᾶεδρεύων 
ἦν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς
στρατιώτας τὰ στρατιωτίκὰ καταλεῖψαι καὶ λόγους
δικανικοὺς ἐκπαιδεύεσθαι, ὃ δὴ καὶ τοὺς Τούρκους
ἠρέθισε κατὰ Ῥωμαίων χωρεῖν καὶ ἀδεῶς τὰ ἐκείνων 
λήΐζεσθαι. Καὶ τὰ μὲν κἀτὰ τὴν ἀνατολὴν οὔνως 
εἶχε. Κατὰ δέ γε τὴν δύσιν ἔθνος θὐζικοῦ
Τκύθαι δὲ οὗτδι] καὶ τῶν Πατζινακῶν οἱ εὐγεςνέστεροι 
τὸν Ἱστρὸν διάπεραισαντες, ὡσεὶ μυριᾶδες 
ξ, καταδρόμὴν ὅτι πολλὴν τῶν Ῥωμαίων
ἠπείλουν. Μανθάνει ταῦτα ὁ βασιλεὺς, καὶ οἷα
φιλοχρήματος καὶ τὸν ὀβολὸν παντὸς προτιμῶν,
κἀντεῦθεν μηδὲ στρατὸν ἀξιόλογον ἔχων, ἐξέρχεται
εἰς Χοιροβάκχους, μεθ´ ἑαυτοῦ φέρων οὐχὶ πλείδυς
ἢρν´ στρατιώτας. Πλὴν κελεύσει αὐτοῦ νηστείαις
καὶ προσευχαῖς καὶ λιτανείαις πρὸς Θεὸν πάντες
ἐχρήσάντο, ἐφ´ ὦ καὶ μετ´ οὐ πολὺ ὁ τῶν βαρβάρῶν 
μηνύεται ὄλεθρος, λοιμῷ καὶ λιμῷ θείᾳ προμηθείᾳ 
κατεργασθέντων αὐτῶν. Ταῦτα δὲ συνέβη
ἔτος ἔντον τοῦ Κωνσταντίνου βασιλεύοντος. Πρὰ δέ
γε τοῦ ἔτους τούτου κατὰ Σεπτέμβριον μῆνα περὶ
δευτέραν νυκτὸς φυλακὴν σεισμὸς ἐξαίσιος γέγονεν,
τῶν πώποτε γενομένων ἐκπληκτικώτερος, ὡς καὶ
οἰκίας καὶ ναοὺς ἀνατρέψαι. Καὶ οὐκ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ Ῥαιδεστὸν Πάνιόν τε καὶ τῇ
Μυριόφυτον τὰ αὐτὰ γεγόνασιν, ὡς καὶ φόνον ἀνθρώπων 
πολὺν γενέσθαι. Καὶ ἐν Κυζίκυ δὲ τὸ Ἑλληνικὸν 
ἐκεῖνο καὶ θαυμάσιον ἵδρυμα κατεσείσθη
τε καὶ πλεῖον μέρος κατέπεσε, καὶ ταῦτα ὀχυρώτατον 
ὄν. Τὰ αὐτὰ τούτοις καὶ κατὰ Νίκαιαν γέγονε
· κατεσείσθησαν γὰρ ὅ τε τῶν ἁγίων Πατέρων
ναὸς καὶ ὁ ἐπ´ ὀνόματι τῆς ἁγίας Βοφίας, καὶ αὐτὰ
τὰ τείχη ἐκ βαράθρων αὐτῶν καταπεπλώκασι. Καὶ
ταῦτα μὲν καὶ ἁμαρτημάτων εἴσπραξις καὶ θεῶοχόλος 
ἐτύγχανεν, ᾐνίττοντο δὲ καὶ τὴν τοῦ ῥηθέντὸς
ἔθνους ἐπέλευσιν καὶ κατάλυσιν· ἐν γὰρ ταῖς θεοσομείαις 
οὐ τὸ ἐνεστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον
προθεωρεῖται καὶ προσημαίνεται. Κατ´ ἐκεῖνον δὲ
τὸν καιρὸν καὶ κομήτης ἐφάνη κατόπιν ἡλίου δύνοντος, 
τὸ μέγεθος σεληναῖον φέρων, καὶ ἐδόκει μὲν
τηνικαῦτα καπνὸν καὶ ὁμίχλην ἐκπέμπειν, ἐν δὲ τῇ
ἐπιούσῃ ἤρξατο προδεικνύειν βοστρύχους τινᾶς, τὰς
δὲ ἀκτῖνας πρὸς ἐψαν ἀπέτεινε, μέχρις ἡμερῶν μʹ
καίνων.
ηυσῆκο ροει εοἶίε οοσουτ τοπερεσίυε οει, φμπαρκἰε εὖυ ἴυεα θηκοὺαι, τὸ ἰθεῖο φοἰάοω
μστ εἰ ἱωίρίσπ εἰπβοις νίάσρειυτ, εεαυοσ τετο Δο σαρλίοε φαεὶ ηαοεόεα οεωΐαιο ιφρίι,
τοΔίοηυσ νοτευε θτἰοισω ἀἰτεσιίε σἱ ἡμεάτοσίαια Δες αφρεται.
Κωνσταντίνου δὲ πατριάρχου τελευτήσαντοἸωάννης 
μονσχὸς ὁ Βεφιλῖνος προχειφίζεται, τὰ
πάντα, θαυμαστὸς, λόγῳ σοφίᾳ καὶ συνέσει καὶ
ἀρετῇ, ἐκ Τραπεζοῦντος μὲν ὠρμημένος, ἀσκητιΔείαν 
$0=158 $8=338 $9=1
ἐλκέται ἅτι τῶν ἄλλοιν ἕκκριτος ὤν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς νόσῳ τηνικαῦτα περιπίπτει καὶ τὸν βίον
ἐξάγεται, τῆς ὁσίας αὐτοῦ γενομένης ἐν τῇ μονῇ ἢ
καλεῖται Μολιβωτόν. Ἦσαν δὲ αὐτῷ παῖδες ἐξ Κὐδοκίας 
τῆς βασιλίδος, ἣν ἰδιωτεύων ἠγάγετο, Μιχαὴλ
Ἀνδρόνικος καὶ Κωνσταντῖνος, ὃς καὶ πορφυρογέννητος 
ἦν, πρὸς τούτοις δὲ Ἄννα Θεοδώρα καὶ
ζωή.
Τελευτῶν δὲ πάντας ἀπῄτησεν ἔγγραφον ὡς οὐκ
ἄν ποτε παρὰ τοὺς αὐτοῦ παῖδας βασιλέα ἕτερον
διαδέξονται, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν βασίλισσαν Κὐδοκίαν,
ὡς οὐκ ἂν πρὸς δεύτερον ἀπίδοι συνοικέσιον, ἐφ´ ὦ
κρατεῖ σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ μῆνας ζʹ, καὶ τοῦ
ἐγγράφου ἀπαρτισθέντος, καὶ εἰς φυλακὴν τῷ πατριάρχῃ 
δοθέντος. Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα, καὶ οἱ
Τοῦρκοι πάλιν πᾶσά τε ἡ ἀνατολὴ ἑκυμαίνετο. Δέονται 
λοιπὸν βασιλέως τὰ πράγματα, ἐο´ ᾧ καὶ ὑηοίζεται 
μὲν Νικηφόρος ὁ Βοτανειάτης καὶ ἕτεροι
πολλοί· νικᾷ δὲ ὅμως ἡ θεία βουλὴ, καὶ βασιλεὺς
ἀναγορεύεται ὁ Βεστάρχης Ῥωμανὸς ὁ Κωνσταντίνου 
τοῦ Διογένους υἱός, εἰ καὶ πρότερον ἐπιβουλεύσας 
τῷ βασιλεῖ κἀντεῦθεν δεσμηθεὶς καὶ ἐλεγχθείς, 
εἶτα παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τοῦ κινδύνου λυτρωθείς.

Θοιαἰείνε σἰαιο οοιαμίατες; εσὰ τίσι ἴαισι νίς
ἀἰνίεῒ σομσὶiίί, ευ[υς ἐρμει τεαωααιάς σει ἰωρεἰἱος 
Βοωαυς Τεειοτούες, Βομειαμια Ποβεμία
Πμε; ἀμεμμαιο εεἴορασ ἱροτείοτί Νωίεσοι ἱμεὶἄοιμς, 
οὔηυο ἀσ σαμεα νίασωλε σομειτίσιυς, φυαειϊουίρυς ευὐάίυς, οὐανίοιαε, εἰ ριαίοι οωειω
Ἰεσίημυ εροαι ροτίουῖο Πεΐαιυε.
Κρατεῖ ὁ τοιοῦτος Ῥωμανὸς ἔτη γʹ μῆνας ηʹ. Ἡ
μέντοι βασιλὶς θέλουσα μὲν συζευχθῆναί τινι τῶν
ἐπιφανῶν, δεδοικυῖα δὲ διά γε τὸ ἔγγραφον καὶ τοὺς
φρονῆσαι καὶ δόλῳ τὸν πατριάρχην ὑπελθεῖν. Κοινοῦται 
τὸ πρᾶγμά τινι τῶν πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐπιτηδείων. 
Τί γοῦν; Ἀδελφὸς ἦν τῷ πατριάρχῃ Βάρδας
τοὔνομα. Πρόσεισι γοῦν τῷ πατριάρχῃ ὁ τομίας,
ἀπαγγέλλει αὐτῷ μυστικῶς τὰ τοῦ πράγματος·
«Εἶγε οἰκονομία τις γένηται περὶ τοῦ ἐγγράφου,
ὁ σὸς ἀδελφὸς τῇ βασιλίδι μίγνυται καὶ βαδιλεὺς
ἀνανοσεύεται.» Κατέχεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ πατριάρχης, 
καὶ ἕνα καθ´ ἕνα τῆς συγκλήτου μετακαλούμενος
ἔπειθε πάντας ὡς παράνομον τὸ ἔγγραφον, καὶ διὰ ζῇλον 
ἑνὸς ἀνδρὸς τὸ Ῥωμαίων οὐ χρὴ καταβλάπτεσθαι·
ἀναγκαῖον οὖν τὴν βασιλίδα ζευχθῆναι ἀνδρὶ ὡς
ἀναθηλῆσαι καὶ αὖθις τὰ πράγματα. Ὡς οὖν ἔσχε
πάντας συμψήφους ὁ πατριάρχης, ἕνοπλος ὁ Διογόνης 
τἰς τὰ βασίλεια ἔρχεται καὶ τῇ βασιλίδι συζεύγνυται, 
καὶ οὕτω τῶν σκήπτρων ἐγκρατὴς γίνεται. 
Εἶχεν ἐφέδρους τούς τε προγόνους αὐτοῦ καὶ
Καίσαρα τὸν τοῦ προβεβασιλευκότος ἀδελφόν. Καὶ
τηνικαῦτα τὰ κατὰ τὴν ἔψαν μανθάνει, καὶ κατὰ
τῶν Τούρκων χωρεῖ καὶ εἰς Σεβάστειαν ἐλθὼν καὶ
ἔνθεν κἀκεῖθεν παραγενόμενος μεγάλα κατὰ τῶν
Τούροωον Ἰότησε τρόναια. Ὑποστρέφει πρὸς τὴν
βασιλίδα. Καὶ τὰς συνήθεις ῥόγας τῇ συγκλήτῳ
καὶ τῷ λαῷ ποιησάμενος ἐκστρατείας καὶ αὖθυς
ἐφάπτεται, μηδὲ εὐτὰς τὰς πασχαλίας ἡμέρας καρτερήσας. 
Καὶ τοῖς Τούρκοις ἔνθεν κἀκεῖθεν πολλὰ
Τιωρστίο πἰεμωίει σμ πιεπείρμε οεἰο θολίιως
Ὀεἰσιιία αοσιρίασσι, σασισίίωμ τοαιτα Τωτεοε ἀμκίέ.
ὕωστο βοὐοειοσα μεινεσίεσει ἐ μἰια ἰε σμκν
οορῶς Πατος, πνοφυα ἀε Τυτοὶε ἵτοραε σἰειυῖι, ἰωστρατοῦ 
$0=158 $8=339 $9=1
κατὰ τῶν Τούρκων ἐκπέμπε. Πολλὰ λοιτὸν
ἐντεῦθεν ἀτυχήματα τοῖς Ῥωμαίοις συμβαίνει·
πολέμου γάρ που συγκροτηθέντος καὶ αὐτὸς ὁ Μανουὴλ 
κρατεῖται καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς ἀπώλεια
γίνεται, εἰ καὶ ὁ κατασχὼν αὐτὸν Τοῦρκος διὰ φόβον 
τινὰ καὶ ἀποστροφὴν τοῦ σουλτάνου αὐτόμολος,
μετὰ καὶ Μανουὴλ προσῆλθε τῷ βασιλεῖ. Διὰ γοῦν
ταῦτα πάντα πρὸς ἐκστρατείαν ὁ βασιλεὺς καὶ αὖ.
θιε χωρεῖ. Διεπεραιοῦτο λοιπὸν εἰς τὰ τῶν ἱερείων
παλάτια. Καὶ τηνικαῦτα περιστερά ποθεν ἀναφανεῖσα 
οὐ πάντη λευκή, τὸ πλεῖον δὲ μελάντερος, καὶ
τῇ τριήρει τοῦ βασιλέως περιπταμένη, ταῖς αὐτοῦ
χερσὶ περιπίπτει. Ἐκεῖνος δὲ πρὸς τὴν βασιλίδα
ἐκπέμπει αὐτήν. Οὐ χρηστῆς δὲ ἀποβάσεως ἔδοξεν
αὕτη. Ἀπαίρει δ´ ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς οὐκ ἕν τινι
τόπῳ διαφανεῖ, Ἑλεπόλει δέ τινι, ἣν οἱ ἀγυοικότεροι 
Ἐλεεινοῦ πόλιν καλοῦσιν. θἰωνὸς δὲ καὶ
τοῦτο ἀπαίσιος. Πρὸς τούτοις καὶ ἕτερόν τι τοιοῦτον
συμβαίνει· τὸ γὰρ ἐπέχον τὴν βασιλικὴν σκηνὴν
ξύλον κατεαγὲν καταπεσεῖν ταύτην πεποίηκεν.
Σωρεῖ περαιτέρω τῆς ἕω· καὶ δειλαινόμενος τοῖς
σημείοις ἐν ὑψηλοτέροις δώμασι τὴν ἀνάπαυσιν
ἐποιεῖτο. Ἀλλὰ κἀκεῖ τὰ σημεῖα συντρέγουσι·λυμάτιον 
γάρ τι, ἐν ᾧ ἀνεπαύετο, πῦρ ἔνθεν κἀκεῖθεν
περιέλαβεν, ἴππους τε καὶ βασιλικὰς ἐφεστρίδας
κατέκαυσε. Διαπεραιοῦται τὸν Ἄλυν, ἐνδότερον γίνεται. 
Προβαίνουσι πολέμιοι. Ἐπὶ τούτοις καὶ αὐτὸς
ὁ σουλτάνος κατὰ τοῦ βασιλέως χωρεῖ. Καὶ ὃς ἑτοιμασθείς, 
ὡς εἰκός, τοῦ σουλτάνου κατόπιν διώκει·
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἐπέλευσιν ἔφερεν.
Ἐπὶ πολὺ οὖν διώξας ὁ βασιλεὺς ἔστη τῆς πρόσω
φορᾶς, μή πως συμβῇ καί τι τῶν ἀδοκήτων, Ὁπισθόπους 
λοιπὸν καὶ ἡ τοῦ βασιλέως σημασία χωρεῖ.
Ὁ δὴ καὶ ἰδόντα τὰ τάγματα, καὶ ἧτταν εἶναι τοῦ,
βασιλέως τὸ πρᾶγμα λογισάμενα, ἔνθεν κἀκεῖθεν,
διασκεδάζονται. Ἀνηνέχθη τῷ σουλτάνῳ τὰ περὶ
τούτου, καὶ τηνικαῦτα διώκων ὁ διωκόμενος γίνεται. 
Εἶτα τί; Συμπλέκονται πρὸς ἀλλήλους, ἐπιτίθενται 
καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ· καὶ ὃς τὰ πολεμικὰ
γενναῖος ὢν ἀνθίσταται τοῖς ἐχθροῖς καὶ διὰ χειρῶν
πολλοὺς ἀναιρεῖ. Εἶτα τὴν χεῖρα βάλλεται, ὁ ἴππος
αὐτοῦ κατακοντίζεται. Ἀλλὰ καὶ πεζεύσας γενναίως
ἵσταται. Ἀλλ´ ὢ τοῦ πτώματος! Μετὰ γὰρ ταῦτα
πάντα τοῖς ἐχθροῖς ἀλώσιμος γίνεται, τῷ σουλτάνῳ
δέσμιος ἄγεται. Καὶ ὃς τοῦ θρόνου ἀνέθορε, καὶ
πατήσας τὸν αὐχένα συνήθως αὐτοῦ τῆς γῆς τοῦτον
ἀνίστησι, καὶ περιπτυξάμενος, «Μὴ δέδιθῳ» ἔφη,
«ὦ βασιλεῦ· οὐδὲ γὰρ ἐγκύρσεις κινδύνῳ συματικῶ, 
ἀξίως δὲ τιμηθεὶς τῆς τοῦ κράτους ὑπεροχῆς
· ἄλογος γὰρ ἐμοὶ λογίζεται ἐκεῖνος ὁ μὴ τὰς
ἀπροόπτους τύχας λογιζόμενός τε καὶ εὐλαβούμενος.
» Σύνθρονον οὖν αὐτὸν εἶχε καὶ ὁμοδίαιτον καὶ
ὁμόδοξον, παντοίως αὐτὸν παρακαλῶν μέχρις ἡμερῶν 
ηʹ. Ἐρωτήσαντος δέ ποτε τοῦ σουλτάνου τὸν
βασιλέα, «Τί ἂν ἔδρασας εἰ ἔσχες ἐμὲ ὑποχείριον,»
ἀνυποκρίτως καὶ ἀθωπεύτως ὁ βασιλεὺ· ἀπεκοίν· τὸ
ὅτι Πολλαῖς ταῖς πληγαῖς κατεδαπάνησα ἄν σου τὸ
σῶμα. «Ἀλλ´ ἐγὼ,» φησὶν ὁ σουλτάνος, «οὐ μιμήσομαί 
σου τὸ αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον. Πλὴἀκούω 
$0=158 $8=340 $9=1
ὅτι καὶ ὁ ὑμέτερος Χριστὸς εἰρήνην νομοθετεῖ 
καὶ ἀμνηστίαν κακῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπερηφάνοις
ἀντικαθίσταται.» Μετὰ δὲ ταῦτα σπονδὴν ποιησάνενοι 
καὶ συνθήκας εἰρηνικὰς διηνεκεῖς, καὶ κῆδος
ἐπὶ τοῖς παισὶ συστησάμενοι, διίστανται ἀπ´ ἀλλήλων 
σὺν πολλῇ περιπλοκῇ καὶ εὐκτηρίῳ τιμῇ.
Ἐπανέρχεται ὁ βασιλεύς. Γίνεται τοῦτο καὶ τοῖς
Ἀνταῦθα, Ἰωάννῃ τε τῷ Καίσαρι καὶ τεῖς τούτου
υἱοῖς καὶ τοῖς λοιποῖς, ὅσοι τὰ αὐτὰ ἐφρόνησαν,
Καὶ τηνικαῦτα μὲν τὴν βασιλίδα καὶ μὴ βουλομένην
ὑπερόριον τίθενται, ἀποκείραντες αὐτήν, τὸν δὲ
Μιχαὴλ ἀναγορεύουσιν αὐτοκράτορα. Ἔνθεν τοι καὶ
γράφουσιν ἀπανταχοῦ τὸν Διογένην ἐπανιόντα μὴ
ἀποδέξασθαι. Ἥρξατο δὲ τῆς τοιαύτης ἀποκηρόξεως
ὁ ὑπέρτιμος πρῶτον Ψελλός. Ταῦτα δὲ ὁ Διογένης
μαθὼν, καὶ ὅτι κοινῶς ἀποκεκήρυκται, φρούριόν τι
κατασχὼν ἐκεῖσε Δόκειαν λεγόμενον στρατοπεδεύειν 
ἤρξατο. Ἀλλ´ ὁ Καΐσαρ τὸν βραχύτατον υἱὸν
κατὰ Διογένους ἐκπέμπει. Συνάπτεται πόλεμος,
θυγὰς ὁ Διογένης οἴχεται. Ἔνθεν κἀκεῖθεν περινοστῶν 
πρὸς Κιλικίαν παραγίνεται. Ὑποστρέφει ὁ
Κωνσταντῖ ος ἐπὶ τούτοις. Στέλλεται ἀντ´ αὐτοῦ
κατὰ Διογένους ὁ τοῦ Κσίσαρος υἱὸς Ἀνδρόνικος,
πολιορκεῖ τὸν Ἄδανον, συνθῆκαι γίνονται. Καὶ κείρεται 
τὴν τρίχα ὁ Διογένης, ἔξεισί τε τοῦ κάστρου
μελανειμονῶν. Δαβὼν δὲ μεθ´ ἑαυτὸν τὸν Διογένη ὁ
Ἀνδρόνικος νόστου μέμνηται, ἕλκων αὐτὸν ἐν
εὐτελεῖ ὑποζυγίῳ διὰ τῶν χωρῶν ἐκείνων αἷς ἰσόθεος 
ἐγνωρίζετο. Μέχρις οὖν τοῦ Κοτυαίου τὴν
ὁδοιπορίαν ὁδυνηρὰν ποιησάμενος (ἦν γὰρ νοσηλευόμενος 
ἐκ κοιλιακοῦ ἐκ κωνείου προποθέντος
αὐτῷ] ἐκεῖσε κατεσχέθη, ἕως οὗ τὸ ποιητέον ὁρισθῇ
ἐπ´ αὐτῷ, Καταλαμβάνει ἡ ἀπόφασις. Καὶ τῶν
ἀρχιερέων τῶν ἐπὶ τῷ δοθῆναι λόγον συμπαθείας
ἐπαρῆξαι μὴ δυνηθέντων (ὡμησταὶ γὰρ καὶ ἀπηνεῖς
ἄνδρες ἀφήρπαξαν αὐτὸν] ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται.
Προαχθεὶς ἐν ὑποζυγίῳ μέχρι τῆς Προποντίδος,
καὶ τὴν κεφαλὴν ἔχων ἐξῳδηκυῖαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς 
ὥσπερ τῶμα σεσηπός, κἀντεῦθεν σκωλήκων
καὶ δυσωδίας πλησθείς, ἐπωδύνως καταστρέφει τὸν
βίον, τῇ νήσῳ Πρώτῃ τὸν χοῦν ἀποθέμενος, ἔνθα
νέον ἐκεῖνος ἐδείματο φροντιστήριον.
$0=158 $8=341 $9=1
ϟΛΡῃ ΤΗ
βασιλίδα καταλαμβάνει.
ο[νἰσμε εοἰμῖμε ἱιρσταιοτί εμερίτίομίε σἰἰααά
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τοῦ Νικηφορίτζη ἀνδραγαθήματα. 
Οὗτος μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ κακιῶν καὶ
τοῦ κερδαλέου φροντίζων, ἅτε ποριμώτατος ὤν, εἰς
κακίαν καὶ λιμὸν πραγματεύεται. Τοὺς μὲν οὖν
πωλοῦντας κωλύσας ἀπανταχοῦ ὁ Νικηφορίτζης εὐνοῦχος, 
αὐτὸς δὲ μόνος περὶ τὴν Ῥαιδεστὸν φούνμαίς. 
Β. Β. Ἰανοὺμε οας σκρίίσαι φούνδακα
Μίσσατι δἶνο πεφοίιαίσια αἰφσπἰατία, οΠείκαν·
Σεμγατίαι, αὖ Παίίε (άασο, ἀπὸ τοῦ φούνδου, 
«ἱμίο, ἰσεί σμῶμα μοσμαλατία τοῦῦ θτασίε
Ἰατεσυμεμίε μσίσια.Ο μμμοσ νστο, εοι
οἰμεσίν, τίάσεα η βογίιαος, Σοματας, μοσἰστιθ 
Είγοιρ τυίιμιιί. ἂο μιίιιο αμλάσωι Θτοψαἰαίσς 
« Μιχαὴλ γάρ τις εἰπών, εἰ μὴ προσθείη
καὶ τὸν Παραπινάκιον οὐκ ἂν γένοιτο συντόμως
γνωριμώτερος, διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μόδιον παρὰ
πινάκιον τῷ νομίσματι πιπράσκεσθαι. ἱ μιιισιὺίς 
ὑσι οεὶ Είγομε: Τὸ Παραπινάκης λέγεται, 
διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μόδιον παρὰ πίνακι πιΚρατεῖ 
μετὰ τοῦτον Μιχαὴλ ὁ Παραπινάνης,
ἔτηϛʹ, χαῦνος πάντη ὁ ἀνὴρ καὶ οἷον εἰπεῖν θῆλυς
πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ διοίκησιν, ἐφ´ ᾧ καὶ Ἰωάννῃ
τῷ μητροπολίτῃ Σίδης τὰ τῆς ἐξουσίας ἀνατίθήσι.
Καὶ καλῶς μὲν τὰ πάντα παρ´ αὐτοῦ οἰκονομοῦνται,
ἀνδρὸς ἅτε ὄντος ἀγαθοῦ καὶ περιδεξίου τοῖς πράγμασιν, 
ἀλλὰ τῷ ἀγαθῷ τούτῳ σίτῳ παραμιγνύεται
καί τι ζιζάνιον. Νικηφόρος γάρ τις εὐνοῦχος, ὁ καὶ
Νικηφορίτζης λεγόμενος, ὁ ἐπὶ κακίαις μυρίαις πρὸ
τοῦ Μιναὴλ διαβληθεὶς κἀντεῦθεν ἐξόριστος ὤν,
μεταπέμπεται παρὰ τοῦ Μιχαὴλ καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν 
ἐνδύεται, ἀνὴρ μὲν εὐνοῦχος, δεινὸς συγχέειν
πράγματα καὶ ἄνω τὰ κάτω ποιῆσαι. Κατηγορίαι
γὰρ πανταχοῦ, δημεύσεις καὶ ἀπαιτήσεις ἄδικοι,
θρῆνος λοιπὸν καὶ οὐαὶ πανταχοῦ. Κἀντεῦθεν ὀργὴ
καταλαμβάνει θεήλατος. Οἱ γὰρ Τοῦρκοι ἰδόντες ὡἄπρακτοι 
μεμενήκασιν αἱ πρὸς Διογένην συνθῆκαι,
καὶ ὅτι ὃν αὐτοὶ τετιμήκασιν ὑπὸ χεῖρα λαβόντες.
οὕτω κακῶς οἱ αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν διετέθησαν, κἀνττεῦθεν 
θυμοῦ πλησθέντες, ἄραντες ἐκ Περσίδος
παμπληθεῖς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ἐπιστοατεύουσι θέμασι
Συλλέγει λοιπὸν κἀνταῦθα στρατὸν ὁ Πιχαὴλ, καὶ
στρατηγὸν αὐτοῦ τὸν Κυμνηνὸν Ἰσαάκιον τίθησι·
καὶ ἧς ἀπελθὼν καὶ κατὰ Καισάρειαν τοῖς Τούρκοις
συμπλακεὶς αἰχμάλωτος αὐτίκα γίνεται, καὶ τὸ
στρατόπεδον ἅπαν ἀπόλλυται. Πανθάνει ταῦτα ὁ
βασιλεὺς καὶ σκυθρωπάζει, ἀλλ´ ὃ μὲν οὐ διορθοῦται 
τέλεον, ἅτε ταῖς Νικηφόρου ὑποθήκαις ἀγόμενος 
ὡς ἀνδράποδον. Ὧνιος ὁ Ἰσαάκιος γίνεται. 
Ἀντ´ αὐτοῦ προβάλλεται στρατοπεδάρχη·
Ἰωάννης ὁ Καῖσαρ. Ὅσα μὲν οὖν ἀτυχήματα τοῖς,
Ῥωμαίοις συνήντησεν ἐκ τῆς Τούρκων καταδρομῆς,
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Καῖσαρ δεσμηθείς, 
εἶθ´ οὕτως ἀπολυθεὶς καὶ ὕποπτος δῆθεν τῷ
βασιλεῖ γεγονὼς τὴν τρίχα κείρεται, καὶ οὕτω τὴν
$0=158 $8=342 $9=1
καὶ ἐπώνυμον τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ περιποιήσασθαι·
τὸ δὲ Παραπινάκης λέγεται διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μόδιον 
παρὰ πινάκιον πιπράσκεσθαι τῷ νομίσματι.
ζαύνως οὖν καὶ παιδαριωδῶς τὴν βασιλείαν ἰθύνοντος 
τοῦ Μιχαὴλ καὶ Σερβικαὶ χῶραι κατεξανέστησαν 
καὶ Φραγκικαὶ ὡσαύτως ἀφηνίασαν καὶ
ἰδιόρυθμοι γεγόνασιν. Ἐπὶ τούτοις ἑτέχθη ἐν Κωνσταντινουπόλει 
τρίπους ὄρνις καὶ παιδίον ἔχον κατὰ
μέτωπον ὀφθαλμὸν ἕνα, τραγοσκελὲς τοὺς πόδας.
Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν καὶ λοιμὸς ἐγένετο
βαρὺς, ὡς μηδὲ τοὺς θνήσκοντας δυνατὸν θάπτεσθαι,
Ἀλλ´ οὐδὲ ταῦτα τὴν τῶν κρατούντων ἀπληστίαν
καὶ ἀδικίαν τὴν μέχρις αὐτῶν τῶν θείων σηκῶν
[πιπλα γὰρ καὶ σκεύη τίμια κἀκεῖθεν ἀφῄρητο·
ὁ μόνον ἰαμβίζειν ἐθέλων, καὶ ταῦτα μηδὲ τῆς
τέχνης γευσάμενος, κἂν τῷ Ψελλῷ ἐνεπαίζετο)
ἀναστεῖλαι ἴσχυεν
Οὕτω μὲν οὖν ἐχόντων τῶν πραγμάτων στρατηγοὶ
τῆς ἀνατολῆς, ὅ τε Ἀλέξανδρος, ὁ Καβάσιλας καὶ ὁ
κοτανειάτης, ἣν ἀποστασίαν ὤδινον εἰς φῶς ἐξάγουσι, 
καὶ τὸν Βοτανειάτην Νικηφόρον βασιλέα ἀναγορεύουσι. 
Καὶ τῷ βασιλεῖ οὐ μικρὰν ἀθυμίαν
ἐνέσταξεν· ἦν γὰρ καὶ πρὸ τοῦ λεγόμενον ὅτι τὸ
τεσσαρακοστὸν νικηθήσεται ὑπὸ τοῦ πεντηκοστοῦ,
Καὶ οὐ μέχρι τούτου ἡ κατὰ Μιχαὴλ ἀποστασία,
ἀλλδ καὶ μείζων ἄλλη κατὰ δύσιν ἐγένετο· ὁ γὰρ
Βρυέννιος ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου διεγερθεὶς καὶ
συνάξας στρατὸν περὶ τὴν Ἀνδριἀνούπολιν ἔρνεται
καὶ βασιλεὺς ἀναγορεύεται, προσβάλλει δὲ καὶ Κωνσταντινουπόλει. 
Ἀλλ´ οὐδὲν ἤνυσεν· ἡ γὰρ βασιλεύουσα 
σνεδὸν ἅπασα τῷ Βοτανειάτῃ προσέθετο,
καὶ τὴν αὐτοῦ δὲ παρουσίαν ἑτάχυνε, καὶ τὰ βασίλεια 
καταλαβεῖν αὐτὸν ἐπέσπευδε. Τὸν δὲ Μιχαὴλ
καθαιροῦσε σὺν τῇ γυναικὶ καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κων.
σταντίνῳ τῷ πορφυρογεννήτῳ, καὶ ἀποκείραντες τῇ
μονῇ τοῦ Στουδίου ἐνιᾶσιν.
Εἰσέρχεται οὖν ὁ Βοτανειάτης, καὶ παρὰ τοῦ πατριάρχου 
στόφεται, τοῦ διαδεξαμένου τὸν Ειφιλῖνον
Κοσμᾶ. Καὶ κρατεῖ ὁ Βοτανειάτης ἔτη γʹ. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ὁ Βρυέννιος τὰ κατὰ δύσιν ἐτάρασσε, πέμπει
πρὸς αὐτὸν πρέσβεις καὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ τρίς, τῆς
μὲν ἀλόγου ὁρέξεως ἐκστῆναι, εἰς Καίσαρα δὲ τιμηθῆναι. 
Ὁ δ´ οὐκ ἀνέχεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Τί
σκηνὴ αὐτοῦ πίπτει τοῦ ὁρόφου παραλυθέντος ἀοράτοις 
χερσί. Τηνικαῦτα καὶ σελήνης ἔκλειψις γίνεται
εἰς αὐτὸν ἐπισκήψασα· τὰ γὰρ τοιαῦτα, ὡς οἱ
ἀστρολόγοι τερατεύονται, τυραννούντων δηλοῦσι
καθαιρέσεις. Ἐπεὶ γοῦν ὁ Στραβορώμανος πρέσβυς
$0=158 $8=343 $9=1
ἀτίμως ὑπέστρεψε, διεγείρεται ὁ βασιλεὺς καὶ κατὰ
τοῦ Πρυεννίου πέμπει στρατόπεδα, στρατηγὸν
ἔχοντα τὸν νωβελίσιμον Ἀλέξιον τὸν Κομνηνὸν καὶ
τιμηθέντα μέγαν δομέστικον, ἄνδρα συνέσει καὶ
δυνάμει τότε διαφέροντα. Συνάπτεται τῷ Βρυεννίῳ,
καὶ κατὰ πρόσωπον ἀντιστάντων χειροῦται ὁ Πρυέννιος 
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται. Ὁ μέντοι
Βοτανειάτης, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τελευτησάσης,
ἑτέραν ἠγάγετο τὴν τοῦ προβεβασιλευκότος Μαρίαν·
Καθαιρεῖται δὲ ὁ· τὴν ἱερολογίαν δοὺς ἱερεὺς, ἅτε
μοιχείας ἐπὶ τούτῳ τολμηθείσης· ὁ δὲ Μιχαὴλ
ψήφῳ κοινῇ ἀρχιερεὺς Ἐφέσου προβάλλεται. Ἅπαξ
οὖν ἐκεῖσε φοιτήσας ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μανουὴλ διέτριβεν 
ἐργαζόμενος,
Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Βρυεννίῳ καὶ ὁ Βασιλάκης φρονεῖ, 
λαὸν οὐκ ὀλίγον ἐγείρας ἐπὶ Θεσσαλονίνη-ἔρχεται. 
Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Ἐκπέμπεται τῶν ὧδε ὁ
νωβελίσιμος Ἀλέξιος καὶ σεβαστός, τὰς στρατηγικὰς
δυνάμεις λαβών. Μάχη οὖν ἰσχυρὰ γίνεται παρὰ τῇ
θεσσαλονίκῃ, καὶ τῶν ἐκεῖσε πάντων φρονούντων
τῷ Βασιλάκῃ. Ἀλλὰ χειροῦται αὐτὸν καὶ δέσμιον
ὁ Ἀλέξιος ἐκπέμπει τῷ βασιλεῖ. Καὶ ὃς ταῦτα μαθὼν 
ἀποστέλλει, κατ´ αὐτὴν τὴν Χρυσούπολιν
ἐκτυφλοῦσιν αὐτόν, ὡς ἔχτοτε τὸν τόπον ἐκεῖνον τὴν
θρύσιν τοῦ Βασιλάκου λέγεσθαι. Κατὰ τοῦτον δὴ
καιρὸν κεραυνὸς ἐνσκήψας τῷ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου 
κίονι οὗ ἄνω ἡ στήλη αὐτοῦ ἵστατο τοῦ
Ἀπόλλωνος πρότερον ἀφίδρυμα, εἰς ὄνομα αὐτοῦ
ὀνομασθεῖσα, μέρος τούτου διέτεμε καὶ ζωστῆρας
Τότε δή, τότε τὴν τῶν Κομνηνῶν εἰσέλευσιν Βο.
τανειάτης μαθὼν, τῶν βασιλείων μὲν ἄπεισι, παρὰ
δὲ τῇ τῆς περιβλέπτου μονῇ ἐπικείρεται καὶ ἄκων.
Βασιλεύσας γὰρ πάντας σχεδὸν ἀγοραίους τε καὶ
χυδαίους λαμπρῶν ἀξιωμάτων ἐτίμησεν, αὐτὸς δὲ
πρὸς ἀνέσεις τραπεὶς τὴν τῆς βασιλείας φροντίδα
τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἀνέθετο, ὅπερ πάντας ἐξέμηνε,
καὶ αὐτοὺς δὴ τοὺς τότε πρωτεύοντας ἐπί τε γένει
καὶ πλούτω τοὺς ἀδελφόπαιδας τοῦ προβεβασιλευκότος 
Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ Ἀλέξιον καὶ Ἰσαάκιον
· ἔνθεν τοι καὶ ἀποσχισθεὶς ὁ Ἀλέξιος καὶ λαὸν
οὐκ ὀλίγον ἐἑλκύσας μεθ´ ἑαυτοῦ τὴν βασιλίδα παρέλαβε 
προδοθεῖσαν αὐτῷ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ Χαρσίου
πόρτῃ φυλασσόντων Νεμίτζων.
$0=158 $8=344 $9=1
Κρατεῖ λοιπὸν μετὰ τὸν Βοτανειάτην ὁ Κομνηνὸς
Ἀλέξιος ἔτη λζ´ καὶ τῷ διαδήματι στέφεται, ὁ δὲ
Ἰσαάκιὸς τὰ δεύτερα τῆς τιμῆς εἶχε, καινῷ ὀνόματι
ἐπιφημισθεὶς αὐτῷ· σεβαστοκράτωρ γὰρ ἐπεκλήθη,
καὶ ὑπερεῖχε τοῦ Καίσαρος. Παρ´ αὐτοῖς οὖν ἡ βασιλεία 
καὶ τῇ μητρὶ αὐτῶν. Ἦσαν δὲ τῷ βασιλεῖ
καὶ ἕτεροι αὐτάδελφοι δύο νεώτεροι, ὧν τὸν μὲν
Ἀνδριανὸν δηλαδὴ πρωτοσέβαστον καὶ μεγαδομέστικον, 
τὸν δὲ Νικηφόρον σέβαστον καὶ τοῦ στόλου
δρουγγάριον. Ἀλλὰ καὶ κηδεστὰς εἶχεν ἐπ´ ἀδελ´
φαῖς τὸν Μελισσηνὸν Νικηφόρον καὶ Μιχαὴλ τὸν
Ταρωνᾶν. Ὁ μέντοι κρατῶν ἐπειδήπερ ἐσπάνιζε
χρημάτων, τὰς ἐτησίους δόσεις ἐνέκοψε τὰς ἀνηκούσας 
δηλονότι τοῖς ἀξιώμασι, προσαφῃρεῖτο δὲ καὶ
τὰς περιουσίας τῶν συγκλητικῶν. Ὁ μέντοι ἁγιώτατος 
πατριάρχης Κοσμᾶς τῇ τῶν κοινῶν πραγμάτων 
μεταχειρίσει ἀπαρεσκόμενος καὶ ἀπεγνωκὼς
τὴν διόρθωσιν, τῷ ὑπηρέτῃ, «Ἄρον,» εἰπὼν «τὸ
ψαλτήριον καὶ ἀκολούθει μοι,» τῆς ἐκκλησίας ἀναχωρεῖ. 
Προχειρίζεται δὲ ἀντ´´ αὐτοῦ ἐκτομίας τις
Εὐστράτιος, ἀφελὴς ἀνὴρ καὶ γωνίᾳ τὰ μάλιστα
προδήκων. Μετὰ δὲ ἔτη γʹ κατάγεται καὶ ἄκων. Ἡ
δὲ αἰτία οὐκ ἔγνωσται. Ἀντ´ αὐτοῦ δὲ ὁ γραμματικὸς 
ἀνάγεται Νικόλαος. Μετὰ δὲ ταῦτα ἠγγέλθη
Φραγγὸς Ῥομπέρτος ἐπὶ τὸν δάμνον διαπεραιούμενος. 
Αὐτίκα τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε, καὶ
ἡττηθεὶς ἀκλεῶς ἔφυγε, πολλῶν ἐκεῖσε πεσόντων,
οὐ τῶν τυχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν μεγιστάνων
καὶ ἐξ αἱμάτων ὄντων βασιλικῶν. Ἠττημένος οὖν
ὑποστρέφει ὁ βασιλεύς. Γαυριῶσιν ἐπὶ τούτοις οἱ
βάρβαροι, τινὰ τῶν πολισμάτων κατέχοντες. Ἐκστρατεύει 
καὶ αὖθις βασιλεὺς, καὶ τὸν Ἀνδριανὸν τὴν
βασιλικὴν ἀμφιάσας ἐσθῆτα καὶ στήσας ἀπέναντι
τοῦ Ῥομπέρτου παρήγγειλε νῶτα δοῦναι, εἶγε
διώξει ὁ βάρβαρος. Ὁ δὲ βασιλεὺς διὰ τόπων
δυσβάτων κυκλώσας, καὶ τὴν παρεμβολὴν αὐτῶν
καταλαβὼν ὑπὸ χεῖρα πάντα ποιεῖται. Τοῦτο μαθὼν
ὁ βάρβαρος ἀόρατος γίνεται. Καὶ ἡ μὲν ἐπίθεσις
αὐτοῦ πέπαυται, οἱ δὲ Τοῦρκοι καὶ αὖθις τῶν Ῥωμαίων 
κατέτρεχον. Ἀλλὰ καὶ Τοῦρκός τις λεγόμενος 
Τζακατζᾶς τὰς νήσους Χίον, Σάμον καὶ Ῥόδον
κατέσχε. Τότε δή, τότε καὶ Κύπρος σὺν αὐτῇ Κρήτη
ἀποστασίαν μὲν ἐνόσησαν, διὰ τάχους δὲ τῇ βασιλευούση 
ὑπανασώζονται, ἐν μὲν τῇ Κύπρῳ τοῦ
Καρύκου, ἐν δὲ τῇ Κρήτῃ τοῦ Ῥαψαμάτου ἀντάραντος. 
Ἐντεῦθεν ὁ βασιλεὺς ἀναλωμάτων δεόμενος
τρόπους ἀπαισίους συλλογῆς χρημάτων ἐφεύοισκεν·
Ἐντεῦθεν ἀπογραφαὶ τῶν ἀπανταχοῦ κτήσεων, καὶ
τὰ καινὰ τῶν ὀνομάτων ἐπινενόηται, τὰ ὑπέρτιμα
δηλαδὴ καὶ τὰ ὑπέρπλεα, καὶ ἄλλοι τρόποι ἐπηρειῶν
κατὰ τῶν ὑπηκόων ἐπεισήγοντο. Γέγονε δὲ τηνικαῦτα 
καὶ κλόνος τῆς γῆς ἐξ ἡμέρας ἐν αὐτῇ τῇ
μνήμῃ τοῦ ἁγίου Νικολάου, ὑφ´ οὗ πολλαὶ οἰκίαι
καὶ στοαὶ καὶ ναοὶ κατέπεσον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ πολλοὺς 
συγχωσθῆναι καὶ ἀποθανεῖν. Τηνικαῦτα καὶ
Πατζινακῶν πλῆθος πολὺ τὴν θρᾳκίαν καὶ Μακε.
δονίαν ἐλήϊζεν. Ἐκστρατεύει κατ´ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, 
καὶ πρῶτα μὸν ἡττῶνται οἱ στρατιῶται, εἶθ´
οὕτως ἠττῶσι κατὰ κράτος αὐτοὺς ἅτε τῇ θείᾳ δυδάμει 
$0=158 $8=345 $9=1
τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες. Ἅπαξ καὶ δί, ἐπιβωυλαὶ
κατ´ αὐτοῦ, τοῦ βασιλέως δηλαδή· πέρας δὲ ταύταις
Τότε δὴ καὶ τὸ τῶν Φράγγων ἔθνος ἐκ τῶν ἐσπερίων 
τὴν βασιλείαν καταλαμβάνει ὡς ἐκεῖθεν ποὶς
ἕω διαπεραιώσασθαι. Ὧν τὴν συγκίνησιν θεόσημόν
τι προεμήνυσεν· ἀκρίδων γὰρ ἄπειρον πλῆθος ἐκ
τῆς ἐσπέρας τὴν γένεσιν ἐσχηκὸς καὶ ὡς νέφος ἱπω
παζόμενον ἀπεικάζεσθαι καὶ σκιάζειν τὸν ἥλιον διὰ
τῆς μεγίστης τῶν πόλεων καὶ τῶν ταύτης ὁρίων τὴν
πτῆσιν ποιούμενον πρὸς τὴν ἐώαν ὥρμητο, κἀκεῖ
κατέπαυσε. Διαπεραιοῦνται οὖν οἱ Φράγγοι, καὶ τὴν
Νίκαιαν παρὰ τῶν Τούρκων κατεχόμενοι ἀφαιροῦσι,
καὶ τῷ βασιλεῖ ταύτην ὤνιον διδόασι. Τότε ἡ τῶν
Κωνομίλων ἀνεφάνη αἴρεσις, ἧς κατῆρχε Βασίλειος
ὁ λεγόμενος ἰατρός, Ἐτέρα δὲ πάλιν ἐπανάστασις
παρά τινος γέγονε, Κομάνους μὲν ἐφεπομένους ἔχοντος 
καὶ εἶναι λέγοντος τοῦ προβεβασιλευκότος Διογένους. 
Ἀναγορεύεται οὖν κατὰ τὴν Θρακίᾶν ἀπατώμενος, 
ἀλλὰ κατέχεται καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται
Τὸ δὲ ὀρφανοτροφεῖον ἤδη ἐσχολακὸς ἀνακαινίζει ὁδιαληφθεὶς 
βασιλεύς. Προφορεῖ καὶ οἴκοθεν κτήματα,
τὰ μέντοι φροντιστήρια καὶ τὸ τῶν παίδων διδασκαλεῖον 
αὐτὸς προσεπιτίθησιν. Ἐτέρα κατ´ αὐτοῦ ἐπιβουλὴ, 
ἧς κατῆρχεν ὁ Ἀνεμᾶς Μιχαήλ. Ἀλλ´
αὐτίκα διαμηνυθέντες παιδεύονται, ἀλωθέντες τὰς
τρίχας τῆς κεφαλῆς οὐ ξυρῷ, ἀλλὰ δρώπακι,
Ἡ μέντοι τοῦ βασιλέως μήτηρ τὴν βασιλείαν ἅπασαν 
οἰκονομοῦσαῆν, ἐφ´ ᾧ καὶ ὁ κρατῶν ἡνιᾶτο, ὡς
ἔχων μόνον τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα. Τοῦτο οὖν ἡ μήτηρ 
γνοῦσα ἐκοῦσα ἐξέστη, καὶ εἰς τὴν τοῦ παντεπόπτου 
μονὴν, ἣν αὕτη ἐδείματο, κατοικεῖ. Πρὸς,
μέντοι τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου ὁ κρατῶν οὔτε ἀποστόογως 
εἶχε πρὶν οὔτε παντοίως ταύτῃ προσέκειτο·
ἀφροδισίων γὰρ ἡττώμενος οὐ πάνυ τὰ εἰς εὐνὴν
ἑτύγχανε δίκαιος. Ἐπεὶ δ´ ὁ χρόνος προήκων τῷ αὐτοκράτορι 
τὰ ὑποφόρα βέλη τοῦ ἔρωτος ἥμβλυνε,
τότε τῇ Αὐνούστη ποόσκειται τέλεον καὶ πᾶσαν αὐτῇ
τὴν οὐσίαν ἀνατίθησι, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ποδαλγῶν
κλινοπετὴς ἦν. Αὕτη δέ, τῷ μὲν υἱῷ καὶ βασιλεῖ
Ἰωάννῃ μὴ φιλίως προσκειμένη, τὴν διάθεσιν πᾶσαν
$0=158 $8=346 $9=1
ἐπὶ τῇ πρώτῃ θυγατρι καὶ τῷ ἐπ´ αὐτῆς κηδεστῇ
Πρυεννίῳ ἐκέκτητο. Ταύτῃ τοι καὶ τὸ συγκλητικὸν
ἅπαν καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ἐπιτηδείως ὁ Ἰωάννης μετήρχετο.

Ἰουσε εσμαίμα οἱ οτᾶίασε οαἰστος εἰμάῖοεο σοἰουαί.
Εἷς μέντοι τῶν πρὸς ἐψαν διαβάντων Λατίνων ὁ
Βαιμοῦνδος συνθήκας μετὰ τοῦ κρατοῦντος ποιήσας
μυρία τε χρήματα λαβὼν, καὶ τῇ Ἀντιοχείᾳ προσβαλώὼν, 
τῇ πολιορκίᾳ τε ταύτην ἐλὼν τῶν συνθηκῶν
ἐπιλανθάνεται, καὶ χεῖρα μᾶλλον αἴρει κατὰ Ῥωμαίων. 
Μέλλων δὲ πρὸς ἑσπέραν ἔρχεσθαι καὶ μήπω
κατασχεθῇ πτοηθεὶς, θάνατον ἑαυτοῦ καταψεύδεται,
κἂν ὕστερον σπένδεται τῷ βασιλεῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα
νοσεῖ ὁ κρατῶν τοσοῦτον ὡς ἐκλελοιπέναι δοκεῖν
Προσκομίζεται αὐτῷ τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐκτύπωμα 
τοῦ κατὰ τὴν Χαλκῆν ἀνεστηλωμένου, ὅπερ
ἦν ἐν πέπλῳ τινὶ πρὸ τῆς εἰκόνος ἀπῃωρημένον.
Ὑφαπλοῦται τῇ κλίνῃ, καὶ ὁ κάμνων ἀνέῤῥωται.
Ἐπὶ τούτῳ φόβος ὑποσείει οὐ μόνον τὸ δημοτικόν,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐν τέλει· φήμη γὰρ αὐτοὺς,
κατεκράτει ὡς ὁ κρατῶν κατ´ ἐκεῖνο τὸ μέγα τεθνήξεται 
Σάββατον. Ἀλλ´ ἡ τοιαύτη φήμη καὶ αὐτὴν
τὴν τοῦ βασιλέως κατέσεισε ψυχήν. Τευδὴς δὲ ὅμως
ἠλέγχετο. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἔκτοτε περὶ Φιλιππούπολιν 
διέφριβεν ἔαρ ὅλον καὶ θέρος. Τὸ δὲ αἴτιον
ἡ μετὰ τῶν Μανιχαίων διάλεξις, οὓς Παυλικιάνους ἡ
δημώδης ὀνομάζει φωνή. Πολὺ δὲ τὸ γένος τοῦτο ἐν
τῇ χώρᾳ ταύτῃ κατῴκισται, τοῦ βασιλέως Ἰωάννου
τοῦ Τζιμισχῆ ἐκ τῆς ἑῴας καταγαγόντος αὐτὸ κὰν
ταύτῃ ἐγκατοικίσαντος· οἷς δὴ καὶ διαλεγόμενος,
πολλοὺς πρὸς τὴν ὀρθύδοξον πίστιν μετήνεγκε. Κατ´
ἐκεῖνυ καὶ πολλοὶ γεγόνασιν ἐμπρησμοί. Κατὰ δὲ τὸ
ἔτο ἔπνευσεν ἄνεμος τοσοῦτον βιαῖος ὡς καὶ ἄλλα
μὲν συμβῆναι συμπτώματα, καταπεσεῖν δὲ καὶ τὴν
ἐν τῷ κατὰ τὸ πλακωτὸν κίονι ἱδρυμένην στλήιν
καὶ πολλοὺς τῶν ἐκεῖσε παρατυχόντων ἀνελεῖν· καὶ
ὅμβρον δὲ ῥαγδαῖον ἐν τῇ μνήμῃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων 
τοσοῦτον καταῤῥαγῆναι ὡς καὶ οἰκίας καταπεσεῖν 
ἀνθρώπους τε καὶ ζῶα ἀποπνιγῆναι. Ἐν τούτοις
ἐπιδοομὴν Τούρκων κατὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ κρατῶν
μὴ ἰσχύων δι´ ἑαυτοῦ ἐκστρατεῦσαι, ἅτε κλινοπετὴς
ὤν, στρατὸν ἐκπέμπει οὗ ἀρχηγὸς ὁ Καμύτίης Εὐστάθιος, 
ὃς δὴ καὶ προσβαλὼν τοῖς Τούρκοις αἰχμάλωτο
· ἄγεται καὶ τὸν στρατὸν ἀπόλλυσιν. Οὐκέτι
οὖν ἀνέχεται ὁ κρατῶν, ἀλλ´ ἐκεῖσε καταλαμβάνει
καὶ τοὺς Τούρκους ὡσεὶ καπνὸν διαλύει. Καὶ οἱ τὸν
Καμύτζην κατέχοντες αὐτόμολοι σὺν αὐτῷ προσέρχονται 
τῷ βασιλεῖ. Μετὰ ταῦτα ὁ τῶν Τούρκων ἄρχων 
σπέντεται τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ καθ´ ἕνα οἴκαδε
ἄπεισιν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα τὰ τῆς νόσου ηὔξανε.
κοινῆ γνώμῃ τῶν ἰατρῶν σίδηρον κατὰ στομάχου
φλογόεντα δέχεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀὴρ ὁ ἐν ἀνακτόροις
ἀὴρ οὐκ εὔκρατος ἐδόκει, ἅτε νοτιώτερος ὤν, εἰς τὰ
τῶν Μαγγάνων ἀποκεκόμισται ἀνάκτορα, τοῦ χρεών,
ὡς ἔοικε, καθέλκοντος· τὸ γάρ, «Ἐν ἀκεσωδύνοις
πεσεῖται» περὶ αὐτοῦ γεγράρθαι φασὶν οἱ περὶ τὰ
τοιαῦτα δεινοί. θήσκει οὖν ἐκεῖσε, τῆς βασιλείας
$0=158 $8=347 $9=1
ΠΠΑΕiβ Ρἷςἃ ΛμΑῃ
ιάδοχον καταλιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κωμνηνὸν
ϟγΑΝΟ ΑΝΑ
ΟΟΝΥΝΑΤΟ
$0=158 $8=349 $9=1
μΛΙΥΟΚ ΛΝΛΡii
$0=158 $8=351 $9=1
ΓΙΚΓΥί ὦΑΝΑΕiiἩ
$0=158 $8=353 $9=1
ΜΠΛΕΙ Τ ΑΝΜΑΡΥ
$0=158 $8=355 $9=1
ΜΠΑΕΡΟὐΟ ΑΝΜΑ
$0=158 $8=357 $9=1
ϟΕΠΠΤ ΛΛi
$0=158 $8=359 $9=1
ΡΟΥ ΣὐοαΡΑΤΟΥ ΚΑῖ ΛθιαΥΑΤΟΤ.
ΚΥΟΟΥ ΜiχΑiΑ ΤΟΥ ΥΑΥίΑ
«ΤΟΥ ΝΡΑΜΜΑΥΚΟΡ
ΞΙΣ ΤΑΣ ΛΠΟΡiΑΣ ΥίΣ ΟΑΣ ΓΡΑΦiΣ
ΑΟΓΟi.
ΚΑΡΙΕμγιζε Εγ ΕΓθΟΠΕγίς.
ΟΟ ΜiΑΡ Πvί
ἀμΑΜΑΥ
ΜΓvΝ  ΚΥΗΕ ΟΑ
ΟΡΡΥΑΥΙΟΝΒό ειτα ΕΤοi. 
$0=158 $8=360 $9=1
ὄρνεον τὸ ἀμορφότατον ζῶον μέγα τι χρῆμα οἵεται
ὁἀετὸς καὶ παράδοξον· καὶ καθάπερ τινὰ φύσιν
θαύματος ἀξίαν περιέπει ταύτην καὶ τέθηπε, καὶ
ταῦτα μηδέ τι ἕτερον οὖσαν ἢ γλαῦκα, δυσειδῆ, καὶ
καταφρόνητον τοῖς πολλοῖς. Καὶ μή μοι λέγε τὴν
ἱστορίαν εἶναι ψευδῆ, μηδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἀνουὄντων 
μυθοπλασθῆναι ταύτην ἀνέκαθεν. Ἐξ ἡμῶν
γὰρ αὐτῶν ἐπιβεβαιοῦται τὰ κατ´ αὐτὴν, καὶ τὸ
αὐτόπιστον ἔχουσιν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ ὑψιπέτης σὺ καὶ
μετάρσιος, ὁ δίκην ἀετοῦ τὸν ἀέρα τέμνων, ὁ τὸν
αἰθέρα ταῖς νοηταῖς ὑπεριπτάμενος πτέρυξιν, ὁ πρὸς
ὑπαντὴν τοῦ οὐρανοῦ ἐλευσομένου πτώματος ἕτοιμος, 
μέγα τι νομίζεις ἐμὲ, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ
καύματος ἔχεις, καὶ καθάπερ τι χρῆμα ἐράσμιον,
πανταχοῦ περιάγεις καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἀκοὰς ξένοις 
τισὶ καταγοητεύεις ἀκούσμασι. Καὶ σὺ μὲν οὕτω ᾖ σμωωίοιο, μμὶ
$0=158 $8=361 $9=1
πρός με διάκεισαι· ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ γλαύξ εἶμι,
ἀμορφίαν τε τὴν ἐντὸς περικείμενος αὐτὸ τὸ τῆς
ἡμέρας ἀμβλυώττων ἀπαύγασμα· ταύτῃ τοι καὶ,
πρὸς ἔργα φωτὸς ἤδη καλούμενος ὀκνῶ καὶ ἀναδύομαι, 
ἅτε τοῦ πράγματος ὑπὲρ ἐμὴν ὄντως καὶ φύσιν 
καὶ δύναμιν. Μὴ τοίνυν τῷ περὶ ἡμᾶς φίλτρῳ νικώμενος, 
μέγα τι νόμιζε εἶναι τοὺς μηδὲν ὄντας
ἡμᾶς· μηδὲ θειοτέρων ἅπτεσθαι νοημάτων ἀνάγκαζε
τούς τε βίον ἀκάθαρτον ἔχοντας, καὶ γλῶσσαν ὡσαύτως 
ἐν τοῖς τοιούτοις ἀπαίδευτον φέροντας. Μηδὲ
γὰρ εἰς τοσοῦτον μανείημεν ὡς τίνες τε ἡμεῖς ἐσμεν
καὶ ὅπη κακῶν ἐλήλακε τὰ καθ´ ἡμᾶς ἠγνοηκέναι
παντάπασιν. Ἐγὼ δέδοικα μὴ καθ´ ἡμῶν ὁ προφητικὸς 
ἐκεῖνος ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων· Ἵνα τί σὐ
ἐκδιηγᾷ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμβάνειν
τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου; Ὅθεν ἐγκωμιάζειν 
ἡμᾶς ἄμεινον ἦν· οὐ μὴν ὅλως παῤῥησιάζεσθαι 
καὶ τῶν ὑπὲρ ὑμᾶς ἀπερισκέπτως κατατολμᾶᾷν.
Ἀλλ´ ἵνα μὴ τὸ σὸν ἐπίταγμα παρ´ οὐδὲν θέμενοι
τῷ τῆς ἀνηκοΐας ἐγκλήματι περιπέσωμεν, ἰδοὺ τῇ
σῇ θαῤῥήσαντες ὁσιότητι, καὶ τῶν ἀνεφίκτων κατατολμῶμεν, 
καὶ ὡς δυνάμεις περὶ ὧν ἠρώτηκας
ποιούμεθα τὴν ἀπόκρισιν. Ἔνθεν τοι καὶ ἄκουε,
Ὅτι μὲν οὖν, ὁσιώτατε, τοῖς ἐν ἁμαρτία ζῶσι
πόρνῃ τυχὸν ἢ μοιχείᾳ συγκαταβαίνειν οὐκ ἔννομον,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ἐπιτιμήσεις ἐπάγειν αὐτοῖς, ἀφ´
ὧν εἴωθε τὰ ψυχικὰ θεραπεύεσθαι τραύματα, δέδεικται 
μὲν ἀρκούντως ἀπό τε τῶν ἱερῶν Γραφῶν·
οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σωματικῶν ἰατρῶν
ἐναργές σοι πρόκειται τὸ ὑπόδειγμα. Ὅρα γὰρ ὅτι
καὶ τέμνουσιν οὗτοι κατὰ καιροὺς, εἴγε τέμνειν
ἀνάγκη, καυτῆρί τε κέχρηνται, καὶ πικρὰ διδόασι
φάρμακα· τῇ νόσῳ τε πολλάκις ἀπαγορεύουσι, καὶ
τοῖς κάμνουσι μηνύουσι θάνατον. Τίνος ἕνεκεν·
$0=158 $8=362 $9=1
Ὥστε ποιῆσαι προσδεκτικωτέρους αὐτούς, καὶ μηδέν 
τοι τέως ἐξ ἀγνοίας πάθωσιν ἀπροσδόκητον, Εἰ
δὲ καὶ ἀταξίᾳ τούτους ἴδωσι καὶ ἀδιαφορίᾳ χρωμένους 
περὶ τὴν δίαιταν, τί χρὴ καὶ λέγειν; εἴτε
πόῤῥω ποιοῦσιν αὐτοὺς ὡς ἰδιοῤῥύθμους ὄντας, καὶ
μὴ κεχρῆσθαι πειθομένους ταῖς ἰατρικαῖς παραδόσετι 
Πόδδω δὲ ποιοῦσιν, ἵνα μὴ καὶ μῶμος αὐτοῖς
ἐπιβαίη, ἅτε δὴ κακοτέχνοις οὖσι καὶ πονηρὸν ἐν
τούτου κτήσαιντο ὄνομα. Διά τι τοῦτο καὶ ἐὰν τοῖς
αὐτοῖς ἐπισταίη τις βαρείᾳ μὲν νόσῳ κάτοχος ὤν,
ἀναγκάζων δὲ ὁμοίως αὐτοὺς οὐ καιρῷ δέοντι κερᾶσαί 
τι φάρμακον αὐτῷ, οὐ μόνον οὐ δέχονται τὴν
αἴτησιν εὐμενῶς, ἀλλὰ καὶ ὡς μεμηνότα τοῦτον
ἀποδιώκουσιν· εἰ γὰρ καὶ συγκαταβαίνουσιν ἔστιν
ὅτε τῷ κάμνοντι καὶ παραμυθίας αὐτὸν ἀξιοῦσιν,
ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ φονέως ὄνομα δέχεσθαι 
διά γε τὴν ἐκείνου ἄκαιρον αἴτησιν. Ὅτι δὲ
τὸ σωτήριον φάρμακον ὁλέθριον οἶδε ποιεῖν ὁ μὴ
προσήκων καιρός, ὁ σοφὸς ἐκεῖνος ἔδειξεν οὕτως
εἰπών· Ἀκα ρίη ἐν μὲν ὑγείῃ νοῦσον ἥνεγκεν·
ἐν δὲ νούσῳ θάνατον.
Εἰ δὲ τοιαύτη καὶ τοσαύτη πρόσεστι τοῖς τῶν
σωμάτων ἡμῶν ἰατροῖς ἀκρίβεια, καὶ γὰρ οὐδέποτε
συγκαταβαίνουσιν οὗτοι τοῖς κάμνουσιν, ἔνθα προφανὴς 
ὑπάρχει ὁ κίνδυνος· πολλῷ μᾶλλον οἱ τῶν
ψυχικῶν παθῶν ἰατροὶ καὶ ἀκριβείας ἀνθέξονται,
καὶ κατὰ τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος τοὺς κακῶς
ἔχοντας διαιτήσουσι. Καὶ οὕτω μὲν τῶν σωματικῶν
παθῶν ἰατροὶ καὶ φρονοῦσι πάντα καὶ πράττουσι
κατά τε τοὺς νόμους τοὺς ἰατρικοὺς, καὶ ταῦτα,
σῶμα θεραπεύειν ἀγωνιζόμενοι, πολλῶ καταδεέστερον 
ὃν τῆς ψυχῆς· ὁ δὲ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτὴρ,
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀριδηλότερον ἔδειξε
εἴτε χρὴ συγκαταβαίνειν ἀνθρωπίνοις θελήμασιν,
εἴτε καὶ μή. Ἔφθασε γὰρ ἐν τῇ συναγωγῇ καὶ τάδε
πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰπεῖν. Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν ιάρκα
τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷα αὐτοῦ, 
οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς· καὶ τηνικαῦτα
ποὶλοὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀπζλθον εἰς τὰ ὀπίσω
καὶ οὐν ἔτι περιεπάτουν μετ´ αὐτοῦ λέγοντες·
Ὁ λόγος οὗτος σκληρός ἐστι· τίς δύναται
ἀκνωύειν αὐτοῦ; Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνοι· τί δὲ ὁ Σωτὴρ 
ἡμῶν ἐπὶ τούτοις; Οὔτε τὸν λόγον πρὸς τὸ μαἈκώτερον 
ἔστρεψεν, οὔτε τῶν ἀποπηδώντων ὅλως
ἐφρόντισεν· ἀλλ´ ἀφῆκεν αὐτοὺς ὑπάγειν, ὡς ὁ θεηγόρος 
Ἰωάννη· φησί. Τοῦτο δὲ πάντως ἐποίησεν,
οὐχ ὅτι σωτηρίας ἐκείνους οὐκ ἤθελε τυχεῖν, ἀλλ´
$0=158 $8=363 $9=1
μηδὲ διδασκάλῳ πείθεσθαι μεμαθηκότες, ἀπελθεῖν
Ὅτι δὲ τοιαύτης ἰατρείας ἐχρῄζομεν, ὁμολογεῖται 
τοῦτο παντάπασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολυμήχανος
δράκων διὰ στόματος ἡμῖν ἀρχῆθεν ἐνῆκε τὸν ὄλεθρον, 
διὰ στόματος αὖθις καὶ τὰ τῆς θεραπείας
ἐπινενόηται. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς Ἰουδαίους ὁ
Κύριος ἔλεγεν· Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ
οοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷμα, οὐκ ἔνετα
ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τῷ τοῦ νοητοῦ
ὄφεως ἱῷ νεκρωθῆναι πρὸ χρόνων ἐφθάκειτε. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, προκαθάρσεως ἀνάγκη λοιπόν·
οἶδε γὰρ ἀκριβῶς ἡ σὴ ὁσιότης ὅτι καὶ οἱ θέλοντες,
λαβεῖν ἀντίδοτον οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τῷ φαρμάκῳ 
κέχρηνται· πρὶν ἢ δηλαδὴ τοὺς ἀπὸ μοχθηρᾶς 
διαίτης ἐπισυνσχθέντας οὐκ ἀγαθοὺς χυμοὺς
ἐκιαθάρωσιν, ἀλλὰ προλεπτύνονται, καὶ τότε τὸ
φάρμακον δέχονται. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι πάντως ἵνα
μὴ ἀντὶ χρηστοῦ φαρμάκου δηλητήριος ἡ ἀντίδοτος
εὑρεθήσεται. Οὐκοῦν ἀσύμφορόν ἐστι τοῖς μὴ οθάσασι 
προκαθαρθῆναι καλῶς τῆς ἱερᾶς ἀπογεύσασθαι
κύλικος. Ταῦτα δὲ λέγομεν οὐχ ἵνα ῥίψωσιν ἑαυτοὺς
εἰς ἀπόγνωσιν, ἀλλ´ ἵνα τοὺς τρόπους διδάξωμεν
μᾶλλον, δι´ ὧν ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος ἐπιφέρεσθαι
εἴωθε. Εἰ μὲν οὖν ἐλέγομεν ὅτι καὶ μετὰ τὸ καινῶσαι 
τοὺς οὐκ ἀγαθοὺς χυμοὺς, ἐντεῦθεν ἐπιτηδείους
ἑαυτοὺς ἀποκαταστῆσαι τοῦ ποτηρίου καταπολαύειν
οὐ συγχωρούμεθα, τότε χώραν ὁμολογουμένως εἶχε
τὰ τῆς ἀπογνώσεως· εἰ δὲ τοιοῦτον μὲν οὐκ ἔστιν
οὐδὲν, μανθάνει δὲ μόνον ὁ προσερχόμενος ὅπως δεῖ
προσέρχεσθαι, καὶ ἵνα μὴ θάνατος αὐτῷ μᾶλλον
ἀντὶ ζωῆς εἴη τὸ κέρδος ἐκεῖθεν, κατὰ γὰρ τὸν μακάριον 
Παῦλον διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς 
τε καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί·
ποία τούτων ἀπόγνωσις, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον σωτηρίας
ἐλπὶς, ἣν ἡ τῆς ἀληθείας ἐπιφέρει ἐπίγνωσις;
Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. Ὅσον γὰρ ἀγαθῶν 
ἡ τοῦ δέοντος εὕρεσις, τοσοῦτον αὖθις κακῶν
ἡ τοῦ συμφέροντος ἄγνοια. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τῶν
ἐ ῤῥωστηκότων οὐκ ὀλίγοι θανάτῳ περιπεσεῖν ἐκινδύνευσαν, 
ἐπειδὴ κακοτέχνοις ἐγκύρσαντες ἰατροῖς
φάρμακα τῇ νόσῳ κατάλληλα οὐκ ἐδέξαντο. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, φείδεσθαί τινος οὐχ ὅσιον, εἴ γε
προφανῶς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον ὁ κίνδυνος αὐτῷ τε
τῷ κακῶς ἔχοντι, καὶ τῷ τὰ φάρμακα ἐπιφέροντιΚαὶ 
εἰ βούλει, τῇ παραινέσει πρόσσχες ἦν ὁ μέγας
Βασίλειος ἱερεῖ παντὶ παραινεῖ λέγων· Ὅρα μὴ
πτοηθῇς ἄνθρωπον εἰς πτῶσίν σου· μὴ παράδος
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰς χεῖρας ἀνοξίων· μὴ ἐνιραπῇς 
τινα τῶν ἐνδόξων τῆς γῆς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ·
καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν οἷς οἱ θεῖοι κανόνες οὐκ ἐπιτρά
πουσιμὴ μεταδίδου· καὶ γὰρ ὡς ἐθνικοὶ εὐλογίσθησαν
· εἰ δὲ μὴ ἐπιστρέψουσι, καὶ αὐτοῖς οὐαὶ, καὶ μεταδιδοῦσιν 
αὐτοῖς. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης οὕτως εὕρηται τοῖς τὰ θεῖα
μεταχειριζομένοις δῶρα λέγων· Εἰ γὰρ συνειδύτες 
τινί πονηρίαν συγχωρήσετε ταύτης μετάσχεῖν 
$0=158 $8=364 $9=1
ιῆς τραπέζης, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῶν χειρῶν
ὑμῶν ζητηθήσεται. Κἂν στρατηγὸς προσίη λοιπὸν, 
κἂν ὕπαρχος, κἂν αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα παρικσίμενος, 
ἀναξίως δὲ προσίῃ, κώλυσον. Κείζονα 
ἐκείνου τὴν ἐξουσίαν ἔχεις.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, συγκαταβαίνειν, ὡς οἶμαι, 
οὐκ εὔλογον, ἔνθα ψυχικὸς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον
ὁ κίνδυνος· ἀλλ´ ἐπιφέρειν ἐκεῖσε τὰ φάρμακα κατὰ
γε τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος, εἶγε καὶ μᾶλλον
εὑπειθοῦσιν οἱ κάμνοντες. Εἰ δὲ σκληροί τινες οὗτοι 
καὶ ἰδιόῤῥυθμοι ὄντες ἀπαρέσκονται τῇ θεραπείᾳ, 
δυοῖν ἐπὶ τούτοις θάτερον· ἢ διορθοῦσθαι κατὰ
μικρὸν αὐτοὺς, ἢ τῶν τοιούτων ἀφίστασθαι τέλεον,
Ἐπὶ δὲ ἀπειθεῖ λαῷ καὶ ἀντιλέγοντι, καθά φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ἐκεῖνο χρὴ λέγειν τό· Σώζων
σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν. Βαρὺς μὲν οὖν ὁ λόγος
οὗτος εἶναι δοκεῖ καὶ σκληρὸς καὶ ἀπότομος, ἀλλ´
οὐ πᾶσιν ἀπλῶς, ἐκείνοις δὲ μᾶλλον ὅσοι κατὰ Χριστὸν 
ἐθέλουσι ζῇν τὸν οὕτω λέγοντα· Ὁ ζυγός μου
χρηστός ἐστι καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν. Εἴπερ 
οὖν ἐλαφρὰ τὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντάλματα,
τί ποιήσομεν ἡμεῖς, εἶγε τῇ οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ βαρέαπαῦτα 
ποιοῦμεν καὶ φορτικά; μηδὲ τοῦτο κἂν ἐννοῆσαι 
δυνηθέντες ὅτι τῷ μὲν ἰατρῷ τῶν σωματικῶν
παθῶν ἐν οὐδενὶ ἀντιλέγομεν, ἀλλὰ καὶ ὀδύναις ἑαυτοὺς 
ὑποβάλλομεν καὶ πικρῶν ἀνεχόμεθα πόσεων,
καὶ σιδήριον ἐκπυρωθὲν κατὰ στομάχου δεχόμεθα,
καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα καρτεροῦμεν πολλὰ διά γε τὴν
θεραπείαν τοῦ σώματος· τῷ δὲ πνευματικῷ ἡμῶν
Ἰατρῷ οὐδαμῶς ὑποκεῖσθαι καταδεχόμεθα· παντά.
πασι δὲ τὰ ἐκείνου περιεργαζόμεθα, βαρὺν αὐτὸν
εσθαι τοῖς ἐπιτιμίοις λέγοντες καὶ σοβαρὸν αὖθις ἐν
ὁμιλίαις καὶ φορτικόν, μὴ λογιζόμενοι καθ´ ἑαυτοὺς
ὅτι κατὰ τὰ προσόντα ἡμῖν πάθη καὶ τὰς ἐμπλάστρους 
ὀφείλομεν δέχεσθαι. Ὅτι μὲν γὰρ ὠφελεῖν
οἶδε καὶ τὸ συγκαταβαίνεν ἐνίοτε, τοῦτο καὶ ἡμῖν
ὁμολογεῖται, πλὴν οὐκ ἐπὶ πᾶσι καὶ διὰ πάντων τὸ
ὠφέλιμον, ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς ἕξεως ὑπάρχουσιν ἃ.
παντες. ἱῷ μὲν γὰρ ἑτοίμως ἔχοντι καὶ ὑπείκειν.
ἔστιν ὅτε καὶ ὑποστρέφειν, ἡνίκα καιρὸς, συμφέρει
πάντως ἢ συγκατάβασις, ἐπὶ πλέον γὰρ τὸν τοιοῦτον 
ἐφέλκεται καὶ ῥᾳδίως τῷ τοῦ πνεύματος ὑπο-βάλλει 
ζγῷ· τῷ δὲ ἰδιοῤῥύθμῳ καὶ ἀνυποστρόφῳ
καὶ πρός γε τὰ φάρμακα παντάπασιν ἀηδῶς ἔχοντι
καὶ λίαν ἐστὶ τὸ συγκαταβαίνειν ἀσύμφορον. Παρασύρεσθαι 
γὰρ ἐπὶ πλέον ποιεῖ καὶ κατολισθαίνειν
αὐτόν. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ποτὲ μὲν ἔλεγεν, 
Ἵνα μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτοὺς, βάλλε ἄγκυστρον 
εἰς τὴν θάλασσαν· ποτὲ δὲ τῶν σκανδάλων 
ὑπερορῶν ἔλεγε, Φυτεία ἣν οὐκ ἑούτευσεν ὁ
Πατήρ μου σὑράνιος ἐκριζυθήσεται. Ἔδειξε γὰρ
$0=158 $8=365 $9=1
σἰνρυι« Μἰαιαῖσ ὑμανι μοκ ρίονιαυδ ἵαιον φιομε, ἡ
τιαβίσαθίαν.
Πεσ σαμείε σαμιὰ σφομάμωι σει. δἰ φατι μιρΠἰσε 
σοιροταίίε μοι οομειστίι ιτασιατα μοτύ
αἰο ἡυσμιῆιο μούο, σεά ινισ οστοῖῖα μεΠἰσοτμι, 
ἀμαινίε ἰατάμαι αριοιμε ἴταεσαιως·
μαμ μαρί σὐἰιιμαίσι οάίσμε, μμωαμίε συοΔιαιμε 
σομάσεσοιάυτο υοι οροτιοι; εἰηυλύσιι
ἐυ οἱμεάσω αισυίυα !ρείωῖε υονμιῳ ευυσμίε ναημτοιας, 
ηομσια Πε ρσταείαι
μμίιω ἰσμττειίαι Λμι ἴσίιμς μἱμσιὶ μεάσια,
μμὶΠαρμαιι οουίως ουιί, μιευνί εἱ αατο]
υάμἰρ πούἰοιωσαια ἰαρμαιιαι. Τμο ομε
Τοισ ἰμε, σοά ὁο ἱρεοταιμιοι μαιίμε σοταιι.
βιΝβαἰ Γομμίείας. Λμααμά μοι Βκοσίἰοσα Αἰταὶ 
Βσιιε. Εἰ ερεσμίαίοι σεσίαστίί ἴθα, σἰ εἰσπίβεανενί 
βορμίο, εἱ αμαἰστίι αμάίεας νοσεμι ιαθα, εἰ ἰσνμετίί 
ίοπρίσα, σἰ σοπιρτεμσμάστίι σμι, εαισμίηἶε 
ι σαρίια εἴμε ετίι, φμία νοσενι ἰκὐα σμάίι, «
ισπ τε σμειοαίοiι·. Παε σὲ μαυτίε υλα, μίμτι
Σειῖτει μος αυφισιζως ιοωμυτίσ μοι ΠουλιΞὐΙΤΟΓΑΓ..

ἀυεισταθίίανι ἵι ραιοιίε νιοπασμμνι ἄρυιπαι ζοσμ.
νενι βνιενίοιανι. Βἴπανι αμαϊσπα εἰμί
αἰσειίσε, ἰοιίμειι αρτίπειρίο σαάμσωνι τονρμς
Ἀαλμίεεα· σἱ φαεείοαίθας εἵνε ἐσαμιμιοαίε μαἰαναίίΟμε, 
σίίαμι αἷί ἱγαμεστσσείσπενι οὔμοσίαν (ίςεςσίθμνιφας 
εσκείθίίενι ἐ βαταάίεο μαλίθαίεες; εἰ
ἴππ σίσαίία, ἔσωιι σαείζίεες
Ἐτί ηἰάσι μοιίασω Πα αὖ ἱιστίιι
σἱ οοιτιρίίοια Πιiίο Ποιμα, μυει μιοϊαρείυπσιω
ἐιμοοσαίαι, μιστιο ἀαιμοίμια σεεο, σμὶο εἶἶθε
εσρίειι· βοίοωοι, ἀοουὶ ἱ Πύτυ βσρίομιί αά
Τῦτθ Πὰ ἴάιοιε· Βειε πιοτίσσ ποπ μεοίι·
σεά ἐ ἰπσοιγαμιίομε σνσαυίι μονιίκεν, αά ἱιαμίσιι
ρτορτία σἰεταδαι (; ἰἰα αἴσἰαὑσί,
ποτε ἰίταυί δ οτὐσι ἴείταταφι. Εἱ ἰρίίαρ
θοὺς μομίσια ! ἰποοττμριίμο σοειάι, αά εἰιαiίἸισιι 
αἰοταιμιία ευ, ομοιασι ἰμουι μοάο
οοΝΝαμία ἱ μιοιίαμα εαίοσίι μδεστοιμβ,
Ἰσ οθσυε, αἱαμει, μοτίσια αὖ ἱλιο μου
Ῥυαστίι ? Παωυ οἱ ὠσίωυς συτρυς Π Λάμιῒ σοιγρίίουί 
αἰάμο μοάο υὐμοκίαι Γωίειῳ, αἶμ αἰἶμ
Πἰοίπιμε, μα σοτταριίομσα σἱ μιισιε ἱμμα ὁ
Θευ Ἰοιίασιμαι μοε μαρμίεες. Δἰηαὶ εἰες εἰἐσς 
[μημα τεε σει; υομίαα, μἱ [σραιμ,
θεισ μοι ωοτίσω Εοίι. Ομοσῖτοα ἁσ μου ἀμρίιατο
«Ἔκοσίι. κταιιι, ὅ.»Θαυ, ιι, ῦ.
ἐντεῦθεν ὅτι συμφέρει καὶ οὐ συμφέρει πολλάκις συγκατάβασις. 
Ἐφ´ ᾧ καὶ τῶν οὐκ εὐλόγως ἐπ´ αὐτῷ,
σκανδαλιζομένων ὑπερορῶν ἔλεγε· ὠυτεία ἦν οὐκ
ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ἐκριζωθάσεται·
Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. Εἰ γὰρ ὁ τῶν
σωματικῶν παθῶν ἰατρὸς οὐκ εἴωθε τὰ τῆς νόσου
μεταχειρίζεσθαι καθ´ οἷον δή τινα τρόπον ἕτερον ἢ
μή γε κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ἰατρικοὺς, εἰ καὶ βαρυαλγῶν 
ἐνίοτε ὁ νοσῶν ἀπαρέσκεται, πολλῷ μᾶλλον 
τὸν πνευματικὸν ἰατρὸν οὐ χρὴ συγκαταβαίνειν
ἀνθρωπίνοις θελήμασιν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἀπὸ τῶν
χειρῶν αὐτοῦ ζητηθήσεται τὸ αἷμα αὐτῶν ἐξ ἀμελείας 
ψυχικῷ περιπεσόντων θανάτῳ. Ἢ τὴν γλῶτταν 
ἔπεχε τέλεον, εἴ γε καὶ μᾶλλον οἱ κάμνοντες
ἐπαγόμενα φάρμακα παντάπασιν ἀποστρέφονται·
τηνικαῦτα γὰρ οὐκ ἀπὸ τῶν σῶν χειρῶν, ἀλλ´ ἐξ
ἐκείνων αὐτῶν τὸ αἶμα αὐτῶν ἐκζητηθήσεται. Καὶ
ἄκουε τί φησι διὰ Ἐζεκιὴλ ὁ Θεός. Ἐὰν ὁ σκοπύς,
σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι καὶ σημανεῖ τῷ λαῷ, καὶ
ἀκούσῃ ὁ ἀκούων τῆς φωνῆς τῆς σάλαιγγος,
καὶ μὴ φυλάζηται, καὶ ἐπέλθῃ ἡ ῥομφαία καὶ
καταλάβῃ αὐτὸν, τὸ αἷια αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κεφιλῆς
ἔσται· ὅτι τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀκούσας
οὐκ ἐφυλάξατο. Ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα, πλείω καὶ
γὰρ ὁ καιρὸς λέγειν οὐ συγχωρεῖ.
ΕiiΙΟΑ Βʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Καξίιῳ τῷ Σμεσιώτῃ, 
εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λένουσιν ὅτι
πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα κατ´ ἀρχὰς ὁ ἄνθοωπος, 
καὶ ὅτι φυσικοῖς ὑπέκειτο καὶ πρὸ τῶς
παραβάσεως πάθεσι, καὶ ὅτι βρῶσιν αἰσθητὴν
ἐν παραδείσῳ ἡσθιε· καὶ ὅτι συκῇ τὸ ζύλον
τῆς γνώσεως ἦν, ὡς ἐκεῖνοί φασι.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος θανάτου 
καὶ φθορᾶς ὑπέρτερος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, θανάτῳ δὲ
κατεκρίθη μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑποπεσεῖν, πρὸ τῶν
ἄλλων ὁ σοφὸς ἔδειξεν Σολομῶν ἐν τῇ Σοοία αὐτοῦ
κατὰ λέξιν οὕτως εἰπών· Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ,
ἐποίησεν, ἀΠλ´ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος αὐτοῦ· φθόνῳ
δὲ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσηλθεν. 
Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ, πῶς αὐτὸν
εἴπώμεν ὅλως ὑποκεῖσθαι φθορᾷ καὶ θνητότητι;
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ θάνατον, ὡς εἴρηται, μὴ ποιήσαντος 
ἀπ´ ἀρχῆς. Εἰ γὰρ εἴπωμεν ὅτι τὸ σῶμα το
Ἀδὰμ ἐκείνου καὶ φθορᾷ κατά τινα τρόπον ὑπέκειτο, 
οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον ἢ ὅτι παρὰ Θεοῦ
στηνικαῦτα τὸ κατάρχειν ἡμῶν ἔσχε ἥ τε φθορὰ καὶ
ὁ θάνατος. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι
μηδὲ θανάτου, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, ποιητὴς ὁ
$0=158 $8=366 $9=1
Θεός· ἀμφιβάλλειν γὰρ ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Εἰ
γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι, θνητὸς ὑπῆρχε καὶ πρὸ τῆς
παραβάσεως ὁ πρῶτος Ἀδάμ, πότε λοιπὸν ἐδέξατο
τοῦ θανάτου τὰ ἐπιτίμια; πότε δὲ καὶ τοὺς δερματίνους 
ἠμφιέσατο χιτῶνας, εἴπερ ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ
θνητὸς κατ´ ἀρχάς; Διὰ τί καὶ φύλλα συκῆς ἔῤῥαπται, 
καὶ ἀπὸ Θεοῦ κρύπτεσθαι ἤθελεν; εἰ μή γε
θεώσεως ἐλπίδι δελεασθεὶς ἀφῃρέθη τε τὴν πρώτην
στολήν, καὶ θνητὸς ἐξ ἀθανάτου παραχρῆμα ἐγένετο. 
Καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἰωάννης
ὁ Δαμασκηνός. Περὶ ταῦτα γὰρ καὶ οὗτος οὕτω που
λέγων εὕρηται· Κατ´ ἀρχὰς ὁ παμπόνηρος ἐλπίδα
θεώσεως ἐνέσπειρε τῷ Ἀδὰμ, καὶ οὕτως αὐτὸν
εἰς τὸν τῶν ἀλόγων κατήγαγε θάνατον. Εἰπάτωσαν 
οὖν ποῦ πρότερον ὄντα καὶ πόθεν αὐτὸν εἰς τὸν.
τῶν ἀλόγων κατήγαγε θάνατον, ἢ πάντως ἀπὸ τοῦ
ὕψους τῆς ἀθανασίας ἣν εἶχε πρὸ τῆς παραβάσεως,
τῆς ἐντολῆς. Διὰ παρακοῆς λοιπὸν ὁ γενάρχης ὑπέπεσε 
καὶ φθορᾷ καὶ θνητότητι· διὰ παρακοῆς ἐνδύσασθαι 
κατεκρίθη δερματίνους ἐκείνους χιτῶνας·
διὰ παρακοῆς ἡ ταλαίπωρος αὕτη καὶ πολυπαθὴς
εἰσῆλθε διαγωγή. Ἐπειδὴ, γὰρ φησί, τοῦτο ἐποίησας, 
ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι ἡ γῆ.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε θνητὸς ἐκτίσθη κατ´
ἀρχὰς ὁ Ἀδάμ, οὐκ ἂν αὐτὸν ἁμαρτήσαντα θανάτῳ,
κατεδίκασεν ὁ Θεός. Πῶς γὰρ, εἶγε καὶ καταδίκης
ἄνευ ὁ θάνατος εἴωθε φυσικῶς ἔπεσθαι τοῖς θνηποῖ
·· Πὐκοῦν ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐν Καρθαγένη 
συστᾶσα ταῦτα σύνοδος ἐπιβεβαιοῖ τὰ εἰρησένα 
ἐν ἑκατοστῷ ἐννάτῳ κανόνι αὐτῆς οὕτω λέγουΟυά. 
Τμοιαείωσ ἱοω. Π Τεοίου. Βορ., ὁ ἰίηι μαι
Πʹισου, οθ, ἢ ἃ«Ννίνμε υανοε κρὲ αυκίωλν
οἱΝκζιίομε Ποί γείγίαί μοκ ἴ τοσυμε, εσά ἐα ἰαμίσαε 
Θείίίσσας, ἰά σεί δ τοτομε τονιμωμλί οι αλμωι.
καπι ὑγασίφίαίμε σεί, αἰς.Πίνῶμα μομίως μτι «μ
παίι μὐἱ περὶ κρεωδαισίας υφίι, σασιμάμω Πιοταιι 
ἀσυἱμί Π, ἰάμί σοε ἰμμίείς υαίιαεία Βμειαι
νειυ υοσετωιι ἱμίαστια μωλας μοτιμία φατῶμα
ἀλληγορικῶς ἰνιεμίμίι. Δὐ Οτἰχοιιί ἱμσ ευιἰωιὑμτγεοσιοιὶ 
νετὺα ὡ μοἰ ἱ τειιεσι,
οἰιιβιμῳ ταίίνισιι ὑτυραβεεί, εαι. Ἐντεῦθεν οὖν
ὁ κατάρατος Ἡριγένης ἀποπνιγόμενος φαίνεται
μᾶλλον ἐν οἷς ἐκενολόγησεν ἀσώματον τὸν Ἀδάμ.
Ὅμα γαιίο θπίμεκεωι Νίν εσεσσναθίίανι μαεί εαζοσμιμαι 
μιμμμείς υετίνε?ί, εἰφιμίσμα υαμανι μείμε οιαΤίμεμι, 
ἀμα σοΤροτίε σαυστίσαι Λαμκοι ζεαὶι Μυωυτιιε 
μμσιι δί σιεκοείω ἱιίονιας
Ἀεμιωμὰ μυυσίι ουν ηἱσσιιί, ἱμμισμε μοΠσεαῦ 
ἱ νῦτῦ ἴιεσα· υριμμὶ ομλμ μαιμω,μονιμ 
εἰμμουιμις, μυει μο με τθισμίμ
[ῦεμιιι, μιατίμ μὖσἴεοσις εἵλμίμι· μμ
σοιιμιιιι υΟῳ ΠΠίι μις εσιὶ τιἰωσίμ αἱ
ουμλία Πισμι Λἰυκμμτίμῳ ἐμωτοίω ἰμΠΟκεμιμμι 
εἱ υυεί σμ ε υἰ; Π Πλισιι
αμίροιισς «μινεί ἱμα
νυιυτοῦ ὕτωσὶ Καρχηδόνι Πκίεεσιῒ. Οἷο
Πιμεμὶ μυνμω θατιμμμίιισι Βανίμωρεπανι αμρείἸιιι.

Βωειίμε, Γοίασίι Πεσίμως τἰμος, ἰίες
σἰυς ειιμ τ μωορίοΡι ψμιὶ εἱ
Πι μιιιιιμαί, Δάι μιυτίμίωιι ἰα-
«ἱιι ε Κν εὲ ἐέειμΡιεΑ. Εἰν Πι ΒιεΡειΡεi. ΠἰιΡίμΓιιε 
Πισσι; υσισείμ Λιαι [μ ααίμια ἵμαισι
ιυι μυιῦ μμιμ; ὑμενυίοῦ ειμυθμμι 
ου οἰαίμ σοῦν  μ Δάι  μινμιἰσαιίυσα 
$0=158 $8=367 $9=1
κατὰ λέξιν· «Εἴ τις λέγει τὸν Ἀδὰμ θνητὸν
πλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ τὴν ἀμωρτίαν 
ἐλθεῖν εἰς φθοράν, ἥτω ἀνάσεμα.» Οὕτω μὲν
οὖν, ὀσιώτατε, καὶ ὅσοι τὸν Ἀδὰμ μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσι, πόῤῥω που πίπτουσι
τοῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ.
Καὶ διστάζειν ἐπὶ τούτοις οὐ δέον σοι. Εἰ μὲν
γὰρ ὅτε παρήαγγε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θείς, τάτε πρὸς
αὐτὸν ἔλεγεν· Ἢ δ´ ἂν ἡμέρα φάγητε ἀπὸ τοῦ
συτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· εἶχον ἄν τι καὶ λέγειν 
οἱ θνητὸν ὁμοῦ καὶ ἀποθάνατον ἀρχῆθεν αὐτὸν
εἶναι δοξάζοντες· ἐπεὶ δὲ πολλῷ μετὰ τῆν αὐτοῦ
παραγωγὴν ὕστερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ´ ἧς
ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμβανε καθ´ ἡμῶν, Ἐὰν
γὰρ φάγητε, φησί, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, πολυποαγμονεῖν 
ὅλως οὐκ ἔπρεπε περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου 
τοὺς ἐρευνητικῶς τέως ἐπερχομένους τὴν
ἁγίαν Γραφήν· ἀκριβῶς εἰδότας ἐντεῦθεν ὁποῖος
ἐπλάσθη τὸ κατὰ φύσιν ὁ κατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγεννημένος 
Θεοῦ. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι τιμῆσαι βουλόμεςνος 
ὁ Θεὸς τῶν ἰδίων χειρῶν τὸ πλαστούργημα ἐκ
προοιμίων αὐτίκα καὶ ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς τῇ ἀφθαροίς
τετίμηκε. Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ τῶν ἁγίων ἅπας
χορός· ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Ἐπειδὴ
καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἠβουλήθη πάντων τῶν ἐπιγείων ἄρχοντα 
καταστῆσαι τὸν ἄνθρωπον, τούτου χάριν, ὡς
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν 
αὐτῷ ἐχαρίσατο· βουλόμενος ἐντεῦθεν αὐτὸν
εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές. Καὶ (γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ ψυχὴν ἐδέξατο παρὰ Θεοῦ νοερὰν ὁ
Ἀδάὰμ, οὐδέν τι ἔμελλεν εἶναι κατά γε τὸν θειότατον 
Ἰωάννην, ἅτε δὴ πλασθεὶς ἀπὸ χοός, ὅθεν ἄρα
καὶ τὰ ἄλογα ζῶα παρήχθησαν.
Ἐπίγνωθι οὖν, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ὅτι διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα τοῦ τὰ τοιαῦτα δωρουμένου Θεοῦ ἡ
ἀφθαρσία ἐδίδοτο τηνικαῦτα πλαττομένῳ τῷ πρώτῳ
Ἀδὰμ, καὶ ἦν ἡ χάρις εὐθέως ἐν αὐτῷ τελεία τε
ἅμα καὶ ἀπηρτισμένη παντάπασι. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ θεῖος αὐτῷ παράδεισος ἐδίδοτυ
σίοαέ
θε πἰλίο κδεεί, ἐκ πελλίανι πείροιεε τενετις,
Νοι πἰΕ ἰρίίως σται ἵιαιμε, εσά ἱεὐ, μἰμε σουπρὸς 
$0=158 $8=368 $9=1
κατοίκησιν· οὐκ ἂν ἐδίδοτο τιμῆς ἕνεκεν
ἡ κατὰ πάντων τῶν ἐπιγείων ἀρχή· οὐκ ἂν
ἐδίδοτο τηνικαῦτα τὸ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα κατ´
εἰνάνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ἐδίδοτο χάριν, ὡς εἴρηται, παρὰΘεοῦ 
τῷ Ἀδάμ· ἡ δὲ θεία ἐκείνη φωνὴ ἡ νομοθετοῦσα 
μὴ φαγεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως,
ἵἵνα μὴ θανάτῳ ἀποθάνῃ, πολλῷ μετὰ τὴν αὐτοῦ
παραγωγὴν ἐδίδοτο ὕστερον, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν. 
Ἐδίδοτο δὲ καθ´ οὓς οἶδε λόγους ἐκεῖνος ὁ
τὰ πάντα εἰδὼς καὶ πρὶν γενέστεως αὐτῶν. Οὐκοῦν
ἄφες αὐτούς· μὴ συναρπάζου τοῖς λόγοις καὶ σὺ
τῶν πολλῶν· ἔκτισε μὲν γὰρ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνὕρωπον 
ὁ Θεὸς, τοῦτ´ ἔστιν, ἄφθαρτον αὐτὸν αὐτίκα
παρήγαγε, καὶ τούτου χάριν ἀμοιβάλλειν οὐν εἶλογον. 
Εἰ γὰρ ἔκτισε τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ἀπ´ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς, ὡς ἤδη προείρηται, κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος 
αὐτοῦ· τί χρὴ καὶ λέγειν ὁποῖον ἐκεῖνον ἔκτισε
κατὰ φύσιν, εἴ γε κατ´ εἰκόνα τῆς αὐτοῦ τέως ἀἴδιότητος 
ἐκεῖνον ἔκτισεν; ἢ πάντως φθορᾶς ἀπάσης
ὑπέρτερον, ὡς ὁ λόγος μικρὸν ὕστερον ἀριδηλότατα
παρίστησι τῇ σῇ ὀσιότητι. Μὴ θαύμαζε οὖν, εἴγε
καὶ τὸν Σιναΐτην ἔχεις θεῖον Ἀναστάσιον ἐν τῶ
Περί ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω
λέγοντα· Καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, κατ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις
αὕτη, ἁπλῆ, ἄζυγος, ἄφθαρτος,
Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις ἄφθαρτος ἦν, ὥστε
διαληφθεὶς ἔφη ἀνὴρ περὶ τοῦ πρώτου ἀν θρώπου.
τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἄφθαρτον μὲν γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς,
αὐτίκα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προείρηται, καὶ δὲ καὶ
ἀθανασίᾳ τετίμηκε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· ὁ
θειότατος Ἀνδρέας Κρήτης ἐν τῷ Εἰς τοὺς κεκοιμημένους
] λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως εὔρηται 
λέγων· Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον
ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λογικόν τε, καὶ
νοερὸν, καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀνόλεθρον. Εἴπερ οὖν
ἀξίωμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀθάνατον ὁ Θεός.
ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ εἰπεῖν ἔφθασε, πόθεν ἐκεῖνοι
λοιπὸν ἢ ποίῳ διδασκάλῳ χρώμενοι, καὶ θνητότητα
$0=158 $8=369 $9=1
ιάνις ἵμα.
τοῦ οὐρανοῦ δι´ αὐτοῦ χερουσὶμ ἔῤῥιψά σε, καὶ διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου
τῷ ἀθανάτω παραμιγνῦσι, καὶ ταυτὶ πρὸ τοῦ δυθῆναι 
τὴν ἐντολὴν αὐτῷ παρὰ Θεοῦ, τοῦτο πρὸ τῶν
ἄλλων ἀξιοῦμεν μαθεῖν. Εἰ γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι.
θανάτου δεκτικὸς ἐπλάσθη παρὰ Θεοῦ κατ´ ἀρχὰς ὁ
Ἀδὰμ, ἐπὶ δὲ φθορᾷ καὶ θνητότητι μετὰ βραχὺ
περιέπεσεν, ἀκόλουθον ἂν εἵη καὶ τοῦτο πάντως
εἰπεῖν· ὅτι τοὺς ἐκπεσόντας ἀγγέλους οὐ λαμπροὺς
ἐδημιούργησε μόνον ὁ Θεὸς, ὥσπερ δὴ καὶ πάσας
τὰς ἄνω στρατιάς· ἀλλὰ σκότους ὁμολογουμένως
αὐτοὺς ἐποίησε δεκτικούς. Ἐπὶ γὰρ τούτου καὶ πᾶσα
ἡ προσοῦσα φαιδρότης αὐτοῖς ἠλλάγη τε παραχρῆμα,
καὶ σκότος ὅλη ἐγένετο. Ἀλλ´ οὔτε τοῦτο ἦν ἀπ´
ἀρχῆς, οὔτ´ ἐκεῖνυ, καθὼς δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως
ἡμῖν. Ὁ γὰρ Θεὸς ὁ δοὺς μὲν ἀξίωμα τῷ ἀνθρώπῳ
κατ´ ἀρχὰς τὸ ἀθάνατον, ἀγγέλοις τοῖς ἐκπεσοῦσι
φῶς ἄῤῥητον ἐν ἀρχῇ χαρισάμενος, ἐκεῖνος αὖθις
αὐτοὺς ἀπεστέρησε καὶ τοῦ τόπου καὶ τοῦ χαρίσματος. 
Τίνος ἕνεκεν; Ἐπειδὴ τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς ἐφαντάσθησαν
· ἐπειδὴ μείζω τῆς οἰκείας ἀξίας ἔλαβον
ἔννοιαν, ὡς ἡ ἁγία διέξεισι περὶ τούτου Γραφή. Καὶ
ἄκουε τί πρὸς αὐτὸν ἔλεγε τέως τὸν Σατανᾶν διὰ
αὐτοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ ὁ Θεός. Ἆμα τῷ ὑψωθῆναι 
τὴν καρδίαν σου ἐπὶ τῷ κάλλει σου, καὶ
εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου, Θεός εἶι ἐγὼ, θᾶττον· ἐκ
$0=158 $8=370 $9=1
ἧγαγε ταῦτα πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός, εἰ καὶ πάντα ὑπέταξεν 
ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, καθά φησι καὶ
λαβ δ, ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία καὶ ταύτης αὐτὸν ἀπεστέρησε 
τῆς ἀρχῆς. Ἐστέρησε δὲ πῶς; Οὐχ ὅτι καὶ
ἀναρχίας ἦν ἡ τοιαύτη ἀρχὴ δεκτικὴ, καθάπερ οἱ
πλείους δοξάζουσιν· ἀλλ´ ὅτι τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ
παραβὰς ἐντολὴν· ὁ Ἀδὰμ πάντων ἐκείνων ἐξέπεσε
τῶν ὑπὸ Θεοῦ κατὰ χάριν ἐγχειρισθέντων αὐτῷ,
Οὕτω μέν, ὁσιώτατε, καὶ ἐπὶ τῆς ἀθανασίας αὐτῆς
ἔστιν ἰδεῖν. Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι πάντα ποιεῖ καὶ
μετασκευάζει ὁ Θεὸς οἰκείῳ βουλήματι, καθὰ δὴ
περὶ τούτου φησὶ καὶ ὁ προφήτης Ἀμώς, πιστεύειν
ἐξ ἀνάγκης ὀφείλομεν, ὅτι καὶ θνητὸν ἐξ ἀθανάτου
ποιεῖ, καὶ ἀθάνατον αὖθις ἀπὸ θνητοῦ καὶ ἀφθάρτου,
Οηδεὶς λεγέτω λοιπὸν ὅτι θανάτου δεκτικὸς ἐκτίσθη
κατ´ ἀρχὰς ὁ Ἀδόμ· εἶγε φθορᾷ μετὰ βραχὺ κα
θανάτω ὑπέπεσεν. Ἄφες αὐτοὺς, ἐπειδὴ παίζουσι
προδήλως ἐν οὐ παικτοῖς. Ἆμα γὰρ παρέβη τὴν
ἐντολὴν ὁ Ἀδὰμ, καὶ ἅμα θανάτου γέγονε δεκτικός·
Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ἡ ἁγία Γραφὴ λέγουσα· Ἢ
δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. 
Καὶ[τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε κατ´ ἀρχάς
ἐκτίσθη θανάτου δεκτικὸς ὁ Ἀδὰμ, οὐκ ἂν ὁ Σολομῶν
ἔλεγε Θάνατον ὁ Θεὸς οὐκ ἐποίησε. Ταῦτα γὰρ σύμφωνά 
εἰσι καὶ πάνυ πρὸς ἄλληλα. Φκίνεται οὖν ἐντεῦθεν 
ὅτι ἅμα παρέβη τὴν ἐντολήν, καὶ ἅμα γέγονεν
ὅπερ οὐκ ἦν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Ἦν θανάτου δεκτικός, 
οὐκ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς ὁ Ἀδάμ; ἀλλὰ φαγὺν ἀπὸ
τοῦ ξύλου θανάτου τηνικαῦτα γέγονε δεκτικός Ἢ
γὰρ ὤχᾳ, φησί, φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, σανάτῳ
ἀποθανεῖσθε. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν. Εἰ
γὰρ καὶ ψυχῆς αὐτῷ μετέδωκεν νοερᾶς ὁ Θεός, ὡς
ἐντεῦθεν αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές,
καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς· ἀλλὰ
τῆς ἐντολῆς ἡ παράβασις, ὡς προείρηται, καὶ ἀθανασίας 
αὐτὸν ἐγύμνωσε καὶ παραδείσου ἐξώρισε,
καὶ εἰς γῆν ἀποστραφῆναι πάλιν ὅθεν ἐλήφθη πεποίηκε. 
Καλῶς οὖν ὁ προφήτης Ἀμὼς ἔλεγεν ὅτι
πάντα ποιεῖ καὶ μετασκευάζει ὁ Θεὸς οἰκείῳ βουλήματι 
πρός γε τὸ συμφέρον ἡμῖν.
Ἐπίγνωθι οὖν. Εἰ γὰρ, ὡς ὁ λόγος ἐκ πολλῶν
ἔδειξε, καὶ ἄφθαρτος ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ καὶ ἀθάνατος 
ὁ Ἀδὰμ, πόθεν ἐκεῖνοι λοιπὸν ὁρμώμενοι
μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος ὅλῃ
$0=158 $8=371 $9=1
ψυχῇ διισχυρίζονται, καὶ οὐ παντάπασι τὸν Ἀδὰμ
ἀθάνατον ἀποφαίνονται, κατὰ τὸ δοθὲν αὐτῷ πρὸ
τῆς ἁμαρτίας ἀξίωμα; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. 
Ἀλλ´ οὐκ ἔχοιεν ἄν τι καὶ λέγειν. Ἐκεῖνοι
γὰρ, ὡς ὁρᾷς, οὐ μέσον αὐτὸν εἶναι διισχυρίζονται
μόνον, ἀλλὰ καὶ πάθη φυσικὰ προσάπτειν οὐ παραιτοῦνται 
τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀφθάρτῳ καὶ ἀνολέθρῳ 
καὶ ἀπαθεῖ. Καὶ ταῦτα χωρὶς ἀποδείξεως, ὡς
εἴρηται, γραφικῆς. Ἀλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεκεν,
Ὅτι μὲν γὰρ τοιαύτης ὑπῆρχε φύσεως ὁ ἄνθρωπος
ἀπ´ ἀρχῆς, ἀφθάρτου δηλαδὴ καὶ ἀπαθοῦς, καὶ ὅτι
καθ´´ οἷον δή τινα τρόπον ἐκεῖνος οὐκ ἔπασχε σθορᾶς
ἁπάσης ὑπέρτερος ὢν, ἔδειξεν μὲν ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἐπτακαιδεκάτῃ
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ λέγων, ὅτι τοαύτην ἀπάθειαν εἶχε πρὸ
τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ὁποίαν ἔχουσι καὶ ἄγγελοι
· καὶ ὅτι δόξης μέτοχος ἀφάτου· ἔδειξε δὲ πολλῷ,
πλέον ἐν τῷ βιβλίῳ Τῶν ἀνδριάντων σαφέστερον,
ἅτε δὴ τὸν περὶ τούτου λόγον ποιούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ σῶμα τοῦτο τὸ φθαρτὸν διασύροντες ἐπὶ τοσοῦτον 
ἦσάν τινες ὥστε καὶ ἀνάξιον αὐτὸν τῆς τοῦ
Θεοῦ δημιουργίας ἀποκαλεῖν· ἔλεγον γὰρ ὡς εἶγε
πλάσμα τῶν θείων ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω
μυρίοις ὑπέκειτο πάθεσι· τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖνος 
λόγοις ἐχρήσατο· Μή μοι τὸν ἄνθρωπον τουτονὶ 
λεγέτω τις πρὸς τὸν κεκρουκότα, τὸν καταδικασθέντα, 
τὸν ἡτιμωμένον. Ἀλλ´ εἰ βούλεσθε
μαθεῖν ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ σῶμα ἡμῶν ὁ
Θεὸς, ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔλθωμεν, καὶ τὸν ἐξ
ἀρχῆς γενόμενον ἄνθρωπον ἴδωμεν. Οὐ νὰρ οὔτως 
τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ ἐπίκαφον ἦν,
ἀλλὰ καθάπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευτηρίου 
προελθὼν καὶ λαμπρὸς ἀποστίλβων οὕτω
πάσης φθορᾶς τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπήλλακτο· καὶ
οὗτε πόνος ἠνώχλει οὔτε ἱδρὼς ἐλυμαίνετο, οὐ
φροντίδες ἐπεβούλευον, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιδοκουνοὐ 
ῥύπος, οὐ δάκρυον, οὐδ´ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
ἐλύπει παθῶν· ἀλλ´ ἐπειδὴ πρὸς τὸν εὐσργέτην
ἐξύβρισε, Θεός τε γενέσθαι ἤλπισε, καὶ μείζω τῆς
οἰκείας ἀξίας ἔλασεν ἔννοιαν· τότε δὴ τότε σωφρονίζων 
αὐτὸν ὁ Θεὸς φθαρτὸν ἐποίησε καὶ θνητόν
· καὶ ταῖς Πολλαῖς ταύταις ἀνάγκαις κατέδησα
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειότατος Ἰωάννης. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἄφθαρτον 
ἐκεῖνο τὸ σῶμα δικαίως ὁ λόγος ἐκάλεσε. Τὸ
γὰρ οἵᾳ δή τινι φθορᾷ μὴ ὑποκείμενον ἄφθαρτον πῶς
ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἔπασχε, τοῦτο μαθεῖν ἀξιοῦμεν. 
Ἡμεῖς γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν ἐννοῆσαι πῶς ὑπέπιπτε 
$0=158 $8=372 $9=1
πάθεσι σῶμα πάσης ἀπηλλαγμένον φθορᾶς,
οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ, καὶ διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν μαθεῖν.
Οὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ τὰ τοῦ Ἡρακλείας,
εἰ καὶ θεῖα σοφὸς ἦν ὁ ἀνὴρ, ἀμφιβολίαν ἡμῖν οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἐνίησι. Ταύτῃ τοι καὶ προσφέρειν αὐτὸν
ἐπὶ μέσου τό γε νῦν ἔχον οὐκ ἔπρεπε Τίνος ἕνενεν·
Ὅτι τοὺς λόγους ἐκεῖνος ἐπεξηγούμενος ἐν οἷς,
ἔφθασε περὶ τοῦ ἀνθρώπου διαλαβεῖν ὁ ἐν θεολογίᾳ
μέγας Γρηγόριος, πῶς τε τὴν πλάσιν ἔσχηκε κατ´
ἀρχὰς ἐκ Θεοῦ καὶ οἵας αὐτίκα μετείληχε φύσεως,
ὁποϊός τε ἦν καὶ μετὰ τὴν ἔκπτωσιν γέγονε, καὶ
οἵας ἔτυχε καὶ μετὰ ταῦτα λήξεως, ἵνα μὴ τὸ κακὸν
ἀθάνατον ᾖ, δύο ταῦτα δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν· ἢ ὅτι
τῶν θεολογικῶν ἰχνῶν ἀκολουθῆσαι κατόπιν ἐκεῖνος
οὐκ ἔφθασεν, εἰ καὶ τολμηρὸν ἡμᾶς οὕτως εἰπεῖν, ἢ
ὅτι, τὸ πολλῷ τολμηρότερον, αὐτὸς ἑαυτῷ λοιπὸν
ἐναντιούμενος ἦν ὁ μέγας Γρηγόριος. Ἀλλὰ χαλεπαίνειν 
ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Εἰ γὰρ καὶ φορτινοὺς 
ἡμᾶς οἱ πλείους ἠγοῦνται, καὶ δὴ ἀσυνέτους
ἀποκαλοῦσι τοιαῦτα δῆθεν ἀποφαινομένους οὐκ εὐμαθῶς 
τὸ δοκεῖν· ἀλλ´ εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε πῶς
ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἐπεξηγήθη τὰ θεολογικὰ ταῦτα
ῥητὰ, τὸ πρᾶγμα κἀκεῖνος θαυμάσειε, κἀντεῦθεν
ἡμᾶς ἀπολύσει τῆς αἰτιάσεως. Καλῶς οὖν ὁ μακάριος 
ἔλεγε Παῦλος, Ὁ λαλῶν γλώσσῃ προσευχέσθω 
ἵνα καὶ διερμηνεύῃ. Ὅρα γὰρ ὅτι ποτὲ μὲν
ἐκεῖνος ἐν τῷδε τῷ λόγῳ πρόσκαιρον εἶναι ἕλεγε
κατά γε τὸ σῶμα πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον·
ποτὲ δὲ φθορᾶς ὁμοῦ καὶ τῆς ἀφθαρσίας, ὥσπεο οὖν
ἀθανασίας καὶ θνητότητος, μέσον εἶναι διετείνετο
τὸν πρῶτον ἐκεῖνον Ἀδὰμ, καὶ τοῖς φυσικοῖς ὑπέκειτο 
πάθεσιν, ὡς ἂν οὕτω πάσχῃ, καὶ πάσχων
ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέθει τοῦ
νοὸς ἐπαιρόμενος· ἐνίοτε δὲ πάλιν ἄκραν ἔχειν αὐτὸν 
ἀπάθειαν ἔλεγε· καὶ ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ
φθορᾶς ἀπάσης ὑπέρτερον ἦν, ἅτε δὴ τῆς κατὰ
χάριν, ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν. Ὅθεν οὐκ εὐπαράδεκτα 
ταῦτα τοῖς ἀκριβῶς τὰ θεῖα κατεξετάζουσι
κρίνεται. Καὶ μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ τουτονὶ φοοτικόν. 
Εἰ γὰρ οὔτε τοῦτο ἦν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
οὔτε ἐκεῖνο, τοῦτ´ ἔστιν, οὔτε φθαρτός, οὔτε ἄφθαρτος, 
οὔτε θνητὸς οὔτε ἀθάνατος, ὡς ἐκείνῳ δοκεῖ·
πῶς αὖθις αὐτὸν ἄκραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τῆς
τε κατὰ χάριν οὐκ ἀμοιρεῖν ἀθανασίας αὐτόν; Ἔγωγε 
τέως ἀμηχανίᾳ συνέχομαι, πῶς εἰς τοσοῦτον
ἐλήλυθε διαφωνίας ὁ θαυμαστὸς ἐκεῖνος ἀνήρ· πῶς
αὐτὸς ἑαυτῷ κατὰ τὸ δοκοῦν τέως ἡμῖν ἐναντιούμενος 
φαίνεται. Εἰ γὰρ οὔτε φθαρτὸς ἦν ὁ πρῶτος
Ἀδάμ, οὔτε μὴν ἄφθαρτος, πῶς ἔπασχε λοιπὸν
$0=158 $8=373 $9=1
ὑπομνήσεως ἕνεκα καὶ παιδεύσεως; Τὸ πάσχον ἐξ
ἀνάγκης φθαρτόν. Εἰ δὲ φθαρτὸς ὁ Ἀδὰμ, ἐπειδὴ
πάσχων ἦν, πῶς αὖθις αὐτὸν ἀφθάρτου τε καὶ
φθαρτοῦ μέσον εἶναι διισχυρίζονται φύσεως; Ἀσυλλόγιστα 
ταῦτα καὶ λίαν εἶναι δοκοῦσι τοῖς ἀμαθέσι
τέως ἡμῖν· εἰ γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι, μέσον μενέθους 
καὶ ταπεινότητος, τοῦτ´ ἔστιν ἀθανασίας καὶ
θνητότητος, τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ὁ θεῖος ἔφη Γρηγόριος, 
πῶς αὐτὸ προλαβὼν ὁ μέγας οὗτος ἐπωνόμασε
πρόσκαιρον; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Εἰ
γὰρ πρόσκαιρον ἦν, εὔδηλον ὅτι καὶ θνητόν. Εἰ δὲ
θνητὸς Ἀδάμ, ἐπειδὴ πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα.
πῶς αὐτὸ μετὰ ταῦτα μέσον εἶναι ἔλεγε μεγέθους
καὶ ταπεινότητος; Ἐπίγνωθι οὖν, ὦ ἱερὰ κεφαλή.
ὅτι περὶ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ὀλίγα
τινὰ διεξελθὼν ὁ θεῖος Γρηγόριος ἀφορμὴν οὐκ
οἶδ´ ὅπως ἔδωκε τῷ διαληφθέντι Πατρὶ περὶ τοῦ
πρώτου τὰ τοιαῦτα διειληφέναι Ἀδάμ. Οὕτω μὲν
οὖν, ὁσιώτατε, καὶ τὸ μέσον μενέθους καὶ παπειωλ
τητος οὐ περὶ φθορᾶς, ὡς οἶμαι, καὶ ἀφθαρσίας ὁ
μέγας ἐξέδωκεν, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς πάντως καὶ σώματος. 
Τυχὴ καὶ γὰρ ἀνθρώπου πάντως διὰ τοῦ
θείου ἐμφυσήματος τὸ εἶναι λαβοῦσα μείζων ἐμολογουμένῳς 
τοῦ πηκίνου τοῦδε καθέστηκε σώματος.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἶγε καὶ τὰς θεολογικάς,
συλλαβὰς ἀκριβῶς ἐπέλθῃς, πρὸς δὲ καὶ τὴν ἐπ´
αὐταῖς ἐκδοθεῖσαν ἐξήγησιν, τότε μαθεῖν ἔχεις
ὁποία ἐστὶ παρ´ αὐτοῖς ἡ διαφορά, καὶ ὅτι τῷ
εὐσεβεῖ λογισμῷ καὶ λίαν ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ τὰ
τοιαῦτα ἐπεξηγήσεως. Αὐτίκα γὰρ τὸ πρόσκαφον
καὶ ἀθάνατον, καὶ τὸ εἶναι ἵα πάσχη, καὶ πάσχων 
ὑπομιμνήσκηται καὶ παιδεύηται. Καὶ τὸ
ζῶον ἐντεῦθεν οἰκονομούμενον, καὶ ἀλλαχοῦ
μεθιστάμενον, οὐ μὲν οὖν οὐδαμῶς ἐφαρμόσει
τις τῷ γενάρχῃ ἐκείνῳ καὶ πρώτῳ Ἀδάμ· εἰ μή
που καὶ πρὸ τῆς παραβάσεως εἴπωμεν ὑποκεῖσθαι 
φθορᾷ καὶ θνητότητι τὸν ἐπ´ ἀφθαοσίᾳ
σπισθέντα κατ´ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος τοῦ Θευῦ.
Ταῦτα καὶ σιωπᾷν ἐπὶ τούτοις ἄμεινον ἦν, εἶγε καὶ
μᾶλλον αὐτὸν τὸν θεῖον Γρηγόριον οὐδέν τι τοιοῦτον
εἰπόντα διέγνωμεν ἐπί γε τῷ πρώτῳ τέως Ἀδάα.
Πῶς γὰρ, εἶγε παρακατιὼν καὶ σῶμα δίδωσιν αὔτῷ 
φθορᾶς ἀπάσης ὑπέρτερον, καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον 
ἐν οἷς οὕτω κατὰ λέξιν ἔλεγε· Καὶ δίχα παντὸς 
ἐπικαλύμματος καὶ προβλήματος· τοιοῦτον
γὰρ ἔπρεπε εἶναι τὸν ἀπ´ ἀονῆς; Ἐο´ ὦ καὶ
προσέχειν ἄξιον. Εἰ γὰρ ἔπρεπε τοιοῦτον εἶναι τὸν
ἀπ ἀρχῆς, ἀνενδεᾶ δηλαδὴ παντὸς ἐπικαλύμματος
καὶ προβλήματος, ἄκρα δὲ τοῦτο πάντως ἀπάθεια,
πρόδηλον ὅτι τὸ πρόσκαιρον καὶ ἀθάνατον καὶ
τὸ εἶναι ἵνα πάσχῃ καὶ πάσχων ὑπομινήσκη.
ται καὶ παιδεύηται, περὶ τῆς κοινῆς τῶν ἀνθρώπιιν 
$0=158 $8=374 $9=1
ἔλεγε φύσεως, ὡς ἤδη προείπομεν. Ἀδύνατον
γὰρ αὐτὸν ἑαυτῷ τὸν μέγαν ἐναντιοῦσθαι Γρηγόριον.
ποτὲ μὲν ἀπαθὲς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ λέγοντα, ποτὲ
δὲ πάθεσι φυσικοῖς ὑποκείμενον, καὶ ταῦτα πρὸ τῆς
παραβάσεως. Ὅτι δὲ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ μὴ δεόμενον 
οὐδενὸς ἐπικαλύμματος, ἄφθαρτον εἶναι καὶ
ἀθάνατον ὠμολόγηται, καὶ ὁ χρυσοὐδήμων Ἰωάννης 
ἀριδηλότερον ἔδειξεν· ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον 
πεντεκαιδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ καὶ τάδε διέξεισι
· οισικαῖς ἀνάγκαις ἐν παραδείσῳ οὐδαμῶς,
σύνείχοντο οἱ πρωτόπλαστοι· ἀλλὰ δι´ ὅλου
κτισθέντες ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι οὐδὲ τῆς τῶν
δι´ ὅλου Ἀδὰμ ἄφθαρτος ἐκτίσθη καὶ ἀθάνατος, πῶς
ἐκεῖνοι μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσι
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι ἐξ ἀρχῆς ἀθάνατος,
ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος, τοῦ μεγαλοδώρου τηνικαῦτα
χαρισαμένου τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Καὶ πείθου τῷ
χρυσοῤῥήμονι κἀνταῦθα Ἰωάννῃ λέγοντι· Μηδὲν
εἰσενεγκὼν εἰς τὸν βίον ὁ ἄνθρωπος, ἀθανασίαν
αὐτίκα ἐδέξατο, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐν παραδείσῳ
ἀπόλαυσιν· ἀλά´ ἐπειδὴ τῆς θείας εὑρέθα παρήκοος 
ἐντολῆς, ἀφαιρεῖται τὴν ἀθανασίαν αὐτίκα 
καὶ θνητὸς ὁ ἀθάνατος γίνεται. Ἐν ᾗ γὰρ
ὥρα, φησὶ, φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. 
Καὶ περὶ μὲν τούτου οὕτως· ὅτι δὲ
ἄφθαρτον ἐκεῖνο τὸ σῶμα καὶ ἀθάνατον ἦν καὶ ὁ μακάριος 
ἔδειξε Κύριλλος, ἐν τῷ εἰς τὴν δημιουργίαν
τοῦ ἀνθρώπου λόγῳ κατὰ λέξιν οὕτω εἰπών· Ἐπεποίητο 
μὲν ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ, ἄμεινον
δὲ θανάτου καὶ φθορᾶς ἦν. Ἐνεφύτευσε γὰρ
αὐτῷ τὴν ζὴν ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγός. Ἀλλὰ καὶ ὁ
μέγας Βασίλειος αὐτὸ παριστῶν ἔλεγε· Πλάσας
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν
αὐτα ἐχαρίσατο. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ
ὁ θειότατος Βαρλαὰμ οὕτω πρὸς Ἰωάσαφ ἔλεγε· Τὸν
ἀπ´ ἀρχῆς αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασίᾳ τμήσας
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων κατέστησεν,
Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης αὐτὸ τοῦτο
παρίστησι διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ λέξιν ἐν τῇ εἰς τὴν
Ἐξαήμερον εἰκοστῇ πρώτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ· Δημιουρνήσας 
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ᾠβουλήθη πάντων
τῶν ὁρωμένῶν τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ἔχειν. Ἐπὶ γὰρ
τοῦτο καὶ ἔλεγε· Ποιήσωμεν ἄνθρωπὸν κατ´ εἰκόνα 
ἡμετέμαν· ποιήσωμεν ἄνθρωπον ἄρχοντα
$0=158 $8=375 $9=1
πάντων τῶν ἐπιγείων. Καὶ γὰρ οὐδὲν ἔτεροι ὑπυφαίνει 
τὸ «κατ´ εἰκόνα,» ἀλλ´ ἢ τὸν τῆς ἀρχῆς καὶ
τῆς δεσποτείας λόγον. Ὥσπερ γήρότῶν ὁλων Θεὸς
τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἔχει, τῶν τε ὁρατῶν.
τῶν τε ἀοράτων, δημιουργὸς ἀπάντων ὑπάρχων·
οὕτω καὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ λογικὸν δημιοιφγήσας 
ἡβουλήθη πάντων τῶν ὀρωμένων τὴν ἀρχὴς
αὐτὸν ἔχειν· διὸ καὶ τὴν τῆς ψυνῆς οἰσίαν
αὐτῶ ἐνρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν εἶναι καὶ Πθάνατον 
ἐς τὸ διηνεκές. Ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις
· εἶγε καὶ ὁ Σολομῶν αὐτὸ τοῦτο παιίστησι
λέγων· Ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὶἔκτισε 
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος αὐτοῦ. Καὶ
εἶχε μὲν ἂν οὕτω τὰ κατ´ αὐτὸν διηνεκές· ἀλλ´
ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὤλισθε καὶ παρέβη τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν, οὐδὲ οὕτως ὀπεστφάφη τέλεον
αὐτόν· ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ καταδικάσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὐτὸν ἀφῆκε σχεδὸν
εἶναι ἀρχῆς.
Εὔδηλον οὖν, ὅτι πρὸ τῆς βρώσεως ἀθάνατος ὑπῆρχεν 
ὁ ἄνθρωπος· καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
ἐν τάξει τιμωρίας, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ ἐξκαιδεκάτῃ φησὶν ὁμιλίᾳ, ἐπήγαγεν αὐτῷ
μετὰ τὴν βρῶσιν τὸν θάνατον. Ἀλλ´ ἐνταῦθα πρισέχειν 
ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ ἠβουλήθη μόνον ὁ Θεὸς βασιλέα 
καταστῆσαι πάντων τῶν ὁρωμένων αὐτόν· ἀλλὰ
καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀπηρτισμένην ἔδειξε τὴν ἀρχήν,
Πγαγε γὰρ τὰ ζῶα πάντα τηνικαῦτα πρὸς αὐτόν,
καίτοι γε τὸ μέλλον οὐκ ἀγνοῶν, καὶ οὕτω τὰ πάντα
δουλικῷ παριστάμενα σχήματι παρ´ αὐτοῦ τὰς ἐπωνυμίας 
ἐδέχοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἔφθασε διά γε τῆς
νοερᾶς ψυχῆς καὶ ἀθανασίας τιμήσας αὐτόν· εἰ γέρ
$0=158 $8=376 $9=1
καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ μετ´ οὐ πολὺ παρατροπὴν 
οὐκ ἦν ἀγνοῶν, ἀλλ´ ἐπειδὴ καταδικάζειν ἐκ
μόνης οὐ θέλει προγνώσεως, τὴν ἑαυτοῦ βουλὴν ἐπ´
αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐκπληροῖ καὶ ψυχῆς αὐτῷ, καθὰ
δὴ καὶ προείρηται, μεταδίδωσι νοερᾶς, ὡς ἐντεῦθεν
αὐτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεκές. Εἴπερ οὖν,
ὁσιώτατε ἄνερ, ἐν ἀθανασίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε,
καθὰ δὴ προείρηται, σφάλλουσιν προφανῶς ἐκεῖνοι 
λοιπόν, ὅσοι καὶ θνητότητα τῇ ἀθανασίᾳ,
ἐκείνου παραμιγνύουσιν. Οὐ μικρῶς γὰρ ἐντεῦθει
ἀμβλύνουσίτε καὶ ὑποτέμνουσι τὴν δοθεῖσαν ἐν ἀρχῇ
παρὰ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ τιμήν. Ἐφ´ ᾧ καὶ θνητότητα
τῷ ἀθανάτῳ παραμιγνύειν αὐτοὺς ὅλως οὐκ ἔπρεπεν
· εἶγε τοῦ χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου τέως ἤκουσαν, 
οὕτω λέγοντος· Ὥσπερ τις χρυσοῦς ἀνδριάς,
ἀπὸ χωνευτηρίου προελθὼν ἄρτι καὶ λαμπρῶς.
ἀποστίλβων, οὕτως ἐκεῖνο τὸ σῶμα φθορᾶς ἀπάσης 
ἀπήλλακτο. Διὸ δὴ καὶ θνητότητα τῷ ἀθανάτῳ
παραμιγνύειν οὐκ ἔπρεπεν· εἶγε καὶ παραδείγματι.
τοιούτῳ οὕτω καὶ μᾶλλον ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
ἐχρήσατο. Δέδεικται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι τὸ σῶμα ἐκεῖνο 
θανάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον ἦν, ὥσπερ προελθὼν
ἄρτι χρυσοῦς ἀνδριὰς καὶ λαμπρῶς ἀποστίλβων, ῥύπου παντὸς ὑπέρτερος ἐξ ἀνάγκης εἶναι ὅτι οὕτως
ὁμολογεῖται καὶ πιστεύεται,
Ἄφθαρτος μὲν οὖν ἀπὸ Θεοῦ παρήχθη κατ´ ἀρχὰς
ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀθάνατος· εἰ δὲ καὶ θανάτῳ κατεδίκασεν 
αὐτὸν ὕστερον, ἀλλ´ οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν ἀπαραμύθητον 
εἶναι μέχρι πολλοῦ. Καὶ ἄκουε τί περὶ
τούτου φησὶν ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ Εἰς τὴν
ἀνάλημιν λόγῳ αὐτοῦ· Θάνατος μὲν εἰσῆλθε διὰ
τὴν παρακοήν· κωλύων δὲ ὅμως τὴν τῆς ἀπειΠῆς 
ἀκμὴν ὁ Θεὸς, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας ἀνατάλλει 
τῷ γένει, καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐκ μέσου ἀρπάζει, 
κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν ὅρους
ἀθανασίας ἐκδέχεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιβεβαιοῦσι
καὶ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντες, ὅτι τὸν ἀπαφθάρτισιν 
ἡμῶν καὶ πολυζωΐαν τὰ κατὰ τὸν Ἐνὼχ
καὶ Ἠλίαν ἐναργῶς παριστᾷ. Διὰ γὰρ τῆς μεταθέσεως 
αὐτῶν ἀθανασίας ἐλπίδα τῇ θνητῇ ταύτη ούσει
καὶ πάνυ θαυμασίως ἐνέσπειρε. Καὶ τούτου χάριν ὁ
μέγας Ἀθανάσιος ἔλεγεν, ὅτι καὶ τὸν Ἡλίαν ἀρπάζει, 
καὶ ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρει ἀφέντα κάτω
τὸν θάνατον. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ Δαμασκηνὸς 
Ἰωάννης οὕτω, πρὸς αὐτὸν εὕρηται λέγων.·
Τὸ ἐξᾶραν ἄρμα σε τὸ πυρίπνοον χάριν σοι τῶν
θαυμάτων παρέσχεν, Ἡλία Θεσβῖτα, ἀφθαρτίσαν
σε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον ἕως ἂν κηρύξῃς τὴν
τῶν πάντων ἐντέλειαν. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι
τὴν ἀφθαρσίαν ταύτην ὁ πρῶτος ἐκεῖνος εἶχεν ἄνθρωπος, 
$0=158 $8=377 $9=1
οὕτω κατὰ λέξιν εἰπῶν· Εὐηρέστησεν
Ἐνὼχ τῷ Θεῷ καὶ μετατίθεται. Καὶ ὅρα Δεσπότου 
ἀγαθότητα. Εὐρὼν γὰρ ἄνδρα κατωρθωκότα
τὴν ἀρετὴν, οὐκ ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆς ἀξίας,
ἣν τῷ πρωτοπλάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραβάσεως 
τῆς ἐντολῆς. Ἀλλὰ γὰρ τίς ἡ ἀξία ἦν ἐχαρίσατο 
τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεός; Τὸ
ἄρθαρτον καὶ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἀριδηλότερον ἔδειξεν· ἣν δὴ ἀξίαν ἔλαβε μὲν
ὁ Ἀδὰμ, ἀφῃρέθη δὲ ὅμως αὐτήν, ἐπειδὴ παρέβη
τὴν ἐντολὴν, ἐπειδὴ κακοβούλως ἤψστο τοῦ φυτοῦ·
ἀμέλει καὶ ἵνα μὴ παντελῶς ἀπογνῶμεν, ὡς οὐκέτι
τὴν ἀθανασίαν ἐκείνην ἀποληψόμενοι, μετατίθησι
τὸν Ἐνὼχ, ἀφθαρσίας τε αὐτὸν ἀξιοῖ, καὶ οὕτω ζῇν
εἰς αἰῶνας παρασκευάζει, διδάσκων ἐκ τούτου τὴν
θνητὴν φύσιν ἡμῶν, ὅρους ἀθανασίας ἐκείνης ἐκδένεσθαι, 
ἧς ἐξέπεσε διὰ τὴν παράβασιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ πρῶτος,
ἐκεῖνος ἄνθρωπος τὴν ἀπαφθάρτισιν εἶχε ταύτην, ἣν
ἐκδέχεσθαι τὴν φύσιν ἐδίδασκε μετατεθεὶς ὁ Ἐνώχ.
φαίνεται πάντως ὅτι τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη
κατ´ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος ὁποῖον ἐκ νεκρῶν ἐγερθῆναι.
τὰ θεῖα φάσκουσι λόγια. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. 
Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Σιναΐτης Ἀναστάσιος ἐν
τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τούτου
λόγον ἀριδηλότερόν σοι ποιεῖται, καὶ οὕτω φησίΤοιοῦτον 
ἐκ νεκρῶν ἐγείρεται τὸ σῶμα τὸ πεσὸν
ἐποῖον ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἀποβαλλόμενον ἄπαν ὅπερ
$0=158 $8=378 $9=1
ἔφθασε δι´ αὐτὴν ἁμαρτίαν ἐπισυμδβῆναι αὐτῷ.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ τοιοῦτον ἐγείρεται ὁποῖον ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς, τὸ δὲ ἐγειρόμενον ἐκεῖνο τότε σῶμα θανάτου 
καὶ φθορᾶς ἄμεινον ἐγερθῆναι ὁμολογεῖται,
καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ πάμμεγας Παῦλο· οὕτω λέγων
· ἀεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ ὀνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν·
εὔδηλον πάντως ὅτι καὶ σῶμα ἐκεῖνο, λέγω δὲ τὸ πρώτως ὑπὸ Θεοῦ ποιηθὲν, ἀθάνατον ἀληθῶς ὑπῆρ
χε καὶ ἄφθαρτον, ὡς ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν.
Αὐτὸ τοῦτο παρίστησι καὶ ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος, 
ἡνίκα καὶ μᾶλλον εὕρηται τὸ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ 
θεῖον ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ διαλαμβάνον
οὕτως ἐν λέξεσι· Τί τὸ γεγονός; Δὐιὸ τὸ γενησόμενον. 
Καὶ τί τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον. 
Λέγει γὰρ ὅτι χειρὶ Θεοῦ πεποιημένος ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ὃ νῦν ἐστι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἤγουν
τρεπτὸς καὶ φθαρτός, τοῦτο ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἀλλ´ ὃ
ποιηθήσεται ὕστερον, ἄτρεπτος δηλονότι καὶ ἄφθαρτος. 
Εἴπερ οὖν ὁ Θεὸς ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ, καθά φησι
Σολομῶν· εἴπερ ἔδειξε τὸ οἰκεῖον φιλότιμον μεταδοὺς 
αὐτῷ ψυχῆς νοερᾶς ὡς εἶναι καὶ ἀθάνατον ἐς τὸ
διηνεκὲς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν· εἴπερ
οὖν αἰωνίου ζωῆς ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο τῷ ἀνθρώπῳ
κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος· εἴπερ 
οὖν ἡ πρώτη ποίησις τοῦ Ἀδὰμ ἄφθαρτος ἦν,
ὡς ὁ Σιναΐτης φησὶ θεῖος Ἀναστάσιος· εἴπερ οὖν
σῶμα δέδωκε τῷ ἀνθρώπῳ κατ´´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ
ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ θεῖος Ἀνδρέας εὕρηται 
λέγων· εἴπερ οὖν αὐτεξουσιότητι καὶ ἀθανασίᾳ.
τιμήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς βασιλέα πάντων τῶν
ἐπιγείων κατέστησε, καθάπερ ὁ μακάριός φησι
Βαρλαάμ· πῶς λοιπὸν αὐτὸν ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον καὶ
θνητὸν ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν; Ἀνέκδεκτον,
ὡς οἶμαι, τοῦτο καὶ λίαν ἐστί. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ
ἀνέκδεκτον, εἴγε καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος
οὐκ ἐᾷ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου τοιαῦτα φαντάζεσθαι; 
Παντὸς γὰρ ἐπικαλύμματος καὶ προβλήματος 
ἀνενδεᾶ τὸν ἀπ´ ἀρχῆς εἶναι εἰπών, ἔδειξε προφανῶς 
ὅτι στολὴν ἀθανασίας ἠμφιεσμένος ἦν ὁ πρῶτος 
ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ ἐσχάτη τῶν σωμάτων ἔγερσις
ἐπάνοδος εἶναι ἐλέγετο πρός γε τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην
καὶ πρώτην διαγωγήν. Καὶ πείθου κἀνταῦθα τῷ
μεγάλῳ Παύλῳ λέγοντι· Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται 
ἐν ἀρθαρσίᾳ, ἣν ἐχαρίσατο αὖθις ὁ Κύριος
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει διά γε τῆς ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ
παραδόξου ἐγέρσεως. Καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ θεῖος
Ἀναστάσιος ἐν τῇ παρ´ αὐτοῦ συγγραφείσῃ θείᾳ.
βίβλῳ ᾗ τὸ ὄνομα Ὁδηγός· Ἐν ἀρχῇ ἄφσαρτος
καὶ ἀθάνατος ὑπὸ Θσοῦ γεγονὼς ὁ ἄνθρωπος, διὰ
τῆς ἁμαρτίας γέγονε φθαρτὸς καὶ θνητὸς καὶ
ν μκός καὶ ὁευστός. Ἀμέλει κατοικτείρας αὐτὰν
« Θεὸς καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, τὰ φυσικὰ καὶ
ἀδιάσλητα πάθη,πεῖναν λέγω, καὶ δίψαν, κόπον.
$0=158 $8=379 $9=1
ὕπνον ἰδοῶτα καὶ ὅσα ἆλα μετὰ τὴν παράσασιν 
εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν, οὐκ
Ἄπαξίωσεν ἀναδέξασμαι. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα ταῦτα
πάντα τῷ πυρὶ τῆς θεότητος ἀναχωνεύσας ἐκκαθάρῃ
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἀποκαταστήσῃ πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον 
τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀῤῥευσίας καὶ ἀθανασίας
ἀξίωμα. Διὸ δὴ καὶ σαρκούμενος οὐκ ηὐδόκησε τὸ
σῶμα φορῆσαι τοῦ πρώτου Ἀδάμ· ἐκεῖνο γὰρ
ἄφθαρτον ὄν, ὡς ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ, ἰατρείας
οὐκ ἔχρῃζε. Διὸ δὴ τὸ νοσῆσαν ἀνέλαβε καὶ παρατραπέν 
μου σαρκίον, ἵνα θεραπεύσῃ αὐτὸ καὶ ἀπαλλάξῃ 
παθῶν οἷς ὑπέπεσε μετὰ ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος
· καὶ ἵνα ῥεύσαντας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ εὖ εἶναι διὰ
κακίαν, ὡς ὁ Θεολόγος φησὶ θεῖος Γρηγόριος, πρὸς
αὐτὸ πάλιν ἐπαναγάγῃ διὰ σαρκώσεως. Χρηματίζει
τοίνυν, ὡς εἴρηται, καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ποιεῖ τε
πάντα καὶ πάσχει διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ὅσα τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις διείληπται· τελευταῖον σταυρῶ
προσηλοῦται, θανατοῦται, ταφῆς, ἀξιοῦται κατὰ
νόμον Ἰουδαϊκόν. Εἶτα τί γυμνὸς ἐκ τάφου ἐγείρεται 
καταλιπὼν ἐκεῖ τὰ ἐντάφια; Τοῦτο δὲ πάντως
ἐποίησε, δεῖξαι θέλων ὅτι τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα
μετεστοιχειώθη πρός γε τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον,
καὶ ὅτι τοιοῦτον ἐγένετο ὁποῖον ἦν ἀπ´ ἀρχῆς τὸ
σῶμα τοῦ Ἀδάμ, ἡνίκα δηλαδὴ γυμνὸν ὃν ἐπικαλύμ.
ματος οἵου δή τινος οὐκ ἦν ἐνδείς, ἐπειδὴ τῆς κατὰ
χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν.
Οὕτω μὲν οὖν ὁσιώτατε, καὶ τὸ σῶμα τὸ Κυριακὸν, 
ἐπειδὴ φθορᾷ πρὸ τοῦ πάθους ὑπέκειτο, σκέπης
ἐξ ἀνάγκης τῆς ἀπὸ τῶν ἀμφίων ἐδέετο. Μετὰ δὲ τὸ
πάθος καὶ τὴν ἔγερσιν ἄφθαρτον γεγονὸς οὐκέτι σνέπης 
οἵας δή τινος ἔχρῃζε. Μετεστοιχειώθη δὲ καὶ
ἄοθαρτον, ὡς εἴρηται, γέγονε διὰ τῆς ἐνοικούσης
αὐτῷ τοῦ Λόγου θεότητος, ἵνα καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων 
ἡ φύσις ἀφθαρσίας ἐκεῖθεν μετάσχῃ καὶ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον ἐπανέλθῃ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα. Καὶ γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ συντριβέντα διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὸν ἄνθοωπον ἀνακαινίσαι καὶ αὖθις ἤθελε καὶ ἐποκαταστῆσαι 
τοιοῦτον ὁποῖον ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, τίἄλλο
λοιπὸν ἦν τὸ καταναγκάσαν αὐτὸν γενέσθαι καθ´ ἡμᾶς
ἄνθρωπον, ποιῆσαί τε πάντα καὶ παθεῖν ὅσαπερ ὁ
εὐαγγελικὸς ἐδίδαξε λόγος ἡμᾶς; Οὐκοῦν ἄφες αὐτούς. 
Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος αὐτὸ
τοῦτο παοίστησι διεξιὼν οὐτωσί· Κεφάλωον ἐν τῶνΧοιστοῦ 
μυστηρίων ἡ ἐμὴ τελείωσις, καὶ ἀνάπλασις, 
καὶ πρός τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ἐπάνοδος,
Εἴπερ οὖν, ὁσιώτατε, διὰ σαρκὸς ἐλήλυθε πρὸς ἡμᾶς
ὁ Θεὸς ὅπως ἀναπλάσῃ συντριβέντα τὸν ἄνθρωπον,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνακαινίσῃ παλαιωθέντα τῇ ἁμαρτίᾳ,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀναγάγῃ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα,
τὸ ἀθάτατον ἐκεῖνο δηλαδὴ καὶ ἀνόλεθρον, ὡς ὁ λόγος 
ἄνω διείληφε, σφάλλουσι λοιπὸν οἱ δογματίζον
τες οἴκοθεν ἕτερα καὶ μὴ τὸ τῆς Ἐκκλησίας δόγμια
ὀρθοδόξῳ στοιχοῦντες φρονήματι. Οὐκοῦν ἄφες αὐτοὺς, 
$0=158 $8=380 $9=1
εἶγε καὶ εἰς ἔτι τῷ ἰδίῳ παρασυρόμενοι λογισμῷ, 
πειθαρχεῖν ὅλως οὐ θέλουσι τῇ διδασκαλίᾳ.
τοῦ Πνεύματος. Ἄφες αὐτοὺς, εἴ γε καὶ εἰς ἔτι θνητὸν 
ἐκεῖνον ἡγοῦνται τὸν ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντα.
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Ἄφες αὐτοὺς,
εἶγε καὶ ὁ μσκάριος Θεόδωρος ὁ Στουδίτης ἐν εἰκοστῇ 
δευτέρᾳ τῶν αὐτοῦ Κατηχήσεων ἄφθαρτον ὑπὸΘεοῦ 
τὸν ἀπ´ ἀρχῆς ὑπεσημήνατο ἄνθρωπον· περὶ
τοῦ κοινοῦ καὶ γὰρ ἀναγνωρισμοῦ τὸν λόγον ἐκεῖσε
ποιούμενος, ἔφθασε καὶ τάδε κατὰ λέξιν εἰπεῖν· Οἱ
πρωτόπλαστοι καὶ ἄφθαρτοι ὄντες ἐν παραδείσῳ
ἀλλήλους ἐγνώριζν· καὶ φθαρτοὶ δὲ γεγονότες 
μετὰ τὴν παράδασιν, γνωρίζειν ἀλήλους οὐκ
ἐκωλύοντο· εἰ καὶ τρόπῳ μὲν ἄλλῳ πρὸ τῆς παραβάσεως, 
ἑτέρῳ δὲ μετὰ τὴν παράβασιν. Οὐκοῦν
ἄφες αὐτοὺς, εἶγε καὶ εἰς ἔτι πρὸς οὕτω φανερὰν
ἀλήθειαν ἀντιφθέγγεσθαι θέλουσι.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; αὐτὰ καὶ πρὸ τοῦ λόγου
τὰ πράγματα πείθειν ἡμᾶς ἱκανὰ φθορᾶς ἀπάσης
ἡγεῖσθαι ὑπέρτερον τὸν πρῶτον ἐκεῖνον Ἀδάμ. Εἰ
γὰρ ὁ φθορᾷ ὑποκείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμενος 
τῇ γῇ καὶ σηπόμενος, ἄφθαρτος ἐκεῖθεν ἐγήγερται 
καὶ ἀθάνατος· καὶ πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μακάριος
Παῦλος οὕτω λέγων· Σαἰπίσει γὰρ ἡ σάλπιγξ, καὶ
οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι· εὔδηλον πάντως
ὅτι καὶ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκεῖνος Ἀδὰμ τοιοῦτος
ἣν ἀπ´ ἀρχῆς, ἄφθαρτος δηλαδὴ καὶ ἀθάνατός. Καὶ
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, εἴ γε καὶ σπέρμα τῇ γῇ
καταβαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν ὁποῖον
ἄρα καὶ πρότερον ἔτυχεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου κόκκον 
εἴπῃς, εἴτε κριθῆς εἴτε σπέρμα οἷον δή ποτε ἕτερον, 
ἐκεῖσε πάντως ἐπανέρχεσθαι εἴωθεν ὅθεν δηλονότε 
ἐκπέπτωκεν. Ἀλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. 
Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος, ἀποδεῖξαι 
θέλων ὅτι ἐξ ἀφθάρτου φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ
ὅτε ἀπὸ φθαρτοῦ πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ
τοῦ κόκκου ὑποδείγματι καὶ μάλα προσφυῶς ἐχρήσατο 
πρὸς Ἀντίοχον οὕτως εἰπών· Ὡς ἀπὸ τοῦ
τόκκου στάχυν ἐποίησεν ἀπ´ ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ
δὲ στάχυυς συντριβέντος γέγονεν ὁ κόκκος, καὶ
πάμν ὁ κόκχος σπειρύμενος ἀναβίαστάνει στά-.
χυν· οὕτως καὶ ἄνθρωπος ὑπὸ Θεοῦ γέγονεν
$0=158 $8=381 $9=1
φθοᾷ περιέπεσε· σπειρόμενος δὲ δι´ αὐτοῦ θανάτου 
καὶ τῇ γῇ καταχωννώμενος ἀναβλαστάνες
καὶ γίνεται, ὥσπερ ἦν, ἄφθαρτος ἀπ´ ἀρχῆς.
Καὶ μή μοι λέγε, ὡς Εἶγε τέως ἀθάνατος ἦν, πῶς,
ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾶ καὶ θνητότητι; Ἄφες δὲ
τὸ πῶς, Θιὸς ἦν ὁ εἰπών· Ἢ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε Καὶ σιλένει·
Πῶς ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός; Ἄφες τὸ πῶς,
Ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν ἐξορίαν
τοῦ Ἀδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει σοι.
ταύτην οὕτω λέγων· Παρέση τὴν ἐντολὴν ὁ Ἀδὰμ
καὶ ἔφαγεν ἀφ´ οὗ παρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, καὶ
τούτου χάριν ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός. Ἄφες
τὸ πῶς, ἵνα μὴ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείου
συσχεθῇς ἀπορίᾳ, Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἀθάνατον 
ἐκ νεκρῶν, εἶγε φύσει θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν·
Ὁ γὰρ ἀμφιβάλλων ἐπ´ ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατος ἐγεγόνει 
θνητός, ἐξ ἀνάγκης ἀπορήσειε καὶ ἐπὶ τούτῳ,
Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἄφθαρτον, εἶγε φθορᾶς
ὑπάρχει καὶ θνητότητος μέτοχον; Οὐκοῦν ἄφες αὐτοὺς, 
εἴγε καὶ μάλιστα τῷ οἰκείῳ παρασυρόμενοι
λογισμῷ πρὸς ἴδιον ἐκλαμβάνουσι θέλημα. Ἔλεγε
Παῦλος ὁ μακάριος τὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς καλῶς οὖν,
ὅτι Ὁ ψυχικὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος.
Καὶ πρόσεχε, εἰ βούλῃ, τῇ ἀκολουθίᾳ τοῦ λόγουΨωφρονίζων 
ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ ἵνα μὴ καὶ εἰς ἔτι
φαντάζηται ὑπὲρ αὐτῶν, θνητὸν ἐξ ἀθανάτου, καθάπερ 
ἄνωθεν εἴρηται, παραχρῆμα πεποίηκε, τὸ δοθὲν 
αὐτῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀξίωμα καὶ πάνυ δικαίως 
ἀφελόμενος ἐξ αὐτοῦ καὶ τοιοῦτου ἀπονατε
στήσας αὐτόν, ὁποῖος ἦν ἀπ´ ἀρχῆς. Καὶ δῆλον ἐξ
ὧν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· Γῇ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ. 
Πρόσεχε οὖν· εἰ γὰρ καὶ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος,
αὐτοῦ, καθά φησι Σολομῶν· ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῦ πεποιηκότος 
αὐτὸν ἐπελάθετο, τοῦ ἀπηγορευμένου τε κακοβούλως 
ἤψατο, καὶ Θεὸς ἐκ τούτου γενέσθαι ἤλπισε.
τῇ τοῦ ὄφεως συμβουλῇ, ἀφῃρέθη τηνικαῦτα τὸ δοθὲν
αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα, κατηνέχθη τε καὶ αὖθις 
ἐκεῖσε ὅθεν ἀνελήφθη παρὰ Θεοῦ. Βούλῃ μαθεῖν·
ἡ ἁγία σε διδάξει Γραφὴ λέγουσα· Καὶ ἔλατε χοῖν
ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον
Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· Γῇ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· μάνθανε οὖν ὅτι τὸν ἀπὸ χοός,
ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντα κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος
τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνον ἡ φθορὰ καὶ αὖθις ἐδέξατο εἰς γῆν
ἀποστραφέντα κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν. Ἐφ´ ᾧ καὶ
θαυμάζειν οὐκ εὔλογον, εἴπερ ἀθάνατος ὢν ὁ Ἀδὰμ
θνττὸς ἐγεγόνει δι´ αὐτὴν παράβασιν. Ἐπειδὴ καὶ
γὰρ τὸν ἀπατεῶνα διάβολον ἀξιοπιστότερον ἠγήσατα
τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν ἀπὸ χοὸς ἄφθαρτον κατ´ εἰ.
κόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ· τούτου χάριν ἐξέπεσε
τῆς δοθείσης αὐτῷ ἀφθαρσίας, ἵνα μὴ καὶ εἰς ἔτι
αὐτὰ φαντάζηται. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἤκουσε· Νῇ
εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λένειν; 
Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰν
ἀπὸ φθαρτοῦ γέγονε κατὰ χάριν ἔφθαρτον διά γε
$0=158 $8=382 $9=1
ΞΡΙΤΟΡΑ ii.
στιδειουεα σοττυρεσιι εασομυαῖι. με ἴσίιμε οἰορίῖωε θαυίια. δι σμίῶ « υτιμεῖμιο θομε σσαιι θσγμιτοιο 
ὑοωίησα σοπτιριϊοαίε σκροτισω, πιαλιο μἰαρίε ροι οκ οοτταριοαῖς σκρστιο σοττυμιίοαῒ υὐιιοαοστσ, 
αἰἴαι υτατοτιομίος σΠαίωυς
Καὶ μήμοι λέγε ὡς Εἰ ἤδη φβορᾷ καὶ θνητότητιδιὰ
τὴν ἁμαρτίαν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος ὑπέπεσε, διὰ τί μὴ
καὶ ἐκπεσόντες ἄγγελοι τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ
πεπόνθασι; Διὰ τί μὴ κἀκεῖνοι φθαρτοὶ γεγόνασι
καὶ θνητοὶ διὰ τὴν ἔκπτωσιν; Ἄφες, εἰ βούλῃ, τοιοῦτόν 
τι λέγε μηδέν· ὁ γὰρ Ἀδὰμ ἐκεῖνος οὐχ ἀπλοῦς,
ἀλλὰ διπλοῦς ἐτύγχανε κατὰ φύσιν, ἀπό τε ψυχῆς
καὶ σώματος κεκτημένος τὴν σύνθεσιν. Καὶ κατὰ
μὲν τὴν ψυχὴν ταῖς ἀΰλοις ᾠκείωτο καὶ ἀοράτοις
δυνάμεσι, κατὰ δὲ τὸ σῶμα τῷ ὑλικῷ τούτῳ κόσμω
καὶ ὁρατῷ· ταύτῃ τοι καὶ τὴν θείαν παραβὰς ἐντολὴν 
θανάτῳ μὲν ὑπέπεσε κατά γε τὴν θείαν ἀπόφασιν, 
ἀλλ´ οὐ κατ´ ἄμφω τὰ μέρη. Κατὰ δὲ τὸ μέρος
ἐκεῖνο τὸ παρὰ Θεοῦ ληφθὲν ἀπὸ γῆς· οὕτω γὰρ ἥκουσε
· Τῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ· ἡ μέντοι ὠυχὴ
θνητὴ μὲν οὐ γέγονε παραπλησίως τῶ σώματι ὅτι
μηδὲ τὴν γένεσιν ἀπὸ γῆς ἔσχηκε, πάθεσι δὲ μυρίας 
ὑπίπεσε, καθὰ δὴ καὶ Χρυσοῤῥήμονι περὶ τού.
του δοκεῖ. Τίνα δὲ ταῦτα; Λήθη, ἄγνοια, λύπαι, φροντίδες, 
ἀθυμίαι, μέριμναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα Ἵεν
ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ ἔπρεπε. Φαίνεται γὰρ
ὡς, εἶγε καὶ ἡ τῶν ἐκπεσόντων ἀγγέλων πληθὺς
σύνθετος ἦν, ἀπό τε σώματος καὶ πνεύματος κεκτημένη 
τὴν σύνθεσιν, τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ πέπουθεν 
ἂν Μὴ λέγε λοιπὸν ὡς, Εἴπερ ἀθάνατος ἦν ὁ
Ἀδὰμ, πῶς ἐγεγόνει θνητός, πῶς ἐγεγόνει φθαρτός; 
Ἄφες τὸ πῶς· ὅπου Θεός, ἐκεῖσε χώραν οὐκ
ἔχει τὸ πῶς. Ἔπλασε μὲν γὰρ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον 
ὁ Θεὸς, ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων πάντων κατέστησε, 
διηνεκῆ δέδωκε τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ,
καθάπερ ἄνω διείληπται, καὶ εἶχε μὲν εἰς αἰῶνας
πὰ κατ´ αὐτὸν οὕτως, ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα
χαρίσματα. Ἀλλ´ ἐπειδὴ προς ἁμαρτίαν αὐτὸν ὁ
Θεὸς ἑώρακε ὀλισθαίνοντα, κἀντεῦθεν ἐκπίπτοντα
τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης καὶ ἰσαγγέλου διαγωγῆς, παφαχωρεῖ 
διὰ τοῦτο, καὶ λαμβάνει κατ´´ αὐτοῦ νώραν
τῆς ἐμπνευσθείσης αὐτῷ ζωτικῆς δυνάμεως, θαυμαστὸν 
πάντως οὐδὲν εἶγε καὶ ἐξ ἀφθάρτου φθαρτὸν
ἐγεγόνει διὰ τὴν παράβασιν. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε. 
Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς ἀπὸ χοὸς ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον ἄφθαρτον, πολλῷ μᾶλλον ἡδύνατο καὶ
ἐξ ἀφθάρτου ποιῆσαι φθαρτὸν, ὡς ἤδη φθάσαντες
εἴπομεν.
$0=158 $8=383 $9=1
ὁ θάνατος, ὅτι μηδὲ συνέφερεν ἔκτοτε διηνεκῆ
προσεῖναι τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Ταύτη τοι καὶ τοῦ
ρυτοῦ μετασχὼν καὶ γεγονὼς ἐκ τούτου θνητὸς, ὡς
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, τοῦ παραδείσου τε τηνικαῦτα 
ἐκβάλλεται καὶ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἄψασθαι
συμφερόντως ἀπείργεται. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα μὴ
ἁμαρτάνῃ ἀθάνατα τῇ μεταλήψει τοῦ ξύλου γεγονὼς
καὶ αὖθις ἀθάνατος· καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ ἁγία
λέγει Γραφὴ, Καὶ νῦν μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα
καὶ λάβῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ ζήσεται
εἰς τὸν σἰῶνα. Ταῦτα δὲ πάντως ἔλεγεν, ἐπειδὴ
καὶ εἰς ἔτι τὰ τῆς ἀθανασίας πεπτωκότι προσεῖναι.
τῷ Ἀδὰμ οὐ συνέφερε· παραχωρεῖ τοιγαροῦν ὁ
Θεὸς, καὶ χωρεῖ κατὰ τοῦ ἀθανάτου ὁ θάνατος. Καὶ
γὰρ εἰ μὴ γέγονέ τι τοιοῦτον, εἰ μὴ συγχώρησις ἐκεῖθεν 
ἐδίδοτο φιλανθρωπίας ἕνικεν, ἵνα μὴ ἀθάνατον
ᾗ τὸ κακὸν, οὐκ ἂν ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ Ἀδάμ, τῷ
ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντι κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος,
τοῦ Θεοῦ, προσήγγισε θάνατος· οὐκ ἂν ὑπέπεσε φθορᾷ 
τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ θανάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον
ὑπάρχον τὸ πρότερον, ὡς ὁ θεῖος ἔλεγε Κύριλλος,
Ἀλλ´ ὅρα κἀνταῦθα· καὶ τοῦτο γὰρ ἄξιον εἰδέναι
τὴν σὴν ὁσιότητα. Κατὰ δύο ταῦτα ὡς πρώτῳ ἀνθρώπῳ 
τὸ κατ´ εἰκόνα ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, κατά γε τὸ
ἄρχειν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, καὶ κατ´
αὐτὸ τὸ ἀθάνατον, ὡς Σολομῶν εὕρηται λέγων ἐν τῇ
Σοφίᾳ αὐτοῦ· Ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ γὰρ, φησί, τὸν ἄνθρωπον 
ὁ Θεὸς ἔκτισε κατ´ εἰκόνα τῆς ἀἰδιότητος 
αὐτοῦ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔνει, σφάλίλουσι 
προφανῶς ἐκεῖνοι λοιπὸν ὅσοι καὶ θνητάτητα 
παραμιγνύουσι τῷ ἐπ´ ἀφθαρσίᾳ κτισθέντε.
κατ´ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Πρόσεχε οὖν·
εἰ γὰρ καὶ θανάτῳ κατεδίκασεν αὐτὸν ὕστερον, ἀλλ´
ἐπὶ τοῦτο χαλεπαίνειν ἡμᾶς οὐχ ὅσιον. Ἵνα γὰρ μὴ,
ἀθανάτου μείναντος αὐτοῦ μετὰ τὴν παράβασιν. μένῃ 
σὺν αὐτῷ καὶ τὸ κακὸν ἐξ ἀνάγκης ἀθάνατον, διὰ
τοῦτο θανάτω καταδικάζει, καθὰ δὴ καὶ προείρηται,
τὸν ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον. Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἔμελλεν 
εἶναι καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ
γέγονέ τις οἰκονομία θεία, ὥστε μὴ καὶ ἡμᾶς ἀθάνατα 
πάσχειν κατὰ τοὺς ἐκπεσόντας ἀγγέλους, ὁ
θεῖος Γρηγόριος τοῖς ἀμαθέσι δίδωσι τέως ἡμῖν ἐννοεῖν. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἀπηγορευμένοις, φησί,
νεγόνασιν οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι, καὶ τῆς μακαριότητος 
ἐκείνης ἀπεγυμνώθησαν, χιτῶνας δερματίνους, 
ἤγουν τὴν ἀπὸ τῶν ζώων νεκρότητα,
οἰκονομικῶς ἐνέθηκε τῇ εἰς ἀθανασίαν κτισθείσῃ
φύσει, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἀθάνατον ᾖ. Καλῶς δὲ
εἶπιν οἰκονομικῶς ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Κηδόμενος
γὰρ ἡμῶν ὁ Θεὸς ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν ἀθάνατα, καὶ
ὥστε μὴ συμπαραμένειν εἰς αἰῶνας τῇ ἐπωδύνῳ.
ταύτῃ καὶ μοχθηρᾷ βιοτῇ, καθὰ δὴ καὶ ὁ χρυσοῦς
τὸν γλῶττάν φησι, παραχωρεῖ τῷ θανάτῳ κατὰ τοῦ
ἀθανάτου χωρῆσαι, καὶ γίνεται τούτῳ τῷ τρόπῳ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος, καὶ φθαρτὸς ὁμοίως ὁ ἄφθαρτος. 
Καὶ πεθέτω ἡμᾶς ἐπὶ πλέον ὁ μέγας Πασίλειος 
οὕτω περὶ τούτου λέγων· Οὐκ ἑκώλυσε τὸν
$0=158 $8=384 $9=1
θνατον ὁ θείς, ἵὰ μὴ ἀθάνατοι ἡμῖν τὴν ὠῥωστίαν 
τηρήτῃ. Ἐπὶ κέρδει λοιπὸν ὁ θάνστος.
καὶ ἐπ´ εὐεργεσίᾳ ἡ τιμωρία δίδοται κατὰ τὸν ἐν
θεολονία μέγαν Γρηγόριον· ἐφ´ ᾧ καὶ σκυθρωπάζειν
ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ καὶ εἰς γῆν, ὅθεν
ἐλήφθημεν, ἀποστρεφόμεθα κατὰ τὴν ἀρὰν ἐκείνην
τὴν λέγουσαν, Γή εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀτελεύσῃ, ἀλλ´
ἐκεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί, καὶ αὐθις 
ἀναλαμβανόμεθα, κἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταστοιχειούμεθα, καὶ τοιοῦτοι γενόμεθα πάλιν,
ὁποῖοι καὶ πρότερον ἦμεν, ἄφθαρτοι δηλαδὴ καὶ
ἀθάνατοι.
Ἀλλὰ μὴ θορυβοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ λέγε καὶ σὺ
κατὰ τοὺς πολλοὺς, Πῶς ἀπὸ χοὸς ὑποκειμένου φθορᾷ 
πλάσιν ἐσχήκαμεν ἄφθαρτον; Ἔχεις, εἰ βούλῃ,
καὶ πάνυ ῥᾳδίαν πρὸς αὐτοὺς ἀπάντησιν. Εἰ γὰρ
ἐξ αὐτῆς, ὦ ἱερὰ κεφαλή, τῆς ἐν τῷ τάφῳ κειμένης
λεπτῆς κόνεως ἄφθαρτοι ἐγειρόμεθα κατά γε τὴν
ἐσκάτην ἐκείνην ἡμέραν, ὥς φασιν αἱ Γραφαί, θαυμαστὸν 
πάντως οὐδὲν εἴγε κατ´ ἀρχὰς ἀπὸ χοὸς χερτὐ 
ταῖς θείαις ἐπλάσθημεν ἄφθαρτοι. Ἀλλ´ ὅρα κἀνταῦθα 
Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἀπὸ χοὸς ἔπλασε
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὡς ἤδη προείρηται, διὰ τί
καὶ τίνος ἕνεκεν; Ὁμοῦ μὲν καὶ τὸ φύσημα καταστέλλων 
ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ διδοὺς ἐντεῦθεν ἀναστάσεως 
ἐλπίδα, καθὰ δὴ καὶ τῷ Χρυσοῤῥήμονι περὶ
τούτου διείληπται. Ἐπειδὴ γὰρ προῄδει ὅτι τὸ ζῶον
τοῦτο μέλλει τελευτᾷν καὶ εἰς χοῦν καταντᾷν, προλαβὸν 
ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως 
δίδωσι. Λαμβάνει οὖν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ἵνα,
ὅταν ἴδης χοῦν ἐν τάφῳ, μηδαμῶς ἀπελπίσῃς τὴν ἐκ
νεκρῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, ἀκριβῶς εἰδὼς ὅτι
ὁ πλάσας ἀπὸ χοὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπ´ ἀρχῆς οὐκ
ἀδυνατοῖ καὶ αὖθι, ἀπὸ χοὸς ἀναστῆσαι αὐτόν. Πρόσἔχε 
οὖν. Εἰ μὴ γὰρ ἄφθαρτος ἀπὸ τοῦ χοὸς ὁ πρῶτος 
ἐπλάττετο ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἑτοίμως οὕτω παρεδεχόμεθα 
τὴν ἀνάστασιν, εἶγε αὐτὴ μεταστοιχειωθήσεται, 
καθά φασιν αἱ Γραφαὶ, πρός γε τὸ ἄφθαρτον 
καὶ ἀθάνατον. Ἀμφιβάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ
δίκαιον, εἶγε καὶ μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδέν τι
ἕτερον ἐπαγγέλλεσθαι λέγουσι τὴν ἐκ νεκρῶν ἔγερσιν 
ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστα.
σιν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἡ ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ
πλανωμένου παραβολὴ καὶ ἡ τῆς ἀπολομένης ὡσαύτως 
δραχμῆς αὐτὴν ὑποφαίνουσι πάντως τὴν τοῦ
ἀνθρώπου καὶ πλάνην καὶ ἔκπτωσιν καὶ τὴν εἰς τὸ
αὐτὸ πάλιν ἐπιστροφὴν καὶ ἀνάκλησιν· ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ κλίνας οὐρανοὺς ὁ Θεὸς καταβέξηκε, καὶ
καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος γέγονε, ποιῆσαί τε πάντα καὶ
παθεῖν οὐκ ἀπηξίωσε. Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα τὸν Ἀδὰμ
εἰς φθορὰν ὁλισθέντα μεταστοιχειώσῃ, καὶ αὖθις
πρὸς ἀφθαρσίαν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν τε καὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμήν. Ἀλλὰ μὴ ἀμφίβαλλε. Εἰ μὴ γὰρ,
$0=158 $8=385 $9=1
ὡς ἤδη προείπομεν, ἐπὶ τὴν πρώτην ἀνήγαγε τὸν
ἐκπεσόντα τιμήν· εἰ μὴ, βασιλικὴν ὥσπερ εἰκόνα
φωτὶ καὶ κάλιν ἀφθαρσίας ἀστράπτοντα ἔδειξεν, ὡς
ὁ Δαμασκηνὸς εὕρηται λέγων· οὐκ ἂν ἐπιστρέψας ὁ
ἄσωτος ἥκουσεν· Ἐνδύσατε αὐτὸν τὴν πρώτης
στολήν.
πι δὲ καὶ λέγουσί τινες ἀθάνατον μὲν ἀπὸ Θ οὗ
πλασθῆναι τὸν ἄνθρωπον, δυνάμει δὲ καὶ θνητὸν εἴναι, 
τοῦτ´ ἔστι δύνασθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἰ
μή γε φύλαξ ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολής,
δεχόμεθα τὸν λόγον αὐτῶν, εἰ καὶ μὴ παντάπασιν
εὐπαράδεκτος, ὅτι μηδὲ τοιοῦτος ἀπ´ ἀρχῆς ὁ Ἀδὰμ
ὑπὸ Θεοῦ πλασθῆναι δοκεῖ τοῖς γε κατεξετάζουσι
τέως ἐν ἀκριβείᾳ τὰ Γραφικὰ ταῦτα καὶ θεῖα ῥητὰ
Πάσχειν δὲ ὅλως αὐτόν, τοῦτ´ ἔστιν οἵῳ δή τενι φυσικῶ 
ὑποκεῖσθαι πάθει, πρὸ τῆς παραβάσεως, οὐδαμοῦ 
τοῦτο παραδεχόμεθα· πῶς γὰρ, εἴγε τινὰ τῶν
Πατρῶν τοιοῦτόν τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
διεξιόντα οὐχ εὔρομεν; Αὐτίκα γὰρ ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἄκραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τὸν πρὸ τῆς
παραβάσεως ἄνθρωπον. Πεῖνα γὰρ καὶ δίψα, κόπος,
ὕπνυς, καὶ ἱδρώς, ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν ἐξηκοστῷ 
ἐννάτῳ κεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μετέτὴν 
παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῷ Περί
ἐναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάβλητα ταῦτα πάθη,
τῇ τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἡμῖν ἔλεγεν 
ἐν τῇ τοῦ δερματίνου χιτῶνος περιβολῇ. Οὐδὲ
γὰρ συμπεφυκὼς οὕτως τῇ λογικῇ φύσει, καθὼς
τοῖς ἀλόγοις, ἐγένετο· ἀλλ´ ὕστερον ἐπετέθη κολόζων 
ἐκεῖνον τὸν ἐν τιμῆ μὲν ὄντα, μὴ συνιόντα δέ·
κἀντεῦθεν εἰς ὑπόμνησιν αὐτὸν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν
ἀγαθῶν. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τὸ τοῦ
πρώτου ἀνθρώπου παριστῶν ἀπαθὲς ἔλεγεν· Ἐννόησόν 
μοι μακαριότητος ὑπερβολήν· ὅτι καὶ ἑσώματι 
ὄντες οἱ πρωτόπλαστοι τὰ τῶν σωμάτων
οὐχ ὑπέμειναν· οὔτε γὸρ στένηι, οὔτε ὀρόρου,
οὔτε ματίων, οὔτε ἄλλου τοιούτου τινὸς ἐδέον·
το. Ὅτι δὲ φυσικῶν παθῶν ὁ ἄγθρωπος ἀνώτερος·
ἦν ἐν ἐκείνῳ δηλαδὴ τῷ πρώτῳ καιρῷ, καὶ ὁ μέγας·
ἔδειξε Βασίλειος ἐν τοῖς Ἀσκυπικοῖ αὐτοῦ κατὰ
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· Ὅσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ καὶ
ραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
γεωργικοῦ προσεδεήθημεν· οὕτως εἰ ἡμεν ἐνἀπαθείᾳ 
κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παραπτώματος ἐν
τῇ δημιουργίᾳ χάρισμα, οὐδὲν ἂν τῶν ἐξ μμτρι·
κῆς πρὸς παραμυθίαν ἐχρῄζομεν Εἴπερ οὖν ἐντῇ 
δημιουργίᾳ χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώματος··
ἀπαθείας ὁ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἵῳ δή τι·
$0=158 $8=386 $9=1
φυσικῷ πάθει περιπίπτειν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἀπαθείας
ἐκείνῳ καιρῷ; Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πάθη 
ταῦτα, λύπην, ἡδονήν, ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα 
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πρόσεστι σήμερον, ἐκ τῆς
τῶν ἀλόγων ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον εἰσδραμεῖν. 
Ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι κατεδικάσθη τοῖς
ἄνοητοις κτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐκεῖθεν ἂν ἐξ ἀνάγκης 
καὶ τὰ πάθη ταῦτα εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο.
Οὐδὲν γὰρ προηγουμένως συνεκτίσθη ταῦτα τῷ ἀνθρώπῳ, 
καθὼς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον 
ἔλεγε, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔκπτωσιν
ἐπεισῆλθε τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς
φύσεως. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῆς εἴπωμεν ἐν
αὐτῇ τῇ τελειότητι πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐκεῖνον
ἄνθρωπον; Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Βαρσανούφιος
ἐρωτηθεὶς πόθεν ἔσχε τὰ πάθη ὁ ἄνθρωπος, ἔλεγεν
ὅτι καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἀπαθῆ κατ´ ἀρχὰς ἔκτισεν
ὁ Θεὸς, διὰ δὲ τῆς παρακοῆς εἰς πάθη ἐξέπεσε
ὑφάίσιιίαι γατῳ ! υαιιμσμμιίουσε ἰωοίάθεει
Λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς παραβάσεως.
οἴῳ δή τινι φυσικῷ οὐχ ὑπέκειτο πάθει ὁ ἄνθοωπος.
ἅτε δὴ τῆς κατὰ χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιρῶν,
Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν; Εἰ γὰρ ἔπασχε, καὶ θνητῆς 
ἂν ἐξ ἀνάγκης ὑπῆρχε φύσεως καὶ φθαρτῆς.
ἈἈλλ´ ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις κωλύει μὲν
καὶ ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων χορός· κωλύει δὲ
πλέον ἡ ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύνοδος οὕτω λέγουσα
· Εἴ τις λέγοι τὸν Ἀδὰμ θνητὸν πλασθῆναι 
παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν
εἰς φθιράν, ἤτω ἀνάθεμα. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; 
Ὁ θεῖος Μακάριος ὁ Αἰγύπτιος ἐν ἐπιστολαῖς
αὐτοῦ δεῖξαι θέλων ὅτι παντάπασιν ἀπαθὴς ἐτύγχανε 
πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος, οὕτως ἔλεγε.
κατὰ λέξιν· Οὐ πῦρ αὐτοῦ κατίσνυεν, οὐχ ὕδωρ
αὐτὸν ἐπότιζεν, οὐ θηρίον ἐλυμαίνετο, οὐκ ἰοβόλον 
ἐν αὐτῷ ἐνήργει, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
αὐτὸν ἔξλαπτε. Πετὰ δὲ τὸ παραβῆναι τὴν ἐντολὴν, 
μετὰ τὸ τοὺς δερματίνους ἐνδυθῆναι νιτῶνας, 
τὴν παχυτέραν σάρκα δηλαδὴ καὶ θνητὴν
καὶ ἀντίτυπον, τότε δὴ τότε μυρίοις ὑπέπεσε
πάθεσιν ὑπομνήσεως ἔνεκα καὶ παιδεύσεως.
Ἀντιλέγειν οὖν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ ποόσκαιρος 
ἦν ὁ Ἀδάμ, εἰ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὑπῆρχε
θνητὸς, οὐκ ἂν ὁ πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος, Ὁψώνων 
τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Ἔδειξε γὰρ ἐντεῦθεν 
ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ἀθάνατος ἦν,
Οααα Ποσται· Κζωσκάλαι υστσαίέ μιοις. Οαίμας νατμῖες εἰσῃλζαγίι ἱωιαιομίαίσι ἱμσεα Πομιμιιει
$0=158 $8=387 $9=1
Εἰδὲ τοῦτο, καὶ πασῶν λοιπῶν σωμστικῶν
ἀναγκῶν ὁ τοιοῦτος ὑπέρτερος, ὡς εἶναι δῆλον ἐντεῦθεν 
ὅτι καὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἄγευστος ἦν ὁ ἄνθρωπος 
ἀπ´ ἀρχῆς· εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἐν
παραδείσῳ φυτῶν ἐπέτρεψε τῷ Ἀδὰμ ὁ Θεός, ἀλλ´
οὐ μὲν οὖν ἐκεῖσε καὶ βρῶσις ἦν αἰσθητὴ καὶ ῥευστή·
καὶ τοῦτο προϊὼν ὁ λόγος ἀριδηλότερον δείξει σοιΕἰ 
γὰρ, ὡς ὁ μέγας φησὶ πρὸς Ἀντίοχον Ἀθανάσιος, 
ἄσθαρτά εἰσι τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ φυτά, καὶ
πῶς ὁδοῦσι ἑτέμνοντο; πῶς ἐβιβρώσκοντο; Τὸ γὰρ
ἄφθαρτον οὔτε τέμνεσθαι πέφυκεν, οὔτε βιβοώσκεσθαι. 
Εἰ δὲ καὶ φθαρτὰ τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ, καθάτινες 
ὑποπτεύουσι, καὶ πῶς αὐτὰ τροφὴν ὁ Ἀδὰμ
ἐποιεῖτο; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· εἰ γὰρ
τὸ προσὸν αὐτῷ τηνικαῦτα σῶμα διαπνεόμενον ἦν,
ἅτε φθορᾷ καὶ ῥεύσει ὑποκείμενον, καὶ πεινᾷν ἐξ
ἀνάγκης ἦν. Εἰ ἀδιάπνευστον ἔμενεν ὡς ἄρευστον
ὑπάρχον καὶ ἄφθαρτον, καὶ τί τὸ καταναγκάζον
αὐτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεως; Ἀλλ´ οὐκ ἔχοιεν
ἄν τι καὶ λέγειν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀνώτερος ἦν ἀκατ
´ εἰκόνα Θεοῦ τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν, ὡς ὁ
χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι. Πεῖνα γὰρ, καὶ δίψ·,
κόπος, ὕπνος, ὀδύνη καὶ φθορὰ, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, 
μετὰ τὴν παράβασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον
εἰσήλθοσαν. Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς, καὶ μὴ τοῖς ἔνθεν
κἀκεῖθεν εὑρισκομένοις καὶ ἄλλα διηγουμένοις ἀπερισκέπτως 
ὑπάνοιγε σὴν ἀκοήν· ἀποστρέφου δὲ μᾶλλον 
αὐτὰ, καὶ ὡς οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε, καθὰ
δὴ πρὸ ὀλίγου καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ γὰρ
τοιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν καὶ μετὰ τῶν
μύθων ἑτάξαμεν. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου
τῶν Πατρῶν φρονήματος πόῤῥω που πίπτοντα ταῦτα
διέγνωμεν,
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν
ὑπολάμβανε, μηδὲ ξηρῶς οὕτω ταῖς Γραφικαῖς
πρόσεχε λέξεσιν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἕτερα δι´ ἑτέρων
ἡ ἁγία πολλαχοῦ διδάσκει Γραφή. Ὁποῖον δὴ καὶ
τὸ, Ἔπασε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν λαθὼν
ἀπὸ γῆς· καὶ τὸ, Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς· καὶ τὸ, Περιεπάτει ὁ Θεὰς
ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν. Ταῦτα μὲν
οὖν ἀνοίκεια τῷ ἀσωμάτῳ πάντως Θεῷ· λέγει δὲ
ὅμως ἡ ἁγία αὕτη Γραφὴ ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις
συγκαταβαίνουσα. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο δώσομεν,
$0=158 $8=388 $9=1
πολλὰ ἡμῖν ἐπακολουθήσει τὰ ἄτοπα. Σῶμα γὰρ
αὐτῷ περιθήσομεν, χεῖράς τε καὶ πόδας καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ γὰρ εἰ μὴ χεῖρας εἶχε, πῶς
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον; Εἰ μὴ στόμα, πῶς ἐνεφύσησεν 
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; Εἰ μὴ πόδας εἶχε,
πῶς ἡ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ 
κατὰ τὸ δειλινόν; Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν. Ἔφθασε γὰρ ὁ τῶν ἁγίων ἅπας χορὸς ἐπανελθεῖν 
τὰ τοιαῦτα ῥητὰ καὶ διδάξαι ἡμᾶς ὅπως,
ἐκλαμβάνειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ τῷ ἰδίῳ θελήματι
παρασυρομένους ἄλλεσθαί τε κατὰ κρημνῶν, καὶ
τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ περὶ τοῦ φυτοῦ ἐκείνου, τοῦ ξύλου δηλονότι
τῆς γνώσεως, διανοεῖσθαί σε ἄξιον, εἶγε καὶ διαφωνίαν 
ἐπὶ τούτοις παρεμπίπτουσαν ἔχομεν. Αὐτίκα
γὰρ ὁ θεῖος Ἰσίδωρος ὁ Πηλουσιώτης οὕτως εὔρηται 
περὶ τούτου διεξιών· Καταρᾶται μὲν τὴν συκῆν 
ὁ Χριστὸς, ἵνα δείξῃ τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι καὶ
κολάζειν δύναται· ἄμα δέ τις τούτῳ καὶ ἀπόῤῥητος 
συμπλέκεται λόγος παρὰ γερόντων σοφῶν
εἰς ἡμᾶς διαφοιτήσας· ὅτι τὸ ξύλον τῆς παραδάσεως 
τοῦτο ἦν, οὗ καὶ τοῖς φύλλοις οἱ παραδάντες 
εἰς σκόπην ἐχρήσαντο, καὶ κατηράθη
παρὰ Χριστοῦ φιλανθρώπως μηκέτι καρπὸν
ἐνεγκεῖν αἴτιον ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τὰ θεῖα σοφὸς
Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς βρῶσιν ἐπὶ παραδείσου τὴν
θείαν εἶπεν ἐπίγνωσιν, Δἴδωσι μὲν γὰρ ὁ Θεὸε
ἐξουσίαν τῷ Ἀδὰμ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
φυτῶν, πλὴν οὐ βρώσεως ἕνεκεν, ἀλλ´ ἵνα πρὸς
αὐτὸν ἐντεῦθεν τὸν δημιουργὸν ἐπανάγηται. Ἀπὸ
μεγέθους γὰρ καὶ καλλονῆς κτισμάτων, ὡς πού φησι
Ῥολομῶν, ὁ δημιουργὸς αὐτῶν ἐπιγινώσκεσθαι εἴωθε.
Καὶ ὅρα πῶς ἐκλαμβάνει τὰ παραδείσου ὁ θεῖος
οτος Ἰωάννης, καὶ τί φησιν ἐπ´ αὐτοῖς, Ἀπὸ παντὸς 
ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδέίσῳ βρῶσιν φάγεις.
«Δὰ πάντων. λέγων, τῶν κτισμάτων ἐπ´ ἐμὲ τὸν
ποιητὴν ἀναβιβάσθητι, καὶ ἕνα καρπὸν ἐκ πάντων
κάρπωσαι ἐμὲ τὴν ὄντως ζωήν.» Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις
ἀμφιβάλλειν οὐ δέον σε. Εἰ μὴ γὰρ εἴπωμεν αἰσθητῆς 
ἅπτεσθαι βρώσεως ἐν παραδείσῳ τὸν Ἀδὰμ,
οὐδέν ἐστι τὸ κωλύον ἡμᾶς μὴ καὶ φθαρτῆς αὐτὸν
εἶναι φύσεως ἡγεῖσθαι καὶ θνητῆς, εἶγε καὶ μᾶλλον
ἀδύνατον ἄφθαρτον διαμένειν, ὡς ὁ διαληφθεὶς Ἰωάννης 
$0=158 $8=389 $9=1
οησί, τὸν αἰσθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. 
Πάντα σοι ζωὴν καρποφορείτω, καὶ τὴν
ἐμὴν μέθεξιν ποιοῦ τῆς οἰκείας ὑπάρξεως σύστασιν,
Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ
Νύσσης οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· Ὅτι τὸ ἀπηγορευμένον 
ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον, οὔτε συκῆν
ὥς τινές φασιν, οὔτε τὸ ἀκροδρύον ἕτερον εἶναι
πεπείσμεθα. Εἰ δὲ καὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐνταῦθα 
δοκεῖ λέγειν ὁ θεόπτης Μωσῆς· Ἀλλ´ ἐγὼ
φησί, τῆς ἁγίας ἀκούω Γραφῆς. οὐ μόνον σωματικὴν 
ἐπίσταμαι βρῶσιν, ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν 
οἶδα τροφὴν, ἧς ἡ ἀπόλαυσις ἐπὶ μόνην τὴν
ψυχὴν διαβαίνει. Φάγετε γὰρ τὸν ἐμὰ· ἄρτον,
ἃ Σοοία τοῖς πεινῶσι παρακελεύεται, καὶ πίετε
ρἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος τὴν τῶν Σαμαρειτῶν ὑποφαίνων σωτηρίαν ἔλεγε· Βρῶσιν 
ἔχω φαγεῖν ἦν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· καὶ ἀλλαχοῦ, Ὁ διφῶν ἐρχέσσῳ πρός με, καὶ πινέτω,
Οὐκοῦν τῆς φυτείας τῶν ἐν Ἐδὲμ, τρυφὴ δὲ ἡ Ἐδὲμ
ἐρμηνεύεται, ἄξιόν τινα τὸν καρπὸ ἐννοῆσαι προσήκει, 
καὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιβάλλειν τὸν
ἄνθρωπον, καὶ μὴ πάντως τὴν παροδικὴν καὶ ἐπίῤῥυτον 
ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου δναγωγῆς 
ἐννοεῖν. Οὕτω μὲν καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐκείνην, οὐ μὴν
αἰσθητήν τε καὶ σαρκικήν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσήμανε 
βρῶσιν τὰ θεῖα ῥητὰ, καὶ σαρκικῶς ἂν ἀπέθνησκον 
οἱ ταύτης ἀπογευόμενοι. Νοερῶς οὖν ἡμαρτηκότες 
τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίκα δέχονται θάνατον. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὸ φυτὸν ἐκεῖνο,
τὸ ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεως, θεωρίαν ἔφησεν
εἶναι, τοῦτ´ ἔστι γνῶσιν τελεωτέραν τινὰ, ἧς ἐπιβαίνειν 
οὐκ ἀσφαλὲς τοῖς γε λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲν χρείαν εἶχε
ταύτης ἐκεῖσε, διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα προσοῦσαν 
ἀπάθειαν.
Εἰ δὲ καὶ λέγουσί τινες ὡς, Εἴἶγε βρῶσιν αἰσθητὴν
ιοι..Γ Βίει. Βεείσε,, οίω κἰσί., Δἴεεστί, εστιία Π
Θεουε οἱ γειίο, υα σσμἰσαιία, ατὐίιταιως πνοσμε 
Λυρμείλαμε Π, αιι θε εἰυ. Βεί, τα. αι. Οὲ
συιροῖο οὐοει τσευτιοσιίοισι ἰηύσις, οἱ·
Νοῦ εσίανι σκίι ποι σστ ἰαίε σμαίε μμκς σεἰ ἐκ αμανἰσ 
ομιίηια υαίεικαίας, εσά πας ἰαίε φμἰόσιι σμμί 
ἵρτίιίε μοφιαζόμς σπιρσσσαιμν. Ο Πεοι σιοσίἐπί 
ποι σεεσκι, μἰεί μεσσάσεσαι, αἰμρμΠε λανσσι κἱ
Ἰομίσε μἰαθαπίας, πομάαι ερίσεαία, εσά αᾶας
ἀπἰνιαία σοπμονα ἴειτεπα σιειήπισε. Ο Πει εενέν
μο νεἰαταετετναί, αἱ πρςβεείίαι μενάμσοιεαις σά
νιοτίσωι, φαεἰε σἰε ἁσἰσπο «ί, σμοά ἐ μιεᾶλο
ρατμάί σποαἰθονε υεδα εἴκιμί εναί, πταὐε θεί
σαίία μαείαθαίας· ἴσωεκ εἱσἷος εαυρθμαι σἰροε
ρσίεν μπατι σἵθονενι, γκσ μσναι ἰίοταιείσ.... Δίοθαλίαν 
σἶρο αἰλε φια εκλσθάκι, κε σνίφισία τοτοοια
νοίνεμία αἰφεά δεανίεμᾶσ εἰ μαρμᾷο εονλίσοω θε
ἵσασ αμίσι ο ριορίστσα φμεἰαθαίας ασμοτε δὐς
Σσσκαφας σαθνερσνεί, νεί τελστίκίς σοπμόίᾳ ἀεμνείς
ἵπρογαπι εραίζίε ἱαισνίσας; ἴαασμασ ζεῖστα σσσεκί
οἱμοκίο. Νά τοστανισκίο. θομεμίσ φιίαι σορυῒ Σῦ
σμεσ Πρτί. ὅοά μμα ἱρεσ σίχομε ευρεσίυς
ὮΠ τισιι ααίσ τρυτίς τίι δει Νωίσδο μς
τωτμλσω σἱ ἰμίωγίας σὐασ τομιει σκ οἰς υωιλΟιεὶ 
ρίάιλε υοιυσίμτι μμεεσ, ἵμσιι ἐνμ ὐ
μούυ φμυαιω σμίτίια Βσιύτμω ἵυισεο.
$0=158 $8=390 $9=1
ἐν παραδείσῳ ἐσθίειν ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἔμελλεν, τίνος
ἔνεκεν ἐπέτρεπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων ἐσθίειν
τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτῶν; ἀνθυποφέρειν ἔχεις
καὶ σὺ πρὸς αὐτοὺς, Εἴπερ οὐκ ἔμελλον ἐν παραδείσῳ 
συμπλέκεσθαι σαρκικῶς οἱ πρωτόπλαστοι,
τίνος ἕνεκεν ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν; ἐπίγνωθι 
οὖν. Εἰ γὰρ ἧσθιον ἐν παραδείσῳ κατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου φωνὴν, ὡς ἐκεῖνοί φασι, καὶ σαρκικῶς
ἀλλήλους συνεπλέκοντο ἄν. Οὐκοῦν ἄφες αὐτούς,
Οὐκ ἦν ἐν παραδείσῳ βρῶσις αἰσθητὴ καὶ ῥευστή·
καὶ μὴ θαύμαζε διὰ τοῦτο. Καθάπερ γὰρ τὸ, Αὐξάνεσθε, 
καὶ τὸ, Ἰδοὺ δέδωκα ταῦτα πάντα ὑμῖν
εἰς βρῶσιν καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, ἔλεγε
τὸ μὲν ἐν παραδείσῳ, μετὰ ταῦτα δὲ ὁμῶς ἔσχε τὸ
ἔργον, μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι δηλαδὴ τοῦ παραδείσου
κατὰ τὸν Καισαρείας θεῖον Ἀκάκειον· οὕτω καὶ ἐπὶ
τῆς βρώσεως ταύτης ἐννοεῖσθαί σε ἄξιον. Οὐ γὰρ
ὡς ἐνδεεῖ τηνικαῦτα ὄντι τῷ Ἀδὰμ ἀπὸ πάντων
ἐσθίειν, εἶγε καὶ περὶ αἰσθητῆς τέως ἐνομοθέτει
βρώσεως, ἀλλ´ ὅπὼς εἰδέναι ἔχῃς, ἐπειδὰν ἐνδεὴς
νένηται, τίνων τε χρὴ ἅπτεσθαι, καὶ τίνων οὐ χρής
Καὶ γὰρ εἰ μὴ θεία τις ἐδίδοτο συγχώρησις ἐπί τε
γαμικῇ συναφείᾳ καὶ τῇ ἀπολαύσει τῶν ἐδηδομένων,
οὐν ἂν εἰς πλῆθος μετὰ ταῦτα τὸ γένος ἐλήλυθε τὸ
ἀνθρώπινον. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Εἰ
γὰρ καὶ φαγεῖν ἀπό γε τοῦ ἀπηγορευμένου ἐκείνου
ουτοῦ τοὺς πρωτοπλάστους ἡ ἁγία φησὶ Γραφὴ, μὴ
θαύμαζε τούτου ἕνεκεν· εἴγε καὶ φθάσας ὁ λόγος
ἀριδηλότερον ἔδειξε τίς τε κατὰ φύσιν ὁ Ἀδὰμ ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς, καὶ ὁποίας ἐδέετο τηνικαῦτα βρώσεως,
Εἰ γὰρ, ὡς οἱ πλείους ψᾠήθησαν, αἰσθητῆς ἤψατο
βρώσεως, καὶ πεινῶν ἐξ ἀνάγκης ἦν· εἰ δὲ τοῦτο,
καὶ ῥευστῆς ὁμολογουμένως φύσεως ἦν ἐκεῖνος λοιπόν. 
Ἀλλ´ οὔτε τοῦτο ἦν, οὔτε ἐκεῖνο. Πεῖνα γὰρ
καὶ δίψα, κόπος, ὕπνος, καὶ ἱδρώς, καθὰ δὴ καὶ
προείρηται, μετὰ τὴν παράβασιν εἰς ἀνθρώπινον
βίον εἰσήλθοσαν. Εἴπερ οὖν ἐν παραδείσῳ πεῖνα
πρὸ τῆς ἁμαρτίας οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ σῶμα τηνικαῦτα 
τῷ Ἀδὰμ κενούμενον ἦν, τί ἄλλο λοιπὸν ἐτινχανε 
τὸ ἀναγκάζον ἐκεῖσε τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἅπτεσθαι βρώσευς; Καλῶς οὖν ὁ λόγος ἔλεγε προλαβὼν 
ὅτι ἕτερα δι´ ἑτέρων ἡ ἁγία διδάσκει Γραφὴ,
καθὰ δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν. Ὅθεν οἱ πάθεσι
φυσικοῖς ὑποκεῖσθαι τὸν Ἀδὰμ πρὸ τῆς παράβασεως
λέγοντες, ἀπὸ πάντων ἅτε δὴ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
συτῶν ἐσθίοντα κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, οὐδέν
τι παριστῶσιν ἕτερον ἢ ὅτι φθαρτὸς ἦν ἀπ´ ἀρχῆς
ὁ Ἀδάμ. Εἰ δὲ τοιοῦτο ἦν, εὔδηλον ὅτι καὶ φύσει
θνητὸς ἦν· εἰ δὲ τοῦτο, τί χρὴ καὶ λέγειν; Αὐτοὶ
καθ´ ἑαυτῶν ἀκονῶσι τὴν μάχαιραν· οὐδὲ γὰρ ἀγνοοῦσι 
ὁποῖα τὰ ἐπιτίμια τοῖς οὕτω φρονοῦσι περὶ
τοῦ Ἀδὰμ ἡ ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος δίδωσιν,
Οὐκοῦν ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ
αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν ἤσθιε καὶ πρὸ τῆς
$0=158 $8=391 $9=1
παραβάσεως ὁ Ἀδὰάμ, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοὺς ἐκ
νεκρῶν ἐγερθησομένους ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα τοιαύτος 
ἐμφορεῖσθαι βρώσεως· εἶγε καὶ μᾶλλον ἡ ἀνάστασις, 
ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἀλλ´ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασις. 
Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φθαρτῆς ἂν αὐτοὺς εἴποι
τις εἶναι φύσεως καὶ θνητῆς· ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρτον 
διαμένειν, ὡς ἤδη προείρηται, τὸν αἰσθητῆς
βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον.
Εἰ δὲ καὶ τὸ θεολογικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν ἐντεῦθεν
παράγουσί τινες τὸ κατὰ λέξιν οὕτω διαλαμβάνον·
Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν ὅπερ ἡἥμεν, καὶ τὴν´ ἐντολὴν
ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ ἧμεν, ἀπαθανατισθέντες 
καὶ τῷ Θεῷ πλησιάσαντες· μὴ
θορυβοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ συναρπάζου τοῖς λόγοις,
καὶ σὺ τῶν πολλῶν· εἶγε καὶ μᾶλλον ἀλλαχόθεν ἔχεις
τὴν τοῦ θεολογικοῦ τοῦδε ῥητοῦ καταλαβέσθαι διάνοιαν. 
Εἰ γὰρ καὶ δοκεῖ παρ´ ἑαυτῷ φέρειν ἀμφιβολίαν 
τινὰ τὸ τοιοῦτον ῥητὸν, ἀλλ´ ἡς εῖς τέως, εἰ καὶ
ἀμαθεῖς ἐσμεν, οὐ καταδεξόμεθα τοσοῦτον αὐτὸ ὥστε
καὶ πᾶσι σχεδὸν ἐναντιοῦσθαι τοῖς ὑποφήταις τοῦ
Πνεύματος. Ἀνένδεκτον γὰρ, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ἀναγεγραμμένους 
ἁγίους Πατέρας τῷ ἐνὶ τούτῳ θεολογικῶν 
ῥητῶν τέλεον ἀποκρυβῆναι καὶ ὡς οὐδὲν αὐτοὺς
λογισθῆναι, καὶ ταῦτα τοῦ Θεολόγου λέγοντος ἀλλαχοῦ, 
ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ ἐκεῖνο τοσοῦτον ἦν
ἀπαθὲς, τοσοῦτον ἦν ανενδεές, ὡς μηδέποτε χρῄζειν
οἵου δή τινος ἐπικαλόμματος καὶ προβλήματος.
Τοῦτο μέντοι, τὸ ἀνενδεὲς δηλαδὴ καὶ ὁ τὴν γλῶτταν 
χρυσοῦς ὑπερβολὴν ἐκάλει μακαριότητος. Ἐφ´
οὗ καὶ μᾶλλον ὑποσημαίνεται παντάπασιν εἶναι τὸ
σῶμα ἐκεῖνο καὶ ἄφθαρτον ὡς ἀνενδεὲς καὶ ἀθάνατον. 
Εἰ γὰρ καὶ τοιαῦτά τινα λέγων ὁ μέγας εὔμηται 
Γρηγόριος ἀφ´ ὧν εἰσφέρειν ἔοικε τῷ πρωτοπλάστῳ 
καὶ θνητότητος ἔμφασιν, ἀλλὰ παρεκατιὼν
αὐτὸς ἑαυτὸν ἐσερμηνεύει διεξιὼν οὑτωσὶ κατὰ λέξιν
· Ἐπειδὴ φθύνῳ τοῦ διασάλου θάνατες εἰς
τὸν κόσμον εἰσῆλοε, καὶ ὑφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης
τὸν ἄνθρωπον· διὰ τοῦτο τῶ ἡμετέρῳ πάθει πάσχει 
Θεὸς γενόμενος ἄνθρωπος. Εἴπερ οὖν, ὀσιώτατε, 
φθόνῳ τοῦ διαβόλου θάνατο, εἰς τὸν κόσμον
εἰσῆλθε, φαίνεται πάντως ὅτι πρὸ τοῦ φθόνου ἐκείνου 
καὶ πρὸ τοῦ κλαπῆναι δι´ ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀθανασίᾳ διῆγε τῶν θείων χειρῶν
τὸ πλαστούργημα. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ οἵου δή τινος
ἐπικαλύμματος οὐκ ἦν ἐνδεές, ἅτε δὴ τῆς κατ´ ἀρχὰς 
ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν, ὡς πολλάκις εἰοίκαμεν. 
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, λεγέτωσαν ἐκεῖνωι·
λοιπὸν τί ἄρα πρὸ τῆς παραβάσεως ἦμεν ἡμεῖς, καὶ
τί γενέσθαι μετὰ ταῦτα ἐμέλλομεν, εἶγε τὴν ἐντολὴν 
ἐφυλάξαμεν; Ἡμεῖς γόρ, εἶγε καὶ μᾶλλον ἐ
λόγος ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι τὸ σῶμα ἐκεῖνο καὶ
ἄφθαρτον ἦν ἀληθῶς καὶ ἀθάνατον, ὡς ἀνενδεὲς ὄν,
συνιδεῖν ὅλως οὐκ ἔχομεν, εἶγε καὶ γενέσθαι τι πλέον
ἔμελλεν ἐπί γε τῇ ἀφθαρσία. Τοῦ γὰρ ἀφθάρτου τί
ἂν ἀφθαρτότερον εἴποι τις εἶναι; Καὶ τοῦ ἀθανάτου
$0=158 $8=392 $9=1
ἀθανατώτερον; πάντως οὐδέν· ὅτι μηδὲ τοῦ θνητοῦ
θνητότερον εὕροι τις ἄν· ἔνθεν τοι καὶ τὸ ῥητὸν
ἐκεῖνο τὸ λέγον, Ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ ἡμεν,
εἶγε τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, καθ´ ἕτερόν τινα
λόγον ἐκλαβέσθαι προήγμεθα τῆς Γραφικῆς ἀκολουθίας, 
οὐ μὲν οὖν οὐ πόῤῥω που πίπτοντα, καθὰ
δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν. Εἰ δὲ καὶ δοκοῦσί
τινες εἶναί τι τοῦ ἀθανάτου ἀθανατώτερον, δεξόμεθα
καὶ τοῦτο πάσης ἀντιλογίας ἐκτός· καὶ γὰρ ὅσον
ἐγγίζει τις τῷ Θεῷ, τοσοῦτον ἀπαθανατίζεται καὶ
θεοειδέστερος γίνεται σώματί τε καὶ πνεύματι. Δίκαιον 
οὖν ἐστι καὶ τὸ τὰ θεολογικὰ ῥητὰ καλοθελῶς
ὑποδέξεσθαι, καὶ τὰ τῶν λοιπῶν διδασκάλων διὰ
τιμῆς ἔχειν, οὐ μὴν ἀποστρέφεσθαι· τὸ γὰρ πρὸς
ἄλληλα τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ῥητὰ καλοθελῶς.
συμβιβάζειν ἐπαινετόν ἐστι καὶ μακάριον καὶ τὸ ὄντως 
θεάρεστον. Πρόσεχε οὖν. Εἰ μὲν οὖν ἐμείναμεν
ὅπερ ἦμεν, καὶ τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα
ὅπερ οὐκ ἦμεν, τοῦτ´ ἔστιν, ἄτρεπτοι καὶ κατ´ αὐτὴν 
τὴν προαίρεσιν· ἀλλὰ μὴ τὸν λόγον εὐθέως
ἀπυστραφῇς· εἶγε καὶ οἱ θειότατοι ἄγγελοι κατὰ
προαίρεσιν ἄλλο τι πρότερον ὄντες, ὕστερον ὅπερ
οὐκ ἦσαν ἐγένοντο. Δυσκίνητοι μὲν γὰρ ἦσαν, ἀλλ´
οὐκ ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν ἀπ´ ἀρχῆς. Ἀλλ´ ἐπειδὴ
τοῖς ἐκπεσοῦσιν ἀγγέλοις οὐδαμοῦ συνεπήχθησαν,
ἅτε τῆς κακοβουλίας ἐκείνης εὐρεθέντες ἀνώτεροι,
διὰ τοῦτο γεγόνασι καὶ ἀκίνητοι πρὸς τὸ κακὸν οὐ
φύσει ἀλλὰ χάριτι, καθὰ δὴ καὶ τῷ Δαμασκηνῷ
Ἰωάννῃ περὶ τούτου δοκεῖ.
Οὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ περὶ τοῦ πρώτου ᾖ
ἀνθρώπου ἐννοεῖσθαί σε χρή. Καὶ γὰρ ἐξουσίαν εἶχε
μένειν καὶ προκόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθι; ἀπὸ τοῦ καλοῦ μετατρέπεσθαι. Εἴπερ
οὖν ἀνώτερος εὑρέθη κἀκεῖνος τῆς τοῦ ὄφεως συμβουλῆς, 
εἴπερ ἐφύλαξε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν,
ἐγένετο ἀπαθανατισθεὶς ὅπερ οὐκ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς,
τοῦτ´ ἔστιν ἄτρεπτος, οὐ κατὰ φύσιν μόνον, ἀλλὰ δὴ
καὶ κατ´ αὐτὴν τὴν προαίρεσιν. Ἀντιλέγειν δὲ ἐπὶ
τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῇ φύσει τὸ ἀμαρτάνειν 
οὐκ εἶχε κατ´ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, ἅτε δὴ
παρὰ Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἄφθαρτος καὶ ἀθάνατος,
ἀλλ´ ἐν αὐτῇ τῇ προαιρέσει, καθὰ δὴ καὶ προείπομεν, 
ἐξουσίαν εἶχε μένειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθις ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ μετατρέπεσθαι. Εἴπερ
οὖν ἐούλαξε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν, ἐγένετο ἂν
ὅπερ οὐκ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἔχων, ὡς εἴρηται, καὶ κατὰ
προαίρεσιν τό τε ἄτρεπτον ὁμοῦ καὶ ἀναμάρτητον·
λτοῖο· ἐσεῖται κἀκεῖνος ὁ κατά γε τὴν τοῦ παντὸς
συντέλειαν ἐγερθησόμενος ἄνθρωπος. Ἀρκεῖ τοσαῦτα
· τοῖς γὰρ ἐχέφροσι κατὰ σὲ καὶ εἷς λόγος ἀρκεῖ
πρός γε τὴν τοῦ κρείττονος εὕρεσιν.
$0=158 $8=393 $9=1
ΡΠΣΤΟΛΗ Γʹ.
Τῷ αὐτῷ. Περὶ τοῦ ὑποῖος ἣν ἀπ´ ἀρχῆς
ὁἈδὰμ κατά γε δόξαν ὁμοῦ καὶ λαμπρότητα.
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὅσιώτατε ἄνερ,
ὁποίας ἐξέπεσε διὰ τὴν παράβασιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος 
δόξης τε καὶ λαμπρότητος, ἡ Δεσποτική σε διδάξει 
φωνὴ κατὰ λέξιν οὕτω λέγουσα· «Τότε λάμψουσι 
οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος·» ἐντεῦθεν γάρ, εἴγα
προσέχομεν, τὸ ζητούμενον εὑρήσομεν· εἶγε καὶ
μᾶλλον ἡ ἁγία Γραφὴ δι´ ἑτέρων ἕτερα διδάσκει
πολλάκις ἡμᾶς. Ἐπειδὴ καὶ γὰρ ἡ ἐλπιζομένη χάρις
ἐπάνοδός ἐστι πρὸς τὴν πρώτην ἐκείνην ζωὴν, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶ Γρηγόριος λέγων τάδε· Οἱ δίκαιοι λάμψονται 
τότε κατὰ τὸν ἥλιον· εὔδηλον πάντως ὅτι
καὶ ἡ ἀνθρωπίνη κατ´ ἀρχὰς οὐσία κατ´ οὐδὲν διενήνοχε 
τῆς τοῦ ἡλίου λαμπρότητος. Ἢ γὰρ ἀνάστασις
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ´ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων 
ἀποκατάστασις. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡλικίᾳ
μιᾷ, καὶ εἴδει ἐνὶ, καὶ σχήματι τῷ αὐτῷ κατὰ τὸν
πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον ἐγερθήσονται ἅπαντες, ὡς
ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος.
Ὅει δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτη λαμποότης 
τῷ Ἀδὰμ ἐκείνῳ προσῆν ἀπ´ ἀρχῆς, ὅσην ἡ
θεσποτικὴ φωνὴ τοῖς ἁγίοις ἔσεσθαι λέγει κατά γε
τὴν ἡμέραν ἐκείνην, αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐπὶ τοῦ ὄρους Θθαβὼρ μεταμορφούμενος.
ἀριδηλότερον ἔδειξε, καὶ πῶς, οἱ ὑμνογράφοι καὶ
θεῖοι μελῳδοὶ, ὅ τε μέγας δηλαδὴ Κοσμᾶς, καὶ ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης, σοφῶς σε διδάξουσι. Λέγουσι
γὰρ ὅτι «Τὴν ἐντεθεῖσαν τῷ Ἀδὰμ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας 
ἀμαύρωσιν ἐδίωξας, τῷ θεϊκῷ φωτί σου, Σῶτερ, 
ἐκλαμπρύνας· καὶ ὅτι τὸ ἀρχέτυπον κάλλος
ἐκεῖνο τῆς εἰκόνος τοῦ πρώτου, δηλονότι Ἀδάμ,
$0=158 $8=394 $9=1
ΞρΙςγΟΡΑΠ.
ὑὕπερ ἐξέπεσε δι´ αὐτὴν παράβασιν, ἐπειδὴ τοῖπολλοῖς 
ἀγνοούμενον ἦν, ἐν σεαυτῷ παραδόξως ὑπέδειξας. 
Ἐπὶ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν ἄφατον ἠλλοιώθης·
τῆς μορφῆς ἀλλοίωσιν, γνωρίσαι θέλων ἐντεῦθεν
ὁποίας ἠξίωτο χάριτος πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος, 
καὶ ὅτι ταύτην αὐτῷ πάλιν μετέδωκας διὰ τῆς
καθ´ ὑπόστασιν ἐνώσεως.» Εἰ γὰρ καὶ διάδηλον αὐτίκα 
γενέσθαι τοῦτο οὐκ ἔφθασεν, οὐδὲ ἤθελε σκάνδαλον 
ἐξαυτῆς ἐνιέναι τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ἐπὶ ὅρους
θαβὼρ, ὡς ἤδη προείρηται, θεουργηθεῖσα ἡ φύσις
ἡμῶν ἐγνώσθη διὰ τῆς θείων ἀκτίνων προχύσεως.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ ἀστράψας ἐπὶ τοῦ ὄρους ὡς
ὁ ἥλιος ὁ Σωτὴρ ἔδειξε προφανῶς ὁποῖον ἄρα καὶ τῷ.
Ἀδὰμ ἐκείνῳ προσενῆν ἀπ´ ἀρχῆς φῶς, θαυμάζειν
οὐκ εὔλογον εἶγε λάμψουσιν οἱ δίκαιοι τότε ὡς ὁ
ἥλιος. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐλπιζομένη χάρις ἐπάνοδός
ἐστιν, ὡς προείρηται, πρός γε τὴν πρώτην ἐκείνην
ζωήν, ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τοὺς ἀναστησομένους
τοὺς ὃ καίους μὴ κατὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ εἶδος μόνον
παραπλησίους ἐγερθῆναι πρώτῳ Ἀδὰμ, ἀλλὰ καὶ
κατ´ αὐτὴν τὴν λαμπρότητα.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτην λαμπρότητα 
τὸ τοῦ Ἀδὰμ ἀπ´ ἀρχῆς ἐφαιδρύνετο πρόσωπον, 
ὁ Σιναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος ἐν τῇ παρ´
αὐτοῦ συγγραφείσῃ βίβλῳ, ᾗ τὸ ὄνομα Ὁδηγός,
ἀριδηλότερον ἔδειξε διεξιὼν ἐκεῖσε κατὰ ῥῆμα καὶ
τάδε· «Ποιήσας ἐν ἀρχῇ τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεὸς κατ´
αἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν αὐτοῦ, ἐνέθηκεν εἰς τὸ πρόσωπον 
αὐτοῦ, διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, ἀκτῖνα τοῦ παναγίου 
Πνεύματος, καὶ χάριν, καὶ ἔλλαμψιν· ἠμαύρωσε
δὲ τέλεον αὐτὸν ἡ παράβασις τῆς δοθείσης αὐτῷ,
θείας ἐντολῆς, ἐφ´ ᾧ καὶ τῷ προσώπῳ αὐτοῦ Σὴθ
ἐνέθηκε ταύτην ὕστερον ὁ Θεός· γνωρίσαι θέλων ἐκ
τούτου καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα, τὴν δοθεῖσαν τῷ πρώτῳ
ἀνθρώπῳ δι´ αὐτοῦ ἐμφυσήματος ἕλλαμψιν. Καὶ
$0=158 $8=395 $9=1
ἄκουε τί περὶ τούτου φησὶν ἢ ἁγία Γραφή· Ἔζησε
δὲ Ἀδὰμ ἔτη διακόσια πρὸς τοῖς τριάκοντα, καὶ
ἐγέννησεν υἱὸν κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν
εἰκόνα αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, οἵαν εἶγεν ἀπ´ ἀρνῆς
εἰνόνα καὶ ἔλλαμψιν, καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
Σὴθ, ὃ λέγεται ἐξανάστασις· ἐπειδὴ εἶδεν ἀνακαινισθεῖσαν 
τὴν παράδοξον ἐκείνην μορφὴν, ἧς
ἔνεκα καὶ Θεὸν αὐτὸν οἱ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τυγχάνοντες 
ἄνθρωποι προσηγόρευσαν.» Ταῦτα μὲν οὖν
ὑπεμφαίνειν ἔοικε καὶ ὁ θεῖος ἐκεῖνος Μακάριος ὁ
Αἰγύπτιος. Διὰ γὰρ τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἐπιλαμπούσης 
τότε τῷ προσώπῳ τοῦ θεόπτου Μωσέως εἰς,
ἣν οὐδεὶς ἀτενίσαι ἡδύνατο, καὶ μὴν ἔμφω ταῦτα
παρέστησε, καὶ ἣν εἶχε δηλαδὴ δόξαν ἀπ´ ἀρχῆς ὃ
Ἀδὰμ, καὶ ἣν ἐς ὕστερον ὁ τῶν δικαίων ἔχει χορός.
Καὶ ἄκουε τί κατὰ ῥῆμά φησιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
ἐν κεφαλαίοις αὐτοῦ. «Δοκῶ τὸ δεδοξασμένον πρόσωπον 
Μωσέως τύπον εἶναι καὶ ὑπόδειγμα τοῦ ποώτου 
διὰ χειρῶν Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώπου.»
Καὶ αὖθις, «Μωσῆς ὁ μακάριος ὑπέδειξε τύπον διὰ
τῆς τῷ προσώπῳ αὐτοῦ ἐπιλαμπούσης τοῦ Πνεύματος 
δόξης, πῶς ἐν τῇ τῶν δικαίων ἀναστάσει τὰ
τῶν ἁγίων δοξασθήσεται σώματα.» Καλὸς οὖν ὁ
λόγος ἔλεγε ἀνάστασιν ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν
ἀρχαίαν ἐκείνην καὶ πρώτην ζωήν. Ἐπὶ μέντοι τοῖς
ἤδη προειρημένοις καὶ ἕτερόν τι μεταμορφούμενος
ἔδειξεν ὁ Σωτήρ. Τί τοῦτο; Τὴν δόξαν ἐκείνην ἣν
μέλλει κατά γε τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ἐνδείξασθαι. 
Καὶ πείθου τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίω λέγοντι
· «Ἥξει μὲν οὖν μετὰ τοῦ σώματος ὁ Χριστὸς 
τοιοῦτος ὁποῖος ὤφθη τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τοῦ
βρους, ὑπερνικώσης τὸ σαρκίον τῆς θεότητος.»
Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις ἔλεγε τοὺς δικαίους ὁ Κύριος 
κατ´ αὐτὸν ἀστράψαι τὸν ἥλιον. Τὴν γὰρ ἀπὸ
τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος ἐκπηδῶσαν αἴγλην ὑποδεξάμενοι 
μεταστοιχειωθήσονται τηνικαῦτα, καίπερ
ὀφθήσονται ἄντικρυς καθάπερ τι σῶμα διαφανὲς,
μαρμαρυγὴν ἡλίου δεχόμενον. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος ὅτι μετασχηματίσει τότε
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὸρ εἰς τὸ
γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ·
ταύτη τοι καὶ ἀμφιβάλλειν ἐπὶ τούτοις οὐκ ἄξιον·
εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ Ἀδάμ, ἡνίκα δηλαδὴ θείαις
ἐπλάσθη χερσί, τοσαύτην ἐδέξατο διά γε τοῦ θείου
ἐμουσήματος τὴν φαιδρότητα, φαίνεται πάντως ὅτι
ὁ ἐκ νεκρῶν ἀναστησόμενυς ἄνθρωπος τῆς αὐτῆς
$0=158 $8=396 $9=1
ἂν ἠξιώθη λαμπρότητος διὰ τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χάριτος. Καὶ πείθου τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ οὕτω
περὶ τούτου λέγοντι· «Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά,
σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινίσεις τὸ πρόσωπον 
τῆς γῆς.» Πρόσεχε οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τοῦ
ὅρους ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ ἐν ἑαυτῷ μεταμορφούμενος
οἶον εἶχε κάλλος ἀπ´ ἀρχῆς ὁ Ἀδάμ, καὶ οἷον οἱ δίκαιοι 
μέλλουσι τότε λαβεῖν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Γρηγόριος ὁ Νύσσης, ἐπίσης ἔλεγε παρ´ ἑαυτοῖς τὴν
θείαν εἰκόνα φορεῖν, τόν τε πρὸ τῆς παραβάσεως
ἄνθρωπον, καὶ τὸν ἐκ νεκρῶν ἐφ´ ὕστερον ἀναστησόμενον.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐπάνοδός ἐστι
πρός γε τὴν πρώτην ζωὴν ἡ ἐλπιζομένη χάρις, ὡς
πολλάκις εἰρήκαμεν, αὐτὸς ἔδειξε πρὸ τῶν ἄλλων ὁ
Κύριος. Ἠνίκα γὰρ ἐπιστρέφοντα τὸν ἄσωτον ἠγκαλίζετο, 
καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε· «Ἐνδύσατε 
αὐτὸν τὴν πρώτην στολήν.» Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον
ἀμφίβαλλε. Στολὴν γὰρ τὴν πρώτην εἰπών, ἔδειξε
προφανῶς μηδὲν ἄλλο τὴν ἀνάστασιν εἶναι ἢ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασιν.
ΞΒΣΤΟΛΗ Αʹ.
ᾧ αὐτῷ. Τίνος ἔνεκεν ὁ διάβυλος διὰ τοῦ
ὄφεως καὶ οὐ δι´ ἑτέρου τῶν ζώων προσέσαλε
τῷ Ἀδὰμ, καὶ τέως πόθεν δῆλον, ὅτι διὰ
τοῦ ὄφεως προσέβαλε τῷ Ἀδὰμ, τῆς Γραφῇς
ὁπουδήποτε μὴ σαφῶς οὕτω λεγούσης· καὶ
αἱ ἀληθῶς τινος ἔνεκεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον
ἔκρυψεν.
Ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν
Εὐαγγελίοις ἠκούσατε λέγοντος, «Ἐχθροὶ τοῦ ἀνΛούπου 
οἰκειανοὶ αὐτοῦ» καὶ ὅτι διὰ τῶν τοιούτων
καὶ βασιλεῖς καὶ ἕτεροί τινες ἐπιβουλεύονται ἀνθρώποις, 
οὐ τοσοῦτον ἐπαπορεῖν ἄξιον, εἶγε καὶ αὐτὸς
ὁ πολυμήχανος δράκων ὀργάνῳ τῷ ὄφει χρησάμενος
τὸν πρῶτον ἠπάτησε ἄνθρωπον. Κατὰ γὰρ τὸν θειό-
«Μμιιμ, α, β.
Εμἰειοία εωμοιίοιί.
ΙΕὐ οωιαα μὖαμασ εοἰείοία Εἰγσας Πεεσιιιἰαμσμλα 
σι Νείοια]σωλα εμι,αἰιμς σἰίαμι ἴοίεσ
πυμμίεειο. Νμίεμαι εμἰε τεσμιτουιίουοιι ἴοτα 
σμτἰαιϊμμιοο εἰαι ἦιίμε Ποιο
ἵασται μμις ροσσαίμια, τοειιμιυμει. Εστεσῖσ ὡα
ιιοτο Διρυείίαις ἰὰ ἀσιωμειταιαι, αἱεἵμτι ααλω 
(ο τίατα σει. Τσιμμ αμιίαιοιε Πμς σὐ
τσιαι μιτίίας ἀἰεατσμίσι, νἱ Ὡα ζσμσε αΠία
ταν· «Πα οσσμττίι, ἱμί, εἰ μυασιίο, ἡμοιοτἰ 
τομωναιμς εἰ μαμ μυς ες Γτίμίμῳι ταιιονοως 
ἀ Λάμ μτίιε στειμε? ψμαμμιν
σαλ μῶλα μοῦ [ υτίειμ εαἐ ωοίμα τεμονευις 
οὐ ἰζατίοτα ἰμσι εἰαία, ἀμαμιπ στυυε
ομίαα, Γεμοναμιαι. Πάσ στᾷο Π Π πιοτιμιε
στοὶ σἱ τονκιι, βστίσται οἱ ἱνσμίε σεὶ Γ Πμο Π
ριοίατιαι εἰοίᾳ βείωα, εἶ μοι ἱαιοτιαίίαισια ταεἱοῖι 
αμσι υοται ἵ Δάι Ουοιιοάο αμἰσια
τστι ἰπαιαστιμΠίαισ εἰ τοτεις μαμ αιιμμῖα ἢ
γμαπς σωἶωι ααἰασίε ὑοτομε, εα ευϊιϊίιαίῳ στι,
τμι μοτταυΠiία μοσ Παλατίι ἱμουιτυριίοασιι, σἱ
ἐωτισίῳ μου ἰααστίι ἱαοτιαίαίσι...»«ΟαυΤοισ 
δισο, ἱμαμμμί τεμονατί Πα εἶ οοι μωτειἸοΐιιιε 
μοὰ ροταϊαι ρείωε μοιο, ἵν ημο οἰτατον 
$0=158 $8=397 $9=1
Χρυσόστομον καὶ τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην
συνήθης ἦν ἀπ´ ἀρχῆς ὁ ὄφις τῷ Ἀδάμ, καὶ τῶν
ὑποσαινόντων αὐτὸν πλησιέστερος, τερπνοῖς αὐτῷ
προσομιλῶν τοῖς κινήμασι, καὶ ψυχαγωγίαν πᾶσαν
ἐντεῦθεν ὑπονοούμενος. Εἰ γὰρ καὶ νῦν αὐτὸν βδελυττόμεθα 
καὶ ὡς δύναμις φεύγομεν, ἀλλ´ οὐκ ἦν
ἀπ´ ἀρχῆς τοιοῦτος ὁ ὄφις, οὐδὲ φευκτέα τότε καθάπερ 
καὶ νῦν ἡ ὄψις αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα
ἂν καὶ αὐτὴ ἡ Εὔα τηνικαῦτα τὴν ἐκείνου καταπλαγεῖσα 
ὁμιλίαν ἐκρύβη τέλεον ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ἂν ἡμέρως οὕτω τὴν αὐτοῦ διάλεξιν προσεδέξατο·
Συνήθης ἦν λοιπὸν ὁ ὅφις ἀπ´ ἀρχῆς τῷ Ἀδάμ, καὶ
τῶν ὑποσαινόντων αὐτὸν ἐγγύτερος. Ἐχθρὸν γὰρ
αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο πεποίηκεν, ἡ δὲ εἰποῦσα θεία
φωνή, «Ἔχθραν θήσω ἀναμέσον σου καὶ τῆς γυναικός
·» ἡ τοιαύτη λοιπὸν ἔχθρα τὰ τῆς φιλίας,
παντάπασιν ἔλυσε. Φίλος ἦν ὁ ὄφις ἀπ´ ἀρχῆς τῷ
Ἀδάὰμ, κἀντεῦθεν ὤφθη τῷ διαβόλῳ ἐπιτηδειότατον
ὄργανον. Εἶδε τὸν Ἀδὰμ χαίροντα ἐπὶ τῷ ὄφει, κἀκεῖνον 
ὑποσαίνοντα καὶ πολλὰ τῶν ἀνθρωπίνων μιμούμενον, 
κἀντεῦθεν λαλεῖ δι´ αὐτοῦ. Οὕτω καὶ οἱ
δόλους κατά τινων πλέκοντες τοὺς οἰκείους μετέρχονται, 
καὶ οὕτω τὴν οἰκείαν ἀνυπόπτως ἐπιβουλὴν
συσκιάζουσι. Λαλεῖ τοιγαροῦν δι´ αὐτοῦ, ἵν´ ἐντεῦθεν 
ὑπονοήσῃ ὁ Ἀδὰμ ὅτι φρόνιμος ὁ ὅφις ὤν, τοῦτο
καὶ ἡ Γραφὴ προσμαρτυρεῖ αὐτῷ, κατώρθωσε καὶ
τὸ μιμήσασθαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου φωνήν, καὶ ὅτιτοῖς 
δεσπόταις ὡς εὔνους τὰ δέοντα ὑποτίθεται. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν προσῆν ὡς αὐτοῖς διελέἔγετο
· οὐκ ἂν ἡμέρως οὕτω τὴν αὐτοῦ βουλὴν προσεδέχοντο. 
$0=158 $8=398 $9=1
Αὕτη οὖν ἡ αἰτία κατὰ τοὺς διαληφθέντας
ἄνωθεν Πατέρας καὶ διδασκάλους ἡμῶν, δι´ ἣν ὀογάνῳ 
τῷ ὄφει καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ χρησάμενος ὁ
παμπόνηρος τοὺς πρωτοπλάστους ἠπάτησε.
$0=158 $8=399 $9=1
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου Ὁσηὲ πρὸς αὐτὸν ἐλάλησε
τὸν Ἰσραήλ· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου ὁ στερεῶν
οὐρανὸν καὶ κτίζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες ἔκτισαν στρατιὰν 
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐκ ἀπεκάλυψά σοι αὐτὸν
τοῦ πορεύεσθαι ὁπίσω αὐτῶν.» Κατὰ τοῦτο καὶ
ἡ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτευθέντων δύο ξύλων διαφορά 
τε καὶ φύσις τῷ παναγίῳ σεσίγηται Πνεύματι
· ἐφ´ ᾧ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἀσύμφωνος
γέγονεν ἡ περὶ τούτων ἐξέτασις.
ΞΠΙχΤΟΑΗ Βʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιώτῃ 
Περὶ τοῦ ὁποῖα τῇ φύσεί τὰ τῶν ἀνθρώπων 
σώματα ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσονται, καὶ
εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ἐκεῖσε μέλλουσιν,
ὥς τινες ἐπιφέρουσιν.
Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεὸς, ὁ σάρκα φορήσας δι´ ἄφατον ἔλεος,
καὶ καθ´ ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν 
ἡμῶν καὶ ποιήσας πάντα καὶ παθὼν ὅσαπερ.
ἐν Εὐαγγελίοις ἱστόρηται, ὁ διὰ σταυροῦ καταδεξάμενος 
θάνατον, ὁ τριήμερος ἐκ νεκρῶν ἀναστάς,
κἀντεῦθεν τὴν τελευταίαν ἀνάστασιν δωρησάμενος
ἅπασιν, ἡ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ὁ πρωτότοκος
ἐκ νεκρῶν γεγονώς, ἀριδήλως ἐν τοῖς καθ´ ἑαυτὸν
ὑπετύπωσεν, ὁποῖα τὰ ἡμέτερα σώματα κατὰ ἐκείνην 
ἀνάστασιν ἐγερθήσονται. Ὅθεν καὶ περὶ τούτων
ἐξετάζειν οὐκ εὔλογον· ὅτι καὶ σαφὲς τοῖς προσέχειν 
ἐθέλουσιν τὸ ὑπόδειγμα πρόκειται. Ἄφθαρτα
μὲν γὰρ ἀληθῶς ἀναστήσονται μήτε σκέπης δεόμενα, 
μήτε βρώσεως καὶ πόσεως, μήτε ἄλλου τοιούτοῦ 
τινός. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς, ὅτι καὶ τὸ τοῦ Κυρίου 
σῶμα τοιοῦτον ἐκ τάφου ἐγήγερται κατὰ αὐτὴν
εὐαγγελικὴν ἱστορίαν ἐκεῖσε πάντα καταλιπὸν τὰ
ἐντάφια. Εἰ δὲ, καθάπερ εἴρηται, γυμνὸν ἐκ τάφου
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐξέθορεν, εὔδηλον πάντως ὡς
$0=158 $8=400 $9=1
οὐκ ἔτι σκέπης τοιαύτης τινὸς, καθὰ καὶ πρότερον,
ἔχρῃζεν, ὁποῖον ἄρα κἀκεῖνο τὸ πρὸ τῆς παραβάσεως 
τοῦ Ἀδὰμ σῶμα ἐτύγχανεν, εἴτε τῆς κατὰ
χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν. Ἄφθαρτοι μὲν οὖν
ἁνίστανται ἅπαντες ἡλικίᾳ τε πρὸς ἀλλήλους καὶ
εἴδει κατ´´ οὐδὲν διαφέροντες. Καὶ τούτου χάριν μὴ,
θαύμαζε, μηδὲ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἀκριβῶς 
ἐννοήσεις ὅπως ὁ οὐκ εὐμήκης τοῦ σίτου κόκκος
καὶ ὁ πάνυ σμικρὸς, ἐπειδὰν τῇ γῇ καταβληθῶσιν,
ἴσους τε καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀναδιδόασι στάχυας, οὐκ
ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀπορήσαις, εἴπερ ὁ προβεβηκὼς
καὶ ὁ ἐν σπαργάνοις τὴν ψυχὴν ἀφεὶς ἀκμάζοντες.
ἐν τῇ ἀναστάσει ἐγείρονται κατὰ τὸν πρῶτον ἐκεῖνον 
Ἀδάμ, τὸν πρὸ τῆς παραβάσεως δηλαδή. Ἡ γὰρ
ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν
πεπτωκότων ἀποκατάστασις, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ
σίτου κόκκος χωννύμενος τῇ γῇ καὶ σηπόμενος, εἰς,
αὐτὸν ἐπανέρχεται τὸν στάχυν, ὅθεν δηλονότι πέπτωκε. 
Καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομένοις, τῷ μακαοίω 
Παύλω πείσθητι λέγοντι, «Σπείρονται ἐν ἀσθενεία, 
ἐγείρονται ἐν δυνάμει.» Τί, τούτου παραδοξότερον; 
Ἐν δυνάμει γὰρ εἰπὼν, ἔδειξε προφανῶς
ὅτι κατ´ ἐκείνην τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, «Ἐξαποστελεῖς
» γὰρ, φησὶ, «τὸ Πνεῦμά σου, καὶ
κτισθήσονται,» τέλειοι πάντως ἐγείρονται.
ἐμει· ἴεἱ σιαρμαίιτ´», ρετίεείος οωυίειο οἵσε τοευττιείωτος.
Ἄφθαρτοι μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, μήτε
βρώσει, μήτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενοι.
Ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Εἰ γὰρ ἔτι τοῖς
φυσικοῖς ὑπέκειντο πάθεσι, πείνῃ λέγω καὶ δίψει,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπλῶς οἷς ὑποπεσεῖν κατεκρίθη
μετὰ τὴν ἀμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος, οὐ μὲν οὖν αὐτοὺς
ἀφθάρτους ἐκ νεκρῶν ἐγηγέρθαι εἴποι τις ἄν. Κατὰ
γὰρ τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην, ἀμήχανον ἄφθαρτον
διαμένειν τὸν αἰσθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. 
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
πιστεύομεν ὅτι φθορᾶς ἀνώτεροι ἐγείρονται πάντες
$0=158 $8=401 $9=1
οἱ ἄνθρωποι, τί τὸ καταναγκάζον αὐτοὺς αἰσθητῆς
ἅπτεσθαι θρώσεως· Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Εἰ
δὲ καὶ καθ´ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων, ὡς ὁ Νύσσης
θεῖος Γρηγόριος, ἐν τῇ ἀναστάσει ζήσεται ἄνθρωπος 
(ὶ ἔσονται γὰρ, φησὶ, πάντες ὡς ἄγγελοι
Θεοῦ), πῶς αὐτὸν ἐνδεᾶ βρώσεως καὶ πόσεως εἴπωμεν; 
Ἀμήχανον τοῦτο πάντως, ἀμήχανον. Εἰ γὰρ
καὶ βρώσεσι χρώμεθα σήμερον, ἅτε τὴν φύσιν αὐτὴν 
ἔχοντες ἀναγκάζουσαν, ἀλλὰ, καθάπερ ὁ Νύσσας
φησί, τῆς λειτουργίας ταύτης ἀπαλλαγήσεται τότε
ὁ ἄνθρωπος καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐξ ἴσου διατεθήσεται,
καθὼς ἐν Εὐαγγελίοις ἔφη ὁ Κύριος. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ Βερὶ ἀναστάσεως
ἑκατοστῷ κεφαλαίῳ αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω φησίν·
«Σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἤγουν παχύ τε καὶ θνητὸν, 
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν, οἷον τὸ τοῦ Κυρίου 
σῶμα μετὰ τὴν ἀνάστασιν, κεκλεισμένων ὄντων
θθυρῶν διερχόμενον, ἀκοπίαστον, τροοῆς, ὕπνου
καὶ πόσεως ἀνενδεές. Βίον γὰρ ἰσάγγελον ἐπὶ πᾶσι
τότε ζήσεται ἄνθρωπος κατὰ τὸν εἰπόντα, Καὶ ἔσονται 
πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ.»
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ τὸν Χριστὸν αὐτὸν
ἀντὶ πάντων ἔχειν ὀφείλοντες οἱ τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων 
ἀπολαβεῖν μέλλοντες ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέβη, διαίτης ἑτέρας, ὡς οἶμαι, μετασχεῖν οὐκ ἂν
ποτε προαχθήσονται. Ὅτι δὲ ἡ μακαριότης ἐκείνῃ
οὐ βρῶσις αἰσθητή ἐστιν, ἀλλ´ ἡ νοητὴ μᾶλλον
εὐφροσύνη διὰ θέας ἐγγινομένη τοῖς ἁγίοις, αὐτὸς
ὁ Κύριος ἔδειξεν ἐν οἷς οὕτως ἔλεγε· «Πάτερ, οὓς
δέδωκάς μοι θέλω ἵνα ὅπου εἶμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὥσι
μετ´ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν,» Ποόσεχε 
οὖν· οὐκ εἶπεν, «ἵνα μετέχωσιν,» ἀλλ´ «ἵνα
θεωρῶσι τῆν δόξαν τὴν ἐμήν.» Ἔδειξεν οὖν ἐντεῦθεν, 
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ τὸ τοιοῦτον
ἐπεξονούμενος θεῖον ῥητόν, ὅτι πᾶσα ἀνάπαυσις
αὕτη ἐστὶν εἰς τὸ θεωρεῖν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ·
ὥσπερ γὰρ οἱ πρὸς τὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου θεωροῦντες 
καὶ ἀέρος ἀπολαύοντες λεπτοτάτην ἀπὸ τῆς
ὄψεως ἔχουσι τὴν ἀπόλαυσιν, οὕτως ἔσται καὶ τότε.
Νοητὴ καὶ γὰρ εὐφροσύνη ἐκεῖσε διὰ θέας ἐγγινομένη 
τοῖς ἁγίοις, ὡς εἴρηται. Τοῦτο μέντοι τὸ δόγμα
συνίστησι καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς
περὶ τῶν ἀχράντων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων τὸν
λόγον ποιούμενος, καὶ τάδε φησί· «Τὰ ἅγια ταῦτα
μυστήρια τῶν μελλόντων ἀντίτυπα λέγεται οὐχ ὅτι
$0=158 $8=402 $9=1
σῶμα καὶ αἶμα οὐκ εἰσὶν ἀληθῶς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’
ὅτι νῦν μὲν δι´ αὐτῶν μετέχομεν τῆς τοῦ Χριστοῦ
θεότητος, τότε δὲ νοητῶς διὰ μόνης τῆς θέας.» Καὶ
ἐν αὐτῷ δὲ τῷ Περὶ ἀναστάσεως κεφαλαίω αὐτοῦ, 
τοιαῖσδε περὶ τούτου κέχρηται συλλαβαῖς· «Οἱ
τὲ τἀγαθὰ πράξαντες ἐκλάμψουσιν ὥσπερ ὁ ἥλιος ἐν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὁρῶντες αὐτὸν 
καὶ ὁρώμενοι, καὶ ἄληκτον τὴν ἀπ´ αὐτοῦ εὐφροσύνην 
καρπούμενοι.» Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ
ὅτι βρῶσις καὶ πόσις αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός, καὶ
ὅτι κόρον ἐκεῖσε οὐχ ἔξουσιν οἱ ἐσθίοντες αὐτόν,
αὐτὸς ἔδειξε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύριος οὕτως εἰπών
· «Οἱ τρώγοντές με πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνοντές 
με διψήσουσι.»
Μὴ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἀμφισβήτει καὶ πόσεως. 
Εἰ γὰρ καὶ φαγεῖν τὸν Χριστὸν καὶ πιεῖν Β ἱ ἱαιμνιίο. Εἱ σα ουωεάῖεεσ βἰτίσιμια σἱ Ο
μετὰ τὴν ἀνάστασιν αἱ θεῖαι Βίβλοι διαγορεύουσιν,
ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις διαταράττεσθαι τὴν οὐ δέον ἀγχίνοιαν. 
Οὐδὲ γὰρ νόμῳ φύσεως ἔφαγε διαπνευσθείσης
αὐτῷ τῆς σαρκός, καὶ τὸ ἐνδέον ζητούσης ἀναπληρῶσαι, 
καθάπερ καὶ πρότερον· χάριν δὲ πάντως
τοῦ τὴν τελείαν τοὺς ἀποστόλους πληροφορίαν λαδεῖν 
περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἐγέρσεως αὐτοῦ. Ἔτι γὰρ
ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς λαβὼν ἐνώπιον
αὐτῶν ἔφαγε. Μὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀμφίβαλλε· μηδὲ
λογισμοῖς τὸ πᾶν ἐπίτρεπε, Πῶς ἔφαγε, λέγων, ποῦ
δὲ καὶ τὰ βρωθέντα κεχώρηκε· Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδὲν, ἀκριβῶς εἰδὼς ὅπως οἱ ξενισθέντες ἐκεῖνοι
παρὰ τῷ θείῳ Ἀβραὰμ θειότατοι ἄγγελοι τὰ παρατεθέντα 
δεδαπανήκασι βρώματα. Ὅθεν καὶ πρὸς
ἀφθαρσίαν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα μεταποιηθὲν παραδόξως 
οὕτως ἐγήγερται, καὶ τοῦ λίθου τῷ τάφω
ἐπικειμένου καὶ τῶν σφραγίδων ἐκεῖσε ἀπηωρημένων. 
Ἀλλὰ καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων τοῖς
ἀποστόλοις ἐφίσταται. Παχύτητος γὰρ πάσης ἐκτὸς
γεγονὼς οὐδαμῶς ἐκώλυτο παρά τινων εἰσερχόμενός
τε καὶ ἐξερχόμενος. Ὥστε εἰ καὶ τύπους ἐδείκνυς
τῶν ἤλων, εἰ καὶ θνητῇ χειρὶ πολυπραγμονούμενος
ἦν, ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο θαυμάζειν σε ἄξιον. Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπαπορούμενος 
οἷον ἐπὶ τούτοις πρὸς δὲ καὶ ἐπιλύων τὸ τοιοῦτον 
ἀπόρημά φησιν, ὅτι συγκαταβάσεως ἦν τὸ γινόμενον. 
Τὸ γὰρ οὕτω λεπτὸν καὶ κοῦφον ὡς κεκλεισμένων 
τῶν θυρῶν εἰσελθεῖν, ὠτειλὰς ἐν αὐτῷ φέρειν
οὐκ ἔπρεπεν, ὅτι καὶ παχύτητος πάσης ἀπήλλακτοΤούτοις 
καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως 
$0=158 $8=403 $9=1
αὐτοῦ λόγω κατὰ λέξιν οὕτω διέξεισιν· «Εἰσῆλθεν 
ὁ Κύριος τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ τὰς γεῖ.
ρας ὑπέδειξε τοῖς μαθηταῖς, τὸ μὲν κατὰ φύσιν ποιή.
σας, πέφυκε γὰρ τὸ πνευματικὸν σῶμα διὰ τῶν στενανῶν 
ἀκωλύτως διέρχεσθαι· τὸ δὲ κατ´ οἰκονομίαν, ἵνα
πιστεύσωσιν ὅτι τὸ πεπονθὸς ἀνέστη σῶμα, δείκνυται
»Ταῦτα λοιπὸν, ὡς οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πατέρες 
φασὶν, ὥστε πιστευθῆναι τὴν ἀνάστασιν, καὶ
ὥστε μαθεῖν ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ σταυρωθείς, καὶ οὐκ
ἄλλος ἂν τούτου ἀνέστη. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς, «Ἴδετε τὰς χεῖράς μου, ὅτι
ἐγώ εἶμι.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως οὐκ
εὔλογον τῷ ἰδίῳ λογισμῷ πειθομένους ἡμᾶς ἑτέρως
ἐκλαυβάνειν τὰ εὐαγγελικὰ καὶ θεῖα ῥητά· εἴ γε
τὰ τοιαῦτα καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἔχομεν ἐπεξηγουμένους 
τῷ Πνεύματι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ
κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οἰκονομικῶς εἴπωμεν 
τοὺς τύπους τῶν ἤλων ὑποδεικνύεσθαι γάριν
τῶν μαθητῶν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοὺς ἐκ νεκρῶν
ἐγειρομένους, ὧν γέγονε πρωτότοκος αὐτὸς Χριστὸς,
οὕτως ἐγερθῆναι τότε, καθὼς ἄρα καὶ τῇ γῇ καταληφθῆναι 
ἐφθάκεισαν, εἴτε λώβην ἔχοντες εἴτε καὶ
ἄλλως πως ἠκρωτηριασμένα τὰ σώματα φέροντες.
Καὶ πνεῦμα μὲν οὐκ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, καθάπερ 
οἱ μαθηταὶ πτοούμενοι ὑπελάμβανον. Εἰ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν, οὐκ ἂν
αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι τοὺς πόδας αὐτοῦ κατησπάζοντο.
οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν ὅτι «Τὸ πνεῦμα σάρκα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔνοντα·
Ὅθεν πνεῦμα μὲν οὐκ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα·
λεπτὸν δὲ ὅμως καὶ κοῦφον καὶ πνευματικὸν ὡς τῷ,
παναγίῳ Πνεύματι διοικούμενον. Εἰ δὲ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ἐν μιᾷ ὥρᾳ κατὰ διαφόρους τόπους ἐφαίνετο, 
οὐκ ἂν τὸ χθὲς ὁρώμενόν τε καὶ γνωριζόμενον
ἀόρατόν τε σήμερον καὶ ἄγνωστον ἦν. Ἄφθαοπαν
γὰρ, ὡς εἴρηται, γεγονὸς, φθαρτοῖς ὅμμασιν εὐχερῶς 
οὐ μὲν οὖν ἐβλέπετό τε καὶ ἐγνωρίζετο, ἀλλ´
ἡνίκα πάντως ἤθελε, καὶ καθὼς αὐτὸς συνεχώρει
τοῖς μαθηταῖς αὐτὸν καθορᾷν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἔλεγεν· «Ἐφανέρωσεν
ὁ Ἰησοῦς ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγερθεὶς ἐκ
νεκρῶν.» Τὸ γὰρ «ἐφανέρωσεν» εἰπών, ἔδειξε προφανῶς 
ὡς οὐκ ἂν ἑώρων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ μετ´ αὐτὴν 
ἀνάστασιν, εἰ μὴ συγκαταβάσει χρώμενος ἦν, εἰ
μὴ πρὸς ἑτέραν ἠλλοιοῦτο μορφήν. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ἡ εὐαγγελική φησιν ἱστορία ὅτι ὤφθη τοῖς μαθηταῖς 
ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ. Δείκνυσι γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι
τὸ πνευματικὸν σῶμα σαρκὸς ὀφθαλμοῖς οὐχ ὁρᾶται,
εἰ μὴ πρὸς ἑτέραν ἀλλοιωθῇ παραδόξως μορφήν.
Ἀλλοιοῦται καὶ γὰρ κατὰ πρόθεσιν τῆς κεχρημένης.
$0=158 $8=404 $9=1
αὐτῶ ψυχῆς, ὡς ὁ τὰ θεῖά φησιν σοφὸς Ἀναστάσιος,
ποός γε τὴν κατεπείγουσαν οἰκονομίαν. Εἰ δὲ τὸ
παναγίου τοῦ ρισοῦ σῶμα τοιοῦτον ἦν, ἀφ´ οὗ καὶ
σᾶσι τοῖς ἐμετέροις σώμασιν ἡ τῆς ἀναστάσεως
χάρις κεχάρισται, (καὶ πῶς γὰρ οὐ κεχάρισται,
εἴγε διὰ νεφελῶν ἀρπαγήσονται πρὸς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα;) περὶ τοῦ προκειμένου ζητ´ματος 
ἐπαπορεῖν σεπλέον οὐκ ἄξιον, εἶγε τοῦ μεγάλου 
Παύλου καὶ μᾶλλον οὕτως ἥκουσας λέγοντος·
«Μετασχηματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῆς δόξης 
αὐτοῦ,»
$0=158 $8=405 $9=1
τῇ κατὰ τὸν ἐγκέφαλον ἥτις καὶ ψυχικὴ λέγεται δι
γε τῶν νεύρων καὶ τῶν μυῶν αἴσθησίν τε καὶ κίνησιν 
ὅλων χορηγοῦσα τῷ σώματι. Διὰ γὰρ τῶν τοιούτων 
ψυχικῶν δυνάμεων πᾶσα συνίσταται ἡμῶν ἡ
ζωή. Ὅτι δὲ τὸ ψυχικὸν σῶμα τοιαύτην ἕκφασιν
κέκτηται καὶ οὕτως ἐκεῖθεν συνίσταται, καθ´ ἃ καὶ
φθάσας ὁ λόγος ἐγνώρισε, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν, οὐχ ἦττον δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐμπε.
ριεχομένων κατὰ Πάρκον εὐαγγελικῶν νομικῶν
παραγγελμάτων. «Ἀγαπήσεις γὰρ, φησί, Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου,» κα τ. λ. Καρδίαν 
γὰρ εἰπὼν, καὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν, τὰς διαφόρους 
τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐδήλωσε, τήν τε ζωώδη
ἣν διὰ καρδίας ἐνέφηνε, καὶ τὴν φυσικὴν ἦν διὰ
τῆς ψυχῆς ὑπεσήμανε, καὶ τὴν λογικὴν ἣν διὰ τῆς
διανοίας ὁ λόγος παρέστησε. Παρακελεύεται γὰρ
διὰ πασῶν τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ἀγαπᾷν τὸν Θεόν.
Καὶ νῦν μὲν οὕτω ζωογονεῖται τὸ σῶμα ἡμῶν, ἐδ´
ᾧ καὶ ψυχικὸν λέγεται· τότε δὲ τούτων ἁπάντων
ἀπαλλαγέν, ὡς ἄφθαρτον γεγονός, ἔσται πάντως
πνευματικὸν ἀῤῥήτῳ τρόπῳ τῷ παναγίῳ Πνεύματς
διοικούμενόν τε καὶ οἰκονομούμενον. Ἔνθεν τοι
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε· «Σπείρεται σῶμα ψυχικόν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν.» Πρόσεχε οὖν. ὙΣπείρεται 
σῶμα ψυχικὸν,» ἤγουν παχύ τε καὶ θνητόνς
«ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν,» τοῦτ´ ἔστι Σεπτὸν
καὶ κοῦφον καὶ αἰθέριον, πάντως τε πάχους καὶ βάρους 
ἀπηλλαγμένον· ἀλλὰ καὶ μόνῳ τῷ Πνεύματι
διοικούμενον, ὡς ὁ Πηλουσιώτης φησὶν θεῖος Ἰσίδωρος. 
Νῦν μὲν γὰρ, εἰ καὶ πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐφ´ ἡμῖν, ἀλλ´ ᾖ ψυχὴ τὸ κῦρος τῶν πραπτομένων 
κέκτηται· τότε δὲ ἐσεῖται καὶ αὕτη τὰ
πάντα διαπραττομένη κατὰ τοὺς νόμους τοῦ Πνεύμάτος
· καὶ τοῦτ´ ἔστιν ὅπερ ὁ Παῦλος ἔλεγε· «Σπείρεται 
τῶμα ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόνον
$0=158 $8=406 $9=1
καὶ γὰρ ἂν ψυχικὸν ἐλέγετο καὶ μετ´ ἀνάστασιν,
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο οὐκ ἔστιν. Ἐφ´ ᾧ καὶ «Πνευματικὸν 
ἐγείρεται τότε» λέγεται, ἅτε μόνῳ τῷ πανἁγίῳ 
διοικούμενον Πνεύματι.
Ἄλλος λοιπὸν ἔσται τρίπος ζωῆς ἄῤῥητός τε καὶ
ἀνεπινόητος, οὐ διὰ τῶν ἀρτηριῶν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, 
συνιστάμενος, ὅτι μηδὲ περὶ τὴν καρδίαν ἡμῶν
ἔμφυτον τότε θερμόν, ὡς ἐντεῦθεν ἀναῤῥιπίσεώς,
τε καὶ ἀναψύξεως δέεσθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν
καὶ νόσος ἐπηκολούθει καὶ θάνατος, ἅτε τῆς ἐκπνοῆς
παραβλαβείσης ὀψέ ποτε. Ἀλλ´ οὐδέν τι τοιοῦτον
ἐκεῖ, τῆς καταστάσεως ἐκείνης καινοπρεπούσαις παντάπασι. 
Καὶ πειθέτω σε τὸ τοῦ κόκκου παράδειγμα
ᾧ Παῦλος ἐχρήσατο, δεῖξαι θέλων ἐντεῦθεν ὁποία τ´
ἐστὶ τότε τῶν σωμάτων ἡμῶν ἡ κατάστασις. Καταδύεται 
γὰρ ὁ κόκκος τῇ γῇ σίτου τυχὸν ἢ κριθης,
καὶ οὐκέτι κόκκον ὁρᾷς, ἀλλ´ εὐμεγέθη καλάμην,
Ἀλλὰ στάχυας, ἀλλ´ αὖ θέρικας· ἄλλο εἶδος, ἄλλη
φύσις, ἕτερον ὄνομα, ἐκ τοῦ κόκκου μὲν ἔχοντα τὴν
ἀρχὴν, ἄλλα δὲ ὅμως παρὰ τὸν κόκκον ὑπάοχοντα.
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν ἔστιν
ἰδεῖν. Σπείρονται γὰρ ἐν οθορᾷ, ἐν ἀσθενείᾳ, ἐν
ἀτιμίᾳ, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἐγείρονται δὲ ἐν
δόξῃ, ἐν δυνάμει, ἐν ἀφθαρσίᾳ, κεκσημένα μὲν
ἐντεῦθεν τὴν ὕπαρξιν, ἄλλης δὲ παρὰ ταῦτα χρηματίζοντα 
ποιότητός τε καὶ κράσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος ἐν τῷ
διαληφθέντι λόγῳ αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιών·
«Καὶ τὴν μὲν οὐσίαν αὐτοῦ τοῦ ἀνισταμένου σώματος 
διαβεβαιούμενοί φαμεν εἶναι τὴν αὐτὴν, τὴν δὲ
κρᾶσιν οὐδαμῶς.» Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μακάριος
Παῦλός φησι· «Σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἐγείοεται
σῶμα πνευματικόν.» Ἄλλο καὶ γὰρ ἀληθῶς κατὰ
ποιότητα τότε ἐγερθησόμενον σῶμα, ὥσπερ ἄλλα
κατὰ ποιότητα ὅ τε κόκκος καὶ ὁ στάχυς.
Καὶ ὅτι μὲν ἐγείρονται πνευματικὰ τότε σώματα
οἴδαμεν· ὁποία δὲ ἡ τούτων διάπλασις ὡς, ὁ διαληφθεὶς 
ἔφη θεῖος ἀνὴρ, οὐκ οἴδαμεν. Καὶ θαυμάζειν
Ο Εε ἴουρε αἰις Πεεστίὶ Ῥυιιίίεμμε Θε
σσιμινυσι σατμ. «Νγευτίψαιε, ἱμί, σι ει
κυσάσι μεσίομες οὐι ὑτ, εἰ σάσιι
γύεμττοσίιτα Πσαίας. μαίμταμι ανστεμε Βοπίωμω
ὑσμἴομστυ ἀσἴυμ, ἴσησιι αάγοιειν σιμιίαιει
Ἰιιμὶο σεεστίε, ἅμαυι Βυαλῶο μοι Πυσοί σἱ μμΐαιε
μαι, οἱ εἰο Γευ ἐστιατο. θοοάο οιρυ ἰσχίιιμε
«Ομα ἰπιροεείθεα αρμά Λουικιε, μοσείδίία
αρμά θεασιἴ σἱ«δια μκεί εἰεσίι Βεμε, αἱ
εολεμiα πακαὶ τοιμμάαι Οτο ἰ αἱ μωμλων
ἐΠστιαία μμἰαγατία; μμααμι τατα σἵειιλ
μωία μοτωμμούυμι, ἡμ Πυᾳυὶλίε, οἱ σοιαραώρμς,
σἱεἰμμαιίμε οὐαοαίω Νυιτο ἴται, Πάύπευμυ
Πία σαάσιι μι οροτισυι? Νομ οοἰμος. Διάμὶ αἱ
τσειλε υἰρω υοτο, εἱ μτεὶ μμ μυιιοιε, αἱ ραἀτυμὶ 
μοωίασ, ας ἱτιω μσμμσις μοαοσιαν Βιαμι 
μαμε εἱ θαο υοισείαισι μας τλω μμιαιμιϊοπίς
Πμε μομίωμαι. μοι μαιμτᾷιι τείυιιαιι, ἀμι
οἱ βαεείυμσι αμζτμμίας σἱ μμαομως συοίτμμιῶν
ἐν μμεὺῖι αμἰάσι σατυ σἰἰαω μοσι τοσμττασιιουοω 
οσἴσμμς μαεσίρε ἧμα ἱμεα, εω οὐ
ιμμσα ἱομεαίμι, μα Π μοῦ ἰυεμι μιαιιμαλασα
αΒυμίιος μα μἶιτα μαὶ υσαὶι» Πἰς μσίλωμιαίως ὁ
πάνυ ἱΠτίε ε σἰνδιαις θεί, αἱἰωιυὶᾳιισ οσἱ οα
$0=158 $8=407 $9=1
ἐπὶ τούτοις οὐκ ἄξιον. Εἰ γὰρ τῷ παναγίω Πνεύματι 
τὰ τῆς ζωῆς ἡμῦν τηνικαῦτα συνίσταται
«Ἐξαποστελεῖς γὰρ, φησί, τὸ Πνεῦμά σου, καὶ
κτισθήσονται), τοιούτου λοιπὸν ὀργάνου τινὸς δι´
οὗ σήμερον συγκροτούμεθά τε καὶ ζωογοννύμεθα·
χρείαν ἐκεῖσε πάντως οὐκ ἔχομεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν,
καὶ ψυχικὸν ἀνελέγετο τὸ ἡμέτερον σῶμα καὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν, ὡς ἤδη φθάσας ὁ λόγος ἐγνώρισεν.
Ἀλλ´ οὐκ ἄν τις εἴποι τοῦτό ποτε ταῖς ἁγίαις ὡς ἡ
δύναμις ἐμβαθύνων Γραφαῖς. Ὅρα γὰρ ὅτι πνευματικὸν 
ἐκεῖνο τὸ σῶμα καλέσας ὁ Παῦλος, ἀλλ´ ὅτι
παράδοξον παρὰ τὸ ψυχικὸν εἶναι καὶ εἴδει καὶ
σχήματι, πάντως ἐνέφηνε καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐν
οἷς οὕτως ἔλεγεν· «Ἀλλ´ ἐρεῖ τις, Ποίῳ σώματι
ἐγείρονται οἱ νεκροί; Ἄφρον, ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶμα 
τὸ γεννησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν εἰ τύχη
κόκκον σίτου ἢ ἑτέρου τῶν τοιούτων τινός· Ὁ δὲ
Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησεν.» Εἴπερ
οὖν ἄλλο τι παρὰ τὸ σπειρόμενον νῦν ἐγείρεται τότε
σῶμα (μετασχηματίσει καὶ γὰρ αὐτὸ τηνικαῦτα ὁ
Σωτήρ, καθώς φησιν ὁ Παῦλος), μὴ ζήτει τὴν αὐτοῦ 
φύσιν, ὁποία τίς ἐστιν. Πνευματικοῦ γὰρ σώματος 
ποιότητα καὶ κρᾶσιν οἶδεν οὐδείς. Καὶ τί χρὴ
πολλὰ λέγειν; Εἰ γὰρ ἐσφραγισμένου τοῦ τάφου
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐξῆλθε, καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων 
εἰσῆλθε, πολυπραγμονεῖν ἐπὶ πλέον οὐχ
ὅσιον. Ἀμήχανον γὰρ ἡμᾶς, ὅτι καὶ παχύτερον
διακείμεθα, τῆς ἐκείνου καταστοχασθῆναι λεπτότη.
τος. Οὕτω μὲν ἄπρακτα κἀκεῖνα τυγχάνει τὰ μόρια, 
δι´ ὧν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εἰς πλῆθος ἐπαύξεται. 
Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε γάμος ἐκεῖσε, κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου φωνήν, οὔτε χρεία τις ἑτέρα τοὺς ἀνθρώπους.
ἐγείρουσα τὸ βαρύνον ἀποθέσθαι καὶ ἄκοντα·,
τίνι ταῦτα καὶ πότε, καὶ ποίῳ τρόπῳ καθυπουργήσουσι; 
καὶ ταῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι τὸ
σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου παράγει, κἀντεῦθεν ἡμῖν
ὑπεμφαίνοντος ὅτι τὰ ἐπιτεχνηθέντα διὰ τὴν παράβασιν 
ὀψέ ποτε παρελεύσονται. Ἀλλὰ μὴ μῦθον
ἡγοῦ τὰ λεγόμενα· καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ θεῖος Ἀναστάσιος 
τὸ δόγμα τοῦτο παρίστησι λέγων, ὅτι πᾶν μὲν
ἀλλότριον τὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑπεισελθὸν ἀποθησμεθα. 
$0=158 $8=408 $9=1
Μὴ ζητεῖν δὲ ἐν ὁποίῳ σώματι ἀνεστησόμθα. 
Καὶ σχήματα γὰρ καὶ διάπλασιν ἀφθάρτου καὶ
πνευματικοῦ σώματος οἶδεν οὐδείς. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ὁ μακάριος Παῦλος τοὺς τὰ τοιαῦτα περιεργαζομένους 
εὐμεθόδως ἀποπαύων, ἄλλο μὲν ἔλεγε καταβαλέσθαι 
τῇ γῇ, ἄλλο δὲ παραδόξως ἐκεῖθεν ἀνίστασθαι, 
καθὼς ὁ Θεὸς πάντως ἠθέλησεν· «Ἄφρον
γὰρ, φησίν, ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶμα τὸ γεννησόμενον 
σπείρεις,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ξἱ, μσμλιοψ Βοιε οίωο τοίσίι « σ, ἱαιί, μμ εἰ
ηομεοίίωται σεί, εοιῖπας,» οἱ ὡεὔαμμῖ
Ἄλλος λοιπὸν ἐκεῖσε τρόπος ζωῆς, ἄῤῥητός τε
καὶ ἀνεπινόητος. Οὐ χρεία τότε ἤπατος καὶ κοίλης
φλεβός, ἀφ´ ὧν καὶ δι´ ὧν τὸ αἵμα σήμερον ἐπὶ
πάντα τὰ μέλη καὶ μέρη τοῦ σώματος κατασπείρεται·
ὅτι μηδὲ σὰρξ τοιαύτη τοῖς ἀνθρώποις τότε πρόσεστι,
παχεῖα δηλαδὴ καὶ ῥευστή, καὶ ἐκ τεσσάρων χυμῶν
τὴν σύστασιν ἔχουσα. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐγερθεὶς 
ἐκ νεκρῶν οὕτω τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε· «Τὸ
πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε 
ἔχοντα·» μὴ θορυβοῦ καθ´ ἑαυτόν· εἴ γε καὶ
μᾶλλον ὁ Κύριος συγκαταβαίνων ἦν ἀπανταχοῦ τοῖς,
αὐτοῦ μαθηταῖς. Εἰ γὰρ καὶ σάρκα φορεῖν ἔλεγε
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, ἀλλ´ ὁ μακάριος
Παῦλος εἰπών· «Οὐκέτι νοοῦμεν τὸν Χριστὸν κατὰ
σάρκα,» ἔδειξε προφανῶς ὅτι συγκαταβατικῶς ὁ
Κύριος καὶ ἔλεγε τὰ πλείω καὶ ἔπραττεν. Εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν οὕτω λεπτῷ καὶ πνευματικῷ 
σώματι τὰς ὠτειλὰς ὑπεδείκνυεν. Ἀλλ´ ἐρωτᾷς,
Τίς ἡ τοσαύτη συγκατάβασις; Ἀναστάντος ἐκ
νεκρῶν αὐτοῦ ἐδόκουν οἱ μαθηταὶ πνεῦμα θεωρεῖν·
ἵυα οὖν μὴ χώραν ἐκ τούτου λαβὼν ὁ Σατανᾶς ἐνσπείρῃ 
ὅτι Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται ἀληθῶς· εἰ δὲ
ζοιστὸς οὐκ ἐγήγερται, οὐδὲ τῶν σωμάτων ἀνάστα.
σις ἔσται· διὰ τοῦτο καὶ ἔφαγεν ἐνώπιον τῶν μαθητῶν 
αὐτοῦ καὶ ὠτειλὰς ἐν ἀφθάρτῳ σώματι ὑπεΤείκνυεν, 
ὥστε καὶ σὰρξ ἐν ἀληθείᾳ μὴ ὤν, σὰρξ
εἶναι ἐδόκει τοῖς οὕτω θέλουσιν αὐτὸν κατιδεῖν.
«Ἐὰν μὴ ἴδω γὰρ, φησίν, ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν
τύπον τῶν ἤλων, οὐ μὴ πιστεύσω.» Πρόσεχε οὖν.
Εἰ μὴ συγκαταβάς, ὡς ἤδη προείρηται, σὰρξ ὥφθη
τοῖς μαθηταῖς, οὐκ ἂν αὐτοῖς τὸν τύπον τῶν ἥλων
$0=158 $8=409 $9=1
ὑπέδειξεν, οὐκ ἀπιστοῦντας αὐτοὺς ἐθεράπευσεν·
ὥστε σῶμα μὲν ἦν ὁ Κύριος ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν,
σὰρξ οὐδαμῶς. Οὐδὲ γὰρ εἰ τὸ σῶμα, τοῦτα καὶ
σάρξ, καὶ δῆλον ἔκ τε τοῦ ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης,
καὶ τοῦ λοιποῦ τῶν ἀστέρων χοροῦ· σώματα μέν
εἰσς, σάοξ δὲ οὐδαμῶς. Κεκοινώνηκε μὲν γὰρ πρὸς,
τὰ παιδία σαρκὸς καὶ αἵματος ἀληθῶς γενόμενός,
ἄνθρωπος· ἀλλ´ ἐκεῖ σάρκα μέν, ὡς ὁ Θεολόγος
φησὶν Γρηγόριος, οὐκέτι τὸν Χριστὸν ἴδοι τις, οὐ
μὴν δὲ καὶ ἀσώματον, οἷς οἶδε λόγοις θεοειδεστέρου
σώματος, ἵνα καὶ ὀφθῇ ὑπὸ τῶν ἐκκεντησάντων, καὶ
μείνῃ Θεὸς ἔξω παχύτητος. Εἰ μὴ γὰρ τοιοῦτος ἦν
ὁποῖον ἤδη τὰ θεῖα παρίστησι λόγια, καὶ ζώων ἂν
ἐξ ἀνάγκης ἀνάστασιν προσδέχεσθαι δίκαιον ἦν,
χερσαίων δηλαδὴ καὶ θαλαττίων καὶ τῶν ὅσα πτηνῆς 
μετείληχε φύσεως. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο οὐκ
ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμίαι βρωμάτων ἐνεῖα· δενοχλοῦσιν, 
ὡς ἐντεῦθεν θείας ἀκοῦσαι φωνῆς οὕτω
λεγούσης, «Φάγεσθε πάντα ὡς λάχανα χόρτου.» Εἰ
γὰρ ἐνταῦθα, θειότατε ἄνερ, ἔνθα ῥοώδης ἡμῶν ἡ
φύσις ἐστί, τοσοῦτο ἀποθεωθῆναί τινες ἴσχυσαν
ὡς ἐν ἀσιτίᾳ σχεδὸν ἀνύσαι τὸν βίον αὐτῶν ἅπαντα,
πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐκείνῃ τῇ ζωῇ κατὰ Κύριον οὐκ
ἔχει χώραν ὅλως τὰ τῆς φθορᾶς, καθ´ ἣν ἰσότιμος
τοῖς ἀγγέλοις ὁ ἄνθρωπος, καθ´ ἦν τοῖς δικαίοις ὁ
Κύριος καὶ θρόνοι καὶ τράπεζα, βρῶσίς τε καὶ πόσις 
καὶ πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἤδυσμα. Οὐ φόρτους
ἐκεῖ μετακομίζειν ἐπάναγκες, οὐδὲ σπέρματα τῇ
γῇ καταβάλλειν, ὡς ἐντεῦθεν, ἡμιόνων δεῖσθαι καὶ
ἀροτριώντων βοῶν· πάντων γὰρ καὶ ἁπλῶς τῶς
ὅσα τῇ παρούσῃ ζωῇ συντελοῦσιν, ὁ βίος ἐκεῖνος
ἐλεύθερος. Καὶ πείθου τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἐν τοῖς
Ἀσκητικοῖς αὐτοῦ λέγοντι· Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ
παραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου
γεωργικοῦ προσεδεήθημεν· εἰ γὰρ ἐν ἱδρῶτι τοῦ
προσώπου μετὰ παράβασιν ἐσθίειν τὸν ἄρτον κατεδικάσθη 
ὁ ἄνθρωπος, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς
παρακοῆς καμάτου, καὶ ἱδρώτων, καὶ πάσης ἄλλης
ὀδύνης ἄνω ἄνθρωπος ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Παῦλος
$0=158 $8=410 $9=1
εἰδὼς ὅτι πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην καὶ πρώτην
ἀναδραμεῖται διαγωγήν, ἔλεγεν, ὅτι τὸ σχῆμα τοῦ
κόσμου τούτου παράγοιτο, διὰ τὴν παράβασιν δηλονότι. 
Τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ παλαιωθέντι συνεπαλαιώθη 
καὶ τὰ τῆς κτίσεως. Ἀμήχανον γὰρ ἐν
ἀφθάρτῳ διάγειν τὸν ἐξ ἀβουλίας εἰς φθορὰν ὀλισθήσαντα. 
Ὅθεν ἀνακαινιζομένης τῆς ἀνθρωπότητος
ἀκολούθως καὶ τὰ τοῦ κόσμου τούτου συνανακαινισθήσεται. 
«Ἢ γὰρ ἀποκαραδυκία, φησὶ, τῆς κτίσεως 
τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται.
» Ἀλλ´ ἡ τοίνυν ἐκεῖσε κατάστασις, ἣν παραστῆσαι 
λόγος οὐ δύναται· καὶ γὰρ τοῦ προφήτου
Ἠσαΐου, ἡνίκα τὰ τῆς καινῆς ἀλλοιώσεως ὑπεσήμανε, 
πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω, ἥκουσας λέγοντος· «Ὁ
λέγων τῇ ἀβύσσῳ, Ἐνερημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς
ποταμοὺς ξηρανῶ·» καὶ τοῦ εὐανγελιστοῦ Ἰωάννου 
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω
διεξιόντος· «Εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινήν,
καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι·» πρὸς δὲ τοῦ κορυφαίου 
Πέτρου ἐν τῇ Καθολικῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ λέγοντος
· «Οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται γῇ,
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα κατακαυθήσονται·» τοῦ Δαβὶδ
ὁμοίως· «Ἀνακαινίσεις τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Τί
χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς καταστάσεως ἐκείνης, ἐν ᾖ
τὰ σύμπαντα πρὸς τὸ βέλτιον μεταμείβονται; Πῶς
δὲ καὶ τὰ ἡμέτερα τηνικαῦτα διακείσεται σώματα.
ἡνίκα μὲν θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι κατὰ τὸν θειλεστον
Ἰωάννην· ἡνίκα τὰ ὕδατα πάντα ξηραίνεται κατὰ
τὸν προφήτην Ἡσαΐαν· ἠνίκα τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα
καυθήσεται, κατὰ τὸν κορυφαῖον Πέτρον; Ἄτε τοῦ
ἡλίου, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἐκνικήσαντος, καὶ
πάντα πάντη τότε κατατεφρώσαντος· ἄλλος τρόπος
τότε ζωῆς, ἄῤῥητός τε καὶ ἀνεπινόητος. Τὸ γὰρ
σῶμα τοῦτο τῆς φυσικῆς ἀσθενείας ἢ μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν περιέπεσε παντοίως ἀπαλλαγέν, «Δεῖ
γὰρ, φησὶ, τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν,» οὔτε
θαλάττης οὔτε φωστήρων, οὔτε στοιχείων ἑτέρων.
τινῶν χρείαν ἕξει ποτέ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν.
καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ´ ἕκαστον; Ἡμέρα καὶ νὺξ οὐκ
ἔστιν κατὰ τὴν κυκλικὴν ταύτην τοῦ ἡλίου περίοδον
$0=158 $8=411 $9=1
· οὔτε γὰρ νυκτὸς εἰς ἀνάπαυσιν τὸ σῶμα τοῦτα
δέεταί ποτες οὔτε πάλιν ἡμέρας εἰς ἐργασίας ἀντιλτψιν
· εἴγε πάντων, ὡς εἴρηται, τῶν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν 
ἀπήλλακται. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτῷ
παρὰ τῷ Παύλῳ ψυχιὸν μὲν ἐλέγετο σπείρεσίαι.
πνευματικὸν δὲ αὖθις ἐγείρεσθαι. Ὅθεν τοιοῦταν
καθαρὸν ἐγειρόμενον, καὶ λάμψει πάντως κατὰ τὸν
ἥλιον ἐκ τῆς ἀῤῥήτού δόξης καὶ μᾶλλον ἐκείνης
ὑπερφυῶς ἐλλαμπόμενον. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου
ἔνεκεν. Εἰ γὰρ σκεῦος ὑέλινον, ἐπειδὰν τῆς ἡλιακῆςεἀκτῖνος 
ἐμφορηθείη, σφοδρότερον πῦρ τε ὅλον
αὐτίκα γίνεταῖ καὶ τοῖς παρατυχοῦσι φλογὸς μεταδίδωσι, 
τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῶν καθαρωτάτων
ἐκείνων σωμάτων, ἠνίκα ἐκ τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος 
ἐκπηδῶσαν αἴγλην παραδόξως εἰσδέξονται, καλ
ὑπὲρ αὐτὸν ἀστράψουσι πάντως τὸν ἥλιον; Καὶ μὴ
ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἐν τῷ παχεῖ τούτῳ
καὶ πηλίνῳ σώματι τῶν ὁσίων οὐκ ὀλίγοι πῦρ
ὤφθησαν ἄντικρυς, ἅτε δὴ τὸ κατ´ εἰκόνα τηρήσα.τες
ἀδιαλώβητον, κἀντεῦθεν εἰς τὰ μέτρα φθάσαντες,
τοῦ πρώτου ἐκείνου Ἀδάμ, πολλῷ μᾶλλον ἠνίκα
καὶ πνευματικὰ ἐκεῖνα καὶ λεπτὰ καὶ κοῦφα, καὶ
αἰθέρια δέξονται σώματα, ὑπὲρ τὸν ἥλιον ὄντως ὁ
τῶν ἁγίων ἀστράψει τότε χορός. Καὶ πείθου τῷ μεγάλῳ 
Παύλῳ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιόντι· «Μετασχηματίσει 
τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ 
εἰς γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
αὐτοῦ.»
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν θεαρέστως ἐνταῦθα
πολιτευσαμένων ἱκανῶς ὁ λόγος ἀπέδειξε· περὶ δὲ
τῶν μὴ τοιούτων τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἄφθαρτοι
μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, εἴτε δικαίους εἴπῃς,
εἴτε ἁμαρτωλοὺς, λεπτὰ καὶ κοῦφα καὶ πνευματικὰ 
σώματα φέροντας, ὅτι καὶ κοινῶς ὑπὲρ πάντων
ὁ Χριστὸς ἀπέθανε· πρὸς ἀλλήλους δὲ ὅμως ἐκ δια.
μέτρου διενηνόχασι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Καθάπερ 
ἐπὶ τῶν ισπερμάτων σίτου τυχὸν ἢ κριθῆς
ἔστιν ἰδεῖν· καταβάλλονται μὲν γὰρ ἐπίσης καὶ ἄμφω 
τῇ γῇ, καὶ στάχυες ἐκεῖθεν εὐπρεπεῖς ἀναδίδονται, 
κατ´ αὐτὴν δὲ ὅμως διαφέρουσι τὴν ποιότη·αοὐδὲ 
γὰρ εἰς σίτου κόκκον μεταβάλλεται ἡ κριθή,
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἴδῃ τις ἄντικρυς.
Ἄσθαρτοι μὲν γὰρ ἀνίστανται ἅπαντες, ὅτι καὶ
πᾶσι κοινῶς ἡ ἀφθαρσία κεχάρισται, διαφορὰν δὲ
ὅλως οὐ τὴν τυχοῦσαν κεκαθαρμένοι ἀλλήλους εὐσσκονται. 
$0=158 $8=412 $9=1
Οἱ μὲν γὰρ φωτὸς ἔργα διαπραξάμενοι
πλήρεις φωτὸς ἐξανίστανται· οἱ δὲ σκότους ἔργα
θγσαυρίσαντες ἑαυτοῖς σκότου τηνικαῦτα μιστοί,
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τοιοῦτοι κατὰ τὴν κρίσιν ἀνίστανται 
ἅπαῦτες ὁποῖοι τῇ γῇ κατεβλήθησαν ἐν τῶ
τῆς ἐξόδου καιρῷ. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ πάμμεγας
Παῦλος ἔλεγεν· «Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι
ἀναστήσεται. «Ἀρκεῖ τοσαῦτα. Τοῖς γὰρ ἐχέφροσι
κατὰ σὲ καὶ εἷς λόγος ἀρκεῖ πρὸς τὴν κρείττονος
εὕρεσιν. Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, «Δίδου
σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται.»
ΞiΟϟi ϛʹ.
Τῷ αὐτῷ Ἰωάννῃ τῷ Ἀσπιώτῃ· Ἔτι καὶ
ἀνθρώπων ἐγερθήσονται σώματα.
Ἐφ´ οἷς ἠπόρηκας, ὦ ὀσιώτατε ἄνερ, Πῶς ἐκ νεοκρῶν 
ἀναστήσονται τὰ τῶν ἀνθρώπων, λέγων, σώματα, 
καὶ ποίῳ σχήματι; καὶ εἰ ἔστι διαφορὰ ἄῤῥενός 
τε καὶ θήλεος· ἀμηχανία καὶ ἡμᾶς οὐ μικρὰ
πολὺν ἤδη κατέχει καιρόν· ἐφ´ ᾧ καὶ πρὸς ἰσχύος
οὐκ ἔχομεν εὐχερῶς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν δοῦναί
σοι. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Ἀθανάσιος, ὁ
Συναΐτης τε θεῖος· Ἀναστάσιος, ὁ Νύσσης θεῖός
Γρηγόριος, καὶ τῶν ἁγίων ἕτεροι ἐπιλύειν ἐοίκασι 
τὸ παρὰ σοῦ σήμερον ἐπαπορούμενον, ἀλλὰ
καὶ οὕτως ὀκνηρότερον διακείμεθα πρός γε τὸ τὰ
τοιαῦτα κατεζετάζειν καὶ ὑπὲρ τῶν τοιούτων
μάχεσθαι. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι παρὰ πᾶσιν σχεδὸν
ἀμφιβάλλεται ταῦτα, τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἅτε δὴ
παραδόσεως ἔξω φέρεσθαι λογιζόμενα. Ἀλλ´
ἐπειδὴ καταναγκάζεις τέως ἡμᾶς ἐπὶ μέσου προθεῖναί 
σοι τὰ τῶν διαληφθέντων ἁγίων ῥητὰ, ὡς
ἐντεῦθεν ἐπιγνῶναί σε τίς τε ἡ δύναμις αὐτῶν καὶ
ὅπως λαμβάνειν αὐτὰ χρή, καὶ τί τὸ συναγόμενον
ἐκεῖθεν ἡμῖν, ἰδοὺ καταπειθεῖ, ἔχεις πρὸς τοῦτο καὶ
μὴ βουλομένους ἡμᾶς. Καὶ εἰ βούλῃ πρὸ τῶν ἄλλων
αὐτῷ τῷ θειοτάτῳ πρόσσχες Ἀθανασίῳ. Ἐν γὰρ
τοῖς πρὸς Ἀντίοχον Κεφαλαίοις οὕτω λέγων εὔρηται
· «Ὥσπερ ἕνα ἄνθρωπον ἐποίησεν ἀπ´ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς οὕτως ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες εἷς ἄνθρωπος 
ἀνιστάμεθα·» τοῦτ´ ἔστι, πᾶσα ἀνθρώπου εἰκὼν
ὁμοία ἔσται τότε τῆς τοῦ Ἀδὰμ εἰκόνος καὶ πλάσεως 
καὶ μεγέθους καὶ σχήματος. Διὸ οὐκ ἔστιν ἐν
τῇ ἀναστάσει ἄρσεν καὶ θῆλυ, καὶ μικνὸς καὶ μέγας, 
$0=158 $8=413 $9=1
οὐ μέλας καὶ ξανθός, οὐ διάφορα πρόσωπάντε
καὶ σχήματα. Σαφῶς μὲν οὖν ἐνταῦθα θεῖος οὗτοἔδειξεν 
ἀνὴρ, ὡς δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν,
ὅτι διὰ τὸ ἕνα παραχθῆναι καταρχὰς ἄνθρωπον, ἐν
ᾧ διαφορὰ σχημάτων οὐκ ἦν· ἀφορᾷ δὲ τὰ τῆς ἀναστάσεως 
πρὸς αὐτὸν, ὡς ἤδη προείρηται· τούτου
χάριν ἐν τῇ ἀναστάσει διαφορὰ σχημάτων καὶ προσὥπων 
οὐκ ἔστιν,
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἕνα παρήγαγε
κατ´ ἀρχὰς ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ ὅτι τὸ θῆλυ διὰ
τοῦτο μετὰ ταῦτα εἰσένηγκε, διὰ τὸ τὸν Ἀδὰμ
ἐκπίπτειν τῆς τελειότητος, ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος 
ἀριδηλότερον ἔδειξεν ἐπαπορούμενος ὁ θεῖος
οὕτως ἀνήρ· «Εἰ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος
ἔκτισται, πῶς ἄρσεν καὶ θῆλυ παράγει αὐτούς·»
Πρὸς δὲ καὶ ἐπιλύων τὸ τοιοῦτον ἀπόρημα, ὑπεμφαίνειν 
ἔοικεν, ὁποίῳ σχήματι ἐγείρονται τὰ ἡμέτερα 
σώματα. Λέγει γὰρ ὅτι τὴν κατὰ τὸ ἄρσεν καὶ
θῆλυ διαχορὰν οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς, ἡνίκα δηλαδὴ
τὸν πρῶτον ἐκεῖνοῦ παρήγαγεν ἄνθρωπον, ἀλλὰ μετὰ
τὴν τῆς εἰκόνος κατασκευὴν τελευταῖον ἐπιτεχνᾶται
τῷ πλάσματι· ἤτις οὐ πρὸς τὸ Θεῖον, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν
ἄρα τὴν τῶν ἀλόγων ούσιν ἔχει τὴν ὁμοιότητα. 
Διὰ τί δὲ ταῦτα γέγονε, καὶ πῶς αὐτῷ βοηθὸς 
παρεδίδοτο· καὶ τίνος ἕνεκεν ἡ κατὰ τὸ ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ διαφορὰ παρεισήγετο, ἡ καὶ πρὸς τὰ ἄλογα
ρέρουσα τὴν ὁμοίωσιν, ὁ διαληφθεὶς οὗτος ἀνὴρ
ἀριδηλότατά σε διδάξει, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὕτωσό·
«Πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπεν, καθόλου δηλαδὴ
φύσιν, τὸ θεοείκελον χρῆμα, οὐ ταῖς κατὰ μικρὸν
ἐκαρτέρει προσθήκαις, ἀλλ´ ἅμα τῇ σὐτοῦ παραγωγῇ 
τὸ ἀνθρώπινον ἅπαν ἑώρα γένος, ὁπόσον ἂν εἴη κατ´
ἀριθμόν· ἑώρα δὴ καὶ τὴν γενησομένην μετ´ οὐ πολὺ
τοῦ ἀνθρώπου παρεκτροπήν, καὶ ὅτι τῆς ὑψηλῆς ἐκείνης
ἐκπεσεῖται καὶ ἰσαγγέλου ζῶης.» Ὡς ἂν οὖν μὴ
κολοβοῦσθαι τὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν πλῆθος ἐκπεσὸν 
ἐκείνου τοῦ πρώτου, καθ´ ὃν ἄρα καὶ οἱ ἄγγελοι 
πρὸς πλῆθος ηὐξήνθησαν, ἐπίνοιαν αὐξήσεως
ἐγκατασκευάζει τῇ φύσει κατάλληλον τοῖς εἰς
ἁμαρτίαν κατολισθήσασιν, ἀντὶ τῆς ἀγγελικῆς μεναλοφυΐας 
τὸν κτηνώδη καὶ ἄλογον τῆς ἐξ ἀλλήλω.
διαδοχῆς τρόπον ἐμφυτεύσας τῇ ἀνθρωπότητι. Ἐπειδὴ 
γὰρ οὐκ ἠγνόησεν, ὡς προείρηται, ὅτι τὸ πλάσμα 
τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἀποῤῥυὲν,
τὰν πρὸς τὸ ταπεινὸν κοινωνίαν προσοικειώσεται,
διὰ τοῦτο παρέμιξέ τι καὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδίᾳ εἰκόνιοὐ 
γὰρ ἐστιν ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ φύσει ἡ κατὰ
τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορά. Τῆς οὖν ἀλόγου κατασκευῆς 
ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐνεγκὼν τὸ ἰδίωμα, οὐ κατὰ
τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἡμῶν τὸν πλεονασμὸν τῷ γένει
χαρίζεται. Οὐδὲ γὰρ ὅτε τὸν κατ´ εἰκόνα παρήγαγε,
τότε τὴν τοῦ αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι δύναμιν τῷ
$0=158 $8=414 $9=1
ἀνθρώπῳ πρισίθηκεν· ἀλλ´ ἠνίκα διέκρινε τὴν
κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφοράν. Ὡς εἶγε πρὸ
τοῦ ἐπιβαλεῖν τῇ φύσει τὴν τοιαύτην διαφοράν,
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» ἔλεγεν, οὐκ ἂν τοῦ
τοούτου τῆς γενέσεως εἴδους προσεδεήθημεν, δι´ οὗ
γεννᾶται τὰ ἄλογα. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώσου 
καταθρηνῶν ὁ ἀαβὶδ ἀθλίοτητα, «Οἶμοι, ἔλεγεν, 
ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὤν, οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη 
τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη
αὐτοῖς.» Τὴν γὰρ ζωώδη ταύτην γένεσιν τῇ φύσει
παραδεξάμενος διὰ τὴν πρὸς τὸ ὑλῶδες ῥοπήν,
κτηνώδης ὄντως γέγονεν ὁ τοῖς ἀγγέλοις πρότερυν
ὁμότιμος ὤν,
Ταῦτα μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης ἐπιβεβαιοῦν ἔοικε περὶ τοῦ ποώτου ἀνθρώπου 
καὶ τάδε διεξιών· «Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης
Θεὸς ὅτι ἐν παραβάσει γενήσεται, καὶ ὅτι φθορὰ
ἐπιπεσεῖται, παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ βοηθὸν
αὐτῷ κατ´ αὐτὸν πρός γε τὴν τοῦ γένους ἐκ διαδοχῆς 
μετὰ τὴν παράβασιν σύστασιν.» Τὰ αὐτὰ τοῖς
διαληφθεῖσι καὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ διείληπται. 
Ἐν οἷς γὰρ ἐξέθετο κεφαλαίοις Περί τε γάμου 
καὶ παρθενίας, καὶ τάδε περὶ τούτου διέξεισι·
«Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ, 
καὶ γάμου λόγος οὐδεὶς ἦν· ἐδέησεν αὐτῷ
γενέσθαι βοηθὸν, καὶ ἐγένετο· καὶ οὐδὲ οὕτως ὁ γάμος 
ἀναγκαῖος εἶναι ἐδόκει. Ἀλλ´ ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ
τοῦ θανάτου φθορὰν ἐδέξαντο καὶ τὴν ὁδύνην καὶ
τὴν ἀρὰν καὶ τὸν ἐπίπονον βίον, τότε καὶ ὁ γάμος
ἐπεισέρχεται.» Ὁρᾷς πόθεν ἐς τὴν ἀρχὴν ὁ γάμος
ἀναγκαῖος ἔδειξεν εἶναι; Ἀπὸ τῆς παρακοῆς, ἀπὸ
τῆς ἀρᾶς, ἀπὸ τοῦ θανάτου. Ὅπου γὰρ θάνατος,
ἐκεῖ γάμος. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐπεισῆλθεν
ὁ γάμος, ὡς εἴγε ἔμενεν ὑπακούων ὁ Ἀδὰμ, οὐν
ἂν ἐδέησε τοιούτου. Καὶ τούτου γὰρ ἄνευ ἡ τῶν
ἀνθρώπων πληθὺς προελθεῖν οὐκ ἐπωλύετο. Εἰ γὰρ
μύριαι μυριάδες ἀγγέλων λειτουργοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ
κίλιαι χιλιάδες ἀρχαγγέλων παρεστῶσιν αὐτῷ, καὶ
οὐδεί· τούτων ἐκ διαδοχῆς γέγονε καὶ τόκων, καὶ
$0=158 $8=415 $9=1
ὠδίνων καὶ συλλήψεως· πολλῷ μᾶλλον ἀνθρύπους
ἐποίησε γάμου χωρίς. Ὥσπερ οὖν ἐποίησε τοὺς πρώτους 
ὅθεν ἅπαντες ἄνθρωποι, οὕτω μὲν οὖν οἱ διαλη.
φθέντες οὗτοι θειότατοι ἄνδρες κατὰ ῥῆμα ταῦτα διεξιόντες 
ὑπεμφαίνειν ἡμῖν ἑοκασιν, ὅτι κατὰ τοὺς θειοτάτους 
ἀγγέλους καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων πληθὺς ἔμελλε
προελθεῖν, εἰ μή γε παρεκτροπὴν καὶ ἔκστασιν ἀπὶ
τῆς πρὸς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἑκὼν ὑπέστη ὁ ἄιθρωπος. 
Εἰ δὲ κατ´ ἐκεῖνον ἔμελλον προελθεῖν, οὐδὲ
γάμου χρεία λοιπὸν ἀπ´ ἀρχῆς, ὡς προείρηται, ἦν·
πῶς καὶ γὰρ, εἶγε μετὰ τὴν ἀρὰν οὗτος εἰσῆλθε
καὶ τὴν ἀπὸ θανάτου φθοράν, ὡς χρυσοῦς τὴν γλῶττάν 
φησιν; Εἰ δὲ μὴ γάμου χρεία ἦν, οὐδὲ τῆς τῷ
γάμῳ λοιπὸν συντελούσης κατασκευῆς. Πῶς καὶ
γὰρ, εἴπερ, ὡς ὁ Νύσσης φησί, τελευταῖον ὃ κτηνώδης
οὗ ος τοῦ γάμου τρόπος ἐγκατεσκευάσθη τῇ ἀνθρωπότητι; 
Καὶ πῶς γὰρ οὐ ὁ κτηνώδης, εἶγε χάριν
αὐτοῦ αὐτῷ πρὸς τὰ ἄλογα τὴν ὁμοίωσιν φέρομεν;
Καὶ μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ φορτικὸν τουτονίἝχεις 
γὰρ τὸν Πηλουσιώτην θεῖον Ἰσίδωρον ἐν
Ὑπιστολαῖς αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιόντα· «Κστὶ
μὲν τὴν ἀγνείαν τοῖς ἀγγέλοις ὁμοιοῦται ὁ ἄνθρωπος
· κατὰ δὲ τὸν γάμον τῶν θηρίων οὐδὲν διενήνοχεν, 
οἷς ἀναγκαία ἡ συνουσία ἐστὶ καὶ δοκεῖν τὴν
τοῦ γένους μηχανᾶσθαι διαδοχήν.» Καλῶς οὖν ὁ
ἃ«βὶδ τὸν τοῦ ἀνθρώπου καταφρονεῖ ἀθλιότητα· τοῖς
γὰρ ἀλόγοις, ὡς εἴρηται, κατὰ γένεσιν ὁμοιωθεὶς
καὶ τὰ πάθη ταῦτα λύπην, ἡδονήν, ἐπιθυμίαν καὶ
ὅτα τοιαῦτα, πρὸς ἑαυτὸν ἐκεῖθεν ἐφείλκυσεν· οὐδὲ
γὰρ προηγουμένως τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει ταῦτα
συνεκτίσθησαν, ὡς ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ὁ μέγας
φησὶ Μάξιμος· ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔνπτωσιν, 
ὕστερον ἐπεισήχθη ταῦτα τῶ ἀλογωτέρῳ
μέρει προσφυέντα τῆς φύσεως. Ἀλλ´ ἐπὶ τούτοις
προσέχειν σε ἄξιον· σαίνεται γὰρ ὡς ἡνίκα τὸνπρῶτον 
ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον, οὔτε γάμου
λόγος ἦν, οὔτε τῆς τῶ γάμῳ λοιπὸν συντελούσης
κατασκευῆς. Εἰ γὰρ ἐβούλετο κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς διὰ
γάμου προσελθεῖν εἰς πλῆθος τὸν ἄνθρωπον. καὶ
πῶς ὁ Δαβ’δ ἐποδύρεται τούτου ἕνεκεν, «Ομοι,
λέγων, ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε· παρεσυνε·
βλήθη ἀνοήτοις κτήνεσι καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς;» Ἡ·
κατὰ τοὺς ἀγγέλους πληθύνεσθαι ἤθελε τὸν βραχύ τι
παρ´ ἀγγέλους ἠλαττωμένον, καὶ τί τὸ καταναγκάζον 
μετὰ τοιαύτης αὐτὸν προαχθῆναι κατασκευῆς,
εἴγε καὶ μᾶλλον οὐκ ἔπρεπε καθ´ ὁμοιότητα τῶν
ἀλόγων τὴν τοῦ ἀνθρώπου τηνικαῦτα γενέσθαι παρ´
αγωγήν; Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
θεῖον σκοπὸν ἔργοις αὐτοῖς γενέσθαι κατάδηλον, καὶ
αὐτὸν αὖθις αἰτιᾶσθαι τὸν ἄνθοωπον, εἴποτε τῆς
ψυχῆς ἐκπεσὼν λήξεως ἐπὶ τὴν ζωώδη ταύτην κατ´
$0=158 $8=416 $9=1
ενεχθείη καὶ ἄλογον γένεσιν. Εἰ γὰρ ἅμα τῇ παραγωγῇ 
τοῦ Ἀδὰμ καὶ ἡ ἄλογος αὕτη συμπαρήγετο
κατασκευν. θύραν ἀντιλογίας ἦν ἐντεῦθεν ἀνεωνμένην 
ἰδεῖν· ἐπ´ αὐτὸν γὰρ τὸν Θεὸν ἡ αἰτίασις διέβαινεν 
ἔν, ὡς μετὰ τοιαύτης παραγαγόντα κατασκευῆς 
τὸν Ἀδάμ· ἐφ´ ᾧ οὐκ ἔδει τηνικαῦτα συμπαραχθῆναι 
αὐτήν, ὥς γε δοκεῖ τέως ἡμῖν.
Εἰδὲ καὶ τοῦτο προτείνουσί τινες, ὅτι κατὰ τὴν
ἑαυτοῦ πρόγνωσιν ὁ Θεὸς τὴν τοιαύτην δέδωκε τῷ
ἀνθρώπῳ κατασκευὴν ἀπ´ ἀρχῆς, καλῶς τοῦτο προτείνουσι, 
καὶ δεχόμεθα τὸν λόγον αὐτῶν· εὐπαράζεκτος 
γάρ. Ἀλλ´ εὐθὺς ἀνθυποφέρομεν οὕτω καὶ
ἡμεῖς λέγοντε,· Εἰ κατὰ θείαν πρόγνωσιν ἡ κτηνώδης 
αὐτὴ κατασκευὴ τῷ Ἀδὰμ ἐδίδοτο καταρχά, ἵνα
τί μὴ καὶ θνητὸν αὐτὸν ἔπλασε, καὶ φθορᾷ ὑποκείμενον.
ἐπεὶ δὴ φθορᾷ καὶ θνητότητι περιπίπτοντα τοῦτον ἑώρα
μετὰ βραχύ; ἵνα τί μὴ καὶ τὴν Εὔαν αὐτίκα παρήγαγε, 
καὶ νίμῳ γάμου σννέζευξεν αὐτοὺς, ἐπειδήπερ
οὐκ ἠγνόει τὸ συμβησόμενον; ἵνα τί μὴ καὶ σάρκα.
παχεῖαν ἐνέδυσεν αὐτοὺς ἐξ ἀρχῆς, καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα παρήγαγεν, ἐν οἷς αὐτοὺς κατεδίκασεν ὕστερον; 
Ἀλλ´ οὐδέν τι τοιοῦτον ἐποίησε, δόξαι θέλων
ἐντεῦθεν ὁποῖον εἶναι ἐβούλετο τὸ τῶν χειρῶν εὐτοῦ 
φιλοτέχνημα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον αὐτὸν
παρήγαγε καὶ ἀφθαρσίᾳ τετίμηκε καὶ κατὰ τοὺς
ἀγγέλους πληθύνεσθαι ἤθελε· διὰ τοῦτο καὶ ψυχῆς
αὐτῷ μετέδωκε νοερᾶς, βουλόμενος αὐτὸν εἶναι καὶ
ἀμάνατον ἐς τὸ διηνεκές, ὡς ὁ χρυσοῦς τὸν νλῶττάν
φησι. Καὶ οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ βασιλία τῶν
ἐπιγείων πάντων κατέστησε τὸν ἄνθμωπον ὁ Θεός.
Ἵλοα γὰρ ὅτι καὶ λέων αὐτῷ καὶ πάρδαλις ὑπετάσσετο, 
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα θηρία δουλικῶ παοίσταυτο 
σχήματι. «Καὶ ἤγαγε γὰρ, φησί, τὰ ζῶα πρὸς
τὸν Ἀδὰμ τοῦ ἰδεῖν τί καλέσει αὐτά.» Οὕτω μὲν
οῦν ἀπ´ ἀρχῆς ἤθελε καὶ εἶναι καὶ διάγειν τὸν ἄν.
θρωπον ὁ Θεός· ἀλλ´ ἐξ ἀβουλίας ἐκεῖνος ὑποτέμνει
τὰ τῆς ἀρχῆς, σχημάτων ὑποπίπτει διαφορᾷ,
καὶ ἄλλος ἐξ ἄλλου γίνεται. Καὶ τοῦτο Δαβὶδ ὁ
Ὦτος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν· «Ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ
συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ
ὡμοιώθη αὐτοῖς.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως
οὐκ εὔλογον ἀπερισκέπτως οὕτω καὶ συναρπάζεσθαι 
τοῖς λόγοις, ὅτι ἐκ προγνώσεως ὁ Θεὸς μετὰ
τοιαύτης κατασκευῆς παρήγαγε τὸν Ἀδὰμ ἀπ´ ἀρνῆς
· εἴ γε καὶ μᾶλλον ὁ Συναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος
ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε κατὰ
μῆμα λέγων εὕρηται· «Διπλῆ τίς ἐστιν ἡ τῆς φύπεως 
ἡμῶν κατασκευὴ, ἤ τε πρὸς τὸ Θεῖον ὠμοιωμένη 
καὶ ἡ πρὸς τὴν διαφορὰν ταύτην τῶν σχημάτων 
$0=158 $8=417 $9=1
διῃρημένη τελευταῖον κατασκευασθεῖσα τῷ
πλάσματι.» Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἁγίαν ἐπιφέρει Γραφὴν ὁ θεῖο, οὗτος ἀνήρ, ὥπε
τὸ δόγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγει γὰρ,
«Καὶ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ ποίησις
· Ἆρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.» Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὐτῶν. Ἐκεῖ μὲ,
γὰρ εἶπεναὐτὸν, «Κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίοσεν αὐσάνι.
ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτούς. «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη·
σεν αὐτούς·» ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλη ποίησις,
ἐκείνη καὶ ἑτέρα ποίησις αὕτη· ἡ μὲν τὸ τοῦ Δημιουργοῦ 
παριστῶσα φιλοτιμον. Κατ´ εἰκόνα γὰρ,
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν· ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων
ὑ πεμφαίνουσα δισφοράν· Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐπο ἦκει
αὐτού. Δοκεῖ μὲν οὖν ὁ λόγος οὑτωτὶ φορτικός,
ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις τῷ ἰδίῳ λογισ, ῷ· τοῖς γὰρ ἐζητοῦσι 
τὰς ἱερὰς τῶν Ἡ τρῶν γραφὰς καὶ πάσης
ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι καὶ σαφὴς εὗτός ἐστι. Καὶ
ἄκουε τίφησιν ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἀναστάσιος. Τος,
γὰρ προειρημένοις καὶ τάδε προσέθετο, σαφηνί
σαι θέλων ἐκ πολλῶν τῶν λεγομένων· «Δευτέρα
κτίσις ἐστὶ ποῦ τε ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεο προσκατασκευασθεῖσα 
τῷ πλάσματι τῷ κατὰ τὴν πρώτην, 
δηλονότι γενομένῳ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ
δδιαφορὰ σχημάτων οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ ἐν τῇ θείᾳ καὶ
μακαρίᾳ εἰκόνι τοιοῦτον ἐπινενόηταί τι.» Εἰ δὲ ταῦτε
οὕτως ἔχει, λέγειν οὐκ εὔλογον ὅτι ἐκ προγνώσεως
ὁ Θεὸς τοιαύτην ἀπ´ ἐρχῆς δέδωκε κατασκευὴν τῷ
Ἀδάμ· εἴγε τῆς δευτέρα, ἐστὶ κτίσεως ἡ τοιαύτα
τῶν σχημάτων διαφορά, ἣν δὴ καὶ ἀναγκαίως ἐτή·
γαγε μετὰ τὴν τρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν. Οὐδὲ
γὰρ ἠγνόει τὸ συμβησόμενον. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
τῷ Δαμασνηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπουλέγοντι
· «Εἰδὼ, δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν πάραβάσει 
γενήσεται, καὶ ὅτι φθορᾶ ὑποπεσεῖται, διὰ
τοῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ·» ὥστε εἰ μὴ τῆς
ἐγγελικῆς ἐξέπιπτε βιοτῆς, οὐκ ἐν ἡ τῶν σχημάτων
αὐτὴ προκατεσκεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ κατ´ εἰκόνα γεγενημένο· Θεοῦ πρὸς
γε τὴν ἐκ διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε κατὲ
τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διείληπται, μέλλων πληθύνεσθαι,

Τοιοῦτον μὲν οὖν ἔπλασεν τὸν ἄνθρωπν ἀπ´ ἄρκῆς 
ὁ Θεός, καὶ τοιαύτην αὐτῷ δέδωκε λῆειν ὑὐηλὴν
καὶ ἰσαγγελικήν· καὶ οὐκ ἂν ἡ θεία χάρις μετέπεσεν,
ὅτι καὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα χαρίσματα. Ἀλλ´ ἡ
γεγονυῖα μετὰ ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου παρεκτροτὴ
καὶ ἡ διὰ ταύτης ἐπενεχθεῖσα κατάκρισις, τοῖς ἀνοήτοις 
αὐτὸν ὁμοιωθῆναι παρεσκεύασε ντόνεσι· καὶ
γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τοιαύτην ἔσχε κατάκρισιν, 
ἐπειδὴ τοῖς ἀγγέλοις ὁμέτιμος ὧν οὐ συνῆκεν,
οὐκ ἂν ἐθρήνει τούτου ἕνεκεν ὁ Δαβίδ, οὐκ ἒν ὁ´
μέγας Πάξιμος εὐδίκως ἔλεγε τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν 
κολάζεσθαι δι´ ὧν ἀλόγων γνωρισμάτων γνυμικῶς 
ἐπεσπάσατο. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ κτηνώδῇ
γνωρίσματα καὶ ὁ θειότατός φησιν Ἀναστάσιος τῇ
τῆς κακίας εἰσόδῳ συνεπακολουθῆσαι ἐν τῇ τοῦ
$0=158 $8=418 $9=1
διρματίνου χιτῶνος περ βολῇ· οὐδὲ γὰρ συμπεουκὺς 
οὗτος τῇ νοερᾷ φύσει καθὰ τοῖς ἀλόγοις ἐγένετο·
ἀλλ´ ὕστερον ἐπετίθη κολάζων τὸν μὴ συνιέντα, τίς
τε πρότερον ἦν, καὶ οἵας ἀρχῆθεν ἠξίωτο παρὰ τοῦ
Θεοῦ τιμῆς. Ἀλλὰ κἀνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Εἰ
γὰρ ἐξ ἀβουλίας ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ὡς ὁ λόγος
ἔδειξε, τὴν πρὸς τὰ ἄλογα ζῶα κατεκρίθη ὁμοίωσιν, 
πῶς λοιπὸν ἀπ´ ἀρχῆς προσεῖναι ταύτην ἐκείνῳ
εἴπωμεν, τῷ κατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένῳ Θεοῦ,
συνιδεῖν ὅλως οὐκ ἔχομεν· εἶγε καὶ μᾶλλον οὐ θέλει
κατακρίνειν ἐκ προγνώσεως ὁ θεές. Εἰ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ὅλως ἔπλασε τὸν Ἀδάμ, οὐκ ἂν αὐτῷ
προητοίμασε τὸν παράδεισον· ἅτε δὴ καὶ ἐκ προγνώσεως 
ὁρῶν αὐτὸν εἰς ἁμαρτίον κατολισθαίνοντα.
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ
ἄνθρωπος θειότερόν τι χρῆμα καὶ ὑψηλότερον ἦν·
ὅτι καὶ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ παραχθῆναι αὐτὸν ἡ ἁγία
διδάσκει Γραφή· μετὰ δὲ ταῦτα, ἠνίκα δηλαδὴ τῆς
πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἐξέστη, τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσιν ὅμοιος γέγονε· καὶ τούτου νάριν ὁ μακάοιος 
ἐθοήνει Δαβὶδ, «Ομοι,» λέγων, «ὅτι ἄνθρωπος
ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνυήτοις 
κτήνεσι καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.»
Ἀλλὰ φορτικὰ ταῦτά τινες ἡγοῦνται καὶ τοῦ ὀοθοῦ 
λόγου πόῤῥω που πίπτοντα. Καλῶς ἐπὶ τούσω
ποιοῦσι· πλὴν ἀξιοῦμεν αὐτοὺς εἰπεῖν τίς ἡ κατὰ
τὸ ἄρσεν καὶ θῆλυ διαφορὰ, καὶ πῶς αὐτὴν, ἐκ τοῦ
ἀλόγου μέρους ὑπάρχουσαν, ὡς ὁ Νύσσης φησί, τῇ,
ἰδίᾳ εἰκόνι κατέμιξεν ὕστερον· τί τὸ ὑψηλὸν τῆς,
κτίσεως, ὅπερ εἶχε πρότερον ὁ Ἀδάμ· καὶ τίς ὁ
κτηνώδης καὶ ἄλογος τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς τρόπος 
ὁ ἐμαυτευθεὶς μετὰ ταῦτα τῇ ἀνθρωπότητι· τίς
ἡ ἀγγελικὴ μεγαλοφυΐα ἦν εἶχε πρότερυν ὁ κατ’
εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ· καὶ τί τὸ τῆς ἀλόγου
κατασκευῆς ἰδίωμα τὸ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον 
ἐνεχθέν; Τίς ἡ τιμὴ ἐκείνη δι´ ἣν ὀδύρεται ὁ
ἈνΟἰδ, καὶ κατὰ τί τοῖς ἀνοήτοις ὠμοιώθη κτήνεσι
πεσὼν ἐκεῖθεν ὁ ἄνθρωπος; Ἔτι λεγέτωσαν ἡμῖν τίς
ἡ αἰτία δι´ ἦν ὁ Θεὸς μετὰ τὸ παραγαγεῖν, ὡς εἴρηται, 
τὸν κατ´ εἰκόνα τὴν τῶν σχημάτων ὑπήνεγκε
διαφοράν. Τοῦτο ἀξιοῦμεν μαθεῖν, ὅτι τῆς ἐκολοθίας 
ἐκπίπτειν ἔοικε, κατὰ τὸ δοκοῦν τέως ἡμῖν. Εἰ
γὰρ ἄγαμον ἐβούλετο κατὰ τοὺς ἀγγέλους ἔχον τὸ
γένος τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τίνος ἕνεκιν εἰσάγει τὸ
θῆλυ, καὶ βοηθὸν αὐτὸν ἐπονομάζει; Ἢ παραπλησίως
τοῖς κτήνεσι καὶ αὐτὸν ἤθελε διάγειν τὸν ἄνθρωπον,
καὶ πῶς λοιπὸν ἔπλαττε μόνον αὐτὸν κατ´ ἀρχάς,
καὶ τοῦτο πλάσιν ὑψηλὴν καὶ ἰσάγγελον; Πῶς δὲ καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος πρὸς τὸ τέλειον ἐνάγων τὸν ἄνθρωπον, 
«Ἄφες τὰ πάντα,» φησὶ, «καὶ δεῦρο ἀκολούθει 
μοι;» Τίς ἡ τελειότης ἐκείνη; Καὶ ποῖο· ὁ
ταύτης καιρός; Εὔδηλον οὖν ὅτι πρὸ τῆς τοῦ θήλεος
παραγωγῆς ὑψηλοτέρα τις ἦν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ζωή.
Εἰ γὰρ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἐποίησε αὐτοὺς, 
πῶς ἡ Εὔα παρῆγε τὸ ὕστερον, μετὰ τὸ
πλασθῆναι δηλαδὴ τὸν Ἀδάμ, μετὰ τὸ καθίσαι βασιλέα, 
μετὰ τὸ ἀγαγεῖν τὸν Θεὸν τὰ ζῶα πάντα πρὸς
$0=158 $8=419 $9=1
αὐτόν, μετὰ τὸ ὑποταγῆναι ταῦτα αὐτῷ, μετὰ τὸ
λαχεῖν ἐξ αὐτοῦ τὰς ἐπονομασίας αὐτῶν; πῶ, ἔλεγε
μετὰ ταῦτα πάντα, «Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν;»
εἴ·εκαὶ θῆλυ παρῆν ἐξ ἀρχῆς. Κατὰ τί δὲ καὶ
βοηθῆσαι τῷ Ἀδὰμ ἔμελλεν, εἰ μή γε τῆς ψυχῆς
ἐξέπιπτε λήξεως; Ἡνίκα γὰρ ἡ τιλειότης αὐτῷ
ἀπεκινώσκετο, τηνικαῦτα καὶ βοηθὸν αὐτῷ παρὰ
Θεοῦ ἐδίδυτο. Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐντεῦθεν εἰς πλῆθος ἐλθεῖν. Φαίνεται λοιπὸν
ὡς, εἴπερ ὑπακούων ἔμεινεν ὁ Λδάμ, εἴπερ οὐν
ἐξέστη τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας, οὐκ
ἂν ἐδεήθη τῆς ἀπὸ τοῦ θήλεος βοηθείας. Ἐδεήμη
δὲ ὅμως ὡς ἤδη ἐκπίπεων ἐκείνου τοῦ τούπου
καθ’´ ὃν οἱ ἄγγελοι πρὸς πλῆθος ηὐξήθησαν. Κα
τοῦτό ἐστιν ὃ ὁ Νύσσης ἄνωθεν ἔλεγε· Διὰ τοῦτο
κατέμιξέ τι καὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδία εἰκόνι ὁ Θεὸς,
τουτέστιν ἄρσεν καὶ θῆλυ αὐτοὺς ἐποίησε· τοῦτο
γὰρ μοίρας ἀλόγου δοκεῖ τῷ θείῳ Πατρί· ἐπεὶ
τοιοῦτον οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἐν τῇ θεία καὶ μακαρία
φύσει, ὥστε πρὸς ἐκείνην ὁμοίωσίν τινα φέρειν ἐκ
τούτου τὸν ἄνθοωπον. Οὐκοῦν εἰ διὰ τὴν παρεκτρο.
πὴν ἡ κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰ κατεμίγη
παρὰ Θεοῦ τῇ εἰκόνι αὐτοῦ, φαίνεται πάντως ὅτι
καταρχὰς ἐλευθέρα τῆς τοιαύτης ἐτύγχανε διαφορᾶς
ἡ εἰκών· εἰ δὲ παχυμερῶς οὕτω τὸ Γράμμα φηεὶ
τὸ ἱερόν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀπ´ ἀρχῆς ἐποίησεν, ἀλλ´ οὐκ
ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, τῇ τοῦ λόγου συγκαταβάσει
κενοῆσθαι τρὸς ἀπολο, ίαν ἄξιον· ὅρα γὰρ ὅτι πρὸς
Ἰουδαίους ἐκοιεῖτο τὸν λόγον ὁ Κύριος, ἡνίκα προσελθόντες 
αὐτῷ ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ
κατὰ πᾶσαν αἰτίαν ἀπολύειν τὴν γυναῖκα αὐτοῦὤνθεν 
τοι καὶ παιδεύων αὐτοὺς μὴ τοιαῦτα φρονεῖν,
«Ἄρσεν,» ἔλεγε, «καὶ θῆλυ ἐποίησε κατ´ ἀρχὰς ὁ
Θεός·» καὶ, «Οὓς ὁ Θεὸς ἥνωσεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω.» Συγκαταβάσεω; οὖν, ὡς οἶμαι, ταῦτα
τὰ ῥήματα. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ κατὰ πρῶτον
σκοπὸν ἡ τοῦ θήλεος γέγονε παραγωγὴ τῷ Θεῷ, οὐκ
ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος ὕστερον τὴν ἀπ´ αὐτοῦ διάστασιν
ἐπραγματεύετο· ὃ γὰρ ἐπέτρεπε κατ´ ἀρχὰς, πῶς,
εὐμεθόδως ἑκώλυεν ὕστερον, «Ἄφες τὰ πάντα»
λέγων, «καὶ ἄρας τὸν σταυρὸν ἀκολούθει μοι;» Κατὰ
συγχώρησιν οὖν ἡ τοῦ θήλεος παραγωγὴ, κατὰ συγχώρησιν 
ὁ γάμος. Ὅθεν ἐπαίνων ἐστέρηται, ὡς,
χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις 
καὶ ὁ θειότατος ἔλεγε Κύριλλος· «Εἰ κατὰ
συγγνώμην ὁ γάμος, ὡς ὁ μακάριος Παῦλός φητι,
πῶς ἀρετὴ δύναται εἶναι τὸ συγγνώμῃ θεραπευόμενον;
» Εὐλόγως οὖν ὁ γάμος ἐπαίνων ἐστέρηται·
ὅτι οὐκ ἔστιν ἀρετή· κατὰ συγχώρησιν γάρ. Ἀλὰ
μὴ τὸν λόγον ἀπόπεμπε τουτονί. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὴν ἐκ τοῦ γάμου γενομένην
ἡμῖν γένεσιν νυκτερινὴν ὠνύμαζε καὶ δούλον καὶ
ἐμπαθή. Καὶ οὐκ ἀντιλέγομεν αὐτῷ τούτου ἕνενεν
Εἰ γὰρ καὶ γέγονε τίμιος ὁ γάμος, ὡς εὐλογηθείς,
ἀπὸ Θεοῦ διά τε τὴν πιδοπνιίαν· εἰ καὶ ἀνέγκλητόν 
ἐστι τὸ πρᾶγμα, κατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα· Εἰ δὲ
νυι ι«μκυτυμ υαυτίς, μυι μσιουσιί, εσιἱ [μουκαὶ 
$0=158 $8=420 $9=1
γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες· ἀλλ´ ἐν ἁμαρτίαις ὅμως
ἡ γένεσις ἡμῶν ἔχει τὴν πρόσοδον, ἅτε δὴ προκατἄρχοντος 
πάθους αὐτῆς· οὗ χάριν ἐμπαθῆ ταύτην
εἶναι καὶ δούλην ὁ Θεολόγος ἔλεγεν. Ἐπιβεβαιοῖ
ταῦτα καὶ Δαβὶδ ὁ θεῖος οὕτω λέγων· «Ἐν ἀνομίαις 
συνελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με ἡ
μήτηρ μου.» Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὴν
ζωώδη ταύτην εὕρηκεν ἄλογον γέννησιν εἰς ἣν ὁ κατ´
εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ κατηνέχθη διὰ τὴν παράβασιν, 
οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ὠδύρετο λέγων· «Ἄνθρωπος 
ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς
ἀνοήτοις κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.» Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν ἢ ὅτι πρὸ τοῦ παραχθῆναι 
τὸ θῆλυ, πρὸ τοῦ συγχωρηθῆναι τὸν γάμονἄλλη 
τις ἡ διαγωγὴ, καὶ ἑτέρα ὡσαύτως τοῦ σώματος 
κατασκευὴ τῇ καταστάσει πάντως ἐκείνῃ τῇ
πρότερον πρέπουσα, καθ´ ἦν ὁμότιμος τοῖς ἀγγέλοις,
ὁ ἄνθρωπος ἦν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως εἶχε πρὸ τῆς,
ἐκπτώσεως, αὐτά σε πρὸ τοῦ λόγου διδασκέτω τὰ
πράγματα. Διὰ τί γὰρ ὁ Παῦλος ταῖς παρθένοις καὶ
ταῖς χήραις μεῖναι κατ´ ἐκεῖνον ἐπέτασσεν; Εἴπερ
οὖν ἀπ´ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, πῶς
οἱ ὁμόζυγοι τοὺς γάμους ἐνίοτε λύοντες ἑκόντες ἀπ´
ἀλλήλων διίστανται; Διὰ τί καὶ ἀσιτίᾳ προσταλαιπωροῦσί 
τινες, καὶ τῇ λοιπῇ κακουχίᾳ τοῦ σώματος;
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ μυρία παραγαγόντος ἐδώδιμα
πρὸς ἡμετέραν ἀπόλαυσιν. Εὔδηλον οὖν ὅτι πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην ζωὴν ἀφορῶντες οἱ ἄνθρωποι
καὶ παρθενίαν ἀσκοῦσι, καὶ γάμους ἐνίοτε λύουσι,
καὶ ἀσιτίαν ἀσπάζονται, καὶ πᾶσαν ἄλλην ὑπομένουσι 
κάκωσιν. Θῆλυ γὰρ, ὡς εἴρηται, καὶ γάμου
συνάφεια οὐκ ἦν ἀπ´ ἀρχῆς, ἡνίκα δηλαδὴ τὸν κατ´
εἰκόνα παρήγαγεν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα παρῆν, οὐδὲ ἡ
τῶν σνημάτων πάντως διαφορά· πῶς γὰρ, εἴγε μετὰ
τὴν τῆς εἰκόνος κατασκευὴν, ὡς ὁ Νύσσης οησί.
πελευταῖον αὕτη ἐπιτεχνᾶται τῷ πλάσματι; Πρόσεχε 
οὖν. Οὐδὲ γὰρ ἀπ´ ἀρχῆς, ὡς εἴρηται, τὴν
τοιαύτην ἐποίησε διαφορὰν ὁ Θεός· ἀλλ´ αὐτὸς ἑαυτῷ 
προὐξένησεν ὕστερον ὁ πρῶτος Ἀδὰμ, ἐκπίπτων
ἤδη τῆς τελειότητος. Καὶ γὰρ εἰ μὴ παραβῆναι
ἔμελλεν, εἰ μὴ πεσεῖν εἰς φθορὰν ἐκινδύνευσεν,
οὐκ ἂν ἔσχε χώραν, ὡς ἄνω διείληπται, τῶν σχημάτων 
διαφορὰ τοῦ τε ἄρσενος καὶ θήλεος.
Εἰ δὲ μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καθάπερ οἱ πλείους φασὶ 
τὴν τοῦ Ἀδὰμ γενέσθαι πρότερον ἔκπτωσιν καὶ
τότε τὸ θῆλυ παραχθῆναι, ὡς ἐντεῦθεν, εὐπαράδεκτα 
εἶναι δοκεῖ τὰ λεγόμενα· ἀλλ´ εἰδέναι ὁφείλομεν 
ὅτι ἡ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδὰμ τῆς Εὔας
παραγωγὴ καὶ πάνυ ἀναγκαία τῷ τότε ἑτύννανε.
Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε μὴ φύσεως αὐτὴν ἑτέρας νομίζεσθαι 
διὰ τὸ ἑτεροῖον τοῦ σχήματος, καὶ ὅπως εἰς
ὁμόνοιαν ἀγάγῃ τὰ γένη καὶ φυσικήν τινα στοργὴν
ἐντεθῆναι παρασκευάσῃ αὐτοῖς. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
$0=158 $8=421 $9=1
μετασχεῖν αὐτοὺς εὐλογίαν ἀναγκαῖον ἦν, Ὡς ἐνδύναμον 
ἐντεῦθεν εὐὑρεθῆναι τὴν φύσιν ὅπη γε κατὰ
τοῦ γάμου λάβῃ ἀρχήν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ τοιαύτη
τῆς Εθας οἰκοδομὴ κατεπείγουσα ἦν, ὡς προείρηται, 
προφθάνει ποιήσας αὐτὴν ὁ Θεὸς καὶ πρὸ τοῦ
πεσεῖν τὸν Ἀδάμ· μετὰ γὰρ τὸ πεσεῖν αὐτὸν οὐκ
ἔτι δημιουργίας ὑπῆρχε καιρός, ἀλλά τι κατάρα καὶ
ὀργὴ, ὀδύνη καὶ λύπη, προσώπου ἱδρώς, ἐπώδυνος
βιοτή, χιτώνων δερματίνων περιβολὴ, καὶ πρὸς ἢ
ἀποστροφήν. Ἐν τοιούτῳ τοίνυν καιρῷ πλευρὰν
ἀφαιρεῖν, Εθαν οἰκοδομεῖν καὶ εὐεονετεῖν αὐτούἀπρόσδεκτον, 
ὡς οἶμαι, καὶ λίαν ἑτύγχανεν. Οὐδὲ
γὰρ εὐλογίας τηνικαῦτα καιρὸς, ἀλλ´ ὀργῆς καὶ
ἀρᾶς, καὶ ἀποστροφῆς καὶ θανάτου. «Τῆ γὰρ, φησἶν, 
εἶ, καὶ εἰς γῇν ἀπελεύσει.» Διὰ τί τοῦτο καὶ
πρὸ τοῦ πεσεῖν τὸν Ἀδὰμ ἐκ πλευρᾶς αὐτοῦ τὸν
ὗθαν παρήγαγέν; Κατὰ συγχώρησιν δὲ πάντως, ὡς
ἄνωθεν εἴρηται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος· «Καλὸν μὴ ἅπτεσθαι
γυναικός.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, ὅτι θῆλυ
παρήγαγεν, οὐκ ἂν ὕστερον διὰ τοῦ Παύλου μὴ
ἅπτεσθαι γυναικὸς συνεβούλευε. Παραγαγὼν ἐξ ἀοχῆς 
ἐκεῖνος ἦν ἐν τῷ Παύλῳ λαλῶν, καὶ εἰ μὴ κατὰ
συγγνώμην τότε τὸ θῆλυ παρήγαγεν. Δείκνυσι γὰρ
ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοῦ θήλεος παραγωγῆς ἑτέρα
ζωή τις ἦν ὑψηλὴ καὶ ἰσάγγελος. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ἀλλαχοῦ πρὸς ἐκείνην ἀνάγων, ἔλεγεν· «Ὁ δυνάμενος 
χωρεῖν, χωρείτω.» Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, καὶ ὅτι πρὸ τῆς παραγωγῆς τοῦ θήλεος ὑψηλὴ
καὶ ἰσάγγελος ἦν ἡ ζωή, δείκνυσι τοῦτο σαφέστερον 
ἡ ἐλπιζομένη ἐκείνη κατάστασις. Καὶ μὴ θαύμαζε 
τούτου ἕνεκεν. Εἰ γὰρ ἐπαγγέλλεται μὲν ἀγάμιον 
ὁ Κύριος ἕν τε τῇ μελλούσῃ ζωῆ· «Καὶ ἔσονται»
γὰρ, φησί, «πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ·» λέγει δὲ
ταύτῃ ὁ Νύσσης, ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν ἀρχαίαν 
καὶ πρώτην ζωήν· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπί γε
τῷ πρώτῳ Ἀδὰμ καὶ τῇ αὐτοῦ διαγωγῇ ἢ ὅτι τοῖς
ἀγγέλοις ὁμότιμος ἦν, καὶ ὅτι βίον ἰσάγγελον εἶχε,
καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται: Πρόσεχε οὖν. Τὴν γὰρ
τοῦ Ἀδὰμ ἐκείνου κατάστασιν ὁποία τις ἦν ἡ προσδοκωμένη 
χάρις ἀριδήλως παρίστησιν· ἅτε δὴ πρὸς,
τὴν πρώτην ἐκείνην ἑπάνοδος οὖσα, ὡς ἤδη προείρηται. 
Εἰ γὰρ καὶ νόμῳ γάμου δεδέμεθα σήμερον,
ἀλλ´ οὐκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ νόμος οὗτος ἐδίδοτο.
Κατὰ δὲ συγχώρησιν ὕστερον διά γε τὴν τῆς τελείοτητος 
ἔκπτωσιν, ἐφ´´ ᾧ καὶ στεφάνων ἐστέρτται, 
ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν. Εἴπερ οὖν,
ὡς εἴρηται, κατά γε συγχώρησιν αὐτό τε τὸ θῆλυ
παρήγετο, καὶ ὁ γάμος ἐδίδοτα, ἀνάγκη πᾶσα, καὶ
παρελθεῖν ὀψέ ποτε ταῦτα πάντα, καὶ τοιούτους εὐρεθῆναι 
τότε τοὺς ἐκ νεκρῶν ἐγερθησομένους ὁποῖος
ἣν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος Ἀδὰμ, ὡς ὁ μέγας φησὶν πρὸς,
Ἀντίοχον Ἀθανάσιος. Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Ἀναστάσιος 
οὕτω περὶ τούτων εὕρηται λέγων· «Πᾶν
ἀλλότριον τὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡμῖν ὑπεισελθὸν
ἀποθησόμεθα τότε.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει περὶ
$0=158 $8=422 $9=1
τοῦ θήλεος αὐτοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν; εἶγε διὰ τοῦτο
παρήχθη, διὰ τὸ παραβαίνειν ἤδη τὸν ἄνθρωπον καὶ
φθορᾷ ὑποπίπτειν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης φησί,
πάντως οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι τὸ σχῆμα τοῦτο παρελεύτεται, 
ἐπεὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑπεισῆλθεν ἡμῖν καὶ
τοιούτους ἐγερθῆναι ἅπαντας ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ.
ἐαἱ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Νύσσης ἐπάνοδον
εἶναι ἔλεγε πρός γε τὴν ἀρχαίαν καὶ πρώτην ζωὴν
τὴν ἐλπιζομένην ἐκείνην κατάστασιν,
λέδεικται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι τοῖς ἀγγέλοις ὁμότιμον 
ἔπλασε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ὁ Θεός, καὶ κατ´´
ἐκείνους αὐτὸν πληθύνεσθαι ἤθελε· διά γε τὴν παρεκτροπὴν 
ἣν ἑκὼν ὑπέστη, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἡ
τοιαύτη παρήχθη κατάκρισις, ἢ τῶν ἀλόγων δηλαδὴ
ζώων ὁμοίωσις. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Δαυῒδ´
ὁδυοόμενος. «Οἶμοι,» ἔλεγεν, «ὅτι ἄνθρωπος ἐν
τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς ἀνοήτοις 
κτήνεσι, καὶ ὠμοιώθη αὐτοῖς.» Καὶ ὅρα πρὸς
αὐτὸν, εἰ βούλει, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον. Εἰ μὴ] γὰρ
ὑμοιώθη διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς κτήνεσιν· εἰ μὴ διὰ
τὴν παρακοὴν τὸ τῆς ἀλόγου κατασκεῦης ἰδίωμα
πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο· εἰ μὴ τὴν ἀγγελικὸν ἐνείνην 
στολὴν ἑαυτὸν εἶδεν ἀπεκδυθέντα, κἀντεῦθεν
ἄλλον ἐξ ἄλλου παραχρῆμα γεγονότα, οὐκ ἂν ἐπὶ
τοσοῦτον ᾐσχύνθη· οὐκ ἂν ἔῤῥαψε φύλλα συκῆς·
οὐκ ἂν ἀπὸ Θεοῦ τηνικαῦτα ἐκρύβη· καὶ πῶς γὰρ
οὐ κρυβῆναι ἔμελλεν ἴσασι πάντες οἱ ἐξ ἐκείνου τὸ
γένος κατάγοντες τῆς αἰσχύνης ἐκείνης ὅσον τὸ μέγεθος. 
Οὐκοῦν ἐκ κατακρίσεως ἡ ἄλογος αὕτη κατασκευή
· καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς αἰσχύνης ἐν αὐτῇ καὶ
μόνῃ συμπεριίστατο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡ ἁμαρτία
προὐξένησε. Ἐπεὶ δὲ πρὸ τῆς ἐκπτώσεως, ὡς ὁ
λόγος ἤδη φθάσας ἐδήλωσεν, ἀγγελικῆς μεγαλοφυΐας 
περίπλεος ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος,
ἐνατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ, εὔδηλον
πάντως ὅτι καὶ κατά γε τὴν τοῦ παντὸς συντέλειαν
γενησόμενος τοιοῦτος ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσεται. Ἡ γὰρ
τῆς ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἡμῖν ἐπαγγέλλεται ἔτερον 
ἢ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασιν.

Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τὸν θειότατον ἔχομεν 
Ἀναστάσιον περὶ τούτων οὕτω κατὰ ῥῆμα
διεξιόντα· «Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῷ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
γεγενημένῳ οὐκ ἦν ἡ διαίρεσις αὕτη, ἤγουν τὸ
ἄρσεν καὶ τὸ θῆλυ, οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ 
εἰκόνι τοιοῦτόν τι ἐπινενόηται· οὐδὲ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν λοιπὸν τοιοῦτόν τι χρὴ ἐπιζητεῖν, ὅτι
μετασχηματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ὁ Σωτήρ. Εἰ γὰρ ὁ τῆς Νύσσης φησί, Τὸ σχῆμα
τῆς ἀλόγου φύσεως ἐνέδυσε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἀφ´ οὗ μίξις καὶ σύλληψις, τόκος καὶ
ῥύπος, θῆλυ καὶ τροφή, καὶ ἡ κατ´ ὀλίγον ἐπὶ τὸ
τέλειον αὔξησις, ἀκμή τε καὶ γῆρας, νόσος καὶ θάνατος
· εὔδηλον πάντως ὅτι μετασχηματίσει πάλιν
ἡμᾶς τὸν εἰδεχθῆ καὶ ἄλογον ἀπεκδύσας χιτῶνα,
$0=158 $8=423 $9=1
κάντευθεν ἀπαλλάξας ἡμᾶς πάντων, ὧν ἐκεῖθεν
μετέχομεν. Εἰ γὰρ τὸ σχῆμα ἐκεῖνο περὶ ἡμᾶς οὐν
ἔσται κατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον, πῶς ἡμῖν τὰ ἐξ
ἐκείνου ὑπολειφθείσεται; Μετασχηματίσει λοιπὸν
ἡμᾶς ἡνίκα τὸν ἐκ τῶν ἀλόγων ἡμῖν ἐπιβληθέντα.
χιτῶνα τέλεον ἀποσκευάσει, καὶ τοιούτους ἀναδεί
ξει πάλιν ὁποίους ἔπλασε κατ´ ἀρχὰς, ἡνίκα δηλαδὴ
τὸν πρῶτον ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον.» Οὕτω
μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ ὁ θεῖος Ἀναστάσιος ἀκούσας
τοῦ μεγάλου Παύλου λέγοντος, ὅτι «Μετασχηματίσει 
τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ,
» Ἄλλο εἶδος, ἔλεγε, καὶ ἕτερον σχῆμα ἐγερθησόμεθα 
τότε φέρειν σώματα, κατὰ τὴν εἰκόνα
δηλαδὴ τοῦ κόκκου, καὶ τοῦ στάχυος. Ἀλλὰ μὴ δέδιθι 
τούτου ἕνεκεν. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ πάμμεγας
Παῦλος αὐτὸ τοῦτο σαφῶς ἡμῖν ὑπεμφαίνων ἔλεγεν·
«Ἀλλ´´ ἐρεῖ τις περὶ τῶν ἐγερθησομένων ἐκ νεκρῶν
ὁποίῳ σώματι ἔρχονται· Ἄφρον, ὃ σπείρεις, οὐ τὸ
σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόνκον 
εἰ τύνη σίτου ἢ κριθῆς ἢ ἑτέρου τῶν τοιούτων
τινός. Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησε.
» Μὴ δέδιθι οὖν· συγγνῶθι δὲ μᾶλλον τῷ
θειοτάτῳ Ἀναστασίῳ λέγοντι, ὅτι μεταμορφοῦται
καὶ μετασχηματίζεται τότε τὸ σῶμα, καὶ τοιοῦτον
ἐνείρεται ὁποῖον ἦν ἀπ´ ἀρχῆς. Οὐκοῦν γε τοιοῦτον
ὁποῖον ἡ δευτέρα ποίησις αὐτὸ κατεσκεύασε. Τῆς
γὰρ αἰτίας περιαιρεθείσης δι´ ἦν ἡ τῶν σχημάτων
τουτωνὶ παρεισήχθη διαφορά, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν
συμβεβηκυΐαν ὕστερον περιαιρεθῆναι διαφοράν, καὶ
τοιοῦτοι ἐγερθῆναι ἅπαντες ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ´ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ,
Ταύτῃ τοι καὶ μέγας Ἀθανάσιος εἰδὼς ὅτι τὰ τῆς
ἀναστάσεως εἰς ἐκεῖνον ἀφορᾶται ἕνα καὶ πρῶτου
ἄνθρωπον, ὡς ἄνω διείληπται, καὶ ὅτι κατ´ ἐκεῖνον
ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ἀναστησόμεθα, πρὸς
Ἀντίοχον ἔλεγεν· «Ἐν τῇ ἀναστάσει οὐκ ἔστιν ἄρσεν 
καὶ θῆλυ· οὐ μικρὸς καὶ μέγας· οὐ μέλας καὶ
ξανθός· οὐ διάφορά τε πρόσωπά τε καὶ σχήματα.
Πᾶσα καὶ γὰρ ἀνθρώπου εἰκὼν ὁμοία ἔσται τότε
τῆς Ἀδὰμ εἰκόνος καὶ πλάσεως, καὶ μεγέθους, καὶ
σχήματος.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ κατὰ τὸν
πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον ἓν εἶδος καὶ σχῆμα ἐγείρονται 
ἅπαντες, ὡς ἐντεῦθεν μὴ εἶναι διαφορὰν ἄῤῥενός 
τε καὶ θήλεος, μικροῦ καὶ μεγάλου, μέλανός
τε καὶ ξανθοῦ· τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τοῦ σχήματος
ἐκείνους Σιωπᾷν ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις ἄμεινον, καὶ
μήτε τὴν αὐτοῦ πλάσιν ὁποία τίς ἐστι πολυπραγμννεῖν, 
μήτε πῶς καλέσομεν, εἶγε τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ οὐκ ἔχει διαφορὰν ὅλως περιεργάζεσθαι ὁ
φοῖνιξ ὁ Ἀραβικὸς ὄρνις, ὁ καὶ φαιδρὰν ἐν ἑαυτῷ
φέρων εἰκόνα τοῦ ἑνὸς ἐκείνου Ἀδάμ· ἵνα μὴ λέγω
τὸν οἰκτρότατον σκώληκα, τὴν τοιαύτην ἀποπαίειν
πολυπραγμοσύνην ἡμῶν.
Εἰ δὲ καί που ἐν τῇ ἀναστάσει γνωσθήσεται τό τε
θῆλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ σχήματι πάντων 
ἀνισταμένων, ὑπαπορεῖν ἡμᾶς, ὡς οἶμαι, οὐκ
εὔλογον. Εἰ γὰρ, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησί,
μὴ μόνον τοὺς ὦδε γνωστοὺς, ἀλλὰ καὶ οὓς οὐδέποτε
εἴδομεν ἰδόντες ἐκεῖσε γνωρίσομεν· καθὰ δὴ καὶ τὸν
$0=158 $8=424 $9=1
Ἀβραὰμ ὁ πλούσιος· εἰ μὴ γὰρ ἐγνώρισεν αὐτὸν,
πῶς ἂν ἐκάλεσεν ἐξ ὀνόματος; οὐκ ἄν τις ἀμήχανον, 
ὡς οἶμαι, ἠγήσεται. Μὴ καὶ τόδε τὸ παιδίον,
καὶ τήνδε τὴν γυναῖκα, καὶ τὸν γέροντα ἐκεῖνον ὑπ´
ἀλλήλων ἐπιγνωσθῆναι τότε, εἰ καὶ μιᾶς ἡλικίας,
καὶ σχήματος ἑνὸς ἀναστήσονται. Οὐδὲ γὰρ ἐκ αυσσήμων 
καὶ σχημάτων καὶ ἡλικιῶν ἡ γνωριμότης
ἐκεῖσε· ἀλλὰ τῷ διορατικῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ
γνωριοῦμεν πάντες τοὺς πάντας, ὡς ὁ ποιητὴς ἡμῶν
καὶ πλάστης ηὐδόκησεν. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ θειότατος
Ἀναστάσιος ἀριδηλότερόν σοι παρίστησι, καὶ οὕτω
φησί· Καὶ οὐκ ἐκ συσσήμων ἐπίγνωσις ἔσται τότε
Ἀλλ´ οὐδὲ τὰ γεννητικὰ ταῦτα μόρια τό τε θῆλυ
καὶ τὸ ἄῤῥεν παρίστησιν, ὅτι μηδὲ ἐν τῷ Χριστῷ,
ἄρσεν καὶ θῆλυ, καθά φησι Παῦλος. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει καὶ κατὰ τὸν μέγαν Ἀθανάσιον εἷς ἄν.
θρωπος ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ἀνιστάμεθα·
μία γὰρ ἡλικία παρὰ πᾶσι, μία πλάσις, ἓν εἶδος,
ἓν σχῆμα καὶ μέγεθος ἓν· περιττὸν ἂν εἴη διαφορὰν
σχημάτων ἐπιζητεῖν· εἰ γὰρ τὴν τοιαύτην διαφορὰν
ἡ φθορὰ παρεισήγαγεν, ἀνάγκη πᾶσα, τῆς ἀφθαρσίας 
ἐλθούσης, ταῦτα πάντα σὺν τῇ φθορᾷ παρελθεῖν. 
Καὶ οὕτω μὲν ὁ τὰ θεῖα τῷ ὄντι σοφὸς Ἀθανάσιος
· ὅτι διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡ τῶν σνημάτων διαφορὰ 
καὶ ἡ τοῦ γάμου ἀρχή· καταρχὰς γὰρ οὐδέν τι
τοιοῦτον ἦν, ἅτε τοῦ τῶν ἀνθρώπων πλεονασμοῦ
κατὰ τοὺς ἀγγέλους, ὡς προείρηται, γίνεσθαι μέλλοντος
· κἀντεῦθεν μὴ δεόμενον τῆς ἀπὸ τοῦ θήλεος,
βοηθείας· καὶ γὰρ εἰ μὴ ὥφθη παρήκοος ὁ Ἀδὰμ,
οὐκ ἂν ἐδέησε γάμου, καὶ τῆς τῷ γάμῳ λοιπὸν συτελούσης 
κατασκευῆς. Εἰς τί καὶ γὰρ συνετέλεσεν αὕτη, εἶγε καὶ γάμου χωρὶς ἡ τῶν ἀνθρώπων πληθὺς 
προελθεῖν οὐκ ἐκωλύετο·
Προλαβὼν ὁ λόγος διείληφέ σοι περὶ τούτου σα
φέστερον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ διὰ τὴν παρακοὴν 
καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου φθορὰν ἀρχὴν ἔσχεν
ὁ γάμος, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν· εἰ μετὰ
τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἥνεγκεν
ὁ Θεὸς τὸ τῆς ἀλόγου κατασκευῆς ἰδίωμα, ὡς ὁ
Νύσσης φησίν· εἰ τῆς δευτέρας ἐστὶ κτίσεως ἡ τῶν
σχημάτων διαφορὰ κατὰ τὸν Σιναΐτην θεῖον Ἀναστάσιον
· εἰ κατὰ τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρωπον μιᾷ
ἰδέᾳ καὶ ἑνὶ σχήματι πάντες ἐγείρονται, ὡς ὁ μέγας
φησὶν Ἀθανάσιος, ἅτε τῆς κατὰ τὸ ἆῤδεν καὶ θῆλυ
διαφορᾶς ὕστερον ἐπιτεχνηθείσης Θεῷ δι´ αἰτίαν,
ἧτις ἄνω διείληπται· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῷ προκειμένῳ 
ζητήματι; Ταῦτα παρακαλοῦμεν μαθεῖν,
Εἴ γε καὶ μᾶλλον ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐναντιοῦ.
σθαι τοῖς εἰρημένοις δοκεῖ. Ἐν γὰρ τῷ τεσσαρακοστῷ 
τετάρτῳ τῶν Δογματικῶν αὐτοῦ κεφαλαίων
καὶ τάδε περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου λέγων εὔρηται-
«Τοῦτον μέντοι τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥενα κατεσκεύασεν
ὁ Θεὸς μεταδοὺς αὐτῷ τῆς ἑαυτοῦ θείας χάριτος, ἔτι
δὲ καὶ τῆς τῶν ἐπιγείων πάντων ἀρχῆς.» Ἐντεῦθεν
οὖν ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ· τὸν γὰρ πρῶτον ἐκεῖνον
ἄνθρωπον ἄῤῥενα παρὰ Θεοῦ κατασκευασθῆναι εἰπών, 
ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐνῆκεν ἡμῖν. Εἰ γὰρ,
ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
πάντες εἷς ἀναστησόμεθα, τοῦτ´ ἔστιν ὁμοῖοι τῶ
πρώτῳ ἀνθρώπῳ κατὰ σχῆμα καὶ πλάσιν· ἄῤῥην
$0=158 $8=425 $9=1
δὲ ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη ὁ πρῦτος ἐκεῖνος, ὡς ὁ τὰ
θεῖα σοφὸς Ἰωάννης φησί· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ
τούτοις; Εἰ γὰρ ἀῤῥενικῷ σχήματι πάντες ἀναστήσονται, 
ἢ κατὰ σχῆμα πάντες ἕτερον, ὡς οἶδεν ὁ
πλάσας ἡμᾶς Θεός· εἴ γε καὶ μᾶλλον ἄρσεν ἐκεῖσε
καὶ θῆλυ μὴ εἶναί φησι διὰ τὸ ταυτὸν ἄρα τοῦ σγήματος
· ἄλλως τε εἰ τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν εἶχε διαφορὰν 
συμφυῆ τῇ ὑπάρξει αὐτοῦ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος,
ἦν ἰδεῖν αὐτίκα καὶ τὸ θῆλυ συνυπάρχον αὐτῶ· τὸ
γὰρ ἄρσεν διὰ τὸ θῆλυ, καὶ τὸ θῆλυ διὰ τὸ ἄρσεν ἐξ
ἀνάγκης ἐγένετο, καὶ δηλοῦσι τοῦτο τὰ παντοδαπὰ
γένη τῶν ζώων. Οὐδὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν ἀπὸ γῆς ἐξῆλθε
συζυγίας χωρίς· ἀναγκαία γὰρ ἦν ἡ συνουσία αὖτῆς 
πρός τε τὴν τοῦ γένους διαδοχήν· ὅτι μὴ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους ἠθέλησε καὶ ταῦτα πληθύνεσθαι.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὑψηλοτέρου δεῖται νοὸς, ὥστε πρὸς,
ἄλληλα συμβιβάζεσθαι· ἡμεῖς δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τούτοις 
ἀμηχανοῦντες μὲν, ἀλλὰ καὶ ἐφ´ οἷς αὐτὸς
ἑαυτῷ παρακατιὼν ὁ ἄνθρωπος ἐναντιούμενος φαίνεται
· ἔφθασε μὲν γὰρ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον εἰπεῖν
ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι ἄῤῥενα θείας χάριτος ἀξιωθῆναι 
καὶ τὴν τῶν ἐπιγείων ἀρχὴν ἐγχειρισθῆναι·
μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τάδε κατὰ λέξιν ἐπήγαγεν· «Εἰδὼς 
δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν παραβάσει γενήσεται, 
καὶ ὅτι φθορᾷ ὑποπεσεῖται, παράγει τὸ θῆλυἐξ 
αὐτοῦ βοηθὸν αὐτῷ κατ´ αὐτὸν πρός γε τὴν ἐκ
διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν· διὸ δὲ καὶ οὐ μικρὰ
ἠπορήκαμεν. Φαίνεται γὰρ ὡς, εἶγε μὴ φθορᾷ ὑποπεσεῖν 
ἐκεῖνος ἔμελλεν, οὐκ ἂν ἐξ αὐτοῦ τὸ θῆλυ
παρήγαγεν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο παρήγαγεν, πῶς ἂν
ἐγεγόνει τῶν ἀνθρώπων ὁ πληθυσμόε·. Ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους ἀσυνδιάστως, ὡς ὁ Νύσσης φησί. Καὶ
τίνος ἕνεκεν ἐν τῷ τοῦ ἄῤῥενος σχήματι παραχθῆναί
φησι κατ´ ἀρχὰς τὸν Ἀδάμ, ταῦτα παρακαλοῦμεν
μαθεῖν. Ὁ γὰρ θεῖος ἐντεῦθεν τοῖς τε διαληφθεῖσι
Πατράσι καὶ ἑαυτῷ μᾶλλον ἐναντιούμενος φαίνεται·
εἰ μή που τὴν ἄῤῥενα λέξιν ἐνταῦθα καθ´ ἑτέραν
εἴπωμεν σημασίαν ἐκλαβέσθαι τὸν ἅγιον· ἡ γὰρ
λέξις αὕτη σημαίνει ποτὲ καὶ τὸ πρακτικὸν καὶ τὸ
ἰσχυρόν, καὶ τὸ τέλειον, ὡς ἡ ἐτυμολογία τῆς τοιαύτης 
παρίστησι λέξεως· τοιοῦτον γὰρ ἀπ´ ἀρχῆς
παραγαγὼν αὐτὸν ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ θεότητος αὐτῷ μετέδωκεν καὶ τὴν τῶν ἐπιγείων πάντων ἀρχὴν
ἐνεχείρισε.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ καὶ ζωώδης ἡμῖν ἡ γένεσις
Καὶ εἴ γε μὴ βαρυνθῇς τὰς ἀκοὰς, μικρὸν ἐπαναλήψομαι 
τοῦτον λόγον. Ἔπλασε γὰρ τὸν ἄνθρωπον
ὁ Θεὸς, ἐν παραδείσῳ αὐτὸν ἔθετο, καὶ οὔτε γάμου·
παρ´ αὐτὸν λόγος ἦν, οὔτε βοηθοῦ τοῦ θήλεος ἔχρῃ·
ζεν. Εἰ γὰρ καὶ πλάττων αὐτὸν ὁ Θεὸς ἑώρα τὸ
γένος τὸ ἀνθρώπινον· πόσον ἂν εἴη κατ´ ἀριθμόν,
ἀλλὰ καὶ κατ´ ἐκεῖνον τὸν πρῶτον, εἴ γε μὴ ὤφθη
παρήκοος, ἀσυνδιάστως ἅπαντες παρίχθησαν ἄν· εἰ
γὰρ καὶ τὸ μέλλον οὐκ ἦν ἀγνοῶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ·
δεῖξαί τε ὡς ἤθελεν ὁποῖον εἶναι πρότερον ἐπὶ τῷ
ἀνθρώπῳ σκοπόν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον αὐτὸν
παρήγαγε, καὶ ἀφθαρσίᾳ τετίμηκε. Κατ´ ἐκεῖνον
μὲν οὖν τὸν πρῶτον, εἴπερ ὑπακούων ἔμεινε, τὸ
γένος ἅπαν παραχθῆναι τὸ ἀνθρώπινον ἔμελλεν. Ἡ
$0=158 $8=426 $9=1
ΞΠηγῃΑΗ χ·
Τῷ αὐτῶ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν
ὅτι οὐ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἀναστησόμενοι 
τότε ἄνθρωποι· εἰ δὲ καὶ γνωρίσουσι,
δικαίους μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωριοῦσιν· οὐ μὴν
δὲ καὶ ἁμαρτωλοὺς οἱ δίκαιοι
Εἰ δέ τις περὶ τοῦ γενησομένου τό τε ἀναγνωρισμοῦ 
μαθεῖν βούλεται εἴ γε τέως γενήσεται, καὶ ὅπως ὢ το ναίι, οὗ γοῖε οτι, οἱ μοιοο Κει, αἱ
ἄρα γενήσεται, καὶ εἰ πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦμεν
· τῶν εὐαγγελικῶν καὶ θείων ῥημάτων πρότερον
ἀκουέτω τῶν οὕτω λεγόντων· «Καὶ ἐπάρας τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὁ πλούσιος ἐν τῷ ᾅδῃ ἐγνώρισε τὸν πτωνὸν 
Λάζαρον, ἐν τῷ τοῦ Ἀβραὰμ καθήμενον κόλπω
ἐφ´ ᾧ καὶ ἔλεγε· Πάτερ Ἀβραὰμ, ἀπόστειλον τὸν
Λάζαρον.» Ἐντεῦθεν οὖν σαφῶς ἀποδέδεικται, ὡς
εἴπερ ἀκριβῶς οὐκ ἐπέγνω τὸν Λάζαρον, καὶ αὐτὸν
τὸν πατριάρχην οὐκ ἂν ἑκάλεσεν ἐξ ὀνόματος. Καὶ
μή τις εἴπῃ, διὰ τὸ παραβολὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
τὸν σκοπόν τε ὑπεραναπόδεικτον, κἀντεῦθεν μὴ περιφέρειν 
ἐναργῆ τὴν ἀλήθειαν· αἱ γὰρ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν θεῖαι παραβολαὶ κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην
τὸν Δαμασκηνὸν πραγμάτων ἐνεστώτων καὶ ἀποδεπαρακοὴ 
τοιγαροῦν ἀνατραπῆναι πάντα πεποίηκεν·
τότε γὰρ θῆλυ παρήγαγε, τὸν γάμον εἰσήνεγκε, καὶ
τὴν ζωώδη ταύτην προὐξένησε γένεσιν. Ἐν τιμῇ
γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὢν, ὡς ὁ θεῖος ἔφη Δαβὶδ, καὶ μὴ
συνιείς, τοῖς ἀνοήτοις γέγονε κατὰ γένεσιν κτήνεσιν
ὁμοῖος· ὅθεν σχημάτων καὶ ἡλικιῶν διαφορὰ, νόσοι
τε πολυειδεῖς, ἄωροι θάνατοι, καὶ μυρία ἄλλα δεινὰ
συναντήματα. Διὰ ταύτην τὴν ζωώδη γένεσιν, ὡς
ὁ Νύσσης φησί, καὶ μέχρις αἰώνων ἐπτὰ παρέτεινε
τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὡς τῇ παρόδῳ τῶν προορισθεισῶν 
συναπαρτισθῆναι ψυχῶν· καὶ τότε στῆναι
τὴν ῥοώδη τοῦ χρόνου ταύτην κίνησιν. Ἀμφιβάλλειν
οὖν ὡς οἶμαι οὐκ εὔλογον, εἶγε καὶ μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ
σχήματι ἑνὶ κατ´ ἐκεῖνον τὸν πρῶτον ἀναστήσονται
ἅπαντες· ἡ γὰρ ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς
τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποκατάστασις. Οὐκοῦν
τὸ νήπιον, εἴγε τελευτήσει νήπιον, τριακονταέτης,
ἀναστήσεται, καὶ ὁ ἑκατονταέτης ὡς αὐτὸς τριακονταέτης 
ἐγερθήσεται· κατὰ τὴν ἡλικίαν πάντως
ἐκείνην καθ´ ἦν ἄρα καὶ παραχθῆναι ἔμελλον, εἴπερ
ὑπακούων ἔμεινεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος. Τούτῳ μέντοι 
τῷ λόγῳ καὶ ὅλῳ βίῳ ὀδύνην τινὰ ἔχων ὑγιὴς
εὐρεθήσεται, ὅ τε μακρὸς καὶ ὁ μὴ τοιοῦτος ἰσομερὴς 
ὀφθήσεται. Καὶ εἰκότως. Τῆς γὰρ ἀνισότητος
ταύτης ἡ ζωώδης αὐτὴ γένεσις αἰτία καθέστηκε.
Ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῇ τῆς ἀναστάσεως θεραπευθήσεται 
χάριτι. Ἢ γὰρ προσδοκωμένη χάρις ἐπάνοδός
ἐστι ποὸς ἐκείνην, ὡς εἴρηται, τὴν πρώτην ζωήν,
Εἰ τοίνυν μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ μιᾷ πλάσει καὶ σχήματι
ἐνὶ κατὰ τὸν ἕνα καὶ πρῶτον ἄνθρωπον ἀναστήσουται 
ἅπαντες, ὅτι καὶ κατ´ ἐκεῖνον, ὡς εἴρηται, παραχθῆναι 
πάντες ἔμελλον, εἶγε μὴ προέβη τὰ τῆς
παρακοῆς· τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῷ προειρημένῳ
ζητήματι; ἀὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· ἡμεῖς γὰρ εἰ
καὶ μικρόν τι προήχθημεν εἰπεῖν, ἅτε τοῖς διαληφθεῖσιν 
ἄνωθεν ἁγίοις ἑπόμενοι, ἀλλ´ ὑπὲρ ἡμᾶς ἡ τούτων 
κατάληψις.
$0=158 $8=427 $9=1
δεινμένων εἰσὶ παραβολαί· οὕτω γὰρ παριστῶσιν
αὗται τὰ πράγματα, καθὰ δὴ καὶ γενέσθαι ὁθέ ποτε
μέλλουσιν· ἔνθεν τοι καὶ οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι 
ἀφορμῆς ἐντεῦθεν δραξάμενοι καὶ τὸ περὶ
τοῦ ἀναγνωρισμοῦ ἐκείνου δόγμα πρὸς τοῖς ἄλλοις
διεβεβαιώσαντο· εἰ γὰρ ἐκ συσσήμων ἐνταῦθα τοῖς
ἀνθρώποις πρόσεστι τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους, ἅτε τοῦ
διορατικοῦ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίαν 
ἀμαυρωθέντος, κἀντεῦθεν ὁρᾷν οὐκ ἰσχύοντος,
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ πρότερον· ἀλλ´ ἐκεῖ καὶ συσσήμων
ἄνευ· μία γὰρ ἡλικία παρὰ πᾶσι καὶ εἶδος ἓν, ὡς
ρασιν αἱ Γρασαὶ, οἱ πάντες γνωριοῦσι τοὺς πάντας,
ὡς ὁ λόγος ἤδη μετ´ οὐ πολὺ παραστήσει σοι· ἐνς
ταῦθα μὲν γὰρ εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶχον ἅπαντες
χαρακτῆρα, οὐχ ἡ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ τούτῳ συνέπιπτε 
σύγχυσις. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τὸ διακριτικὸν
ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος ὑγιὴς ἄρτι, καθὰ καὶ πρώην, οὐ
κέκτηται. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις ἡμῶν ἡ θεία βοηθοῦσᾳ
πρόνοια, καὶ τὴν παραλλαγὴν τῶν σωμάτων οἰκονομικῶς 
προσγίνεσθαι ἡμῖν συγκεχώρηκεν ὡς ἐπευθῶς 
ἅπαντας ἐντεῦθεν ἀπ´ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι,
Ἀλλ´ ἐκεῖ, θεοείκελε ἄνερ, τοιοῦτον οὐκ ἔστιν οὐδέν.
Καὶ εἰ βούλει χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου πρότερον
ἄκουε, τὰ περὶ τούτων οὕτω διαβεβαιουμένου καὶ
λέγοντος, ὡς οὐ μόνον τοὺς ὧδε γνωστοὺς γνωριοῦμεν, 
ἀλλὰ καὶ οὓς οὐδέποτε εἴδομεν· καὶ γὰρ τὸν
Ἀβραὰμ οὐχ ἑώρακας, οὐδὲ τὸν Ἰσαάκ, οὐδὲ τοὺς
λοιποὺς ἀρχαιοπάτορας· ἀλλ´ ἰδὼν αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
φρικτῆς ἐκείνης καὶ κοινῆς συνελεύσεως γνωρίσεις, 
καὶ γνωρίσας ἐρεῖς· Ἰδοὺ Ἀβραὰμ, ἰδοὺ Ἰσαάκ,
ἰδοὺ Ἰακὼβ, ἰδοὺ Πέτρος καὶ Παῦλος, καὶ οἱ λοιποὶ
καθεῖῆς. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ ξένον
τι ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα τὰ κατά γε τὸ σωτήριον πάθος 
ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα σώματα προτύπωσις ὄντα
τῆς τελευταίας καὶ κοινῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν εἰσῆλθον καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς, τουτέστιν
ἐγνώσθησαν, εἰ μὴ γὰρ γνωσθῆναι ἔμελλον οὐκ ἂν
ἐνεφανίσθησαν, ἐμφανισθέντες δὲ ὅμως ἐγνώσθησαν·
καὶ ταῦτα παρὰ τοῖς μηδεμίαν θεαθέντων διάγνωσιν
ἔχουσιν· οὐδεὶς γὰρ τῶν τότε παρευρεθέντων, ὡς ὁ
χρυσοῤῥήμων εὕρηται λέγων ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Μᾳτθαῖον 
ἅγιον Εὐαγγέλιον ὀγδοηκοστῇ ὀγδόῃ ὁμιλίᾳ, 
τὴν θέαν τῶν πάλαι κοιμηθέντων δικαίων ἐγίνωσκε
· πολλῷ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος ἀναγνωρισμὸς κατ´
ἐκείνην γενήσεται τὴν ἀληθῆ καὶ τελευταίαν ἀνάστασιν
· τῆς γὰρ παχείας ταύτης σαρκὸς λεπτῆς καὶ
κούφης τήνταστα καὶ πατριαρχικῆς γεγονυίας, ὁἱ
διορατικὸς τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμὸς τρανότατα
οὐ κωλύεται. Καὶ πειθέτω σε ὁ πρῶτος ἐκεῖνος
Ἀδάμ· ἔξυπνος γὰρ γεγονὼς καὶ τὴν Εὔαν ἐκείνην
ἰδὼν ἐγνώρισε, καὶ γνωρίσας ἔλεγε· «Τοῦτο οὖν
ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός,
μου.»Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις· ὁπηνίκα
γὰρ ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ ἐκεῖνον ἐπέλθωμεν, ἡ γὰρ ἀνάστασις 
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων 
ἀποκατάστασις, ἐξ ἀνάνκης γνωοίσομεν
καὶ οὓς οὐδέποτε εἴδομεν, ἀδελφοί· καὶ γάρ ἐσμεν
σῶμα ἓν, οἱ πάντες μίαν ἔχομεν κεφαλὴν τὸν Χριστόν. 
Ἐξ ἀνάγκης οὖν οἱ πάντες γνωριοῦμεν τοὺς
$0=158 $8=428 $9=1
ἅπαντας. Εἰ γὰρ καὶ κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐγεγόνειμεν, 
ἀλλὰ πάντων εἴς ἐστι πατὴρ ὁ Θεὸς, ἐφ´
ᾧ καὶ συνελθεῖν ἅμα τοὺς ἀπ´ αἰῶνος καὶ μέχρι τέλους 
εἰκὸς ἐμφορηθῆναι κοινῶς τῆς πατριαρχικῆς
ἐκείνης χαρᾶς· ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν
οἱ προλαβόντες ἐκεῖνοι κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον οὐκ
ἑκομίσαντο, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ γνωριοῦσιν οἱ πάντες 
τοὺς πάντας; Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε·
τὸν γὰρ κοινὸν ἐκεῖνον ἀναγνωρισμὸν καὶ ὁ μακάριος 
Ἐφροΐμ παριστῶν ἔλεγε· Τότε τέκνα κατακρινοῦσι 
γονεῖς, ὡς μὴ τὰ χρηστὰ διαπραξαμένους
ἔργα· καὶ γὰρ εἰ μὴ γνωρίσουσιν ἀλλήλους, πῶς
ἔσται τοῖς γονεῦσι παρὰ τῶν τέκνων ἡ τοιαύτη κατάκρισις; 
Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀδελφοὺς
ἐκεῖσε γνωρίσουσιν ἀδελφοὶ, καὶ μεγίστη διὰ τοῦτο
συνέσεται χαρμονή. Καὶ βεβαιοῖ τὸν λόγον ὁ πολὺς
ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος· ἐν γὰρ τῷ εἰς τὸν αὐτάδελφον 
αὐτοῦ Καισάριον ἐπιταφίῳ λόγω καὶ τάδε διαλαμβάνων 
εὕρηται· «Τότε Καισάριον ὄψομαι λαμπρὸν, 
ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι καὶ κατ´ ὄναρ
ὤφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.» Ὅτι δὲ οὐ τότε μόνον,
ἀλλὰ καὶ νῦν οἱ ἐν Κυρίῳ κοιμηθέντες ἐν τούτῳ συνευφραίνονται, 
ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἔδειξεν οὕτως εἰπών
· Ὅτι καὶ τοῦτο τοῖς σωζομένοις κεχάρισται
παρὰ Θεοῦ, τὸ μέχρι τῆς κοινῆς ἀναστάσεως ψυχικῶς 
ἀλλήλους συνεῖναι καὶ συνευφραίνεσθαι· οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ καὶ ταύτης παραμυθίας ἐστέρηνται· οὐδὲ
γὰρ καθά φησιν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης, τὸ διαγνωστικὸν 
καὶ οὗτοι, καθάπερ οἱ ἅγιοι, κέκτηνται· ἐν
ἐκείνῳ δὲ τῷ πανδήμῳ θεάτρῳ καθὼς αἱ πράξεις
πάντων ἀνακεκαλυμμέναι εἰσίν, οὕτω καὶ τὰ πρόσωπα 
γνώριμα πᾶσι καθίστανται ἕως οὗ ἡ ἀπ´ ἀλλήλων 
διάζευξις γένηται· καὶ ἀποπεμφθήσεται ἕκαστος
εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἠτοίμακεν. Ὅτι δὲ ὑπὸ πάντων
θεατρισθήσονται τὰ ἡμέτερα, καὶ ὁ μέγας Μάξιμος,
ἀριδήλως τοῦτο παρίστησιν· ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς
κατὰ Θεὸν λύπης λόγῳ αὐτοῦ, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα
διέξεισι· «Τηνικαῦτα βίβλοι ἀνοίγονται, δηλονότι
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, τῶν ἡμετέρων ἔργων τε
καὶ λόγων, καὶ λογισμῶν ἔχουσαι μετὰ πάσης ἀκριβείας 
τὰ ἔγγραφα, δι´ ὧν ἁπάντων γύμνωσις γίνεται
τῶν πεπραγμένων ἡμῖν ἐπὶ πάσης κτίσεως, ὥστε
τοσοῦτον ἀλλήλων γινώσκειν πάσας τὰς ἁμαρτίας,
ὅσον ἕκαστος τὰς ἑαυτοῦ τὴν βίβλον ἀναγινώσκων
τῆς ἑαυτοῦ συνειδήσεως.» Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότατος 
Μάξιμος· ὁ δέ γι προφήτης Ἡσαΐας ἀριδηλότερον, 
εἴ γε προσέχῃς, τὸ δόγμα τοῦτο διδάξει σε·
περί τινων γὰρ ἐν ἁμαρτίαις τεθνηκότων τὸν λόγον
ποιούμενος, οὕτως εὕρηται λέγων· «Ὁ σκώληξ
αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται, 
καὶ ἔσονται εἰς ὄρασιν πάσῃ σαρκί.» Αὐτὸ
τοῦτο καὶ τὸ εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο καὶ θεῖον ῥητὸν
ὑπεμφαίνει τὸ λέγον· Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων σε
ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ·» τουτἐστιν 
ἐπὶ πάσης κτίσεως· κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤῥήμονα 
Ἰωάννην, εἴτε στεφανωθῆναι μέλλεις εἴτε
κατακριθῆναι, πᾶσα τοῦτο τότε σὰρξ γνωριεῖ· καὶ
γὰρ ἕκαστος, εἴτε δίκαιος, εἴτε καὶ ἁμαρτωλός, γνωΜΛΕΙ 
$0=158 $8=429 $9=1
ὐΤΟΒ
ρίσει τότε πάντας, ὡς ἤδη προείρηται· καὶ ὑπὸ πάντων αὖθις αὐτὸς γνωρισθήσεται. Καὶ τοῦτο σαφέστερον 
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τριακοστῇ πρώτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ παρίλουσιν 
οἱ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ δηλαδὴ καὶ μέχρι τῆς συντελείας. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ἔλεγε τὸ γράμμα τὸ
Θ.ἵον· Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων σε ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ σφανερῷ,
Καλῶς οὖν ὁ λόγος ἄνωθεν ἔλεγεν, ὅτι ἕναστοἀποπεμφθήσεται 
εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἡτοίμακε· καὶ
οἱ μὲν δίκαιοι μετὰ Θεοῦ καὶ ἀλλήλων, καὶ οὔτω
γὰρ, φησίν, ὁ πάμμεγας Παῦλος ἔλεγε, «Πάντοτε
σὖν Κυρίῳ ἐσόμεθα.» Οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν τόποις
ἐξωτέροις, εἰ καὶ μετ´ ἄλλήλων, ἀλλ´ ὁμοῦ πάσης
παραμυθίας ἐστέρηνται. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καὶ ὅτι μετ´ ἀλλήλων οἱ ἁμαρτωλοὶ κολαζόμενοι οὐ
μὲν οὖν ὁρῶσιν ἀλλήλους διὰ μείζονα κόλασιν, καὶ
αὐτοῦ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἄκουε· ἐν γὰρ τῇ ἑρμηνείᾳ 
τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς καὶ τάδε πεοὶ
τούτου διέξεισιν· Ἐν πυρὶ κολαζόμενοι σκοτεινῷ
τότε οὐδὲ τοὺς πλησίον ὁρᾷν συγχωρούμεθα· δοκεῖ
δὲ μόνος ἕκαστος πάσχειν ἐκ τοῦ μήτε ὁρᾶν μήτε
ὁρᾶσθαι· εἰ γὰρ καὶ πῦρ, ἀλλὰ ζοφερόν ἐστιν, ἅτε
δὴ τῆς φωτιστικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας τοῖς δικαίοις
ἀπονεμηθείσης. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης ἔλεγε·« Φωνί
Κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός.» Ὅτι δὲ κατὰ
τὸν θεῖον Ἐφραῖμ καὶ ἀλλήλους οἱ συγγενεῖς θεωρήσουσι, 
καὶ ὁρέξαι χεῖρα οὐ δυνήσονται τοῖς καθ´
ὧν ἐξενεχθείη τότε ἡ ἀπόφασις, καὶ αὐτὸς ὁ τὴν
γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέρᾳ.
ἐπιστολῇ σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως εἰπών· Πάντα
ἐκεῖσε ἀσύγγνωστα, κἂν Νῶε ἦν, κἂν Ἰώβ, κἂν
Δανιήλ· καὶ τοὺς οἰκείους ἴδωσι κολαζομένους, χεῖρα
βοηθείας αὐτοῖς οὐκ ὀρέγουσι· καὶ γὰρ καὶ τὴν ἐκ
τῆς ούσεως ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει τότε συμπάθειαν,
ὡς ἐντεῦθεν καθορᾷν εἶναι τὴν τῶν δικαίων εὐφροσύνην. 
Καὶ πῶς γὰρ οὐ καθαρᾶς ἀπολαύσουσι τότε
τῆς εὐφροσύνης οἱ δίκαιοι, εἴ γε καὶ ἐκδίκησιν ἤγηνται 
τῶν ἀδίκων τὴν κόλασιν; Καὶ ἄκουε τί φησι
πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν Παραβάτην ὁ τοῦ Χριστοῦ μεγαλομάρτυρ 
καὶ ἀθλοφόρος Ἀρτέμιος· «Ἐκδίκησιν 
δὲ τῶν παρὰ σοῦ μοι ἐπαγομένων ἐκεῖσε δέξομαι, 
ἡνίκα τὸ πῦρ ἐκεῖνο καταλήψεται, καὶ ἡ διαιωνίζουσα 
κόλασις·» καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομένοις, 
τῇ κατὰ τὸν πλούσιον παραβολῇ καὶ τὸν Λάζαρον 
πείσθητι. Ὅρα γὰρ τὸν Ἀβραὰμ ἐκεῖνον τὸν ἐλεήμονα 
καὶ φιλόξενον, πῶς ὑπὸ τοῦ πλουσίου παρακαλούμενος, 
οὐδὲ τὸ τυχὸν αὐτῷ συνέκοπτε τὸ πῆα·
πολούμενον ἑώρα τὸν πλούσιον, καὶ σταγόνος αὐτὸν
οὐκ ἠξίωσεν· ἀνῄρητο γὰρ ἐκεῖσε παντάπασιν ἢ
νυσικῶς ἐνταῦθα προσοῦσα τῷ πατριάρχῃ συμπάθεια· ὅθεν ἀκαμπὴς ἐπὶ τοσοῦτον ἑωρᾶτο τῷ πλουσίῳ 
καὶ ἄσπλαγχνος.
Περὶ μέντοι τοῦ γενησομένου τότε κοινοῦ ἀναγνωρισμοῦ 
καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Θεόδωρος ὁ Στουδίτης διαλαμβάνει 
πλατύτερον. Ἐν γὰρ εἰκοστῇ δευτέρᾳ τῶν
αὐτοῦ Βατηνήσεων καὶ τάδε περὶ τούτου διέξεισι·
«Λογομαχοῦσί τινες ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων, 
ὅτι γνωριοῦμεν ἀλλήλους ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, 
ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ κρῖναι τὰ σύμπαντα. 
Λέγουσι γὰρ, Πῶς ἐγερθέντες οἱ ἄνθρωποι
$0=158 $8=430 $9=1
ἄφθαρτοι γνωρίσουσιν ἀλλήλους, ὁπηνίκα Ἰουδαῖος
οὐκ ἔνι καὶ Ἕλλην, οὐ Σκύθης, οὐ βάρβαρος, οὐ μικρίς, 
καὶ μέγας, οὐκ ἄρσεν, καὶ θῆλυ, οὐ μέλας, καὶ
ξανθὸς, οὐ δοῦλος, καὶ ἐλεύθερος· ἀλλὰ πάντες ἀγγελοειδεῖς 
εἰσι; Τοὺς τοιούτους πάντως ἀδύνατον ἢ
γνωρίσαι ἢ γνωρισθῆναι. Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνοι φρονοῦσι, 
καὶ λέγουσιν· ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀντιτείνοντες 
οὕτω λέγομεν· Οἱ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐπιδιδόμενοι κἀκ τούτου τὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους
ἐκεῖσε διατεινόμενοι, πρώτην αὐτὴν ἀθετήσουσιν ἐκ
νεκοῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν· καὶ θαυμαστὸν οὐ
τοσοῦτόν ἐστι κατά γε τέως τὸ δοκοῦν αὐτοῖς· σῶμα
γὰρ διαῤῥυέν, σῶμα βρωθὲν ὑπὸ θηρίου τυχὸν, ἢ
ἐχθύος ἢ πετηνοῦ, πῶς αὔθις εἰς ἓν αὐτῷ συναχθείη
καὶ ἀναστήσαιτο; Καὶ πῶς οὕτω διαχυθὲν εἰς τὴν
προτέραν ἐπανέλθῃ κατάστασιν; Ἀλλ´ ἄφες, εἰ βούλει, 
τοὺς τοιαῦτα περιεργαζομένους· ψυχικοὶ καὶ
γὰρ ὄντες αὐτοὶ κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον, εἴ γε
δὴ τὸν μέγαν εἰπεῖν οὐ δέχονται τὰ τοῦ πνεύματος·
ἄφες αὐτοὺς εἴ γε τὸ τειοῦτον φρόνημα.» Λέγω δὴ
τὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους ἐκεῖσε, καὶ αὐτῆς ἀναιρετικόν 
ἐστι τῆς μελλούσης κρίσεως, ὡς ὁ διαληφθεὶς
ἔφη θεῖος ἀνήρ· κρίσις γὰρ ἐπεγνωσμένων προσώπων 
εἴωθε γίνεσθαι, καθὰ καὶ γέγραπται· «Ἐλέγξω 
σε, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς
ἁμαῤτίας σου, ὥστε εἰ οὐ γνωρίσομεν ἀλλήλους, οὐδὲ
κριθησόμεθαῖ· μὴ κρινόμενοι δὲ οὐ ληψόμεθα τὰ κατάξια 
τῶν βεβιωμένων ἡμῖν. Πῶς δὲ καὶ οἱ ἀπόστολοι 
ἐπὶ δώδεκα θρόνων καθίσουσι τὰς δώδεκα φυλὰς 
κρίνοντες τοῦ Ἰσραὴλ, εἴπερ οὐ γνωρίσουσιν
οὓς κρίνουσι; Πῶς δὲ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ διπλασίους 
τοὺς παῖδας ἀπολήψεται, εἴπερ οὐ γνωρίσει
αὐτοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; Ἐπειδὴ τοὺς
μὲν ἐνταῦθα ἀπείληφε· τοὺς δὲ ἐπήγγελτο ἐν τῶ
μέλλοντι αἰῶνι λήψεσθαι. Οὐκ οὖν, ἀδελφοί, πιστεύοντες 
πιστεύσομεν, ὅτι καὶ ἀναστησόμεθα καὶ γνωριοῦμεν 
ἡμᾶς ἐφ´ οἷς ἐσμεν· ἀλλ´ ἐν τοῖς τῆς ἀφθαρσίας 
κάλλεσι, καθὰ δὴ καὶ προείρηται. Οἱ προπάτορες 
ἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ καὶ πρὸ τῆς
παραβάσεως γὰρ ἀλλήλους ἐγνώριζον ἄφθαρτοι ὄντες, 
καὶ μετὰ τὴν παράβασιν φθορᾷ ὑποκείμενοι
ὡσαύτως ἐγνώριζον· ὅθεν πιστευτέον ὅτι γνωοίσει
ἀδελφὸς ἀδελφόν, καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ γυνὴ τὸν
σύνευνον, καὶ φίλος τὸν φίλον· προσθείην δ´ ἂν καὶ
ἀσκητὴς τὸν ἀσκητήν, καὶ ὁμολογητὴς τὸν ὁμολογητήν
· μάρτυρ τὸν σύναθλον, καὶ ἀπόστολον ὁ συναπόστολος, 
καὶ πάντες τοὺς πάντας, ἵνα ἡ πάντων
κατοικία ἐν τῷ Θεῷ τῷ μετὰ πάντων τῶν ἀγαθῶν
δωρουμένῳ καὶ τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους· ἀλλὰ καὶ
διαθέμενος καθ´´ ὃν ἐξεδήμει καιρὸν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ καὶ τάδε κατὰ λέξιν ἔλεγεν· «Ἐὰν ἐπιτύχω
πωτηρίας, οὐ σιγήσω δέεσθαι τοῦ Κυρίου τολμηρῶς
ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, προσδεχόμενος ἕνα καθ´ ἕνα διὰ
τῆς ἀπὸ τοῦ κόσμου ἀναχωρήσεως θεωρεῖν, καὶ προσλαμβάνειν, 
καὶ προσασπάζεσθαι· πεποίθησιν γὰρ
τοιαύτην ἔχω, ὅτι ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἐνταῦθα διατηρήσει πάντα, ἡμᾶς ἐν τῷ μέλλοντ
αἰῶνι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηκότας.»
Ὅτι δὲ οἱ πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦμεν, καὶ
οὐ δίκαιοι δικαίους μόνον, καθά τινες οἵονται, καὶ
$0=158 $8=431 $9=1
ἐν τῇ πρὸς Κυριακὸν ἐπίσκοπον ἐπιστολῇ αὐτοῦ ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως
εἰπών· Εἰ δὲ καὶ ὦδε ἀλλήλους οὐ συντύχωμεν, ἀλλ´
ἐκεῖσε οὐδεὶς ὁ κωλύσων ἡμᾶς μετ´ ἀλλήλων διάγειν, 
καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἐξορίσαντας ἡμᾶς, ὥσπερ ὁ
λάζαρος τὸν πλούσιον, καὶ οἱ μάρτυρες τοὺς τυράννους
· καὶ γὰρ ἕκαστος τότε μάρτυρ τὸν ἴδιον τύραννον 
ἐπιγνώσεται, καὶ ἕκαστος τύραννος τὸν ἴδιον
μάρτυρα, ὃν ἐκόλασε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα·
ἄκουσον τῆς Σοφίας λεγούσης· «Τότε ἐν πολλῆ
παδόπαία στήσεται ὁ δίκαιος κατὰ πρόσωπον τῶν
θλιψάντων αὐτόν·» Τούτου δὲ πάντως ἕνεκα καὶ τὴν
κόλασιν τοῖς ἀσεβέσι, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν τοῖς δικαίοις, 
ἐξεναντίας ἐποίησεν, ἵνα βλέπωσιν ἀλλήλους
καὶ γνωρίζωσιν, ὥσπερ ὁ Λάζαρος τὸν πλούσιον,
καὶ ὁ πλούσιος τὸν Λάζαρον. Συνεπιμαρτυρεῖ τούτοις 
καὶ ὁ Διάλογος θεῖος Γρηγόριος λέγων, ὅτι «Καὶ
οἱ ἀγαθοὶ τοὺς πονηροὺς, καὶ οἱ πονηροὶ τοὺς
ἀγαθοὺς γνωρίσουσι τότε, ὦ Πέτρε.» Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἀπ´ ἀλλήλων ἐγνώσθησαν ὅ τε
Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Λάζαρος, καὶ ὁ πλούσιος. Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι γνωριοῦμεν ἐν ἀληθεία,
καὶ οὓς οὐδέποτα εἴδομεν, ἰδόντες αὐτοὺς ἐκεῖσε, οὐ
μόνον ἐκ τῆς παραβολῆς τοῦ πλουσίου, καὶ τοῦ Λσζάρου 
τοῦτο καταλαμβάνομεν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· ἐν
γὰρ αὐτῷ τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ καὶ τάδε
πρός τινας οὐ καλῶς πολιτευομένους εὕρηται λέγων
· «Ἀπέλθετε ἀπ´ ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς ἀδικίας·
ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων·
ἅταυ ὄώεσθε τὸν Ἀβραὰμ, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰακὼβ.
καὶ πάντας τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, 
ὑμᾶς δὲ ἐκβαλλομένους ἔξω.» Πρόδηλον
οὖν ὅτι κοινῶς ἅπαντας ἀλλήλους ἐκεῖσε γνωρίσομεν,
καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτω γνωρίσομεν, ἀλλὰ τρανότερόν
τε καὶ καθαρώτερον τῷ διορατικῷ πάντας τῆς ὑυνῆς
ὀφθαλμῷ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μέγας Σιμεὼν ὁ Στυλίτης 
πρὸς τὴν αὐτοῦ μητέρα ἔλεγε, ἡνίκα παρ´ αὐτῆς
ὀφθῆναι παρεβιάζετο· «Εἴ σοι δοκεῖ, ὦ μήτερ, τὴν
ἀλλήλων θέαν τῷ ἐκεῖθεν αἰῶνι ταμιευσόμεθα· καὶ
εἴπερ εὐάρεστος τῷ Θεῷ ἡ πολιτεία ἡμῶν μετὰ τὴν
ἐκεῖθεν ἐκδημίαν ἐν ταυτῷ συνευφραινόμεθα.» Καὶ ὁ
κορυφαῖος Πέτρος ἀριδηλότερον ἔδειξε πρὸς τὸν
τοῦ Κλήμεντος πατέρα Θαῦστον ἔτι ἀφώτιστον ὄντα.
οὕτως εἰπών· «Σπεῦσόν σε ὁμόρφονα γενέσθαι γυναικὶ 
καὶ τέκνοις, ὅπως καὶ ἐνταῦθα ὁμοδίαιτος ἧς,
κἀκεῖσε μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς ψυχῆς χωρισμὸν 
συνὼν ἐν εὐφροσύνῃ διάγῃς.» Ὅπως δὲ καὶ
τίνα τρόπον ἡ γυνὴ τῷ ἰδίῳ μέλλει ἀνδρὶ συνεῖναί
τε καὶ συναγάλλεσθαι, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
παριστᾷ σοι σαφέστατα· νεωτέρᾳ γάρ τινι χηρευσάσῃ 
παραινῶν μὴ ἀθυμεῖν, ἐπάγει καὶ τάδε· «Εἰ δὲ
καὶ πρόσωπον βούλει πρὸς πρόσωπον ἰδεῖν τὸν ἴδιον
ἄνδρα· τοῦτο γὰρ οἶδα ὅτι μάλιστα ποθεῖς· διαφύλαξον 
αὐτῷ τὴν εὐνὴν ἀνέπαφον ἀνδρὸς ἑτέρου, καὶ
βίον ἐπιδείξασθαι σπούδασον ἴσον ἐκείνω καὶ πάντως 
εἰς τὸν αὐτὸν ἀπελεύσει χῶρον αὐτῷ, οὐχ ὡς
$0=158 $8=432 $9=1
συγγενὴς ἐκείνου, ἀλλ´ ὡς τὴν αὐτὴν πάντως δεξαμένη 
πολιτείαν. Εἰ γὰρ τὸν Λάζαρον ἀγνῶτα ὄντα
τῷ Ἀβραὰμ εἰς τοὺς αὐτοὺς κόλπους αὐτῷ ἤγαγε,
καὶ πολλοὺς ἀπ´ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἀνακλιθῆναι
μετ´ αὐτοῦ παρασκευάζει τὸ τῆς πολιτείας ἀπαράλλακτον, 
καί σε μετὰ τοῦ καλοῦ Θηρασίου ὁ τῆς,
ἀναστάσεως ἐκδέξεται τόπος, ἂν ἐκείνῳ τῷ βίῳ θέλῃς 
τὸν αὐτὸν ἐπιδείξασθαι· οὕτω καὶ τὴν αὐτὴν
ἐκείνῳ κατοικήσεις σκηνήν, καὶ συναφθῆναι πάλιν
αὐτῷ δυνήσει εἰς τοὺς ἀθανάτους ἐκείνους αἰῶνας
οὐ ταύτην τὴν τοῦ γάμου συνάφειαν, ἀλλ´ ἑτέραν
πολλῷ βελτίονα. Αὕτη μὲν γὰρ σωμάτων ἐστὶ συμπλοκὴ 
μόνον· τότε δὲ ψυχῆς ἐστι πρὸς ψυχὴν ἔνωσις 
ἀκριβεστέρα καὶ ἡδίων πολλῷ καὶ βελτίων.» ιος,
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, σιωπᾷν ἡμᾶς ἄμεινον στέργειν τε τὰ γεγραμμένα, καὶ μὴ τἀναντία φρονεῖν
τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος· ἵνα μὴ καὶ καθ´ ἡμῶν ὁ προφητικὸς ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων· «Οὐαὶ
οἱ παρ´ ἑαυτοῖς σοφοὶ, καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες.»
ΕiiΟΑΗ ΓΓʹ.
τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαῖᾳ. Πεοὶ τοῦ
εἶτε ποοκόπτειν οἱ δίκαιοι μέλλουσι κατά νε
γνῶσιν, καὶ δόξαν, εἴτε καὶ μὴ μετὰ τὴν ἐκεῖσ 
ἀποκατάστασιν
ΠΠρῶτον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
Θεοείκελε ἄνερ, ὁποία τίς ἐστιν ἡ ἐκεῖσε τοῖς δικαίοις 
ἀποταμιευομένη κατάστασις· καὶ ὅπως αὐτῶν 
ἕκαστος καὶ τίνα τρόπον μετὰ ἐνθένδε βιοτὴν
ἀναπαύσεται· οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἡ περὶ τοῦ κεφαλαίου
τοῦδε συζήτησις ἐκφαντικωτέρα γενήσεται τοῖς
προσέχουσιν. Εἰ γὰρ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἀκούσαιμεν λέγοντος, ὅτι
«Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου πολλαί μοναί εἰσιν,»
ἀλλ´ οὐ διαφορὰν οἰκημάτων ἔνθεν κακεῖθεν ἐγηγερμένων 
καὶ τοῖς δικαίοις ἀποκεκληρωμένων, χαρισμάτων 
δὲ ἰδιότητας ὁ εὐαγγελικὸς καὶ θεῖος λόγος.
ἐντεῦθεν ὑπεμνήσατο. Περὶ τοῖς χαρίσμασι λοιπὸν
τὸ διάφορον· ἡ γὰρ μονὴ μία καὶ οὐ πολλαί. 
Τίς δὲ ἡ μονὴ ἐκείνη καὶ πόθεν τοῖς δικαίοις 
ἀπονενέμηται τὰ χαρίσματα, αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς πᾶσι πάντα τότε καθίσταται. 
Αὐτός ἐστιν ἡ μονὴ, καὶ ἢ ἀνεκλάλητος τῶν
δικαίων χαρά· αὐτὸς ἡ ἀπόλαυσις, αὐτὸς ἡ πάντων
ἀνάστασις. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος 
οὕτως εὕρηται λέγων· «Οὐκέτι λοιπὸν ἀθετήσω 
τὰ ὁμολογηθέντα μοι ἐν τῷ βαπτίσματι, ἵνα
μὴ τῆς ἐκεῖθεν ἐκπέσω μακαριότητος. Ἡ δέ ἐστιν
ἡ τῆς Τριάδος ἐκτυπωτέρα κατάληψις.» Πρὸς
πούτοις δὲ καὶ ὁ ὁσιώτατος Βαρλαὰμ, τίς ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐρωτηθεὶς, τοιαύτην πρὸς
τὸν Ἰωάσαφ ἐκεῖνον ἐποιήσατο τῆν ἀπόκρισιν,
«Ὡς ἐκ Γραφῆς μεμάθηκα ἔγωγε τὸ πλησίον γενέσθαι 
τῆς θεωρίας τῆς ἁγίας Τριάδος· καὶ ἀνακεκαλυμμένῳ 
τῷ προσώπῳ τὴν δόξαν αὐτῆς ἐνοπτρίζεσθαι. 
Ἔνθεν τοι καὶ τῷ νοητῷ μὲν ἡλίῳ ἐπεντοανίσουσιν 
ἅπαντες δίκαιοι, καὶ τοῦ θείου ἐκείνου
φωτὸς γενήσονται μέτοχοι, εἰ καὶ μὴ ἐπίσης ἅπαντες
· ἀλλὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὅμως καθαρότητα ἕκαστος. 
Καθάπερ γὰρ ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος κοινὸς
εἰς θέαν ἅπασι πρόκειται, καὶ οὕτω μὲν ἔλασσον, τῷ
δὲ σφοδρότερον τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ ἐπαφίησιν· ἀλλ´
$0=158 $8=433 $9=1
ὅμως κατὰ τὴν τῶν ὁμμάτων διάθεσιν ἕκαστος, καὶ
τὸν ἔλλαμψιν ἐκεῖθεν εἰσδέχεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
ἀποοσίτου ἐκείνης μαρμαρυγῆς καὶ τῶν ἐπεντρανισάντων 
αὐτῇ τηνικαῦτα γενήσεσθαι πίστευε· κατὰ
γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον μετασχηματίσει τότε τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ εἰς τό γε.
νέσθαι σύμμορφον τῶ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.
Αὐτὸς λοιπὸν ὑπάρχει τὸ φῶς· αὐτὸς ἡ ἀνεκλάλητος,
ἐκείνη χαρά· αὐτὸς αἱ πολλαὶ μοναί· αὐτὸς οἱ θρόνοι
· αὐτὸς ἡ τράπεζα· αὐτὸς ἡ βρῶσις, καὶ ἡ πόσις.
καὶ πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἥδυσμα· αὐτός ἐστι τῶν ἀγαθῶν 
ἐκείνων ἡ μέθεξις· ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὔοὐκ 
ἥκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,
Τί καὶ γὰρ παραδοξότερόν τι καὶ ἀῤῥητότερον τοῦ
διὰ θέας αὐτῷ καὶ αὐτοπροσώπως οὕτω παρίστασθαι; 
Ἴσασιν ἐκεῖνοι τὴν ἀνεκδιήγητον ταύτην καὶ,
ἀνήκουστον ἀγαλλίασιν, οἱ παρ´ αὐτοῖς τοῖς κρατοῦσι 
παδόησίας μετέχοντες, οἱ διηνεκῶς παριστάμενοι. 
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
καθ´ ἕκαστον; Αὐτὸς ἡ πάντων ἀνάπαυσις· αὐτὸς
καὶ ἡ κόλασις. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος Γρηνόριος 
ἔλεγεν· «Ὦ τριὰς ἁγία πᾶσι τότε γνωσθητομένη
· τοῖς μὲν τῇ ἐλλάμψει, τοῖς δὲ τῇ κολάσει·»
καὶ αὖθις· «Φῶς ἐκεῖθεν τοῖς κεκαθαρμένοις ἡ τοῦ
Θεοῦ θεωρία, ἣν δὴ καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομάτοῦ 
Θεοῦ ἀλλοτρίωσις.» Ἴστανται λοιπὸν οἱ δίκαιοι
τότε παραδόξως ἐλλαμπόμενοί τε καὶ λάμποντες
καθάπερ τὸ σῶμα διαφανὲς· μαρμαρυγὴν ἡλίου δεχόμενον
· ἵστανται τῆς ἀῤῥήτου ἐκείνης φωτοχυσίας
μετένοντες κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος, ὡς εἴρηται,
καθαρότητα· ἵστανται τὴν ἀπερινόητον ἐκείνην δόξαν
περινοούμενοι ἧς μέτοχοι γενέσθαι κατηξιώθησαν·
τελείωσις. Ἀλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγμα ἠγοῦ· εἰ γὰρ
ἧς οὐκ ἔστι κόρος λοιπόν· οὐκ ἔστι μέτρον, οὐκ ἔστι
ἀφθάρτῳ βασιλεῖ παριστάμενος κόρον οὐκ οἶδε τῆς ἐκείνου θέας καὶ ὁμιλίας· ἀλλ´ ὅσον ἂν αὐτὸς ἀπολαύοιτο
τοσοῦτον ἐφίεται, καὶ ἔξεστι ταύτης κατατρυφᾷν· πολλῷ μᾶλλον ὅστις ἀῤῥήτου δόξης ἐκείνης ἐμφορεῖσθαι 
τότε καταξιωθείη.
Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις οἱ δίκαιοι καὶ δόξῃ καὶ
γνώσει προκόπτειν λέγονται· καὶ ἄκουε τί φησιν ὁ
τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης· «Τινὰ μὲν τῶν
γεγονότων καὶ τέλος παρὰ τοῦ πεποιηκότος ἐσχήκασιν
· οἷον, ἡγεμονία, βασιλεία καὶ πλοῦτος· ἡ ἀρετὴ
δὲ τὸ πέρας ἀπέραντον κέκτηται· ἐν ᾖ προκόπτοντες 
οὐδέποτε καταλήξομεν· οὐ κατὰ τὸν παρόντα
ναἰῶνα, οὐ κατὰ τὸν μέλλοντα· φωτὶ φῶς γνώσεως
προσλαμβάνοντες. Κατὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν δισληφθεῖσαν 
δηλονότι ἀπόδειξιν, οὐδὲ τὰς νοερὰς οὐσίας 
ἀπροσκόπτους ἔγωγε εἴποιμι ἂν, δόξαν δὲ δόξῃ,
μᾶλλον ἀεὶ προσλαμβανούσας, καὶ γνῶσιν ἐπὶ
γνώσει ὁρίζομαι, καθὼς ὁ θεοφάντωρ καὶ μέγας
ἔφη Διονύσιος.» Τούτοις μὲν οὖν τοῖς τοῦ διαληφθέντος 
δηλαδὴ Ἰωάννου καὶ τὰ τοῦ θειοτάτου Δαμασκηνοῦ 
παντάπασι συμφωνεῖ· λέγει γὰρ καὶ
αὐτὸς ἐξουσίαν ἔχειν τοὺς ἀγγέλους μένειν καὶ προκόπτειν 
ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ οὐ μόνον τοὺς ἀγγέλους,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον. Εἰ
τοίνυν καὶ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος Ἀδὰμ ἐφυσίαν εἶχε
μένειν, καὶ προκόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, ἀφορᾷ οἱ
ὅμως καὶ τὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐκείνην 
$0=158 $8=434 $9=1
καὶ πρώτην κατάστασιν, ὡς ὁ Νύσσης ἔφη
θεῖος Γρηγόριος, εὔδηλον πάντως καὶ αὐτοὺς τοὺς
ἀνγέλους κατά γε γνῶσιν καὶ δόξαν προκόπτειν,
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισε· καὶ τούτου χάριν μὴ
θαύμαζε. Εἰ γὰρ καὶ μυστήριά τινα τότε μεμαθηκέναι 
μέλλουσιν, ἅπερ ἐντεῦθεν διὰ τὸ ἀδιάληπτον αὐ
τῶν καταλαβέσθαι οὐκ ἴσχυσαν, ὡς ὁ Θεολόγος ἔφῃ
Γρηγόριος, πῶς οὐχὶ καὶ γνῶσιν ἐπὶ γνώσει φαίη
τις ἂν τοῖς τοιούτοις προστίθεσθαι; κἀντεῦθεν
προκόπτειν αὐτοὺς καὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεσθαι 
διὰ τῆς τῶν τοιούτων μαθήσεως; εἴ γε καὶ
μᾶλλον ὁ ἡμέτερος νοῦς προκόπτειν εἴωθε τοῖς
μαθήμασιν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασιλείος. Τοῦτο
μέντοι τὸ δόγμα καὶ ὁ πάμμεγας Παῦλος ἐνέφηνεν 
οὕτως εἰπών· «Ἐκ μέρους ἄρτι γινώσκομεν,
καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν· ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, 
τότε ἐκ μέρους καταργηθήσεται, τότε ἐπιγνώ
σομεν, καθὼς ἄρα καὶ ἐπεγνώσθημεν.»
Οὐκοῦν ἀμφιβάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ εὔλογον· εἰ
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεολόγος τὸν Κύριον, ἡνίκα τὰ τῶν
ἀποῤῥήτων ἐκείνων τοῖς ἀξίοις παραγυμνοῖ, τρέφεσθαι 
λέγει κατὰ νόμον ἀνθρώπινον· τροφὴ γὰρ
ἐστιν ἡ δίδαξις καὶ τοῦ λέγοντος· τί χρὴ καὶ λέγειν
περὶ τῶν διδασκομένων αὐτῶν; Καὶ τραφήσονται
πάντως τοῖς ἐκείνων διδάγμασι, καὶ πνευματικὴν
ἐπίδοσιν ἐπιδώσουσιν, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισεν;
οὕτω μὲν οὕτω καὶ ταῖς ὑπερτάταις ἔσται δυνάμεσι.
Πολλὰ γὰρ καὶ ταῦτα διαδιδάσκουσιν, ὡς ὁ θειότατός 
φησι Διονύσιος. Καὶ ὅρα πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὰ
τὰ ἐξαπτέρυγα σεραφὶμ, ὧν ὁ προφήτης Ἡσαΐας
θεωρὸς ἐχρημάτισεν. Εἰ μὴ γὰρ ἐπὶ δόξης ἐπληροῦτο 
θεοπρεποῦς, εἰ μὴ καθ´ ὥραν ἠστράπτοντο
μαρμαρυγαῖς τισι γνώσεως, οὐκ ἂν ὑπερεκπληττόμενα 
ταῖς ἑαυτῶν ἐκαλύπτοντο πτέρυξιν, οὐκ ἂν
εἷς πρὸς τὸν ἕτερον ἀτενίζοντες οὑτωσὶ καὶ κεκραγέναι 
παρεβιάζοντο, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος.»
Τοῦτο γὰρ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν ἀνεκδιηγήτου 
σημεῖον ἐκπλήξεως.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως ἐπαπορεῖν σε
οὐκ ἄξιον, εἴ γε τοὺς ἁγίους κατά γε γνῶσιν καὶ δόξαν 
προκόπτειν ἐς διηνεκὲς οἱ θεῖοι Πατέρες παραβεδώκασιν
· τὸν γὰρ ἀκατανόητον ἐπιχειροῦντες
τότε κατανοῆσαι οἱ δίκαιοι πῶς, τῆς τοιαύτης ὀρμῆς 
ἀποπαύσονται· καὶ τίνα τρόπον ἐπιθήσονται,
πέρας τῷ ἐγχειρήματι τὸν ἀκατάληπτον τηνικαῦτα
καταλαβέσθαι πειρώμενοι, πῶς τῆς ἐφέσεως αὐτῆς
ἐπιτύνωσιν, εἴ ποτε προβαίνοντες τοῦ δρόμου τέλος
εἰσδέξονται; Ἐφίενται μὲν τῶν ἔμπροσθεν, καὶ
ταῖς ὁρμαῖς ἀναλόγως προκόπτειν νομίζουσιν ἕκαστος, 
ἀλλ´ εἰς αὐτὸ τὸ πέρας ἀφικέσθαι οὐ δύνοντα»
Υῶς γὰρ ὅλου αὐτοῦ περιλαβέσθαι ἰσχύσουσιν ἀπρόσττον 
ὄντα παντάπασι, καὶ ἀκατάληπτον; Ταύτῃ
τοι καὶ διώκουσι μέν, οὐ καταλαμβάνουσι δὲ, γνῶσιν
ἀεὶ προσλαμβάνοντες ἐπὶ γνώσει, καὶ ἐπὶ προκοπῇ
προκοπήν· ἀλλ´ ὑπερπλήρους ὄντος τοῦ κατανοουμένου, 
πῶς ἔσται τούτοις τελεία τοῦ τοιούτου κατάληψις; 
Πότε δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς ἐπιλάθωνται; 
Πότε προκόπτοντες στήσονται; Πότε
τῆς ἐκεῖθεν δόξης ἐμφορούμενοι κορεσθήσονται;
$0=158 $8=435 $9=1
Ἀλλ´ εἰ καὶ κορεσθῆναί ποτε δόξουσιν ἐπὶ πλέον
αὖθις διώῶντες εὑρίσκονται. Καὶ τοιοῦτο πάσχειν
ἑοίκασιν ὁποῖον οἱ πρός τι τῶν ὄντων ἐρωτικῶς διακείμενοι
· πόθου μὲν γὰρ αὐτοῖς ὑπανάπτεται φλόξ·
οὐ σβέννυται δὲ εἶγε τοῦ ποθουμένου καὶ μάλιστα.
καταπολαῦσαι οὐ φθάσουσι. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἔρωτα παριστῶσέ
φησιν· «Οἱ τρώγοντές με πεινάσουσι, καὶ οἱ πίνοντες 
με διψήσουσιν.» Αὕτη μὲν οὖν ἡ παρὰ τοῖς ἁγίοις
ἐκεῖσε κατάστασις· ἐντεῦθεν ἡ προκοπὴ τοῖς δικαίοις
προσεπιγίνεται, ἐντεῦθεν ἡ γνῶσις αὐτοῖς εἰς πλῆθος 
ἐπαύξεται, ἐντεῦθεν ἡ τῶν δικαίων δόξα πολυπλασιάζεσθαι 
εἴωθε. Διὰ τί δὲ ταῦτα; καὶ τίνος ἕνεκεν 
οὐδέποτε προκόπτοντες ἵστανται; Ὅτι τὸν
ὑπερπλήρη καὶ ἀκατάληπτον κατασχεῖν ἐπὶ πλέον
ἐφίενται. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε· τοιαύτας
ἤδη καὶ περὶ τούτου τὰς ἀποδείξεις, καὶ τοσαύτας
δεξάμενος.
ΞαΣτομμ οʹ
τῷ αὐτῷ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
οθαρτός ἐστιν ὁ παράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν
σταυρὸν αὐτίκα οὐκ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Πστής.

Εἰ δὲ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ ποραδείσου βούλει μαθεῖν 
ὁποῖός τε τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ ὅπου μέχρι καὶ
τήμερον ἔστηκε χερσὶ Θεοῦ κατ´ ἀρχὰς φυτευθείς,
κεκρυμμένα τῷ πνεύματι· ὃς ἔφθασε μὲν ὄρους ἐπιβῆναι 
τῆς πρακτικῆς ἀρετῆς, εἴσω τε χωρῆσαι νεφέλης 
τῆς γραφικῆς ἐπικρύψεως, ὁμιλῆσαι Θεῷ
τῷ πρώτῳ φωτὶ κἀκεῖθεν ἔλλαμψιν δέξασθαι, δῆλα
ποιοῦσαν τὰ κεκρυμμένα καὶ ἔκφορα. Τοῦτον εὕρεκἀκεῖνον 
ἐρώτα περὶ παραδείσου καὶ μάνθανε·
ἡμεῖς γὰρ, θεοείκελε ἄνερ, ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσούτων
ὄντες καὶ χαμαὶ συρόμενοι φρόνημα, πῶς ὑψηλοτέρων 
ἄψασθαι νοημάτων θαῤῥήσαιμεν; Πῶς δὲ καὶ
κινῆσαι τὴν γλῶσσαν ὅλως τολμήσαιμεν, ἐφ´ οἷς ὁ
ὑπυφήτης τοῦ Πνεύματος οὐκ οἶδ´ ὅπως τὰ πλείω
σεσίγηκεν; Ἀμήχανον πάντως, ἀμήχανον. Ὅθεν ἐγγωνιάζειν 
καὶ ἡμᾶς ἔπρεπε, τὰ πλεῖστά τε σιωπᾶν·
καὶ τί γὰρ ἕτερον δράσαιμεν ἐφ´ οἷς οὐχ εὔρομεν τὸν
συγγραφέα ὁμοῦ καθηγητὴν καὶ διδάσκαλον; Ἀλλὰ
συνήθως ὅμως ἐπικλινόμενοι τοῖς σοῖς ἐπιτάγμασιν
ἐνόντες ἀέκοντες καὶ τῶν ἀνεφίκτων ἤδη κατατολἡμῶμεν
· ἐκεῖνα καὶ μόλις προσφέροντες ὅσαπερ ἔνθεν 
κἀκεῖθεν ἐφθάκειμεν ἄκροις ὡσὶν ἐνωτίσασθαι·
καὶ τηνικαῦτα τοῦ θειοτάτου Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ 
κατὰ λέξιν οὕτω περὶ παραδείσου λέγοντος
ἄνουε· «Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς ἐξ ἀοράτου τε
καὶ ὁρατῆς κτίσεως πλαστουργεῖν τὸν ἄνθρωπον
κατ´ οἰκίαν εἰκόνα τε καὶ ὁμοίωσιν, προκαθίστησιν
οἷόν τι βασίλειον, ἐν ᾧ διαιτώμενος μακαρίαν ἕξει
ζωήν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὁ θεῖος παράδεισος Θεοῦ
νερσὶν ἐν Ἐδὲμ πεφυτευμένος, ἐν ἀνατολῇ μὲν πάσης 
τῆς γῆς ὑψηλότερον διακείμενος, φυτοῖς ἀειθαλέσι 
κωμῶν, εὐωδίας πλήρης, φωτὸς ἔμπλεως,
ὥρας ἀπάσης αἰσθητῆς καὶ κάλλους ὑπερβαίνων
ἐπίνοιαν· θεῖον ὄντως χωρίον καὶ ἄξιον τοῦ κατ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐνδιαίτημα· ἐν ᾧ οὐδὲν ἀλόγων ἐκυλίετο·
$0=158 $8=436 $9=1
μόνον δὲ ὁ ἄνθρωπος τῶν θείων χειρῶν τὸ πλαστούργημα.
»
καὶ ταῦτα μὲν ὁ διαληοθεὶς οὗτος θεῖος ἀνὴρ περὶ
τοῦ παραδείσου διέξεισιν· ἀφ´ ὧν ἔξεστι τῷ προσέχοντι 
καταμαθεῖν, κτίσμα τε θειότερον αὐτὸν εἶναι,
καὶ τῆς διεφθαρμένης ταύτης ἀνώτερον κτίσεως. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος ἐν αὐτῷ
διατρίβων ἠγαλλιάσατο καὶ ἔχαιρεν· οὐκ ἂν ὁ ἄσθαρτος 
ἐν φθαρτῷ διαιτώμενος μακαρίας ἦν ἀπολαύων
ζωῆς. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ χωρίον
ἐκεῖνο τοιοῦτον ἦν, καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Βασίλειος
ἀριδήλως ὑπέδειξε περὶ παραδείτου, καὶ τάδε διαληφθείς
· «Οὕτω καὶ τὸ ἐνδιαίτημα τοῦ ἀνθρώπου
τῆς ἰδίας αὐτοῦ χειρὸς ἔργον ἐποίησε, τόπον ὑπεοφέροντα 
τῆς ὅλης κτίσεως, ἐν περιόπτῳ κείμενον
Ἀνεπισκότητον, διὰ τὸ ὕψος εὐδρατον· οὐ λαίλαψ
ἐκεῖσε, οὐ πρηστήρ, οὐ χάλαζα, οὐ χειμερινὴ πῆξις·
γῆ πίων καὶ μαλακὴ, κατάῤῥυτος ὕδασιν γονιμωτάτοις. 
Ἀλλὰ πῶς εἰς ὄψιν τὰ τῆς πατρίδος ἐκείνης,
ἀγάγω σοι; ὅπως ἐκ τῆς ἐξορίας ταύτης ἐς αὐτὸν
ἀνακαλῶ σε;»
Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ κεφαλή, ὁποίας ἐστὶ
φύσεως ὁ παράδεισος· εἰ γὰρ καὶ δῶμεν πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἅπασι καὶ αὐτὸν τῷ κυκλοῦντι πᾶσαν τὴν
γῆν ὠκεανῷ περιορίζεσθαι, καθάπερ οἱ πλείους
ψήθησαν, ἀλλὰ τῆς ἀλλοιουμένης ταύτης, καὶ καθ´
ὧραν μεταβαλλομένης ζωῆς ἀνώτερον ὑπολάμβανε·
εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν περιόπτω κεῖσθαι
ἐλέγετο, οὐκ ἂν ἀπάσης τῆς γῆς ὑψηλότερος, οὐκ ἂν
ἀειθαλέσι φυτοῖς καὶ ἀθανάτοις κατακοσμούμενος.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τῆς γῆς ταύτης
ὕπερθεν ὁ παράδεισος, καὶ ὁ τὰ θεῖα σοφὸς ὑπέδειξε
θεοδώρητος οὕτως εἰπών· «Ἐξ ἀπάσης μὲν οὖν τῆς
γῆς ὥσπερ τινὰ ἔξοχον τόπον κατ´ ἀνατυλὰς ὁ Θεὸς
ἐκλεξάμενος Ἐδὲμ ὀνομαζόμενον, ἐν αὐτῷ δὴ τὸν
παράδεισον κατεσκεύασεν· ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεὶς
γεγονότα τὸν ἄνθρωτον ἔταξεν οἰκεῖν. Πρόσεχε οὔν·
φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ἄφθαρτος ἦν ὁ παράδεισος
· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν αὐτῷ τιμῆσαι
βουλόμενος τὸν ἄνθρωπον ἔθετο·» καὶ ταῦτα περὶ
πάσης τῆς ἁγίαςοΓ ραφῆς παραχθῆναι τοῦτον ἄφθαρτον 
μαρτυρουμένης. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν·
Ἄφθαρτος ἦν ὁ παράδεισος· εἰ τῷ κυκλοῦντι πᾶσαν
τὴν γῆν, ὥς φασιν, ὠκεανῷ περιεγράφετο, ἔφθασεν
ἂν ἐξ ἀνάγκης ὁ παγκόσμιος ἐκεῖνος κατακλυσμὸς,
καὶ αὐτὸν συνδιαφθεῖραι μετὰ τῶν ἄλλων ὡς φθορᾶ
ὑποκείμενον, εἶγε τηνικαῦτα τὸ ὕδωρ, ὥς φησιν ἡ
Γραφή, ὅρους ὕπερθεν ὑψώθη παντὸς ἐπὶ πήχεσι
πάντε καὶ δέκα. Εὔδηλον οὖν κἀντεῦθεν ὃ,«τῆς ἀλλοιουμένης 
ταύτης ζωῆς ἀνώτερος ὁ παράδεισος. Εἰ
δὲ τῆς ζωῆς ταύτης ἀνώτερος, εὔδηλον ὅτι καὶ
ἄφθαρτος· εἰ δὲ ἄφθαρτος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα φυτὰ φθορᾶς εἶναι ὑπέρτερα. Εἰ γὰρ,
καθά τινες οἴονται, οθορᾷ καὶ ἀλλοιώσει ταῦτα ὑπέκειντο, 
καὶ τὸ γευόμενον πάντως αὐτὸν τὸν αἰσθητῆς 
βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. Καὶ τί χρὴ
πολλὰ λέγειν; Εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, οὐκ ἂν
ὁ θειότατος Ἀμβρόσιος καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ
Ἰουστῖνος αἰσχρὸν εἶναι ἔλεγον τὸ φάσκειν τὴν τοῦ
$0=158 $8=437 $9=1
θείου Λόγου προσκηνὴ τὴν θειότητα σὺν αὐτῷ τῷ
δικαίῳ λῃστῇ εἰς ῥευστὸν παράδεισον εἰσελθεῖν· καὶ
τὸν μακάριον Παῦλον ὡσαύτως ἐν ῥευστῷ παραδείσῳ 
ἀκοῦσαι, ἅπερ ἐν τῷ τρίτῳ οὐκ ἥκουσεν οὐρανῷ.

Ἀλλὰ μὴ ἔνθεν κἀκεῖθεν περιπλανάσθω σου ἡ
διἌνοια· μὴ παράδεισος ἄλλος ἀσυντάκτως οὕτω
ζητείσθω σοι· ὃν γὰρ ἡ τοῦ πρωτοπλάστου παράβασις 
ἔκλεισε, τοῦτον ἡ τοῦ λῃστοῦ μετάνοια παραδόξως 
ἀνέῳξε· τηνικαῦτα καὶ ἡ φλογίνη ῥομφαία
στρεφομένη τε ἦν ἀληθῶς καὶ τοῖς ἀφικομένοις
ἐκεῖσε παρέχουσα πάροδον· ἅμα τε γὰρ κατὰ πλευρᾶς 
ὁ Κύριος τὴν ῥομφαίαν ἐδέχετο, καθά φησιν ὁ
τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ ἅμα στρεφομένη ἐφαίνετο
ἡ φλογίνη ῥομφαία, τὰ νῶτα πᾶσιν ἐδείκνυεν ἡ κατὰ
πρόσωπον ἀπαντῶσα τὸ πρῶτον. Μὴ τοίνυν ἐν οὐρανοῖς 
παράδεισον ἕτερον φύτευε· μηδὲ τὸν ληστὴν
ἐκεῖσε παράπεμπε, κεκλεισμένον ἐκεῖνον ἀφεὶς τῇ
φλογίνῃ ῥομφαίᾳ πεφυλαγμένον καθ´ ὃν ἡ παράβασις
γέγονεν. Ἐκεῖ καὶ γὰρ εἰσῆλθε λῃστὴς ὅθεν Ἀδὰμ
ἐξελήλυθε. Ὡς ἐντεῦθεν, εἴγε χρὴ καὶ μικρόν τι χαριεντίσασθαι, 
τὸ παροιμιῶδες ἐκεῖνο πέρας ἐπὶ τῷ
διαβόλῳ τὸ λέγον· «Ὃ ποιήσεις, ἐκεῖνο πάντως καὶ
πάθῃς.» Ἔφθασε μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ ποιῆσαι τὴν
κλοπὴν τοῦ Ἀδάμ· ἀλλ´ ἔπαθεν ὄστερον τὴν ἀφαίρεσιν 
τοῦ λῃστοῦ· κατὰ γὰρ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν,
ἐδέθη μὲν ὁ ἰσχυρὸς τὰ σκεύη, καὶ αὐτοῦ διάρπαγμα
γέγονεν. Ὅθεν οὖν τὸν Ἀδὰμ ἐκπεσεῖν ἐποίησε
διὰ τῆς παρακοῆς, ἐκεῖ διὰ μετανοίας ὁ Κύριος εἰσήγαγε 
τὸν λῃστήν. Μηκέτι λοιπὸν ἀμφίβαλλε περὶ
τούτου· μηδὲ λογισμοῖς ἀλόγοις ἑπόμενος ἀποφάσει
μόνῃ νόμιζε τὸν λῃστὴν τοῦ παραδείσου γενέσθαι
οἰκήτορα, καὶ πείθου τῷ χρυσοῤῥήμονι πρὸ τῶν ἄλλων 
Ἰωάννῃ ἐν τῷ εἰς τὴν μεγάλην Παρασκευὴν
λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω διαλαμβάνοντι-·
«Λύο σώμερον θαύματα ὁ Κύριος ἐκάλεσε πράγματακαὶ 
τὸν παράδεισον ἀνέωξε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσήγαγε 
σήμερον.» Πρόσεχε οὖν· τὸ γὰρ σήμερον δὶς εἰπὼν, ἔδειξε προφανῶς, ὅτι τὸν παράδεισον οὕτως
εὗρεν ἀληθῶς ὁ ληστὴρ ὥσπερ ἀληθῶς αὐτὸν ἀπώλεσεν ὁ Ἀδάμ,
$0=158 $8=438 $9=1
τοῦ παραδείσου ἐξήγαγε, τὸν δὲ λῃστὴν ὁμολογήσαντα
ματὰ χρόνους εἰσάξειν ἐκεῖσε ὑπέσχετο. Ἀλλ´ οὐκ´ ἔπτι 
τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι καὶ δίκαιος ὁ Θεὸς καὶ φιλἄνθρωπος. 
Καὶ εἰ μὴ τείθῃ τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ
τῷ μεγὰλῳ Ἀθανασίῳ καὶ τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ τῷ
Ἀιαλόγῳ πείσθητι· λέγουσι γὰρ μὴ μόνον ἐν τῷ παγαδείσῳ 
τὴν τοῦ ληστοῦ διάγειν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ
πάσας ὁμοῦ τὰς τῶν λοιπῶν ἁγίων ψυχᾶς. Ἀμφιβάλλειν 
οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὸν παράδεισον ᾤκησε παρευθὺς ὁ
λῃστής, οὐκ ἂν ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης καὶ ἐν ᾅδου
μετὰ τῆς ψυχῆς ἔλεγεν εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ ἐν παραδείσῳ 
διάγειν μετ´ αὐτοῦ τοῦ λῃστοῦ, καθὼς ἐκεῖνος,
ἔφητε πρὸς αὐτόν· «Σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔση ἐν τῷ
παραδείσῳ.» Ἔκτοτε οὖν ἀκωλύτως οἱ ἅγιοι πρὸς
αὐτὸν, ὡς προείπομεν, εἰδάγονται τὸν παράδεισον·
ἀλλὰ καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεσθαι οὐκ ἀπείργονται.
Καὶ ταύτην γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς ὑπέδειξεν ὁ Χριστὸς, 
κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, ὁ ἐκεῖσε πρόδρομος 
εἰσελθών.
Ἔτι εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, πῶς ἐν αὐτῷ
τὸν Ἀδὰμ ἄφθαρτον ὄντα κᾶτ´ ἀρχὰς ἔθετο ὁ Θεός;
Διὰ τί δὲ καὶ προσκεκρουκότα, κἀντεῦθεν φθορᾷ περιπεσόντα 
διατρίβειν αὐτὸν ἐν αὐτῷ οὐκ ἑᾷ; Πῶς δὲ
καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἔκπτωσιν οἷον ἀπομλσιόμενο· ὁ Θεολόγος 
Γρηγόριος καὶ τὸ χωρίον ἀποσεμνύνων ἐκεῖνο.
καὶ τάδε φησί, «Ὁ Ἀδὰμ τῆς ἐντολῆς ἐπιλαθόμενος, 
ὁμοῦ τε τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ τοῦ παραδείσου
καὶ τοῦ Θεοῦ ἐξόριστος γίνεται;»Εὔδηλον οὖν ἐντεῆθεν, 
ὡς οὔτε φθαρτὸς ἔκτιστο κατ´ ἀρχάς, οὔτε
φθαρέντι συνεφθάρη τῷ Ἀδάμ, καθάπερ ὁρωμένη,
αὐτὴ ἀτίσις· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖθεν ὁ Ἀδὰμ
ἡμαρτηκὼς ἀπεῤῥίπτετο, οὐκ ἂν ἡ φλογίνη ῥομφαία
φυλάττειν ἐκεῖνον ἑτάσσετο. Διὰ τί δὲ καὶ τίνας
ἔνεκεν οὐ συνεφθάρη τῇ κτίσει ταύτῃ καὶ αὐτὸς
ὁ παράδεισος; Ἵνα πρὸς αὐτὸν ἀφορῶμεν ἀεὶ, ἵνα
διηνεκῆ τὰ δάκρυα φέρωμεν, κἀντεῦθεν τὴν ἁμαρτίαν 
ἐκφεύγωμεν, δι´ ἣν τῆς μακαρίας ζωῆς ἐκείνης
διφῆναι πόῤῥω κατεδικάσθημεν. Ματαιάζει λοιπὸν
τὸ γράμμα, ὅπερ ἐμφανίζεις ἡμῖν. Εἰ γὰρ, ὡς αὐτὸ
περιέχει, τοῦ παραδείσου τούτου καθ´ ὃν ἡ παράβασις 
γέγονε, χρείαν ἄρτι οὐκ ἔχομεν, ἅτε πρὸς
ἕτερον οἰκητήριον ἐν οὐρανῷ διαβιβαζόμενοι, τροπικῶς 
οὕτω παράδεισον ὀνομαζόμενον· πῶς εἰς αὐτὸν
ἀτενίζοντες, ὡς οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ διωρίσαντο,
καὶ τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν ὥσπερ ἐπικαλούμενοι πατρίδα, 
πρὸς ἀνατολὰς ποιούμεθα τὴν προσκύνησιν·
λὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. Ἔτι εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, 
καὶ ἀλλοίωσιν ἂν τῷ χρόνῳ ἐδέετο, καὶ
σηπεδόνι ὑπέπιπτα· φθαρτοῖς τε ὀφθαλμοῖς καθεωρᾶτο, 
καὶ βατὸς ἔστιν ὅτε τοῖς παροδεύουσιν ἦν.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν· ὅτι καὶ ἄγνωστοὁ 
τοιοῦτος παντάπασιν. Ὃν γὰρ τρόπον ἐπὶ τοῦ δικαίου 
ἐκείνου Ἐνὼν ἔστιν ἰδεῖν· μετατεθῆναι μὲν γὰρ
αὐτὸν ἀκούομεν, ποῦ δὲ καὶ ποίῳ τρόπῳ καὶ ὅπης
ἔχει σήμερον [οὐ] γινώσκομεν, ὅτι καὶ σεσίγηται
τῇ Γραφῇ· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ παραδείσου χρή σε
νοεῖν. Φυτευθῆναι μὲν γὰρ ἀκούομεν κατ´ ἀνατολάς·
ποῦ δὲ καὶ τίνα τρόπον, καὶ ὅπως ἔχει θέσεως καὶ
$0=158 $8=439 $9=1
ἕξεως οὐδενὶ τῶν ἀπ´ αἰῶνος, ὡς οἶμαι, διέγνωσταιὅτι 
καὶ τῷ παναγίῳ ταῦτα σεσίγηται Πνεύματι. Εὲ
φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, οὐκ ἂν τὸν δίκαιον λῃστὴν
εἰ αὐτὸν ὁ Σωτὴρ ἐκάλει λέγων· «Σήμερον μετ´
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.» Ποία καὶ γὰρ ἀντίδοσις 
τῆς ἐπὶ σταυροῦ τοιαύτης ὁμολογίας αὐτοῦ, τὸ
εἰς ῥευστὸν εἰσαχθῆναι παράδεισον; Εἰ φθαρτὸς ἦν
ὁ παράδεισος, πῶς τὴν ἐν αὐτῷ θαυμάζων ὁ Καῦλος 
ἀρπαγὴν ἐκεῖ μυσταγωγηθῆναι τὰ ἄῤῥητα ἰκεῖνα
ἔλεγε ῥήματα; Μάνθανε οὖν κἀντεῦθεν ὡς ἀνάπαισις 
ἀντιλογίας κρείττων ῥεύσεως ὁ παράδεισο· Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ δίκαιος Ἀγωνοθέτης, ὡς
πού φησι Θεοδώρητος, τοῖς ὑπὲρ ἀρετῶν ἀγωνιζομέ-.
νοις ἔπαθλον ὥσπερ προὔθηκε τὸν παράδεισον· οὐκ
ἂν τὰς καλλινίκους τῶν μαρτύρων ψυχὰς μετὰ ποσούτους 
καμάτους ἀναπαύσεως ἕνεκεν αὐτὸς διεδίι.
χετο. Ὅτι φθορᾶς ἀνώτερος ὁ παράδεισος, καὶ αὐτὸς
ὁ μόγας Ἀθανάσιος ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον οὕτω
ρησίν· «Πρὸς μὲν τοὺς παρ´ ἡμῖν καρπούς τε καὶ
παραδείσους πάσης φθορᾶς ἔστιν ὑψηλότερος· πρὸς
δὲ τὴν δόξαν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἃ ὀφθαλμὸς
οὐκ οἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου 
οὐκ ἀνέβη, καὶ πάνυ ἐλάσσων ἐστίν.» Ἀλλὰ
καὶ ὁ ὑμνογράφος μέγας Κοσμᾶς οὕτω λέγων, «Εύλου 
γευσάμενος ὁ πρῶτος ἐν βροτοῖς φθορᾷ παρῴκησεν,
» ἀριδήλως ἐνέφηνε τὸν παράδεισον ἄφθαρτον. 
Εἰ γὰρ, καθάπερ εἴρηται, φθορὰ μετὰ τὴν τοῦ
ξύλου γεῦσιν ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος παρῴκησεν, εὔλογον
πάντως ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης γεύσεως ἐν ἀφθάρτρις
Φθορᾶς μὲν οὖν ὕπερθεν ὁ παράδεισος καὶ  ἐν
αὐτῷ πάντες καρποί· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
οἱ θεῖοι Πατέρες ἀειθαλῆ ἔλεγον εἶναι τὰ ἐν αὐτῷ
αυτὰ καὶ ἀθάνατα. Εἰ δὲ τὰ τῶν καρπῶν ἄφθαρτα.
καὶ τοῦ βρωθῆναι πάντως ἀνώτερα. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
ἁγίας Γραφῆς οὕτω λεγούσης ἥκουσας· «Ἀπὸ παντὸς 
ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃς· »
ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο καὶ προσκόπτειν ἄξιον τῇ Γραφικῇ 
ταύτῃ συγκαταβάσει τε καὶ παχύτητι, οὐδὲ
βρῶσιν αἰσθητὴν ἐντεῦθεν οἴεσθαι κατασημαίνειν τὰ
θεῖα ῥητά. Τίνι καὶ γὰρ ἡ ῥευστὴ τράπεζα προθς
κειτο, εἴγε κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην, ἀνώτεροι 
ἦσαν πάντων τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοις
Εἰ γὰρ φθαρτὸς ἐκτίζετο κατ´ ἀρχὰς ὁ Ἀδὰμ, καὶ
ῥευστῆς ἐξ ἀνάγκης ἐδεῖτο τροφῆς· ἢ κατὰ τὴν
ἁγίαν Γραφὴν πᾶσαν ἄφθαρτος ἐκεῖνος παρήγετο,
καὶ χρεία καρπῶν οὐ μὲν ἦν πάντως ῥευστῶν, ὅτε
μηδὲ φθαρτῇ κεχρῆσθαι τραπέζῃ τὸν ἄφθαρτον εὔλογον. 
Μὴ τοίνυν τὸν χερσὶ Θεοῦ πεφυτευμένον παράδεισον 
ῥευστὸν ὑπολάμβανε· μηδὲ κατὰ τὸ γράμμα
μόνον ἐπέρχου τὰ θεῖα ῥητά· ὅρα γὰρ νουνενῶς ὅτα
καί τινες ἕτεροι τοῦτο παθόντες εἰς λογισμοὺς ἀτόπους 
ἐξεβλήθησαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐνσώματον εἶναι
τὸν Θεὸν καθ´´ ἡμᾶς ἐδογμάτισαν· ἕτεροι δὲ καὶ τὰ
θηρία νοερὰν ἔχειν ψυχὴν ὑπειλήφασι, τοῦ Θεοῦ δήθεν 
ἀκούσαντες τὰ πετεινὰ καὶ τοὺς Ἰχθύας εὐλογοῦντος. 
Μανιχαῖοι δὲ μετὰ τοὺς πρωτοπλάστους
ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες ἐν ἐκκλησίαις γυμνοὶ συνάγεσθαι 
$0=158 $8=440 $9=1
οὐ παρῃτήσαντο. Καὶ ἄλλοι Τὲ ἄλλα τοιαῦτα
κακοβούλως ἐφρόνησαν. Ἔνθεν τοι καὶ οἱ ἀρχαιότεροι 
τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐξηγητῶν, Φίλων τε ὁ φιλόσοφος 
καὶ τῶν ἀποστόλων ὁμόχρονος Παπίας Ἰεραπολίτης, 
Εἰρηναῖος ὁ Λουγδουνεὺς, Ἰουστῖνος ὁ
μάρτυρ καὶ φιλόσοφος, Κλήμης τε ὁ γραμματεὺς,
καὶ οἱ Καππάδοκες θεῖοι Γρηγόριοι, ἀνατρέψαι μὲν
καὶ τὰ αἴσχιστα βουληθέντες ταῦτα φρονήματα,
ἐπεντρανίσαι δὲ ὅμως καὶ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ,
καθάπερ Παῦλος παρακελεύεται, τὰ περὶ τοῦ παραδείσου 
πάντα πνευματικῶς ἐθεώρησαν, οἰκονομικῶς,
τῷ ὄντι τὸ ἑαυτῶν, συντάγματα μεταχειρισάμενοι.

Ἀλλὰ τὸν μέγαν ἴσως παράγεις Βασίλειον, τὸν
χρυσοῤῥήμονα καὶ θεῖον Ἰωάννην, τὸν μακάριον
Ἐπιφάνιον, καὶ τὸν θειότατον Κύριλλον, καὶ λέγεις
ὅτι κατὰ γράμμα τὰ ἐν παραδείσῳ πάντα διῆλθον.
Οἴδαμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς, καὶ οὐκ ἂν ἀρνησαίμεθα.
Ἀλλ´ ὅρα τὴν τῶν θείων θεοφρόνων Πατέρων οἰκονομίαν
· ὅρα τὸ Δαβιτικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν πέρας ἐπ´
αὐτοῖς λαμβάνον, τὸ λέγον· «Σοφὸς ἀνὴρ οἰκονομήσει
τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει.» Τὸν γὰρ κατάραταν
εὑρόντες Ἑριγένην εἰς μυθικὰς τραγῳδίας πᾶσαν
ἀλληγορήσαντα τὴν Ἐξαήμερον, μηδέν τι κατὰ τὸ
γράμμα νοήσαντα· τόν τε γὰρ Ἀδὰμ καὶ τὸν παράδεισον 
ἀσωμάτους ἐκενολόγησε, τὰ λοιπὰ δὲ πάντα
νοητῶς ἐξελάβετο· τὰς ἀλληγορίας ἀφέντες· τὰ εἰς
τὴν Ἐξαήμερον αὐτῶν συντάγματα κατὰ τὸ γράμμα
καὶ πάνυ σοφῶς ἐκλαβέσθαι διενοήσαντο. Καὶ γὰρ
τὴν συκῆν οὐκ ἂν συκῆν ἑκάλεσαν, καὶ σῦκον αὖθις
τὸ ξύλον τῆς βρώσεως, εἴπερ τινὸς ἥκουσαν ξύλου
βρώσεως τὴν πρώτην ἐκείνην γυναῖκα ματαιολογήπαντος. 
Ὅτι δὲ βρῶσιν αἰσθητὴν οὐκ ἦσθιεν ὁ Ἀδὰμ
ἐν παραδείσῳ, καὶ αὐτὸς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης,
ὁ συγκαταβάσει τοσαύτῃ χρησάμενος, ἐπὶ ταῖς εἰς
τὴν Ἐξαήμερον ὁμιλίαις αὐτοῦ προφανῶς ἔδειξεν,
οὕτως εἰπών· «Είον εἶχε θαυμαστὸν ὁ Ἀδάμ·
καθάπερ γὰρ ἄγγελός τις, οὕτως ἐπὶ τῆς γῆς
διέτριβεν ὁ ἄνθρωπος, σῶμα μὲν περικείμενος,
ἔξω δὲ τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν ὑπάρχων.» Εἰ
τοίνυν τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν ἀνώτερος ἦν,
πῶς ἢ τίνα τρόπον εἰς βρῶσιν ἐφείλκετο, μήτε διαπνεόμενος 
τὴν ἑαυτοῦ σάρκα, μήτε παρὰ τῆς φύσεως 
αὐτῆς βιαζόμενος, ὡς ἄκραν ἔχων ἀπάθειαν·
Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς ἄλλη τις ἡ βρῶσις ἐκείνη
ἐτύγχανεν, ἣν τὰ ἐν παραδείσῳ φυτὰ παρεῖχον τῷ
Ἀδὰμ, εἴπερ ἡ αἰσθητὴ βρῶσις αὐτὴ τοῦ ὑπεκρεύσαντός 
ἐστιν ἀναπλήρωσις. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως
ἔχει τὸν τρόπον. Οὐδὲ μὴ παροδιτικῶς τὴν θείαν
ἐπέρχου Γραφὴν, μηδὲ τοῖς μὲν τῶν διδασκάλων
προσέχειν αἱροῦ, τοὺς δὲ παρορᾶν ἀπερισκέπτως
καὶ ἀποστρίφεσθαι· τοῦτο καὶ γὰρ οὐκ ἀκίνδυνον·
ἀλλὰ πάντας ὁμοῦ σπούδαζε συμβιβάζειν καλοθελῶς
ὡς ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ λαλήσαντας Πνεύματι. Εἰ δὲ
ξαφωνεῖν ἴσως πρὸς ἀλλήλους δοκοῦσι, μὴ τοὺς διδασκάλους 
αὐτοὺς, ἀλλὰ τοὺς καιροὺς αἰτιῶ καὶ τὰ
πράγματα. Κερδῆσαι γὰρ καὶ οὗτοι κατὰ τὸν μακάριον 
$0=158 $8=441 $9=1
Παῦλον ἅπαντας μηχανώμενοι οἰκονομικῶς τοῖς
πράγμασι μετεφέροντο. Πρόσεχε οὖν. Οἱ μὲν ἀρχαιότεροι 
τῶν ἐξηγητῶν, ὥς πού φησιν ὁ θειότατος,
πνευματικῶς τὰ περὶ παραδείσου ἐθεωρήθησαν,
τοὺς ῥευστὸν φρονήσαντας τὸν παράδεισον καὶ πάνυ
σοφῶς ἐκ μέσου ποιούμενοι· οἱ δὲ μετ´ ἐκείνους θεοφόροι 
Πατέρες τὰ ἑαυτῶν συντάγματα κατὰ τὸ
γράμμα ἐξέθεντο, τὰ τοῦ ματαιόφρονος Ἀριγένους
ἀνατρέποντες ληρωδήματα· ἕτεροι δὲ τῶν διδασκάλων 
μέσην τινὰ τάξιν ἐβάδισαν, καὶ οὔτε διόλου
ῥευστόν τε καὶ αἰσθητὸν ἐδόξασαν τὸν παράδεισον.
Εἰ γὰρ τοιοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Κύριος τὴν ἐν αὐτῷ
διαγωγήν, ὥσπερ τι ἐξαίρετον, τῷ ληστῇ ὁμολογήσαντι 
ἐδωρήσατο· οὔτε πάλιν κατὰ τὴν μέλλουσαν
ἐκείνην ἀφθαρσίαν τε καὶ ἀθανασίαν ἄῦλόν τε καὶ
πνευματικὸν εἰς ἅπαν ἐκεῖνον ἐφρόνησαν. Εἰ γὰρ
τοιοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκεῖθεν ἐλέγοντο τὰ Νειλῶά τε
καὶ Εὐφρατήσια ὕδητα· ἐνθένδε καὶ διπλοῦν οἱ θεῖοι
Πατέρες προήχθησαν εἰπεῖν τὸν παράδεισον αἰσθητὸν 
ἅμα καὶ πνευματικόν· καὶ πνευματικὸν μέν, ὅεε
τὸν δίκαιον λῃστὴν καὶ τὸν μακάριον Παῦλον ὡσαύτως 
ἐδέξατο· αἰσθητὸν δὲ πάλιν, ὅτι τὸν ὄφιν, τὰ
φυτά τε καὶ τὰ ὕδατα, τὸν Ἀδάμ τε καὶ τὴν ὔαν
ἐν αὐτῷ τυγχάνειν ἀληθῶς ἡ Μωσαϊκὴ βίβλος ἱστόρησεν. 
Αὐτὴ οὖν καὶ αἰτία δι´ ἣν οἱ Πατέρες διπλοῦν,
ὡς εἴρηται, δοξάζουσι τὸν παράδεισον. Τοῦτο μὲν
τὸ δόγμα καὶ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὲ
παραδείσου κεφαλαίῳ καταδεχόμενος φαίνεται· κατὰ
ῥῆμα καὶ γὰρ οὕτως ἐκεῖσε διέξεισι·«Τινὲς μὲν τὸν
παράδεισον αἰσθητὸν ἐφαντάσθησαν, ἕτεροι δὲ νοητόν. 
Πλὴν ἔμοιγε δοκεῖ, ὅτι ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος
αἰσθητὸς ἅμα καὶ νοητὸς δεδημιούργητο, οὕτω καὶ
τὸ ἱερώτατον τούτου τέμενος αἰσθητὸν ἅμα καὶ νοητὸν 
καὶ διπλοῦν ἔχον ἔμφασιν.» Πρόσεχε οὖν ἀκριβῶς,
ὅτι καὶ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα παράδειπον 
αἰσθητὸν ἅμα λέγει καὶ νοητὸν καὶ διπλοῦν
ἔχοντα ἔμφασιν.
Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ τοσαῦτα περὶ παραδείσου
τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείληπται· εἴτε
δὲ ἄφθαρτος ὁ τοιοῦτος, εἴτε καὶ μὴ, τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ,
διασκέψασθαι τὰ περὶ τούτων ἀφίημι, καὶ τοῖς
ἀγνοοῦσιν ὡς ἔθος ὑποτυπώσας.
ΞΙιΣΤΟλΗ Γ.
$0=158 $8=442 $9=1
Κύριον ὅσοι δι´ ἄγνοιαν ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον κατέστοεψαν; 
τοιαύτην ἑνώπιον αὐτοῦ τὴν ἀπόκρισιν
ἐποιήσαμεν λέγοντες·
Ἐπ´ ἐσχάτων μὲν οὖν ὁ θεῖος Λόγος ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀληθῶς ἐνανθρώπησεν· ἐφ´
ᾧ καὶ ὀπορήσειεν ἄν τις, Ἵνα τί, λέγων, μὴ κατὰ
τοὺς ἔμπροσθεν χρόνους τὰ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας 
ἐγένετο, ὡς ἐντεῦθεν ἅπαντας τὸ κατὰ
Χριστὸν ἐπιγνῶναι μυστήριον; Ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῦ Κυρίου 
ἐν Εὐαγγελίοις ἠκούσαμεν λέγοντος· «Πάτερ,
ἐλήλυθεν ἡ ὥρα,» τουτέστιν ὁ προσήκων καιρός, ὁ καὶ
πρὸ καταβολῆς κόσμου ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων
προωρισμένος (εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἔλεγεν· «Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει κατὰ τὸν ὠρισμένον
»), τίς ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηκεν, ὡς οὕτω
φανερῶς ἀντιπίπτειν, ἐν οἷς ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος
ἀποφαίνηται; Προσήκων δὲ ὁ καιρὸς οὗτος ἐφαίνετο,
καὶ πρός γε τὸ θεῖον βούλημα εὔθετος, ὅτι ἡ Πάναγνος 
ἡ τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ ὑπηρετήσουσα
τότε παρήχθη τῷ κόσμῳ, καὶ ὅτι τηνικαῦτα ἡ τῆς
κακίας νόσος παρήκμαζε (κατὰ τὸν Νυσσαέα θεῖον
Γρηγόριον), ἡ ἀρχῆθεν ἐνσκήψασα τῇ φύσει τῆς
ἀνθρωπότητος. Εἰ γὰρ προλαβὼν ἐνηνθρώπησεν,
οὐκ ἂν ἐνδομυχοῦσα ἡ κακία εὐπετῶς τοῖς φαρμάκοις 
ὑπέπιπτεν· οὐκ ἂν τὰ ἔθνη τηνικαῦτα καλούμενα 
ἥκουσεν· οὐ γὰρ ἐνδιδοῖ ὠμὸν ἐὸν τὸ πάθος, 
καθά τς ἔφη σοφὸς, τουτέστιν, εἰς βάθος ὁ
διεφθορὼς χυμὸς ἠδρασμένος ὢν ταῖς ὁλκαῖς τῶν
φαρμάκων οὐ ῥᾳδίως ἀφέλκεται.
Πύσασατα ἵ σαλίτα Βομανευίμτα Ψμοπὲι
ἐλλίπι μιιε Βοἰειοίω ὡεσται, αμο ες σα σοάος
Κίσι στμυυ εαρμίσνί, σἱ ἰἰοτμτσιαιμε εμι
Ἐπ´ ἐσχάτων μὲν οὖν. Τυουμίαε Τα σοτείσίι;
ὑγὸ οὖν ἰσσα καιρῶν, βαι σοιφα Κἰσαυεααωα αμ
σἰοτ, σοάσ πιοὸο μαὺοι, ωο τούσα Π Ψαίταμμ
ἵτο ἡἰάάμαι μιμἰαμάια εσ μοιι οὔμεσο
Τὰ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας. Τοκ οἰκονομία.
αἰ σσοἰυεἰοσιισία εστίμιοιίρωε νατίᾳ σοσίρίως. Μόάσ
σηίω ἐνανθρώπησιν ἤτοι ἐνσάρκωσιν τοῦ Μονογενοῆς 
Πκωαμαιίομεια. αἱΝ,ἱατατκαίίοκσιαι
Τυίοκα εἰσμσει; μοὰο οουείίω ἀνίαμι, αἱ εμουευίουσω, 
σἴηω υὠἰηδειταιίοησι, μα Βεωε
μεμς σεὶ ἰ σσμετίς μμισαὶ ἱείαμταιίομα· οἱπασεὲσο
σριά εοε νλοτο σεί, εἱ μιαοῖριο αὐμά Πείοιωια
Ῥεἰμείοια, οἱ Ἐγτία Αἰσκαμάτίμ. Δάναιμίμι
γμμε οἰκονομικῶς ορ ἰείθοτω ἰαυάαίω,
Ξαi ΟΥ Πεί ισεγιο σὐπείμο ἰαιετμισιαμάμι υεευ
φίοίεως· αμαιμιαυάμω αυμά μυσιται Μἰσμμσίσια
Κἶγιαιι  Ερίει. Γοτιο υοιομάμα σεἰ νοσσι
οὐκονομία «Τυτιμίίαωο βομῖα ὕασεαπ ὡς ἀἰνίμιΤίίαιιοις 
οφομίο ριο Μἰνίηἰιωῖα ἴα ἱεα μετεομεε 
Δειτίρωιομε υούτραι!. «μειοοιως, Κιηωίι,
αἰκονομίας συσταμισμίσ, φμίι ἐα Τείαλιιή. 
ουμι, ἴεε ἀαυτεμε, Ῥαίτοιῳ σἱ Εωι,
σἱβρίτιιαιεσίαι.» Εἰ κ· «Ν ἰαιαιίεοιῖσε
μυιοσ μάσι, ὅσά σμεὐ οἰκονομίᾳ οσευ ὑτοναμῃ 
σαυανεεομαῒ κά οἰκονομίαν»
Ο Κατὰ τὸν ὡρισμένον. Ψμἰοσμίμε σεμειι ἰοσωστευ 
σοτιμϊα, οἱ ἵτισ σειο ἰσφομάμιι καιρὸν
προωρισμένον. Αιδοτι ! σἶααι μαύοι θοάυκ Πἰασατιαμασ; 
ἥματο αἰ πιαιιάατι.
ΟἈντιπίπτειν ἐν οἷς αὐτός, οἰσ. Ψαἰσαυίωε ναὶι,
τὸ ἐν παρέλκειν, δυά ἵ εἰαιυ μαύυι τούνα, γ μυῦ
υοἱΜθ.
$0=158 $8=443 $9=1
Εὐκαίρως οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴρηται, κάτεισιν
ὁ Θεός.«Ὅτε γὰρ, φησὶ Παῦλος, ῆλθε τὸ πλέρωμα 
τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ·» εὐκαίρως λοιπὸν καὶ τὰ τῆς θεραπείας μεταχειρίζεται. 
Οὐ γὰρ προδήλως ἡμῖν ὡς Θεὸς ἐνεδήμησεν, 
οὐδὲ θείᾳ δυναστείᾳ ἐχρήσατο, ὥστε καὶ
ἄνοντα τὰ ἔθνη πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, ὅτι μηδὲ 
τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δήποτε λυμήνασθαι
ἤθελεν. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν καὶ κατὰ τοὺς
ἔμπροσθεν χρόνους ἐνανθρωπήσας, αὐθεντικῶς οὕτω
τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο.
Καὶ μή μοι λέγε, ὡς ἀνεύθυνοι λοιπὸν οἱ πρὸ τοῦ
Χριστοῦ πάντες εἰσίν· εἰ γὰρ προλαβὼν ἐνηνθρώπησεν, 
οὐκ ἂν οὕτως ἐξ ἀγνοίας ἀπώλοντο οἱ ἐν
ἀπιστία τὴν ζωὴν καταλύσαντες. Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδέν. Ὅσοι καὶ γὰρ, ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
φησὶ, βίον ἀσκητικώτατον ἔσχον, εἰ καὶ λανθάνοντες
περὶ τὴν πίστιν ἀπεπλανήθησαν, ψυχῆς τε τοσοῦτον 
ἦσαν εὐπειθοῦς καὶ εὐγνώμονος, ὡς ἰδόντες τε
καὶ ἀκούσαντες ἑτοίμως πιστεῦσαι, ἐκεῖνοι, πίστευε, 
οὐκ ἀπώλοντο. Οὐδὲ γὰρ ὁ φύσει ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν ἀγαθήν τε αὐτῶν προαίρεσιν καὶ τὸ
σῶν καμάτων ἄπειρον εἰς κενὸν ἀποβῆναι ἠνέσχετο. 
Ἔνθεν τοι καὶ πρὸς τὸν ᾅδην νόμῳ
φύσεως κατιόντος αὐτοῦ κἀκεῖσε κηρύξαντος καὶ
προσεδέξαντο οὗτοι τὸ κήρυγμα καὶ ἐπίστευσαν. Οἱ
δέ γε ἀμβλυωπίαν ἐκ πονηρίας νοσοῦντες οὐ μόνον
ἐπεντρανίσαι οὐκ ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἀπετυφλώθησαν 
τοῦ νοητοῦ ἡλίου, ὡς ἔφημεν, ἐκεῖθεν ἀστράψαντος. 
Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας
μέγας Γρηγόριος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν· «Ἆρα πάντας 
ἔσωσεν ἐπιοανεὶς ὁ Κύριος, ἢ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας
·» καὶ οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος ἔν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, οὗ ἡ ἀρχή·
«Τί τοῦτο; σιγὴ πολλὴ,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισι·
«Τί οὖν· πάντας ἀπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ὁ Θεός; Οῦκ,
ἀλλὰ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Τίνες δὲ, οἱ πιστεύσαντες, 
ἡ πάντως οἱ ἐν ἀσεβείᾳ μὲν τὴν ζωὴν διαλύσαντες, 
πιστεῦσαι δὲ ὅμως ἕτοιμον ἔχοντες; Καὶ τούτου
ἔνεκεν μὴ ἀμφίβαλλε. Ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων
κοουκαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτου λέγοντα· «Καὶ
τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί 
ποτέ.» Ἐντεῦθεν οὖν καὶ ὁ μέγας ὁρμώμενος 
Κύριλλος ἔλεγεν· «Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν σαρκὶ
μετὰ σαρκὸς συνεστράφη ὁ Θεός, οὕτω καὶ ταῖς ἐκ
ᾄδη ψυχαῖς διεκήρυξεν, ἴδιον ἔχων φρόνημα τὴν
ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν.» Οὐχ ἦττον δὲ τὰ περὶ
τούτου καὶ ὁ θειότατος διείληφε Δαμασκηνός, λέγων·
«Ὥσπερ τις ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ τοῖς
μὲν πιστεύσασι σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, τοῖς δὲ
ἀπειθήσασιν ἀπιστίας ἔλεγχος· οὕτω καὶ τοῖς ἐν
ᾄδῃ.» Οὐκοῦν εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰκονομῶν, ὡς
$0=158 $8=444 $9=1
μήτε τοὺς ἀγαθοὺς ἐξ ἀγνοίας ἀπολέσ «τὴν αὐτῶν
ἀγαθότητα, μήτε τοὺς πονηροὺς οἵαν δή τινα
ἔχειν πρόφασιν λέγοντας, Εἰ εἴδομεν, ἐπιστεύσαμεν 
ἂν, κηρύττει καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ᾅδῃ, ὡς εἴρηταις
παραπλησίως τοῖς ἄνω· κἀντεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς
ἐπιτηδείους ἑλόντας ἕλκεσθαι· καὶ οἷά τις λαμπρὸς
ἀριστεὺς σὺν αὐτοῖς ἐκεῖθεν ἐπάνεισιν. Εἰ γὰρ καὶ
πᾶσι κοινῶς ἐχαρίσαντο ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν τὴν
τελευταίαν ἐκείνην ἀνάστασιν, ἀλλ´ οὐχὶ πάντες
αὐτῷ συνανῆλθον ἐξ ᾅδου ἀνερχομένῳ, μόνοι δὲ οἱ
πιστεύσαντες, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Ἐν-τεῦθεν 
οὖν ἀποδέδεικται, ὅτι καὶ κατὰ καιρὸν ἐνηνθρώπησε 
τὸν προσήκοντα, καὶ ὡς οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας
ἀπώλετο, εἴγε πάντες, ὡς εἴπομεν, κατήκοοι γέγονασι 
τοῦ θείου κηρύγματος. Καὶ ἡμεῖς μὲν
τοιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι δεδώκαμεν τὴν ἀπόκρισιν
· ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεως βασιλεὺς,
οὐκ ἐπὶ πλέον ἀντέπεσε, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερηγάσατο 
τοῦ Θεοῦ τοῦτο καθ´ οὓς οἶδε τρόπους οἰκονομήσαντος.

Πἰομεω εἶνε ἀυ τεεροιεσ ἀσύαυς. ἱωρατείος νετο οω ὑεαθεμιε φίσμμε μοι μίιτα σει ταίτοβίας, 
ἢαία μοιως εμωωορετο σἀωίταιυς σει θσυω μοα ταιίοίρνε εα ωοάε ἵρεῖ εοφωεε Δίερσπεειο.
$0=158 $8=445 $9=1
ριονς οὐ μὴν αὐτὸν εἶναι σφαιροειδῆ, οὐδὲ κυκλικῶτὴν 
αὐτοῦ περίοδον διὰ νυχθημέρου ποιούμενον ἐξ
ἀνατολῶν ἄρνεσθαι, καὶ εἰς ἀνατολὰς καταλήγεινὡς 
ἐντεῦθεν τῇ ὀξείᾳ τούτου φορᾷ καὶ αὐτὸν συγκινεῖσθαι 
τὸν ἥλιαν· οὐδενὶ πάντως τῶν ταῖς ιεραῖς
αὐτοῦ βίβλοις ἐνασχολούμενον ἠγνόηται. Πλὴν οἰκονομικῶς, 
ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, τὰ περὶ τούτου τῷ χρυσοῤῥήμονι 
ἐσχεδίασται. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε. 
Εἰ γὰρ ὁ πάμμεγας Παῦλος ποῦ μὲν ἔλενε-
«Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφέλησεν
·» ποῦ δὲ περιτέμνων τὸῦ Τιμόθεον φαίνεται·
καὶ ποτὲ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ποτὲ
δὲ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος γίνεται, καὶ ἀλλαχοῦ
Ῥωμαῖον ἑαυτὸν ἐπωνόμαζεν, ἐκ γένους καὶ ταῦτα
Ἰουδαϊνοῦ κατανόμενος· τί καινὸν εἰ καί τινας ὁ
θειότατος Ἰωάννης ἐπανορθούμενος, τῇ τῶν οὐρανῶν 
κινήσει προσέχοντας, καὶ ἀντιλογιζομένους τὸ
τᾶν, ἀκίνητον λέγει τὸν οὐρανὸν καὶ ἡμίτομον; Οἰκονομικῶς 
οὖν οὗτος ὁ λόγος, ὡς ἔφημεν, τῷ διαληφθέντι 
περιεσχεδίασται διδασκαλικῷ γὰρ τρόπῳ
καὶ οὗτος κατὰ τὸν Ἀπόστολον, Χρυσόστομος ὁ καθέλων 
ἅπαντας πρὸς θείαν ἐπίγνωσιν ὀδηγεῖν, οὐ
τοσοῦτον ἔστιν ὅτε τῆς ἀκριβείας ἐφρόντιζεν, ὁποῖον
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τοῦ μεγάλου φωστῆρος πεποίηκεν, 
ἐπὶ τῇ ποιήσει τε καὶ πλάσει το Ἀδάμ.
καὶ ἐπ´ αὐτοῖς τοῖς ἀχράντοις τοῦ Χριστοῦ μυστηρίοις
· αὐτίκα καὶ γὰρ λέγει τὸν φωστῆρα τοῦτον
παραχθῆναι, ἵνα τὴν ἡμέραν λαμπροτέραν ἐργάγηται
· λέγει τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου πρεσβύτερον
εἶναι τῆς ψυχῆς· τὴν δὲ τῶν ἁγιασμάτων μυστικὸν
τελετὴν δι´ οἶνου καὶ μόνου φαίνετος παραδιδοὺς
τοῖς πιστοῖς, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς δυσσεβεῖς Ἀρμενίους 
ἐπιπλέον κρατῦναι τὴν ἑαυτῶν, ὥς φασιν, αἴρξαιν.

Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οἰκονομικῶς λέγομεν εἰρῆσθαι
τῶ χρυσοῤῥήμονι. Τίνος ἕνεκεν: Ὅτι ἄλλων τῶν
ἁγίων Πατέρων ὁ σύλλογος οὐ μὲν οὖν εὕρηται
τέρω μὴ ἀποτείνεσθαι τοῦ δρίζοντος, τί θαυμαστλ,
εἰ καὶ ἐπὶ τῶν φωστήρων γίνεται ἡ ἐπίκρυψις διὰ.
τὸν αὐτὴν αἰτίαν· Κηά σειῒ  οἷἰτὸ οοιοτετείσιε
Ἐμια αἰί εμ ἥμο  εὔλεμι οἱ φηκαί ρἰαυιῖῳ,
ὑτορίος Πιστνα ἰιρίιμάίασιι, οσμίοτωμι εἰρί
οὐιδιωιι, νείμι μανίρία ἵΠιατί, αεοτμμ εἰίιτμιει αὐ
αἰετα θοι σστείιας, Καἰἰόϊασ μαι εμῶεε σιεε
ἡμαεὶ σἰτομίο ηοόα τίεμι σἰτεμιοστίειιίο, ΠοΠμε 
Εἶι εἰτομιμεοιίμεμίειι ἱομμίες· μ
μι εἰ οοοιἰ εἰσίαμ βαῖ Θειάθα θμμάναι
Πει» Δἴς [ εοἰμίίοις αυσειουε Π μεισι
μππηισγί ερ μριρ σί τοιλμα δοία μιετυτμρ 
μυἰἰοιομμοιμε εοἷίῳ, οἱ μὐ σμε ἀμοάσωμοιο
Τισίὶ Δἰσσις· Βαστάζει οὖν τὸν μὲν οὐρανὸν τὰ
ὕδατα, τὰ δὲ ὕδατα ἡ γῇ, τὴν δε γῆν τὸ θεῖον
πρόσταγμα. βιίiίσοι;«βσιφαι ἴρίιμι σαίῳ 
θημαῦ μμίσμ ἴσιια, ἰσῖταιῖι ροττυ Νιαοομίμα Πνιεα.
»Ομωομγεἰοίε μμμισιὶ με τεὶ
[οισιί βομευίιο υναίσιιο μνίωος Νωιτυμυοι 
ευμισιιία μεάς ἰστμί, μἴάμε
μευ ΛιιΠρυις ειιειιτμμ ἵμίαν μμ Λμιαιίωις
θε σἰνii. Οεί, Οὐ ανι, ου, ἃ; Εοσίαμιμε. Ὡς ίεα
εσρίεαι. υἱίοσορί, οαμ κέ, « βοτιαυῒ υἱί, μμοσμπὶ 
Βαῖαάθκι δαίς δΠρύταμ Γεἱμἰαερα τίδια«εὐ
Πμιτυμίς Π. ἵ, ἐκ δομιά. Φτίρ., αὐἱ αάνειομμ υοιἸιμ 
οσείσι Π.
σαοοοίς
$0=158 $8=446 $9=1
ταῦτα καταδεχόμενος. Ἀλλὰ πάμμεγας Ἰωάννης
εὐμεθόδως τὰ πάντα μετεχειρίζετο, πρὸς τὰ κατἐπεῖγον 
ἀεὶ ἐνιστάμενος. Ἄλλως τε εἰ μὴ τοιαύτῃ
συγκαταβάσει τὸν μακάριου Ἰωάννην ἐπὶ τούτοις
χρήσασθαι εἴπωμεν, τοῦ θήσομεν τὰς ἐπ´ αὐτῷ
τούτῳ τῶν λοιτῶν Πατέρων ἐκφωνηθείσας φωνάς,
ἢ πῶς αὐτὰς ἐκδεξόμεθα; ἹἎρ´ οὖν ἐναντιοῦσθαι
πρὸς ἀλλήλους εἴπωμεν τοὺς ἐν ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
καλήσαντας Βνεύματι; Οὐ μὲν οὖν πάντως, οὐ μὲν
οὖν. Καὶ εἰ βοάλαι τοῦ μεγάλου Βασιλείου πρὸ
τῶ ἄλλων ἄκοιιε· ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ Μωσαϊκὸν
ζητὸν τὸ λέγον, «Καὶ ἐγένετο ἐσπέρα καὶ πρωῒ,
ἡμέρα μία,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξειαι· «Ἐὸ
τῶν εἴκοσι τεστάρων ὡρῶν μέτρον μιᾶς ἡμέρας
ἐστὶ διάστημα· ἤγουν ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ,
ἡμέρᾳ γίνεται.» Μηδεὶς οὖν τῷ ἰδίῳ χαριζόμενος λογισμῷ, 
κατὰ φιλοσόφους ταῦτα τὸν μέγαν λεγέτω
διεξιέναι Βασίλειον, καὶ ἐντεῦθεν οὐκ ἐγαργῆ πεοιφέρειν 
τὴν διδασκαλίαν τοῦ Πνεύματος. Ὁ γὰρ
θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ ταύτην ἔλυσε προλαβὼν τὴν
ὑπόνοιαν· ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἕκτῃ,
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, καὶ τάδε φησίν· «Ἐπειδὴ πρόκειται 
ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ κόσμου σύστασιν ἐξέτασις 
καὶ θεωρία τοῦ παντός, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ
κόσμου σοφίας τὰς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ´ ἐξ ὧν τὸν
Ἰαυτοῦ θεράποντα ὁ Θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἶδει λαλήσας 
αὐτῷ, καὶ οὐ δι´ αἰνιγμάτων, ἀνάγκη πάντως μὴ
ἁγύμναστον ἔχειν τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ὑποκειμένων 
ἡμῖν κατανόησιν.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ
ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας μέγας Γρηγόριος τότε γινώσκειν 
κτίσεως λόγους ἔλεγε, καὶ μετὰ τοῦ Κτίστου
συνεῖναι, ἡνίκα τὴν τοιαύτην ἐξαήμερον μετεχειρίζετο, 
καὶ διὰ γλώττης ταύτην ἔφερε· τίς ἐπὶ τοσοὗτον 
ἑαυτὸν τεθάῤῥηκεν, ὥστε καὶ πλεῖόν τι τοῦ διαληφθέντος 
ἀνδρὸς καὶ φρονεῖν ἅμα καὶ ἀποφαίνεσθαι;
Μὴ οὖν ἀντιπίπτωμεν ἀκριβῶς εἰδότες, ὅθεν καὶ ὅπως
τὰ τοῦ μεγάλου πονήματα συγκέκριται. Πρὸς τούτοις
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θειοτάτου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης
ἄκουε λένοντος, ὅτι «Περιέσχεν ἐν κύκλῳ τὰ πάντα
τὸ οὐράνιον σῶμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέλαβε 
χώραν τὰ βαρέα καὶ καταφερῆ τῶν σωμάτων·
γῆ τε καὶ ὕδωρ ἀλλήλοις διακρατούμενα· καὶ ἡ
μὲν κυκλοφορουμένη οὐσία διὰ τῆς ὀξείας κινήσεως
τὸν ἀστὸν τῆς γῆς ἐν κύκλῳ περισφίγγει· καὶ οὔτε
ἡ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως μετατίθεται, οὔτε οὐρανός
ποτε τὸ σφοδρὶν ἐνδίδωσι καὶ ὑποχαλᾷ τῆς κινήσεως.»
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὴνμέσην ἀπέλαβε
χώραν τοῦ παντὸς ἡ γῆ, καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δαμασκηνὸς 
ἐν τῷ περὶ γῆς κεφαλαίῳ σαφέστατα ἔδειξεν,
οὕτως εἰπών· «Ἥττων δὲ ἡ γῆ, καὶ πάνυ σμικροτέρα
ἐστὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ τις στιγμὴ ἐν μέσῳ τούτου
κρεμαμένη.» Καὶ τούτου χάριν ἀμφιβάλλειν οὐκ
εὔλογον· ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείου
τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐξήρτηται· ἐν γὰρ τῇ διαληφθείσῃ 
ὁμιλίᾳ καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν· «Τῷ δὲ ἡλίῳ
οὐδείς ἐστιν ἐγγυτέρω, καὶ οὐδείς ἐστι ποῤῥωτέρω,
ἀλλ´ ἐξίσου τοῦ διαστήματος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς
γῆς ὑκισμένοις προσβάλλει.» Εὐδηλον οὖν ἐντεῦθεν,
$0=158 $8=447 $9=1
ὡς εἴπερ ἡ γῆ μὴ κατὰ μέσον τοῦ παντὸς ἀπῃώρητο
οὐκ ἂν ὁ ἥλιος ἀφ´ ἡμῶν, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη Πατὴρ, 
ἀπανταχόθεν ἐξίσου διέστατο,
Ταῦτα μὲν οὖν ἀριδήλως παρίστησι τὸν οὐρανὸν
κυκλοτερῆ τε καὶ ἀκίνητον ὄντα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὸὶ
τούτοις ἀντίκρισις. Εἰ δὲ τὸ προφητικόν μοι ταράγεις 
ῥητὸν τὸ λέγον, «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν,» κἀντεῦθεν ἡμικύκλιον εἶναι διισχυρίζῃ
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐκίνητον· ἐκεῖθέν σοι κἀγὼ ὑπερούσιον 
πάντως Θεὸν ἀνθρωπόμορφον εἶναι διαμαρτύρομαι 
καὶ ἐνσώματον· δράκα γὰρ ὁ προφήτης αὐτῷ
καὶ σπιθαμὴν περιτίθησιν. Ἀλλὰ καθάπερ δι´ αὐτῶν
τοιούτων ῥημάτων, δρακός τε λέγω καὶ σπιθαμῆς,
μικρὸν μέρος τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τροπικῶς 
ὁ προφητικὸς λόγος ἐνέφηνεν· οὕτω διὰ τὸ εἰπεῖν, 
«Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» τὴν
εὐκολίαν τῆς τέχνης, ᾗ ἐκ μὴ ὄντων τὰ πάντα
παρήγαγε, πανσόφως ὑπεσημήνατο. Καὶ οὐκ ἐμὰ
ταῦτα τὰ ῥήματα. Ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης οὕτω
με πείθει περὶ τούτου φρονῶν ἐν τῶ περὶ οὐρανοῦ.
κεφαλαίῳ καὶ τάδε διεξιών· «Τινὲς μὲν ἡμισφαίριον
τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθησαν ἐκ τοῦ τὸν Δαβὶδ λέγειν,
«Ὃ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν·» καὶ τὸν
Ἠσαΐαν ὡσαύτως, «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν.» Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Ὅτι δὲ περιφερόμενος 
ὁ οὐρανὸς καὶ αὐτὸν συμπεριφέρει τὸν
ἥλιον, ἐδήλωσε μὲν ὁ Νυσσαῖος θεῖος Γρηγόριος,
τὴν θείαν ὑπερεκπληττόμενος δημιουργίαν, καὶ λέγων
· «Τίς περιάγει τὸν οὐρανόν, ὥστε ὑπὲρ γῆς
τὸν φωστῆρα γενέσθαι;» Οὐχ ἦττον δὲ τὰ περὶτούτου
καὶ αὐτὸς ὁ μέγας ἐνέφηνε Μάξιμος ἐπεξηγούμενος τὸ
τῆς Παλαιᾶς, τὸ λέγον· «Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαὼ,
καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας Ἀϊλώμ·» καὶ οἷον
θαυμάζων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καὶ σοφίαν καὶ
δύναμιν, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· «Ἑλίου τε
καὶ σελήνης δρόμον ἐπέσχεν ἀκώλυτον ὁ Θεὸς παραδόξως, 
τὴν ἀεικίνητον τοῦ παντὸς ούσιν στήσας
ἀκίνητον.» Τί τούτου παραδοξότερον; Τί τῆς κυκλικῆς 
τοῦ παντὸς φύσεως ἐκφαντικώτερον; Καὶ
ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὴν τῶν οὐρανῶν
κυκλικὴν περιδίνησιν ὑπεμφαίνοντος. Μὴ οὖν ἄναρχα 
φαντάζου, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα, μηδ´ ἐπειδὴ 
κύκλῳ σε περιτρέχει τὰ κατ´ οὐρανὸν κινούμενα,
ἡ δὲ τοῦ κύκλου ἀρχὴ τῇ προχείρω ἡμῶν αἰσθήσει
οὐκ εὔληπτος, ἄναρχον ἡγοῦ τῶν κυκλοφορικῶν
σωμάτων τὴν φύσιν.» Ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ 
Γρηγόριος οὐ περὶ τῶν ἔξω φιλοσόφων, περὶ
δὲ τῶν φώτων τὸν λόγον ποιούμενος, καὶ τάδε φησίν
· «Οἶδα καὶ ἕτερον φῶς, τὴν κυκλικὴν τῶν
ἀστέρων περίοδον.» Εἰ μὲν οὖν ἡμίτομος ὁ οὐρανὸς, 
καὶ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ φαινόμενον ἄνωθεν,
εἰ οὐχ ὑποστρέφει τὴν γῆν ὁ ἥλιος κάτωθεν, πόθεν
$0=158 $8=448 $9=1
λαιπὸν οἱ ἀστέρες, καὶ τίνι τρόπῳ κυκλικὴν ποιοῦνται
περίοδον; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὡς οὐκ ἐναντιούμενοτοῖς 
λοιποῖς Πατράσιν ὁ θειότατος Ἰωάννης, ἀλλὰ
τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενος, καὶ πείθων τοὺς,
ἀπλουστέρους μὴ τοῖς εἱμαρμένην καὶ τύχην δοξάζουσι 
συναρπάζεσθαι, μηδὲ τὴν ζωὴν αὐτῶν ταῖς
τῶν ἄστρων κινήσεσιν ἀναρτᾷν, καὶ ἐντεῦθεν ἀπάγεσθαι 
τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος παρασύρεσθαι, 
τοιαῦτα γράφειν ὁ πάμμεγας εὐμεθόδως
οὐ παρῃτήσατο. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ θεοφάντωρ 
καὶ μέγας Διονύσιος ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ
κεσαλαίῳ, ἐν ᾧ περὶ ἀγαθοῦ διδάσκει φωτός, καὶ
τάδε περὶ τούτων ἀριδήλως διείληφε· «Τήν τε τοῦ
οὐρανοῦ φημι παράδοξον κίνησιν, τὴν κυκλικὴν
τῶν ἀστέρων περίοδον, τὴν μεταβατικὴν αὐτῶν
δί δον, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν
μενάλων φωστήρων ἀποκατάστασιν, καθ´ ἦν ἐνιαυ.
τοί τε καὶ μῆνες ἐκμετρεῖσθαι εἰώθασι.» Τοῦτο οἶ
μαι καὶ τὸν σοφὸν Σολομῶντα αἰνίττεσθαι, λέγοντα,
ὅτι «Ὁ ἥλιος ἀπάρχεται πρὸς νότον, καὶ κυκλοῖ
πρὸς βοῤῥᾶν,» ὥστε τῷ μὲν οὐρανῷ καὶ ἄκων συμπεριφερόμενος 
ὁ ἥλιος, ποιεῖ τὸ νυχθήμερον.
«Ἔθετο γὰρ, φησί, ταῦτα εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, 
καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς·» τὴν
αὐτοῦ δὲ πορείαν ἠρέμα ποιούμενος τὴν ἀπὸ δυσμῶν
δηλονότι πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ ζωδίου μεταΚαίνων 
εἰς ζώδιον, τὸν ἐνιαυτὸν ἐκπληροῖ. Ἐνιαυτὸς 
γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀλλ´ ἢ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου 
ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις. Καὶ εἰ μὴ
πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Κασιλείῳ
πείσθητι. Ἐν γὰρ τῇ ἕκτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε
περὶ τούτου διέξεισιν· ἐπεξηγούμενος καὶ γὰρ τὸ
διαληφθὲν ῥητὸν τὸ λέγον· «Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
καὶ εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἐνιαυτούς·» καὶ δεικνύων
ἐντεῦθεν ὅπως ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸν ἐνιαυτόν, καὶ
τάδε φησίν «Ἡλιακὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν
κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασις.» Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ δυσμῶν ὅ τε
ἥλιος καὶ ἡ σελήνη τὴν ἰδίαν ποιοῦνται πορείαν, ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξε κατὰ λέξιν 
οὕτω διεξιών· «Ἥλιον καὶ σελήνην, Ἄρεά τε
καὶ Κρόνον πλανήτας ἑκάλεσαν, ὅτιπερ ἐναντίως
τοῦ οὐρανοῦ ποιοῦνται τὴν κίνησιν. Τοῦ γὰρ οὐρανοῦ 
καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς 
κινουμένων, αὐτοὶ δὲ ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνσεῆ
λας τὴν κίνησιν ἔχουσι. Καὶ τοῦτο γνωσόμεθα ἐν
τῆς σελήνης καθ´ ἐσπέραν μικρὸν ἀναποδιζούσηε»
$0=158 $8=449 $9=1
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει ἀπὸ τῆς σελήνης ἀναποδισμῶν 
καὶ τοὺς λοιποὺς πλανήτας, ὅθεν καὶ ὄποιποιοῦνται 
τὴν κίνησιν, ἀριδήλως ἐνέφηνε. Πρόδηλον
πάντως ὅτι καὶ ἀεικινήτῳ οὐρανῷ συμπεριφερόμενος 
ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸ νυχθήμερον. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνατορὴν 
οἰκείαν ἐπομει ἀποκατόστασιν τὸ λριπὸν ἀ τοῦ
λότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν· οὐδὲ γὰρ ἡμέρας,
ἑτάχθη μόνον ὁ ἥλιος ἐκτελεῖν, ἀλλὰ καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτοὺς, ὡς ὁ λόγος ἤδη φὐάσας ἐγνώρισε.
Τοιαύτας μὲν οὖν καὶ τοσαύτας ἔχων τὰς μαρτυρας 
μὴ ἐπὶ πλέον ἀντίπιπτε· μηδὲ τοὺς λο ποὺς,
ἁγίους ἀθέτει, τοῖς τοῦ παμμάκαρος ἐντυγχάνων
πονήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι καθυποβάλλειν
δοκεῖ τοὺς μὴ τὸν οὐρανὸν πεπηγμένον εἶναι καὶ
ἡμίτομον λέγοντας· ἀλλ´ οὐκ ἐναντιούμενος τοῖς λοιποῖς 
ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλ´ ἐμμένων πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ αὐτὸ τὸ Πανιχαϊκὸν καὶ ἆθεον ποιῆσαι πειρώμενος 
φρόνημά φησι· «Καὶ γὰρ οἱ νενοσηκότες τὰ Μάνεντος, 
ὅτι Κύριος διὰ τὴν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν
κάδδους δώδεκα ἐμηχανήσατο, οἳ διὰ τὰς σφαίρας
στρεφόμενοι, τὰς τῶν θνησκόντων ἀνιμῶνται ψυχὰς.
καὶ τῇ σελήνῃ ταύτας ἐναποτιθέασιν, εἰς πίστιν
τῆς αὐτῶν ματαιολογίας καὶ τὰς αὐξομειώσεις ταύτης 
παράγοντες.» Πρόῤῥιζον οὖν, ὡς ἔφημεν, τὴν μυθολογίαν 
ταύτην ἀνασπᾶσαι μαχόμενος, καὶ λόγοις,
αὐστηροτέροις κεχρῆσθαι παρεβιάζετο κατὰ τῶν
σιαιροειδῆ λεγόντων εἶναι τὸν οὐρανὸν καὶ δεικίνητον. 
Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοιαῦτα, καὶ τοῦτον 
ἔχει τὸν τρόπον. Ὅτι δὲ τὴν γῆν ὑποτρέχων ὁ
ἥλιος, οὐ μὴν ἐκ πλαγίου, καθά τινες οἴονται, ἀσεγγῆ 
τὸν ἀέρα καθίστησιν (εἰ γὰρ ἐκ πλαγίου δωδείνν 
ὁ ἥλιος, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἀὴρ ἐσκοτίζετο), δεδήλωται 
μὲν καὶ αὐτῷ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ ἐν τῷ
περὶ Θεολογίας αὐτοῦ λέγοντι· «Ἡμέρας μὲν δημιουργὸς 
ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆς ὤν, ὑπὸ δὲ γῆν ὢν δημιουργὸς 
τῆς νυκτός.» Οὐχ ἧττον δὲ περὶ τούτου καὶ
αὐτῷ τῷ Δαμασκηνῷ Ἰωάννῃ διείληπται· ἐν γὰρ τῷ
περὶ πυρός, φωτὸς καὶ φωστήρων κεφαλαίῳ καὶ τάδε
φησί· «Τῇ τετάρτῃ ἡμέρα ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν φωστῆρα 
τὸν μέγαν, ἤτοι τὸν ἥλιον, εἰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας 
τῆς ἡμέρας· δι´ αὐτοῦ γὰρ ἡ ἡμέρα συνίστατάι·
ἡμέρα γάρ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὲρ γῆς εἶναι, νὺξ
δέ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὸ γῆν εἶναι· καὶ διάστημα 
νυκτός ἐστιν ὁ ἀπὸ δύσεως ἕως ἀνατολῆς ὑπὸ
γῆν ἡλίου δρόμος.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ ὁ μέγας
διέξεισι Βασίλειος· ἐν γὰρ τῷ ῥητῷ τῷ λέγοντι.
«Καὶ ἑκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκόΞΡΙΤΟΙΑΚί.
$0=158 $8=450 $9=1

το· ἐκάλεσε ὑύκτα,» καὶ τάδε φησί· «Καὶ νῦν μὲν
μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος· καὶ νὺξ σαίασμα γῆς ἀποκρυπτοι
νου ἡλίου γινόμενον
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι μὴ τοῦ ἠλίου
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος οὐκ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀφεγγὴς
ὁ ἀλο, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γνωσόμεθα. 
Ἐν Βρεταννίᾳ μὲν τῇ νήσῳ ὀκτὼ καὶ δεκάωρος 
μὲν ἡ ἡμέρα ἐστὶν, ἐξάωρος δὲ ἡ νύξ· καὶ οὐ
μόνον ἐξάωρος, ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ πάνο
βαθὺ, τοιοῦτον δὲ εἰπεῖν, ὁποῖόν ἐστι τὸ παρὰ ἡμῖν
λεγόμενον λυκόφωτον· ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αὐγαὶ 
τοῦ ἡλίου. Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι κἀν ταῖς νυξὶν
αὐταῖς ὁ ἥλιος ἔγγιστα περιστρέφεται, διὰ τὸ βραχύτατον 
αὐτοῦ μέρος ὑπὸ γῆν καταδύεσθαι, καὶ οἳ
γε τῶν Βρεταννῶν ὀξυδερκέστατοι σαφῶς ὁρῶσι
κατὰ τὴν νύκτα, καὶ μικροῦ πάντα τοῖς ὄφθαλμοῖς
περιλαμβάνουσι. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶνε
καὶ ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς κλίματι οὐχ ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος
διυδεύων ἦν, ἀλλ´ ἔγγιστά που κἀνταῦθα περιεστρέφετο, 
ἡ νὺξ ἀληθῶς οὐχ ἡ νὺξ ἦν, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ
σκότος αὐτῆς ἀλλὰ τοιοῦτον, ὁποῖον ἤδη ὁ λόγος φθάσας 
ἐγνώρισεν, ἅτε τῆς γῆς οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης
ταῖς ἡλιακαῖς ἀκτῖσι παντάπασιν· ἡ γὰρ νὺξ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶν ἢ σκίασμα γῆς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Τοῦ γοῦν ἡλίου μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ´ ἔγγιστα 
περιστρεφομένου, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν
γίνεσθαι νύκτα πάντως ἀμήχανον. Ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν
ἡμίτομος ὁ οὐρανὸς, καὶ τοῦτο μόνον τὸ φαινόμενον
ἄνωθεν κατὰ τὸ προφητικὸν δῆθεν ῥητὸν τὸ λέγον·
«Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» δηλοῦσι
μὲν καὶ τὰ διαληφθέντα σαφῶς, οὐχ ἦττον δὲ τὰ
περὶ τούτου καταμαθεῖν καὶ ἐκ τῶν διαληφθησομένων 
ῥᾴδιον τοῖς προσέχουσιν. Ἐν γὰρ τῷ διαληφθέντι 
κεφαλαίῳ καὶ τάδε κατὰ λέξιν ὁ Δαμασκηνὸς
Ἰωάννης διέξεισιν· «Ἔχει ὁ οὐρανὸς μοίρας τριακοσίας 
ἐξήκοντα, τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαίριον ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα, καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ὡσαύτως μοίρας ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα.» Ὅτι δὲ σφαιροειδὴς ὁ οὐρανός, καὶ
αὐτὸ· ὁ Συναΐτης θεῖος Ἀναστάσιος σαφέστατα
ἔδειξεν· ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν Ἐξαήμερον λόγῳ αὐτοῦ,
ἐν ᾧ τὰ κατὰ Θεὸν ὑπὲρ φύσιν καὶ τέννος ἀνολοθίαν 
δείκνυσι, καὶ τάδε φησίν· «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανόν, δηλονότι τὴν σφαῖραν, εἶτα τὴν γῆν,
τουτέστι τὸ κέντρον.» Ἢ γὰρ ἔδει τἀνάπαλιν εἰπιῖν
· «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανόν, ἤτοι
τὸ κέντρον, καὶ τότε τὴν σφαῖραν.» Εἰ μὴ γὰρ τὸ
κέντρον πηχθῇ, οὐκ ἂν ὁ ἐνιαυτοῦ περιγράφηται κύκλος. 
Τὰ αὐτὰ δὲ περὶ οὐρανοῦ καὶ ὁ τὰ θεῖα πρότερον 
σοφὸς Ἀριγένης δίδωσι σαφῶς ἡμῖν ἐννοεῖν. Ἐντρέπων 
γὰρ τοὺς παχυμερῶς ἐπερχομένους τὰ τῆς
$0=158 $8=451 $9=1
Τραφῆς, κἀντεῦθεν τὸ Θεῖον δοξάζοντας ἀνθρωπόμοοφον 
καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε· «Πῶς δὲ
ὁ σοαιρικὸς ὁ οὐρανὸς καὶ ἀεικινούμενος θρόνος
δύναται εἶναι τοῦ Θεοῦ;» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καθὰ καὶ δὴ φθάσας ὁ λόγος ἀπέδειξε, μὴ ἐπὶ
πλέον ἀντίπιπτε, μηδὲ Γραφικὰς τοιαύτας μαρτυρίας 
παρείσαγε· ἀπὸ τοῦ διαληφθέντος γὰρ ἄνωθεν
ἀποστολικοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, «Ἦν ἔπηξεν ὁ
Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,» μηδέν τι ἕτερον αἰνίτατεσθαι 
νόμιζε ἢ τὴν ἀσφαλῆ τοῦ οὐρανοῦ παραγωγήν 
τε καὶ σύστασιν, καὶ τὴν εἰς αἰῶνας αὐτοῦ
συνοχὴν καὶ συγκρότησιν. Εἰ γὰρ ἀκίνητος ἦν ὁ οὐρανὸς 
διά γε τὴν πῆξιν, ἣν λέγεται πηχθῆναι παρὰ
Κυρίου, ἔδει πάντως καὶ τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
μένειν, οὐ μὴν ἀεικίνητον εἶναι, ἅτε θεμελίοις ἐπῳκοδόμησεν στεῤῥοῖς· «Σελήνην γὰρ, φησίν, καὶ
ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας.»
Ἐκ τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ κεφαλή,
ὅτι καν´ οἰκονομίαν τῷ χρυσοῤῥήμονι καὶ θείῳ
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων ἐκτέθειται. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν τοῖς δαληφθεῖσιν ἁγίοις Πατράσιν
ἀντιπίπτων ἐφαίνετο; Ἀμήχανον γὰρ πρὸς ἀλλήλους 
ἄλλως πως ἐναντιοῦσθαι καθά γέ τα ὡς τὸ δοκοῦν 
ἐμοὶ, τοὺς ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ λαλήσαντας
Πνεύματι.
ΞΠΣΤΟΛΗ ΒΒʹ.
Ὅτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ κατὰ τὴν πρώτην
ἡμέραν παρήγαγε τὸ φῶς ὁ Θεὸς, τίνος ἔνενεν 
κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστήρας ἐδημιούργησε.

Ὁ μὲν οὖ χρυσοῤῥήμων καὶ θεῖος Ἰωάννης ἐν
τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ τὸ Μωσαϊκὸν 
ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ λέγον· «Καὶ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους,» ἀντιλογίαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν παρεισάγειν δοκεῖ. Οὐδὲ γὰρ ἀκριδέστερον 
τοῖς περὶ τούτου λόγοις ἐνδιατρῖψαι ἐθέλησε
· τῷ καιρῷ συγκαταβαίνων, ὡς ἔοικεν, καθὰ δὴ
καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιῶν εὕρηται, καταφρονεῖ· καὶ
γὰρ ἔστιν ὅτε τῆς ἀκριβείας οἰκονομικὸς ὁ θεῖος
οὗτος ἀνήρ. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτολεξεὶ λέγων 
οὕτως ἐφαίνετο· «Τὸ στοιχεῖον τοῦτο, τουτέστιν.
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος, ἐπὶ τούτη·
παρήχθη, ἵνα λαμπροτέραν ποιῇ τὴν ἡμέραν.» Πρόσεχε 
οὖν· φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ἄλλο ἦν ἐκεῖνο
τὸ κατὰ τὴν πρώτην παραχθὲν φῶς, καὶ ἕτερον οὔτος 
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος· καὶ
ὅτι τὸ πρῶτον ἐκεῖνο τοῦ κατὰ τὴν τετάρτην παραχθέντος 
ἀμυδρότερον ἦν. Ἀλλ´ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστι. Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ παρήχθη τοῦ φωτὸς ἡ οὐσία
· «Καὶ εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός· Γενηθήτω φῶς· »
$0=158 $8=452 $9=1
νατὰ δὲ τὴν τετάρτην οὐ φῶς, ἀλλὰ φωτοδόχα μόνον,
ἁγγεῖα παρήχθησαν εἰς ὑποδοχὴν ἐκείνου τοῦ πρώτου
φωτός.
Πρόσσχες, εἰ βούλει, καὶ ταῖς τῶν λοιπῶν Πατρῶν
φωναῖς, καὶ μάθοις ἐκεῖθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν,
Καὶ ἐν πρώτοις τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος Ἰουστίνου 
ἄκουε, περί τε τοῦ φωτὸς ἐκείνου τοῦ ποώτου, 
καὶ τῶν κατὰ τὴν τετάρτην παραχθέντων φωστήρων 
καὶ τάδε διεξιόντος· «Πάλαι μὲν ὅλον δι´
ὅλου τὸ φῶς τῷ ἀέρι περικεχυμένον, οὔτε κίνησιν
ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα διώριζεν
· ἀλλὰ συστελλόμενον τῇ νυκτὶ τὴν πάροδον
ἐδίδου, ὥστε παντὸς ἀλήθέστερον ἕτερον μὲν εἶναι
τὸ φῶς, ἕτερον δὲ τὸ ἡλιακὸν σῶμα τὸ τοῦτο δεξάμενον. 
Μὴ γάρ μοι τὸν ἥλιον φῶς ἕτερον παρὰ τὸ
πρῶτον γενόμενον νόμιζε. Οὐ γὰρ ὡς ἐλλείποντος
τοῦ πρώτου πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν ὁ ἥλιος
γέγονε τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶν. Ἓν τοίνυν ἐστὶ τὸ
φῶς τὸ ἀρχέγονον· ὁ δὲ ἥλιος σῶμα τούτω νατεσκευάσθη, 
ἐφ´ οὗ συναιρεθὲν τὸ φῶς πανταχοῦ τὴν
ἀρχὴν κεχυμένον ἐποχεῖται. Τοῦτο καὶ τῶν ὡρῶν
ἡμῖν τῆς ἡμέρας τὸν δρόμον διὰ τοῦ σώματος
ἀμέμπτως ἀποπληροῖ.» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰουστίνου
τοιαῦτα. Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
εἰς τὴν καινὴν Κυριακὴν λόγω αὐτοῦ καὶ τάδε.
πιρὶ τούτου διέξεισι· «Τοῖς μὲν οὖν ἀϊδίοις αὐτός
ἐστι φῶς καὶ οὐκ ἄλλο· τί γὰρ ἔδει φωτὸς δευτέρου
τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; Τοῖς κάτω δὲ καὶ περὶ
ἡμᾶς πρώτην ἐκλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτου δύναμιν. 
Καὶ τοῦτο οὐκ ὀργανικὸν ἀπ´ ἀρχῆς ἀναδείξας, 
οὐδὲ ἡλιακὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἀλλ´ ἀσώματον
καὶ ἀνήλιον· ἔπειτα δὲ καὶ ἡλίῳ δοθὲν ὥστε καταφωτίζειν 
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.» Εὔδηλον οὖν
ἐντεῦθεν ὅτι τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν πρὸ τῆς τετάρτης
ἐν εἶνο ἦν τὸ κατὰ τὴν τετάρτην ἐμβληθὲν τῷ ἡλιακῷ 
δίσκῳ τοῦ καταφωτίζειν διὰ τοῦτον τὰ σύμπαντα.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ φῶς ἐκεῖνα
πολλῷ λαμπρότερον ἦν τοῦ σήμερον ἡμᾶς καταυγάζοντος, 
$0=158 $8=453 $9=1
ἐδήλωσε μὲν καὶ ὁ Θεοδώρητος περὶ τοῦ
τοιούτου φωτὸς εἰπών· «Ὅτι διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας, σύμμετρον τῇ
ὄψει τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
γέγονεν, οὐκ ἂν ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερβολὴν 
τοῦ φωτὸς ἤνεγκεν.» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὐτὸς
ὃ μέγας Βασίλειος περὶ τούτου καὶ τάδε διεξιών·
«Καλὸς μὲν οὖν ἐστιν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὁ δίσκος
ὁ ἡλιακός, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνῳ τινὶ τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο ἐναπέθετο φῶς καλῶς, καὶ διὰ τὴν συμμετρίαν 
ἀὐτοῦ. Οὔτε γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ λεπτότητα τὸ
πῦρ παρεξέρχεται καὶ καταφλέγει πάντα, οὔτε διὰ
τὴν αὐτοῦ παχύτητα ἀμβλυτέραν πρὸς ἡμᾶς τὴν
αὐτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. «Αὐτὸ τοῦτο καὶ ἀ´
προφήτης Ἡσαΐας ἠνίσσετο εἰπών· «Τότε ἔσται
τὸ φῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου ἔσται ἐπταπλάσιον.» Περιαιρεθέντων 
γὰρ καὶ ἐπιπροσθούντων αὐτῶν δίσκων,
κατὰ γὰρ τὴν εὐαγγελικὴν φωνήν «τὰ ἄστρα τότε
πεσοῦνται,» τοιοῦτον ἐξ ἀνάγκης ἔσται τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο φῶς ἐπὶ κάλλει τε καὶ λαμπρότητι μὲν, ὁποῖον
αὐτὸς παρήγαγε κατ´ ἀρχὰς ὁ δημιουργὸς πάντων Θεός.
Εἰ γὰρ ἀνακαινισθῆναι τὰ πάντα μέλλουσι κατὰ
τὸν παμμέγιστον Παῦλον λέγοντα· «Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία 
τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεκδένεται.» ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τοῦ
ἡλίου φῶς ἀνακαινισμόν τινα δέξασθαι, καὶ τὴν
πρὶν ἀναλαβέσθαι λαμπρότητα. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν ὁ προφήτης ἔλεγε τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἐπταπλάσιον 
ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι φωστῆρας οὐ τὸ φῶς, ἀλλὰ τοὺς δίσκους αὐτοὺς
λέγει, οὓς ἐδημιούργησε κατὰ τὴν τετάρτην, ὥστε
τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς αὐτοῖς ὥσπερ λύχνοις.
ἐποχεῖσθαι καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὐτῷ μεγάλῳ 
Βασιλείῳ διείληπται περὶ τούτου τρανότερον·
ἐν· γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον αὐτοῦ ἔκτῃ ὁμιλίᾳ
καὶ τάδε φησί· «Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ φωτὸς ἡ
φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν τοῦτο σῶμα
ὅχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ παρεσκεύασται.
Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύννος, τὸ μὲν
τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνειν
τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω καὶ τῷ καθαρωτάτῳ 
ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀθΰλω φωτὶ ὄχημα
νῦν οἱ φωστῆρες κατεσκευάσθησαν.» Καὶ θειότατος
Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ τῶν
δογματικῶν αὐτοῦ κεφαλαίων περί τε τοῦ φωτὸς
ἐκείνου καὶ τῶν φωστήρων διέξεισι· λέγει γὰρ καὶ
$0=158 $8=454 $9=1
ὅτι φωστὴρ οὐκ αὐτὸ τὸ φῶς ἐστιν, ἀλλὰ «φωτὸς 
ἀγγεῖον, ἐν ᾧ τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς ὁ
Θεὸς ἐναπέθετο.» Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως· ὁ δὲ θειότατος 
Ἀναστάσιος ὑψηλότερον ἐκλαμβάνων αὐτά τε
περὶ τοῦ φωτὸς ἐκείνου, καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλιακοῦ
δίσκου, καὶ τάδε φησίν· «Ἐπειδὴ γὰρ φῶς ἐλήλυθεν 
εἰς τὸν κόσμον ὁ Λόγος, ἐκ φωτὸς ἐκλάμψαν
τοῦ ἐναιτίου οῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα βούλομαι 
τῆς ἐνώσεως. Ποείσθω τοίνυν ὁ Λόγος φῶς εἶναι
τὸ ἀρχέγονον, ὃ πρώτῃ φωνῇ τοῦ Θεοῦ δι´ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου γεγένηται· σῶμα δὲ ἡλιακὸν τὸ σῶμα τὸ
ἀνθρώπινον, ᾧ κατ´ ἀπόῤῥητον ὁ Λόγος ἠνώθη.»
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τοῦ μακαρίου Δαβὶδ ἔἕκουε
συμφωνοῦντος τοῖς προειρημένοις καὶ λέγοντος·
«Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς.» Τοὺς
Μηκέτι λοιπὸν ἀντίπιπτε, μηδὲ τὸν χρυσοῤῥήμονα 
Ἰωάννην ἀπερισκέπτως ἐντεῦθεν παράγαγε,
εἴπερ οἰκονομικῶς τὰ ἐκείνου, ὡς προείπομεν.
ἐσκεδίασται· μηδὲ τούτου τοῦ  φαίνοντος τοῦ ἡλίου
ἄνευ ἡμέραν λέγε συνίστασθαι. Τῷ θειοτάτῳ γὰρ
Ἰωάννῃ ἐπόμενος αὐτὸς καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ
περὶ τούτου σαφῶς οὕτω διέξεισι λέγων· «Καὶ νῦν
μὲν μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ 
λάμποντος, καὶ νὺξ σκίασμα γῆς ἀποκρυπτομένον 
ἡλίου γινόμενον. Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλιακὸν 
ἀλλ´ ἀνανεομένου τοῦ πρωτογόνου φωτὸς ἐκείνου, 
καὶ πάλιν συστελλομένου κατὰ τὸ ὁρισθὲν
μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα ἐγένετο καὶ νὺξ ἀντεπήρχετο. 
Καὶ ἐγένετο γάρ, φησίν, ἐσπῶα, καὶ ἐγένετο 
πρωῒ ἡμέρα μία.» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι
τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν καὶ πρώτης καὶ τετάρτης,
καὶ μετὰ τὴν τετάρτην ἐκεῖνό ἐστι τὸ πρωτόγονον
φῶς· ἀνήλιον μὲν πρότερον, ὕστερον δὲ καὶ ἡλίῳ
δοθέν, ὡς πολλάκις ἄνω διείληπται.
ϟΣΥΟΗΠΓʹ.
τῶ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαία. Εἰ κατ’
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, πῶς
ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ τοίοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δέ
ἀσύνετος, καὶ τίνος ἔνεκεν εἴδει καὶ ἡλικίᾳ
καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους διενηνόχασιν
ἄπαντες.
Ὅτι μὲν οὖν κατ´ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος
ΤιΒτφεῖαι μμῖτα Πατίμ Ψίσίοτσωῳ, αιΠ
ξει ὕοοείιι ορυτα βομάοτίε σαστταμε μοτάμσ
επῖτα ἴα ἀα οὐ ἱμσία σαύτιι ἰυσμίμε
σκαι ἰπ ζμζεξα εἄρετμε
Ἐιζεμει, αἴσεπιε Βεο, Δἰεσνείαφμε πίστωσι
Γιθτα φεφίαμι τείταήσκε εμμμὲρ Νεισεεῖι Νίμνιαα.
Ἐπα ίκα ἀἰεκι αουρίίαε ὑτμάσμίία ἰπσσιι
ἵκαίαι, εἰ ἰσπεὺτίε ὁθείανα πονα ποσίζε.
οὲς (ίκα αε άπαπε ασ νσιρενε ρνίμιο.
δἥματισ ἀἰσί οὐαε στυοιισιιε σαεί;
ζανι ἰίθας σσασείε πιοίκ εμτσσπεα σΠαίο.
Ται ᾔαπιπας, ἐσμίεφας φίοθινι τε τορενε ( εεί
ψοίε ρτίωα σσε, (μάαίασας εενίκα ἰμείς
Ῥαπίσεος τοεσο ερανρστακι (ειμαε
ψά ναιο αά συ μμ Μυεοῦ μιοιιι Βσιι ἰμιίειτίσ 
πομάλάεεσ αἱεἰπί ἐεἴσκα, εἰ ἰσνιρονα, μἰα.,
αιιλιασάνοτισιιά ἰσι εσιισίεεο σἱ Ἄτεῖμι ι Λυφωστῆρας 
γὰρ ἕοικε προφανῶς καὶ λέγειν, καὶ τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς τὸ κατὰ τὴν τετάρτην αὐτοῖς 
ἐμβληθὲν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς.
$0=158 $8=455 $9=1
ἔκτισται νοῦς, καὶ ὅτι τὸ θεῖον ἐκεῖνο ἐμφύσημα
τὴν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν παραδόξως ἐδημιούργησεν,
οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἠγνόηται. «Ἐνεφύσησε γὰρ,
φησίν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο 
ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» καὶ ἦν μὲν
εἰκὸς ἔκτοτε συζῇν ὁμστιμίᾳ τὸν ἄνθρωπον, ὡς
ἄντικρυς ἄγγελον, καὶ τοῦτον ἐκείνου διενηνοχέναι
μηδέν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῦ πεποιηκότος ἐπιλαθόμενοι,
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐφαντάσθημεν, κἀντεῦθεν ἀνάξιοι
τῆς ἀγγελικῆς ἐκείνης εὑρέθημεν καταστάσεως,
φυσικαῖς ἀνάγκαις οἱ τάλανες καὶ πάνυ δικαίως
ἔντοτε συνεζεύχθημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσθενῶς διακειμένους 
ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐπιμεμνῆσθαι καὶ
ἄκοντας, δι´ ἣν τῶν θείων ἐκείνων χαρίτων γυμνωθῶναι 
τότε κατεδικάσθημεν. Ἔνθεν τοι καὶ τὸ πάντων 
ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι ἡ φρόνησις, κατὰ
φυσικὴν ἀκολουθίαν τοῖς ἀνθρώποις ἄρτι παρέπεται.
Καὶ μή μοι λέγε τὰ κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶντα.
ὅτι καὶ σπάνια ταῦτα, καὶ περὶ τούτων ἐξετάζειν
οὐ χρή. Καὶ τοῦ λόγου μοι μάρτυρες ἀπαράγραπτοι
ὁ Σιναΐτης τε θεῖος Ἀναστάσιος, ὁ τῆς Κλίμακος
ἁγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸ τούτων ὁ μέγας
Βασίλειος, τὴν εὐφυΐαν τε ὁμοῦ καὶ εὐμάθειαν φυσικὰ 
$0=158 $8=456 $9=1
λέγοντες προτερήματα· ἐφ´ ᾧ καὶ οὗτος μὲν
ἐκείνου, ἄλλος δὲ ἄλλου κατά γε λόγον ὑπερέχει καὶ
σύνεσιν.
Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς
ἐ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἡμέτερος νοῦς,
λογικὸς, αὐτεξούσιος, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, πρὸς,
δὲ καὶ ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν
ἀποβλέψοιμεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότατον Κύριλλον, 
οὐκ ἐπίσης πᾶσι δεδώρηται· ἀλλ´ ᾧ μὲν
πλεῖον ἡ φρόνησις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν ἕνδειαν
κέκτηται, καὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι; Νοῦς,
μὲν γὰρ ἀληθῶς εἶς καὶ ὁ αὐτὸς ἐκ Θεοῦ καὶ καπ´
Ἰσότητα τοῖς πᾶσι κεχάρισται. «Ποιήσωμεν γὰρ,
φησίν, ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´
ὁμοίωσιν·» ἀλλ´ ὅμως ὁ τοιοῦτος κατὰ τὴν ὀργάνου
διάπλασιν. Ὅργανον δὲ νοὸς ὁ ἐγκέφαλος, καὶ τὰς,
ἐνεργείας αὐτοῦ παραδείκνυσι. Καθάπερ γὰρ ὁ
αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος λαμπρότατος μὲν ἔκτισται
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ περίγειον
ἅπαν καταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι· ἀλλ´
ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότητα, εἴτε
παχύτητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀκτῖνας ἀφίησιν· οὕτω καὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς κατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου ποιότητα,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ τοῦ
νοὸς ἡμῶν ἔλλαμψις ὑπὸ τοῦ σαρκίνου τούτου συνεσκίασται 
πάχους, καθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ ἥλιος, ἡ
μετὰ ταῦτα κατάστασις ἀριδήλως τοῦτο παρίστηαιν. 
Ὅθεν καὶ ἄλλος ἄλλου ὑπερέχει κατά γε λόνον
καὶ σύνεσιν. Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀντίπιπτε, μηδὲ
κατηγόρει τοῦ δημιουργοῦ τῆς ἀνισότητος ἕνεκεν.
Ἡ τοιαύτη καὶ γὰρ ἀνισότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι
προὐξένησεν.Ε μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ πλείους
εἰς ὑποταγὴν κατεφέροντο, οὐκ ἂν ὁ ἄφρων καὶ
ἄκων τῷ συνετῷ ὑπετάσσετο. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φύσις ποιεῖ κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἀκολουθίαν, ὡς ὁ μέγας 
ἔφη Βασίλειος, εἰ καὶ θείῳ προστάγματι κατὰ
πάντων αὕτη χωρεῖ διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι.
τῆς κτίσεως. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγομένοις.

Εἶπε κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, «Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ
βοτάνην.» Ἔκτοτε λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γῆ καθ´
ἕκαστον, τῆς φωνῆς ἐκείνης οἰονεὶ μεμνημένη,
βοτάνας τε ἐγκυμονεῖν, καὶ πρὸς γένεσιν ἄγειν
αὐτάς. Πλὴν εἰ καὶ θείας ἤκουσε φωνῆς, ἀλλὰ φυσικῶς 
ἔκτοτε τὸ ἔργον αὐτῆς οὐ διαλείπει ποιοῦσα.
Ἐαὶ ὅοα νουνενῶς· ἔνθα γὰρ πετρώδης καὶ σκληρὰ
καὶ ἀντίτυπος, ἡ τοιαύτη παντάπασιν ἄκαρπος, καὶ
$0=158 $8=457 $9=1
πρὸς τὸ ἑαυτῆς ἔργον ἀνεπιτήδειος· ἔνθα δὲ λιπαρὰ
τε καὶ εὔκρατος, ἐκεῖσε καὶ πλῆθος βοτανῶν ἀναδίδοται. 
Αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς γυναικείας μήτρας 
ἔστιν ἰδεῖν. «Αὐξάνεσθε μὲν γὰρ, εἶπεν ὁ
Θεὸς, καὶ πληθύνεσθε.» Ἐφ´ ᾧ καὶ συμπλεκομένων
ἀλλύλοις τῶν συνεύνων, εἰς πλῆθος τὸ τῶν ἀνθρώπων 
γένος ἐπαύξεται. Ἀλλ´ ἔνθα δύσκρατος εὑρεθείη 
ὁπωσδήποτε μήτρα, στεῖρα παντάπασιν ἡ
τοιαύτη, καὶ πρὸς τεκνογονίαν ὅλως οὐκ εὔθετος.
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου ζητήματος
διανοεῖσθαί σε ἄξιον. Εἰ γὰρ εἴρηκεν ὁ Θεός, «Ποιήσωμεν 
ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν» εἰκὼν δὲ
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὁ ἡμέτερος νοῦς·
ἀλλ´ ὅμως κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν καὶ τὴν αὐτοῦ
ἐνέργειαν δείκνυσι. Ταύτῃ τοι καὶ ὑγιῶς μὲν ἔνοντος 
τοῦ ὀργάνου κατὰ φύσιν καὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ·
παραφθαρέντος δὲ αὐτοῦ ὁπωσδήποτε, τηνικαῦτα
καὶ ὁ νοῦς ταῖς αὐτοῦ ἐνεργείαις οὐκ εὔθετος· εἰ καὶ
καθ´ ἑαυτὸν αὐτὸς μηδὲν παραβλάπτεται. Καθάπερ
γὰρ ἐπὶ κιθαρῳδοῦ ἔστιν ἰδεῖν καὶ κιθάρας τὴν
μὲν ἀρμονίαν τοῦ ὀργάνου πολλάκις διεφθορυῖαν,
αὐτόν τε τεχνίτην ἐν μηδενὶ τὴν τέχνην παραβλαπτόμενον
· οὕτω δὴ καὶ ἐν τῷ ἡμετέρῳ νοῖ, καὶ αὐτῷ
τῷ ὀργάνῳ, δι´ οὗ αὐτὸς εἴωθεν ἐνεργεῖν, ἀπαραλλάκτως 
νόμιζε γίνεσθαι.
Ὥστε νοῦς μὲν ὁ αὐτὸς ἐν ἅπασι κατὰ τὴν τοῦ
ἡλίου εἰκόνα, ὅτι καὶ διὰ τοῦ θείου συνέστηκεν ἐμφυσήματος
· τὰ ὄργανα δὲ διενήνοχεν ἐκ τεσσάρων
στοιχείων τὴν σύστασιν ἔχοντα· κατ´ αὐτὰ λοιπὸν
καὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. Καὶ πλέον μὴ θαύμαζε. Πάνυ
καὶ γὰρ συμφερόντως, ὡς εἴρηται, τοῖς τέσσαρσι
στοιχείοις ἐπέτρεψε κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς ὁμοῦ τε συνέρχεσθαι 
καὶ τὸν χοϊκὸν ἄνθρωπον ἀποτελεῖν πωντονί. 
Ἐντεῦθεν ἡ τῶν σωμάτων ἡμῶν διαφορὰ, ὡς
εὐπετῶς ἅπαν ὑπ´ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι, Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος νοῦς ὑγιὲς ἄρτι τὸ διακριτικὸν 
κέκτηται, ὡς καὶ συσσήμων ἄνευ τὴν ἁπάντων
ἔχειν κατάληψιν· ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶχον
$0=158 $8=458 $9=1
ἅπαντες χαρακτῆρα, οὐχ ἡ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ
τούτῳ συνέπιπτε σύγχυσις. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις,
ἡμῶν ἡ θεία βοηθοῦσα πρόνοια, τῇ τῶν στοιχείων
συγκράσει γίνεσθαι συνεχώρησε καὶ αὐτὸ τὸ τῶν
σωμάτων διάφορον· ἐντεῦθεν συνετοὶ καὶ ἀσύνετοι·
ἰσχυροὶ καὶ ἀνίσχυροι· τολμηροὶ καὶ δειλοί· ἐντεῦθεν 
νοσώδεις εἰσὶ καὶ μὴ τοιοῦτοι οἱ ἄνθρωποι· μακρόβιοι 
ἄλλοι, καὶ ἕτεροι ταχυθάνατοι. Καὶ τοῦτό
Ἄστιν, ὅπερ ὁ μέγας Κύριλλος ἔλεγεν· «Εἴασε δὲ
μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν ἕκαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ
ζωὴν ἐκπληροῦν, ὡς ἂν ἔτυχε γνώσεως.» Τίνος δὲ
ἔνεκεν συνεχώρησε ταῦτα γίνεσθαι κατ´ ἀρχὰς ὁ
Θεός; Ὡς ὁμοῦ μὲν καὶ τῆς ἀρχαίας ἐκείνης ἐπιμεμνῆσθαι 
διαγωγῆς, κἀντεῦθεν τῆς ἀβουλίας ἑαυτοὺς 
ταλανίζειν, ὁμοῦ δὲ καὶ τάξιν τινὶ τὰ πάντα
ῥυθμῷ διεξάγεσθαι· καὶ τούτους μὲν ἄρχειν, ἐκείνους 
δὲ πάλιν ἄρχεσθαι, καὶ μὴ ἄλλον ἄλλου διὰ τὴν
ἰσότητα κατεπαίρεσθαι. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μὴ
(ἐπιπλέον τὴν θείαν περιεργάζου σοφίαν· ὅτι καὶ
ἀνεξερεύνητος αὕτη. Ἡ γὰρ δοκοῦσα τοῖς πολλοῖς
ἀνισότης ἰσονομίαν ἐπὶ πᾶσι παραδόξως χαρίζεται.
ΞΠεοΛi ΒΔ.
τῷ αὐτῷ. Περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς Ἰουδαίους
ἁπαντᾷν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐκείνοι τὸ κατὸ
Θεὸν ἐπιχεφοῦσι διαστρέφειν μυστήριον
Τοιοῦτόν τι ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον ἡ μέλισσα
· λέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὐτὴ ζητοῦσα
τοῦ μέλιτος, οὐκ ἐφίπταται τῷ ῥόδῳ, οὐ τῷ κρίνῳ
πρόσεισιν, οὐ ζητεῖ τὸν νάρκισσον, οὐ τὸν ὑάκινθον,
οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν εὐόσμων καὶ ἡδυτάτων· ἐφίπταται 
δὲ τῷ θύμῳ πρᾶγμα τοῦτο ποιοῦσα παράδοξον, 
καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπιστούμενον. Ἐκλέγεται γὰρ,
τὸν θύμον, ἔνθα που τύχοι τοῦτον εὐροῦσα, καὶ φυτὸν 
ὄντα δριμύ τε καὶ ἄνοσμον τῶν εὐοδέων πάντων
καὶ ἡδυτάτων προτίθησι· κἀντεῦθεν παντὶ τῷ κόσμω
πηγὰς παρέχει, τοῦ μέλιτος. Οὕτω μὲν οὖν ποιεῖς,
ἄρτι καὶ σὺ, τοὺς περὶ τὸ λέγειν ἀφῆκας δεινοὺς,
τοὺς θείοις πεπυκνωμένους νοήμασι, τοὺς πᾶσαν
ἐξησκημένους Γραφήν, καί μοι προσέρχῃ τῷ ἰδιώτῃ
καὶ ταπεινῷ, καὶ μελιτόεν ἆσαί σοι μέλος ἐπιζητεῖς, 
τοῦτ´ ἔστι θεῖόν τε καὶ πνευματικόν. Ἀλλ´
ἔλαθε σεαυτόν, ὦ θεοείκελε ἄνερ, ὅτι μηδὲ θύμος
ἄλλος ἐνὼ μελίτταις περιβομβούμενος, καὶ μέλι φέρων 
αὐταῖς τροφιμώτατον; Ὅτι δέ, μέλι γλυκάζον
τὰ θεῖα λόγια καὶ ἔστι καὶ λέγεται, ἀκριβῶς οἶδας.
Καὶ σὺ ἔχεις τὸν προφήτην βασιλέα Δαβὶδ τὸν λέγοντα
· «Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,
ὑπὸρ μέλι τῷ στόματί μου.» Ἔχεις τὸν σοφὸν Σολομῶντα 
$0=158 $8=459 $9=1
περὶ τῆς θείας διδασκαλίας τροπικῶς οὕτω
διεξιόντα· «Υίέ, φάγε μέλι, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ 
σου.»Ἔνθεν τοι καὶ σιωπᾷν ἡμᾶς ἄμεινον,
ὀκνεῖν τε πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, ἢ τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς
ὅλως ἐπιτολμᾷν· ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀχθοφόρους ὁρῶμεν
ἐκεῖνα τῶν φορτίων ἀποσειομένους, ὅσαπερ οὐκ εἰσὶ
τῇ δυνάμει τούτων κατάλληλα. Πάρεσο λοιπόν μοις
καὶ ταῖς εὐχαῖς σου συνάρηγε, καὶ δίδου μοι λόγον
ὅσος γε σύμμετρος τῷ καιρῷ, καὶ κατάλληλος· πάρεσο, 
καὶ τὴν τοῦ λόγου λεαίνων ὁδὸν, ῥᾳδίαν ποίει
μοι τὴν προκειμένην διάλεξιν. Ἀκριβῶς γὰρ οἶδα,
ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, ὡς θᾶττον ἂν ἡ σκληρὰ τοῦ λίθου
φύσις τῷ σῷ καταμαλακισθείη δακτύλῳ, ἢ λόγοις
Ἰουδαίου καρδία. Τοῦτο εἰδὼς καὶ ὁ θεῖος Ἱεζεκιὴλ
ἔλεγε· «Ποῦ οἶκος Ἰσραὴλ φιλόνεικοί εἰσι καὶ σκληροκάρδιοι;
» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς τοιαῦτα
πρὸς Μωσέα λελάληκεν· «Ὁ λαὸς σκληροτράχηλός
ἐστιν· ἄφες με, καὶ θυμωθεὶς ἐκτρίψω αὐτούς» Εἰ
γὰρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τερατουργηθέντων ἀμνημονήσαντες, 
αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ ἐπελάθοντο, καὶ τῷ
Ἀαρὼν ἐπετέθησαν λέγοντες· «Ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἳ προπορεύσονται ἡμῶν·» ποῖος ἄρα ὁ λόγος ἰσχύσει 
τὴν ἀκαμπῆ μαλάξαι καρδίαν αὐτῶν; Οὐκοῦν
βέλτιον ἦν τέλεον αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι, καὶ μηδὲ
λόγου τινὸς ἀξιοῦν· «Αἰρετικὸν» γὰρ, φησίν, «ἄνθρωπον 
μετὰ μίαν ἢ καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ.
» Ἀλλὰ ἵνα μὴ πάντη σιγῶν ἀναποδίζειν, ὡς
ἀνίσχυροι, δόξωμεν, κἀντεῦθεν τὸ ψεῦδος ἐπὶ πλέον
παῤῥησιάζεσθαι δώσωμεν, μικρά τινα τούτοις προσδιαλεξόμεθα, 
οὐ σοφίαν αὐχοῦντες, οὐδὲ πιθανότητα
λλόγου θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ γραφικαῖς μαρτυρίαις τὸ
πᾶν ἐπιτρέποντες· εἶγε καὶ ταύτας οἱ μάταιοι κας
κοήθως παραλογιζόμενοι τὴν αὐτῶν βλασφημίαν τὸ
ἐδραῖον ἔχειν ἐπιτεχνάζονται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
πρὸς ἀμυήτους τινὰς καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα καὶ
σοφίζονται κακῶς καὶ προβάλλονται· οὓς καὶ δίκην
$0=158 $8=460 $9=1
μορμολυκείων ἐμφοβοῦσιν ἐνίοτε, καὶ ταράττουσι
ταῖς φρεσὶν, ὡς εἴρηται, νηπιάζοντας· εἰ γὰρ ἐλλογίμῳ 
τινὶ συμπλακῆναί ποτε, καὶ λόγους ὁπωσοῦν,
συνᾶραι τολμήσαιεν, τίνες τε εἶεν εὐθέως καὶ ὅποι
κακῶν ἐληλάκει τὰ κατ´ αὐτοὺς, παραχρῆμα οἱ
τάλανες αἴσθονται· εἰ καὶ ξύλον σκαμβὸν δυσχερὲς
ὀρθωθῆναι ᾖ, καὶ πάντη ἀδύνατον
Ἀέγε λοιπόν, ὦ Ἰουδαῖε, τίς ἢ αἰτία, δι´ ἣν ἐν
αἰχμαλωσίᾳ τρίβεις τοσοῦτον καιρόν; Ἰδοὺ γὰρ ὡσεὶ
χίλια πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἔτη διήχθησαν, καὶ «ὁ νῶτος
ὑμῶν,» κατὰ τὴν τοῦ Δαβὶδ πρόῤῥησιν, «ἔτι συγκάμπτεται.
» Πρότερον γὰρ ἡνίκα προφήτας ἀπέκτανες, 
ἡνίκα τράπεζαν τοῖς δαιμονίοις ἠτοίμαζες,
ὅτε τοὺς υἱούς σου καὶ τὰς θυγατέρας σου τοῖς
ἐρασταῖς σου προσέφερες, εἰς χεῖρας μὲν ἐχθρῶν
παρεδίδου καὶ αἰχμάλωτος ἤγου διορθώσεως ἕνενευ·
ἀλλ´ ἐπηκολούθησε πάλιν ἡ ἐπανάκλησις. Ἔστερον
δὲ τί τὸ αἴτιον, ἵνα ἐξορία τόσα ἔτη παραπεμφθῇς,
ἵνα στένων καὶ τρέμων πορεύῃ, καθάπερ ὁ Κάῖν,
ἐκτὸς ἀνὰ πᾶσάν σου τὴν ζωήν; Λέγε, τίς ἡ αἰτία,
δι´ ἣν ἡ ἀμαρτία σου τοῦ ἀφεθῆναί σε μείζων ἐγένετο, 
ὁπηνίκα καὶ δωρεῶν μεγίστων ἐτύγχανες ἄξιος,
ἅτε δὴ λαοπλάνον τινὰ καὶ ἀντίθεον ἐκ μέσου καλῶς,
ποιησάμενος; Εἰπὲ γάρ μοι· ἐάν τις καὶ πολλοῖς
πταίσμασιν ἔνοχος ὢν τὸν τοῦ βασιλέως ἐχθρὸν ἢ
ἀπαλλάξη τοῦ ζῇν, ἢ ὁπωσδήποτε κατασχὼν δέσμιον
ἀγάγῃ τῷ βασιλεῖ, εὐεργετηθείη τούτου ἕνεκεν, ἢ
βαρείαις ὑποπέσῃ κολάσεσι. Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν. 
Τί τὸν Φινεὲς ἐδικαίωσεν; Οὐχ ὁ τοῦ Χαμβρῆ ἢ Κεερουάσυε ἤυσεοι φἰ Βαοοε [ν
$0=158 $8=461 $9=1
δίκαιος φόνος; Τί τὸν Ἡλίαν ἔδειξε ζηλωτήν; Οὐκ
ἡ κατὰ τῶν ἀνιέρων ἱερέων εὔλογος ἀγανάκτησις;
Τί τὸν Μωσέα φοβερὸν ἐν Ἰσραὴλ ἐποίησε καὶ περίβλεπτον; 
Οὐχ ἡ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων ἀνένδοτος 
ἐπεξέλευσις; Πῶς αὖθις ἀναβάντα περὶ τὸ
Σίναιον, καὶ πλάκας αἰτοῦντα δευτέρας οὐχὶ κεναῖς
ἐκεῖθεν χερσὶ κατήγαγεν αὐτὸν ὁ Θεός, ὡς αἱμάτων
ἄνδρα καὶ φόνιον; Πῶς δὲ καὶ τὸν θειότατον Σαμουὴλ 
οὐκ ἡμύνατο, ἡνίκα τὸν Ἀγὰγ βασιλέα διεχειρίσατο; 
Λέγε λοιπόν, τίς ἡ τοσαύτη ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ κατὰ σοῦ; Λέγε παῤῥησίᾳ, καὶ μὴ στενωποῖς
καὶ τριόδοις τὴν σὴν ἐθέλῃς παραγυμνοῦν φρενοβλάβειαν 
Φαίνεται οὖν ἐκ πολλῶν, ὅτι καὶ σφόδρα φιλεῖ, 
καὶ τιμῶν ἀξιοῖ τοὺς τὴν κακίαν κολάζοντας.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμᾶς ὡς
θεομοὺς ζηλωτάς, ὡς τὸν πλάνον ἐκεῖνον διαχειρισαμένους 
Χριστὸν, εὐεργεσίαις ἡμείψατο καὶ δωρεαῖς 
ὁ Θεός; Εὔδηλον οὖν, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν ἀληθινὸς
ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος ὁ παρ´ ὑμῶν σταυρωθείς· εὔδολου
οὖν, ὅτι κατὰ Θεοῦ τὰς χεῖρας ὥπλισας, κατὰ Θεοῦ
τοὺς ὁδόντας ἠκόνησας, ἐφ´ ᾧ δικαίως παρὰ Θεοῦ
μισηθεὶς, ἐξέβης ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ εἰς αἰνας 
κολάζῃ. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ Ἱερεμίου ἄκουε λέγοντος· «Ἐγκαταλέλοιπα 
τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,
ὡς λέων ἐν δρυμῷ ἔδωκεν ἐπ´ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτόν.» Θεὸς ἦν ἀληθινὸς ὁ παρ´
ὑμῶν σταυρωθείς. Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις,
τοῖς πράγμασι πείσθητι. Πόσοι πρότερον προφῆται
καὶ δίκαιοι κακῶς τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν, κρημνοῖς,
βορβόροις, λίθοις, πρίοσι; Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων τὴν
οἰκείαν τάξιν καταλέλοιπεν· οὐδὲν τῶν κτισμάτων τὴν
οἰανοῦν ἀλλοίωσιν ἔπαθε. Τοῦ δὲ Χριστοῦ σταυοουμένου 
καὶ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ ζόφον ὁ ἥλιος
κατὰ τοὺς τῶν οἰκετῶν ἀγνώμονας ἠμφιάσατο. Οὐδὲν 
γὰρ ἔφερε τὸν αὐτοῦ Δεσπότην ἐπὶ ξύλου κρεμάμενον 
ὡς κακοῦργον ὁρᾷν. Εἰ μὴ κτίστης ἦν ὃ πάσχων, 
$0=158 $8=462 $9=1
οὐκ ἂν αὐτῷ συνέπασχε καὶ τὰ κτίσματα.
Περὶ μέντοι τοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν σκοτασμοῦ προηγόρευται 
μὲν καὶ τῷ Ἡσαΐᾳ λέγοντι· «Ἐνδύσω·
τὸν οὐρανὸν σκότος, καὶ ὡς σάκκον θήσω τὸ περιβόλαιον 
αὐτοῦ.» Προείρηται δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Ἀμῶς·
«Λύσεται γάρ, «φησίὶν,» ὁ ἥλιος μεσημβρίας, καὶ
συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς.» Τί τούτοῦ 
παραδοξότερον εἰπὼν ὁ προφήτης, «Δύσεται ὁ
ἥλιος μεσημβρίας,» καὶ αὐτὴν τὴν ὥραν καθ´ ἦν
ἐσταυροῦτο ὁ Κύριος· «Ὥσεὶ ὥρα ἔκτη ἦν.
Ἀλλ’´ οὐ δέχῃ τὰ λεγόμενα· φενάκη δὲ ταῦτα,
καὶ ψεῦδος δοκεῖ σοι, καὶ οὐ πιστεύεις αὐτοῖς, μηδὲ
πιστεύσειας πώποτε· ἔκπαλαι σκληροκάρδιος εἶ·
ἀρχῆθεν ἀπιστίᾳ νοσεῖς· ἐν ἐρήμῳ πάλαι τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύσας, τοσούτων τεράτων θεατὴς γεγονώς, 
οὐκ ἐνέμεινας τῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα Θεῷ,
ἀλλὰ καθ´ ὥραν ἐγόγγυζες, καὶ ἐπείραζες τὸν Κύριον 
λέγων· «Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, ἢ οὔ;»
Καὶ τὸ μεῖζον πάντων, θεοὺς ἐζήτησας οἳ προπορεύσονταί 
σου. Καὶ τί χρὴ περὶ τῶν θαυμάτων φιλονεικεῖν; 
Αὐτὴν ταύτην, εἰ βούλει, τὴν ἐν τῷ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου πεντακισχιλιοστῷ πεντακοσιοστῷ.
ἔτει γεγονυΐαν πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διισχυρίζου μηκέτι
ἐλθεῖν, καὶ οὕτω δείξεις ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσι ματαιάζοντας. 
Ἀλλ´ ἔλαθες ἑαυτόν, ὦ δύσερι σὺ, καὶ σοβαρὲ
καὶ ὑπέρογκε· ταύτην ὑμῶν τὴν βουλὴν ἐματαίωσε
Κύριος, ὡς πάλαι τὴν βουλὴν Ἀχιτόφελ, ἐφ´ ᾧ καὶ
τῷ τῆς ἀμηχανίας βρόχῳ κατ´ ἐκεῖνον συμπνίγεσθε.
$0=158 $8=463 $9=1
Ἡνίκα γὰρ ἐτίκτετο κατὰ σάρκα, πείθει τὸν Αὔγουστον 
Καίσαρα τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἀπογράψασθαι. 
Τίνος ἕνεκεν; Ὡς ἂν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς κώδιξιν 
ἀνάγραπτα γεγονότα τὰ κατ´ αὐτὸν, ἀξιόπιστάτε 
εἶεν τοῖς μετὰ ταῦτα καὶ γνώριμα, καὶ ἐντεῦθεν
τῶν βλασφήμων Ἰουδαίων ἀποφράττειν τὰ στόματα·
Θεὸς ἦν ἀληθῶς ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος ὁ παρ´ ὑμῶν
σταυρωθείς. Ἐφ´ ᾧ καὶ ἀσυμπαθῶς ὡς θεοκτόνος
κολάζῃ. Ἀλλ´ οὐ δι´ αὐτό· καὶ τίνος ἕνεκεν, εἰπέ,
ἁμαρτημάτων δίκας εἰσπράττῃ;
Οὐ μὲν οὖν οὐκ ἔχεις εἰπεῖν· ὁ γὰρ βίος ὑμῶν
ἀνεπίληπτος· κατὰ νόμους πορεύεσθε· πάσης ἀθῶοι
κακίας ἐστέ· ἔκδικοι Θεοῦ καὶ νόμου γεγόνατε·
ταῖς ἐσχάταις εὐποιίαις καὶ τὰ πρότερα ἀπενίψασθε.
Τίνος ἕνεκεν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ ῥομφαίαν 
ἐστίλβωσε καθ´ ὑμῶν; Ἆρ´ οὖν καὐτός ἐστιν
ἐκεῖνος ὁ διὰ τοῦ προφήτου εἰπών· «Ἰσραὴλ ταῖς
ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐνθροὺς 
αὐτοῦ ἐταπείνωσα;» Πῶς οὖν ἀπεστράφη
τοσοῦτον ὑμᾶς; Πῶς οὐκ εἰσακούει δεομένων ὑμῶν·
Πῶς αὐτὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐδήλωσεν εἰπών· «Ἐὰν
ἐκτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρός με, ἀποστρέύω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ´ ὑμῶν· αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν
αἵματος πλήρεις;» Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Οὐκ ἀνέχομαι, 
φησὶ, φιλόπαις ὑπάρχων πατήρ, τὰς χεῖρας
ὑμῶν ὁρᾷν ᾐμαγμένας τῷ αἵματι τοῦ μονογενοῦς
μου Υἱοῦ. Θεὸς ἦν ἀληθῶς καὶ οὐ πλάνος ὁ παρ´
ὑμῶν σταυρωθείς. Μὴ γὰρ ἐσβέσθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα, τοσούτων ἀνέμων κατὰ καιροὺς ἰδίους
πνευσάντων; Μὴ παρῆλθε τὰ τῆς διδασκαλίας αὐὡβΔʹ 
ἽὍΦΓγέἘὸακν´
δυ· ὗ τοῦ, καθάπερ ἐπὶ Θευδᾷ ἐκείνφ τφ ἴσησε, ταὶ πος
Νου Γαάὶ εοἴμιῳ, γοιμαι ἀμι οἰσίιαί σἰΐαῖ
ροτμμζαμὶ τομωτωαία τοῖϊσίομί ὥδισι ἀσιοιο Πρία
ουρύσματο αὐεὶ εμμῒ ἵιοα Πνίαμ ἰσειλωαμίω.
τοαΗτιαιι βτἰειμαι με σσεσ σμ! ἵμωρ
σσιειιε μαύοισιας, ἂα εοιιία [ασεε
ἁματία Πα Πί ίίααμα αιαι εσασιι Μἰειασίαι
ἸωΠτωομι υτίμμι αἰμοί· ἰαίεῳ ἵμαμί εατίυείεεσ ἴα.
εἰαι Σμάσα ἀσεστίοιίομοιι « Κομαυς οτφεία· ἱὰ
σε Καμῆμαι εἰνίεεοι εαἰ [τε ἰωρουάο Πστμάσα
ἰΐιβ ἰσιιροτίε ἴομ μεύομας μιυ εο μοάυταμα
ατριταιι. Τστυμα αυε Ν ἵμἰειοτίία ἰσίμωυα σ
πσεσίαι μοιι σμο, εδά ὑσμοΚσατίο ἱατα τυσωμῶ ἩιἮα 
Πσιοήσι ἰσμμεας σμκ Λμμῖαμῳ ἵμει ἱὲν
Ὡο σἰνδί θεί μονστίωμα Λμίοιιίαι Κομαματμι
σορίατυια ἀυσοια τοφος ρυταιμίιος αρρυΠανίσεο οὓς
δοκιμάσειεν, ἐπὶ φόροις ἄρα τεταγμένοις. «ὕτυ σμο
ατίίταιω ἀμαΐσκηι, αυἱτι Πίίι ροιάστσαί,
»  φμε ἵρεμα Πετούοιν Βιείατσα σἱ
φισταἰσμι Πομσμα νίσιοτί ἀα λαοίε ἴσωι σπισ
τυἰαία, Γοπιροίμημο Πἰστοεοίγα ουσρμία, ΔμΤσοε 
Κοιμαμα τεῖῳ τοσιίσαίος ἴεσίεες, μἰἰ Οια φωἸστια 
ἴοεουίις ἰυσῦ Π, «Βς ᾐσίίο ἱμααίτὸ Νιείμα
οἰμάι? Α νυτο Παάμο ἴοιρο αὐοτταμι ηἱνίἸσαμίας 
μοάμι ἵ αμίτως μώκταια ἡμμμία σΚμμ
αεἰΟ ιθιαιιμισν ἴ ἰσία?, Πεῦ αειιτάνυτισμίοε 
ημο αἰημμ Κίων ἐπὶ δεσμά, μἰἰ ἱνοσοτμμ 
ἀαρίμ ιυμεί, ἰσιισίαι. Νυ Βοιιμε μοὺίε.
Ι.ν Βε αὐάίε τστασι εαθίριίανι ατσακίς οὐΠοίωι
Τσειι σοασίμα ἵίεεα σοιιεσιιάί σσμε ἱ ἵτα 
οσοησ οια ρευσμὶ ἀμυ β, Ἴοσυμμαιι, εἱ
Πμτίαι Μσίτσια ἥμει ἰς μοῦ ατεἰαμΐαες μσι
(βατί υαγαισμί, αμσιαμμοάμι ἀνομυσίίεια ἰσείο-.
Ἕοναια ? ἃ Β. Βε τεκείθωε, οἱ σα Μἰοίαμο. Π τὰ ἀσουείριε 
εστρουια; «ἴε γει ηαὶ ἄστμι τ εἰε εἰνίιαις 
μεμαι τα σα σἰνμείᾳ οιομισι] ἀσὺαι, ἴ σαοσος 
οει«οὐτὶ οατα ἰίραία σααι σἰνίιαισα ἀσὺσι
ίονατο, ἵ σιυε ἰοιτίιοτίο μοεείάοιυς;» ἰάο σειίε
γκμιί σοο, ὁ, μαστομιίε νοίστιο Μοσεαίς δι Ἐίνίο
βολωοιοτο σοσε. βεωρουος σα Θ. Ο. Κοωφ εαυσασὶ
δοασίος Νωετο, συα Γάσσιτμω σεεσι αμῒ σαιον νου.
σσιομιις; σἰαμα [ι? Βοωὶμῳ ἕαμοισ αἱ ὦ Ε ἰα
Ἰσπτα οὐεε, σμτι Θ. Ταὶνίμς Βίασσμα, σἱ Λμλμε Βοεἰωνίυς 
Αἰἰάυε σονεοτος ἱμείτωτ σομάστεαι, οίοοτσω 
οΠἰαιαμῖο Πνρμίεεο μμστμτ, «αεἰς Βοεἰμμιίμς 
οοσ, Οιο σομσίοιο σΠταται, αιἱεὐσίοτμα
Οαιίὶ μοιαῖεα σΠοιο Βαμά Βαεατίε ταάῖτε ἐο
σἰνίιοισς εε συμεεεηι, ηα αμἰε οοταια Κοιισα,
σσ φιιμοα ἐ σἰνιιαιΐμα εμἶε οσμεοτομίως, Βἰοιεγμι 
ἰσίίας σἱ εομμίααι αμ ἱιτα σἰατίοτα ἰσισριίε
θουσαί ἱουίο οΠυρόσις; σοπεμε σαίω Κοωσρὶ
Ἰροτί! μαθὶιοε σεεσ οὖ Λυρμειο βισιοωίως ΤαίωἸηυο 
ἀμογιυυα ἰοσισσίυς; ἰοσίαιυς ἰΚοῦ ἰάωλλαα
εηο Πεὶ ἔοεορμμε, Δμιίς. Νμάαίς. Πἰ, κνιιι, σαρ, ἐ,
μὐἱ αἱι«Κυρήνιος δὲ ἐπὶ Συρίας παρῆν ὑτὸ Καίσαρος, 
δικαιοδότης τοῦ ἔθνοὺς ἀπεαταλμένος, καὶ
τιμητὴς τῶν οὐσιῶν γενησόμενος, εὔγτοῦὶμε ἰοίστοι
ο Βωυδτα ἱ ὄντίσῳ Ἰἱίς, αἱτὰ ρορυμε τοάέστοι, 
ἰασωιαιοεηαο οωείω σσμεστει,; ἰαις Βοωε
Τοιἱ τοίαε, ἅε ὡ βσιναιοτίε μαίνστεοτωι σάνομίῳ
σιμιρίροτοίας, σπε ἐ σσπεμείσς αρυίας, υἱ ποτίε
σἰοι, ἵ ριίίομω τοίοιο μοωίοσ, υἱ Θ ἀμειλωμς
Πατίγι, Τοτιμίίνωυε σἱ θιτεοείοωυς ἰιμιμοτμδί.
Ῥίμτι σ μσ τομει οἱ ἀς σεύσσπά τίιῳ τίάσ μουσα
θουίσίσιιι Πιοιίμω, Θεικακσισπείονις εοονσείεα
$0=158 $8=464 $9=1
τῷ Γαλιλαίῳ συμβέβηκε; Καλῶς ἐκεῖνος ἔλεγε·
iΚαὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.» Ὅρα
τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς πῶς οὐ καθ´ ἑαυτοὺς ἡᾐσύχασαν
· πῶς οὐ φυγάδες ᾤχοντο· πῶς οὐκ ἄλλως ἐπ´
ἄλλην ὁδὸν ἑτράποντο, τὰ ἐκείνου ἀφέντες ὡς μάταια. 
Δῶμεν ὡς ἀληθῶς οὐκ ἀνέστη, ἀλλὰ νυκτὸς
ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτὸν, καὶ οἷα
ψιλὸς ἄνθρωπος νεκρὸς μεμένηκε. Τίς δὲ ὁ πανσόφους 
τοὺς ἁλιεῖς καὶ ἰδιώτας ποιήσας, καὶ μυρίαις
γλώσσαις αὐτοὺς καθοπλίσας; Πῶς οὐ πιστεύετε,
μάταιοι, τὰ τῶν προφητῶν ὁρῶντες αὐτοῖς τοῖς
πράγμασι σύνδρομα; «Ἐκχεῶ γὰρ, φησὶν Ἰωήλ,,
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα,» δηλαδὴ
τὴν πιστεύσασαν· οὐδὲ γὰρ οἱ μαθηταὶ μόνοι τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐσχήκασι χάρισμα, ἀλλὰ καὶ πάντες
οἱ παρ´ αὐτῶν φωτιζόμενοι. Λέγε τίς ὁ ποιήσας δι´
αὐτῶν τοιαῦτα θαυμάσια; τίς ὁ ἐνισχύσας αὐτοὺς
$0=158 $8=465 $9=1
γυμνοὺς καὶ ἀπόρους ὄντας πᾶσαν τὴν οἰκουμέγην
διαδραμεῖν, καὶ μετὰ παῤῥησίας κηρύξαι τὸ Κθαν.
γέλιον; Καλῶς ἔλεγε περὶ αὐτῶν ὁ θειότατος Ἡσαΐας·
«Ὡς ὠραῖοι οἱ πόδες ὑμῶν τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην!» Τίνες γὰρ εἶεν ἕτεροι οἱ πανταχοῦ εἰρήνην 
εὐαγγελιζόμενοι, καὶ τὰ ἔθνη πάντα εἰς μίαν
πίστιν ἑλκύσαντες, εἰ μήτε τοὺς ἀπανταχοῦ δραμόντας 
εἴποιμεν ἀποστόλους, ὧν οἱ πόδες ὡραῖοι,
καὶ σφόδρα περικαλλεῖς; Ἔνιψε γὰρ αὐτοὺς οἰκείαις
χερσὶν ὁ Κύριος, ἑτοίμους ποιῶν εἰς τὸ κήρυγμα.
Λέγε, τίς ὁ δι´ αὐτῶν πάσας μὲν τελετὰς καταργή,
σας, μόνην δὲ κρατήσας τὴν εὐαγγελικὴν πολιτείαν
ἐν ἅπασιν; Ὁ κραταιὸς ἐν πολέμοις Χριστὸς ταῦτα
κατώρθωσε. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· τοῦ προφήτου
Ἀμὼς ἄκουε λέγοντος· «Καὶ εἶπε ὁ Κύριος πρός
με· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέσῳ τοῦ λσοῦ
μου Ἰσραήλ· οὐκέτι μὴ προσθῶ τοῦ παρελθεῖν αὐτὸν, 
καὶ ἀφανισθήσονται οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος, καὶ
αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονται.» Τί τούτου
σαφέστερον; Τοὺς βωμοὺς ἀφανισθέντας ὁρῶμεν,
τὰς τελετὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθείσας. Τίνα λοιπὸν
χρὴ νοεῖν ἀδάμαντα, ἢ πάντως τὸν ἄμαχον ἔχοντα
τὴν ἰσχὺν Χριστόν; Τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ οἵ τε
βωμοὶ, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἀπώλλυντο. Καλῶς 
δὲ τὸν Χριστὸν ἐκάλεσεν ὁ προφήτης ἀδάμαντα·
ὅσα γὰρ ἐμηχανήσαντο κατ´ αὐτοῦ καὶ οἶα βασιλεῖς,
ἡγεμόνες, καὶ τύραννοι; Ἀλλ´ ἐσφάλησαν τοῦ κόπου·
ὡς γὰρ ἀδάμαντι τῷ Χριστῷ προσβαλόντες, ἀνἴσχυροι 
πάντες ἠλέχθησαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐπὶ
πλέον λαμπρύνεται τὸ ἡμέτερον κήρυγμα. Οὐχ ὁρᾷς
Ἰουδαίους, Αἰθίοπας, Ἰσμαηλίτας τῆς θρησκείας
αὐτῶν ἀποπηδῶντας, καὶ τῷ Χριστῷ προσερχομένους; 
Τί πρὸς ταῦτα φῄς; Ἐπείπερ εἰσὶν εὐκαταφρόνητοι, 
πένητες, ἄποροι, τοῖς χρήμασιν ὑπήντηνται. 
Δέχομαι τὴν παραγραφήν σου. Πῶς δὲ οἱ ἀπόστολοι 
τὸν κόσμον ἐσαγήνευσαν ἅπαντα καὶ τίνι
τρόπῳ; εὐγενείᾳ, δυναστείᾳ, σοφίᾳ, πιθανότητι
λόγου, δόξῃ, πλούτῳ, χρήμασιν· Οὐκ ἦν τοιοῦτον
οὐδὲν παρ´ αὐτοῖς· ἀλλὰ γυμνοὶ μὲν ἦσαν καὶ ἄποροι, 
μόνην δὲ ἠμφιεσμένοι τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, 
$0=158 $8=466 $9=1
δι´ ἧς τὰ ἔθνη πάντα ἑλκόμενα, καὶ προσπίπτοντα 
τῷ Χριστῷ, τῆς προτέρας αὐτῶν καταγινώσκουσι 
καὶ πλάνης καὶ ματαιότητος. Καὶ ἄκουε
τοῦ Ἱερεμίου λέγοντος· «Κύριε, σὺ ἰσχύς μου, καὶ
ν πταουγή μου ἐν ἡμέρᾳ κακῶν· πρός σε ἔθνη ἤξουσιν 
ἀπ´ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῇ
ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἦν ἐν
αὐτοῖς ὠφέλεια.» Λέγε λοιπὸν, ὁ προφητικὸς οὗτος
λόγος τίνι προσαρμόττει, τῷ Χριστῷ, ἢ ἑτέρῳ τινί;;
Πειθέτω καὶ Σοφωνίας ὑμᾶς Κύριον τὸν Χριστὸν
ὁμολογεῖν, οὕτω λέγων· «Ἐπιφανήσεται Κύριος,
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς
θεοὺς τῶν. ἐθνῶν, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτὸν, ἕκαστος 
ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ.» Τί πρὸς ταῦτὰ οατε·
Ἑλήλυθεν ἡ κυριακὴ αὕτη ἐπιφάνεια, ἢ οὔ; Ἐξωλοθρεύθησαν 
οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, Ζεὺς, Ἀπόλλων,
Ἀφροδίτη καὶ Ἄρτεμις, ἢ οὔ; Ἐπέφανε λοιπὸν ὁ
Κύριος κατὰ τὴν τοῦ Σοφωνίου πρόῤῥησιν ἐπὶ πάντα
τὰ ἔθνη. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς 
Χριστός· τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ πάντες οἱ
τῶν ἐθνῶν θεοὶ κατεβλήθησαν. Ὅτι δὲ τὰ ἔθνη τὰ
μήτε νόμον εἰδότα, μήτε προφητῶν ἀκούσαντα,
μήτε ὅλως τὸν Κύριον ἐκζητήσαντα, καιροῦ καλοῦντος 
προσδραμεῖν ἔμελλε, καὶ ἀληθῶς εὐουκέναι
τὸν Κύριον, δῆλον ἐντεῦθεν· «Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι
·» καὶ αὖθις, «Οἷς οὐκ ἀνηγγέλθη περὶ ἐμοῦ
ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι συνήσουσι.» Τοιούτων
μὲν οὖν καὶ τοσούτων προφητικῶν ῥημάτων ἀκούοντες 
τὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κηρυσσόντων προφανῶς 
ἐπιφάνειαν, τί λοιπὸν ματαιάζετε καιροσκοποῦντες 
ἐπὶ κενοῖς Χριστόν, ἐλπίζοντες Ἀντίχριπτον. 
Κωφοὶ, ἀκούσατε· ὁ γὰρ Ἡσαΐας τὸν σωτηρίου 
προσαγορεύων κειρὸν, καὶ ὅτι οὐ δι´ ἑτέρου
γενήσεται ἡ σωτηρία προφήτου τυχὸν, ἢ δικαίου
τινός, καὶ τάδε φησίν· «Αὐτὸς ἤξει, καὶ σώσει
ἡμᾶς. Τότε ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἀνοιγήσονται, ὦτα
κωφῶν ἀκούσονται, καὶ χωλὸς ἀλεῖται ὡς ἔλαφος.»
Ἐγένετο ταῦτα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ παρ´ ὑμῶν
σταυρωθέντος Χριστοῦ, ἢ οὔ; Ἵνα τί ἀπιστεῖτε τὰ
τῶν προφητῶν ὁρῶντες ἐπ´ αὐτῷ τῷ Χριστῷ πέρας
λαμβάνοντα; Ἀλλ´ ὅτι μὲν οὖν τὸ κατὰ Χριστὸν
μυστήριον ἀπιστεῖσθαι παρ´ ὑμῶν ἔμελλε διὰ τὴν
τοῦ θαύματος ὑπερβολήν, ἔκπαλαι τοῦτο δεδήλωκεν
ὁ Θεὸς εἰπών· «Ἴδετε οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε, 
καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν· ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
λάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν.» Καλῶς δὲ ὁ προφήτης
εἶπεν· «Αὐτὸς ἤξει, καὶ σώσει ἡμᾶς.» Ὃν γὰρ
τρόπον κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς πλάττων τὸν ἄνθρωπον
οὐχ ὑπουργῷ τινι ἐχρήσατο, οὕτως οὐδὲ νῦν τὴν
εἰκόνα φθαρεῖσαν ἀνανεούμενος ἄλλῳ τὴν ἀνάπλασιν
ἐνεχείρισε.
βρίτίιυς ηωἱ ἴρεος αΠανίι πιἰταμάαυι νίι μιααατο
$0=158 $8=467 $9=1
Τὰ αὐτὰ τοῖς διαληφθεῖσι καὶ ὁ θειότατος Μαλανίας 
προαναφωνῶν ἔλεγεν· «Οὐκ ἔστι μοι ἐν ὑμῖς
θέλημα, λέγει ὁ Κύριος, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι
ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπ´ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ
ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
μου, καὶ θυσία καθαρά· ὑμεῖς δὲ βεβηλοῦτε αὐτά,
Ἐγένετο ταῦτα, ἢ οὔ; Προσάγεται ἡ ἀναίμακτος
καὶ καθαρὰ θυσία τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ τῶν ἐθνῶν,
ἢ οὓ; Καὶ τί πολλὰ λέγειν; Ἀκουσώμεθα προφήτον
τοῦ λέγοντος· «Ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος 
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον
εθνῶν, καὶ ἐξελέγξει λαὸν πολύν.» Εἴπατε οὖν τίς,
ἐξελθὼν νόμος ἐκ Σιὼν, καὶ τίνες οἱ τοῦτον δεξάμενοι; 
Πάντως τὰ ἔθνη· αὐτὰ καὶ γὰρ ἠλέγχθησαν
ὥσπερ τὴν πίστιν πλανώμενα, καὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ
νόμον ἐδέξαντο, ὃ ἔδωκε μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ τοῖς
μαθηταῖς, δι´ αὐτῶν δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. «ἝαΣιὼν 
ἐξελεύσεται ὁ νόμος·» ἔδει γὰρ τῷ ἐξ ἐθνῶν
καινῷ λαῷ καὶ νόμον δοθῆναι καινόν, καθὼς Ἱερεμίας 
φησίν· «Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ διαθήσομαι 
τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καινὴν, οὐ κατὰ τὴν
διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέραις 
ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἐξαγαγὼν 
αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.» Ἢ γοῦν εἰπάτω
σαν τίς ὁ νόμος ὁ δοθεὶς ἐκ Σιών, ἢ τὴν καινὴν τοῦ
Χριστοῦ νομοθεσίαν καταδεχέσθωσαν. Μετὰ γὰρ τὴν
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν, καθὼς οἱ προφῆται προεῖπον, 
ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς καὶ ἐβρόντησε, τοῦτ´ ἔστιν
αὐτὴν ταύτην τὴν νέαν διαθήκην διὰ τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐχορήγησεν. Ἀλλὰ λέγεις μοι, ὅτι εἰ
Θεοῦ Υἱὸς ἦν, καὶ ἀληθῶς ἀνέστη. Καὶ ἄκουε· εἰ
τοῦτο ἐγένετο, πιστεῦσαι εἶχες; Πάντως οὐχί· ὁ γάρ,
μὴ τοῖς προλαβοῦσι πιστεύσας οὐδὲ τῇ ἐκείνου ἀναστάσει 
ἐπίστευσεν ἂν καὶ εἰ ἐνώπιον πάντων ἐγένετο. 
Οὐκ οἶδας τὸν Λάζαρον ἐκ νεκρῶν τετραήμερον
ἐγερθέντα; Πῶς οὐκ ἐπίστευσας; Τί παραδοξότερον
τοῦ τὸν ἥλιον σκοτισθῆναι σταυρουμένου Χριστοῦ;
Τί μεῖζον τοὺς νεκροὺς ἐγερθῆναι, πέτρας σχισθῆναι, 
καὶ αὐτὸ διαῤῥαγῆναι τὸ τοῦ ναοῦ καταπέτασμαι
Οὐ πάντων θαυμάτων, καὶ αὐτῆς δὴ τῆς ἀναστάσεως, 
ταῦτα θαυμασιώτερα; Πῶς τοιούτων τεράτων
θεατὴς γεγονὼς οὐκ ἐπίστευσας; Ὅντως πεπλήρωται 
τὸ τοῦ Ἡσαΐου· «Ἡ καρδία αὐτῶν ἐπαχύνθη
ν ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούουσιν· ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐ
βλέπουσι.» Περὶ μέντοι τῆς κατὰ τὸ σωτήριον τοῦ
Χριστοῦ ἐγέρσεως τῶν νεκρῶν τῷ θειοτάτῳ προφήτῃ 
εἴρηται· «Μοτώσει καὶ ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰδύο 
ἡμέρας· ἐν δὲ τῇ ἡμέρα τῇ τρίτῃ ἐξαναστς·
σόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ,»
Ἀλλ´ ἔτι καὶ τοῦτο προτείνεις μοι λέγων· ὅτι Τί
καινόν; Εἰ ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος σημεῖα πεποιηκὼς λαὸν
οὐκ ὀλίγον ἐπλάνησεν· Ἰδοῦ γὰρ καὶ τὸν Μωάμεθ
σημεῖα πολλὰ πεποιηκέναι μανθάνομεν, κἀντεῦθεν
οὐκ ὀλίγον πεπλανηκέναι λαόν. Εἰ οὖν Θεὸς ὁ Χριστός 
ἐστι διὰ τὰ παρ´ αὐτοῦ τελεσθέντα σημεῖα.
Θεὸς ἄρα τῷ τρόπῳ τούτῳ καὶ ὁ Μωάμεθ. Καὶ
ἄτουε, τὰ τοῦ Μωάμεθ ἡ πλάνη καθέστηκε πρθ·
$0=158 $8=468 $9=1
φανής, καὶ δι´ ἄλλα μὲν πολλά, μάλιστα δὲ διὰ τὸ
μηδένα τῶν προφητῶν τούτου χάριν τὸ οἰονοῦν προειπεῖν
· τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ καὶ πάνυ τυγχάνουσιν
ἀληθῆ, ὡς ἐκ τῶν προφητῶν τὴν σύστασιν ἔχοντα,
Καὶ πρόσσχες εἰ βούλει τοῖς λεγομένοις· αὐτὸν γὰρ
καὶ αὖθις τὸν Σοφωνίαν παράγω τοῦ λόγου μάρτυρα.
«Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, καὶ
τοοσκυνήσουσιν αὐτὸν ἕκαστος ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ.
» Τίς οὖν ὁ ἐπιφανεὶς ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὁ
Χριστὸς, ἢ ὁ Μωάμεθ; Ποῖος ἐκείνων ὁ τοὺς τῶν
ἐθνῶν θεοὺς ἐξολοθρεύσας, καὶ Θεὸν ἕνα προσκυνεῖσθαι 
ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων παρασκευάσας, ὁ
Χριστὸς, ἢ ὁ Μωάμεθ; Ἀπόκριναι, ἐν τίνι πέρας
ἔσχεν ἡ τοῦ Σοφωνίου προφητεία, ἐν τῷ Χριστῷ, ἢς
ἐν τῷ Μωάμεθ, ἢ ἁπλῶς ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἀπ´
αἰῶνος; Ἀλλ´ οὐκ ἔχεις εἰπεῖν, εἰ μὴ ἐν αὐτῷ καὶ
μόνῳ τῷ παρ´ ὑμῶν σταυρωθέντι Χριστῷ τῷ Υἱῷ.
τοῦ Θεοῦ καὶ Θεῷ. Ὅτι δὲ τὰ κατ´ αὐτὸν οἱ πάλαι
προφῆται προανεφώνουν, δῆλον κἀντεῦθεν· μετὰ
γὰρ τὴν ἐκείνου παρουσίαν οὐδεὶς ἠγέρθη προφήτης
κατὰ τὴν ἐκείνου πρόῤῥησιν. Ὁ νόμος γὰρ καὶ οἱ
προφῆται ἕως Ἰωάννην· ἐπειδὴ γὰρ ἦλθεν ὁ προφητευόμενος, 
καὶ τὸ κατ´´ αὐτὸν ἐπεγνώσθη μυστήριον, 
οὐκέτι προφήτου χρεία λοιπόν. Καὶ τί χρὴ,
πολλὰ λέγειν, τῶν προφητῶν πάντων τὴν Χριστοῦ
παρουσίαν μεγαλοφώνως προαναφωνούντων;Ὀ.
θαυμάσιος Δανιὴλ καὶ αὐτὸν τὸν τῆς παρουσίας καιρὸν 
ἀριδήλως μεμήνυκε. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί;
Ἵνα μὴ ἐξ ἀγνοίας παρασυρέντες οἱ ἄνθρωποι, ἕτερον 
ἀνθ´ ἑτέρου Χριστὸν εἰσδεξώμεθα. Σαθρὸν μὲν
οὖν σοι καὶ τὸ κατὰ τὸν Μωάμεθ πρόβλημα, ὦ
σαθρὲ τὸν νοῦν καὶ ἀσύστατε.
Ἀλλ´ ἄλλην ἐξ ἀμηχανίας ἐτράπης ὁδόν, καὶ εὐαγγελικῶν 
ῥημάτων μεμνημένος ἐπάγεις μοι λέγων·
Πῶς αὐτὸν Θεὸν λογισθήσομαι, ὃς τῷ νομικῷ εἰπόντι
πρὸς αὐτόν, «Διδάσκαλε ἀγαθὲ,» εἶπεν· «Οὐδείς,
ἀγαθὸς εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;» Καὶ ἐν πρώτοις μὲν
λέγω σοι· «Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος;» Πῶς,
ἐπεντρανίζειν τῇ εὐαγγελικῇ δόξῃ ἐπιχειρεῖς, καλύμματος 
ἐπικειμένου τοῖς νοητοῖς ὀφθαλμοῖς σου;
Ἄφελε τὸ κάλυμμα, καὶ παρακύψας ἴδῃς τὴν δόξαν
Κυρίου· «Ἀποκάλυψον γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλμούς 
μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου 
σου.» Περιελὼν τὴν τοῦ στόματός σου πικρίαν,
γεύσεις τοῦ εὐαγγελικοῦ μέλιτος, καὶ ἡδονῆς ἀπολαύσεις 
ἀῤῥήτου. Ταῦτά σε τὰ ῥήματα σκανδαλίΠαμοασιμε 
λοί σἱ σπρυσος ἡαμε αΠοοις
εἰμμ μαίο ἴοτίαίος μομίο οαμενίε σομοιία
$0=158 $8=469 $9=1
ζουσι, ταῦτα προσφέρεις καθ´ ἡμῶν, ὦ ἀνόητε σὺ
καὶ φιλόνεικε. Ἐν οἷς δὲ διέξεισι κατὰ ῥῆμα τὸ
Εὐαγγέλιόν μου· «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου ἕν ἐσμεν,»
καὶ ἐὉ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε καὶ τὸν Πατέρα,»
καὶ «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγός·» τί ἀποκριθήσῃ μὴ
εἰδώς, ὅτι ποῦ μὲν ὡς Θεὸς διελέγετο, ποῦ δὲ ὡς
ἄνθρωπος διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν; ἐπεὶ καὶ παγὶς
ἐὰν μὴ παντακόθεν συσκιασθῇ, οὐκ ἂν ἀγρεόσῃ
στρουθόν. Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀμφίβαλλε· τῷ γὰρ
νομικῷ μηδέν τι θεῖον περὶ αὐτοῦ διανοουμένῳ
εἰκότως εἶπε μὴ λέγειν αὐτὸν ἀγαθὸν, ἀνάγων αὐ.
τοῦ τὸν νοῦν χαμαὶ κείμενον, καὶ οἱονεὶ λέγων· Εἰ
μὲν οὖν ὡς Θεῷ μοι προσέρχῃ, λέγε ἀγαθόν· εἰ
δὲ ὡς ἀνθρώπῳ ὑψηλῷ, μὴ λέγε, διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους 
χάριτι μετέχειν τῆς ἀγαθότητος. Καὶ τὸ
μέν, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός, διὰ μνήμης 
ἔχεις ἀεὶ καὶ εἰς μέσον προσφέρεις· τὰ δὲ κατὰ
τὸν Ναθαναὴλ ἡνίκα διὰ τοῦ προφητεύειν Θεὸν ἑσυτὸν 
παρεδείκνυε, τὰ δὲ κατὰ τὸν Καιάφαν ἡνίκα ὡς
κατάκριτος αὐτῷ παριστάμενος, καὶ ἐξορκισμοῖς ὑπ´
αὐτοῦ καταδεσμούμενος, Θεὸν ἑαυτὸν εἶναι διεβεβαιοῦτο, 
πῶς οὐκ ἀναλογίζῃ; πῶς οὐκ εἰσάγεις εἰς
μέσον; Ταυτόν τι πάσχειν ἐοίκατε τῇ ἐπὶ μέσου πελάγους 
ὑπ´ ἀνέμων βιαίων καταβαπτιζομένῃ νηΐ·
ὥσπερ γὰρ ἐκείνη τοῖς πνεύμασιν ἀντιστῆναι μὴ
δυναμένη ὑποχαλᾷ μὲν τὰ ἰστία, καὶ ἄπρακτα τίθησιν, 
ἀγκυροβολίοις δὲ καὶ πείσμασι πάσας ἀναρτᾷ,
τὰς ἐλπίδας· τί γὰρ καὶ δράσαιεν ἕτερον, αὗταιδρος
τῷ βυθῷ καταδυομένη; οὕτω καὶ ὑμεῖς τῷ τῆς ἀμηχανίας 
στροβούμενοι κλύδωνι, πᾶσαν ἀφέντες εὐθυπορίαν, 
εἰς παραγραφὰς ἀεὶ καταφεύγετε, καὶ προφασίζεσθε 
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων ἤρκει, οὐ χρὴ γὰρ ἔμπροσθεν 
χοίρων ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας. Ἐπεὶ δὲ
ὡς κύων καθυλακτεῖς τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεὸν,
διισχύριζε καὶ τὸ λέγων ὅτι ὁ Θεὸς οὐ γεννᾶται οὐ
σπαργανοῦται, οὐ πεινᾷ, οὐ διψᾷ, οὐ κοπιᾷ. Καὶ πάλιν 
λέγω σοι· Ἐπεὶ τοιαῦτά σε σκανδαλίζουσιν ὡ,
κοῦφον πάντη καὶ ἀνόητον, ἀνάγκη σοι πᾶσα καὶ ἐπὶ
τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀπεριγράπτου φύσεως σκανδαλίζεσθαι, 
καὶ περιγραπτὴν λογίζεσθαι καὶ ἀσώματον,
καὶ μηδὲν Θεὸν ἡγεῖσθαι τέλειον, ὃν ἡ παλαιὰ καὶ
θεία καταγγέλλει Γραφή. Χεῖρας γὰρ καὶ πόδας
προσάπτει, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ ὦτα καὶ τοπικὰς
μεταβάσεις· «Καταβὰς γὰρ ἐπὶ Σόδομα ὄψομαι εἰ
κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται·» καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. Ἀλλ´ ὥσπερ ἐκεῖ συγκαταβατικῶς τε
καὶ οἰκονομικῶς διὰ τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν λέγονται·
$0=158 $8=470 $9=1
οὐδὲ γὰρ ἄλλως τὰ θεῖα γνωρίσαι δυνάμεθα· οὕτω
κἀνταῦθα. Πλὴν ἄκουε· Ὁ Θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρωπον; 
φυσικὸν αὐτῷ νόμον ἐνέθηκεν, ὅπως ὁρῶν οὐρανὸν, 
γῆν, θάλασσαν καὶ πάντα ἐν αὐτῇ, δοξάζῃ,
καὶ προσκυνῇ τὸν δημιουργὸν καὶ κτίστην αὐτῶν
Ἐκ μεγέθους γὰρ, φησὶ, καὶ καλλονῆς κτισμάτων
ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. Ἐπεὶ δὲ
εἶδε μηδὲν ἡμᾶς ἐκ τούτων ἐπὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν
προκόπτοντας, εἰς κακίαν δὲ πᾶσαν ἐγκυλιουμένους,
ἑτέραν θεραπείαν μετέρχεται, καὶ τὸν Μωσέα νομοθέτην 
καθιστᾷ, καὶ διὰ πραγμάτων ἡμῖν ὁμιλεῖ,
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ γεγονότος οὐδὲ τοιούτου ὠφελήθημεν, 
οὐ παρὰ τὴν τοῦ ἰατροῦ τέχνην, παρὰ δὲ τὴν
μοχθηρὰν ἡμῶν δίαιταν· ηὔξανε δὲ τὸ κακὸν ἔτι
καὶ ἔτι ἡ νόσος προέκοπτεν· ἑτέρῳ μείζονι καὶ θαυμασίῳ 
χρᾶται φαρμάκῳ, καὶ δι´ ἑαυτοῦ ἡμῖν ἐπιδημεῖ. 
«Αὐτὸς γὰρ, φησὶν ὁ Ἡσαΐας, ἤξει, καὶ σώσει
ἡμᾶς·» αὐτὸς καὶ οὐχ ἕτερος κενώσας ἑαυτὸν καὶ
καθ´ ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, ἵνα περιέλῃ πᾶσαν 
ἡμῶν ἀφορμήν.
Μηκέτι λοιπὸν ἀμφίβαλλε, μὴ θορυβοῦ καθ´ ἑαυε
τὸν σάρκωσιν ἀκούων Θεοῦ, καὶ τὰ τῆς σαρκώσεως
ἴδια. Ἡσαΐας βοᾷ σοι· «Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ· μέλι καὶ βούτυρον φάγεται· ἱ
καὶ αὖθις· «Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη
ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὦμου αὐτοῦ. θαυμαστὸς
σύμβουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος.» Εἰ τοίνυν τὸ γεννηθὲν παιδίον Θεὸν ἰσχυρὸν
ὁ προφήτης φησὶ καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατέρα,
πῶς οὐχὶ θεοτόκος καὶ παρθένος κληθείη ἂν ἡ τὸ
παιδίον τοῦτο γεννήσασα; Ἵνα τί λοιπὸν ματαιάζεις
καὶ ἐπὶ κενοῖς κακουργεῖς; Ἵνα τί τὰς λέξεις ὑπαλλάττεις, 
καὶ νεᾶνιν ἀντὶ παρθένου ἀναγινώσκεις, τῷ
σῷ διδασκάλῳ κἀν τούτοις ἀκολουθῶν, Ἀκύλα λέγω
τῷ ματαιόφρονι; Ἡμεῖς περὶ τὴν λέξιν οὐ ζυγομαχοῦμεν
· ταυτὸν γὰρ νεάνιδος καὶ παρθένου τὸ σημαῖνον 
κατὰ τὴν τοῦ Δευτερονομίου παράδοσιν. Καὶ
τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ τὸν τόκον παράδοξον εἴ
πομεν, εἰ γυναῖκα παρθένον μητέρα παιδίου γενέσθαι 
ὁμολογήσομεν, ψεύδεται ὁ προφήτης σημεῖον
τῷ Ἄναζ δοθῆναι λέγων παρὰ Θεοῦ. Ἀλλὰ τί τοῦτο,
καὶ ποταπόν ἐστι τὸ σημεῖον; Πρόσσχες, εἰ βούλει,
τῷ Ἡσαΐᾳ, τὴν προφητείαν ἀνάγνωθι καθ´ εἰρμὸν·
μὴ καλῶς ἐστῶτα διάστρεφε, τοῖς κάτω τὰ ἄν σύναπτε
· καὶ οὕτω μαθήσῃ τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν,
Τοῦ γὰρ Ἄχαζ, ἡνίκα παρὰ τοῦ προφήτου σημεῖον
αἰτῆσαι παρεβιάζετο, εἰπόντος, «Οὐ μὴ αἰτήσω,
οὐδὲ οὐ μὴ πειράσω τὸν Κύριον·» ὁ προφήτης αὔθις 
ἐπήγαγε λέγων· «Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς
ὑμῖν σημεῖον· ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται.
» Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι τὸ δοθὲν σημεῖον τῷ
Ἄχαζ οὐχ ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ γυναῖκα μὲν λαβεῖν ἐν
γαστρὶ, ἑτέρῳ δέ τινι τρόπῳ παρηλλαγμένῳ καὶ οὐ
συνήθει. Εἰ γὰρ τὸ σημεῖον ξένον τί ἐστι πρᾶγμα
καὶ ἄηθες, τοιοῦτος ὀφείλει καὶ ὁ τόκος εἶναι λοιπόν.
Τὸ δὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς γεννηθέν, ὁπηνίκα δηλονὅτι 
γυναικὶ συμπλακείη, καὶ ταυτὰ νεάνιδι, οὐκ ἂν
$0=158 $8=471 $9=1
πυτε σημεῖον, οὔτε μὴν Ἐμμανουὴλ καλέσοιτό τις
λογισμοῦ κύριος ὤν· κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ σύνηθες,
καὶ καθ´ ἑκάστην γινόμενον. Εἰ μέντοι τῷ Ἄχαξ σημεῖον 
ἐδόθη παρὰ Θεοῦ, καθὼς Ἡσαΐας φησίν, ἡ παραλλαγὴ 
τῆς λέξεως κατ´ οὐδὲν συμβαλεῖταί σου τῇ
σκαιότητι, παρθένου καὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι τῆς τοῦ
παιδίου μητέρος ὀφειλούσης διὰ τὴν τοῦ σημείου.
βεβαίωσιν. Ἐῶ λέγειν τὸ τοῦ Δαβίδ· «Εἶπε πρίς
με, Υίός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε·»
εὐθέως γὰρ ἀρπάζεις τὸ ῥῆμα, καὶ τὴν συνήθη χρώμενος 
κακουργίαν, τὴν τοῦ ῥητοῦ διαστρέοεις ἔννοιαν, 
τὴν θείαν τε παραλογίζῃ φωνήν, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἐξενεχθεῖσαν δηλαδὴ τὸν Χριστόν, σὺ πρὸς τὸν
Δαβὶδ μετακομίζεις αὐτήν· καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀκρι
βῶς ὡς αὐτῷ ἐν ἔθνει καὶ τόπῳ παντὶ προσκυνουμένῳ 
Χριστῷ ἡ τοιαύτη προσήκει φωνή. Τῷ γὰρ
λαβὶδ ἔν τινι μέρει τῆς οἰκουμένης καὶ καθημένω
καὶ ἄρχοντι οὔτε εἰς κληρονομίαν ἐδόθη τὰ ἔθνη
πάντα, οὔτε πέρατα τῆς γῆς εἰς κατάσχεσιν. Ὅτι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔνει, καὶ αὐτὸς ὁ μετὰ τὸν Δαβὶδ Ἡασΐαἀριδηλότερον 
ἔδειξε λέγων· «Καὶ οἱ Σαβαεὶμ ἄνδρες
ὑψηλοὶ ἐπί σε διαβήσονται, καὶ προσκυνήσουσί
σε, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται· ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θιός
ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ· σὺ Θεὸες, καὶ
οὐκ ᾔδειμεν.» Περὶ τίνος ταῦτά φησιν ὁ Θεός; Τίνι
προσῆλθον οἱ τῶν Ἰνδῶν ἀπόλεκτοι προσκυνοῦντες
οἱ δοῦλοι, καὶ ἐν αὐτῷ προσευχόμενοι, εἰ μή γε τῷ
Σωτῆρι πάντων Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ καὶ Θεῷ·
Καὶ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Ἐπεὶ δὲ σάρκα
φορέσαι ἠνέσχετο, ἀκόλουθον ἦν καὶ τὸ τὰ φυσικὰ
πάθη τῆς σαρκὸς καταδέξασθαι, ἄνευ μέντοι τῆς
ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲν κατάφησιν αὕτη. Καὶ τοῦτο
δηλῶν Ἡσαΐας ἔλεγεν· «Ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν.
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Τίς γὰρ
ἂν εἴη ἕτερος, δι´ ὃν ἡ τοιαύτη ἐξενήνεκται προφητεία, 
εἰ μή γε τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἴπωμεν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὸν σάρκα φορέσαι δι´ ἡμᾶς ἀνασχόμενον; Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, «Οὐκ ἔστιν ἄνθρω
πος, ὃς οὐχ ἥμαρτεν.»
Ἀλλ´ ἔτι μοι καὶ τοῦτο προτείνεις λέγων, ὅτι εἰ
σαρκοῦσθαι ἔμελλεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ τάδε παθεῖν, 
καὶ τάδε ποιῆσαι, ἵνα τί μὴ τὰ περὶ τούτων οἱ
προφῆται σαφέστερον μεμηνύκασιν, ὡς ἐντεῦθεν
ἀναντίῤῥητα, καὶ μὴ πέτραν σκανδάλου εἶναι τὰ
κατὰ Χριστόν; Καὶ ἄκουε· Ὁ Θεὸς προειδὼς τὸ γένος 
ὑμῶν ὅτι σκληρόν ἐστι, καὶ πονηρὸν, καὶ ὅτι ἐκβληθήσεται 
μὲν ὁ πρωτότοκος υἱὸς Ἰσραὴλ, ἀντισαχθήσεται 
δὲ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἀσαφῶς ταῦτα καὶ μετ´
$0=158 $8=472 $9=1
ἐπικρύψεως διὰ στόματος τῶν προφητῶν προηγόρευσεν. 
Εἰ γὰρ ἔγνω τὴν ἑαυτοῦ ἔκπτωσιν τὸ φθόνου 
μεστόν, καὶ πλῆρες ἁμαρτίας γένος ὑμῶν τυρικαύστους 
ἂν τὰς βίβλους πάσας πεποίηκεν, ἅτε δὴ
μὴ γράμματα φέρειν καθ´ ἑαυτοῦ ἀνεχόμενον, κἀντεῦθεν 
ζημίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν τοῖς μετὰ ταῦτα
ἐπήνεγκεν. Αὕτη μὲν οὖν αἰτία, δι´ ἣν σαφῶς αἱ
ποοφητικαὶ συνετέθησαν βίβλοι. Καὶ εἰ μὴ πείθει
τοῖς λεγομένοις, τῷ λέγοντι πείθου προφήτῃ· «Οὔτε
ἔγνως, οὔτε ἠπίστασο, οὔτε ἀπ´ ἀρχῆς ἀνέῳξά
σου τὰ ὦτα· ἔγνων γὰρ ὅτι ἀπειθῶν ἀπειθήσεις.»
Καὶ νῦν μέν, ὅτι ἐκ γυναικὸς γεννᾶται, σκανδαλίζῃ
καὶ ἀποπηδᾷς· κατὰ δὲ τὴν ἔρημον, ὅτε σοι ἀόρατος
καὶ οὐ διὰ σαρκὸς συνανεστρέφετο ὁ Θεὸε, καὶ τὰ
παράδοξα ἐκεῖνα διά σε ἐτερατούργει, τίνος ἕνεκεν
ἐφρόνεις κατὰ Θεοῦ; Πῶς ἠγριαίνου κατὰ Μωσέως,
ὡς μικροῦ καὶ λιθολευστῆσαι αὐτόν; Πῶς τὸν εὐεργέτην 
ἀπολιμπάνων ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον παλινδρομῆσαι 
ἐφιλονείκεις; Ἀπόκριναι.
Κὔδηλον οὖν ὅτι αὐτὸς εἶ, καὶ οὐκ ἠλλοίωσαι, ὁ τότε
σκληροκάρδιος καὶ περὶ τὸν εὐεργέτην ἁγνώμων, ὁ
αὐτὸς δηλονότι καὶ νῦν· ὁ ἐκπειράζων τὸν Θεὸν τότε
καὶ λέγων· «Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, ἢ οὓ;» τὰ
αὐτὰ ποιεῖς ἐπ´ αὐτῷ καὶ νῦν, ὅτε δι´ ἡμᾶς ἐνηνθρώπησεν, 
ὀφείλων ὁλοσχερῶς εὐχαριστεῖν αὐτῷ τούτου
ἔνεκεν καθά που πάντως καὶ ἐπὶ τῷ τῶν σωματικῶν
παθῶν ἰατρῷ ποιεῖν εἰώθαμεν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐπὶ
τὸν νοσοῦντα βαδίζει συχνῶς, καὶ μὴ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ
ἀφορῶν ἀξίωμα, συγκύπτει ἐπὶ πάθη, καὶ δυσωδίας
ἀνέχεται, ἵνα δῷ τὴν ὑγίειαν τῷ κάμνοντι. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, πῶς ἀμφιβάλλεις ἔτι περὶ τῆς τρισυποστάτου 
Θεότητος; Πῶς οὐ προσκυνεῖς, πῶς οὐ πιστεύεις 
τῷ Πνεύματι; Ἀλλ´ ἕνα κηρύσσει Θεὸν ᾖ
Γραφή. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἄφες τὸν Ἡσαΐαν,
παράδραμε τὸν Δαβιδ, καὶ πᾶσαν ἑτέραν Γραφὴν,
δι´ ὧν ἡ ζωαρχικὴ Τριὰς μεγαλοφώνως κηρύσσεται.
Ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἄνελθε τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ σκόπησον
ἀκριβῶς, τίνες τε ἦσαν οἱ ὀφθέντες αὐτῷ, καὶ πόσοι 
τὸν ἀριθμόν, ὅτα τε καὶ οἷα πρὸς αὐτοὺς ὁ πατριάρχης 
λελάληκε. Καθάπερ γὰρ τελείῳ τὴν γνῶσιν
ὄντι τῷ Ἀβραάμ, καὶ ὡς τρεῖς ἐφαίνοντο, καὶ ὡς εἷς
$0=158 $8=473 $9=1
διελέγοντο, οὕτω κἀκεῖνος ἐποιεῖτο πρὸς αὐτοὺς τὴν
διάλεξιν, «Ἐκκλίνατε, λέγων, Κύριε, πρός με.»Τί
τούτου παραδοξότερον; τί τῆς ὁμοτίμου Τριάδος ἐνφαντικώτερον; 
Ἐκκλίνατε μὲν οὖν πληθυντικῶς,
εἰπών, τὸ διάφορον τῶν προσώπων ᾐνίξατο· Κύριε
δ´ αὖ ἐνικῶς, τὴν μίαν αὐτῶν ἐνέφηνε καὶ φύσιν καὶ
κυριότητα. Εἰ δὲ Θεὸν μὲν εἶναι τὸν ἕνα λέγεις, ἀγγέλους 
δὲ τοὺς λοιποὺς, μέμηνας ἀτεχνῶς, καὶ γελοῖός 
μοι φαίνῃ παντάπασιν. Πότε γὰρ οἱ δοῦλοι τῷ
δεσπότῃ καθίσαι ἠνέσχοντο; Πότε δ´ αὖ Θεοῦ ὁπτανομένου 
δύο καὶ μόνους ἀγγέλους δορυφοροῦντας
ἠκούσαμεν; Ἔκτοτε γοῦν ἡ ὁμότιμός τε καὶ σύνθρονος 
ἁγία Τριὰς τῷ Ἀβραὰμ ἐγνωρίζετο. Τί πρὸς,
ταῦτα φῄς; Ὡς κύων καὶ αὖθις κατὰ τῆς ἀληθείας
λυττᾷς, Εἰ ἐν Τριάδι, λέγων, ὁ Θεὸς προσκυνεῖται,
ἵνα τί μὴ παρὰ τούτων προφητῶν ἀριδήλως τὰ περὶ
τούτου διεμηνύθη τῷ Ἰσραήλ; Καὶ ἄκουε.
Ἐυ Αἰνύπτω πάλαι τὸν Ἰσραὴλ πλεῖστον διατρίψαντα 
χρόνον, καὶ τὴν πολύθεον τῶν Αἰγυπτίων
μεμαθηκότα θρησκείαν, οὐκ ἀνάργως τὰ περὶ τῆς
Γριάδος ὁ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομῶν Θεὸς
ἐξεπαίδευσε δόγματα, ἵνα μὴ πρόφασιν πολυθεΐας
λαβὼν, εἰς τὴν τῶν Αἰγυπτίων καὶ αὖθις ἐπαναζεύξειε 
πλάνην, ἐφ´ ᾧ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον σοτ
φῶς πάντη καὶ οἰκονομικῶς συνεσκίασεν. Εἰ γὰρ
ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τοὺς τελείους προσενήνοχε λόγους,
πάντως ἂν ὁ δυσκάθεκτος ἀπεσκίρτησεν Ἰσραήλ.
καὶ πρὸς τὸν πρώην ἐπαλινδρόμησεν ὄλεθοον. Εἰ
κὰο καὶ τοιοῦτον ἀκούων οὐδὲν, αὐτοῦ μὲν τοῦ ἑνὸς
ἐπελανθάνετο καθ´ ὥραν Θεοῦ, ὁλοσχερῶς δὲ τῆς
Αἰγυπτιακῆς ἀσεβείας ἐξήρεητο, τί οὐκ ἂν ἐποίησεν, 
εἶγε παραχρῆμα κατήκοος τῆς Τριάδος ἐγένετο; 
Αὐτοὺς ἂν ἐκείνους ἐδόκει, διὰ τὸ πλῆθος,
ὁρᾷν τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ προσκυνουμένους παμπόλλους 
θεούς.
ὕοιτο σιστωίίοισι Καὺει, ἐὐ ἰεωωροια οιαὶ εαμλτἷος 
σει, εοσιιμάμ νοσαι (ασίαι νοίϊαιῖς
ἐοσιτίμα πἰωίσ μεεεαισϊσιαι), ἴαιει σἰιστίμε
σιοσως οστεοια μοιίομσία Καὺεii. Νσαις ἰά Κος
Ἀμοίοται ἰοσα ἰοεῖ σομισίι, νατμιω σἰἰαία σμω Πίς
νοτὺς, Οσκε σἰ Βονιίαμε, σαροησῖσ σομαιας, τεφίαμι
Τἰαίιαισι μοσ θαυστὶ εαίι, μἱἱσποο
Πνἰείοαί εαρΤσιωμίας, μαΐιαια αὐεἰασμότίιαισ εμηςτοι, 
σἱ οὐ ἦμα νοτο εἰηφμἰατία εμηιοα τίοσαι
Λίαια ἴια ὑατίιας ααλιμ ειρασίι, μἱ ἱ αυστία σε
Ἄἱορις εἱ Πιιστατυω μομμωσμια σομείσαστε εἰε
φοσσιμα.» Ἐίὰᾳ σἰει αμα μας ᾳ τὰ μισιόγαί Τοσω.
ἱσωίμε Πο τρσία ΝἈτίείλαμοται ἔ σο σασά πιμαίστίμπα
Κυζηφ Ττίαζαιίε αἰίμσί εσαιεαιία πῶι μουίῳ ἱοσα
Μαος Πμαυτμι Πτος, αμἵμα ποτιι τας
σείιο, ἰσστυία, ορίωίομος σινείωσίαιιας, ἴαι ἰἸοτσἰάεα, 
οἰτοεαιο σοτμτι ουἱ σά ποε πσηῆς
ροινοιστο, ὅεεο ἰαιίμ ἐπιτομάς εοτμιι φιασερτοΠκίοτί 
πατταιίουο ματτεία ἵμοιααί, ποσ μοεὲ
οστωυια εὐ σἰηυίε σουεστίρια, ἀσάα οὔσια
οποίατα Νωίεες οἱ σὐπεμίο ἐ αἰομμία Καρίια, σσε
ἵεασο. Τοεεῖμω οι στμάιοε μἱοτοεῆμα οεισμάι Ἰατῖωε 
ἴ ομοτα ὡσ ἦο ῶρτα, Πς εἰ σαρ. Τ, ναίάϊεαἰπτε 
μἰᾶμ ταιίομμω μιοιισμιίε. Ομοά Ἰμάαί
νοτο οὐειο αυἰοι σἴημο ἰιοσιο σὐε ἀα Μἰνίιαια
αἱΤΤἰίαιε μοιίοινε, φωε ραιτίαισμα σἱ ὑτοοὺσια 
οταά ἵιστα, μοΐσιμί, δεά ουτοίμε ἴοτιμεεε
$0=158 $8=474 $9=1
Ἔχω δέ σοι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν. Ἐπειδὴ 
ὁ Χριστὸς ἄνθρωπον ἑαυτόν, οὐ μέντοι Θεόν,
ὡς σὺ μαρτυρεῖς, ἔλεγεν εἶναι, πῶς αὐτὸν ἐσταύρωσαν; 
Ἀλλ´ οὐ διὰ τοῦτο. Καὶ τίνος ἕνεκεν; Ὡς
παρανομοῦντα καὶ τὰ Σάββατα λύοντα. Καὶ πῶς
καὶ τίνα τρόπον; εἰπέ. Ὅτι τὸν παράλυτον ἐν
Ξαββάτῳ βαδίζειν ἐποίησεν· ὅτι τὴν συγκύπτουσαν
ὤρθωσεν· ὅτι νεκρὸν τετραήμερον ἤγειρε. Καὶ ποία
τούτων παρανομία; Ὁ τὸ κτῆνος ἀνάγων ἐκ βόθρου
κατὰ τὸ Σάββατον παρανομεῖν οὐ λέγεται, καὶ ὁ
νεκρὸν ὁδωδότα ζωώσας παρανομεῖ; Ὢ τῆς ἀδίκου
κρίσεως, ὦ τῆς παραπληξίας ὑμῶν, ὅτι τὸ κτῆνος
κρεῖσσον ἀνθρώπου παρ´ ὑμῖν τοῖς κτήνεσι κρίνεται! 
Ἀλλὰ τί τοσοῦτον ἀντέχῃ τῆς τοῦ Σαββάτου
τιμῆς, ὦ ἆθλιε σὺ καὶ ἀνόητε; Πάλαι ὁ Θεὸς ἐντειλάμενος 
τιμᾶσθαι τὸ Σάββατον, καὶ ἐν αὐτῷ
μηδὲν ἡμᾶς ἐργάζεσθαι, παιδίον δὲ εἰ τύχοι ὀκταήμερον, 
λύειν τὸ Σάββατον, καὶ ἀκωλύτως αὐτὸ περιτέμνειν, 
σαφῶς ἐδήλωσεν, ὡς ἐλθούσης ὀψέ ποτε
τῆς ὄντως ὀγδόης περιτομῆς, ἧτις ἐστὶν ἡ ἁγία
Κυριακή, μετὰ γὰρ τὴν ἑβδόμην αὕτη, ἐφ´ ᾧ καὶ
ὀγδόη καλεῖται, ἡ τοῦ Σαββάτου τιμὴ καταλυθήσεται. 
Περιτομὴ δὲ λέγοιτ´ ἂν καὶ μάλα εἰκότως· ἐν
αὐτῇ γὰρ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡ ἁμαρτία περιελύθη, καὶ ἡ
τῶν δαιμόνων ὀφρὺς καθῃρέθη. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Πάλαι ὁ Θεὸς τὴν τοῦ Σαββάτου κατάλυσιν
ἡνίξατο μὲν καὶ διὰ τῆς ὀκταημέρου περιτομῆς.
ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, οὐχ ἧττον δὲ καὶ διὰ
τοῦ Ἱερεμίου ὕστερον, ἡνίκα διαθήσειν διαθήκην
καινὴν ἐπηγγείλατο. Μὴ οὖν δυσχέραινε, μηδὲ καθ´
ἡμῶν ἐριστικῶς διαμάχου, εἴγε πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ ἡ τοῦ Σαββάτου τιμὴ μετατίθεται· καινῆς γὰρ
οὔσης τῆς διαθήκης, καινά τινα εἶναι ὀφείλουσι καὶ
τὰ ταύτης θεσπίσματα. Καινὸν δὲ πάντως ἐκεῖνό
$0=158 $8=475 $9=1
ἐστι, τὸ νῦν προτιθέμενον, καὶ μὴ ταυτὸν τῷ παρεληλυθότι 
καὶ ὂν καὶ φαινόμενον. Καὶ τοῦτο δηλῶν 
ὁ Κύριος ἔλεγεν· «Διαθήσομαι διαθήκην καινήν, 
οὐχ οἵαν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐξάγων 
αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου.» Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καὶ Σαββάτου κατάλυσιν εἰκός ἐστιν ἰδεῖν, καὶ περιτομῆς 
ἐναλλαγήν, καὶ πολλῶν ἑτέρων νομικῶν
διατάξεων. Εἰ γὰρ τὰ Μωσαϊκὰ ἐκεῖνα καὶ παλαιὰ
διατάγματα ἐς ἀεὶ παραμένειν ἔμελλε, καὶ μέχρι
τέλους τὸ πάγιον ἔχειν, οὐκ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἱερεμίου, 
παρελθεῖν μὲν τὰ παλαιὰ, ἕτερα δὲ ἀντὶ τούτων 
καινὰ εἰσελθεῖν. Τίς δὲ ἡ καινὴ αὕτη διαθήκη,
καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ δίδοται, ὁ Ἡσαΐας διδάξει σε λέγων
· «Ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος,
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλ´ ὅρα σοφίαν Θεοῦ.
Τὴν γὰρ σὴν προειδὼς ἀνηκοΐαν καὶ ἀπιστίαν, καὶ
διὰ τοῦδε μὲν τοῦ προφήτου πεοὶ τῆς καινῆς ὑπεσημαίνετο 
διαθήκης, δι´ ἐκείνου δὲ καὶ αὐτὸν ἐδήλωσε 
τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτη ἔμελλε δυθῆναι νομοθεσία. 
Μάτην λοιπὸν ἀντέχη τῆς τοῦ Σαββάτου
τιμῆς, μάτην ἐξέχῃ τῆς περιτομῆς· διαθήκην γὰρ
ὁ Θεὸς καινὴν παρασχών, ταῦτα πάντα κατήργησεν.

Ἄλλως τε σημείου ἕνεκεν δοθείσης τῆς περιτομῆς, 
τί μέγα φυσᾷς ἐπ´ αὐτῇ; Πῶς δὲ καὶ ἡμῶν
κατεπαίρῃ τῶν ἀπεριτμήτων; Σὺ περιτέμνεσθαι
καταναγκάζῃ σαρκί, ἐγὼ δὲ τῇ καρδίᾳ περιτέμνομαι, 
ἵνα μὴ πονηρὰ λογίζωμαι. Ὅτι δὲ καὶ τῷ Θεῷ
εὐάρεστος ἡ τοιαύτη περιτομὴ, ἄκουε τί φησι κατηγορῶν 
τοῦ Ἰσραὴλ διὰ Ἱερεμίου· «Πάντα τὰ
ἔθνη ἀπερίτμητα σαρκί, ὁ δὲ οἶκος Ἰσραὴλ ἀπερίτμητος 
καρδίαις αὐτῶν·» μὴ γὰρ ἡ τῆς ἀκροβυστίας 
περιτομὴ δικαιοῦν δύναται. Ἐπὶ τὸν πατριάρχην 
ἄνελθε Ἀβραὰμ, καὶ ἴδε αὐτὸν πίστει μόνως,
μὴ μέντοι γε περιτομῇ δικαιούμενον· Ἀβραὰμ γὰρ,
ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
Γνωρίσματος χάριν ὕστερον ἡ περιτομὴ
νενομοθέτηται, ὥστε δι´ αὐτῆς χαρακτηρίζεσθαι
τοὺς πιστοὺς, ὁπηνίκα τεῖς ἔθνεσι συναναστρέφοιντο, 
καὶ εἰς μνήμην ἀνάγεσθαι τοῦ τῶν ὅλων.
Θεοῦ. Εἰς πίστιν οὖν τῶν λεγομένων αὐτά σε παραγέτω 
τὰ πράγματα. Ὅτε Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ
τεσσαράκοντα ἔτημόνος καθ´ ἑαυτὸν διέτριβεν,
ἑτέρῳ ἔθνει μὴ συναναμιγνύμενος, οὐκ ἦν ἀναγκαία 
ἡ περιτομή· ἐφ´ ᾧ καὶ ἀπερίτμητοι ἐτύγχανον
οἱ γεννηθέντες κατὰ τὴν ἔρημον. Ἠνίκα δὲ ὁ τοῦ
Ναυῆ Ἰησοῦς τὸν Ἰορδάνην αὐτοὺς διεβίβαζε, κελεύσει 
θείᾳ περιετμήθησαν. «Ποίησον γὰρ, φησὶν
ὁ Θεὸς, μαχαίρας πετρίνας, καὶ περίτεμε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραήλ.» Τίνος ἔνεχεν καὶ διὰ τί; Ὅτι
μετὰ τὸν Ἰορδάνην ἀναμεμίχθαι διαφόροις ἔθνεσιν
ἔμελλον. Εἰ τοίνυν ἡ περιτομὴ τελειοῖ καὶ ἁγιάζει
τὸν περιτεμνόμενον, διὰ τί μὴ κατὰ τὴν ἔρημον
περιετέμνοντο: Ἀλλ´ οὐκ ἦν ἀναγκαία τηνικαῦτα
ἢ περιτομὴ τοῦ Ἰσραήλ, ὡς εἴπομεν, μόνου καὶ
καθ´ ἑαυτὸν διατρίβοντος. Ἐντεῦθεν οὖν μάνθανε
ὅτι σημεῖον μόνον ἦν ἡ περιτομή, ἀφορίζον τὸν
Ἀραὴλ ἐκ τῶν ἔθνων οἷς ἑωρᾶτο συναναστρε
φόμενος. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Κύριος ἔλεγε· «Βεριτμηθήσεται 
$0=158 $8=476 $9=1
ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν, καὶ ἔσται εἰς
σημεῖον διαθήκης ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.» Μὴ,
τοίνυν τῇ σαρκικῇ μεγαλαύχει περιτομῇ, μηδὲ
κατεπαίρου τῶν ἀπεριτμήτων ἡμῶν, καὶ ταῦτα
διαθήκης καινῆς, ὡς εἴπομεν, δοθείσης ἡμῖν πολλῷ τῆς πρώην ὑψηλοτέρας καὶ μείζονος.
τν αὐτὸ τούτοι· ἔστιν εἰπεῖν καὶ ἐν αὐταῖς ζωοθυσίσις, 
αἷς ἀπερισκέπτως κεχρήμεθα. Ἡ γὰρ
καινὴ ἐλθοῦσα νομοθεσία τὰς τοῦ νόμου παρατηρής
τεις κατήργησε τέλεον, τότε δὴ τότε διὰ τοῦ Ἰσρσὴλ,
ὡς εἴπομεν, δοθείσας ἀσθένειαν. Ἵνα γὰρ τῆς Αἰνυπτιακῆς 
ἀσεβείας παντάπασιν ἐπ λάβωνται, νόμους
τε τοιούτους ἔθετο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ ζῶα πάντα διεῖ.
λεν εἰς καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα, ἐφ´ ᾧ σφάττεσθαι
μὲν ἐκέλευσε παρ´ αὐτοῖς ὁπόσα κατ´ Αἴγυπτον ἐν
τάξει θεῶν ἐνομίζετο, ἐκείνων δ´ αὖ ὡς ἀκαθάρτων
μὴ ἅπτεσθαι, ὅσαπερ εἰς τροφὴν ἐκεῖσε τῷ Ἰσραὴλ
ἐχρημάτιζεν. Εἰ δὲ ἀκαθάρτους ἡμᾶς ἐπικαλεῖς,
ὡς μὴ κατὰ νόμον δῆθεν ἐσθίοντας τὸν χοῖρον τὸν
λαγὼν, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἀνάγκη σοι πᾶσα καὶ τὸν
ἐν προφήταις μέγιστον Ἠλίαν τοῖς αὐτοῖς καθυποβάλλειν 
ἐγκλήμασιν. Ἐπορεύθη γὰρ εἰς ἀλλόφυλον,
τραπέζης παρὰ ταύτην μετέσχηκεν, ἐν τῷ Καρμήλῳ 
θυσιαστήριον ἥνεγκεν ἐν Σαββάτοις, μακραῖς
ὁδοιπορίαις κατέτρυχεν, ἐξ ἀκαθάρτου ζώου τοῦ
κίρακος τὸν ἄρτον δεχόμενος ἦσθιεν. Ὅπως δὲ
ταῦτα συνέβαινε, καὶ διὰ τί; Ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸ τῆς
χάριτος ἡ παλαιὰ τὰ τοῦ νόμου ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ
ἀκήθαρτος ἦν ὁ κόραξ, πῶς ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ
τοσοῦτος; Ἠλίας ἐδέχετο; Πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν
Ναζηραῖος ὤν, καὶ ὑπὸ νόμον τελῶν τὸ κηρίον τοῦ
μέλιτος ἔφαγεν, ὅπερ ἐν νεκρῷ λέοντι ἐξύφαναν
μέλιτσαι; Πῶς δὲ καὶ διψῶντα τοῦτον διὰ τῆς ἀκαθάρ.
του καὶ μιαιφόνου σιαγόνος παρεμυθήσατο ὁ Θεός;
Ἐὰν ὁ κόραξ, ὁ νεκρὸς λέων, καὶ ἡ σιαγὼν τῆς ὄνου
ἀκάθαρτα, πῶς διὰ τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς τοὺς αὐτοῦ
θεράποντας ἐθεράπευσε; Πῶς αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ νομοθέτης 
ἀνέτρεπεν; Οὐκ οὖν. Εἰ ὁ λαγώς, ὁ χοῖρος ἀκάθαρτοι, 
πῶς κοινὴν ἀρχῆθεν τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο·
«Εἶδε γὰρ, φησίν, ὁ Θεὸς αὐτὰ, καὶ εἶπεν ὅτι καλά»
τἰ οὖν καλὸς ὁ λαγώς, ὡς κτίσμα Θεοῦ, καὶ καλὸς
Ἀίαν ὠπούτω· καὶ ἤστερον. Φαίνεται οὖν ἐκ πολλῶν,
ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ εἰς κακίαν ὀξύῤῥοπον διορθούμενος
ὁ Θεὸς τοιούτους νόμους ἔθετο, καὶ τοιαῖσδε θεραπείαις 
ἐχρήσατο. Εἰ γὰρ καὶ κνίσσαις ὁ Θεὸς ἔχαιρε,
καὶ θυσίας ἐδέχετο, οὐκ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἡσαΐου·
«Τίς ταῦτα ἐξεζήτησεν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν;»
Εἰ δὲ καὶ μουσικοῖς ὀργάνοις ἑτέρπετο, οὐκ ἂν
ἔλεγεν ὕστερον· «Ἀπόστησον ἀπ´ ἐμοῦ ἤχους ᾠδῶν
του.»Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰ μὴ σὺ ἐπετέθης τῷ
Ἀκρὼν θεοὺς ἐκζητῶν, εἰ μὴ χοροὺς περὶ τὸν μόσχον 
$0=158 $8=477 $9=1
ἔστησας, «Ἐκάθισε γὰρ, φησίν, ὁ λαὸς σανεῖν
καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν·» οὐκ ἂν ὁ Θελθθυσίαις 
ἐνασχολεῖσθαί σε καὶ μουσικοῖς ὀργάνοις
ἐκέλευσε. Φλεγμαίνουσαν γὰρ τὴν κακίαν ὁ πάνσοφος 
ἰδὼν ἰατρός, οὐ δριμέσιν αὐτίκα χρᾶται φαρμάκοις, 
οὐ τομαῖς ἀναστέλλει τὴν τοῦ πάθους φοράν, 
ἠπίως δὲ μᾶλλον καὶ ἱλαρῶς τὰ τῆς νόσου μετέρχεται, 
ἵνα μὴ τὸ πάθος κακόηθες γένηται, καὶ
τέχναις ἰατρῶν ἀκατέργαστον· καιροῦ δὲ καλ οῦντος
ὀψέ ποτε, καὶ στύφων μάλαγμα ἥνεγκε, καὶ καυστῆρ
ἐχρήσατο, κἀντεῦθεν εὐκαίρως τὴν θεραπείαν
χαρίζεται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Διὰ τοῦ Ἱερεμίου 
εἰπών· «Διαθήσομαι διαθήκην καινήν,» τὰς
τοῦ νόμου τέλεον παρατηρήσεις κατήργησεν, ἃς
ἀρχῆθεν διά σε συνεχώρησεν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ
σάρκινον ὄντα σε τηνικαῦτα, σαρκικῷ σημείῳ τῇ
περιτομῇ, καθάπερ εἴπομεν, ἠσφαλίζετο. Μὴ οὖν
ἀκαθάρτους ἡμᾶς, ὡς ἀπεριτμήτους, ὀνόμαζε.
Ἀκρόβυστοι μὲν οὖν ἐσμεν, ἀλλ´ ἐκ πίστεως κατὰτὸν 
Ἀβραὰμ δικαιούμενοι, παρ´ αὐτῷ τῷ Χριστῷ
καὶ ζῶμεν ἀσφαλῶς καὶ ζησόμεθα. Τὸ δὲ παρήκοον
γένος ὑμῶν ἀφηνίαστον κατὰ τὸ σύνηθες, ἐξωλοθρεύθη 
τε παντάπασι, κατὰ τὴν τοῦ Μωσέως ἀπόφασιν, 
καὶ ἀφανισμῷ ὑπέπεσε παντελῶς. «Ἀναστήσει 
γάρ, φησίν, Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν προφήτην ἐκ
τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ, καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχή,
ἧτις οὐκ εἰσακούσεται αὐτοῦ, ἐξολοθρευθήσεται.
Καὶ μή μοι λέγε διὰ τον τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν τὴν
προφητείαν ταύτην ἐξενεχθῆναι· ἔκεῖνος γὰρ οὔτε
τοιαύτης οἵας ὁ Μωϋσῆς ἠξιώθη θεοφανείας, οὔτε
νομοθέτης, ὡς ἐκεῖνος, ἐγένετο, οὔτε χάριν εὖρεν
ὅσην ὁ θεόπτης Μωθσῆς.
Ἔκτοτε λοιπὸν ὁ ἐμὸς ἐμηνύετο Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου, ὁ Χριστὸς ὄντως καὶ Κύριος. «Ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν,
ὡς ἐμέ·» τουτέστιν ἴσον ἐμοὶ κατὰ πάντα. Ὥσπερ
(γὰρ ἐγὼ διὰ τὸν βρεφοκτόνον Φαραὼ ἐκ σπαργάνων
αὐτῶν εἰς τὸ ἔλος ἐῤῥίφην, οὕτω κἀκεῖνος διὰ τὸν
θρεφοκτόνον Ἡρώδην εἰς Αἴγυπτον φεύξεται. Τοῦτο
δὲ καὶ Ἡσαΐας προηγόρευσεν εἰπών· Ἰδοὺ Κύριος,
κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης, καὶ ἤξει εἰς Αἴγυπτον, 
καὶ σεισθήσονται τὰ χειροποίητα Αἰγύνετου.»
Ἔγουν εἴπερ τις ὁ ποιήσας ἐκ μέσου μὲν τὰ τῆς
Αἰγύπτου εἴδωλα, ἑνὶ δὲ καὶ μόνω Θεῷ τὴν λατρείαν 
ἐκεῖσε προσάγεσθαι παρασκευάσας ᾖ, καὶ
ἄκων τὴν τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ παρουσίαν κατάδεξαι·
γέγονε γὰρ ἀληθῶς αὕτη, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὶ τούτοις
ἀντίῤῥησις.
Καὶ τοῦτο δηλῶν σαφέστερον ἔλεγεν· «Ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν
χώρᾳ Αἰγυπτίων, καὶ φοβηθήσονται τὸν Κύριον
οἱ Αἰγύπτιοι.» Ὥσπερ γὰρ τὸν Αἰγύπτιον ἀνεῖλον
ἐγὼ, καὶ παρὰ τῇ ψάμμῳ τῆς θαλάσσης κατέχωσα, 
οὕτω κἀκεῖνος τῶν πονηρῶν πνευμάτων
λεγεῶνα τῷ τῆς θαλάττης δυθῶ σὺν αὐτοῖς κατακρύψει 
τοῖς χοίροις. Καὶ εἰκότως· ὅπου γὰρ χοιρώδης
βίος, ἐκεῖ πάντως καὶ δαίμονες. «Ὡς ἐμέ.»Ὥσπερ
ἐγὼ μαχομένους καταλλάσσων Ἰσραηλίτας βαρὺς
ἔδοξα πάντη καὶ φορτικός, ἐφ´ ᾧ καὶ εἰς Αἰθιοπίαν
$0=158 $8=478 $9=1
ἀπῆλθον ἀποδιδράσκων, κἀκεῖσε ἠγαγόμην ἀλλόφυλον, 
οὕτω κἀκεῖνος τῶν ὁμοφύλων ἀποπεμφθείς,
πρὸς ἀλλογενήματα βήσεται, τὴν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ
ἐκκλησίαν. «Ὡς ἐμέ.» Ὥσπερ ἐγὼ παρὰ τοῦ Θεοῦ·
ἀπεστάλην ἐπὶ τὸν λαὸν ἀπ´ Αἰγύπτου ἐξελέσθαι,
οὕτω κἀκεῖνος παρὰ τοῦ οἰκείου Πατρός, ἵνα τὸν
κόσμον ἐξέλῃ τῆς κατεχούσης αὐτὸν ζοφερᾶς πλάνης 
καὶ ἁμαρτίας. «Ὡς ἐμέ.» Ὥσπερ ἐγὼ διὰ,
τῆς τῶν χειρῶν ἑκτάσεως ἑτροπωσάμην τὸν Ἀμαλήκ, 
οὕτω κἀκεῖνος τὰς χεῖρας ἐκτείνας ἐπὶ σταυροῦ 
τὸν νοητὸν τροπώσει τὸν Ἀμαλήκ. «Ὡς ἐμέ.ι
Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ, ἵνα μὴ λέγω τὰ καθ´ ἕκαστον, νομοθέτης 
λαοῦ καὶ ἄρχων κεχειροτόνημαι, οὕτω κἀκεῖνος,
νομοθέτης νέος ὀφθήσεται, «Καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχὴ
ἧτις οὐκ εἰσακούσεται αὐτοῦ, ἐξολοθρευθήσεται.»
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Σὺ δ´ ἔτι
ἀντιπίπτεις ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ, ταῖς παραγραφαῖς σου
θαῤῥεῖς, ἐπὶ τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν ταύτην ἐπανάγῃ
τὴν προφητείαν. Δέχομαι τὴν παραγραφήν σου.
Ποῦ δὲ θήσομεν τὸ τοῦ Ἡσαΐου, τρισάθλιε σὺ καὶ
ταλαίπωρε· Ἆρ´ ἰσχύσεις καὶ τὴν αὐτοῦ προφητείαν 
ἐκκρούσασθαι; Πάντως οὐχί. Λέγει γὰρ δι´
αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ὁ Θεός· «Υμᾶς μὲν ἀνελῶ
τῇ μαχαίρᾳ μου, τοῖς δὲ δουλεύουσί μοι ἐπικληθήσεται 
ὄνομα τὸ καινόν.» Τί λέγεις; Ἀνεῖλεν ὑμᾶς,
ἢ οὐχί; Δουλεύουσιν ἕτεροι τῷ Θεῷ, ἢ οὔ; Κἂν
σὺ μὴ ὁμολογεῖς, ἀλλ´ αὐτὸ τὸ καινὸν ὄνομα τρανότερον 
σάλπιγγος βοᾷ, καὶ διαμαρτύρεται. Ἢ γοῦν
καινὸν δεῖξον ἕτερον ὄνομα, ἢ τὸ τῶν Χριστιανῶν
καὶ ἄκων κατάδεξαι. Τοῦ γὰρ ἐπωνύμου τούτου
καινότερον οὐχ εὕροι τις ἄν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως,
ἔχει, ἵνα τί καὶ εἰσέτι ματαιάζεις· Ἵνα τί καὶ καιροσκοπεῖς 
ἐπὶ κενοῖς, καὶ αὐτὸν ἐκδέχῃ τὸν ἠλειμμένον, 
μηδὲ τοῦτο, κἂν ἐννοῆσαι δυνηθῇς, τίς τε ὁ
ἠλειμμένος ἐστὶ, καὶ πόθεν αὐτῷ συσταίη τὰ τῆς,
γενέσεως. Ἀλλὰ ψιλὸς ἄνθρωπος; Καὶ μὴν οἱ προφῆται 
τῷ ἐρχομένῳ σημεῖα θεότητος προστιθέασιν.
Ἀλλὰ θεάνθρωπος; Καὶ τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἰδοὺ,
γὰρ ἕτερον θεότητος πρόσωπον λανθάνων ὁμολογεῖς·
μὴ γὰρ τὸν πατέρα ἔχεις εἰπεῖν, καὶ ταῦτα τοῦ
προφήτου λέγοντος· «Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς
καὶ ἐδόθη ἡμῖν.» Ὁψέ ποτε τὸν τοῦ γράμματος
βότρυν ἐκθλίψαντες, πίετε οἶνον ἀνθρώπου καρδίαν
εὐφραίνοντα.
Ἀλλὰ γάρ πως ἔτι κατὰ τῆς ἀληθείας φρονεῖς,
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν οὔπω λέγεις  γενέσθαι 
τὰς ἀφορμὰς δῆθεν ἐκ τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος·
«Καὶ συγκόψουσι τότε τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς
ἔοοτοα, καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶ
οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ´ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ
μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.» Ἵνα τί τοὺς ἄλλους προφήτας 
ἀφεὶς τοὺς λαμπροτέρους κήρυκας τοῦ Χριστοῦ, 
καὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, τὸ τοῦ Ἡσαΐου
τοῦτο ῥητὸν ὅλαις κατέχεις χερσὶ, καὶ πανταχοῦ
περιάγεις, καὶ ψυχὰς ἀπειροκάλους διαστρέφειν
$0=158 $8=479 $9=1
ἐπιχειρεῖς; Ἐλήλυθεν ἀληθῶς ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν
τοῦ Ἡσαΐου πρόῤῥησιν, καὶ τὰ τῆς εἰρήνης φαιδοῶς 
ἀνατέταλκεν· καὶ πῶς ἄκουε. Ὁ τοῦ Χριστοῦ
νόμος ἐλθὼν, καὶ πάντας εἰς ἓν συναγαγών. Ἰουδαίους 
τε καὶ ἐθνικοὺς, εἰρηνεύειν πρὸς ἀλλήλους,
ὡς ὁμοπίστους ἐποίησεν. Ἀλλ´ οὐ δέχῃ λεγόμενα·
οὐκοῦν καὶ ἄκων τὰ λεχθησόμενα δέδεξο. Ἡ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς πολλὰς καταλύσασα βασιλείας,
τοῖς ποὶεμικοῖς κατ´ ἀλλήλων ὀργάνοις χρῆσθαι οὐκ
εἴασεν. Ἢ οὐκ οἶδας, ὡς ὁπηνίκα ταῦτα προεφητεύετο, 
ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκράτει, ἆἶλος
δὲ τῆς Σαμαρείας, ἕτερος δὲ Μωαβιτῶν Ἀράβων,
ἄλλος Ἀσκάλωνος· τοῦ δὲ Κυρίου μετὰ σάρκα γεννηθέντος, 
ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν αἱ ἐθνεαρχίαι
πᾶσαι νεγόνασιν; Ὑποκεῖσθαι οὖν τῇ τοσαύτῃ
ἐἀρχῇ πάντες ἀναγκαζόμενοι, καὶ ἄκοντες μὲν πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνευον, ὁλοσχερῶς δὲ τῶν τῆς γεωργίας 
πόνων ἀντείχοντο, τὰ πολεμικὰ πόῤῥω που ῥίψαντες 
ὄργανα.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Εἰ δὲ διὰ
τὸ μὴ παγκόσμιον εἰρήνην γενέσθαι οὔπω νομίζεις
ἐλθεῖν τὸν Χριστόν, ἵνα τί μὴ καὶ τὸν Μωσέα λέγεις 
μήπω κατὰ τὴν θείαν κέλευσιν πρὸς Φαρσὼ
εἰσελθεῖν, καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἀγαγεῖν ἐξ Αἰγύπτου·
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θεὸς εἶπε πρὸς Μωσέα· «Ἰδὼν εἶδον
τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ
κατέβην ἐπὶ τῷ ἐξελέσθαι αὐτοὺς, καὶ ἀγαγεῖν εἰς
γῆν ἀγαθήν, εἰς γῆν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα.» Τοῦτο
δὲ οὐκ ἐγένετο, ὡς ἐκ τῆς ἱστορίας μανθάνομεν·
κατεστρώθησαν γὰρ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἀπ´ Αἰγύπτου 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν
γῆν ἐκείνην εἰσῆλθεν ἄνευ μέντοι Χάλεβ τοῦ υἱοῦ
Ἱεφωνῆ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. Δνοῖν γὰρ θάτερον ὑποληπτέον, 
ἢ τὸν Θεὸν ψεύδεσθαι καὶ ἀπατᾷν τοὺς ἀνθρώπους, 
ἢ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον μηκέτι ἐλθεῖν, οὗ
ἔνεκεν ὁ Θεὸς ἐλάλησε πρὸς Μωσέα. Ἀλλ´ ὥσπερ
ἐκεῖ μὲν ἐβούλετο ὁ Θεὸς ἐξελέσθαι τὸν Ἰσραὴλ τῆς
κατεχούσης αὐτὸν θλίψεως καὶ πρὸς γῆν ἀναπαύσεως, 
καὶ εἰρηναίαν κατάστασιν ἀγαγεῖν, οὐκ ἔσχε
δὲ πέρας τὰ τῆς βουλῆς αὐτοῦ· πάντες γὰρ ἐνἐρήμῳ 
τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥίψαντο, ἐπειδὴ εἰς Θεὸν
$0=158 $8=480 $9=1
ἐπλημμέλουν, ἐπειδὴ κρεῶν Αἰγυπτιακῦν ἐπεθύμουν, 
ἐπειδὴ χοροὺς περὶ τὸν μόσχον ἔστησαν, ἐπείδὴ 
τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν, ἐπειδὴ μυρία ἄλλα
δεινὰ καθ´ ἑκάστην εἰργάζοντο· οὕτω κἀνταῦθα
Ἀδὼν ὁ Θεὸς τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ ἦν ἑκακοῦτο τῷ
νοητῷ Φαραὼ δουλεύων, καὶ βουληθεὶς ἐξελέσθαι
αὐτόν, οὐκ ἀπέστειλε Μωσέα, οὐκ ἄγγελον, οὐ πρέσβυν 
ἕτερον, ἀλλ´ αὐτὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογέννητον Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
καθὼς Ἡσαΐας φησίν, ἵνα πάντα τὸν κόσμον εἰς
μίαν πίστιν ἀγάγῃ, καὶ οὕτως εἰρηνεῦσαι παρασκευάσῃ. 
Καὶ δὴ καὶ γέγονεν ἐλθόντος αὐτοῦ μία
πίστις ἐν ὅλῳ σχεδὸν τῷ κόσμῳ, καὶ εἰρηναία κατάστασις. 
Εἰ δέ τινες τῇ οἰκείᾳ σκληροκαρδίᾳ κατὰ
τοὺς ἐν ἐρήμῳ Ἰουδαίους ἐναπομείναντες οὐπροσῆλθον, 
οὐδὲ τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον πρυσεδέξαντο, 
καὶ τούτου ἕνεκεν διαμάχονται, καὶ μαχαίρᾳ 
πίπτουσι, πιπτέτωσαν, μηδὲ ἴδοιεν, ἔγερσιν
κακοβούλως διασχιζόμενοι· οὐ παρὰ τοῦτο ἢ τὸν
προφήτην ψεύδεσθαι εἴπωμεν, ἢ τὸν Χριστὸν μηκέτι 
ἐλθεῖν, καθὼς ἄνωθεν ἀποδέδεικται. Ταῦτα
μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ Ἱερεμίου σαφέστερον
ὁ Κύριος ἔλεγε·«Καὶ ἔσται, ἐὰν στραφῇ τὸ ἔθνος
ἐκεῖνο ποιῆσαι πονηρόν, οὐ μὴ ἐπαγάγω ἐπ´ αὐτῷ
πάντα τὰ ἀγαθὸ ἃ ἐλάλησα.» Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς,
ὅτι πολλὰ μὲν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς διὰ τὴν αὐτοῦ
ἀγαθότητα, οὐ πληροῖ δὲ δι´ ἡμᾶς καὶ τὴν κακίαν
ἡμῶν, ὁποῖον δὴ καὶ τῷ Ἰσραὴλ συμβέβηκεν ὕστερον. 
Ἐπαγγειλάμενος γὰρ αὐτῷ παραδοῦναι τὴν
γῆν ἄχρις Εὐφράτου, αὐτοῦ οὐκ ἐπλήρωσε τὴν
ὑπόσχεσιν, ἅτε δὴ παρανομοῦντα τοῦτον ἰδών.
Πεοίμωσο λοιπόν, ὦ ἀναίσχυντε σὺ καὶ θρασύστομε, 
τοιούτων ἀκούων ῥημάτων, καθάπερ πάλαι καὶ
τὸ πονηρὸν τοῦ Σαοὺλ ἐφιμοῦτο πνεῦμα, τοῦ Δαβὶδ´
ἀκούων ἐπάδοντος.
Ἀλλ´ ἔτι ἀνθίστασαι, καὶ λέγεις ἔχειν προεήτας
δι´ ὧν ἡ ἐπανάκλησις τῶ Ἰσραὴλ προηγόρευται.
Σύμφημι τοῦτο κἀγώ. Οἶδα τὸν Ἰσσΐαν, τὸν Ἰεζε
κιὴλ, τὸν Ἰσηέ. Ἀλλ´ ἔλαθες ἑαυτόν· ἡ γὰρ προηκοοευυένη 
δι´ αὐτῶν ἐπανάκλησις γέγονε, καὶ πέρας 
ἐδέξατο· καὶ πότε, ἄκουε. Αἰχμάλωτος ἀπήχθης
εἰς Παβυλῶνα, κατελύθη σου τὸ βασίλειον, ὁ ναὸς
πυρίκαυστος γέγονεν, ἤργησαν αἱ θυσίαι ἐν ἔτεαιν
ἐβδομήκοντα, γῆν ἀλλοτρίαν παρῴκησας· ἀλλ´ ἐπανεκλήθης 
αὖθις ἐκεῖθεν, τὴν γῆν σου κατέλαβες.
καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροις γέγονας ἀγαθοῖς. Μὴ γοῦν
ἑτέραν προσδόκα τοῦ λοιποῦ ἐπανάκλησιν· εἰ μὴ
γὰρ ἔχομεν προφήτας, δι´ ὧν αἰώνιος ταλαιπωρία
καὶ καταστροφὴ τῷ Ἰσραὴλ προηγόρευται, ἴσως
ἂν εἶχες ἐλπίδα τινά. Αὐτίκα γὰρ ἄλουε τοῦ Ἱερεμίου 
λέγοντος. «Ὅτι ἐπελάθετό μου ὁ λαός μου, εἰς
κενὸν ἐθυμίασε, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν 
σχοίνους αἰωνίους.» Ἄκουε· ὅταν ᾖ γυνὴ τουὨσηὲ 
ἐκ δευτέρου συνέλαβε, καὶ ἕτεκε θῆλυ, εἶπε
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· «Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς, οὐκ
ἠλεημένη· οὐκέτι γὰρ προσθήσω τοῦ ἐλεῆσαι τὸν
οἶκον Ἰσραὴλ, ἀλλ´ ἀντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι
αὐτοῖς.» Ἄκουε δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἀγγαίου λέγον.
τος· «Ἑλάλησε Κύριος πρός με περὶ τῆς οἰκοδομῆς 
$0=158 $8=481 $9=1
τοῦ ναοῦ, καὶ ἔσται ἡ δόξα τούτου ἡ ἐσχάτη
ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος.» Ἐπεὶ οὖν ἐσχάτην
εἶπεν, ἐνέφηνε καὶ τελευταίαν, ταυτὸ γάρ ἐστιν
ἐσχάτη καὶ τελευταία. Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι τῆς πρώτης
προτέρα, οὕτως οὐδὲ τῆς ἐσχάτης ἐσχατωτέρα. Εἰ
μὲν γὰρ δευτέραν εἶπεν, εἰκὸς ἦν καὶ τρίτην οἰκοδομὴν 
προσδοκᾷν· ἐπεὶ δὲ τὴν δευτέραν ἐσχάτην
ἐκάλεσε, φανερῶς καὶ τελευταίαν αὐτὴν παρεδήλωσεν. 
Ἀπατᾶσθε λοιπὸν παλιγγενεσίαν προσδοκῶντες
μετὰ τὴν τοιούτου καθαίρεσιν. Πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ
τὸν θεσπέσιον Ἀμὼς ἔχομεν λέγοντα·» Ἀκούσατε
τὸν λόγον τοῦτον ὃν λαμβάνω ἐδ´ ὑμᾶς θρηνῶν·
Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. 
Παρθένος Ἰσραὴλ ἔσφηλεν ἐπὶ τῆς γῆς,
ταύτης, οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτήν.» Εἴπερ οὖν
τῶν προφητῶν οὕτω διαῤῥήδην βοώντων ἐκδέχῃ
σὺ ἐπανάκλησιν, ψεύδονται οἱ προφῆται οὗτοι, μᾶλλον 
δὲ ὁ δι´ αὐτῶν λαλήσας Θεός· ὅπερ ἀδύνατον.
Ἀλλὰ καὶ αὖθις τοῦ Ἱερεμίου ἄκουε περὶ ὑμῶν
λέγοντος· «Καὶ καταβαλῶ αὐτοὺς ἐν τῇ μαχαίρα
ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν, καὶ τάξω τὴν πόλιν ταύτην
εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συρισμὸν αἰώνιον, καὶ ἔδονται
τὰς σάρκας τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῶν,
καὶ συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς ἄγγος ὀστράκινον, 
ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι,»
Μηκέτι λοιπόν, ὦ μάταιοι, ἐν λόγῳ καὶ μόνῳι
καὶ χάριν διορθώσεως τὰ τῆς θείας ἀπειλῆς κεῖσθαι 
φιλονεικεῖτε. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν
μαχαίρᾳ μετὰ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος πεπτώκατε, 
καὶ τὰς τῶν παίδων ὑμῶν σάρκας, κατὰ
τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν, βρῶμα ἴδιον πεποιήκατε, 
ὁμολογουμένως καὶ τὰ τῆς συντριβῆς ὑμῶν,
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, εἰς αἰῶνας κεῖσθαι ὀφείλουσιν. 
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ τρανῶς οὕτω καὶ
ἀληθῶς οἱ προφῆται περὶ πᾶν κεκράγασι, πῶς οὐκ
ἐγκαλύπτῃ, τρισάθλιε, πῶς ἔτι τὰ χείλη κινεῖς
καὶ εἰς ἀντιλογίας χωρεῖς; Ἵνα τί δὲ καὶ
τὰς βίβλους οὕτω κατέχεις διακενῆς, εἰ μηδέν
σοι τὸ κέρδος ἐντεῦθεν· Ἵνα τί μεγαφρονεῖς
ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ ταῦτὰ τοῦ Θεοῦ διὰ σὲ καὶ τὸ νένος 
σου λέγοντος· «Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,
καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω;» Ἵνα τί
τὸν Μωσέα διὰ στόματος φέρεις; Πῶς ἐγκαλλωπίζῃ
τοῖς ἐκείνου συγγράμμασιν; Ἄφες τοὺς προφήτας
παρ´ ἡμῖν εἶναι τοῖς Χριστιανοῖς· ἡμεῖς ὁ περιούσιος 
λαός. «Καλέσω γάρ, φησί, τὸν οὐ λαόν μου
λαόν.» Ἡμεῖς τὸ μέγα ἔθνος ἐκεῖνο, περὶ οὗ τῷ
Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός· «Ἕασόν με, καὶ θυμωθεὶς
ἐκτρίψω αὐτοὺς, καὶ καταστήσω σε εἰς ἔθνος μέγα.»
Τί λέγεις; Ὁ θεῖος οὗτος κρηματισμὸς πέρας
ἔσχεν, ἢ οὖ; Συνετρίβης ὡς ἄγγος ὁστράκινον, ἢ
οὔ· Ἀνάνκη πᾶσα καὶ τὸν Πωσέα εἰς ἐκεῖνο τὸ
μέγα ἔθνος παρὰ Θεοῦ καταστῆσαι· τί δὲ μεῖζον τοῦ
Χριστωνύμου γένους ἡμῶν; Οὐ γάρ ἐστι τόπος, οὐ
πόλις, οὐ χώρα, ἐν οἷς οὐ προσκυνεῖται ὁ Χριστός,
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ τῆς ῥίζης ἐφείσατο 
$0=158 $8=482 $9=1
κατ´ ἀρχὰς ὁ Θεὸς, ἅτε δὴ προειδὼς τοὺς
ἐλευσομένους ἐξ αὐτῆς ὠραίους καρποὺς, εὐαγγελιστὰς 
δηλονότι, ἀποστόλους, δικαίους, καὶ ποὸ
πάντων αὐτὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐνανθρώπησιν, ἀνηλεῶς ἂν ἔκτοτε τὸν Ἰσραὴλ ἀυνέτριψεν 
ἅπαντα. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ προφήτης ἔλεγεν
· «Εἰ μὴ Κύριος ἡμῖν ἐγκατέλιπε σπέρμα, ὡς
Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὠμοιώθημεν
·» τουτέστιν ἀπωλείᾳ παντελεῖ παρεδόθημεν. 
Χάριν οὖν, ὡς ἔφημεν, τῶν καρπῶν τῆς ῥίζης 
ἀγνωμονούσης τηνικαῦτα ἐφείσατο, ἵνα μὴ σὺν
αὐτῆ κἀκείνους ἑκκόψοιεν· ἐπὰν δὲ προήνεγκε τοὺς
καρποὺς, οὐκέτι στέγειν ἠνέσχετο, ἀλλ´ ἀσυμπαθῶς
αὐτὴν ἐξεθέρισεν.
Ἄφες λοιπὸν τοὺς προφήτας, μάτην διέρχῃ τὰς
βίβλους αὐτῶν· οὐδέν σοι τὸ κέρδος ἐντεῦθεν. Εἰβλον 
ἐσφραγισμένην οὐδεὶς ἀνέγνω ποτέ. Ἵνα τί
λοιπὸν ἑκὼν σεαυτὸν ἀπατᾶς; Γνῶθι τίς τε εἶ, καὶ
ποῦ δυστυχίας κἀτήντησας· σύνες ὅτι πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ αὐτὸν ἀφῃρέθης τὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως. 
Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα· ὁ σὸς Ἡσαΐας διαῤῥήδην 
βοᾷ σοι· «Καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα
ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦ ἐσφραγισμένου.»
Ἐπαχύνθη καὶ γὰρ ἡ καρδία σου, τοῖς ὡσὶ βαρέως
ἥκουσας, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑκὼν ἑκάμμυσας. Καί
σοι μὲν τῷ πάλαι συνετῷ καὶ σοφῷ τὰ τῆς θείας
ἐσφράγισται γνώσεως· ἡμῖν δὲ τοῖς ἀσυνέτοις
ἔθνεσι καὶ πάνυ ἐξήπλωται. Καὶ μὴ θαῦμαζε· ἡμεῖς
γὰρ ἠκούσαμεν, ἡμεῖς καὶ ἑωράκαμεν, ἡμεῖς συνἥκαμεν, 
καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔγνωμεν. Καὶ εἰ μὴ
πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ καὶ αὖθις τῷ προφήτῃ 
σου πείσθητι· λέγει γάρ· «Καὶ ἀκούσονται
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωφοὶ λόγους βιβλίου, καὶ οἱ
ἐν τῷ σκότει, καὶ οἱ ἐν τῇ ὁμίχλῃ ὀφθαλμοὶ τυφλῶν 
ὄψονται.» Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἐξ ὑμῶν
μὲν τῶν Ἰουδαίων ἡ γνῶσις ἀπέστη· τὰ δὲ κωφεύοντα 
ἔθνη καὶ ἀνόητα νοοῦντες ἐν γνώσει τοῦ
νόμου γεγόνασιν· «Οἷς, γάρ φησιν, οὐκ ἀνηγγέλθη, 
περὶ ἐμοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν.» Εἰ
γὰρ καὶ πρωτότοκος υἱὸς Ἰσραὴλ, εἰ τὰς ἐπαγγελίας 
πρῶτος ἐδέξατο, ἀλλ´ ὡς πατραλοίας ἐκκήρυκτος 
γέγονε, κἀντεῦθεν ὁ ἄθλιος τῶν τοῦ Θεοῦ
δωρεῶν δικαίως ἐκπέπτωκεν· ἐφ´ ᾧ καὶ ταλανίζων
αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν· «Πλούσιοι ἐπτώχευσαν
καὶ ἐπείνασαν.» Καὶ εἰκότως· τὸν γὰρ ἄρτον τῆς
ζωῆς ἀποκτείναντες, πείνῃ διηνεκεῖ συνεσχέθησαν,
Μηκέτι λοιπὸν τῆς παλαιᾶς ἀντιποιοῦ τιμῆς τε
καὶ τάξεως· ἐκεῖθεν γὰρ ἐκπεσόντας, καθάπερ εἴπομεν, 
ἐπανελθεῖν αὖθις ἀμήχανον. Ὁ Κάῖν πρωτότοκος 
ἦν, ἀλλ´ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώνατο· διὰ γὰρ
τὸ τοῦ Ἀβελ αἷμα καὶ τὸν ἄδικον φόνον, ὃν ὤδινε
κατ´ αὐτοῦ, ἐξέβη τε ἀπὸ προσώπου Θεοῦ, καὶ ἦν
ἔκτοτε στένων καὶ τρέμων ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
ζωήν. Πρωτότοκος ἦν ὁ Ἡσαοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ
κακίαν καὶ ἀπληστίαν αὐτά τε πρωτότοκα ποοὔδωκε 
καὶ τῆς εὐλογίας ἐκπέπτωκε. Ταῦτα μὲν οὖν
καὶ τὰ τοιαῦτα πειθέτω καί σε τὸν πρώτότοκον καὶ
ἄκοντα στέργειν τὴν ἔκπτωσιν, καὶ μὴ τὰ πρωτεῖα
$0=158 $8=483 $9=1
σαντάζεσθαι. Μὴ οὖν σκυθρώπαζε, μηδὲ ἐπὶ προδήλοις 
ἀντίπιπτε πράγμασιν· ἡ γὰρ πρωτότοκος αὕτη
ρωνὴ καὶ δεύτερον δίδωσιν υἱὸν ἐννοεῖν· εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ δεύτερος ἀρχῆθεν υἱὸς ἐταμιεύετο
παρὰ τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν ὁ Ἰσραὴλ ἐκλήθη πρωτότοκος
· δευτέρου καὶ γὰρ, ὡς οἶδας, μὴ παρεπομένου
τὸ πρῶτον, οὐκ ἄν τις πρῶτος καλέσοιτο· ταῦτα
καὶ γὰρ ἀλλήλων ἐξέχονται, τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρου, 
καὶ τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον. Ἀλλ´ ἔτι τὰ
χείλη κινεῖς, καὶ πρὸς λόγους χωρεῖς· ἡμεῖς δὲ
σιωπήσομεν· οὐδεὶς γὰρ εἰς κωφοῦ θύραν καὶ πολλὸν
κρούσας εἰσηκούσθη ποτέ. Ὁ δὲ θεῖος Ἀμὼς ὑπὲρ
ἡμῶν πολεμήσει λέγων· «Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν,
οὐκέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι»
Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον, ὦ θειύτατε ἄνεο,
ὅτι μηδὲν πλείω γράφειν ἰσχύομεν, πολλοῖς, ὡς
οἶδε Κύριος, ἀθυμίας βελέμνοις κατακεντούμενοι·
καὶ εἰ μὴ τὰς ἱερὰς βίβλους ἀνὰ χεῖρας εἴχομεν,
κἀντεῦθεν οὐ μικρὰν ἐτρυγῶμεν ἀνάψυξιν, τάχα
ἂν ἀγχόνῃ χρησάμενοι καὶ αὐτοῦ τοῦ ζῆν κακῶς
ἀπηλλάγημεν. Καὶ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα·
αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ ὑπεμφαίνων
ἔλεγεν· «Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος [σου μελέτη μού ἐστι,,
τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου.» Μὴ οὖν
ἀθετήσωμεν τὴν ἀνάγνωσιν· ἐπανιτέον καὶ γὰρ
ὅθεν ἐξέβημεν ἔναγχος· πεισθῶμεν τῷ Σολομῶντι
λέγοντι· «Σοφὸς γίνου, υἱέ, ἵνα καὶ εὐφραίνηταί
σου ἡ κερδία.» Εἰ γὰρ ὁ Κανδάκης ἐκεῖνος τοσοῦτον 
τῇ ἀναγνώσει προσέκειτο, ὥστε καὶ καθ´ ὁδὸν
ἐφ´ ἅρματος τοῦ προφήτου Ἡσαΐου μελέτην ποιεῖσθαι, 
ποίας ἡμεῖς συγγνώμης τευξόμεθα, μηδὲ οἴ.
καδε τὰς βίβλους ὁρᾷν ἀνεχόμενοι; Τίς τῷ Αἰθίοπι 
ἐκείνῳ τὴν ἐκ τοῦ· θείου λουτροῦ προὐξένησε καθαρότητα; 
οὐχὶ ἡ ἀνάγνωσις; Τίς τὸν ἀπόστολον
ἤγαγε ίλιππον; οὐχὶ τὸ περὶ λόγους πρόθυμον·
Αἰσχυνθῶμεν αὐτὸν καὶ ἀναγινώσκοντα καὶ φωτιζόμενον
· Αἰθίοπες μὲν καὶ ἡμεῖς τὴν ψυχήν, πολλὴν
ἐξ ἁμαρτίας μελαντηρίαν ἐπισυρόμεθα. Μάθωμεν
ὡς οὐκ ἔστιν ἑτέρως ἡμᾶς καταβληθῆναι καὶ
μετενδύσασθαι. «Ἔχουσι γὰρ, φησί, Μωσέα καὶ
τοὺς προφήτας.» Ἐπὶ τὴν ἀνάγνωσιν δράμωμεν,
τὴν καλὴν ἀλλοιωθῶμεν ἀλλοίωσιν. Ἀντὶ κολυμβήθρας 
τὰς βίβλους ἔχομεν· ἀντὶ Φιλίππου τὸν ὑπ’
αὐτοῦ κηρυττόμενον. Διέλθωμεν πᾶσαν, εἰ δυνατόν,
τὴν Γραφήν, ἵνα καὶ ἑαυτοὺς βελτίους ποιῶμεν, καὶ
τὰ βλάσφημα τῶν ἀντιδικούντων ἡμῖν ἀποφράττωμεν 
στόματα. Εἰ γὰρ καί τινα τῶν δένδρων ἐπινοίᾳ
τινὶ καὶ τέχνῃ τὴν ἐκ τῆς φύσεως κακίαν θεραπευόμενα 
ἔγνωμεν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἐκ προαιρέσεως 
τραύματα θεραπευθείη ἀντιδιδασκαλίᾳ τοῦ
Πνεύματος. Ἐὰν ἀναγνῶμεν ἅπαξ καὶ δίς, καὶ μὴ
ἐπιγνῶμεν, μὴ ἑκκακήσωμεν, καρτερήσωμεν,
ἀγρυπνήσωμεν. «Προέφθασαν γὰρ, φησίν, οἱ ὀφθαλμοί 
μου πρὸς ὄρθρον τοῦ μελετᾶν τὰ λόνιά σου·»
Ὅσον δὲ τὸ προσεδρεύειν ὀνίνησιν, ἡ χήρα ἐδίδαξεν
ἡ τὸν κριτὴν τῆς ἀδικίας μαλάξαι ἰσχύσασα τὸν λίθθου 
σκληρότερον. Ἀδολεσχήσωμεν, ἐρωτήσωμεν,
ποοσέλθωμεν τοῖς σοφωτέροις ἡμῶν. «Ἐὰν ἴδῃς,
γὰρ, φησίν, ὑετόν, ὄρθριζε πρὸς αὐτόν.» Καὶ ἐὰν
$0=158 $8=484 $9=1
οὕτω ποιῶμεν ἀεὶ, ἐὰν οὕτω τὴν ψυχὴν ἡμῶν αὔλακα 
τέμνωμεν, καὶ τοιαῦτα σπέρματα καταβάλωμεν, 
θαῤῥῶμεν ὅτι καὶ καρπὸν ἀνδρῷον κομισόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὦ ἡ δόξα εἰ
τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΞiσΤΟΛΗ Π.
Τῷ πανεντιμοτάτῳ καὶ ἐν Κυρίῳ ἡμῶν ἀδελφῷ
κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Τριχᾷ. Πῶς νοητέον τὸ
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τοῦ Θεολόγου εὐαγγελιστοῦ 
Ἰωάννου εὑρισκόμενον· «Εἶδον οὐρανὸν
καινὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ
ἔστιν ἔτι.»
Ἰστέον, ὅτι ἐν ἐξηκοστῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ
τῆς Ἀποκαλύψεως τοῦ εὐαγγελιστοῦ καὶ θείου
Ἰωάννου καὶ τάδε διείληπται· Εἶδον οὐρανὸν καινὸν 
καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἡ σάλασσα οὐκ ἔστιν
ἔτι. Πρόσεχε οὖν. Ἐπὶ μὲν γὰρ οὐρανοῦ καὶ γῆς
οὐκ ἀνυπαρξίαν ἐνέφηνεν, ἀλλ´ ἀνακαινισμὸν ἐπὶ τὸ
βέλτιον ὁ λόγος ὑπεσημήνατο. Κατὰ γὰρ τὸν πάμμεγαν 
Παῦλον, καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ θεῖος δὲ μελωδὸς
οὕτω περὶ τῶν οὐρανῶν εὕρηται λέγων· «Ἑλίξεις
αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται.» Τὸ γὰρ παλαιωθὲν ἀνακαινιζόμενον 
οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμόν, ἀλλὰ τοῦ
γήρως καὶ τῶν ῥυτίδων ἐπιδέχεται τὴν ἀπόξεσιν,
Καὶ οὕτω μὲν εἰπεῖν ἔφθασε περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς·
περὶ δὲ τῆς θαλάσσης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Καὶ
ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι. Τίς γὰρ χρεία θαλάσσης, 
μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλεῖν αὐτήν, ἢ δι´
αὐτῆς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς μακρὰν κειμέναις
χώραις γεωργούμενα ἀγώγιμα; Πιστοῦται ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, προφέρων τὴν
τοῦ Ἐσαΐου ῥῆσιν τὴν λέγουσαν· Ὁ λέγων τῇ
ἀσύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς 
σου ξηρανῶ. Καὶ οὕτω μὲν οἱ τὰ τῆς Ἀποκαλύψεως 
ἐπεξηγούμενοι θεῖα ῥητά· ὁ δέ γε μέγας
Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον τρίτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ ἀριδηλότερον τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖται.
καὶ οὕτω φησί· Διατί καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ τῆς καθ´
ἡμᾶς οἰκουμένης τόπος ὕδατι περιείληπται, πελάγεσί 
τε ἀπλέτοις ἐνδεδεμένος, καὶ μυρίοις ποταμοῖς
ἀεννάοις κατάῤῥυτος; Διὰ τὴν ἄῤῥητον σοοίαν τοῖ
τὴν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ φύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι
οἰκονομήσαντος. Ἔδει καὶ γὰρ ὁ τῆς κτίσεως δημιουργός, 
ὅσον ἀφώρισε χρόνον τῇ τοῦ κόσμου τοῦδε 
συστάσει, καὶ διὰ τοῦτο τοσαύτην ἐκεῖνος προαπέθετο 
τῷ πυρὶ δαπάνην, ὥστε μὴ καταφρυγῆναι.
καὶ πρὸ καιροῦ τουτὶ τὸ περίγειον τῇ ὑπερβολῇ τοῦ
θερμοῦ. Ἔσται μέντοι, ὅτε καὶ πάντα τὰ ὕδατα
καταφρυγήσεται τῷ πυρὶ, ὥς φησιν Ἡσαΐας, ἐν οἷς
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται· Ὁ λέγων τῇ
ἀβύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς 
σου ξηρανῶ. Καὶ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν
$0=158 $8=485 $9=1
τρόπον. Εἰ λέγει μὲν ἐρημωθῆναι τότε τὴν ἔδωασον, 
ξηρᾶναι δὲ τὸ ἐν ποταμοῖς καὶ λίμναις ὕδωρ,
θαυμάζειν οὐκ εὔλογον, εἴγε καὶ ὁ θεηγόρος Ἰωάννης 
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει αὐτοῦ καὶ τοῦτό φησι πρὸς
τοῖς ἄλλοις, ὅτι Καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.
Τὸ γὰρ ἐρημωθῆναι τότε τὴν ἄβυσσον, καὶ τὸ, Ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι, κατ´ οὐδὲν, ὡς οἶμαι,
πρὸς ἄλληλα διαφέρουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τὰ γεγραμμένα στέργειν ὀφείλομεν, καὶ μὴ τἀναντία 
φρονεῖν τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος. Ἀρκετὸν γὰρ, φησί, τῷ μαθητῇ, ἐὰν ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ 
γένηται.
ΞιηγομΗ ἰϛ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Χαρίτωνι. Περὶ
τοῦ, εἴτε διὰ θανάτου τέλος ὁ εὐσγγελιστὴς
Ἰωάννης ἐδέζατο, εἴτε καὶ μή.
Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὰ τῶν ἀποστόλων συγγραψάμενος
ὑπομνήματα, καὶ αὐτὸς ὁ ἐν μάρτυσι μέγας Ἰππόλυτος 
τῶν εὐαγγελικῶν, ὡς ἔοικε, ῥημάτων ἀκούσαντες 
τῶν οὕτω λεγόντων, Ἐὰν αὐτὸν θέλω κάνειν, 
ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Σὐ ἀκολούθει
μοι, ἐν τοῖς ζῶσι λέγουσιν εἶναι τὸν εὐαγγελιστὴν
καὶ θεῖον Ἰωάννην τῷ Ἐνώχ τε καὶ Ἠλίᾳ συναγελάζεσθαι, 
οὐδὲ ἡμῖν πάντως ἠγνόηται. Εἰ γὰρ καὶ
ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσοῦτόν ἐσμεν, ἀλλ´ οὖν τὰ τοῖς διαληφθεῖσιν 
ἀνδράσιν ἐπ´ αὐτῷ τούτῳ πονηθέντα συντάγματα 
καὶ εὔρομεν πρὸ πολλοῦ, καὶ ἀνέγνωμεν.
Ἐνθεν τοι καὶ στέργειν τὰ γεγραμμένα ἐχρῆν, οὐ
μὴν ὅλως ἀντιπίπτειν ἐπὶ τούτοις καὶ ἀντιμάνεσθαι. 
Ἀλλ´ ἐπειδὴ καὶ ἑτέρους τῶν ἁγίων οὐκ ὀλίγους 
ἐκεῖθεν ἀνθέλκοντας ἔχομεν, καὶ ἕτερ´ ἄττα
περὶ τούτου διαλαμβάνοντας, καὶ τοῖς ἐκείνων λόγοις 
ἐξ ἀνάγκης πειθόμεθά τε καὶ ὑποπίπτομεν,
ἅτε μὴ τοῖς ἱεροῖς κανόσιν ἀντιπράττειν ὅλως
ἰἰσχύοντες. Εἰ γὰρ τὴν τῶν πλειόνων ψῆφον κρατεῖν 
οἱ θεῖοι κανόνες παρακελεύονται, καὶ ἡμᾶς
πάντως αὐτὸ τοῦτο καταδέχεσθαι δίκαιον. Εἰ γὰρ
καὶ ὁ διαληφθεὶς θεῖος Ἰππόλυτος ἐν τοῖς τοῦ Χριστοῦ 
διέπρεψε μάρτυσι, κἀντεῦθεν ἐπάναγκες τοῖς
αὐτοῦ συντάγμασι κατατίθεσθαι· ἀλλ´ οὐκ ἐπικλινεῖς 
ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσ, τούτοις φαίνεσθαι ἄξιον, εἴγε
καὶ μάλιστα τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἀντίκεινται ὀρθο.
δόξῳ φρονήματι. Ὅρα γάρ, ὅτι καὶ τὸν Ἀντίχριστον
ἐκεῖνον, οὗ ἡ παρουσία γενήσεται κατ´ ἐνέργειαν
τοῦ Σατανᾶ ἐν δυνάμει πολλῇ καὶ σημείοις καὶ
τέρασι ψεύδους, καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, αὐτὸν
εἶναι λέγει τὸν διάβολον ἐν τῷ περὶ συντελείας
λόγῳ αὐτοῦ· κἀντεῦθεν ἀπὸ παρθένου γυναικὸς γεννηθῆναι 
κατ´ αὐτὸν δὴ τὸν Χριστὸν, καὶ οὕτω κατὰ
φαντασίαν τῷ κόσμῳ ἐμπεριπατῆσαι, καὶ σημεῖα
δι´ ἑαυτοῦ τηνικαῦτα ἐπιτελέσαι καὶ τέρατα. Καὶ
τοιαῦτα μὲν περὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, ὁποῖα
δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν, τοῖς διαληφθεῖσιν ἀνδράσι 
δοκεῖ· ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τὸ διαληφθὲν 
ἄνωθεν εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ λέγον, ἘΔοαὐτὸν 
θέλω μένειν, ἕως ἔρχομαι, τί τρὸς σέ·
Σὐ ἀκολούθει μοι, οὐ περὶ ζωῆς ἐξελάβετο, οὐδὲ
τὴν αὐτοῦ ἐξήγησιν κατά γε τοιοῦτον λογισμὸν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ, Σὺ μέν, ὦ Πέιρε, ἀκολούθει μοι,
τουτέστιν, Ἔξελθε πανταχοῦ διδάσκων, καὶ τοῦ
Ἰωάννου διαζεύχθητι· αὐτὸς δὲ μενέτω ἐνταῦθα,
$0=158 $8=486 $9=1
ἄχρις οὗ ἐλεύσομαι διὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ῥάβίου πατάξων 
τοὺς σταορώσαντάς με. Ἀλλὰ καὶ ὁ πρεσβύτερος 
Ἀμμώνιος τὸ τοιοῦτον εὐαγγελικὸν ῥητὸν,
τὸ, Τὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ἔως ἔρχομαι, τὸ
μακρόβιον τῆς αὐτοῦ ζωῆς ἐντεῦθεν λέγει αἰνίττεσθαι. 
Ἐν γὰρ τοῖς χρόνοις Τραϊανοῦ ἀπέθανε
τιμωρίας ἄνευ. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ Ἀπολλινάοιός 
οησι, ὅτι ἐξ ἀγνοίας ὑπέλαβον οἱ ἀδελφοὶ, ὅτι
οὐκ ἀποθανεῖται. Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Ἰωάννης ὁ
Λαμασκηνὸς καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν, Ἀποσταλήσεται 
Ἐνὼχ δηλαδὴ καὶ Ἠλίας, καὶ ἐπιστρέψουσι 
καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ὑπὸ τοῦ
Ἀντιχρίστου ἀναιρεθήσονται. Τοῦ μέντοι εὐαγγελιστοῦ 
Ἰωάννου οὐδαμῶς μνημονεύει, ἢ γοῦν ἐπελάθετο 
τοῦ τοιούτου, κἀντεῦθεν τῶν δύο μόνων
ἐκείνων, Ἐνὼχ δηλαδὴ καὶ Ἡλία, μνημονεύων εὐρίσκεται. 
Τοῖς ζῶσιν οὐκ εἶχεν αὐτὸν ἐναρίθμιον.
Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ μέγας ἀπόστολος ἐν τῇ Ἀποκαλύψει 
αὐτοῦ δύο τινὰς παρεισάγει προφητεύσυντας
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις καὶ σημεῖα ἐπιτελέσοντας ἔτη,
τοία καὶ ἥμισυ, λέγων οὕτως· Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ
μάρτυσί μου, καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας.
διακοσίας ἐξήκοντα, περιβεβλημένοι σάκκους.
Τούτους μὲν οὖν Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν ἐνόησαν οἱ τὰ
τοιαῦτα ἐπεξηγησάμενοι· ἕτερος δέ τις τῇ τοιαύτῃ
Ἀποκαλύψει οὐκ ἐκφέρεται. Καὶ μετ´ ὀλίγα· Καὶ
οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαίρουσιν ἐπ´ αὐτοῖς 
ἀναιρεθεῖσι, καὶ δῶρα πέμψουσιν ἀλλήλοις,
ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐβασάνισαν τοὺς κατοικοῦντας 
ἐπὶ τῆς γῆς, εἶτα ἀναστήσονται.
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἱστορικὸς Ἰππόλυτος περὶ τῶν ἀποστόλων 
διεξιὼν λέγει τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην
ἐπανακληθῆναι τῆς ἐξορίας ὑπὸ Νερούα, καὶ οὕτω
μετὰ ταῦτα τελευτῆσαι, οὗ καὶ τὸ λείψανον ζητηθὲν
οὐχ εὑρέθη. Τὰ αὐτὰ τοῖς διαληφθεῖσι καὶ τῷ Προχώρῳ 
διείληπται. Λέγει γὰρ, ὅτι κατ´ ἐπιταγὴν
ἐκείνου λάκκος ὥρυκτο, ἐν ᾧ πεσὼν καὶ χώματι
σκεπασθεὶς παρ´ ἡμῶν παρέδωκε τὸ πνεῦμα. Εἶτα
διονησάμενος ταῦτα τοῖς ἐν τῇ πόλει, καὶ ὑποστρέψαντες 
κενὸν τὸν τόπον εὑρήκαμεν. Ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ
θεολόγου Γρηγορίου ἀδελφὸς Καισάριος, ἐρωτηθεὶς
ἐἐπὶ σεκρέτου ἐν Κωνσταντινουπόλει περὶ τούτου,
εἶπεν, ὅτι αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ κατ´ αὐτὸν Κὐαγγελίῳ 
διεσάφησετὰ περὶ τούτου, ἐν οἷς οὕτω διέξεισιν.
Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι
ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει,
ἀλΔ´ Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ξως ἔοχομαι, τί
πρὸς σές Σὸ ἀκολούθει μοι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν
ἄριστα, διορθούμενος τὴν ἐσφαλμένην αὐτῶν ὑπόνοιαν, 
ὡς πολλαχοῦ τοῦτο πεποίηκεν, ἀνοήτους καλῶν 
αὐτοὺς καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ. Ἀλλὰ καὶ ἐν
τῇ πρὸς Βίκτορα τὸν διάδοχον καὶ ἀρχιεπίσκοπον
τῆς μεγάλης Ῥώμης ἐπιστολῇ Πολυκράτους διαδόχου 
ἀρχιεπισκόπου Ἐφέσου καὶ τάδε γέγραπται·
Κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηνται, ἄτινα ἀναστήσονται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Φίλιππος εἷς
ὧν τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ θυγατέρες αὐτοῦ. Ἔτι δὲ καὶ Ἰωαννῆς ὁ
ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσών· οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κελοίμηται. Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἀθανάσιος ἐν τῷ
$0=158 $8=487 $9=1
ἰς τὴν ἀνάληθιν λόγῳ αὐτοῦ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν μνη
τοὺς, ἑτέρου τινὸς οὐμενοῦν ἐμνημόνευσε. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλογος τὸν μὲν
Ἰάκωβον λέγει ἀναιρεθῆναι, τὸν δὲ Ἰωάννην ἐν εἰρήνῃ ἀναπαυθῆναι. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος
Ἐφραῖμ ἐν τῷ εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν λόγῳ αὐτοῦ, τῶν ἀναγεγραμμένων δύο καὶ μόνων ἀνδρῶν,
θείου Ἰωάννου τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείληπται· εἴτε δὲ τῷ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίᾳ ζῶν ἔτι
συναγελάζεται, εἴτε καὶ μὴ, τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ καὶ διασκέψασθαι τὰ περὶ τούτων ἀφίημι, καὶ τοῖς
ἀννοοῦσιν ὡς ἔθος ὑποτυπώσασθαι.
Τῷ τμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Νεκταρίῳ περὶ τοῦ
Τούδα, εἴτε τῇ ἀγχόνῃ ἐναπέψυξε, κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν ἰστορίαν, εἶτε μετὰ ταῦτα ἐπιἸσαν 
ὢς φασί τινες, ὑδέρῳ περιέπεσε, καὶ
οὕτως τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο.
Τὸν μὲν οὖν ἱστορικὸν ἐκεῖνον Παππίαν μέγα τὸν
Ἰούδαν ἀσεβείας ὑπόδειγμα περιπατῆσαι τῷ κόσμῳ
λέγοντα ὕστερον, ἅτε τὰς ἀφορμὰς ἐκ τῆς βίβλου
λαβόντα τῶν Πράξεων, αὐτὰ δὴ τὰ τοῦ κορυσαίου
Πέτρου σαφῶς ἀπελέγχει ψευδόμενον. Ὁ γὰρ θεῖος
οὗτος ἀπόστολος στὰς ἐν τῷ ὑπερῴῳ ἐκείνῳ μέσον
τοῦ ὄχλου, ἓν ᾧ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὸν ναθίσαντες 
οἱ μαθηταὶ δύναμιν ἀφ´ ὕψους ἐνδύσασθαι
προσεδέχοντο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις περὶ τοῦ
Ἰούδα ἐφθέγξατο· Ἐκεῖνος μὲν οὖν χωρίον ἐκτήσατο 
ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς
γενόμενος ἐλάκισε μέσος, καὶ ἐξεχύθη τὰ σπλάγχνα 
αὐτοῦ, καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς
κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, ὥστε κληθῆναι τὸ
χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἀκελδαμὰ, 
τουτέστι χωρίον αἵματος. Πρόσεχε οὖν
ἀκριβῶς. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν διαληφθέντα Παππίαν.
καιρὸν ἱκανὸν ὁ Ἰούδας μετὰ τὴν ἀγχόνην ἐπέζησεν, 
οὐκ ἂν τὴν δημηγορίαν ταύτην μετ´ οὐ πολὺ
τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὁ κοουφαῖος 
Πέτρος ἐποίησεν. Εἰ γὰρ τοῖς ζῶσιν ἐκεῖνος,
τηνικαῦτα ἐναρίθμιος ἦν, πῶς ὡς περὶ τεθνεῶτος
αὐτοῦ ὁ θεῖος ἐδημηγόρει ἀπόστολος; Εἰ δὲ καὶ
χωρίον κτήσασθαι τὸν τοιοῦτον ἡ τῶν Πράξεων
βίβλος ἱστόρησε, πρηνῆ τε πεσεῖν καὶ λακίσαι μέσον 
τὸν ἄθλιον, μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεκεν, λέγων,
Εἴπερ ἐκτήσατο χωρίον, καὶ ζῆσαι τοῦτον μετὰ τὴν
ἀγχόνην ἐπάναγκες. Εἰ μὴ γὰρ ἐπέζησεν ὕστερον,
οὐκ ἂν χωρίον ἐκτήσατο. Ἄφες, εἰ βούλει, τοιαῦτα
φρονεῖν τε καὶ λέγειν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ
χωρίον ὀπουδήποτε κτησάμενος εὕρηται, ἀλλὰ
καθάπερ ἐν τῇ εἰς τὰς Πράξεις τρίτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐδίδαξεν, ἕτεροι μέν εἰσιν
οἱ τὸ χωρίον ἠγορακότες, αὐτὸς δὲ ὅμως, ὡς τὸ
τίμημα καταβαλών· ἔῤῥιψε γὰρ, φησί, τὰ ἀργύρια
πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἃ καὶ μισθὸν ἀδικίας καλεῖ·
εἰκότως τοῦ τοιούτου χωρίου κύριος λέγεται. Χωρίον 
δὲ τὸν ἀγρὸν τοῦ κεράμεώς φησιν, ὃν καὶ
ἔπαυλιν ἠρημωμένην καλεῖ. Τάφου γὰρ οὐδὲν ἐρημότερον. 
Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐμενοῦν αὐτὸς
δι´ ἑαυτοῦ χωρίον ἐκτήσατο. Εἰ γὰρ ὁ τῆς ἀδικίας
μισθὸς, τουτέστι τὰ τριάκοντα ἀργύρια, πρός γε
τοὺς ἀρχιερεῖς παρ´ αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα ῥιφῆναι ἔφθασεν, 
$0=158 $8=488 $9=1
ὑφ´ ὧν καὶ τὸ τοιοῦτον χωρίον ἠγόρασται·
οὐδὲ γὰρ ἐξῆν ταῦτα βαλεῖν εἰς τὸν κορβωνᾶν, τιμὴν 
ὑπάρχοντα αἵματος· πότε λοιπὸν ἢ πόθεν δ´
Ἰούδας χωρίον ἐκτήσατο; εἴπερ καὶ μᾶλλον ἐν τῷ
ναῷ ῥίψας τὸν τῆς ἀδικίας μισθὸν ἀγχόνῃ τηνικαῦτα
ἐχρήσατο. Ἄλλων τοίνυν ἠγορακότων αὐτὸς ἀγοράσαι 
λέγεται, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, πεπλάνηνται προφανῶς οἱ διά γε τὴν
τοῦ χωρίου δῆθεν ἐξώνησιν καὶ ζῆσαι τὸν Ἰούδαν
μετὰ τὴν ἀγχόνην νομίσαντες. Εἰ δὲ καὶ πρηνῆ
πεσεῖν τὸν Ἰούδαν, λακίσαι τε μέσον αὐτὸν ἡ βίβλος 
διαγορεύει τῶν Πράξεων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται,
ὡς ἐντεῦθεν δοκεῖν ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις τήν τε
διαληφθεῖσαν βίβλον καὶ αὐτὰ τὰ ἱερὰ Εὐαγγέλια·
ἀλλ´ οὐ τοσοῦτον θαυμάζειν ἐπὶ τούτοις σε ἄξιον.
Εἰκὸς γὰρ καὶ ἀμφότερα ταῦτα τῷ τότε [ἐν τῷ,
τότε χρόνῳ] γενέσθαι, τὸ τελειωθῆναί τε δι´ ἀγχόνης 
αὐτὸν, καὶ τὸ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐκχυθῆναι,
ὡς πολλάκις διείληπται, ἅτε τοῦ καλωδίου διαῤῥαγέντος, 
ἐν ᾧ ἀπῃώρητο, κἀντεῦθεν εἰς γῆν κατενιχθέντος 
ἐκείνου, καὶ οὕτω μέσον λελακικότος,
ὡς θέαμα προκεῖσθαι τοῖς πᾶσιν ἐξαίσιον. Ποῖος,
καὶ γὰρ αὐτὸν ἑαυτοῦ γεγονότα αὐτόχειρα ἢ ταφῆς
ὅλως ἠξίωσεν, ἢ κατά τινα τρόπον περιεποιήσατο
ἕτερον; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Ἴδε γὰρ ὅτι καὶ
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον 
Εὐαγγέλιον ὀγδοηκοστῇ πέμπτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
διαλαμβάνει μὲν περὶ τῆς ἀγχόνης τοῦ Ἰούδα, καὶ
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς· λέγει δὲ ὅμως πλεῖον οὐδέν.
Ὡς ἐντεῦθεν ὑπεμφαίνειν τὸν ἅγιον μηδὲ τὸ τυχὸν 
ἐπιζῆσαι τὸν Ἰούδαν ὕστερον, ὡς οἱ πλείους,
ψήθησαν. Ἀλλὰ καὶ ὁ θειότατος Νεῖλος αὐτὸ τοῦτο
παρίστησι, λέγων· Τί τὸν Ἰούδαν ὠφέλησεν ἡ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν διδασκαλία καὶ θαυματουργία, 
εἴπερ ἐν ἀγχόνῃ τὸν βίον κατέστρεψεν ὕστερον; 
Ἐπιβεβαιοῖ δὲ ταῦτα καὶ ὁ πρεσβύτερος Ἀμμώνιος 
λέγων, ὅτι τοῦ Χριστοῦ κατελθόντος εἰς
ᾄδην αἱ ψυχαὶ πᾶσαι καὶ αὐτὴ ἡ τοῦ Ἰούδα τῶν
δεσμῶν μὲν ἀπελύθησαν, οὐκέτι δὲ καὶ πᾶσαι τῷ,
Χριστῷ συνανήλθοσαν, μόναι δὲ αἱ πιστεύσασαι
Οὐκοῦν εἰ μετὰ τὴν ἀγχόνην ὁ Ἰούδας ἔζησεν ὕστερον, 
πῶς ἐν ᾅδῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ βεδεμένην εὗρεν
ὁ Κύριος; Εὔδηλον οὖν κἀντεῦθεν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ χρεὼν ἐλειτούργησεν. Πλὴν οὐχ οὕτως,
ἐπὶ τὴν ἀγχόνην ἐλήλυθε, καθά τινες ὑπειλήφασιν,
ὥστε προλαβεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ εἰς ᾅδην κατελθεῖν 
ἐπὶ τῷ τυχεῖν ἐκεῖσε παρ´ αὐτοῦ συγχωρήσεως. 
Τοῦτο γὰρ οὐκ ἄν ποτέ τις καταδέξαιτο
λογισμοῦ κύριος ὤν. Ὁ γὰρ πωρωθεὶς ἐπὶ τοσοῦτον
τὴν διάνοιαν, ὁ παντάπασι τὴν ἑαυτοῦ ἀπογνοὺς,
σωτηρίαν, πῶς ἢ ποίῳ τρόπῳ καθ´ ἑαυτὸν τοιαῦτα
συνέστρεψε; πῶς ἐμελέτα κατελθεῖν τε εἰς ᾅδην κάκεῖσε 
θεῖναι μετάνοιαν; Ἄλλως τε πόθεν ἐκεῖνος
ἥκουσεν, ἢ τίνος εἰπόντος τοῦτο μεμάθηκεν, ὅτι
πρὸς ᾅδην κατελθὼν ὁ Χριστὸς κήρυγμα μετανοίας
$0=158 $8=489 $9=1
καὶ τοῖς ἐκεῖσε κηρύξειε; καὶ ταῦτα τοῦ προφήτου
λαβὶδ καθεκάστην ἀκούων λέγοντος, Ἐν δὲ τῶ
ᾄσῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Πρὸς δέ γε τοῖς
εἰρημένοις, ὁσιώτατε ἄνερ, καὶ τί περὶ τοῦ Ἰούδα
φησὶν ὁ χρονογράφος ἐκεῖνος Γεώργιος ὁ Κεδρηνὸς,
εἰδέναι βούλομαί σε δι´ εἴδησιν. Λέγει γὰρ ὅτι πολλὰ
παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ Ἰούδας,
ὥστε προσελθεῖν καὶ βαλεῖν μετάνοιαν, οὐκ
ἠθέλησεν, ἐφ´ ᾧ καὶ ἀκούσας, ὅτι ἀνελήφθη ὁ Χριστὸς, 
ἐπὶ τοσοῦτον ὠγκώθη, ὥστα καὶ μέσον λακίσαι. 
Καὶ περὶ μὲν τῆς ματαιολογίας ταύτης οὕτως·
ὅτι δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὁ ἄθλιος ἀπογνοὺς, οὐ
μὴν ἐν ᾅδῃ σωτηρίας ἐλπίζων τυχεῖν, τῷ δι´ ἀγχόνης 
τέλει ἐχρήσατο, καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἀριδήλως τοῦτο δεδήλωκεν, ἐν τοῖς πρὸς Ἀντίοχον
κεφαλαίοις οὕτως εἰπών· Οὐδὲν χεῖρον ἀπογνώσεως, ᾗ συσχεθεὶς ὁ Ἰούδας ἀπήγξατο. ἔ
τως ἔχει, πότε λοιπὸν ὁ Ἰούδας κατὰ τὸν ἱστορικὸν ἐκεῖνον Παππίαν μέγα τῷ κόσμῳ περιεπάτησε
ἀσεβείας ὑπόδειγμα; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, μὴ παροδευτικῶς, ἀλλ´ ἐρευνητικῶς
τὴν θεόπνευστον ἀναγινώσκειν Γραφήν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ὁ Κύριος, Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ἔλεγεν
αὗται γὰρ μαρτυροῦσι περὶ ἐμοῦ. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶγε μὴ ἐρευνήσομεν, οὐκ ἂν εὐρήσομεν 
τὸν Χριστόν, τουτέστιν αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. Ἀλήθεια γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ Χριστὸς ἡ ἀλήθεια·
ϟ ΕΒΤΟΕΑῃΕΟΕΓ ΤΕΠ
$0=158 $8=490 $9=1
μεταναστὰς ἐν τοῖς κατ´ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζεται
· δύο ταῦτά ἐστιν στοιχεῖᾳ ἐκ τῶν ὄντων κτίσει
πρὸς διαγωγὴν τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἡ
γῆ τε καὶ ὁ οὐρανός· τόπος τῶν διὰ σαρκὸς τὴν
ζωὴν εἰληχότων ἡ γῆ, ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων·
ἀνάγκη τοίνυν πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωήν·
ἐὰν δὲ μὴ διωχθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντες
ἐναπομένομεν· ἐὰν δὲ ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν μετοικισθησόμεθα. Καὶ οὐ μόνον ἀναγνωρίζουσιν 
αἱ ψυχαὶ, ἀλλὰ καὶ κρεῖττον, ἢ ὅτε ἐν τῷ βίῳ
συνόντες ἀλλήλαις ἐγνώριζον· ναὶ δὴ καὶ συνευφραινόμεναι 
τῆς ἀφράστου καὶ μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀνεπινοήτου 
τῶν θεαμάτων αἴγλης τρυφῶσι τὴν ἀπόλαυσιν.
» Ὅτι δὲ μετὰ τὴν διάζευξιν τοῦ σώματος
ἐνεργοῦσιν αἱ ψυχαὶ, διδάσκει ἡμᾶς ὁ μέγας κῆρυξ
Ἀθανάσιος· λέγει τοίνυν ἐν τῷ κατὰ εἰδώλων λόγῳ.
αὐτοῦ τοιαῦτα· «Εἰ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα κινεῖ, ἀκόλουθόν 
ἐστιν ὑφ´ ἑαυτῆς κινουμένην τὴν ψυχήν, καὶ
μετὰ τὴν εἰς γῆν ἀπόθεσιν τοῦ σώματος κινεῖσθαι
πάλιν αὐτὴν ὑφ´ ἑαυτῆς· οὐ γὰρ ἡ ὠυχή ἐστιν ἡ
ἀποθνήσκουσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ταύτης ἀναχώρησιν
ἀποθνήσκει τὸ σῶμα. Ὧν γὰρ ἡ φόσις μία, τούτων 
καὶ αἱ ἐνέργειαι αὖται· ὧν δὲ τὸ ἔργον ἴσον-·
τούτων ὁ μισθὸς ὁ αὐτός.»
βʹ. Ἀμέλει, κατὰ τοὺς ἀγγέλους, τοῦ σωματικοῦ λυθεῖσα 
δεσμοῦ, ἀναβαίνει τε καὶ καταβαίνει, καὶ ἀποστέλλεται 
δι´ εὐεργεσίαν καὶ ὠφέλειαν ἑτέρων ὡς
ἁγία καὶ ἀγαθή· καὶ πᾶσα ψυχὴ δικαία μετὰ ἀγγέλων 
συγχορεύει καὶ συναγάλλεται· τὸ δὲ συγχορεύειν 
ἀγγέλοις ἐνεργείας εἶδός ἐστιν, οὐχὶ δὲ ἀργίας
· τῶν ἁγίων γὰρ αἱ ψυχαὶ πρὸς τὸν σκοπὸν τῆς,
ἀληθινῆς καὶ ὁμοτίμου τοῖς ἀγγέλοις δουλείας ἀπευθυνόμεναι
· δουλεία δὲ τῶν ἀγγέλων ἡ πρὸς τὸν Θεὸν
ἀκατάπαυστος δοξολογία, καὶ τὸ λειτουργεῖν, καὶ
διακονεῖν, καὶ ἀποστέλλεσθαι, καὶ βοηθεῖν τοῖς δεομένοις, 
καὶ χειραγωγεῖν τοὺς πεπλανημένους· πλὴν
οὔτε οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, οὔτε μὴν τῶν ἁγίων αἱ ψυχαί,
Θεοῦ κελεύσεως δίχα τὰς ἐμφανείας ποιοῦνταί ποτε·
ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν μεῖζον συγγνώμης ἐξημαρτηκότων. 
Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ ἐν φιλανθρωπίᾳ πένης,
καὶ πλούσιος τὴν ὠμότητα, τὰς εὐθύνας ὧν ὤφειλεν
εἰσπραττόμενος, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἀδελφῶν ὑπερεώρα
τὴν πρόνοιαν, ὡς ἂν ἐπανελθὼν πρὸς ἀρετὴν ἀπὸ
κακίας τοὺς ἐξ αἵματος, καὶ τῆς μελλούσης αὐτοὺς
τιμωρίας ἐξαρπάσειεν· εἰ γὰρ καὶ δίκην διδόασι ὧν
ὀφείλουσι, ἀλλ´ οὐδέ ποό γε καὶ τὸ νοερὸν αὐτοῖς εἰς
ἄνοιαν λόγῳ τιμωρίας παρατρέπεται· ὧν γὰρ μετὰ
σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῆ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον ἐλάττους
φανεῖεν τῆς προϋπαρχούσης γνώσεως, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ἀκριβεστέραν κατάληψιν ἀναφέροιντο· καὶ ὧν κοινωνοὺς 
εἶχον ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν ἀτόπων, τοῖς λογισμοῖς 
συνδιαμνημονεύεσθαι ἔχουσι· πλὴν δοῦλος
δοῦλον οὐκ ἐλευθεροῖ, ἀλλ´ οὔτε νεκρὸς ζωοποιεῖν
δύναται. Εἰ οὖν ὁ καθεύδων τῶν μεθ´ ἡμερινῶν φροντίδων 
εἰκόνας ἐν ὀνείροις φέρει, καὶ μέμνηται τῶν
παρ´ αὐτοῦ πραχθέντων, ὡς καὶ τῷ μεγάλῳ δοκεῖ
Πασιλείῳ, καὶ περὶ αὐτῶν ἐν ὀνείροις ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἑτέροις καὶ ἑαυτῇ διαλέγεται· καὶ πάλιν ἀφυπνιζόμενος 
τῶν ὁραθέντων αὐτοῦ καθ´ ὕπνους ἐνεργῶς
$0=158 $8=491 $9=1
ΜΙΠΑΚιίς αἴγῇ Κ
ἐπὶ τὸ μνημονευτικὸν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ φέρει, πολλῇ
μᾶλλον τῶν πεδῶν ἡ ψυχὴ μετὰ θάνατον ἐλευθερω
θεῖσα τοῦ σώματος, καὶ γυμνὴ τῶν ἑαυτῆς γενομένη παθῶν, καθαρότερόν τε τὸ μνημονευτικὸν αὐτῆς
τότε φέρουσα, καὶ τὴν νοερὰν αἴσθησιν, τῶν ἑαυτῆς τρανότερον μνησθήσεται πράξεων, ἢ ὅτε ἔτι ζῶν...
ᾔει (ο.
γʹ.... Καὶ τάξεις τρεῖς· ἔστι δὲ ὁ πρῶτος τριαδικὸς 
διάκοσμος θρόνοι, χερουβὶμ, σεραφίμ· οὗτοἱ εἶσιν 
οἱ τόποι τῆς ἀναπαύσεως· ἔνθα τὸ ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεώς 
ἐστιν ὁ Θεὸς, ἐπὶ θρόνου δόξης καθήμενος,
καὶ ἀπονέμων ἑκατονταπλασίως τὰς ἀμοιβὰς τοῖς
εἰς τὸν τέλειον τοῦ ἑκατοστοῦ μέτρου καρποφορήσασιν
· ὁ δεύτερος κυριότητες, δυνάμεις καὶ ἐξουσίαι·
οὗτοί εἰσιν οἱ χλοεροὶ τῆς ἀναψύξεως τόποι, ἡ χλόη
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναπαύσεως, παρέχουσα
πολλαπλάσια τὰ βραβεῖα τοῖς εἰς τὸ μέσον τοῦ ἐξ,
ηκοστοῦ μέτρου καρποφορήσασιν· ὁ τρίτος δὲ ἀρχαὶ,
ἀρχάγγελοι, ἄγγελοι· οὗτοί εἰσιν οἱ οωτεινοὶ καὶ
θεῖοι τόποι, ἔνθα ἡ σκηνὴ τῆς κἀταπαύσεως, οἱ καινοὶ 
οὐρανοὶ καὶ ἡ καινὴ γῆ, καὶ ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης 
ἐστὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀποδιδοὺς τοὺς τῆς
δικαιοσύνης στεφάνους τοῖς εἰς τριάκοντα τὸν στάχυν 
τῆς προστασίας καὶ τῆς ἀντιλήψεως τῶν δεομένων 
πολύχουν καρποφορήσασιν· ὅστις τῶν καθ´
ἡμᾶς ἱερῶν ἀνδρῶν τὸ ἴδιον κτήσεται μιᾶς ἱεραρχίας
καὶ τάξεως τῶν ἄνω δυνάμεων· ἧς ἀναπληροῖ τὸν
τόπον ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ καὶ καθ´ ἡμᾶς ἱεραρχίᾳ,
ἐν ἐκείνῃ καὶ μετὰ πότμον ἀνερχόμενος, καὶ συναπτόμενος αὐτῇ, ἀναπαύεται, τόπον αὐτὴν εὑρίσκων
Θεοῦ φωτεινὸν ἀναπαύσεως.
δʹ Αἰ δὲ ὠυκαὶ τῶν ἀμαρτωλῶν αὖται ὡς πλήρεις
ζόφου, καὶ δυσοσμίας καὶ ῥύπου παρὰ κολαστῶν
ἀγγέλων καὶ σκοτεινῶν, ἀβουλήτως καὶ μετὰ φάβου 
δεινοῦ, τρόμου τε καὶ δειλίας, εἰς ᾅδου μυχοὺς
καὶ εἰς φρουρὰς γνοφερὰς ἀπαγόμεναι, παραδίδονται 
φρουράρχοις πνεύμασιν ἀκαθάρτοις, ἔνθα ὁ τοῦ
σκότους ἄρχων εἰς πυρὸς αἰωνίου τηρεῖται ὑπέκκαυμα 
μετὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ. Ἰστέον ὅτι αἱ μυστικαὶ 
τελεταὶ καὶ θυσίαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτόντων ἀμαρτίαν 
τὴν πρὸς θάνατον γινόμεναι μάτην γίνονται·
τοῖς δὲ μὴ οὕτως ἀμαρτήσασιν ὠφελοῦσι τὰ μέγιστα. 
Ἡ δὲ πρὸς θάνατον ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀπιστία, καὶ
ἡ ἀπόγνωσις, καὶ τὸ μὴ μετανοεῖν, καὶ ἡ βλασφημία
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὸ ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸ αἱρετικὸν ἀποθανεῖν ἐν αἱρέσει τινίεʹ. 
Χρὴ καὶ τοῦτο γενώσκειν, ὅτι τὰς τεσσαράκοντα 
ἡμέρας τοῦ παλαιοῦ πένθους τριχῆ διελόντες.
οἱ ἀπόστολοι, εἰς τρίτα, ἵννατα καὶ τεσσαρακοστά·
οὕτως γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος μετὰ τὴν τριήμερον
ἔγερσιν αὐτοῦ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς, τῶν
θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτοῖς λέγων·
Ἀάβετε Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ μεθ´ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν 
ἰδοὺ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐντὸς τῶν ὀκτὼ ἡμερῶν
δεύτερον ἐφάνη αὐτοῖς· εἰπὼν γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς
μεθ´ ἡμέρας ὀκτώ τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν οὐ
συνηρίθμησε· μετ´ ἐκείνης γοῦν ἐννέα καταριθμοῦν·
ται· κατὰ γοῦν τὸν τύπον τοῦτον ἡμεῖς ἀπὸ τῆς ταφῆς 
ἕως τῶν ἐννάτων δεύτερον τὰς μνείας τῶν ὁσίων
κεκοιμημένων ἐπιτελοῦμεν· ὁμοίως δὲ καὶ τὰ πεεΞΠΙΣΡΟΛΗ 
$0=158 $8=492 $9=1
Πʹ.
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστίκῳ κυρῷ Ἑσαῖα.
ΞΕἰ φρὴ προσάνειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι αἰ ἀπελθοῦσαι 
τῶν ἁγίων ψυχαὶ κατά τινα τόπον ἀναπαυόμεναι 
οὗτε δέονται ὑπὲρ ἡμῶν, αὐτοπροσὥπως 
τῷ Χριστῷ παριστάμεναι, οὔτε τοῖς ἐν
ταῦθα ὅλως ἐφίστανται· καὶ περὶ ψυχῆς.
αʹ. Οἱ ἀπελθόντες ἅγιοι, καθὼς ἐδιδάχθημεν, οὔπω
μὲν ἑκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν δι´ ἡμᾶς πάντως,.
κατὰ τὸν μέγαν Ἀπόστολου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν
· ἀῤῥαβῶνα δ´ ὅμως ἐσχήκασι τῶν ἀποκειμένων 
αὐτοῖς ἀγαθῶν κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα καὶ
θεῖον Ἰωάννην τὸ μετὰ παῤῥησίας παρίστασθαι τῷ,
Θεῷ, τὸ δέεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τὸ κατάγειν πρὸς
ἡμᾶς ἄνωθεν πᾶν δώρημα τέλειον. Ὅτι δὲ ταῦτα οὔτως 
ἔχει, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίλλου λέγοντος ἄκουε·
Ἡ λογικὴ ψυχὴ καὶ μετὰ τὴν τοῦ σώματος ἀναχώρησιν 
καὶ ζῇ καὶ διαμένει καὶ λαλεῖ καταλλήλως,
καὶ ἐνεργεῖ· ὡσαύτως καὶ Θεοῦ προστάσσοντος ἀποστέλλεται 
εἰς τόνδε τὸν βίον διὰ πολλὴν εὐεργεσίαν·
καὶ γὰρ αὐτοκίνητος οὖσα, οὐδέποτε ἀνενέργητος,
μένει. Ταῦτ´ οὖν ἐπιβεβαιοῖ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος,
οὕτω λέγων· Ἀμέλει καὶ κατὰ τοὺς ἀγγέλους τοῦ
σωματικοῦ λυθεῖσα δεσμοῦ ἡ ψυχὴ, ἀναβαίνει τε
καὶ καταβαίνει, καὶ ἀποστέλλεται δι´ εὐεργεσίαν καὶ
ὠφέλειαν πολλῶν· ὁπηνίκα λοιπὸν δεηθῶμεν τῆς,
αὐτῶν μεσιτείας τε καὶ ἀντιλήψεως, ποτὲ μὲν αὗται
δι´ ἑαυτῶν ἡμῖν ἐφίστανται, ποτὲ δὲ ἀντ´ αὐτῶν θεῖοι
στέλλονται ἄγγελοι, καὶ ἐνίοτε αὐτὴ ἡ τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάρις, ὡς οἶδε, παραδόξως ὁπτάνεται·
ἅτε δὴ μὴ δυναμένων εἴτε τῶν ἁγίων, εἴτε τῶν ἀγγέλων, περίγραπτοι μὲν γὰρ οὗτοι πάντες ὑπάρχουσιν, 
ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ κατὰ διαφόρους τόπους εὑρίσκεσθαι.
βʹ. Ἄφες οὖν, εἰ βούλει, τὸν μέγαν Ἀθανάσιον· μὴ
πρὸς ὕβριν ἑτέρων τὰ ἐκείνου παρείσαγε· εἰ γὰρ
καὶ πρὸς Ἀντίοχον ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ τοιαῦτά τινα
δῆθεν εὑρίσκεται γράφων, ἀλλ´ οὐκ ἐπὶ τούτῳ τεθαῤῥηκέναι 
σε χρὴ, κἀντεῦθεν τοὺς διαληφθέντας
ἄνωθεν ὁσίους ἄνδρας κακολογεῖν· τάχα γὰρ ἠγνόηκας, 
ὅτι τὰ πλείω τῶν πρὸς Ἀντίοχον νενόθευται
καὶ ὅτι τῷ καθαρῷ σίτῳ καὶ ῥυπώδη τινὰ παραμέμικται. 
Καὶ, εἰ βούλει, ἀνάγνωθι τὰ κεφάλαια, ἐν
οἷς περὶ κοινοῦ διδάσκει τῶν ἀνθρώπων ἀναγνωρισμοῦ, 
καὶ γνοίης ἂν ἐντεῦθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν
· μηδὲ γὰρ ἐς τοσοῦτον μανείημεν, ὡς αὐτὸν
εἰπεῖν τὸν μέγαν Ἀθανάσιον ἐναντιοῦσθαί ποτε τῷ,
τῆς Ἐκκλησίας ὀρθοδόξῳ φρονήματι. Πρὸς τούτοις,
δὲ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ φαίνεται μεμνημένος τοῦ μεγάλου 
Βασιλείου, καὶ Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου,
ἀφ´ οὗ καὶ μᾶλλον διαγινώσκομεν ὡς ἐν ἀληθεία νεόθευται 
τὰ διαληφθέντα κεφάλαια· εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ προγενέστερος τῶν ὑστερογενῶν μεμνημένος 
ἐφαίνετο.
γʹ. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὡς οὐκ ἔν τινι
τόπω καθάπερ οἱ πλείους εἰώθασιν, οἱ ἀπελθόντες
ἅγιοι περιορίζονται, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας ὅτι πολλῆς 
παρίστανται τῷ Θεῷ, αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ λέγοντος ἄκουε· Πάτερ, οὓς δέδωκάς μοι,
θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὥσι μετ´ ἐμοῦ,
ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Ἀλλὰ καὶ ὁ
πάμμεγας Παῦλος οὕτως εὕρηται λέγων· Ἐπιποθῶ
$0=158 $8=493 $9=1
ἀναλῦσαι καὶ σὴν Σριστῷ εἶναι. Τί οὖν ποὺς
ταῦτα εἴπῃ τις, ὦ ἱερὰ κεφαλή; Εἴπερ οὖν αἱ ἀπελθοῦσαι 
τῶν ἁγίων ψυχαὶ συμπάρεισι τῷ Χριστῷ καὶ
τὴν αὐτοῦ δόξαν, καθὼς αὐτοὶ ᾐτήσαντο, θεωροῦσι,
τί τὸ κωλύον αὐτοὺς μὴ καὶ πρεσβεύειν αὐτοπροσώπως 
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἵλεων ποιεῖν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
πλημμελείαις ἡμῶν; Εἰ γὰρ ὁ θεόπτης ἐκεῖνος Μωσῆς 
τοσοῦτον ἦν ἐγγίζων Θεῷ, καὶ ταῦτα τῷ βίῳ
τούτῳ περιών, ὥστε στόμα κατὰ στόμα καὶ ἐν εἴδει
τῷ Θεῷ τε αὐτῷ διαλέγεσθαι, καὶ ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ
ἀπερισκέπτως ἐκλιπαρεῖν, οὕτω λέγων· Εἰ μὲν
ἀφῆς αὐτοῖς, Κύριε, ἄφες· εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ συναπόκτεινον 
μετ´ αὐτῶν· πῶς οὐχὶ καὶ αὐτοὺς τοὺς
ἐν Κυρίῳ τὸν βίον ἀλλάξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν
ἐγγύτερον γεγονότας, αὐτοπροσώπως δέεσθαι εἴπωμεν 
ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ; Ἆρ´ οἱ παρ´ αὐτοῖς ἑστῶτες 
τοῖς βασιλεῦσι καὶ παῤῥησίας μετέχοντες οὐκ
ἀναφέρουσι, καὶ περὶ καταδίκων ἔστιν ὅτε τινῶν,
καὶ τῆς ἐνοχῆς πολλάκις ἐλευθεροῦσιν αὐτούς ?
δʹ. Καὶ τίς ἀντειπεῖν ἰσχύσειε κατὰ τούτου ποτέ·
καὶ ταῦτα τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου
τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς καθ´ ὃν ἐξεδήμει καιρὸν οὕτω
διαθεμένου λέγοντος· Ἐὰν ἀπελθὼν παῤῥησίαν εὐρήσω 
παρὰ τῷ Θεῷ, δεόμενος ὑπὲρ ὑμῶν οὐ παύσομαι. 
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος 
ἐν τῷ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπιταφίῳ λόγῳ
αὐτοῦ σαφέστερον ἔδειξε περὶ τοῦ θείου τούτου ἀνδρὸς 
εἰπών· Καὶ νῦν μὲν ἐν τοῖς ὑπερουρανίοις ἀδύτοις 
ἐστὶν εἰς τὰ ἐνδότερα τοῦ καταπετάσματος ἐντυγχάνων 
αὐτοπροσώπως τῷ Θεῷ ὑπὲρ ἡμῶν δεόμενος·
καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς οἱ
οὕτω τέλεον ἀποῤῥαγέντες τοῦ σώματος τῶν ἐν σώματι 
πάλιν ἀναμιμνήσκονται; Εἰ γὰρ ὁ πυρπολούμενος 
ἐκεῖνος ἐν τῷ ᾅδῃ πλούσιος τοσοῦτον ἐν ἑαυτῷ
τὰ τῇδε συνέστρεφε, ὥστε καὶ πατρικοῦ οἴκου μεμνῆσθαι 
αὐτὸν, καὶ θερμῶς ὑπὲρ ἀδελφῶν δέεσθαι λέγοντα, 
Πάτερ Ἀβραάμ, πέμψον Λάζαρον εἰς τὸν οἶκον
τοῦ πατρός μου, πέντε γὰρ ἀδελφοὺς ἔχω, ὅπως διαμαρτύρηται 
αὐτοῖς τοῦ μὴ παθεῖν ἐκείνους τὰ ὅμοια,
καὶ τῇ βασάνῳ ταύτῃ περιπεσεῖν· πῶς οὐχὶ καὶ τὰς
ἀπελθούσας τῶν ἁγίων ψυχὰς καὶ μεμνῆσθαι τῶν
ἐνταῦθα τρανότερον εἴπωμεν, καὶ τοῦ Θεοῦ δὲ θερμότερον 
δέεσθαι ὑπὲρ ὧν ἄρα καὶ βούλονται·
Ξʹ. Καὶ μή μοι λέγε παραβολικῶς ταῦτα δὴ λελέχθαι 
τὰ κατὰ τὸν πλούσιον, κἀντεῦθεν μὴ φέρειν
ἐναργῆ τὴν ἀλήθειαν· ἔχεις γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν μέγαν 
Βασίλειον τὴν παραβολὴν ταύτην δεχόμενον·
κἀντεῦθεν ὁρμώμενον οὕτω καὶ λέγοντα· Εἰ γὰρ
καὶ δίκην διδόασιν ὧν ὀφείλουσιν οἱ κατ´ ἐκεῖνον ὄντως 
τὸν πλούσιον, ἀλλ´ οὐδὲ καὶ τὸ νοερὸν αὐτοῖς
λόγῳ τιμωρίας εἰς ἄνοιαν περιτρέπεται· ὧν γὰρ
μετὰ σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῆ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον οὐκ
ἐλάττους φανεῖεν τῆς προϋπαρχούσης γνωρίσεως,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀκριβεστίραν κατάλυσιν, ἀναφέροιντο.
Μὴ οὖν ἀμφίβαλλε, ὅτι τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν αἱ
ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαί· καὶ ταῦτα τοῦ μακαρίου 
Παύλου λέγοντος, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὅτι Ἐπεποθῶ 
ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. Καὶ ἐν
παραδείσῳ διατρίβουσιν· ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ μακαρίῳ
$0=158 $8=494 $9=1
ΚΒΥ ΑΚvii.
λῃστῇ καὶ παντὶ ἁγίῳ ἔφη ὁ Κύριος· Σήμερον
μετ´ ὁμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ· ἀλλὰ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀνάγεσθαι τὸν οὐρανὸν οὐκ ἀπείργονται· καὶ
ταύτην γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς οδεύειν ὁ Κύριος ἔδωκεν,
πρόδρομος εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν εἰσελθών. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ Ἀπόστολος ἐκάλεσε πρόδρομον
· ὁ γὰρ πρόδρομός τινων πάντως καὶ ἔστι,
καὶ λέγεται πρόδρομος· καὶ καθάπερ οὐχ ἀπλῶς,
καὶ ὡς ἔτυχε, πρωτότοκον ἐκ νεκρῶν αὐτὸν ἐπωνόμασε 
χάριτι τῶν κοινῶς ἀναστησομένων ὀψέ ποτε·
οὕτω καὶ πρόδρομον εἶπεν εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν αὐτὸν 
εἰσελθεῖν, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’´ ἐκείνων πάντως ἕνεκεν 
τῶν εἰσέλευσομένων ἐκεῖσε κατόπιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει εἰ τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν οἱ ἐν αὐτῷ τὸν βίον ἀλλάξαντες, πῶς οὐχὶ καὶ πρεσβεύειν
αὐτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἴπωμεν, ὕπαρ τε τοῖς καλουμένοις, καὶ καθ´ ὕπνους αὐτοὺς καὶ ἐπιφαίνεσθα
ϛʹ. Καὶ ταῦτα τὸν ἐν ἁγίοις Συμεὼν τὸν Μεταφραστὴν 
τὸ δόγμα τοῦτο συνιστῶντα πρὸ τῶν ἄλλων εὐρίσκοντες
· ἐν γὰρ τῷ βίῳ τῆς μεγαλομάρτυρος
Ἀναστασίας τῆς Ῥωμαίας καὶ τάδε φησίν· Ἢ μακαρία 
Θεοδότη ἐν φρουρᾷ τῇ μάρτυρι Ἀναστασίᾳ
οὔσῃ ἐφ´ ἕκτης ὁρωμένη νυκτὸς πρὸς τοὺς ἀγῶνας.
ἐῤῥώννυεν, ἣν καὶ πολλάκις φοιτῶσα ἡ μηδὲν ἐάσασα
τῶν ἀγαθῶν ἀνεξέταστον, καὶ τοῦτο ἤρετο, τίνα δὴ
τρόπον, λέγουσα, μετὰ τὸ θανεῖν φοιτᾷ πρὸς αὐτήν·
Ἡ δὲ δεδόσθαι ταῖς τῶν μαρτύρων ἔφη ψυχαῖς καὶ
τοῦτο παρὰ Θεοῦ, τὸ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐπιδημίαν
ἐπιφοιτᾷν παρ´ οἷς ἂν καὶ βούλοιντο, καὶ ὁμιλίας καὶ
παρακλήσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν. Ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεολόγος 
Γρηγόριος ἐπιβεβαιοῖ λέγων· Τότε ὄψομαι Καισάριον 
λαμπρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι καὶ
κατ´ ὄναρ ὤφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.
καὶ καθ´ ὃν ἐκδημοῦσι καιρὸν οἱ κατὰ Θεὸν ζήσαντες,
ὁπτασίας ἁγίων τεθέανται· καὶ δῆλον ἔκ τε τῶν
συμβεβηκότων τῷ μεγάλῳ Δανιὴλ τῷ Στυλίτῃ, τῷ
μεγάλῳ Σάβᾳ, καὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων οὐκ ὀλίγων.
Ἡνίκα γὰρ τοῦ σώματος ἐχωρίζοντο, ἐφεστήκεισαν
οἱ ἀπ´ αἰώνων ἅγιοι ὅσιοί τε καὶ μάρτυρες προσκαλούμενοι 
αὐτοὺς σὺν ἐπουρανίοις δυνάμεσιν. Εἴπερ
οὖν οὐκ ἦν ἀληθὲς, ὅτι ἐφίστανται τοῖς ἐνταῦθα
ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ, οὐκ ἂν ὁ πατριάρχης
ἐκεῖνος Φώτιος τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ τῷ Διαλόγῳ
ἀκολουθῶν οὕτως ἔλεγε· Τοῖς μὲν οὖν βραχέσι τῶν
ἁγίων λειψάνοις καὶ μᾶλλον ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια
Κίδοται διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπιστίαν· τοῖς γὰρ ὁλοκλήροις 
οὐδενὶ διανίσταται λονισμὸς ὡς οὐ δύναται
ταῦτα θαυματουργεῖν ἐπιστασία τῶν καλλινίκων
ψυχῶν, αἳ τοῖς τῶν σωμάτων συνδιήθλησαν ἀγῶσι
καὶ πόνοις. Τί τούτου σαφέστερον; Ἐπιστασίᾳ γὰρ,
φησί, τῶν καλλινίκων ψυχῶν τὰ τῶν ἁγίων τερατουργοῦσι 
λείψανα. Ἀψευδὴς γὰρ ὁ ἐν αὐτοῖς τοῖ,
ἀποστόλοις καὶ πᾶσι τοῖς θεαρέστοις πολιτευσαμένοις 
εἰπὼν Θεὸς, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ´ ὑμῶν εἶμι πάσας
τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας
ηʹ. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε, μηδὲ λέγε, πῶς
ἁλλαχοῦ μεθιστάμεναι τοῖς ἐνταῦθα; Καὶ ἀποβεβιωκόσι 
γὰρ τοῖς ἁγίοις πάρεστιν ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χάρις· κἀντεῦθεν τοῖς ναοῖς αὐτῶν ἐπιφαίνονται, 
καὶ τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐφίστανται, καὶ
$0=158 $8=495 $9=1
τἄλλα πάντα ποιοῦσιν ὅσα καὶ βούλονται· Κεθ´ ὑμᾶς
νὰρ, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας.
Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε, πῶς ἀλλαχοῦ μεθιστάΜεναι 
τοῖς ἐνταῦθα πάλιν ἐφίστανται. Εἰ γὰρ ὁ Ἱροφήτης 
ἐκεῖνος Ἀββακοὺμ μετὰ τοῦ σαρκίνου ἐκείνου
πάχους ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾶ ὥρα
τὴν Χαλδαϊκὴν κατέλαβε γῆν, τῷ προφήτῃ Δανιὴλ
εἰσκομίζων ἐν τῷ λάκκῳ τὸ ἄριστον, πῶς οὐχὶ καὶ
τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς τοῖς ἐπικαλουμένοις ὁπτάνεσθαί 
ποτε εἴπωμεν; Ἄφες τοίνυν τὸ πῶς· ἔνθα
χάρις Θεοῦ, χώραν οὐκ ἔχει τὸ πῶς· ὅτι μὲν ἐφίστανται 
οἶδα· οὐδὲ γὰρ ἀντιτείνω ταῖς πατρικαῖς
παραδόσεσι· τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα· οἶδεν ἐκεῖνος ὁ
θαυμαστὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ· ὅτι μὲν ζῷ καὶ
τρέφομαι,, οἶδα· τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα· καὶ ὅτι μὲν
οὖν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ ψυχὴ, οἶδα· τὸ δὲ πῶς
οὐκ οἶδα· καὶ ὅτι μὲν ἀσώματος καὶ ἄῦλος, οἶδα.
ἥκουσα γάρ· τί δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς, καὶ ποταπὴ τὸν
οὐσίαν ἐστὶν, οὐκ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον τοῦτο
μεμένηκε· πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδοίη τις τὴν κατ´ εἰκόνα 
κτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀκαταλήπτου
Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία κατελαμβάνετο ἄν,
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰκόνος πρωτότυπον· εἰ δὲ τὸ πρωτότυπον 
ἀκατάληπτον, ἀκατάληπτος ἐξάναγκες καὶ
ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκών· ἔνθεν τοι καὶ πολλὰ μὲν
ἐφιλοσοφήθη περὶ αὐτῆς· οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης ἡδυνήθη 
καταλαβέσθαι φύσιν ποτὲ, κατ´ εἰκόνα κτισθεῖσαν 
ὡς εἴοηται, τοῦ ἀκαταλήπτου καὶ ἀπροσίτου 
Θεοῦ.
Θʹ. Ἄφες τοίνυν ἐπὶ τῶν παραδόξων τὸ πῶς, ἵνα
μὴ καὶ ἀπιστίαν ἐπὶ τούτῳ κατακριθῇς. Ἐὰν μὴ
πιστεύσητε γὰρ, φησὶν, οὐδ´ οὐ μὴ συνῆτε· πῶς
ἐκ περάτων οἱ ἀπόστολοι, καὶ ταῦτα τῷ παχεῖ τούτῳ
βαρούμενοι σώματι, ἐν τῇ μεταστάσει τῆς ὑπεραγίας 
Θεοτόκου κατ´ αὐτὸν συνηθροίσθησαν, ἵνα τί μὴ
καὶ ἀγγέλους ἐνταῦθα λέγωμεν, ἀντὶ τῶν ἀποστόλων
ἐλθεῖν; πῶς ὁ Παῦλος εἰς τρίτον ἀνῆλθεν οὐρανόν.
κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον ἀπηνέχθη, καὶ ῥημάτων 
ἀῤῥήτων ἤκουσε· πῶς ἀρπαγήσονται οἱ δίκαιοι
πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πῶς δὲ καὶ μεταμορφουμένῳ 
τῷ Χριστῷ Μωσῆς καὶ Ἡλίας ὁμοῦἐπὶ 
τοῦ ὄρους ἐπέστησαν. Ὥσπερ οὖν παράδοξα μέν
εἰσι ταῦτα πάντα, ἐγένετο δ´ ὅμως καὶ πιστεύομεν·
οὕτω κἀν ταῖς ἀνελθούσαις τῶν ἁγίων ψυχαῖς διανοεῖσθαί 
σε ἄξιον· καὶ ὅτι μὲν ἐφίστανται τοῖς ἐνταῦθα, 
πίστευε ἀφ´ ὧν ἄνωθεν ἤκουσας· τὸ δὲ πῶς
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατάλειψαι· οὐδὲ γὰρ πλεῖόν τι
νοῆσαι παρ´ αὐτοῦ συγχωρούμεθα, ἵνα μὴ τοιοῦτόν
τι πάθωμεν, ὁποῖον ὁ πεσὼν Ῥωσφόρος· τὴν γὰρ
δοθεῖσαν αὐτῶ παρὰ Κυρίου λαμπρότητα μὴ δυνηθεὶς 
ἐνεγκεῖν, ἅτε τυγχάνουσαν ἄπλετον, ἀνετράπη,
τε παραχρῆμα καὶ πτῶμα κατὰ γῆς ἐξαίσιον ἔπεσε
Διά τοι τοῦτο καὶ τῷ μεγάλῳ Παύλῳ καθ´ ὃν ἠρπάγῃ
καιρὸν ἀποκαλυφθέντα σιωπῇ παρεδόθησαν· εἰ γὰρ
ἕκοθορα καὶ ταῦτα συνέβη, συνέφερεν, οὐκ ἂν ὁ τῆς
οἰκουμένης δισάσκαλος ἐπὶ τοσοῦτον σεσίγηκε· καὶ πὸς γὰρ οὐ σιγῆσαι δικρινεν; εἴπερ αὐτὸς τῇ ταις
σαρκὶ σκόλοπα λαβεῖν ἔλεγεν, ἵνα μὴ τῇ ὑπερβολῇ
Ι. βοτίρίατας ἴρίωως σωρίοοι! ἀυύοιυο, ὑ νετο
ιʹ. Στέργειν οὖν τὰ γεγραμμένα ὀφείλομεν, καὶ
$0=158 $8=496 $9=1
τῶν ὁπὲρ κατάληψιν ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ´ ἐπὶ
τούτοις τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, καὶ μετὰ τοῦ θείου
λέγειν Δαβίδ· Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ
ἡμῶν· ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δυνάμεθα πρὸς αὐτήν. 
Τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ κοιμηθεῖσιν ἁγίοις μεταδέδοται 
καὶ ὑπερφυῆ τὰ χαρίσματα· καὶ δεομένων
γὰρ ἡμῶν ἐπακούουσι, καὶ θλιβομένοις ἐφίστανται
παρηγορίας ἕνεκεν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ἐὰν γὰρ οἱ
κατ´ ἐμὲ ῥᾳθύμως τὸν βίον ἀνύσαντες τῶν δι´ αὐτοὺς
ἐνταῦθα τελουμένων εὐποιιῶν ἐπαισθάνωνται, ὡς ἐκ
τῶν ἱερῶν Γραφῶν διδασκόμεθα, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν
αὐτῶ τῷ Χριστῷ τῷ χρεῶν λειτουργήσαντες. Ἔνθεν
τοι καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς τὴν ἀδελφὴν 
αὐτοῦ ἐπιταφίῳ λόγῳ καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις,
ἔλεγεν· Δέδεξο τὸν παρόντα λόγον, ὦ μακαρία· καὶ τοῦτο γὰρ ἐδωρήσατο τοῖς κατὰ σὲ ὁ Θεὸς, τὸ τῶν
τοιούτων αἰσθάνεσθαι.
βῶν, ἁμαρτωλῶν δὲ, πειθέτωσαν ἡμᾶς πρὸ τῶν
ἄλλων οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι, τρίτα,
ἔννατα καὶ τεσσαρακοστά, ναὶ μήν, καὶ ἐνιαύσια
τελεῖσθαι κοινῶς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι διαταξάμενοι.
Εἰ γὰρ ὁ Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριος, τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις 
ἐπόμενος οὕτως εὕρηται λέγων, Οὐδὲν ἀλογίστως 
οὐδὲ ἀκερδῶς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν 
παραδίδοται, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἐπωφελὲς, 
τὸ μνήμην ποιεῖν ἐπὶ τῆς θείας μυσταγωγίας
τῶν πιστῶν κεκοιμημένων· πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀλογοπραγήτως ἔπεσθαι χρή. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἰρήκαμεν, 
ὑπὲρ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντων
θυσίαν προσάγειν οὐκ ἀποκλειόμεθα, καὶ ὁ μέγας
«ασίλειος ἐν τῇ τρίτῃ εὐχῇ τῇ λεγομένῃ κατὰ τὴν
Πεερίσίι (σοσνοεοίωυε σα αἰίε Εἰγεα εοίεἰιι 
ειι ἰασιαιίρμε δά Βαιιαιίοασαι Θ Πιισσιί
ιαʹ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πόθεν ἡμεῖς ὁρμώρ
νοι τοιαύτης ἀποστεροῦμεν χάριτος τὰς ἀπελθούσας,
τῶν ἁγίων ψυχάς; καὶ ταῦτα τοῦ κορυφαίου τῶν
ἀποστόλων Πέτρου λέγοντος, ὅτι Ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις 
ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, εἰς ἄ ἐπισυμοῦσιν ἄγγελοι 
παρακύψαι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ γὰρ
καὶ περί τινων ἁγίων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ περιόντων
ὀνούσαμεν, ὅτι δι´ εὐχῆς αὐτῶν καί τινας ἐν ἀσεβείᾳ
τὸν βίον καταλύσαντας αἰωνιζούσης κολάσεως ἠλευθερώθησαν, 
τί τὸ κωλύον μὴ καὶ τὸν βίον ἀλλάξαντας, 
καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἐγγύτερον γεγονότας, τὰ
αὐτὰ τοῖς προλαβοῦσι ποιεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν
ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, ἵνα μὴ λέγω πολλῷ μείζονα, 
διά γε τὴν τῆς σαρκὸς ταύτης ἀπόθεσιν; Μὴ
οὖν ἀντιπίπτωμεν ταῖς πατρικαῖς παραδόσεσι, μηδὲ
ὅπως ἔχοιεν αὖται περιεργαζώμεθα· ἐγράφη γὰρ
ταῦτα οὐν ἵνα πολυπραγμονῶμεν, ἀλλ´ ἵνα πιστεύωαἰῶνας. 
Ἀμήν,
Αά Νι ποκασμαα. Ἔπεσεε ρνο»
Ὅτι μὲν οὖν οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς
γινομέναις εὐποιίαις παρὰ τινῶν, χάριν μὲν εὐσεΧριστῷ 
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
$0=158 $8=497 $9=1
ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς, σαφῶς οὖν ἐκδιδάσκει
λέγων οὕτω πρὸς τὸν Θεόν· «Ὁ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
παντελεῖ ἑορτῇ καὶ σωτηριώδει ἱλασμοὺς μὲν
ἰνεσίους ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων ἐν ᾅδου καταξιώσας 
δέχεσθαι, μεγάλας παρέχων ἡμῖν ἐλπίδας,
ἄνεσιν δὲ τοῖς κατεχομένοις τῶν κατεχόντων αὐτοὺς
ἀνιαρῶν, ἐπάκουσον ἡμῶν δεομένων σου, ὅει οὐχὶ
νεκροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ οἱ ἐν ᾅδου ἐξομο
λογούμενοι παῤῥησιάζονται φέρειν σοι, ἀλλ´ ἡμεῖς
οἱ ζῶντες ἰκετεύομεν περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Καὶ
μή μοι λέγε, ὡς εἶγε κοινῶς ὑπὲρ πάντων τῶν
τεθνεώτων θυσίαι τῷ Θεῷ προσάγονται, καὶ κοινῶς
λοιπὸν ἅπαντες σωτηρίας ἐπιτεύξονται. Ἔχεις γὰρ
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν τὸν μέγαν Διονύσιον ἐκ μέσου
τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ποιούμενον, καὶ τίνα μὲν τῶν
πλημμελημάτων ἀφίενται, τίνα δὲ οὐκ ἀφίενται,
σαφῶς σε διδάσκοντα. Περί τινων γὰρ ἐν ἁμαρτίαις 
τὸν βίον ἀπολιπόντων διεξιὼν, καὶ τάδε φησίν
· Εἰ μὲν ψιλά τινα πρόσεστιν, ἔχουσιν ὠοέλειαν
διὰ τὰς γινομένας εὐποιίας· εἰ δὲ χαλεπά εἰσιν,
ἀπέκλεισεν ὁ Θεὸς κατ´ αὐτῶν. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
αὐτὸν ἔχεις τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον ἐν τοῖς Παναρίοις
οὕτω λέγοντα· Ἐφελεῖ δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων 
εὐσεβῶν εὐχή, εἰ καὶ τὰ μεγάλα αἰτιάματα
μὴ ἀποκόπτῃ.
Καὶ οὗτος μὲν οὕτως· ὁ δὲ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
ἀριδηλότερον τὰ περὶ τούτου διαλαμβάνων, καὶ
δεικνύων ἐντεῦθεν, τίνα μέν εἰσιν τῶν πλημμελημάτων 
εὐσύγγνωστα, τίνα δὲ καὶ πάνυ ἀσύγγνωστα.
ἐν τῷ Περὶ κεκοιμημένων λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδεφησίν
· Ὅσοι μὲν οὖν μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν ἀπανθεωπίας 
καὶ ὠμότητος ἀσυμπαθεῖς τέλεον ἦσαν
μήτε μὴν τοῖς δεομένοις ἐπικαμπτόμενοι, ἀλλὰ καὶ
τὰ τούτων ἀφαιρούμενοι μάλιστα, οὐμενοῦν οἱ τοι
οὗῦτοι ὠφεληθήσονται· ἀπέκλεισε γὰρ κατ´ αὐτῶν ὁ
Θεὸς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Διονύσιος· ὅσοι δὲ συνειδήσεως 
ὑπῆρχον ἀγαθῆς, οὐκ ἔφθασαν δὲ ὅμως διὰ
τὸ τοῦ θανάτου ἄωρον τὰ τῶν θείων νόμων ἀποπληρῶσαι 
δι´ ἑαυτῶν, ἐκεῖνοι πάντες διὰ τὰς ὑπὲρ
αὐτῶν γινομένας εὐχὰς τὰ μάλιστα ὠφεληθήσονται·
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου καὶ ὁ θεῖος διαλαμβάνει 
Χρυσόστομος λέγων, Οὐκ ἔφθασας περιὼν ἐν
τῷ βίῳ τὰ τῆς ψυχῆς σου πάντα διευθετῆσαι, κἂν
ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου ἔντειλε τοῖς σοῖς μετὰ θάνατον
παραπέμψαι σοι τὰ σὰ, καὶ βοήθειαν δοῦναί σωδι
´ ἔργων ἀγαθῶν, ἐλεημοσυνῶν λέγω καὶ προσφορῶν, 
κἀντεῦθεν τὸν Λυτρωτὴν καταλλάξεια·
Ἀεκτέα γὰρ αὐτῷ ταῦτα καὶ πρόσοορα. Εἰ δέ που
τὸν μέγαν Βασίλειον ἔχομεν λέγοντα, Μὴ πλανᾶσθε, 
Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται, νεκρὸν εἰς θυσιαστήριον 
οὐκ ἀνάγεται, ζῶσαν προσάγαγε τὴν θυσίαν σου,
οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν, οὐδὲ τῆς ὑπὲρ τῶν τῶν
κεκοιμημένων εὐποιίας ἐντεῦθεν καταῤῥᾳθυμεῖν.
Ἦδε γὰρ ὅτι πρὸς πλεονέκτας ἐποιεῖτο τὸν λόγον,
πρὸς ἅρπαγας, πρὸς ἀσπόνδους πάντη καὶ ἀνελεήμονας. 
Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐπιφέρει
λέγων· Διθίνῃ καρδίᾳ διαλεγόμεθα. Ἔνθεν τοι καὶ
καλῶς ὁ μέγας ἐποίησεν· εἰ μὴ γὰρ αὐστηροτέροις
$0=158 $8=498 $9=1
λόγοις ἐπὶ τοσοῦτον ἐχρήσατό, οὐκ ἂν οἱ πεινῶντες
τηνικαῦτα ἑτράφησαν, καὶ ταῦτα λιμοῦ μεγίστου
τῇ πόλει ἐνσκήψαντος, οὐκ ἂν ἐπικαμφθέντες
φιλοχρήματοι καὶ ἄκοντες ἑτράποντο προς μετάδοσιν.

Μὴ οὖν ἐξ ἀπειρίας τῶν γεγραμμένων ἑαυτοὺς
καταβλάπτωμεν, ἵνα μὴ καὶ λανθάνοντες αἱρέσει
περιπέσωμεν, ἧς ἐχρημάτισε σπορεὺς ὁ Ἀέριος, μὴ
δεῖν λέγων ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων προσφέρειν,
ὅτι μηδὲ προσγίνεταί τις ἐντεῦθεν ἐκείνοις ὠφέλεια.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, διστάζειν πάντως ἐπὶ ταῖς
τῶν ἀποιχομένων μνήμαις οὐκ εὔλογον. Πῶς; Καὶ
γὰρ εἶγε περί τινων ἐν εὐσεβεία τὸν βίον καταλυσάντων 
δεήσεως γεγονυίας ἐπικάμπτεται ὁ ἐλεήμων
Θεὸς, καὶ συγχώρησιν παρέχει τοῖς πταίσμασι. Καὶ
ἄκουε παλαιᾶς ἱστορίας, ἧς ἐπεμνήσθη καὶ ὁ Δαμασκηνὸς 
Ἰωάννης ἐν τῷ διαληφθέντι αὐτοῦ λόγῳ
λέγων· Ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλογος ἀνὰ τὴν
λιθίνην πορείαν γενόμενος, καὶ στὰς ἐξεπίτηδες
εὐχὴν κραταιὰν πρὸς τὸν φιλόψυχον Θεὸν ὑπὲρ συγχωρήσεως 
Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως πεποίηκε. Καὶ
παραυτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνιχθείσης αὐτῷ ἐπακήκοε, 
καὶ τάδε διεξιούσης· Τῆς εὐχῆς σου ὑπήκουσα, 
καὶ συγγνώμην Γραιανῷ δίσωμι, σὸ δὲ
μηκέτι προσθᾷς ὑπὲρ ἀσεβῶν εὐχὰς προσενέγκαι 
μοι. Τοιοῦτον δέ τι παράδοξον καὶ ἡ πρωτομάρτυς 
Θέκλα εἰργάσατο. Δεηθεῖσα γὰρ ὑπὲῤ Φαλκονίλης 
τινὸς ἀσεβοῦς οὔσης ἐπικαμπῆ τὸν ἐλεήμονα 
καὶ αὕτη Θεὸν εὔρατο.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐκ εἰσακουσθείη
ἂν ὁ ὑπὲρ πιστοῦ τινος προσάγων τὴν δέησιν; Καὶ
ἄκουε τί φησιν ὁ μέγας Διονύσιος· Αἰ τῶν ἁγίων
προσευχαὶ καὶ κατὰ τὸν τῇδε βίον, μήτι γε μετὰ
θάνατον εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν εὐχῶν, ἤγουν τοὺς
πιστοὺς, ἐνεργοῦσι. Καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇ διδάσκων οἶα
καὶ ὅσα ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων δύνανται προσφοραί,
καὶ τάδε φησίν· Εἰ γὰρ συγκατακαίουσι τοῖς ἀπελθοῦσιν 
οἱ Ἕλληνες, ἅπερ ἐκεῖνοι ζῶντες ἐκέκτηντο, 
πόσῳ γε μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν παραπέμψαι
δεῖ τῷ ἀπειχομένῳ τὰ οἰκεῖα; οὐχ ἵνα τέφρα γένωνται, 
καθὼς ἐκεῖνα, ἀλλ´ ἵνα μείζονα τούτῳ περιβάλῃ
τὴν δόξαν· καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὁ τεθνηκὼς ἵνα τὰ
ἁμαρτήματα λύσῃ· εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήκη
γένηται μισθοῦ καὶ ἀντιδόσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιβεβαιοῖ καὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μακαρίου Ἰωάν.
νου τοῦ Ἑλεήμσνος. Ὁ· γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
παραινῶν συνάξεις ἐπιτελεῖν τῶν τεθνεώτων ἕνεκεν, 
ἅτε τὰ μέγιστα ὠφελούσας αὐτοὺς, καὶ τοιοῦτόν 
τι προσετίθη διήγημα· Νεανίας τις παρὰ Περσῶν 
αἰχμαλωτισθεὶς ἐν φυλακῇ τῇ λεγομένῃ Λήθῃ
ἀσφαλῶς ἐφρουρεῖτο. Οὕτω καὶ γὰρ αὕτη ἐλέγετο,
διὰ τὸ τοὺς ἐκεῖσε βαλλομένους μηδέποτε ἀνίεσθαι·
Οἱ οὖν αὐτοῦ γεννήτορες ὡς ἐπὶ νεκρῷ τὰ νενομισμένα 
ἐτέλουν. Φυγὰς οὖν ὁ νέος ἐκεῖθεν ἐπανελθών, 
διεβεβαίου λύεσθαι τῶν δεσμῶν ἐπιστασίᾳ τινὸς
λευκοφόρου, καθ´ ὃν αἱ συνάξεις ἐτελοῦντο καιρόν.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὃ μέγας Μακάριος
εὐχὰς ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων ποιούμενος ἐγλίχετο.
μαθεῖν, εἶγε πρὸς ὄνησιν ἐκείνων ταῦτα γίνονται.
$0=158 $8=499 $9=1
Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, καὶ τὸν
αὐτοῦ πληροφορῆσαι θεράποντα, τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, ᾧ καθ´ ὁδὸν ἐνέτυχε, 
λόγον ἀληθείας ἐνέπνευσεν. Ὁ καὶ πρὸς αὐτὸν
ἐρωτηθὲν οὕτω φησίν· Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεκρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθανόμεθα. 
Οὐκοῦν ἐπικουρητέον ἀλλήλοις, ὡς δύναμις, 
καὶ καθ´ ὃν τρόπον εἰρήκαμεν τοῖς ἀποιχομένοις 
δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν Δαμασκηνὸν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν
ἀνετοίμως ἀποδημησάντων προσαγόμενα. Καὶ τὰς
παρὰ τῶν οἰκείων προσαγομένας τῶν ὑστερημάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ πρᾶξιν λογίζεται. 
Πρόσσχες οὖν. Ὁ γὰρ διαληφθεὶς οὗτος θεῖος
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς κοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ παράγει 
τὸν μέγαν Ἀθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα·
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεβείᾳ τελειωθεὶς κατατεθῇ,
μὴ ἀπαναίρου προσάψαι κηροὺς ἐν τῷ τάφῳ καὶ
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος. Δεκτέα
γὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴν
ἀντίδοσιν, εἶγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις ἔοικεν εἶναι
ὅ τε κηρὸς καὶ τὸ ἔλαιον· ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς ἡ
ἀναίμακτος θυσία, ἡ δέ γε πρὸς τοὺς πένητας εὐποιία 
προσθήκη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. Ὅθεν
οὐ μικρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ τοιαῦτα
παρ´ ἑτέρων προσάγονται.
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐπιβεβαιῶν,
καὶ δεικνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἐποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν,
εἴγε παρ´ ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ Θεῷ προσενήνεκται, 
διαβαίνει δὲ πρὸς ἕτερον ἡ ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν· Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὕτω πρὸς τὸν ἑκατόνταρχον εἰπών, ἡνίκα πρὸς
αὐτὸν ἐκεῖνος ἔλεγεν· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα μου
ὑπὸ τὸν στέγην εἰσέλθῃς· ἀλλ´ εἰπὲ λόγον, καὶ
Ἰαθήσεται ὁ παῖς· Ὑπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσας,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἑτέρου
πίστεως καὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Μὴ οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίβαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ´ ἄλλου ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, καὶ αὐτὰ λοιπὸν τὰ
ἐπὶ τοῦ θείου λουτροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένου τελούμενα 
κατ´ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦσιν, ἅτε τῆς συνταγῆς 
καὶ ἀποταγῆς παρ´ ἑτέρων, καὶ οὐ παρ´
αὐτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα. Εἰ
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ λίαν ἐπωφελεῖς πάντως αἱ
μνῆμαι, καὶ τῷ ὄντι εὐπρόσδεκτοις Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἄν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὠρισμένοις 
καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεώτων
ἕνεκεν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
$0=158 $8=500 $9=1
λασιν.
Τυτμιιμισι εἶ μιο ΠΠσίως οφιῖει ιυὶ μυμροιίθυς 
ες, ε Πεσῖρω ἀἴσι, μί
iεοιοίαμισιο ἵστίαi. Ει μασ εἱ Πεὖ μοίαυι
ηοε ἀνεἴστιται μιυσαα τίνίριε ψεσμμι
σοι βυο εατεε ιιάμμια μουρυσίμας ἐκἰρίαι
οΠσοισ μοι ροσσιαῒ, [οται μαιυΠισι μοιΤεi. 
Μυραμε μηιυ βτεφοιίμε οομμωσμιο ΝαἸορυς, 
εἵμεῖε ριουμμε αΒαμμι, ὦτο τειλεείομα
ροισαίοτιια Τταίαι ἱιυσιαίοιίς, αμῒ γῆίατε ἐα θμ·
ροιαῖο ἰαίστοι, «οειμίκιίε μοι τοσίαι. δυά ε
γἴ μτιγι Τμοσία ριυ σει, σαἱ Ῥαἰσοαίω
μοιοιν, εαρρίίομης, «εαιηρίιστοίε σαιμαῖε στίμαίι.
Μσριυε ισιι Μασοτίνε ροι τίαι [σοτάοιαῳ
Τοίοτι ρείποιρίς σκείσσσιαιι σαἰτατίασι ἰασὶευς,
εἱροεεσιε ἡὐ σᾳ αυοά Ποὺαι αάλεσστο, αυά.
τοιυμει σπο νετίιαε Π θουε ἱμερίτεγοται;·
Ἕ εασνίβεία ριο φιοτικίε οἵετε, ἱμς ποε χαείίίαη
σοιοἰαιίοπσιι βεπεεπιδοσίωικε. ἵωσ οι Μαυτίσίως
Τροταίος, σὐτα ἵ βορροί τοεείοῦο σιανίιις
ἰσιίεσσι, ἵμοται σἶτι σαστσῖϊμε παειωσωιιι
θετρατίς ἰιείωμιίια δαμίρωί, Νιτείρας ἐει
ευισίορυν μἴοτιες μοπσε οιζωφίέ.
ΕΡΙΟΡΟρΑ xxi.
Γτασ.
x... Τίρικε σπίνιασ μσεῖ πονίεσι σάἵίενοε ἀσεεεκάλεες ιαά
Εἰ δὲ καὶ εἰς ᾅδην λέγει τὴν μακαρίαν αὐτῆς,
ψυχὴν κατελθεῖν ὁ θειότατος Ἀνδρέας ὁ Κρήτης,
ἅτε τὰ ἐκεῖσε παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα μυηθησομένην 
μυστήρια, πῶς τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μονλοὺς ἐκείνους συντρίψας ἐγείρεται, μὴ θαύμαζε
χανον εἶναι λέγων καὶ ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῆναι 
χερσί, καὶ εἰς ᾅδην αὐτὴν κατελθεῖν. Ὃν γὰρ
τρόπον ὁ Κύριος, Εἰς χεφάς σου, Πάτερ, παρᾳτίθημι 
τὸ πνεῖμά μου, ἔλεγε, εἰς ᾅδην δὲ ὅμως τηνιν 
αὗτα κατήρχετο· οὕτω δὴ καὶ τὰ κατὰ τὴν Παρθένν 
διανοεῖσθοί σε ἄξιον.
Εἰεἰ Γει ἰίωτιιμ ἡιοημε θοσίαμι Νίε αυωσιῷ
ἀεσομεο ἴεάαι ἀἰνίωἰσοίμας ἀπάτους ὑπσιιμαία,
αἰ σοί[σοι ωγειοτία «βτίειρ μετσσια ιεοεται,
οἱ ἡμοωού ονίσοτίι, σἱ υευαι ταμοια τεσιίμε
σοηρίίεί, ὕεφμο τοι σεεσροιτρτίωσιῳ σεἰειίω, Κριὶ
μοῇ ᾤοεες, ἰμίσσις, εφω ἱ ποηίρεε Βοφια] ἀεΟἩ 
Βυπιΐιωε,  ναμε ἴκαε, Γαίεν, σονιιεκάυ
εμίγίίαν πισα, αἰοεύαι, οΠομίωμε ἵα ἰωῖστμα
μμ ἀτεκπόσθαι, θούειω πιράρ οἱ τρα γίρχίιῖᾳ -
[αἰσαμάο εμi.
ΞΝΙδΤΟυὲ Χαίί.
μλλ´ ὑπὲο τοιούτων ἀπίστων δηλαδί, ἐὰν τὰ τοῦ
κόσμου πίνησι δώσεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύους
σι τοῦ Χριστοῦ, κατ´ οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἰσνύος
τῶν ἱερῶν εὐχῶν; Ὁ γὰρ ποιῆσαι τὰ τοῦ κόσμου
διζόμενα πένησιν οὐκ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ δικαίου,
παραδόξως ἐποίησεν. Ὁ γὰρ Λιάλογος μέγας Γρηγόριος 
τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν 
Τραϊανοῦ βασιλέως τοῦ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον
κωταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως. Ἀλλὰ
καὶ ἡ πριτομάρτυς Θέκλα ὑπὲρ Ἑλληνίδος τινός,
ᾗ Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ δεηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βασάνων ἀπήλλαξεν. Καὶ ὁ μέγας
δὲ Μακάριος ἐντυχὼν καθ´ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας
αὐτὸ περὶ ὧν ἐγλίχετο μαθεῖν, ἥκουσεν ἐξ αὐτοῦ,
λόνον γὰρ ἀληθείας ἐνέπνευσεν αὐτῷ τηνικαῦτα ὁ
Θεὸς, ὡς Ἡνίκα προσφέρεις τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν νεκρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθανόμεθα. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίκιος ἁμαρτία
περιπεσὼν μειζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυριοπληθῇ
γὰρ στρατὸν μαχαίρᾳ παρέδωκε βαρβαρικῇ, εὐχαῖς 
ἀνδρῶν ὁσίων ἐξέφυγε τὴν αἰωνίζουσαν κός
Τστερον δὲ τοῦ Κυρίου κατά γε τὸν τοῦ πάθους
καιοὸν εἰπόντος. Πάτερ, εἰς χεφάς σου παρατίάαμι 
τὸ ανεῦμάμου, ταῖς μὲν τῶν δικαίων τηνικαῦτα
ψυχαῖς ἡ πρὸς τὰ ἄνω πορεία κεχάρισται, οὐδὲ γὰρ
δωρεὰν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθανεν· αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ καθάπερ καὶ πρότερον τοῖς κάτω
Ἀναπομένουσι. Κοὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὴν κοίμησιν 
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόμου λόγῳ αὐτοῦ διέξ.
εισιν ὁ θειότατο; Ἀνδρέᾳ, ὁ Κρήτης, Λέγει γὰρ
οὑτωσί· Καὶ νῦν μὲν ἁπάντων ἀνθρώπων, καὶ αὐΣουωους 
θαωσεισμμε δυτιιοιο Θς μνειίθα
ρΓο ὡνριίε, μ. ἑθ σὐητῶν 
$0=158 $8=501 $9=1
δὴ τῶν ἁγίων αἱψυχαὶ τὸν ἀμειδῆ τοῦ ᾅδου
τόπον ἐπέοχονται, οὐ κατέχονται δέ, πλὴν ὅσαι τῇ
κατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὸν δι´ ἁμαρτίας θάνστον
ἑαυταῖς ἐπεσπάσαντο· ὥστε διελεύσονται μὲν αὲ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ διὰ τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν. Οὐ γάρ
ἐστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον. Οὐ μὴν δὲ καὶ
κατασχεθήσονται, καθὰ καὶ πρώην· ὅτε σὺν τῷ
θανάτῳ ἐβασίλευεν ἡ ἁμαρτία. Διελεύσονται δὲ
ὥστε μυηθῆναι τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐκεῖσε παρὰ τοῦ Κυρίου 
τελεσθέντα μυστήρια, πῶς τε νενίκηκεν, καὶ
ὅπως τοὺς μοχλοὺς ἐκείνους συντρίψας ἐγήγερται.
Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Θεολόγος ὑπεμφαίνων Γρηγόριος
ἐν τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ αὐτοῦ καὶ τὰδε φησίν·
Ἂν εἰς ᾅδου κατῄει, συγκάτελθε. Γνῶθι καὶ τὰ
ἐκεῖσε τοῦ Χριστοῦ μυστήρια, καὶ τίς ἡ οἰκειομία
τῆς διπλῆς καταβάσεως.
Τί δὲ καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἠπόρηκας.
εὐγενέστατε ἄνερ, εἶγε τῷ χορῷ συγκατείλεκται
τῶν δώδεκα μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, εἰδέναι ὀφείλεις,
ὅτι τῆς τοιαύτης δωδεκάδος ἐκτὸς ὁ πάμμεγας οὔτος 
ὑπάρχει ἀπόστολος; Πολλῷ καὶ γὰρ, ὡς οἶδας,
ὥστερον τῆς τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναλήψεως, καὶ
αὐτῆς τῆς καθόδου τοῦ παναγίου Πνεύματος, ἡ τούτου 
κλῆσις ἐγένετο· μετὰ τὸ διῶξαι δηλαδὴ τὴν
Ἐκκλησίαν Χριστοῦ, μετὰ τὸ συνευδοκῆσαι τῇ
ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος, καὶ
μετὰ τὸ λαβεῖν ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων, καὶ
κατὰ Χριστιανῶν ἀπελθεῖν. Τηνικαῦτα γὰρ ἡ
ἀπόῤῥητος ἐκείνη κατὰ μέσην ὁδὸν περιέλαμψεν αὐτὸν 
ἀστραπή· τηνικαῦτα καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἥκουσεν 
οὕτω λεγούσης· Σαοὺλ, Σαοὺά, τί με διώκεις; 
τηνικαῦτα δὲ καὶ τοὺς τοῦ σώματος λύχνους
σβεννύμενος ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ πρὸς Ἀνανίαν
στέλλεται, καὶ παρ´ ἐκείνου τὸ βάπτισμα δέχεται.
Ταῦτα δὲ πάντα πολλῷ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
ἐπιφοιτήσεως γέγονεν ὕστερον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Τὴν τῶν Πράξεων βίβλον ἀνάγνωθι. Κατ´
ὄνομα γὰρ αὕτη μνημονεύει τῶν δώδεκα μαθητῶν
τοῦ Χριστοῦ, τῶν καὶ δεξαμένων διὰ τῆς ἐπιφοιτησεως 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ παράδοξον ἐκεῖνο
χάρισμα τῶν γλωσσῶν. Καὶ Παῦλου μὲν οὐχ εὑρήσεις 
ἐκεῖσε, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ Ἀνδρίαν, Ἰωάννην
Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ματθαῖον, Φίλιππον,
Βαρθολομαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, Ἰάκωβον τοῦ
Ἀλφαίου, καὶ Ἰούδαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Θωμᾶν,
καὶ Μαιθίαν ἐκεῖνον τὸν ἐκ τῶν ἑβδομήκοντα μὲν
ὕντα τὸ πρότερον, κατάκληρον δὲ ὅμως ἀντὶ Ἰούδα
τοῦ προδότου παρὰ Πέτρου καταψηφισθέντα μετὰ
τῶν ἕνδεκα, ὡς ὁ θεηγόρος Λουκᾶς ἱστορεῖ. Οὗτοι
μὲν οὖν οἱ διαληφθέντες δώδεκα ἄνδρες καὶ μόνοι
τηνικαῦτα καὶ πρῶτοι τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χάριν ἐδέξαντο. Ἔνθεν τοι καὶ τῆς τοιαύτης
δωδεκάδος ἐκτὸς τὸν μακάριον εἶναι λέγομεν Παῦλον. 
Οἱ δὲ λέγοντες ἕνα καὶ τοῦτον εἶναι τῶν δώδεκα 
$0=158 $8=502 $9=1
μαθητῶν ἢ δειξάτωσαν τὸν ἐκπεσόντα, καὶ πάἈιν 
ἐνεῖθεν ἢ παυσάσθωσαν ἕνα καὶ τὸν Παῦλον
εἶναι τῶν δώδεκα λέγοντες. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθέ τις,
ἐκεῖθεν, εἰ μὴ καὶ πάλιν ἕνδεκα γεγόνασιν οἱ μαθηταί, 
πῶς ὁ μακάριος εἰσῆλθε; Ποίῳ δὲ τρόπω τῷ
χορῷ συνηρίθμητο τῶν δώδεκα; Μὴ οὖν εὐπαράδεκτα 
ἡγοῦ τὰ παρ´ ἐνίων οὕτως ἀληθῶς εἰσαγόμενα, 
καὶ ταῦτα τοῖς ἱεροῖς τῶν Πατέρων ἐντεθραμμένος 
συγγράμμασιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οἰκεῖον
δρόμον ἐτέλεσε τῶν μαθητῶν ἕκαστος, ἐπειδὴ
τὴν πίστιν ἑτήρησε καὶ μέχρι τέλους αὐτοῦ· καὶ
δηλοῦσι τὰ ἐκτεθέντα χάριν αὐτῶν ὑπομνήματα
ππαρὰ Δωροθέου ἐπισκόπου Τύρου καὶ μάρτυρος·
τότε λοιπόν, ἢ πῶς ἐκβληθῆναί τινα τοῦ χοροῦ εἴπωμεν, ὥστε τὸν Παῦλον ἀντ´ αὐτοῦ εἰτελθεῖν;
Εἰς ἐκεῖνος ἄθλιος ὁ τοῦ νοροῦ ἐκπεσών, καὶ τὴν τάξιν ἑτέρῳ καταλιπὼν ὁ Ἰσκαριώτης Ἡύδας, περ
εὖ καὶ γέγραπται ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι «Καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος.»
Πλὴν εἰ καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν δώδεκα συγκατ- [
σίλεκται ὁ Παῦλος, ἀλλ´ οὐκ ἐντεῦθεν αὐτῷ τὰ τῆς
τιμῆ. ὑποτέμνεται, οὐδὲ τὰ δευτερεῖα φέρει πρός
γε τοὺς λοιποὺς μαθητάς. ἵἌπαγε. Εἰ γὰρ καὶ
πρώτους ἐκείνους ὁ Κύριος τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο,
εἰ καὶ τιμῆς ἠξίωσεν ὅτι πολλῆς, εἰ καὶ ἐπὶ δώδεκα
θρόνων ὑπέσχετο καθίσαι αὐτοὺς, εἰ καὶ σύνδειπνοι
αὐτῷ ἔσονται κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήκασι μετ´ αὐτοῦ· ἀλλ´ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν
Κύριον αὐτὸν πρὸς τοὺς ἐκ Ζεβεδίευ, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο, καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα·
Οὐκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀΠλ´ οἷς ἡτοίμασται 
παρὰ τοῦ Πατρός μου. Οὐκοῦν εἰ τὰ τῆς.
τιμῆς ἐκείνης οὐ δίδοται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἀγῶνας, οὓς ὁ καθ´ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύμαζε, 
εἶγε καὶ οἱ κατὰ Παῦλον ἀγωνισάμενοί κοινωνοὶ 
καὶ συμμέτοχοι τῶν δώδεκα τιμῆς εὑρεθήσονται. 
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; εἰ Παύλου πλεῖον
οὐδεὶς ἐκοπίασεν, εἰ δηλονότι οὐδὲ Παύλου μεῖζον
ἐκεῖσε σταίη τις ἄν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησί. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τῆς μὲν ἀφάτου
δόξης ἐκείνης, ἣν ἔλαχον οἱ δώδεκα καὶ πρῶτοι
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, κοινωνὸς ὁ Παῦλος ὑπάρχει
καὶ μέτοχος, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐκείνων πληἈ 
λυήτουλεμ Ναἰαοίοσανι. Οε αἰς Βαυίνι. οἱ
Εἰ δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,
τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου ἥκουσας λαμπροτέραν τὴν
ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
λέγοντος, ἣν ἐπὶ τοσοῦτον ἐξαίρει ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰυάννης, ὥστε καὶ μητρόπολιν αὐτὴν πασῶν τῶν
ἑορτῶν καλεῖν τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαύμαζε τούτου
ἔνεκα, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιοῦσθαι τοὺς ὑποφήτας 
τοῦ Πνεύματος νόμιζε· εἰ γὰρ ἐπιστήσεις
τὴν νοῦν, εὑρήσεις, ὅτι κατ´ ἄλλα μὲν ὁ τὴν γλῶτταν 
χρυσοῦς ἐξαίρει τὴν γέννησιν, καθ´ ἕτερον
δὲ πάλιν ὁ Θεολόγος τὴν ἡμέραν τῶν. Φώτων λαμπροτέραν 
καλεῖ. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος Ἰωάννης εἰς
αὐτὴν ἀπιδὼν τὴν ἄφατον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ
$0=158 $8=503 $9=1
ρεσε, καὶ καθ´ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξαίρει τε
τὸ πρᾶγμα, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἔχει,
Καὶ πῶς γὰρ οὐ θαυμάζειν μελλε τὸ μέγα τοῦτο
μυστήριον, εἶγε καὶ ἄπιστον ἐδόκει μόνον καὶ τοῖς
ἀκούουσι; Καὶ ἄκουε τί φησι πρὸς Ἰουδαίους αὐτὸς
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ μεγαλοφωνοτάτου τῶν προφητῶν·
ἴδετε οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε, ὅτι
ἔργον ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡιέραις ὑμῶν, ᾧ οὐ
μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμιν.
Ἐνθεν τοι καὶ λίθον αὐτὸν προσκόμματος ἡ ἁγία
Γραφὴ καὶ πέτραν σκανδάλου καλεῖ. δι´ οὐδὲν
πάντως ἕτερον ἢ διὰ τοὺς ἐπ´ αὐτῷ σκανδαλιζομένους, 
καὶ μὴ δεχομένους εὐσεβῶς τὸ μυστήριον,
ὅτι Θεὸς ἐνηνθρώπησε. Πρόσεχε οὖν. Οὐ τοσοῦτου
γὰρ τὸ βαπτισθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ θαύματος
ἄξιον, ὅσον τὸ γενέσθαι καθ´ ἡμᾶς ἄνθρώπον. Ε
μὴ γὰρ ἄνθρωπος γέγονεν, οὐκ ἂν εἰς τὸ βαπτι-σθῆναι 
ἐλήλυθε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔλεγε· Πρέπον ἡμῖν ἐστι πλληρῶσαι πᾶσαν τὴν
δικαιοσύνην· τουτέστιν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος,
ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ πάντα πληροῦν τὰ ἀνθρώπιλα.
Αὕτη ἡ αἰτία, δι´ ἣν ὁ θειότατος Ἰωάννης ἐπὶ τοσοῦτον 
ἐξαίρει τὴν γέννησιν. Ἐκπλήττει γὰρ αὕτη
καὶ νοῦν, καὶ ἀκοὴν καὶ διάνοιαν. Ὁ δέ γε Θεολόγος
Γρηγόριος οὐ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, λέγω δὴ τῆς
γεννήσεω, καὶ τῆς βαπτίσεως, ἀλλὰ τῶν ἐπακολουθησάντων 
ἐν αὐταῖς ποιούμενος σύγκρισιν, λαμπροτέραν 
ἐκάλεσε τὴν τῶν Φώτων ἑοστήν. Καὶ εἰκότως,
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν τῇ γεννήσει δρόμος ἀστέρος καινοφανοῦς, 
Μάγων προσέλευσις, ποιμένων ἔκπληξις,
καὶ ἀγγέλων ἀνύμνησις· ἐνταῦθα δέ, ἤγουν ἐν τῇ
βαπτίσει, οὐ δρόμος ἀστέρος, ἀλλὰ φωνὸ ἄνωθευ αὐτοῦ 
τοῦ Πατρὸς, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου, τρανότατε
λέγουσα, Πνεῦμά τε ἅγιον ἐπὶ τὸν Υἱὸν κατερχόμενον, 
καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦν τοῦ Πατρός. Κατὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ὁ Πρόδομος ἔλεγεν· Ἐγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτὸν, 
ἀλλ´ ὁ πέμψας με βαπτίζειν, ἐκεῖνίς μοι
εἶπεν, Ἐρ´ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατεονόμενον,
τκεῖνός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Καὶ
Ἀπλῶς εἰπεῖν ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν ἡ τῆς ἁγίας
Τριάδος ἐπίγνωσις. Ἐπειδὴ τοίνυν μείζονα ταῦτα
τῶν ὀφθέντων τε καὶ πραχθέντων κατὰ τὴν γέννησιν, 
διὰ τοῦτο λαμπροτέραν τὴν τῶν Φώτων ἑνιτὴν 
ὁ Θεολόγος ἐκάλεσεν. Τηνικαῦτα καὶ γὰρ τεφανέρωται 
τὰ μέχρι τότε τέως κρυπτόμενα. Εἰ γὰρ
καὶ μέγα τὸ τῆς σαρκώσεως μυστήριον, ἀλλ´ οὐδενὶ
κατάδηλον γέγονε. Τὸν γὰρ ἄῤδητον αὐτοὺ συνεσκίασε 
τόκον, ὡς οὐκ εὐπαράδεκτον ὄντα διὰ τὸ
οοῦ θαύματος ἄπιστον. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ ἀπείρανδρος γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιζεν.
οὕτω τοίνυν, εὐγενέστατε, τὰ τῶν ἁγίων ἐκλαμβάνων ῥητὰ καὶ οὕτω καλοθελῶς συμβιβάζων αὐτὰ,
τῆς ἀκριβείας οὐκ ἐκπέσῃς ποτέ.
$0=158 $8=504 $9=1
βαιοῦτο λένων, ὅτι Τὴν δύναμιν, ἣν εἶδον ἐπὶ τοῦ
βαπτίσματος, τὴν αὐτὴν εἶδον ἐπὶ τοῦ ἐνδύματος,
τοῦ μοναχικοῦ, καὶ ὅτι τὸ τοιοῖτον οἱ θεῖοι Πατέρες
δεύτερον ἔλεγον βάπτισμα, οἴδαμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς,
εἰ καὶ τῶν Γραφῶν ἀμύητοι κατὰ τοσοῦτόν ἐσμενἩ 
γὰρ τελουμένη σήμιερον ἐπὶ τοῖς μετενδυομένοις
Ἱερὰ τελετὴ κατὰ μίιησιν τοῦ θείου βαπτίσματος
ἐν ἀποταγεῖς καὶ συνταγαῖς, εἰ καὶ μὴ λέγω, κατὰ
πολὺ ἐργωδεστέραις καὶ φοβερωτέραις εἴωθεν γίνεσθαι. 
Ἐκεῖ μὲν γὰρ, ἀποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ,
Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν, καὶ τὰ ἑξῆς· ἐνταῦθα δὲ
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τάδε· Ἀποτάσσομαι γονεῦσι καὶ
πᾶσι τοῖς ἐμοῖς, τῇ κενῇ καὶ ματαίᾳ ἡδονῇ καὶ δόξῃ,
καὶ ἀπαρνοῦμαι οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλ´ ἔτι καὶ τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχὴν, καὶ φυλάσσω ἐμαυτὸν ἐν ἁγνείᾳ καὶ
ἀστηροσύνῃ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ ὁ
μὲν δι ορατικὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ οὕτω περὶ τοῦ μοναχι-κοῦ 
διαβεβαιούμενος ἔλεγε σχήματος. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ
καὶ τῆς αὐτῆς ἐστι τῷ βαπιίσματι κατὰ πάντα
δυνάμεως, ἢ καὶ συγχώρησιν αὐτίκα τῶν ἁμαρτημάτων 
τοῖς αὐτῷ προσερχομίνοις χαρίζεται. Τὸ μὲν
γὰρ θεῖον λουτρὸν καὶ ἄνευ δακρύων πάσης τε ἄλλης
ἐππόνου διαγωγῆς ἁμαρτίας ἀφιέναι δύναται· καὶ
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ Πνεύματος ἁγίου μετόχους 
τοὺς φωτιζομένους αὐτίκα ποιεῖ. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ βαπτιζόμενοι τότε τὸ τῶν γλωσσῶν
εὐθέως ἐδέχοντο χάρισμα. Τούτου μὲν οὖν τοῦ θείου
λουτροῦ καὶ ἡ Προβατικὴ κολυμβήθρα σύμβολον οὖσα
τοὺς ἐν αὐτῇ βαλλομένους ἀῤῥώστους ὑγιεῖς εὐθέως.
ἐδείκνυε. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ πολλοῖς μὲν ἁμαρτήμασιν
ἔνοχος ὤν, φθάσας δὲ ὅμως τὸ φώτισμα δέξασθαι
πρὸς ἱερατικὸν αὐτίκα βαθμὸν ἀνάγεσθαι οὐ κεκώλυται, 
ἅτε καὶ αὐτὰς τὰς τῶν ψυχικῶν τραυμάτων
οὐλὰς ἀποκαθάρας ἐν τῷ βαπτίσματι. Εἰ δὲ καὶ τὸ
μοναχικὸν ἄμφιον καὶ τῶν τριχῶν ἡ ἀποβολὴ
τοιαῦτα ποιεῖν δύναται, λεγέτωσαν οἱ τῶν τοιούτων
ἀκριβεῖς ἐπιστήμονες. Ἡμεῖς γὰρ ἐπὶ τούτοις διαμφιβάλλομεν
· εἶγε καὶ μάλιστα τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν
Γρηγόριον ἔχομεν, τὸ τῆς μετανοίας ἐπίπονον
ὑπεμφαίνοντα, καὶ οὕτω λέγοντα· Πόσον εἰσοίσομεν
δάκρυον, ἵν´ ἀντισωθῇ τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος;
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοσοῦτον εἴη τὸ δάκρυον, ὥστε δι´
αὐτοῦ νατακλύζεσθαι τὰς ἀνομίας ἡμῶν, οὐκ ἂν αὐτῶν 
ἀνώτεροι εὑρεθείημεν. Καὶ τοῦτο ἀκυῒδ ὁ θεῖος
ὑπεμφαίνων ἔλεγε· Πἱὴν ἐν κατακλισμῷ ὑδάτων
πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγυοῖσιν, Εὔδηλον οὖν
ὅτι τὸ σχῆμα τὸ μοναχικὸν αὐτὸ καθ´ αὐτὸ λύσιν
ἁμαρτημάτον οὐ δίδωσιν, εἰ μὴ κἱπόνσι τούτῳ
συνέψονται. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οὗτος ὁ
θεῖος ἀνὴρ ἐπίπονον βάπτισμα τὸ διὰ δακρύων ἑκάλεσεν. 
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ τῶν ἐνδυμάτων
διαφορὰ τῶν ἑκατέρων ὁποία τίς ἐστι παρίστησι
δύναμιν. Ἐνεῖ μὲν γὰρ ἐπιβιήιατα καθαρὰ τῆς,
μυστικῆς καθαρότητος, ἣν ὁ φωτιζόμενος δέχεται
$0=158 $8=505 $9=1
τυνχάνοντα γνώρισμα· ἐνταῦθα δὲ μέλαν ὑπάρχον
τὸ ἄμφιον πένθους ἂν εἴη καὶ δακρύων μόνον στε
μαντικόν. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ πάντες οἱ τοὺς ἑαυτῶν
πενθοῦντες νεκροὺς ἐπιβλήματα μέλανα περιβάλλου.
ται Μελενδυτοῦσι λοιπὸν οἱ τῇ μετανοίᾳ προσερχόμενοι, 
ἐπειδὴ πενθεῖν ἑαυτοὺς ᾑρετίσαντο, νεκρώ
θέντας ἤδη τοῖς παραπτώμασιν. Οὐκ ἄλλου τοίνυν
τὸ μέλαν ἢ πένθους, ὡς εἴρηται, καὶ δακρύων σημαντικόν. 
Εἰ γὰρ πταισμάτων καὶ τοῦτο παρέῖχε
συγχώρησιν, ὥσπερ δὴ τὸ θεῖον λουτρόν, οὐκ ἂν
ἐνάλεσε τὸ τοιοῦτον ἐπίπονον βάπτισμα. Ἐπίπινον
δὲ καλέσας αὐτό, σαφᾶς ἔδειξεν, ἔτι μόχθου καὶ
δακρύων χωρὶς ἁμαρτίας ἀφιέναι οὐ δύναται. Κατὰ
γὰρ τοὺς θείους Πατέρας ἓν ᾠμολόγηται θάπτισμα
λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπίπονον καὶ ἄπονον χαριζόμενον. 
Ἐπὶ τοῦτο καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν
τῇ τοῦ κἀτὰ Ματθαῖον ἐρμηνείᾳ κατὰ ῥῆμα διέξεισιν 
οὑτωσί· Ἐπόρνευσέ τις μὲτὰ τὸ βάπτισμα, οὐδὲ παραμυθία λοιπὸν ἐνταῦθα τῷ ἁμαρτήματι λείπεται.

Πὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθεστέρους ἡμᾶς ἢ τοῦ
μοναχικοῦ τοῦδε σχήματος ἱερὰ τελετή. Ὅτι μὲν
γὰρ αὕτη θείας ἀξιοῖ συνέσεως τὸν κειρόμενον,
θθάρσους τε πολλοῦ κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἐμπιπλᾶ 
καὶ αὐτὸς ἤδη συντίθεμαι. Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτίας
ἀφιέναι τῷ τελουμένῳ δύναται, συνιδεῖν ὅλως οὐκ
ἔχω. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἦν, πολλῷ πλέον ἔπρεπε τὸν
ὁπωσοῦν χειροτονούμενον, διά γε τὴν ἐπ´ αὐτῷ τελουμένην 
ἱερολόγίαν, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος 
ἐπιφοίτησιν, τῶν αὐτοῦ πλημμελειῶν τέλεον
ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ μὴν ὡς σχοινίον αὖθις μακρὸν
τὰς ἀνομίας αὐτοῦ ἐπισθρεται κἂν ὁ πόντων ἐνιο
τατος ἀρχιερεὺς ἐπᾴζων αὐτῷ τὰ θεῖα εἵη ἐπάσματα,
καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐπικαλούμενος. 
Ἀλλὰ καί τινας ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος
ἐγκλήμασι περιπεσόντας δεινοῖς, ἐν τῷ τῆς ἐξόδου
καιρῷ τῶν ἁγιασμάτων συγχωρῶν μετασχεῖν, ἀναῤῥωσθέντας 
δὲ παρ´ ἐλπίδα, ἀκοινωνήτους εἶναι λέγων 
αὐτοὺς, δείκνυσι προφανῶς, ὅτι τὸ προσελθεῖν
τῇ μετανοίᾳ λύσιν ἀμόχθως τῶν ἐσφαλμένων οὐ
δίδωσιν. Εἰ γὰρ εὐθέως οὕτως ἐδίδου, καθὰ δὴ τὸ
θεῖον λουτρόν, οὐκ ἂν ἐκείνους τοὺς ἀναῤῥωσθέντας
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων μετέχειν ἑκώλμεν 
Ὅτι δὲ τὰ ψυχικὰ σφάλματα, καθὰ δήπου καὶ
τὰ σωματικὰ τραύματα, πολλῆς ἐπιμελείας καὶ
μετὰ τὸ θριαμβευθῆναι χρῄζουσιν, οὐδὲ γὰρ φανέντα 
μόνον αὐτίκα πρὸς ὑγίωσιν ἔρχονται, καὶ
δῆλον ἐκ τῶν ἐπακολουθούντων αὐτοῖς ὕστερον· ἡ
κατὰ τὸν προφήτην Δαυῒδ ἱστορία παρίστησι τοῦτο
τρανότατα. Οὐδὲ γὰρ ἀμόχθως αὐτῷ, καθάπερ οἱ
πλείους νομίζουσι, συγγνώμη τῶν ἐπταισμένων ἐδίδοτο, 
ἡνίκα Νάθαν ὁ προφήτης αὐτὸν ἤλεγξε, κάκεῖνος 
ἀμαρτῆσαι κατέθετο, ἀλλ´ ἐν μόχθῳ πολλῷ,
καὶ μυρίων ἐπαγωγαῖς συμφορῶν. Καίτοι γε μέγα
ἦν τὸ, βασιλέα παρ´ ἰδιώτου ἀνδρὸς ἐλεγχθέντα, μὴ
ὀργισθῆναι μηδ´ ἀγανακτῆσαι, ταπεινωθῆναι δὲ
μᾶλλον καὶ ὁμολογῆσαι τὴν ἁμαρτίαν. Ἀλλ´ οὐδ´
οὕτως αὐτῷ ῥᾳδία ἡ λύσις ἐβραβεύθη τοῦ ἀναρτήματος. 
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ διεγκαλούμενα τάχα
παρα τοῦ Νάθαν ἀκούσας ὁ Δαυϊδ, εἶπεν, ὅτι Σῇ
$0=158 $8=506 $9=1
Κύριος· υἱὸς θανάτου ἐστὶν ὁ ἀνὴρ ὁ τοῦτο
ποιήσας, τοιαύτην αὖθις αὐτὸς ἀπόφασιν ἀπὸ τοῦ
Νάθαν ἐδέχετο· Σὺ εἶ ὁ ποιήσας τοῦτο. Καὶ νῦν
οὐκ ἀποστήσεται ῥομφαία ἐκ τοῦ οἴκου σου ἔως
αἰῶνος. Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐζεγερῶ
κανὰ ἐκ τοῦ οἴκου σου, καὶ λήμομαι τὰς γυναῖκίς 
σου κατ´ ὀφθαλμῶν σου, καὶ ζώσω τῷ πλησίον 
σου, καὶ κοιμηθήσονται μετ´ αὐτῶν ἔναντι
τοῦ ἡλίου· ὅτι σὺ ἐποίησας κριφὴ, κἀγὼ
ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐναντίον παντὸς Ἰσραήλ.
Ἐπὶ τούτοις οὖν εἶπε Λαυϊδ τῷ Νάθαν· Ἡμάρτηκα
τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὁ Πάθαν· Καὶ ὁ Κύριος παρεβίσασε 
τὸ ἁμάρτημά σου· οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Σὺ μὲν
γάρ, φησί, θάνατον κατεψηφίσω τοῦ ὑποβληθέντος
προσώπου, καὶ θάνατος ἦν ἐκείνῳ τὸ ἐπιτίμιον.
Ἀλλ´ οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Παρεβίβασε γὰρ Κύριος τὸ
ἁμάρτημά σου, τουτέστιν ὑπερέθετο τὴν ἐκδίκησιν
διὰ τὴν ταπείνωσίν σου, καὶ τὴν ἐξομολόγησιν τοῦ
ἀμαρτήματος. Ὅτι δὲ οὐκ ἀμνηστεία τῶν σφαλμάτων 
αὐτῷ διὰ τοῦ προφήτου ἐδίδοτο, καὶ τελεία
συγχύρησις, ἐντεῦθεν καταλαμβάνεται τοῖς προσέχουσι. 
Τὰ γὰρ ἀπειληθέντα αὐτῷ πρὸ τῆς ἐξανορεύσεως 
διὰ τοῦ προφήτου πάντα παθεῖν αὐτὸν καὶ
μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν ἡ ἱστορία φησίν. Εἰ δὲ τῷ.
δαυῒδ ἐπιεικῶς οὕτω, καὶ ταῦτα ἐν βασιλικῇ δυναστεία 
δεξαμένῳ τὸν ἔλεγχον, ἡ τῶν ἁμαρτημάτων
λύσις οὐκ ἀμόχθως ἐδίδοτο, μυρίαις καὶ γὰρ συμφοραῖς 
χάριν αὐτῶν περιέπεσε, περὶ τῶν ἑτέρων λοιπὸν 
τί χρὴ καὶ λέγειν; Ἔγωγε τέως οὐκ εὐχερῶς·
ἔχω καὶ φρονῆσαί τι περὶ τούτου, καὶ ἀποφήνασθαι,
εἴγε καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ μοναχικοῦ τοῦδε καὶ ἱεροῦ
σχήματος προσηγορία δείκνυσι προφανῶς, ὅτι τῶν
ἡμαρτημένων λύσιν οὐ δύναται αὐτὸ καθ´ αὐτὸ
παρασχεῖν. Μετανοίας γὰρ ἐπάγγελμα λέγεται. Καὶ
γὰρ ὁ τοῦτο περιβαλλόμενος ἐπαγγέλλεται τῶν ἤδη
πλημμεληθέντων μετάνοιαν. Ὁ δὲ ἐπεγγειλάμενος
οὐκ ἤδη καὶ ὡς πράξας λογίζεται. Ὁ δὲ μὴ πράξας,
ὃ ἐπηγγείλατο, ἀλλ´ ἔτι μέλλων, πῶς μισθὸν ὡς
ἐργασάμενος λήψεται; Κατ´ οὐδὲν λοιπὸν τὸ ἐπάγγελμα 
λυσιτελήσειεν ἄν, εἰ μὴ καὶ εἰς ἔργον τὰ
ἐπαγγέλματα προβήσεται. Εἰ γὰρ νεανίαν ἴδῃς τινὰ
περιβολὴν ἐνδυόμενον παρὰ τοῦ κρατοῦντος ὀπλιτικήν, 
κἀντεῦθεν ἐπαγγελλόμενον χωρῆσαί τε κατ´
ἐχθρῶν καὶ πόλεμον συγκροτῆσαι, πληγάς τε ὑπομεῖναι 
καὶ τραύματα, ζωῆς αὐτῆς καταφρονῆσαι,
καὶ θάνατον ἐνεγκεῖν, μὴ φθάσαντα δὲ ὅμως καὶ
πέρατι δοῦναι τὰ τῆς ὑποσχέσεως, πῶς οἵῃ τὸν
ἀγωνοθέτην ἐπὶ τούτῳ διατεθῆναι; Ἆρα φιλοτίμως.
αὐτὸν δεξιώσεται, καὶ μείζονος ἀξιώσειε τάξεως, Βιοιίς
καὶ βασιλικαῖς ἀμείψεται δωρεαῖς; Οὕμενουν πάντως, οὔμενουν· ἀλλ´ ἐκείνῳ τὰ τοιαῦτα χαρίσεται
τῷ καὶ περᾶναι παντοίως τὰ ἐπηγγελμένα φθάσαντι.
Μὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθροτέρους ἡμᾶς ἡ περιβολὴ 
μόνη τοῦ σχήματος, ἅτε δεύτερον ὑπάρχουσα
βάπτισμα. Ὅτι μὲν γὰρ μόνον τὸ τῆς παλιγγενεσίας 
θεῖον λουτρὸν ἀναπλάττειν τε καὶ αναγεννᾶν
δύναται, καὶ καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν τοὺς αὐτῷ προσερχομένους 
ἀποκαθιστᾷν, οὐχὶ δὲ τὸ σχῆμα τοῦτο
$0=158 $8=507 $9=1
τὸ μοναχικὸν ὁ Θεολόγος καὶ τοῦτο Γρηγόριος δείκνυσι
κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί· Καὶ ταῦτα οὐκ οὔσηδευτίρας 
ἀναγεννήσεως, οὐδ´ ἀναπλάσεως, οὐδ´ εἰὲ
τὸ ἀρχαῖον ἀποκαταστάσεως, κἂν ὅτι μάλιάτα ζητῶμεν 
αὐτὴν ἐν πολλοῖς στεναγμοῖς τε καὶ δάκρυσιν.
ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται, μόγις δὲ κατά γε τὸν
ἐμὸν ὅρον καὶ λόγον. Ἔρχεται γάρ, καὶ πιστεύομεν.
Εἱ δὲ καὶ τὰς οὐλὰς ἐξαλείφομεν, ἀγαπῴην ἄν
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς χρῄζω φιλανθρωπίας. Φαίνεται οὖν
ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ ἔνδυμα τοῦτο οὐ δίδωσιν ἀμόχθως
τῶν ἐὰ κακίας πληγῶν τε καὶ μωλώπων ὑγίωσιν.
Ἱερὸν μὲν οὖν καὶ πάνυ τὸ τοιοῦτον ἔνδυμα ἥγημαι,
ὅτι τε πρὸς σωτηρίαν ὁδὸς καὶ ὅτι μετανοίας ἐπάγγελμα, 
καὶ ὅτι νεκρώσεῶς δύμβολον· ἀὐτὸ δὲ καθ´
αὐτὸ μὴ δύνασθαι παρέχειν συγχώρησιν, εἰ μὴ καὶ
πόνοι τούτῳ συνέψονται, καὶ δακρύων πηγαὶ, καὶ
ἀρετῶν ἐργασίαι. Εἰ γὰρ καὶ ταῦτα μόγις παρέχεί
συνούλωσιν, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη θεῖος ἀνήρ, τί χρῇ
καὶ λέγειν, εἶγε καὶ τούτοις οὐκ ἔχομεν χρήσασθαι
διὰ τὸ κατεπεῖγον τοῦ καιροῦ καὶ στενόν; Ἐλεήμων 
μὲν οὖν ὁ Κύριος, ἀλλὰ καὶ μόχθου χρεία πολλοῦ 
τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐκεῖθεν τὸν ἔλεθν. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὅπερ ὁ θεῖος ἔφη Δαυῒδ τὸ τῆς μετανοίὰς
ὑπεμφαίνων ἐπίπονον· Ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ
τὴν ψυχήν μου, καὶ ἡ σάρξ μου ἡλἰοιώθη δι´
Ἔἰεον· καὶ αὖθις· Ὅτι ταῦτα ἐσίζησα ἐπαλαιώθη 
τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν με δίην τὴν
ἡμέραν. Καλῶς οὖν ὁ ὁσιώτατος Ἑφραὶμ ἔλεγεν,
ὅτι τὸν μοθαχὸν οὐχ ἡ κουρὰ καὶ ἢ περιβολὴ συν-ἵστησιν, 
ἀλλ´ ὁ οὐράνιος τρόπος, καὶ ἡ ἔνθεος πολιτεία. 
Ἐφ´ ᾧ καὶ δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅτι διὰ τὸ
εὐόλισθον ἡμῶν ἡ τοιαύτη περιβολὴ καὶ πάου
θθαυμασίως τῷ μεγάλῳ Παχωμίω Θι´ ἀγγέλου ἐβείκνυτο. 
Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε τοὺς προσερχομένους
τῇ μετανοίᾳ χαλινοῦ δίκην ἀναχαιτίζειν, καὶ μὴ
συγχωρεῖν ὅλως ἐπιμεμνῆσθαι παλινῳδίας αὐτούς·
καὶ τοῦτο πάντως ἀριδηλότερον, ὦδέ πως ἐκεῖνος,
εἰπών· Μοναχέ, ἴδε τὸ σχῆμα, ὃ ἠμφίεσαι, καὶ ἐπίγνωθι 
ὡς ἐξιστᾷ μὲν τούτου τοῦ κόσμου, ἐπὶ δὲ τὴν
πνευματικὴν ἐργασίαν ὅλως ἀνθέλκεται. Κατὰ τοῦτο
καὶ ὁ τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης ἔλεγε,
Πεισάτω σε πρὸς ἐργασίαν πένθους καὶ αὐτό σου τὸ
ἔνδυμα. Πάντες γὰρ οἱ νεκροὺς πενθοῦντες μέλανα
ἐνδύματα περιβάλλονται. Διὰ τὸ εὐόλισθον τοίνυν
ἡμῶν ἱερὰ τοῦ ἐνδύματος ἐδίδοτο τελετή. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ μονάσαι θέλοντες τοῦ τοιούτου.
προσεδεήθησαν. Καὶ ὅρα τὸν μέγαν Ἀντώνιον, τὸν
θειότατου Παῦλον τὸν Θηβαῖον, καὶ τοὺς ὅσοι κατ´
ἐκεῖνον καιρὸν μονάζοντες ἦσαν, ὅτι καὶ ἄνευ τοῦδε
τοῦ σχήματος, ἅτε στεῤῥᾶς ὄντες ψυχῆς, εἰς τὴν
ἀνωτάτω πεοθάκασι τῆς ὁσιότητος κορυφήν,
Μετάνοια λοιπὸν ἀληθὴς οὐ μέλαν ἄμφιον καὶ
τριχῶν ἀποβολὴ, ἀλλ´ ἐπιστροφὴ πρὸς Κύριον, καὶ
βίου κατάγνωσις οὐκ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ τῶν προτέ ων
κακῶν ἀποχὴ, καὶ δάκρυα μετὰ ταῦτα ὑπὲρ ἐκείνων
θερμά. «Τέκνον γὰρ, φησίν, ἥμαρτες. Μὴ προσθῆς
ἔτε, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν προτέρων σου δεήθητι.» Οὐδὲ
$0=158 $8=508 $9=1
γὰρ ἀρκεῖ πρὸς μετάνοιαν, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων φησί,
τὸ στῆναι μόνον τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ τὸ καοποὺς 
ἀξίους τῆς μετανοίας ποιεῖν. Ἐπεὶ καὶ τοῖς
τραυματίαις οὐκ ἀρκεῖ μόνον τὸ βέλος ἐξελεῖν, εἰ
μή γε καὶ κατάλληλα φάρμακα τῷ τμα μματι ἐπιθήσουσι 
Ταύτην μὲν οὖν τὴν μειάνοιαν καὶ ὁ τῆς
Κλίμακος παριστῶν ἔλεγε; Μετάνοιά ἐστι διαλλαγὴ
ζυρίου διὰ τῆς τῶν ἐναντίων τοῖς πταίσμασιν ἀγαζοεργίας. 
Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ σχῆμα
τοῦτο μόνον ἄνευ μόχθου πολλοῦ, καὶ ἀρετῶν, ἐργατίας 
λύσιν ἀμπλακημάτων οὐ δίδωσιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, εἰ τοῖς ἑκουσίως προσερχομένοις λύσιν
εὐθέως τῶν ἐπταισμένων οὐ δίδωσι, πῶς καὶ γὰρ
Τἴγε δακρύων μετὰ ταῦτα τοσούτων χρῄζομεν, ὥστε
τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ἐξισωθῆναι κατὰ τὸν ἐν
θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον, πῶς ἂν τοῖς ἀθελήτως,
ἵν´ οὕτως εἴπω, καὶ ἐκ βίας εἰς αὐτὸ καταφεύγουσιν
ἀπαλλαγὴν σφαλμάτων δωρήσαιτο; Ἐγὼ δέδοικα
μήποτε καὶ παντάπασιν ἀνοίκειός ἐστι τούτοις ἡ
ἱερὰ τοῦ σχήματος τελετή. Οὐκ οἶδα γὰρ ὅ τι καὶ
πράξειεν ὁ τοῦτο περιβαλλόμενος, ἤδη πνέων τὰ
ἔσχατα. Ἐτοιμάζεται μὲν εἰς παράταξιν, ἀλλὰ τὰς
χεῖρας κεκώλυται. Τὴν πανοπλίαν ἐνδέδυται, καὶ
οὐκέτι πολέμου καιρός. Προσμένειν τῇ μονῇ ἐπαγγέλλεται, 
καὶ τῶν ὦδε βιαίως ἀρπάζεται. Ὑπείκειν
τῶ προιστῶτι καθυπισχνεῖται, καὶ ἡ τοῦ θανέτου
τυραννὶς οὐκ ἐᾷ. Γυναῖκας καὶ παῖδας ἀποβάλλειν
ὁμολογεῖ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ παραχρῆμα ψυχὴν ἀποτίθεται. 
Παρτύρεται μὴ κατὰ βίαν τῷ σχήματι προσελθεῖν, 
ἀλλ´ ἡ πλευρῖτις ἐπ κειμένη, καὶ μὴ βουλόμενον 
ἐκβιάζει τὰς τρίχας τεμεῖν. Ἐκεῖνα τοῖς δεομένοις 
χαρίζεται, ὅσα καὶ ἄκων ἀφίησιν ἐνταυθοῖ,
Ἀλλα τε πολλὰ ἐπαγγέλλεται, οἷον ὀνειδισθῆναι,
ὑβρισθῆναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ποιεῖ δὲ οὐδὲν ἐξ αὐτῶν, 
ὅτι στενὸς αὐτῷ καὶ λίαν ἐστὶ τῆς ζωῆς ὁ καιρός, 
ἐφ´ ᾧ τὰ μὲν βραβεῖα ἡτοίμασται, λαμβάνει δὲ
οὐδὲν ὁ τοιοῦτος, ὡς οἶμαι. Τῷ γὰρ ἐπαγγελλομένῳ
μέν, ὡς προείρηται, μὴ ποιήσαντι δέ, κατ´ οὐδὲν αἱ´
βασιλικαὶ πάντως προσήκουσι δωρεαί. Οὐκ ἀσφαλῶς
μὲν λοιπὸν ἐπὶ τούτοις παράγομεν τὴν ἐν Εὐαγγελίοις 
τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κληθέντων
παραβολήν. Οὐδὲ γὰρ εἰκόνα φέρει τῶν εὐσεβῶν
μὲν εἶναι ὁμολογουμένων, τῇ μετανοίᾳ δὲ δῆθεν
προσερχομένων ἐν τῷ τοῦ θανάτου καιρῶ. Εἰ γὰρ
καὶ τὸν αὐτὸν τοῖς προκοπιάσασι μισθὸν οἱ περὶ τὴν
ἀνδεκάτην εἰλήφασιν, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν ἐργασίαν
ἔτοιμον ἰσότιμον αὐτοῖς προὐξένησε τὸν μισθόν,
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἑαυτῶν ἀργίας ὑπεραπολογούμε-.
νοι ἔλεγον, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο, σαφῶς
ἔδειξαν, ὡς εἶγε καὶ προλαβόντες ἐκλήθησαν, εὐθέως
ἂν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐξήλθοσαν. Ὅμως μὲν οὖν
καὶ περὶ τὴν ἐνδεκάτην κληθένης, ἑτοίμως οὕτω τῷ
καλοῦντι, καὶ χωρὶς ἐνδοιασμῶν ἠκολούθησαν, ἐφ´
ᾧ καὶ τῶν προκληθέντων οὐκ ἔλασσον ἔλαβον. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, ποίαν ἡμεῖς ἔξομεν ἀπολογίαν·
Μὴ κατ´ ἐκείνους εἰπεῖν ἔχομεν, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς
ἐμισθώσατο; Καὶ οὐ μὴν οὐ διαλείτει καθ´ ἑκάστην
$0=158 $8=509 $9=1
διά γε προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων, καὶ
πάσης ἄλλης Γραφῆς τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν διαλεγόμενος 
ὁ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Καλῶς οὖν ἡ
θεολόγος φωνὴ, τῷ βαπτισθῆναι μὲν ἀναδυομίνῳ,,
προβαλλομένῳ δὲ τὴν τοιαύτην παραβολήν, ἔλεγε·
Ἀεῦρο καὶ τὴν παραβολὴν ἐρμηνεύθητι, ὡς ἂν μὴ
βλάπτῃ τοῖς γεγραμμένοις ἐξ ἀπειρίας. Ἆφ´ ἧς
γὰρ ἡμέρας καὶ ὥρας προσέλθῃ τις, ἀπ´ ἐκείνης,
ἀπαιτεῖται καὶ τὴν ἐργασίαν. Ταῦτα δὲ λέγομεν
οὐχ ἵνα κωλύσωμεν τὸν ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ βίου γεγενημένον 
θεῖον μετασχηματισμόν, καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῷ,
τελουμένην ἱερὰν τελετήν· πῶς γάρ, εἴγε καὶ τὰ
τῶν μικρῶν στεναγμῶν οὐκ ἀπόβλητα, καὶ μᾶλλον
ἐν οἷς ὁ βίος οὐκ ἀδόκιμος ἦν; ἀλλ´ ἵνα πείσωμεν
ἑαυτοὺς, μὴ τῶν θείων τέλεον καταφρονεῖν ἐντολῶν,
τῇ τελευταίᾳ δῆθεν ἐπικουρίᾳ θαῤῥοῦντας, εἴγε καὶ
δύναται τοῖς οὕτω ῥᾳθύμως διηνυκόσι τὸν θίον ἐπικουρεῖν 
ἡ ἐπιτελεύταιος αὕτη μετένδυσις,
Τὸ μὲν οὖν θεῖον λουτρὸν, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, 
καὶ ἄνευ δακρύων ἄφεσιν ἁμαρτημάτων χαρίζεται
· τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τε τοιαύτη δύναμις πρόσἐστι 
τῷ λουτρῷ, καὶ ὅτι εὐσύγγνωστά εἰσι τὰ ποὸ
τοῦ βαπτίσματος, ὡς ἐξ ἀγνοίας τολμώμενα· τὰ δὲ
μετὰ τὸ φώτισμα καὶ λίαν δακρύων δεόμενα. Καὶ
τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ὁ προφήτης Δαυῒδ ὁδυρόμενος
ἔλεγε, Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί
μου, ὅτι οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. Καὶ ἀσύγγνωστα 
μέν, ὡς εἴρηται, τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα,
ὅτιπερ ἐν γνώσει ἁμαρτάνομεν, ἐφ´ ᾧ καὶ πολλοῖς
τούτου ἕνεκεν δαρησόμεθα. Εἰ γὰρ ὁ παράδεισον
λαχὼν τοσαῦτα καὶ μετὰ τὴν τιμὴν ἐκείνην ὑπέστη
βόντες ἡμεῖς, οἱ τοῦ Μονογενοῦς συγκληρονόμοι γενόμενοι, 
τί ποιήσομεν εὑρισκόμενοι καθ´ ἑκάστην
παρήκοοι; Οὕτως ἀσύγγνωστά εἴσι τὰ τῶν πταισμάτων 
ἡμῖν. Ἀπροφάσιστα δὲ πάλιν, ὅτι καὶ στεῤῥοῖς
ὅπλοις περιφραχθέντες τῆς χάριτος, ἀσθενῇ τε τὸν
ἀντίδικον ἔχοντες. Τοῦ ἐχθροῦ γὰρ, φησίν, ἐξάλιπον 
αἱῥομφαῖαι εἰς τέλος, δίκην ἀόπλων τε καὶ
γυμνῶν καιρίαν δεχόμεθα παρ´ αὐτοῦ τὴν πληγήν,
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ παραμυθίας ἑστέρηνται
κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
παρ´ ἡμῶν πλημμελούμενα, ποίας συγγνώμης τευξόμεθα, 
εἶγε καὶ μέχρι τέλους ἀδιόρθωτοι μείνωμεν;
Ἐγὼ δέδοικα μήποτε καὶ καθ´ ἡμῶν ὁ προφητικὸς
ἐκεῖνος ἐξενεχθείᾳ τηνικαῦτα λόγος ὁ λέγων· Ἐὰν
«ἐκτείνητε τὰς χεῖροας πρός με, ἀποσηρέψω τοὺς
ὀφθαλμούς μου ἀφ´ ὑμῶν. Θέλω μὲν οὖν καὶ σφίδρα 
θέλω τὸ καὶ ἐν ἐσχάταις ἀναπνοᾶῖς λύσιν ἁμαρτημάτων 
εὑρίσκειν τοὺς τῷ ἱερῷ προσερχομένους.
ἐνδύματι· ἀλλ´ ἐκφοβεῖ με διὰ τοῦ προφήτου, καὶ
ἀμφιβάλλειν ποιεῖ λέγων ὁ Κύριος· ἀένε σὺ τοωτος 
τὰς ἁιαρτίας σου, ἵνα δικαιωθᾷς, Ἐκφοβεί
με δὲ καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ προφητικόν, ὅτι τὸ
κατὰ βίαν ἐν τῷ τοῦ θανάτου καιρῷ τινα προσ-εἰθεῖν, 
καὶ κατ´ ἀνάγκην ὡσαύτως ἀποκαλόψαι τὰ
$0=158 $8=510 $9=1
κεκρυμμένα, οὐκ ἔστι πρῶτος εἰπεῖν. Τὸ δὲ μὴ
πρῶτος εἰπεῖν, οὐδὲ δικαιοῦν πάντως δύναται
κατὰ τὴν θείαν φωνήν. Καὶ ὅρα τὸν Κάῖν ἐνεῖνον. 
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πρῶτος, ἀλλὰ μετὰ τὸ
ἐλεγχθῆναι παρὰ Κυρίου, Μείζων ἡ ἁμαρτία
μσι τοῦ ἀφεθῆναί με, ἔλεγεν, συγγνώμης οὐκ
ἔτυχεν, ὅτι μηδὲ ἐξομολόγησιν εἶναι τὸ τοιοῦτον ὁ´
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν. Ἐπὶ τούτοις ἐκφο-βεῖ 
με ὁ μέγας Βασίλειος, Χάρις, λέγων, ὦ ἄνθρωπε, 
τῷ θανάτῳ καὶ οὐ σοί· εἴπερ ἧς ἀθάνατος, οὐκ
ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐντολῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ τῆς μετανοίας 
ὁ κῆρυξ ἐκφοβεῖ με τοῦτο λέγων, Οὐκ ἔστιν
ἐλεη· οσύνη τὸν τελευτῶντα ἢ οὐκ ὄντα κύριον τότε
παρέχειν. Οὐ γὰρ ἐκ τῶν σῶν δίδως, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς
τῆς ἀνάγκης. Τῷ θανάτῳ χάρις, καὶ οὐ σοί. Ἔνθεν
τοι καὶ τὸν λῃστὴν οὐκ ἀσφαλῶς ἐνταῦθα παράγομεν, 
Πνήσθητι, μόνον εἰπόντα, καὶ τοῦ παραδείσου 
εὐθέως ἀξιωθέντα. Τοὺς καιροὺς γὰο καὶ τὰ
πρόσωπα πρὸ τῶν ἄλλων ἀναγκαῖον ὁρᾶᾷν. Πολλὴ
τοῦ λῃστοῦ ἡ εὐγνυμοσύνη· πολλὴ ἡ ἐπίγνωσις,.
Ἦνίκα γὰρ Πέτρος μὲν ἠρνεῖτο, κόρης οὐκ ἐνεγκὼν
ἀπειλήν, οἱ λοιποὶ δὲ μαθηταὶ φεύγοντες ἦσαν, τότε
δή τόν τε Θεὸν ἐκεῖνος ὠμολόγει, τὸν ὑπὸ πάντων
ἐγκαταλειφθέντα Χριστόν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον
ἀλλὰ καὶ τῷ συσταυρωθέντι αὐτῷ λῃστῇ, βλασφημοῦντι 
κατ´ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, σφοδρῶς ἐπετίμα
λέγων, Ἡμεῖς ἄξια πεπόνθαμεν, ὧν ἐπράξαμεν.
Ἐφ´ ᾧ καὶ τοῦ παραδείσου τηνικαῦτα ἠξίωτο, Μνήσθητί 
μου, Κύριε, εἰπών, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
θαῤῥεῖν οὖν ἐντεῦθεν οὐκ εὔλογον· οὐδὲ γὰρ ἑτοίμως 
ἐδίδοτο κἀκείνῳ παρὰ Χριστοῦ ὁ παράδεισος.
Εἰ δὲ καὶ, Μνήσθητί μου, Κύριε, μόνον εἰπὼν, φωνῆς 
ἐκεῖθεν εὐθέως ἤἥκουσε, θαυμάζειν οὐκ ἄξιον.
Εἰ γὰρ ὁ ἐπίγειος οὑτοσὶ βαδιλεὺς τοὺς ὁθενδήποτε
προσπεφευγότας ἀλλιεθνεῖς αὐτῷ περιχασῶς ὑποδέχεται, 
μεγίστων τε δωρεῶν εὐθὺς ἀξιοῖ, καὶ τιμῆς,
ὅτι πολλῆς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μεγαλόδωρος, καὶ τὸν
λῃστὴν ἐκεῖνον ἰδὼν, ἐν τοιούτῳ καὶ ταῦτα καιρῷ,
μετὰ τοσαύτης αὐτῷ προσεληλυθότα πίστεως, οὐκ
ἂν ἐδέξατο περιχαρῶς, οὐκ ἂν εὐθέως οἰκήτορα τοῦ
παραδείσου ἐποίησε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως·
ἐμὲ δὲ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐκφοβεῖ τὸ ἐν τοῖς
βίοις τῶν Πατέρων διήγημα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι
γέρων τις ἀπῆλθεν εἴς τινα τόλιν πωλῆσαι τὰ σκεύη
αὐτοῦ, καὶ τάχίως ἐκαθέσθη εἰς πυλῶνά τινος πλουσίου, 
μέλλοντος τελευτᾷν. Καθήμενος οὖν προσέσχε,
καὶ ὁρᾷ τινας ἄνδρας μελαιοὺς, ἐπιβεβηκότας ἴππων 
καὶ αὐτῶν μελανῶν, καὶ ἔχοντας βάκλα πύοινα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Καὶ φθάσαντες εἰς τὸν πυλῶνα, 
ἔστησαν τοὺς ἴππους ἔξω. Αὐτοὶ δὲ εἰσῆλθον·
καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἄῤῥωστος ἐκραύγαζε φωνῇ μεγάλῃ, 
Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ βοήθησόν μοι. Λέγουσιν
αὐτῷ ἐκεῖνοι· Ἆρτι ὅτε ὁ ἥλιος ἔδυ, ἐμνήσθης τοῦ
Θεοῦ Διατί αὐγαζούσης τῆς ἡμέρας οὐκ ἐζήτησας αὐεάν; 
Νῦν οὐκ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Καὶ οὕτω βιαίως Σ
ἀνασπάσαντες τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπῆλθον. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ποιή μεν ἡμεῖς, τί ἐν ἐσχάταις
ἀναπνοαῖς θαῤῥοῦντες τὴν μετάνοιαν ἐπιϊείξεσθαι;
$0=158 $8=511 $9=1
Κεύτερον μὲν οὖν ἀληθῶς ἡ μετάνοια βάπτισμα,
καὶ ἀνακαινιστικὸν τοῦ πρώτου, ὡς ἔφημεν, ἀλλὰ
δικρύων χρεία πολλῶν, ὡς ὁ λόγος φθάσας
ἐγνώρισεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ θεῖοι
Πστέρες ἐπίπονον αὐτὴν ἔλεγον βάπτισμα. Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ καὶ διαμαρτύρεται
· ὅτι καὶ πένθους τὸ μέλαν σημαντικόν.
Ἐνθα δὲ μὴ γνώμη εὐπροαίρετος, μηδὲ δακρύων
ῥοῦς ἱπανός, ὡς ἐκπλύνειν τὸν μετανοοῦντα δύνασθαι, 
θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα· ποία σωτηρίας 
ἐλπίς, ἢ ποία τούτου μετάνοια; εἴπερ χθὲς
μὲν ἀμεριμνοῦντες τῶν θείων κατεορονοῦνεν τέλεου
ἐντολῶν, σήμερον δὲ τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐκκοπτόμενοι, ἰσχνῇ τε καὶ ἀνάρθρῳ φωνῇ
τὸν θεῖον ἐπικαλούμεθα ἔἕλεον, καὶ ταῦτα τῆς ἁμαρτίας 
μείζονος οὔσης τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν διά γε καὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνῶστον, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν. Εἰ μή γε λοιπὸν τὸν καιρὸν
προαρπάσωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον ἐν ἐξομολογήσει
προφθάσωμεν πρόσωπον, κἀντεῦθεν ἀπροαιρέτως
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἶδε μόνος Θεός,
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώρησις.
Ποῖυς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηκεν, ὡς ἐν
ἀδήλοις οὕτω καὶ τῷ Θεῷ γνωστοῖς τολμηρῶς ἀποφαίνεσθαι; 
καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου καθεκάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὸ πρῶτος τὰς
ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῆς. Εἰ γὰρ καὶ τὸν
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐκ ἀπεστράφη ὁ εὐδ´ ἀλλακτος 
Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμινος μᾶλλον θερμῶς 
κατεφίλησε, καὶ τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν κατηξίωσεν, 
ἀλλ´ ἡ ἀγαθὴ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο πεποίηκεν, 
καὶ ἡ ἀληθὴς ἐπιστροφὴ καὶ μετάνοια. Οὐδὲ
γὰρ ἑκαρτέρησε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ ἕκων
ἐπιστροφῆς ἄψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης μόνος 
ἀνενεγκών, τίς τε πρότερον ἦν, λαβὼν κατὰ
νοῦν, καὶ ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως πρὸς,
τὸν φιλόστοργον ἐπανακάμπτει πατέρα· πλὴν οὐκ
ἐν παῤῥησίᾳ υἱοῦ· ταύτην καὶ γὰρ ὡς ἀμαρτήσας
πόῤῥω που θέμενος ἐν σχήματι ταπεινῷ καὶ ὄμματι
κατηφεῖ τοῖς τοῦ πατρὸς μισθίοις καταλεγῆναι
ἐκέτευσεν. Ἐφ´ ᾧ καὶ προδέχεται αὐτὸν ὁ πανοικτίρμων 
Θεός, καὶ πάντα ποιεῖ ἐπ´ αὐτῷ, ὅσαπερ
ἐν Βὐανγελίοις ἠκούσαμεν. Τοῦτα μὲν οὖν ἡμῖν τοῖς
ἀπαιδεύτοις τὰ θεῖα περὶ τοῦ μοναχικοῦ καὶ θείου
διείληπται σχήματος· τῇ σῆ δὲ πάντως ἔξεστιν
ὀσ ὁτητι κεὶ διασκέψασθαι τὰ λεγόμενα, τὴν ἀμφιβολίαν 
τε ἐκ μέσου ποιήσασθαι, καὶ γυμνὴν ὡς
εὐο· ὑποτυπώσασθαι τὴν ἀλήθειαν.
Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κιφαλή, 
περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν 
διηπορήκασι τεσσαρακοστῆς, πόθεν τε παρεδόθη, 
λέγοντες, καὶ ὅπως αὕτη συνέστηκεν, εἶγε
$0=158 $8=512 $9=1
περὶ ταύτης οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι
μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι; Καὶ θαυμάζειν ἐπὶ τούτοις 
οὐ χρή. Τάχα γὰρ ἠγνοήκασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
καθ´ ἡμᾶς κανόνων τε καὶ δογμάτων παρ´ αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδόνη, καὶ νενομοθέτη.
ται Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, τίνος ἕνεκεν οἱ ἀπειροπληθεῖς 
ἐκεῖνοι καὶ θεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ καὶ πολλάκις 
ἠθροίζοντο; Καθόσον γὰρ τὸ κατὰ Χριστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα καὶ τὰ τῆς
πολιτείας ἐκανονίζετο παρ´ αὐτῶν ἀκριβέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἥμειψαν, τὰ δὲ καὶ ἐπηύξησαν·
ὁποῖόν ἐστι πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ θείου λουτροῦ μυστικωτέρα 
παράδοσις, ἡ τῆς ἱερᾶς εὐκοσμία σεμνότητος, 
καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆς Ἐκκλησίας εὐπρέπεια.
Ταῦτα οὖν οἱ πλείονες ἠγνοηκότες, ὡς εἴπομεν, ἀπορίᾳ, 
κἂν τῷ τυχόντι συνέχωνται. Ὁ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι.
σιευμὶυε συυρτηραι εε ψ εἰοιλια εεσμμιιι
Οιίειι Βναυριίίωι αμίε το ιρία Δἰειαύαιμι.
νο εἰ τίια ἀμσυιίω ταιλοῦοῦ  Πε ἀασαταιίμε
ὑωθαἰούμμιας, ἱουηυε σάριοιευς ἐωυμτυμί, 
ἀπάα ασιοτα τεύψάσιμι. Ομαίίε σεἰ,
Ὅτω οαἰοτίε, ἀνωὶ ἰατεσεί μαρί αιτεμ ἱαιίιο,
ζμοιφ ταγατομμα ἡτιίο οἱ τοίωμμε μμνοτεοίί. Ος
νἰσεία στπαιμε. Ππο ἰαφιο μἰστίηισ σμιμ
σεἰίουαι, αἱ ἀκίιτα, Νι ρτωσσιιὶ ἄμοημ ἡμσιίουσ 
Κτειι; ηού οἰεσιίσ μιαύμίμα
στίειίωω.
ΞὐΙΙΟΒ Κvιῃ.
Πασαι.)
λα Αἰωκίκνι ἐπωίειμ. ἐι εσειπό μαριία ομαά ἄνωσος ρνομία
γς γάτῳ ἴα εε φαὺστα μομίεμηρ ποσεεεουῖο
Τοἰαναυάμ σεες Πὺες μίειο εοἰσιιίμς, ἵρευ ἰα
σλομί εγισάε σοισρι μααειίεείιο. Νμμμπο
Πα σαπιἰσιιίοε μιριίαε ΠαΔιιείσειί, ἰισιουωσιλομθε 
ημαεύ συροειῖί, πῆμο οὐ εἰ Πί μοι ἑσσμμάισρος 
ἵστίαι αὖ οριειοίίε υσιωίεεα. Πί
ἵλφισ ἱπάσιστίσισ μοσ (ἰωροαυς, ἰα
γμο αΗ αἰιες, σἱ αἰἰ αἰο πιοιο, οἱ αἰὶ ἀμαιτασίμια
Ἰιοστου Δἰου [, σἷι, ταροταμοισει,
σορίαι.» Βιασῖρίι Παηιο [οι εγηομε, μοι
ρτιτεις εἱ σορες, κ ἰσιί εα μυριίίε τοῦς
εἰτίωκονυσι, ρείταυάοε σεευ ἰωωσσωϊσιία Θμει
τναιστίίᾳ, εοά συτμ ματιίοῖρες Κοιί; μοι ἱιομείΠοταισ 
ἵαπιοι; σἱ ροι αμσίμος ἀιοε εεσμι ἵεινα
σίγοτα φοισ, ἵνημαα γπο εεσμμιιῳ ἴμεῦ
πμείας σοπιτακστίαι; ἀσΐοορε τοῖο ἱες εἰηριίία
συμίε αάἵεα ἱαιασμίαι μγειστία σεοσύσιι, ίρυο
σοἰοσι Παιίνίϊαιίε βατίειί ὡ; Βοταιίοιί εμμσιίεοἰμιια 
θοίροτα, σἱ βσίειὶ Πσειτοσιίοσί εατο;
ηοά [ εοἰσιωιλίαισε μασοσ μιωοσάι. Ει
μαο φυλάσ ριτ εὔπεισι εγηοάμ ειμες ἰσιιίίᾳ
αἱ μιαίοτ ἴσρσιι πυρείε σατισίια ευμι Ει ι
τοιίοσς θπ αμμια Πίαια Κοῦ Γασσίαι, εἰ θιαίς
Οαωία νίς εοσαμάα οτωιτες ἱμηιαῖσι μοσίτμιῳ
ρστιιλισπιπτ´ Εισετι, εἰ ἵά μοσειοι, μμ
Ἵα τεμμε ιεοίομίαίς μοιττεσιαμάε ειἰς, ὕιεσοσίωε 
μπαᾶ Πε εοιρείσισι· Γίμω ίσι, εὐσυυάω
ρστωεσίο, ἱστιία ἰίημίαε; φ ευμοι λίε ειιει,
νἷια εὐΗία. Νυπάμει πείτυς Βυσίίμε μουωΠασειι, 
ἵει στιζε μμίε ααμ ὤφυῶ εεες. Εἰτοῖ
σε μονείία ἰωρσταιοτίς, Βοαιίαὶ βομεισμιαὶ
Ῥυτηίιγτοροιιοι·, ἰοτίίας παμιίας ουπσσίαι, νοτμωἵισιι 
σμε δμμαι] Βμισςυοίισμμαμ αἱζονυλεφίλουοιν
σμείίᾳαιαμι ατάρατῶ. Ἃ Βυμίο μυτιο, μοσίγίε
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
ἐπάνανκες ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ταύταις ἡμίριις
καὶ αὐτή σε διδάξει σαφέστατα ἡ τῆς ἐνώσεως σύνσδος. 
Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήστσα, καὶ
διαστίξεις τινὰς ἔθετο, ἅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους τῶν
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὐτῆς. Ἐκεῖσε οὖν ἀορίσιως 
ἡ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ´ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲν
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὅλαις ἡμέραις
πεσσαράκοντα. «Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησί, χωρεῖν χωωρείτω,
» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέρχονται. Διετάξατο
οὖν ἡ διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη καὶ πάντοτε
τοὺς τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων τοῦ
Χοιστοῦ αυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμβάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐκ ἀπερισκέπτως δέ· τετραετίαν μὲν ἡσυχάζειν 
καθ´ ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμήσαντας
· ἔκτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυστηρίοις 
προσέρχεσθαι, κατ´ αὐτήν τε τὴν ἁγίαν τοῦ
Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου, καὶ κατ´ αὐτὴν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ 
διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων ἑορτῶν προηγεῖσθαι. 
Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
καὶ παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατέτακται. Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμος, εἴγε τῷ μακαρίῳ
Παύλῳ καὶ μόλις ὁ δεύτερος γάμας διὰ τὴν ἀσθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τούτου 
γράφων ἐφαίνετο· Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεύτε.
ρον συγχώρησις, τὸ τρίτον παρανομία, τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο χοιρώδης βίος· οὐκ ἂν ὁ μέγας ἔλεγε Βασίλειος, 
ὅτι τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
καὶ ἡ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίαν ἐνδίδωσιν, ἀλλ´ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολυγαμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν κενο
λασμένην ἐκάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ συγκαταβαίνοντι 
$0=158 $8=513 $9=1
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, οὐ μήν γε νομοθετοῦντι
τὰ καίρια, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῆλον ἐξ ὧν
αὐτὸς ὁ πάμμεγας ἔλεγε· θέλω πάντας εἶναι ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγκρατείᾳ. Ταύτῃ τοι καὶ περὶ τοῦ δευτέρου 
διαλεγόμενος ἔλεγεν· Ἐγὼ ἰέγω καὶ οὐχ ὁ
Κύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φανερῶς ὁ πρῶτος γάμος ἔννομος 
ἀποδέδεικται. Ἐπεὶ καὶ ἡ Ἐκκλησία ἕνα ἄνδρα 
ἔλαβε τὸν Χριστόν, καὶ οὐ δύο, καὶ τὰ ἐξῆς,
Τῶν δὲ λεχθησομένων ἤδη μετὰ λογισμοῦ καὶ
πάνυ νήφοντος ἄκουε. Μεγίστως τρισὶ πανηγύρεσιν
ἑκάστω ἐνιαυτῶ τὸ τῶν Ἑβραίων γένος ἑόρταζε,
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα· Γρεῖς
καροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενινὸν 
ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ σου· καθ´ ὄν τε καιρὸν
ἐθύετο τὸ πρόβατον, ἡνίκα ἡ Πεντηκοστὴ παρ´ ἐκείνοις 
παρέπιπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σκηνοπηγίας ἐπεφθάκει 
πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
κατ´ ἐκείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Κυρίου πρὸς
Ἰουδαίους εἰπόντος, Ἀρθήσεται ἀφ´ ὑμῶν ἡ βασιἸεία, 
καὶ δοθήσεται τοῖς ἔθνεσι, τηνικαῦτα τὰ
τῶν Ἑβραίων φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, καὶ
μετέβαινεν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον εἰς ἀνάμνησιν 
τῶν ἐπισυμβεβηκότων αὐτοῖς κατά γε τὴν
Αἴγυπτον καὶ τὴν ἔρημον· ἡμεῖς δὲ εἰς ἀνάμνησιν
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Καθάπερ αὐτὸς ὁ Κύριος, ἡνίκα
τὰ τῆς καινῆς Διαθήκης ὑπετίθη μυστήρια, διετάξατο 
εἰπών, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὸν ἐμὴν ἀνάμνησιν. 
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντες ἦσθιον,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστόν, τὸν ὄντως ἀμνόν, τὸν
αἴροντα τὴν ἀἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ὅτι δὲ τὰ ἡμέτερα 
τοῖς Ἰουδαϊκοῖς ἔθεσι συνεμπίπτουσιν, εἰ καὶ
τῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, φησὶ Παῦλος, 
πορῆλθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά
Δῆλον κἀντεῦθεν. Δἰς τῆς ἑβδομάδος οἱ Ἰουδαῖοι ἐνήστευον. 
Δἰς ἤδη νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ἐν ἡμέρᾳ,
Δευτέρᾳ καὶ Πέμπτῃ· ἡμεῖς δὲ κατά γε Τετράδακαὶ 
Παρασκευήν, εἰ καὶ πολὺ πλέον ἐκείνων ὀφείλομεν. 
Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ γὰρ, φησίν, ἡ δικαιοσύνη 
ὑμῶν ἐπέκεινα τῶν Φαρισαίων καὶ Γγαμματέων, 
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
τὰ καθ´ ἕκαστον; Παρ´ ἐκείνοις μὲν ἦν ἡ περιτομή,
παρ´ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν. Παρ´ ἐκείνοις ἡ κιβωτὸς, 
παρ´ ἡμῖν ἡ Παρθένος. Παρ´ ἐκείνοις ἡ ῥάβδος
τοῦ Ἀαρὼν, παρ´ ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ σταυοικόν.
Παρ´ ἐκείνοις ἦν ὁ ἀμνός, παρ´ ἡμῖν αὐτὸς ὁ Χριστός. 
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ,
$0=158 $8=514 $9=1
Γρηγόριος ἔλεγε· Τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα
πλεονεκτεῖ. Αἰ σκιαὶ παρατρέχουσιν, ἡ ἀλήθεια
ἐπεισέρχεται. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι καὶ τρεῖς,
ἤδη παρ´ ἡμῖν, καθάπερ ἐκείνοις, μέγισται πανηγύρεις 
εἰσί, καὶ τῷ ὄντι ἀληθεῖς ἑορταί. Βδες μὲν γὰρ παρ´ ἐκείνοις καὶ πρόβατα εἰς θυσίαν παρελαμβάνοντο, 
παρ’´ ἡμῖν δὲ τοῖς ἀληθῶς ἑορτάζουσιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐκὼν σφαγιάζεται. Κατὰ γὰρ τὸν υακάοιον
Παῦλον, Τὸ Πσχα ἡμιῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, καὶ τὰ ἐξῆς.
Εἰ νὰρ εὐπαραδέκτους καὶ οὗτοι τῷ δοκεῖν παρέγουσι 
μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν καινοφανείας
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, Ἀμβρόσιον καὶ Ἰερώνυμον, 
κἀν τούτῳ θρασύνονται, καὶ μέγα κατακαυχῶνται 
ἡμῶν· ἀλλ´ οὐ κατὰ τοῦτο δεδοικέναι σε
ἄξιον. Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀληθείας καὶ σὺ
πολλῶ τούτων εἰ θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάβε
μοι κατὰ νοῦν τὰς ἁγίας πάσας συνόδους. Ἀναλόγι
σαι τοὺς ἐν αὐτοῖς διαπρέψαντας ὁσίους Πατέρας.
ὅσοι τε τὸν ἀριθμὸν ἦσαν, καὶ οἷον τὸ δόκιμον κατά
τε βίον καὶ λόγον δεδώκασι. Πάντας ἐκείνους ἀντιπαράστησον, 
ἐκ Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λάγοντας
ἐκπορεύεσθαι· καὶ οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαιτο
τοιούτῳ καὶ τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ γὰρ ἀληθείς,
συμφωνούντων αὐτῶν αἰδέσεται Αὐγουστῖνος, σιωπήσει 
Ἀμβρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται Ἱερώνυμος. Εἰ
γὰρ ἐπὶ πᾶσι τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν,
ἵνα μὴ τἄλλα λέγω, πολλῷ μᾶλλον ἡ μυρίανδρος
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων ἀνδρῶν 
ὑπερκείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ
Πνεύματος. Αὐτίκα γὰρ ἡ ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος
τοῦ παναγίου ἕνεκεν συγκεκρότηται Πνεύματος, καθ´
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὠμολόγηται, καθ´
ἦν ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς προτρχόμενον οὐσιωδως
παραδέδοται. Εἰ δὲ προβολεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς.
$0=158 $8=515 $9=1
ϟΟΑ ΜΑΟΟ
ΙΑΡΗΑΝΟΡΟΡΟῦ
ϟΓΑΓΕΜΟΛΝΝ ΡΛΞΟΟ
ΟΛΚΕΗ ΡΟΓiΤΙοΡθ.
$0=158 $8=516 $9=1
Τί ΟζΟν!Ν Οη ΟΛΡΡ.
τιίΒατίσίμε πρεσβύτερος καὶ οἰκονόμος γεγονὼς τῆς Φιλαελφίων πόλεως ἁγίας ἐκκλησίας. ἱβυίιοθοιισιισί 
Πειν, ασἱ. ,Νοιστίως πρεσβύτερος καὶ οἰκονόμος τῆς μεγαλοπόλεως Ἀλεξανδρείας. δυμι-
»
ἵιστὑπογραφὰς τυἴστι, μῶσ σάτοιιι μοσιτα μυύσι· Γεώργιος Συνάδων, ἔχων καὶ τὸν γνώγην
μακαρίου ἐπισκόπου Ῥόδου, καὶ Ἀδριανουπόλεως, καὶ Μηνᾶ Μιτυλήνης. θω ἡμάσι τοιμμσιιτα μω
οι Γαίθο σἰοι γίει! σμμυοσίί, οἱ ἰσιὶμὰν μιαάἰοί ὕαοστιι οταίοιίε σεε
ϟΟΑΝ ΠΛΟΟ
ϟΛΚΗΕΓ ΡΟΕΥΟΒi.
Ὁρεστιάδος εὐτελοῦς ἀξίαν οἰκονόμου,
Καὶ διακόνου τῆς αὐτῆς ὀλβίας ἐκκλησίας,
Τοὐπώνυμον κατακαλοῦν τὴν κλῆσιν Ἰωάννου,
Πόθου κρατίστου πόνημα τῷ θείῳ στεφηφόρῳ
Παλαιολόγῳ τῷ στεῤῥῷ καὶ τῷ χαριτωνύμῳ,
Τῷ χάρισι κινήσαντι τῶν θαλασσῶν πελάγη.
Τοῦ ποιμενάρχου προσταγαῖς τοῦ θείου τετυγμένον
Ὁρεστιάδος τοῦ λαμπροῦ καὶ ξένου Πολυκάρπου.
Ἂν εἶχον στέρνα στεγανά, κατάχαλκα τὴν φύσιν,
Καὶ στόματα πολύγλωττα, καὶ διατόρους ὁπὰς,
Μᾶλλον δ´ ἂν ἓν ὡς ἀληθῶς εὑρέθη πάντα στόμα,
$0=158 $8=517 $9=1
Ὑψόθεν δὴ ποιούμενα τοὺς φθόγγους καὶ τοὺς κρόἴους,

Καὶ τὰς κραυγάς τε καὶ φωνὰς ἐκπέμποντα τοῖς
Ἰάτω,
ἊἊν πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ἔπλησαν ἐγκωμίων
Τῶν σῶν, αὐτάναξ εὐτυχής, καὶ τῶν κατορθωμάΟὐδ
´ οὕτω πέρας ἔμελλον θεῖναί σου τοῖς ἐπαίνοις,
Ἀπόσοι προσπεούκασι τῇ φύσει σου θεόθεν,
Οὐ κορωνίδα τουτωνὶ τοῖς κατὰ σὲ πρακτέοις.
Ὑπὲρ γὰρ νοῦν καὶ τὰ διττὰ ξένως συνέδραμέ σοι,
Τὸ μὲν οὖν φέρειν σε λαμπρὰν καὶ θαυμασίαν φύσιν,
Γένος φημὶ τὸ πάντιμον, τὴν ἐξ ἀνάκτων βλάστην,
Ἀνδρῶν ἠρώων, εὐγενῶν, εὐψυχῶν, μεγαθύμων,
Ἐκπαλαι σχόντων τὸ λαμπρὸν αἵμασι βασιλείοις,
Ἀρεϊκῶν, καρτερικῶν, λεοντοθύμων, δίων,
Ὦν σκύμνος ἦσθα καθαρός, ὡς τούτοις εἰκασμένο
Ὡς σφῶν ἀνσλαβόμενος ἐκ τῆς γονῆς τὴν φύσιν
Καὶ τῶνδε περικείμενος τὸ κράτος καὶ τὸ στέφος,
Καὶ τούτων ἀμπεχόμενος τὴν ξένην ἀλουργίδα.
Πρὸς οἷς τὴν ἐπανθοῦσάν σοι τῶν ὄψεων αἰθρίαν,
Ἦν ὁ Θεὸς κατηύγασε κάλλει φυῆς ὀλβίω.
Καὶ τοῦ χρωτὸς τῷ φεραυγεῖ, καὶ τῆς φυῆς τῷ ξένῳ,
Ὡς εἶναι πάμπαν κρείττονα τοῦ τῶν ἀνθρώπων κάλὩς 
Ἰωσὴφ ταῖς καλλοναῖς στίλβειν ταῖς τοῦ παγ-
(κάλου,
τν ἐν βροτοῖς ἐπίσημον ὠργάνωσεν ἡ ούσις.
Ἐπείπερ ἔνοικν αὐχεῖς τὸν κατὰ σὲ δεσπότην.
Ὡς τούτου φέρων μίμησιν ἐξ ἄλλων εἰκασμάτων,
Καὶ ζῆς ἐν τούτῳ μυστικῶς κατὰ τοὺς Παύλου λό-
[γους,
Καὶ μένεις ὅλως ἐν αὐτῷ τοῦτον ἠμφιεσμένος.
Ἕχεις τινὰ τὴν σύγκρισιν, Αὐσονοκράτορ θεῖε·
Ἐπεὶ καὶ σὺ γνωρίσματα τὰ τῶν ἀνθρώπων φέρεις,
Καὶ τούτων ἰδιώματα τῆς φύσεως ἀπίσχῃ.
Ὅταν σου δέ τις τὸ στεῤῥὸν πρὸς τὸν Θεὸν κατίδῃ,
ᾔπερ πιστεύεις ἀκλινῶς, καὶ πέποιθας ὡς πάνυ,
Καὶ πρὸς αὐτὸν ἀκίβδηλον φυλάττεις σου τὸ σέβας,
Ὦ κατορθοῖς ὁλοσχερῶς τὰ κατὰ σὲ πρακτέα·
Εἶτα πρὸς τούτοις τῆς ψυχῆς τὸν πλατυσμὸν ἀρθήσῃ,
Τὸν γλυκασμὸν τὸν φύσιμον αὐτῇ προσπεφυκότα,
Ἐνδον σου μᾶλλον ἐμβαλὼν τὰς ὄψεις τῆς καρδίας,
Καὶ τῆσδε τὸ παράστημα τοῖς τρόποις σου γνωρίσῇ.
Καὶ τῆσδε τὸ στερέμνιον ἀπὸ τῶν ἔργων μάθῃ,
Τῶν τε φρενῶν τὸ σταθηρὸν καὶ βεβηκὸς ἐκτόπως,
Τὸ στεῤῥεὸν καὶ κραταιὸν κατὰ τὰς περιστάσεις,
Τὸ νουνεχὲς, καὶ δόκιμον, καὶ ξένον, καὶ γενναῖον,
Ἠνίκα ταύτας ὁ καιρὸς ἀλλεπαλλήλους φέρη,
Τὸ τακτικὸν ἐν ταῖς βουλαῖς, τὸ πόριμον εἰς εὗρος,
Τὸ πεπηγμένον ἐν αὐταῖς, τὸ γνοστικὸν εἰς κράτος
Τὴν ἄλλην πᾶσαν τῶν ἠθῶν κρατίστην εὐταξίαν,
Ἰλιγγιῶν ἐξαπορεῖ ζάλης ἐξ ἀποκρύφου,
Καὶ τέθηπεν ὁλοσχερῶς θάμβει ληφθεὶς ἀπλέτῳ.
Πῶς γὰρ οὐ φρίξει, βασιλεῦ, πῶς ὄντως οὐ θαυμάσει;
Πῶς νουνεχῶς τε καὶ σοφῶς οὐ βλέπων ἀπορήσει,
Οἷαν σε φύσιν ὁ Θεὸς ἐβράβευσε τῷ γένει,
Ὀἴοις σε προτερήμασιν ἑκόσμησεν ὀλβίοις,
Ὡς τοῖσδε πάντας ἐκνικᾷν τοὺς βασιλεῖς τοὺς πάλαι,,
Οδὲ
Ὅσοι φυλῆς ἐκράτησαν καὶ γῆς τῆς Αὐσονίδος;
Ἄλλος ἐδείχθης μυστικὸς κῆπος ἐξ εὐανθίας.
Ἡ πάντερπνος παράδεισος Θεοῦ τῶν χαρισμάτων,
Φέρων ὡς δένδρα κάλλιστα, τὸ τῶν χαρίτων σμῆνος,
Καὶ τέτταρα πανθαύμαστα μέγιστα ῥεῖθρα χέων.
Ἀικαιοσύνην, φρόνησιν, ἀνδρείαν, σωφροσύνην.
Σαμψὼν ὑπῆρξε θαυμαστὸς ἐξ εὐανδρίας ὅσης,
Οὔπερ λαμπρὰ μιμήματα τὰ τῆς ἰσχύος φέρεις,
Καὶ μένεις ὅλως ἀκλινὴς κατὰ τῶν ἀντιπάλων,
Ὅλος στεῤῥός, καρτερικὸς, γεννάδας, βριαρόχειρ.
Ὁ προφητάναξ ὁ Δαβιδ πρᾶος ἐκλήθη μέγας,
Τὸ πρᾶον γὰρ ἐκτήσατο τοῖς ἔργοις πάντων πλέον,
Ἐξ ἀνεικάστων τῷ Θεῷ μαρτυρηθεὶς τῶν κρότων.
Τίς δή σου, θεῖε βασιλεῦ, τὸ πρᾶον ἔσχε πλέον,
Ὃς τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἥκιστα τὸ δύσνουν ἀπολύεις·
«Ἐπείπερ εὐμενέστατος καὶ συμπαθὴς τυγχάνεις.
Καὶ τούτους βλέπεις εὐμενῶς ὄμμασιν εὐσπλαγΚαὶ 
τούτοις σπένδεις καθαρῶς νόμοις φιλανθρωΟὐκ 
ἔστι δεσμωτήριον τούτοις ἐν σοὶ τῷ πράῳ,
Οὐ χειροπέδης τὸ πικρὸν, οὐ ποδοκκάκης ἄχθος,
Οὐδὲ περιαυχένιος κλοιὸς ἐκ δυσμενείας.
Τίς δ´ εὐεργέτης ἄφθονος ἐφάνη σου βελτίων·
Ἄλλος γὰρ ὤφθης Πακτωλὸς, ἢ Νεῖλος χρυσοῤῥόας,
Ῥέων ὡς ῥεῖθρον ποταμὸς χρυσᾶς εὐεργεσίας,
Ὃς Τίτον δὴ μιμούμενος τὸν ἄρξαντα Ῥωμαίων,
«Ἐκεῖνον τὸν φιλότιμον τὴν εὐεργέτιν φύσιν,
Τὸν δωρεαῖς πλουτίζοντα πυκναῖς τοὺς ὑπὸ χεῖρα,
Τὸν λάμψεσι φαιδρύνοντα χρυσοῦ τοὺς ὑπηκόους,
Πᾶσι παρέχεις ἀφειδῶς τὸν τῶν χρημάτων πλοῦτον.
Καὶ δίδως τούτοις ἀκρατῶς συχνὰς εὐεργεσίας,
Καὶ πρὸς αὐτοὺς τὰς χάριτας χύδην ἑκτόπως νέμμεις,

Φίλους, ἐχθρούς τε, προσηνεῖς, δυστρόπους, καλο-
(τρόπους.
Ὁ Συλομὼν εἰς φρόνησιν μέγας βροτῶν ἐκρίθη
Τῶν, ὅσοι μᾶλλον τὸ φρονεῖν ἐσχήκασιν, ἀνθρώπων,
Ὁ γνῶσιν ἀπαράμιλλος, ὁ σύνεσιν βελτίων.
Οὔπερ εἰς δύστροπόν τινα τῆς γνώσεως τὸ βάθος.
Καὶ τούτου τὰ μιμήματα φέρων ἐν τῇ καρδία.
Ὡς τούτων ἀνιμώμενος τῆς γνώσεως τὸ κράτος,
Καὶ τῶν φρενῶν τὸ γνώρισμα τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο,
Εὐρέθης φυσικώτατος ὡς ἀληθῶς περίορων·
Ὡς τεθηπέναι πρὸς αὐτὰ πάντας σχεδὸν Ῥωμαίους,
Καὶ τοὺς ἐν λόγοις κραταιούς, καὶ τοὺς κομψοὺς ἐν
[γνώσει,
Καὶ πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ὅσην ὁ μὲροψ ἔχει.
Λέων τυγχάνεις μετ´ αὐτοὺς, ἀλλὰ τοῦ γένους Λέων
Ὡς καὶ τοῦ γένους ἔξαρχος, καὶ τοῦ παντίμου στέγφους
Τὰ 
πάντα σου λεόντεια, βασίλεια, τὸ κράτος.
Ἑλέμματος ἅλμου θαυμαστὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων.
Δι´ ὧν χαρακτηρίζεται τὸ τῆς ψυχῆς ἀνδρεῖον,
Καὶ βάδισμα, καὶ κίνημα, καὶ φυσικὴ στεῤῥότης,
Καὶ φρόνημα, καὶ φώνημα, καὶ πνεῦμα θάρσους
ἡέμον,
Πλὴν εὐμενῆ, καὶ προσηνῆ τὰ πάντα, καὶ θυμήρη,
Καὶ φύσεως ἐκπέμποντα τῆς θαυμαστῆς τὸ κράτος,
$0=158 $8=518 $9=1
«ΑΝΑΡΑiΕΟΠΟi.
Πνεύσας ὁ λέων ἐρυγὴν ὁ θὴρ ὁ βρυχητίας
Φιλεῖ φοβεῖν, ὡς φοβερός, ζώων τῶν πάντων γένη
Ἀέων, φησίν, ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐχ ὑποτρέσῃ;
Ποῖον γὰρ τούτων συσταλὲν ταύτην οὐ πτήξει τρέὮ 
πρὸς συγὴν καὶ χηραμοὺς καὶ καταδύσεις τρέἘπείπερ 
οὐδὲ δύναται στέγειν αὐτῆς τὸν φθόγγον,
Οὐδ´ ἐνεγκεῖν τοσύνολσν τὸν ἐξ ἐκείνης τρόμον.
Σὺ δ´ ἐρυγὴν ἐκ στόματος τοῦ γαληνοῦ σου χέων,
Τὴν φύσιν ὁ πραότατος, ὁ κατηυμενισμένος,
Ταύτῃ τοῖς πᾶσι προσλαλεῖς, καὶ προσφωνεῖς ἠπίως,
Καὶ πᾶσαν πτοίαν ἐξ αὐτῶν μακρὰν ἀποῤῥαπίζεις.
Οἱ πρὸς σὲ στρεφόμενοι τὸν πρᾶον σφῶν δεσπότην
Μυρίων ἀπολαύουσι τῶν εὐεργετημάτων.
Τὴν καλιὰν τὴν κατ´ αὐτὸν ὁ πτηνοκράτωρ πήξας
Εἰς δένδρον εὐσκιόφυλλον, συνηρεφὲς τοῖς πρέμνοις,
Ἀθροίζειν οἶδε φορυτὸν ἐνταῦθα τῶν στρουθίων
Ὦ πὸ τὴν τοῦδε καλιὰν τὰς νοσσιὰς πηγνύντα·
Ὡς ἔξω βλάβης συντηρεῖ ταῦτα τῇ τούτου σκέπῃ,,
Καὶ τῷ πρὸς τοῦτον φυσικῷ πασῶν ὀρνίθων τρόμῳ·
Καὶ γὰρ οὐκ ὄφις δυσμενής, οὐ κρεωβόρος ὄρνις,
Οὐκ ἄλλο πᾶν ἐκ τῶν βορῶν καὶ δραστικῶν ὀρνέων,
Τῶν ἐκ τοῦ ῥάμφους τρωκτικῶν, τῶν ἐκ χηλῶν ἀρἘκείνοις 
ὅλως ἤγγισεν, ἔθλιψε τυπαράπαν.
Τοῦ κράτους δὲ τοῦ κατὰ σὲ τὰς πτέρυγας ἐκτείνας,
Ὥσπερ ἀπτῆνας νεοττοὺς τὴν Ῥωμαῖδα θάλπεις,
Σκέπων αὐτὴν τὸ κατὰ σὲ, καὶ τοὺς φθορεῖς ἐντρέὩς 
φωλεοὺς τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ὁ μέγας πτηνοκράτωρ.
Ὁ μὲν Φωσφόρος ὁ λαμπρὸς ἀπὸ θαιμὰν ἀνίΚαθώσπερ 
ἐπετέτακτο τῷ λόγῳ τοῦ δεσπότου.
Καὶ τὴν ἡμέραν δᾳδουχῶν ἄχρις αὐτῆς ἑσπέρας,
Μέχρι δυσμῶν τῶν ἀλαμπῶν λήγει τὸν τούτου δρό-
[μον,
Καὶ πάλιν ἐξ ἀνατολῶν ἀπάρχεται τοῦ δρόμου.
Καὶ πάλιν μέχρι τῶν αὐτῶν λήγει δυσμῶν τὸν δρόΚαὶ 
τοῦτο δρῶν διαπαντὸς ὅρον Θεοῦ δεικνύει,
Πληρῶν δεσπότου πρόσταξιν, ὥσπερ οἰκέτης εὔνους.
Σὺ δ´ ἀλαμπὴς, ἀφώτιστος ἐκ Βυζαντίδος τρέχων,
Καὶ πρὸς ἑσπέραν τὰς ὁρμὰς ποιούμενος τοῦ δρόμου
οὕτω σε γάρ τοι τέθεικεν ὁ γνόφος τῶν πραγμάτων
ζόφον ἐκχέας καθ´ ἡμῶν ἐξ ἀποκρύφου ζάλης,
Καὶ κρύψας σου τὸ φεραυγὲς καὶ σελαυγὲς τοῦ κράὭσπερ 
ἡλίου τὸ φαιδρὸν ἡ τῶν νεφῶν πυκνότης])
δωσφόρου δίκην λάμποντος εἰς χθόνα τῶν Αὐσόνων,
Ἠλιος ὅτι χαροπὸς δυσμόθεν ἀντανίσχεις
Ὀλολαμπὴς αὐγάσμασιν ἀστράπτων τῶν πραγμάἌλλος 
ὡς γίγας ἄντικρυς τὴν τρίβον γαιοδρόμος
Εἰ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν καὶ χαλεπῶν σφαλΣοῦ 
τὸ φαιδρὸν μετήμειψε, παπαὶ τῆς δυστυχίας;
Ἐβλεψεν Ἴστρος ὁ πολὺς αὐτόν σε πεπλευκότα,
Ἠπλωσε νῶτα γαληνά, κλύδωνος οὐκ ἐμνήσθη,
Οὐ ταραχώδους δυσαχθοῦς ἐκ τρικυμίας σάλου,
Ὁοαῖς ἐδεξιώσατό σε τὸν πραῢν ἡπίαις,
Καὶ κόλποις ὑπεδέξατο τούτους τιθεὶς ἡμέρους,
Καὶ τὰς ὁλκάδας νήνεμος ὑπέφερε τοῦ κράτους,
Ὥσπερ ἐμφρόνων μιμηθεὶς γνωρίσματα καὶ φρένας,
Ἄλλος ὡς εὔνους καὶ καλὸς οἰκέτης ταῦτα πράττων,
Καὶ νουνεχῶς εὐλαβηθεὶς, ὡς οἶμαί σου τοὺς μόἵνθους,

Καὶ τῶν ἀγώνων τῶν μακρῶν τοὺς δρόμους καὶ
(τοὺς κόπους,
Οὓς στέγεις μάλα καρτερῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον ἀληθῶς, ὑπὲρ τῶν Χριστωνύμων.
θέρει, καὶ ψύχει, καὶ σφοδραῖς ἀντιπαλαίων βίαις,
Οὐ σώματος φειδόμενος, αὐτάναξ, οὐ σαρκίου·
ζωῆς αὐτῆς ὡς ἀληθῶς καταφρονῶν ἐκτόπως,
Καὶ σπεύδων ὅτι κραταιῶς, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν,
Τὴν Ῥωμαῖδα τὴν λαμπρὰν θηρὸς τοῦ παρανόμουῬύσασθαι 
πάντη χαλεποῖς περιπεσοῦσαν βρόχοις.
Οὐχ εἵλκυσεν, οὐκ ἔθελξεν, οὐ κατελέανέ σε
Πᾶσα τρυφὴ σωματικὴ, καὶ χάρις, καὶ ῥαστώνη.
Τὸ γὰρ ἀνθίστασθαι λαπρῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων
Τὸ φέρειν ὅπλα κραταιὰ, τὸ κινδυνεύειν ὅλως
Κατά τε γῆν καὶ θάλασσαν, καὶ κατὰ πᾶσαν χθένα,
Γρυφὴν ἡγῇ, καὶ καύχημα, καὶ χάριν ἐξαισίανΤάπης 
ἐστί σοι θυρεός, ὅτε πρὸς ὕπνον βλέπεις,
Καὶ θώραξ περιβόλαιον ἀντὶ τῆς πορφυρίδος,
Ἀντὶ καλύπτρας εὐαγοῦς κόρυς ἀπὸ σιδήρου,
Ἀντὶ πεδίλων σηρικῶν περικνημίδες πάλιν·
Καὶ ταῦτα φέρεις δι´ ἡμᾶς, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν.
Ἕβλεψαν Ἰστρογείτονες τὰ κατὰ σὲ πραντέα.
Σκύθαι, Μυσοὶ, καὶ Τριβαλοὶ σὺν τοῖς ἐκ Ῥὼς ἀθρόοι,
Μέγιστοι, ξένοι, στρατηγοὶ, σατράπαι, ταγματάρχαι
Προσέπεσον τῷ κράτει σου, καὶ δουλικῶς προσῆλθον,
Ἕκαμψαν γόνυ σοι, πιστὸν ὑπέσχον δούλων σέβας,
Παιᾶσιν ἐπεκρότησαν, ἠλάλαξαν ἐκθύμως.
Καὶ τἄλλα σφῶν δεδράκασιν εἰς σὲ τὸν Αὐσονάρχην,
Ὅσαπερ νόμος ἐκτελεῖν οἰκέτῃ πρὸς δεσπότην.
Οἶδεν ὁ κράτωρ τῶν Μυσῶν, τῶν σῶν φρενῶν τὸ
ζράτος,
Καὶ σσῶν βουλὰς τὰς ἐμβριθεῖς τὰς ὑπὲρ νοῦν καὶ
Τφρένας,
Καὶ τέθηπε τὸ κράτιστον αὐτῶν τῆς ἀγχινοίας.
Ἦδεν ὁ θεῖος ὁ κλεινὸς ὁ ῥὴξ ὁ τῶν Παιόνων,
Ἠγάσθη σου τῆς καλλο ἧς τὸ πάντερπνον καὶ ξένον,
Ἠγάσθη σου τῆς φύσεως τὸ πανεκλελεγμένον,
Ἠγάσθη σου τῆς γνώσεως τὸ πανεξηρημένον,
Ἐπτίαις ὑπεδέξατο χερσί σε τὸ τοῦ λόγου,
Εἰ καί τι πάλιν εἰσρυὲν ἐξ ἁμαρτάδων νέφος
Ὁρμήματά σου τὰ λαμπρὰ μετήμειψεν ἀθρόον.
Πρόελθε τάφων ὁ Δαβὶδ μυστικωτέρως τρέχων,
Καὶ δεῦρο φῶς πρὸς δεύτερον ταφῆς φυγὼν ἐσπέΝῦν 
σόβει τὸ ψαλτήριον αὖθις καὶ τὴν κινύραν,
««ἰσφί ὥτισεεσ ροσεσι θαιρῶν, νεῖ θαιμῶν, αἰεῖ αοεΑἵνεσον 
$0=158 $8=519 $9=1
ὄμνοις ἀγαθοῖς τὸν κράτορα Ῥωμαίων,
Κροῦσον τὴν λύραν ἐμμελῶς, εὑρύθμως τὴν κιθάραν.
Πάρεστι γὰρ ὁ κράτιστος ὃν εἶπας βασιλέα,
Ἐν τοῖς ψαλμοῖς τοῖς κατὰ σὲ ψάλλων πρεπόντως
Χρηστὸς τὴν φύσιν, ἀγαθὸς, ἀληθινὸς καὶ πρᾶος,
Ῥομφαίαν ὅτι στίλβουσαν ἄνωθεν ἔζωσμένος,
Καὶ μυστικὴν ἀντίληψιν ἐκεῖθεν δεδεγμένος,
Καὶ σμύρναν αὖθις καὶ στακτὴν ἐκχέων σὺν κασίᾳ.
Ἐξ ἱματίων τῶν αὐτοῦ τῆς ξένης ἀλουργίδος·
Εἰς τὴν καλὴν καὶ θαυμαστὴν τήνδε τὴν Ῥωμαῖδα,
Ἦν ἄλλην, οἶμαι, νοητὴν εἴπῃ Σιὼν ὁ λόγος,
ζόφον ἐκ ταύτης ἐξελθὼν τὸν ἐκ τῆς τυραννίδος,
Τκρεῖττον φάναι, θλίψεως ἀναγαγὼν τοῦ τάφου,
Ὅσον, αὐτάναξ, τὸ σαυτοῦ καὶ τῶν ἐν σοὶ πρακτέων,
Νεκρὰν γὰρ ταύτην τέθεικε φθορεὺς ὁ τῶν πραγμά-ἵτων,

Καθάπερ πρώην ὁ Χριστὸς εἰς τὴν Σιὼν ἰγμένος,
Ὡς δεδεγμένος δι´ ἡμᾶς τὴν καθ´ ἡμᾶς οὐσίαν,;
Καθεῖλέ μου τὸν τύραννον τὸν τῆς φθορᾶς προστάτην.
Ἡ Ῥωμαῖς ἡ δυστυχὴς σκίρτησον κατὰ κράτος,
ᾌσον ᾠδὴν ἀπὸ ψυχῆς, μέλψον ἀπὸ καρδίας,
Ἐπαρον τοῦτον ὑψηλοῖς ἐν ἄσμασι καὶ κρότοις,
Ἀνύψωσον, μεγάλυνον, εὐφήμισον ἐκτόπως Τὸν 
λυτρωτὴν μετὰ Θεὸν, καὶ ῥύστην τῶν Αὐσόνων,
Τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγήν, τὴν τῶν θλιβόντων λύΤὴν 
χαρμονὴν τὴν πάντερπνον τῆς γῆς τῆς ΑὐσοΤὸν 
πᾶσαν τὴν ὑφήλιον πληρώσαντα χαρίτων,
Τὸν πᾶσαν τὴν περίγειον εὐφράναντα τοῖς ἔργοις.
Ἀλλ´, ὦ τὴν φύσιν ἄναρχε, παντάναξ, παντοκράτορ,
Καὶ γόνε τούτῳ συμφυής, καὶ πνεύματος τὸ κράτος,
Θεία Τριὰς πανσθενουργός, αἰτία τῶν κτισμάτων,
Παρεκτικὴ καὶ δότειρα τῶν παρ´ ἡμῖν πραγμάτων,
Ὦ τοῦτον δῶσα πρὸς ἡμᾶς τὸν θεῖον, στεφηφόρον,
Παλαιολόγον τὸν στεῤῥόν, τὸ θαῦμα γῆς ἀπάσης,
Τὸν κλῆσιν χαριτώνυμον, τὴν βρύσιν τῶν χαρίτων,
Οῦ χάρισι παντοδαπαῖς ἑκόσμησας τὸ κράτος,
Ὁ βασιλεὺς τερφθήσεται τῇ κατὰ σὲ δυνάμει,
Ἐν δὲ τῷ σωτηρίῳ σου χαρήσεται μεγάλως.
Ἐπιθυμίαν τῆς αὐτοῦ δὸς πρὸς αὐτὸν καρδίας,
Καὶ τῶν χειλέων θέλησιν μηδόλως ὑστερήσῃς.
Πάσαις χρηστότητος αὐτὸν τέρψον ἐν εὐλογίαις,
Περὶ τὴν τούτου κεφαλὴν πάντιμον θεῖσα στέφος,.
Κεκοσμημένον τιμαλφῶς ἐξ ἀνεικάστων λίθων.
Ἀἴεθ´ ὧν ζωὴν αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ πίον γῆρας,
Μακρότητα τῶν ἡμερῶν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων.
Ἦ δόξα τούτου γένοιτο τῷ κράτει σοῦ μεγίστη,
Καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν θείης αὐτῷ κρατίστην.
Εὔφρανον τοῦτον ἐν χαρᾶ μετὰ τοῦ σου προσώπου·
Ἐν σοὶ γὰρ οὗτος ἤλπικε τῇ χορηγῷ τοῦ κράτους.
Τὴν χάριν σου τὴν πρὸς αὐτὸν ἀκήρατον παράσχου,
Ὅπως αὐτὸς μὴ σαλευθῇ τῶν ἐκ τοῦ κράτους βάΓθρων.

Ἦ χείρ σου πᾶσι τοῖς αὐτὸν μισοῦσιν εὑρεθείη,
θὓς προφανῶς συντάραξον τῷ τῆς ὀργῆς σου τρόμῳ,,
Οὓς λάβρον καταφάγεται πῦρ δραστικὸν ἐκ ῥύμης,
Καὶ νῆς τῆς τούτων τὸν καρπὸν ἀφάνισον εἰς τέλος,
Ἐκ δὲ μερόπων τῶν υἱῶν πάλιν αὐτῶν τὸ σπέρια,
Ὅτι πρὸς τοῦτον ἔκλιναν πλεῖστα δεινὰ καὶ φαῦλα,
Λιελογίσαντο βουλὰς αὐτοῖς οὐχ ἱσταμένας.
Θοῦ τολοιπὸν τοὺς ἄφρονας στρεφόμενον ὡς νῶτον,
Καὶ τὴν μορφὴν ἑτοίμασον αὐτῶν τοῖς περιλοίποις,
Οἱ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ κράτορος ἤχησαν κατὰ τούτου,
Πράν γε μὴν τὰς κεφαλὰς πρὸς τοῦτον οἱ μισοῦντες,
Καὶ πανουργίας ἔῤῥαψαν οἱ δυσμενεῖς καὶ δόλους.
Ἀρᾶσον αὐτοὺς ὡς Μαδιὰμ ἐκείνῳ καὶ Σεισάρα,
Καὶ τούτους ἐξολόθρευσον ἐν Ἀενδὼρ ἀθρόους
Τόπω τῷ σῷ τῷ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς πανωλεθρίας,
Καὶ τούτους θ ῦ περιφανῶς, ὥσπερ τοὺς πρώην ἔθου
Ἀρήβ, καὶ Ζὴβ, καὶ Ζεβεέ, καὶ Σαλμανᾶ δευτέρους.
Ποίησον τούτους ὡς τροχὸν κινούμενον ἀνέμῳ,
Καὶ πάλιν ὥσπερ κάλαμον σοβούμενον ταῖς αὔραις,
Ὥσπερ δρυμὸν νεμόμενον ὑπὸ πυρὸς βρομαίου,
Καὶ τούτους καταδίωξον λαίλαπι τῆς ὀργῆς σου·
Πλήρωσον τούτων τὰς μορφὰς αἰσχίστης ἀτιμίας,
Καὶ πάντες ἐντοαπήτωσαν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων,
λὸς πρὸς αὐτὸν τὸ κρῖμά σου καὶ τὴν δικαιοσύνην,
Ὡς αὐτανάκτων ἀγαθῶν εὐλογημένον γόνον,
Ὡς βασιλέων εὐσεβῶν ἐκλελεγμένον τέκος·
Δὸς πρὸς αὐτὸν ὡς ἀγαθὴ πρὸς τὴν αὐτοῦ καρδίαν·
Οδας γὰρ τοῦτον ἀγαθὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων·
Καὶ τούτου πᾶσαν βούλησιν πλήρωσον τῆς καρδίας,
Πέμψον πρὸς τοῦτον ἀσφαλῶς ῥόβδον δυνάμεώς σου,
Ὅπως ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν τῶν τούτου κυριεύοι·
Ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς αὐτοῦ φῶς θέμιδος ἀστράψαι,
Καὶ πλῆθος αὖθις ἀγαθῶν τῆς εὐμενοῦς εἰρήνης·
Οὗ πρὸ προσώπου δυσμενεῖς πεσέτωσαν ἀθρόοι,
Ἀείξαντες χοῦν ὡς δύστροποι καὶ φαῦλοι τὰς καρδίας,
Καὶ προσκομίσειαν αὐτῷ πάντες σκηπτοῦχοι δῶσα.
Καὶ προσκυνήσειαν αὐτῷ πάντες οἱ γῆς κρατοῦντες,
Ἐθνος δὲ πᾶν δουλεύσειε κάμψαν αὐτῷ τὸ γόνυ,
Τοὔνομα δὲ τὸ κατ´ αὐτὸν ἔντιμον τούτοις εἴη·
Καὶ τοῦτον εὐλογήσειαν καθ´ ὅλην τὴν ἡμέραν,
Καὶ τοῦτον μακαρίσειεν ἐθνῶν ἡ πανσπερμία.
Αὐτοῦ Τριὰς τὴν αἴνεσιν μὴ πᾶσα σιωπήσῃς,
Ἐπείπερ στόμα πονηρῶν ἀνέῳκτο πρὸς τόνδε,
Καὶ γλώσσῃ καταλέγουσι δολίᾳ πάλιν τοῦδε,
Καὶ λόγοις ὀνειδίζουσι περικυκλοῦντες μίσους.
Καὶ πολεμοῦσιν ἀφειδῶς οἱ δυσμενεῖς ἐκ φθόνου.
Ἀντὶ τοῦ τοῦτον ἀγαπᾶν διέβαλλον ἀθέσμως.
Αὐτὸς δὲ προσευχόμενος θλίψεις τας ἔνθεν φέρει.
Ἀντ´ ἀγαθῶν τὰ χείριστα δρῶσι τὰ κατὰ τούτου,
Καὶ μῖσος κραταιότατον ἀντὶ σφοδρᾶς ἀγάπης.
Ἀμαρτωλὸν κατάστησον εἰς τούτους ἀδικοῦντας,
Καὶ τούτων ὁ διάβολος ἐκ δεξιῶν σταθήτω,
Ἐν τῷ καιρῷ τῆς κρίσεως τῆς σφῶν κατακριθεῖεν,
Καὶ τῶνδε πᾶσα προσευχὴ πρὸς ἁμαρτίαν εἴη.
Οἱπαῖδες γενηθήτωσαν σφῶν ἀπωρφανισμένοιἨμέραι 
πάλιν δυστυχῶς αἱ κατ´ αὐτοὺς ὀλίγαι,
Καὶ γαμετὰς τὰς ἑαυτῶν χήρας ὁ χρόνος θήσοι.
Ἐκ ρευίωο σνιει.
$0=158 $8=520 $9=1
ϟΛΤΤυϟ ΡΑΡΕοῖΟσi.
Ὅτι τοῦ πένητος αὐτοῦ τοῖς δεξιοῖς παρέστης,
Τοῦ σῶσαι τοῦτον ἐκ φθορᾷ· τῶν καταδιωκόντων
Ταῦτά σοι δεῖγμα, βασιλεῦ, μέγιστον ξένου πόθου,
Καὶ γὰρ πρὸς σὲ τὸν κράτιστον αὖθις τὸν λόγον
γστρέφω),
Τοῦ ποιμενάρχου τοῦ κλεινοῦ τοῦ παρ´ ἡμῖν φωσφόου
Τοῦ Πολυκάρπου, τοῦ λαμπροῦ, τοῦ θαυμαστοῦ, τοῦ
Τούτου ταῖς θείαις προσταγαῖς ἐκθύμω· τετυγμένα,
Ὅνπερ ἡμῖν μετὰ Θεὸν ἐβράβευσας προσφόρυς
Θεία προκρίσει τοῦ σοφοῦ καὶ ξίνου πατριάρχου.
Ὅστις πρὸς σὲ τὸν κραταιὸν φέριστον πόθον τρέφει,
Καὶ σνέσιν ὅτι θαυμαστὴν ἀπὸ ψυχῆς ὀλβίας,
Καὶ πίστιν ὄντως ἀκραιφνῆ, καὶ καθαράν, καὶ ξίνην,
Καὶ φέρει δὴ τὸ κράτος σου ψυχῇ τε καὶ καρδίᾳ.
Καὶ δι´ ἐπαίνων τίθησι τὰ κατ´ αὐτὸ καὶ κρότων,
Ὡς ἀληθῶς εὐχέτης σου διάπυρος τυγχάνων,
Ὅλος ἐκκρέμαται τῆς σῆς ἀγάπης ἐξαισίως,
Ὅλος τῶν σῶν ἐξήρτηται καὶ λόγων καὶ πρακτέων,
Καὶ τῆς δεσποίνης τῆς κλεινῆς τῆς καθηγιασμένης
Τῆς ἐκλαμπούσης χάρισιν ἀπλέτοις καὶ παγκάλοις,
Εἰγάρ τις ἄλλος πέφυκεν ἀρχιθυτῶν τῶν πάνυ
Ὁ σὲ φιλῶν τὸν κράτιστον ἐξ ἀνεικάστου πόθου,
Καὶ σὲ πνοὴν ἡγούμενος, καὶ τέρψιν, καὶ καρδίαν,
Καὶ φᾶος πανυπέρλαμπρον τῶν κατ´ αὐτὸν ὁμμάτων,
Ποῶτος αὐτὸς καθέστηκε τούτων, ὡς οἶμαι, πάντων.
Ποθεῖ γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον κράτος ὑμῶν τὸ μέγα.
Ὡς δὲ διὰ τὸ κράτος σου τὰς προσευχὰς προσφέρει
Τῷ πανοικτίρμονι Θεῷ τῷ βασιλεῖ τῶν πάντων,
Καὶ θείους χέει ποταμους ἐκτόπως τῶν δακρύων,
Ἐνασμενίζων ταῖς εὐχαῖς, καὶ φιληδῶν τῇ στάσει,
Ἐξότου δὴ τῆς πόλεως τῆς καθ´ ἡμᾶς ἐπέβη,
Καὶ θείως ἐπελάσετο τῶν κατ´ αὐτὴν οἰάκων,
ἴσασι πάντες ἐναργῶς οἱ τῆς Ὁρεστιάδος,
Ἠμέρας ὅτι καὶ νυκτὸς τὰς προσευχὰς ἐκτείνων,
Καὶ τὸν δεσπότην δι´ αὐτῶν σοφῶς ἐξευμενίζων
Ὑπὲρ τοῦ κράτους, βασιλεῦ, τοῦ κατὰ σὲ τοῦ ξένου,
Οῦ τινος ἔργον ἀληθῶς, καὶ τῶν εὐχῶν τῶν τούτου
Ὁ τῶν βαρβάρων ὄλεθρος ὁ γεγονὼς θεόθεν.
Οὐ Σκύθης γὰρ, οὐδὲ Αυσός, οὐ Τριβαλός, οὐ Παίων
Ἐτρέψαντο τοὺς δυσσεβεῖς, οὐδὲ Λατίνων σμῆνος,
Οὐδέ γε πάλιν κραταιὸν ἄλλο τῶν Βλάχων γένος,
Ἀλλὰ δακρύων οἱ κρουνοί, καὶ τῶν εὐχῶν τὸ πλῆθος,
Δι´ ὧν ὁ νέος Μωϋσῆς χερσὶν ἐκτεταμέναις
Τὸν Ἀμαλάκ, τὸν Ἰσμαὴλ συνέτριψεν εἰς κράτος,
Ὡς καθ´ ἑκάστην ὁ χρηστὸς δεικνύει ποιμενάρχης
λαμπρῶς, αὐτάναξ, πεποιθὼς τῇ πρὸς Θεόν σου
[σχέσει·
Ἐπείπερ εὐσεβέστατος διατελεῖς ἐκτόπως,
Καὶ τὰς ἐλπίδας πρὸς αὐτὸν ἀπάσα· ἀνατίθης
Μένιστε θεῖε βασιλεῦ, αὐτάναξ τῶν Αὐσόνων,
Μεταναστητωσαν πικρῶς οἱ γόνοι σαλευθέντες,
Ταὶ θοῶσιν αἰτησάσθωσαν ἀπὸ ῥαγδαίας πείνης,
Ἐξ οἰκοπέδων τῶν αὐτῶν ῥιφείησαν ἀθλίως,
Ἐοευνησάτω δανειστὴς ὕπαρξιν τῶνδε πᾶσαν,
Καὶ πάντας πόνους τοὺς αὐτῶν ἀλλότριος λαβέτω.
Μἱή τις ἀντίληψις αὐτοῖς πρός τινος γενηθήτω,
Μηδὲ τοῖς τούτων ὀρφανοῖς οἰκτίρμων εὑρεθήτω.
Εἰς ἐξολόθρευσιν οἰκτρὰν ἔστω τὰ τῶνδε τέκνα,
Ὦ κλῆσις τούτων ἐν μιᾶ τῇ γενεᾷ λυθείη.
Ἀναμνησθείη πρὸ Θεοῦ τὰ σφῶν πατέρων φαῦλα,
Ἦδ´ ἁμαρτία τῆς μητρὸς τούτων φθορὰν μὴ λάβοι.
Ἔστωσαν ταῦτα πρὸ Θεοῦ διαπαντὸς ἐνδίκως,
Καὶ τούτων τὸ μνημόσυνον κατὰ τὴν γῆν μὴ μείναι·
Ἀνθ´ ὥνπερ οὐκ ἐμνήσθησαν ἔλεος οὗτοι δρᾶσαι,
Ἀλλὰ καταδιώκουσι τὸν θεῖον βασιλέα,
Ἵντα πτωχὸν τῷ πνεύματι καὶ κατανενυγμένον,
Τοῦ θανατῶσαι δυσμενῶς, καὶ κρύψαι πρὸς τὴν
ωλοῦσω οὗτοι τὸν ἀρὰν καὶ τούτοις θᾶττον ἦξοι,
Οὐδ´ εὐλογίαν θέλουσι, καὶ τῶνδε μακρυνθείη.
Κατάραν ὡς ἱμάτιον ποθοῦσιν ἐνδυθῆναι.
Καὶ πρὸς τὰ σφῶν ἐγκάρδια καθάπερ ὕδωρ δράμοι,
Κὰν τοῖς ὁστέοις τοῖς αὐτῶν ὥσπερ ἐλαίου χύσις.
Ὡς περιβόλαιον αὐτοῖς, ὃ φέρουσιν, ὑπάρξαι,
Ὡς ζώνη δὲ διαπαντός, ἣν περιζώννυνταί που.
Τοῦτο τὸ ἔργον ἐκ Θεοῦ τῶν τοῦτον δὴ μισούντων,
Καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ τοῦ βασιλίως.
Τυ τοίνον ὁ πανάγαθο, Θεὸς καὶ παντοκράτωρ,
Ποίησον οἶκτον μετ´ αὐτοῦ χάριν τῆς κλήσεύς σου,
Ὅει χρηστός, ὡς ἀληθῶς, οἶκτος ὁ σός, παντάναξ.
Καὶ ῥῦσαι τοῦτον ὡς πτωγὸν καὶ πένητα καρδίᾳ·
Τὸ πνεῦμα γὰρ τὸ κατ´ αὐτὸν τετάρακται καὶ τρέμει.
Ἀντανῃρέθη κραταιῶς, καθὰ σκιᾶς ἡ κλίσις,
Ὥσπερ ἀκρίδες ἐν ἀγρῷ πικρῶς διετεινάχθη,
Ἦἰσθένησαν τὰ γόνατα τούτου ταῖς δυστυχίαις,
Ἦ δέ γε σὰρξ δι´ ἕλαιον ἠλλοίωτο παγκάκως.
Καὶ γείτοσι τοῖς καθ´ ἡμᾶς τιτρώσκεται τοῖς ψόγοις
Πλέπουσι τοῦτον, κεφαλὰς κραδαίνουσιν ἀθρόοι.
Τούτῳ βοήθησον αὐτὸς ὁ κατ´ αὐτὸν δεσπότης,
Καὶ σῶσον ὡς φιλάνθρωπος κατὰ τοὺς οἰκτιρμούς
Κτὶ πάντες δὴ μαθέτωσαν, ὅτι σὸν ταῦτα κράτος,
Ττι σὺ τοῦτον ἔδρασας τὸν θεῖον βασιλέα.
Καταρωμένων τῶν ἐχθρῶν σὺ τοῦτον εὐλογήσαις.
Καὶ πάντες αἰσχυνθήτωσαν οἱ τοῦτον ἀθετοῦντες
Αὐτός γε μὴν τερφθήσεται δοῦλος τυγκάνων σέθεν
ἃσχύνην ἐνδυσάσθωσαν οἱ τὸν Χριστὸν μισοῦντες,
Οὔπερ αὐτὸς ἐντέθεικας τῇ κεφαλῇ τὸ στέφος,
οἶτα περιβαλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα ψόγον,
Αὐτὸς δ´ ἐξομολόγησιν προσοίσει σοι προσφόρως,
Κὰν μέσῳ πλείστων δὴ λαῶν ὑμνήσει σου τὸ κράτος,
$0=158 $8=521 $9=1
ϟΑΑ ΥΡβ.
ϟΟΥΥΑ
Γὺς. Μἰοί σ, σά. Πστίοε, ἱοα. Τί, ρῦ
iiΣΛΠΥ ΤΟΥ ΚΥ Γʹ
ΓΑΑ
ΟΣΝΟΛΛΟΓΤΟΓ ΥΚΛΕΥΑΓ
ΓΟΤἩΣ ΕΚΠΟΡΡΥΡΣ ΠΥ ΛΓΟΥ ΝΝΡΥΚΤοΣ
ΚΑΓΕ ΟΥΟi
ΞΡΙΤΟΓΑ
ΛΓΝΟΓΑ ΟΕΝΑΗ,
ΟΒ ΒΚΟςΒςΟΝvΒiΥΕςΛΝ.
Καὶ ὁ γράψας καὶ ὁ διδάξας τὰ τεμάχη ἐκεῖνατῶν 
ῥητῶν ἀμαθὴς καὶ πάντη γραμμάτων ἄπειρός
ἐστι, καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶς συνιέναι δυνάμενος τῶν
ῥητῶν ἐκείνων τὸν νοῦν. Διὸ καὶ ἰδίοις πτεροῖς
ἁλίσκεται, καὶ τὸ ξίφος ὠθεῖ κατὰ τῶν σπλάγχνων
αὐτοῦ. Ὅμως μέντοι ἴδωμεν, τί φασι τὰ ῥητὰ, καίτοιγε 
ἐχρῆν μηδόλως ἀποκρίνασθαι, ἐπεὶ τὰ ῥητὰ
οὐκ ἀπαγορεύουσι τὸ μὴ καὶ ἐξ Υἱοῦ ἢ δι´ Υἱοῦ τὸ
ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
συνιστῶσι τοῦτο. Ἐν πρώτοις ψιλῶς τὸ τοῦ Εὐαγγελίου 
ὀψώμεθα· Ὅίαν δέ, φησίν, Πἶθῳ ὁ Παρά-,
κίητος, ὃν ἐγὼ πέγιψω ὑμῖν πωρὰ τοῦ Νφθι.
$0=158 $8=522 $9=1
τεὶ«κ ἴγυῃ ο Νμορχεσίθια δὐΙμίγις σΛμογῇ
τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορεύσται. Ἐρωτῶ σε, καὶ ἀποκρίθητι, μὴ ἐριστικῶς 
τε καὶ ἀμαθῶς, ἀλλὰ μετὰ λόγου καὶ συνέσεως. 
Ἄλλος ἄρά ἐστιν ὁ Παράκλητος, ὃν πέμπει
ἋΥἱὸε καὶ ἄλλο τὸ Πνεῦμα ὃ ἐκπορεύεται ἐν τοῦ
Πατρὸς, ἢ ἓν καὶ τὸ αὐτό ἐστιν; Ἔπειτα διατί
λέγεται τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας Πνεῦμα; Παρίημι
δὲ τὸ, Ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ
λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν· καὶ, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστι. Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Καὶ ἐν
τῷ δεκάτῳ ἕκτῳ φησίν· Ὁ δὲ Παράκλητος, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί 
μου. Ἰδοὺ καὶ ὁ Πατὴρ πέμπει, οὐ τὴν χάριν,
ἀλλὰ τὸν Παράκλητον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
καὶ τὸ, Ὁ ἑωρακὼς ἑμέ, ἑώρακε τὸν Πστέρα· καὶ
ἐν τῇ Ἀποκαλύψει τὸ, Ἔδειξέ μοι ποταμὸν καθαρὸν 
ὕδατος ζωῆς. λαμπρὸν ὡς κρύσιαλλον, ἐκ
τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου· καὶ πάλιν, Εἶδον ῥομφαίαν δίστομον ὁξεῖαν ἐκπρρειυμένην
ἐκ τοῦ στύματος τοῦ Χοιστοῦ.
Ταῦτα πάντα παρίημι, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια διὰ
τὸ πλῆθος. Λέγεις δὲ ὅτι μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου
θεότητος, ὁ Πατήρ. Καὶ ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν κάλλιόν
σου καὶ θεολογικώτερον. Ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ τὸν
Υἱὸν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῷ μεγάλῳ Ἀθανασίῳ, 
καὶ Γρηγιρίῳ τῷ Θεολόγῳ, καὶ Ἰωάννη τῷ
Χρυσοστόμῳ ἐπόμενοι. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῷ περὶ τῆς
ἐνσάρκου οἰκονομίας λόγῳ αὐτοῦ φησιν· Οἷδε γὰρ
παρὰ Θεῷ Πατρὶ ὄιτα τὸν Υἱὸν, τὴν πηγὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ὁ δὲ Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ, τὸν μὲν Πατέρα φησὶν
ὀφθαλμόν, πηγὴν δὲ τὸν Τίόν, ποταμὸν δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ Χρυσοῦς Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς
τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος λόγῳ, Διὶ τοῦτο,
φησίν, ὁ Σωτὴρ δείκνυσιν αὐτὸν πηγὴν ζωῆς,
καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πρὸς δὲ τὸ
τέταρτόν σου γελᾷν ἔπεισί μοι. Λέγεις γὰρ, ὅτι
Ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πρὸς οὐΣέν. 
Μὴ γὰρ ἀρνούμεθα, ὅτι οὐκ ἐκπόρεύεται; Ἔτι
σὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς λέγεται.
Ποόσθες καὶ τὸ λοιπόν, τὸ, Καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι
πρυσμσρτυρεῖται. Οὐ γὰρ ὁ Δαμασκηνός, ἀλλ´ ὁ
Νύσσης Γρηγόριος τοῦτό φησιν ἐν τῇ εἰς τὸ, Πάτερ
ἡμῶν, ἐξηγήσει, ὅπερ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας μᾶλλόν
ἐστι, καὶ κατὰ σοῦ, ὥσπερ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Διὸ
καὶ περιττόν μοι δοκεῖ καθ´ ἔν σοι ἀπολογεῖσθαι, καὶ
μάταιον. Ταῦτα γὰρ πρὸς τοὺς χαλκέας, καὶ βουτικλαρίους, 
καὶ γουναρίους, καὶ βαναύσους ἀνθρώπους
λέγε. Οὗτοι γὰρ καὶ θαυμάσουσί σε καὶ ἐπαινέσουσι.
μιὴ εἰδότες ὃ λέγεις. Βέλη δὲ νηπίων καὶ ψελλίσματα
οἱ εἰδότες ἡγοῦνται ταῦτα. Ὅμως δέ μοι, ὦ λεπτὲ
τὰς φρένας θεολόγε καὶ διδάσκαλε, τοῦτο εἰπέ· διὰ
τί οἱ πάντες ἅγιοι λέγουσι, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Νατὴρ, 
ἔχει καὶ ὁ Υἱὸς, πλὴν τοῦ γεννᾷν, πλὴν τοῦ
τεκεῖν, πλὴν τοῦ εἶναι Πατέρα· καὶ οὐδεὶς εἶπε,
πλὴν τοῦ προβάλλειν· διατί οἱ ἅγιοι πάντες λέγουσιν, 
ὅτι ὁ Πατὴρ δίδωσι τῷ Υἱῷ πάντα ἐν τῷ γεννᾷν 
$0=158 $8=523 $9=1
αὐτόν· ὑμεῖς λέγετε, οὐ πάντα; Εἰ οὖν οὐ
πάντα καθ´ ὑμᾶς, οὐδ´ ὁμοούσιοξ τῷ Πατρί· ὅπερ
ἀπείη παντὶ Χριστιανῷ τοῦτο εἰς νοῦν ἐμβαλεῖν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐγὼ ἐκ πολλῶν ὀλίγα σοι εἴρηκα· σὺ
δὲ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων διερχόμενος, διέρχου ἐπιμελῶς, 
καὶ ἀνίχνευε τὸν νοῦν αὐτῶν, καὶ διδάσκου
ταῦτα παρ´ εἰδότων, ἵνα μὴ γέλωτα ὀφλήσῃς γράφων 
ἢ λέγων. Ὁρᾷς γὰρ ὅτι πάντα ἃ ἐνεχάραξας
ῥητὰ κατὰ σοῦ μᾶλλον ἢ ὑπὲρ σοῦ ἐστε. Καὶ ἐὸν
θέλῃς ἰδεῖν εἰ ἀληθῆ λέγω, ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ὄψει· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἡμεῖς ὡς ὑμᾶς ἀφιξόμεθα,
καὶ ἀπὸ τῶν βιβλίων τῶν σῶν ὁμιλήσομεν, καὶ τὴν
ἀλήθειαν, Θεοῦ συναιρομένου, ἀποδείξομεν. Ἀνοίξει
γὰρ, εὖ οἶδα, ὁ θυρωρὸς τὴν θύραν τῆς αὐλῆς τῶν
προβάτων, διότι οὐκ ἀλλαχόθεν ἡμεῖς ἀναβαίνομεν,
ὡς οἱ κλέπται, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κεκρυμμένα ἀποκαλύψει 
ἡμῖν. Εἴθε δὲ καὶ ὑμῖν!
ΙΑΓΟΜΟΛ
$0=158 $8=524 $9=1
ΝΚ ΛΥΥἘὉ ΕΓʹ ΡΕΠμΕΑΤΟ.
ΛΡΟΣΛΧΟΓʹ
μμῃς ΑμῇΥιΚΟ;
ΠΡΓΑΡΤοΥ ΜΥΥΠΚοΥ Τοῦ ΡΛΛΠΝοιν, ΚΔῖΔδΥΚθΥ Τοι Αληιμομ
ΠΑΚΟ ΜΟΝΛ
ΝΚΥΙΟΑΓΚΤΟΑ
ΟΒΜΑΝΕ ΕφθῃΡῇ ΚγϛΝζῷ. Κγ ΚὶγΝμθῆῃῆς ἐσγγῳ.
Ἐν τῷ μὲν διαλέγεσθαί με περὶ τοῦ ἄρτου μυστικοῦ 
τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἀζύμου τῶν Λατίνων,
ἐδείχθη μοι λόγος, ἤτοι ἐξήγησις τινὸς Νικήτου.
Πατρὸς ἐν τοῖς Ἕλλησι σοφωτάτου, ἐν ᾧ μὲν πολλὰ
περὶ τῶν ἀζύμων ἐν τῷ δείπνῳ τοῦ Χριστοῦ, τοῦτα
εἰς τοὺς Λατίνους ἀφήγηται· Οὐκ ἦν Ἄζυμα κατὰ
τὴν Πέμπτην ἐκείνην, τρισκαιδεκαταίας οὔσης,
τῆς σείψνης. Κατὰ γὰρ τὴν πεντεκαιδεκάτην
αὐτῆς νενομισμένον ἣν τὰ Ἀζμα γίεσθαι.
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ θεῖος Λουκᾶς, καὶ οἱ λοιποί 
των ἀποστόλων εἰαγγελισταί· Λασὼν ἄρτοι·
καὶ εὐχαριστήσας, ἔκἴσεν ἄρτον, λιτὸν καὶ οὐκ
ἄζυμον· οὐ γὰρ ἔτι ἦν. Ταῦτα ὁ Νικήτας. Καὶ ἀλλαχοῦ
· Εἰ δὲ Χριστὸς ἐτύθη καὶ ἐσταιρώθη τῇ,
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῆς σελήνης, κατὰ τὴν·
ἡμέραν τῆς Παρασκευής, τῷ δὲ Σαββάτῳ ἣν
ἑορτὴ Ἀζμων, πότε τὰ ἄζιμα ἔφαγε, καὶ πάτε
ταῦτα τοῖς ἀποστόλοις ποιεῖν ἐν τῇ Καινῇ ΔιαΟήκῃ 
παρέδωκεν, καὶ ἕτερα. Ἐγὼ δ´ ἂν εἴποιμι
θαυμάζειν με ταῦτα τοῦ Νικήτου, ἀνδρὸς πεπαιδευμένου. 
ἀὐο γὰρ λέγει σαφῶς ἐναντία τοῖς Εὐαγνελίοις, 
καὶ τοῖς τοῦ Νόμου ῥήματι, περὶ τῆς δηλονότι
τοῦ ἀμνοῦ βρώσεως, καὶ καιροῦ Πασχικοῦ, ὅτι τῷ
Σαβδάτῳ ἦν, οὐ τῇ Παρασκευῇ. Ἔξεστι δὲ ῥᾳδίως
ἀποφαίνειν ταῦτα ὅλα εἶναι ψευστὰ, καὶ οὐδὲν τάληθές. 
Καὶ τὸ πρῶτον μὲν λέγειν, τὸν Χριστὸν ἐσθίουτα 
τὸν ἀμνὸν οὐ φαγεῖν τὰ ἄζυμα, ἀντιλογίαν ἔχει.
Οὐ γάρ ποτε ἐν τῷ Νόμῳ ἐνετείλατο Θεὸς περὶ τοῦ
ἀμνοῦ Πασχικοῦ χωρὶς τῶν Ἀζύμων· πρὸς γὰρ
τοὺς Μωσῆ καὶ Ἀαρὼν οὕτως ἔφη· Λαβέτωσαι·
ἑαυτοῖς ἕκαστος πρόζατον κατ´ οἰκίαν, πρόβατον 
τέῖειον, ἄρσεν, ἐνιαυσιαῖον, ἀαὸ τῶν ἀμνῶν
καὶ τῶν ἐρίφιν, καὶ σσάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ
πλῆθος, καὶ φάγονται τὰ κρέα ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ
ὁπτὰ πυμί, καὶ ἁἅγα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται. Καὶ
$0=158 $8=525 $9=1
κάτω τοῦτων ἐστὶ σαφίστερον· Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ 
ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀφ´ ἐσπέρας,
ἔδεσθε ἄυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοὺ
μηνὸς ἔως ἐσπέρας. Ἐπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὐρεθήσεται 
ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ τὸ
ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνου ἐκ
συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραήλ. Ταῦτὰ εἰσι ῥητὰ νομικὰ
τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς νομοθέτας. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς τὸ
ἀμνὸν ἔφαγε μετὰ τὸν νόμον, πῶς ἂν λέγεται οὐ
φαγεῖν τὰ ἄζυμα; Καὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ Ματθαῖος 
ὁ εὐαγγελιστής· Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν Ἀζύμων
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ. λέγοντες
αὐτῷ, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα. Καὶ Μάρκος· Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν
Ἀζμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθυον. λέγουσιν αὐτῷ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Ποῦ θέλεις ἑτομάσωμεν, ἵνα
φάγῃς τὸ Πάσχα; Καὶ ὁ Λουκᾶς· Ὧν δὲ ἡμέρα
τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾗ ἔδει σύεσθαι τὸ Πάσχα, καὶ
ἀπέστειλε Πέτρον καὶ Ἰωάννην, εἰπτὼν, Πορευθέντες 
ὁτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα, ἵνα φάγωμεν. 
Καὶ ταῦτα Θεοφύλακτος, ἀρχιεπίσκοπος Βουλγαρίας, 
ἐκθέτης Ἕλλην, ἐξηγούμενός φησιν· Ὀνομάζι 
ὁ εὐαγγελιστὴς πρώτην τῶν Ἀζμων, ὡς
πρὸ τῆς Πρασκευῆς οὖσαν, καθ´ ἦν τῇ ἑσπέρᾳ
ἧσθιον τὰ ἄζμα. Ἴδετε οὖν, Ἔλληνες ἀγαπητοὶ,
σαφέστατα ἔκ τε τοῦ νόμου παλαιοῦ, καὶ καινῆς
Διαθήκης, πῶς ὁ Χριστὸς, φαγὼν τὸν ἀμνόν, ἔφαγε
καὶ τὰ ἄζυμα. Ἔξεστι δὲ προστιθέναι καὶ ἔθος τῶν
Ἰουδαίων, ἐσθιόντων ἀεὶ τὰ ἄζυμα τῇ ἐσπέρα τετάρτης 
καὶ δεκάτης σελήνης. Εἰ δὲ ἐλέγχετε τοὺς
Λατίνους ἀπὸ τῆς τοῦ ἄρτου ὀνοματίας, ὅτι δηλονὅτι 
λαβὼν ὁ Χριστὸς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, λέγω πᾶν ἄζυμον καὶ ἄρτον εἶναι. Καὶ ὅτε
τις ἄρτον λέγει, ἀμφότερον δηλοῖ, καὶ ἄζυμον καὶ
ἔνζυμον. Καὶ πῶς τινες μωρῶς καὶ ἀλόγως λέγουσι,
τὸ ἄζυμον οὐκ εἶναι ἄρτον, συλλογιζόμενοι ἀπό τνος
καινῆς ἐτυμολογίας τοῦ ἄρτου; ὅτι ἄρτος λέγεται,
ἄρσιν ἔχων τῆς ζύμης· ἄζυμον δέ, τήνδε τὴν ἄρσιν
οὐκ ἔχον, ἄρτον μὴ δύνασθαι λέγεσθαι. Κενά ἐστι
ταῦτα τὰ ἐτυμολογικά. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν λογικῶς
καὶ φιλοσόφως αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, δηλονότι ἄρτον
γένος εἶναι, καὶ διαιρεῖσθαι εἰς τὰ εἴδη ἄζυμον καὶ
ἔνζυμον, ὥσπερ τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς τὸν ἄνθοωπὸν 
καὶ τὸν ἵππον, καὶ συνωνύμως τὸ γένος κατηγορεῖσθαι 
περὶ τῶν ἑαυτοῦ εἰδῶν. Καὶ ὥσπερ ἄνθρωπος 
καὶ ἴππος τὸ ὄνομα, καὶ ὁρισμὸν τοῦ ζώου
δέχεται· ὄνομα μέν, ὅτι ἑκάτερα ζῶα, ὁρισμὸν δέ, ὅτι
ἀμφότερα οὐσία ἔμψυχος καὶ αἰσθητική· ὁμοίως καὶ
τὸ ἄζυμον καὶ ἔνζυμον τοῦ ἄρτου. Κοινωνοῦσι γὰρ
τῷ ὀνόματι, καθὸ ἄρτος ἑκάτερον, καὶ τῷ ὁρισμῷ,
καθὸ οὐσία τοῦ σίτου καὶ ἄρτου ἀμφότερον λέγεται..
Ἔτι τις ὀρθῶς καλέσει τὴν ζύμην τελείωσιν τοῦἄρτου, 
διαφθείρουσαν δηλονότι αὐτὸν τὸν ἄρτον. Ὁ
Παῦλος γὰρ λέγει· οὐκ οἴδατς ἀδεῖφοί, ὅτι
μκρὰ ζμη δλον τὸ φύραμα φθείρεις Ἀπὸ δὲ τῆς
Μωσαϊκῆς νομοθεσίας, ὅπου γέγραπται. Ἐν τῇ
τεσσσρεσκαιζεκάτῳ ἡμέρᾳ τοῦ πρώτου μηνὸς
$0=158 $8=526 $9=1
ΟΚ ΛῆγΝρ ΕΥ ΥΚμμπντα
ἀνὰ μέσον τῶν ἐσπερινῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ, καὶ,
Ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τοῦτο
ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων τῷ Κυρίῳ. Λέγω κατὰ τοὺς
φιλοσοφοῦντας, ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἀξιωτέρων γίνεσθαι τὴν
ἐπίκλησιν· ἀξιώτερον δὲ εἶναι ὑποδήλως τὴν ἀρχὴν
τῆς ἡμέρας, μᾶλλον ἢ τῆς ἑσπέρας, καὶ διὰ τοῦτο
ἡμέραν τὴν ἑξῆς, ὥσπερ ἀξιωτέραν, ἑορτὴν τῶν
Ἀζύμων ἐπικαλουμένην. Οὐκ ἔστι δὲ λογικὴ οὐδὲ
ἀναγκαία ἀκολουθία αὕτη. Σήμερόν ἐστιν ἑορτὴ,
τῶν Ἀζύμων. Οὐδεὶς τοίνυν ἐχθὲς ἔφαγε τὰ ἄζυμα,
διότι κατὰ χθεσινὴν ἐσπέραν ἐξῆν τοῦτο. Ἐκ τῶν
προειρημένων ἔχομεν, πῶς ὁ Χριστὸς τὸ μυστήριον
τῶν ἀζύμων ἔδωκε τοῖς ἀποστόλοις, οἱ δὲ ἀπόστολοι 
ἡμῖν παρέδωκαν· ὅτι ἡμᾶς παρακαλεῖ ὁ Παῦλος,
εἰς ἀποβ λὴν τῆς τῶν παλαιῶν ζύμης, καὶ εὐωχίαν
τῶν Χριστικῶν ἀζύμων, λέγων· Ἐκκαθάρατε,
ἀδελφοί, τὴν παλαιὰν ζμην, ἵνα ὅτε νέον φύραμι, 
καθώς ἐστε ἄζυμοι. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν
ζμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζμῃ κακίας καὶ πονηρίας,
ἀλλ´ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀλησείας. Πόθεν 
δὲ ἐκεῖνα τὰ ἐνόπνια τῶν εἰπόντων, κατὰ τὴν
ἔκτην σύνοδον ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως Ἀγάθωνα 
τὸν πάππαν, καὶ Γρηγόριον τὸν Ἀκραγαντίνων 
ἐπίσκοπον, κατὰ τῶν ἀζύμων νομοθετοῦντας,
ταῦτα ὕστερον μὴ γίνεσθαι παρά τινος τῶν πιστῶν;
Ἀφ´ οὗ γὰρ καιροῦ ἤρξαντο οἱ Λατῖναι τὴν τῶν
ἀζύμων θυσίαν, ταύτης πώποτε οὐκ ἀφέστησανΚαὶ 
μᾶλλον περὶ τῆς ἔκτης συνόδου ἀνέγνων τοὺς
Πατέρας, μετὰ τὸ ἀποδοκιμάσαι τὴν τῶν Μονοθελητῶν 
αἴρεσιν, τῇ ὀγδοάδι τοῦ Πάσχα ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει, 
ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Σοφίας, τῷ,
Θεῶ χάριτας χαριζομένους ἑορτάσαι Λατινικῶς,
ἐπαινούντων ὅλων τῶν Ἑλλήνων τρόπον τῆς θυσίας
Ἀατινικῆς. Διότι ἄρατε ἐκ μέσων ταῦτα τὰ ἄδοξα
καὶ παράδοξα. Καὶ γὰρ ὅτι ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς
Φλωρεντίας συνόδῳ ὠρισμένον ἐστὶ τοῦτο, κρινάντων 
τῶν Πατέρων ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ τοῖς ἀζύμοις
Χριστὸν προσκυνεῖσθαι, καὶ ἀμφοτέραν τὴν Ἐκκλησίαν 
δυτικὴν καὶ ἀνατολικὴν τὴν ἑαυτῆς συνήθειαν
μέλλειν φυλάξαι. Ἐρχώμεθα δὲ ἤδη πρὸς τὸ δεύτερον 
ζητημάτιον περὶ καιροῦ καὶ ἡμέρας πασχικῆς.
Οὗτος ὁ Νικήτας ὑμέτερός φησι, Τὸ Σάσβατον Πάἔχα 
γενέσθαι, καὶ οὕτως φαίνεται ἐκ τῶν πεοὶ
τὸν Χριστὸν γενομένων. Γράφει γὰρ ὁ Ἰωάννης,
Ἐν τῇ Παρασκευῇ οὐκ εἰσῆῖθον οἱ Ἰουδαῖοι
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσι, Δλ´ ἵνα
φάγωσι τὸ Πάσχα, δηλονότι τῷ Σασβάτῳ. Ἔτι
τῇ Παρασκευῇ Ἰωσὴρ καὶ Νικόδημος ἡγόρασαν
τὰ μίγμτα καὶ ἀρώματα εἰς τὸν τάσον τοῦ Χριστοῦ. 
Τοῦτο δὲ οὐκ ἔζεστι τῷ Σασσάτῳ. Ἠρώτων 
δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖσι τὸν Πιλῶτον, τὰ σώματα
τῶν σταιρουμένων μὴ ἐγμένειν ἐπὶ σταυρῶν διὰ
τὸ Σάβσατον. Ἦν γὰρ μεγάίη ἡ ἡμέρα ἐκείνη
τοῦ Σαββάτου, ὡς λέγει Ἰωάννης. Πρίσις ἔτι
τοῦ θανάτου οὐδέποτε γίνεται οὐδὲ κηθ´ ἡμᾶς
ἐν τῷ Σαββάτῳ. Ταῦτα δηλοῦσι σαφς τὸ Πάσχα
$0=158 $8=527 $9=1
τολμμτα ΑμηΥμΟΡΙ. ΝΥΑ.
γενέσθαι ἐν τῷ Σαββάτῳ. Εἰ δὲ ἦν τὸ Πάσχα τῇ
Σαββάτῳ, πῶς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε
τῇ Τετράδι ἐν Βηθανίᾳ ὤν, Οἴδατε ὅτι μετὰ δίο
ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν.
θρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι, δηλονότι 
τῇ Παρασκευῇ. Καὶ τῇ Πέμπτῃ, πρὸ τῆς Παρασκευῆς, 
ἣν πάντες εὐαγγελισταὶ ὀνομάζουσι πρώτην 
ἡμέραν τῶν Ἀζύμων, ἐν τῇ ἐσπέρᾳ, τὸν ἀμνὸν
ἔφαγε μετὰ τῶν μαθητῶν. Θυσία δὲ ἀμνοῦ ἦν κατὰ
νόμον τετάρτῃ καὶ δεκάτῃ σελήνῃ, καὶ τῇ πέμπτῃ
καὶ δεκάτῃ τὸ Πάσχα, καὶ ἑορτὴ τῶν Ἀζύμων. Καὶ
εἰς τί λέγῃ, ὅτι ὁ Χριστὸς προέφθασε μίαν ἡμέσαν,
διὰ τὴν σταύρωσιν, μέλλουσαν τῇ Παρασκευῆ; ἀν.
τιλέγει ὁ θεῖος Λουκᾶς, γράφων οὕτως περὶ τῆς
Πέμπτης· Ἦν δὲ ἡμέρα τῶν Ἀζύμων, ἐν ᾖ ἔδει
θύεσθαι τὸ Πάσχα. Λέγων γὰρ, ἔδει, δηλοῖ ἀνάγκην 
τοῦ νόμου, καὶ οὐκ ἐλευθερίαν θελήματος τοῦ
Χριστοῦ. Συμπεραίνωμεν οὖν ἐκ τῆς δόξης καὶ
γνώμης τῶν παιδευτῶν θεολόγων Λατίνων τὸν Χοιστὸν 
σταυρωθῆναι τῇ ἰδίᾳ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, δηλινὅτι 
τῇ Παρασκευῇ ᾑρημένον παθεῖν, καὶ θύεσθαι
ἑαυτὸν ἀμνὸν τὸν ἀληθινὸν ἐν τῷ καιρῷ ἀμνοῦ τοῦτυπικοῦ, 
καὶ κατὰ τοὺς ἀστρονόμους αὐτῇ τῇ Παρασκευῇ 
γενέσθαι σελήνην πέμπτην καὶ δεκάτην ἀπὸ
τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας. Μεταφορὰν δὲ τοῦ Πάσχα
εἰς τὸ Σάββατον ἀπὸ τῆς πάλαι τῶν Ἰουδαίων συνηθείας 
γεγενημένην, οἱ σκοποῦντες δυσχέρειαν ταῖν
δυοῖν ἑορταῖν, ἐφ´ ᾧ καιρῷ οὐκ ἔνι ἑτοιμάσαι τὰ
βρώματα, ἑορτὰς δύο εἰς μίαν τοῦ Σαβδάτου συνέθηκαν, 
καὶ διὰ τοῦτο γράψαι τὸν Ἰωάννην, Ὧν γὸρ
μενώλη ἐκείνη ἡ ἡμέρα τοῦ Σαββάτου, ὡς ἂν
ἐρεῖν αὐτὸν διπλῆν ἑορτήν. Καὶ τοῦτο μὲν ἔστιν ἐκ τῶν Ἰουδαίων μαθεῖν, οὐχ ἑορταζόντων ποτὲ τὸ
Πάσχα ἐν τῇ Παρασκευῇ. Καὶ ἄλις περὶ ἀζύόμων καὶ θυσίας Πασχικῆς. Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν, Ἔλ·
λανες οίλτατοι, οὐ διαβάλλων ἄρτον τὸν ὑμέτερον· τοῦτον γὰρ προσκυνῶ, ὥσπερ καὶ τὰ ἡμῶν ἔζυμα,
· Χριστιανῶς, ὑβρίζοντας καὶ ἀτιμάζοντας
ἐξῆς παύσασθε αὐθαδιίας καὶ κακολογίας.
$0=158 $8=528 $9=1
γΟϟῇϛ ΛΗΥΟΝ.ΚΟiί.
$0=158 $8=529 $9=1
οΑημῆς ΛΚαγΚΟΡΡΘ.· ΝΤΤΑ.
$0=158 $8=530 $9=1
τΟΑΝΝἘ ΛμγιΟΡΙΡ. ΝΥΑ.
$0=158 $8=531 $9=1
Είν ᾧ ΚΔἰ ΑιμγλείΣ τοΥ υρὸΥ ΓοΥ Εἰν ολαρριηιᾳ ΝἘιομεμοΥ.
iΠεῦμε οἶίε ους ἱμίος τίτος Νίίουα αὐ
ξώτιμμαιος ἰ οοἰίοσο, Πμεινίσσίυ εα ριωιία.
2ʹ. Πᾶσι μὲν ἄλλοις ἐγώ σε τῶν εὐδαιμόνων νενόμι
κα, λαμπρότατε καὶ περιφανέστατε μέγα Δοὺξ, ὦ
ΡΟΑΝ ΛΚΥΚΟμii
ἐρ Βιοστμσσῖμυμ δΥ ΒΣοιάμωσιμωκ κάσμωκροῦεα
αοΠιΡγΟλ Βῦνίβειμ
ΟΒ ΜΚΟΟΕὐοΙΟΝΕ ὺiΠΥ ΑΚΤi,
ΟΚΛΡΡμ ΚαΡιΥΝΥθ ΟΠΡΥΡΛσ?Ν εΥΝΟΟὸ ΓὐοΕΝviΝΑ.
i.Αἰσεῖο ἰιστρτείς ! θικε, οιϊυούοςι, ἱοι.Π
ἕκαστον ἀμήχανον ἐξειπεῖν, οὐ μόνον κατὰ τὸν ἐνερῇ 
$0=158 $8=532 $9=1
ΡμΟσΚςιΟΚῇ ὐΚΥ ΑΚΤῖ
στηκότα χρόνον, ὃς ἡμῖν ἄγαν βραχύτατος ξυγκενώρηται, 
ἀλλ´ οὐδ´ ὅτε καιρὸς τῶν σῶν ἐγκωμίων,
δθ´ ὑπόθεσιν λαμπροτάτην οἶμαι τὰ σὰ ποιησόμεθα,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇ, ἣν ἔχεις περὶ τοὺς λόγους
σπουδήν, οὓς τῶν ἐν ἡμῖν ἀπάντων νομίζων τὸ τιμιώτατον, 
νῦν μὲν ἱστορίαις χαίρεις καὶ ἅπερ ἐν
ξυγγραφαῖς περιέχεται, νῦν δὲ φιλοσοφεῖς ἀκριβῶς,
ὥσπερ τις ἐν Ἀκαδημίᾳ τραφείς, ἢ πλοκὰς εἰδὼς
λόγων, οὓς αὐτὸς ἔπλεξεν ὁ Περίπατος. Μάλιστα
δ´ ὅτι μόνος σχεδὸν τὰ δημόσια πράττων, καὶ τοῦτ´
ὑπάρχων ἐν πόλει, ὅπερ ἓν σώματι δήπου ψυχὴ,
καὶ ὅπερ νοῦς ἐν παντὶ, οὐδὲ τῶν θεολογικῶν ἄμοιρας 
ἐγίνου δογμάτων. Ἀλλ´ οὕτω ται καλῶς καὶ τούτων 
τὸ πλεῖστον ἐξήσκησας, ὥστε μηδένα ῥᾳδίως
πιστεύειν, ὅτι σοι καὶ περὶ ἄλλων γέγονε λόγος,
Σημεῖον δὲ ὅτι πᾶς ὁστισοῦν θεολογίαν εὖ ἡσκηκώς, 
πεῖραν διδοὺς καὶ λαμβάνων, ἄπεισι μᾶλλον
θαυμάζων, ἢ θαυμαζόμενος. Οὕτω περίεστί σοι
μελέτης, καὶ ταῦτα τῆς τῶν κοινῶν φροντίδος ἐχόμενος, 
καὶ ἃ σώζειν ἐθέλει τὴν ἡμετέραν ἄλλοτε
ἄλλαις τύχαις οὐκ ἔξω πραγμάτων οὖσαν, ἀλλ´ αἰεὶ
θνήσκουσαν τῷ δέει τοὺς αὐτῇ πολεμίους. Χάριεν
δέ σου κἀκεῖνο, ὅτι· μόνος αὐτὸς οἷός τε ὢν τοῖς
δόγμασιν ἐφιστάνειν, οὐδὲ τὴν σὴν ἡμῖν ἀπαξιοῖς
θεωρίαν, ἀλλὰ λέγεις μὲν αὐτός, ἃ σοι περὶ ἐνίων
δοκεῖ. ἀκούεις δὲ καὶ ἡμῶν, ὅ τι φρονοῦμεν περὶ
αὐτῶν, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν
ἐῤῥῶσθαι, ἂν μὴ καὶ τοῖς εἰδόσι ταυτὰ δοκῇ. Αὐτὸς
μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιούτοις συζῶν ἀγαθοῖς,
ἃ τε οἰκεῖά φασιν ἀνθρώπῳ, καὶ οἷς ἐθέλει τὸ μακάριον 
περιγίνεσθαι. Ἡμεῖς δὲ διττὰς εἰδότες σοι
διὰ ταῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε ἡμᾶς ἀξιοῖς, καὶ ὧν
ἐντεῦθεν κοινῇ χρηστῶν ἀπολαύομεν, περιεργότερον 
μὲν ἐν ἄλλοις, σοῦ ξυνεφαπτομένου, θεολογήσομεν 
πολλῶν τε ἄλλων πέρι καὶ δὴ περὶ οὗ λόγος
ἡμῖν ἐγένετο πρότριτα· νυνὶ δὲ ὀλίγα ἄττα σὴν
χάριν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος προόδου φιλοσοφήσομεν. 
Ἐκέλευσας γὰρ, καὶ οὐκ ἦν ἀπειθεῖν
τοσαύτῃ δυνάμει.
βʹ. Τριῶν οὖν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων Ὁ θ. ὕμι Πο
κατὰ τὰς θεολογικὰς ὑποτυπώσεις τε καὶ ἀρχάς,
Πατρὸς, Υἱοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος, ἡνωμένων
μὲν τῇ οὐσίᾳ, διακρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρήματι, 
παράγει μὲν τὸ ἓν ὁ Πατήρ, παράγεται δὲ τὰ
δύο Υἱός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Οὔτε γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν 
ἔδει ταῦτ´ εἶναι, ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύπεωος, 
οὔτε ἐξ ἀλλήλων παράγεσθαι, οἷς αὐτὸ ἑαυτά
τε παράγειν ἀμήχανον. Ἓν οὖν διὰ τοῦτο τό γε
παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ παραγόμενα. Παράνων δὲ
ὁ Πατὴρ πρακτικὰς δήπουθεν ἕξει δυνάμεις, διακρινομένας 
πως καὶ αὐτὰς, οἷς δι´ αὐτῶν διακρινόμενα
παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν ᾗ τὸν Υίόν, τὴν δ´ αὖ
πάλιν, ᾗ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρχὰς οὔσας
τε καὶ δυνάμεις, καὶ γονιμότητας, αἷς μήτε παραγούσας, 
$0=158 $8=533 $9=1
μήτε μὴν παραγομένας αὐτάς. Ἐκάτερον γὰρ
ὑτοστάσεως ἴδιον, οὐ τελειοτήτων, οὐδὲ δυνάμεων. Ἐν
ὑποστάσει νὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐνυπόστατα. Καλεῖται
δὲ πρὸς τῶν θεολογούντων αὐτῶν ἡ μέν τις γεννητικὴ,
ἡ δ´ ἦν προβλητικὴ δύναμις. Διὸ καὶ τῶν παραγομένων 
τὸ μὲν γέννημα καὶ Υἱὸς, τὸ δὲ πρόβλημα
καὶ Πνεῦμα προσαγορεύεται. Δεῖ γὰρ τὰ ἐκ τῶν ἀρχῶν 
ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ εἴδους ταῖς σφῶν αὐτῶν πως
ἀρχαῖς ἐοικέναι, καὶ ἐξ ἐκείνων ἔνειν καὶ τοῦνομα.

γ.Ἐπεὶ δὲ τοῖν παραγομένοιν ἑκάτερον ἐκ τῆς
οὐσίας λέγεται τοῦ Πατρὸς, αὐτὴ δὲ οὔτε γεννᾷ,
οὔτε γεννᾶται, οὔτε μὴν προβάλλει, οὔτε προβάλλεται, 
καθάπερ οἱ θεολογοῦντές φασιν, ἀνάγκη τὴν
οὐσίαν ἀρχὴν ἑκατέρων εἶναι τοιαύτην, ᾗ παράγει
Πατὴρ ἑκάτερον, Υίόν τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Ἄλλως
τε καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα, τά τε παραγόμενα
τῷ παράγοντι, καὶ ἀλλήλοις τὰ παραγόμενα, οὐκ
ἂν ἄλλως εἶεν ἢ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὡς ἀρχῆς
καὶ δυνάμεως, ἢ οὔτε παράγει, οὔτε παράγεται, οὔτ´
ἐν τῷ ἐξ οὖ, οὔτ´ ἐν τῷ πρὸς ὃν ὅρῳ, ἐν τῷ Πατρὶ δηλαδὴ 
οὖσα καὶ ἐν Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ ὡς
ἀρχὴ καὶ ὡς εἶδος τό γε διδόμενον, Ἀλλὰ μὴν τῆς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς οὔσης, ὅτε παράγει 
τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς 
αὖ πάλιν οὔσης ἀρχῆς καὶ δυνάμεως, τὰ παραγόμενα 
τὰ αὐτὰ ἂν ἦν πάντη πάντως. Μᾶλλον δὲ ἓν
ἂν ἦν τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ
οὐσίᾳ καὶ ἄλλ´ ἄττα ξυνῆν, δι´ ὧν διάφοροί πως
γένοιντ´ ἂν αἱ δυνάμεις, αἷς Υἱὸς καὶ Πνεῦμα παράγεται. 
Τὰ δὲ ἄρα νοῦς ἂν εἶεν καὶ βούλησις, ὁ μὲν
ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἄρχὴ καὶ δύναμις ὢν δι´ ἐνεργείας
τῆς γεννήσεως, παρακτικὴ τοῦ Υἱοῦ· διὸ καὶ Λόγος
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς θεολόγου βροντῆς ὠνόμασται
· νοῦ γὰρ γέννημα λόγος· ἡ δ´ αὖ σύναμα τῇ
αὐτῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμις οὖσα δι´
ἐνε ργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως παρακτικὴ,
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως, οὐν ὡς ἀρχὴ 
αὐτεξούσιος, ἀλλ´ ὡς ἀναγκαία καὶ φυσική τις
δύναμις καὶ ἀρχή· διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων
ἀγάπη τὸ θεῖον κέκληται Πνεῦμα. Τῆς γὰρ ἀγάπης,
ἡ δύνσμις βούλησις. Ευνάδει δὲ τὰ λεγόμενα ταῖς
τῶν θεολογούντων φωναῖς, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς εἰρημένοις 
ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστίνου ἐν τῷ Περὶ Πριάδος 
βιβλίῳ, ἐν οἷς καὶ μνήμην μὲν τὴν γεννητι·
κήν, βούλησιν δὲ τὴν πνευστικὴν ἐκάλεσε δύναμιν.

δʹ. Φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ Πατὴρ
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἴτιος, καὶ πηγὴ μόνη
τῆς ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα
καὶ προβολεύς, ὅσα τ´ ἄλλα πρὸς τῶν θεολογούντων
ὢνόμασται, οὐ μόνον τῷ παρὰ μηδενὸς ἔνειν τὰς
εἰρημένας δυνάμεις καὶ γονιμότητας, ἀλλὰ καὶ τῷ
μόνον αὐτῷ ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον παράγοντα. 
Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς εἰρημέ
ναις δυνάμεσιν, ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία, καὶ
$0=158 $8=534 $9=1
Οῇ ὑμΟηζοςνῇ δριΚΤῆς σΛμηΤi.
ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων. Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι αἱ
εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ θεία οὐσία πάντως ἐστί, καὶ
τὰ ἀποδιδόμενα τῷ Θεῷ, νοῦς τε καὶ βούλησις. Νοῦς δὲ
ἄρα καὶ βούλησις τελειότητες. Δυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παραγομένοιν 
προσώποιν, Υίοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος,
ὁ μὲν πρόεισιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ᾗ Πατήρ, διὸ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀναφέρσται τῇ υἱότητι· Υἱὸς γὰρ Πατρός,
ὥσπερ καὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ Υἱοῦ λέγεται· ὁ δ´ αὖ πάλιν
ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, οὐχ ἡ Πατήρ,
ἀλλ´´ ᾖ προβολεὺς δήπου, καὶ προβάλλων καὶ πνέω
καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ὄντα τυγχάνει δυνάμεως. Διὸ
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸ θεῖον ἀναφέρεται Πνεῦμα τῇ προβολῆ. 
Προβολέως γὰρ πρόβλημα λέγεται, καθάπερ
καὶ προβολεὺς αὖ προβλήματος προβολεύς. Ὥσπερ
οὖν τοῦ προβολέως ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται κατὰ μὲν
τὸ ἀἴδιον οὓ, ἅμα γὰρ κατ´ ἐκεῖνο Πατήρ τε καὶ
προβολεύς, συναϊδίως τοιοῦτος ὤν, κατὰ δὲ τὸ δύνασθαι 
καὶ προάγειν. Πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν παρἄγει 
τοῦ Πνεύματος, ἤδη νοούμενος ὑφεστηκέναι τῇ
πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, τῇ πατρότητι· οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς αὖ πάλιν προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος, οὐχ
ὅτι δὐχ ἅμα ἀλλήλοις συναϊδίως ἐστίν· οὕτω γὰρ τὰ
τρία πρόσωπα ἅμα πάντη καὶ ξυναΐδια, καὶ οὐδαμῶς 
ἄλλο ἄλλου γε πρότερον· καὶ ὅτι τὸ γεννᾶσθαι
πρότερον ἐκ τῆς τοῦ χρήματος φύσεως τοῦ προβάλλεσθαι, 
καὶ τὸ γεννᾷν τοῦ προβάλλειν, οἷς προεπινοεῖται 
Πατὴρ τοῦ προβάλλοντος. Καὶ αὕτη πάντως
ἐστὶν ἡ τῶν θείων ὑποστάσεων τάξις, ἐκ τῆς πηγαίας 
ἀρχῆς καὶ αὐτὴ ἀνίσχουσα τοῦ Πατρός, καθ´
ἦν ὁ Πατὴρ μὲν τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ θείου
Πνεύματος πρότερος· καὶ ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν
τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρός τε ὄντος Υἱοῦ τε καὶ
θείου Πνεύματος.
εʹ. Ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίκαιον, θεολογικώτατον ὄν· ὅτι ὁ Πατὴρ ἑκάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντῃ
πάντως καὶ ὅμοιον ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειότησι. 
Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πατρότητος, 
καὶ ὄσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρότητι, 
καὶ ἄνευ πατρότητος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ὅσαπερ αὐταῖς κοινῶς ἐφαρμόττει, κοινὰ καὶ τοῖς ἐκ
Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογικὸς παραδίδωσι λόγος. Αὐτὰ
μὲν γὰρ, ἤτοι πατρότης, καὶ πατρότης ἅμα καὶ
πνεῦσις, καὶ ὄσαπερ ἔπεται τῇ πατρότητι, καὶ αὐ
πάλιν πατρότητί τε καὶ πνεύσει σχέσεις εἰσὶ μόνον,
οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ ἡ υἱότης, καὶ ἡ ἐν τῷ
Τνεύματι πνεῦσι,· διὸ καὶ ἰδιότητες ταῦτα, ἐνὶ
μόνῳ τῶν προσώπων ἑκάστου προσόντος ἥκιστα κινουμένου 
καὶ μεταπίπτοντος. Τὰ δὲ παρὰ ταῦτα
πάντα τὰ αὐτὰ τῷ ἀριθμῷ κοινὰ τοῖς τρισίν, ἵν´
εἴη τοῖς αὐτοῖς ἴσος καὶ ὅμοιος Θεὸς ὁ Υἱὸς Θεῷ τῷ
Πατρὶ, καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα Θεῷ Πατρί τε καὶ τῷ
Υἱῷ· καὶ διὰ ταῦτα Θεὸς εἷς τὰ τρία, τῇ αὐτῇ καὶ
μιᾷ οὐσίᾳ, καὶ ταῖς αὐταῖς τελειότησι, τοῦ τρόπου
μόνου πως ἐναλλάττοντος, οἷς ἐν Πατρὶ μὲν πηγαίως,
ταῦτα, καὶ ἀνάρχως, καὶ ἀναιτίως, καὶ μὴ παρ´
ἄλλου τοῦ διδόμενα, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ καὶ Πνεύματι
$0=158 $8=535 $9=1
παρ´ ἄλλου τοῦ διδόμενα τοῦ Πατρὸς οὐκ ἀνάσνως.
οὐ πηγαίως, οὐδ´ ἀναιτίως. Μόνη γὰρ πηγὴ τῆς ὑπερουσίου 
θεότητος ὁ Πατήρ, καὶ μόνος αὐτὸς αἰτία καὶ
αἴτιος, ὅτι καὶ μόνος ἀναίτιός τε καὶ ἄναργος. Οὐδὲ
γὰρ ἔκ τινος καὶ αὐτός, ἵν´ εἴη καὶ αὐτός πως αἰτιατὸν, 
καὶ τὰ αὐτῷ προσόντα παρ´ ἄλλου τοῦ καὶ μὴ
ἀνάρχως, μηδὲ πηγαίως. Αὐτὸς γὰρ μόνος Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος ἀρχὴ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὡς ἐλέγομεν.

ϛʹ. Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δίδωσιν
αὐτῷ τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαιπερ αὐτῆς τελειότητες, 
ὥστε καὶ τὴν γεννητικὴν καὶ προβλητικὴν
ἡἅμα δύναμιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα
καὶ τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας, ὡς ἐδέδεικτο
· καὶ νοῦς δὲ καὶ βούλησις τελειότητες. Ἄλλως
τε τίς οὐκ οἶδε νοῦν τε καὶ βούλησιν τὰ αὐτὰ πάντη
πάντως ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι; Ἀλλὰ
μὴν δθ´ ὁ Υἱὸς παρήγετο ἐκ Πατρὸς ὡς Πατρὸς, οὐ
κοεῖται τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς προβολέως 
παράγεσθαι. Προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ ἢ
Πατὴρ, τοῦ προβολέως ᾗ προβολεὺς, ὡς ἐλέγετο. Ἄλλως 
τε καὶ τῆς πατρότητος ὑφεστώσης, μιᾶς ἰδιότητος 
οὔσης, τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν, καθάπερ καὶ
τὸν Υἱὸν ἡ υἱότη,, καὶ τὸ Πνεῦμα ἡ προβολὴ, οὐν
ἂν ἅμα εἴη πατρότης, καὶ ἡ ἐν τῷ Πατρὶ προβολή,
Προεπινοηθήσεται γὰρ πατρότης τῆς ἐν Πατρὶ,
ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργητικῆς προβολῆς. Οὐκοῦν
καὶ ὁ Υἱός, δθ´ ὁ Πατὴρ ὡς προβολεὺς, παράγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐτὴν ἔχων παρὰ τοῦ Πατρὸς
διὰ γεννήσεως δύναμιν, τὴν προβλητικὴν δηλαδή,
ξυνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος 
πρόοδον, μίαν οὖσαν ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ, μιᾷ
δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ, τῇ ἐν Πατρὶ καὶ Υίῶ,
ἐν μὲν ἐκείνῳ πηγαίως οὔσης καὶ ἀνάρχως καὶ μὴ
παρ´ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένη διὰ γεννήσεως ἐκ
Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ πηγῆς καὶ αἰτίας, 
ἐξ ἧς ἑκάτερα πρόεισιν· Υἱός τε καὶ Πνεῦμα
ἅγιον. Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως ἐκ Πατρὸς,
ἐκπορεύεσθαι λέγεται δι´ Υἱοῦ, κατὰ τὴν ἔυνεπτυγμένην 
θεολογίαν. Οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ
νομίζοιτο ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτάς,
ἔχων τελειότητας τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο μηδ´ ὁμοούσιος, 
ὅπερ οὐδαμῶς ἀπέοικε τῇ τοῦ Ἀρείου αἰρέσει, 
τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούση τῆς θείας φύσεως
τοῦ Πατρός· ὧν γὰρ αἱ δυνάμεις διάφοροι, καὶ αὐτὰ
ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφορα· οὐδ´ αὖ ἐξ Υἱοῦ ἵνα
μὴ πάλιν ὁ Υἱὸς ἀρχὴ νομίζοιτο ἄναρχος, κἀντεῦθεν 
πάλιν ἀλλότριος τῆς πατρικῆς οὐσίας καὶ φύσεως
· πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ υἱωνὸς νομίζοιτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρός καὶ υἱὸς αὖ πάλιν
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ· ἦν γὰρ ἂν καὶ ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν
Πατήρ· πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ νομίζοιτό τι τῷ Υίῳ
προσεῖναι ὡς παρακτικὴ δύναμις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
μὴ τῷ αὐτῷ ὃν τῷ ἀριθμῷ κὰν τῷ Θεῷ καὶ
Πατοί. Ἐπεισάγεται γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν αὖθις τὸ
τῆς οὐσίας ἀνόμοιον, ἃ δὴ πάντα ἀνόσια καὶ ἀθέΟΕ 
$0=158 $8=536 $9=1
ΡΚΟΟΕοβiοΚ οὐιμίγις δΛΝσΙί.
μιτα, καὶ πόῤῥω τῆς τῶν Χριστιανῶν Ἐκκλησίας ὁ Κοσ τύτεμτ, σε
καὶ πίστεως.
ἵ Λιὰτοῦτο οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, καὶ ἡ
καθολικὴ ἑβδόμη σύνοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀπεφήναντο 
δι´ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ
ὡς αἰτίου τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ´ ὡς ἀρχῆς ἁπλῶς
καὶ ποοβολέως τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ´
ὡς ξυναιτίου καὶ ἀρχῆς ἐξ ἀρχῆς, οὐδ´ ὡς μὴ οἵου
τε ὄντος τοῦ Πατρὸς μόνου, μόνως τὸ Πνεῦμα παράγειν 
τὸ ἅγιον. Ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς
ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μόνος Πατὴρ ἡδύνατο,
οἷς τῆς αὐτῆς ἐστι τελειότητος τῶν παραγομένων
ἑκάτερον καὶ δυνάμεως. Πατὴρ μὲν γὰρ αὐτὸς αὐτἄρκως 
τὸν Υἱὸν γεννᾷ, καὶ τὸ Πνεῦμα προβάλλει τὸ
ἅγιον, αὐτοῦ τε ὄντος ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα, αὐτοῦ τε αὖ ἀπόντος τῇ ἐπινοία, οὐδ´ Υἱὸς
ὅλως ἔσται, οὐδὲ τὸ Πνεῦμά πως ἐξ Υἱοῦ, οὐδ´
ὅλως ἓν οὐδὲν τῶν προσώπων, μὴ ὅτι γε πρόοδος.
καὶ ἡ πρὸς ὕπαρξιν τῶν προσώπων ἐνέργεια. Υἱὸς
δ´ ὡς προβάλλων, παράγων πως καὶ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς προϊόν, αὐτό γε
προβάλλει, καὶ τοῦ Πατρὸς προβάλλων ἐξήρτηται,
μὴ ὅτι καθὸ γεννᾶται, ἀλλὰ καὶ ᾗ προβάλλων ἐστίν,
οἷς διὰ γεννήσεως τῆς αὐτῆς μεταλαβὼν δυνάμεως
τοῦ Πατρὸς ὡς προβάλλοντος, προβάλλει καὶ αὐτὸς
σύναμα τῷ Πατρὶ τὸ ἐκ Πατρὸς προβαλλόμενον.
Ὡς γε καὶ εἰ κατ´ ἐπίνοιαν ὁ προβολεὺς μὲν τοῦ
Πατοὸς προηγεῖτο, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρότερόν
πως ἐκ τοῦ προβολέως παρήγετο τοῦ Υἱοῦ, ὁ Υἱὸς
ἂν ἦν ἐκ τοῦ προβολέως διὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ δέ γε
Πνεῦμα τῇ αὐτῇ δήπου δυνάμει τῇ ἐν Πατρὶ, τῇ
γεννητικῇ δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ παρῆγεν ἂν καὶ αὐτὸ
τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ προβολέως ὥς γε Πατρός· οὐν ὅτι
ὁ προβολεὺς ᾗ Πατὴρ οὐκ ἦν ἂν αὐτάρκης τὸν αὐτοῦ 
γεννῆσαι Υἱὸν, ὅπου νῦν αὐτὸν αὐτάρκως μόνος
γεννᾷ, καθάπερ καὶ τότε μόνος αὐτάρκως ἂν τὸ
Πνεῦμα παρῆγε τὸ ἅγιον· ἀλλ´ ὅτι τὴν αὐτὴν ἂν
εἶχε γεννητικὴν δύναμιν τῷ Πατρὶ διὰ πνεύσεως
αὐτῷ δοθεῖσαν, ὡς τελειότητα καὶ δύναμιν ἐκ Πατρὸς, 
μήπω τοῦ Υἱοῦ τῇ ἐπινοίᾳ παραγομένου. Τὴν
δὲ ξυνεπτυγμένην ταύτην θεολογίαν ἡ Ῥωμαϊκὴ
ἀναπτύξασα Ἐκκλησία καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνε-.
μα ἐθεολόγησεν ἐκπορεύεσθαι, ταυτὸ βουλομένη
νοεῖν διὰ τούτου τῷ δι´ Υἱοῦ ἐκ Πατρός, ἵν´ αἰτίαν
μὲν διὰ τούτου καὶ πηγὴν καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς πηγαίαν 
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως τὸν
Πἰατέρα κηρύξῃ, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φωνὴν, 
ξυναίτιον δὲ τὸν Υἱόν, καὶ πηγὴν ἐκ πηγῆς,
καὶ ἀρχῆς τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, τῷ παρὰ τοῦ
Πἰατρὸς αὐτὸν ἔχειν τὴν προβλητικὴν δύναμιν, ὡς
ἐλέγομεν, ᾗ Πατὴρ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὸ
καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην δ´ ἄν,
καὶ ποοκαταρτικῶς, καὶ ἀρχικῶς, καὶ κυρίως ἐκ τοῦ
Πατρὸς προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐξ Υἱοῦ
δὲ οὐχ οὕτω, κἂν καὶ ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυνάμει 
καὶ προβολῇ. Οὐδὲ γὰρ αἴτιος ἀναίτιος ὁ Υἱός,
οὐδὲ ἀονὴ ἄναρχος τῆς τοῦ Πνεύματος. ὑποστάσεως,
ηʹ. Ταῦτά τοι καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγειν ἐθέσπισε, τὸ
$0=158 $8=537 $9=1
ΤΟΛΚΤ ΑΚΟΥΟΓ
Πνεῦμα τὸ ἄνιον, ἐκεῖνο δήπου διὰ τούτου δηλοῦσα, 
τὸ δι´ Υἱοῦ ἐκ Πατρός. Ὡς γὰρ δι´ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα προτίθησι, καὶ τοῦτον τῆς αὐτῆς ἐνεργείας
προκαταρκτικὸν αἴτιον καὶ πηγαῖον καὶ ἄναρχον
ποοεπινοεῖ, οὕτω καὶ τὸ, καὶ ἐξ Υἱοῦ, τὸν μὲν
Υἱὸν ξυναίτιον καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, τὸν δὲ Πατέρα
ἁπλῶς αἴτιον καὶ ἀρχὴν ἄναρχον ἀποφαίνει τοῦ
Πνεύματος. Ὅθεν καὶ εἴ που τὸν Υἱὸν ἀρχὴν καὶ
αἰτίαν φησίν, ἢ ξυγχωρεῖ λέγειν, τῆς τοῦ Πνεύματος 
ὑποστάσεως, καθάπερ ἐν τῷ ὄρῳ τῆς ἱερᾶς καθολικῆς 
ὀγδόης συνόδου τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ γέγραπται, 
οὐχ ἀπλῶς ἀρχὴν οὐδ´ αἰτίαν αὐτὸν βούλεται,
εἶναι, ἀλλ´ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, καὶ αἰτίαν, ἢ αἴτιον, ὡς
ξυναίτιον. Ὥσπερ αὖ πάλιν κἀκεῖνο ἐν τῷ αὐτῷ
περιεχόμενον ὅρῳ τὸ, οὕτω κάκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα 
προβλλεσθαι καθάπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πα.
τρὸς, οὐ κατὰ τὸν τρόπον νοεῖ τῆς προόδου, ὥστεὡσαύτως, 
ἤτοι πηγαίως καὶ ἀνάρχως καὶ ἀναιτίως,
καὶ οἷον ἐξ ἑαυτοῦ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προάγεσθαι, 
καθάπερ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρός· ἀντιφάσει γὰρ
περιέπιπτεν, εἰ οὕτως ἐνόει ταυτί, καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα κηρύττουσα, ἀλλὰ κατὰ τὸ ταυτὸν τῆς δυνάμεως, 
μιᾶς οὔσης τῷ ἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υῷ,
διὰ γεννήσεως, ὡς ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς τῷ Υἱῷ διδομένης, 
καθάπερ καὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς. Διὸ καὶ
τὸν Υἱὸν ἐκ Πατρὸς παράγειν κηρύττει τὸ Πνεῦμα,
καὶ προβάλλοντα αὐτὸν εἶναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ὅὅσα τῆς ὁμοίας ἐστὶ δυνάμεως.
Οʹ. Εἰ δὲ τούτων ὑφ´ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,,
πρῶτον μέν, Πῶς οὖν ὁ Υἱὰς οὐ γεννᾷ καθάπερ δὴ
καὶ προβάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνων γεννητικῆς 
δυνάᾷεως τῶ Πατρί· ἢ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὔτε προβάλλει, οὔτε γεννᾷ, τῶν δυνάμεων
ἑκατέρων οὐσῶν ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐν Πατρὶ καὶ
ΥΙῷ; δεύτερον δέ, Πῶς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δυοῖν
ὄντων τῶν προβαλλόντων, ἢ πῶς οὐ ξυναλοιφή, εἰ·
δύο μία ἀρχή; ἵστω πρῶτον μὲν πρὸς τὸ πρότερον,
ὅτι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννῶντος τῇ γεννητικῇ
δυνάμει, καθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις ξυνῆπταιτῇ 
ἑαυτῆς δυνάμει, ᾗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται ἐκ τοῦ Πατρός. 
Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα 
προβάλλοντος, ἡ προβολὴ ξυνῆπται τῇ ἑαυτῆς
καὶ αὐτὴ δυνάμει, ᾗ ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα·
τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται. Οὔτε τοίνυν ὁ Υἱὸς γεννᾷ
διὰ ταῦτα, οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα γεννᾷ τι, ἢ
ἐκπορεύει. Μεταδίδωσι γὰρ ὁ Πατὴρ τῶν εἰρημέ·
νων δυνάμεων, τῆς μὲν γεννητιχῆς τῷ Υἱῷ, τῆς
δὲ γεννητικῆς καὶ προβλητικῆς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ξυνημμένων ἤδη ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐνεργείαις.
ὡς τελειοτήτων μόνον, οὐχ ὡς δυνάμεων. Πρόσεστι 
δὲ καὶ ὁ τὴν δύναμιν ἑκατέραν ἄπειρον εἶναι·
καὶ ξυμμετρουμένην τοῖς ἐκ Πατρὸς καὶ αὐττοῖς 
ἀπείροις οὖσι μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἀπειρίᾳ, καὶ
ἀεὶ παραγομένοις κατὰ τὴν τῶν θεολόγων φωνήν. 
Διὸ καὶ ὁ Πατὴρ μιᾷ δυνάμει γεννητικῇοὐ 
πλείους μιᾶς υἰικῆς ὑποστάσεως γεννᾷ, οὐδ´
ἑνὸς αὖ μιᾷ δυνάμει προθλητικῇ πλείω παράγει·
τὰ Πεύματα. Ταῦτά τοι καὶ οὐ πλείω τριῶν ἐν τοῖς
$0=158 $8=538 $9=1
οα οῆροκεσιογῇ οριμιγῆς δΛῆστι.
θείοις ἐντεῦθεν αἱ ὑποστάσεις, καθάπερ τοῖς θεολογικωτέροις 
ἐξήτασται. Οὐχ οὕτω δὲ ξυμβαίνει περὶ
τὴν ἐν τῷ Υἱῷ προβλητικὴν δύναμιν, τὴν ἐκ Πατρὸς
αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως. Αὐτὴ γὰρ, ὅθ´ ἀ
Υἱὸς παρῆκται, μήπω νοουμένου τοῦ Πνεύματος
ἐκπορεύεσθαι, καθάπερ πρόσθεν ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς 
δέδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ Πατρὸς ὡς προβολέως 
αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος. Διὸ καὶ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ ὁ Υἱὸς, ἢ προβάλλων ἐκ τοῦ Πατρός,
σύναμα Πατρὶ μιᾷ προόδῳ τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύει τὸ
ἅγιον, ὅθ´ ὁ Πατὴρ ᾗ προβολεὺς αὐτὸ ἐκπορεύει.
Ὦʹ. Ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὸ δεύτερον ἵστω, ὅτι τὸ
τῆς ἀρχῆς ὄνομα διττῶς οὐ μόνον τοῖς φιλοσόφοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς θεολογοῦσι λαμβάνεται, ἕνα μὲν τρόπον 
ὡς δύναμις, ἄλλον δ´ αὖ ὡς πρόσωπον, ἢ ἄτομον, 
ἢ ὑπόστασις. Καλεῖται δὲ ἡ μὲν ἀρχὴ ἡ ὡς
δύναμις, ᾗ, τουτέστιν, ᾗ δυνάμει καὶ ἀρχῇ προάγει
τό γε προάγον, αὐτῆς μὲν οὐ προαγούσης· ἡ γὰρ ἂν
καὶ αὐτὴ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει παρῆγε τῇ ἐν αὐτῇ, καὶ
αὐτὴ πάλιν αὖ ἑτέρᾳ δυνάμει, κἀντεῦθεν ἐν τοῖς
καθ´ αὐτὸ ἡ ἐπ´ ἄπειρον ἦν προχώρησις, ὅπερ ἄτοπον
· ἀρχῆς δὲ οὔσης αὐτῆς καὶ δυνάμεως, ᾗ προάγει 
τὸ αὐτὴν ἔχον, ὡς ἀρχὴ κατὰ τὸ δεύτερον τῆς
ἀρχῆς σημαινόμενον. Ἡ δὲ ἀρχὴ ἡ ὡς πρόσωπον, ἢ,
ἄτομον, ἢ ὑπόστασις, ἧτις καλεῖται, τουτέστιν ἤτις
παράγει τῇ ᾖ δυνάμει τῇ ἐν αὐτῇ δηλαδή. Τοσαυταχῶς 
οὖν τοῦ τῆς ἀρχῆς ὀνόματος ἐκλαμβανομένου,
εἰ μὲν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ δύο τὰς ἀρχὰς θείη τις
ὡς δυνάμεις προβλητικάς, αἷς Πατὴρ καὶ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα παράγουσι, μάλα ἄτοπον, καὶ ψευδές, καὶ
τῆς εὐσεβείας ἀλλότριον. Ἢ γὰρ ἂν οὐδ´ ἡ αὐτὴ οὐσία
τῷ ἀριθμῶ Πατρὶ προσῆν καὶ Υἱῷ, οἷς τῇ τῆς
αὐτῆς δυνάμεως διακρίσει καὶ ἡ διάκρισις εὐθὺς
ἔπεται τῆς οὐσίας, ἔστι μὲν ὅτε καὶ εἴδει, ἔστι δ´
ὅτε καὶ τῷ ἀτόμῳ. Ἀλλ´ οὕτω δύο ἀρχὰς ἐν τοῖν
δυοῖν ὡς δυνάμεις οὐδαμῶς ἡ ἱερὰ τῶν Ῥωμαίων
ἐδόξασεν Ἐκκλησία. Πολλοῦ γε καὶ δεῖ· ὅπουγε,,
καθάπερ ἐλέγομεν, πάντη τὴν αὐτῆς ἐν Πατρὶ προβλητικὴν 
δύναμιν τἀριθμῷ προσεῖναι δοξάζει καὶ
τῷ Υἱῷ, ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως, 
καθάπερ καὶ τὴν οὐσίαν αὐτήν, ὅσα τε ἄλλα
φαμὲν τοῖς προσώποις ἐκ τῆς πηγαίας ἀρχῆς δίδοσθαι 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, κἀντεῦθεν καὶ μίαν τάριθμῷ 
πρόοδον, καὶ ἓν δήπου Πνεῦμα τὸ παραγόμενον 
ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ, τῇ μιᾷ τἀριθμῷ δυνάμει
τῇ ἐν ἀμφοῖν. Εἰ δὲ δύο ἀρχὰς οὕτω τις ἐκλαμβάνειν 
ἐθέλει, καθάπερ ὑποστάσεις δύο καὶ πρόσωπα,
τί τὸ ἄτοπον πρὸς τῆς Τριάδος αὐτῆς; ἢ ποῖον κατὰ
τῆς Ἐκκλησίας ἐντεῦθεν γένοιτ´ ἂν δόγμα τῷ τοῦ
Ἀρείου προσεοικός; Καὶ πειθέτω σε τὸ μιᾷ δυνάμει
τὰς τρεῖ; ὑποστάσεις τὴν κτίσιν παράγειν, τρεῖς
ἀρχὰς οὕτως ὡς ὑποστάσεις, οὐχ ὡς δυνάμεις. Ὅ τε
γὰρ Πατὴρ παράγει τὴν κτίσιν, ὃ θ´ Υἱὸς παράγει τὴν
κτίσιν, τό τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον παράγει τὴν κτίσιν·
καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἕπεται ἄτοπον, οὐδ´ ἀσεβὲς δόγμα,
οὐδὲ τῷ τοῦ Ἀρείου προσεοικός. Ἕως γὰρ ἂν μιᾷ,
θεότητι αἱ ὑποστάσεις πληθύνονται, οὐδέποτε ἄτοπον 
νομισθείη τὸ ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ δυνάμει πλείους
τὰς ἀρχὰς ὑπάρχειν ὡς ὑποστάσεις.
$0=158 $8=539 $9=1
ιαʹ.Ἐκ τούτων δὴ φανερὸν, ὅτι οὐδεμία τις ἐντεῦθε,
διαίρεσις ἢ συναίρεσις ἔπεται, ἔπεται οὐδ´ ἄλλο τι
ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. Ἐν γὰρ μιᾷ δυνάμει προβλητικῇ
προσωπικῶς αἱ ὑποστάσεις διῄρηνται Πατὴρ καὶ Υἱὸς,
καθάπερ καὶ ἐν μιᾷ οὐσίᾳ Πατὴρ Υἱός τε καὶ Πνεῦμα
ἅγιον, οὐ δύο μὲν προβολεῖς ὄντες, ἀλλ´ εἷς· δύο γε
μὴν προβάλλοντες, τῷ τρόπῳ μόνῳ γε διαφέροντες,
Ἐκεῖνο μὲν γὰρ τὴν δύναμιν ἀφορᾷ, μίαν οὖσαν, οὐ
πλείους ἐν ἑκατέρῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἷς πάντως ὁ
προβολεύς· τοῦτο δὲ ἄρα τὰς ὑποστάσεις ὡς διακρινομένας 
τῷ χρήματι. Καὶ διὰ τοῦτο δύο φαμὲν θεολογικώτατα 
τοὺς προβάλλοντας. Αὕτη ἐστὶν ἢ τῆς
Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς καθολικῆς 
πίστεως περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἡ εὐσέβεια. Τοιούτοις ἡμεῖς ἐτράφημέν
τε καὶ ἐπαιδεύθημεν δόγμασιν, οὐ σοφίσμασιν, ὡς
ἔνιοί φασιν, ἢ πειθοῖ σοφίας, ἢ ἀνθρωπίναις ἐννοίαις 
γυμναῖς ἑπόμενοι, ἀλλὰ τοῖς θεολόγοις τῆς
Ἐκκλησίας, καὶ ὅσαπερ θεόθεν ἐφθέγξαντο. Ἐντεῦθεν 
ἔστι διὰ τούτων καὶ τοὺς ἁγίους νομίζειν ξυνωδὰ 
σφίσιν αὐτοῖς φθέγγεσθαι, καὶ οὐ περὶ τῶν αὐτῶν 
διαφέρεσθαι, ὅπερ οἱ τῆς θεολογικῆς σοφίας
ἀνεπιστήμονες πάσχουσιν, ἤτοι τὰ τῶν ἁγίων ὀβελί
ζοντες ἀξιώματα, ἢ νοθεύοντες, ἢ ἀρνούμενοι, ἢ
κακῶς καὶ ἀνεπιστημόνως, καὶ ὡς αὐτοῖς ἐφετόν,
$0=158 $8=540 $9=1
ΞΡΙΤʹ. ΑὖΟὐΒ. ΜΒομΕῖμ, ΟΔμρ ΥΑ
$0=158 $8=541 $9=1
ΡΟΟΟΚ ΑΛΑΓΡΑ
οὐΝΤΚ
ϟΑΝΝ ΛΚΥΚΟΡ
ΡΥ ΥΜαΤΑΤθΓ ΑἰΚΔιουΥΑμος Τες ΠείἈλι ἐμμμμσίις
ΚΥΟΓ
ϟΕΟρῃγΤὍγ ΑΛΑΑΑγ
ΑΝΛΣΚΕΥΙ ΝΟΥ ΥΠΕΒ ΝΚΣ ΔὐΞΚΣ ΛΑΥΝΝαν ΜΕΛΡοΥ ΠΑΝΝνοΥ ΤὸΓΛΡΓΥραΚΟΓΛΟΥ
ἀνοοικίαν. ὧν ἐνίους τοῖς παλαιοῖς ἐκείνοις φωστβοσιν, 
ἴσους ἐγώ τε καὶ πᾶς τις εὖ φρονῶν θείη δικαίως
· εἰ μήτε τῆς φωνῆς ἢ τῆς θεολογίας, μέτετοῦ 
σκοποῦ ἐπαΐειν οἷοί τε ἐγένοντο, ἢ οὐκ ἠθέλησαν,
ὃ καὶ χεῖρον, ἀλλ´ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἀπωλείας αἴτιοι ψυχικῆς 
καὶ πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἐφεξῆς εἵλοντο γεγονέναι,
ὅ τις ἀλάστωρ καὶ βάσκανος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν φρενῶν 
ἐκπεπτωκέναι νεανιεύσαιτο.
Ὡς ἐμοί τε τοῦτο τὸ δέος ἠνώχλει τὰ μάλιστα καὶ
ἠνία τὴν ψυχήν, δύνασθαί τινας λέγοντας ἀποδιῖξαι
τὴν Λατινικὴν δόξαν ἐν τοῖς ἁγίοις πυθομένῳ, μᾶλλον 
δὲ διατεινομένους καὶ οὕτως ἔχει φάσκοντας τάληθές
· ἡμᾶς δὲ μὴ ἐπαΐειν ἀλογίᾳ τε φερομένους.
καὶ ἄλλοις πάθεσιν, ὥστε καὶ τῇ μὲν ἐμαυτοῦ περὶ
τῶν τοιούτων εἰδήσει, ἤνπερ ἐκ πολλοῦ τοῖς τοιούτοις
ἐκμελετῶν, συνειλόχειν μὴ πιστεύειν, τὰς δὲ τῶν
ἄλλων, ὅσοι περὶ τῶν τοιούτων διαλέγονται ὑποτοπάζειν 
καὶ ὡς εἰπεῖν δέος ἐδεδίειν οὐ μικρόν, εἰ οὕτω
μὲν ὡς αὐτοὶ λέγουσιν ἔχει, τῷ δὲ μὴ δύνασθαι μὲν
αὐτὸς οἰκοθεν νφῆσαι, ἑτέροις δ´ ἔπεσθαι οὐκ ὀρθῶς
Χάρις πολλὴ τῷ πάντα ἀρίστω καὶ σοφῷ Ἀργυροπούλῳ, 
ὅγι καὶ τοῦ δέους ἡμᾶς ἀπήλλαξεν, ἐμφανίσας, 
ἐν οἷς πρὸς τὸν θαυμάσιον μέγαν Δούκαν γράφει 
τὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας φρόνημα, ὅπως τε
συμβήσεται τῷ νῷ, καὶ τίνι τρόπω συνάσεται τῇ τῆς
Ἀνατολῆς Ἐκκλησίᾳ ἐν τῷ περὶ τῆς ἐκπορεύσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ζητήματι, ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν φρονεῖσθαι 
καὶ κηρύττεσθαι ἀρχὴν καὶ οἰτίαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς αὕτη διδάσκει, ἐκ τούτου μόνου
λαμβάνων ὡς ὁμολογούμενον αὐτὸ, καίτοι πολλοῖς
καὶ γενναίοις ἀντιλεγόμενον καὶ ἐλεγχόμενον λόγοις
ὑπὸ πολλῶν τῶν ἐν ταῖς τῆς Ἀνατολῆς Ἐκκλησίαις,
οὐχ ἧττον ἐν σοφίᾳ ἢ ἁγιωσύνῃ διαλαμψάντων· τὰ
δὲ τῶν ἁγίων ἕλκων, καὶ πρὸς τὸν τοιοῦτον νοῦν μεταῤῥυθμίζων, 
καὶ ταῦτα πρὸς τοιοῦτον καὶ τηλικοῦτον 
αὐτὰ γράφων ἄνδρα, ᾧ πολὺ μέτεστι τῆς ἐν τοῖς
τοιούτοις γνώσεως, ὡς καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖ, καταγνοὺς, 
ὡς οἶμαι, οὐχ ὅτι γε αὐτοῦ καὶ ἡμῶν πάντων
τῶν τοὺς τοιούτους διδασκάλους μετιόντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν σοφῶν τε καὶ ἁγίων ἀνδρῶν
$0=158 $8=542 $9=1
ὑφηγουμένοις ἔξω τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος εὑρεθείην,
καὶ ἐν τῷ μενίστω πλανώμενος. Ἀλλὰ νῦν ἐν τούτοις,
πᾶσαν τὴν τοῦ λόγου ἰσχὺν θεασάμενος, καὶ τὴν ἐλπίδα 
τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν ἐνώσεως ἐπὶ τούτων σαλεύειν 
κατανοήσας, ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο ἠγοῦνταί τινες 
τοὺς σοφωτέρους ἐπισπάσεσθαι· τοὺς γὰρ μὴ τοιούτους 
καὶ εὐληπτοτέρους ἴσως εἶναι πιστεύουσιν,
ἐθαυμάσαμεν ὅπως σοφοὶ ἄνδρες, νοῦ τε καὶ παιδείας 
εὖ ἔχοντες, καὶ πείρᾳ θεολογίας προβεβηκέναι
δοκοῦντες, τοιούτοις τισὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν τῶν
Πστέοων θεολογίαν κρίνειν καὶ ταλαντεύειν πειοῶνται, 
ἢ αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπατῶντες, ἢ ἄλλους ῥᾳδίως 
ὑπ´ αὐτῶν τοῦτο πείσεσθαι νομίζοντες. Ἀπήλλαγμαι 
δ´ ὡς ἔφην καὶ τοῦ δέους, βέλτιον τῇ πατρίῳ
δόξο στοοινθείς. Πέφυκε γάρ πως τὰ τῶν ἐναντίων
ἐλεγχόμενα τοὺς τούτοις διαφερομένους βεβαιοτέοους 
ἢ καὶ γενναιοτέρους ποιεῖν.
Καὶ ὁ μὲν οἰουδήτινος ἀπτόμενος ἐλέγχου δόξειεν
ἂν ἴσως ἐνισχημένος τινὶ πάθει τοῦτο ποιεῖν, ἐο´ ᾧ
τὰ μὲν καλῶς ἔχοντα διαστρέφειν καὶ παρεομηνεύειν, 
τοῖς δὲ σαθροτέροις ἐπιφύεσθαι, καὶ πρὸς
τοῦτο μόνον τείνειν τὸν σκοπόν, ὅπως ἱκανῶς δόξειε
τὸ ἀνταγωνιστὸν ἑλὼν, ἐγὼ δὲ τοῦτο ἐν οἰωδήτινι
πράγματι ἀπεικὸς εἶναι νομίζων καὶ ἄδικον. Τῆς γὰρ
ἀληθείας ἐστὶ κατάγνωσις καὶ τῆς συνειδήσεως οθορὰ, 
οὐχ ἥκιστά γ’ʹ ἐν οἷς περὶ πίστεως γίγνονται λόγοι 
καινοῦ τινος πράγματος καὶ μεγίστου καὶ κεφαλαίου 
τῶν πάντων, ἀνόσιον ἡγοῦμαι τοῦτο καὶ ἀσεδές, 
μὴ ἀπαθεῖ καὶ καθαρῷ νοῖ τὰ περὶ τούτων
καταστοχάζεσθαι, ἀλλὰ πρὸς ἔριν, ἢ φιλονεικίαν, ἢ
ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων τοὺς λόγους ποιεῖσθαι. Τῷ
τοι καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν ἐν τούτοις μαρτύρομαι.
ὡς ὅσα μοι καθαρῶς ὑπαγορεύει τὸ συνειδὸς, ἀφ´
ὧν ἔχω μαθὼν πρὸς τῶν προηγησαμένων σοφῶν καὶ
ἁγίων ἀνδρῶν, καὶ τῶν κοινῶν τῆς εὐσεβείας διδασκάλων, 
καὶ τῶν ἀρχῶν τῆς πίστεως λέξων ἔρχομαι·
ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, οὐδ´ ἐξ οἰκείου δικαστηρίου τὴν
ὑῆφον αὐτὸς οἴσω. Παραθεὶς δὲ μόνον ταῦτα ταῖς
τῶν ἁγίων γραφαῖς, τόν τε νοῦν τούτων τῷ ἐκείνων
παρεξετάσας, δικαστὰς τοὺς εὐγνώμονας καὶ ἀπαθῶς 
τὰ παρόντα διελευσομένους προστήσομαι· οὓς
καὶ ἀξιῶ μὴ τῇ λέξει προσέχειν ἀφελῶς ἔχουσαν, τὸν
δὲ νοῦν ἐξετάζειν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπιζητεῖν,
Τῶν μὲν εἰς τὸν ἐνδοξότατον μέγαν Δούκαν ἐγκωμίων 
κἀγὼ χάριν ὁμολογῶ σὺν πᾶσι τοῖς ἄλλοις αὐτῷ
· κοινῇ τε γὰρ ἅπαντες ὀφείλομεν τὰς χάριτας τῷ
τοιούτῳ ἀνδρὶ, προθύμῳ τε ὄντι περὶ τὰ κοινὰ καὶ
ἐπωφελεῖ, καὶ ἰδίᾳ ἕκαστος διὰ τὴν πρὸς ἕκαστον
εὔνοιαν αὐτοῦ, κοινὸν πρυτανεῖον ἑαυτὸν ἀγαθοῦ καὶ
πάσης χρείας καὶ βοηθείας ἑκάστου παρασχομένῳ·
τὰ δὲ κατ´ αὐτοῦ ταῦτα ἐγκώμια ἀντὶ πολλῶν καὶ
μεγάλων τῶν προσηκόντων αὐτῷ βραχέα καὶ αὐτὸς
εἶναι ὁμολογῶ, καὶ ἀνθρώπου πεφεισμένως ἄγαν,
καὶ ἄκροις ὡς εἰπεῖν δακτύλοις τούτων ἀψαμένου,
τῷ βραχυτάτῳ τὸν ἐνεστηκότα ξυγχωρῆσθαι χρόνον,
καὶ τῷ μήπω τὸν καιρὸν ἥκειν τῶν ἐγκωμίων τῶν
τελεωτέρων ἴσως· τοῖς γὰρ ἀγαθοῖς ἅπας ἀνεῖται
καιοὸς εἰς ἔπαινον. Τὸ δὲ χάριεν τῶν αὐτοῦ καλῶν,
τὸ μὴ μόνον ἐφιστάνειν τοῖς δόγμασιν οἷόν τε ὄντα,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνακοινοῦσθαι περὶ τούτων, οὐ
μόνον οἷς σύνοιδεν ὑγιῶς φρονεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς μὴ
οὕτως ἔχουσιν, ἵν´ ἐκ πάντων τὸ καλὸν κατὰ τὴν σοφὴν 
μέλιτταν ἀναλέγοιτο, οὐ χάριεν αὐτὸς ἂν φαίην,
ὡς ἄν τις εἴποι, ἀλλὰ γενναῖον καὶ θαυμαστόν, καὶ
λογίας ὄντως ἴδιον ψυχῆς, ὅθεν καὶ τὰ περὶ τούτων
ἀφειμένῳ ἱτέον ἤδη μοί ἐστι πρὸς τὰ θεολογικώτεοα 
οὐ περιέργως τοῦτο ποιοῦντι οὔτε νῦν, οὔτ´ ἄλλοτε, 
προὔργου γὰρ τοῦτό γε τυγχάνον πάντως, οὔτ´
ἀμελῶς, εἴπερ γὰρ ἄλλο τι τοῦτο προσοχῆς τελείας
ἄξιον, εἰ μή που περιέργως θεολογεῖν, καὶ περιεργότερον 
ἔτι θεολογήσειν, εἴποι τις τὸν μηδὲν ἀναγκαῖον
λέγοντα, ἢ ἐροῦντα, καὶ τῆς ἱερᾶς θεολογίας ἄξιον.
Τί οὖν φησι τὰ τῆς θεολογίας;
ΑΡγΡΟμΟΥΑθκ
Τριῶν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων κατὰ τὰς
θεολογικὰς ὑποτυπώσεις καὶ ἀρχὰς Πατοὸς. Υἱοῦ τε
καὶ θείου Πνεύματος, ἡνωμένων μὲν τῇ οὐσίᾳ, διακρινομένων 
δὲ ταῖς ἰδιότησι χρήματι.
ΑΓΛΛΑὴ
Ὁ μὲν θεμέλιος ὡς εὐσεβὴς καὶ ἀληθὴς καὶ θεολογικώτατος 
ἀρχή τε καὶ ὑπόθεσις τῆς πίστεως ἀληθεστάτη, 
εἰ καὶ τὰ ἐποικοδομούμενα αὐτῷ σύμφωνα
τοῖς τῶν ἀρχιτεκτόνων, καὶ οἷς ἔπεσθαι προστετάγμεθα 
ἐπιτεθείη. Διακρίνεσθαι γάρ φησι τὰ θεῖα
πρόσωπα ταῖς ἰδιότησι. Καλὸν οὖν πυθέσθαι πρὸς
τῶν θεολόγων Πατέρων, τίσιν εἰσὶν αἱ τῶν προσώπων 
ἰδιότητες, αἳ καὶ διακρίνουσι τὰ πρόσωπα καὶ
οὐδὲ μεταπίπτειν πεφύκασιν, ἀμιγεῖς τε καὶ ἀκοινώνητοι 
κατονομάζονται. Λυδία γάρ τις ἂν εἴη πρὸς
τὰ ἑξῆς τό τε κίβδηλον ἐμφαίνουσα καὶ τὸ εἰλικρινές. 
Εἰ γὰρ τηρήσει τὴν θέσιν, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ
αἴτιον ἔνδον ἐν τῇ θεότητι ὡς ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς
αὐτῷ μόνῳ φυλάξει· εἰ δὲ κοινὰ νομοθετήσει Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, πάντως τὰς θεολογικὰς ὑποπτυπώσεις παρασαλεύσει.

Αὐτίκα γὰρ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, «Αἰ ἰδιότητες,
φησὶ, Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρχου καὶ ἀρχῆς ἐπινοουμένου 
καὶ λεγομένου.» Καὶ ὁ ἱερὸς Διονύσιος, «Μόνη
πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Πατήρ.» Καὶ Κύριλλος, 
«Εἰ γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως
ἡ καρπογονία, εἴτουν θεογονία, φυσική τίς ἐστι πάνσως 
ἰδιότης αὐτοῦ.» Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος. «ἴδιον
τοῦ Πατρὸς ἡ ἀγεννησία καὶ τὸ καλεῖσθαι Πατήρ.»
Ὅπερ ἀναπτύσσων ὁ Γρηγόριος, «Τοῦτό ἐστι, φησίν, 
ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ καὶ προβολεύς. Ἴδιον δὲ
τοῦ Υἱοῦ τὸ καλεῖσθαι Υἱὸν, καὶ τὸ γεννᾶσθαι ἐκ
τοῦ Πατρός. Ἴδιον δὲ τοῦ Πνεύματος τὸ καλεῖσθαι
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι.»
Ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὡς ἔφην, κείσθωσαν ὡσανεί τις
γνώμων καὶ κανὼν, παρ´ οὗ τῶν ἐφεξῆς αὐτοῦ συμπεραινόντων 
κατάδηλον ἔσται τὸ ἐφαρμόζον· τί δὲ
τὰ ἐφεξῆς;
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Πσράγει μὲν τὸ ἓν ὁ Πατήρ, παράγεται δὲ τὰ δύο,
Υίός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον.
ΑΥΛἈΛΛιΑΝΟΣ.
$0=158 $8=543 $9=1
λέξει χρησαμένου, τῷ παράγει; Ταύτῃ γὰρ οὐ μόνον
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ καὶ τὸν Μονογενῆ κτίσμα
φρονεῖν δοκεῖς. Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι τὸ παράγειν ἐν τοῖς
ποιούτοις λεγόμενον, τὸ ἔξω ἑαυτοῦ καὶ τῆς φὐσεὼς
τι ποιεῖν ἔστι τὸν Θεὸν, ὡς ἡ λέξις ἐμφαίνει; Παρἄγει 
γὰρ, φησί, τὰ σύμπαντα· καὶ, Παρήγαγε τὸν
κόσμον ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος. Διὸ καὶ οἱ διδάσκαλοι τῆς
Ἐκκλησίας τῷ προάγει καὶ τῷ πρόεισι μᾶλλον
ἐχρήσαντο ἐπὶ τῆς ἔνδον θεολογίας. Τῇ γὰρ τοιαύτῃ
προθέσει μᾶλλον ἔγνωσαν τὴν τῶν ἐνδοτέρων γίνεσθαι 
προόδων ἔμφασιν. Ἠκριβωμένας δὲ δήπου καὶ
τὰς λέξεις εἶναι δεῖ τῶν θεολογούντων, ἵνα μήθ´ ἑκόντες 
μήτ´ ἄκοντες κακὴν δόξαν περὶ σφῶν αὐτῶν παράσχωσι, 
καὶ ὧν προὔθεντο.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Οὔτε γὰρ ἀφ´ ἑαυτῶν ἔδει ταῦτα εἶναι, ἵνα μὴ
ἑτερότης γένηται φύσεως οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων παράγε
σθαι οἷς αὐτό τι ἑαυτὸ παράγειν ἀμήχανον.
ΑΓΛΑΑiΑΝΟ.
Καὶ τοῦτο, οἶμαι, ἀτέχνως ἅμα καὶ περιττῶς εἴρηται. 
Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν, ὡς οὔτ´ ἀφ´ ἑαυτῶν
ἔδει ταῦτα εἶναι, οἷς αὐτό τι ἑαυτὸ προάγειν ἀμήχανον, 
καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύσεως,
οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ ἀλλήλων αἱ ἀρχαὶ 
εἶεν, καὶ οὕτως οὐδεμία εἵη ἀρχὴ, μηδενὸς ὄντος
ἀγεννήτως καὶ ἀναιτίως, ἢ καὶ οὕτω Χριστιανικώτατον 
ὄν, καὶ οὔτ´ ἐξ ἀλλήλων, οὔτ´ ἐξ ἑαυτῶν εἶναι
ταῦτά φαμεν, οὕτω τῆς Γραφῆς διδασκούσης· καὶ γὰρ
Γρηγόριος ὁ θεῖος, πολὺ βελτίων ὢν θεολόγος, Διὰ
τοῦτο, ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, φησὶ, τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητὸν, καὶ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὡς πού φησιν αὐτὸς ὁ
Θεὸς Λόγος. Τῷ γὰρ τῆς Γραφῆς ἐρείδεται ἀξιώματι
καὶ τοῖς ἐκεῖθεν πεπηγόσιν ὅροις ἐμμένειν φησὶν, οὗ
δὴ καὶ τὸ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον προστεθεικώς,
πᾶσαν κακοφωνίαν τῶν τοὺς ὅρους τούτους παρεξιὄντων 
ἀνεῖλεν.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ἐν οὖν φησὶ δι´ αὐτὸ τό γε παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ
παραγόμενα.
ΑΓΑΛΛΠΑΝΟΣ.
Καλῶς ἔχει τοῦτο, πλὴν τῆς λέξεως, εἰ μέχρι τούτου 
σταίης· εἰ γὰρ ἕν ἐστι τὸ προάγον ἐν τοῖς τρισί,
τοῦτο δ´ ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ μόνος εἴπερ ἓν, οὐκ ἄρα
ὁ Υἱός, οὐδὲ μετὰ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ. Τὸ δ´ αὐτὸ καὶ
ἐπὶ τῶν προϊόντων· δύο εἰσὶ τὰ προϊόντα. ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα· οὐκ ἄρα ὁ Υἱὸς προάγει. Τοῦτο καὶ Γρηγορίῳ 
δοκεῖ τῷ Θεολόγῳ ἐν τοῖς πρὸς Ἥρωνα λέγοντι
· Ἀληθῶς Πατέρα τὸν Πατέρα, ὅτι μόνως,
ἰδιοτρόπως γὰρ, καὶ μόνος, οὐ γὰρ μετὰ συζυγίας,
καὶ μόνου, μονογενοῦς γάρ· καὶ μόνον ἀληθῶς Υἱὸν
τὸν Υίόν· ὅτι μόνος καὶ μόνου, καὶ μόνως καὶ μόνον
· εἰ γὰρ Πατὴρ, καὶ ὅλον Υἱός. Εἰ οὖν μόνως
Πατὴρ ὁ Πατήρ, καὶ οὐ μετὰ συζυγίας,, τοῦτο δέ
ἐστιν ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, καλῶς ἂν
εἶχέ σοι μέχρι τούτου στῆναι, καὶ τοῖς ὅροις τούτοις
ἐμμένειν. Σὺ δὲ προϊὼν τὴν καινὴν μίξιν ἐπινοήσεις
τὸ γεννητοαγέννητον, καὶ αἰτιατοαίτιον· ἢ κατὰ σὲ
φάναι, παραγομενοπαράγων· ὅταν ὃν φῆς παράγεσθαι, 
συμπαράγειν νουθετήσεις τὸ συμπαραγόμενον
πρόσωπον, τέρατά τινα παραδιδοὺς, καὶ θεολογίαν
ἀνήκουστον· ἀλλ´ ἀποτρέπει σε Ἀθανόσιος ὁ μέγας
ἐν τῷ περὶ ἀϊδίου ὑπάρξεως λέγων· «Ἔσται τὸ αὐτὸ 
σἴτιόν καὶ αἰτιατὸν, γεννῶν καὶ γευνώμενον, ὅπερ
ἄτοπον,» καὶ ὁ Θεολόγος καινὴν μίξιν ὀνομάζων τὸ
γεννητοαγέννητον. Τί γὰρ ἐν τῷ μέλιτι κρύπτεις τὸ
δηλητήριον, ἀλλ´ οὐκ εὐθὺς ἀνακαλύπτεις; Ἔδει γὰρ
σε λέγειν μᾶλλον εὐθύς, ἓν μὲν εἶναι τὸ παράγον, ἓν
δὲ τὸ παοάγον καὶ παραγόμενον, ἓν δὲ τὸ παραγόμενον 
μόνον, ὡς ἐκ τῶν λόγων σου φανήσει ορονῶν.
Ἀλλ´ ὡς ἕοικε τὸ μὲν ἀληθῇ τοῦ τιθέναι θεμέλιον ἐκ
τῆς ἀνάγκης τῆς ἀληθείας ἐστὶ, τὸ δὲ σύμφωνα, ἢ
μὴ τοιαῦτα, ἐποικοδομεῖν τῆς ἡμετέρας ἐν τοῖς τοιού
τοις πείρας ἢ προαιρέσεως. Τί τὸ ἐντεῦθεν;
ἈΡΓγΡῃΟΥΛΟΣ.
Παράγων δὲ ὁ Πατήρ, παρακτικὰς δήπουθεν ἕξει
δυνάμεις, διακρινομένας πως καὶ αὐτὰς, οἷς δι´ αὐτῶν 
διακρινόμενα παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν ᾗ
τὸν Υἱὸν, τὴν δ´ αὖ πάλιν ᾗ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.
ΑΥΛΛΛΙΑΝΟΣ.
Τοῦτά ἐστιν ὁ θεμέλιος τῆς καινοτομίας τῆς τῶν
ἁγίων θεολογίας. Τίς γάρ ποτε τῶν θεολόγων εἴρηκε
προσεῖναι τῷ Πατρὶ δυνάμεις παρακτικὰς ἐν αὐτῷ
διακρινομένας, δι´ ὧν προάγει τὰ θεῖα πρόσωπα·
Οὐδεὶς δήπου. Τῆς δὲ καινοτέρας ταύτης θεολογίας
ἐστὶν εὕρημα, καὶ ὡσανεὶ θεμέλιος τοῦ δόγματος
τούτου τοῦ καινοῦ, προϋποτιθέντων τῶν τοῦτο καταἀκευαζόντων 
ἐν τῷ Πατρὶ ταύτας ἃς αὐτοὶ λέγουσι
δυνάμεις παρακτικάς, τάξει τινὶ προσούσας αὐτῷ,
ὥστε τὴν μὲν εἶναι προτέραν δεῖν, τὴν δὲ δευτέραν,
ἵν´ οὕτω προάγοιντο καὶ τὰ θεῖα πρόσωπα· προλαμβανούσης 
δηλαδὴ τῆς γεννητικῆς δυνάμεως καὶ ὑφεστώσης 
τὸν Υἱόν, ἵνα φθάσῃ συμπροάγειν τῷ Πατρὶ
τὸ θεῖον Πνεῦμα, κοινοποιουμένης τῆς ἑτέρας παρακτικῆς 
δυνάμεως, τῆς λεγομένης προβλητικῆς τῶ
Υἱῷ, τῷ φθάσαι ταύτην λαβεῖν ἐν τῷ γεννᾶσθαι. Τοῦ
δὲ Πνεύματος ἀποκλειομένου, τῷ λαχεῖν ὑστερογενεστέρας 
δυνάμεως τῆς παραγούσης αὐτῷ, καὶ διὰ
τοῦτο μὴ ἔχοντος δύναμιν παρακτικὴν κατὰ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀλλὰ κατ´ αὐτὸ τοῦτο ἐλλιποῦς
ὄντος. Ἃ πόσης ἔχονται βλασφημίας, πάντες ἂν εἰδεῖεν 
οἱ καὶ μετρίαν ἐν τοῖς τοιούτοις εἴδησιν ἔχοντες,
Ἀλλ´ ἔδει δήπου ταύτας τὰς δυνάμεις καὶ προσειπεῖν
ἢ οὐσιώδεις καὶ φυσικάς, ἢ ὑποστατικάς. Οὕτω γὰρ
μεμαθήκαμεν πρὸς τῆς ἱερᾶς θεολογίας πάντων τῶν
ἐπιθεωρουμένων ἢ λεγομένων ἐν τῇ ὑπερουσίῳ Τριάδι, 
τὰ μὲν οὐσιώδη εἶναι, τὰ δὲ ὑποστατικά· καὶ τὰ
μὲν ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς οὐσίας ἀνίσχοντα κατηγορεῖσθαι 
καὶ τῶν τριῶν προσώπων. Ὅσα γάρ φησιν ὁ
ἱερὸς Διονύσιος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ ἤτοι τοῦ
Υἱοῦ τῷ θεαρχικῷ Πνεύματι κοινωνικῶς καὶ ἡνωμένως 
ἀνατίθησι τὰς θεουργίας, τὸ σέβας, τὴν πηγαίαν 
καὶ ἀνέκληπτον αἰτίαν, καὶ διανομὴν τῶν
ἀγαθῶν δώρων. Καὶ οὐδένα τῶν τοῖς θείοις λόγοις
$0=158 $8=544 $9=1
ΚΕΡΓΥΑΥί ΛμαΥΠΟΡΡΕi.
ἀδιαστρόφοις ἐννοίαις ἐντεθραμμένων οἶμαι πρὸς
τοῦτο ἀντερεῖν, ὅτι τὰ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ 
πρόσεστι κατὰ τὸν θεοτελῆ λόγον. Ὅσα δὲ ταῖς
ὑποστάσεσι προσήκει, ἢ τοιαῖσδε ὑποστάσεσιν ἀνεινώνητα 
παντάπασιν εἶναι καὶ ἀμιγῆ, ὡς ἰδιότητας,
οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως κοινότητος
ἐπεισαγομένης, φησὶν ὁ αὐτὸς Διονύσιος. Πῶς γὰρ ἂν
καὶ μείνῃ ἰδιότης κινουμένη καὶ μεταπίπτουσα; Μέσον 
δέ τι τούτων ἡμῖν οἱ θεολόγοι τῆς Ἐκκλησίας οὐ
παρέδωκαν, ἀλλ´ ἡ καινὴ αὕτη θεολογία ἑκατέρωθεν
ὁρῶσα ᾧ περιπίπτει, εἰ καὶ μὴ ὁμολογεῖ, ἢ μὴ νοεῖ,
Ἵνα μὴ ἑτεροούσιον ἀποφήνῃ τὸ Πνεῦμα, εἰ οὐσιώδεις
εἴποι τὰς δυνάμεις ταύτας, μὴ μετέχον καὶ αὐτὸς
τοιαύτης τινὸς παρακτικῆς δυνάμεως, μήτε τῇ δυαρχίᾳ 
περιπέσῃ τῷ ὑποστατικὰς αὖ προσειπεῖν, ὥσπερ
ἐν μεταιχμίῳ ἵστησιν ταύτας, ἀλλ´ οὐδέτερον αὐταῖς
προσμαρτυρεῖ, ἕως ἂν ἀρχὰς ὀνομάσῃ καὶ γονιμότητας 
κοινὰς Πατρὶ καὶ Υίῷ, οὐ μὴν καὶ τῷ Πνεύματι, 
ἐναντίως καὶ τούτῳ τοῖς διδασκάλοις, τὰ κοινὰ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινὰ καὶ τῷ Πνεύματι λέγουσιν.
ἈμΓγρῃμηγΛως
Ὦ κοινὰς μὲν καὶ τῷ Πνεύματι, ἀλλ´ ἐν ἐκείνοις
μὲν μετὰ τῆς ἐνεργείας, ἐν τούτῳ δὲ δίχα ἐνεργείας.

ΑΓΑΑΛΑΝοΣ.
Τί τούτου τερατωδέστερον ἥκουσεν ἄνθρωπος;
ΛΡΓΥΟΟΠΟΥΛΟΣ.
Ἀρχὰς δέ φησι καὶ γονιμότητας μήτε παραγούσας, 
μήτε παραγομένας· ἑκάτερον γὰρ ὑποστάσεως;
ἴδιον
ΑΡΔ ΛΛΠΑΟΣ.
Καὶ τίς ἡ πολλὴ σπουδὴ δυνάμεις ἐπινοεῖν, καὶ
ἀρχὰς αὐτὰς ὀνομάζειν καὶ γονιμότητας, καὶ ὅσα
μηδεὶς τῶν θεολόγων ἑτόλμησεν, εἴπερ ἴδιον ὑποστάσεως 
τὸ προάγειν ἢ προϊέναι; Καὶ πῶς οὐ τοσαῦται
ἀρχαὶ, ὅσαι καὶ ὑποστάσεις αἱ προάγουσαι; Ἢ τίνα
δύναμιν ἔχουσαι αἱ ἐξευρημέναι αὖται δυνάμεις, τὰς
ὑποστάσεις ἀμέμπτως συναλείφειν, ἣν οὐ Σαβέλλιος
ἐξευρεῖν δεδύνηται, ἐφ´ ᾧ καὶ ἀθῶος γενέσθαι τοῦ
κατακρίματος; Τρόπον οὖν ἄλλον ἡμῖν παραδίδωσιν
ἡ τοιαύτη τῶν δυνάμεων ἐπίνοια καινότερον καὶ ἀνήκουστον 
τοῖς ἁγίοις, ὡς ἂν εἴποι τις γεννηθέντα τὸν
Υίὸν, διὰ τῆς μιᾶς δυνάμεως τοῦ Πατρός, εἶτα δραξάμενον 
καὶ τῆς ἑτέρας αὐτοῦ, δι´ αὐτῆς μετὰ τοῦ
Πατρὸς προάγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑστερίζον
κατὰ γένεσιν, μηδὲ μετέχον τινὸς τῶν δυνάμεων.
ὥσπερ λόγῳ μόνῳ ἀρκοῦν τὸ συναῖδιον καὶ τὸ ἄχρονον 
καὶ τὸ οὐδέτερον ἑτέρου λέγεσθαι. Μὴ σκοπῶν δὲ
ὅπως καὶ ἀπὸ τῶν θέσεων ταῦτα ἐμφαίνοιντο συμρωνουσῶν 
τοῖς λόγοις, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον αὐταῖς 
συμπεραίνεσθαι.
Δυνάμεις δὲ διακρινομένας εἰπόντα, καὶ τὸν τρόπον 
ἔδει προσθεῖναι τῆς διακρίσεως. Εἴχομεν γὰρ ἂν
ἐπιγινώσκειν αὐτὸν ἐν τίνι γένει διακρίσεως τὴν τῶν
δυνάμεων διάκρισιν τίθησιν, ὡς ἔκ γε τοῦ λόγου
πραγματικῶς αὐτὰς διακρίνειν. Δι´ αὐτῷν γὰρ,
φησὶ, διακρινόμενα πρόσωπα παράγεται. Ἴσως οὖν
ἑοικέναι βούλοιτ´´ ἄν, ὡς τῷ διακεκρίσθαι οὕτω ταὶ
τῶ τρόπῳ τῆς διακρίσεως, ἐπεὶ καὶ προεπινοεῖ τὴν
γεννητικὴν τῆς προβλητικῆς, ὡς καὶ ἐκεῖ προτέραν
οὖσαν δήπου, ὡς τὸ γεννητὸν τοῦ ἐκπορευτοῦ λέγει
πρότερον. Εἰ δ´ ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν, ὀλίγον τῷ
λόγῳ βοηθήσει. Ἀρχὰς δέ φησιν οὔσας τε καὶ δυνάμεις 
καὶ γονιμότητας.
Παραχθήτω τις τῶν ἁγίων ταῦτα λέγων καὶ ἀρχὰς
καὶ γονιμότητας. Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν· αὐτὸς δὲ προϊὼν
ὥσπερ ἐκ μεταμέλου τὴν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν εἶναι
φήσει τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν δύναμιν τῆς παραγωγῆς,
τῶν θείων προσώπων. Εἶθ´ ὥσπερ τοὺς θεολόγους,
δεδιώς, μήτε προάγειν, μήτε προϊέναι τὴν οὐσίαν
φάσκοντας, ξυνεῖναι φήσει τῇ οὐσίᾳ, καὶ ἄλλ´ ἄττα
τὴν διαφορὰν ποιοῦντα τῶν δυνάμεων.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ταῦτα δὲ νοῦς ἂν εἶεν καὶ βούλησις.
ΑΓΑΑΛΑΣ
Οὐκ οἶδ´ ἐξότου τοῦτο λαβών· εἰ μὲν γὰρ ταυτὸν
βούλεται τὸν δύναμιν εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν, καὶ οὐσίας 
ἐρεῖ τὴν μίαν οὐσίαν, ὥσπερ καὶ ἀρχὰς καὶ
δυνάμεις οὔσας καλεῖ· εἰ δὲ οὐ βούλεται τοῦτο, τὴν
μὲν τῷ Πατρὶ ὁριζομένην οὐσίαν εἶναι τὴν ἀρχὴν
τῶν ἐξ αὐτοῦ προϊόντων προσώπων. Ταύτας δὲ τὰς
δυνάμεις καὶ γονιμότητας ἃς ξυνεῖναι τῇ οὐσίᾳ λέγει, 
καὶ νοῦν τε καὶ βούλησιν ὀνομάζει καινοτρόπως
ὡς ἰδιότητας ἐπιθεωρεῖσθαι τῇ οὐσίᾳ, ἵν´ αὕτη μετὰ
τῆς ἰδιότητος εἴη ὑπόστασις ἀρχὴ προακτικὴ, ἀπὸ
ποίας ἀνάγκης ἀποδείξει ταύτας τὰς ἰδιότητας κοινοῦσθαι 
καὶ τῷ Υἱῷ, τῷ Πνεύματι δὲ μή; Οἶμαι
πολλὰ καμὼν οὐ δείξει, θήσει δὲ μόνον πολλὰ σαθρὰ
καὶ ἐπικίνδυνα, καὶ τῇ συνηθείᾳ τῶν θεολόγων
ἄγνωστα.
Γονιμότητας δὲ τίς ποτε τῶν ἁγίων εἶπε; Πηγαίαν
μὲν οὖν ἴσως θεότητα, καὶ μόνον πηγήν, καὶ ῥίζαν,
καὶ αἰτίαν, καὶ θεογόνον τὸν Πατέρα μεμαθήκαμεν,
ἐνικῶς προφερόντων ταῦτα τῶν θεολόγων, τῶ μἰαυ
γονιμότητα πάντας εὐσεβῶς τιθέναι ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ μίαν προακτικὴν δύναμιν τῷ τῆς ἕξεως τρόπῳ,
τῇ πρὸς τὰ προαγόμενα παραθέσει μόνον κατὰ τὸν
τῆς ἐνεργείας λόγον· διχαζομένην. Αὐτίκα γὰρ ὁ
Ἀρεοπαγίτης λέγει, ὡς Τριάδα δὲ διὰ τὴν τρισυπόστατον 
τῆς ὑπερουσίου γονιμωτάτην ἔκφανσιν, ἐξ
ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,
ὄν φησιν ὁ Μάξιμος ἐξηγούμενος, γονιμότητά φησι
τὴν πατρικὴν ὑπὲρ ἔννοιαν πρόοδον, εἰς ἔκφανσιν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ αὖθις ὁ Διονῦσιος
· Ὅτι δὲ καὶ τὴν κυρίαν ἔχει τῶν ὅλων ἡ ὅλη
θεότης περὶ τῆς θεογόνου θεότητος, ἢ τῆς υἱικῆς, οὐδὲ
εἰπεῖν ἔστιν, οἶμαι. Ὅπου καὶ τῷ διαζευκτικῷ δείκνυσιν, 
ὅτι οὐ βούλεται τῷ Υἱῷ προσεῖναι ὅλως τὸ
θεογόνον. Καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος· Μόνος ἀγέννητος
καὶ μόνος πηγὴ θεότητος ὁ Πατήρ. Καὶ ὁ Θεολόγος,
Γρηγόριος· Εἰς ἓν αἴτιον τὸν Πατέρα Υἱοῦ καὶ Πνεύματος 
ἀναφερομένων. Καὶ ὁ Κύριλλος· Πῶς οὐ ζωὴ
τὸ ῥίζαν ἔχον τὴν ζωὴν καὶ πηγὴν ὥσπερ τινὰ τὴν
ἀκήρατον καὶ παντὸς ἐπέκεινα γεννητοῦ τοῦ Θεοῦ
φύσεως; Καὶ αὖθις· Εἰ γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς
$0=158 $8=545 $9=1
ὁποστάσεως ἡ καρπογονία εἴτουν θεογονία, φυσική
τις πάντως ἐστὶν ἰδιότης αὐτοῦ. Ὅθεν δῆλον ὡς οὐ
βούλονται οἱ διδάσκαλοι δύο γονιμότητας, καὶ δύο
δυνάμεις διακεκριμένας καὶ ἀρχὰς τεταγμένας εἶναι
ἐν τῷ Πατρί, ὡς ἀνάξιον τῆς θεολογίας καὶ ἐπικίνδυνον
· οὐδὲ τὴν γεννητικὴν δύναμιν καὶ ταῦτα
προσεπινοουμένην, καὶ τὴν προβλητικὴν μαθόντες
πρότερον, οὕτω καὶ τὰ κατ´ αὐτὰς προαγόμενα προσηγορεύκασιν, 
ἀλλὰ μᾶλλον Υἱὸν Θεοῦ μαθόντες εἶναι 
τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἄῤῥητόν τινα
τρόπον, καὶ αὐτὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰκότως καὶ δύναμίν τινα διὰ τὴν
τοῦ λόγου σαφήνειαν ἐνόησαν τῷ Πατρὶ καρπογόνον. 
Καὶ γονιμότητα τῇ πρὸς τοὺς καρποὺς ἀποδλέψει 
διχαζομένην δύο ὄντας, ἐν δὲ τῷ Πατρὶ τῷ
τῆς ἕξεως τρόπῳ συνειλημμένως τε καὶ ἐνοειδῶς
νοουμένην. Καὶ πολλῷ μᾶλλον ᾗ φησι περὶ τῆς τῶν
ὄυτων δημιουργίας ὁ ἱερὸς Διονύσιος, ὅτι τὰς πάντων
αἰτίας ἐν ἑαυτῷ μονοειδῶς ὁ θεῖος λόγος προείληφεν.

Καὶ ὁ Κύριλλός φησι, διὰ μιᾶς δυνάμεως τὸν Θεὸν
τὰς ποικίλας τῶν ὄντων φύσεις δημιουργεῖν, διὸ καὶ
τὰ ἐξ αὐτοῦ προϊόντα φυσικῶς οὐ τάξει τινὶ τοιαύτης 
προϊέναι ἐθέσπισαν, οἷα ἂν εἴη τῶν ἄλλων τῶν
ἀφ´ ἑνὸς προϊόντων, ἐν οἷς τὸ τῷ πρώτῳ πλησιέστερον 
αἴτιόν ἐστι τρόπον τινὰ τῶν ποῤῥωτέρω, οὐδὲ
προεπινοεῖσθαι τὸν γεννήτορα τοῦ προβολέως ἐν αὐ-τῷ 
τῷ Πατρί· οὐδὲ τὴν γεννητικὴν τῆς προβλητινῆς 
δυνάμεως, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων παρέδωκαν 
ἡμῖν, πᾶσαν τὴν θεολογίαν ἠκριβωκότες. Πῶς
γαρ οἱ ἅμα τε καὶ ἀμέσως προϊέναι καὶ ἄμφω καὶ
προσεχῶς ἐκ τοῦ Πατρὸς διδάξαντες, τό γε εἰς τὴν
γόνιμον καὶ προακτικὴν ἧκον δύναμιν τοῦ Πατρός;
Ὁ γὰρ Διονύσιος οὐ ῥίζαν καὶ στέλεχος καὶ ἄνθος
εἶπεν, ἀλλ´ ὅτι ὁ Υίός καὶ τὸ Πνεῦμα βλαστοὶ θεάφυτοι, 
ἐκ μιᾶς δηλονότι ἀνισχόντες ῥίζης ἅμα καὶ
ομέσως καὶ προσεχῶς ἄμφω· ἢ δύο ἄνθη, ἐν ἑνὶ
βλαστῷ δηλαδή, ὅτε βλαστὸν τὸν Πατέρα διῖ νοεῖν,
ἅμα δύο ἄνθη προάγοντα, μηδέτερον θατέρου πρότερον 
ἢ προσεχέστερον ἢ ὑπερούσια φῶτα ἐκ μιᾶς
λαυπάδος ἀναλάμποντα. Καὶ ταῦτά φησι ποὸς τῶν
ἱερῶν λογίων παρειληφέναι, οὐκ ἀφ´ ἑαυτοῦ νομοθετεῖν. 
Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος πρὸς Εὐάγριον
γράφων φησίν, Οἱονεί τινες τοῦ Πατρὸς ἀκτῖνες
ἀπεστάλησαν εἰς ἡμᾶς ὅ τε φεγγώδης Ἰησοῦς καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ μετ´ ὀλίγον· Τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτερος καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἡ δίδυμος τοῦ Πατρὸς ἀκτίς, τῷ ὡς ἐξ ἑνὸς
δηλαδὴ ἡλίου τοῦ Πατρὸς ἅμα ἀπαστράπτειν ἄμφω.
Ἀλλὰ καὶ δίῤῥυτον ποταμὸν ὠνομάζει τὸν Υἱὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα, ἐκ μιᾶς πηγῆς τοῦ Πατρὸς δηλαδὴ
προϊόντα. Καὶ οἱ ἄλλοι δὲ πάντες τοῖς τοιούτοις
χρῶνται ὁμοίως, οἷς ἂν ἐμφήνειαν ἅμα τὴν προαγωγὴν 
εἶναι Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος, καὶ ἀμέσως,
καὶ προσεχῶς ἐκ Πατρός, καὶ ἄμφω τὰ δεύτερα
φέροντα τῇ ἀποβλέψει τῆς κοινῆς σφῶν αὐτῶν αἰτίας.
ἐξ ὧν συμπροΐασιν ὡς αἰτιατὰ μόνον, κατ´ ἄλλο δ´
οὐδέν.
Ἀλλ´ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία τὴν ἀσθένειαν,.
τῆς ἡμετέρας εἰδυῖα φύσεως, καὶ ὅτι οὐχ οἶα τε
ἔσται ἡ ἡμετέρα νόησις, καὶ ὁ λόγος σύναμα ἐκεῖνα
νοεῖν τε καὶ λέγειν, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐν αὐτῷ τῷ νοεῖχ,
καὶ λέγειν ὅτι σύναμα τοδὶ ἐστί, καὶ τοδὶ δυνάμεθα,
μὴ καὶ θάτερον θατέρου προνοεῖν καὶ προεκφέρειν
δυοῖν ὄντων κατὰ τὰς ὑποστάσεις, διὰ τοῦτο τὴν τάξιν 
ταύτην παρέδωκεν ἐν τῷ περὶ τοῦ βαπτίσματος.
λόγῳ, λόγοις ἴσως καὶ ἄλλοις τισὶν ἀναγκαίοις καὶ
εὐσεβέσι προταχθέντος τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποστάσεως, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τῇ πρὸς
τὰς κανονικὰς φάσκοντα· Γέγραπται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ, πῶς πρεσβύτερόν 
ἐστι τὸ ἐξ οὗ ἐστι; Τίς δὲ καὶ ἡ παράνοια ἑνὸς
ὄντος τοῦ ἀγεννήτου, ἀλλ´ ὅτι λέγειν τοῦ ἀγεννήτου
ἀνώτερον, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ Πονογενοῦς πρότερον; οὐδὲν 
γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός,
Ἐνθα καὶ ἄλλην ἀποδίδωσι αἰτίαν τοῦ μὴ λένεν
πρότερον τὸ Πνεῦμα τοῦ Πονογενοῦς, καὶ οὐ τὴν
αὐτὴν ἣν εἴρηκεν ἐπὶ τοῦ Πατρός. Ἐκεῖ μὲν γὰρ,
φησίν, ἡ αἰτία κωλύει, οὐ γάρ τι ἂν εἴη πρότεοον
τὸ ἐξ οὗ ἐστιν· ἐνταῦθα δὲ οὐ τοιοῦτόν τί ἐστι, φησίν,
ἀλλ´ ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Πατρὸς ὀνόματος πρὶς
τὸν Υἱόν. Εἶτα ἐπάγει· Ὥστε ἡ περὶ τὴν τάξιν καινοτομία 
αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ ὅλης
τῆς πίστεως ἄρνησιν. Τὴν δὲ τοιαύτην τάξιν ἔλαβεν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Προλαβὼν γὰρ ἔφη, «Τέτακται 
δὲ ὡς ἐν Εὐαγγελίοις δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦΚυρίου 
εἰπόντος, Πορευθέντες βαπτίζτε εἰς τὸ
ὁνιμα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁίου
Πεύματος. Ταύτην οὖν τὴν τάξιν τὸν διὰ τὰ εἰρημένα 
τοῖς θείοις ὀνόμασι γινομένην δεῖν φασιν ἀκαινοτόμητον 
εἶναι, καὶ μήτε ἐν τῷ βαπτίσματι μήτε
ἀλλαχοῦ μεταποιεῖσθαι.
Οὐ μὲν οὖν τάξιν εἴρηκεν ὁ διδάσκαλος, ἢ ἄλλος
τι τῶν θεολόγων, ἣν ἐξεῦρεν ἡ καινὴ αὕτη θεολογία
βαθμοῖς τισι καὶ προηγήσεσι συντεθειμένην, τῶ
προτέραν εἶναι δηλαδὴ τὴν παραγωγήν, ὡς αὐτός
φησι, τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, τῷ
προηγεῖσθαι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἐν τῷ Πατρὶ,
ἀρχὴν οὖσαν τοῦ Υἱοῦ, τῆς προβλητικῆς ἀρχῆς οὔσης
τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ τῷ πρότερον εἶναι τὸν γεννήτορα 
τοῦ προβολέως, τῷ προηγεῖσθαι τὸν νοῦν ἤται
τὴν μνήμην, ὡς ὁ πρὸς ὃν ὁ λόγος ἔφη τῆς βουλήβείύς.

Ταῦτα γὰρ οὐδὲ εἰς νοῦν τοῖς θεολόγοις ἀνέβη·
πῶς γὰρ ἂν εἰς μυρίας ἀτοπίας ἐκφέροντα; καίτοι
τὰς ἀτοπίας καὶ αὐτὸς φεύγειν μεγαλαυνῶν ἔσειν
οὖ τὴν προιπίνοιαν ἐπιχρώννυσι. Λέγουσι μὲν οὖν οἱ
ἅγιοι προεπινοεῖσθαι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὡς αἴτιον
Ἵνα τὴν τοῦ χρόνου προήγησιν ἀνέλωσιν· ἀλλ´ οὐ διάτὸ 
προεπινοεῖσθαι καὶ αἴτιόν φασι τοῦ Υἱοῦ. Ἀλλ´
αἴτιον μὲν εἶναι ὑπόκειται καὶ τὸ προτετάχθαι ὡς
αἴτιον ὡσαύτως· τὸ δὲ πρότερον τὸν χρόνον τῷ προτέρῳ 
τῆς ἐπινοίας διακρούονται. Ἐφ´ ὧν δὲ ἡ κατὰ
τὴν αἰτίαν τάξις ἀμφισβητεῖται, ἡ προεπίνοια πρὸς
τὸ δεῖξαι ταύτην οὐκ ἐξαρκεῖ. Ἐπὶ δὲ τῶν δυνόμεων
ἄς φησιν, ἡ προεπίνοια δὲ πολλῷ μᾶλλον ἀλυσετελὴς
πρὸς τὴν χρείαν αὐτῷ, εἰ καὶ δοίη τις εἶναι δύο δυ·
νάμεις ταύτας ἐν τῷ Πατρί.
$0=158 $8=546 $9=1
Ἀλλ´ αὐτὸς ὡς διὰ τὰς δυνάμεις, ἴσως γνωριμωτέρας 
οὔσας ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὰς ὑποστάσεις, καὶ τὰς
τούτων προίδους, ἐπιγινωσκόντων ἡμῶν, ἀπὸ τῶν
δυνάμεων ἐνσπείρειν ἄρχεται τὸ ψεῦδος, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν προσώπων ἀναφανῇ, καὶ τὸν ὅλον καὶ μόνον
Υἱὸν κατὰ τὸν Θεολόγον, ὃν καὶ αὐτὸς πρότερον ἀληθεύων 
εἴρηκε μόνον παραγόμενον, ὅσον οὐκ ἤδη
ἀπεναντίας ἑαθτοῦ, καὶ τῆς ἀληθείας, προβολέα καὶ
αἰτίαν καὶ ἀρχὴν ἀπεργάσεται, καὶ ἀπὸ τῆς τάξεως
κατασκευάσει ταῦτα, ὅτι τοῦ Πατρὸς δεύτερος ὁ Υἱόπρτος 
δὲ τοῦ Πνεύματος, τρίτον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τὰς δυνάμεις τὰς προαγούσας, ἢ τὰς αἰτίας, 
ὅτι ἡ μὲν προηγεῖται, ἡ δὲ ὑστερίζει. Καὶ εἰ
μὲν προσεχέστερος τοῦ Πατρὸς τῇ δυνάμει, ἣν
φησιν εἶναι τὴν οὐσίαν, οὐκοῦν καὶ οὐσία· τὸ δὲ
ποῤῥώτερον, καὶ ἄλλα πλείω βλάσφημα καὶ χείρονα
τούτων πᾶς τις ὀρθῶς τε καὶ ἀπαθῶς σκοπῶν ἐνυπἄρχοντα 
τῷ λόγῳ φωράσει. Καὶ παρακατιὼν λέγει.

ΛΡΡγΡοΠοΥμΟΣ.
ἈἈλλὰ μὴν τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς
οὔσης ὅτε παράγει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς
οὔσης αὖ πάλιν ἀρχῆς καὶ δυνάμεως, τὰ παραγόμεινα
τὰ αὐτὰ ἂν ἦν πάντη πάντως, μᾶλλον δὲ ἐν ἂν ἦν
τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ οὐσίᾳ,
καὶ ἄλλ´ ἄττα συνῆν δι´ ὧν διάφοροί πως γένοιντο αἱ
δυνάμεις αἷς Υἱὸν καὶ Πνεῦμα παράγεται· τὰ δὲ ἄρα
τοῦς ἂν εἴη καὶ βούλησις.
ΑΓΛΑΑΠΑΝΟκ.
Ἀνάγκη ταῖς ἀρχαῖς συμφωνεῖν καὶ τὰ τέλη. Καὶ
παρὼν οὐκοῦν λόγος ἐκ ψευδῶν κεκινημένος ἀρχῶν, 
τοιοῦτον ἕξει καὶ τὸ ἀποτέλεσμα. Προϋποτίθησι
γὰρ τὰ χρόνον εἰσάγοντα εἰς τὴν τοῦ ἀϊδίου ἀπόδειξιν. 
Ὅτε γάρ, φησί, παράγει τὰ πρόσωπα, οὐκ ἔστι
χρόνος ἐν τούτοις. Ἀεὶ γὰρ ἦν προηγμένα καὶ ἀεὶ
πρόεισι, μᾶλλον δὲ ἦν ἀπαρχῆς προηγμένα. Τοῦτο
γὰρ ἔχομεν μαθόντες πρὸς τοῦ θεολογικωτάτου Γρηνοοίου, 
πρός τινα τῶν αἱρετικῶν ἀπαντήσαντος πειραστικῶς 
ἐρωτῶντα περὶ τῆς θείας γεννήσεως καὶ
εἰπόντος, Ἀλλ´ ἦν ἀπαρχῆς γεγεννημένος ὁ Υἱὸς δηλονότι, 
ἵνα σου ῥᾳδίως φύγωμεν τὰς περιέργους ἐνστάσεις 
καὶ φιλοχρόνους, καίτοι γε καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ
συναισθανόμενος, τὸ ἀΐδιον πανταχοῦ προσδιορίζεται, 
ὡς εἴ τις λέγοι χρονικῶς πλὴν ἀϊδίως τῷ μὲν
ἀϊδίως τιθέμενος ἀληθεῖ ὄντι, περὶ δὲ θατέρου μὴ
φροντίζων εἰ τοῖς λόγοις ἀκολουθεῖ, τῷ σφόδρα βούλεσθαι 
τὴν οἰκείαν συστήσασθαι δόξαν. Καὶ ἃς προλαβὼν 
ἔλεγε δυνάμεις διακεκριμένας, ὡς αὐτῷ τῷ
διακεκρίσθαι ταύτας, διακεκριμένα καὶ τὰ θεῖα
προϊέναι πρόσωπα, ἰδοὺ νῦν ταυτίζει, ἢ ἐνοποιεῖ, ἵν´
ὡς ἔοικε τῇ ἐπεισαγωγῇ τῶν ἄλλων τῶν συνόντων τῇ
οὐσίᾳ, τὰ δέ ἐστι νοῦς καὶ βούλησις, διχάσῃ ταύτην,
τὸ μὲν αὐτῆς προεπινοεῖσθαι, τὸ δὲ ὑστερίζειν νομοθετήσῃ.

μΡΓΥΟρῃΥΛΟΣ.
Καὶ ὁ νοῦς ἀρχὴ καὶ δύναμις ὤν, ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ
διὰ γεννήσεως ἐνεργῶν, ἅμα τῇ οὐσίᾳ παράγει τὸν
Υἱὸν πρότερον· εἶθ´ ἡ βούλησις σύναμα τῇ οὐσίᾳ διὰ
προβολῆς παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ὡΓΑ ΑΛΑΣ.
Οὕτω γάρ φησιν αὐταῖς λέξεσιν.
ΑΟΥΒΛΣ.
Ὁ μὲν ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἀρχὴ καὶ δύναμις ὤν, δι´
ἐνεργείας τῆς γεννήσεως παρακτικὴ τοῦ Υἱοῦ, διὸ
καὶ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς Θεολόγου βροντῆς 
ὠνόμασται. Νοῦ γὰρ γέννημα λόγος, ἡ δ´ αὖ
σύναμα τῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἀρχή, καὶ δύναμις οὖσα
δι´ ἐνεργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως παρακτικὴ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως.
ΑΥΑΑΛΠΑΝΟτ
Ἀλλὰ καὶ ἐσμὸς ἡμῖν ἀρχῶν ἐκ τῶν λόγων τούτων
ἀναφαίνεται· καὶ ἡ ὑπόστασις γὰρ καὶ αἱ δυνάμεις
καὶ ἡ οὐσία καὶ νῦν ἔτι ὁ νοῦς. ΤἪ γοῦν πολύαρχόν
τι χρῆμα ὁ Πατὴρ ὅσον ἐκ τῶν λόγων τούτων ὥσπερ
καὶ πολυδύναμον πρότερον, ἢ εἰ τῷ τί ἦν εἶναι διακρινόμενα 
τῆς οὐσίας, ἓν εἰσι πάντως τῷ πράγματι,
Λατίνων φαῖέν τινες. Τίς ἡ χρεία τοῦ συνάπτειν
ταῦτα καὶ διαιρεῖν καὶ ἄνω καὶ κάτω στρέφειν·
Πρκει γὰρ εἰπεῖν ὅτι ὁ Πατὴρ τῇ οὐσίᾳ προάγει τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ δὴ φυλάττοντες
ἡμεῖς, τὸ συμβαῖνον προϊόντες σκοπήσωμεν· τὰ
γὰρ ἄλλα παρέλκει. Ἤδη δὲ καὶ δύναμιν τὸν νοῦν
καλεῖ καὶ ἄλλην ἀρχήν, παρὰ τὴν γεννητικὴν δήπου
δύναμιν. Ἐπεὶ διά γε τὸν νοῦν καὶ τὴν βούλησιν
«διαφόρους γίνεσθαί φησι τὰς δυνάμεις, ταύτας δὲ
αὖθις τὴν οὐσίαν ἐρεῖ προϊών, οἷς ἕπεται μεμερίσθαι 
τὴν οὐσίαν
Εἶτα δύναμιν μὲν ἐν Θεῷ Πατρὶ λέγει τὸν νοῦν,
νοῦ δὲ γέννημα τὸν λόγον. Ὅθεν ἄρα γέννημα τῆς
δυνάμεως ὁ λόγος, ὅπερ οὐδείς ποτε εἴρηκεν, ἀνθρώ.
πινον γὰρ τοῦτο. Ἀλλ´ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν βʹ
τῶν περὶ Υἱοῦ, Ὁνομάζεται, φησίν, ὁ Υίὸς Λόγος,
ὅτι οὕτως ἔχει πρὶς τὸν Πατέρα ὡς πρὸς νοῦν
λόγος. Ἔτι τὴν μὲν δύναμιν τὴν οὐσίαν εἶναί φησι,
τὴν δὲ οὐσίαν ἔλεγε μήτε γεννᾷν μήτε γεννᾶσθαι,
λέγων καλῶς.
Βούλησιν δὲ εἰπὼν τὴν ἐν τῷ Πατρὶ παρακτικὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν καὶ ἀρχήν, οὐ δοκεῖ
τὸν ἕνα τῆς Τριάδος, τὸν Καράκλητον λέγω, τοῖς
κτίσμασι συναριθμεῖν; Ταύτῃ γὰρ διακρίνουσι τὰ
θεῖα πρόσωπα τῶν κτισμάτων, ὅτι τὰ μὲν ἐκ τῆφύσεως, 
τὰ δὲ ἐκ τῆς βουλήσεώς εἰσι τοῦ Θεοῦ. Καὶ
τὰ μὲν προάγει τῷ πεφυκέναι ὁ Θεὸς, τὰ δὲ προάγει
τῷ βούλεσθαι. Παράξομεν δὲ καὶ τοὺς διδασκάλους
τοῦτο μαρτυρήσοντας. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ
μάρτυς τῆς ἀληθείας οὕτω φησί· «Τοῦ Θεοῦ ἔχοντος
οὐσίαν μὲν πρὸς ὕπαρξιν, βούλησιν δὲ πρὸς ποίησιν,
ὁὁ ἀποῤῥίπτων οὐσίας καὶ βουλῆς τὴν διαφορὰν καὶ
τὴν ὕπαρξιν ἀποῤῥίπτει τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ποίησιν,
ὕπαρξιν μὲν τὴν αὐτοῦ, ποίησιν δὲ τῶν οὐκ ὄντων.»
Καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος ἐν ταῖς εἰς τὸν ἅγιον Διονύσιον
ἐξηγήσεσί φησι· «Κυρίως τοῦ ἀκινήτου καὶ ὡσαύτως 
ἔχοντος λέγεται ἡ εἰς τὰ ὄντα βούλησις αὐτοῦ
$0=158 $8=547 $9=1
καὶ αἱ πρόοδοι τῆς εἰς πάντα προνοίας αὐτοῦ.» Καὶ
ὁ λαμασκηνός· «Ἔργον μὲν θείας φύσεως ἡ προαιώνιος 
καὶ ἀΐδιος γέννησις καὶ ἐκπόρευσις, ἔργον
δὲ θείας θελήσεως ἡ κείσις.» Καὶ ἡ εʹ σύνοδος τῶν
οἰκουμενικῶν οὕτω λέγει· «Ὁ Θεὸς, φησὶν ὁ Ὡριγένης, 
ἀπὸ τοῦ μὴ κτίζειν ἐλθὼν εἰς τὸ κτίζειν,
πάντως ἑτράπη ἀφ´ ἑτέρου εἰς ἕτερον, ἡμεῖς δὲ λέγομεν 
ὅτι οὐ κατὰ τὴν φύσιν ἐτράπη, ἀλλὰ κατὰ τὴν
ἐνέργειαν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ κατ´ αὐτήν· εἶχε γὰρ ἀεὶ
τὴν δύναμιν τοῦ κτίζειν καὶ δημιουργεῖν· ἐνηργήθη
γὰρ ἡ τοιαύτη δύναμις ὅτε ἠβουλήθη.»
Τ συνάδει τοῖς Πατράσι τούτοις καὶ οὗτος οἴσπερ
αὐτοὶ περὶ τῶν κτισμάτων ἀποφαίνονται, ταῦτα καὶ
αὐτὸς περὶ τῆς πρόοδου τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγων
Ὅτε γὰρ, φησί, παράγει τὸ Πνεῦμα ὁ Πατὴρ, ἡ
συνοῦσα τῇ οὐσίᾳ βούλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμις δι´
ἐνεργείας τῆς προβολῆς, ἢ πνεύσεως, γίνεται παρακτικὴ 
αἰτία τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάστως. 
Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐντεῦθεν ἄτοπα, μᾶλλαν δὲ
βλάσφημα πᾶσι δῆλα, καὶ οὐ δεῖ πολυλογεῖν· διχάζει
δὲ καὶ τὴν βούλησιν καθό ἐστι ἀρχή τινων, εἰς αὐπεξούσιον 
αὐτὴν διελὼν καὶ ἠναγκασμένην τινά, οὐκ
οἶδα ποίαν τινὰ λέγων ἑκατέραν· προϊὼν γάρ φησιν,
Οὐχ ὡς ἀρχὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ´ ὡς ἀναγκαία καὶ
φυσική τις δύναμις καὶ ἀρχή, εἶτ´ ἐπάγει.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ
Διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων ἀγάπῃ τὸ θεῖον κέκληται 
Πνεῦμα· τῆς γὰρ ἀγάπης ἡ δύναμις βοῦ
λησις.
ΑΓΛΑΑiμηΟΣ.
Καλῶς ἄρα ἐλέγομεν, μᾶλλον δὲ οἱ θεολόγοι, Ἡ
πρὸς τὴν δημιουργίαν κτίσις τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ τοῦ
ἀκινήτου ἐστὶν ἡ βούλησις αὐτοῦ, ἤτις οὐ μιᾶ τῶν
θείων ὑποστάσεων ἀφώρισται· κοινὴ γάρ ἐστιν ἐνέργεια 
καὶ μία δύναμις ἡ δημιουργική. Ἰδοὺ γὰρ τὸ
θεῖον Πνεῦμα κεκλημένον ἀγάπην, δύναμιν ἔχει
παρακτικὴν ἑαυτοῦ τὴν βούλησιν· καὶ οὐδέποτε τὸν
ούπον τοῦτον ἀπονίψονται Λατῖνοι τοῦ λέγειν κτίσμα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ καὶ ἐκ τῆς βουλήσεως τοῦ
ΘΘεοῦ δοξάζουσι παράγεσθαι.
ΑΟΓγΡῃΟΥΛΟΣ.
συνάδει δὲ, φησὶ, τὰ λεγόμενα ταῖς τῶν θεολογούντων 
φωναῖς, οὐχ ἦττον δὲ τοῖς εἰρημένοις ὑπὸ
τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστίνου ἐν τῷ περὶ Τριάδος βιβλίῳ,
ἐν οἷς καὶ μνήμην μὲν τὴν γεννητικήν, βούλησιν δὲ
τὴν πνευστικὴν ἐκάλεσε δύναμιν.
ΑΤΛΛΙΑΝΟΣ.
Φεῦ τῆς συκοφαντίας! Καὶ τίνες τῶν θεολόγων
τὰς φωνὰς ταύτας παρέδωκαν αἷς συνάδει τὰ λεγόμενα; 
Οὐδεὶς δήπου. Διαβάλλει γὰρ καὶ τὸν μακαριώτατον 
Αὐγουστῖνον, ὡς δυνάμεις καλοῦντα τοῦ
Πατρὸς τὴν μνήμην καὶ τὴν βούλησιν, τὴν μὲν
γεννητικὴν, τὴν βούλησιν δὲ πνευστικήν. Οὐ γὰρ
εὕρηταί που τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὅσα γε ἡμεῖς
ἴσμεν, οὕτω ταῦτα λεγόμενα, μᾶλλον δὲ τοὐναντίον
ἅπαν. Συνᾴδει γὰρ κἀκεῖνος τοῖς λοιποῖς ἁγίοις τῆς
βουλήσεως τοῦ Θεοῦ λέγων τὰ κτίσματα. Ἐν γὰρ
κεφ τοῦ Περὶ τριάδος βιβλίου, Καταγέλαστος, οοσίν
ἡ Εὐνομίου διαλεκτικὴ ἐξ οὗ οἱ Εὐνομιανοὶ αἱρετικοὶ 
ἀνεφύησαν. Ὃς μὴ δυνηθεὶς νοῆσαι, ἢ μὴ βουληθεὶς 
πιστεῦσαι, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, δι´
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τοῦ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι φύσει,
τουτέστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, οὐ
τῆς φύσεως ἢ τῆς οὐσίας εἶπεν εἶναι Υἱὸν, ἀλλὰ τῆς
θελήσεως τοῦ Θεοῦ· συμβεβηκυῖαν δηλονότι τῷ Θεῷ,
βουλόμενος μαρτυρῆσαι θέλησιν καθ´ ἣν ἐγέννησε
τὸν Υίόν.
Πῶς οὖν αὐτὸς τῶν αἱρετικῶν καταγελῶν ταῦτα
λεγόντων, τοῖς ὁμοίοις ἂν περιέπεσεν; ἦν γὰρ ἂν
δήπου καταγελαστότερος. Ὃ δὲ λέγει περί τε μνήμης
καὶ θελήσεως οὐκ ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἔχειν διατείνεται,
ἀφ´ ἑαυτοῦ δὲ συνάγειν ἐπιβόλῳ τινὶ λογισμῷ ἀπὸ
τῆς κτιστῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ, ἤ ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,
εἰκασίαν τινὰ παραδιδοὺς τοῦ ἀκτίστου Θεοῦ παρακατιών. 
Ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ οὔπερ ἕναγνος
ἐμνήσθημεν, οὕτω φησίν· «Ἀλλὰ περὶ τῆς κτίσεως
ἣν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὁπόσον οἷοί τε γενόμεθα, ἐδιδάξαμεν 
τοὺς λόγον περὶ τῶν τοιούτων πραγμάτων
ἀπαιτοῦντας, ὡς τὰ ἀόρατα αὐτοῦ διὰ τῶν γεγοιότων 
καθόσον δύνανται νοούμενα καθορᾷν, καὶ μάλιστα 
διὰ τῆς λογικῆς ἢ νοερᾶς κτίσεως, τῆς γενομένης 
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ, δι´ οὗ ὥσπερ δι´ ἑσόπτρου
ὁπόσον δύνανται, εἶγε δύνανται βλέπειν τὸν Θεὸν τὴν
Τριάδα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ μνήμῃ, καὶ τῇ νοήσει καὶ τῇ
θελήσει. Ταῦτα δὲ τὰ τρία ἐν τῷ αὐτῷ νοῖ οὐσικῶς
θεόθεν καθεστηκότα, ἕκαστος ζωηρῶς θεωρεῖ, καὶ
πόσον μέγα ἐστὶν ἐν αὐτῷ, ἔνθα πέφυκε καὶ ἡ ἀἴδιος
καὶ ἀμετάβλητος οὐσία μνημονεύεσθαι, καὶ βλέπεσθαι, 
καὶ ἐπιθυμεῖσθαι. Ἀναμιμνήσκεται γὰρ διὰ
τῆς μνήμης, βλέπεται διὰ τῆς νοήσεως, περιβάλλεται 
διὰ τῆς ἀγάπης, καὶ παντάπασιν εὑρίσκει τῆς
ἄκρας Τριάδος τὴν εἰκόνα.«Καὶ αὖθις ἐν τῷ κγ´ κεφ.
«Καὶ γὰρ καὶ μνήμη τοῦ ἀνθρώπου, καὶ μάλιστα
ἣν οὐκ ἔχει τὰ κτήνη, τουτέστιν καθ´ ἦν τὰ νοητι
πράγματα οὕτω περιέχεται, ὡς μὴ πρὸς αὐτὴν
διὰ τῶν τοῦ σώματος αἰσθήσεων ἔονεσθαι, κατὰ τὸ
μέτρον ἑαυτῆς ἔχει ἐν τῇδε τῇ τῆς Τριάδος εἰκόνι,
ἀσυγκρίτως μὲν ἀνόμοιον, ὅμως δὲ ὁποιανδήτινα τοῦ
Πατρὸς ὁμοιότητα. Ἔτι δὲ καὶ ἡ νόησις τοῦ ἀνθρώπου, 
ἡ διὰ τῆς τοῦ λογισμοῦ προθέσεως ἐκεῖθεν μορφοσμένη, 
ἐπειδὰν ὃ γινώσκεται λέγηται, καὶ μηδὲ
μιᾶς γλώττης, ἀλλὰ καρδίας ᾖ λόγος, ἔχει ἐν τῇ οἰκείᾳ
μεγάλῃ ἀνομοιότητι καί τινα ὁμοιότητα τοῦ Υίοῦ.
Και δὴ καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀγάπη ἐκ τῆς γνώσεως 
προϊοῦσα καὶ τὴν μνήμην συνάπτουσα καὶ τὴν
νόησιν, ὡς ἂν κοινῇ τῷ Πατρί τε καὶ τῷ γεννήματι,
ὅθεν οὔτε Πατήρ, οὔτε γέννημα εἶναι νοεῖται, ἔχει·
ἐν τῇδε τῇ εἰκόνι εἰ καὶ λίαν ἀνόμοιον ὁμοιότητά
τινα τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Καὶ αὖθις· «Περὶ δὲ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν ἐν τῷδε τῷ αἰνίγματι, ὅπερὅμοιον 
ἂν αὐτῷ δοκοίη, ἀπέδειξα, ὅτι μὴ τὴν θέλη·
σιν ἡμῶν, ἢ τὸν ἔρωτα, ἢ τὴν ἀνάπην, ἤτις ἐῤῥο·
μενεστέρα ἐστὶ θέλησις.»Καὶ ἐν τῷ κε´ πάλιν´
«Τοῦτο τὸ ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἁρμόζει·
ὥσπερ καὶ ἡ ἀγάπη· τί δέ ἐστιν ἕτερον ἀγάτῳ ἢ
$0=158 $8=548 $9=1
θέλησις.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ κεφ. «Ὁσάκις
ἂν ἐν αὐτῇ τῇ κτίσει, ἤτις ἐσμὲν ἡμεῖς, ὅμοιόν τι
ἐκείνῳ τῷ πράγματι ἀποδεῖξαι ἠθέλησα, τῇ ὁποιᾳδήτινι 
ἐννοίᾳ ἡμῶν, οὐκ ἀποχρῶσα φράσις ἐπηκολούθησεν, 
εἰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ ἐπιχειρήσαντος
ἐμαυτοῦ μᾶλλον ᾐσθόμην ἢ τελειώσαντος, καὶ ἐν ἑνὶ
μὲν προσώπῳ ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος εὑρηκέναι τὴν
εἰκόνα τῆς ἄκρας Τριάδος, καὶ ἐν τρεπτῷ πράγματε, 
ὡς τὰ τρία ἐκεῖνα ῥᾷον νοεῖσθαι δύναται.»
Οὕτω μὲν ὁ διδάσκαλος ἐπεὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τὰν
ἄνθρωπον τῆς Γραφῆς ἤκουσε λεγούσης, ἀπὸ τῆς
τοιαύτος εἰκόνος εἰκασίαν τινὰ παραδίδωσιν ὅσον
οἷόν τε δι´ αὐτῆς τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐγκαθεστηκότων τῷ τοῦ ἀνθρώπου νοῖ θεόθεν φυσικῶς, 
τὰ δὲ ἐστὶ μνήμη καὶ νόησις καὶ θέλησις, ἃ´
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τρεπτῷ ὄντι καὶ ὑπὸ χρόνον, οὕτω
καὶ αὐτὰ θεωρεῖται, ὡς δι´ ἐσόπτρου τινός, φησί,
τὸν δυνάμενον εἴγε δύναται τὰ ἐν τῇ ἀϊδίῳ καὶ ἀμεταβλήτῳ 
οὐσίᾳ ἀναγωγικῶς τρία πρόσωπα θεωρεῖν
τε καὶ νοεῖν, εἰ καὶ μεγάλη ἀνομοιότης ἐστὶ τούτων
πρὸς ἐκεῖνα, ὅσον μόνον τὸν ἐξεταστικὸν τοῦ ἀνθρώπου 
νοῦν ἔχειν τινὰ ἴδρυσιν ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ἐννοίαις, 
καὶ ἐφησθῆναι κατάληψίν τινα, εἰ καὶ λίαν
ἀμυδρὰν, ἢ καὶ πάντα ἀνόμοιον, ἀπὸ τῶν καθ´ αὐτὸ
περὶ ἐκείνου πορισάμενον. Οὐ μέντοι γε ἀπὸ τῆς
Γραφῆς ἔχειν ταῦτα προστίθησιν, ἀφ´ ἑαυτοῦ δὲ
μᾶλλον διδάσκειν τοὺς καὶ λόγον περὶ τῶν τοιούτων
πραγμάτων ἀνθρώπειον ἀπαιτοῦντάς φησι· καὶ οὐδὲ
σελείως τὸ μὴ ἐπακολουθεῖν ἀποχρῶσαν τὴν φράσιν, 
μόνον δὲ ἐπιχειρεῖν τῇ ἐννοία.
Ὅθεν δῆλον ὡς ὁ παρὼν διδάσκαλος ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ 
νοῒ τὴν μνήμην καὶ τὴν νόησιν καὶ τὴν θέλησιν, 
ἣν καὶ ἔρωτα καὶ ἀγάπην προσονομάζει, ὡς
δυνάμεις οἶδε καὶ ἐνεργείας· ἐν δὲ τῇ μακαρίᾳ,
Τριάδι οὐχ ὡς δυνάμεις νοεῖ, ἀλλ´ αὐτὰς τὰς ὑποστάσεις 
οὕτως ὀνομάζει. Ἢ γὰρ μνήμη τοῦ ἀνθρώπου, 
φησὶν, μήτε σύγκρισιν ἔχουσα, μήτε ὁμοιότητα,
ἔχει ὅμως ὀποιανδήτινα ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἡ ἐν ἡμῖν νόησις, ἤτοι τὸ τοῦ νοῦ καὶ τῆς μνήμης
ἀποτέλεσμα, ὁ ἐνδιάθετος δηλαδὴ λόγος, οὐχ ὁ προφορικὸς 
τῆς γλώττης, εἰ καὶ ἀνόμοιον ἔχει τινὰ
ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀγάπη
καὶ ἡ θέλησις ἔχει ὁμοιότητα τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Καὶ τοῦτο, φησί, τὸ ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἀομόζει, ὥσπερ καὶ ἡ ἀγάπη· τί γάρ ἐστιν ἕτερον,
φησὶν, ἀγάπη ἢ θέλησις; Ταῦτα δὲ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ
τῶν λοιπῶν διδασκάλων, καὶ μάλιστα τῶν ἀνατολι
κῶν φιλοσοφεῖ. Εἰσὶ γὰρ οἳ τὸν Πατέρα νοῦν προσηγορεύκασι, 
καὶ τὸν Υἱὸν Λόγον ὁ τῆς βροντῆς υἱός,
καὶ ἀγάπην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τὴν ἀγάπην γὰρ
τοῦ ἀνθρώπου ἐῤῥωμενεστέραν φησὶ θέλησιν Αὐγουστῖνος, 
ἀλλ´ οὐ τὴν θέλησιν, ἤτοι τὴν βούλησιν δύναμιν 
παρακτικὴν τῆς ἀγάπης εἴρηκεν, ἤτοι τοῦ
ἀνίου Πνεύματος· ὁ γὰρ τοῦτο φάσκων Μακεδόνιος
ἄντικρυς.
Ὥστε ὃ βούλεται ταυτὶ τὰ ὀνόματα ὁ Πατὴρ καὶ
ὁ νοῦς, τοῦτο καὶ ἡ μνήμη παρὰ τῷ Αὐγουστίνῳ·
καὶ ὃ βούλεται ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Λόγος, τοῦτο καὶ ἡ νόηαις
παρὰ τῷ αὐτῷ· καὶ ὃ βούλεται τὸ Πνεῦμα καὶ ἡ
ψταου. Δι. οΓviii.
ἀνάπη, τοῦτο καὶ ἡ θέλησις ὁμοίως. Ταῦτα δὲ τὰ
ὀνόματα ἰδιότητάς σασιν οἱ θεολόγοι παραδηλοῦν τὰς
ἐν τῇ οὐσίᾳ τὰ πρόσωπα διακρινούσας ἐκεῖνα, καὶ
τὰς πρὸς ἄλληλα σχέσεις καὶ ἀναφορὰς ἐμφαίνειν
αὐτῶν. Αἰ γὰρ ἰδιότητες, φησὶ Βασίλειος ἐν δευτέρῳ
τῶν Πρὸς Εὐνόμιον, οἱονεί τινες μορφαὶ καὶ χαρακτῆρες 
ἐπιθεωρούμεναι τῇ οὐσίᾳ, διαιροῦσι μὲν τὸ
κοινὸν τοῖς ἰδιάζουσι χαρακτῆρσι, τὸ δὲ ὁμοφυὲς
τῆς οὐσίας οὐ διακόπτουσιν· οἷον κοινὸν μὲν ἡ θεότης, 
ἰδιώματα δέ τινα πατρότης καὶ υἰότης. Ἐκ δὲ
τῆς ἑκατέρου συμπλοκῆς τοῦ τε κοινοῦ καὶ τοῦ ἰδίου
ἡ κατάληψις ἡμῖν τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται. Καὶ ὁ
Ἀρεοπαγίτης, Διακεκριμένα, φησί, τὸ τοῦ Πατρὸς
ὑπερούσιον ὄνομα καὶ χρῆμα καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύμα.
τος, οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως κοινότητος 
ἐπαγομένης. Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, Αὐτὸ,
φησί, τὸ μὴ γεγεννῆσθαι, καὶ τὸ γεγεννῆσθαι, καὶ
τὸ ἐκπορεύεσθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱόν, τὸ
δὲ τοῦθ´ ὅπερ λέγεται Πνεῦμα ἅγιον πρὸσηγόρευσεν,
ἵνα τὸ ἀσύγχυτον σώζηται τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
Καὶ ὁ Νύσσης. Ἡ ἐπιθεωρουμένη ἑκάστη τῶν ὑποστάσεων 
ἰδιότης τρανῶς καὶ καθαρῶς τὸ ἕτερον
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου διίστησι.
Τούτων οὕτως ἐχόντων καὶ τῶν ὀνομάτων τούτων
πρὸς τὸ δισστῆσαι καὶ διακρῖναι τὰς ὑποστάσεις
ἧτοι τὰ πρόσωπα ἐν τῇ τῆς οὐσίας ἐνότητι πρὸς,
τῶν θεολόγων ἐξευρημένων· ἄν τε γὰρ τὸ Πατὴρ,
εἴπῃς, ἢ τὸν νοῦν, ἢ τὴν μνήμην, ἄν τε ἀγάπην, ἢ
τὴν θέλησιν, οὐχ ὡς δυνάμεις ἐνούσας ἢ συνούσας,
καὶ ὅλως τῇ οὐσίᾳ ἀποδιδομένας νοοῦμεν· οὕτω γὰρ
ὥσπερ μία οὐσία καὶ ἓν πρόσωπον διὰ τὰς δυνάμεις, 
ὁτὲ μὲν Πατὴρ, ὁτὲ δὲ Υἱὸς, ὁτὲ δὲ Πνευμαλεγόμενον, 
ὡς ὁ Σαβέλλιος ἐφλυάρει, ἀλλ´ ὡς ἰδιότητας 
διακρινούσας μόνον τὰ πρόσωπα, ὡς τῶν
ἁγίων ἀκήκοας αὐτὸς, ὦ βέλτιστε καὶ καινὲ θεολόγε·
τίνων δ´ ἄλλων θεολόγων φωναῖς ξυνᾴδειν φὴς τὰ σοὶ
εἰρημένα;
Τίς γὰρ οὕτω πως ἐθεολόγησε τὸν Πατέρα φήσας,
δύναμιν ἔχοντα τὸν νοῦν; ἢ τὴν μνήμην γεννητικήν,
δι´ αὐτῆς παράγειν τὸν Υἱόν; εἶτα τὴν θέλησιν καὶ
δι´ αὐτῆς αὖ παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
αὐτὸς ἠξίωσας θεολογῆσαι, μὴ συνιεὶς ὅτι αἱρετικῶν 
εἰσι ταῦτα φωναὶ, εἰ μή που καὶ αὐτὸς ταύταις
τίθῃ, καὶ ἄλλους συναρπάσαι ἐπιχειρεῖς;
Καὶ τὸν μακάριον δὲ συκοφαντεῖς Αὐγουστῖνον,
τὰ ἐκείνῳ καλῶς καὶ ὀρθῇ διανοίᾳ λελεγμένα διαστρέφων 
καὶ παρερμηνεύων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν πλάττων 
αὐτὸς, τὰ μηδόλως εἰρημένα ἢ ἐκείνῳ, ἢ τοῖς
ἄλλοις θεολόγοις, ὃ δὴ καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς φανήσεται. 
Ἀλλ´ ὅ γε μακάριος Κύριλλος καὶ τὴν βούλησιν
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναί φησιν ἕτερόν τινα τρόπον
Ἐν γὰρ ζʹ τῶν θησαυρῶν, Ἀλλὰ τὰ μὲν ὡς ποιή,
ματα, φησίν, ἐκ βουλήσεως γεγονέναι, ὁ δὲ Υἱὸς
ὡς αὐτὸς ὢν ἡ βούλησις ἦν ἀϊδίως ἐν τῷ Πατρί.
Τοσοῦτον ἀπεῖχε δύναμίν τινα πνευστικὴν τὴν βούλησιν 
ἐννοεῖν αὐτὸς ὁ τὸν Υἱὸν βούλησιν τοῦ Πατρὸς
λέγων, ὡς Αὐγουστῖνος ἄλλον τρόπον τὸ Πνεῦμα,
ἄλλον δὲ τὸν Πατέρα, ὡς ὁ αὐτός φησι. Τινὲς δὲ Ἵνα
μὴ Υἱὸν τῆς βουλῆς ἢ τῆς θελήσεως τοῦ Θεοῦ λέγοιεν
$0=158 $8=549 $9=1
τὸν μονογενῆ Λόγον, αὐτὸν τὸν Πατέρα τὴν βουλὴν
ἢ τὴν θέλησιν εἰρήκασιν εἶναι. Εἰ δ´ ἄρα δύναμίν
τινα τὴν βούλησιν θείη τις ἐν Πατρὶ καὶ ἐνέργειαν,
ἡ αὐτή ἐστι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος βούλησις. 
Καὶ ἀρχὴ τῆς τῶν κτισμάτων προόδου νοουμένη
οὕτως ἐστί.
ΛΡΓΥΡΟΠοΥΛθΣ.
Φανερὸν οὖν, φησίν, ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι ὁ Πατὴρ
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἰτία, καὶ μόνη πηγὴ τῆς
ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα καὶ
προβολεύς.
ΑΓΑΑΠΑγατ
σεῦ τῆς κακουργίας! Καὶ ποῦ τῶν θεολογικῶν
βιβλίων ταῦθ´ οὕτω κείμενα εὕρηκας, ἄνθρωπε; Ἢ
ποῦ σοι ταῦτα ἔξεστι μεταπλάττειν προσθήκαις τε
καὶ ὑφαιρέσεσιν; Οὕτω γὰρ ἂν οὐ μόνον τὰ τῆς παρούσης 
θεολογίας, ἀλλὰ καὶ πᾶσα γραφὴ καὶ πᾶν
πρόβλημα εἰς τοὐναντίον ἂν μετασταίη ὅρου τινὸς
ἔξωθεν μεσεμβολήσαντος. Δύναται γὰρ οὐ μόνον
λέξις, ἀλλὰ συλλαβὴ καὶ προσῳδία τοὐλάχιστον εἰς
ἐναντίαν ἕννοιαν μεθαρμόσαι τὸν λόγον. Ἴσμεν ἴσως
καὶ ἡμεῖς τὸν ἱερὸν Διονύσιον λέγοντα, ὅτι πηγαία
θεότης ὁ Πατὴρ καὶ μόνη πηγή, ἵνα καθάπερ εἷς
ἐστιν ὁ Πατὴρ, οὕτω καὶ ἑνὶ αὐτῷ δείξει προσήκου.
σαν τὴν τῶν συμφυῶν προσώπων ἀνάδοσιν, καὶ μηδενὶ 
ἑτέρῳ τῶν θείων προσώπων ἐφαρμόσῃ τὸ τῆς
αἰτίας, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ τῆς πατρότητος ὄνομα,
Σὺ δὲ μεταξὺ τοῖν δυοῖν τούτοιν ῥητοῖν κακούργως,
τὸ μόνον αἴτιον προσέθηκας, πρός τοῦ τῶν θεολόγων
τοῦτο λαβόν. Οἴδαμεν τὸν ἐκ Δαμασκοῦ τρανῶς
οὕτως εἰπόντα, Μόνος αἴτιος ὁ Πατήρ. Ἀλλ´ οὐκ
ἀρέσκει σοι τοῦτο, οὐδὲ συμβαίνει σου τῷ σκοπῷ,
Ἐνθεν τοι καὶ κακουργήσας αὐτὸ ἑκατέρωθεν τὰ
τοῦ Διονυσίου τέτανας, ἵνα κἀκεῖνα τῆς κακουργίας
μετάσνοιεν, καὶ ποὸς ἄλλον τινὰ μεταπέσοιεν νοῦν,
ὡς μὴ τοῦ οἰκείου, ὡς ἴσως αὐτὸς ἀξιοῖς ὑνιαίνουτος. 
Τί δέ σοι καὶ βούλεται τὸ, Μόνον αἴτιος ὁ
Πατήρ, ἵν´ ἴσως νοηθείη; Ὁ γὰρ Υἱὸς αἴτιος καὶ
αἰτιατός.
οἴτ´ οὐκ εὐλαβῆ τὸν ἐν θεολόγοις γρηγοροῦντα
καινὴν μίξιν λέγοντα τὸ αἰτιατοαίτιον, ἀλλὰ καὶ
μόνως γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεύς; Ἴσως ὅπερ
ὑφείλου ἀπὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ, ἐδωρήσω τοῖς τοῦ
Γρηγορίου, λέγω τὸ μόνος. Καὶ τὸ ἅμα δὲ προσέθηκας 
συκοφαντῶν τὸν Θεολόγον, καὶ κατὰ τὴν
σιπύαν τὸ μέλαν ἐμῶν, τὸ καθαρὸν τῆς θεολογίας
συνθολοῖς, Ἵνα λάθῃς διαδράς. Ἀλλὰ φωράσομεν
ἡμεῖς σου τὸ σόφισμα.
Γρηγόριος γὰρ ὁ μακάριος, ὥσπερ ὁριζόμενος τὰ
θεῖα πρόσωπα τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
κατ´ αὐτὸν ἃ ἡ θεότης, Τοῦτό ἐστι, φησίν, ἡμῖν ὁ
Πατήρ, ὁ Τίνς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ μὲν γεννήτωρ 
καὶ προβολεὺς, τῶν δέ, τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ
πρόβλημα. Ὁ δὴ καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον εἰρήκει
λέγων, Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, 
τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητόν, καὶ
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ἀλλ´ αὐτὸς τῶν
τοιούτων ὅρων ὥσπερ καταγνοὺς θεολογικώτερος ὢν
τυχώὼν, ἕτερον ἀντεισῆξας ὅρον εἰπών, Ὁ Πατὴρ
μόνος γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεὺς, ἵν´ εἴη ἴσως
νοούμενον· ὁ γὰρ Υἱὸς προβολεὺς εἰ, καὶ μὴ γεννήτωρ.

Ἀλλ´ εὐσεβοῦς ἐστι διανοίας τὰ ἀποσιωπηθέναἐν 
ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς εὐλαβεῖσθαι ἐπιφημίζειν τῷ,
ἁγίῳ Πνεύματι. Οὐκ ἀκούεις δὲ καὶ τοῦ Κυρίλλου
λέγοντος, «Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια ἃ ἔθεντο οἱ
Πατέρες σου·» οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦστες,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ σὺ τοὺς ἐκ τῶν
Πατέρων πεπηγότας ὅρους κινεῖς, καὶ ἄλλα παρὰ
τὸν σκοπὸν ἐκείνων νομοθετεῖς, οὐκ εὔδηλον ὅτι
οὐκ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος λαλεῖς;
Ἡμεῖς τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκείνου τεθέντα ὅρον
οὐ μετακινοῦμεν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα γεννητὸν ὄντα
πιστεύομεν, γεννήτορα τοῦ Υἱοῦ καὶ προβολέα τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, τὸν δὲ Υἱὸν γεννητὸν ἐκ Πατρὸς,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευτὸν καὶ αὐτὸ ἐκ,
Πατρὸς, ὡς ἐκεῖνος ὠὡρίσατο, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λόγου
διδαχθείς· ἐπάγει γὰρ ὥς πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸς
Λόγος. Τούτοις συνᾴδει καὶ ὁ τῶν Νυσσαέων λέγων,
Ἐν καὶ τὸ αὐτὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, ἐξ οὔπερ ὁ
Υἱὸς γεννᾶται καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται·
διὸ καὶ κυρίως τὸν ἕνα αἴτιον μετὰ τῶν αὐτοῦ
αἰτιατῶν ἕνα Θεόν φαμεν τεθαῤῥηκότως. Καὶ οὐκ
εἶπε μετὰ τοῦ συναιτίου καὶ τοῦ αἰτιατοῦ, οὐδ´ ἄλλο
τι τῶν τοιούτων,
Προβολέα γὰρ τὸν Υἱὸν οὐδενὸς τῶν ἁγίων ἠκούσαμεν 
λέγοντος, οὐδὲ συναίτιον οὐδὲ αἰτιατοκίτιον,
οὐδ´ ἀρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐδέ τι τῶν ὁμοίως,
Ἀποφάσκουσι δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα ἀπ´ αὐτοῦ, λέγοντες, 
Ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν· καὶ
τὸν Υἱὸν οὐ λέγομεν αἴτιον· καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ
Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς αἰτίας. Σὺ δὲ ταῦτα
προϊὼν ἀναιρήσεις δι´ ὧν προσθήσεις. Οὐ γὰρ δύναται 
ταῦτα σὺν ἐκείνοις σώζεσθαι.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛθΒ.
Τῷ μόνον αὐτῶν ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον
παράγοντα· αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς
εἰρημέναις δυνάμεσιν ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία,
καὶ ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων.
ΑΓΑΛΛΑΝΟΣ.
Ὁ δὲ Υίός, ὦ βέλτιστε, ποίαις ἄλλαις δυνάμεσι
παράγων τὸ Πνεῦμα, ὡς αὐτὸς φής; Εἰ μὲν γὰρ
ἄλλαις δυνάμεσι, καὶ ἄλλως ἐστὶν ἀρχὴ καὶ αἰτία ὁ
Υἱὸς, πρὸς τῷ καὶ ἑτέρας οὐσίας μετεσχηκέναι κατὰ
τὴν σὴν θέσιν, ὥστε καὶ τυφλῷ δήλη ἡ δυαρχία· εἰ
δὲ τῆς αὐτῆς ἐστιν οὐσίας, ὡς καὶ σὺ προϊὼν ἐρεῖς,
ὥσπερ ἐν συναισθήσει τῆς βλασφημίας γεγονώς, καὶ
τὰς δυνάμεις ταύτας κοινὰς ἀπεργάσῃ Πατρὶ καὶ
Υἱῷ, ὥσπερ ἐξόν σοι πάντα ποιεῖν καὶ μετασκευάζειν
· τί καταψεύδῃ σαυτοῦ καὶ τῶν ἁγίων νῦν· Ἢ
δοκεῖς λήσων ἡμᾶς τὸν κτύπον μόνον πραγματευόμενος; 
τὸ δοκεῖν τοῖς ἀπλουστέροις σωφρονεῖν καὶ
τῶν ἁγίων ἐξέχεσθαι, μηδὲν δὲ ὑγιὲς φρονῶν.
Πῶς γὰο ἔσται μόνος εἰ μετὰ τοῦ Υἱοῦ; Εἰ δὲ ταῖς
δυνάμεσι, πῶς οἷόν τε; Ἢ γὰρ αἱ ὑποστάσεις συνειλημμένως 
διὰ τῶν δυνάμεων προάξουσι τὸ Πνεῦμα,
$0=158 $8=550 $9=1
καὶ οὕτως ἀναίῇ Σαβέλλιος, ἢ αἱ δυνάμεις ἔσονται ἢ
αἰτία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὃ καὶ χεῖοον
Ἀλλὰ καὶ ἡ μηχανὴ τοῦ σοφίσματος καταγέλαστος. 
Μόνως γὰρ, φησὶν, ὁ Πατήρ ἐστιν ἐν τοῖς,
θείοις ὃ μόνον παράγων ἅτε τοῦ Υἱοῦ κατ´ αὐτὸν
καὶ παράγοντος καὶ παραγομένου, ἵνα δείξῃ τοὺς
Πατέρας τοῦτο σκοποῦντας, ἐπειδὰν λέγωσι, ὡς ὁ
Πατὴρ μόνως αἰτία καὶ μόνη πηγή. Καὶ τίς οὕτως
ἁπλοῦς, ὥστε ἢ τοσαύτην ἀἁπλότητα τῶν Πατέρων
καταγνῶναι, ἢ ἐκείνων οὕτω διοριζομένων σαφῶς
θέλειν ἀμφισβητεῖν;
Εἰ γὰρ αὐτὸς οἶδεν ὅτι τὸ Λατινικὸν ἐκλείψει
συμπέρασμα, ἂν μὴ προστεθῇ τῷ, Μόνος αἴτιος, καὶ
μόνος αἰτία, οὐκοῦν, ἢ ἀγνοοῦντες οἱ ἅγιοι λέγειν
καλῶς, λέγουσιν αἴτιον μόνον τὸν Πατέρα, ὄντος πως
αἰτίου καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ θεότητι ἔνδον, ἢ εἰ μὴ
ἠγνόουν, ὅπερ οἶδιν αὐτὸς, σιγῶντες ὅπερ αὐτὸς
προστίθησι, τῷ Δατινικῷ συμπεράσματι καὶ κατ´
αὐτὸν μάχεται,
Εἶτα καὶ λόγον ἂν εἶχεν ἡ προσθήκη τοῦ μόνου
τινὰ, εἴ τις ἦν ὁ λέγων τὸν Υἱὸν παράγοντα εἶναι,
καὶ παραγόμενον, καὶ αἰτίαν καὶ αἰτιατὸν, ἤ τι τοιοὗτον. 
Νῦν δὲ μηδενὸς τοῦτο λέγοντος, πῶς τολμᾷ
προσθήκαις ἀῤῥήτοις τὸν φανερὸν νοῦν μεταπλάττειν 
τῶν πατρικῶν ῥήσεων;
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥλΟκ
βανερὸν δέ φησι ὅτι αἱ εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ
θεία οὐσία πάντως ἐστί, καὶ τὰ ἀποδιδόμενα τῷ
Θεῷ, νοῦς τε καὶ βούλησις. Νοῦς δὲ ἄρα καὶ βούλη,
σις τελειότητες.
ΑΥἈΛΑΠΑΝΟΣ.
Καὶ πόθεν ἐστὶ φανερόν, καὶ τίς τῶν θεολόγων
ταῦτα ἐτύπωσεν; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ μέρος ἐλέγχειν, 
ἐπειδὴ καὶ ἄλλης ἅπτεται πραγματείας, ἐάσθω
τό γε νῦν· τὰ δ´ ἐντεῦθεν θεωρήσωμεν.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΑθΣ
λυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παραγομένοιν προσώποιν
τοῦ Πατρὸς ᾗ Πατὴρ, διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀναφέρεται 
τῇ υἱότητι· Υἱὸς γὰρ Πατρὸς, ὥσπερ καὶ Πατὴρ
ὁ Πατὴρ Υἱοῦ λέγεται. Τὸ δ´ αὖ πάλιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται, οὐχ ᾖ Πατὴρ, ἀλλ´ ᾗ προβολεὺς,
δήπου καὶ προβάλλων καὶ πνέων, καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας
ὄντα τυγχάνει δυνάμεως.
ΑΓΑΛΑιΑΝοΣ.
Ἐπειδὴ ὡς ἐν πορίσματος τάξει, καίτοι μηδαμοῦ 
πρότερον συμπερανάμενος τὰς τῶν Χριστιανῶν
ἀρχὰς τέθεικε, καὶ ταύτας μεθ´ ὑπαλλαγῆς καὶ
προσθήκης κατὰ τὸ συμφέρον αὐτὸ, ἢ τό γε ἀληθέστερον 
φάναι, ἐπὶ βλάβῃ τῇ σφετέρᾳ προσλαμβάνει, 
ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς πρόεισιν ἐκ Πατρός, ᾗ Πατὴρ
ἐκεῖνος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ Πατρὸς ᾖ
προβολεὺς ἐκεῖνος, εἰ καὶ αὐτὸς ἀφελῶς, ἀλλ´ ὅτι
τῇ λέξει δηλοῖ, πάσχει δὲ τοιαῦτα μυρία ἐν τοῖς λόγοις,
τουτοίς.
Εἶτα ἐπάγει ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ προρολέως, 
ἵνα καὶ τὸν Υἱὸν προεπινοησόμενον δείξῃ
τοῦ Πνεύματος, κἀκ τούτου καὶ προβολέα. Ἀλλ´ οὐκ
εἰ προεπινοεῖται ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος ἐξ ἀνάγκης
καὶ αἴτιος· εἴη γὰρ ἂν οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ προβολέως 
αἴτιος προεπινοούμενος. Εἰ δὲ καὶ ἀμυδρότερον 
ταῦτα διενήνοχεν ἐν Πατρὶ, ἢ Υἱὸς καὶ Πνεῦμα 
τὰ προαγόμενα οὐδὲν διαφέρει. Ἐν ὁποίω γὰρ
γένει τιθεῖντο τῆς διακρίσεως, ὁ Πατὴρ ἔσται αἴτιος
τοῦ προβολέως ἐὖ τῷ Πατρί. Ἀλλὰ τοῦτο ἀδύνατονοὐκοῦν 
οὐδὲ ἐκεῖνο ἀναγκαῖον. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ
προεπινοεῖται τοῦ Υἱοῦ ὡς αἰτία αὐτοῦ, οὐκ ἀνάγκη
καὶ τὸν Υἱὸν προεπινοεῖσθαι διὰ τὴν αἰτίαν· οὐ γὰρ
ἔστι τις ἀνάγκη ἡ τοῦτο ποιοῦσα· εἰ γὰρ ἦν, ἔγνωσαν 
ἂν αὐτὴν οἱ πάλαι θεολόγοι.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Βασιλείου λέγοντος περὶ
μὲν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, Πῶς ἂν προεπινοηθείη 
ὁ Υἱὸς τῆς ἰδίας αἰτίας; περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος 
πρὸς τὸν Υἱὸν, οὐ τὸν αὐτὸν ἀποδιδόντος λόγον.
Εἰ γὰρ ἐφρόνει τοῦτο, κἂν ἔλεγεν. Ἀλλὰ τί φησι;
Πῶς ἂν διατμηθείη ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Υἱοῦ πρὸς
τὸν Πατέρα; Καὶ αὖθις ἐν τῇ Πρὸς τὰς κανονικάς·
Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς πρότερον τὸ Πνεῦμα
δηλονότι τὸ ἅγιον· οὐδὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός.
Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, δεδοικὼς τὸν Πατέρα
προτιμῆσαι τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν ἀρχὴν, μὴ ἀρχὴν
αὐτὸν ἐλαττόνων ἀποφήνῃ, ἐπάγει· «Θέλω, φησί,
τὸν Υἱὸν προτιμῆσαι τοῦ Πνεύματος ὡς Υἱὸν, οὐ μὲν
οὖν ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτόν. Τί γὰρ ἑκώλυεν εἰ ἐφρόνει
τοῦτο εἰπεῖν, ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτὸν μετὰ τοῦ Πατρὸς,
καὶ οὐκ ἐδιδάχθη τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρός; Ὅθεν δῆλον
ὅτι οὔτε αἴτιον ἐφρόνουν οἱ θεολόγοι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ
διὰ τοῦτο ἐδόξαζον προεκφωνεῖσθαι αὐτὸν τοῦ Πνεύματος.

Ἐπεὶ δ´ ἀμωσγέπως τάξιν ἔδει τινὰ ἐν τῇ ἐκφωνήσει 
τῶν θείων ὀνομάτων εἶναι, μᾶλλον εἰκὸς ἦν
τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προτετάχθαι, δι´ ἄλλα τε
πολλὰ, καὶ διὰ τὸ τὴν κοινὴν ἀρχὴν αὐτῶν τῷ πρὸς
τὸν Υἱὸν ἀνταναφερομένῳ προσηγορεῦσθαι ὀνόματι,
τῷ πατρικῷ δηλονότι. Καὶ δῆλον ἐκ τῶν ἁγίων, ὡς
Υἱὸν λεγόντων, καὶ οὐδὲν μέσον Υἱοῦ καὶ Πατολκαὶ 
τὰ τοιαῦτα, ὡς αἴτιον δὲ οὐδαμῶς· οὐ γὰρ ἐδάκει 
τοῖς ἁγίοις τοῦτο, πάντες δὲ τῷ Πατρὶ μόνῳ
τουτὶ μαρτυροῦσιν.
ΑῦΓγΟΟΠΥΛΟ.
Ὡς γοῦν τοῦ προβολέως ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται,
κατὰ μὲν τὸ ἀἴδιον οὓ, ἅμα γὰρ κατ´ ἐκεῖνο Πατήρ
τε καὶ προβολεὺς συναϊδίως, τοιοῦτος ὤν, κατὰ δὲ
τὸ δύνασθαι καὶ προάγειν, πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν
παράγει τοῦ Πνεύματος ἤδη νοούμενος ὑφεστηκέναι.
τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι τῇ πατρότητι· οὕτω καὶ
ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος,
ΛΓΛΛΛΠΑΝΟΣ.
Καὶ ἀπὸ ποίας ἀνάγκης ἐφάνη, ἢ διὰ τίνος τῶν
θεολόγων ἀπεδείχθη ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ.
προβολέως; Εἰ δὲ διότι ὁ Υἱὸς τοῦ προβλήματος
προεπινοεῖται, εἰ μηδὲ ὁ Υἱὸς προεπινοεῖται ἐξ
ἀνάγκης ὡς αἴτιος, πῶς ἐκ τοῦ τὸν γεννήτορα προεπινοεῖσθαι 
τοῦ προβολέως ἐξ ἀνάγκης τοῦ γεννήματος 
ὁ Υἱὸς ἔσται αἴτιος; Τούτου γὰρ ἕνεκα τὴν
$0=158 $8=551 $9=1
τοῦ γεννήτορος πρὸς τὸν προβολέα τάξιν ποοϋποτίθησιν, 
καὶ εἰ μὴ οἷόν τέ ἐστιν, ἢ μίαν εἶναι τὴν
προακτικὴν δύναμιν ἐν Πατρὶ, ἢ ἓν εἶναι τὸν γεννήτορα 
καὶ προβολέα διὰ τὸ προεπινοεῖσθαι τὴν
δύναμιν τῆς δυνάμεως, ἵν´ ἐντεῦθεν καὶ ἡ προεπίνοια 
τῶν προϊόντων προσώπων ἀκολουθήση καὶ ἡ
τάξις ἡ ἐν αὐτοῖς, πῶς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς μία
ἔσται ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος, ἐν οἷς τὸ προβάλλειν
καὶ ἡ ἀρχὴ καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ μὲν τοῦ προεπινοεῖσθαί 
ἐστιν; Οὐ γὰρ ἀρνήσαιντο προεπινοεῖσθαι τὴν
ἐν Πατρὶ δύναμιν τῆς ἐν ἀμφοῖν, εἶγε μηδὲ τὸν
Πατέρα ὅλως ἀρνήσαιντο τοῦ Υἱοῦ προεπινοεῖσθαι.
Εἶτα εἰ μὲν τὸ Πατὴρ ὡς τὸν αἴτιον νοεῖ, προεπινοεῖται 
μὲν τότε τοῦ προβολέως, προεπινοεῖται δὲ
ἄρα καὶ τοῦ γεννήτορος, ὃν τρόπον τὰ κοινότερα τῶν
ἧττον κοινῶν προσεπινοοῦνται ἐν τῇ τελεωτέρα
ἐνεργείᾳ τοῦ νοῦ. Ἐναντίως ἢ ἐν τῇ ἀτελεστέρᾳ
συμπίπτει, καὶ ἐντεῦθεν οὐκ ἂν εἴη τις ἀνάγκη
ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον εἶναι τοῦ Πνεύματος·
ἅμα τε γὰρ ἔσται γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, ὡς τὰ
ἀντιδιῃρημένα, καὶ ἅμα Υἱὸς καὶ Πνεῦμα οὐ διὰ
τὴν τῆς αἰτίας τάξιν τοῦ Υἱοῦ προθεωρουμένου τῇ
ἐπινοίᾳ, ὡς ἔφημεν. Εἰ δὲ τὸ Πατὴρ ὡς τὸν γεννῶντα 
νοεῖ, πῶς ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ προβολέως;
Εἰ μὲν γὰρ ᾖ ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν λέγεται, ταύτῃ
γε καὶ ὁ προβολεὺς προεπινοεῖται τοῦ γεννήτορος.
ᾗ πρὸς τὸ πρόβλημα καὶ αὐτὸς λέγεται. Κἀντεῦθεν
οὐδεμία ἀνάγκη πρὸς τὸ τὸν Υἱὸν πρότερον εἶναι,
ὡς αὐτὸς ἀξιοῖ. Εἰ δὲ καὶ ὡς ἕξεις τινὲς ἢ ἐνέργειαι
νοούμεναι ταῦτα ἐν Πατρὶ τὴν τάξιν ἕξουσι ταύτην,
προεπινοοῦνται γάρ που ὥς εἰσιν ἐν τῷ Πατρὶ, τῶν
ὡς πρὸς τὰ προϊόντα ἔχουσιν ἢ λέγεται, τί τούτου
γένοιτ´ ἂν ἀτοπώτερον; Ἄνευ γὰρ πολλῶν ἄλλων
τῶν συμβαινόντων ὥσπερ ἡ διαφορὰ τοῦ γεννᾶν καὶ
προβάλλειν ἐν τῷ Πατρί, ἐν τῷ ἀσθενεστέρω γένει
τῶν διακρίσεων οὔσα, καὶ κατὰ τοὺς Λατίνους ἐν τοῖς
προαγομένοις ἰσχυρότερον διαλάμπει πραγματικῶς
διακρινομένοις· οὕτω καὶ ἡ προεπίνοια οὐκ ἔτ´´ ἂν ἡ
αὐτὴ εἴη ἔν τε γεννήτορι καὶ προβολεῖ καὶ Υἱῷ καὶ
προβλήματι, ἀλλὰ πολλῷ ἔσται αὕτη ἐκείνης ἴσνυροτέρα, 
καὶ οὐκ ἔτ´ ἂν εἴη προεπίνοια μᾶλλον ἢ
άλλη τις προήγησις τῶν ἀπηγορευμένων, ἣν καὶ
αὐτὸς ἔοικε βούλεσθαι. Ἢ τί βούλεται αὐτῷ, ὅτι ὁ
Τστὰρ πρότερον παράγει τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος.
καὶ ὅτι ὑφέστηκεν τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, ποὶν
ἂν προβάλλη τὸ Πνεῦμα; Οὕτω γὰρ ἐναργῶς ἀξιοῖ.
Ταῦτα δὲ τίς ἀκούσας, οὐκ εὐθὺς ἂν πάντας Ἀρειανοὺς 
ἐννοήσειε; Τί γὰρ ἄλλο ἐκεῖνοι ἔλεγον, ἢ ὅτι ὁ
Θεὸς πρότερον μὲν τὸν Υίόν, εἶτα τὸ Πνεῦμα παρήγαγεν, 
ἔνιοι δὲ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦτο παρήγαγεν; Οὐδὲ
γὰρ ἐκεῖνοι χρόνῳ τὴν διαφορὰν ἐτίθουν ἀπλῶς· ἐξ.
ἀϊδίου γὰρ ἔλεγον γεγεννῆσθαι τὸν Υἱόν, καὶ τὸ Πνεῦμα 
προελθεῖν οὐκ ἐν τῷ παντὶ τῷδε. Ἀλλὰ τοιαύτας
τινὰς προεπινοίας τιθέντες οὐκ εὐσεβῶς, ἐξ ἀνάγκης 
καὶ τὴν κατ´ οὐσίαν εἰσῆγον διαφοράν. Ἀλλ´
εἴπερ ᾔδεισαν πῶς δεῖ τὴν προθεωρίαν καὶ τὴν προεπίνοιαν 
λέγειν, καὶ πῶς τὸ προτετάχθαι, καὶ ὅπως
τὸ πρότερον οὐδενὶ τρόπῳ ἐστὶν ἀληθῶς οὔτε νοεῖν,
οὔτε λέγειν ἐπὶ τῶν θείων, οὐκ ἂν εἰς τοιαύτας
φλυαρίας ἐξώκειλαν. Πῶς δὲ καὶ οὐκ ἄνοια πολλῇ
τι τῶν ἐν τῷ ἀγεύνήτῳ, οἷον τῷ προβάλλειν ὕστερον
εἶναι λέγειν τῶν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου τινός; ἔστω γὰρ
ὅτι ὁ γεννήτωρ τοῦ προβολέως προεπινοεῖται· ἀλλ´
οὐχ ὅ γε Υἱὸς διὰ τοῦτο τοῦ προβολέως, ἵν´ ᾖ ὁ ποοβολεὺς 
ἢ τὸ προβάλλειν κοινὸν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, ἀλλὰ
μᾶλλον ἄμφω τὰς αἰτίας, εἰ καὶ δοίημεν ἐν ἑαυταῖς
ἔχειν τάξιν τινὰ, ἢ τοιάσδε αἰτίας μόνον προεπινοεῖσθαι 
τῶν αἰτιατῶν, εὔλογον ἂν εἵη μᾶλλον, ἀπὸ
τῆς τῶν κατ´ αὐτὰς προαγομένων προσώπων τάξεως.
λαμβανόντων ἡμῶν τὴν περὶ αὐτῶν ἐπίνοιαν ὅσον τὸ
ἐφ´ ἡμῖν, ἐκεῖ δὲ μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι πιστεύειν
τοῦ ἔχειν οὕτως, ὡς ἡ ἡμετέρα προϋποτίθησι ἐπίνοια·
ἄῤῥητος γὰρ καὶ ἀνενόητος ὁ τρόπος καὶ ἡ τάξις
τῶν θείων ἐκείνων προόδων τῶν θεολόγων λεγόντων
ἀκούομεν, καὶ τὸ περὶ τούτων ζητεῖν αἱρετικῶν
εἶναι ἡ ϛʹ τῶν οἰκουμενικῶν ἀπεφήνατο. Τούτῳ τῷς
τρόπῳ καὶ τῆς Ἀρείου καὶ Εὐνομίου φρενοβλαβείας
οὐ μετασχήσομεν. Καὶ γὰρ αὐτὸς Εὐνόμιος ἐκ τοιούτων 
τινῶν προεπινοιῶν κακῶς τιθεμένων ὥσπερ
ἀφορμῶν ὁρμώμενος, τὴν κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον.
καὶ τρόπον τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐν ἑνότητι οὐσεως 
διάκρισιν εἰς τὴν ἐν τῇ φύσει διαφορὰν μετέφερε 
καὶ τὰς ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς αἰτίας προθεωρίας
καὶ προαριθμήσεις, αἳ τὸ ἀσύγχυτον ἐργάζονται τῶν
ὑποστάσεων ὑπερθέσεις καὶ ὑφέσεις ἀξιωμάτων καὶ
φύσεων, ἐπισφαλῶς ἔλεγε, βαθμούς τινας φύσεων
συνετίθει ὡς ἀξιωμάτων ἢ προόδων ἕτεροι, ὃν ἀποῤῥαπίζων 
ὁ Νύσσης Γρηγόριος φησίν· «Εἰ μέν τινα
χρυνικὴν ἔμφασιν ὑπερετίθει τῆς τοῦ Μονογενοῦς
ὑποστάσεως ὁ τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ μόνω τῷ τῇαἰτίας 
λόγω προθεωρῶν, εἰκότως ἂν ὁ τῆς ὀϊδιότητος 
ἡμῖν περὶ Υἱοῦ λόγος ἐκινδυνεύετο.» Εἶτα ἐπάγει
· «Ὁ δὲ αὐτὸς ἡμῖν καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος
λόγος, ἐν μόνῃ τῇ τάξει τὴν διαφορὰν ἔχων· ὡς γὰρ
συνάπτεται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι
ἔχων, οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν
καὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρου.
μένου τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ὥστε τοῦ
λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρημένου, ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν
Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν ἀσύμφωνον ἔχειν. Τὰ γοῦν τὸν
ἐν ἑκάστῳ τῶν προσώπων λόγον τῆς αἰτίας μόνον
προθεωροῦνται τῇ ἐπινοίᾳ, καὶ προλέγεται τὰ θεῖα
πρόσωπα, αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ διδοὺς τὰς ἰδιότητας, αἷς
δδιακρίνονται, ἢ τοῦτ´ αὐτὸ τὸ λαμβάνειν ἐκ τοῦ
Πατρὸς πάντα μετὰ τῆς φύσεως, τουτέστιν ἡ πρὸς
αὐτὸν ἰδιότης αὐτοῖς, τῆς ἀῤῥήτου τῶν τρόπων διαφορᾶς, 
καὶ αὐτὰ διακρινούσης ἀλλήλων. Καὶ ὁ μὲν
Πατὴρ τῶν ἐξ αὐτοῦ διακρίνεται κατὰ τὸ αἴτιον καὶ
αἰτιατὸν, ὡς ὁ αὐτὸς ἀξιοῖ Γρηγόριος λέγων· Τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα 
ἐν ὦ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον τοῦ ἐτέσου
καταλαμβάνειν, ἀλλὰ τὸ ἐκ τοῦ αἰτίου ἄλλῃ τινὶ
διαφορᾷ, καὶ οὐ τῇ αὐτῇ διακρίνεται. Ἄλλην γὰρ,
φησί, διαφορὰν ἐννοοῦμεν, ἣν ἐνταῦθα λόγον φησὶ
τῇ αἰτίας. ᾯ συμφώνως φθάσας ἔφη καὶ ὁ Ἰουστῖνος, 
Ὡς ὁ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρός, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρός, πλήν γε διὰ τοῦ τρόπου
$0=158 $8=552 $9=1
τῆς ὑπάρξεως ἐγγίνεται τῷ ἡμετέρῳ νοῖ ἡ προεπίνοια 
ᾖ προθεωρεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος. Ἐν δὲ
ταῖς ἀῤῥήτοις ἐκείναις καὶ ἀϊδίοις προύδοις οὐκ
εὐσεβές ἐστι μὴ ὅτι γε εἰπεῖν, ἀλλ´ οὐδ´ ἐπινοῆσαί
τι πρότερον ἢ ὕστερον, μᾶλλον δὲ οὐδ´ ἐπινοῆσαι
οἷός τε γένοιτο οὐδεὶς τὸν τρόπον νοῦς τῶν προόδων
ἐκείνων· ὅπου γὰρ οὐ χρόνος οὐκ αἰὼν ἐμεσίτευσεν,
οὐ θεατὴς παρῆν, οὐχ ὁ διηγούμενός ἐστιν, πῶς
φαντασθῇ ὁ νοῦς, πῶς δὲ ὑπηρετήσῃ ταῖς διανοίαις
ὁ λόγος; Διὰ τοῦτο σιωπῇ τιμᾷν ἐκελεύσθημεν τὰς,
θείας ἐκείνας προόδους· προϊέναι δὲ μόνον ἅμα
ἁϊδίως καὶ συναϊδίως ἀῤῥήτως καὶ ὑπὲρ λόγον πιστεύειν 
τὰ θεῖα πρόσωπα. Καὶ γὰρ ἔχομεν μαθόντες
πρὸς τῶν διδασκάλων ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἤρτηται 
τοῦ Υἱοῦ. Ὦ ἀδιαστάτως συγκαταλαμβάνεται,
καὶ δι´ αὐτοῦ καὶ μετ´ αὐτοῦ πρίν τι καινόν τι καὶ
ἀνυπόστατον διὰ μέσου παρεμπεσεῖν νόημα, εὐθὺς
καὶ συνημμένως καταλαμβάνεται, οὐχ ὑστερίζον
κατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱόν, ὥς ποτε τὸν Μονογενῇ 
δίνα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι. Ἢ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ μεσιτεία ἑαυτῷ μὲν τὸ μονογενὲς ουλάττει.
τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως οὐκ
ἀπείργει. Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς ὡς γέννημα ἀμέσως
καὶ προσεχῶς ἐκ Πατρὸς ὡς Πατρός, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα ὡς πρόβλημα ἀμέσως καὶ προσεχῶς ἐστιν
ἐκ Πατρὸς ὡς προβολέως. Ὡς ὁ Υἱὸς γὰρ, φησί,
ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ
τοῦ Πατρὸς, πλήν γε δὴ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως,
Καὶ ὁ Γοηγόριος· «Φὐσις δὲ τοῖς τρισὶ μία, ἕνωσις
δὲ ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ καὶ πρὸς ὃν ἀνάγεται τὰ ἐξῆς,
οὐχ ὡς συναλοίφεσθαι, ἀλλ´ ὡς ἔχεσθαι.» Καὶ ὁ
Νύσσης ἐν ϛʹ τῶν Πρὸς Εὐνόμιον· «Τοῦ Υἱοῦ, καθὼς
εἴρηται, μεθ´ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ζωῆς τε καὶ
ἀληθείας ἐνδεικνυμένου.» Καὶ ὁ Κύριλλος, «Συνἧπται, 
φησί, πρὸς ἕνωσιν τῷ Υἱῷ τῷ τῆς ὁμοουσιότητος 
λόγῳ, κἂν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐκπορεύηται.
» Καὶ ὁ Διονύσιος ῥίζαν μὲν ἀποκαλεῖ τὸν
Πατέρα, βλαστοὺς δὲ ἢ ἄνθη τὰ ἐξ αὐτοῦ, οὐ τάξει
τοιαύτῃ τινὶ καὶ ἐκ διαδοχῆς προϊόντα, ἀλλ´ ἅμα καὶ
ἀμέσως, ἄμφω ἀλλήλων τι ἐχόμενα καὶ τῆς ῥίζης
ὑπερφυῶς διὰ τὸ πάντη ἆῦλον καὶ τὸ ἄπειρον.»
Τούτων οὕτως ὑποκειμένων, ὡς τῆς εὐσεβείας
ἀρχῶν καὶ τῆς θεολογίας θεμελίων, οἷς ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας ἐποικοδομεῖται, καὶ τὸ ὑγιὲς δόγμα ἀναφαίνεται, 
ὅτι ὁ Πατὴρ μόνος αἰτία καὶ πηγὴ καὶ
ῥίζα καὶ ἀρχή. Τούτῳ γὰρ μόνῳ προσαρμόζονται τὰ
τοιαῦτα κατὰ τὸν ἐκ Δαμασκοῦ θεοῤῥήμονα ὡς
ἰδιότης αὐτοῦ. Καὶ κατ´ οὐδένα τρόπον μεταπίπτουσιν 
οὐδὲ κοινοποιοῦνταί τινι τῶν ἐξ αὐτοῦ· ταῦτα
γὰρ μόνον αἰτιατὰ ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐδέτερον τούτων
συναίτιον τοῦ λοιποῦ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδαμῶς Βάτερον 
θατέρου, πρότερον οὐδὲ ὕστερον, ἅμα προϊόντα
καὶ ἀμέσως ἄμφω, ἐχομένως καὶ συνημμένως· ὥστε
ἐφηρμόσθαι μέν πως τῶ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν
τῶν ὁμοίων τάξιν μόνον, ἐφηρμόσθαι δὲ τῷ Πατρὶ
κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν αἰτίαν, ὡς ἐφήρμοσται καὶ
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τοῦ Κυρίλλου τοῦτο βοῶντος ἐν
τοῖς Πρὸς Ἑρμείαν.
Αἰ θέσεις ἐκεῖναι καὶ αἱ προηγήσεις τῶν δυνάμεων, 
καὶ τῶν ὑποστάσεων δι´ αὐτὰς καὶ τῶν αἰτιῶν.
καὶ αἱ προεπίνοιαι καὶ αἱ τάξεις τῶν προόδων, καὶ
τὸ πρότερον προάγεσθαι τὸν Υἱόν, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
τὰ μὲν βλάσφημα πάντως καὶ ἀπᾴδοντα τῆς ἱερᾶς
διδασκαλίας τῶν ἁγίων, καὶ ἔξω τοῦ φρονήματος
τοῦ ὀρθοῦ, τὰ δὲ καὶ ὑπ´ αὐτοῦ δήπου τίθενται, καὶ
ἐφ´ οἷς τίθενται συνοῦσαν τὴν βλασφημίαν ἔχει,
Πολλά γ´ οὖν ἄτοπα εἰπὼν ἐν τούτῳ τῷ λήμμα.
τι, καὶ τῇ ὡς αὐτῷ δοκεῖ τούτῳ ἐπεξεργασίᾳ, ἐν εἶπε
φρονίμως δι´´ οὗ πάντα ἀνέτρεψεν, ὅτι οὐδαμῶς ἄλλο
ἄλλου πρότερον ἐν τοῖς θείοις. Ὃ καὶ ἡμῖν ἔναγχος
εἴρηται, ὅτι καὶ ἀϊδιότητι καὶ φύσει καὶ νῷ αἱ θεῖαι
ὑποστάσεις ἅμα εἰσὶ, καὶ οὐκ ἔχει χώραν ἐν αὐταῖς
οὐδενὶ τρόπῳ τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον. Εἰ κοὶ
πάλιν ταύτην ἀνεῖλε τὴν ἀλήθειαν, οὐκ οἶδ´ ὅ τι παθών, 
καὶ τὸν μὲν Πατέρα πρότερον τοῖν δυοῖν, τὴν
δὲ Υἱὸν τοῦ θείου Πνεύματος πρότερον εἴρηκε, τὸν
αὐτὸν δὲ ἅμα πρότερον καὶ ὕστερον ἀκολούθως.
Εἰ γὰρ τοῦ Πνεύματος πρότερον ὁ Υἱός, τί ἂν εἴη
τοῦ Πατρός, λεγέτω, καὶ τὸ Πνεῦμα ὕστερον ὃν τοῦ
Υἱοῦ, τί ἂν εἴη ἀπὸ τοῦ Πατρός· εὐλαβούμενος γὰρ
ἴσως διὰ τὸ ἀπηχὲς τῆς φωνῆς, πρῶτον εἰπεῖν καὶ
δεύτερον καὶ τρίτον, ἄλλοις ὀνόμασιν εἰς τὴν αὐτὴν
ἀτοπίαν ἐξέπεσεν. Ἀλλ´ ἡμεῖς κατὰ τὸν Νύσσης
Γρηγόριον ἐν τοῖς Κατ´ Εὐνομίου οὐδέπω καὶ νῦν
ταύτης ἠκούσαμεν τῆς σοφίας ἢ τὸ δεύτερον καὶ
τρίτον ἔκ τινος ἀκολουθίας λεγόμενον εἰς τὴν τῶν
ὑποχειρίων καὶ ὑποτεταγμένων ἀπωθεῖται τάξιν,
ἀιχῶς γὰρ λέγεται, φησίν, ὁ Υἱός, τουτέστιν
ἐπιλένεται τῷ Πατοὶ, καὶ τρίτον λέγεται τὸ Πνεῦμα,
τουτέστιν ἐπιλέγεται τῷ Υἱῷ ἔκ τινος ἀκολουθίας· ἀκολουθεῖ 
γὰρ Πατρὶ Υἱός, ὥστε καὶ Πνεῦμα Υἱῷ, καὶ
δʹ´ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ἀλλ´ οὐ λέγομεν ἢ τὸν Υἱὸν εἶναι
δεύτερον, ἢ τὸ Πνεῦμα τρίτον, οἷς ἔπεται τὸν Υἱὸν
μὲν ὕστερον εἶναι τοῦ Πατρὸς, πρότερον δὲ τοῦ
Πνεύματος· καὶ ὅσα ἄλλα τὴν τῶν φύσεων εἰσάγει
κατ´ Εὐνόμιον διαφοράν.
Υολὺ δὲ διαφέρει τὸ λέγοντά τινα πλείω τινά, τὸ
μὲν λέγειν δεύτερον, τὸ δὲ τρίτον, καὶ τὸ λέγειν ὅτι
τοῦτό ἐστι γʹ· ὥσπερ οὐδὲ ταυτόν ἐστι τότε, ἐν οἷς
ἡ τῆς αἰτίας τάξις ὁμολογουμένως ἐστί, τὸ αἴτιον
τοῦ ἐξ αὐτοῦ προεπινοεῖν, κἂν ἅμα τῇ τε φύσει
ὥσιν ὡς μίαν ἔχοντα φύσιν, καὶ τῷ νῷ διὰ τὴν ἀναφοράν, 
καὶ τὸ ἐν οἷς ἡ τῆς αἰτίας τάξις ἀμφισβητεῖται, 
θάτερον θατέρου πρότερον ἀποφαίνειν πειρᾶσθαι, 
ἵνα καὶ ἡ τῆς αἰτίας ἐν αὐτοῖς τάξις
ἀποδειχθῇ.
Ἀεῖ γὰρ καὶ πρότερον ἐκεῖ καὶ τὸ ὕστερον ἑνὶ τῷ
τῶν ἄλλων τρόπων εὑρίσκεσθαι, χρόνῳ δηλονότι ἢ
φύσει. Εἰ δὲ καὶ νῷ, οὕτως ἂν καὶ ἡ κατὰ τὴν
αἰτίαν τάξις οὐκ ἂν ἐμφαίνοιτο ἐν αὐτοῖς. Αὐτὸς
οὖν εἰπών, Οὐδαμῶς ἄλλο ἄλλου πρότερον, ἴσως
εἴποι τις ἂν τῷ χρόνῳ, εὐθὺς αἰτίαν προστίθησι,
δι´ ἣν ὁ Πατὴρ πρότερον τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.
Ὅτι τάξις ἐστί, φησί, τῶν ὑποστάσεων διὰ τὰς
προόδους, ὅτι τὸ γεννᾷν τοῦ προβάλλειν, καὶ τὸ
γεννᾶσθαι τοῦ προβάλλεσθαι πρότερον, καὶ διὰ
$0=158 $8=553 $9=1
ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρὸς
ὄντος Υἱοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος, ταύτας καὶ
δήπου τὰς προηγήσεις καὶ θέσεις οἱ ἐξ Ἀρείου καὶ
Εὐνομίου ὑποτιθέμενοι τὰς ἑξῆς φλυαρίας συνέῤῥαπτον, 
ὡς δεδήλωται. Ἂς οὗτος ἀνανεοῦν οὐκ
ἀπαξιοῖ δήπου, τοιαῦτα τὴν Ἐκκλησίαν ἀξιῶν δέχεσθαι 
δόγματα. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ ἐξῆς,
ΑΡΓΥΟΚΙΟΥΛΟΣ.
Ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίκαιον θεολογικώτατον ὄν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἑκάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντη
πάντως καὶ ὅμοιον, ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειότησι. 
Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πατρότητος, 
καὶ ὄσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρότητι, 
καὶ ἄνευ πατρότητος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ὅσαπερ αὐταῖς κοινῶς ἐφαρμόττει, κοινὰ καὶ τοῖς
ἐκ Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογικὸς παραδίοωσι λόγος
ΑἈΛΛΑΝΟΣ.
Τδοὺ κατ´ ὀλίγον ἐκρήγνυσι τὸν καρπὸν τοῦ
λήμματος ἐκείνου, ὅτι ὁ γεννήτωρ προεπινοεῖται.
τοῦ προβολέως. Οὐκ ἀφίσταται δὲ καὶ τῆς κακουργίας, 
ἀλλ´ ἐν μὲν τῇ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ διακρίσει
χωρίζει τὴν πατρότητα τῆς πνεύσεως, ἐν δὲ τῇ
Πατρὸς καὶ Πνεύματος συνάπτει πατρότητα καὶ
πνεῦσιν· χωρίζει γὰρ ὡς πρότερον, ὅτε βούλεται
τὴν πατρότητα, καὶ πάλιν συνάπτει κατ´ ἐξουσίαν,
ὡς ἂν ἐπ´ αὐτῷ κείμενον, τὸν μὲν Υἱὸν προβολέα,
ποιεῖν, οὐ γεννήτορα δέ, τὸ Πνεῦμα μήτε προβολέα
μήτε γεννήτορα, οὐκ εἰδὼς ὅτι ἢ καὶ ἄμφω δεῖ μὴ
μετέχειν τῶν ἐν τῷ Πατρὶ προσόντων ὑποστατικῶν
ὁπωσοῦν, εἴπερ ἐξαρκεῖ τῷ Πνεύματι πρὸς τὴν κατὰ 
φύσιν ἐνότητα ἡ τῶν θεοπρεπῶν κοινωνία·
τὰ γὰρ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι
κατὰ τὸν θεοτελῆ λόγον, ὁ ἱερός φησι Διονύσιος,
καίτοι μήτε γεννῶντι μήτε προβάλλοντι· ἢ εἴγε
δεῖ διὰ τὴν ἀναγκαίαν κοινωνίαν τῆς φύσεως καί
τενος μετέχειν τῶν μὴ κοινῶν ὃ πότερον οὐκ ἀντίκειται, 
δεήσει καθάπερ τῷ Υἱῷ τῆς πνεύσεως μέτεστιν, 
ὡς μὴ ἀντικειμένης αὐτῷ, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα τῆς γεννήσεως, ὡς μὴ ἀντικειμένης αὐτῷ
μετέχειν. Ἄλλως γὰρ ἔν γε ταῖς κοινότησι θάτερον
τῶν προαγομένων προσώπων ὑπερέξει θατέρου, καὶ
ὁ τῆς ἰσότητος αὐτῆς οἰχήσεται λόγος.
Ξἰ δὲ ἀπὸ τῆς θέσεως τῆς τάξεως ἐπάξει τις τὸν
λόγον τῷ προηγεῖσθαι λέγων τὴν γέννησιν τῆς
προβολῆς, καὶ διὰ τοῦτο προθφίστασθαι τὸν Υἱὸν,
εἶτα τὸ Πνεῦμα, κἀντεῦθεν ἀδυνάτως ἔχειν τὸ
Πνεῦμα κοινωνεῖν τῆς γεννητικῆς δυνάμεως· ἀλλὰ 
ταῦτα βλάσφημα ἀπεδείχθησαν, καὶ αἱρετικῶν 
φρονήματα. Τοὐναντίον δὲ μᾶλλον ἀπέδειξαν
οἱ θεολόγοι ταῖς σφῶν αὐτῶν χρήσεσιν, ἃς φθάσαντες 
ἐξεθήκαμεν, ὅτι συνημμένως καὶ ἐχομένως,
καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ὑστερίζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν, ἣν ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἔχουσι δηλονότι, ὡς ποτὲ τὸν Υἱὸν δίχα τοῦ Πνεύματος 
νοηθῆναι· κἀντεῦθεν ἀνάγκη ἦν, εἴπερ ἐκοινώνει 
τῆς πνεύσεως ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τῷ μὴ ἀντικεῖσθαι 
τῇ γεννήσει, κοινωνεῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς
Π
γεννήσεως τῷ μὴ ἀντικεῖσθαι τῇ πνεύσει, ἵν´ εἴη
Θεὸς ἴσος τὸ Πνεῦμα Θεῷ τῷ Υἱῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὁ,
Υἱὸς ἴσος Θεὸς Θεῷ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς
ποοϊὼν καὶ αὐτὸς ἀξιοῖ, εἰ καὶ μὴ πρὸς τοῦτο συντείνει 
αὐτῷ τὰ λεγόμενα,
Εἰ δὲ συναίτιον τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ ἐν τῇ τοῦ
Υἱοῦ γεννήσει, ἀσεβὲς ἂν εἵη λέγειν, καὶ τὸ συναίτιον 
λέγειν τὸν Υἱὸν ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος προβολῇ
τοιοῦτον δήπου.
Ὦ δὲ θεολονικὸς λόγος οὐ πατρότητα καὶ πνεῦσιν
παραδίδωσι τὰ διακρίνοντα τὰς θείας ὑποστάσεις,
ὥστε τῇ πατρότητι διακρίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα, 
εἶτα τῇ πατρότητι καὶ πνεύσει τοῦ Πνεύματος
· οὐ γὰρ εὐσεβὲς ἔδοξε τοῖς θεολόγοις διακεκριμένα 
ταῦτα νοεῖν ἐν τῷ Πατρί. Μᾶλλον μὲν οὖν
ἔδοξεν εὐσεβὲς, ἵνα τὸ μοναδικὸν τῆς αἰτίας εἰλικρινῶς 
κηρύττηται, καὶ μίαν γονιμότητα δεῖν νοεῖν
ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς μίαν ἀρχὴν αὐτὸν ὄντα, τῇ πρὸς τὰ
προϊόντα παραθέσει διχαζομένων, ὡς δεδήλωται.
Δεῖ γὰρ πάντοθεν τὴν δυαρχίαν ἐκκλίνειν. Δὰ
τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ὑπερούσιον γονιμότητα
εἴρηκε τὸν Πατέρα, ὅπερ ἐξηγούμενος ὁ σοφὸς Μάξιμος 
λέγει, Γονιμότητα, φησί, τὴν πατρικὴν ὑπὲρ
ἔννοιαν πρόοδον εἰς ἔκφανσιν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Καὶ τῶν ἄλλων διδασκάλων ὁ μὲν πηγαίαν 
θεότητα καὶ θεογόνον, ὁ δὲ καρπογόνον, ὁ δὲ
αἰτίαν, ὁ δὲ ῥίζαν, ὁ δὲ ἀρχὴν, ὁ δὲ ἄλλο τι τῶν
ἰσοδυνάμων λέγει τὸν Πατέρα.
Ἀιακρίνεσθαι δέ φασι τὰ θεῖα πρόσωπα, τὸν Πατέρα 
μὲν τῶν ἐξ αὐτοῦ τῇ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν 
διαφορᾷ, τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἀλλήλων τῷ τρόπῳ τῆς
σφῶν αὐτῶν ὑπάρξεως, ἤτοι τῷ λόγω τῆς ἑκατέρου
αἰτίας, τῷ γεννητῷ δηλονότι καὶ τῷ ἐκπορευτῷ,
Ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γὰρ ὅρων, φησὶν, ἱστάμενοι,
τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητὸν καὶ τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὡς πού φησιν αὐτὸς
ὁ θεολόγος. Ταῦτ´ οὖν εἰσιν ἃ παραδίδωσιν ὁ θεολογικὸς 
λόγος· ἃ δέ οησιν οὕτως οὐδαμῶς, ὅτι δ´
ἄνευ τῶν ἰδιοτήτων, πάντα τὰ ἄλλα κοινὰ τοῖς τρισὶ
καὶ λίαν ἀληθὲς, καὶ παραδεδομένον κοινῇ, καὶ παρὰ
πάντων ὁμολογούμενον. Ἐξῆς δέ φησι
ΛΡΓΤΟΟΠΟΥΑθΣ
Αὐτὰ μὲν γὰρ ἤτοι πατρότης, καὶ πατρότης ἅμα
καὶ πνεῦσις καὶ ὅσα παρέπεται τῇ πατρότητι, καὶ
ν αὖ πάλιν πατρότης τε καὶ πνεῦσις σχέσεις εἰσὶ μόνον, 
οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ ἡ υἱότης, καὶ ἡ ἐὲ
τῷ Πνεύματι πνεῦσις.
ΑΥΛΑΑΠΑΝΟς.
Πρὸς ὅ φαμεν ὅτι πατρότης καὶ πνεῦσις ἐν ἢῷ
Πατρὶ, ἑατέον γὰρ τὴν πατρότητος ἄλογον ἐπαθα
δίπλωσιν, οὐ σχέσεις μόνον εἰσίν, ἀλλὰ καί τῶνα τελειοτάτων 
ἔχουσι τάξιν, Σνέσεις γάρ εἰσιν ὡς ἀναφοραί. 
Ὡς δὲ προσώπου συστατικαὶ καὶ τελειότητες
πώς εἰσιν οὐ τῆς φύσεως ἀλλὰ τοῦ κατ´ αὐτάς
ὑφισταμένου προσώπου, καὶ ὥσπερ εἶδος ἀτομικόν.
Εἰ δὲ ἐξ ἀμφοῖν τὸ πατρικὸν ὑφίσταται πρόσωπον,
ἑκάτερον δὲ τῶν προαγομένων ἐκ μιᾶς τῆς ἀντικεί-·
μένης, θαυμαστὸν μὲν ὑπερφυῶς, ἀλλὰ τῆς πίστος
$0=158 $8=554 $9=1
ϟΕΥυΥΑτιθ ΛμαΥΚοΡΡΡi.
γ.
δύναμιν· τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα, καὶ
τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας.
ΑΡΑΛΛΑΝΟΣ.
Ὑπέρευγε. Καὶ πῶς, ὦ θαυμάσιε, γεννητικὸν ἄρα
καὶ προβλητικὸν τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος; Ἢ ἔσται τι γεννητικὴν δύναμιν ἔχον,
οὐ γεννητικὸν, ἢ γεννητικόν τι ἔσται, ἐν τοῖς θείοις,
γεννῶν δὲ οὐδέποτε, ἀλλὰ ψεῦδός ἐστι τὸ καθόλου.
Δίδωσι μέντοι τὴν θείαν οὐσίαν αὐτοῖς ὁ Πατὴρ, καὶ
ὅσαι τῆς φύσεως τελειότητες, οὐ μὴν τὴν γεννητικὴν 
ἢ προβλητικὴν δύναμιν· οὐ γάρ τε ούσεως
ἁπλῶς εἰσι τελειότητες, ἀλλὰ τοῦ πατρικοῦ προσώπου 
ὡς ἰδιότης αὐτοῦ· διὸ καὶ ἀκοινωνήτως εἰσὶν
ἐν τῶ Πατοὶ ὡς δέδεικται. Τὰ γὰρ θεοπρεπῆ μόνον
ὁ ὅλῃ τῇ θεαρχίᾳ πρόσεστι, καὶ τὰ ὅλῃ τῇ θεαρχία
πρέποντα ταῦτ´ ἂν εἶεν αἱ θεοπρεπεῖς τελειότητες.
Ὅσα δὲ αὖ μὴ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι, προσωπικαί
εἰσιν ἰδιότητες· καὶ ἅπερ ἰδίως ἑνὶ πρέπει προσώπω, 
οὐκ ἂν τῆς φύσεως λέγοιντο τελειότητες, ἐπεὶ
τὰ θεῖα πρόσωπα πάντα αὕτη διαλαμβάνει, ἀλλὰ
μᾷλλον ὡς ἐν τῷ προσώπῳ εἰσὶν ἐκείνῳ, καὶ οὕτως
ἂν εἶεν μᾶλλον προσωπικαί.
ἀΡΓΥΡΟΠΟΡΛΟς.
Ἀλλὰ μὴν δθ´ Υἱὸς παρήγετο ἐκ Πατρὸς, οὐ
νοεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς προβολέως 
παράγεσθαι· προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ ᾖ
Πατὴρ, τοῦ προβολέως ᾖ προβολεὺς, ὡς ἐλέγετο
ΛΓΛΛΛΑΝθΖ.
Ἀλλὰ τοὐναντίον ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι τοῦ Υἱοῦ
προϊόντος ἐκ τοῦ Πατρὸς ᾖ γεννήτωρ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, 
ἅμα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατοὸς 
ὡς προβολέως πρόεισι. Καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μὲν
ὁ γεννήτωρ οὐ προεπινοεῖται ᾗ ἐν Πατρὶ, ἀλλὰ
διότι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προεπινοοῦμεν ἐκ τῆς
τῶν ὀνομάτων ἀκολουθίας τοῦ πατρικοῦ τε καὶ
οικοῦ συνελκομένης τῆς γενικῆς τοῦ Πατρὸς σημασίας, 
ἢ σημαίνει τὸν αἴτιον, εἰς τὴν εἰδικὴν ᾖ βούλεται 
τὸν γεννῶντα. Ἐντεῦθεν καὶ τὸν γεννήτορα
τοῦ προβολέως προεπινοοῦμεν. Δεῖ γὰρ ᾧ πρὸς τὸ
ἐπινοούμενον ὁ Πατὴρ πρόσωπον ἀναφέρεται, τοῦτο
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ προεπινοεῖν ἡμᾶς τοῦ ᾧ πρὸς τὸ
λοιπὸν ἀναφέρεται, ὡς ἂν οἰκείως πάντα ἀποδιδοῖτο, 
κἀν ταῖς προεπινοίαις αὐταῖς. Καὶ μηδὲν ἀπᾷδον 
ταῖς ἰδιότησι τῶν προσώπων συμβαίνει διὰ τὸ
μὴ δύνασθαι· τὰ ἅμα ὄντα καὶ προϊόντα νοεῖν ἅμα
καὶ λέγειν, ἀλλ´ ἐφεξῆς, ὅς ἐστιν ὁ τρόπος τῆς ἡμετέρας 
νοήσεως, οὐ διὰ τὸ τὴν γεννητικὴν δύναμιν
φθάνειν ἐν τῷ Πατρὶ τελειουμένην τῷ ἔργῳ πρὶν
ἂν ἐν αὐτῷ, καὶ ἡ προβλητικὴ ἔργῳ τελειωθῆ. Ὁ
δὲ πέπονθε θαυμάσιον οἷον· προεπινοεῖ γὰρ ἐν Πατρὶ 
τὴν πατρότητα τῆς προβολῆς, ὡς καὶ ἐν Πατρὶ
τῷ προτέρῳ καὶ ὑστέρῳ διακρινομένας δήπου, καὶ
τάξει τὴν μὲν προηγεῖσθαι, τὴν δ´ ἐπιγίνεσθαι πιστεθει 
ἀκολούθως τῇ τάξει τῶν δυνάμεων καὶ τῶν
ἐνεργειῶν κατ´ αὐτὸν, ὅπερ ἐξέβαλλεν αὐτὸν, εἰς
τὸ μηδὲ ἅμα εἶναι πατρότητα καὶ προβολὴν ἀποφαίνεσθαι, 
διὰ τὸ μὴ εὐσεβῶς ἐκεῖνο τιθέναι· οὗ
ἐστιν ὑπόθεσις, ἣν μετ´ εὐλαβείας ἀποδέχεσθαι χρὴ,
οὐ λόγῳ ταύτην ἀνθρωπίνῳ διορθουμένους παρανομεῖν 
εἰς τὰ μέγιστα, καὶ ἵνα μόνον ἓν εἴπωμεν
μόνον ὑποστατικὸν τοῦ Πατρὸς τὴν πατρότητα, καὶ
οὕτω τὴν προβολὴν ἢ τὴν πνεῦσιν κοινοποιήσωμεν.
τῷ Υἱῷ, ἐπεισοδιῶδές τι καὶ παρέλκον αὐτὴν ἀποφαίνειν
· ὅπου γε οὐδὲ τοὺς διδασκάλους εὑρίσκομεν
διακεκριμένως, καὶ ὡς δύο ταῦτα νοοῦντας ἐν τῷ,
Πατρὶ, ἀλλ´ ὡς μίαν ὑποστατικὴν ἰδιότητα, ἢ προσωπικὴν 
τελειότητα, ἀποδιδόντας αὐτῷ τὴν πατρότητα, 
ἢ τὴν καρπογονίαν, ἢ τὴν θεογονίαν, ἢ τὴν
αἰτίαν, ἤ τι τῶν λοιπῶν. Οὐδὲ γὰρ εἰκῇ Γρηγόριος,
τὸ Πατὴρ ὄνομα εἰς γεννήτορα ἀντέπτυξε καὶ προβολέα. 
Ἐν μὲν γὰρ τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν παραθέσει δηλοῖ
τὸν γεννῶντα· ὅταν δὲ ἀπλῶς λέγηται Πατὴρ, ὡς
αἴτιον, φησὶ, τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος ἐκλαμβάνεται· διὰ τοῦτο καὶ μόνος Πατὴρ, 
ἤτοι μόνος αἴτιος καὶ οὐ μετὰ συζυγίας. Ὡς
τοίνυν ὑφιστῶσαι τὸ πατρικὸν πρόσωπον, πατρότης
καὶ προβολὴ, ἃ δὴ κοινῶς αὖθις ὑπὸ τῷ τῆς πατρότητος, 
ἢ καὶ βούλει γε, τῷ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματι
τὸ πατρικὸν χαρακτηρίζουσι πρόσωπον καὶ τελειότητές 
εἰσι τοῦ πατρικοῦ τρόπον τινὰ, οὐ γὰρ μόνον
τῆς φύσεως τελειότης ᾗ ἐστιν ἁπλῶς ὁτιοῦν, ἀλλὰ
καὶ τῆς ὑποστάσεως ᾗ ἐστι τόδε τι· διὸ καὶ ἰδιότητας 
οἱ διδάσκαλοι τὰς μὲν τῆς θείας καλοῦσι
ούσεως, τὰς δὲ ἑκάστης τῶν ὑποστάσεων. Ὡς γοῦν
τελειότητές τινες οὖσαι αἱ ὑποστατικαὶ ἰδιότητες,
ἢ εἰσι συστατικαὶ προσώπων, καὶ ἀρχαὶ τῶν ἐνεργειῶν, 
εἰσὶ καὶ τῶν δυνάμεων καὶ προόδων ἔτι, εἴτε
τῶν ἐνεργετικῶς, εἴτε τῶν πασητικῶς νοουμένων,
καὶ οὕτως εἰ τὸ πατρι κὸν ὑφίστησι πρόσωπον ἐν τῷ
ἀκοινωνήτῳ εἶναι ἡ θεογονία καὶ ἡ πατρότης, καὶ ἡ
τῆς θεότητος ἀρχὴ καὶ τὸ αἴτιον, καὶ ὅ τι βοὐλοιτό
τις τῶν τοιουτοτρόπων, ὧν ἕκαστον σαφηνεία; ἕνεκα
εἰς πατρότητα καὶ πνεῦσιν διαιροῦμεν, τὰς εἰδικῶς
λεγομένας διὰ τὰ προαγόμενα. Ἡ δὲ ὑποστατικὴ
Ἰδιότης ἀρχὴ τῶν τοῦ προσώπου ἐνερνειῶν ἐστι καὶ
δυνάμεων, ᾗ τοιάδε πρόσωπόν ἐστι, ἐκείνης οὔσης
ἀκοινωνήτου, καὶ ταῦτα πάντα ἀκοινώνητα εἶναι χρή.
Καὶ τῶν μὲν ἰδιοτήτων τῆς φύσεως κοινωνουμένων 
τοῖς ἐκ Πατρὸς, ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι τῷ
τρόπῳ διενήνοχε μόνον· καὶ τῷ μὲν Πατρὶ πηγαίως 
καὶ ἀναιτίως καὶ τὰ τοιαῦτα, ἀγαθότης γὰρ καὶ
σοφία καὶ δημιουργικὴ δύναμις καὶ τὰ τοιαῦτα ἓν
εἰσιν ἀριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, 
μετὰ ταύτης μέντοι τῆς εἰρημένης διαφορᾶς,
ὅτι ἐκεῖθέν εἰσιν αὐτοῖς συμφυῶς· τῶν δὲ τῆς,
ὑποστάσεως ἰδίων ἀκοινωνήτως ὄντων ἐν τῷ Πατρὶ 
κόμπος ἄλλος καὶ κτύπος μόνον ἐκεῖνα πάντα
τὰ ῥήματα, ὅσα συμφορήσας ἐκτέθεικεν. Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἐληλεγμένα καὶ τοῖς πρόσθεν εἰρημένοις, 
ἑατέον ἡμῖν ἐστιν αὐτὰ συντομίας φροντίζουσιν,

ΑΡΓΥΕΟΥΑΟΣ
Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν δίδωσιν αὐτῷ,
τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαι πως αὐτῆς τελειότητες,
ὥστε καὶ τὴν γεννητικὴν καὶ τὴν προβλητικὴν ἅμα
$0=158 $8=555 $9=1
τί γενοιτ´ ἂν χεῖρον; ᾧ δὴ σύμφωνα καὶ τὸ ὅτε (
παρήγετο ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ τοιαῦτα εὐσεβέσιν, ἀκοαῖς
οὐ φορητά. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος ἐν θεολόγοις Γρηγόριος 
βιασθεὶς ἀποκρίνασθαι πρὸς τὰς τῶν αἱρετικῶν 
ἔρωτήσεις ὡς ἐν τῷ αʹ διέξεισι τῶν περὶ Υἱοῦ,
Πότε γεγένηται ὁ Υἱὸς, καὶ πότε τὸ Πνεῦμα ἐκπεπόρεῦται, 
πυνθανομένων, ὑπὲρ τὸ πότε, ἀπεκρίνατο·
Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ νεανικῶς εἰπεῖν, ἔφη, ὅτε ὁ Πατὴρ
οὐ γεγένηται, καὶ ὅτε ὁ Πατὴρ οὐκ ἐκπεπόρευται,
ἀλλὰ γεγένηται ὑπὲρ χρόνον καὶ ὑπὲρ λόγον. Εἶθ´
ὥσπερ τὸν λόγον ἀποδιορθούμενος ὁμολογεῖ βεβιᾶσθαι. 
Τὸ γὰρ ὅτε οησὶ καὶ πρὸ τοῦδε καὶ μετὰ
ταῦτα καὶ ἀπαρχῆς οὐκ ἄχρονα κἂν ὅτι μάλιστα
βιαζώμεθα.
Εἰ οὖν ἐκεῖνος ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος θεολόγος 
τῷ ὅτε χρησάμενος καὶ ταῦτα μεθ´ ἑτέρων,
μεθ´ ὧν ἐπιπλέον ἀναίρεσιν δηλοῖ ἢ θέσιν, οὐδ´ οὕτω
θαῤῥεῖ πόῤῥω τυκνάνειν αἰτίας ἐν τῇ τοῦ ὑπὲρ
χρόνον παραστάσει χρονικὴν ἔμφασιν εἰσαγαγών,
ὁ παρὼν οὗτος θεολόγος, τίνι θαῤῥῶν, τῷ, Ὅτε παρήγετο 
ὁ Υἱός, καὶ τῷ, Ὅτε ὁ Πατὴρ παράγει τὸ
Πνεῦμα, καῖ τῷ πρότερον, Ὁ Πατὴρ παράγει τὸν
Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, ἐχρήσατο, ἃ σαφέστατα τὰς
ἁϊδίους καὶ ὑπερχρόνους ἐκείνας προόδους ἐν χρόνῳ.
γίνεσθαι παριστάνουσιν; Ἢ τίς αὐτὸν ἐξαιρήσεται
λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου ἀσεβήματος, χρονικὰς τὰς
θείας προόδους, τὴν γέννησιν δηλαδὴ καὶ τὴν ἐκπόρευσιν, 
οἷς λέγει τιθέμενος;
μογγφῃῃῃΥΛΟΣ.
Οὐκοῦν καὶ ὁ Υἱὸς ὅθ´ ὁ Πατὴρ ὡς προβολεὺς
παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐτὴν σχέσιν
παρὰ Πατρὸς διὰ γεννήσεως δύναμιν τὴν προβλητικὴν 
δηλαδὴ συνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν
τοῦ Πνεύματος πρόοδον μίαν οὖσαν ἐκ Πατρὸς δι´
Υἱοῦ δηλαδὴ μιᾷ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ τῇ ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ.
ΑΥΛΛΛΠΑΝΟΣ.
Καὶ τίς ἀνάγκη τοῦτο ποιεῖ; Οὔτε γὰρ χρόνος
ἐκεῖ μεσιτεύει, οὔτε ἦν φησι προβλητικὴν δύναμιν
κοινοποιεῖσθαι τῷ Υἱῷ δυνατόν ἐστι τῆς ἰδιότητος
οἶσαν τοῦ Πατρὸς, ἤδη διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδεικται.
Ὅθεν καὶ τὸ δι´ Υἱοῦ διαπέπτωκεν αὐτῷ. Οὐ γὰρ
δύναται δηλοῦν τὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ μίαν ἀρχήν,
αἰτίαν τῆς προόδου τοῦ Πνεύματος.
Πῶς γὰρ ἐπειδὴ οὔτε συναίτιος ὁ Υἱὸς εὑρίσκεται
καὶ συμπροβολεὺς, ἢ προβολεύς τε καὶ αἴτιος, οὔτ´
ἀνάνκη τις ἀνωτέρα συναλοιφῆς ἢ δυαρχίας, καὶ
τῶν ἄλλων δεινῶν τῶν συνεζευγμένων τῷ δόγματι,
ὥστε ἄλλο τι βούλεται τὸ δι´ Υἱοῦ οὐ τὴν αἰτίαν δηλλοῦν; 
Τί ἔτι;
ΛΡΓΥΡυΠΟΥΛΟΣ.
Μιᾷ δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ τῇ ἐν Πατρὶ καὶ
Υἱῷ, ἐν μὲν ἐκείνῳ πηγαίως οὔσῃ, καὶ ἀνάρχως,
καὶ μὴ παρ´ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένῃ διὰ
γεννήσεως ἐκ Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ
πηγῆς καὶ αἰτίας, ἐξ ἧς ἑκάτερα πρόεισιν Υἱός τε
καὶ Πνεῦμα ἅγιον.
εΓἈλΑΠΑΝος.
Πάντα μὲν οὖν τὰ κοινὰ Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινὰ καὶ
τῶ Πνεύματι. Καὶ κοινὸν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίω
Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι καὶ ἡ θεότης, Υἱῷ δὲ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι· ἦν δ´ ἂν
κοινὸν τῷ Υἱῷ τὸ προβάλλειν, εἰ ἦν καὶ τῷ Πνευματι. 
Οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ´ ἴδιον τῷ Πατρί· τὰ δὲ ἴδια
ἀκοινώνητα. Ὥστε οὐδὲν αὐτῷ λυσιτελεῖ ὁ διορισμὸς 
οὗτος τῶν κοινῶν, πλὴν κόμπου μόνον πρὸς
ἐξαπάτην τῶν ἀπλουστέρων.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛθΣ.
Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι 
λέγεται δι´ Υἱοῦ κατὰ τὴν ξυνεπτυγμένην 
θεολογίαν.
ΑΡΛΛΛΙΑΝαΣ.
Καὶ πῶς συνεπτυγμένη θεολογία τῷ δι´ Υἱοῦ;
Ἀνεπτύχθη γὰρ ὑπὸ Λατίνων, τῷ ἐξ Υἱοῦ, εἴπερ οἱ
Λατῖνοι εὐθυνόμενοι ἐν τῷ καὶ ἐξ Υἱοῦ, ἐπὶ τὸ δι´
ΥΙοῦ ναταφεύγουσι, καὶ τοῦτο ἀπολογίαν ποιοῦνται
τοῦ δόγματος.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ποίαν μέν τινα καὶ ταύτην καὶ πῶς ἔχουσαν,
οὐ χρεία λέγειν ἐν τῷ παρόντι, καὶ ὅπως παρεξηγοῦνται 
τὸ δι´ Υἱοῦ. Ἀλλ´ ἀρκεῖ τοσοῦτον ἐνταῦθα
λέγειν, ὅτι ὡς ἐπισαφέστερον τὸ δι´ Υἱοῦ καὶ γνωριμώτερον 
καταφεύγουσι, καὶ μᾶλλον ἀνεπτυγμένον.
ΑΓΑΛΛϊΑΝοΣ.
Ἡ ἔξεστί σοι λέγειν ἃ βούλει, καὶ τὰ ἀνεπτυγμένα
ὁ συνεπτυγμένα καλεῖν, ἐπειδὰν βουληθῇς, καὶ τοὐναντίον 
αὖ. Ἀλλ´ ἀρκεῖ ἡμῖν ὁ Κύριλλος δεῖξαι,
ποῦ τὸ συνεπτυγμένον μᾶλλόν ἐστιν, ἔνθα λέγει τὸ
οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἢ ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ προχεόμενον 
Πνεῦμα. Ἢ ὁ Κύριλλος ἠγνόησεν ἀντὶ τοῦ
ἀναπτύσσειν μᾶλλον συμπτύσσων, ἢ ἄλλως δεῖ ἔχειν
τὸ δι´ Υἱοῦ πρὸς τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ἢ τὸ καὶ ἐξ Υἱοῦ ἐν
τῷ λόγῳ περὶ τῆς ἀϊδίου προόδου τοῦ Πνεύματος
καθ´ ὑμᾶς, καὶ ἄλλως ἔν τε περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος 
μεθέξεως ἐκ Πατρὸς δι´ Υἱοῦ γινομένης, περὶ ἧς
καὶ ἐκεῖ Κύριλλος πραγματεύεται, τόγε εἰς τὸν
τοῦ σαφεστέρου καὶ ἀσαφεστέρου λόγον. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν εἰς τοσοῦτον.
Πῶς δὲ καὶ οὐ λέγεταί ποτε δι´ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι
ν ἀπλῶς, ὥσπερ καὶ δι´ Υἱοῦ γεγεννῆσθαι τὰ ὄντα
λέγεται; Ἢ δῆλον ὅτι ἐκεῖ μὲν εὐσεβές ἐστι λέγειν
μίαν εἶναι δύναμιν δημιουργικὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καὶ χώραν ἔχει ὁ διορισμὸς ἐκεῖνος, καὶ κοινοποιεῖται 
μὲν ἡ δύναμις τῷ Υἱῷ, κοινοποιεῖται δὲ δι´ αὐτὸ
καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ διὰ τοῦτο ἐκ Πατρὸς δημιουργηθῆναι 
λέγεται ἡ κτίσις καὶ ἐξ Υἱοῦ, καὶ ἐκ Πατρὸς 
δι´ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, καὶ ἕκαστον τῶν τριῶν
προσώπων δημιουργὸς καὶ ἅμα εἷς πάντα δημιουργὸς, 
καὶ οὐδὲ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἔχει χῶραν λέγειν 
εἶναι τὴν κτίσιν, διὰ τὸ τὴν δύναμιν τοῦ δημιουργεῖν, 
οὐχ ᾗ Πατρὶ προσήκειν τῷ Πετρὶ, ἀλλ´
ᾗ Θεῷ, εἷς δὲ Θεὸς ἡ Τριάς· ἐνταῦθα δὲ οὐχ οἷόν
τε λέγεσθαι μίαν δύναμιν προβλητικὴν ἐν Πατρὶ καὶ
Υἰῶ μὴ κοινὴν οὖσαν καὶ τῷ Πνεύματι· εἴη γὰρ ἄν.
$0=158 $8=556 $9=1
μΚΡιΥΑΤ ΛΚΥΚΟΡi.
θεότης. Καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος ἐν τῷ Κατὰ Ἀρειανῶν 
πρώτῳ, «Φέρε τοίνυν ἴδωμεν, φησί, τὰ τοῦ
Πατρός, ἵνα καὶ τὴν εἰκόνα ἐπιγνῶμεν εἰ αὐτοῦ
ἐστιν. Ἀἰδιός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀθάνατος, βασιλεύς,
δυνατὸς, φῶς, παντοκράτωρ, Θεός, Κύριος, κτίστης
καὶ ποιητής. Ταῦτα δεῖ εἶναι ἐν τῇ εἰκόνι, ἵνα ἀληθῶς 
ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς ἴδῃ τὸν Πατέρα.
Εἰ οὖν ᾔδεισαν οἱ ἅγιοι ἀκινδύνως ἔχειν τὸ αἴτιον ἢ
συναίτιον τῷ Πατρὶ πιστεύειν τὸν Υἱὸν, καὶ ἐκ τούτου 
περιγίνεσθαι αὐτῷ τὴν ἰσότητα καὶ ὁμοουσιότητα
πρὸς τὸν Πατέρα, ἐν τίσιν ἄλλοις ἀγῶσι τούτῳ ἂν
ἐνρήσαντο; ἢ πόθεν ἄλλοθεν ἐν τοῖς κατὰ Νεστορίου
λόγοις ἐπεχείρουν ἂν πρότερόν τε καὶ γενναιότερον
ἢ ἐκ τούτου, Ἀλλ´ οὐδαμοῦ τῶν τοιούτων λόγων
πολλῶν ὄντων τοιοῦτόν τι εὑρίσκεται, ὃ οὐχ ὡς ἀνἴσχυρον 
παρώφθη, οὐδ´ ὡς ἐν παρέργῳ τῆς χρείας
ὄν. Εἰ γὰρ ἦν ἀληθὲς, πάντων ἂν ἦν ἰσχυρότερόν τε
καὶ προὐργιαίτερον. Ἄλλα δὲ μυρία τις εὑρήσει ἐν
ταῖς τῶν ἁγίων γραφαῖς, ἃ τὸ ὁμοούσιον τῇ ὑπερουσίῳ 
Τριάδι κατασκευάζουσιν ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν
ἀξιωμάτων κοινῶν ὄντων, οὐδαμοῦ δὲ ἀπὸ τῶν ὑποστατικῶν 
τελειοτήτων καὶ τῶν ἰδιοτήτων· οὐ γὰρ
πεφύκασι κοινοποιεῖσθαι· μᾶλλον μὲν οὖν αἱρέσεων
καὶ βλασφημίας ἔδοξεν ἀρχὴ τοῦτο τοῖς ἁγίοις, ὅθεν
καὶ πάντες ἀπεπήδησαν τούτου ὡς ἀπὸ πυρός.
Εἰ τοίνυν μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητός
ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ ἰδιότης αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι ἀρχὴ
καὶ αἰτία τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος, καὶ μόνος αἴτιος κηρύττεται, ἐξ αὐτοῦ δὲ
ἐστι τὸ Πνεῦμα καὶ οὐχ ἑτέρωθεν, ἐκ τοῦ Υἱοῦ γὰρ
τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν· δέον οὐδέν ἐστιν εὔλογον μὴ
νομισθείη τις Ἀρειανός, ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου λέγων 
ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Πῶς γὰρ εἰ καὶ λίαν εὐσεβὲς καὶ τῇ τῶν διδασκάλων 
θεολογίᾳ σύμφωνον τὸ λεγόμενον; Αὐτὸς δὲ ἄρα
ὁ λίαν δεδιὼς καὶ ἐκκλίνων τὸ τῆς οὐσίας ἀνόμοιον,
καὶ λίαν τῷ τοιοῦτῳ κρημνῷ δι´ ὧν ἐπινενόηκας
περιπέπτωκας.
ΛουγΡυμΟΥΛθΣ.
Διὰ τοῦτο οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, καὶ ἢ
καθολικὴ ζʹ σύνοδος ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀπεφήνατο δι´
Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ ὡς αἰτίου
τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ´ ὡς ἀρχῆς ἀπλῶς καὶ προβολέως
τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ´ ὡς συναιτίου
καὶ ἀρχῆς καὶ ἐξ ἀρχῆς,
ΑΡἈΑΛΠΑΝοΣ.
Καὶ ταῦτα ἐπὶ συκοφαντίᾳ τῶν διδασκάλων εἴρηται 
καὶ τῆς ζʹ συνόδου· ἐπεὶ γὰρ οὔτ´ ἀρχήν, οὔτε
συναίτιον τὸν Υἱὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφοόνησαν
ἢ εἴπέ τις τῶν ἁγίων, ὡς ἔκ γε τῶν εἰρημένων ἀποδέδεικται, 
πῶς οἷόν τ´ ἂν ἦν ἐν τῷ δι´ Υἱοῦ συναίτιον 
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν νοεῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος;
Ἀλλ´ ὅτι μέν τινες τῶν διδασκάλων περὶ τῆς ἀϊδίου
ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος θεολογοῦντες τῷ δι´ Υἱοῦ.
ἐχρήσαντο, καὶ τίς ἦν ὁ εὐσεβὴς τούτων νοῦς, ἄλλοι
πρὸ ἡμῶν ἐξηγήσαντο· χαρίεν δ´ ἂν ἦν, εἰ Λατῖνοι
αἴτιον ἁπλῶς καὶ ἀρχὴν ἔλεγον τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ
χεῖρον πάντων αἱρετικῶν ἐδυασέβουν. Τοῦτο γὰρ
αὐτὸ ἑτέρας οὐσίας, λειπόμενον τῆς κοινῆς δυνάμεω 
Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν δεινὸν ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς
λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἐπειδὴ τὸ προβάλλειν,
ὥσπερ καὶ τὸ γεννᾷν τῷ Πατρὶ μόνῳ προσήκει ἢ
ἀγεννήτῳ καὶ θεογόνῳ καὶ ἀρχῇ καὶ εἴ τι τοιοῦτον·
οὐ γὰρ εἷς αἴτιος ἡ Τριὰς, ἔνδον ἐν τῇ θεότητι δηλαδὴ 
ὡς εἶς δημιουργὸς τῆς κτίσεως, διὰ τοῦτο εἷς
αἴτιος ὁ Πατὴρ μόνος· οὐ γὰρ μετὰ συζυγίας κατὰ
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, ἀλλ´ οὗτος τὴν ἐναντίαν δήπου 
τοῖς ἁγίοις φερόμενος.
ΡΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΒ.
οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ νομίζοιτο ὁ
Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰς ἔχων τελειότητας
τῷ Πατρί. Καὶ διὰ τοῦτο μηδ´ ὁμοούσιος, ὅπερ οὐδαμῶς 
ἀπέοικε τῇ τοῦ Ἀρείου αἰρέσει τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούσῃ 
τῆς θείας φύσεως τοῦ Πατρός.
ΑΓἈΑΑΑΝοΣ.
Ἀλλʹ, ὦ τὰν, οὐ τὸν Υἱὸν ἠλλοτρίου μόνον τῆς
θείας ὁ Ἄρειος φύσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Μακεδόνιος δὲ οὐδὲν ἧττον αἱρετικὸς ἢ ὁ Ἄρειος
περὶ τοῦ Πνεύματος μόνου τοῦτο νοσῶν. Εἴπερ οὖν
ἡμεῖς Ἀρειανοὶ καὶ συγχωροῦντες τῷ Υἱῷ τὰς τοῦ
Πατρὸς τελειότητας, ἃς ἴσως καὶ φυσικὰς εἶναι πιστεύεις, 
σοὶ πάντως οὐχ ὑπολείπεται λόγος ᾧ διαδράσεις 
τὴν Μακεδονίου μανίαν. Ἀλλ´ ἡμῖν εὐλόγους 
ἀποδιδοῦσι τοὺς περὶ τούτου λόγους, κἀκ τῶν
ἁγίων κυρουμένους, ἔνεστι ῥᾳδίως τὸ ἔγκλημα διαλύσασθαι. 
Σὺ δὲ τοιαύτῃ θέσει ἐνισχημένος καὶ οὔτως 
ἔχειν οἰόμενος ὡς ὑποτίθης τοὺς λόγους, οὐχ,
οἷός τε ἔσῃ ποτὲ τὸν Μακεδονισμὸν ἐκφυγεῖν.
Αὐτὸς γὰρ ἀπεφήνατο πρότερον, ὡς ὧν αἱ δυνάμεις 
διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφορα. 
Εἰ οὖν ὄντως οἴει δεῖν προσεῖναι τῷ Υἱῷ τὰς δυνάμεις 
καὶ τελειότητας τοῦ Πατρὸς, πᾶσα ἀνάγκη
προσεῖναι καὶ τῷ Πνεύματι. Εἶτα ἔσται ὁ Υἱὸς γεννητικὸς 
καὶ προβλητικός. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα
γεννητικὸν καὶ προβλητικὸν, κἂν εἰ μὴ εἰκῆ γεννῶν
ἑκάτερον καὶ προβάλλον.
Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς ἐνεργήσει κατὰ τὴν ἑκατέραν τὸ δὲ
Πνεῦμα κατ´ οὐδετέραν, ὁ δὲ Πατήρ κατ´ ἄμφω,
ὧν δὲ αἱ ἐνέργειαι διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἴη ταῖς
οὐσίαις διάφορα, καὶ πολλῷ μᾶλλον ὡς καὶ τῶν δυνάμεων, 
ἕνεκά γε τῶν ἐνεργειῶν οὐσῶν· σκόπει, ποῖ
τὸ πρᾶγμα ἤξει. Ὥστε οὐ μόνον Μακεδόνιος, ἀλλὰ
καὶ Ἄρειος αὐτὸς ἀναπέφηνας, καὶ οὐδεὶς ἐξσιρήσεταί 
σε λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου.
Ἡμεῖς δὲ τό τε γεννᾷν καὶ τὸ προβάλλειν τελειότητας 
ὑποστατικάς φαμεν τοῦ πατρικοῦ προσώπου,
ὡς τῇ οὐσίᾳ μὴ συνούσας τοῦ Πατρός, ἀλλ´ ᾗ ἐστιν
ἐν Πατοὶ αὗτη. Βδιότητα αὐτοῦ πρὸς τῶν θεολόγων
ἀκούοντες τὴν ἀρχὴν, καὶ τὸ θεογόνον, καὶ τὴν καρπογονίαν, 
ἐν οἷς γεννᾷν καὶ προβάλλειν ἐστὶ καὶ
διὰ τοῦτο ἀνάγκη μηδέτερον τούτων, ἢ γοῦν τὸ γεννᾷν 
ἢ τὸ ππροβάλλειν, μηδ´ ἑτέρῳ κοινοποιεῖσθαι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προσώπων, ἀλλ´ αὐτῷ μόνῳ προσεἶναι. 
Τὰ γὰρ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσ.
ἐστιν, οἷς σύμφωνος Γρηγόριος κοινὸν λέγων Πατρὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι καὶ ἡ
$0=158 $8=557 $9=1
οὐδὲ πλάσις ἐστὶν, ἀλλὰ συναίτιον καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς 
φρονοῦντες τὸν Υἱὸν ἐλέγχονται κακῶς καὶ
τοῦτο φρονοῦντες. Ἢ γὰρ τοῦ Γρηγορίου ῥῆσις, Ἡ
ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀρχὴ, οὐδὲν αὐτοῖς βοηθεῖ, αὐτοῦ τούτου 
ἐξηγουμένου καὶ λέγοντος, Ἀρχὴν δὲ τῶν ὅλων,
ὃ καὶ κυροῦται ἑτέρᾳ τούτου ῥήσει τῇ, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς αἰτίας. Ἀρχὴν δὲ
ἐξ ἀρχῆς τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος οὔτ´ αὐτός, οὔτ´
ἄλλος τις τῶν θεολόγων εἴρηκεν.
Εἰ μὲν γὰρ ὠμολογεῖτο ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος ὁ
Υἰός, ἦν ἂν καὶ ἀρχή, ἐξ ἀρχῆς καὶ συναίτιος· ἐπεὶ
δὲ οὔτε ἀρχὴ, οὔτε αἴτιος, οὔτε ἄλλο τι τῶν τοιούτων
λέγεται, πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα τῷ Πατρὶ μόνῳ
προσαρμοστέον, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος Υἱός ἐστι, καὶ μόνος 
καὶ ὅλον Υίός, οὔμενουν οὐδὲ συναίτιος οὐδὲ ἀρχὴ
ἐξ ἀρχῆς ἔνδον ἐν τῇ θεότητι. Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ
Πατήρ, ἀρχὴ δὲ τῆς κτίσεως ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν Θεολόγον 
Γρηγόριον.
ΑΓΓΥΡΟiΟΥΛΟΣ.
Οὐδὲ ὡς μὴ οἵου τε ὄντος μόνου τοῦ Πατρὸς μόνως 
παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ
τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μόνος 
ὁ Πατὴρ ἡδύνατο, οἷς τῆς αὐτῆς ἐστι τελειότητος
τῶν παραγομένων ἑκάτερον καὶ δυνάμεως. Πατὴρ
γὰρ αὐτάρκως γεννᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα προβάλλει 
τὸ ἅγιον.
ΑΓΑΛΑΑΟΣ.
Ἀπήλλαξας ἡμᾶς πραγμάτων ταῦτα εἰπὼν, ἄνθρωπε
· εἰ γὰρ αὐτάρκως ὁ Πατὴρ γεννᾷ καὶ προβάλλει, 
οὐκοῦν παρέλκει τὸ καὶ τὸν Υἱὸν λέγειν
προβάλλειν. Περιττὸν δὲ ἐν τοῖς θείοις οὐδὲν, ὅπου γε
οὐδὲ ἐν τοῖς φυσικοῖς εἰκῆ τι τιθέναι δεῖ. Εἰ δὲ ἀπὸ
τοῦ τῆς δημιουργίας παραδείγματος τὸν λόγον ἀποδώσεις 
λέγων, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτάρκως δημιουργεῖ,,
λέγεται δὲ ὅμως καὶ ἐφ´ ἑκατέρῳ τῶν λοιπῶν προσὥπων 
τὸ δημιουργεῖν, ἀλλὰ ἀκούσῃς, Ὁ Πατὴρ,
καθό ἐστι Θεὸς, ἔχει ἐν ἑαυτῷ καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ ὥσπερ μόνος εἶς καὶ τέλειός,
ἐστι Θεὸς, οὕτω καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος 
εἷς καὶ τέλειός ἐστι Θεός. Ταυτὸ δὲ τοῦτο
πιστεύεται ἀπαραλλάκτως καὶ ἐφ´ ἑκατέρου τῶν
λοιπῶν. Ταῖς γοῦν ἰδιότησι διακρίνονται, τῇ δὲ θεότητι 
ἓν εἰσιν.
Ἕκαστον οὖν τῶν τριῶν προσώπων ᾗ Θεός ἐστι
δημιουργὸς ἡνωμένως καὶ ἀχωρίστως τῶν ἄλλων,
καὶ διὰ τοῦτο αὐτάρκως· διότι ὅλη ἡ θεότης ἐστὶν
ἡ δημιουργοῦσα ἢ τελείως ἐστὶν ἐν ἑκάστῳ. Προβάλλει 
δὲ ὁ Πατήρ, οὐχ ᾗ Θεὸς, οὐ γὰρ ὅλη ἡ Τριάς,
ἀλλ´ ᾗ πρόσωπόν ἐστιν ἀρχικόν τε καὶ θεογόνυν. Εἰ
γοῦν μὴ αὐτὸς μόνος προβάλλει, ἀλλὰ μετά τινος
ἑτέρου προσώπου, οὐκ αὐτάρκως μόνος· ἢ εἰ αὐτάρκως, 
παρέλκει τὸ λοιπόν· καὶ δῆλον ὅτι μόνος
αὐτάρκως γεννᾷ τὸν Υἱὸν καὶ κατὰ σέ.
Τίς γοῦν ἡ ἀποπλήρωσις ὅτι τὸ Πνεῦμα εὐ μόνος
προβάλλει; Εἰ δὲ σὰς ἄλλας ὑποθέσεις λέγεις, ἤγουν
τας προηγήσεις καὶ προεπινοίας, ἕωλοι ἐκεῖναι ἀνάπλασμά 
τε καινόν, καὶ αἱρέσεων ἀρχαὶ ἀπεδείχθησαν. 
Μᾶλλον μὲν οὖν ἐγώ φημι ὡς εἴ γ´ ἐγχωρεῖ καὶ
ὡς ἐγχωρεῖ προεπινοίας ἐν τοῖς τοιούτοις εἶναι· καὶ
ὥσπερ ὅταν εἴπω γεννήτορα, προεπινεῶ τὸν γεννῶν
τα τοῦ προβολέως, οὕτω καὶ ὅταν εἴπω προβολέα
προεπινοῶ τὸν προβάλλοντα τοῦ γεννῶντος. Ἄμα
δέ ἐστιν ὁ Πατὴρ γεννήτωρ καὶ προβολεὺς, ὡς ἤδη
φθάσαντες διὰ τῶν ἁγίων ἀπεδείξαμεν·
Καὶ ἐπεὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ᾗ Πατὴρ, ἀλλ´ ᾗ προβολεὺς
προβάλλων, ὥσπερ ἐπειδὰν λέγηται, Ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεται, 
προαπινοῶ τὸν προβολέα, οὐ διὰ τοῦτο δὲ
ἀναγκάζομαι καὶ τὸ Πνεῦμα Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τιθέναι, 
κοι´ οποιουμένης τῆς γεννητικῆς αὐτῷ δυνάμεως 
τοῦ Πατρός· οὕτως οὐδ´ ἐνταῦθα ποόσεστιν
ἀνάγκη τις διὰ τὴν προεπίνοιαν τοῦ Υἱοῦ προβολέα
καὶ αὐτὸν νομίζειν ἢ συναίτιον.
Εἰμὲν γὰρ ὡς αἴτιος προεπινοεῖται, τοῦτο δεικτέον 
τῶν ἁγίων λεγόντων, καὶ αὐτίκα ἡ τῆς δυνάμεως 
κοινωνία ἔψεται. Κοινὴν εἶναι τὴν δύναμιν τοῦ
προβάλλειν λεγόντων τινῶν ἁγίων, καὶ αὐτίκα φανεῖται 
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, ἢ συναίτιος
τῶ Πατρί. Τὸ δὲ προεπινοεῖσθαι οὐκ ἀρκεῖ πρὸς
τοῦτο· οὐ γὰρ εἰ καὶ ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τῇ τῆς αἰτίας τάξει, ἀνάγκη 
καὶ τὸν Υἱὸν οὕτω προεπινοεῖσθαι Πνεύματος,
ἕως ἂν μήτε τις τῶν θεολόγων τοῦτο λέγῃ σαφῶς,
καὶ λόγος τῆς τοιαύτης προεπι οίας ἀποδιδῶται
παρ´ ἡμῶν, κεχωρισμένος τῆς κατ´ αἰτίαν ἀναφορᾶς. 
Ἕως γὰρ ἂν ἡμεῖς μὲν μὴ ἀδυνατῶμεν λόγον
διδόναι, ὑμεῖς δὲ οὐκ ἀναγκαίως δεικνύητε, νικῶμεν.
Εἰ γὰρ ἐκεῖνο μὲν οὐκ ἀνάγκη, τοῦτο δὲ ἐγχωρεῖ, αἱ
δὲ ὑποθέσεις τῆς πίστεως πᾶσαι καὶ αἱ Γραφαὶ τῶν
ἁγίων καὶ αἱ σύνοδοι τῷ ἡμετέρῳ συναγωνίζονται
λόγῳ, τοῦτο δὴ καὶ ἔστιν ἀληθές.
ΛΡΓΥΓΟΠΟΥΛΟΣ.
Διὸ καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην
δ´ ἂν καὶ προκαταρκτικῶς καὶ κυρίως ἐκ τοῦ Πατρὸς
προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ
οὕτω, κἂν ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυνάμει καὶ
προβολῇ,
ΑΓἌΛΑιΑιοι.
Ὑδοὺ καὶ ἕτερον λάκκον ὤρυξε καὶ ἐνέπεσεν εἰς
αὐτὸν, τὸ ψαλμικὸν, ἀνακεκαλυμμένῃ κεφαλῆ τὸ
διττὸν τῆς ἀρχῆς παραδούς. Καὶ πρῶτον μὲν ὅπως
ἐνίων ἀκοὰς ὑποφθείρῃ τάς τινων ἁγίων φωνὰς
συμφορήσας, προέταξεν κυρίως, καὶ ἀρχικῶς, καὶ
ποοκαταρκτικῶς, καὶ ἀρχοειδῶς εἰπὼν ἐκ τοῦ Πατρὸς 
προϊέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶτ´ ἐπήγαγεν,
ἐξ Υίοῦ δὲ οὐχ οὕτως.
Ἀλλ´ οἱ ταῦτα εἰπόντες, ὦ βέλτιστε, οὔτε αἴτιον,
οὔτε ἀρχήν, οὔτε συναίτιον, οὔτε προβολέα, τὸν
νἱὸν τοῦ ἀνίου Πνεύματος ἐδογμάτισαν. Ὥστε ταῦτα
τὰ ἐπιῤῥήματα διαφόρως τισὶ τῶν ἁγίων εἰρημένα,
ἀνθ´ ἑνός ἐστι τοῦ μόνως. Καὶ ταυτὸν ἂν δόναιτο τὸ
κυρίως ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τῷ μόνως ἐκ τοῦ
Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιν. Διὰ
γοῦν τῶν τοιούτων ἐπιῤῥημάτων ἀποκληροῦσι τὸν
Υἱὸν τῆς τοιαύτης αἰτίας, μόνον τὴν πρὸς τὴν κτίσιν
πρόοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξ αὐτοῦ δοξάζοντες,
ἣν χρονικὴν ἀποστολὴν εἴποιτε ἂν ὑμεῖς μετὰ τοῦ
$0=158 $8=558 $9=1
θωμᾶ. Σὺ δὲ τὴν ξυνεπτυγμένην ἐκείνων θεολογίαν
κατὰ τὸ σοὶ δοκοῦν ἀνέπτυξας δόγμα κυρῶν, κἀκείνοις 
ἄγνωστον, καὶ τοῖς λόγοις τῆς ὀρθοδοξίας ἀντίπαλον. 
Πῶς γὰρ ἂν καὶ ἐφρόνουν τοῦτο οἱ θειότατοι
ἐκεῖνοι, μήτ´ ἐκ τῆς θείας παραδόσεως τοῦτ´ εἰληφότες, 
μήτ´ ἀπὸ τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας, μήτε
παρὰ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς, τοὐναντίον μὲν οὖν
ὅρον εἰληφότες μυρίοις δεσμοῖς καὶ ἐπιτιμίοις κατωχυρωμένον, 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν
ἐκπορεύεσθαι, Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνεῖσθαι
καὶ συνδοξάζεσθαι καὶ φρονεῖν καὶ κηρύττειν;
λίαν δὲ καὶ τολμηρά μοι δοκεῖ ἡ ἐπαγωγὴ ἦν ἐπήγαγες, 
ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ οὕτως, εἰπών. Ἐκ τούτου
γὰρ τὸ διττὸν τῆς αἰτίας πρόδηλον. Εἰ γὰρ ἄλλως
μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ ἀρχὴ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἄλλως 
δὲ ὁ Υἱός, τὸ δ´´ ἄλλως καὶ ἄλλως διαφορὰν εἰσάγει, 
σὺ δὲ τοῦθ´ οὕτω πιστεύεις, περιπέπτωκας τῇ
δυαρχίᾳ δήπου. Πῶς γὰρ ἡ αὐτὴ καὶ μία εἴη ἂν ἀρχὴ, 
διακεκριμμένων ὄντων τῶν προσώπων, ποοαγόντων 
δὲ οὐ καθό εἰσιν ἓν τῇ οὐσίᾳ, καὶ διαφόρων
ὄντων τῶν τρόπων τῆς προαγωγῆς; Τὸ δὲ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ προβολῇ ταυτό μοι δοκεῖ δύνασθαι τῷ
φάναι τινὰ, δύο τέκτονας συνελθόντας τῇ ἐν σφίσιν
αὐτοῖς μιᾷ δυνάμει τῆς αὐτῆς τέχνης μίαν κλίνην
συνθεῖναι, ὃ πόσης βλασφημίας, οὐ χαλεπὸν συνιέναι
τοὺς σώφρονας.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Ὅθεν δὲ εἴ που τὸν Υἱὸν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν φησίν,
ἢ ξυγχωρεῖ λέγων τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως,
καθάπερ ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἱερᾶς καθολικῆς η συνόδου
τῆς ἐν ὕλωρεντίᾳ γέγραπται, οὐχ ἀπλῶς ἀρχὴν οὐδ´
αἰτίαν βούλεται εἶναι αὐτὸν, ἀλλ´ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς,
καὶ αἰτίας, ἢ αἴτιον ὡς σοναίτιον,
ΑΓΑΑΛΑiΑΝΟΣ.
Ὡς χάριεν ἂν ἦν τῆς συνόδου ταύτης τοῦτο, εἴ γε
δεῖ ταύτην οὕτω καλεῖσθαι, καὶ ὅσα προσέθηκεν
οὗτος ἀκούειν, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον ἅπαν, εἰ σὺν
τοῖς ἄλλοις καὶ ταύτην τὴν βλασφημίαν ἐξενηνόχει.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟῆ.
Ἀπλῶς ἀρχὴν καὶ αἰτιατὸν Υἱὸν δογματίσασα·
οὕτω γὰρ ἂν καὶ πᾶσαν αἴρεσιν τῇ δυσσεβείᾳ ὑπερηκόντισεν.

ΑΓΛΑΑΠλΝΟΣ.
Ξἱ νὰρ καὶ δύο αἰτίους ποιεῖ τὸν αἴτιον καὶ συναίτιον, 
καὶ διὰ μέσης αὖ ὑποστάσεως θείας θοίσταται 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐθέσπισεν
τὸ δι´ Υἱοῦ προϊέναι οὕτως ἐκλαμβανομένη, καὶ συντάττει 
τὸ Πνεῦμα τοῖς ὅλοις, ὧν ἐστιν ἀρχὴ ἐξ ἀρχῆς 
ὁ Υἱός. Ἀλλ´ ἴσως ταῦτα εἰς ἀτοπίαν ἐκείνων
ἐλάττω. Εἰ δέ γε δύο βλασφημίαι προκέοιντο, μείζων
τε καὶ ἐλάττων, οὐ διὰ τοῦτο ἡ ἐλάττων αἱρετέα,
ὅτι ἡ ἑτέρα σφοδρῶς ἀπείρηται, εἴπερ ὅλως κὰν τῇ
ἱερᾷ θεολογίᾳ βαθμοὺς εἶναι δεῖ τῶν τοιούτων. Ἐπεὶ
τῇ γε δυνάμει ἐπίσης πάντα τὸ κεφάλαιον ἀπόλλυσι
κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
Ἐἰρηνικῶν φάσκοντα· Καὶ τὸ περικόψαι τι τῶν
τριῶν, ἢ ἀποξενῶσαι, ἴσον ἡμῖν καὶ τὸ πᾶν ἀνελεῖν,
καὶ κατὰ πάσης χωρίσαι γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τῆς θεότητος. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ πολιτικός φησι νόμος, Αἰρετικός
ἐστι καὶ τοῖς αἱρετικῶν ὑπόκειται νόμοις, ὁ μικρὸν
γοῦν τι τῆς ὀρθῆς πίστεως παρεκκλίνων.
ΛΡΓΥΡΟΙΟΥΛΟΣ.
Ἀντιφάσει γὰρ ἂν περιέπιπτεν, εἰ οὕτως ἐνδει
ταυτί, καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα κηρύττουσα.
ΑΓΛΛΑΠΑΝΟΣ.
Καὶ πάνυ μὲν οὖν τῇ αὐτῇ ἀντιφάσει περιπίπτει
καὶ νῦν, Θεὸν ὁμολογοῦσα τὸ Πνεῦμα, καὶ κτίσμα
αὖ ποιοῦσα, ὅτι στερεῖ τοῦτο οὐσιώζους καὶ φυσινῆδυνάμεως, 
καὶ διὰ τοῦτο κοινῆς Πατρὶ καὶ Υἱῷ τῆς
προβλητικῆς· καὶ ἔτι διαφορὰν ἀρχῶν παραδιδοῦσα,
τὸν μὲν Πατέρα λέγουσα ἄναρχον ἀρχήν, τὸν δὲ
Υἱὸν ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, ἤτις διαφορὰ τὴν δυαρχίαν
εἰσάγει προδήλως
ΛΡΓΥΡΟΚΟΥΛΟΖ.
Μίαν αὐτή φησι ἀρχὴν πρεσβεύειν τοῦ ἀνίου
Πνεύματος.
ΑΓΛΑΛϊΑΝοΣ.
Ἀλλ´ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος οὐχ οὕτω παραδίδωσιν, 
οὐδὲ ἄναρχον ἀρχήν φησι τὸν Πατέρα, ἵνα χώραν 
ἔχῃ ἡ καινὴ αὕτη θεολογία, καὶ ὁ Υἱὸς ἀρχὴ ἐξ
ἀνάρχου εἵη ἔνδον ἐν τῇ θεότητι, ἀλλ´ ἰδιότητα τοῦ
πατρικοῦ προσώπου τὸ ἄναρχον καὶ τὴν ἀρχὴν νοεῖ,
λέγων, «Αἰ δὲ ἰδιότητες Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρνου καὶ
ἀρχῆς ἐπινοουμένου, Υἱοῦ καὶ λεγομένου, Υίοῦ δὲ
ἀνάρχου μὲν οὐδαμοῦ, ἀρχῆς δὲ τῶν ὅλων.» Εἶτα
πῶς οὐ δύο ἀρχὰς ποιεῖ, ἓν πρόσωπον τὸ Πνεῦμα
πρὸς δύο ἀναφέρουσα πρόσωπα ὑποστατικῶς καὶ
προσωπικῶς; Αἰ γὰρ ἔνδον ἀναφοραὶ προσώπων εἰσὶν, 
οὐκ οὐσίας τε καὶ δυνάμεως.
ΛΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
Εἰ δὲ τούτων ὑφ´ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,
πρῶτον μὲν πῶς οὖν ὁ Υἱὸς οὐ γεννᾷ, καθάπερ δὴ
καὶ προβάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνων γεννητι·
κῆς δυνάμεως τῷ Πατρί; ἢ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὔτε προβάλλει οὔτε γεννᾷ τῶν δυνάμεων
ἑτέρων οὐσῶν ἐν αὐτῷ καθάπερ ἐν Πατρὶ καὶ
Υίῷ;
ΑΓΛΑΠΑΝΟΣ.
Ἦδη νῦν ἀνακεκαλυμμένῃ τῇ κεφαλῇ τὸ ἀτόπημα
ἐξέῤῥηξεν ὅτι ὁ Υἱὸς ἔχει τὴν γεννης κὴν δύναμιν
τοῦ Πατρὸς μετὰ τῆς προβλητικῆς, ὡσαύτως καὶ τὸ
Πνεῦμα. Καὶ σκόπει τὸ καταναγκάσαν αὐτόν. Συναισθόμενος 
ὅτι, εἰ ὁ Υἱὸς ἔχει τὴν προβλητικήν, δεῖ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὴν γεννητικὴν ἔχειν, καὶ αὐτὴν ἔτι
τὴν προβλητικήν, ὡς καὶ ὑφ´ ἡμῶν ἀεὶ λέγεται δεῖν
ἀκολουθεῖν ὡς ἄτοπα. Εἰ ὃ Υἱὸς εἴη προβολεὺς καὶ
οὐκ ἔχων ἀποφυγεῖν, οὐ συγχωρεῖ τούτοις ὡς μὴ
ἀτόποις· καὶ ἵνα δείξῃ ταῦτα μὴ ὄντα ἄτοπα, ἀδυναμίας 
μᾶλλον ἢ δυνάμεις ἀποδίδωσι τοῖς θείοις προσὥποις 
καὶ στερήσεις καὶ τὰ τοιαῦτα.
Ἀπορίας γοῦν δῆθεν ἐκθέμενος δύο, ἵνα ταῖς λύσεσι 
κυρώσῃ τὰ ἀτοπήματα, οἷς ἄν τις ἐπαπορήσεια
δικαίως, θεραπείας καὶ λύσεις ἐπιφέρει, δοκούσα,
$0=158 $8=559 $9=1
μὲν οὐκ οὔσας δέ, ὥστ´ οὐδὲν μᾶλλον λύεσθαι τὰς
ὁ πορίας, ἢ συνδεῖσθαι καρτερώτερον. Καὶ πρὸς μὲν
τὴν πρώτην τῶν ἀποριῶν, ἣν καὶ φθάσαντες νῦν ἐξ
εθέμεθα, λύσιν ἀποδίδωσι ταύτην.
ΛΡΓΥΡΟΟΥΛΟΣ.
Τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννῶντος, τῇ γεννητικῇ δυνάμει, 
καθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις συνῆπται τῇ
ἑαυτῆς δυνάμει ἢ ὁ Υἱός, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΥΥΛΑΑϊΑοΣ,
Πρὸς ἃ δὴ καὶ ἡμεῖς ἀνταποκρινόμεθα λέγοντες
εὕτως· Μίαν γέννησιν οἶδεν ὁ λόγος καλεῖν ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, οὐχ ὡσαύτως ἐν ἀμφοῖν θεωρουμένην. Ἢ
μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ γεννᾷν εἰλημμένη ἐνεργητική ἐστι
καὶ συνᾴδουσα τῷ συμπεπλεγμένῳ γνωριστικῷ τῷ
Πατὴρ ὀνόματι, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ γεννᾶσθαι καὶ συμφωνοῦσα 
τῷ Υἱὸς ὀνόματι γεννητὴν ὑπόστασιν σημαίνοντι, 
οὐ γεννητικήν.
Ἀσαύτως οὖν καὶ ἡ δύναμις ἡ πρὸς τὸ γεννᾶν διαφέρει 
τῆς πρὸς τὸ γεννᾶσθαι δυνάμεως. Ὧν ἡ μὲν
ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ, ἡ δὲ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ καθάπερ
τὸ εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἕν ἐστι
καὶ ταυτὸ, ἀλλ´ οὐ προσήκει τῷ Υἱῷ εἶναι Πατρὶ,
οὐδὲ τὸ ἀνάπαλιν· οὕτως εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι θήσομεν 
εἶναι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ
Τᾧ καὶ τὴν γέννησιν, ἀλλὰ τοῖς ὅροις διαφέρουσιν
ἀναφορικῶς διακρινομένοις, ὡς καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἓν
ἐστιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, πλὴν τῷ μὲν κατὰ τὴν τοῦ
διδόντος ἀναφοράν, τῷ δὲ κατὰ τὴν τοῦ λαμβάνοντος·
καὶ οὕτως οὔτε τὴν ἐν τῷ Πατρὶ γέννησιν ἢ ἐν Πατρὶ 
δεῖ εἶναι ἐν τῷ Υἱῷ, ἵνα μὴ Πατὴρ ὁ Υἱὸς εἴη,
οὔτε τὴν ἐν τῷ Υίῷ ἤ ἐστιν ἐν Υἱῷ δεῖ εἶναι ἐν τῷ
Πατρὶ, ἵνα μὴ Υἱὸς ὁ Πατὴρ γένηται.
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΑθΣ.
Ὡς δὲ καὶ τὴν δύναμιν τὴν γεννητικήν.
ΑΓΑΛΛΠΑΝοΣ.
Εἰ μὲν οὖν ὁ Πατὴρ ἐδίδου τῷ Υἱῷ τὴν γέννησιν,
ᾗ γεννᾷ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν δύναμιν, ἔδει ἂν καὶ
τὸν Υἱὸν γεννᾷν· εἰ δὲ μὴ γεννᾷ ὁ Υἱός, οὐδὲ τοιαύτην 
αὐτῷ δίδωσι δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, ἀλλ´ ἢ ἄρα
τῶν ἀντικειμένων πως, ἤγουν τὴν τοῦ γεννᾶσθαι δύναμιν, 
καὶ τὴν παθητικὴν γέννησιν. Τούτου οὖν λέγοντος 
ὅτι ἡ γέννησις συνῆπται τῇ ἑαυτῆς δυνάμει
ᾗ ὁ Υἱὸς γεννᾶται ἐκ τοῦ Πατρὸς, ποτέραν γέννησιν
καὶ ποτέραν δύναμιν δεῖ νοεῖν τὴν ἐνεργητικῶς λαμθανομένην, 
ἢ τὴν παθητικῶς; Μὴ διορισαμένου γὰρ
τούτου, ἄπορος πάντὼς ὁ λόγος ἐστίν. Ἀλλὰ κατὰ
τοὺς θεμελίους τῆς πίστεως, καὶ ὡς ὑπαγορεύει τὸ
ἀληθὲς, εὐσεβὲς ἂν εἵη λέγειν ὡς ὅταν ὁ λόγος πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν ἀπόβλεψιν ἔχῃ, ἐκλαμβάνειν δεῖ
τὴν δύναμιν καὶ τὴν γέννησιν ἐνεργητικῶς· ἴδιον
γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς τὸ γεννᾷν· ὅταν δὲ πρὸς τὸν
Υίὸν, καὶ δύναμιν καὶ γέννησιν παθητικὴν δεῖ νοεῖν·
ἴδιον γὰρ αὐτοῦ τὸ γεννᾶσθαι κατὰ τοὺς θεολόγους·
γεννώμενος γὰρ, τὸ εἶναι λαμβάνει διὰ γεννήσεως,
καὶ διὰ τοῦτο Υἱός.
Οὐκ εὐσεβὲς δ´ ἂν εἴη λέγειν, ὅτι τὸ γεννᾶν λαμβάνει 
διὰ γεννήσεως, οὐ γὰρ καὶ Πατήρ. Ὁ δὴ καὶ
οὗτος ἀναγκαζόμενος ὁμολογεῖν, λέγει τὴν γεννητικὴν 
δύναμιν δίδοσθαι τῷ Υἱῷ, οὐχ ὡς δύναμιν, ἀλλ´
ὡς τελειότητα. Ἀρκεῖ μὲν οὖν ἴσως ὅτι καὶ αὐτὸς
ὑμολόγει μὴ ὡς δύναμιν τὴν γεννητικὴν δίδοσθαι
τῷ Υἱῷ, ἀλλ´ ὡς τελειότητα· ἔλεγε δ´ ὅμως ἐς δεῦρο, 
ὅτι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἔχει ὁ Υἱός, ἤτοι
τὴν τοῦ γεννᾷν, ἀντιφάσκων ἑαυτῶ· καὶ οὐ μέχρι
τούτου, ἀλλὰ καὶ τῷ Πνεύματι μεταδίδοσθαί φησι
τῆς γεννητικῆς τε καὶ προβλητικῆς, οὐκ οἶδ´ ὅ τι
παθὼν καὶ πόθεν κινηθεὶς εἰς τοσαύτην ἀτοπίαν ἐμπεσεῖν, 
καὶ τὰς θείας ὑποστάσεις οὕτως ἀτιμᾶσαι
δυνάμεων ἀνενεργήτων κοινωνοὺς ἀξιώσας αὐτὰς
εἰπεῖν, ὃν τρόπον καὶ τὸ βρέφος λέγομεν δυνάμει
γραμματικόν, ὡς τὸ Πνεῦμα αὖ ἐκ δυνάμεως προελθεῖν, 
ᾗ δυνάμει ὅτε ἐγεννᾶτο ὁ Υἱός, οὔπω τὴν
ἐνέργειαν ἐχούσῃ συνημμένην αὐτῇ, ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ
γεννηθέντος ταύτην λαβούσῃ, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἑτερατεύετο.

Νομίσειε δ´ ἄν τις ἴσως ὅτι, ἵνα μὴ ἡ τῆς οὐσίας
ἐνότης διασπασθείη δεδιὼς τὸν λόγον οὕτω διέθετο,
καὶ τὰς δυνάμεις ταύτας τελειότητας τῆς φύσεως
ἡγούμενος, ἐπίσης τῇ θείᾳ τῶν προσώπων Τριάδεδιενείματο
· ἀλλ´ οὐκ ἐπίσης, εἴπερ τῷ Πατρὶ μὲν
μόνῳ μετὰ τῆς ἐνεργείας, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀπράκτους
καὶ κοινὰς δίδωσι· διὸ καὶ σφόδρα περιπέπτωκεν,
ὅθεν λίαν ἐξέφευγε. Πῶς γὰρ ἂν τῆς αὐτῆς εἴη οὐσίας, 
τὰ μὴ τῇ αὐτῇ τελειότητι ἐπίσης ἐνεργοῦντα;
Εἰ δὲ ἀρκεῖ πρὸς τὴν ἐνότητα τῆς οὐσίας τὸ ἔχειν
τὸν Υἱὸν τὴν γεννητικὴν ἄνευ ἐνεργείας, διότι συνέζευκται 
τῇ γεννήσει, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει καὶ
ἀμοοτέρας δίχα καὶ αὐτὸ τῶν ἐνεργειῶν, τίς ἡ
ἀνάγκη τοῦ ἔχειν τὸν Υἱὸν τὴν προβλητικὴν μετὰ
τῆς ἐνεργείας, πολλῶν ἐντεῦθεν ἀτόπων φυομένων·
Ἐσώζετο γὰρ ἂν καὶ οὕτως ἡ τῆς οὐσίας ἐνότης ᾗ
συναγωνίζεσθαι δοκεῖ, πρὸς τῷ καὶ τὰ ἄτοπα σιωπᾶσθαι 
Ἀλλὰ μᾶλλον εἰ σύνεστιν ἡ γέννησις τῇ ἑαυτῆς 
δυνάμει, ἡ δὲ γέννησις κατ´ ἐνέργειαν οὐ δέδοται
τῷ Υἱῷ οὐδὲ τῷ Πνεύματι, οὐδὲ ἡ δύναμις αὐτῆς,
οὐδὲ τῷ Υἱῷ ἄρα ἅμα τῷ προϊόντι, ὡς ὁ λόγος διὰ
τῶν ἁγίων ἀπεδόθη,
Εἶοʹ ὥσπερ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνατρέπων, Ὡς μεταδίδωσι, 
φησίν, ὁ Πατὴρ τοῖς ἐξ αὐτοῦ τῶν δυνάμεων, 
ὡς τελειοτήτων μόνον, οὐχ ὡς δυνάμεων.
Καὶ τίς ἂν εἴη τελειότης ἐν τῷ Θεῷ, μὴ καὶ ἔργῳ
τελειουμένη, ἢ καθ´ ἣν οὐδέποτε ἐνεργεῖ, ἢ ἐνέργειά 
ἐστι; Πότερον οὖν ἦν βέλτιον τὰς προακτικὰς 
δυνάμεις τῶν θείων προσώπων ἐνὶ προσώπῳ
τῷ πατρικῷ ἀφορίζειν, ἵν´ ἐκεῖνο μόνον ᾗ πρυἄγον, 
τὰ δὲ λοιπὰ προαγόμενα καὶ ἐν ἀρχῇ ἔλεγε
καλῶς τοῦτο λέγων, τὰς δ´ ἀνταποκρινομένας παθητικὰς 
ἀποδιδόναι τούτοις, οὐχ ἧττον δυναμένας
εἰς τὸν τῆς ἰσότητος λόγον, οὐδὲν γὰρ εἰς τιμὴν τοῦ
γεννῆσαι Θεὸν τὸ ἐκ Θεοῦ γεννηθῆναι, ὡσαύτως δὲ
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος· ἢ ἵνα μόνον καὶ τὸν Υἱὸν
προβολέα κατασκευάσῃ τὰς προακτικὰς δυνάμεις,
αἳ ὡς ἰδιότητες ὑποστατικαὶ, καὶ τοῦ πατρικοῦ
προσώπου συστατικαὶ, καὶ τῷ Πατρὶ μόνῳ λογίζονται, 
δοῦναι τοῖς ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσι, καὶ μετὰ τὸ τὸν
Πατέρα στερῆσαι τῶν ἑκοτοῦ; Τότε καὶ τὰς ἐξ αὐτοῦ 
$0=158 $8=560 $9=1
προϊούσας ὑποστάσεις καθυβρίζει, δυνάμεων αὐτὰς 
ἀνενεργήτων μετόχους εἰπὼν, καὶ μυρίων δεινῶν 
καὶ βλασφημιῶν ἀναπλῆ τὸ σύγγραμμα. Ἀλλὰ
πάλιν ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἀληθείας συνελαυνόμενος αὔθις 
ἀφαιρεῖ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ἃ δέδωκεν. 
Ἢ τί ἄλλο βούλεται λέγων ὅτι ὁ Υἱὸς διὰ
τοῦτο οὐ γεννᾷ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἢ γεννᾷ, ἢ προβάλλει, 
διότι σύνεισιν αἱ τῶν προόδων ἐνέργειαι ταῖς
ἑαυτῶν δυνάμεσιν; Εἰσὶ δὲ ἄρα ἐν τῷ Πατρί, ὥσπερ
αἱ ἐνεργητικαὶ πρόοδοι αἳ οὐ μεταδίδονται, οὐδὲ αἱ
σύστοιχοι τούτων δυνάμεις, ἵνα μὴ ἄπρακτοι καὶ νεναὶ 
ὥσιν ἐν αὐτοῖς. Οὐκοῦν οὔτε τὸ Πνεῦμα εὐδετέραν 
ἔχει δύναμιν, οὔτε γὰρ γεννᾷ, οὔτε προβάλλει,
οὔτε τὸν Υἱὸν δεῖ ἔχειν οὐδετέραν, ἐπεὶ μηδὲ τὴν
ἑτέραν. Ἢ γὰρ ἄμφω, ἢ μηδ´ ἑτέραν, ὥσπερ οὖν καὶ
τὸ Πνεῦμα. Ἀλλ´ ἐπενόησεν αὐτὸς ἀνάγκην, ᾗ παρίστησι 
τὸν Υἱὸν ἔχειν τὴν προβλητικὴν δύναμιν
τὴν ἐν Πατρὶ αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως.
ΛΓΓΤΡΟΠοΥΛθΣ.
Αὐτὴ γὰρ ὅθʹ´ Υἱὸς παρῆκται, μήπω νοουμένου
τοῦ Πνεύματος ἐκπορεύεσθαι, καθάπερ πρόσθεν
ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς δίδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ
Πατρὸς ὡς προβολέως αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος.
ΑΓΑΛΛΠΑΝοΣ.
Τί φής, ἄνθρωπε; ξυμβαίνουσιν ἄρα τῇ ἡμετέρᾳ,
νοήσει αἱ θεῖαι καὶ ἀκατανόητοι πρόοδοι τῶν ὑποστάσεων 
ἐκείνων τῶν θείων, καὶ χρόνος ἐνταῦθα.
θεωρεῖται καὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. Τί γὰρ ἄλλο
βούλεται τὸ, Δέδοται τῷ Υἱῷ, μήπω τοῦ Πατρὸς ὡς
προβολέως τὸ Πνεῦμα προάγοντος; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ὡς προεληλεγμένα καὶ αὐτεξέλεγκτα, καὶ προδήλως
βλάσφημα, οὐδὲ πολλῶν δέονται λόγων· πρὸς δὲ τὴν
δευτέραν τῶν ἀποριῶν καὶ τὴν λύσιν αὐτῆς ἴωμεν.

Πῶς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δυοῖν ὄντων τῶν προβαλλόν.
των, ἢ πῶς οὐ ξυναλοιφὴ, εἰ δύο μία ἀρχή; Πρὸς δὴ
τὴν τοιαύτην ἀπορίαν ἐπάγει μὲν πολλὰ, δοκῶν λύειν
αὐτὸν οὐδὲν δὲ ὑνιές ἐστιν αὐτῶν. Διαιρεῖ μὲν γὰρ
τὴν ἀρχὴν εἰς δύναμιν, ᾗ προάγει τὸ προαγόμενον
ποόσωπον καὶ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸ ὃ προάγει, καὶ
συμπεραίνων οἴεται, μηδὲν εἶναι ἄτοπον, μηδὲ
παραβλάπτεσθαι τὸ μοναδικὸν τῆς ἀρχῆς, εἰ δύο λέγοιντο 
πρόσωπα προβάλλοντα καὶ δύο ἀρχαὶ ὡς
πρόσωπα, ἐπεὶ μιᾷ δυνάμει καὶ τῇ αὐτῇ τῷ ἀριθμῷ
προβάλλουσιν.
Ἑρείδει δὲ τὸν λόγον καὶ πῶς; Τρεῖς ἀρχὰς εἶναι
λέγων τῆς κτίσεως, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, μιᾷ δὲ ὅμως δυνάμει δημιουργεῖν,
διὸ καὶ ἕνα εἶναι δημιουργὸν καὶ καθ´ ὁμοιότητα τούτου 
οησὶ μηδὲν κωλύειν καὶ δύο ἀρχὰς τὸν Πατέρα
λέγειν καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ δύο προβάλλοντα;· ἕνα δὲ
ὅμως προβολέα, τῷ μίαν ἐν ἀμφοῖν προβλητικὴν εἶναι 
δύναμιν· ὡσανεὶ ἔλεγεν ὅτι τρεῖς ἂν λέγοιντο 
θεοὶ ὡς τρία πρόσωπα, μία ὅμως θεότης.
Ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαντες ἅγιοι λέγουσιν εὐσεβῶς,
ὅτι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις εἰσὶ μία τῆς κτίσεως ἀρχὴ,
ὅτι κατὰ τὴν ἑνότητα τῆς οὐσίας αὐτῶν ἡ δημιουργικὴ 
πρόσεστιν αὐταῖς δύναμις, καὶ ἐνέργεια, εἰ καὶ
μὴ τῇ οὐσίᾳ παράγουσι τὴν κτίσιν εἰδικῶς· ὥστε
ἐνταῦθα πρόδηλος ἡ τῆς ἀρχῆς ἑνότης ἐν τοῖς τοισίν, 
ὅτι καὶ πρόδηλος ἡ τῆς δυνάμεως κοινωνία, ὅτι
οὐ κατὰ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ καθὸ ἓν εἰσι τῇ οὐσία
τὴν κτίσιν παράγουσιν, ὥστε καθὸ ἓν εἰσι τῇ δυνάμει, 
ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν προβλητικὴν 
ταύτην δύναμιν οὐσιώδη φάναι ἐφόσον οὐ
πρόσεστι καὶ τῷ Πνεύματι, προσωπικὸν δέ ἐστιν, ὃ
μή ἐστιν οὐσιῶδες, καὶ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει προσῆκον·
προσωπικὴν δὲ δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ μίαν εἶναι 
ἀδύνατον, οὐσιώδη δὲ καὶ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει
προσήκουσαν ἔτι ἀδυνατώτερον. Μέλλοι γὰρ ἂν οὔτως, 
ἢ καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα προβάλλειν, ἢ ἔρημον
οὐσιώδους δυνάμεως ὄν, μὴ ἐν τῇ θεότητι τῆς τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας εἶναι,
Εἰ μὲν οὖν οἷόν τε ἦν τὴν προβλητικὴν δύναμιν
ὑπάρχειν καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ μήτε ἡ τοῦ Πνεύματος,
θεότης ἐκινδυνεύετο, μήτε ἡ τῶν προσώπων διάκρισις
· οὐδὲν ἂν ἦν χαλεπὸν διὰ τὴν διαίρεσιν ἦν
τίθησι τῆς ἀρχῆς, τρόπον τινὰ μίαν ἀρχὴν τοῦ
Πνεύματος εἰπὼν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅτι τῇ
κοινῇ καὶ μιᾷ οὐσίᾳ τοῦτο προῆγον ἄν· ἐπεὶ δὲ ἀδύνατον 
ὑπάρχειν τῷ Υἱῷ τὴν τοιαύτην δύναμιν διά
τε τὰ νῦν εἰρημένα, καὶ ἄλλων πολλῶν ἵνεκα ἃ
παραλέλειπται χάριν συντομίας, οὐ διότι ἡδύνατο ἂν
τρόπω μία εἶναι ἐν ἀμφοῖν, εἴ γε καὶ ἀμφοῖν
παρῆν· διὰ τοῦτο πιστεύσωμεν καὶ τῷ Υἱῷ ταῦτα
προσεῖναι, παρὰ φαῦλον θέμενοι ἐκεῖνα, δι´ ὅσα ἀδύνατόν 
ἐστι προσεῖναι καὶ τῷ Υἱῷ ταύτην μέγιστα
ὄντα, καὶ οὐχ οἷα παρῶφθαι, ὧν ἔνια καὶ ἐν τοῖς εἰρημένοις 
ἐστὶ καὶ διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδεικται· οἷον
τὸ ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς εἶναι τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ αἴτιον, 
καὶ τὸ γόνιμον, καὶ τὰ τοιαῦτα κατὰ τοὺς θεολόγους 
οἷς οὐ συνᾴδει τὸ καὶ τὸν Υἱὸν προβολέα εἶναι 
τοῦ Πνεύματος, ἢ αἴτιον, ἢ ὅσα τοιαῦτα οἱ τὴν
θεολογίαν τῶν ἁγίων παραφθείροντες ἐπισφαλῶς.
λέγουσιν. Ὥσπερ οὖν εἰ διὰ τὰ πρόοωπα τρία ὄντα
τρεῖς ἐλέγομεν θεούς, τὴν πολυθεῖαν οὐκ ἂν ἐξεφύγομεν, 
κἂν ὁπόσον τῇ μιᾷ θεότητι καταφεύγωμεν·
οὕτως οὐδὲ Λατῖνοι τὴν θεαρχίαν ἐκφευξοῦνται, ἕωδύο 
πρόσωπα δύο προβάλλοντας λέγοντες, κἂν διαῤῥαγῶσι, 
μίαν ἐν ἀμφοῖν δύναμιν προβλητικὴν εἶναι
βοῶντες. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο πᾶσι τοῖς ἁγίοις
ἀσεβὲς ἔδοξεν εἶναι, οὕτω καὶ τοῦτο πᾶσι σεσιώΟὐκοῦν 
ἐπεὶ τοῖς τοιούτοις οὐχ ἱκανῶς λύεται ἡ
ἀπορία καὶ τὸ δύο ἀρχὰς λέγειν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱόν, φαῦλόν ἐστιν καὶ αἱρετικὸν καὶ τὸ μίαν ἀρχὴν
τὰς δύο λέγειν ὑποστάσεις, καὶ τὴν συναλοιφὴν οὐ
διαπέφευγεν. Οἷς ἄρα περιπίπτει ὁ ταῦτα ἀξιῶν,
Καὶ δὴ τὸν λόγον τελειῶν πολλὰ μὲν περὶ ἑαυτοῦ.
μεγαλοῤῥημονεῖ, ἐνίων τε κατεπαίρεται τὴν ἐναν
τίαν δήπου τούτῳ φερομένων, κομπηροῖς τισι ῥήμασι
λεληθότως τούτων καθαπτόμενος, ὧν ἡμῖν λόγος οὐδεὶ; 
τοῖς γε σώφροσιν ἀφιεῖσι τὴν κρίσιν τούτων,
ἐφ´ ᾧ πότερα ποτέροις προσήκει διαγνῶναι· ἡμεῖς
δὲ οὐ πρὸς τὴν καθόλου ὕλην τῆς μεταξὺ ἡμῶν τε
καὶ Λατίνων διαφορᾶς τὸν παρόντα λόγον ἐνεστησάμεθα, 
ἵνα κατασκευάσωμεν τὸ ἑαυτῶν συμπέσασμα,
$0=158 $8=561 $9=1
νθεεθαῖ οὗ. ΜΑγαιλμοΠκ θοΝΠΚεσῖο Κἶρει
ἢ τὸ ἐκείνων ἀνέλωμεν λόγοις καὶ ἐπινειοήμασι καὶ
ἀπαγωγαῖς, ἃ δὴ καὶ πρὸς τὰς λύσεις ἥρμοττεν ἂν
τῶν ἀποριῶν, ἃς ὡς ἐξ ἡμῶν τίθησιν· ἀλλὰ πρὸς τὰς
ὑποθέσεις δι´ ὧν οὗτος ἤλπισε κατασκευάσειν ὁδῷ
προβαίνων, τὴν δόξαν Λατίνων τὰ δοκοῦντα μετὰ
τῆς ἀληθείας προὐθέμεθα πρὸς τὴν τῶν ἁγίων θεολογίαν 
ταύτας προβαλλόμενοι. Σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω.
Ἐδείξαμεν αὐτὰς διὰ τῶν διδασκάλων ἀπαδούσας
καὶ ἀνενδέκτους, καὶ ἄτοπά τινα συμπεραινούσας
καὶ βλάσφημα· συνῳδοὺς δὲ μᾶλλον πολλαῖς τῶν αἰρέσεων, 
ἢ καὶ αἱρέσεων ἀρχάς. Ἀρκεῖ γοῦν ἐν τῷ
παρόντι μηδὲν ἀναγκαῖον δεικνύναι ὁποτιθέμενον.
Τὸ δὲ ἐπαπορεῖν τῇ Λατινικῇ δόξῃ, καὶ αὐτοὶ λύσειμεμηκάνηνται 
σκοπεῖν, πολλοῖς τε ἄλλοις γεγονίναι
ἔργον, καὶ ἡμῖν ἴσως ποτὲ γενήσεται.
ΟΓΟ
ΟΓΓΑ ΟΛΑ
ϟΟΡΕ ΕΠΟΕi.
ζουε. Γίοισμί εσευ. καν. Πεμεί, ἱοι. Χα, οοἱΠ
ἃΤΕλΕΥΤΑϊ ΝΝαΜΗ ΤΟΥ ΠΑΤΡΙΑθαοΥ.
Ἰωσὴφ, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως 
νέας Ῥώμης καὶ οἰκουμενικὸς πατριάρχης.
Ἐπειδὴ πρὸς τὸ τέλος ἔφθασα τῆς ζωῆς, βουλόμενος 
τελειῶσαι τὸ κοινὸν ὀφείλημα ἤδη, χάριτι
Θεοῦ γράφω καὶ ὑπογράφω τὴν ἐμὴν δόξαν φανερῶς
τῇ ἐμῇ υἰότητι. Πάντα οὖν ἅτινα νοεῖ καὶ μᾶτινα
δογματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία.
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς πρεσβυτέρας
Ῥώμης, καὶ αὐτὸς ἐγὼ νοῶ, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐμὲ
συμπειθόμενον ἀφιερόνω. Ἔτι τὸν μακαριίτατον
Πατέρα πατέρων, καὶ μέγιστον ἀρχιερέα, καὶ τοποτηρητὴν 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸν πάπαν 
τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης ὁμολογῶ εἰς πάντων
ἀσφαλότητα· ἔτι τῶν ψυχῶν τὸ καθαρτήριον. Εἰς
γὰρ τὴν περὶ τούτων ἀσφάλειαν ὑπεγράφη, κατὰ
ἐννάτην τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, χιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ
τριακοστῷ ἐννάτῳ, ἰνδικτιῶνος δευτέρας.
κονος ὁ Βανθοπόλεως. Ὁ μέγας χαρτοφύλαξ Μιχαὴλ
ὁ Βαλσαμών. Ὁ μέγας ἐκκλησιάρχης ὁ Συροπόλεως.
Ἰωάννης ὁ Καππάδοξ ὁ πρωτέκδικος. Γερόντιος...ιἡγούμενὸς 
τοῦ Παντοκράτορος. Ἀθανάσιος ἡγούμενος 
τοῦ Καλέως. Ἠγούμενος τοῦ Ἀγίου ΒασιλείουΠαχώμιος 
ἡγούμενος τοῦ Ἀγίου Παύλου τοῦ Λάτρου.
Μωϋσῆς ἱερομόναχος τοποτηρητὴς τῆς Λαύρας. Δωρόθεος 
τοποτηρητὴς τοῦ Βατοπεδίου. Κωναταντῖνος
τοποτηρητὴς τῆς Βλαχίας. Ὁ τοποτηρητὴς τῆς
Τραπεζοῦντος. Ὁ τοποτηρητὴς τῆς Ἰβηρίας,
$0=158 $8=562 $9=1
ϟΟΕΡiii ΡΑΥΚiΑΚi 
ΡΡΓΥΑΡiΜ.
ΜίΓΑΡiiΡγς
ν αὰῖ γ τῷ μλα ὮΣ
ΟΟΗΓΥΒi.
ΡΟΗ ΟΕΟΟΑΤΟΚ.
ΡΚΟΜiΗ
ϟΟΙΜΕΝΥΑΚii Π ΜΑΡΜΟς.
Σκοπός ἐστιν ἡμῖν αὐτοσχεδιάζουσιν ἐν τῷ τὰς
ἱερὰς Δαυϊτικὰς φωνὰς ἀναξαίνειν, ὡς ἀρωματικήν
τινα θυμιαμάτων εὐωδίαν ἀνασκάλλουσι, καὶ ψυχὴν 
καὶ διάνοιαν καὶ πᾶσαν εὐφραινομένοις αἴσθησιν, 
οὐχ ὅτι οἱ πάλαι θεῖοι τῆς Ἐκκλησίας
καθηγεμόνες καὶ θεολόγοι ἢ ἐλλιπῶς καὶ ταύτας
μετὰ τῶν ἄλλων ἐξηγούμενοι, ἢ ὁπωσοῦν ἡμελημένως 
ἐπεσκέψαντό τε καὶ τεθεωρήκασι, καὶ τοῖς μετ´
αὐτοὺς ἡμῖν παραδεδώκασιν, οὐμενοῦν· πόῤῥω
τοῦτο τῆς ἐκείνων σοφίας ἅμα καὶ χάριτος. Μεστῶς
γὰρ καὶ τελείως, καὶ ὡς οὐκ ἂν ἄμεινον, πάντα
ἐκείνοις εἴρηται καὶ ἀναγέγραπται· καὶ τὰ ἐλλείποντα 
κατὰ τήνδε τὴν Δεσποτικὴν ἐπαγγελίαν ὑπ´
αὐτῶν τῇ δυνάμει καὶ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀναπεπλήρωται· ἀλλὰ μηδὲν ἄλλο μετὰ τὰς κανονικὰς 
Γραφὰς ἢ ταύτας ἐξαιρέτως πνεῖν καὶ λαλεῖν
καὶ τῶ νῷ στρέφειν, καὶ διὰ βίου παντὸς ἐνδιαιτᾶ.
σθαι ταύταις προῃρημένος καὶ μηδὲν ἔχειν ἄλλο
$0=158 $8=563 $9=1
προὔργου νῦν ἐν τοιῷδε καιρῷ καὶ σχήματι, εἰ μὴ
τάσδε μόνον ἐν εὐχῆς μέρει ποιούμενος. Γένοιτο δὲ
καὶ πᾶσιν ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένοις,
σκάλων φωναῖς ἀποχρώσαις μετὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀληγ
θινὸν φῶς τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον
εἰς τὸν κόσμον, καὶ τὰ ἐκείνου ζωῆς αἰωνίου ῥή,
ματα καὶ ἐντάλματα φωτίσαι καὶ ὄντινοῦν, κἀγὼ
ταῖς εὐχαῖς ἐκείνων τεθαῤῥηκὼς τὸ σαθρὸν καὶ μικρὸν 
διανοίας ἀκάτιον πρὸς τὸ πέλαγος καθῆκα τῆς
αὐτῶν πνευματικῆς γνώσεως, ἐφ´ ᾧ ταῖς τούτων
χρησταῖς καὶ μυριοφόροις ὁλκάσι καὶ φορτίσιν, ἀσφαλῶς 
συμπαραθέειν τε καὶ συμπέτεσθαι. Εἴποι ὃν
ἄν τις, ὡς ἐνίοις δόξει τάχα δὴ κομψότερον τὸ ἡμέτερον, 
ὅτι που καὶ τρόπον καινότερον. Τῷ αὐτῷ,
σοοῷ κυβερνήτῃ καὶ πάντων Δεσπότῃ θαῤῥήσας τῷ
Θεῷ καὶ Λόγῳ, καὶ τοῖς αὐτοῖς συνεργοῖς καὶ ὅπλοις
καὶ σκεύεσι τοῖς τοῦ λόγου προστάταις καὶ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν φύλαξι καὶ τῇ αὐτῇ τῶν ἐξ οὐρίας
ἀνέμων ἐπικουρίᾳ, τῇ βοηθείᾳ καὶ χάριτι τοῦ παναγίου 
Πνεύματος, οὗ τῇ δυνάμει καὶ ταῖ, λιταῖς
ἐκείνων εἰς λιμένα κατήχθην καὶ ἐν λόγοις καὶ ἐν
ἔργοις τοῦ θείου θελήματος. Ὅθεν οὐκ ἄν τις ἴσως,
ῥᾳδίως ἡμῶν καταγνοίη, εἰ πρὸς τόσον τε τόλμης
ἐξηνέχθημεν, καὶ μὴ ταῖς μακραῖς καὶ πολυειδέσι
καὶ χρησταῖς ὁμιλίαις τῶν θείων Πατέρων μετὰ
πολλῶν καὶ καλῶν τῶν μετ´ ἐκείνους καὶ ἡμεῖς
ἠρκέσθημεν.
ΚΛΗΥΟΓΟ ΕΓΟΑ
ΟΚΟiς ΜΟΠΠΗ
$0=158 $8=564 $9=1
φρίαγ ηγῇ ΤθΛβ.
$0=158 $8=566 $9=1
ηφΙγ. ΟὐΤΚΑ ΤΥίΚΛβ
$0=158 $8=569 $9=1
γΓΟiΑἱ ΚΛΚΚΑΗΡΑΡῃΙvΕΕ
ΝΡΑΓ ΚΛΚΑΚῇ
ΡΑτΚ ΡΕΚΤΓ
$0=158 $8=570 $9=1
ΞὐΙΕΚ. Οῦ ὐομῖς Κχρισμμτιος.
$0=158 $8=571 $9=1
ΝΙiΑΓ ΜΛΚΒΑΗ ΡΥiΥΕΕΤί
$0=158 $8=572 $9=1
ΞὐΙΕΜΕΗ. ΟΚΟρυμί ΚρΙνΑΥοίΚ
$0=158 $8=573 $9=1
ΝΟΑΓΕΑμΡΑΗ ΡΑΤ ΥΚΕΤι ΕὐΠΚΜΚΚΠρῆς.
$0=158 $8=574 $9=1
ΑΝΟΥΑ ΟΕ ΥίΤΑ ΠΟiΑΜἩΕΟ.
ΛΝΓΓΥi
ΝΑΗΚΑΥ Ο ΥΤΑ ΜΟΠΑΜΜΡΡΙ.
Ὦ τοισκατάρατος καὶ ἀθεώτατος Πωάμεδ ὃε καὶ
παρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς τοῖς αὐτῷ ὑπηκόοις Μαχούμετ
ἐπονομάζεται καὶ προφήτης μέγας παρ´ αὐτοῖς καὶ
ἴσα Θεῷ τιμώμενος, ἐφάνη μὲν ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἠρακλείου τοῦ βασιλέως ἕν τινι μέρει τῆς Αἰθιοπίας 
γεννηθεὶς ἐξ Αἰθιόπων γονέων, ἐμεγαλύνθη δὲ
καὶ ἐς τόδε ἦλθε φθάσας, ἐπὶ τὸ χεῖρον προκόψας
τῇ ἀληθείᾳ, τρόπῳ τοιῷδε. Μοναχός τις Γεράσιμος
ἐπονομαζόμενο, ἄκρος Ἀρειανὸς ὧὢν καὶ Πνευματομάχο, 
ὦ, φασιν, ἐξ Ἰσαυρίας ὁρμώμενος, ἀνατραφεὶς 
ἕν τε τῇ Κωνσταντίνου καὶ ἐν τῇ Ῥωμαίων
πόλει καὶ πολλὰ βιασθεὶς ὑπὸ τῶν εὐσεβῶν, ἀρνήσασθαι 
τὸν Ἀρειανισμὸν καὶ τὰς λοιπὰς αἰρέσεις. ὑφ´
ὧν κατείχετο, οὐκ ἐπείσθη. Τοίνυν ἵνα μὴ πολλοῖς
σκάνδαλον ἀπωλείας εἴη σοφὸς ὢν ἄλλως, ἐξωρίσθη
ἐν τοῖς μέρεσι τῆς κοίλης Συρίας ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων. 
Ἔν τινι οὖν ἐκεῖσε σπηλαίῳ οἰκῶν παρὰ βασιλικὴν 
ὁδόν, ἵνα προσαιτῇ εἰς τὸ ἀποζῇν, ἐπεὶ μεμισημένος 
ἦν μετερχόμενος ἐς τὰ μάλιστα ἀστρονομίας,.
καὶ ἀποτελεσματικῆς μεθόδου, καὶ τοὺς παριόντας
ὁρῶν ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν εἶδε μετὰ τῶν ἄλλων ὁδοιπόρων 
καί τινα νέον, τὸν ῥηθέντα δηλαδὴ Μαχούμετ,
ἐλαύνοντα καμήλους ὀλίγους καὶ εἰς ἐμπορίαν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐκ Μεσοποταμίας κατερχόμενον. Οὒτος 
γὰρ ὁ ῥηθεὶς Μωάμεδ ἀπορφανισθεὶς καὶ κομιδῆ,
νέος περιερχόμενος ἑκάστου θύραν καὶ ὑπὸ τῶν
περιττευμάτων τρεφόμενος, ἰδοῦσα τοῦτον γυνή τις
χήρα πλουσία πάνυ, Φατουμὰ τὸ ὄνομα, καὶ ἀραμένη
ἐν τῷ αὐτῆς οἴκῳ καὶ ἀνατρέφουσα ἔπειπε τοῦτον
καθ´ ἡμέραν, τὰς ἰδίας αὐτῆς βόσκειν καμήλους,
Ἀνδρισθέντος δὲ τούτου ἐρασθεῖσα αὐτοῦ ἡ γυνὴ,
συνεγένετο αὐτῇ πορνικῶς· φωραθεῖσα δὲ καὶ τὸ
ὄνειδος ἐκφυγεῖν ἐθέλουσα τῶν πολλῶν φανερῶς τοῦτον 
ἄνδρα πεποίηται· δοῦσα δὲ αὐτῷ μέρος τι τῶν
αὐτῆς ὑπαρχόντων εἰς ἐμπορίαν ἐξέπεμψε· ἡνιᾶτο
δὲ ἄλλως, ὅτι σεληνιαζόμενος συνεχῶς οὐκ ὀλίγον
αὐτῇ ὄνειδος ἐνεποίει, ὅθεν παρήγγειλεν αὐτῷ ζητεῖν
καὶ ἐρωτᾷν, ὅπου ἂν παραγένοιτο, εἰ ἄρα δυνηθείη
εὑρεῖν τινα θεραπευτὴν ἰατρὸν τοῦ ἐλευθερῶσαι
αὐτὸν τοῦ πάθους. Τοιγαροῦν καθήμενος ὁ ῥηθεὶς
μοναχὸς ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ἰδὼν τὸν Μωάμεδ πορευόμενον, 
ἐπυνθάνετο αὐτοῦ ἐκ ποίας ἔρχοιτο πόλεως·
μετὰ πολλὰ δὲ αὐτὸς τοῦτον ἐρωτήσας, ὅτου χάριν
προσμένει παρὰ τὴν ὁδόν· ἀλλ´ ἀπλῶς ἕτερος θατέρου 
πυνθανόμενος, ὡς ἥκουσε μετὰ τῶν ἄλλων ὁ
Μωάμεδ, ὅτι μετέρχεται καὶ ἰατρικὴν ἐπιστήμην,
περιχαρὴς ὥσπερ γενόμενος καὶ τὸν αὐτοῦ σεληνιασμὸν 
ἀπαγγείλα,, ὡς ἥκουσεν ὅτι δύναται τοῦ τοιούτοῦ 
πάθους αὐτὸν ὁ μοναχὸς ἐμευθερῶσαι, δοὺς αὐτῷ
μέρος τι δαπάνης ἀφῆκεν εἰπὼν, Ἐν τῷ ἐπαναστρέφειν 
με ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἀναβιβάσω σε μετι
ἐμαυτοῦ ἐν τῷ ἐμῷ οἴκῳ ἐς Μεσοποταμίαν ἕνεκεν
ἐμοῦ τε καὶ ἄλλων ἰατρείας πολλῶν, ἐπεὶ ἡ χώρα
ἀπορεῖ κομιδῆ ἰατροῦ, εἰς τὸ συλλέξαι χρήματα καὶ
ἀνειμένην καὶ ἀνώδυνον διαβιβάζειν ζωήν. Εἰς Ἰερουσαλὴμ 
τοίνυν κατελθὼν καὶ ὁμιλήσας τισὶ τῶν
αἱρετικῶν, καὶ μάλιστα Ἰουδαίοις καὶ Νεστοριανοῖς,
ὡς λίαν ὢν φιλόλογος, ἀλλὰ δὴ καὶ Ἰουδαίοις σοφοῖς
$0=158 $8=575 $9=1
ΛΟΥΗ Ο ΥΤΑ ΜΟΠΑΜΜθΙβ.
περιτυχὼν, καὶ διδαχθεὶς ἐξ Ἰουδαίων μὲν μοναρχίαν 
καὶ περιτομὴν καὶ ὄνομα προφητῶν καὶ τὴν
εὐγένειαν Ἀβραάμ, ἐκ τῶν Πνευματομάχων δὲ πνευματομαχίαν, 
ἐξ Ἡμεροβαπτιστῶν δὲ τὸ καθ´ ἑκάστην 
λούεσθαι, ἐπὶ ἀφέσει δῆθεν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, 
κακῶς ἐξηγουμένων τὴν τοῦ Ἡσαΐου φωνὴν, 
τὸ, Λούσασθε καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ἐκ δὲ
Νεστοριανῶν αὖ καὶ Ἀρειανῶν τὸ μὴ εἶναι ἀληθῆ
Θεὸν τὸν Χριστόν, ἀλλὰ προφήτην μέγαν ἐλθόντα
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου, ταύτας καὶ ἄλλας τῶν,
ἀσεβῶν σπορὰς συλλεξάμενος ἐκεῖθεν νέος ὢν καὶ
πυρσολάτρης ἔτι ἐν τῷ ἐπανακάμπτειν αὐτὸν δυσὶ
περιτυχὼν Ἰουδαίοις μετερχομένοις τὴν ἰατρικὴν
συνοδοιπόροις τούτῳ ἐς Μεσοποταμίαν εἶναι προσειποῦσι 
καὶ περιχαρὴς γεγονώς, ὡς μέλλων καὶ ὑπ´
αὐτῶν ἰατρευθῆναι, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίσαντο, ἤνυε
τὴν ὁδὸν μετὰ αὐτῶν. Ἐν δὲ τῷ τόπῳ γενόμενοι,
ἔνθα τὸν ῥηθέντα μοναχὸν εὗρεν οἰκοῦντα παρὰ τὴν
ὁδόν, ἀνελόμενος αὐτὸν κατὰ τὸ πρὸς αὐτὸν σύνθημα
καὶ ἐπὶ τῆς καμήλου τοῦτον ἀναβιβάσας ἥνυον τὴν
ὁδοιπορίαν· κατὰ τὴν ὁδὸν ἀναδιδάξαντες αὐτὸν ὁ
μὲν μοναχὸς τελείως τὸν Ἀρειανισμόν, οἱ δὲ Ἑβραῖοι
τὴν περιτομὴν ὡς σύνθημα ποιητάμενοι μετ´ αὐτοῦ,
ἐλέσθαι τὴν ἑαυτῶν θρησκείαν τὸν Μωάμεδ, μόνον
εἰ ὑπ´ αὐτῶν ἰατρευθείη. Ἐν τῇ ἰδίᾳ τοίνυν τούτου
πατρίδι τῇ Μεσοποταμίᾳ ἀνασωθέντες λαβὼν τὸν
μοναχὸν καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐξένισεν αὐτοὺς παρὰ
τὸν ἴδιον οἶκον, δοὺς τῷ μοναχῷ ἰδίως οἶκον σμικρότατον 
ἐγγὺς τοῦ αὐτοῦ οἴκου εἰς τὸ καταμένειν,
Πολλῶν δὲ φιλονεικιῶν γεγονυιῶν μετ´ ἀλλήλων, τοῦ
τε μοναχοῦ μετὰ τῶν Ἰουδαίων καὶ αὖ ἐκείνων
πρὸς αὐτὸν διισχυριζομένων καὶ ἀμφοτέρων, ὡς ἄρα
ὁ Μωάμεδ ἐδιδάχθη τὴν σφετέραν θρησκείαν, ὁ μοναχὸς 
ἠθέλησε τοῦ Μωάμεδ χωρισθῆναι. Ὦ, δὲ
παρεκλήθη προσμεῖναι καὶ ὃ ἂν αὐτὸς εἴπῃ πρᾶξαι,
θεμάτιον ὁ μοναχὸς ποιησάμενος περὶ τοῦ Μωάμιδ,
καὶ εὑρὼν ἐν αὐτῷ ὡς μέγας γενήσεται Μωάμεδ
καὶ αὐξήσει, εἰ αἱρεσίν τινα καὶ θρησκείαν ἐπαναλάβηται, 
προσκαλεσάμενος τὸν Μωάμεδ, ἔφη πρὸς
αὐτόν· Εἰ ἀκούσεις μου τῆς συμβουλῆς, ὅσον οὔπω
μέγας γενήσῃ. Τοῦ δὲ ὑπακούειν συνθεμένου ἔφη
αὐτῷ· Ὅτε πίπτων εἰς τὴν γῆν σεληνιάζῃ, ἀνιστάμενος 
λέγε, ὅτι Τὸν ἄγγελον Γαβριὴλ ὁρῶν πρὸς ἐμὲ
ἐρχόμενον καὶ ὁμιλοῦντα, μὴ δυνάμενος ἀντοφθαλμῆσαι 
τῇ λαμπρότητι τοῦ προσώπου αὐτοῦ πίπτω,
ὡς ὁρᾶτε, ἐς γῆν. Καὶ ὁ μοναχός, ἰδὼν τοὺ, ἐγχωρίους 
τελείως βαρβάρους καὶ δεισιδαίμονας καὶ
ἑτοίμους δέξασθαι, ἃς πρὸς αὐτοὺς ἐρεῖν φλυαρίας
ἐσκαιωρήσατο, ἔλεγε τοῖς παροῦσι καὶ ὁρῶσι τὸν
δαιμονιζόμενον· Θεωρεῖτε ἃ γίνεται, βλέπων τὸν
Θεὸν καὶ τοὺς ἀγγέλους ὁ Μωάμεδ ἔνθοςς γίνεταιὩς 
δὲ ἀνίστατο οὗτος, καὶ κατὰ τὴν ὑποθήκην τοῦ
μοναχοῦ ἔλεγεν, ὡς ἄγγελον θεωρῶν πίπτει· ὁ δὲ
μοναχὸς προφήτην τοῦτον ἐκάλει πλανῶν τοὺς ἀκούοντας. 
Ὡς δὲ καὶ ἡ γυνὴ τοῦ Μωάμεδ ἤχθετο, ὡς
καταφάγοι τὸν αὐτῆς ἅπαντα πλοῦτον, ὁ μονανὸς
ἀπολογούμενος αὐτῇ ἔλεγε· Μὴ δυσχέραινε, καθότι
ὁ Μαχούμετ μέγας προφήτης ἐστί. Ἀκούουσα δὲ
ταῦτα καὶ πιστεύουσα, οἷα γυνή, ταῖς ἄλλαις τῶν
γυναικῶν ἐνουθέτει καὶ ἑκήρυσσεν, ὡς ὅτι μέγας
προφήτης ἐστὶν ὁ Μωάμεδ· ἐκ δὲ τῶν γυναικῶν εἰς
ἄνδρας διελθοῦσα ἡ πλάνη βαρβάρους ὄντας καὶ λίαν
ἀμαθεῖς ἐπιστεύετο εἶναι ὁ ῥῃθεὶς προφήτης Θεοῦ.
Ὡς δὲ εἶδεν ὁ μοναχὸς προκόπτον τὸ αὐτοῦ βούλημα,
ᾠήθη δεῖν καὶ πίστιν καὶ νόμον ἐκείνοις δοῦναι ἐπὶ
συστάσει δῆθεν τοῦ Ἀρειανισμοῦ καὶ τῶν λοιπῶν
αἰοέσεων, ὧν εἵνεκα ἐξόριστος ἦν· καὶ καθίσας
ἔγραψε βιβλίον, τὸ λεγόμενον Κοῤῥάν, ὅ ἐστι Θεοῦ
νόμος, ἐγκατασπείρας ἐν αὐτῷ ἅπασαν τὴν ἰδίαν
ἀτέβειαν διδάσκων μὴ ἔχειν τὸν Θεὸν μήτε Λόγον
μήτε Πνεῦμα, καὶ τὸν Χριστὸν οὐ Θεὸν εἶναι, ἀλλὰ
μέγαν προφήτην, καὶ ἄλλας πλείστας φλυαρίας
συνεγράψατο· δοὺς δὲ τῷ ἰδίῳ μαθητῇ Μωάμεδ ἐξεφώνησε 
τοῖς ἀνοήτοις ἐκείνοις, κατεληλυθέναι τῷ
Μαχούμετ ἐξ οὐρανοῦ τὸ βιβλίον τοῦτο παρὰ τοῦ
ἀγγέλου Γαβριὴλ κοιμωμένῳ· οἱ δὲ ἐπίστευον οὕτως
ἔχειν, ὡς ὁ μοναχὸς ἠσφαλίσατο περὶ τοῦ νέου νόμου. 
Οἱ δὲ προῤῥηθέντες Ἰουδαῖοι δυσχεράναντες
τῷ Μωάμεδ καὶ μὴ θέλοντες αὐτὸν· ἰατρεύειν ὡς μὴ
ἐξακολουθήσαντα τῇ αὐτῶν θρησκείᾳ μᾶλλον ἢ ταῖς
ὑπολήκαις τοῦ μοναχοῦ, θέλων καὶ αὐτοὺς ἱκανοποιῆσαι, 
παρεδέξατο ἐκ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἠθῶν τὴν
τε περιτομὴν καὶ τὸ ὑπονομάζειν μόνον τοὺς προφήτας
· τὰ δὲ γεγραμμένα ὑπό τε Μωσέως καὶ τῶν
λοιπῶν προφητῶν, ὡς τῷ μοναχῷ ἔδοξε, πέπραχε
περὶ τούτων. Τούτων οὕτως γενομένων καὶ τῶν ἐγχωρίων 
πιστευσάντων τῷ νέῳ νόμῳ τοῦ Μωάμεδ
ἀποροῦντες ἀρχῆς ἐξ ὑποθήκης τοῦ μοναχοῦ, καὶ
ἄρχοντα τοῦτον ἑαυτοῖς ἐποιήσαντο, ὡς εἶναι ὁμοῦ
καὶ νομοθέτην καὶ προφήτην καὶ βασιλέα· τότε καὶ
στρατιωτικὸν σύστημα ποιησάμενος ἐληΐζετο τὰς
πέριξ κωμοπόλεις. Ἀκουσθεὶς δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡρακλείῳ 
ἀπέστειλε στρατὸν πρὸς αὐτόν, καὶ παραγενόμενοι 
οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖσε ἄρδην τοὺς ὑπουργοὺς
Μωάμεδ ἀποκτείνουσιν· αὐτὸς δὲ φυγὼν μετ´ ὀλίγων 
τινῶν στέλλει πρὸς βασιλέα πρεσβείαν καλῶν
ἑαυτὸν δοῦλον τοῦ βασιλέως, καὶ ἐξιῶν, ἵνα ἐάσῃ
τοῦτον ἀναπαύεσθαι ἐν ἑνὶ μέρει τῆς Αἰθιοπίας,
διδόναι τῷ βασιλεῖ φόρον· ὁ δὲ πεισθεὶς εἴασε τοῦτῆγ.

Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡρακλείου συγχύσεων οὐκ
Ὁ ὀλίγων παρὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν γεγονυιῶν
εὑρὼν ὁ Μωάμεδ ἄδειαν ἐληΐζετο τὴν Συρίαν· εἶτα
ἐξ ὀλίγου ἢ ἐκ μηδενὸς εἰς πολὺ ἀποκαταστὰς διὰ
τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας, διέφθειρε τὸ πολὺ τῆς τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῆς. Μετὰ δὲ τοῦτον οἱ διάδοχοι αὐτοῦ
καὶ τὸ ὑπόλοιπον τελείως ἀπώλεσαν καὶ διέφθειραν
καὶ ἠράνισαν.
Τοῦτο μὲν ἐν συνόψει εἴρηται περὶ τούτου ἅπαν
τὸ ἀληθές. Τέλος.
$0=158 $8=576 $9=1
ΠΓ.
ΥΓΛρ
$0=158 $8=578 $9=1
ϟΟΕΧ ΚΕi ΕΓ vΕΚΕΟi
μΠΛΕΡΙ χα ΑΝΝΛΡΙ ΝαΡΡ ΜΕΜΟΚΑΜΡΔ.
$0=158 $8=580 $9=1
i ΛΝΑΕ Μii. ΟΤΒ.
$0=158 $8=586 $9=1
ϟΛΝΥΑΡἘ Μiii. ἀγζx
$0=158 $8=590 $9=1
ϟΑΝΑΛiΕ Πiii. Ο
$0=158 $8=593 $9=1
ρΟὉ ΠΕΚΡΗ Οx Π Πος ΤοΜῖο ουπγιαμγη;
