$0=124 $8=10 $9=1
ΟΟΗiΗΕΝΤΑΚ ΝΑ μ
ϟΝΥiΑΟ..
ΚΡΟΑΑ. ΓΒʹ.
Περὶ τῶν ἑρωτώντων τὸν Ἰησοῦν περὶ τοῦ Παγοὸς 
αὐτοῦ. Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλευθέρωσιν ἐπαγνελλομένου 
τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ. Πορὶ τῶν
εἰπώτων ὅτι δοιμόνιον ἔχει ὁ Ἰησοῦς. Πεοὶ
τῶν περωμένων Ἰουδωίων λιθοβολεῖν τὸν
Ἰσοῦν, ὅτι τῷ Ἀβραὰμ προέκρινεν αὐτόν,
«Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ· Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς
Ταλιλαίας εἶ; Ἐρεύνησον καὶ ἴδε, ὅτι προοήτης
ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. Πάλιν οὖν ὁ Ἰησοῦς 
ἐλάλησεν αὐτοῖς, λέγων· Ἐγὼ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει
ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ´ ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Τοῦ Νικοδήμου 
συνετώτατα τοὺς Φαρισαίους ἐλέγξαντος
ὡς παράνομα διαταττομένους, ἐξαπορηθέντες ἐκεῖνοι, 
ἀγροικότερον, μᾶλλον δὲ θηριωδέστερον κέχρηνται
τῇ ἀποκρίσει, λέγοντες· «Μὴ καὶ σὖ ἐκ τῆς Γαλιλαίας 
εἴ;» Ποίαν γὰρ ἀκολουθίαν ἔχει τοῦτο πρὸς
τὰ ὑπὸ τοῦ Νικοδήμου ῥηθέντα; Ἐκεῖνος εἴπεν, ὅτι
οὐ δεῖ ἀνεξετάστως καὶ ἀκρίτως καταδικάζειν τὸν
ἄνθρωπον· ἔδει πάντως αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἀποκρίνασθαι 
καὶ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἀκρίτως καταδικάζοσι 
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ’ ἐννόμως, καὶ τοὺς ὑπηρέτας
ἔπεμψαν συλλαβεῖν αὐτὸν, καὶ πάντα κατὰ τὸ προσῆκον 
ποιοῦσιν. Οἱ δὲ τί φασι; «Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς
Ταλιλαίας εἴ;» Ὁρᾶς τὴν ἀνοησίαν· ὁρᾷς τὸ ἀνακόλουθον 
τῶν λόγων; Εἶτα ὑβρίζοντες αὐτὸν ὡς
ἀμαθῆ, φασίν· «Ἐρεύνησον, καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης
ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται·» τουτέστιν, Ἄπελθε,
μάθε, ἐπειδὴ ἄχρι τοῦ νῦν οὐκ ἔμαθες, ὅτι «Προφήτης 
ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται.» Εἰς ἀμαθίαν 
δὲ αὐτὸν ἐπισκώπτοντες ταῦτά φασι. Τί δὲ εἶπεν
ὁ ικόδημος, ὦ Φαρισαῖοι; Μὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι προφήτης 
ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς; Εἶπεν ὅτι ἄκριτον ἀναιρεθῆναι 
οὐ χρή. Πῶς οὖν καὶ ὑμεῖς τοιαῦτα εἰπόντι,
οὕτως ἀποκρίνεσθε; Ὁ δὲ Χριστὸς, ἐπειδὴ ἄνω καὶ
κάτω τὴν Γαλιλαίαν αὐτῷ προέφερον, καὶ ὡς περὶ
ἑνὸς τῶν προφητῶν ἠμφισβήτουν, δεικνύων αὐτοῖς,
ὅτι οὐχ εἶς ἐστι τῶν προφητῶν, φησὶν, ὅτι «Ἐγὼ
εἰμι τὸ φῶς,» τὸ κυρίως φῶς, οὐχὶ φῶς προφητικόν,
μερικὸν δηλαδὴ καὶ μικρὰν τὴν λάμψιν ἔχον, ἀλλὰ
ὡὸ ἀληθινὸν φῶς, οὐδὲ Γαλιλαίας ἢ Παλαιστίνης ὅροις
περιοριζόμενον, ἀλλὰ τοῦ κόσμου φῶς εἶμι, καὶ
πάντων ἀνθρώπων δεσπότης, καὶ περὶ ἐμοῦ ὁ προνήτης 
εἴρηκε τὸ, «Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν.»
Χρήσῃ δὲ κατὰ Νεστορίου καὶ τῷ παρόντι ῥητῷ. Οὐ
γὰρ εἴπεν, ὅτι Ἐν ἐμοὶ ἔστι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,
ἐλλ´ «Ἐγώὼ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Αὐτὸς γὰρ ὁ
$0=124 $8=11 $9=1
ΥΙΕΝΡγΥ ΕΛΚi Λiῃ
φαινόμενος ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς ἦν καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
καὶ φῶς τοῦ κόσμου· οὐχ ὥσπερ Νεστόριος ἐλήρει,
ὅτι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ψιλῷ κατῴκει ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ἅπαγε! εἷς γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, ἦν ὁ τῆς
Παρίας καὶ τοῦ Θεοῦ Υίός. «Ὁ δὲ ἀκολουθῶν, φησίν, 
ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ σκοτίᾳ,» τοῦ.
τέστιν, οὐ μενεῖ ἐν τῇ πλάνῃ, ἀλλ’ ἀπαλλαγήσεται
τῆς πλάνης καὶ τοῦ σκότους. Ἅμα δὲ καὶ τὸν Νικόδημον 
ἐπαινεῖ, καὶ τοὺς ὑπηρέτας ὡς πεπαῤῥησιασμένους, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ φωτὶ ὄ τας. Αἰνίττετα
δὲ καὶ τοὺς Φαρισαίους ἐν τῇ πλάνῃ καὶ τῷ σκότει ὄντας, καὶ κρυφῆ τοὺς δόλους πλέκοντας.
«Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Φαρισαῖοι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ
μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. Ἀπεκρίθη 
Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· «Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ
περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι
οἶδα πόθεν ἦλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω· ὑμεῖς δὲ οὐκ
ἱοἴδατε, πόθεν ἔρχομαι, καὶ ποῦ ὑπάγω.» Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,» αἰτιῶνται 
αὐτὸν ὡς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα. Ὢ τῆς
ἀνοίας! Αὐτὸς ἄνω καὶ κάτω τὰς Γραφὰς εἶλκε μαοτυρούσας 
περὶ ἑαυτοῦ, καὶ αὐτοὶ αἰτιῶνται αὐτὸν
ὡς περὶ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα· διὸ πρὸς τὴν κακουργίαν 
αὐτῶν καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἀποκοίνεται ὅτι Ἔσεω
αὐτὸς περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ, καίτοι γε μὴ τοῦτο
ποιῶν, ἀλλὰ τρεῖς ἔχων μάρτυρας, τὸν Πατέρα μου,
καὶ τὰ ἔργα, καὶ τὰς Γραφὰς, καθὸ δὴ καὶ ἀνωτέρω
εἴρηται· ὅμως θῶμεν, ὅτι αὐτὸς περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ. 
«Κἂν οὖν ἐγὼ ἐμαυτῷ μαρτυρῶ, ἡ μαρτυρία
μου ἀληθής ἐστι, διότι οἶδα, ὅτι τοῦ Θεοῦ εἶμι
Υἰός, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ψιλός, ἀλλ’ ἄνωθεν ἐρχόμενος 
καὶ Θεός. Πῶς οὖν ψευδὴς ἔσται ἡ μαρτυρία
μου Θεοῦ ὄντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀξίου πιστεύεσθαι·
Πάντως γὰρ ὁ Θεὸς ἀξιόπιστος ἑαυτῷ μάρτυς. Ἀλλὰ
καὶ πρὸς Θεὸν μέλλων ἀπελθεῖν τὸν ἀληθῆ, πῶς ἂν
ψευδοίμην πρὸς τὸν ἀληθῇ μέλλων ἀπελθεῖν·
«Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ κοίνω οὐδένα. 
Καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγὼ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ· ληθήἐστιν, 
ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ’ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
με Πατήρ.» Ἐγὼ μέν, φησί, Θεὸς ὤν, καὶ ἄνωθεν
ἐλθὼν, ἀληθῆ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτυρῶ· ὑμεῖς δὲ πρὸς
τὸ φαινόμενον μόνον ἀποβλέποντες, καὶ διότι ἐν
σαρκί εἶμι, σάρκα ψιλήν με ὑπολαμβάνετε, ἀλλ´
οὐχὶ καὶ Θεὸν, καὶ ἐκ Θεοῦ ἐλθόντα. «Κατὰ σάρκα.
κρίνετε·» τουτέστιν ἐπισφαλῶς. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν
σαρκὶ ζῶν, φαύλως λέγεται ζῇν· οὕτω καὶ ὁ κατὰ
σάρκα κρίνων, ἀδίκως κρίνων ἂν λεχθείη. Εἶτα
ὥσπερ τινὸς εἰπόντο,· Εἰ ἀδίκως κρίνομεν ἡμεῖς σἱ
Ἰουδαῖοι, διὰ τί μὴ κολάζεις, διὰ τί μὴ κατακρίνεις;
φησίν, ὅτι Οὐκ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον ἵνα κρίνω. «Ἐγὼν
γὰρ οὐδένα κρίνω νῦν· καὶ ἐὰν κρίνω δὲ, ἡ κρίσις
μου ἀληθή, ἐστι.» Καὶ γὰρ καταδεδικασμένοι ἄν.
ἧτε, εἴ γε ἠθένησα κρῖναι. Νῦν δὲ ἐκφεύγετε τὴν
κατάκρισιν, οὐ διότι ἀδυνατῶ ὑμᾶς κατακρῖναι
ἀλλὰ διότι οὐκ ἔστι νῦν καιρός. Τῇ γὰρ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ ταμιεύομαι τὴν κατάκρισιν ὑμῶν· ὥσπερ
καὶ ἀλλαχοῦ φησι, ὅτι «Οὐκ ἦλθον κρῖναι τὸν κό-σμον, 
ἀλλὰ σῶσαι·» ἐπεὶ ὅτι γε αὐτός ἐστιν ὁ πάνΚΑμΚΑΥ 
$0=124 $8=12 $9=1
Π ΚγΑμαΚιΟΑΥηιβ λῷ γῆ
των κοιτής, ἄκουε τοῦ ἀψευδοῦς στόματος, ὅτι «Ὁ
Πατὴρ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ. Ὥστε
ὅταν ἀκούῃ·, ὅτι «Ἐγὼ κρίνω οὐδένα,» μὴ περὶ
τῆς μελλούσης παρουσίας, ἀλλὰ τῆς προτέρας, νόει
λένεσθαι τοῦτο. Εἰπὼν δὲ, ὅτι «Οὐκ εἰμὶ μόνος.
ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ μου μετ’ ἐμοῦ ἐστιν,» ἔδειξεν,
ὅτι Οὐκ ἐγὼ μόνος καταδικάζω ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ ὁ
Πατήο. Οὐ γὰρ ἄλλως μὲν ἐγὼ κρίνω, ἄλλως δὲ ὁ
Πατήρ· ἀλλ´ ὥσπερ ἂν ἐγὼ, οὕτω κἀκεῖνος· καὶ ὡς
ἐκεῖνος, οὕτω κἀγῶ.
«Καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. Ἐγώ εἰμι
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
ὁ πέμψας με Πατήρ.» Εἰπάτωσαν ἐνταῦθα Ἀρειανοί
τε καὶ Εὐνομιανοί, οἱ λέγοντες μὴ ὁμοούσιον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν Υίόν· εἰ μὴ ὁμοούσιος ἦν, πῶς ἂν ἐτόλμησεν 
εἰπεῖν, ὅτι Τῆς αὐτῆς αὐθεντίας καὶ ἀξιοπιστίας 
εἰμὶ τῷ Πατρί; Ὥσπερ γὰρ δύο ἀνθρώπων
περί τινος μαρτυρούντων, καὶ ἀληθοῦς οὔσης τῆς
μαρτυρίας αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι καὶ ἡ ἀξιοπιστία ἡ
αὐτέ· οὕτω κἀνταῦθα, οὐδὲν ἔλαττον ἐμφαίνει ἔχειν
τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν. Ἄκουε
γὰρ αὐθεντικῶς λεγόμενον τὸ ἐφεξῆς· «Ἐγώ εἶμι
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ
καὶ ὁ Πατήρ.» Ὁρᾷς τὴν ἴσην αὐθεντίαν, καὶ ὅπως
ἑαυτὸν ἀξιόπιστον ποιεῖται, ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα;,
Ὅπερ οὐκ ἂν ἑτόλμησεν εἰπεῖν, εἴ γε ὑποδεέστερος
ἦν τοῦ Πατρὸς κατὰ τὴν ἀξίαν, καὶ οὐκ ἴσος αὐτῷ,
κεὶ ὁμοούσιος. Εἰ γὰρ ἠβούλετο ὕφεσίν τινα καὶ
ἐλάττωσιν ἐνδείξασθαι, οὐκ ἂν ἑαυτὸν συνηρίθμησε
τῷ Πατρὶ, καὶ τὴν οἰκείαν μαρτυρίαν τῇ τοῦ Πατρὸς
σνκατέταττε· ἀλλὰ δοῦλος ὢν, καθὼς οἱ αἱρετικοὶ
δυσσεβοῦσιν, εἰς ἕνα τῶν συνδούλων ἀπέβλεψεν ἂν,
κἀκεῖνον συμμάρτυρα ἐποιήσατο, οἷον τὸν Ἰωάννην
λέγω, ἢ τοὺς προφήτας· ἢ ἁπλῶς, εἴ γε τοιαύτας,
ἤθελε μαρτυρίας, μυρίας ἂν εὗρε. Νῦν δὲ τὴν ὁμοουσιότητα 
θέλων δεῖξαι, ἣν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, τῷ
Πατρὶ συναριθμεῖ ἑαυτόν. Μὴ θαυμάσῃς δέ, εἰ ἀλλεχοῦ 
καὶ Ἰωάννην, καὶ Μωσῆν, καὶ τοὺς προφήτας
παράγει περὶ αὐτοῦ μαρτυροῦντα, Ἡρὸς γὰρ τὴν
τῶν ἀκροατῶν ὑπόληψιν τοῦτο ποιεῖ· καὶ ἐπειδὴ
ἐκεῖνοι τὸν Ἰωάννην καὶ τὸν Μωσῆν αὐτοῦ προετίθεσαν, 
τούτου ἕνεκεν τοὺς νομιζομένους παρ’ αὐτοῖς,
ἐνδόξους καὶ μεγάλους εἰς μαρτυοίαν ἕλκει Ὅστἐπεὶ 
καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μεγάλην ὑπόληψιν 
εἶχον (καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἢ ὡς Θεὸν ἐδόξαζον;),
παράγει νῦν καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν.
μάρτυρα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἑαυτὸν τῷ τοιούτῳ μάρτυρι
τῷ ἀπαραγράπτῳ καὶ ἀψευδεστάτῳ συντάττει, προδηλότατον 
ἄρα, ὅτι τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ αὐθεντίας
καὶ ἐξουσίας ἐστί. Καὶ αἰσχυνέσθωσαν οἱ δοῦλον
αὐτὸν καὶ ἐλάττω κατὰ πάντα τοῦ Πατρὸς λέΤοντες.

«Ἕλεγον οὖν αὐτῷ· Ποῦ ἐστιν ὁ πατήρ σου·
Ἀ τεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν
Πατέρα μου. Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου
$0=124 $8=13 $9=1
γΙΕγΑΝΥΓ ΠΛiΑΠiΕΒ.
ᾔδειτε ἄν. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ. Καὶ οὐδεὶς 
ἐπίασεν αὐτὸν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.»
Ἐπειδὴ ὡς πειράζοντες αὐτὸν ἠρώτων περὶ τοῦ
Πατρός, καὶ οὐχὶ τοῦ μαθεῖν ἕνεκεν· διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἀποκρίσεως αὐτοὺς ἀξιοῖ, ἀλλά φησιν· «Οὔτε ἐμὲ
οἴδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου· τουτέστιν, Οὐ δύνασθε
γνῶναι Πατέρα μου χωρὶς ἐμοῦ· ὥστε κἂν δοκῆτε
τιμᾷν τὸν Θεόν, οὐ πιστεύητε δὲ αὐτὸν Πατέρα εἶνει
ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Υἱοῦ, οὐδὲν ὠφελεῖσθε. Οὐδὲ οἴς
δατε αὐτόν, καθὼς δεῖ γνῶναι, ἐπεὶ ἐγινώσκετε ἂν
καὶ ἐτιμᾶτε κάμέ· νῦν δὲ ἐπεὶ ἐμὲ οὐκ οἴδατε, οὐδὲ
τιμᾶτε, οὐδὲ ἐκεῖνον οἴδατε, οὐδὲ τιμὴν αὐτῷ προσάγετε, 
κἂν δοκῆτε. Τοῦ δὲ μὴ εἰδέναι με, οὐκ ἄλλος
ὑμῖν αἴτιος, ἀλλ’ αὐτοὶ ἑαυτοῖς. Ἀκούεις, ὁ τὸν Υἱὸν
ὑποβιβάζων ἀσεβῶς τῷ Πατρί; Εἰ μὴ ὁμοούσιος ἦν
τῶ Πατρὶ, πῶς ἂν εἶπεν, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ
τὸν Πατέρα ᾔδειτε ἄν;» Εἰ γὰρ καθ’ ὑμᾶς κτίσμα
ἐστὶν ὁ Υἱός, πῶς ὁ εἰδὼς τὸ κτίσμα, οἶδε καὶ τὸν
θεόν; Οὐ γὰρ δήπου ὁ εἰδὼς τὴν οὐσίαν τοῦ ἀγγέλου,
οἶδε καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν ὁ τὸν Υἱὸν εἰδώς
καὶ τὸν Πατέρα οἶδε, τῆς αὐτῆς ἄρα οὐσίας τῷ
Πατρὶ ὁ Υἱός. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ’ ὁ τὴν κτίσιν εἰδώς
οδε καὶ τὸν Θεόν. Οὐδαμῶς· πολλοὶ γὰρ, μᾶλλον δὲ
ἅπαντες, τὴν κτίσιν μὲν καὶ ὁρῶσι, καὶ οἴδασι·
Θιὸν δὲ οὔτε ὁρᾷ τις, οὔτε οἶδε. Ταῦτα δὲ ἐλάλει ὁ
Ἰησοῦ; ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ ἐν μέσῳ τοῦ ἱεροῦ· καὶ
οὕτως ἐπαῤῥησιάζετο. Καὶ ὅμως φονῶντες κατ’ αὐτοῦ, 
καὶ ἐν χερσὶν αὐτὸν ἔχοντες, οὐκ ἑτόλμων
πιάσαι αὐτόν. Οὐδὲ οὕτω συνίεσαν, ὅτι θείας τῷ
ὄντι δυνάμεως ἔργον ἐστί, τὸ ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
περιειλημμένον, ἀβλαβῆ διατηρεῖσθαι καὶ ἀνεπηρέαστον, 
καὶ ταῦτα, ζητούντων αὐτὸν πρὸ τοῦ Πάσχα 
καὶ ἐνεδρευόντων. Ὃν οὖν μὴ ὄντα ἐζήτουν 
καὶ καθ’ οὗ ἠγρίαινον καὶ ἀπόντος, τοῦτον ἐν
μέσοις τοῖς δικτύοις ἔχοντες, εἶτα μὴ δυνάμενοι
ἐλεῖν, οὐδὲ οὕτως ἐπεγίνωσκον τὴν αὐτοῦ δύναμιν
«Ὅτι οὔπω, φησίν, ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ·» τοῦσέπτιν 
ὁ ἐπιτήδειος καιρὸς τοῦ θανάτου αὐτοῦ οὔπω
ἐνειστήκει, καθ´ ὃν ἔμελλεν ἑαυτὸν δοῦναι. Καὶ γὰο
καὶ τότε οὐκ ἂν ἴσχυσαν κατ’ αὐτοῦ, εἰ μὴ ἦν καιοὸς
ὁ ποοσήκων, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ἐταμιεύσατο. Οὐ γὰο
ἀδυναμίας ἦν τὸ σταυρωθῆναι, ἀλλὰ συγχωρήσεως.
Φυνεχώρησε γὰρ, ὅταν ἠβούλετο· ἐπεὶ ἐκεῖνοί γε
ἔκπαλαι ἐπεθύμουν τοῦ θανατῶσαι αὐτὸν, ἀλλὰ κατείχοντο 
τοῖς ἀοράτοις δεσμοῖς τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.
Ἔδει γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίψαι τῇ κατὰ
σάρκα ζυῇ, ἵνα πλείονος ὠφελείας τοῖς ἀνθρώποις
γένηται πρόξενος διά τε σημείων πλειόνων ἐπιδείξεως, 
καὶ λόγων διδασκαλίας. Τινὲς δὲ τὸ, «Ποῆ
ὥστιν ὁ πατήρ σου;» οὕτω νοοῦσιν εἰοῆσθαι παρὰ
τῶν Ἰουδαίων πρὸς τὸν Κύριον, ὡς ἐφ’ ὕβρει καὶ
ὀνείδει. Ὑβρίζοντες γὰρ αὐτὸν ὡς ἐκ πορνείας γεγονότα, 
καὶ μὴ γινώσκοντα τὸν πατέρα αὐτοῦ, ταυτγΛΚΔΥιΓ 
$0=124 $8=14 $9=1
νΛΚοΡΡΝΛ. Ορ γί.
μταν· ἡκαὶ τεὔτελονς οντοι τοῦ νμιομινν «τει μι νιε τῶει, οὐσεμσάτεοι ομτεμιν, ὁ
πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήφ, τοῦτο λέγουσι· «Ποῦ ειἰρυοὺίε μαιος υε, ἰαμίορετα
ἐστιν ὁ Πατήρ σου;» ὡσανεὶ λέγοντες· Ἀφανής ἐστι καὶ δυσγενὴς ὁ πατήρ σου.· τί αὐτὸν ἡμῖν ἄνω
καὶ κάτω φέρεις;
«Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ ὑπάγω,
καὶ ζητήσετέ με καὶ οὐχ εὑρήσετε, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ 
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Μήτι ἀποκτενεῖ 
ἑαυτόν, ὅτε λέγει, Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθε ἐλθεῖν; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς ἐκ τῶν
κάτω ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰαί· ὑμεῖς ἐκ τοῦ
κόσμου ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου οὐκ εἰμί. Εἴπον 
οὖν ὑμῖν, ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε 
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.» Τίνος ἕνεκεν
συχνάκις αὐτοῖς λέγει τὸ, «Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ 
με;» Ὥστε κατασεῖσαι αὐτῶν καὶ ἐκφοβῆσαι
τὰς ψυχάς. Ὅρα γὰρ πῶς εἰς φροντίδα εὐθὺς ἐνέπεσον, 
οἳ διαποροῦντες ἔλεγον· «Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν;
» καίτοι ἐπιθυμοῦντες ἀπαλλαγῆναι αὐτοῦ, καὶ
ἐκ μέσου αὐτὸν γενέσθας εὐχόμενοι, καί που καὶ ἀνελεῖν 
βουλόμενοι· ὅμως οὕτω τι μέγα περὶ τοῦ πράγματος 
ἐφαντάσθησαν, ὥστε διαπορεῖν περὶ αὐτοῦ.
Ἄμα δὲ συχνέκις λέγει τὸ· «Ἐγὼ ὑπάγω,» δεικνὺς 
ὅτι προγινώσκει τὸν οἰκεῖον θάνατον, καὶ ὡς οὐτῆς 
αὐτῶν δυνάμεως ἔργον ὁ σταυρὸς, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ 
βουλήσεως. Ὑπάγω γὰρ, φησὶν, οὐχ ὑμεῖς με
ἄγετε, ἀλλ’ ἐγὼ ἐθελοντὴς πορεύομαι. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, 
ὅτι «Υμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, ὅπου ἐγὼ
ὑπάγω,» δείκνυσιν, ὡς ἄρα ἀναστήσεται μὲν αὐτὸς
ἐν δόξῃ, καὶ καθιεῖται ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, αὐτοὶ δὲ
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανοῦνται. Ἐκεῖνοι
ποίνυν τί πρὸς ταῦτά φασι; «Μή τι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν;
» Ὁ δὲ Κύριος ἀναιρῶν ταύτην αὐτῶν τὴν
ὁπόνοιαν, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκτὸς κατακρίπως 
τὸ ἀποκτιννύναι ἑαυτὸν, φησίν· Ὑμεῖς ἐκ τῶν
κάτῳ ὄντες, καὶ μηδὲν θεῖον ἐννοῆσαι δυνάμενοι,
ἐκολούθως τοιαῦτα νοεῖτε· ἐγὼ δὲ μὴ ὢν ἐκ τοῦ
κόσμου τούτου, τουτέστι, μηδὲν κοσμικὸν καὶ περίγειον 
φρονῶν, οὐκ ἄν ποτε εἰς τοῦτο μανίας ἔλθοιμι, 
ὥστε ἑαυτὸν ἀποκτεῖναι· τοῦτο γὰρ δαιμοπῶδες, 
καὶ οὐ θεῖον. Ἀλλ’ ἐνταῦθα Ἀπολινάριος
δραξάμενος τοῦ ῥητοῦ, φησί, τοῖς Μανιχαίοις πάντως 
ἑπόμενος, ὅτι Ὁρᾷς,· οὐκ ἦν ἐκ τοῦ κόσμου
νοῦ, ὡς καὶ Παῦλος λέγει, ὅτι «Ὁ δεύτερος ἄνθρωπος, 
ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.» Τί τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν·
Ἡ πάντως ἐρωτητέον αὐτὸν, πῶς νοεῖ τὸ πρὸς τοὺς
ἀτοστόλους παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον, ὅτι «Ὑμεῖς
οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου;» ἆρα ὡς καὶ αὐτῶν τὰς
σώματα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐχόντων, ἀλλ’ οὐκ ἐκ ταύτης
τῆς κτίσεως, ἢ ὡς μὴ τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων,
εἶπε τοῦτο ὃ Κύριος; Πρόδηλον πάντως, ὅτι ἐπεὶ μὴ
τὰ τοῦν κόσμου ἐφρόνουν, τούτου ἕνεκεν τοῦτο πρὸς
αὐτοὺς εἶπαν. Οὕτως οὖν νοητέον καὶ τὸ, «Ἐγὼ οὐκ
εμὶ ἐκ τοῦ κόσμου·» τουτέστιν, Οὐκ εἰμὶ ὡς εἰς
$0=124 $8=15 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑῃΥ Εί ΛμiiiΕΒ.
ὑμῶν τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων· ὡς καὶ ὁ
Παῦλος πρός τινας λέγει· «Οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί· οὐκ
ἀπωμάτους αὐτοὺς εἶναι λέγει, ἀλλὰ φιλοσοφίαν αὐτοῖς, 
καὶ σαρκικῶν παθῶν ἀπαλλαγὴν προσμαρτυρεῖ.
Τί οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Κύριος; «Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, 
φησίν, ἐμοί, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.
» Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
λαβεῖν, εἰ μὴ διὰ τοῦ βαπτίσματος, βαπτισθῆναι δὲ
τὸν μὴ πιστεύσαντα ἀδύνατον· ἀνάγκη πᾶσα λοιπὸν
ἐν τῇ οἰκεία ἁμαρτίᾳ ἀποθανεῖν τὸν ἄπιστον. Οὐ γὰρ
ἐξεδύσατο τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ὅτι μὴ ἐβαπτίσατο. 
Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι «Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται,» οὐ κατὰ τοῦτο μόνον τὸ
μὴ πιστεῦσαι, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὰ πρότερον ἁμαρτήματα ἔνων ἄπεισιν
«Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Σὺ τίς εἶ; Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν. Πολλὰ
ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν, ἀλλ´ ὁ πέμφας
με, ἀληθής ἐστι. Κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ’ αὐτοῦ, ταῦτα
λέγω εἰς τὸν κόσμον. Οὐκ ἔγνωσαν δέ, ὅτι τὸν Πατέρα
αὐτοῦ ἔλεγε.» Μετὰ τοσοῦτον χρόνον, μετὰ τοσούτων
σημείων ἐπίδειξιν, ἐρωτῶσιν αὐτόν· «Σὺ τίς εἶ;»
οὕτως ἦσαν ἀνόητοι, ὑβρισταί τε καὶ χλευασταί. Ὁ
δὲ Κύριος, «Τὴν ἀρχήν, φησίν, ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν.»
Ὑμεῖς, φησί, καὶ τοῦ ὅλως ἀκούειν τῶν παρ’ ἐμοῦ
λόγων, ἀνάξιοι ἐστέ, μήτι γε καὶ μανθάνειν τίς εἰμι·
πάντα γὰρ πειράζοντες λέγετε, καὶ οὐδενὶ τῶν παο’
ἐμοῦ προσέχειν θέλοντες. Ἐγὼ δὲ ἡδυνάμην, καὶ
ὑμᾶς ἐλέγχειν, καὶ μὴ μόνον ἐλέγχειν, ἀλλὰ καὶ νολάζειν. 
Ταῦτα γὰρ τὰ δύο αἰνίττεται εἰπών, ὅτι
«Πολλὰ ἔχω ὑμῖν [περὶ ὑμῶν] λαλεῖν καὶ
κρίνειν·» διὰ μὲν τοῦ λαλεῖν, τὸ ἐλέγχειν παραδηλῶν
· διὰ δὲ τοῦ κρίνειν, τὸ κατακρίνειν καὶ καταδικάζειν. 
Ἀλλ’ ὁ πέμψας με, φησίν, οὐκ ἐπὶ τούτῳ
ἔπεμψέ με, ἐφ’ ᾧ κρίνειν καὶ ἐλέγχειν. «Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν 
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον
· ἀλλ´ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον. «Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Πα
τήρ μου εἰς τὸ σώσειν με ἀπέστειλεν, ἀληθὴς δέ ἐστιν·
εἰκότως οὐδένα κρίνω νῦν, ἀλλὰ μόνον λαλῶ ἃ ἥκουσα
παρὰ τοῦ Πατρός μου, τὰ πρὸς σωτηρίαν δηλαδί
οὐ τὰ πρὸς ἔλεγχον. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἵνα μὴ νομίσωσιν, 
ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος οὐ κολάζει αὐτούς· δείκνυσιν 
οὖν, ὅτι οὐχ ὡς ἀδύνατος, ἀλλ’ ὡς οὐ θέλων
κολάσαι αὐτοὺς, ἅτε δὴ μὴ ἐπὶ τῷ κολάσαι, ἀλλ’ ἐπὶ
τῷ σῶσαι ἐλθών. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος, οὕτως
ἦσαν ἀνόητοι, ὥστε «οὐκ ἔγνωσαν, φησίν, ὅτι τὸν
Πατέρα αὐτοῦ αὐτοῖς λέγει.» Καίτοι πόσα περὶ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῖς διελέχθη; ἀλλ’ ὄντως ἐσκοτίσθη ἡ
ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τό·
«Ἀλλ’ ὁ πέμψας με, ἀληθής ἐστιν·» Ἠδυνάμην,
φησί, καὶ νῦν κρῖναι ὑμᾶς, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι αἰῶνι
τοῦτο τηρῶ. Ἀπιστεῖτε δὲ, καὶ τὸν τῆς καὶ ἀνταποδόσεω
· καιρὸν οὐχ ὑπολογίζεσθε. Ἀλλ’´ εἰ καὶ ὑμεῖς
ἀπιστεῖτε, ὁ γοῦν Πατήρ μου ἀληθής ἐστιν, ὃς ἔστησεν 
ἡμέραν καθ´ ἦν ἀνταποδοθήσεται ὑμῖν, ὃς καὶ
ἀπέστειλέ με κηρύξαι ταῦτα, καὶ φανερῶσαι τῷ
κόσμῳ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην καὶ δύναμιν.
$0=124 $8=16 $9=1
τνιΒΠΥΥιὉ Ι ΕνΑΝξΡi γγί Νλῷ γῖ
«Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ὅταν ὕψώσητε τὸν
Ττὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι,
καὶ ἀπ’ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέ με
ὁ Πατήρ μου, ταῦτα λαλῶ, καὶ ὁ πέμψας με, μετ´
ἐμοῦ ἐστιν. Οὐκ ἀφῆκέ με μόνον ὁ Πατήρ, ὅτι ἐγὼ
τὰ ἀἐρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε.» Ἐπειδὴ πολλὰ
σημεῖα ποιήσας οὐκ ἐπεσπάσατο τούτους, περὶ τοῦ
σαυροῦ αὐτοῖς διαλέγεται. Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησί,
τότε δόξετε ἐν παντελεῖ ἀμεριμνίᾳ εἶναι, καὶ ἀπαλλαγῆναί 
μου, ὅτε δηλαδή με σταυρώσετε. Ἐγὼ δὲ
λέγω, ὅτι «γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ εἶμι·» τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τὰ πάντα φέρων καὶ
ἔγων, καὶ ὅτι οὐκ ἐναντίος εἰμὶ τῷ Πατρὶ, οὐδὲ ἀπ’
ἐμαυτοῦ ποιῶ, ἢ λαλῶ· οὐ γὰρ ἔχω ἴδιον θέλημα
κεχωρισμένον τοῦ Πατρικοῦ. Πῶς δὲ ἔμελλον γνῶναι
αὐτὸν ἐν τῷ σταυρῷ; Ἀπὸ τῶν σημείων τῶν τηνικαῦτα, 
ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀλώσεως. Ταῦτα
γὰρ πάντα ἱκανὰ ἦν ἐμφῆναι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ.
Ἀμφότερα τοίνυν γνώσεσθε, καὶ τὴν ἰσχὺν τὴν ἐμήν,
ὅταν σταυρώσητέ με, καὶ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα. Οὐ γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ἢ ἐξεδίκησέ με, παραδοὺς 
τὴν πόλιν ὑμῶν τοῖς Ῥωμαίοις, ἢ σημεῖα ἐν
τῷ σταυρῷ ἐπετέλει, εἰ μὴ Υἱὸς ἥμην αὐτοῦ, καὶ
ἐμογιώμων, ἀλλ’ οὐκ ἀντίθεος. Τότε οὖν εἴσεσθε.
ὅτι ὅσα διδάσκω καὶ λέγω, ἀπ’ ἐκείνου εἰσί, θεῖα
πάντως καὶ Θεοῦ ῥήματα, καὶ οὐκ ἐμά, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι τὸ πεμφθῆναι 
καὶ ἀποσταλῆναι ὕφεσιν δηλοῖ, φησίν, ὅτι
«Ὁ Πατήρ μου μετ’ ἐμοῦ ἐστιν.» Εἰ γὰρ καὶ ἀπέστειλέ 
με ὡς ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὖν οὐκ ἐχωρίσθην
αὐτοῦ, ἀλλὰ μετ’ ἐμοῦ ἐστιν, ὡς Θεὸς Θεῷ συνώνἘπὶ 
τὸ ταπεινότερον δὲ πάλιν τὸν λόγον κατάγων,
φησί, «Καὶ οὐκ ἀφῆκέ με μόνον, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ
αὐτῷ ποιῶ.» Διὰ τοὺς Ἰουδαίους δὲ ταῦτα τὰ ταπεινὰ
φθέγγεται. Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγον ἐκεῖνοι, ὅτι «Οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ·» φησίν·
Ὅτι τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ.» Ὥστε κἂν τὸ Σάββατον
λύω, ἀρεστὸν αὐτῷ τοῦτο Ἐκ τούτων δὲ τῶν ταπεινῶν 
ῥτμάτων αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐλυμαίνετο τῇ οἰκείᾳ
δόξῃ, τοῖς δὲ ἀκούουσιν ὠφέλειαν ἐποίει, μᾶλλον δὲ
καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ συνίστα διὰ τούτου. Οἱ γὰρ ἀκούοντες 
αὐτοῦ πάντα εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέροντος, μᾶλλον 
αὐτῷ προσετίθεντο, καὶ ἐπίστευον εἰς αὐτόν·
ὥπε τὰ ταπτινὰ μᾶλλον ὕψουν αὐτόν. Ὁρᾷς τὰ
κατορθώματα τῆς μακαρίας ταπεινώσεως; Ὅτι δὲ;
ταῦτα οὕτως ἔχει, ἄκουε τῶν ἐφεξῆς.
«Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτόν. Ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας 
αὐτῷ Ἰουδαίους· Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ
τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστέ, καὶ γνώσεσθε
τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. »
Ὅπερ εἶπον, ὅτι διὰ τῶν ταπεινοτέρων ῥημάτων
μᾶλλον ὑπήγοντο οἱ ἀκροαταί, τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς 
ἐπισημαίνεται. «Ταῦτα γὰρ, φησίν, αὐτοῦ λαλοῦντος, 
πολλοὶ ἐπίστευσαν·» ταῦτα τὰ ταπεινά,
ῥήματα, καὶ ἀνάξια δῆθεν τῆς δόξης αὐτοῦ. Ὥστε
πανταγοῦ, ὅταν ἀκούῃς αὐτοῦ μικρά τινα καὶ εὐτελῇ
περὶ ἑαυτοῦ λέγοντος, μὴ θορυβοῦ. Διὰ γὰρ τοὺς
ἀαροατὰς ταῦτα φθέγγεται, μὴ δυναμένους ὑψηλόγἘρριγΡγῇ 
$0=124 $8=17 $9=1
ΕΑ ΛΠοΠρ.
τερόν τι νοῆσαι, ἀλλ’ εὐθὺς ἀγριαίνοντας. Τί δε οὐκ
ἔμελλον τοῦτο πάσχειν, μὴ δυνάμενοι εἰς τὸ βάθος
τοῦ θεολογικοῦ μυστηρίου φθάσαι, ὅπου γε καὶ Χριστιανοῖς 
τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐγνωκόσι, καὶ δι’ αὐτοῦ
σωθεῖσι, τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ δόξης ἀνέφικτον ἐγένετο·
Ἀνούων δέ, ὅτι «Πολλοὶ ἐπίστευσαν,» οὕτω νόει,
τούτους πιστεύσαντας, [οὐχ] ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν,
οὐχ ὡς ἐχρῆν, ἀλλ’ ὡσπερεὶ ἀρεσθέντας καὶ ἀναπαυσαμένους 
ἐπὶ τῇ τῶν λόγων ταπεινότητι. Ὅτι δὲ οὐκ
ἦσαν τοιοῦτοι πιστοὶ, ἀκριβεῖς δηλαδή, δῆλον. «Ἑλενε 
γάο, φησί, πρὸς τοὺς πεπιστευκότας Ἰουδαίους·
Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ.» Αἰνίττεται
γὰρ αὐτοὺς πιστεύσαντας μέν, ἐπιπολαίως δὲ, καὶ
διὰ τοῦτο μηδὲ παραμενοῦντας ἐν τῇ πίστει. Ἐλέγχων 
δὲ αὐτοὺς οὕτως ἔχοντας, δείκνυσιν, ὡς οἶδε
τὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ Θεός ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ καί
τινες ἀνεχώρησαν, πρώην δοκοῦντες αὐτοῦ μαθηταὶ
εἶναι, διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς νῦν πιστεύσαντάς φησιν,
ὅτι Ἐκεῖνοι μὲν ἀνεχώρησαν, ἐὰν δὲ ὑμεῖς μείνητε
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ καὶ τῇ πίστει, ἐπιγνώσεσθε τὴν
ἀλήθειαν· τουτέστιν, Ἐμέ· ἐγὼ γὰρ εἶμι ἡ ἀλήθεια.
Ὡς νῦν γε οὐκ ἐπιγινώσκετε τὴν ἀλήθειαν· οὐ γὰρ
ἀλήθεια, ἀλλὰ τύπος καὶ σκιὰ πάντα τὰ τοῦ νόμου,
ὃν ὑμεῖς δοκεῖτε τηρεῖν. Ἀλλ’ ἐὰν ἐμὲ ἐπιγνῶτε τὸν
ἀληθῆ ὄντα, «ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς·» τουτέστιν, 
Ἐγὼ δηλαδὴ ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν, Ὁ γὰρ πιστεύων 
εἰς τὸν αἵροντα τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου,
πάντως ἀπήλλακται τῶν ἁμαρτιῶν. Ὥσπερ οὖν τοῖς
ἀπιστοῦσιν εἶπεν, ὅτι «Ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε,» οὕτω τοῖς παραμενοῦσιν ἐν τῇ πίστει,
ἐἐπαγγέλλεται τὴν ἐλευθερίαν τῶν ἁμαρτιῶν. Αἰ μὲγν
γὰρ νομικαὶ θυσίαι, καὶ οἱ ῥαντισμοί, οὐκ ἀπήλλαττον ἀμαρτιῶν· τύποι γὰρ ἦσαν. Ἡ δὲ πνευματικὴ
θυσία αὕτη καὶ ἀληθινή, διὰ τῆς πίστεως καὶ ἐπιγνώσεως ἐλευθεροῖ, οὐκ ἔτι δούλους ἡμᾶς ὄντας, ἀλλ
υἱοὺς γινομένους Θεοῦ.
«Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Σπέρμα Ἀβραάμ
ἐτμεν, καὶ οὐδενὶ δεβουλεύκαμεν πώποτε· πῶς σι.
λέγεις, ὅτι Ἑλεύθεροι γενήσεσθε; Ἀπεκρίθη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν
τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· Ὁ δὲ δοῦλος 
οὐ μένει ἐν τῇ οἰκία εἰς τὸν αἰῶνα· ὁ Υἱὸς μένει,
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώση ὄντως 
ἐλεύθεροί ἐστε.» Πάλιν οἱ ἀλαζόνες πρὸς τὴν
ἄδοζον αὐτῶν εὐγένειαν ἀφορῶντες, ἀγριαίνουσι,
«Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν,» λέγοντες. Καίτοι ἐχρῆν
αὐτοὺς ἐπ´ ἄλλω ἀγανακτῆσαι, εἴ γε ἔδει ἀνανακτεῖν. 
Εἶπε γὰρ αὐτοῖς, ὅτι «Τὴν ἀλήθειαν γνώσεσθε.
» Ἐχρῆν οὖν εἰπεῖν· Τί δέ; νῦν τὴν ἀλήθειαν
οὐν ἴσμεν ἀλλὰ ψεῦδος ἅπαντα τὰ τοῦ νόμου, καὶ ἡ
γνῶσις ἡ ἡμετέρα; Ἀλλ’ οὐδενὸς τούτων αὐτοῖς
ἔμελεν, ἀλλ’ ἐπὶ κοσμικοῖς πράγμασιν ἀλγοῦσι δολείαν 
ὀνειδισθῆναι τοιαύτην καὶ δυσγένειαν ὑπολα.
βόντες· «Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν.» Οὐδαμοῦ τῶν οἰς
κείων κατορθωμάτων μέμνηνται, ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς
πατέρας ἀνατρίχουσι· διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης πρὸς
αὐτούς· «Μὴ ἄρξησθε, φησί, λέγειν· Πατέρα ἔχομεν
τὸν Ἀβραάμ.» Καίτοι προφανῶς ἐψεύδοντο, λέγοντες 
οὐδενὶ δεδουλευκέναι. Ἐδούλευσαν γὰρ ὁσάΞΝΛΠΠΑΥιν 
$0=124 $8=18 $9=1
Ν ΕνΛΚσΕiμηνμίς. Λρ. Κviii.
κις ἡγμαλωτίσθησαν, Αἰγυπτίοις, καὶ Βαβυλωνίοις,
καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Οὐκ ἐλέγχει δὲ ὁ Κύριος αὐτοὺς
θενδομένους, ἐπεὶ μὴ ἐσπούδαζεν αὐτοὺς δεῖξαι δούλους 
ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἁμαρτίας, ἤτις καὶ χαλεπωτάτη 
δουλεία ἐστίν, ἧς μόνος Θεὸς ἀπαλλάξαι δύναται. 
Τὸ γὰρ ἀφεῖναι ἁμαρτίας, Θεοῦ μόνου. Διό φησι·
«Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας
·» καὶ ὑμεῖς οὖν δοῦλοί ἐστε, καθὸ ἁμαρτωλοί.
Εἶτα ἐπεὶ εἰκὸς ἦν ἐκείνους εἰπεῖν, ὅτι Εἰ καὶ τοιαύτῃ
βουλεία ὑποκείμεθα, ἀλλὰ θυσίας ἔχομεν, ἀλλ´ ἱερεῖς,
οἳ καθαρίσουσιν ἡμᾶς ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν· φησίν, ὅτι
ν αἱ ἐκεῖνοι δοῦλοί εἰσι· «Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ
ὑπτεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.» Καὶ λοιπὸν δοῦλοι
κἀκεῖνοι ὄντες οἱ ἱερεῖς ὑμῶν, οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν
ἀφιέναι ἄλλοις ἁμαρτίας. Ὁ καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος σατέστερόν 
φησιν, ὅτι «Ὁφείλει ὁ ἱερεὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ
προσφέρειν, καθὰ καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
πιρίκειται ἀσθενείαις.»«Ὁ δοῦλος, φησίν, οὐμένει
ἐν τῇ οἰκίᾳ·» τουτέστιν, οὐκ ἔχει ἐξουσίαν χαρίζεσθαι, 
ἅτε μὴ ὢν οἰκοδεσπότης· ὁ δὲ Υἱὸς οἰκοδεσπότης 
ἐστί, καὶ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ. Οἰκίαν δὲ λέγει τὴν
ἐξουσίαν, καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ τὴν ἀρχὴν οὕτως ὀνομάζει, 
«Ἐν τῇ οἰκίᾳ, λέγων, τοῦ Πατρός μου πολλαὶ
μοναί εἰσιν.» Ἐκεῖνοι μὲν οὖν οἱ ἱερεῖς ὑμέτεροι
δοῦλοι ὄντες, οὐκ εἶχον ἐζουσίαν ἀφιέναι· ὁ δὲ Υἱός,
ἐγὼ μένων ἐν τῇ οἰκίᾳ, τῇ ἐξουσίᾳ, φημὶ, καὶ τῇ
ἀρχικῇ αὐθεντίᾳ, καὶ οἰκοδεσπότης ὤν, ἐλευθερίαν
ὑμῖν χαρίζομαι. Πάντα γὰρ ἐμά ἐστι, καὶ ὁμοδύναμός 
εἰμι, καὶ ὁμοεξούσιος τῷ Πατρί· καὶ ἐὰν ἐγὼ
ἐλευθερώσω, τότε τῇ ἀληθεῖ ἐλευθερίᾳ τιμηθήσεσθε,
ὡς νῦν γε ψευδῆ ἐλευθερίαν ἑαυτοῖς ἐπιφημίζετε·
ὄντως δὲ καὶ ἀληθῶς ἐλεύθεροι παρ’ ἐμοῦ ἔσεσθε·
«Οἶδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με
ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. Ἐγὼ
ὁ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου, λαλῶ· καὶ ὁμεῖς οὖν ὃ
Ἰωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν ποιεῖτε.» Ὑμεῖς
μέν, φησίν, ἑαυτοὺς σπέρμα Ἀβραὰμ ποιεῖτε· κἀγὼ
δὲ τοῦτο σύμφημι, ὅτι τὴν σαρκικὴν συγγένειαν πρὸς
τὸν ἅγιον ἐκεῖ ον σώζετε· πλὴν ἡ κατὰ πνεῦμα συγγένεια 
ἄπεστιν ὑμῶν. Ἐκεῖνος δίκαιος, καὶ οιλάνὕρωπος, 
καὶ φιλόξενος· ὑμεῖς δὲ, ἵνα τὸν μὲν ἄλλον
βον ὑμῶν παραδράμω, αὐτὸ δὲ τὸ προφανὲς ἐξετάσω
ὁ νῦν πράττετε, μιαιφόνοι καὶ ἀφιλάνθρωποι· ζητεῖτε 
γάρ με ἀποκτεῖναι, καὶ φωνεῖτε κατ´ ἐμου.
Πῶς οὖν ἐκείνου υἱοὶ ὄντως ἐστέ, οὕτω τῶν πατρικῶν 
χαρακτήρων ἀπολειπόμενοι; Εἰ τοίνυν τὴν συγγένειαν 
αὐχεῖτε, ὀφείλετε καὶ τὴν ἀρετὴν ἐκείνου
μιμεῖσθαι. Εἶτα, ἵνα μὴ ἔχοσι λέγειν, ὅτι Λικαίως
σε ζητοῦμεν ἀποκτεῖναι, τίθησι τὴν αἰτίαν· Οὐ γὰρ
δ´ ἄλλο, φησί, λυσσᾶτε κατ’ ἐμοῦ, εἰ μὴ διὰ τὸ τὸν
λόγον τὸν ἐμὸν ὑψηλότερον εἶναι τῆς ὑμῶν διανοίας,
καὶ μὴ χωρητὸν ὑμῖν. Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐχρῆν
ἀναιρεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀξιοῦν, ὥστε διδάξαι τὸ τῶν
δογμάτων ὕψος, καὶ τιμᾷν, καὶ θεραπεύειν. Εἶτα,
Ἵα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ, ὅτι Καὶ εἰκότως σε μισοῦμεν
διὰ τὸν λόγον σου· οὐ γὰρ λέγεις ἡμῖν ἀπὸ Θεου,
Ἀλλ´ ἀπὸ σαυτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε δυνάμεθα χωρῆγγσρρῃγῃγῃ 
$0=124 $8=19 $9=1
ΕΑ ΛΚΕΓ.
σαι τὴν διδασκαλίαν σου· φησίν, ὅτι Οὐκ ἀπ’ ἐμαυτοῦ 
λαλῶ, ἀλλ´ «ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου,
ταῦτα λαλῶ· καὶ ὑμεῖς δὲ ὃ ἑωράκατε παρὰ τῷ πατρὶ 
ὑμῶν, ποιεῖτε.» Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησί, θεῖα καὶ
οὐράνια φθέγγομαι, καὶ διὰ τούτων ἐκφαίνω τὸν Πατέρα 
μου· καὶ ὑμεῖς δὲ τὸν ὑμέτερον πατέρα, δι’ ὧν
πράττετε, εἰκονίζετε, τὸν διάβολον πάντως. Ὅταν δὲ
ἀκούῃς λέγοντος, ὅτι «Ὁ ἑώρακα λαλῶ,» μὴ σωματικὴν 
ὅρασιν νόει, ἀλλὰ φυσικὴν γνῶσιν, καὶ ἀληθῆ,
καὶ πεπιστευμένην. Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὶ ὁρῶντες ὑγιῶς
τὸ ὂν, καὶ ἀληθὲς, ἀληθῶς ὁρῶσι, καὶ οὐ διαψεύδονται
· οὕτω κἀγὼ ἀληθῶς ἐκεῖνα λαλῶ, ἃ ἔγνωκα
παρὰ τῷ Πατρί-
«Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Ὁ πατὴρ ἡμῶν
Ἀβραάμ ἐστι. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ τέκνα ἦτε
τοῦ Ἀβραάμ, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἂν Ννᾶν
δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ Θιοῦ. Τοῦτο
Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίησεν. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ
πατρὸς ὑμῶν. Εἶπον οὖν αὐτῷ· Ἡμεῖς ἐκ πορνείας
οὐ γεγεννήμεθα· ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.»
Αὐτὸς μὲν πατέρα αὐτοῖς ἐπιγράφει τὸν διάβολον·
τούτῳ γὰρ ἐοικότας αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἔργων ὁρᾷ. Αὐτοὶ 
δὲ ἄνω καὶ κάτω τὸν Ἀβραὰμ προσφέρουσι. Συνεχῶς 
δὲ ὁ Κύριος τῆς φονικῆς αὐτῶν ἐπιμέμνηται
προαιρέσεως, καὶ ἀπάγει τῆς συγγενείας τοῦ δικαίου
· ἵνα τό τε περιττὸν καύχημα αὐτῶν περικόψῃ,
καὶ πείσῃ μὴ ἐν τούτῳ τῷ ματαίῳ ἐπὶ τῇ σαρκικῇ
συνγενείᾳ φρυάγματι ἔχειν τὰς ἐλπίδας, ἀλλ´ ἐν τῇ
κατὰ προαίρεσιν ὁμοιότητι. Ὅντως γὰρ, ὡς ἰατρὸς
τῶν ψυχῶν, καταστέλλει τὴν ἐκ τῆς οἰήσεως τῆς ἐπὶ
τῇ τοῦ Ἀβραὰμ συγγενείᾳ φλεγμονήν, δι´ ἣν ἐκωλύοντο 
προσελθεῖν τῷ Χριστῷ, ἀρκεῖν αὐτοῖς ἠγούμενοι 
πρὸς σωτηρίαν τὴν τοιαύτην συγγένειαν. Οὐ
τοίνυν ἐστὲ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, μιαιφόνοι ὄντες, καὶ
ζητοῦντές με ἀποκτεῖναι. Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ, ἀνκαίως 
σε ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι, φησίν, Ἄνθρωπον οὐκ
ἀντίθεον, οὐδὲ τὴν οἰκείαν συνιστῶντα δόξαν, ἀλλ’ ἃ
ἥκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα λέγοντα, καὶ
τὴν ἀλήθειαν κηρύττοντα. Ποία δὲ ἦν ἡ ἀλήθεια
αὕτη; Ἢ ὅτι ἴσος ἐστὶ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐ δοῦλος, ὡς
εἷς τῶν προφητῶν, ἀλλ’ Υἱὸς, οὐδὲν ἴἵδιον ποιῶν ἢ
λέγων, ἀλλὰ πάντα τὰ τοῦ Πατρός, Διὰ γὰρ ταῦτα
ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. Οἱ δὲ πάλιν· «Ἡμεῖς.
φασίν, ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα· ἕνα πατέρα
ἔχομεν τὸν Θεόν.» Ὅρα ἀνόητον φύσημα Ὁ Κύριος
καὶ τῆς τοῦ Ἀβραὰμ συγγενείας ἐκβάλλει αὐτούς·
οἱ δὲ οὕτως ἀλαζονεύονται, ὥστε υἱοὺς ἑαυτοὺς ἐξ
ἀπονοίας καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ποιοῦνται. Ἐπεὶ γὰρ
ἥκουσαν, ὅτι «Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραὴλ,» αὐνοῦσι 
τὸν θείαν υἱοθεσίαν. Καίτοι ἔδει αὐτοὺς ἀκοῦς
σαι ἀλλαχοῦ πάλιν τοῦ Θεοῦ λέγοντος· «Υἱοὺς ἐγέννησα 
καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν.» Καίτοι δὲ
δυνάμενος ὁ Κύριος ἐλέγξαι αὐτοὺς, ὅτι ἐκ πορνείας
πολλοὶ αὐτῶν ἐγεννήθησαν (καὶ γὰρ ἐπεμίγνυντο
παρὰ τὸν νόμον ἐθνικοῖς Ἑβραῖαι γυναῖκες, καὶ Ἰουδαίοις 
ἐθνικαὶ), ὅμως οὐ ποιεῖ τοῦτο. Οὐ γὰρ τοῦτο
$0=124 $8=20 $9=1
ΞνΠΤίν Ν ΚνΑΝατῃΡΟΑμι. Μρ γίiί.
«Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ ὑμῶν
ἦν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον.
καὶ ἥκω. Οὐδὲ γὰρ ἀπ’´ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ’´ ἐκεῖ.
νός με ἀπέστειλεν. Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
γινώσκετε; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν
ἐμόν.» Ἐπειδὴ ἐξέβαλεν αὐτοὺς τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
οἰκειότητος, αὐτοὶ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνέβησαν, τὸν Θεὸν
τοιούμενοι πατέρα. Ὡς γὰρ ὠνείδισεν αὐτοῖς, ὅτι
μιαιφόνοι εἰσίν· αὐτοὶ ὥσπερ ὑπεραπολογούμενοι,
ξει τὸν Θεὸν ἐκδικοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο βουλεύονται
κατ´ αὐτοῦ, τοιαῦτα λέγουσι. Διὸ καὶ ὁ Κύριος δεικνύων, 
ὡς ἄρα οὐ τὸν Θεὸν ἐκδικοῦσιν, οὐδὲ τέκνα
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, δι’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μελετᾷν κατ’ αὐτοῦ
φόνον, ὡς ἐκεῖνοι ᾤοντο, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῦνται
τῷ Θεῷ, φησίν, ὅτι «Εἰ ὁ Θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε 
ἂν ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον,» εἰς
τὸν κόσμον, δηλονότι κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ παρουσίαν.
Πὴ γὰρ ἀντίθεός εἶμι· ἀπ’ ἐκείνου ἦλθον· ὥστε
ἐκείνου ἐστὲ ἐγθροὶ, ἐμοὶ πολεμοῦντες. «Διὰ τί τὴν
λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε,» οὐδὲ συνίετε καὶ
νοεῖτε ἃ λέγω; Ἢ πάντως δι’ οὐδὲν ἄλλο, ἢ τὸ μὴ
δύνασθαι ἀκούειν τὸν λόγον μου, τουτέστι, τὸ μὴ θέλειν 
(τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι, ἀντὶ τοῦ μὴ θέλειν κεῖται).
Ἕως γὰρ φθόνος ἐν ὑμῖν πολιτεύεται, καὶ φονῶσα
γνώμη, πῶς δυνήσεσθε ἀκούειν ἃ λέγω·
«Ὑμεῖ· ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ, καὶ τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐκεῖνος
ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἔστηκεν, ὅτι οὐκἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλῇ τὸ
ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, καὶ ὁ
πατὴρ αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω,οὐ πιστεύετέ 
μοι.» Εἶπεν, ὅτι «Οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον 
μου,»ἀντὶ τοῦ, Οὐ βούλεσθε. Εἶτα ἐπάγει καὶ τὴν
αἰτίαν, διατί οὐκ ἠβούλοντο· Διότι ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ οἰκείου 
ὑμῖν ἐστε· ποίου, λέγω; τοῦ διαβόλου. Ὑμεῖς,
μὲν γὰρ τὸν Θεὸν ἑαυτοῖς πατέρα ἀπονενοημένοι ἐπιγράφεσθε
· τὰ δὲ ἔργα ὑμῶν· τὸν διάβολον ὑμῖν προσμαρτυρεῖ 
πατέρα γνησιώτερον· τούτου γὰρ τὰς ἐπιθυμίας 
θέλετε ποιεῖν· Καὶ οὐκ εἶπε, Τὰ ἔργα, ἀλλὰ,
«Τὰς ἐπιθυμίας,» δεικνὺς ὅτι σφόδρα ἐπιθυμητικῶς 
διέκειντο περί τε τὸ ψεῦδος καὶ τὸν φόνον, ἃ
ἰδιαίτατα κακὰ τοῦ διαβόλου. «Ἐκεῖνος γὰρ ἀνθρωπυκτόνος 
ἦν ἀπ’ ἀρχῆς·» ὥστε καὶ ὑμεῖς ζητοῦντές,
με ἀποκτεῖναι, ἐκείνῳ ἐοίκατε τῷ τὸν Ἀδὰμ θανατώσαντι. 
Ἀλλὰ «καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηκεν ἐκεῖνος,
» ἀλλὰ τοῦ ψεύδους ἐστί πατήρ· καὶ ὑμεῖς οὖν
καταψευδόμενοί μου, καὶ λέγοντες, ὅτι οὐκ εἰμὶ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἱστάμενοι ἐν τῇ ἀληθείᾳ, μηδὲ ἐμμένοντες 
τῷ ἐμῷ λόγῳ, ἐκείνου τέκνα ἐστέ, τοῦ τὸ
ψεῦδος τεκόντος. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ τὸν Θεὸν πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους διέβαλε, πρὸς τὴν Εὔαν εἰπὼν, ὅτι «Φθονῶν 
ὑμῖν ἀπεῖρξεν ὑμᾶς τοῦ ξύλου·» καὶ πρὸς τὸν
Θεὸν πάλιν τοὺς ἀνθρώπους διέβαλεν, ὡς τὸν Ἰώβ,
λέγων· «Μὴ δωρεὰν Ἰὼβ σέβεται τὸν Θεόν;» Ὅταν
οὖν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ· τουτέσσιν
ἄνθρωποι μὲν τῷ ψεύδει χρώμενοι, ὡς ἀλλοτρίῳ,
χρῶνται τούτῳ· ὁδιάβολος δὲ ὡς ἰδίῳ αὐτοῦ κέχρη·
$0=124 $8=21 $9=1
γίᾳ ΕιρΙγῇ ΑΝΥ ΕΡΑiiΚ ΑΚΟiiΒ.
ται τῷ ψεύδει· αὐτοῦ γάρ ἐστι γέννημα, καὶ αὐτός
ἐστιν ὁ κυρίως ὑεύστης, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, τουσέστι, 
τοῦ ψεύδους, αὐτός ἐστιν. Εἶπε γὰρ πρὸς τὴν
Εὔαν, ὅτι «Ὦ ἂν ἡμέρᾳ φόγητε, ἔσεσθε ὡς θεοί,»
Οἱδὲ θάνατον μᾶλλον ἐτρύγησαν. «Ἐγὼ δὲ, φησίν,
ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι» Οὐδὲν γὰρ
ἄλλο ἔχοντες ἐγκαλεῖν, εἰ μὴ μόνον τὴν ἀλήθειαν, διὰ
τοῦτο λυσσᾶτε κατ´’ ἐμοῦ, ὡς υἱοὶ τοῦ πατρὸς τοῦ
ψεύδους.
«Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Εἰ δὲ
ἀλήθειαν λένω διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; Ὁ ὢν
ἐκ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει. Διὰ τοῦτο ὑμεῖς
οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐστέ. Ἀπεκρίθησαν
οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ· Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς,
ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις; Ἀπεκρίθη
Ἰησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα 
μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ
τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων.» Ἐπειδὴ
τοῦ Θεοῦ υἱοὺς ἑαυτοὺς ὠνόμαζον, φησίν, ὅτι Εἰ τοῦ
Θεοῦ υἱοί ἐστε, πάντως τὸν ἁμαρτάνοντα ὀφείλετε
μισεῖν. Εἰ τοίνυν καὶ ἐμέ, ὃν μισεῖτε, δύνασθε ἐλέγξαι 
ἁμαρτάνοντα, πρόδηλον ὅτι δικαίως μισεῖτε· εἰ
δὲ οὐκ ἔχει τις ἐλέγξαι, φανερὸν ὅτι διὰ τὴν ἀλήθειάνμε 
μισεῖτε. Ποίαν δὲ ἀλήθειαν; Ἢ πάντως ὅτι ἔλες
γεν ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ, ὅπερ πανάληθές ἐστιν. «Ὁ ὢν
δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀκούει·»ὥστε
καὶ ὑμεῖς, εἰ τοῦ Θεοῦ τέκνα ἤτε, οὐκ ἂν ἐμοῦ παρσηκούετε, 
οὐδ´ ἂν ἐφονᾶτε κατὰ τοῦ ἄνωθεν ἐλθόντος
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ φθεγγομένου. Ὁ μὲνοὖν 
Κύριος οὕτω πράως· οἱ δὲ εἰς ὕβρεις χωροῦσιν.
«Οὐ καλῶς γὰρ, φασίν, ἐλέγομεν, ὅτι Σαμαρείτηεἳ, 
καὶ δαιμόνιον ἔχεις;» Σαμαρείτην μὲν οὖν αὐτὸνἔλεγον, 
ὡς τὰ Ἰουδαῖκὰ ἔθη παραλύοντα, οἷον τὸ τοῦ
Σαββάτου· οἱ γὰρ Σαμαρεῖται οὐκ ἀκριβῶς Ἰουδάϊζον
· δαιμονιῶντα δὲ καλοῦσιν αὐτὸν, τάχα μὲν καὶ
κατ´ ἐκεῖνον τὸν τρόπον, καθὸ καὶ ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν
δαιμονίων ἐκβάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμόνια ἔλεγον. Πάντες 
γὰρ οἱ συκοφαντοῦντες αὐτὸν ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλειν 
τοὺς δαίμονας, δαιμόνιον ἔχειν τὸ τοῦ Βεελζεβοὺλ, 
ἐν ᾧ ἐτέλει τὰ θαύματα, ἔλεγον. Τάχα δὲ καὶ
καθὸ ἀνεκάλυπτεν αὐτῶν τὰ διανοήματα καὶ τὰ ἐνθυ.
μήματα, δαιμόνιον αὐτὸν ἔχειν ἐνόμιζον, οἰόμενοι
παρὰ δαιμόνων αὐτῷ τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτῶν
ἐπιγινώσκεσθαι. Πότε δὲ εἶπον αὐτὸν Σαμαρείτην·
Οὐδαμοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο εἴρηκεν. Ἐκ τούτου
οὖν δῆλον ὅτι πολλὰ παρέλειψαν οἱ εὐαγγελισταί, καὶ
οὐχ ἅπαντα συνεγράψαντο, καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ ἐπεσημηνάμεθα 
τοῦτο αὐτό. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τοιαῦτα
ὑβρίζουσιν, αὐτὸς δ´ ἀνεξικάκως τὰς εἰς αὐτὸν ὕβρεις,
δένεται. Ὅτε μὲν γὰρ ἑαυτοὺς υἱοὺς Θεοῦ ἔλεγον,
σφοδρῶς αὐτοὺς ἐλέγχει, τὴν ἀλήθειαν ἐκδικῶν· ὅτε
δὲ αὐτὸν ὑβρίζουσιν, οὐκ ἀμύνεται, διδάσκων καὶ
ἡμᾶς, τὰ μὲν εἰς Θεὸν ἐκδικεῖν, τὰ δὲ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς 
πράως φέρειν· ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἡμέρως,
«Ἐγὼ, φησί, δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα 
μου.» Πῶς δὲ ἐτίμα τὸν Πατέρα; Ἐκδικῶν αὐτὸν, 
καὶ οὐκ ἀνεχόμενος αὐτούς, τοὺς μιαιφόνους καὶ
$0=124 $8=22 $9=1
ΚνιΚΚΑΥιθ Π ΚνΑΝοΡιμ λολινῖς. Ολρ. γίίς.
θεύστας, τοῦ Σωτῆρος καὶ ἀληθοῦς υἱοὺς ὀνομάζεσθαι. 
Ὑμεῖς οὖν, φησί, διότι τὸν Πατέρα μου τιμῶ
ὑδριζόμενον παρ´ ὑμῶν, συκοφαντούντων αὐτόν, πατερα 
ὑμέτερον εἶναι, διὰ τοῦτό με ἀτιμάζετε. Ἀλλ´
εἰ κάγω ἐμαυτὸν οὐκ ἐκδικῶ, ἀνέχομαι δὲ ὑβριζόμενος, 
μὴ νομίζετε ἀνεκδίκητον ἐαθήσεσθαι τὴν ὕβριν
ταύτην. Ἔστι γὰρ ὁ Πατὴρ, ὃς ἐμὲ ἐκδικήσει τὸν διὰ
τοῦτο ὑβριζόμενον, ὅτι αὐτὸν ἐκδικῶ, καὶ οὐκ ἀνέχομαι 
ὑμῶν ποιούντων ἑαυτοὺς υἱοὺς ἐκείνου. Ἔστιν
οὖν ὁ ζητῶν τὴν ἐμὴν δόξαν, καὶ μὴ μόνον ζητῶν,
ἀλλὰ καὶ δυνάμενος κρῖναι καὶ καταδικάσαι τοὺς
ἀλόγως ὑβρίζοντάς με. Πολλάκις γάρ τις ζητεῖ μὲν
ἐκδικηθῆναι τὴν ὕβριν, οὐ δύναται δὲ αὐτὸς κοῖναι·
ὁ γοῦν Πατὴρ καὶ ζητεῖ τὴν τοῦ Υἱοῦ δόξαν, καὶ
δύναται κρῖναι. Διὰ τοῦτο οὖν εἶπεν· «Ἔστιν ὁ ζητῶν 
καὶ κρίνων,»
«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν λόγον πὸν
ἐμὸν τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν
αἰῶνα. Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Νῦν ἐγνώκαμεν, 
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. Ἀβραὰμ ἀπέθανε, καὶ οἱ
προφῆται, καὶ σὺ λέγεις· Ἐάν τις τὸν λόγον μου
τηρήσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα.»
Ὢ τῆς φιλανθρωπίας! Ἐκεῖνοι μὲν ὑβρίζουσιν,
αὐτὸς δὲ τὴν περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ ζήτησιν καὶ ἐκδίκησιν 
τῷ Πατρὶ ἀνατιθείς, εἰς παραίνεσιν καὶ διδαπαλίαν 
τρέπεται, εὐεργετῶν τοὺς ὑβρίζοντας,
Οὕτω δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀμύνεσθαι τοὺς ἐχθρούς. Τί οὖν
αὐτοῖς εἶπεν; «Ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ· «
τουτέστιν, ἐὰν μετὰ τοῦ πιστεῦσαι, καὶ βίον ἔχῃ
καθαρόν· τότε γὰρ τηρεῖ τις ἀληθῶς τὴν τοῦ Κυρίου 
διδασκαλίαν, ὅτε καὶ καθαρὸν ἔχει βίον· ὁ
τοιοῦτος οὖν οὐκ ὄψεται θάνατον, ὃν οἱ ἁμαρτωλοὶ
θνήσκουσιν, εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλεντα ἀθανάτῳ κολάσει 
παραδιδόμενοι, καὶ τῆς ὄντως ζωῆς ἀποπίπτοντες. 
Ἅμα δὲ καὶ αἰνίττεται αὐτοῖς, ὅτι Ἐὰν ὁ
τὸν λόνον μου τηρῶν, οὐκ ἀποθνήσκει, πολλοῦ γε δὴ
ἐγώ. Τί οὖν φονᾶτε κατ’ ἐμοῦ, τοῦ τοσοῦτον μὴ δυοσμένου 
κρατηθῆναι θανάτῳ, ὥστε καὶ ἄλλοις μᾶλλον
χαρίζεσθαι τὴν ὄντως ζωήν; Οἱ γὰρ πιστεύοντες,
κἂν ἀποθάνωσι φυσικῶς, ὅμως ἐν Θεῷ ζῶσιν. Ἀλλ´
οἱ Ἰουδαῖοι τί πρὸς ταῦτά φασι; Δαιμονᾶν αὐτὸν
οἴονται, ὡς ἀλλόκοτά τινα ἐκ φρενοβλαβείας λέγοντα.
Οἱνὰρ τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ ἐνωτισάμενοι ἀπέθανον, 
Ἀβραὰμ καὶ οἱ προφῆται, καὶ οἱ τοὺς σοὺς
ἐνωτιζόμενοι, οὐ θανοῦνται; Ὄντως νῦν, φασίν,
ἐγνώκαμεν πεπληροφορημένως καὶ βεβαίως, ὅτι
δαιμονᾷς, τοιαῦτα λέγων,
«Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε, καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον; Τίνα
σιαυτὸν ποιεῖς; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν ἐγὼ
δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν. Ἔστιν
ἐ Πατήρ μου ὁ δοξάζων με, ὃν ὑμεῖς λέγετε, ὅτι
οἶδα αὐτὸν, καὶ ἐὰν εἴπω, ὅτι οὐκ οἶδα αὐτὸν,
ἔσομαι ὅμοιος ὑμῖν ψεύστης· ἀλλ’ οἶδα αὐτὸν,
καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ.» Μὴ συνιέντες οἱ ἀσύνετοι 
ποῖον θάνατον ὁ Κύριος ἔλεγε μὴ ἅπτεσθαι
τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων, φθέγγονται πρὸς αὐΡΙΞΟΡΠΡΑΤ 
$0=124 $8=23 $9=1
ΜΑΠ ΛiiΕρ.
ον ἀλόγιστά τινα καὶ ἀνόητα. Ὅρα γὰρ πῶς
ἀποκοίνονται· «Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Ἀβραάμ;» Καὶ μὴν οὕτως ἔδει αὐτοὺς εἰπεῖν· Μὴ
σὺ μείζων εἶ τοῦ Θεοῦ; Οἱ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
ἀκούσαντες, ἀπέθανον· καὶ οἱ τὸν σὸν ἀκούοντες,
οὐκ ἀποθανοῦνται; Ἀλλ’ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί φασι;
Νουλόμενοι δεῖξαι αὐτὸν καὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἐλάττονα,
«Μὴ σὺ μείζων εἶ, λέγουσι, τοῦ πατρὸς ἡμῶν
Ἀβραάμ;» Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος, περὶ μὲν ποίου θανάνου 
εἴρηκεν, οὐκ ἀποκαλύπτει αὐτοῖς· ὅτι δὲ τοῦ
Ἀβραὰμ κρείττων ἐστί, πείθει αὐτοὺς μικρὸν ὑποκατιών. 
Τὸ δὲ, «Τίνα σὺ σεαυτὸν ποιεῖς;» ὑβριστικῶς 
λέγουσι· Σὺ ὁ μηδενὸς ἄξιος λόγου, ὁ τοῦ
τέκτονος υἱός, ὁ ἐκ Γαλιλαίας, «τίνα σεαυτὸν
ποιεῖς;» Οὐ τὰ ἔργα, οὐδὲ ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ αἱ Γραφαὶ, 
ἀλλά, «σὺ τίνα ποιεῖς σεαυτόν·» ἀρπάζεις
γὰρ τὴν δόξαν.. Ὁ δὲ Κύριος· «Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω
ἐμαυτὸν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν,» ὡς ὑμεῖς δονεῖτε
· νῦν δὲ ἔστιν ἄλλος ὁ δοξάζων με, ὁ Πατήρ
μου. Ἐδόξαζε γὰρ αὐτὸν διὰ παντός, τοῦτο μὲν διὰ
τῶν περὶ αὐτοῦ προφητειῶν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῆς ἐξ
οὐρανῶν μαρτυρίας, τοῦτο δὲ διὰ τῶν μυρίων καὶ
ἀπείρων θαυμάτων. Τοῦτον δὲ τὸν Πατέρα ὑμεῖς,
φησί, λέγετε, ὅτι Θεὸς ὑμῶν ἐστιν· ἀλλ’ οὔτε ὡς
Πατέρα ἐμὸνίαὐτὸν ἐπιγινώσκετε, οὔτε ὡς Θεὸν ὑμῶν.
Εἰ γὰρ ὡς Πατέρα ἐμὸν αὐτὸν ἐπεγινώσκετε. ἐτιμήσατε 
ἂν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ· νῦν δὲ τὸν Υἱὸν μὴ τιμῶντες, 
εὔδηλον, ὅτι οὐ γινώσκετε αὐτὸν ὡς Πατέρα
ἐμόν. Ἀλλ’ οὐδὲ ὡς Θεὸν ἀπλῶς ἐπιγινώσκετε αὐτόν
· ἢ γὰρ ἂν ἐτρέμετε τοὺς λόγους αὐτοῦ ὡς Θεοῦ·
νῦν δὲ τοσοῦτον καταφρονεῖτε αὐτοῦ, ὥστε, «Μὴ
φονεύσῃς,» ἐκείνου νομοθετήσαντος, ὑμεῖς φονᾶτε
κατ´ ἐμοῦ, καὶ ταῦτα, μὴ ἔχοντές με ἐλέγχειν περὶ
ἁμαρτίας. Ἐκ τούτων οὖν δῆλον, ὅτι ἀγνοεῖτε αὐτὸν
παντάπασιν. Ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτὸν φυσικῶς, πάντως
τὴν αὐτοῦ γνῶσιν ἔχων. Οἷος γάρ εἰμι ἐγώ, τοιοῦτος
καὶ ὁ Πατήρ· ἐπεὶ οὖν οἶδα ἐμαυτὸν, κἀκεῖνον οἶδα.
«Ἐὰν δὲ εἴπω, ὅτι οὐκ οἶδα αὐτὸν, ἔσομαι ὅμοιος
ὑμῶν ψεύστης.» Ὑμεῖς μὲν γὰρ, εἰδέναι αὐτὸν ἀλά.
ζονευόμενοι, ψεύδεσθε· ἐγὼ δὲ εἰδὼς αὐτὸν, εἰ εἴπω
μὴ εἰδέναι, ἀρνοῦμαι τὴν ἀλήθειαν. Τί οὖν τεκμήριον 
δίδως τοῦ εἰδέναι αὐτόν; Ὅτι, φησί, «τὸν λόνον
αὐτοῦ τηρῶ,» λόγον λέγων τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, Οὔτε
γὰρ ἐναντιοῦμαι ἐκείνωῳ, ἢ ὡς ἀντίθεος ἀλαζονεύομαι.
οὔτε τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ παραλύω. Ὑμεῖς δὲ ἐπεὶ
τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάται ἀλίσκεσθε, ἐπιθυμίαις
τε πονηραῖς ἐνεχόμενοι, καὶ φόνον διψῶντες, καὶ
τᾶλλα ἐπιθυμητικῶς τὰ ἐν τῷ νόμῳ ἀπειρημένα τελοῦντες, 
φανερῶς γνωρίζεσθε ἀγνοοῦντες αὐτὰν Εί
γὰρ ἐγινώσκετε, ἐτηρεῖτε ἂν τὸν λόγον αὐτοῦ, τουτίστι, 
τὰς ἐντολάς. Τινὲς δὲ οὕτω νοοῦσι τὸ, «Τηρῶ
τὸν λόνον αὐτοῦ·» τουτέστι Διὰ τοῦτο οἶδα αὐτόν.
ὅτι ἔχω ἐν ἐμαυτῷ ἀπαράλλακτον τὸν λόγον τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, τουτέστι, τὸν ὁρισμόν· καὶ ὃν ἂν
λόγον φύσεως ὁ Πατὴρ ἔχῃ, τοιοῦτον τὸν λόγον καὶ
αὐτὸς ἔχω· ἡ αὐτὴ γάρ ἐστι φύσις, καὶ ὁ αὐτὸς
λόγος τῆς οὐσίας Πατρί τε καὶ Υἱῷ· ὥστε οἶδα τὸν
$0=124 $8=24 $9=1
ΕvΥΟΝ ΕvΑΝΚi.ΠΝΑΝΝΤΝΑρ vi
Πστέρα· καὶ γὰρ τὸν λόγον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἀποσώτω 
ἀπαράλλακτον. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦτο τοῦ λόγου
σύνηθες παρὰ τῇ Γραφῇ, ὡς τὸ, «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν
ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.» Ἐνταῦθα 
γὰρ τὸ, «καὶ,» ἀντὶ τοῦ, «γάρ,» κεῖται· ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· «Δὸς ἡμῖν βοήθειαν·
μεταία γὰρ σωτηρία ἀνθρώπου.» Οὕτω κἀνταῦθα·
«Οδα αὐτὸν, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ,» τὸ γὰρ,
«καὶ,» ἀντὶ τοῦ, εγάρ,» κεῖται· «Τὸν γὰρ λόγον αὐτοῦ, 
φησί, τηρῶ.»
«Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδη τὴν
ἡμέραν τὴν ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Εἶπον οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν· Πεντήκοντα οὔπω ἔχεις ἔτη,
καὶ Ἀβσαὰμ ἑώρακας; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς· Ἀμήν,
ἀμὴν λέγων ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ
εἶμι. Ἥραν οὖν λίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ’ αὐτόν. Ἰησοῦς 
δὲ ἐκρύβη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, διελθὼν
διὰ μέσου αὐτῶν· καὶ παρῆγεν οὕτως.» Ἐνταῦθα
κατασκευάζει, ὅτι μείζων ἐστὶ τοῦ Ἀβραάμ. Ἐπεὶ
γὰρ ἐκεῖνοι προέφερον αὐτῷ· «Μὴ σὺ μείζων εἶ
τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ;» φησὶν ἐνταῦθα, ὅτι
Ναὶ μείζων εἰμί. «Ἐκεῖνος γάρ τοι ἠγαλλιάσατο,
ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν·» τουτέστι, περισπούδαστον 
καὶ εὐκταίαν εἶχε ταύτην καὶ χαρᾶς
τρόξενον, δηλονότι πάντως ἐπ’ εὐεργεσίᾳ γενομένην, 
ὡς καὶ οὐ μικροῦ τινος, οὐδὲ τυχόντος οὖσαν
ἡμέραν, ἀλλὰ μείζονος. Ἥμέραν δὲ λέγει τὸν σταυρόν. 
Τοῦτον γὰρ προετύπου ὁ Ἀβραὰμ ἐν τῇ τοῦ
Ἰσαὰκ προσαγωγῇ, καὶ τῇ τοῦ κριοῦ θυσίᾳ. Ὡς
γὰρ ἐκεῖνος τὰ ξύλα, οὕτως ὁ Κύριος τὸν σταυρὸν
ἐβάστασε· καὶ ὡς ἀφείθη μὲν Ἰσαὰκ, ἐτύθη δὲ ὁ
κριός· οὕτως ὁ μὲν Θεὸς ἐκτὸς πάθους, τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ 
καὶ τῇ σαρκὶ ἔπαθε. Ταύτην τὴν ἡμέραν
τὴν τοῦ σταυροῦ Ἀβραὰμ προϊδὼν ἐχάρη, ὡς κοσμικῆς 
γενησομένης σωτηρίας. Ἆμα δὲ δείκνυσιν
ἐνταῦθα αὐτοὺς ἀλλοτρίους τοῦ Ἀβραάμ, εἴ γε ἐφ´
οἷς ἐκεῖνος ἔχαιρεν, οὗτοι λυττῶσι καὶ μαίνονται-·
Δηλοῖ δὲ, ὅτι οὐκ ἄκων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, εἴ γεἐπαινεῖ 
τὸν ᾐσθέντα ἐπὶ τῷ σταυρῷ· τοῦτο γὰρ, ὡς
εἴρηται, σωτηρία τῆς οἰκουμένης. Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
τὸν ἅπαντα καιρὸν νοοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, 
ἣν ὁ Ἀβραὰμ προειδὼς ἐχάρη, ὅτι ἐξ αὐτοῦ
καὶ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀναστήσεται ὁ Σωτήρ,
Καὶ τάχα οὐ μόνος ὁ Ἀβραὰμ ἐχάρη, ἀλλὰ καὶ πάντες, 
ὡς Δαυῒδ λέγει· «Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Β ἴο Βοιίουε, σκεμίισωε σἱ ἰαιοιωυῒ ι σα.»
Κύριος· ἀγαλλιασώμεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.»
Αὐτὸς μὲν οὖν ταῦτα. Οἱ δέ, μὴ δυνάμενοι φθάσαι
εἰς τὸ ὕψος τῶν λεγομένων, οὔτε ἀνέχονται ἐρωτῆσαι 
καὶ μαθεῖν, τίνα σησὶν ἡμέραν, ἣν εἰδεν
Ἀβραάμ· ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διαχλευάζουσιν, ὡς μανώδη 
τινὰ φθεγγόμενον. «Πεντήκοντα γὰρ, φησίν,
ἔτη οὔπω ἔχεις, καὶ Ἀβραὰμ ἐώρακας;» Τοῦτο δὲ
εἶπον, νομίζοντες τὸν Κύριον ἐγγὺς εἶναι τῶν πεντίκοντα, 
καίτοι περίπου τριάκοντα καὶ τρία ἔτη
τότε γεγονότα. Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐκ εἶπον· Τεσταράκοντα 
ἔτη οὔπω ἔχεις, ἀλλὰ, «Πεντήκοντα;» Περιττὸν 
μὲν τὸ τοιοῦτον ἐρώτημα. Ἀπλῶς γὰρ οὕτως
$0=124 $8=25 $9=1
γηφίμΙγ ΑΝΤi ΕiΚΑΚῇ ΑμΡiΒ.
ἐπελθὸν αὐτοῖς, ἐμνήσθησαν τῶν πεντήκοντα ἑτῶν.
Πλὴν φασί τινες, ὅτι διὰ τὸ πεντηκοστὸν ἔτος αὐτοῖς
διὰ τιμῆς ἄγεσθαι, τὸν ἰωβηλαῖόν φημι ἐνιαυτόν, καθ´
ὃν καὶ δούλους ἠλευθέρουν, καὶ κτήσεως ὠνητῶν παρεχώρουν, 
καὶ τ’ ἄλλα πάντα ἐτέλουν, ὅσα εἰς Θεοῦ
τιμὴν ἔφερεν. Ὁ δὲ Κύριος τί φησι; «Πρὶν Ἄβραὶ μ
γενέσθαι, ἐγώ εἰμι.» Ὅρα, οὐκ εἶπε· Πρὶν Ἀβραὰμ
γενέσθαι, ἥμην, ἀλλ´ «Εἰαί.» Αὕτη γὰρ ἡ λέξις
τὸ, «Εἰμί,» ἐπὶ Θεοῦ κυριωτέρα, ἅτε τοῦ διηνεκῶς
εἶναι καὶ ἀεὶ σημαντική· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πατὴρ,
αὐτοῦ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ταύτῃ κέχρηται· «Ἐγὼ εἰμι
ὁ ὤν.» Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἀβραὰμ εἶπε τὸ, «Γενέσθαι,»
εἰκότως, ὡς φθαρτοῦ. Τὸ γὰρ γεγονός, καὶ φθείρεται
· τὸ δέ, «Εἰμὶ,» πάσης φθορᾶς ἀμεθεξίαν καὶ
ἀϊδιότητα θείαν ἐμφαίνει. Διὸ καὶ αὐτοὶ βλάσφημον
τὸ ῥῆμα νομίσαντες (Θεῷ γὰρ μόνῳ ἁρμόζει],
«ἦραν λίθους» ἐπ’ αὐτόν· αὐτὸς δὲ κρύπτεται πάλιν 
συστελλόμενος, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ ἀποθάνῃ. Πῶς,
δὲ ἄρα κρύπτεται; Οὐκ εἰς γωνίαν τοῦ ἱεροῦ δεδυκώς, 
οὐδ´ εἰς οἰκίσκον καταφυγώὼν, ἢ ὀπίσω τοίχου
καὶ στύλου περικάμψας, ἀλλ’ ἐξουσίᾳ θεΐκῃ ἀόρατον 
ἑαυτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι καταστήσας, καίτοι
διὰ μέσου αὐτῶν ἐξιών. «Καὶ παρῆνεν οὕτω·»
τουτέστι, διήρχετο ἀπλῶς οὕτω καὶ ἀπράκτως ἐν
τῷ τέως. Ὅρα δέ μοι, πῶς αὐτὸς μὲν πάντα τὰ
ἑαυτοῦ πεπλήρωκεν. Ἰκανῶς τε γὰρ αὐτοὺς ἐδίδαξε,,
καὶ περὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὴν ὄντως
εὐγένειαν καὶ ἐλευθερίαν τὴν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
ὑπέδειξε, καὶ ὅτι μόνη δουλεία αἰσχρὰ ἡ τῆς ἁμαρτίας, 
καὶ ἀπλῶς, οὐδὲν τῶν δεόντων ἐνέλειψεν· αὐτοὶ 
δὲ καὶ λιθοβολοῦσιν αὐτόν. Διὸ καὶ ἀφίησιν
αὐτοὺς, ὡς μηκέτι δεχομένους διόρθωσιν. Ἐπεσήμηνε 
δέ, ὅτι οὗτοι οἱ λιθοβολοῦντες αὐτόν, αὐτοὶ
ἦσαν οὓς εἶπεν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι «Ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν·» οὕτως ἄρα ἡ πίστις αὐτῶν οὐ πίστις
ἦν, ἀλλὰ πρόσκαιρός τις καὶ ψυχρὰ συνδιάθεσις ἐπὶ
τοῖς ὑπὸ Χριστοῦ λεγομένοις.
ΚΕΟΑΑ. Οʹ.
Περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ.
«Καὶ παράγων, εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς,
καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες·
Ῥαββὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα
τυφλὸς γενηθῇ;» Ἔξεισι μὲν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ὁ Κύριος,
τῷ θυμῷ τῶν Ἰουδαίων παραψυχήν τινα μηχανώμενος
· ἐπὶ θεραπείαν δὲ τοῦ τυφλοῦ τρέπεται, διὰ τοῦ
σημείου τούτου τὸ σκληρὸν αὐτῶν καὶ ἀπειθὲς μαλάσσων, 
εἰ καὶ μηδὲν ὠφελοῦντο· ἅμα δὲ δεικνὺς αὐτοῖς, 
ὅτι οὐ μάτην, οὐδὲ κομπάζων, εἶπε τό· «Πρὶν
Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἶμι.» Ἰδοὺ γὰρ θαῦμα
τελεῖ, οἷον οὐδεὶς πώποτε πρότερον. Εἰ γὰρ καὶ τυφλοῦ 
ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξέ τις, ἀλλ’ οὐ γεγεννημένου
τυφλοῦ· προφανὲς οὖν, ὅτι ὡς Θεὸς καὶ πρὸ τοῦ
Ἀβραὰμ ὤν, τελεῖ τοῦτο τὸ μήπω ἐξ αἰῶνος τελεσθέν. 
Ἐπίτηδες καὶ ἐπὶ τὸν τυφλὸν ἦλθεν, οὐκ
ἐκεῖνος πρὸς αὐτόν. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ μαθηταὶ ἰδόντες 
αὐτὸν προσεκτικῶς ἐμβλέψαντα τῷ τυφλῷ, ἐρωαΑΚΠΛΥθ 
$0=124 $8=26 $9=1
ΝΕvΑΝΡiΜοΑΝΝις. ΟΛθ. Π.
τῶσι· «Τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα
τυφλὸς γεννηθῇ;»αίνεται μὲν οὖν ἡ ἐρώτησις ἐσφαλμένη. 
Πῶς γὰρ ἂν ἥμαρτεν οὗτος πρὶν γεννηθῆναι;
Οὐ γὰρ δήπου παρεδέξαντο οἱ ἀπόστολοι τὰς Ἑλληνικὰς 
φλυαρίας, ὅτι ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ σώματος ἐν ἄλλω
κόσμῳ διάγουσα, ἁμαρτάνει, εἶθ´ οὕτω κόλασίν τινα
ταύτην ἀποτιννύει τὴν ἐπὶ τὸ σῶμα κάθοδον. Ἀλιεῖς
γὰρ ὄντες, οὐδὲ ἤκουσαν ἂν τοιοῦτόν τι, ἐπείτοι
ταῦτα τῶν φιλοσόφων τὰ δόγματα, Φαίνεται τοίνυν
ἀνόητος ἡ ἐρώτησις, ἀλλ’ οὐ τῷ γε προσέχοντι. Μάνθανε 
γάρ· οἱ ἀπόστολοι ἀκούοντες τοῦ Χριστοῦ πρὸς
τὸν παράλυτον εἰπόντος, «Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι 
ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται,» ἐπεὶ
τὸν τυολὸν εἶδον, ἀποροῦσι, καὶ ὡσπερεὶ τοιαῦτά
φασιν· Ἔστω ἐκεῖνος δι’ ἁμαρτήματα παρελύθη· περὶ
τούτου τί ἂν εἴποις; Αὐτὸς ἥμαρτεν; ἀλλ’ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν· ἐκ γενετῆς γάρ ἐστι τυφλός. Ἀλλ’ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ; ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο· παῖς γὰρ ὑπὲρ πατρὸς οὐ
κολάζεται. Οὐ τοσοῦτον οὖν ἐρωτῶντες, ὅσον διαποροῦντες, 
ταῦτα λέγουσιν. Ὁ τοίνυν Κύριος λύων αὐτοῖς 
τὴν ἀπορίαν, φησίν· «Οὔτε οὗτος ἥμαρτε,»
(ῶς γὰρ πρὶν ἢ γεννηθῆναι;) «οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ. 
Οὐκ ἀπαλλάττων δὲ αὐτοὺς ἁμαρτημάτων, τοῦτό
ρησιν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἥμαρτον οἱ
γονεῖς, ἀλλὰ προσέθηκεν· «Ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ.»
Ἔμαρτον μὲν γὰρ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ’ οὐκ ἐντεῦθεν
ἡ πήρωσις τούτῳ. Οὐ γὰρ ἁμαρτίας πατέρων δίκαιόν
ἐστι παισὶ μηδὲν ἀδικοῦσιν ἐπιτίθεσθαι. Καὶ τοῦτο
« Θεὸς διδάσκει μὲν διὰ Ἰεζεκιὴλ, οὕτω λέγων· «Οὐκ
ἔσαι ἡ παραβολὴ αὕτη ἔτι ἡ λεγομένη· Οἱ πατέρες,
ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὁδόντες τῶν τέκνων ᾐμωδίασαν
·» νομοθετεῖ δὲ καὶ διὰ Μωσέως· «Οὐκ ἀποθανεῖται 
πατὴρ ὑπὲρ τέκνου.» Ἀλλά, Καὶ πῶς, φησὶ,
γέγραπται· «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας γονέων ἐπὶ τέκνα
ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεάν;» Ἔστιν οὖν εἰπεῖν.
ὅτι πρῶτον μέν, οὐδὲ καθολική ἐστιν αὕτη ἡ ἀπόφασις, 
οὐδὲ κατὰ πάντων ῥηθεῖσα, ἀλλὰ μόνων τῶν ἐξ
Αἰγύπτου ἐξελθόντων. Ἔπειτα σκόπει μοι καὶ τὸν
νοῦν τῆς ἀποφάσεως. Οὐ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὑπὲρ,
ὧν ἥμαρτον οἱ πατέρες, κολάζονται οἱ παῖδες, ἀλλ´
ὅὅτι Δἰ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, τουτέστιν, αἱ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτημάτων κολάσεις ἀποδοθήσονται καὶ τοῖς
παισὶν αὐτῶν, ὡς τὰ ὅμοια πεπλημμεληκόσιν. Ἵνα
γὰρ μὴ νομίζωσιν οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθόντες, ὅτι εἰ
καὶ χείρω τῶν πατέρων ἁμαρτήσουσιν, οὐ τοῖς αὐτοῖς 
τιμωρηθήσονται· φησίν, ὅτι Οὐχ οὕτως ἔσται,
ἀλλ´ αἱ ἁμαρτίαι τῶν πατέρων, ἤτοι αἱ ποιναὶ, καὶ
ἐφ´ ὑμᾶς ἐλεύσονται, ὅτι μὴ βελτίους ἐγένεσθε, ἀλλὰ
τὰ αὐτὰ ἢ καὶ χείρω πεπλημμελήκατε. Εἰ δὲ βλέπεις 
πολλάκις καὶ νήπια ἀρπαζόμενα, διὰ τιμωρίαν
δῆθεν γονέων, ἀλλ’ εὖ ἴσθι, ὅτι διὰ φιλανθρωπίαν ὁ
Θεὸς προαρπάζει ταῦτα τοῦ βίου· ἵνα μὴ ζήσαντα,,
χείρω τῶν γονέων γένωνται, καὶ ἐπὶ κακῷ τῆς ἑαυτῶν 
ψυχῆς ἢ καὶ ἄλλων πολλῶν βιώσωσιν. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἡ τῶν θείων κριμάτων ἄβυσσος παρ´
Ἰαυτῇ ἔχει καλύψασα· ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.
«Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε
$0=124 $8=27 $9=1
γμῃρμΥΑΡ; ΚίΛΗiῇ ΛμΠΒ.
οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ, ἀλλ´ ἵνα φανερωθῇ 
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με, ἕως ἡμέρα ἐστίν. Ἔρχεται 
νὸξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάσασθαι. Ὅταν ἐν
τῷ κόσμῳ ὦ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου.» Ἰδοὺ πάλιν
ἄπορον ἄλλο. Ζητήσειε γὰρ ἄν τις, Πῶς τοῦτο εἴρηκεν
· Ἡδικήθη γὰρ ὁ ἄνθρωπος στερηθεὶς τοῦ φωτός,
«ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ;» ἄλλως δὲ οὐκ
ἐνῆν φανερωθῆναι ταῦτα; Ποίαν ἀδικίαν ἠδικήθης,
ἄνθρωπε; Τοῦ φωτός, φησί, στερούμενος. Καὶ ποία
βλάβη ἐκ τοῦ στερεῖσθαι τοῦ αἰσθητοῦ φωτός; τούναντίον 
οὖν μᾶλλον εὐηργέτηται. Ἅμα γὰρ τῇ σωματικῇ 
ὁράσει καὶ τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἐφωτίσθη. 
Ὥστε πρὸς καλὸν αὐτῷ ἡ πήρωσις ἀπέβη,
διὰ τῆς ἰάσεως ἐπιγνόντι τὸν ἀληθῆ τῆς δικαιοσύνης,
Ἠλιον. Οὕκουν ἠδίκηται, ἀλλ´ εὐηργέτηται ὁ τυφλός,
Ἔπειτα καὶ τοῦτο γίνωσκε, πᾶς ὁ τῶν θείων ἐξεταστής, 
ὅτι τὸ, «Ἵνα,» καὶ τὸ, «Ὅπως,» παρὰ τῇ
Γραφῇ πολλαχοῦ οὐκ αἰτιολογικῶς, ἀλλ’ ἀποβατικῶς
κεῖνται, ὡσπερεὶ τὸ παρὰ τῷ Δαυῒδ, «Ὥπως ἂν δικαιωθῇς 
ἐν τοῖς λόγοις σου.» Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἥμαρτεν ὁ Δαυϊδ, ἵνα δικαιωθῇ ὁ Θεός, ἀλλ’ ὡς ἐξ,
ἀποτελέσματος ἁμαρτόντος τοῦ Δαυῒδ, ἀποβαίνει τὸ
δικαιωθῆναι τὸν Θεόν. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς μὲν τοσαῦτα 
αὐτῷ δέδωκεν, ὅσα οὐκ ἦν ἄξιος λαβεῖν, αὐτὸς
δὲ παρέβη τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ φόνον εἰργάσατο
ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ, καὶ τῇ βασιλείᾳ ἀπεχρήσατο εἰς ἀθέτησιν 
τοῦ Θεοῦ· τί ἄλλο ἐξ ἀποτελέσματος συμβαίνει.
ἢ πάντως τὸ, κρινόμενον τὸν Θεὸν καὶ διαλεγόμενον
πρὸς τὸν Δαυῒδ, δικαιωθῆναι, καὶ τὴν νικῶσαν ἀπενἔγκασθαι, 
κατακρινομένου τοῦ βασιλέως; Ὅτι παρ´
οὗ τὴν βασιλείᾳν ἔλαβε, τούτου τοὺς νόμους ἠθέτησε,
δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι βασιλεὺς ἦν. Ἰδιώτης γὰρ ὤν,
οὐκ ἂν ἡδυνήθη τοιαῦτα δύο κακὰ οὕτω ῥαδίως
κατεργάσασθαι. Ὁρᾷς, ὅτι τὸ, «Ὅπως ἂν δικαιωθῇς,
» οὐκ αἰτιολογικῶς κεῖται, ἀλλὰ κατὰ ἀπόβασιν·
Καὶ μυρία τοιαῦτα καὶ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εὑρήσεις, 
οἷον καὶ τὸ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους· «Τὸ γὰρ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ, φανερόν ἐστιν ἐν τοῖς Ἕλλησιν.
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους.» Καίτοι οὐ διὰ
τοῦτο ὁ Θεὸς ἔδωκε τοῖς Ἕλλησι τὴν ννῶσιν ἵνα
ὥσιν ἀναπολόγητοι πταίοντες. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἔδωκεν.
ἵνα μὴ πταίωσιν· εἶτα ἐπειδὴ ἔπταισαν, ἐξ ἀποτελέσματος 
ἡ γνῶσις αὐτοῖς ἀπέβη εἰς τὸ εἶναι ἀναπολογήτους. 
Καὶ πάλιν· «Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα
πλεονάσῃ τὸ κατάκριμα·» καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἐδόθη,
ἀλλ’ ἵνα μᾶλλον ἀνασταλῇ ἡ ἀμαρτία. Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ἠθέλησαν ἀναστεῖλαι ταύτην οἱ τὸν νόμον δεξάμενοι,
ἐγένετο αὐτοῖς ὁ νόμος εἰς πλεονασμὸν ἁμαρτίας·
πλείων γὰρ ἐλογίσθη αὐτοῖς καὶ μείζων ἡ ἁμαρτία,
ὅτι καὶ νόμον ἔχοντες ἡμάρτανον. Οὕτως οὖν κάυταῦθα 
τὸ, «Ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.»
αἰτιολογικῶς κεῖται, ἀλλ’ ἀποβατικῶς· ἀπέβη γὰρ
ἐκ τοῦ τὸν τυφλὸν θεραπευθῆναι, τὸ δοξασθῆναι τὸν
Θεόν. Ὥσπερ γὰρ πολλάκις οἰκοδόμος τις οἰκίας, τὸ
μὲν εἰργάσατο, τὸ δὲ ἀφῆκεν ἀτέλεστον ἵνα εἴ ποσε
ἀπιστοίη τις αὐτῷ, ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτὸς ὁ τὸ μέρος
$0=124 $8=28 $9=1
ΝΝΚΑΥῳ Ν ΚΥΑΝΕΠΗ ΤΟΑΝiς.ΟΑΒ. Π.
οἰκοδομήσας, ἔχῃ διὰ τοῦ δημιουργῆσαι καὶ τὸ ἀτελές,
ἐκεῖνο, δεικνύειν, ὅτι καὶ τοῦ ᾠκοδομημένου αὐτὸς
τεγνίτης ἐστίν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς τὰ
πεπηρωμένα μέλη ἰώμενος, καὶ ἀποκαθιστῶν εἰς τὸ
κατὰ φύσιν, δείκνυσιν, ὡς ἄρα αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τῶν
ἄλλων μελῶν δημιουργός. Εἰπὼν δέ, «Ἵνα φανερωθῇ 
ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ,» περὶ ἑαυτοῦ φησιν, οὐ περὶ
τοῦ Πατρός· ἐκείνου γὰρ ἡ δόξα φανερὰ ἦν, τὴν δὲ
αὐτοῦ ἔδει φανερωθῆναι, καὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἐξ
ἀρχῆς πλάσας τὸν ἄνθρωπον. Οὐ μικρὰ δὲ πάντως
δόξα τὸ φανερωθῆναι, ὅτι αὐτὸς ὁ νῦν φανεὶς ἄνθρωπος, 
ἐδημιούργησεν ἐν ἀρχῇ ὡς Θεὸς τὸν ἄνθρωπονὍτι 
δὲ περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἄκουε τῶν ἑξῆς,
Ἐπιτέρει γάρ· «Ἐμὲ δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ
πέμψαντός με.»«Ἐμὲ,» φησὶ, δεῖ φανερῶσαι
ἑμαυτὸν, καὶ ποιῆσαι ἔργα τὰ δυνάμενά με ἀποδεῖξαι
ταὐτὰ τῷ Πατρὶ ποιοῦντα. Ὅρα πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι,
Τοιαῦτα ἔργα οἷα ποιεῖ ὁ Πατὴρ, δεῖ κἀμὶ ἐργάζεσθαι, 
ἀλλ´, Αὐτὰ ἐκεῖνα «ἃ ποιεῖ ὁ Πατήρ.»-
«Δεῖ γάρ με, φησίν, ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα» ἐκεῖνα
αὐτὰ, ἃ ὁ πέμψας με ποιεῖ. Ταῦτα δὲ δεῖ με ἐργάζεσθει 
«ἕως ἡμέρα ἐστί·» τουτέστιν, Ἕως ὁ παρὢν 
δίος ἀνέστηκεν, καὶ δύνανται πιστεύειν εἰς ἐμὲοἱ 
ἄνθρωποι· ἐπεῖτοι γε «ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς
δύναται ἐργάσασθαι·» τουτέστι, πιστεῦσαι· ἐργονγὰρ 
τὴν πίστιν ὀνομάζει. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖν αἰῶν
οὐδεὶς δύναται πιστεῦσαι. Ἡμέρα μὲν γὰρ ὁ παρὼν
βίος, διότι δυνάμεθα ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἐργάσασθαι (εἰ καὶ
ὁ Παῦλος νύκτα τοῦτον ὀνομάζει, διά τε τὸ ἀγνοεῖσθαι
ἐνταῦθα τοὺς, ἢ ἀρετήν, ἢ κακίαν, μετιόντας, καὶ
ὡς πρὸς σύγκρισιν τοῦ μέλλοντος φωτὸς περιλάμψαι
τοὺς δικαίους)· νὺξ δὲ ὁ μέλλων, διότι ἐκεῖ οὐδεὶς
δύναται ἐργάσασθαι, εἰ καὶ ὁ Παῦλος ἡμέραν τοῦτον
καλεῖ, διὰ τὴν φωτοφάνειαν τῶν δικαίων, καὶ φανέρωσιν 
τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων. Ἐν τῷ μέλλοντι οὖν
σἰῶνι πίστις οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ἑκόντες καὶ ἄκοντες 
ὑπακούσονται. «Ὅταν οὖν ἐν τῷ κόσμω ὦ, οῶς
εἰαι τοῦ κόσμου·» διὰ γὰρ τῆς διδασκαλίας καὶ τῆς
ἐπιδείξεως τῶν θαυμάτων φωτίζω τὰς ψυχάς. Ὥστε
δεῖ κε καὶ νῦν σωτίσαι πολλῶν ψυχὰς, διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν τυφλὸν, καὶ φωτίσαι αὐτοῦ τὰς λόρας τῶν
ὁμμάτων· ἐπεὶ γὰρ φῶς εἰμι, δεῖ με καὶ αἰσθητῶς καὶ πνευματικῶς φωτίζειν.
«Ταῦτα εἰπὼν, ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε
πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισε τὸν πηλὸν
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ·
Ὑπαγε, νίψαι εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωὰμ,
ἃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος· Ἀπῆλθεν οὖν
καὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθε βλέπων.»· Εἰπὼν,
φησί, ταῦτα ὁ Ἰησοῦς, οὐκ ἄχρι τῶν ῥημάτων 
ἔστη, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον ἐπέθηκεν. «Ἔπτυσε 
γὰρ χαμαὶ, καὶ πηλὸν ποιήσας ἐπέχρισε τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ·» δεικνύων διὰ τοῦ πηλοῦ,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν Ἀδὰμ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας,
Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι, Ἐγὼ εἶμι ὁ τὸν Ἀδὰμ πλάσας, 
πρόσαντες ἐδόκει τοῖς ἀκούουσι· διὰ δὲ τοῦ
ἔργου δεικνύμενον, οὐκ ἔτι λοιπὸν προσίστατο· διὰ
τοῦτο καὶ ἀπὸ ππλοῦ τὰ ὄμματα δημιουργεῖ, ἐκείνῳ
τῷ τρόπῳ τῆς δημιουργίας, ᾧ καὶ τὸν Ἀδὰμ ἐδηγΙΕΡΙΥΑΤ 
$0=124 $8=29 $9=1
ΕΓΛii ΛΠiiΒρ
μιούργησεν. Οὐκ ἔπλασε δὲ μόνον τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οὐδὲ ἀνέωξε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁρᾷν ἐχαρίσαιο ὅπερ
τεκμήριόν ἐστι τοῦ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὸν ἐμφυσῆσαι
τῷ Ἀδάμ· ἐκείνης γὰρ μὴ ἐνεργούσης, ὀφθαλμὸξ
κἂν ἀπηρτισμένος ᾖ, οὐκ ἂν εἴδοι ποτέ. Πτύσματι δὲ
κέχρηται εἰς τὴν ἀνάθλεψιν. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸν ἔμελλε
πέμπειν ἐπὶ τὸν Σιλωάμ, ἵνα μὴ τῷ ὕδατι τῆς πηγης
ἐπιγραφῇ τὸ θαῦμα, ἀλλὰ μάθωμεν, ὅτι ἡ ἐκ τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐξελθοῦσα δύναμις, αὐτὴ καὶ διέπλασε 
καὶ ἀνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ· διὰ τοῦτο
«ἔπτυσε ναμαί,» καὶ ἐκ τοῦ στόματος ἐποίησε πηλόν. 
Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι τῆς γῆς ἦν τὸ θαῦμα,
κελεύει νίψασθαι, ἵνα πάντως ἀπόθηται τὸν πηλόν.
Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ὁ πηλὸς οὐκ ἀπετίθη, ἀλλ’ εἰς
δοθαλμοὺς ἐδημιουργήθη· κελεύει δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸν
Σιλωὰμ ἀπελθεῖν, ἅμα μὲν ἵνα μάθωμεν τοῦ τυολοῦ
τὴν πίστιν, καὶ πῶς ὑπήκοος ἦν· οὐ γὰρ διελογίσατο·
Εἰ ὅλως ὁ πηλός ἐστι, καὶ τὸ πτύσμα τὸ παοέχον
μοι τοὺς ὀφθαλμούς, τίς μοι χρεία τοῦ Σιλωάμ, ἢ τοῦ
νίώασθαι; ἀλλ’ ἐπείσθη τῷ κελεύοντι. Ἅμα δὲ καὶ
ἵνα ἐπιστομίσῃ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀγνωμοσύνην. Εἰκὸς 
γὰρ ἦν πολλοὺς θεάσασθαι αὐτὸν τὸν πηλὸν ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς κεχρισμένον, καὶ προσέσχον ἂν αὐτῷ 
μετὰ ἀκριβείας, ὥστε μὴ ἔχειν λέγειν ὕστερον,
Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος. Καὶ τρίτον δεικνύων
ἑαυτόν, ὅτι οὐκ ἀλλότριός ἐστι τοῦ νόμου καὶ τῆς
Παλαιᾶς, πέμπων εἰς τὸν Σιλωάμ. Διατί δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς 
καὶ τὴν ἐρμήνειαν τοῦ Σιλωὰμ προσέθηκεν; Ἵνα μάθῃς, ὅτι κἀκεῖ αὐτὸν ὁ Χριστὸς ἐθεράπευσε,
καὶ ὅτι ὁ Σιλωὰμ, τύπος τοῦ Χριστοῦ. Ὥσπερ γὰρ πνευματικὴ πέτρα ὁ Χριστός, οὕτω καὶ Σιλωὰμ
πνευματικός ἐστι· καὶ ὥσπερ ὁ χείμαῤῥος οὗτος τοῦ Σιλωάμ, ἀθρόον καὶ ἐκπληκτικώτερον ἐφαίνετο φοβερῷ 
τινι ῥεύματι· οὕτω καὶ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία, κρυφία καὶ ἀγγέλοις ἄγνωστος, πᾶσαν τὴν ἁμαρτίαν 
τῇ δυνάμει κατακλύζουσα.
«Οἱοὖν γείτονες οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ ποότε
σον ὅτιτυολὸς ἦν, ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμε.
νος, καὶ προσαιτῶν; Ἄλλοι ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν·
ἄλλοι δὲ, ὅτι Ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν. Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν,
ὅτι Ἐγώ εἰμι. Ἔλεγον οὖν αὐτῶ· Πῶς ἀνεψχθησάν
σου οἱ ὀφθαλμοί; Ἀπεκρίθη ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν·
Ἄνθρωπος λεγόμενος Ἰησοῦς, πηλὸν ἐποίησε, καὶ
ἐπέχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ εἴπέ μοι. Ὑπαγε
εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωὰμ, καὶ νίψαι. Ἀπελθὼν 
δὲ καὶ νιψάμενοος, ἀνέβλεψα.» Ἐπὶ τῷ παραδόξῳ 
τοῦ θαύματος ἐκπληττόμενοι οἱ γείτονες, διαπιστοῦντες 
ἦσαν· καίτοι ἡ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἄφιξις
αὐτοῦ κεχρισμένου]ς] τοὺς ὀφθαλμοὺς πηλῷ ἐπὶ τούτῳ
ἐγένετο, ἵνα πολλοὶ αὐτὸν ἴδωσι, καὶ μὴ ὕστερον
ἀρνῶνται, ὡς ἀγνοοῦντες δῆθεν· ἀλλ’ ὅμως καὶ ἔτι
ἀπιστοῦσιν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ ἐπισημαίνεται ὁ ευαγγελιστής, 
ὅτι προσαίτης ἦν, ἀλλ’ ἵνα δείξῃ τὸ ἄφατον
τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Κυρίου, ὅπως καὶ ἄχρι τῶν
εὐτελῶν συγκατέβαινεν, ὡς καὶ προσαίτας θεραπεύειν
μετὰ πολλῆς τῆς κηδεμονίας, καὶ ἵνα ἐκ τούτου καὶ
αὐτοὶ μαθόντες, μὴ καταφρονῶμεν τῶν ἐλαχίστων.
Ὁ δὲ τυφλὸς μήτε τὴν προτέραν αἰσχυνόμενος πήρωσιν, 
μήτε τὸν δήμον φοβούμενος, ὁμολογεῖ, ὅτι,
«Ἐγώ εἰμι,» ἀνακηρύττων τὸν εὐεργέτην, καί,
φησιν· «Ἄνθρωπός τις Ἰησοῦς λεγόμενος.» Ἄνθρωπον 
τὸν Κύριον καλεῖ, ἐπειδὴ οὐδὲν οὐδέπω περὶ
αὐτοῦ ἐγίνωσκεν· ὃ δὲ τέως ἐγίνωσκε, τοῦτο ομοΞΜΑΜΚΑΥί 
$0=124 $8=30 $9=1
ΓΕὐΑΝθΑΝΝi. ΟΔρ. ΠΖ.
λογεῖ. Πόθεν δὲ ἐπεγίνωσκεν αὐτὸν, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν; Ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς μαθητὰς διαλέξεως· ἐπεὶ
γὲρ ἠρώτησαν μὲν οἱ μαθηταὶ περὶ αὐτοῦ τὸν Κύριον, 
ὁ δὲ πλείω διελέχθη αὐτοῖς, ὅτι τε, «Δεῖ μεἐργάζεσθαι 
τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με,» καὶ ὅτι,
«Φῶς εἰμι τοῦ κόσμου,» τοιαῦτα δὲ οὐδεὶς ἄλλος
ἐδίδασκεν, εἰ μὴ μόνος ὁ Ἰησοῦς, καὶ τούτοις τοῖς
ῥήμασι συχνάκις ἐκέχρητο, ἐκ τούτων ἐπέγνω ὁ τυολὸς, 
ὅτι Ἰησοῦς ἐστι. Τὸ μὲν οὖν ποιῆσαι πηλόν, καὶ ἐπιχρῖσαι τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἐκ τῆς ἀφῆς ἐπιγνοὺς 
εἴπε· τὸ δὲ πτύσαι οὐκ ἔτι. Οὐ γὰρ οἶδε· διόπερ οὐκ ἐπέγνω, οὐδὲ προστίθησιν, οὕτως ἦν
ἀληθὴς ὁ ἄνθρωπος,
«Εἶπον οὖν αὐτῷ· Ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος· Λένει·
Οὐκ οἶδα. Ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν
ποτε τυφλόν. Ἦν δὲ Σάββατον ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν 
ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς.
Πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, πῶς ἀνἔεψεν. 
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω. Ἔλεγον 
οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές· Οὗτος ὁ ἄνθρωπος,
οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, ὅτι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ.
Ἄλλοι ἔλεγον· Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς. »Ἐπειδὴ 
ὁ Κύριος θεραπεύων, καὶ θαῦμα ποιῶν,
εἴωθεν ἐκνεύειν διὰ τὸ ἀκόμπαστον, ἐρωτηθεὶς ὁ
τυφλός, Ποῦ ἔστιν ἐκεῖνος; λέγει· «Οὐκ οἶδα,»
ἀληθεύων πάντως κὰν τούτῳ. «Ἄγουσι δὲ αὐτὸν
τρὸς τοὺς Φαρισαίους,» διὰ τὸ σφοδροτέρας ἐρωτήσεως 
καὶ δριμυτέρας ἀξιωθῆναι. Ἐπισημαίνεται
δὲ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι Σάββατον ἦν, ἵνα ἐνδείξηται
τὴν πονηρίαν αὐτῶν, ὡς δρασσομένων προφάσεις
κατὰ Χριστοῦ, καὶ ἐγκαλούντων αὐτῷ τὴν τοῦ Σαββάτου 
παράβασιν, καὶ διὰ ταύτην συσκιάζειν πειρωμένων 
τὸ θαῦμα· διὸ οὐδὲ ἐρωτῶσιν αὐτόν, Πῶς
ἀνέβλεψας, ἀλλά, «Πῶς ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς;»
τὸ ὅλον διαβάλλοντες τὸν Κύριον, ὡς ἐν τῷ Σαββάτῳ
ἐργασάμενον, ἀναγκάζοντες αὐτὸν τὸν τυφλὸν ἐπιμνησθῆναι, 
ὅτι πηλὸν ἐποίησεν ἐν τῷ Σαββάτῳ δηλαδή. 
Αὐτὸς δὲ ὡς πρὸς ἀκηκοότας ἤδη διαλεγόμενος,
οὔτε τοῦ ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ μνημονεύει οὔτε τί
πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐλάλησεν, ἀλλ´ ἢ μόνον, ὅτι
«Πηλὸν ἐπέθηκεν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ ἐνιψάμην, 
καὶ βλέπω.» Εἰκὸς γὰρ ἦν προακηκοέναι
τοὺς Φαρισαίους παρὰ τῶν καὶ τὸν τυφλὸν ἀγαγόντων 
πρὸς αὐτοὺς, διαβαλλόντων ἴσως τὸν Κύριον,
καὶ εἰπόντων ἄν· Ἴδε οἷα ποιεῖ ἐν Σαββάτῳ ὁ Ἰησοῦς. 
Ἄξιον δὲ ἰδεῖν τὴν παῤῥησίαν τοῦ τυφλοῦ,
ὅπως καὶ τοῖς Φαρισαίοις ἀνεκπλήκτως διαλέγεται.
Αὐτοὶ μὲν ἤνεγκαν αὐτόν, ἵνα τῷ φόβῳ καταπλαγεὶς, 
ἀρνήσηται τὴν θεραπείαν· ὁ δὲ τρανώτερον
ἐκβοᾶ, ὅτι «Κλέπω.»«Ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων 
τινές,» ἀλλ´ οὐχὶ πάντες, ἀλλὰ οἱ ιταμώτεροι
· «Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ ΘεοῦἌλλοι 
δὲ ἔλεγον, ὅτι Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαοτωλὸς 
τοιαῦτα ποιεῖν·» Ὁρᾶς τοὺς πολλοὺς ἀπὸ
τῶων σημείων μαλαττομένους; Ἰδοὺ οὗτοι Φαρισαῖοι
καὶ ἄρχοντες, ὅμως ἀπὸ τοῦ σημείου καταδυσωτουντας, 
καὶ ὑπεραπολογοῦνται, «καὶ σχίσμα ἦν
$0=124 $8=31 $9=1
ΡΚΟΡiΡῃΑΤ ΜΓΡΑ ΑΚΙῆρ.
ἐν αὐτοῖς.» Τοῦτο τὸ σχίσμα πρότερον μὲν ἐν
τῶ ὄχλῳ ἐφύη· οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι «Πλανᾷ τὸν
ὅχλον· οἱ δὲ, ὅτι Οὒ.» Νῦν δὲ καὶ ἄρχουσι φύεται,
καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τῶν Φαρισαίων ἀποσχισθέντες τῶν
ἄλλων, συνηγοροῦσι τῷ θαύματι. Πλὴν εἰ καὶ ἐπεσνίσθησαν 
ἀλλὰ μαλακώτερον ἐνίσταντο ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἀμφιβόλως μᾶλλον καὶ διψύχως, ἢ
βεβαίως. Ἄκουε γὰρ τί φασι· «Πῶς δύναται ἄνθρωπος 
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα ποιεῖν;» Ὁρᾷς τὸ μαλακὸν 
τῆς ἐνστάσεως; Ὅρα καὶ τὴν κακουργίαν
τῶν διαβαλλόντων. Οὐ γὰρ λέγουσιν, ὅτι Οὗτος οὐκ
ἔστιν ἐκ Θεοῦ, ὅτι ἐν Σαββάτῳ θεραπεύει, ἀλλ´, «ὅτι
τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ,» ἄνω καὶ κάτω οὐ τὴν
εὐεργεσίαν, ἀλλὰ τὴν παράλυσιν τῆς ἡμέρας προφέροντες. 
Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅπως οἱ ἄρχοντες
νωθρότεροι τοῦ ὄχλου εἰσὶ περὶ τὸ καλόν. Ἰδοὺ γὰρ
ὁ μὲν ὄχλος πρότερον ἐσχίσθησαν ταῖς γνώμαις, καὶ
οὐχὶ πάντες ὠμοφώνουν κατὰ τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ
ἄρχοντες ὕστερον τοῦτο τὸ ἐπαινετὸν σχίσμα πεπόνθασιν. 
Ἔστι γὰρ καὶ καλῶς σχισθῆναι· καθὰ καὶ ὁ
Κύριός φησι· «Μάχαιραν ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,»
τὴν ἐπὶ καλῷ πάντως καὶ εὐσεβείᾳ διχογνωμοσύνην.
«Λέγουσι τῷ τυφλῷ πάλιν· Σὺ τί λέγεις περὶ
αὐτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Ὁ δὲ εἶπεν,
ὅτι Προφήτης ἐστίν. Οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
περὶ αὐτοῦ, ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἀνέβλεψεν, ἕως ὅτου
ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος, καὶ
ἠρώτησαν αὐτοὺς, λέγοντες· Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὰς
ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε, ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη; πῶς
οὖν ἄρτι βλέπει;» Τίνες ἦσαν οἱ ἐρωτῶντες τὸν
τυφλόν, «Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ;» Τῆς τῶν εὐγνωμόνων 
μοίρας ἦσαν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπον, ὅτι «Πῶς
δύναται ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν;» ἵνα μὴ
δόξωσιν αὐτοὶ μάτην συνηγορεῖν, τὸν λαβόντα τὴν
εὐεργεσίαν, αὐτὸν παράγουσι μάρτυρα, ὡς αἰσθόμενον 
τῆς δυνάμεως, ὡς ἂν ἐπιστομίσωσι τοὺς διαβολεῖς. 
Ὅρα γὰρ πῶς εὐγνωμόνως ἐρωτῶσιν. Οὐ
γὰρ εἶπον· Σὺ τί λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι πηλὸν
ἐποίησεν; ὅτι τὸ Σάββατον οὐκ ἑτήρησεν· ἀλλὰ τοῦ
θαύματος μνημονεύουσιν, «Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς
ὀφθαλμούς·» μονονουχὶ καὶ τὸν θεραπευθέντα παραθήγοντες 
εἰς τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ εἰκότα εἰπεῖν.
Ἀναμιμνήσκουσι γὰρ αὐτὸν, καὶ νύττουσιν αὐτόν-
«Ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς.» Εὐηργέτησε σέ,
φασὶν, ὥστε ὀφείλεις ἀνακηρύξαι αὐτόν. Διὸ καὶ ὁ
τυφλὸς ὁμολογεῖ τέως ὅπερ ἡδύνατο, ὅτι Οὐκ ἔστιν
ἁμαρτωλός, ἀλλ´ ἐκτοῦ Θεοῦ. «Προφήτης γάρ ἐστι.»
κἂν ἕτεροι λέγωσιν, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ·
διότι τὸ Σάββατον οὐ τηρεῖ.» Καίτοι ὁ μὲν Χριστὸς
ἐνὶ δακτύλῳ τὸν πηλὸν ἐπιχρίσας, παραλύειν ἐδόκει
τὸ Σάββατον· αὐτοὶ δὲ ὅλῃ χειρὶ λύοντες τῷ ΣαβἁὐΑμλγὉ 
$0=124 $8=32 $9=1
[ ΚγΑΝαΚιΠ ΤΟΑΝΝίς ἤρ γ
εἰτω τὰ ζῶα πρὸς ποτισμόν, ἐδόκουν εὐσεβεῖν, Φωνῶσιν 
οὖν οἱ σκληροὶ καὶ ἀπειθεῖς τοὺς γονεῖς αὐτοῦ, 
εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμβαλεῖν βουλόμενοι, καὶ
διὰ ταύτης εἰς ἄρνησιν τῆς πηρώσεως τοῦ παιδός,
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἡδυνήθησαν τὸ εὐγνῶμον
στόμα ἐμφράξαι, τοὺς γονεῖς ἐκδεδίττονται, τιτρώσκειν 
οὕτω τὸ θαῦμα προσδοκῶντες. Ἰστῶσιν οὖν
αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ μετὰ πολλοῦ θυμοῦ τὴν
ἐρώτησιν ποιοῦνται, μᾶλλον δὲ μετὰ πολλῆς κακουργίας. 
Οὐ γὰρ εἶπον, Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν ὁ´
εοτὲ τυφλὸς, ἀλλ´, «Ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε·» μονουουχὶ 
τοῦτο λέγοντες· Ὃν ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλόν,
καὶ πανταγοῦ διεφημήσατε τὸν λόγον, πλασάμενοι
πάντως καὶ καταψευσάμενοι. Ἀλλ´, ὦ μιαροὶ Φαρισαῖοι, 
τίς ἂν πατὴρ ἄνάσχοιτο τοιαῦτα καταψεύσασθαι 
παιδὸς οἰκείου; Δοσὶ δὲ τούτοις στενοχωροῦσιν
αὐτοὺς καὶ βιάζονται ἀρνήσασθαι τὸν υἱόν, τῷ τε
εἰπεῖν, «Ὃν ὑμεῖς ἐλέγετε,» καὶ τῷ, «Πῶς οὖν
ἄρτι βλέπει;» Ὁρᾷς, ὅτι ὡς ψευδομένων αὐτῶν τὸ
πρότερον, φημὶ δὴ, τὸ τυφλὸν εἶναι τὸν παῖδά, σημεῖον 
προφέρουσι τοῦτο, τὸ ὕστερον αὐτὸν βλέπειν. Ἢ γὰρ τοῦτὸ, φασί, ψευδὲς, τὸ βλέπειν αὐτὸν νῦν
(ἐκεῖνο, τὸ τυφλὸν εἶναι. Ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἀληθὲς, βλέπει γάρ· ψεῦδος ἄρα ὃ ὑμεῖς ἐκηρύξατε, τὸ τυφλὸν 
εἶναι τὸ πρότερον´
«Ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς οἱ γονεῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπον·
θδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυφλὸς 
ἐγεννήθη· πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἴδαμεν· ἢ
τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν
· αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε, αὐτὸς
περὶ ἑαυτοῦ λαλήσει. Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ,
ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς Ἰουδαίους. Ἤδη γὰρ συνέθεντο
οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστόν,
ἀποσυνάγωγος γένηται. Διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ
εἶπον, ὅτι Ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐρωτήσατε.» Τρεῖς
ἐρωτήσεις οἱ Φαρισαῖοι προσήνεγκαν τοῖς γονεῦσι τοῦ
τυφλοῦ, εἰ υἱὸς αὐτῶν ἦν, εἰ τυφλὸς ἐγεννήθη, καὶ
πῶς ἀνέβλεψεν. Οἱ δὲ, τὰς μὲν δύο, ὅτι τε υἱὸς αὐτῶν 
ἐστι, καὶ ὅτι τυφλὸς ἦν, ὁμολογοῦσι· τὸν δὲ
τρόπον τῆς θεραπείας ἀγνοοῦντες, οὐ προστιθέασι.
Καὶ τοῦτο δὲ πάντως ὑπὲρ τοῦ τὴν ἀλήθειαν ὁμολοντθῆναι 
βεβαιότερον, γίνεται, ὥστε αὐτὸν τὸν
τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύσαντα, τὸν καὶ ἀξιοπιστότερον
ὄντα, μαρτυρῆσαι ταῦτα· καθὰ καὶ οἱ γονεῖς αὐτοῦ
ξασιν· «Αὐτὸς ἡλικίαν ἔχει.» Μὴ γὰρ νήπιός
ἐστιν, ἢ ἀτελής, ὥστε μὴ συνιέναι πῶς τεθεράπευται; 
«Τοιαῦτα δὲ εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ,» φοβούμενοί
τοὺς θαρισαίους· οὕτως ἔτι ἦσαν ἀτελεῖς καὶ ἀγενέστεροι 
τοῦ παιδός. Ἐκεῖνος γάρτοι μάρτυς ἀνέκπληκτος 
ἵσταται τῆς ἀληθείας· οὕτως ἐφωτίσθη καὶ
τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμούς.
«Ἐφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον, ὃς,
ἦν τυφλός, καὶ εἶπον αὐτῷ· Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ·
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἁμαρτωλός
ἐστιν, Ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος, καὶ εἶπεν· Εἰ ἁμαρτωλός 
ἐστιν, οὐκ οἶδα· ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὤν, ἄρτι
βλέπω. Εἶπον δὲ αὐτῷ πάλιν· Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
ἥνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; Ἀπεκρίθη αὐτοῖς·
βἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ ἠκούσατε, τί πάλιν θέλετε
ἀκούειν· Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γενέσθαι; 
Ἑλοιδόρησαν οὖν αὐτὸν, καὶ εἶπον· Σὺ εἶ μαΡΠΕΟΡiΥΡΑΤ 
$0=124 $8=33 $9=1
Μθi .
ητὴς ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ Μωσέως ἑσμὲν μαθηται.
Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ ἐλάλησεν ὁ Θεός· τοῦτον
δὲ οὐκ οἴδαμεν, πόθεν ἐστίν.» Ἐπειδὴ οἱ γονεῖς τὸν
υἱὸν αὐτῶν δεῖν ἐρωτηθῆναι διανέστησαν, τοῦτο ποιοῦσιν 
οἱ ἐπηρεασταί· καὶ δὴ παράγουσιν αὐτὸν, οὐχ
ὥστε ἐρωτῆσαι, ἀλλ´ ὥστε ὑποβαλεῖν αὐτῷ κατηγορῆσαι 
τοῦ θεραπευτοῦ. Τὸ γὰρ, «Δὸς δόξαν τῶ
Θεῷ,» τοῦτο σημαίνει· Ὁμολόγησον, φησὶν, ὅτι
Ἰησοῦς οὐδὲν εἰργάσατο εἰς ἐμὲ (τοῦτο γὰρ εἶναι
δόξαν Θεοῦ, τὸ τῷ Ἰησοῦ μηδὲν ἀγαθὸν προσμαρτυρεῖσθαι.
) «Ἡμεῖς γὰρ οἴδαμεν, φασίν, ὅτι ἁμαρτωλός 
ἐστι.» Πῶς οὖν οὐκ ἠλέγχετε αὐτὸν, ὅταν προεκαλεῖτο 
ὑμᾶς λέγων· «Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με
περὶ ἁμαρτίας;» Ὁ δὲ τυφλός, «Εἰ μὲν ἁμαρτωλός, 
φησίν, ἔστιν, οὐκ οἶδα·» τουτέστιν, Οὐ νῦν
ἐξετάζω τοῦτο, οὐδὲ ἀποφαίνομαι· ἐκεῖνο μέντοι
οἶδα σαφῶς, ὅτι θαῦμα ἐπ’ ἐμοὶ ἐτέλεσε. Τὸ τοίνυν
πρᾶγμα αὐτὸ καθ’ αὐτὸ σκοπείσθω, καὶ τὴν ψῆφον
περὶ αὐτοῦ ἐκφερέτω. Εἶτα ἐπειδὴ πάλιν ἠρώτων
αὐτόν· «Τί ἐποίησέ σοι,» διὰ τὴν ἐν τῷ Σαββάτῳ
πάντως γενομένην ἐπίχρισιν τοῦ πηλοῦ ἐπηρεάζοντες
τῷ Σωτῆρι, ἤσθετο δὲ ὁ ἄνθρωπος αὐτοὺς, οὐχ ὥστε
μαθεῖν, ἀλλ’ ὥστε ἐπηρεάσαι, τὴν ἐρώτησιν ποιουμένους, 
πληκτικώτερον αὐτοῖς ἀποκρίνεται· Οὐδὲ
λόνου, φησίν, ἔτι ὑμᾶς ἀξιῶ· πολλάκις γὰρ εἰπόντι
οὐ προσεσχήκατε. Εἶτα τὸ μάλιστα δυνάμενον αὐτοὺς
πλῆξαι, ἐπάγει· «Μὴ καὶ ὑμεῖς βούλεσθε μαθηταὶ
αὐτοῦ γενέσθαι;» Ἐμφαίνει γοῦν, ὅτι αὐτὸς μαθητὴς 
αὐτοῦ εἶναι βούλεται· παίζων δὲ αὐτοὺς καὶ
κωμῳδῶν, ἠρέμα ταῦτά φησιν, ἃ ψυχῆς ἐστι πεπαῤῥησιασμένης 
καὶ ἀκαταπλήκτου, καὶ μὴ πτοουμένης
τὴν μανίαν αὐτῶν. Ἐκεῖνοι δὲ πρὸς ὕβριν αὐτοῦ
φασι· «Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως 
ἐσμὲν μαθηταί.» Φαίνονται δὲ ἐν τούτω ψευδόμενοι. 
Εἰ γὰρ ἦσαν τοῦ Μωσέως μαθηταί, καὶ
τοῦ Χριστοῦ ἂν ἦσαν· καθὰ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς
· «Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, »
Νν εἶπον δὲ ὅτι Ἡμεῖς ἡκούσαμεν, ἀλλ’ ὅτι «Ἡμεῖς
οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεός.» Καίτοι τῶν
προγόνων αὐτοῖς ἀπαγγειλάντων, ἀκριβῆ γνῶσιν
ἔχειν λέγουσιν, ὧν ἐξ ἀκοῆς παρειλήφεισαν· ὃν δὲ
τοῖς· ὀφθαλμοῖς ἔβλεπον θαυματουργοῦντα, καὶ οὗ ἥκουον θεῖα καὶ ἄνωθεν φθεγγομένου, τοῦτον πλάναν
ἐκάλουν. Ὁρᾷς ἀνυησίαν ἀπὸ κακίας δεδημιουργημένην;
«Ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐν
γὰρ τούτῳ θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε
πόθεν ἐστὶ, καὶ ἀνέῳξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Οἴδαμεν 
δὲ, ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει· ἀλλ’ ἐὰν
τις θεοσεβὴς ᾖ, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου
ἀκούει. Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη, ὅτι ἤνοιξέ τις
ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου. Εἰ μὴ ἦν οὗτος
παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἡδύνατο ποιεῖν οὐδέν.» Ὑμεῖς,
ρησὶν. ὦ Ἰουδαῖοι, ἀποβάλλεσθε τὸν θεραπεύσαντά
με ὡς μὴ εἰδότες αὐτὸν, «πόθεν ἐστίν·» ἐγὼ δὲ
φημι, ὅτι διὰ τοῦτο μᾶλλόν ἐστι θαυμαστὸς, ὅτι
ἄνθρωπος οὐ τῶν ἐπισήμων παρ’ ὑμῶν ὢν, οὐδὲ τῶν
δεδοξασμένων, τοιαῦτα δύναται, ὥστε εἶναι δῆλον
πάντοθεν, ὡς ἔστι κρείττονός τινος δυνάμεως, οὐΡΑΠΑΥὉ 
$0=124 $8=34 $9=1
Π ΕvΑΝαΚιι Γλία μὲρ ἵν
δεμιᾶς ἀνθροπίνης βοηθείας δεόμενος. Εἶτα καὶ(
ἐπειδὴ προλαβόντες, εἶπόν τινες ἐξ αὐτῶν· «Πῶς,
δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς σημεῖα τοιαῦτα
τοιεῖν;» λοιπὸν καὶ τὴν ἐκείνων παραλαμβάνει κοίσιν, 
καὶ τῶν οἰκείων αὐτοὺς ὑπομιμνήσκει ῥημάτων,
«Οἴδαμεν» γὰρ, φησί, πάντες, «ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ
Θεὸς οὐκ ἀκούει· ἀλλ’ ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ, καὶ τὸς
θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀκούει.» Σκόπει μοι
ἐντεῦθεν, πῶς οὐ μόνον ἁμαρτιῶν ἀπήλλαξε τὸν
Κύριον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὸν ἀρέσκοντα τῷ Θεῷ
δείκνυσι, καὶ τὰ ἐκείνου πάντα πράττοντα, ἐν τῷ
εἰπεῖν· «Ἀλλ’ ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ, καὶ τὸ θέλημα
αὐτοῦ ποιῇ.» Εἶτα ἐπεὶ ἐγίνωσκεν αὐτοὺς συσκιάζειν
βουλομένους τὸ θαῦμα, αὐτὸς πολλῆς συνέσεως γέμων, 
τὴν εὐεργεσίαν ἀνακηρύττει· «Εἰ μὴ γὰρ ἦν
οὗτος ἀπὸ Θεοῦ,» οὐκ ἂν θαῦμα τηλικοῦτο εἰργάσατο, 
οἷον οὐδεὶς τῶν ἀπ’ αἰῶνος. Ἠνοίγησαν μὲν
γὰρ ὀφθαλμοὶ τυφλῶν τυχὸν, ἀλλ´ οὐκ ἀπὸ γενετῆς,
πεπηρωμένοι, ἀπό τινος δὲ πάθους· τοῦτο δέ ἐστε
τὸ ξένον, ὃ νῦν ἐγένετο. Πρόδηλον οὖν, ὅτι μείζων
ἢ κατὰ ἄνθρωπόν ἐστιν ὁ τηλικοῦτο θαῦμα τελέσας.
Ἀλλ´ ἀποροῦσί τινες ψυχρὰν καὶ σοφιστικὴν ἀπορίαν. 
Πῶς, φασὶν, εἶπεν, ὅτι «Ἀμαρτωλῶν ὁ Θεὸς
οὐκ ἀκούει;» Καὶ μὴν εὐχομένων συγχωρηθῆναι
τὰς ἁμαρτίας ἐπακούει· φιλάνθρωπος γάρ ἐστι. Τί
οὖν ἐστι, φασίν, ὃ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι «Ἀμαρτωλῶν
ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει;»Ἔδει μὲν πρὸς τὰ τοιαῦτα
μηδὲ ἀποκρίνεσθαι· ὅμως ῥητέον ὅτι τὸ ἁμαρτωλῶν
μὴ ἀκούειν τὸν Θεὸν, τοῦτο σημαίνει, ὅτι ὁ Θεὸς,
σημεῖα ἐργάζεσθαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐ δίδωσιν. Οὐ
γὰρ ἐνοικήσει τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν σώματι καταχρέν 
ἁμαρτίαις. Αἰτουμένων μέντοι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν 
ἀληθῶς καὶ ἀπὸ καρδίας, εἰσακούει, οὐχ ὡς
ἁμαρτωλῶν, ἀλλ’ ὡς μετανοούντων. Ὁμοῦ τε γὰρ
αἰτοῦνται τὴν ἄφεσιν, καὶ μετέστησαν ἀπὸ τῆς τῶν
ἁμαρτωλῶν τάξεως εἰς τὴν τῶν μετανοούντων. Εἰκότως 
οὖν εἴρηται, ὅτι «Ἀμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ
ἀκούει.» Οὔτε γὰρ ἁμαρτωλοῖς δίδωσι τὴν χάριν
τῶν σημείων. Πῶς γὰρ, οὓς; καὶ ἐὰν αἰτήσωνταί
ποτε περί τινος τοιούτου, μισεῖ, ὡς τὰ μηδὲν αὐτοῖς,
τροσήκοντα σφετεριζομένους; καὶ ἐὰν ἀκούῃ δὲ αἰτουμένων 
ἄφεσιν, οὐχ ὡς ἁμαρτωλῶν, ἀλλ´ ὡς μεταιοούντων 
ἀκούει. Σκόπει δὲ πῶς εἶπεν ὅτι «Ἐάν
τις θεοσεβὴς ᾖ,» καὶ προσέθηκε, «καὶ τὸ θέλημα
αὐτοῦ ποιῇ.» Πολλοὶ γὰρ, θεοσεβεῖς μὲν εἰσὶ, τὸ θέλημα 
δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ ποιοῦσι. Δεῖ δὲ ἀμφότερα προσεἶναι, 
καὶ θεοσέβειαν, καὶ θελήματος Θεοῦ ἐκπλήρωσιν, 
ἤτοι πίστιν καὶ ἔργα, ἢ, ὡς ὁ Παῦλος
ἀνομάζει, «πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν·» κεφαλαιωδέστερον 
δὲ εἰπεῖν, θεωρίαν καὶ πρᾶξιν. Τότε γὰρ
ὄντως ζῇ ἡ πίστις, ὅτε καὶ τὰ ἔργα ἔχει τὰ θεάρεστα, 
ἐξ ὧν ἡ ἀγαθὴ συνείδησις περιγίνεται, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἔργων ἡ πονηρὰ συνείδησις· καὶ
αὖ τὰ ἔργα τότε ζῇ, ὅτε καὶ πίστιν ἔχει· χωρισθέντα
δὲ ἀτ’ ἀλλήλων, νεκρά ἐστι· καθὰ εἴρηται· «Πἴστις
χυρὶςἔργων, νεκρά·» καὶ ἔργα, δίχα πίστεως. Ὅρα
δέμοι καὶ πῶς ἡ ἀλήθεια παῤῥησιάζεσθαι δίδωσι τῷ
$0=124 $8=35 $9=1
ΡΙΡΡiγ; ΑΥ ΜiΡΑΚi ΛμΠiΕρ.
ἐπαίτῃ τῷ οὐδενὸς λόγου ἀξίῳ, καὶ ἐλέγχει τοὺς
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις μεγάλους καὶ ἐντίμους· οὕτω
μεγάλη ταύτης ἡ δύναμις, ὥσπερ καὶ τοῦ ψεύδους
ἡ συστολὴ καὶ τὸ ἀπαῤῥησίαστον.
«Ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ· Ἐν ἁμαρτίαις
σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; Καὶ
ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω. Ἥκουσεν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἐξέβαλον 
αὐτὸν ἔξω· καὶ εὐρὼν αὐτὸν, εἶπεν αὐτῶ·
Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· Ἀπεκρίθη
ἐκεῖνος καὶ εἶπε· Καὶ τίς ἐστι, Κύριε, ἵνα πιστεύσω 
εἰς αὐτόν; Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Καὶ
ἑώρακας αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.
Ὦ δὲ ἔοῃ· Πιστεύω, Κύριε· καὶ προσεκύνησεν αὐτόν.
» Ἕως μὲν προσεδόκων, τὸν ἄνθρωπον κεναρισμένα 
αὐτοῖς φθέγξεσθαι, προσεκαλοῦντο αὐτὸν
καὶ ἠρώτων, καὶ οὐχ ἅπαξ τοῦτο· ἐπεὶ δὲ ἔγνων
αὐτὸν ἐκ τῶν ἀποκρίσεων μὴ τὰ αὐτῶν φρονοῦντα,
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ χαριζόμενον, ἐξουθενοῦσι μὲν αὐτόν,
ὡς ἐν ἁμαρτίαις γεννηθέντα· ἀνοήτως πάντως τὴν
τύφλωσιν αὐτῷ προφέροντες, καὶ νομίζοντες ὅτι ὡς
κατακεκριμένος καὶ πρὸ γενέσεως κατεδικάσθη τυφλὸς 
γεννηθῆναι, ὅπερ λόγον οὐκ εἶχεν· ἐκβάλλουσι
δὲ αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ ὡς ὁμολογητὴν τῆς ἀληθείας,
οἱ τοῦ ψεύδους υἱοί. Ἀλλ’ ὅρα τὸ κέρδος· Ἐξεβλήθη
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθὺς εὖρεν αὐτὸν ὁ Δεσπότης
τοῦ ἱεροῦ· ἡἠτιμάσθη τῷ δοκεῖν διὰ Χριστὸν, καὶ
ἐτιμήθη τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Εὗρε γάρ,
ρησίν, αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ὥσπερ ἐπίτηδες ἐπὶ τούτω
ἐλθών, ἵνα αὐτὸν παραμυθήσηται, καθάπερ τις ἀγωνοθέτης 
ἀθλητὴν πολλὰ καμόντα καὶ στεφανωθέντα
δεχόμενος. Καὶ τί φησι; «Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ;» Τί τοῦτο; μετὰ τοσαύτην ἀντίῤῥησιν
τὴν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, μετὰ τοσαῦτα ῥήματα
ἐρωτᾷ, Εἰ πιστεύεις; Οὐκ ἀγνοῶν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
βουλόμενος τῷ τυφλῷ ἑαυτὸν γνωρίσαι. Ἐπειδὴ γὰς
οὐδ´ ὅλως εἶδεν αὐτὸν οὐδὲ μετὰ τὴν ἵασιν (πῶς γὰρ,
ὑπὸ τῶν κακίστων κυνῶν τῶν Ἰουδαίων περιελκόμε.
νος;)τούτου ἕνεκεν ἐρωτᾷ αὐτὸν νῦν, ἵνα ἐκείνου
ἐρωτήσαντος, «Καὶ τίς ἐστιν» ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ·
ἀκολούθως ἑαυτὸν ἐπιδείξῃ. Ἅμα δὲ καὶ δείκνυσιν
αὐτῷ, ὅτι τὴν αὐτοῦ πίστιν πολλοῦ τιμᾶται, ὡσανεὶ
τοιαῦτα λέγων· Ὕβρισέ με δῆμος τοσοῦτος, ἀλλ´
οὐδεὶς ἐμοὶ λόγος ἐκείνων· ἐνός μοι μέλει, τοῦ
πιστεῦσαι. Ὁ δὲ, «Καὶ τίς ἐστι, Κύριε,» ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ; Ποθούσης ψυχῆς ῥῆμα ἐφθέγξατο. Ὁ δὲ,,
«Καὶ ἑώρακας, φησὶν, αὐτὸν, καὶ ὁ λαλῶν μετὴ
σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ εἶμι ὁ τεθεραπευκὸς 
σέ, ὁ εἰπών σοι, Ὕπαγε, νίψαι· ἀλλ´
ὑπεσταλμένως μὲν πρῶτον καὶ ἀσαφῶς, «Καὶ ἑώρακας, 
φησὶν, αὐτόν·» εἶτα καὶ φανερώτερον, «Καὶ
ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός ἐστιν.»ʹ Ἔοικε δὲ ὁ Κύριος 
ἐπίτηδες εἰπεῖν τὸ, «Ἑώρακας αὐτὸν,»ἵνα
πάντως εἰς ἀνάμνησιν αὐτὸν ἀγάγῃ τῆς θεραπείας,
καὶ ὅτι ὑπ’ αὐτοῦ τὴν τοῦ ὁρᾷν ἔλαβε δύναμιν. Καὶ
ὡς [ὃς] εὐθύς τε πιστεύει, καὶ θερμῆς ἔργον καὶ
ἀληθοῦς πίστεως ἐπιδείκνυται, προσκυνῶν, καὶ πιστούμενος 
τὸν λόγον τῷ ἔργῳ, καὶ ὅτι ὡς Θεὸν δοξάΚΝΑΚΠΑΥιν 
$0=124 $8=36 $9=1
Π ΕΥΛΚαΞαΟΗ ΝῖᾳΟλρ. Π.
ζει αὐτόν· μόνῳ γὰρ δήπου Θεῷ τὴν προσκύνησιν
ἀπονέμων [ἀπονέμειν] νενόμισται. Λάμβανε δὲ
μοι τὸ θαῦμα τοῦτο, καὶ νοητῶς ἐπιτελεσθέν. Τυφλὸς 
μὲν γὰρ ἦν, εἴτε ἁπλῶς πᾶς ἄνθρωπος ἐκ γεκτῆς, 
τοῦτ´ ἔστιν, ἐκ τοῦ ὑπὸ γένεσιν εἶναι, ᾗ
πάντως καὶ ἡ φθορὰ συνέζευκται (ἀφ’ οὗ γὰρ θνητότητος 
κατεδικάσθημεν, καὶ διὰ τῆς ἐμπαθοῦς γενέσεως 
αὐξάνεσθαι κατεκρίθημεν, ἔκτοτε παχύ τι
νέφος καὶ δερμάτινος τάχα χιτὼν, ὥς φασι τὰ ἱερὰ
λόγια, ἐπεχύθη τοῖς νοεροῖς ἡμῶν ὀφθαλμοῖς)· εἴτε
καὶ ὁ τῶν ἐθνῶν λαός. Καὶ οὗτος γὰρ ἐκ γενετῆς
τυφλός, οἷοι οἱ Ἕλληνες· ἐκ τοῦ τὰ ὑπὸ γένεσιν καὶ
φθορὰν θεοποιῆσαι, τυφλωθέντες, κατὰ τὸ, «Ἐσκοτίσθη 
ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία.» Τοιοῦτοι καὶ οἱ
παρὰ Πέρσαις μάγοι γενέσει καὶ γενεθλιαλογία
προσδαπανήσαντες τὴν αὐτῶν ζωήν. Τοῦτον οὖν τὸν
τυφλὸν (εἴτε ἁπλῶς πάντα ἄνθρωπον, εἴτε τὸν ἐθνικὸν 
λαὸν] εἶδεν ὁ Ἰησοῦς. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνος οὐκ
ἡδύνατο τὸν Δημιουργὸν ἰδεῖν, αὐτὸς «διὰ σπλάγχνα
ἐλέους ἐπεσκέψατο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους. «Πῶς δὲ
εἶδε; «Παράγων,» τουτέστι, μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὤν,
ἀλλὰ παρελθὼν κενώσεως λόγοις, καὶ ἐκτοῦ οὐρανοῦ, 
κατὰ τὸν προφήτην, διακύψας, καὶ ἰδὼν πάντας
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· καὶ ἄλλως δέ· Παράγων,
Βε τὸν ἐθνικὸν λαὸν, τουτέστιν, οὐ προηγουμένως,
ἐπ’ αὐτὸν ἐλθών. Εἰς γὰρ τὰ ἀπολωλότα πρόβατα
οἶκου Ἰσραὴλ ἦλθεν· εἶτα ὥσπερ ὁδοῦ πάρεργον
ἐποιήσατο τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ ἐν τῷ σκότει καθημένου
τῆς παντελοῦς ἀγνωσίας λαοῦ. Πῶς δὲ θεραπεύει
τὴν τύφλωσιν; Πτύσας χαμαὶ, καὶ πηλὸν ποιήσας.
Ὡς γὰρ ἂν πιστεύσειεν, ὅτι ὡσεὶ σταγὼν ἡ στάζουσα
ἐπὶ τὴν γῆν, καταβέβηκεν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον
ὁ Λόγος, οὗτος χρίσεται τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς τῷ
ἐκ τοῦ πτύσματος καὶ τῆς γῆς πηλῷ, ἤγουν τῷ ἑνὶ
Χριστῷ τῷ ἐκ θεότητος (ἧς σύμβολον ἡ σταγὼν καὶ
τὸ πτύσμα] καὶ ἀνθρωπότητος(ἧς σύμβολον ἡ γῆ,,
ἐξ ἧς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα). Ἆρ’ οὖν ἄχρι τοῦ πιστεῦσαι 
τὴν θεραπείαν στήσεται; Οὕμενουν, ἀλλὰ δεῖ
καὶ ἐπὶ τὸν Σιλωὰμ ἐλθεῖν, τὴν πηγὴν τοῦ βαπτίσματος, 
καὶ βαπτισθῆναι εἰς τὸν ἀπεσταλμένον,,
τοῦτ´ ἔστι, Χριστόν. Ὅσοι γὰρ ἐβαπτίσθημεν πνευμπτικῶς, 
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν. Μεθ’ ὃ δὲ καὶ
βαπτισθείη τις, καὶ πειρασμοῖς περιπεσεῖται,
Ἀχθήσεται γὰρ τάχα ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας,
ἕνεκεν τοῦ θεραπεύσαντος αὐτὸν Χριστοῦ. Δεῖ τοίνων
βεβαίως ἔχειν, καὶ ἵστασθαι ἐπὶ τῆς ὁμολογίας ἀκλινῶς, 
μὴ διὰ φόβον ἀρνούμενον, ἀλλὰ, κἂν δεήσῃ,
ἐκκήρυκτον καὶ ἀποσυνάγωγον γινόμενον, κατὰ τὸ,
«Ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου,
καὶ ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς.» Κἂν ἐκβάλλωσι 
δὲ τὸν ὁμολογητὴν οἱ ἄνθρωποι, τῇ ἀληθείᾳ
ἐχθραίναντες, καὶ δώξωσιν ἀπὸ τῶν παρ´ αὐτοῖς
ἱερῶν καὶ τιμίων, πλούτου, λέγω, καὶ δόξης· εὑρήσαι 
αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, καὶ τότε μᾶλλον, ὅτε παρὰ τῶν
ἐχθρῶν ἀτιμασθείη, παρὰ Χριστοῦ τιμηθήσεται, τῇ,
ἐπγνώσαι καὶ τῇ ἀαριβεστέρᾳ πίστει. Προσκυνήσει
γὰρ τότε μᾶλλον τὸν Χριστὸν, ὡς ἄνθρωπον μὲν φαιΡΠΕΟΡΠΥΡΑῦΤί 
$0=124 $8=37 $9=1
ΕὐαΑμi ΔοiiΚρ
νόμενον ὄντα δὲ καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἄλλος
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄλλος ὁ ἐκ Μαρίας(τοῦτο γὰρ
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου. Ὅρα γὰρ πῶς ὁ Κύριος, εἰπόντος 
τοῦ ποτε τυφλοῦ, «Καὶ τίς ἐστιν» ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, «ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν;»«Καὶ ἑώρακας, 
φησίν, αὐτόν, καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνός
ἐστιν.» Τίς οὖν ἦν ὁ λαλῶν; Ἢ πάντως ὁ ἐκ Μαρίας γεννηθείς; ὁ αὐτὸς δὲ καὶ Υἱὸς Θεοῦ, οὐκ ἄλλος
ἄρα καὶ ἄλλος. Ὅθεν καὶ κυρίως Θεοτόκος ἡ ἁγία Μαρία, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σάρκα γεγονότα γεν
σασα, ἀδιαίρετον ὄντα, καὶ ἕνα τὸν διπλοῦν, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύριος.
«Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Καὶ ἤκουσαν ἐν
τῶν Φαρισαίων ταῦτα, οἱ ὄντες μετ’ αὐτοῦ, καὶ εἶπον
αὐτῷ· Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; Εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Τησοῦς· Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν·
νῦν δὲ λέγετε, ὅτι Βλέπομεν· ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν
μένει.» Ἐπειδὴ εἶδεν ὁ Κύριος τοὺς Φαρισαίους
θλαβέντας μᾶλλον, οὐκ ὠφεληθέντας ἐκ τοῦ θαύματος, 
καὶ διὰ τοῦτο καὶ μείζονος κατακρίσεως ἀξίους,
φησίν, ὅτι, ὡς ἔοικε, καὶ ὡς ἀποβαίνει τὰ πράγματα,
«Εἰς κοῖμα ἦλθον ἐγὼ,» ἀντὶ τοῦ, εἰς μείζονα νάλασιν 
καὶ κατάκρισιν, «ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι, 
καὶ οἱ βλέποντες,» οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, «τυφλοὶ
» τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς «γένωνται.» Ἰδοὺ
γὰρ ὁ μὲν ἐκ γενετῆς μὴ βλέπων βλέπει, καὶ ψυχῇ
καὶ σώματι· οἱ δὲ δοκοῦντες βλέπειν, ἐτυφλώθησαν
κατὰ νοῦν Λύο γὰρ ἀναβλέψεις ἐνταῦθα λέγει καὶ
δύο τυφλότητας. Οἱ δὲ πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἀεὶ κεχηνότες 
Φαρισαῖοι, νομίσαντες περὶ αἰσθητῆς λέγειν αὐτὸν 
πηρώσεως, «Μὴ καὶ ἡμεῖς, φασί, τυφλοί ἐσμεν;»
ταύτην μόνην τὴν σωματικὴν αἰσχυνόμενοι τύφλωσιν. 
Ὁ δὲ Κύριος, δεῖξαι αὐτοῖς βουλόμενος, ὅτι
βέλτιον τυφλοὺς εἶναι σώματι καὶ μὴ ἀπίστους,
ρησίν· «Εἰ τυφλοὶ ἤτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν,»
Εἰ γὰρ κατ´ ἀνάγκην ἐκ φύσεως ἐπεπήρωσθε, ἐδί.
δοτο ἄν τις συγγνώμη ἀπιστίαν νοσοῦσι· νῦν δὲ
λέγοντες βλέπειν, καὶ μέν τοι καὶ αὐτόπται τοῦ ἐπὶ
τῶ τυφλῷ γενόμενοι θαύματος, εἶτα ἀπιστίαν νοσοῦντες 
ἔτι, οὐκ ἄξιοί ἐστε συγγνώμης. Ἡ γὰρ ἁμαρτία 
ὑμῶν ἀνεξάλειπτος μένει, καὶ μειζόνωκολασθήσεσθε, 
ἅτε μὴ ἐξ ὧν ὁρᾶτε θαυμασίων εἰς
πίστιν ἐρχόμενοι. Τάχα δ´ ἄν τις καὶ οὕτω νοήσειε
τὸ, «Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν·»
Ὑμεῖς μὲν γάρ, φησί, περὶ σωματικῆς ἐρωτᾶτε
τυφλότητος, ὡς μόνην ταύτην ἐπαισχυνόμενοι· ἐγὼ
δὲ περὶ τῆς ψυχικῆς ὑμῶν λέγω τυφλώσεως, ὅτι
«ἐὰν ἧτε τυφλοί,» τουτέστιν, ἀμαθεῖς τῶν Γραφῶν,
«οὐκ ἂν ἁμαρτίαν εἴχετε» τηλικαύτην, ὡς ἐν ἀγνοίᾳ,
ἁμαρτάνοντες· νῦν δὲ λέγετε, ὅτι βλέπετε, καὶ
φρονίμους ἑαυτοὺς καὶ νομομαθεῖς ποιεῖσθε, ὥστα
αὐτοκατάκριτοί ἐστε, καὶ μείζονα τὴν ἀμαοτίαν
ἔχετε, ὡς ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντες.
ΚΕΟΑΑ. Γ.
Περὶ τοῦ καλοῦ ποιμένος, καὶ μισθωτοῦ. Περὶ τοῦ
Ἰησοῦ ἐρωτηθέντος ἐν τῇ στοᾷ, ἐν τῷ περιπατείν.

«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ
τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων, ἀλλὰ ἀνκ
$0=124 $8=38 $9=1
ΞΛΚΠΛΥ ΝΕνΑΝΡΡϊϋΜΠθμγις. Δρ. Ζ
βαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶ καὶ ληστής.
Ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας, ποιμήν ἐστι τῶν
προβάτων. Τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα 
τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει· καὶ τὰ ἴδια πρόβατα
καλεῖ κατ’ ὄνομα, καὶ ἐξάγει αὐτά. Καὶ ὅταν τὰ
ἴδια πρόβατα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται,
καὶ τὰ πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασι τὴν φωνὴν 
αὐτοῦ. Ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀλλὰ
φεύζονται ἀπ’ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων
τὴν φωνήν.»Ἐπειδὴ ἀπιστίαν αὐτοῖς ὠνείδισεν εἰπών.
ὅτι Τυφλοὶ ὄντως ἐστὲ κατὰ ψυχήν, διὰ τοῦτο αὐτὸ
τὸ τῆς ἀπιστίας πάθος, ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Οὐ
διὰ τὸ εἶναι τυφλοὶ, ἀλλ’ ὡς πλάνον φεύγοντες ἀποστρεφόμεθα, 
ὑπὲρ τούτου λοιπὸν πολὺν ποιεῖται τὸν
λόγον· καὶ τί ποιεῖ; Τὰ γνωρίσματα τίθησι τοῦ τε
ἀληθινοῦ ποιμένος, καὶ τοῦ λύκου καὶ λυμεῶνος,
καὶ οὕτως ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι τῆς ἀγαθῆς ὄντα μοίρες, 
ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν μαρτυρίαν ποιούμενος
· καὶ πρότερον τὰ χαρακτηριστικὰ τοῦ λυμεῶνος
τίθησιν. Ἐκεῖνος γὰρ, φησίν, οὐκ εἰσέρχεται διὰ
τῆς θύρας, τουτέστι, διὰ τῶν Γραφῶν· οὐ γὰρ χρᾶται
τεῖς Γραφαῖς μάρτυσιν, οὐδὲ τοῖς προφήταις. Τῷ
ὄντι γὰρ θύρα αἱ Γραφαί· δι´ αὐτῶν γὰρ προσαγόμεθα 
τῷ Θεῷ. Αῦται τοὺς λύκους οὐκ ἀφιᾶσιν εἰσελθεῖν
· ἀπείργουσι γὰρ τοὺς αἱρετικοὺς, ἐν ἀσφαλείᾳ,
ἡμᾶς καθιστῶσαι, καὶ γνώμας διδοῦσαι περὶ ὧν ἂν
βουλοίμεθα πάντων. Κλέπτης οὖν ὁ μὴ διὰ τῶν Γραφῶν 
εἰσερχόμενος εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων,
ὥστε προνοεῖσθαι αὐτῶν, ἀλλ’ ἀναβαίνων ἄλλοθεν,
τουτέστιν, ἑτέραν ἑαυτῷ ὁδὸν τέμνων καὶ ἀσυνήθη·
ὥσπερ ὁ Θευδᾶς καὶ Ἰούδας, οἳ πρὸ τοῦ Χριστοῦ
πλανησαντες τὸν λαὸν, διέφθειράν τε καὶ διεφθάρησαν
· οἷος ἔσται καὶ ὁ μιαρὸς Ἀντίχριστος. Οὐ γὰρ
ἐκ τῶν Γραφῶν τούτοις ἡ μαρτυρία. Ἀλλὰ γὰρ καὶ
τοὺς Γραμματεῖς αἰνίττεται, οἳ τῶν μὲν νομικῶν
ἐνταλμάτων οὐδένα λόγον ἐποίουν, ἐντάλματα δὲ
ἀνθρώπων καὶ παραδόσεις ἐδίδασκον. Προσφυῶς δὲ
εἶπε τὸ, «Ἀναβαίνων,» ὃ κλέπτου ἐστὶ φραγμὸν
ὑπερπηδῶντος, καὶ πάντα ἐπικινδύνως πράττοντος,
ξἶδες τὰ γνωρίσματα τοῦ λῃστοῦ; Ὅρα καὶ τὰ τοῦ
ποιμένος. Ὁ γὰρ ποιμὴν διὰ τῶν Γραφῶν εἰσέρχεται, 
καὶ τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει. Θυρωρὸν δὲ ἢ τὸν
Πωσέα μοι νόει (οὗτος γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐπιστεύθη λόΤια
· ἤνοιξε δὲ ὁ Μωσῆς τῷ Κυρίῳ, περὶ αὐτοῦ πάντως 
εἰπὼν, ὡς καὶ ὁ Κύριος αὐτός φησιν, ὅτι
«Εἰ ἐπιστεύετε Μωσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί»)· ἢ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν ὁ θυρωρός. Ἐπεὶ γὰρ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ νοούμεναι καὶ ἀνοιγόμεναι αἱ Γραταὶ, 
δεικνύουσιν ἡμῖν τὸν Χριστὸν, εἰκότως θυρωρὸς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ὡς Πνεύματι σοφίας καὶ
γνώσεως αἱ Γραφαὶ διανοίγονται, δι´’ ὧν εἰσέρχεται
ὁ Κύριος εἰς τὴν ἡμῶν κηδεμονίαν, καὶ δι´ ὧν ἀποΡΕΟΡΚΥΡΑΥ 
$0=124 $8=39 $9=1
ΡσΑμi ΑΚΠΞΒ.
δείκνυται ποιμήν. Καὶ τὴν φωνὴν δὲ τοῦ ποιμένος
ἀκούει τὰ πρόβατα. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἄνω καὶ κάτω
ἔλεγον αὐτὸν ἀπατεῶνα, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἑαυτῶν
ἀπιστίας ἐβεβαίουν λέγοντες· «Μὴ τῶν ἀρχόντων
τις ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν;» δείκνυσιν ὁ Κύριος, ὅτι
οὐκ αὐτὸν νρὴ νομίζειν λυμεῶνα, διότι ἐκεῖνοι ἀποστοῦσιν, 
ἀλλ’ αὐτοὺς ἐκβληθῆναι τῆς τῶν προβάτων
τάξεως. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, διὰ τῆς θύρας εἰσερχόμενος, 
πρόδηλον, ὡς ἀληθῶς εἶμι ποιμήν· ὑμεῖς,
δὲ οἱ μὴ ἀκολουθήσαντες, ἐοίκατε μὴ εἶναι πρόβατα.
Πόθεν δὲ ἐξάγει τὰ ἴδια πρόβατα, ἢ ἐκ μέσου τῶν
ἀπίστων, ὥσπερ καὶ τὸν τυφλὸν ἐκ μέσου τῶν Ἰουδαίων, 
ὃς καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτόν; Καὶ
ἔμπροσθεν δὲ τῶν προβάτων πορεύεται, καίτοι τοὐναντίον 
ἐπὶ τῶν σωματικῶν ποιμένων γίνεται· ὅπισθεν 
γὰρ πορεύονται. Ἀλλ’ ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι
πάντας ὁδηγήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἐπεὶ καὶ τοὺς μαθητὰς 
ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων πέμπει· οὕτως
ἄρα καινοτέρα ἡ τοῦ Χριστοῦ ποιμαντική. «Ἀλλοτρίῳ 
δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσωσιν, οὐ γὰρ οἴδασι τῶν
ἀλλοτρίων τὴν φωνήν.» Κἀνταῦθα δὲ πάντως τοὺς
περὶ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν αἰνίττεται, οἷς οὐκ ἠκολούθησαν 
τὰ πρόβατα. Ὀλίγοι γάρ τινες ὑποκλαπέντες,
καὶ οὗτοι μετὰ θάνατον αὐτῶν ἀπέστησαν· Χριστῷ
δέ, καὶ ζῶντι καὶ τελευτήσαντι μάλιστα, ὁ κόσμος
ὅλος ὀπίσω ἀπῆλθεν αὐτοῦ. Αἰνίττεται δὲ καὶ τὸν
Ἀντίχριστον· καὶ αὐτὸς γὰρ πρὸς ὀλίγον πλανήσας,
οὐχ ἕξει τοὺς ἀκολουθήσαντας μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀπώλειαν. 
Τὸ γὰρ «Οὐ μὴ ἀκολουθήσωσι,» τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι μετὰ τὴν τελευτὴν τῶν πλανώντων, οὐκ ἔσται,
τις αὐτοῖς προσέχων, ἢ ἀκολουθῶν. Ούρα μὲν οὖν αἱ
Γραφαὶ, ἐξάγει δὲ ἐπὶ νομὴν τὰ πρόβατα ὁ Κύριος,
διὰ τῆς θύρας ταύτης. Τίς δὲ ἡ νομή; Ἡ μέλλουσα
τρυφὴ καὶ ἀνάπαυσις, εἰς ἦν ἡμᾶς εἰσάγει ὁ Κύριος.
Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ καὶ θύραν ἑαυτὸν ὀνομάζει, οὐ χρὴ
θαυμάζειν. Ὅταν μὲν γὰρ τὴν κηδεμονίαν ἐμφῆναι βούληται τὴν περὶ ἡμᾶς, ποιμένα ἑαυτὸν ὀνομάζει·
ἄλλην καὶ ἄλλην ἔννοιαν καὶ πρόβατόν ἐστι καὶ ποιμήν. Ἔπειτα εἴπερ εἰσὶ θύρα οἱ λόγοι τῶν θείων
Γραφῶν, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος Δόγος ἐστί, καὶ καλεῖται, εἰκότως ἂν κληθείη θῦρα
«Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς·
ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν, τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς,
Εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγοι
ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων. Πάντες,
ὅσοι ἦλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταί, ἀλλ´ οὐκ ἤκουσαν 
αὐτῶν τὰ πρόβατα.» «Ταύτην, φησί, τὴν
παροιμίαν,» ἤτοι τὴν παραβολήν, «εἶπεν αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς, ἀσαφῶς αὐτοῖς φθεγγόμενος, ἵνα ποοσεκτικωτέρους 
ποιήσῃ. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο κατεσκεύασε, λύει
λοιπὸν τὴν ἀσάφειαν, οὕτω λέγων· «Ἐγώ εἰμι ἡ
θύρα.» Τὸ δὲ, «Πάντες, ὅσοι ἦλθον,» οὐ περὶ τῶν
προφητων λέγει, ὡς οἱ Μανιχαῖοι παρανοοῦσιν. Ἐκεῖνοι 
γὰρ δεῖξαι βουλόμενοι τὴν Παλαιὰν Διαθήκην
ἀλλοτρίαν οὖσαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς προφήτας μὴ
ἐκ Θεοῦ ἀπεστάλθαι, χρῶνται τῷ ῥητῷ τούτῳ. Ἰδοῦ
γὰρ, φησίν, ὁ Κύριος εἶπεν, ὅτι «Πάντες, ὅσοι ἤλθον, 
κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταί.» Οὕκουν περὶ τῶν ποοφητῶν 
τοῦτό φησι, ἀλλὰ περὶ Θευδᾶ καὶ Ἰούδα, καὶ
τῶν ἄλλων στασιαστῶν. Ὅτι δὲ περὶ τούτων λέγει,
δῆλον· «Οὐκ ἥκουσαν γὰρ, φησίν, αὐτῶν τὰ πρόΞΜΚΔιΓ 
$0=124 $8=40 $9=1
ΚvΑΝΕιΑΝίβ. Λρ. Ζ.
ὅατα.» Τῶν γὰρ στασιαστῶν τούτων οὐκ ἤκουσαν
ἐν τοόβατα, τῶν δὲ προφητῶν καὶ ἤκουσαν, καὶ δι´
ἐκείνων ἐπίστευσαν, ὅσοι καὶ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ.
Ἄλλως τε τὸ, «Οὐκ ἥκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα,»
ἐπαινῶν εἶπεν, οὐδαμοῦ δὲ ἐπαινῶν φαίνεται τοὺς
παρακούσαντας τῶν προφητῶν, ἀλλὰ τοὐναντίον κακίζων 
καὶ διαβάλλων σφοδρῶς. Ἔπειτα πρόσχες καὶ
τῇ ἀκριβείᾳ τῆς λέξεως. «Ὅσοι ἦλθον,» φησίν,
ἀλλ´ οὐχ. Ὅσοι ἀπεστάλησαν. Οἱ μὲν γὰρ προφῆται
Ἀποσταλέντες παρεγένοντο· οἱ δὲ ψευδοπροφῆται,
οἷοι καὶ οἱ ῥηθέντες στασιασταί, μηδενὸς ἀποστείλαντος, ἤρχοντο ἐπὶ διαστροφῇ τῶν ἀπατωμένων
ὥσπερ καὶ ὁ Θεός φησιν· «Ἐγὼ οὐκ ἀπέστελλον αὐτοὺς, κἀκεῖνοι ἔτρεχον,»
«Ἐγὼ εἶμι ἡ θύρα· δι´ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ,
σωθήσεται, καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ
νομὴν εὑρήσει.» Ὁ εἰσελθὼν, φησὶ, δι´ ἐμοῦ τῆς
θύρας, καὶ προσαχθεὶς τῷ Πατρὶ, καὶ πρόβατον
ἐκείνον γεγονώς, σωθήσεται· καὶ οὐ μόνον σωθήσεται, 
ἀλλὰ καὶ, ὡς Κύριος καὶ Δεσπότης, πολλὴν ἕξει
τὴν ἀφοβίαν· τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν·
«Καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται·» ὥσπερ καὶ
εἰ ἀπάστολοι εἰσῄεσαν, καὶ ἐξῄεσαν ἐναντίον τυοάννων 
παῤῥησιαζόμενοι, καὶ ἐξιόντες χαίροντες καὶ
ἀΐττττοι. «Καὶ νομὴν, φησίν, εὑρήσει·» τουτέστι,
τροφὴν πολλήν. Καὶ ἄλλως δέ· Ἐπεὶ διπλοῦς ἐστιν
ἡμν ὁ ἄνθρωπος, ἔσω τε καὶ ἔξω λεγόμενος παρὰ
τοῦ Παύλου εἰσέρνεσθαι μὲν ἐκεῖνος ἂν λέγοιτο ὁ
ἐπιμέλειαν ποιούμενος τοῦ ἔσω ἀνθρώπου· ἐξέρχεσὖαι 
δὲ πάλιν, ὁ νεκρῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τὰς πράξεις τοῦ σώματος ἐν Χριστῷ θανατῶν. Ὁ
τοιοῦτος οὖν «καὶ νομὴν εὑρήσει» ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι, κατὰ τὸ, «Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με
ὑστερήσει,» καὶ τὰ ἐξῆς
«Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ
θύσς, καὶ ἀπολέσῃ. Ἐγὼ ἦλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ
περισσὸν ἔχωσιν. Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Ὁ
πιμρὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
τροβάτων· ὁ μισθωτὸς δέ, καὶ οὐκ ὢν ποιμὴν, οὗ
οὐκ εἰσὶ τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον, 
καὶ ἀφίησι τὰ πρόβατα, καὶ φεύγει, καὶ ὁ λύκος
ἁρπάζει αὐτὰ, καὶ σκορπίζει τὰ πρόβατα. Ὁ δὲ,
μισθωτὸς φεύγει, ὅτι μισθωτός ἐστι, καὶ οὐ μέλει
αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων.» Ἐπειδὴ οἱ τῷ Θευδᾷ,
καὶ Ἰούδᾳ, καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστάταις συναπαχθέντις, 
ἐσφάγησαν καὶ ἀπώλοντο, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε
λέγων· «Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ,
καὶ θόσῃ καὶ ἀπολέσῃ,» ἐκείνους καὶ τοὺς ὁμοίους,
αὐτοῖς κλέπτας καλῶν. «Ἐγὼ δέ, φησίν, ἦλθον, ἵνα
ζωὴν ἔχωσιν.«Ἐκεῖνοι ἔσφαττον καὶ ἀπώλλυον
τοὺς ἀκολουθοῦντας αὐτοῖς, «Ἐγὼ ἦλθον, ἵνα ζήσωσι,
καί «τι καὶ περισσὸν ἔχωσι,» τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
μετοχήν· ἣν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν χρὴ νοεῖν.
Ἔχουσιν οὖν ἅπαντες τὴν ζωὴν ἐν Χριστῷ. «Πάντες
γὰρ ἀναστήσονται,»καὶ ζήσουσιν, ἀλλ´ οἱ δίκαιοι,
ἔχουσι καί τι περισσόν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανωνἌτα 
καὶ περὶ τοῦ πάθους διαλέγεται, καί φησιν,
ὅτι «Τὴν ψιχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων·»
ἐμφαίνων, ὅτι οὐκ ἄκων, ἀλλ’ ἑκὼν ἐπὶ τὸ πάθος
$0=124 $8=41 $9=1
τιτρυμγΡΑΥί ΕΡΑΚᾶ ΛμiΕ
ἔρχεται. Τὸ γὰρ «Τίθημι,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Οὐχ
ἁρπάζει τις ἐξ ἐμοῦ ταύτην, ἀλλ’ αὐτὸς ἀποτίθημι
αὐτήν. Αἰνίττεται δὲ καὶ τοὺς πολλάκις ῥηθέντας
στασιαστᾶς. Ἐκεῖνοι μὲν γάρ, φησίν, οὐκ ἔθηκαν
τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβάτων, ἀλλ’ ἀφῆκαν τοὺς ἐκολουθήσαντας 
αὐτοῖς· μισθωτοὶ γὰρ ἦσαν. Αὐτὸς δὲ
ὁ Κύριος τοὐναντίον. Ἠνίκα συνελήφθη, οφαίν·
«Εἰ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν, ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος, ὅτι Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο·»
καὶ ταῦτα οὕτως ἐπιθεμένων τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐδ´
ἂν λύκοι προβάτοις· «Μετὰ μαχαιρῶν γὰρ, φησί,
καὶ ξύλων ἦλθον συλλαβεῖν αὐτόν.» Ἔστι δὲ λύκον
ἐνταῦθα νοῆσαι τὸν νοητὸν ἐχθρόν, ὃν καὶ λέοντα
ὀνομάζει ἡ Γραφὴ, καὶ σκορπίον, καὶ ὄφιν, ὃς ἀρπαζειν 
μὲν πρόβατον λέγεται, ὅταν τινὰ διὰ τῆς πονηρᾶς 
πράξεως κατάβρωμα ποιῆται· σκορπίζειν δὲ ὅταν
διὰ τῶν πονηρῶν λογισμῶν συγχέῃ τὴν ψυχήν· ὃς καὶ
κλέπτης εἰκότως ἂν ῥηθείη, κλέπτων διὰ τῶν πονηρῶν 
λογισμῶν, θύων διὰ τῆς συγκαταθέσεως, ἀπολλύων 
διὰ τῆς πράξεως. Προσβάλλει μὲν γάρ τινι
τυχὸν ὁ τῆς πονηρίας λογισμός, τοῦτό ἐστι κλοπή·
ἐὰν δὲ καὶ συγκατάθηται τῷ πονηρῷ ἐνθυμήματι ὁ
ἄνθρωπος, τότε θύεσθαι λέγεται παρὰ τοῦ διαβάλου·
ὅταν δὲ καὶ πράξῃ τὸ κακόν, τότε ἀπόλλυται. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἴσως τὸ, «Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ
ἵνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ.» Τούτῳ οὖν τῷ
κλέπτῃ τἀναντία ὁ Κύριος διαπραττόμενος, τήν τε
θείαν ζωὴν δίδωσιν, ἁγιάζων ἡμῶν καὶ τοὺς λογισμοὺς 
διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐνθυμημάτων παρουσίας,
καὶ τὰ σώματα διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων. Καί τι καὶ
περισσὸν δίδωσι, τὸ καὶ ἄλλους δηλαδὴ ὠφελεῖν δύνασθαι 
διὰ διδασκαλικοῦ χαρίσματος, ναὶ μὴν καὶ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὡς περιττήν τινα φιλοτιμίαν ἐπιβραβεύων ἡμῖν. Οὗτος ἄρα ἐστὶ ποιμὴν
καλὸς, ἀλλ´ οὐ μισθωτὸς, ὡς οἱ τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντες, ἀμελοῦντες δηλαδὴ τοῦ λαοῦ, καὶ πρὸς μόνον
τὸ μισθοὺς λαβεῖν ἐξ αὐτοῦ βλέποντες. Οὐ γὰρ ἐζήτουν τοῦ λαοῦ τὴν ὠφέλειαν, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ λαοῦ
αἰσχροκέρδειαν.
«Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός, καὶ γινώσκω
τὰ ἐμά, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν. Καθὼς γινώσκει 
με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. Καὶ
τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων, καὶ
ἄλλα πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης·
κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν· καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσι
· καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.»
Κἀντεῦθεν ἂν ἐπιγνοίης τὸ διάφορον τοῦ ποιμένος
καὶ τοῦ μισθωτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ μισθωτὸς ἀγνοεῖ τὰ
πρόβατα· ὃ συμβαίνει ἐκ τοῦ μὴ συχνάκις αὐτὰ.
ἐπισκέπτεσθαι· εἰ γὰρ συχνάκις ἐπεσκέπτετο, ἐγίνώσκεν 
ἂν ταῦτα. Ὁ δὲ ποιμὴν, οἷος ὁ Κύριος,
γινώσκει τὰ αὐτοῦ πρόβατα, ὡς ἐπιμελούμενος
αὐτῶν, καὶ αὖ γινώσκεται ὑπ’ αὐτῶν, ὡς ἐπισκοπῆς
ἀξιουμένων, καὶ διὰ τῆς συνηθείας γνωριζόντων τέο
αὐτῶν κηδεμόνα. Ὅρα δὲ, ὅτι πρῶτον ἐκεῖνος γνωρίζει 
ἡμᾶς, εἶθ’ οὕτως ἡμεῖς ἐκεῖνον, καὶ οὐκ ἄλλως
δυνατόν ἐστι γνῶναι Θεόν, εἰ μὴ γνωρισθείημεν ὑπ´
ἐκείνου. Καὶ γὰρ πρῶτον αὐτὸς ᾠκειώθη ἡμῖν
σαρκὶ, γεγονὼς ἄνθρωπος· εἶθ´ οὕτως αὐτῷ ἡμεῖς,
ᾠκειώθημεν, θεώσεως εἰληφότες χάρισμα. θέλων δὲ
$0=124 $8=42 $9=1
ΚΝΛΚΚΥὉ Ν ΚΑΝμΚιΟΑΝδ. ΜΑῷ κ
λεῖξαι, ὅτι οἱ ἀπιστήσαντες ἀνάξιοί εἰσι τοῦ γινώσντσθαι 
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ οὐδὲ πρόβατά εἰσιν, εἶπε·
«Καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν
ἐμῶν,» κατὰ τὸ, «Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ.
» Ἵνα δὲ μή τις νομίσῃ, ὅτι ὡς ἄνθρωπος οὕτως
ἐγίνωσκεν, ἐπήγαγε λέγων·» Καθὼς γινώσκει με ὁ
Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. «Οὕτω γὰρ,
φησίν, ἐπίσταμαι αὐτὸν ἀκριβῶς, ὡς αὐτὸς ἐμέ,
Συνεχῶς δὲ τίθησι τὸ, «Τὴν ψυχήν μου τίθημι
ὑπὲρ τῶν προβάτων,» δηλῶν, ὅτι οὐκ ἔστι πλάνος.
Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι «Φῶς εἶμι καὶ ζωὴ,» τύφου
ἰδόκει εἶναι παρὰ τοῖς ἀνοήτοις· τὸ δὲ λέγειν, ὅτι
ΓἈποθανεῖν βούλομαι,» οὐδεμίαν βασκανίαν ἔχει, ἀλλὰ
καὶ πολλὴν μᾶλλον κηδεμονίαν ἐμφαίνει, εἴ γε ὑπὲρ,
τῶν λιθαζόντων ἑαυτὸν ἡβούλετο ἐπιδοῦναι. Κἰπὼν
δέ. «Καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω,» περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει
· ιΟὐκ εἰσὶ δὲ ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης» τῆς ὑπὸ τὸν
νόμον· οὐ γὰρ δὴ τὰ ἔθνη τῷ νόμῳ περικλείονται.
«Κἀκεῖνα οὖν δεῖ με ἀγαγεῖν·» ἐσκορπισμένα γὰρ
εἰσι, καὶ ταῦτα, κἀκεῖνα, μὴ ἔχοντα ποιμένας. Καὶ
γὰρ καὶ Ἰουδαίων οἱ εὐγνώμονες, καὶ πρὸς τὸ πιττεῦσαι 
ἐπιτηδειότεροι, ἀποίμαντοι ἦσαν, καὶ πολλῷ
μᾶλλον οἱ ἐθνικοί. Δεῖ οὖν κἀκεῖνα τὰ τῶν ἐθνικῶν
συναγαγεῖν, ὥσπερ καὶ τῶν τὰ Ἰουδαίων. Τὸ δέ, «δεῖ,
ἐνταῦθα οὐκ ἀνάγκης ἐστίν, ἀλλὰ τοῦ πάντως ἐκβησομένου 
σημαντικόν. «Καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
εἰς ποιμήν.» «Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔνι Ἕλλην
καὶ Ἰουδαῖος,» οὐδὲ διαφορά τις· εἷς γὰρ χαρακτὴρ
ἅπασι, μία σφραγὶς ἡ τοῦ βαπτίσματος, εἰς ποιμὴν 
ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Θεός. Καὶ αἰσχυναίσθωσαν 
Μανιχαῖοι τὴν Παλαιὰν Διαθήκην ἀποβάλλοντες· ἀκουέτωσαν, ὅτι Μία ποίμνη, εἷς ποιμήν· ὁ
γὸρ αὐτὸς Θεὸς Παλαιᾶς τε καὶ Νέας,
«Διὰ τοῦτο ὁ Πατήρ με ἀγαπᾷ, ὅτι ἐγὼ τίθημι ῇ
τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. Οὐδεὶς αἴρει 
αὐτὴν ἀπ’ ἐμοῦ, ἀλλ´ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ´
ἐμαυτοῦ. Ἐξουσίαν ἔχωπάλιν λαβεῖν αὐτήν. Ταύτην 
τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός μουΧίσμα 
οὖν πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ
τοὺς λόγους τούτους. Ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν,
ὅτι Δαίμονιον ἔχει καὶ μαίνεται· τί αὐτοῦ ἀκούετε;
Ἄλλοι ἔλεγον· Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιζομένου. 
Μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς
ἀνοίγειν;» Ἐπειδὴ ἀλλότριον αὐτὸν τοῦ Πατρὸς,
ἔλεγον, καὶ πλάνον, καὶ λυμεῶνα, οὐχὶ Σωτῆρα
ψυχῶν, δείκνυσι δι’ ὧν φησιν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὑμῶν
λυμεών, ἀλλὰ πάντα ὑπὲρ ὑμῶν ἕτοιμος δέξασθαι· εἰ
δὲ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, ἀλλ’ οὖν διότι τοσοῦτον ὑμᾶς
ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς, ὥστε κἀμὲ διὰ τοῦτο ἀγαπᾶσθαι
παρ´ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσκω. Πῶς
οὖν πλανήσω ὑμᾶς, οὓς οἶδα ἀγαπητοὺς τῷ Θεῷ,
ἀλλ´ οὐχὶ μᾶλλον σπουδάσω ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθανεῖν,
ὡς εἰ καὶ διὰ μηδὲν ἄλλο, διὰ τοῦτο γοῦν ἀγαπηθησόμενος 
πλέον ὑπὸ τοῦ Πατρός μου; Ταῦτα δὲ λέγει
τὰ οὕτω ταπεινά, συγκαταβαίνων, διὰ τὸ τοὺς
ἀκούοντας μὴ παραδέχεσθαι αὐτὸν τὰ ὑψηλὰ περὶ
ἑαυτοῦ λέγοντα· ἐπεὶ ἄλλως γε σκοπούμενον τὸ
ῥητὸν ἄτοπον δόξει. Τί γάρ; τὸν ἔμπροσθεν χρόνον
$0=124 $8=43 $9=1
ΡΠΚοΡΠγιΑσΤι ΕὐΑΠiα ΛΚμiΕρ.
οὐκ ἠγαπᾶτο, ἀλλὰ νῦν τῆς ἀγάπης ἤρξατο ὁ Πατὴρ,
καὶ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν θάνατος γέγονεν αὐτῷ ταύτης αἴτιος; 
Οὐκ ἔστι τοῦτο, ἀλλ’´ ὅπερ εἶπον, συγκαταβαίνων 
ταῦτά φησιν. Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ τοῦτο, ὅτι,
ἐπειδὴ ἡ περὶ ἡμᾶς ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁμολογουμένη ἦν, εἶδε δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὴν αὐτὴν χρηστότητα περὶ ἡμᾶς ἐνδειξάμενον, 
ὥστε καὶ ὑπεραποθανεῖν ἐθελῆσαι·
καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητος τοὺς χαρακτῆρας
ἀκριβεῖς ἀποσώζοντα, ἠγάπησεν εἰκότως, οὐ μισθὸν
ὥσπερ τινὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν θανάτου τὴν ἀγάπην
δωρούμενος τῷ Υἱῷ, ἀλλὰ τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ τὸ
γνήσιον ἐν Υἱῷ θεωρῶν, καὶ ὥσπερ τισὶ φύσεως
δεσμοῖς ἀναγκαίοις καὶ ἀπαραιτήτοις πρὸς τοῦτο
καλούμενος. Ἢ γὰρ οὐ μεγάλης ἀγάπης ἔργον εἰς,
ἡμᾶς ὁ Υἱὸς ἐνεδείξατο, ἀδόξως θανὼν ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ οὐ μόνον θανὼν, ἀλλὰ καὶ πάλιν λαβὼν τὴν
ψυχήν, ἵνα νεκρώσῃ τὸν θάνατον, καὶ ἡμῖν τὰν
ἀθανασίαν διὰ τῆς ἀναστάσεως κατεργάσηται· Τοῦτο
οὖν δηλοῖ, ὅταν λέγη, ὅτι «Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ με,»
διότι ἀποθνήσκω ὑπὲρ ὑμῶν, τὸ ὡσανεὶ γάννυσθαι
καὶ χαίρειν τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἔοικε,,
καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπης αὐτοῦ τοὺς χαρακτῆρας 
ἀποσώζει. Τὸ δέ, «Οὐδεὶς αἵρει τὴν ψυχήν
μου ἀπ’ ἐμοῦ,» διὰ τοὺς κατ’ αὐτοῦ φονῶντάς,
φησιν. Ὑμεῖς γὰρ, φησί, διψᾶτε τοῦ ἐμοῦ αἵματος,
ἀλλ’ εὖ ἴστε, ὡς ἄκοντος ἐμοῦ οὐδεὶς κατισνύσει
Ἔτι δὲ, ἵνα μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ὡς ὑπηρέτης καὶ
ὑπουργὸς ἀποθνήσκει, ὑπ’ ἄλλου κελευόμενος, καὶ
ἐκείνῳ ὑπείκων, φησί· Τὴν ἐξουσίαν τοῦ θανάτου
τοῦ ἐμοῦ αὐτὸς ἔχω, ὡς δεσπότης τοῦ θανάτου. Διὰ
τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι «Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν 
μου,» εἰ καὶ ἕκαστος ὑμῶν ἐξουσίαν ἔχει τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι. Ἐκάστῳ γὰρ βουλομένῳ δυνατὸν 
ἑαυτὸν ἀνελεῖν, ἀλλ’ οὐ περὶ τοῦ τοιούτου
τρόπου φησὶν ὁ Κύριος, ἀλλ’ ὅτι Ἄκοντός μου
οὐδεὶς ἂν δυνηθείη τοῦτο ποιεῖν· ὅπερ ἐπὶ τῶν.
ἀνθρώπων οὐ γίνεται. Καὶ γὰρ καὶ ἄκοντες ἀναιρούμεθα 
ὑπ’ ἄλλων· ὁ δὲ Χριστὸς οὐκ ἄν ποτε ἄκων
ἔπαθεν· διὸ ὡς μὴ ἄλλως θανάτῳ ὑποκείμενος, εὲ
μὴ μόνον ἑκὼν, ἔχει καὶ τὸ μεῖζον, τὸ λαβεῖν τὴν
ψυχὴν πάλιν. Ταύτην τε τὴν ἐντολήν φησι λαβεῖν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ κόσμου.
Τοσοῦτον γάρ, φησὶν, οὐκ εἰμὶ ἀντίθεος, ὥστε καὶ
αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀποθανεῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐντέταλμαι. 
Εἰπὼν δὲ πρότερον καὶ ὑψηλόν, τὸ «Ἐξουσίαν
ἔχω λαβεῖν τὴν ψυχήν μου,» (δεσπότην γὰρ αὐτὸν τοῦ
θανάτου τοῦτο δείκνυσι, καὶ τῆς ζωῆς ἀρχηγὸν],
πάλιν τὸ ταπεινὸν τίθησι, τὸ, «Ἐντολὴν ταύτην
ἔλαβον παρὰ τοῦ Πατρός μου.» Οὕτω πλέκει θαυμασίως 
ἀμφότερα, καὶ τὸ μὴ ἐλάττω νομισθῆναι, καὶ
δοῦλος τοῦ Πατρός, καὶ τὸ μὴ ἀντίθεος, ἀλλ´ ὁμοδύναμος 
ἅμα καὶ ὁμόβουλος. Αὐτίκα γοῦν οὕτως ὠφέλησε 
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀκουόντων διὰ τοῦ τοιαῦτα
λέγειν, ὥστε καὶ σχίσμα γενέσθαι. Τινὲς μὲν γὰρ.
ἐπειδὴ τὰ ῥήματα ἐδόκουν αἰνιγματώδη αὐτοῖς.
δαιμονᾶν αὐτὸν ἐδόκουν ἀσύνετα φθεγγόμενον· «οἱ δέ
γε,» μετρίως συνιέντες, «ἔλεγον, φησί, Ταῦτα
$0=124 $8=44 $9=1
«Ἐγένετο δὲ τὰ ἐγκαίνια ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις.
καὶ χειμὼν ἦν. Καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ
ἱερῷ ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος. Ἐκύκλωσαν οὖν
αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔλεγον αὐτῷ· Ἕως πότε τὴν
ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, εἰπὲ ἡμῖν
παῤῥησίᾳ. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἶπον
ὁμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ,
Ἀλλ’ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε· οὐ γάρ ἐστε ἐκ τῶν προβάτων 
τῶν ἐμῶν, καθὼς εἶπον ὑμῖν.» Ποῖα ἐγκαίνια
ἐγένετο ἐν Ἱεροσολύμοις; Τινὲς μέν φασιν, ὅτι καθ´
ἣν ἡμέραν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος,
κατ’ αὐτὴν ἑόρταζον τὰ ἐγκαίνια. Ἄλλοι δὲ οὐ
τοῦτόφασιν, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν οἰκοδομῆς 
τοῦ ναοῦ τὰ ἐγκαίνια νῦν λέγειν τὸν εὐαγγελιστήν. 
Δαμπρὰν δὲ ἦγον τὴν ἑορτὴν καὶ δημοπλῆ. 
Ὡς γὰρ τὸν οἰκεῖον κόσμον ἀπολαβούσης τῆς
πόλεως μετὰ τὴν μακρὰν ἐκείνην αἰχμαλωσίαν, χαρμονῆς 
ἡμέραν τὴν τῶν ἐγκαινίων ἐποιοῦντο. Ἐν
ταύτῃ οὖν τῇ ἑορτῇ παρῆν καὶ ὁ Ἰησοῦς· λοιπὸν
γὰρ τῇ Ἰουδαίᾳ συνεχῶς ἐπεχωρίαζεν, ἐπειδὴ τὸ
πάθος ἐπὶ θύραις ἦν. Χειμὼν γὰρ ἐνειστήκει, μεθ´ ὃν
χειμῶνα ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ ἔαρος μηνὶ ἔπαθεν ὁ
Κύριος. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημήνατο τὸν
καιρόν, δεικνύων ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους,
καὶ διὰ τοῦτο τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπεχωρίαζεν ὁ
Κύριος. «Ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι·
καὶ τῷ μὲν δοκεῖν, ἐκ πόθου τινὸς καὶ φιλομαθίας
ἐρωτῶσιν εἰπεῖν αὐτοῖς, εἰ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός·
τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἐκ περιέργου καὶ διεφθαρμένης γνώμης 
ἡ ἐρώτησις. Τῶν γὰρ ἔργων κηρυττόντων αὐτὸν 
εἶναι τὸν Χριστὸν, ἐκεῖνοι ἀπὸ ῥημάτων ἐζήτουν
μαθεῖν· ὃ παιζόντων μᾶλλόν ἐστι, καὶ ἐπεγγελώντων. 
Ὅμως δὲ ἡ ἐρώτησις πολλῆς ἀγνωμοσύνης
ΡvΤ Ν ΚγΑΕΓΤΑΝ.ΓΑΒ. Χ.
τὰ ῥήματα οὐκ ἔστι δαιμονιζομένου.» Εἶτα ἐπεὶ
ἀτὸ τῶν ῥημάτων οὐκ ἡδύνα[ν]το ἐπιστομίζειν
αὐτοὺς (οὔτε γὰρ αὐτοὶ οἱ εὐγνώμονες δῆθεν ἀκριβῶς
ἂν ταρηκολούθουν τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγομένοις,
οὔτε ἐκείνους ἂν ἔπεισαν), ἀπὸ τῶν πραγμάτων πειρῶνται 
συνηγορεῖν τῷ Χριστῷ, καί φασιν, ὅτι
«Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ εἰσὶ δαιμονιζομένου.»
Πόθεν δὲ δῆλον τοῦτο; Ἀπὸ τῶν ἔργων. «Μὴ δαιμόνιον 
δύναται ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνοίγειν;» Ἐπεὶ
οὖν τὸ ἔργον θεῖον, καὶ τὰ ῥήματα ἄρα τοιαῦτα. Διὰ
τί δὲ ὁ Χριστὸς οὐδὲν ἀποκρίνεται πρὸς τοὺς λέγυντας 
αὐτὸν δαιμονᾷν; Διότι ἱκανοὶ ἦσαν ἐπιστομίζειν
αὐτοὺς, καὶ ἀξιοπιστότεροι οἱ ἐναντιούμενοι αὐτοῖς,
ἀλλήλων ἵσταντο διασχισθέντες, τί ἔτι ἔδει λοιπὸν
καὶ αὐτὸν ἀντιλέγειν τοῖς διαβάλλουσιν, καὶ ταῦτα μηδὲ τοσοῦτον ἀξιόπιστον ἐσόμενον;
$0=124 $8=45 $9=1
γΙΒίγρίγί Αῇγί Εῇ ΛΠiΕΒ.
ποιεῖσθε τὸ ἀπὸ ψιλοῦ ῥήματος πεισθῆναι; «Τὰ
ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ,» οὐχ ὡς ἀντίθεος, ἀλλ´ «ἐν
ὀνόματι τοῦ Πατρός μου,» οὐ δέχεσθε, καὶ πῶς
ψιλῷ λόγῳ πιστεύσετε; Πάντως γὰρ τοῖς ἔργοις.
πλείων πρὸς τὸ πείθειν δύναμις, ἢ τοῖς λόγοις. Ὃ
καὶ ἐξ αὐτῶν οἱ εὐγνωμονέστεροι ἔλεγον· «Μὴ δύναται 
ἄνθρωπος ἁμαρτωλός σημεῖα τοιαῦτα ποιεῖν;»
διὰ τοῦτο δέ, φησίν, «Οὐ πιστεύετέ μοι, ὅτι οὐκ
ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν.» Ἐγὼ μὲν γὰρ
ὡς ποιμὴν καλὸς, ἅπερ ἐχρῆν ποιῆσαι, ἐποίησα· εἰ
δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀκολουθεῖτε, οὐκ ἐγὼ τῆς τοῦ ποιμένος,
ἀλλ’ ὑμεῖς τῆς τῶν προβάτων ἀνάξιοί ἐστε κλήσεω·
Ἐπούδαζε δὲ καὶ σὺ, ἐν ὅσῳ χειμῶν ἐστιν, ὁ παρών,
λέγω, βίος, ὁ ἀεὶ ταραχὰς ὑπὸ τῶν πνευμάτων τῆς,
πονηρίας ἔχων, τὰ ἐγκαίνια ἑορτάσαι τοῦ πνευματικοῦ 
σου ναοῦ, ἀεὶ νέος γινόμενος, καὶ ἀναβάσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος. Τότε γὰρ δή σοι καὶ ὁ
Ἰησοῦς παρέσται τὴν τῶν ἐγκαινίων τούτων συνεργαζόμενος 
ἑορτὴν ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος, ἐν
τῇ σκέπῃ αὐτοῦ περιφρουρῶν σε, καὶ εἰρηνεύειν σε
ποιῶν ἀπὸ τῶν παθῶν. Αὐτὸς γὰρ ἔσται ὁ Σολομῶν,
ὃς εἰρηνικὸς ἐρμηνεύεται. Ὅστις οὖν ἐν τῇ σκέπῃ
τοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰρηνικοῦ αὐλίζεται, κατὰ τὸν προφήτην, ἔχει αὐτὸν τὸν Κύριον συνεορτάζοντα αὐτῷ
τὰ πάντα ἀναζῇ, καὶ παλιγγενεσίαν λαμβάνει, καθ´ ὃν οὐδεὶς τὴν ψυχὴν ἐγκαινίσαι δύψαται· τῷ γὰρ
παρόντι αἰῶνι πάντα τὰ τοιαῦτα συγκλείεται.
«Καθὼς εἶπον ὑμῖν, τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς 
μου ἀκούει, κἀγὼ γινώσκω αὐτὰ καὶ ἀνολωι
θοῦσί μοι, κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμι αὐτοῖς, καὶ
οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἀρπάζει
τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου. Ὁ Πατήρ μου, ὃς,
ἔδωκέ μοι, μείζων πάντων ἐστί, καὶ οὐδεὶς δύναται
ἁρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου. Ἐγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.» Ἐπειδὴ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι.
«Οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν,» νῦν προτρέπεται 
αὐτοὺς, ὥστε γενέσθαι πρόβατα. Διὸ καὶ
ἐπάγει λέγων· «Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς
μου ἀκούει, καὶ ἀκολουθοῦσί μοι. »Εἶτα παρακνίζων 
αὐτοὺς λέγει καὶ ὧν ἐπιτεύξονται οἱ αὐτῷ
ἀκολουθοῦντες. «Ζωὴν γὰρ, φησὶν, αἰώνιον δίδωμι
αὐτοῖς, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Πάντως δὲ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων διεγείρει 
αὐτοὺς, καὶ εἰς ζῆλον καὶ ἐπιθυμίαν ἐμβάλλει
τοῦ καὶ αὐτοὺς ἀκολουθῆσαι αὐτῷ, ὡς τοιαῦτα δωρουμένῳ. 
Διατί δέ φησιν· «Οὐ μὴ ἀπόλωνται·»
λιότι «οὐδεὶς δύναται ἀρπάζειν αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός
μου,» διότι «ὁ Πατήρ μου, ὃς ἔδωκέ μοι» ταῦτα,
«μείζων πάντων ἐστί, καὶ ἀπὸ τῆς χειρὸς τούτου
οὐδεὶς δύναται ἀρπάζειν αὐτὰ,» ὥστε οὐδὲ «ἀπὸ
τῆς ἐμῆς χειρός.» Ἡ γὰρ χεὶρ ἡ ἐμὴ καὶ τοῦ Πατρὸς 
μία. «Ἐγὼ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,»
κατὰ τὴν ἐξουσίαν δηλαδὴ καὶ τὴν δύναμιν· χεῖρα
γὰρ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν δύναμιν λέγει. «Ἐγὼ
τοίνυν καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν» κατὰ τὴν φύσιν,
καὶ τὴν οὐσίαν, καὶ τὸ κράτος. Ὅπερ οὖν καὶ οἱ
Ἰουδαῖοι συνιδόντες, ὅτι ὁμοούσιον ἑαυτὸν ποιεῖ
διὰ τούτων τῶν ῥημάτων τοῦ Θεοῦ, λίθοις ἔβαλλον
$0=124 $8=46 $9=1
ΡΛΠΑΥΥίῳ ΝἘγιμi Πιννίᾳμὴργ
αὐτὸν ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιοῦντα. Ἀλλ’ ἐρωτήσειεν 
ἄν τις· Πῶς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι «Οὐδεὶς
ἁρπάσει αὐτὰ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου,»
καίτοι γε πολλοὺς ὁρῶμεν ἀπολλυμένους; Ἔστιν οὖν
εἰτεῖν ὅτι ἀοπάσαι μὲν οὐδεὶς δύναται ἐκ τῆς χειρὸς 
τοῦ Πατρὸς, ἀπατῆσαι δὲ πολλοί. Βίᾳ μὲν γὰρ
καὶ τυραννίδι ἀποσπάσαι οὐδεὶς ἰσχύει ἐκ Θεοῦ.
ἀπάτῃ δὲ καθ´ ἑκάστην ὑποσκελιζόμεθα. Πῶς δέ
φησι· «Τὰ πρόβατά μου ἐμοὶ ἀκολουθοῦσι, καὶ
οὐ μὴ ἀπόλωνται;» ὁοῶμεν γὰρ, ὅτι Ἰούδας
ἀτώλετο. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀπώλετο, διότι οὐκ ἠκολούθησεν, 
οὐδὲ πρόβατον ἔμεινεν ἄχρι τέλους. Ὁ δὲ
Χριστὸς περὶ τῶν ἀκολουθησάντων αὐτῷ καὶ προβάτων 
ὄντων, φησίν, ὅτι «Οὐ μὴ ἀπόλωνται, »
ἐπεί γε ἐάν τις ἀποπέσῃ τῆς τῶν προβάτων τάξεως,
νοἱμηλαι εἱ τομείιμΐς οἱ εοἰτμιως
[ἀπόλλυται]. Χρήσῃ δὲ καὶ κατὰ τῶν Μανιχαίων
δηλαδὴ ὤν, καὶ αὐθαιρέτως ἐκπεσών. Οὐκ ἄρα φύσει εἰσὶ τὰ κακὰ, ἢ τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ προαιρέσει καὶ
συνίστανται καὶ λύονται,
«Ἐβάστασαν οὖν πάλιν λίθους οἱ Ἰουδαῖοι, ἵνα
λιθάσωσιν αὐτόν. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰήσους·
Πολλὰ καλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ Πατρός μου,
διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον λιθάζετέ με; Ἀπεκρίθησαν 
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες· Περὶ καλοῦ ἔργου
οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, ὅτι σὺ, ἄνθρωπος 
ὤν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν. Ἀπεκρίθη αὐτοῖς
ὁ Ἰησοῦς· Οὐκ ἔστι νεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ
ὑμῶν· Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε; Εἰ ἐκείνους εἶπε θεοὺς,
πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται
λυθῆναι ἡ Γραφή· ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπ-ἔστειλεν 
εἰς τὸν κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Πλασφημεῖς, 
ὅτι εἶπον· Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι;» Ἐπειδή εἶπεν, 
ὅτι «Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν» κατὰ τὴν
ἐξουσίαν πάντως καὶ τὴν δύναμιν, καὶ ἔδειξε μίαν
οὖσαν τὴν χεῖρα τοῦ Πατρὸς καὶ τὴν ἑαυτοῦ, βλασφημίαν 
τὸ πρᾶγμα ἐνόμισαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ λίθους
βάλλουσιν, ὡς ἴσον ἑαυτὸν ποιοῦντα τῷ Θεῷ. Ὁ
τοίνυν Κύριος ἐντρέπων αὐτοὺς, καὶ δεικνύων ὅτι
οὐδεμίαν αἰτίαν εὔλογον ἔχουσι τῆς κατ’ αὐτοῦ μανίας, 
ἀλλὰ μάτην λυττῶσιν, ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς
τῶν παρ’ αὐτοῦ γεγενημένων θαυμάτων, καὶ, «Πολλὰ
καλὰ ἔργα, φησὶν, ἐνεδειξάμην ὑμῖν, διὰ ποῖον αὐτῶν 
λιθάζετέ με;» Οἱ δὲ, «Περὶ βλασφημίας, φασί,
λθάζομέν σε, ὅτι ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν.» Αὐτὸς οὖν
οὐκ ἀρνεῖται τοῦτο, οὐδὲ λέγει, ὅτι Οὐ ποιῶ ἐμαυτὸν
Θεὸν, οὐκ εἰμὶ ἴσος τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιβεβαιοῖ 
τὴν ἐκείνων γνώμην, καὶ κατασκευάζει, ὅτι
θεός ἐστιν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένων. Νόμον 
δὲ λέγει καὶ τὴν τοῦ Δαυῒδ βίβλον, ὥσπερ καὶ
πᾶσαν ἁπλῶς τὴν Γραφήν· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν·
Εἰ οἱ χάριτι τὴν θέωσιν προσλαβόντες θεοί εἰσι, καὶ
οὐκ ἐγκαλοῦνται, πῶς ἐγὼ δικαίως ἐπιτιμῶμαι ὑφ´
ὑμῶν, ὁ φύσει Θεὸς ὤν, «ὃν Πατὴρ ἡγίασε,» τουτἐστιν, 
ἀφώρισε σφαγιασθῆναι ὑπὲρ τοῦ κόσμου·
ἅγια γὰρ τὰ ἀφωρισμένα λέγονται τῷ Θεῷ. Πρόδηλον
γάρ, ὅτι ἐπειδή μοι [με] ἡγίασεν καὶ ἀγώρισεν
ὁ Πατὴρ εἰς τὸν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, οὐκ ἴσος
$0=124 $8=47 $9=1
γγΕῦγΡ.γῖ ΕiιΑΚi ϛ ΑΛμiΒ.
ἄλλοις εἶμὶ θεοῖς, ἀλλὰ Θεὸς ἀληθινός. Θεοῦ γὰρ
ὄντως ἔργον τὸ σώζειν, ἀλλ’ οὐκ ἀνθρώπου χάριτι
θεωθέντος. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνοι «πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ ἐγένετο,» τουτέστιν ἐγὼ, Λόγος γὰρ ἐγὼ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐνοικήσας ἐν ἐκείνοις, ἐχαρισάμην αὐτοῖς
τὴν υἱοθεσίαν· εἰ οὖν ἐκεῖνοι θεοὶ, πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ
πάσης ἂν εἴην αἰτίας ἐκτὸς, Θεὸν ἐμαυτὸν καλῶν ὁ
καὶ φύσει ὢν, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦτο χαριζόμενος.
Αἰσχυνέσθωσαν ἐντεῦθεν Ἀρειανοὶ καὶ Νεστοριανοί.
Υίός τε γὰρ Θεοῦ, καὶ Θεὸς οὐσίᾳ καὶ φύσει ὁ Χριστὸς, 
ἀλλ´ οὐ κτίσμα, καὶ τοῖς ἄλλοις χαρίζεται τὴν
θεότητα, πρὸς οὓς ἂν γένοιτο Λόγος ὢν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ’ οὐ χάριτι αὐτὸς θεοῦται. Ἀποδιαστέλλει γὰρ
προφανῶς ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν χάριτι θεουμένων, διὰ τῶν
ἐνταῦθα λεγομένων, καὶ δείκνυσιν ὅτι κἀκείνοις αὐτὸς 
πρόξενος τῆς θεώσεως, Λόγος ὢν τοῦ Θεοῦ καὶ
ἐνοικῶν αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν.
«Πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο,» τουτέστι,
μεθ’ ὧν ἐγένετο, οἷς ἐνῴκησε. Πῶς οὖν βλασφημῶ,
λέγων Υἱὸν Θεοῦ ἐμαυτόν; Εἰ γὰρ καὶ σάρκα φορῶ,
καὶ ἐκ (σπέρματος Δαυῒδ εἶμι, ἀλλ’ ἀγνοεῖτε τὸ
μυστήριον, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλως ἡδύνατο ἡ σαρκικὴ
τῶν ἀνθρώπων φύσις δέξασθαι Θεοῦ ὁμιλίαν, εἰ μὴ
διὰ σαρκὸς ὠμίλησε ταύτῃ, ὡς ἐν παραπετάσματι.
«Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ 
μοι, εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς
ἔργοις πιστεύσατε, ἵνα γνῶτε καὶ πιστεύσητε, ὅτι ὁ
Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.» Θέλετε, φησὶ, γνῶναι 
τὴν πρὸς] τὸν Πατέρα ἰσότητα; Ἀπὸ τῆς οὐσίας
οὐ δύνασθε γνῶναι· ἀδύνατον γὰρ γνῶναι οὐσίαν
Θεοῦ· ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων οὖν ἰσότητός τε καὶ ταυτότατος 
ἀπόδειξιν τῆς κατὰ τὴν δύναμιν ταυτότητος
λάβετε· ἀπὸ τούτων γὰρ ἔσται ὑμῖν ἡ τῆς ἐμῆς
θεότητος μαρτυρία, καὶ γνώσεσθε, καὶ πιστεύσετε,
ὅτι οὐδὲν ἄλλο ἐγὼ εἶμι, ἢ ὅπερ ὁ Πατήρ. Τὴν γὰρ
αὐτὴν οὐσίαν ἔχω μένων Υἱὸς, καὶ τῇ ὑποστάσει
διαφέρων. Ἡσαύτως καὶ ὁ Πατὴρ μένων Πατὴρ, καὶ
τῇ ὑποστάσει διαφέρων, οὐδὲν ἄλλο ἐστί, ἢ Υἱὸς κατὰ
τὴν οὐσίαν δηλαδὴ καὶ τὴν φύσιν. Εἰ δὲ καὶ ταῖς
ὑποστάσεσι διαφέρομεν, ἀλλ’ οὐ χωρίζονται αἱ ὑποστάσεις 
καὶ διΐστανται, ἀλλ’ ἐν ἀλλήλοις εἰσὶν ἀσυγο
κύτως ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱός· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐο’ ἡμῶν
ὁ πατὴρ κεχώρισται τοῦ υἱοῦ, καὶ τῇ φύσει ἕν ἐστιν,
οὕτως ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν θείων ὑποστάσεων· ἀλλ’ ἐνἀλλήλοις 
εἰσὶν ἀσυγχύτως. Διὸ καὶ ἡμεῖς τρεῖς ἄνθρω.
ποι λεγόμεθα, ὡς ταῖς ὑποστάσεσι διιστάμενοι καὶ
οὐχ ἓν κυρίως ὄντες, ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος εἷς
Θεὸς, ἀλλ’ οὐ τρεῖς, διὰ τὴν τῶν ὑποστάσεων ἀσύγχυτον 
ἐν ἀλλήλοις περιχώρησιν, πρόσθες καὶ τὴν
ταυτοβουλίαν καὶ τὸ ταυτοθελές.
«Ἐζήτουν οὖν πάλιν αὐτὸν πιάσαι, καὶ ἐξῆλθεν
ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ
Ἰορδάνου εἰς τὸν τόπον, ὅπου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶτον 
βαπτίζων, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ. Καὶ πολλοὶ ἦλθον
πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον, ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖου
ἐποίησεν οὐδὲν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ
τούτου, ἀληθῆ ἦν. Καὶ ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐκεῖ εἰαὐτόν.
» Ζητοῦσι μὲν πιάσαι τὸν Κύριον, μὴ φέροντες 
αὐτὸν τὴν ὑψηλὴν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαν
$0=124 $8=48 $9=1
ΞἶΛΠΠΔΥίν ἘνιΝοΚειΟμ τυολμῖςΟ γῇ
τοιούμενον· οὐ γὰρ ἠνείχοντο αὐτοῦ τὰ κρείττω θεολονοῦντος. 
Αὐτὸς δὲ ὑποχωρεῖ, ἐνδιδοὺς αὐτῶν τῷ
θυμῷ, καὶ διὰ τῆς ἀπουσίας λῆξαι αὐτοῖς τὸ πάθος
τοῦ θομοῦ παρασκευάζων, καὶ ἀκόντων δὲ αὐτῶν
ὑποχωρεῖ, δεικνὺς, ὃ πολλάκις εἴπομεν, ὅτι οὐδ´ ἂν
ἐν τῷ σταυρῷ συνελήφθη, εἰ μὴ ἑκὼν ἑαυτὸν ἐδίδουΠοῦ 
δὲ ὑποχωρεῖ; «Πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου
Ἰωάννης ἐβάπτιζεν,» οὐκ ἀλόγως ἐκεῖσε ἀναχωρήσας, 
ἀλλ’ ἀναμιμνήσκων τοὺς πολλοὺς τῶν ἐκεῖ
γενομένων, καὶ τῶν λεχθέντων παρὰ Ἰωάννου περὶ
αὐτοῦ. Ὅτι δὲ πολλοὺς ὤνησεν ἡ περὶ τὸν τόπον
διατριβὴ, ἐπήγαγεν ὁ εὐαγγελιστὴς, λέγων· «Καὶ
πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀναμνησθέντες τοῦ
τόπου, ἔλεγον, φησὶν, ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖον
ἐποίησεν οὐδέν.» Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, Εἰ
ἐκείνῳ ἐπιστεύσαμεν μηδὲν πεποιηκότι σημεῖον,
πολλῷ μᾶλλον τούτῳ τῷ τοσαῦτα θαύματα ἐργασαμένῳ. 
Ἐπεὶ δὲ Ἰωάννης ἐμαρτύρησε μὲν περὶ τοῦ
Χριστοῦ, οὐδὲν δὲ σημεῖον ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο
ἴσως οὐκ ἀξιόπιστος ἂν ἐνομίσθη, ἐπήγαγε λέγων·
«Πάντων δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου, ἀληθῇ
ἦν,» οὐκ ἔτι τοῦτον ἐξ ἐκείνου, ἀλλ’ ἐκεῖνον ἀφ’ ὧν
ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ἀξιόπιστον ἀποφαίνοντες. Διὸ,
«Πολλοὶ φησίν, ἐκεῖ ἐπίστευσαν.» Τὸ δὲ «ἐκεῖ,»
δηλοῖ, ὅτι μεγάλως ὁ τόπος ἐκεῖνος αὐτοὺς ὠφέλησεν, 
ἐπεὶ καὶ τούτου χάριν συνεχῶς ἐξάγει τοὺς,
ὅχλους ὁ Ἰησοῦς εἰς ἐρήμους τόπους, τῆς τῶν πονημῶν 
ἀνθρώπων συνουσίας ἐλευθερῶν, πρὸς τὸ καρτώσασθαί 
τι μέγα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς
ποιήσας φαίνεται, ἐξαγαγὼν μὲν τῆς Αἰγύπτου,
ἐν ἐοήμω δὲ διαπλάττων τὸν λαὸν καὶ ῥυθμίζων
διὰ τοῦ νόμον δουναι αὐτῷ. Σκόπει δὲ καὶ πνευματικῶς 
τελουμένην τὴν ὑποχώρησιν τοῦ Χριστοῦ.
Ἀναχωρεῖ μὲν γὰρ ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων, τουτέστι,
τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ· εἰς τόπον δὲ πηγὰς ἔχοντα
μεθίσταται, τὴν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ Ἐκκλησίαν, τὴν τὰς
πηγὰς ἔχουσαν τοῦ βαπτίσματος. Καὶ δὴ προσέρχονται 
αὐτῷ πολλοὶ διαπεραιούμενοι τὸν Ἰορδάνην, καὶ
διὰ τοῦ βαπτίσματος διερχόμενοι. Τὸ γὰρ «πέραν
τοῦ Ἰρδάνου,» τοῦτο δηλοῖ, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος λέγω δίοδον. Οὐκ ἄλλως γάρ τις ἔρχεται πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀληθῶς πιστὸς γίνεται, εἰ μὴ τὸ βάπτισμα διέλθοι, ὃ διὰ τοῦ Ἰορδάνου δηλοῦται.
ΞΕὐΑΑ. ΙΑ.
Βερὶ τῆς ἐγέρσεως τοῦ Λαζάρου. Βερὶ τῆς τῶν
ἀρχιερέων καὶ τῶν Φαρισαίων βουλῆς περὶ
τοῦ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ ὧν εἴἰπεν· ὁ
Καλφας.
«Ὧν δέ τις ἀσθενῶν Λάζαρος, ἀπὸ Βηθανίας, ἐκ
τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς.
Ἐν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ, καὶ
ἐκμάξασὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν ἑαυτῆς, ἧς,
ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει. Ἀπέστειλαν οὖν αἱ
ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι· Κύριε, ἴδε, ὃν φιλεῖς,
ἀσθενεῖ.» Μόνος μὲν Ἰωάννης καὶ ταύτης τῆς ἱστορίας 
μέμνηται. Μέμνηται δὲ διὰ τὸ παιδεῦσαι ἡμᾶς,
μὴ δυσχεραίνειν, ἐάν τις ἀσθένεια γένηται περὶ τοὺς
σπουδαίους καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρας, ἐπεὶ καὶ Λάζαρος,
τν τοῦ Χριστοῦ φίλος, ἠσθένει. Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο
μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι οὐκ ἦν Μαρία αὕτη ἡ ἀλείψασα τὸν
$0=124 $8=49 $9=1
γΚΟῦμγΡΑΡΤi ΜiΞΑΚiῇ ΑμοΠΕμ.
Α Κύριον μόρῳ, ἡ πόρνη ἡ παρὰ τῷ Λρυκᾷ, ἢ ἡ παρὰ
τῷ Ματθαίῳ· ἀλλ’ ἄλλη, οὐχὶ πόρνη, ἀλλὰ σεμνῆ,
καὶ θεοφιλὴς, καὶ σπουδαία. Καὶ γὰρ περὶ τὴν ὑποδοχὴν 
ἐσπούδασε τοῦ Χριστοῦ καὶ διηκόνει, ὡς αὐτὸς 
Ἰωάννης προϊὼν μαρτυρεῖ· ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀγαθὴν μερίδα μαρτυρεῖται ἐκλέξασθαι, ὡς ὁ Λουκᾶς
φησιν. Οὕτω δὲ ἦσαν θαυμασταὶ αἱ ἀδελφαὶ καὶ
γνώριμαι, ὥστε καὶ τὸν Λάζαρον ἐξ αὐτῶν μᾶλλον
καθίστασθαι γνώριμον. «Ὧν γὰρ, φησίν, ὁ Λάζαρος 
ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς κώμης Παρίας καὶ Μάρθας.
» Διὰ τί δὲ πέμπουσι καλοῦσαι τὸν Ἰησοῦν, καὶ
οὐκ αὐταὶ προσέρχονται, ὥσπερ ὁ ἑκατόνταρχος καὶ
ὁ βασιλικός; Διότι σφόδρα ἐθάῤῥουν τῷ Χριστῷ,
καὶ ὅτι γυναῖκες ἦσαν, καὶ οὐκ ἔδει αὐτὰς οὕτω ῥαδίως 
προέρχεσθαι τοῦ δωματίου, καὶ ὅτι τῷ πένθει
κατείχοντο, καὶ ἠσχολοῦντο περὶ τὸν ἀδελφόν. Ὧαι
γὰρ οὐκ ἀπὸ καταφρονήσεως τοῦτο πεποιήκασι, δῆλον 
ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα· πολλὴν γὰρ τὴν τιμὴν καὶ
τὸ σέβας ἐπιδείκνυνται καὶ τὴν δέησιν ἐπίμονον,
Τὸ δέ, «Ἴδε ὃν φιλεῖς,» λέγουσι, πρὸς οἶκτον
ἐπισπάσασθαι βουλόμεναι τὸν Κύριον, διὰ τοῦ ὑπομνῆσαι 
αὐτὸν τοῦ τῆς φιλίας ὀνόματος. Ἐμφαίνει
δέ τινα καὶ πίστιν τοῦτο τὸ ῥῆμα τῶν γυναικῶν,
Οὕτω γὰρ ᾔδεσαν πολλὴν τῷ Κυρίῳ περιεῖναι δύναμιν, 
ὥστε θαυμάζειν, ὅτι ἤψατο ἀσθένεια ἀνδρὸς
φιλουμένου παρ’ αὐτοῦ. Θαυμαστικὸν γάρ πως εἶνα
δοκεῖ τὸ, «Ἴδε, ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ.»
«Ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ
ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι’ αὐτῆς. Ἠγάπα δὴ
ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ
τὸν Λάζαρον. Ὡς οὖν ἥκουσεν, ὅτι ἀσθενεῖ, τότε
μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ, δύο ἡμέρας.» Ἐπειδὴ
ἔμελλεν ἐκεῖ μεῖναι ἡμέρας δύο, τούτου ἕνεκέν
φησιν, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἡ ἀσθένεια πρὸς θάνατον,»
καίτοι πρὸς θάνατον γέγονεν· ἀλλ´, ὅπερ ἔφην, τέως,
μετεωρίσαι θέλων τοὺς μηνυτὰς, καὶ οἰονεί τινα
παραμυθίαν αὐτοῖς διδοὺς, ὡς ἂν μὴ ἐγκείμενοι
ἐνοχλοῖεν, τούτου ἕνεκέ φησιν, ὅτι «Οὐκ ἔστι πρὸς
θάνατον.» Ἄλλως τε, Εἰ καλῶς σκοπήσεις, οὐδὲ
πρὸς θάνατον ἦν ἡ ἀῤῥωστία τοιοῦτον, οἷον θνήσκουσιν 
οἱ πολλοὶ μακροχρόνιον, ἀλλὰ πρόσκαιρον,
καὶ πρὸς τέσσαρας ἡμέρας συστάντα. Ἐπεὶ δὲ
ἀνέστη τετραήμερος, πρὸς τὸ πέρας ὁρῶντες τοῦ
πράγματος, λέγομεν μὴ εἶναι «πρὸς θάνατον» τὸν
ἀσθένειαν, «ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς δόξης, φησί, τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ὁρᾶς μίαν τὴν
δόξαν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ; Εἰπὼν γὰρ, «ὑπὲρ
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,» ἐπήγαγε· «Ἵνα δοξασθῇ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ἀπαράλλακτος γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ
δόξα, τοῦ Πατρὸς δὴ λέγω, πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ,
Θεὸς ἄρα καὶ ὁ Υἱὸός, ὡς ὁ Πατὴρ, κυρίως καὶ ἀληθῶς. 
Ὧν γὰρ ἡ δόξα μία, καὶ ἡ οὐσία μία. Αἰσχυνέσθωσαν 
τοίνυν κἀντεῦθεν Ἀρειανοί. Τὸ δὲ, «Ἵνα
δοξασθῇ,» μὴ αἰτιολογικὸν νοήσῃς, ἀλλὰ τῆς ἐκβάσεως 
καὶ τοῦ ἀποτελέσματος, ὡς πολλάκις εἴπομεν
Οὐ γὰρ ἵνα δοξασθῇ ὁ Θεὸς, διὰ τοῦτο ἠσθένησεν ὁ
$0=124 $8=50 $9=1
ΞΑΚΚΑΥΟ Ν ΕνΑΝθΞμ ΤΟΑηῖο. ὲρ χῇ
λάζαρος· ἀλλὰ συνέβη μὲν ἑτέρωθεν ἡ ἀῤῥωστία,
ἐχρήσατο δὲ ὁ Κύριος αὐτῇ εἰς δόξαν Θεοῦ. «Ἔμεινε
δὲ ἡμέρας δύο,» ἵνα ἀποψύξῃ· ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, 
ὅτι κάρος ἦν, ὅτι ἔκλυσις ἦν, ὅτι κάτοχος ἐγένετο, 
καὶ οὐκ ἀπέθανε. Διὰ τοῦτο καὶ χρόνον τοσοῦτον
μένει, ὥστε καὶ φθορὰν γενέσθαι, καὶ εἰπεῖν τὴν
ἀδελφήν, ὅτι «ὄζει.»
«Ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς· Ἄγωμεν 
εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί
· Ῥαββεὶ, νῦν ἐζήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι,
καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ; Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὐχὶ
δώδεκα ὥραί εἰσι τῆς ἡμέρας; Ἐάν τις περιπατῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου
τούτου βλέπει. Ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν τῇ νυκτί,
τροσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.» Οὐδαμοῦ 
μὲν ἀλλαχοῦ προεῖπεν, ὅπου μέλλει πορεύεσθαι,
ἐνταῦθα δὲ μόνον φαίνεται προλέγων, ἐπειδὴ ἐδεδοίκεισαν 
σφόδρα οἱ μαθηταὶ τὸ εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἀπελθεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν προλέγει, ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ
διαταραχθῶσιν, ἐξαίφνης ἀπαγόμενοι εἰς χώραν, ἣν
ἐδεδοίκεισαν. Ἐπεὶ οὖν ἐφοβοῦντο καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
μὲν (οὔπω γὰρ τελείαν τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν
εἶχον), τὸ δὲ πλέον ὑπὲρ ἑαυτῶν, φασίν, ὅτι «Νῦν
ἐζήτουν σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπάγεις
ἐκεῖ;» Ὁ δὲ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς, καί φησιν, ὅτι
Ὥσπερ ὁ τὸ φῶς βλέπων οὐ προσπταίει, ὁ δὲ ἐν νυκτὶ
περιπατῶν, ἐκεῖνος προσκόπτει· οὕτως ὁ μὲν τὸ
ἀγαθὸν ποιῶν, καὶ ἐν φωτεινοῖς ἔργοις περιπατῶν,
οὐδὲν πείσεται δεινόν· ὁ δὲ τὰ φαῦλα πράσσων
πείσεται δεινόν. Ὥστε ὑμᾶς οὐ χρὴ δεδοικέναι· οὐδὲν
γὰρ ἄξιον θανάτου ἐπράξαμεν. Ἢ καὶ ἄλλως· Εἰ ὁ
τὸ φῶς, φησὶ, βλέπων τοῦτο, οὐ προσκόπτει, πολλῷ
μᾶλλον ὁ μετ’ ἐμοῦ ὤν, ἐὰν μὴ ἀποστήσῃ ἑαυτὸν
ἐμοῦ, οὐκ ἂν προσκόψῃ. Ὥστε καὶ ὑμεῖς μετ’ ἐμοῦ
τοῦ φωτὸς ὄντες, μάτην δεδοίκατε. Ἄλλοι δὲ ἡμέραν
μὲν νοοῦσι τὸν πρὸ τοῦ πάθους καιρὸν, νύκτα δὲ τὸν
τοῦ πάθους. Ὑμεῖς οὖν, φησίν, ἕως ἡμέρα ἐστίν,
τουτέστιν, ἕως οὔπω ὁ τοῦ πάθους καιρὸς ἐνέστη, οὐ
μὴ προσκόψητε· οὐ γὰρ διωχθήσεσθε παρ’ Ἰουδαίων,
οὔτε ἄλλο ἀντίξουν ὑμῖν ἀπαντήσεται[ἀπαντήσετε. 
Ὅταν δὲ ἡ νὺξ ἔλθῃ, τὸ πάθος δή φημι τὸ
ἐμόν, τότε δὴ συσταλήσεσθε μὲν ἐν οἰκίσκῳ ἑνὶ διὰ
τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων. «Ἔκτοτε δὲ θλίψεις, καὶ
ὀδύνας, καὶ πολλὰ προσκόμματα καὶ ἐναντιώματα
ἔξετε,» ὅτε οὐκ ἔτι ἐγὼ τὸ φῶς μεθ’ ὑμῶν σωματικῶς ὦ οι, μοσισιι αΠἰσιίοιυσι μαυσυίιίε.
συνδιάξω, ἀλλὰ νύκτα τὴν τῶν θλίψεων ἔξετει
«Ταῦτα εἶπε, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Λάζαρος 
ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι,
ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Εἶπον οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ·
Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Εἰρήκει δὲ ὁ Ἰησοῦς 
περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν, ὅτι
περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. Τότε οὖν εἶπεν
αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παῤῥησίᾳ· Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ
χαίρω δι’ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἥμην ἐκεῖ.
Ἀλλ´ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. Εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος 
Δἴδυμος τοῖς συμμαθηταῖς· Ἄγωμεν καὶ
ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ’ αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ ἐκεῖνοι
$0=124 $8=51 $9=1
γΤΚριΡΙΥγΡΑίΡ ΚίΑΠi Λμii.
ἐδεδοίκεσαν τὴν Ἰουδαίαν, φησὶν αὐτοῖς ὁ Κύριος·
Εἰ καὶ ἐζήτουν με οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσαι, ἀλλ’ ὡς διαλεγόμενον 
αὐτοῖς καὶ ἐλέγχοντα· νῦν δὲ οὐχ ὡς δια.
λεξόμενος ἄπειμι, ἀλλ’ ὡς τὸν οἶλον ἐπισκεψόμενος
Ὥστε οὐ χρὴ δεδοικέναι. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς,
ἄπειμι ἐφ’ οἷς καὶ πρώην, ἵνα καὶ τὸν ἐκ τῶν Ἰουδαίων 
φοβηθῶ κίνδυνον, ἀλλ’ ἐπὶ φίλου ἐξυπνισμῷ,
Οἱ δὲ ἑκκόψαι τὴν ἐκεῖ πορείαν βουλόμενοι, Ἀρκετὸν, 
φασίν, ἔστιν· «Εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται.»
Οὐκοῦν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀπελθεῖν· οὐ γάρ ἐστιν ἀναγκαῖον. 
Καίτοι αὐτὸς καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ,
«ὁ οίλος ἡμῶν,» ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν τὴν ἐνεῖ
παρουσίαν· ἀλλ’ αὐτοὶ οὐκ ἀναγκαίαν ταύτην φασίν,
ἤδη ἐκείνου σεσωσμένου διὰ τοῦ ὑπνῶσαι. Μᾶλλον
δὲ οὐκ ἀναγκαία οὐ μόνον ἐστὶν ἡ παρουσίασου, φασίν,
ἀλλὰ καὶ ἐπιβλαβὴς τῷ φίλῳ. Εἰ γὰρ ὁ ὕπνος αὐτῷ
εἰς σωτηρίαν, ὡς ἡμεῖς δοκοῦμεν, σὺ δὲ πορευθῆναι
μέλλεις, ἵνα ἐξυπνήσῃς, περικόψεις αὐτῷ τὴν σωτηρίαν. 
Οὕκουν δεῖ ἀπελθεῖν ἐπὶ τῶ ἐξυπνῆσαι· ἐπιβλαβὲς 
γὰρ τοῦτο. Ἐπεὶ οὖν ἔβλεπεν αὐτοὺς ἔτι
ὀκνοῦντας, τότε δὲ παῤῥησίᾳ φησὶν, ὅτι «Ἀπέθανε.»
Τίνος δὲ ἕνεκεν οὐχὶ καὶ πρότερον οὕτω φανερῶ·
εἴπεν, ἀλλὰ κεκρυμμένως, ὕπνον ὀνομάσας τὸν θάνατον; 
Διὰ πολλά· ἓν μὲν διὰ τὸ ἀκόμπαστον· οὐ
γὰρ ἠβούλετο φαίνεσθαι κομπαστής, ἀλλὰ κεκρυμμένως 
τὴν ἀνάστασιν ἐξυπνισμὸν ὠνόμασε· πῶς δ´
ἂν ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο, εἰ μὴ τὸν θάνατον ὕπνον
ἐκάλεσενζ; Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, τὸ διὰ μετριοφροσύνην 
ἐπικεκρυμμένως εἰπεῖν, δῆλον ἐκ τοῦ μετὰ
ταῦτα. Καὶ γὰρ εἰπών, ὅτι «Ἀπέθανεν,» οὐ προσέθηκεν, 
ὅτι Πορεύομαι, ἵνα ἀναστήσω αὐτόν. Ὁρᾷς,
πῶς οὐκ ἠβούλετο κομπάζειν ὃ διὰ τῶν ἔργων ἔμελλε
βεβαιοῦν; ἅμα δὲ καὶ διδάσκων ἡμᾶς, μὴ οὕτως εὐκόλως 
ὑπισχνεῖσθαι. Κἂν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑκατοντάρχου
τοῦτο ἐποίησεν (εἶπε γὰρ, ὅτι «Ἐγὼ ἐλθὼν θεραπεύσω 
αὐτὸν»), ἀλλ´ ἐκεῖ τοῦτο εἶπεν, ἵνα τὴν ἐκείνου 
πίστιν δείξῃ. Μία μὲν οὖν αὕτη ἡ σἰτία, δι´ ἦν
τὸν θάνατον ὕπνον ἑκάλεσεν. Ἐτέρα δὲ, ἵνα δείξῃ
ἡμῖν, ὅτι καὶ πᾶς θάνατος ὕπνος καὶ ἀνάπαυσις· καὶ
τρίτη, ὅτι εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις θάνατος ἦν ἡ τοῦ Λαζάρου 
τελευτὴ, ἀλλ’ αὐτῷ γε τῷ Ἰησοῦ, τῷ ὅσον
οὔπω μέλλοντι αὐτὸν ἀναστῆσαι, ὕπνος ἐλογίζετο,
Καὶ ὥσπερ ἡμῖν τὸν κοιμώμενον διυπνῖσαι ῥᾴδιον,
οὕτως ἐκείνῳ, μᾶλλον δὲ μυριοπλασίως εὐχερέστερον
τὸ ἀναστῆσαι τὸν θανόντα· «Χαίρω δὲ, φησί, δι´
ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητέ» μοι μᾶλλον νῦν ὡς Θεῷ,
«ὅτι οὐκ ἥμην ἐκεῖ,» πόῤῥω δὲ ὤν, προλέγω ὑμῖν τὸν
ἐν Βηθανίᾳ θάνατον, οὐκ ἀκηκοώς, ἀλλ’ ὡς Θεὸς,
προορῶν τὸ πόῤῥω συμβάν. Ἐνόησαν δέ τινες τοῦτο
οὕτω·» Χαίρω,» φησίν, ὑμῶν ἕνεκεν· τὸ γὰρ μὴ
εἶναί με ἐκεῖ, συντελέσει πρὸς πλείω πίστιν ὑμῖν
Ἐπείπερ εἰ μὲν παρήμην, ἀῤῥωστοῦντα ἂν ἐθεράπευον, 
μικρὸν δὲ ἦν τοῦτο θαῦμα εἰς δυνάμεως,
ἀπόδειξιν. Ἐπεὶ δὲ ἐγὼ μὲν ἀπολελείμμην, ὁ δὲ θάνατος 
ἐπεγένετο, μέλλω δὲ ἀπιὼν αὐτὸν ἀνιστᾷν, μειζόνως 
εἰς τὴν πίστιν βεβαιωθήσεσθε τὴν ἐμήν, ὅταν
ᾔδειτέ[ἴδητέ] με καὶ τοῦτο, δυνάμενον ὃ μήπω
$0=124 $8=52 $9=1
ΞΛμμΥγιθ ἦς ΚΑΝαΞιῃΑΝμί. ΟΛρ Τί.
«Ἑλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς, εὖρεν αὐτὸν τέσσαρας
ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. Ἐν δὲ ἡ Βηθανία
ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων δεκαπέντε.
Καὶ πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων συνεληλύθεισαν πρὸς τὰς
περὶ τὴν Μάρθαν καὶ Μαρίαν, ἵνα παραμυθήσωντα
αὐτὰς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῶν. Ἡ οὖν Μάρθα, ὡς
ζκουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται, ὑπήντησεν αὐτῷ· Παρία
πρότερον ἐπεδειξάμην, διεῤῥυηκότα ἤδη νεκρὸν
καὶ ὄζοντα συναρμολογεῖν καὶ ἐξανιστᾶν. Ταῦτα τοῦ
Κυρίου εἰπόντος, καὶ ἀναγκαίαν αὐτοῖς τὴν παρουσίαν 
τὴν ἐκεῖσε δείξαντος, ὁ δειλότερος τῶν ἄλλων
θυμᾶς, «Ἄγωμεν, φησίν, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ´
αὐτοῦ «Οὐ νὰρ θάρσους, ἀλλὰ δειλίας καὶ βαρυδυμίας 
τὸ ῥῆμα. Ἵνα γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ἐκκόψῃ
συμμαθητὰς, ὑπομιμνήσκει αὐτοὺς τοῦ θανάτου,
καὶ ἐπίτηδες παρεμβάλλει τὸ, «Ἵνα ἀποθάνωμεν
·» ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων· «Ἄγωμεν καὶ
ἡμεῖς,» οἱ μωροὶ καὶ ἀπονενοημένοι, καὶ μὴ φροντίζοντες 
τῆς οἰκείας σωτηρίας καὶ ζωῆς, «ἵνα ἀποθάνωμεν 
μετ’ αὐτοῦ.» Ἔστω, φησὶν, αὐτὸς περὶ
πολλοῦ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν οὐ τίθεται· ἡμεῖς γὰρ οὔτως 
ἀνοηταίνομεν; Ταῦτα τοῦ δειλοῦ τὰ ῥήματα,
Ἀλλ´ ὅρα αὐτὸν ὕστερον, πῶς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
ὡς ἀπόσολος ἐσφάγη· οὕτως αὐτὸν ἡ θεία χάρις
ἑστόμωσεν, ἵνα τὸ τοῦ Παύλου καὶ ἐπὶ τούτῳ λεχθῇ,
ὅει«Ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἐγὼ,
ἀλλ´ ἡ χάρις.» Ὡριγένης δέ φησι καί τι ὀνειροκριτιὸν 
περὶ τοῦ Θωμᾶ. Ἀκούσας γὰρ, φησὶν, ὁ Θωμᾶς
τῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν, καὶ μαθὼν ὅτι
μετὰ ψυχῆς εἰς ᾅδην καταβήσεσθαι μέλλει, ἐλευθερώσων 
τὰς ψυχὰς, ἐπειδὴ ἤκουσεν, ὅτι «Πορεύομαι
ἵα ἐξυπνήσω Λάζαρον,» ἐνόμισεν οὐκ ἂν ἄλλως δυνηθῆναι 
ἐξυπνῆσαι αὐτὸν, τουτέστι, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 
ἐλευθερῶσαι, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ἀποθέμενος τὸ
σῶμα, εἰς ᾅδην κατέλθοι. Διὸ ὡς γνήσιος τοῦ Χριστοῦ 
μαθητὴς, μηδὲ ἐν τούτῳ θέλων ἀπολειφθῆναι
τοῦ διδασκάλου, βουλεύεται καὶ τοὺς ἄλλους συμμαθητὰς, 
καὶ προτρέπεται ἀποθέσθαι καὶ αὐτὸς τὸ
σῶμα, ἵνα συγκατέλθῃ τῷ Ἰησοῦ, ὡς ὑπονόει, μέλλοντι 
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι, ἵνα ἐκ τοῦ ᾅδου ἀγάγῃ
τὴν τοῦ φίλου ψυχήν. Ταύτην παρεθέμην τὴν γελοιώδη 
ἐξήγησιν πρὸς ἐντροπὴν τῶν τὰ Ἀριγένους ἀποσεμνυνόντων. Ἆρα γὰρ οὐ προφανὴς λῆρος καὶ
κότος, εἶπεν. «Ἄγωμεν πρὸς αὐτὸν,» ὡς πρὸς ζῶντα· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Λάζαρος ἔζη τῷ Χριστῷ ὡς
Θεῷ.
δὲ ἐν τῷ οἴκω ἐκαθέζετο.» Ἐπίτηδες ἀνέμεινεν ὁ
Κύριος τὸν Λάζαρον τετραήμερον γεγονέναι· εἶτα
ἦλθεν ὡς ἂν τὸ θαῦμα ἀσυκοφάντητον πάντοθεν ἐξεργάσηται. 
Τίνος δὲ ἕνεκεν προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, 
ὅτι δεκαπέντε σταδίους διεῖχεν ἡ Βηθανία τῶν
Ἱεροσολύμων; Ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰκότως πολλοὶ τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν παρῆσαν· οὐ γὰρ μακρὰν ἦν ἡ Βηθανία. 
Παρεμυθοῦντο δὲ τὰς γυναῖκας, οὐχ ὡς ἀγαπωμένας 
ὑπὸ Χριστοῦ (καὶ γὰρ «συνέθεντο, ἵνα ἐὰν
τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται
), ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς συμφορᾶς, ἢ ὡς
$0=124 $8=53 $9=1
γγηφιγομηγῇμῃγ; μῇΑΚῇ ΛμυΠρ.
εὐγενεστέρας αἰδούμενοι, ἢ οἱ μὴ ὄντες πονηρο,,
ἐκεῖνοι παρῆσαν· ὅθεν καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐξ
αὐτῶν. Ἡ δὲ Μάρθα μόνη προϋπαντᾷ, καὶ οὐ παραλαμβάνει 
τὴν ἀδελφὴν, ἐπειδὴ κατ’ ἰδίαν αὐτῷ συντυχεῖν 
ἡβούλετο, καὶ τὸ γεγονὸς ἀπαγγεῖλαι. Ὅθεν
ἐπειδὴ αὐτὴν εἰς χρηστὰς ἐλπίδας ἤγαγε, τότε
ἄπεισι, καὶ καλεῖ τὴν ἀδελφήν. Πρότερον δὲ οὐ λέγει
πρὸς τὴν ἀδελφὴν Μαρίαν, βουλομένη λαθεῖν τοῦς,
παρόντας. Εἰ γὰρ ἡ Μαρία ἥκουσεν, ὅτι «Ἰησοῦς
ἔρχεται,» ἐξανέστη ἂν πρὸς συνάντησιν καὶ συνηκολούθησαν 
αὐτῇ καὶ οἱ παρόντες Ἰουδαῖοι, οἷς διαγνωσθῆναι 
τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντα οὐκ ἠβούλετο Μάρθα.
«Εἶπεν οὖν Μάρθα πρὸς τὸν Ἰησοῦν· Κύριε,
εἰ ἧς ὦδε, ὁ ἀδελφός μου οὐκ ἂν ἐτεθνήκει· ἀλλὰ
καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεόν, δώσει
σοι ὁ Θεός. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἀναστήσεται ὁ
ἀδελφός σου. Λέγει αὐτῷ Μάρθα· Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται 
ἐν τῇ ἀναστάσει ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Εἶπεν
οὖν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή· ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται· καὶ
πᾶς ὁ ζῶν, καὶ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ
εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις τοῦτο; Λέγει αὐτῷ· Ναὶ,
Κύριε. Ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Καὶ
ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθε, καὶ ἐφώνησε Μαρίαν τὴν
ἀδελφὴν αὐτῆς λάθρα, εἰποῦσα· Ὁ διδάσκαλος πάρεστι, 
καὶ φωνεῖ σε.» Πίστιν εἶχεν ἡ Μάρθα πρὸς,
Χριστὸν, ἀλλ’ οὐχ ὅσην ἔδει. Διὸ καί φησι· «Κύριε, 
εἰ ἧς ὦδε, οὐκ ἂν ἔθανέ μου ὁ ἀδελοός.» Τοῦτο
γὰρ πάντως ἔφη, οἷα μὴ πιστεύουσα, ὅτι καὶ ἀπὼν
ἡδύνατο, εἴπερ ἠβούλετο, ἀποτρέψαι τὸν θάνατον τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτῆς· καὶ ἔτι διὰ τῶν ἐφεξῆς μείζονα.
τὴν ἀσθένειαν ἐμφαίνει τῆς πίστεως. «Ὅσα γὰρ,
φησίν, αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι.» Ὁρᾶς ὅτι ὡς
ἐνάρετόν τινα ἄνθρωπον καὶ παρὰ Θεῷ εὐδόκιμον
τοῦτον ἐνόμιζεν; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὅσα ἂν θέλῃς,
ποιήσεις, ἀλλ´. «Ὅσα ἂν αἰτήσῃ, δώσει σοιι
Αὐτὸς δὲ ἀνατρέπων τὴν τοιαύτην αὐτῆς ὑπόνοιαν,
«Ἀναστήσεται, φησίν, ὁ ἀδελφός σου.» Οὐ γὰρ,
εἶπεν αὐτῇ, Ναὶ αἰτήσομαι τὸν Θεὸν, καὶ δώσει μοι,
οὐδὲ συνέδραμε τῷ λόγῳ αὐτῆς, ἀλλὰ μέσῃ μὲν
ἐχρήσατο λέξει· πλὴν διὰ τῶν ἑξῆς ἐκδηλοτέραν
τὴν οἰκείαν αὐθεντίαν καὶ ἐξουσίαν ποιεῖ, «Ἐγὼ
εἶμι, λέγων, ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή.» Ἐπεὶ γὰρ
ἡ γυνὴ ἔτι ἀπιστεῖ, καὶ τὸ, «Ἀναστήσεται ὁ ἀδελφός 
σου,» οὐδ´ ἐπέγνω, ἀλλ´ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἀναστάσει 
νοεῖ αὐτὸν, ἀναστήσεσθαι· ᾔδει δὲ τὴν ἐσχάτην
ἀνάστασιν ἐσομένην, τοῦτο μὲν καὶ ἀπὸ τῶν θείων
Γοαφῶν, μάλιστα δὲ ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ συνεχῶν
περὶ τῆς ἀναστάσεως ὁμιλιῶν· ἐπεὶ οὖν ἔτι γυνὴ
ἣν ἡ γυνὴ, διανιστᾷ αὐτὴν ὁ Κύριος, καὶ ὥσπερ
νενεκρωμένην τὴν πίστιν αὐτῆς διεγείρει, φάσκων
ἐκδηλότερον· Σύ με [σ μὲν] λέγεις, ὅτι ὅσα ἂν
αἰτήσωμαι τὸν Θεόν, δώσει μοι· ἐγὼ δὲ φανερῶς
οὕτω σοί φημι, ὅτι «Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ
ζωή.» Ὥστε οὐ τόπῳ περικλείεταί μου ἡ δύναμις,
ἀλλὰ, καὶ ἀπὼν, καὶ παρών, δύναμαι ἰᾶσθαι. Ἐγὼ
$0=124 $8=54 $9=1
Ρμμθ ΝΚγΑΝμΚi τιΑΝμ.  γῇ
γὰρ εἶμι ὁ χορηγὸς τῶν ἀγαθῶν, καὶ οὐχ ὡς ἑτέρου
Ἐδόντος, ἀλλ’ αὐτὸς ὢν ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή,
ἰσχύω καὶ ἀνιστᾷν καὶ ζωοποιεῖν· καὶ, «Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ,» τὸν θάνατον τοῦτον τὸν
ευσικόν, «ζήσεται, καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων
εἰς ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνη,» τὸν ψυχικόν. Ὥστε μὴ
θορυβηθῇς· κἂν γὰρ τέθνηκέ σου ὁ ἀδελφός, ζήσεται. 
Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ ἀδελφοῦ σου; Οὐδὲ ὑμεῖς, εἴ
γε πιστεύετε εἰς ἐμέ, τεθνήξεσθε, ἀλλὰ τοῦ δεινοτέρου 
θανάτου κρείττους ἔσεσθε τοῦ ψυχικοῦ. Ὁ δὲ
τοῦ δεινοτέρου λυτρούμενος, πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἐλάττονος 
τοῦ σωματικοῦ λυτρώσεται τὸν τεθνηκότα σου
ἀδελφόν. Ἐρωτᾷ δὲ τὴν γυναῖκα, εἰ πιστεύει· ἡ δὲ
καίσοι τοταῦτα ἀκούσασα, ὅμως οὐ συνῆκε, τί εἶπεν
αὐτῇ ὁ Κύριος, ὑπὸ τοῦ πάθους, οἶμαι, καὶ ἀνοησίαν 
νοσοῦσα. Ἄλλο γὰρ ἐρωτήσαντος ἐκείνου, ἄλλο
αὐτὴ ἀποκρίνεται. Ὁ μὲν γὰρ ἤρετο, εἰ πιστεύει
ὅτι αὐτός ἐστιν «ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ,» καὶ ὅτι
«ὁ πιστεύων» εἰς αὐτὸν «οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν
αἰῶνα,» εἴτε τὸν ψυχικὸν βούλοιο νοεῖν θάνατον
εἴτε τὸν σωματικόν. Καὶ γὰρ ὄντως οἱ πιστοὶ διὰ
τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως οὐδὲ θνήσκειν λέγονται.
Ἡ δὲ τί ἀποκρίνεται; «Ἐγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον ἐρχόμενος
·» καλῶς μὲν μαρτυρήσασα καὶ ἀληθῶς, οὐ
μὴν τῇ ἐρωτήσει κατάλληλον ποιησαμένη τὴν ἀπόκρισιν. 
Τέως μέντοι κερδαίνει τὸ τὴν σφοδρότητα
τῆ· λύπος καταστεῖλαι, καὶ κωλῦσαι τὸ πολὺ πέν.
θος· λάθρα δὲ καλεῖ τὴν ἀδελφήν, σφόδρα συνετῶς
τοῦτο διαπραξαμένη, διὰ τοὺς ἐκεῖσε παρατυχόντας
Ἰουδαίους. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν ἐκεῖνοι, ὅτι τῷ Χριστῷ
συναντήσουσα ἄπεισιν, ἀνεχώρησαν ἄν, καὶ οὕτως
ἔμεινεν ἀμάρτυρον τὸ θαῦμα. Νῦν δὲ νομίσαντες τὴν
Παρίαν εἰς τὸν τάφον ὡς δακρύσουσαν ἔρχεσθαι-·
καὶ διὰ τοῦτο συναπελθόντες αὐτῇ, ἀναγκαίως τοῦ
θαύματος αὐτόπται καὶ μάρτυρες γεγόνασι. Πῶς δὲ
« Μάρθα φησὶ πρὸς τὴν Μαρίαν, ὅτι «Ὁ διδάσκαλος 
φωνεῖ σε,» καίτοι τοῦ εὐαγγελιστοῦ μὴ ἐπισημηναμένου, 
ὅτι ἐφώνησεν αὐτὴν ὁ Κύριος; Εἴτε
οὖν κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐνετείλατο τῇ Μάρθα ὁ
Κύριος καλέσαι τὴν ἀδελφὴν, ἢ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ ἀντὶ φωνῆς νομίσασα εἶναι, οησὶν ὅτι
«ζωνεῖ σε ὁ διδάσκαλος.» Πῶς γὰρ οὐκ ὀφειλόμενον
ἦν, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, καὶ αὐτὴν πρὸς αὐτὸν
ἐλθεῖν; Τὴν γοῦν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, ἀπαιτοῦσαν
ἀναγκαίως ἀπαντῆσαι αὐτῷ, φώνημα λέγει ὁ εὐαγγελιστής. 
«Ὁ διδάσκαλος» γὰρ, φησί, πάρεστι, καὶ
«φωνεῖ σε·» καὶ ἐπειδή «πάρεστιν,» αὐτὸ τοῦτο τὸ παρεῖναι ἀντὶ φωνῆς ποιεῖται πρὸς σέ· ἀπαραίτητον 
γὰρ τὸ, ἐκείνου παρόντος, εἰς συνάντησιν αὐτοῦ ποοελθεῖν καὶ σέ-
«Ἐκείνη ὡς ἤκουσεν, ἐγείρεται ταχὺ, καὶ ἔρχεται 
πρὸς αὐτόν. Οὔπω δὲ ἐληλύθει ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν
κώμην, ἀλλ’ ἦν ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ
Πάρθα. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες μετ’ αὐτῆς ἐν τῇ
οἰκίᾳ, καὶ παραμυθούμενοι αὐτήν, ἰδόντες τὴν Μαρίαν, 
ὅτι ταχέως ἀνέστη καὶ ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν
αὐτῇ, λέγοντες, ὅτι Ὑπάγει εἰς τὸ μνημεῖον, ἵνα
κλαύσῃ ἐκεῖ. Ἡ οὖν Μαρία ὡς ἦλθεν ὅπου ἦν ὁ
Ἰησοῦς, ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
λέγουσα αὐτῷ· Κύριε, εἰ ἧς ὦδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ
$0=124 $8=55 $9=1
γηῃρθῃγῃΑΝγ ΕαΑΚΤᾶ ΛΚΠiΕρ.
μου ὁ ἀδελφός.» Ἆμα τῷ ἀκοῦσαι ὅτι πάρεστιν ὁ
Ἰησοῦς, οὐ βραδύνει ἡ Μαρία, ἀλλ’ «ἐγείρεται, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἔρχεται.» Ὅθεν δῆλον, ὡς οὐκ ἂν προέλαβεν 
αὐτὴν ἡ Μάρθα οὐδὲ πρότερον, εἴπερ ἔγνω
αὕτη τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον. «Οὕὔπω δὲ Ἰησοῦς
ἐληλύθει εἰς τὴν κώμην.» Σχολαιότερον γὰρ ἐβάδιζεν, 
ἵνα μὴ δόξῃ ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν τῷ θαύματι,
ἀλλ’ ὡς ἀξιούμενος παρ’ ἐκείνων, τοῦτο πεποιηκέ.
ναι. Καὶ ἐπειδήπερ τὸ μέλλον γενέσθαι θαῦμα μέγα
ἦν, καὶ οἷον ὁλιγάκις πεποίηκε, καὶ ἔμελλον πολλοὶ
κερδαίνειν δι’ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο οἰκονομεῖ πολλοὺγενέσθαι 
τοῦ θαύματος μάρτυρας. Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγ.
γελιστής, ὅτι «Οἱ Ἰουδαῖοι οἱ ὄντες ἐν τῷ οἴκῳ μετ´
αὐτῆς, ἠκολούθησαν αὐτῇ.» Θερμότερον δὲ ἡ Μαρία 
παρὰ τὴν ἀδελφὴν Μάρθαν προσῆλθε τῷ Χριστῶ.
«Ἰδοῦσα γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ἔπεσεν αὐτοῦ πρὸς τοὺς
πόδας·» οὐκ αἰδεσθεῖσα τὸν ὄχλον, οὐχ ὑποπτεύ
σασα ὅλως, ὅτι, εἰκὸς εἶναί τινας ἐκεῖ ἀπεχθῶς τῷ
Χριστῷ ἔχοντας· πάντα δὲ ἀνθρώπινον σκοπὸν
ἐκβαλοῦσα, παρόντος τοῦ διδασκάλου, καὶ ἔμμονος,
γενομένη τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς, φησί· «Κύριε, εἰ ἧς
ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός,» Ἡ δὲ Μάρθα
οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ· οὔτε γὰρ προσπίπτει, ἀλλὰ
μᾶλλον τῷ Χριστῷ ὑπισχνουμένῳ αὐτῇ περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ τὰ χρηστότερα φαίνεται ἀπιστοῦσα. Κἂν ἡ
Μαοία δὲ ἀτελῶς καὶ αὕτη φαίνεται ἔχουσα διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «Εἰ ἧς ὦδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός,»
ὅμως οὐδὲν πρὸς ταύτην ὁ Χριστὸς λέγει, οἷον ποὸς
τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, διὰ τὸ πολὺν παρεῖναι ὄχλον, καὶ
μὴ εἶναι καιρὸν τῶν τοιούτων ῥημάτων. Συγκαταδαίνει 
δὲ μᾶλλον, καὶ ἀπογυμνοῖ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ τὰ ταύτης οἰκεῖα ἐνδείκνυται. Ἄκουε γὰρ
τί φησιν ὁ εὐαγγελιστής.
«Ἰησοῦς οὖν ὡς εἶδεν αὐτὴν κλαίουσαν, καὶ τοὺς
συνελθόντας αὐτῇ Ἰουδαίους κλαίοντας, ἐνεβριμήσατο 
τῷ πνεύματι, καὶ ἑτάραξεν ἑαυτόν, καὶ εἶπε·
Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Λέγουσιν αὐτῷ· Κύριε, ἔρχου
καὶ ἴδε. Ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
· Ἴδε πῶς ἐφίλει αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν
εἶπον· Οὐκ ἡδύνατο οὗτος, ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς 
τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι, ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ;
» Εἰς δάκρυα μὲν ἡ φύσις ἐκινεῖτο, καὶ συνεχεῖτο 
διὰ τὴν Μαρίαν κλαίουσαν καὶ αὐτὴν, καὶ τοὺς,
συνελθόντας. Ὁ δὲ Κύριος ἐμβριμᾶται τῷ πάθει ἐν
τῷ πνεύματι, τουτέστιν, ἐπιτιμᾷ διὰ τοῦ πνεύματος 
τῇ συγχύσει, καὶ ἐπέχει ταύτην, καὶ οὕτως
ἐρωτᾷ, ὥστε μὴ μετὰ ὁὀλοφυρμοῦ γενέσθαι τὴν ἐρώτησιν. 
Ἐπεὶ γὰρ ἐλυπήθη (ἄνθρωπος γὰρ ἦν ἀληθῶς, 
καὶ διὰ τὸ πιστώσασθαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,
ἐνέδωκε ταύτῃ τὸ ἴδιον ἐργάσασθαι), καὶ ἐπιπλήττει 
τῇ σαρκὶ, καὶ ἐπιτιμᾷ αὐτῇ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
δυνάμει. Ἡ οὖν σὰρξ μὴ ἐνεγκοῦσα τὴν ἐπιτίμησιν, 
ταράσσεται, καὶ τρέμει, καὶ τῆς λύπης
περικρατεῖ. Ταῦτα δὲ πάντα συγχωρεῖ τὴν φύσιν
πάσχειν ὁ Κύριος, ἅμα μὲν καὶ βεβαιῶν, ὅτι ἀληθῶς
καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν ἄνθρωπος ἦν, ἅμα δὲ καὶ
παιδεύων ἡμᾶς καὶ ὅρους καὶ μέτρα τῆς λύπης καὶ
τῆς ἀλυπίας τιθείς. Τό τε γὰρ ἀσυμπαθὲς καὶ ἄδακρυ, 
θηριῶδες, τό τε πολύδακρυ καὶ φιλόθρηνον καὶ
πολύλυπον, γυναικῶδες. Ἐπεὶ τοίνυν κεκοινώνηκεν
$0=124 $8=56 $9=1
ΕΚΑΠΠΑΥὉ Ν ΕvΑΝΕΡiΜ υΛΝΝiβ. ΟΛΒ. xi.
ἡμῖν σαρκὸς καὶ αἵματος, τῶν ἀνθρωπίνων καὶ ου
σικῶν μετέχει, καὶ μέτρα τούτων ὑποδεικνύει ἡμῖν,
Τρωτᾷ δέ· «Ποῦ τεθείκατε;» οὐχ ὡς ἀγνοῶν.
ἰῶς γὰρ, ὅπου, καὶ πόῤῥωθεν ὤν, ᾔδει ὅτι τετελεύπκεν;
] ἀλλ’ ὥστε μὴ δόξας [δόξαι], ὡς ἑαυτὸν
ἐπιῤῥίπτει τῷ θαύματι, πάντα τε παρ’ ἐκείνων
μανθάνειν βουλόμενος, καὶ παρακαλούμενος ποιεῖν.
Ἵα καὶ πάσης ὑποψίας ἀπαλλάξῃ τὸ σημεῖον. Ἐπειδὴ
τὲ οὐδέτω οὐδὲν τεκμήριον τῆς τοῦ Λαζάρου ἀναστάσεως 
ἐδείκνυτο, οὐδὲ οὕτως ἐνομίζετο ἔρχεσθαι,
ὡς ἀναστήσων αὐτόν, ἀλλ’ ὡς θρηνήσων, λέγουσιν
αὐτῷ· «Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε.» Οἱ δὲ πονηροὶ
Ἰαυδαῖοι πάλιν τῆς πονηρίας οὐδ´ ὅλως ἀφίενται,
καίτοι συμφορᾶς τηλικαύτης πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτῶν
κειμένης· ἀλλὰ τί φασιν; «Οὐκ ἠδύνατο οὗτος,
δ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα
μὴ καὶ οὗτος ἀποθάνῃ;» Διαβάλλοντες δὲ τὸ ἐπὶ τῷ
τολῶ θαῦμα, ταῦτά φασιν. Ὀφείλοντες γὰρ θαυμάζειν 
τὸ σημεῖον ἐκεῖνο, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ θανάτου
τούτου κἀκεῖνο ὡς μὴ γεγονὸς ἐνδιαβάλλουσι, καὶ
ποοκαταλαμβάνουσι ταῖς κατηγορίαις, οὐκ ἀναμένοντες τὸ τέλος τοῦ πράγματος· οὕτω διεφθαρμένοι
τὰς γνώμας ἦσαν τῷ φθόνῳ.
«ὉἸησοῦς οὖν πάλιν ἐμβριμώμενος ἐν ἑαυτῶ, ἔρχεται 
εἰς τὸ μνημεῖον. Ἦν δὲ σπήλαιον, καὶ λίθος,
ἐπέκειτο ἐπ´ αὐτῷ. Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄοατε τὸν λίδοι, 
Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνηκότος Μάρθα·
Κύριε, ἤδη ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστι. Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς· Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ; Ἥραν οὖν τὸν λίθον, οὗ ἦν ὁ τεθνηκὼς 
κείμενος. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἄνω, καὶ εἶπε· Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσας
μου· ἐγὼ δὲ ᾔδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις, ἀλλὰ
διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν, 
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Τί δήποτε ἄνω καὶ
κάτω ὁ εὐαγελιστὴς στρέφει, ὅτι «Ἐδάκρυσεν ὁ
Ἰησοῦς,» καὶ ὅτι «ἐνεβριμᾶτο τῷ πάθει;» Διὰ τὸ
μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἀληθῶς τὴν ἡμετέραν φύσιν περιεβάλετο. 
Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ πάντας τοὺς εὐαγγελστὰς 
ὑψηλότερα περὶ τοῦ Κυρίου φθέγγεται, καὶ
θεολογεῖ μεγάλα τινὰ, διὰ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς σωματικοῖς 
πολὺ ταπεινότερα φθέγγεται. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ
πένθει πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἔχειν φησὶν, ἀπὸ τούτου
δεικνύων τῆς σαρκὸς τὴν ἀλήθειαν, ἵνα σὺ μάθῃς
ὅτι εἰ καὶ Θεὸς ἦν, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος ἦν. Ὥσπερ
γὰρ ὁ Λουκᾶς ἀπὸ τῆς ἀγωνίας, καὶ τοῦ θρόμβου,
καὶ τοῦ ἱδρῶτος, οὕτω καὶ οὗτος ἀπὸ τοῦ πένθους
πιστοῦται, ὅτι σάρκα ἀληθῶς ἐφόρεσε. Τίνος δὲ
ἕνεκεν οὐχί, τοῦ λίθου ἐπικειμένου, ἐποίησεν ἀναστῆναι 
τὸν Λάζαρον, ἀλλὰ λέγει, «Ἄρατε τὸν λίθον;»
Καὶ γὰρ ὁ σῶμα κινήσας νεκρὸν τῇ φωνῇ, καὶ ψυλώσας 
τὸν ἤδη διεῤῥυηκότα, πολλῷ μᾶλλον λίθον
κινῆσαι ἴσχυσεν ἂν τῇ φωνῇ. «Ἄρατε, λέγει, τὸν λίθον,
» ἵνα αὐτοὺς μάρτυρας ποιήσῃ τοῦ θαύματος,
ἵνα μὴ πάλιν λέγωσιν ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ, ὅτι «Οὗτός,
ἐστιν, Οὐκ ἔστιν οὗτος.» Τὸ γὰρ παραγενέσθαι εἰς
τὸν τόπον, καὶ τὸν λίθον ἄραι ταῖς αὐτῶν χερσίν,
ἑανὰ ἦν ἐπιστομίσαι τοὺς ἀγνωμονοῦντας, μάρτυΥΠΕΟΡΠΥΡΑσῃ; 
$0=124 $8=57 $9=1
ΕiΑΗi ΑμσΕρ.
ρας γενομένους τοῦ σημείου. Τὸ δὲ, «Ἡδη ὄζει·
τεταρταῖος γάρ ἐστιν,» ἀπιστοῦσα εἶπεν ἡ Μάρθα,
ὡς ἀδύνατον εἶναι νομίσασα τὸ ἀναστῆναι αὐτῆς
τὸν ἀδελφὸν διὰ τὸ μῆκος τῶν ἡμερῶν· οὕτως ἔτι
κάτω στρέφεται. Ὁ δὲ Χριστὸς ἀναμιμνήσκων αὐτὴν, 
ὧν πρὸς αὐτὴν διελέχθη, καὶ σχεδὸν ἐπιτιμῶν
ὡς ἀμνημονούσῃ, φησίν· «Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν
πιστεύσῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;» Τοῖς μὲν οὖν
μαθηταῖς ἔλεγεν· «Ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦΘεοῦ,
» διὰ τοῦτο ἀπέθανε Λάζαρος· τῇ δὲ Μάρθα,
«Τὴν δόξαν, φησίν, ὄψει τοῦ Θεοῦ,» περὶ τοῦ Πατρὸς 
λέγων. Ἡ γὰρ ἀσθένεια τῶν ἀκουόντων τοῦ
διαφόρως τὰ λεγόμενα λέγεσθαι αἰτία ἐστίν. Ἐπεὶ
γὰρ Ἰοβδαῖοι παρίσταντο ἐκεῖ, οὐκ ἦν εἰκὸς τὸν Κύριον 
εἰπεῖν, ὅτι «Ούει τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ·» ἢ γὰρ ἂν ἔδοξε περὶ ἑαυτοῦ κομπάζειν.
Νῦν δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς εἰπών, εὐπαραδεκτότερον
καὶ μετριώτερον ἐποίησε τὸν λόγον. Διατί δὲ εὔχεται, 
μᾶλλον δὲ εὐχῆς σχῆμα ἀνέλαβε, αὐτοῦ λέγοντος 
ἄκουσον. Φησὶ γάρ· Διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχλον
εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Τ
δὲ λέγει, τοιοῦτον ἐστιν· Ἵνα μὴ ἀντίθεόν με νομίσωσιν, 
ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
Θεοῦ·» ἵνα δείξω κατὰ γνώμην σὴν τὸ ἔργον γενόμενον. 
Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι καὶ οὐ δι’ ἄλλην χρείαν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς περιεστῶτας δοκεῖ εὔχεσθαι, ἴδε τὴν
εὐχήν· «Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἥκουσάς μου.» Τίς
δὲ οὕτως ηὔξατό ποτε; Πρὶν γάρ τι εἰπεῖν, φησίν,
«Ἥκουσάς μου.» Ὥστε οὐκ εὐχή, ἀλλὰ σχῆμα εὐχῆς
τοῦτο, καὶ ἔνδειγμα μόνον. Ὅτι δὲ οὐ δεῖται εὐχῆς,
δῆλον ἀφ´ ὧν ἄλλα πολλὰ χωρὶς εὐχῆς ἐποίει. «Σοὶ
λέγω, δαιμόνιον, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ·» καὶ, «Θέλω, καθθαρίσθητι
·» καὶ, «Ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι σου,»
ὁ μεῖζον πάντων ἐστί· καὶ τῇ θαλάσσῃ, «Σιώπα,
πεφίμωσο.» Ἵνα τοίνυν οἱ περιεστῶτες πιστεύσωσιν, 
ὅτι ἄνωθέν ἐστι, καὶ οὐκ ἀντίθεος, τούτου
ἔνεκεν εὔχεται. Εἰ ταῦτα γὰρ ποιοῦντος, καὶ πάντοθεν 
δεικνύντος τὴν πρὸς τὸν Πατέρα εὐγνωμοσύνην,
ὅμως ἔλεγον, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ,» τί οὐ
οὐκ ἂν εἶπον, εἰ μηδὲν τοιοῦτον ἐποίει·
«Καὶ ταῦτα εἰπών, φωνῇ μεγάλῃ ἐκραύγασε·
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς, δεδεμένος 
τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας κειρίαις, καὶ ἡ
ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Λέγει αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς· Αύσατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγειν. Πολλοὶ
οὖν ἐκ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν,
καὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐπίστευσαν
εἰς αὐτόν. Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς,
Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς.»
Εὐχαριστήσας τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος μᾶλλον ἢ εὐξάμενος 
(ὡς εἴρηται γὰρ, οὐκ ἐδεῖτο εὐχῆς καὶ τῆς,
ἐκ ταύτης ῥοπῆς, ὡς ἰσοδύναμος τῷ Πατρὶ), κράζει
φωνῇ μεγάλῃ, αὐθεντικῇ καὶ δεσποτικῇ. Οὐ γὰρ
εἶπεν. Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω, οὐδὲ, Ἀνάστησον αὐτόν, Πάτερ, ἀλλ´, ὡς εἴρηται, 
αὐθεντικῶς, ἐμφράττων πάντα τὰ στόματα
τῶν ἐλάττονα τοῦτον λεγόντων τοῦ Πατρός. Τί γὰρ
$0=124 $8=58 $9=1
ΞΛΚΚΑΥί Γ ΕvΑΚαΕΡα υΑηΝi. ΟΔΒ. Κi.
ἴσον τῆς ἐξουσίσς ταύτης γένοιτ´ ἄν, ὅτι ὡς ζῶντι
δαλεγόμενος τῷ τελευτηκότι φησί· «Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω;» Εἰς ἔργον δὲ καὶ νῦν ἐξέβη τὸ, «Ἔρχεται·
ὧρα, ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.»Ἵνα γὰρ
μή τις νομίσῃ, ὅτι παρ´ ἑτέρου ἔλαβε τὴν ἐνέργειαν,,
προλέγει τοῦτο, ὃ διὰ τῶν ἔργων δείξειν ἔμελλεν. Ἢ
τοίνυν μεγάλη φωνὴ τοῦ Σωτῆρος, τὸν Λάζαρον ἀναστήσασα, 
σύμβολόν ἐστι τῆς μεγάλης σάλπιγγος τῆς
μελλούσης ἠχῆσαι ἐν τῇ κοινῇ ἀναστάσει. Μέγα δὲ
ἔκραξεν ὁ Κύριος, διὰ τοῦτο, ἵνα τὰ τῶν Ἑλλήνων
ἐμφράξῃ στόματα, τῶν μυθευομένων, ἐν τῷ μνήματι 
εἶναι τὴν ψυχήν. Ὡς γὰρ πόῤῥωθεν οὖσαν αὐτὴν 
διὰ τῆς κραυγῆς προσκαλεῖται. Ὥσπερ δὲ ἡ
ἑνάστασις αὕτη ἡ μερικὴ, οὕτω καὶ ἡ καθόλου ἐν
ἀτόμῳ καὶ ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ ἔσται. «Ἐξῆλθε δὲ, φησίν, 
ὁ τεθνηκὼς δεδεμένος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.
» Οὐκ ἔλαττον γὰρ ἐδόκει εἶναι παράδοξον τοῦ
ἀναστῆναι, τὸ ἐξελθεῖν δεβεμένον· καὶ θαῦμα ἦν
ὅλως τὸ δεδεμένον κινεῖσθαι, συνημμένον θαύματι
τῷ ἀναστῆναι. Κελεύει δὲ αὐτὸν λῦσαι, ὅπως πλησίον 
γενόμενοι, καὶ ἀψάμενοι, ἴδωσιν ὅτι οὗτος
ἐκεῖνός ἐστιν. Ὑπάγειν δὲ αὐτόν φησι, διὰ τὸ ἀκόμπαστον
· οὐ γὰρ ἐπάγεται αὐτὸν, οὐδὲ κελεύει μετ´
αὐτοῦ περιπατεῖν, ὥστε ἐπιδείκνυσθαι. Γενομένουδὲ 
τοῦ θαύματος, οἱ μὲν ἐπίστευσαν τῶν θεασαμένων, 
οἱ δὲ ἀπήγγειλαν τοῖς Φαρισαίοις, διαβάλλοντες 
πάντως αὐτόν, ὡς ἀνόσιόν τι τετολμηκότα, οἷα
τὸν τεθαμμένον ἀνασκάψαι προστάξαντα.
«Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι
συνέδριον· καὶ ἔλεγον· Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ
ἀνρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ; Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν
οὕτω, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν· καὶ ἐλεύσονται 
οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον
καὶ τὸ ἔθνος.» Δέον ἐκπλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν
τὸν τηλικαῦτα ποιοῦντα θαύματα, μᾶλλον βουλεύονται 
οἱ Φαρισαῖοι αὐτὸν ἀνελεῖν, ὅπερ ἦν ἐσχάτης
ἀνοίας, ὅτι τὸν ἐν τοῖς τῶν ἄλλων σώμασι τοῦ θανάτον 
περιγενόμενον, θανάτῳ παραδώσειν ἐνόμιζον,
ὥστε τὴν δόξαν αὐτοῦ συγκαλύψαι, καὶ μετὰ τοσαῦτα
θαύματα ἄνθρωπον ψιλὸν αὐτὸν νομίζουσι, «Τί
ποιοῦμεν, λέγοντες, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ
σημεῖα ποιεῖ;»Καὶ τί τοῦτο ἔγκλημα, εἰ «σημεῖα
τοιεῖ;»Δεῖ πιστεῦσαι, καὶ προσκυνῆσαι, καὶ μη-κέτι 
νοξίζειν ἄνθρωπον ψιλόν. Ὅρα δὲ τὴν σκαιότῆτα 
τῶν γαρισαίων· τὸν λαὸν ἀνασεῖσαι σπουσδαζοντες, 
ἐμβάλλουσι λόγον, ὡς μέλλοντος τοῦ τῶν
Ἰουδαίων πλήθους κινδυνεύειν, καὶ ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀπολέσθαι ἐπὶ ὑποψίᾳ τυραννίδος. «Εἰ γὰρ ἀφίωμεν, 
φησί, τοῦτον,» ὄχλον πολὺν ἔξει ὁπίσω αὐτοῦ, 
ἀπαγόμενον ὑπὸ τῆς τῶν σημείων ἐπιδείξευς,
καὶ λοιπὸν ἡμᾶς πάντας ὑποπτεύσουσιν οἱ Ῥωμαῖς.
ἐπὶ τυραννίδι, «καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν» τὰς πόλεις
καὶ ἀφανίσουσι. Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, ἔλεγον ἐκ πονηρίας. 
Ἵνα γὰρ μὴ διὰ φθόνον δόξωσιν ἐπιβουλεύειν
τῷ Χριστῷ, τὸν κοινὸν κίνδυνον εἰς μέσον φέρουσιν,
παρακινοῦντες τὸν λαὸν κατὰ Χριστοῦ, ὡς αἰτίου
$0=124 $8=59 $9=1
ΡιιΕορΠΥεΑσΤὶ ΕὐαΛμ ΑΚΕρ.
αὐτοῖς ἀπωλείας ἐσομένου. Λάμβανε δέ μοι καὶ
ἐπὶ τὰ ἔσω τὸ θαῦμα τοῦτο. Ἔστι μὲν γὰρ ὁ νοῦς
ἡμῶν φίλος Χριστῷ, πολλάκις δὲ τῇ ἀσθενείᾳ νι.
κώμενος τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀμαρτήματι περιπίπτει, 
καὶ θνήσκει θάνατον ψυχικὸν καὶ οἴκτιστον, 
ὑπὸ δὲ Χριστοῦ ἐλεεῖσθαι ἄξιον· φίλος γὰρ
ἐστιν ὁ τεθνηκώς. Αἰ ἀδελφαὶ τοίνυν καὶ συγγενεῖς 
τοῦ τεθνεῶτος νοῦ, σὰρξ ὡς Μάρθα (σωματι.
κωτέρα γὰρ καὶ ὑλικωτέρα ἡ Μάρθα), καὶ ψυχὴ ὡς
ΜΜαρία (σεμνοτέρα γὰρ καὶ εὐλαβεστέρα αὕτη),
προσελθέτωσαν τῷ Χριστῷ, καὶ προσπεσέτωσαν,
ἔχουσαι καὶ τοὺς τῆς ἐξομολογήσεως λογισμοὺς συνεπομένους, 
ὡς ἐκεῖναι τοὺς Ἰουδαίους. Ἰούδας γὰρ,
ἐζομολόγησις λέγεται. Καὶ πάντως ὁ Κύριος τῷ
μνήματι ἐπιστὰς, καὶ τὴν ἐπικειμένην τῇ μνήμῃ
πώρωσιν, ὥσπερ τινὰ λίθον ἀρθῆναι κελεύσας.
εἰς μνήμην ἀγάγῃ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν καὶ κολάσεων
· καὶ φωνήσει μεγάλῃ τῆς εὐαγγελικῆς σάλπιγγος 
φωνῇ· «Λάζαρε, δεῦρο ἔξω» τοῦ κόσμου,
μὴ ἐνθάπτου τοῖς βιωτικοῖς περισπασμοῖς καὶ πάθεσιν
· ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν· «Οὐκ ἐστὲ
ἐκ τοῦ κόσμου·» καὶ πάλιν ὁ Παῦλος, «Καὶ ἡμεῖς,
ἐξερχόμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς παρεμβολῆς,» τουτἐστι, 
τοῦ κόσμου, καὶ οὕτως ἐξεγερεῖ ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας τὸν τεθνεῶτα, ᾧ προσώζεσαν τῆς κακίας
οἱ μώλωπες. Ὃς διὰ τοῦτο ὁδωδὼς ἦν, διότι τετραήμερος 
νεκρὸς ἦν, ταῖς τέσσαρσιν ἡμεριναῖς καὶ
ρωτειναῖς ἀρεταῖς ἀπονεκρωθεὶς, καὶ ἀργὸς ὢν καὶ
ἀκίνητος πρὸς αὐτάς. Πλὴν ἀλλ’ εἰ καὶ ἀκίνητος,
ἦν, καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας δεδεμένος, καὶ
ταῖς σειραῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτιῶν σφιγγόμενος,
καὶ ἄπρακτος πάντη δεικνύμενος, ναὶ μὴν, ἀλλὰ
καὶ τὴν ὄψιν σουδαρίῳ κεκαλυμμένος, ὥστε μηδὲν
ἔχειν ὁρᾷν θεῖον ὑπὸ τοῦ σαρκικοῦ καλύμματος ἐπιποοσθοῦντος
· συνόλως δὲ εἰπεῖν παγκάκως διανείμενος 
καὶ κατὰ τὸ πρακτικὸν, ὃ διὰ τῶν χειρῶν καὶ
τῶν ποδῶν δηλοῦται, καὶ κατὰ τὸ θεωρητικὸν, ὃ διὰ
τῆς περικεκαλυμμένης ὄψεως ὑποσημαίνεται· εἰ
καὶ οὕτως οὖν ἀθλίως ἔχει, ἀλλ’ οὖν ἀκούσεται·
«Αύσατε αὐτόν,» οἱ ἀγαθοὶ καὶ συνεργοὶ τῆς
σωτηρίας ἄγγελοι, ἢ οἱ ἱερεῖς, καὶ ἄφεσιν αὐτῷ δότε
τῶν ἀμαρτιῶν, ὥστε ὑπάγειν, καὶ κινεῖσθαι πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ. Τινὲς δὲ Πάρθαν μὲν ἐνόμισαν 
τὴν Συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, Μαρίαν δὲ τὴν
τῶν ἐθνῶν. Ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων τυρβάζεται
περὶ πολλὰ (πολλαὶ γὰρ αἱ τοῦ νόμου ἐντολαὶ καὶ
δυσκατέργαστοι), ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν οὐ τῶν πολλῶν
χρῄζει ἐντολῶν, ἀλλὰ τῶν ὀλίγων, ἐν οἷς ὅλος ὁ νόμος 
καὶ οἱ προφῆται κρέμανται, τῶν περὶ ἀγάπης
νενομοθετημένων. Ἀδελφὸν δὲ τούτων ἐκ νεκρῶν ἀνιστάμενον, τὰς ψυχὰς τῶν δι’ ἁμαρτίας εἰς ᾅδην
καταβαινόντων, κατὰ τὸ, «Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾅδην.» Ταύτας οὖν τὰς ψυχὰς
ἀνιστᾷ ὁ Κύριος.
«Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε
«οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε, ὅτι··π
ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ
ἔθνος ἀπόληται. Τοῦτο δὲ ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν, ἀλλ´
$0=124 $8=60 $9=1
ΡΥΛΠΛΥι Ν ΕvΔΝΡοΑΝiς. ΟΔΒ. Ζi.
ἀονιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφήτευσεν,
ὅτι ἔμελλεν Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους,
καὶ οὐχ ὑπερ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὰ
τίκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγη εἰς ἓν,
Ἀπ´ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο, ἵνα
ἀποκτείνωσιν αὐτόν.» Μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις διέφθαρτο. 
Ἀφ´ οὗ γὰρ ὠνηταὶ γεγόνασιν αἱ ἀρχαίὶ, οὐκ
ἔτι τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς ζωῆς, ἀλλ’ ἐνιαυτὸν κατ´
ἐνιαυτὸν ἱεράτευον. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω διεφθαρμένου 
τοῦ ἀξιώματος, ὅμως καὶ ἔτι παρῆν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐν τοῖς χρισθεῖσιν ἐνεργοῦν. Ἐπειδὴ [
ἐπεὶ δὲ] καὶ τὰς χεῖρας ἦραν κατὰ τοῦ Χριστοῦ,
τηνικαῦτα παντελῶς ἡ χάρις αὐτοὺς ἐγκατέλιπε,
καὶ μετῆλθεν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι, 
ἐν τάξει βουλῆς τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
ἐσκέπτοντο· ὁ δὲ ἀρχιερεὺς οὕτως ἦν μιαιφόνος,
ὥστε γυμνῇ τῇ κεφαλῇ μετὰ ἱταμότητος ἀποφήνασθαι 
κατὰ Χριστοῦ· μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐπιμέμφεται, ὡς μὴ συνιεῖσι τὸ δέον, καὶ ἀργοῦτι
περὶ τὴν τοῦ συμφέροντος σκέψιν. «Ὑμεῖς γὰρ,
τησίν, οὐκ οἴδατε οὐδέν.» Ἀργοί ἐστε, φησί, εἰς τὸ
νοῆσαι, καὶ οὐ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἕνα ἀποθανείν, 
καὶ σωθῆναι τὸν λαὸν πάντα. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς
μὲν σκαιῷ λογισμῷ εἶπε, πλὴν ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, 
τῷ στόματι ἐκείνου ἐχρήσατο πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος 
προφητείαν, εἰ καὶ τῆς μιαρᾶς αὐτοῦ καρδίας,
οὐχ ἤψατο. Σκόπει οὖν πόση τοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις
· ἀπὸ γὰρ διανοίας πονηρᾶς ῥήματα παρεσκεύασε
τροελθεῖν, προφητείαν ἔχοντα θαυμαστήν. Ἀποθανόντος 
γὰρ Χριστοῦ πάντες οἱ πιστεύσαντες ἐκ τοῦ
ἔΰνους, τῆς μεγάλης καὶ αἰωνίου κολάσεως ἀπηλλάγῆσαν
· καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ μόνον τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ἐπέθανεν, ἀλλ´ ἵνα καὶ τὰ λοιπὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ,
τουτέστι, τὰ ἔθνη, εἰς ἓν συναγάγῃ. Τέκνα δὲ
Θεοῦ ὀνομάζει τὰ ἔθνη, ἢ ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι
(πεὶ γὰρ ἔμελλον γενέσθαι τέκνα Θεοῦ, οὕτως αὐτοὺς 
ὀνομάζει· ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Καὶ
ἄλλα πρόβατα ἔχω,» ἀπὸ τοῦ μέλλοντος καὶ ταῦτα
καλῶν), ἢ καθὸ πάντων Πατήρ ἐστι, τρόπῳ δημιουργικῷ 
γεννήσας ἡμᾶς, καὶ καθὸ τετίμηκεν ἡμᾶς,
κατ´ εἰκόνα κτίσας οἰκείαν καὶ ὁμοίωσιν· ὥσπερ
οὖν καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Παῦλος πρὸς Ἀθηναίους
δημηγορῶν, φησί· «Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ
Θεοῦ.» Ἐπεὶ τοίνυν ἀρχικὸν ζῶον ὁ ἄνθρωπος, καὶ
κατὰ τοῦτο Θεῷ ὁμοιωμένον, τέκνον Θεοῦ λέγεται
τᾶς. Διεσκορπισμένους οὖν οὕτως ἡμᾶς ὄντας (πολυτρόπως 
γὰρ ὁ Σατανᾶς ἀλλήλων καὶ τοῦ Θεοῦ τοὺς
ἀνθρώπους ἀποδιεῖλεν, ἕκαστον τῷ πλησίον ἐπιμανῆναι 
διὰ φιλοπλουτίας καὶ φιλοδοξίας παρασκευάσας
), εἰς ἓν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἤγαγεν, εἰς μίαν Ἐκκλησίαν 
καὶ ζυγὸν ἕνα συναγαγών, καὶ τοὺς ἐγγὺς
καὶ τοὺς μακρὰν ἓν σῶμα ποιήσας· ἵνα ὁ ἐν τῇ
Ῥώμῃ καθήμενος, τὸν ἐν Ἰνδίᾳ ὄντα, μέλος οἰκεῖον
λογίζηται, καὶ πάντων μίαν κεφαλὴν ὁμολογῆ τὸν
Χριστόν. Τὸ δέ, «Ἀπ’ ἐκείνης τῆς ἡμέρας συνεβουΣεύσαντο, 
ἵνα ἀποκτείνωσι τὸν Ἰησοῦν,» δηλοῖ ὅτι
$0=124 $8=61 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑ ΕΑΚ ΛΠiiρ
ἀπ’ ἐκείνης τῆς ἡμέρας κυρίως καὶ τελείως ἐκύρωσαν 
τὴν γνώμην. Καὶ πρὸ τούτου μὲν γὰρ ἐσκέπτοντο 
περὶ τοῦ φόνου, ἀλλὰ μαλακώτερον, καὶ ζήτησις 
μᾶλλον ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐκ ἀπόφασις νῦν
δὲ τελεία κρίσις, καὶ ψῆφος κεκυρωμένη. Πρώην
γὰρ «ἐζήτουν, φησίν, ἀποκτεῖναι αὐτόν·» καὶ αὐτὸς 
δὲ αὐτοὺς ἐλέγχων, φησὶν, ὅτι «Σητεῖτέ με
ἀποκτεῖναι.» Σκόπησον οὖν τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξίας
τὴν δύναμιν, πῶς γέμει τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος,
κἂν οἱ ταύτην φοροῦντες ὦσιν ἀνάξιοι. Καὶ τίμα
μοι τοὺς ἀρχιερεῖς ἀξίως τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος, οὐ
τῆς αὐτῶν προαιρέσεως. Οὐ μόνον δὲ ἄρα Καϊάφας,
προφητεύει, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἀνάξιοι τὰ μέλλοντα 
εἶδον· Φαραὼ τὰ περὶ τῆ, εὐφορίας καὶ ἀφορίας
· Ναβουχοδονόσωρ τὰ περὶ τῶν βασιλειῶν καὶ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ Βαλαὰμ περὶ Χριστοῦ. Οὐκ εἴτιδὲ 
προφητεύει, προφήτης ἂν λεχθείη· ἀλλ’ εἴ τις
προφήτης, ἐκεῖνος καὶ προφητεύει· ὥσπερ οὖν οὐδὲς
πᾶς ὁ ἰατρικόν τι ποιῶν, ἤδη καὶ ἰατρός· ἀλλ´ ὁ
καὶ κατὰ τὸν ἰατρικὸν λόγον ποιῶν τὸ ἰατρικόν, ἐκεῖνος ἂν λεχθείη ἰατρός· ὥσπερ καὶ δίκαιος οὐχ ὁ
ποιῶν δίκαιόν τι, ἀλλ´ ὁ δικαίως ποιῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον· Δικαίως τὸ δίκαιον διώξεις, προφητεύει
καὶ Καϊάφας, ἀλλ’ οὐ προφητικῷ λογισμῷ· οὐκ ἄρα προφήτης,
«Ἰησοῦς οὖν οὐκ ἔτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν
τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ πόῤῥωθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς
τῆς ἐρήμου εἰς Ἐφραῖμ λεγομένην πόλιν, κἀκεῖ
διέτριβε μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ
Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἰεροσόλυμα 
ἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν 
ἑαυτούς. Ἐζήτουν οὖν τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔλεγον 
μετ’ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἐστηκότες· Τί δοκεῖ
ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν; Δεδώκεισαν δὲ
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι· ἐντολήν, ἵνα ἐάν τις
γνῷ ποῦ ἐστι, μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν.» Εἰς
κατάκριμα τῶν Ἰουδαίων ἀναχωρεῖ ὁ Κύριος, οὐ δειλιῶν, 
ἅμα δὲ καὶ ἡμᾶς διδάσκων μὴ ἐπιῤῥίπτειν
ἑαυτοὺς εἰς κινδύνους, κἂν ὑπὲρ εὐσεβείας ὦσιν, ἀλλὰ
καταλαμβανομένους μὲν ἵστασθαι γενναίως μὸ ναταληοθέντας 
δὲ, εἰς ἐθελούσιον κίνδυνον μὴ παραβάλλεσθαι, 
διὰ τὸ τῆς ἐκβάσεως ἄδηλον. Ὅρα δὲ τὴν
ἀνόητον γνώμην τῶν Ἰουδαίων, ὅπως οὐδ’ ἐν τῷ τῆς
ἑορτῆς καιρῷ τῆς μιαιφονίας ἀπείχοντο, ἀλλὰ καὶ
φόνον ἐβουλεύσαντο δρᾶσαι, καὶ ἀνέβαινον ἀγνισθησόμενοι. 
Οἱ γὰρ ἡμαρτηκότες ἢ ἑκούσια, ἢ ἀκούσια,
οὐκ ἐτέλουν τὸ Πάσχα, εἰ μὴ πρότερον ἡγνίσθησαν
κατὰ τὸ ἔθος, λουόμενοί τε καὶ νηστεύοντες, καὶ
ξυρόμενοι, καὶ θυσίας τινὰς νενομισμένας προσφέροντες. 
Οὗτοι τοίνυν οἱ βέλτιστοι οἱ τὸν ἁγνισμὸν
ποιούμενοι, ἐνήδρευον τὸν Κύριον, καί φασι· «Τί
δοκεῖτε, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν;» τουτέστιν,
Ἐξ ἀνάγκης ἐμπεσεῖν μέλλει· ὁ γὰρ καιρός, εἰ καὶ
μηδὲν ἄλλο, ἀναγκάσει αὐτὸν παγιδευθῆναι. Ὢ τῆς
πονηρίας! Ὅτε μᾶλλον καὶ τοὺς ὁμολογουμένως
κατακρίτους ἔδει ἀπολύειν διὰ τὴν ἑορτήν, τότε τὸν
ἀναίτιον ἐνεδρεύουσι. Ἀλλ’ εἰ μὲν οἱ ἰδιῶται μόνοι
ταῦτα ἐποίουν, ἐδόκει ἂν ἀμαθίας εἶναι τὸ πάθος·
νῦν δὲ Φαρισαίοι ἐντέλλονται, ἵνα καταμηνυθῇ, καὶ
$0=124 $8=62 $9=1
Ρ.ΑΕΑΥίΟ Ν ΕΛΝΡiiΛΝΝ. Ο Υ
εντιθῇ. Καλῶς οὖν ἀιαχωρεῖ ἀπὸ τούτων ὁ Κύριος. 
Ὁ γὰο Λόγος τοῦ Θεοῦ πρότερον μὲν παῤῥησίᾳ 
περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, διὰ τῶν προφητῶν
καταγγελλόμενος· νῦν δὲ οὐκ ἔτι, ἀλλ’ ἀνεχώσησεν
ες τὴν ἔρημον τῶν ἐθνῶν συναγωγήν, περὶ ἧς εἴρητει, 
ὅτι «Πλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ
τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.» Ἐγγὺς δὲ Ἑφραῖμ ἐστιν,
ἐ ἔρημος σὕτη. Ἐφραῖμ δὲ λέγεται «καρποιοοία»
Ἀδελφὸς δὲ ὕστερος οὗτος, τοῦ Μανασσῆ πρεσβυτέρου 
ὄντος· Μανασσῆς δὲ ἐρμηνεύεται «ἀπὸ λήθης.»
Ὁ τοίνυν Ἰουδαίων λαὸς πρεσβύτερος υἱὸς ἦν τοῦ
Θεοῦ [«Υὸς γάρ μου, φησί, πρωτότοκος Ἰσραὴλ),
λέθην δὲ αὐτοῦ ἔσχε Θεός· τὸν δὲ Ἐφραῖμ, τουτέστι,
τὴν ἐξ ἐθνῶν καρποφορίαν, δεύτερον ποιεῖται υἱὸν ὁ Κύριος. Εἰς τὴν ἔρημον οὖν Ἐφραΐμ, τί
βκκλησίαν τὴν καρποφορηθεῖσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ Λόγος ἐξῆλθεν, τὴν Ἰουδαίαν καταλιπών.
ϟΕψΑΑ.ΝΒʹ.
Περὶ τῆς ἀἰειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ. Περὶ ὧν
εἶσεν Ἰούδας. Περὶ τοῦ ὀναρίου. Περὶ τῶν
ἘΛἰήνων προσεἰθόντων, καὶ ἐρωτώντων τὸν
δίλππον. Περὶ τῆς φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἀκουσθείσης,
«Ὁ οὖν Ἰησοῦς πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἦλθεν εἰς
Ῥηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος ὁ τεθνηκώς, ὃν ἤγειρεν
ἐκ κκοῶν. Ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ· καὶ ἡ
Πἰάρθα διηκόνει; ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν τῶν συνανακειμέπν 
αὐτῷ. Ἡ οὖν Μαρία λαβοῦσα λίτραν μύρου
νάρδου πιστικῆς πολιτίμου, ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ
Ἰησοῦ, καὶ ἐξέμαξε ταῖς θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας
αὐτοῦ. Ἢ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς ὁσμῆς τοῦ
μύρου.» Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς λαμβάνουσι τὸ ἐν τῇ
τοῦ Πάσχα ἑορτῇ τυθησόμενον πρόβατον, ἔκτοτε δὲ
τν πρὸς τὴν ἑορτὴν ἐπιτηδείων ἄρχονται. Ἀμέλει
κἱ τῇ πρὸ ἓξ ἡμερῶν, ἤ ἐστι ἐννάτη τοῦ μηνός,
ἀρότερον ἐστιῶνται, καὶ προοίμια τῆς ἑορτῆς τὴν
ἡμέραν ταύτῃν ποιοῦνται. Διὸ καὶ Ἰησοῦς συνεστιᾶται, 
εἰς Βηθανίαν ἐλθών. Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ εὐαγἈλστής, 
τῆς ἀληθοῦς ἀναστάσεως τοῦ Λαζάρου σημιῖον, 
φησίν· «Ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν τῶν συνανακειμένων.
» Οὐ γὰρ φανεὶς εὐθὺς ἀπέθανεν, ἀλλ´
ἔμεινεν ἐπὶ πολὺν καιρὸν ἐσθίων καὶ πίνων, καὶ τὰ
ἀγα τὰ συνήθη διατελῶν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Ἡ
Ἄίάρθα διηκόνει,» ἐσήμανεν ὅτι ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτῆς ἡ
ἐστίασις ἦν. Ὅρα δέ μοι τὴν πίστιν τῆς γυναικός,
πῶς οὐ θεραπαινίσιν ἐπιτρέπει τὴν διακονίαν, ἀλλ´
εὐτὴ δι´ ἑαυτῆς ταύτην ποιεῖται. Καὶ ὁ Παῦλος λέγει
περὶ γυναικὸς χήρας, ἢ ἁγίων πόδας ἔνιψεν· «Αὕτη
μὲν οὖν κοινῇ πᾶσι διακονεῖ·» ἡ δὲ Μαρία εἰς τὸν
Χριστὸν μόνον περιίστησι τὴν τιμὴν, ἐπειδὴ οὐχ ὡς
ἀὐθρώπῳ προσέχει τούτω, ἀλλ´ ὡς Θεῷ. Τὸ γὰρ
μέρον διὰ τοῦτο ἐξέχεε, καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς
ἐξέμαξεν, οὐκ ἔχουσα τοιαύτην περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν, 
οἷαν οἱ πολλοὶ ὡς περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ´
ὡς Δεσπότου καὶ Κυρίου. Δηφθείη δ´ ἂν ἡ Μαρία
τρόποις ἀναγωγῆς εἰς τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς καὶ
Κυρίου πάντων· Παρία γὰρ «κυρία» ἐρμηνεύεταιἩ 
τοίνυν κυρία πάντων θεότης τοῦ Πατρὸς, ἔνοισε
τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, τὴν ἐπ’ ἐσχάτων σάρκα τοῦ
$0=124 $8=63 $9=1
τΡΟΡΙγiΑζΡi ΕΑ ΛΠζiiΕΒ.
Κυρίου, ἤτοι τοῦ Λόγου, φημί, τῷ μύρῳ τοῦ Πνεύματος
· καθὰ καὶ Δαυΐδ φησι· «Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε
ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως·» καὶ ὁ μέγας 
Πέτρος, «Γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραήλ, ὅτι
Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε, τοῦτον
τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.» Ἡ γὰρ προληφθεῖσα 
ὑπὸ τοῦ Λόγου σὰρξ τῷ θείῳ Πνεύματι, τῷ
ἐπὶ τὴν μήτραν τῆς παρθένου ἐπελθόντι χρισθεῖσα,
καὶ γενομένη ὅπερὁ Λόγος, τουτέστι, Θεὸς, ἐπλήρωσε
τὸν κόσμον εὐωδίας, ὥσπερ καὶ τὸ τῆς Μαρίας μύρον 
τὸν οἶκον εὐωδίασεν ἅπαντα. Τίνες δὲ αἱ τρίγες
αἱ ἐκμάξασαι τοὺς πόδας; Ἢ πάντως οἱ κοσμοῦν.
τεξ τὴν κεφαλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀρχικὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ οἱ ἅγιοι. Οὗτοι γὰρ εἰς δόξαν Θεοῦ ὄντες.
κόσμος ἂν αὐτοῦ λεχθεῖεν, οἳ καὶ τοῦ χρίσματος τῆς
τοῦ Κυρίου σαρκὸς γεγόνασι κοινωνοὶ, οὓς καὶ Λαυτδ
φησι «μετόχους.» Καὶ Παῦλος δὲ πρὸς Κορινθίους φησίν
· «Ὁ βεβαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστόν, καὶ χοίσας 
ἡμᾶς ὁ Θεός.» Καὶ πανταχοῦ Χριστοὺς οἴδαμεν
λεγομένους τοὺς κατὰ Χριστὸν ζήσαντας. Οἱ τοίνυν
Χριστιανοὶ αἱ τρίχες ἂν νοηθεῖεν, αἱ τοὺς πόδας
τοῦ Ἰησοῦ ἐκμάξασαι, καὶ μετασχοῦσαι τοῦ θείου
χαρίσματος. Νεκρόν τι αἱ τρίχες, νεκροὶ καὶ οἱ τοῦ
Χριστοῦ· τὴν γὰρ σάρκα ἐσταύρωσαν, καὶ ἐνέκρωσαν
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ κόσμῳ ἀπέθανον.
Κοσμοῦσι τὴν κεφαλὴν αἱ τρίχες, καὶ δόξα εἰσὶ ταύτης
· δόξα τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἅγιοι, ὧν λάμπει τὸ φῶς
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ δοξάζεται δι’ αὐτοὺς,
ὁὁ Πατὴρ, οἷς καὶ τὸ ἐσθίειν καὶ τὸ πίνειν εἰς δόξαν
Θεοῦ γίνεται, οἳ καὶ ἐν τοῖς μέλεσι δοξάζουσιν αὐτόν.
Καὶ σὺ δέ, ἐπεὶ ἀνέστησέ σου τὸν νοῦν ὥσπερ τινὰ
Λάζαρον ὁ Ἰησοῦς, καὶ ὑποδέχῃ αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον
τῆς ψυχῆς σου, καὶ συνευωχεῖται αὐτῷ καὶ ὁ ἀναστάς,
ἄλειψον τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου πρὸ ἐξ ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, πρὶν ἔλθῃ τὸ Πάσχα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
ἕως οὖν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ διάγεις τῷ ἐν ἐξ
ἡμέραις ἀπαρτισθέντι. Πόδες τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἀπόστολος, 
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, αἱ ἐντολαί
· δι´ αὐτῶν γὰρ ἐμπεριπατεῖ ἐν ἡμῖν. Ταύταις
οὖν ταῖς ἐντολαῖς προσάγαγε μύρον, τὴν ἐκ διαφόρων
ἀρετῶν, ὧν τὸ κρεῖττον ἡ θερμὴ ὡς νάρδος πίστις,
συγκεκροτημένην διάθεσιν. Εἰ μὴ (γὰρ θερμὴν καὶ
σπουδαίαν καὶ ἐνάρετον σχέσιν περὶ τὰς ἐντολὰς ἐνδείξῃ, 
καὶ τοῖς νενεκρωμένοις οὖν μέλεσιν, οἱονεὶ
θοιξὶ ἐκμάξεις ταύτας, καὶ εἰς αὐτὸν ἀναλάβοις, οὐκ
ἰσχύσεις εὐωδιάσαι σου τὸν οἶκον. Πόδες τοῦ Κυρίου
καὶ οἱ ἐλάνιστοι ἀδελωοὶ, δι’ ὧν βαδίζει ὁ Χριστὸς
ἐπὶ τὴν θύραν ἑκάστου ζητῶν τὰ χρειώδη, οὓς ἄλειφε
τῷ τῆς ἐλεημοσύνης μύρῳ. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐλεοῦσιν,
ἀλλὰ πρὸς ἐπίδειξιν· διὸ οὐδὲ εἰς αὐτοὺς ἀναδέχονται 
τὴν ὠφέλειαν· «Ἀπέχουσι γὰρ τὸν μισθὸν»
ἐνταῦθα· σὺ δὲ ἔκμαξαι ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς καὶ
εἰς τὴν ψυχὴν ἀναδέχου τὴν ὠφέλειαν, ἐν τῷ ἡγεμονικῷ 
μέρει τὸ κέρδος τῆς ἐλεημοσύνης συνάγαγε. Καὶ εἴ τι νεκρὸν ἔχεις καὶ ἄψυχον, οἷον αἱ τρίχες, ἐν
ζνν γὸν πρττ πιυθτ· τ τοι τὰ σο πυν ο ἐκνσόαι τος
ψον.»
$0=124 $8=64 $9=1
ΚΑΜΗΥΙ Ν ΚνιΚι ΤΟΑΝία. Ορ γί
«έγει οὖν εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἰούδας
Σίμωνος Ἰσκαριώτης, ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι·
Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων, 
καὶ ἐδόθη πτωχοῖς; Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ
τῶν πτωγῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ´, ὅτι κλέπτης ἦν, καὶ
τὸ γλωσσόκομον εἶχε, καὶ τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν.
Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς· Ἄφες αὐτήν· εἰς τὴν ἡμέραν
τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου τετήρηκεν αὐτό. Τοὺς πτωχοὺς
γὰρ πάντοτε ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν· ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ἔχετε.» Φιλοχρήματος ὢν ὁ Ἰούδας, αἰτιᾶται τὸν τῆς
τιμῆς τρόπον. Διατί γὰρ οὐκ ἀργύριον, φησί, προσἥνεγκας, 
ἵνα ἔχω δηλαδὴ κλέψαι, ἀλλὰ μύρον; Πῶς
οὖν ἄλλος εὐαγγελιστὴς λέγει, ὅτι πάντες οἱ μαθηταὶ
τοῦτο εἶπον; Ῥητέον τοίνυν, ὅτι καὶ πάντες μὲν
εἶπον, ἀλλ´ οὐ τοιαύτῃ προαιρέσει οἱ ἄλλοι, οἵᾳ οὗτος,
Οὐκ ἐλέγχει δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος, καίτοι γε εἰδὼς αὐτὸν 
κλεπτικῇ γνώμῃ τοῦτο εἰπόντα· οὐ γὰρ ἠβούλετο
ἐντρέψαι αὐτὸν, μακροθυμεῖν καὶ ἡμᾶς πρὸς (τοὺς
τοιούτους παιδεύων. Ἐπικεκρυμμένως μέντοι ὀνειδίζει 
αὐτῷ τὴν προδοσίαν, καὶ ὅτι διὰ φιλονρηματίαν
μέλλει προδοῦναι αὐτὸν εἰς θάνατον. Διὸ καὶ τοῦ ἐντασιασμοῦ 
μέμνηται, πλήσσων τὴν ἀσύνετον αὐτοῦ
καρδίαν, εἴπως διορθωθείη. Καὶ τὸ ἐπαγόμενον δὲ,
τοιοῦτον νοῦν τινα ἐμφαίνει. «Τοὺς πτωχοὺς γὰρ,
φησὶ, πάντοτε ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν· ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε
ἔχετε.»Ὅσον οὔπω, φησὶν, ἀπελεύσομαι, σοῦ κατασκευάσαντός 
μου τὸν θάνατον. Εἰ τοίνυν ἐπαχθής
σοί εἶμι, καὶ φορτικὴ ἡ εἰς ἐμὲ τιμὴ, ἀνάμεινον μικρὸν, 
καὶ ἀπαλλαγήσῃ μου, καὶ τότε γνωσθήσῃ, εἰ
διὰ τοὺς πτωχοὺς χρῄζεις τῆς τοῦ μύρου πράσεως. Τίνος 
δὲ ἕνεκεν, εἴ γε φιλοχρήματος ἦν καὶ κλέπτης, τὴν
τῶν χρημάτων οἰκονομίαν αὐτῷ ἑπέτρεψεν ὁ Κύριος;
Δι´ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ὅτι κλέπτης ἦν, ἵνα πᾶσαν
αὐτοῦ ἑκκόψῃ πρόφασιν. Οὐ γὰρ εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι
διὰ κοημάτων ἔρωτᾳ προὔδωκεν. Ἰκανὴν γὰρ εἶχεν
ἐκ τοῦ γλωσσοκόμου παραμυθίαν, ἀλλ´ οὔτε τὸ γλωσσόκομον 
ἔχων πιστὸς ἦν. «Ἐβάσταζε» γὰρ, τουτἐστιν, 
ἔκλεπτε «τὰ βαλλόμενα,» καὶ ἱερόσυλος ἦν,
τὰ εἰς τὴν θείαν χρείαν διδόμενα νοσφιζόμενος
(ἀκουέτωσαν δὲ οἱ ἱερόσυλοι, ποίας μερίδος εἰσὶ],
καὶ τὸ κεφάλαιον τῆς κακίας, ὕστερον προὔδωκε
τὸν Κύριον. Ὁρᾷς ποῖ φέρει ἡ φιλοχρηματία; Εἰς
προδοσίαν. Καλῶς οὖν ὁ Παῦλος «ῥίζαν πάντων τῶν
κακῶν» ταύτην ἐκάλεσεν, ὡς προδοῦσαν τὸν Κύριον,
καὶ καθ’ ἑκάστην τοῦτ’ αὐτὸ ποιοῦσαν. Τινὲς δέ φασι
τὸν Ἰούδαν ἐγχειρισθῆναι τὴν τῶν χρημάτων διακονίαν, 
ὡς ἐλάττονα τῶν ἄλλων· τὸ γὰρ περὶ χρήματα
διακονεῖν, τοῦ περὶ διδασκαλίαν ἕλαττον, ὡς καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσί φασιν οἱ ἀπόστολοι· «Οὐκ ἔξεστιν
ἡμῖν, καταλιποῦσι τὸν λόγον, διακονεῖν τραπέζαις.»
«Ἔγνω οὖν ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν Ἰουδαίων,
ὅτι ἐκεῖ ἐστι, καὶ ἦλθον οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον, 
ἀλλ´ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγειρεν 
ἐκ νεκρῶν. Ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς,
ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν, ὅτι πολλοὶ δι´
αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν
Ἰησοῦν.» Εὐγνώμονες ἦσαν οὗτοι, οἱ πρὸς τὸν Ἰούσαι ἱο
$0=124 $8=65 $9=1
ΝΕΟΓiΥΤί ΟὐΡΗΛρ
Κύριον ἐλθόντες, καὶ οὐχὶ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀγνώμονες 
καὶ λυττῶντες. «Ἦλθον γὰρ, φησὶν, οὐ διὰ
τὸν Ἰησοῦν μόνον, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἴδωσι.»
Τῷ ὄντι γὰρ μεγίστου τοῦ θαύματος ὄντος πολλοὶ,
ἠβούλοντο θεαταὶ γενέσθαι τοῦ ἀναστάντος, ἴσως
προσδοκῶντές τι καὶ περὶ τῶν ἐν τῷ ᾅδῃ παρὰ τοῦ
Λαζάρου ἀκούσεσθαι. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οὕτως ἀπανθρώπως 
εἶχον, ὥστε οὐ μόνον τὸν Ἰησοῦν θέλειν,
ἀλλὰ καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτεῖναι, διότι αἴτιος σωτηρίας 
πολλοῖς ἐγένετο, τῷ περὶ αὐτὸν θαύματι πρὸς,
τὴν πίστιν ἐπαγόμενος τοὺς ἀδολωτέρους· οὕτως,
ἔγκλημα παρ’ αὐτοῖς ἦν καὶ τὸ καλῶς παθεῖν. Μάλιστα 
δὲ ἔδακνεν αὐτοὺς τὸ, τῆς ἑορτῆς ἐνισταμένης,
πάντας ἐπὶ τὴν Βηθανίαν τρέχειν, καὶ ἀκροατὰς τοῦ
θαύματος καὶ αὐτόπτας τοῦ ἀναστάντος γίνεσθαι.
«Τῇ ἐπαύριον ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν,
ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεταιὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα ἔλαβον 
τὰ βαΐα τῶν φοινίκων, καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν
αὐτοῦ, καὶ ἔκραζον· Ὡς ἀννά, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος 
ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ.»
Ἀναχωρήσας μικρὸν εἰς τὴν ἔρημον ὁ Κύριος διὰ
τὸ κατασβέσαι τὸν θυμὸν τῶν μιαιφόνων, πάλιν
παῤῥησίᾳ εἰσέρχεται, καὶ πᾶσιν ἐμφανίζεται. Ἐνειστήκει 
γὰρ λοιπὸν ὁ καιρὸς τοῦ πάθους, καὶ οὐκ ἔτι
ἔδει αὐτὸν κρύπτεσθαι, ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου
σωτηρίας ἑαυτὸν δοῦναι. Ὅρα γὰρ ἀκολουθίαν τοῦ
πάθους· Ἀνέστησε τὸν Λάζαρον, θαῦμα τελευταῖον
τοῦτο τηοήσας τὸ πάντων μέγιστον· ἐκ τούτου
πολλοὶ συνέτρεχον καὶ ἐπίστευον· ἐκ τοῦ πιστεύειν
πολλοὺς, ὁ φθόνος μείζων· ἐκ δὲ τούτου ἡ ἐπιβουλὴ
καὶ ὁ σταυρός. «Ἀκούσαντες γὰρ, φησίν, οἱ ὄνλω
ὅτι ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς,» ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ δόξης, 
διὰ τὸ ἐπὶ τῷ Λαζάρῳ θαῦμα πάντως τιμὴν
αὐτῷ ἀπονέμοντες μείζω, ἢ κατὰ τὴν ἀνθρώπῳ
ὀφειλομένην ψιλῷ. Οὐκ ἔτι γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην
εἶχον· ἐπεὶ ποῖον προφήτην οὕτως οἱ πατέρες αὐτῶν
τετιμήκασί ποτε; Ὅθεν καὶ ἔλεγον· «Ὡς ἀννὰ,
εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου.» Ἐκ
δὲ τούτων τῶν ῥημάτων συλλογιζόμεθα, πρῶτον μέν,
ὅτι Θεός ἐστι· τὸ γὰρ, «Ὡς ἀννά,» Σῶσον δή
ἐρμηνεύεται, ὡς καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἐπτακαιδεκάτω
ψαλμῷ παρὰ τῶν Ἑὐδομήκοντα ἐξελληνισθὲν κεῖταν·
τοῦ γὰρ Ἑβραϊκοῦ, «Ὡς ἀννὰ.» ἔχοντος, τὸ
Ἑλληνικόν, «Ὦ Κύριε, σῶσον δὴ,» ἔχει. Τὸ δὲ
σώζειν τοῦ Θεοῦ μόνου ἐστί, καὶ πρὸς αὐτὸν εἴρηται·
τὸ, «Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν.» Καὶ πανταχόθεν 
ἂν συνελογίσατό τις, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῷ
Θεῷ μόνῳ ἡ Γραφὴ ἀνατίθησι. Πρῶτον μὲν οὖν
τοῦτο δεικνύουσιν οἱ τὰ τοῦ Δαυῒδ ἐπὶ Χριστοῦ λέγοντες, 
ὅτι Θεός ἐστιν· ἔπειτα, ὅτι καὶ κυρίως
Θεός.»Ὁ ἐρχόμενος» γὰρ, φησί, οὐχὶ Ἀγόμενος. Τὸ
μὲν γὰρ δουλικόν πως, τὸ δὲ ἐξουσιαστικὸν, τὸ
ἔρχεσθαι. Καὶ τῷ εἰπεῖν δὲ, «Ἐν ὀνόματι Κυρίου,»
ταὐτὸ τοῦτο ἐμφαίνουσιν, τὸ ἀληθινὸν Θεὸν αὐτὸν
εἶναι· οὐ γὰρ «ἐν ὀνόματι» δούλου, ἀλλὰ «Κυσίου»
φασὶν αὐτὸν ἔρχεσθαι. Καὶ ἔτι παριστῶσιν ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀντίθεος, ἀλλ’ ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς ἐλθὼν,
ὥσπερ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν, ὅτι «Ἐγὼ
ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, ἄλλος δὲ
$0=124 $8=66 $9=1
ΞΔΠμΔΥίνΓΕνΑΝαΣΑμμι,ἄὰρ, κιὶ
Πεύτεται ἐν τῷ ἰδίω ὀνόματι.» Καὶ βασιλέα δὲ
τοῦ Ἰσραὴλ ἀπεκάλουν αὐτόν, τάχα αἰσθητὴν βασιλείαν 
φαπταζόμενοι. Προσεδόκων γὰρ ἀναστήσεσθαί τινα βασιλέα μείζω, ἢ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην φύσι
μέλλοντα σώσειν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας.
«Εὐρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον, ἑκάθισεν ἐπ’ αὐτό·
καθώς ἐστι γεγραμμένον· Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιών,
ὑὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι καθήμενος ἐπὶ
τῦλον ὄνου. Ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τὰ ποῶτον, ἀλλ’ ὅτε ἐδοξάσθη ὁ Ἰησοῦς, τότε ἐμνήσθησαν, 
ὅτι ταῦτα ἦν ἐπ’ αὐτῷ γεγραμμένα, καὶ
ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ.» Πῶς οἱ μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ 
τὸν Κύριόν φασι πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰπεῖν·
«ύσαντες ἀγάγετέ μοι·» ὁ δὲ Ἰωάννης ἐνταῦθα
οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ´ ἁπλῶς οὕτω φησίν
«Εὐρὼν ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον;» Καὶ τί τοῦτο; μὴ γὰρ
διαφωνοῦσιν· ἀλλ’ ἐκείνων εἰπόντων πλατύτερον,
οὗτος ἐπιτομώτερον ἔφη, τὸ, «Εὐρὼν ὁ Ἰησοῦς,
ἑνάριον.» Λυθὲν γὰρ παρὰ τῶν μαθητῶν, καὶ
ἀδὲν εὗρε καὶ ἑκάθισεν ἐπ’ αὐτό. Διὰ δὲ τούτου, 
καὶ προφητείαν μὲν ἐπλήρου τοῦ Ζαχαρίου
εἰπόντος· «Μὴ φοβοῦ, θύγατερ Σιὼν, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς 
σου ἔρχεταί σοι καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου»
Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οἱ ἐν Ἱερουσαλὴμ
βασθεύοντες, ἄδικοί τε ἦσαν, καὶ πλεονέκται, φησὶν
ὁ τροφήτης· «Μὴ φόβου. Σιών·» ὁ γὰρ προφητευόμενός 
σοι παρ’ ἐμοῦ βασιλεύς, οὐ τοιοῦτος, ἀλλὰ
πρᾶος καὶ μετριόφρων, καὶ οὐδὲν ἀλαζονικὸν ἐνδεικνύμενος
· καὶ δείκνυται ἀπὸ τοῦ ὄνῳ ἐπικαθήμενος 
ἐλθεῖν. Οὐ γὰρ στρατόπεδον ἐπισυρόμενος εἰσῆλθεν, 
ἀλλ´ ὄνῳ ἐποχούμενος. Ἦν δὲ καὶ τοῦ μέλλου-·
τυς σύμβολον τὸ ἐπικαθίσαι αὐτὸν ὄνῳ. Ἀκάθαρτον
μὲν γὰρ τοῦτο ζῶον παρὰ τῷ νόμῳ, σύμβολον δὲ
τοῦ ἀκαθάρτου τοῦ τῶν ἐθνῶν λαοῦ, ᾧ ἐπικάθηται
ἀτοῦ Θεοῦ Λόγος Ἰησοῦς, ὑποτάττων τὸν ἀνυπότακτον 
καὶ ἀπαίδευτον τοῦτον ὡς πῦλον, φημί, τὸν
νέον λαίν, ὃν καὶ ἀνάγει ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν Ἱερουσαλὴμ, 
ὑποχείριον αὐτῷ καὶ ὑποκλινῆ γενόμενον.
Ἦἱ γὰρ οὐχὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν συνήγαγεν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν 
ὁ Κύριος, λαὸν αὐτοῦ γενομένους, καὶ ὑπακούσαντας 
τῷ κηρύγματι; Ἐμήνυον δὲ καὶ οἱ φοίνικες,
τάχα μὲν καὶ τὸ νικητὴν αὐτὸν γενέσθαι τοῦ θανάτου 
ἀναστήσαντα τὸν Λάζαρον· ὁ γὰρ φοίνιξ ἐν τοῖς
ὀγῶσιτοῖς νικηταῖς ἐδίδοτο. Τάχα δὲ ἐδήλου καὶ τὸ οὐράνιον 
εἶναι τὸν εὐφημούμενον, καὶ ὑψόθεν ἥκοντα-·
Πόνς γὰρ τῶν ἄλλων δένδρων ἀνατείνει μὲν εἰς αὐτὸν
τὸν οὐρανὸν, ὡς εἰπεῖν, ἐν ὕψει δὲ κομᾷ, θαλλοὺς φέρων
ἐπὶ τῆς κόμης λευκούς· ἐν δὲ τῷ στελέχει καὶ τοῖς
μέσοις ἄχρι τῆς κορυφῆς, τραχύς ἐστι καὶ δυσανόδεῦτος, 
τοὺς ἐπὶ τῶν κλάδων σκόλοπας προβαλλόμενος. 
Οὕτως οὖν καὶ ὁ πρὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου
τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐλαύνων, τραχεῖαν μὲν αὐτὴν
εὑρήσει καὶ ἀνάντη, διὰ τῶν κόπων ὁδεύων τῆς,
ἐρετῆς· πρὸς δὲ τὸ ὕψος τῆς γνώσεως ἀφικόμενος,
ἐπεύξεται τῷ λαμπροτάτῳ τῆς θεογνωσίας φωτί,
καὶ τῇ ἀποκαλύψει τῶν ἀποῤῥήτων, καθάπερ τοῖς
τοῦ φοίνικος λευκοτάιοις θαλλοῖς. Σὺ δέ μοι θαύμαζε 
τὸν εὐαγγελιστήν, πῶς οὐκ ἐπαισχύνεται, ἀλλ´
$0=124 $8=67 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΡΑσγι ΒΑΚ ΛΚiρ
ἐκπομπεύει τὴν προτέραν ἄγνοιαν τῶν ἀποστόλων.
«Ταῦτα γὰρ, φησίν, οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
τὸ πρότερον, ἀλλ´ ὅτε Ἰησοῦς ἐδοξάσθη.» Δόξαν δὲ
λέγει τὴν μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ πάθος ἀνάληψιν. 
Τότε δὴ τότε ἔγνωσαν τῇ τοῦ Πνεύματος πάντως 
παρουσίᾳ, «ὅτι ἐπ’ αὐτῷ ἦσαν γεγραμμένα.» Ὅτι μὲν γὰρ ἐγέγραπτο, τυχὸν ᾔδεσαν· ὅτι δὲ ἐπὶ
τοῦ Ἰησοῦ, τοῦτο αὐτοὺς ἐλάνθανε συμφερόντως· ἢ γὰρ ἂν ἐσκανδαλίσθησαν ἐπ’ αὐτῷ σταυρουμένῳ,
γεβασιλεὺς παρὰ τῆς Γραφῆς ἀναγορευόμενος, τοιαῦτα πάσχει.
«Ἐμαρτύρει οὖν ὁ ὅχλος ὁ ὢν μετ’ αὐτοῦ, ὅτε
τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ ἤγειρεν 
αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπήντησεν
αὐτῷ ὁ ὄχλος, ὅτι ἤκουσε τοῦτο αὐτὸν πεποιηκέναι
τὸ σημεῖον. Οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπον πρὸς ἑαυτούς·
θεωρεῖτε, ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν; Ἴδε ὁ κόσμος,
ἀπῆλθεν ὁπίσω αὐτοῦ.» Ὁ ὅχλος, φησίν, ὁ ἐπὶ τῷ
Λαζάρῳ τὸ θαῦμα ἰδὼν, μάρτυς ἦν, καὶ κήρυξ τῆς,
τούτου δυνάμεως· διὸ καὶ ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ
δόξης οἱ ἀκούσαντες τοῦτο γενέσθαι τὸ σημεῖον,
δηλονότι πιστεύσαντες. Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ ἐπίστευσαν, 
οὕτως ἀθρόον μετετέθησαν. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι οἱ
λέγοντες, ὅτι «Θεωρεῖτε, ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδὲν,»
εὐκ ἀπὸ πονηρίας ταῦτα φθέγγονται· οὐ γὰρ ἐκ
τῶν κατὰ τοῦ Σωτῆρος μελετώντων ἦσαν, ἀλλ’ εὐγνώμονες 
μὲν ἑοίκασιν εἶναι, ἀπαῤῥησίαστοι δέ· διὸ
μὴ τολμῶντες φανερῶς ἀντιστῆναι τοῖς κατὰ τοῦ
Κυρίου λυττῶσιν, ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πράγματος 
πειρῶνται ἀναστέλλειν αὐτοὺς, μονονουχὶ
τοιαῦτα λέγοντες· Ποία ὑμῖν ὠφέλεια ἀπὸ τῶν πολλῶν 
τῶν κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἐπιβουλῶν·
Ὅσον ἂν ἐπιβουλεύητε, τοσοῦτον οὗτος αὔξεται, καὶ
ἐπιδίδωσιν ἡ δόξα αὐτοῦ. «Ὁ κόσμος» γὰρ, ἤτοι
τὸ πᾶν πλῆθος, «ὁπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν.» Ὥστε
ἐπεὶ οὐδὲν ἀνύετε, παύσασθε τῶν ἐπιβουλῶν, ἵνα
μὴ ἀνομῆτε διακενῆς.
«Ἥσαν δέ τινες Ἕλληνες ἐκ τῶν ἀναβαινόντων,
ἵνα προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ. Οὗτοι προσῆλθον
Φιλίππῳ τῷ ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ τῆς Γαλιλαίας, καὶ
ἠρώτησαν αὐτόν, λέγοντες· Κύριε, θέλομεν τὸν
Ἰησοῦν ἰδεῖν. Ἔρχεται Φίλιππος καὶ λέγει τῷ Ἀνδρέᾳ
· καὶ πάλιν Ἀνδρέας καὶ Φίλιππος λέγουσι τῷ,
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς, λέγων·
Ἑλήλυθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.
Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου
πεσὼν εἰς τὴν [γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει· ἐὰν
δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει,» Διὰ τὸ τοῦ
ναοῦ κάλλος, καὶ τὰ λεγόμενα παρὰ Ἰουδαίοις
θαυμαστὰ, πολλοὶ καὶ τῶν Ἑλλήνων ἀνῄεσαν προσκυνήσοντες. 
Οὗτοι δὲ ἐγγὺς ἦσαν τοῦ καὶ προσήλυτοι 
γενέσθαι, ἤτοι τῷ Ἰουδαϊσμῷ προσελθεῖν. Τῆς
οὖν περὶ τοῦ Ἰησοῦ φήμης διαδοθείσης, «προσίασι 
τῷ Φιλίππῳ, καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν» ὥστε τὸν
Ἰησοῦν ἰδεῖν, τουτέστιν, ᾐτήσαντο. Ὁ δὲ (ἀλλ’ ὅρα
μετριοφροσύνην καὶ εὐταξίαν) «τῷ Ἀνδρέᾳ λέγει,»
ὡς πρὸ αὐτοῦ ὄντι. Κἀκεῖνος οὐχ ἀρπάζει τὴν
ὑπόμνησιν, οὐδὲ αὐθεντεῖ, ἀλλὰ συμπαραλαβὼν καὶ
Φίλιππον, οὕτω θαῤῥεῖ τὴν ὑπόμνησιν· τοσαύτη
εὐταξία καὶ οιλαλληλία αὐτοῖς ἐνεπολιτεύετο. Τί
τοίνυν ὁ Κύριος; Ἐπειδὴ τοῖς μαθηταῖς παρήγγειλεν 
εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπελθεῖν, ἐώρα δὲ ἤδη τὰ
$0=124 $8=68 $9=1
τνιΠῇ ἣ ΚνΑΝξῃΝΥ. ΟΒ. Κῖ.
ἔθνη αὐτῷ προσιόντα (ογὰρ Ἕλληνες οἱ θέλοντες
αὐτὲν ἰδεῖν, ἐθνικοὶ πάντως ἦσαν], τοὺς δὲ Ἰουδαίους
ᾔδει αὐτῷ ἐπιβουλεύοντας· Καιρός, φησίν, λοιπὸν
ἐπὶ τὸ πάθος ἐλθεῖν. «Ἑλήλυθεν γὰρ ἡ ὥρα» τοῦ
σταυροῦ, «ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Τί
γὰρ ὄφελος τὰ μὲν ἔθνη προσιόντα ἡμῖν μὴ προσδέχεσθαι, 
τοῖς δὲ Ἰουδαίοις μισοῦσι καὶ διώκουσι
προστρέχειν; Ἐπεὶ τοίνυν οἱ ἐξ ἐθνῶν προστρέχουσιν 
ἡμῖν, νῦν λοιπὸν ἡ ὥρα τοῦ σταυρωθῆναι.
Οὐκοῦν συγχωρήσω τοῖς Ἰουδαίοις πέρας ἐπαγαγεῖν 
τοῖς βουλεύμασιν αὐτῶν, καὶ ἐνδώσω αὐτοῖς,
ὥστε σταυρῶσαί με, ἵνα δὴ ἀπροφάσιστοι ὥσιν εἰς
τὸ μετέπειτα, εὐλόγως ἐμοῦ ἀφέντος αὐτοὺς ὡς
σαυρωτὰς ὁμοῦ καὶ φονεῖς, καὶ τοῖς ἔθνεσι προσχωρήσαντος 
τοῖς ἤδη ἀρξαμένοις προσιέναι τῇ ἐμῇ διδαχῆ. 
Λίαν γὰρ ἄδικον τοῖς μὲν ἔθνεσι διψῶσι τοῦ
λόνου καὶ τῆς σωτηρίας, μηδὲν διδόναι, τοῖς δὲ
ἀποπτύουσι τὰ διδόμενα Ἰουδαίοις καὶ ἐπιβουλεύουσι 
τῷ εὐεργέτῃ προσλιπαρεῖν. Εἶτα ἵνα μὴ σκανδα-λισθῶσιν 
οἱ μαθηταί, ὅτι ὅτε καὶ τὰ ἔθνη προσιέναι
ἵρξαντο, τότε καὶ ἀποθνήσκει, φησὶν, ὡς Αὐτὸ τοῦτο
μᾶλλον τὸ ἀποθανεῖν ἐμέ, αὐξήσει τὴν τῶν ἐθνῶν
πίστιν. Ὥσπερ γὰρ «ὁ κόκκος τοῦ σίτου ὅταν
σπαρεὶς ἀποθάνῃ, τηνικαῦτα πολὺν καρπὸν φέρει·»
οὕτω δὴ καὶ ὁ ἐμὸς θάνατος πολὺν τὸν ἐν τῇ πίστει
τῶν ἐθνῶν καρπὸν ἐνέγκοι. Ὥστε μηδεὶς σκανδαλιζέσθω, 
ὡς τῆς τῶν ἐθνῶν προσαγωγῆς διὰ τοῦ θανάτου 
μὴ κολωβουμένης· ἀλλὰ τῷ τοῦ κόκκου ὑποἸείγματι 
πειθέσθω, τὴν ἐν τῷ θανάτῳ μου πτῶσιν,
αὔξησιν τῶν πιστευόντων γενήσεσθαι. Εἰ γὰρ ἐν τῷ
κόκῳ τοῦτο γίνεται, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐμοί. Ἀποθανὼν 
γὰρ καὶ ἀναστὰς, μᾶλλον δείξω τὴν ἐμὴν δύναμιν διὰ τοῦ ἀναστῆναι, καὶ πάντες ὡς Θεῷ μοι
πστεύσουσιν.
«Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν· καὶ
ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, εἰς
ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν. Ἐὰν ἐμοὶ διακονῇ τις,
ἐμοὶ ἀκολουθείτω· καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ καὶ ὁ
διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται. Καὶ ἐάν τις ἐμοὶ διακονῇ,
τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ.» Ἐπειδὴ ἐγγὺς ἦν τοῦ
πάθους ὁ Κύριος, ᾔδει δὲ τοὺς μαθητὰς κατηφείας
πλήρεις ἐσομένους, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Τοσοῦτον
αὐ δεῖ ὑμᾶς ἐπὶ τῷ ἐμῷ θανάτῳ κατηφιᾷν, ὥστε
ἐὰν καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ μὴ ἀποθάνητε, οὐδ’ ὑμῖν ἔσται
κέρδος, ἀλλὰ καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἀπλῶς, ὃς τὴν παροὖσαν 
ζωὴν ἀγαπᾶ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ φιλεῖ,
πυτέστι, τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς τὰς ἀτόπους ποιεῖ,
καὶ παρὰ τὸ δέον χαρίζεται αὐτῇ, καὶ μὴ καταφρονεῖ
θανάτου, ἀπόλλυσι ταύτην. «Ὁ δὲ μισῶν αὐτήν,»
πουτέστιν, ὁ μὴ ὑπείκων αὐτῇ, μηδὲ ὑποκλινόμενος,
«φυλάξει αὐτὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον.» θέλων δὲ ἐνδείξασθαι 
τὴν ἐπιτεταμένην ἀποστροφὴν, ἣν δεῖ ποιεῖσθαι 
πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς, εἶπετὸ, «Ὦ
μισῶν.» Καὶ γὰρ τῶν μισουμένων οὔτε ὄψιν ἰδεῖν,
οὗτε φωνὴν ἀκοῦσαι ὑπομένομεν. Οὕτως οὖν δεῖ.
διακεῖσθαι πρὸς τὰς ἀλόγους τῆς ψυχῆς ὁρέξεις,
τέλειον μῖσος μισοῦντας αὐτάς. Τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι
«Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ,»
ἐμφαίνει τὸ πρόσκαιρον τοῦ πράγματος. Ἐπεὶ γὰρ
τονικὸν ἐδόκει καὶ ἀπηνὲς τὸ παράγγελμα, παραμυΡΙΝίῦ; 
$0=124 $8=69 $9=1
γ; ΚΗ ΛΝΕΒ.
θεῖται τοῦτο διὰ τοῦ προσθεῖναι, «Ἐν τῷ κόσμῳ
τούτω.» Μὴ γὰρ, φησίν, εἰς ἀπέραντον χοόνον
κελεύω μισεῖν τὴν ψυχήν· ἐν τῷ παροδικῷ τούτῳ,
κόσμῳ ἀποστράφηθι ταύτην, ἐπιτάσσουσάν σοι τὰ
ἄτοπα. Ἐπάγει δὲ τὸ κέρδος· «Εἰς ζωὴν αἰώνιον,
φησί, φυλάξει αὐτήν.» Μισεῖς μὲν πρόσκαιρον,
εἰς αἰῶνας δὲ τηρεῖς ζῶσαν τὴν θείαν ζωήν. Προτρεπόμενος 
δὲ αὐτοὺς πλέον ἐπὶ τὴν τοῦ παρόντος
βίου καταφρόνησιν, καὶ κατὰ τοῦ θανάτου θαδλύνων, 
φησίν· «Ὁ ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω·»
οὕτως ἕτοιμος ἔστω πρὸς τὸν θάνατον, ὡς ἐγώ,
Ἀκολούθησιν γὰρ τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐνταῦθα λέγει.
Εἶτα καὶ ἡ παραμυθία·» Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ
διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται.» Ποῦ δὲ ὁ Χριστός; Ἐνοὐρανοῖς. 
Ὥστε ὁ διὰ τοῦ θανάτου αὐτῷ ἀκολουθῶν,
ἐκαὶ μὴ τῷ κόσμῳ τούτῳ προσηλωθείς, ἐκεῖ ἔσται
ἐν οὐρανοῖς. Ἀντίκειται γὰρ ἀλλήλοις τὸ ἄνω καὶ τὸ
κάτω. Ὁ ἀγαπῶν κάτω εἶναι, ἄνω οὐκ ἔσται· ὁ δὲ
φεύγων τὰ κάτω καὶ τὸν κόσμον, ἄνω καὶ ἐν οὐραρανοῖς 
ἔσται. «Ἐάν τις γὰρ ἐμοὶ διακονῇ, φησί,
τιμήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ μου.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Τιμήσω 
ἐγὼ αὐτόν, ἀλλ´, «ὁ Πατὴο, «τὸ γνήσιον παριστῶν 
διὰ τούτου· ὡς γὰρ γνησίου Υἱοῦ διάκονον
τιμῆς ἀξιώσει ὁ ἀληθινὸς Πατήρ· ἅμα δὲ καὶ τὸ μὴ
εἶναι ἀντίθεος διὰ τούτου δείκνυσιν· οὐκ ἂν γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐτίμα τοῦτον ἀντικείμενον αὐτῷ
ὄντα διάκονον. Καὶ μὴ τοίνυν φιλήσωμεν τὴν ψυχὴν
ἡμῶν ἐν τῷ ταύτην ἐκ τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνων 
συντηρεῖν, καὶ μὴ θέλειν κακοπαθεῖν ὑπὲρ
τοῦ καλοῦ· ἀλλ’ εἴπερ διάκονοι Χριστοῦ ἐσμεν,
κδῶμεν ταύτην τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας κινδύνοις,
καὶ ἐσόμεθα πάντως ἐν οἷς ἐστι νῦν ὁ Χριστός, οὐ
τοῖς θεοπρεπέσι λέγω ἀξιώμασιν (ἐκεῖνος γὰρ φύσει Θεὸς), ἀλλ’ ἐν οἷς ἐνδέχεται τὴν ἀνθρωπίνην διαπρέπειν 
δύνασθαι φύσιν, οἷον ἐκεῖνος Θεὸς φύσει, ἡμεῖς θεοὶ θέσει καὶ χάριτ
«Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται. Καὶ τί εἴπω; Πάτερ, 
σῶσόν με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης; ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην. Πάτερ, δήξασόν σου τὸ
ὄνομα. Ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· Καὶ ἐδόξάσα, 
καὶ πάλιν δοξάσω.» Τί ἐστι τοῦτο ὃ λέγει·
Ἀοκεῖ γὰρ ἐναντιοφωνεῖν αὐτὸς ἑαυτῶ. Ὁ γὰρ ἀνωτέρω 
πρὸς θάνατον δοκῶν ἐπαλείφειν, καὶ μισεῖν
τὴν ψυχὴν προτρεπόμενος, οὗτος νῦν ταράττεται,
φησί, μέλλων ἀποθανεῖν· ὃ οὐ προτρεπομένου ἐστὶν
εἰς θάνατον, ἀλλ’ ἀποτρεπομένου. Ἀλλ’ εἰ καλῶς
σκοπήσεις, εὑρήσεις, ὅτι καὶ τὸ ταράττεσθαι αὐτὸν
προτροπή ἐστιν εἰς τὸ θανάτου καταφρονεῖν. Ἵνα
γὰρ μὴ ἔχῃ τις λέγειν, ὅτι αὐτὸς ἔξω τῶν ἀνθρωπίνων 
παθῶν ὤν, εὐκόλως περὶ θανάτου φιλοσοφεῖ,
καὶ ὡς ἐκτὸς κινδύνων ἄλλοις παραινεῖ, δείκνυσιν
ὅτι καὶ αὐτὸς τῶν ἀνθρωπίνων ἰδιωμάτων πεπείραται, 
καὶ τῆς ἡμετέρας μετέσχε φύσεως, εἰ καὶ
χωρὶς ἁμαρτίας. Διὸ καίτοι ἀθυμῶν καὶ ταραττόμενος 
ὡς ἄνθρωπος διὰ τὸ φύσει φιλόζωον, ὅμως οὐ
παραιτεῖται τὸν θάνατον, ὡς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου
ὄντα. «Διὰ γὰρ τοῦτο, φησίν, ἦλθον εἰς τὸν ὥραν
ταύτην,» ἵνα τὸν ὑπὲρ πάντων ἀναδέξωμαι θάνατου
Διδάσκει δὲ φανερῶς διὰ τούτου ἡμᾶς, ἵνα
μηδὲ ἡμεῖς κἂν ταραττώμεθα κἂν ἀδημονῶμεν, 
τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας φεύγωμεν θάνατον.
$0=124 $8=70 $9=1
ἁηΛΠΚΑΥ Π ΕΥΑΝηΕΤΟΛi. ΟἌρι κίί
ὑπεὶ κἀγὼ, φησὶ, ταράττομαι (ἄνθρωπος γὰρ τῷ
ἵτι εἰμὶ καὶ συγχωρῶ τὴν φύσιν τὰ ἑαυτῆς ἐπιΚίκνυσθαι
)· ὅμως οὐ λέγω πρὸς τὸν Πατέρα, ἵνα
με σώσῃ «ἐκ τῆς ὥρας ταύτης·» ἀλλὰ τί λέγω·
«Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα·» τουτέστι Τὸν
σταυρόν, καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς τῶν πάντων σωτηρίας,
είδυνον, εὐδόκησόν με ἀναδέξασθαι. Ὅρα δὲ ὅτι
ξόξαν Θεοῦ ὠνόμασε, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀποθανεῖν
· δὸ καὶ ὁ Πατήρ, «Καὶ ἐδόξασα, φησί, καὶ
πάλιν δοξάσω.» Τοῖς τε γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ
θαύμασιν, ἃ ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἐτέλεις, «ἐδόξασα,
καὶ πάλιν» ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ διὰ σοῦ θαύματα.
τοιήσας, «δοξάσω,» καὶ μετὰ τὴν ταφὴν ἀναστήσας 
σε, καὶ τὸ Πνεῦμα πέμψας, ἔτι ἐνδοξότερον καὶ
τὸ ἐμὲν ὄνομα καὶ σὲ καταστήσω. Τινὲς δὲ τὸ, «Νῦν
ἢ ψυχή μου τετάρακται,» οὐχ ὡς τοῦ Ἰησοῦ τὸν
ἐάκατον φοβουμένου κατὰ τὸ ἀνθρώπινον λέγεσθαι
ἐνόησαν, ἀλλὰ προορῶν, φασὶ, τὴν ἔκπτωσιν τῆς
παραπικραινούσης τῶν Ἰουδαίων γενεᾶς, καὶ ὑπεραἀγῶν 
αὐτῶν, καὶ φειδόμενος, καὶ κηδόμενος παράττεται 
δι’ ἐκείνους, καὶ λύπῃ βάλλεται ὁ οιλάνθρωπος. 
Οὐ γὰρ τὸν θάνατον, φασὶ, φοβούμενος,
ἐπεὶ μηδὲ ἠγνόει τίνος ἕνεκεν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐποιήσατο 
ἄφιξιν, ὡς καὶ αὐτὸς λέγει· «Διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.» Πῶς δ’ ἂν τοὺς ἂν
προετρέπετο, «Μὴ φοβεῖσθε, λέγων, ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα;»
«Ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἑστώς, καὶ ἀκούσας, ἔλεγον
βροντὴν γεγονέναι. Ἄλλοι ἔλεγον· Ἄγγελος αὐτῷ
Σελάληκεν. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἴπεν· Οὐ δι´
ἐμὲ ἡ φωνὴ αὕτη γέγονεν, ἀλλὰ δι’ ὑμᾶς. Νῦν κρίσις
ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω. Κἀγὼ ἐὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς
γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν.»
Παχύτεροι ὄντες καὶ ἀμαθέστεροι οἱ πλείους, ἐνόμισαν 
βροντὴν εἶναι τὴν φωνὴν, καίτοι εὔσημον οὖσαν
καὶ τετρανωμένην. Ταχέως γὰρ ἐπελάθοντο τῶν τῆς
φννῆς ῥημάτων, τὸν ἦχον μόνον κατέχοντες ταύτης.
ἕτεροι δὲ κατεῖχον μὲν καὶ τὰ ῥήματα αὐτὰ τῆς
τωνῆς, λέγω δὴ τὸ, «Ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω·»
μὴ συνιέντες δ´ ὅμως τίς ὁ νοῦς τῶν ῥημάτων τούτων, 
ἄγγελον αὐτῷ λελαληκέναι ᾤοντο, διὸ καὶ δυσνόητα 
αὐτοῖς εἶναι ταῦτα, ὡς ὑπ’ ἀγγέλου λενθέντα·
Ὁ δὲ Ἰησοῦς, «Οὐ δι’ ἐμέ, φησί, γέγονεν αὕτη ἡ
τυνή, ἀλλὰ δι’ ὑμᾶς.» Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐκ ἐδεόμην
τοῦ μαθεῖν, ὅτι ἐδόξασεν ὁ Πατὴρ, καὶ πάλιν δοξάσει 
τὸ αὐτοῦ ὄνομα· ὑμεῖς δὲ ἐδέεσθε τοῦ μαθεῖν,
ὅτι οὐκ εἶμὶ ἀντίθεος, ἀλλ’ εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματος
τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ δι’ ἐμὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μέλλει
δοξάζεσθαι, πῶς εἶμι ἀντίθεος; «Δι’ ὑμᾶς οὖν
γέγονεν ἡ φωνή,» ἵνα γνῶτε ὅτι πρὸς δόξαν εἰμὶ
τοῦ Θεοῦ· κἂν μὴ δύνησθε δὲ γνῶναι, ἐρωτήσαντες,
νοῦν μάθετε, ὃ ἀγνοεῖτε. Τὸ δέ, «Νῦν κρίσις ἐστὶ
τοῦ κόσμου τούτου,» δοκεῖ μὲν ἀνακόλουθον εἶναι
τοῖς πρὸ αὐτοῦ. Ποίαν γὰρ ἀκολουθίαν ἔχει τοῦτο
πρὸς τὸ, «Ἑδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω;» Πάντη
δὲ ἀκοουθεῖ. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ἄνωθεν ὁ Πατήρ, ὅτι
«Δοξάσω,» δείκνυσιν ἡμῖν ὁ Κύριος τὸν τρόπον τῆς
$0=124 $8=71 $9=1
ΡΥἘῃρΙγ Αγί ΜΡαΑΚi ΛΚi
δόξης. Τίς δὲ οὗτος; Τὸ ἐκβληθῆναι μὲν ἔξω τὸν κοσμοκράτορα 
καὶ νικηθῆναι, κριθῆναι δὲ τὸν κόσμον
τουτέστιν ἐκδικηθῆναι. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
Νῶν κοίσις καὶ ἐκδίκησις τοῦ κόσμου τούτου γίνεται.
Ἐπεὶ γὰρ τὸν κόσμον ὁ διάβολος τῷ θανάτῳ ὑπἔθηκε, 
τῇ ἁμαρτίᾳ πάντας ἀνθρώπους ἐνόχους ποιή.
σας, εἰς ἐμέ, φησίν, ἐλθών, καὶ ἁμαρτίαν μὲν μὴ
εὑρὼν ἐν ἐμοὶ, τῷ θανάτῳ δὲ κἀμὲ ἐπίσης τοῖς,
ἄλλοις ὑπαγαγών, κατακριθήσεται ὑπ’ ἐμοῦ, καὶ
οὕτως ἐγὼ ἐκδικήσω τὸν κόσμον. Ἔστω γὰρ, τοῖς
ἄλλοις τὸν θάνατον διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπήνεγκεν, ἐν
ἐμοὶ τί τοιοῦτον εἶδεν οἷον τοῖς λοιποῖς, ἵνα καὶ ἐμὲ
θανατώσῃ; Τοίνυν «τοῦ κόσμου κρίσις,» ἤτοι ἐκδίκησις, 
νῦν ὑπ´ ἐμοῦ γίνεται. Τὸν γὰρ πάντας θανατώσαντα, 
εἶτα καὶ ἐμοὶ τῷ ἀναιτίῳ προσβαλόντα
θανατώσας ἐγὼ, ἐκδικητὴς ἔσομαι πάντων τῶν ὑπ’
αὐτοῦ θανατωθέντων, καὶ «ἐκβληθήσεται ἔξι»ὁ
τύραννος, διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ἐμοῦ κατακριθείς,
Τὸ γάρ, «Ἐκβληθήσεται ἔξω,» ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις κατακρινομένων, καὶ τοῦ
δικαστηρίου ἐξωθουμένων, εἴρηται. Καὶ οὕτω δὲ
νοήσεις τὸ, «Ἐκβληθήσεται ἔξω,» ἀντὶ τοῦ, «εἰς
τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἀλλὰ καὶ ἔξω τῆς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας γενήσεται, καὶ οὐκ ἔτι ἐν
αὐτοῖς, καὶ ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς, καὶ τῷ θνητῶ σώματι 
βασιλεύσει ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ «πάντας ἐγὼ
ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν, ἐὰν ὑψωθῶ,» ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. 
Πάντες γὰρ καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν, πρὸς τὴν εἰς ἐμὲ
πίστιν ἐλκυσθήσονται. Ἐπεὶ γὰρ αὐτοὶ οὐ δύνανται
πρὸς ἐμὲ ἐλθεῖν, ὡς ὑπὸ τοῦ τυράννου κατεχόμενοι·
ἐγὼ νικήσας αὐτὸν καὶ ἐκβαλὼν ἔξω, καὶ τῆς κατὰ
τῶν ἀνθρώπων δυναστείας αὐτοῦ τὰ νεῦρα τεμών,
ἐλκύσω καὶ ἄκοντος ἐκείνου. Ὅπερ ἀλλαχοῦ καὶ
ἁρπαγὴν ὠνόμασεν. «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται τὰ
σκεθη τοῦ ἰσχυροῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ δήσῃ τὸν
ἰσχυρόν.» «Ἔλεγε δὲ» καὶ τὸ, «Ἐὰν ὑψωθω,
ρησί, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν·» τουτέστιν, ὅτι σταυρωθῆναι μέλλει· τοῦτο γὰρ τὸ
ὕψος τοῦ σταυροῦ.
«Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ὄχλος· Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ
τοῦ νόμου, ὅτι ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ
πῶς σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
· Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου; Εἶπεν
οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς,
μεθ’ ὑμῶν ἐστι. Περιπατεῖτε ἕως τὸ φῶς ἔχετε. ἵνα
μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ. Ὁ περιπατῶν ἐν τῇ,
σκοτίᾳ, οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει. Ἕως τὸ φῶς ἔχετε,
πιστεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε.»
Νομίζοντες ἐλέγχειν τὸν Κύριον, καὶ ἐπιστομίζειν,
ὡς οὐκ ἀληθινὸν ὄντα Χριστόν, φασίν· Εἰ ὁ μὲν
Χριστὸς ἀθάνατός ἐστι, σὺ δὲ λέγεις περὶ σεαυτοῦ,
ὅτι μέλλεις ἀποθνήσκειν, πῶς ἄρα σε πιστεύσομεν
εἶναι τὸν Χριστόν; Τοῦτο δὲ κακούργως ἔλεγον. Καὶ
γὰρ ἡ Γραφή, ἣν νόμον ὀνομάζουσιν, οὐ μόνον τῆς
ἀναστάσεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάθους μνημονεύει. Καὶ
γὰρ Ἡσαΐας ἀμφότερα τίθησι· τὸ μὲν πάθος καὶ
τὸν θάνατον, οὕτὼ λέγων· «Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν 
ἤχθη·» τὴν δὲ ἀνάστασιν, ἐν τῷ εἰπεῖν· «Κύριος
$0=124 $8=72 $9=1
ηνγΝΕι ΟιΙ.. ΟΛρ. ί
βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς, καὶ δεῖξαι
αὐτὸν φῶς.»Καὶ ὁ Δαυῒδ τοῦ θανάτου ἅμα καὶ
τῆς ἀναστάσεως μέμνηται. «Οὐκ ἐγκαταλείψεις γὰρ,
φησί, τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδην.» Καὶ ὁ πατριάρχης,
δὲ, εὐλογῶν τὸν Ἰούδαν, περὶ Χριστοῦ προφητεύει·
«Ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος·
τίς ἐγερεῖ αὐτόν;» Ὥστε ἀρνούμενοι τὸ πάθος, καὶ
τὴν ἀθανασίαν προσμαρτυροῦντες τῷ Χριστῷ, κακούργῳ 
γνώμῃ τοῦτο ἐποίουν. «Ἡμεῖς ἐμάθομεν
ἐκ τοῦ νόμου,» τουτέστι, τῆς Γραφῆς (λέγεται γὰρ
πᾶσα ἡ Γραφὴ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, νόμος), «ὅτι
ὁ Χριστὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα.» Εἰκότως τοῦτο
ἐμάθετε· «Μένει γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα,» καὶ ὡς Θεὸς
μένει καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν· τὸ δὲ πάθος αὐτοῦ
οὐκ ἐμάθετε, καὶ πῶς, τῶν αὐτῶν Γραφῶν, ὡς ἐδείξαμεν, 
ἀμφότερα ὁμοῦ διδασκουσῶν; «Πῶς οὖν,
φασὶ, σὺ λέγεις, ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
» Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν αἰνιγματωδῶς λεγομένων 
παρὰ Κυρίου πολλὰ ἐνόουν, ὥσπερ οὖν καὶ
τὸ «ὑψωθῆναι» ἐνδησαν, ὅτι περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει·
οὕτως ἄρα πολλὰ μὲν οὖν ἐνόουν, ἐθελοκακοῦντες δὲ,
ἄγνοιαν προεβάλλοντο. Σκόπει δὲ καὶ τί φασι· «Πῶς
σὺ λέγεις ὅτι δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου;
τίς ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου;» Κακουργίας
γὰρ μεστὸς ὁ λόγος αὐτῶν, ὡσανεὶ τοῦτο λεγόντων
· Οὐδὲ οἴδαμεν περὶ τίνος λέγεις, καὶ τίς
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ὅμως ἀποφαινόμεθα 
τὴν ἀλήθειαν, ὅτι ὁ μέλλων ὑψωθῆναι, ὅστις
ἂν καὶ εἴη, οὐκ ἔστιν ὁ Χριστός· πῶς γὰρ, τῶν
Γραφῶν λεγουσῶν τὸν Χριστὸν ἀθάνατον εἶναι; Τί
οὖν ὁ Κύριος; Ἐπιστομίζων αὐτοὺς, καὶ δεικνὺς ὅτι
τὸ πάθος οὐδὲν κωλύει πρὸς τὸ μένειν αὐτὸν εἰς τὸν
εἰῶνα, «Ἔτι μικρὸν χρόνον τὸ φῶς μεθ´ ὑμῶν ἐστι,»
ψησι’ φῶς γὰρ ὠνόμασεν ἑαυτόν. Ὥσπερ οὖν τὸ φῶς
τὸ ἡλιακὸν οὐκ ἀναιρεῖται πάντη, ἀλλὰ δύνον πάλιν
ἀνατέλλει· οὕτω καὶ ὁ ἐμὸς θάνατος οὐ διαφθορά
ἐστιν, ἀλλὰ δύσις καὶ μετάστασις, καὶ πάλιν ἀνατελῶ 
διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ὥστε ἐπεὶ οὐδὲν κωλύει
τὸ πάθος πρὸς τὸ αἴδιον εἶναί με, αἱ δὲ Γραφαὶ
μαρτυροῦσι περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἀϊδιός ἐστιν· ἐγὼ
ἄρα εἰμὶ ὁ Χριστὸς, κἂν τὸ πάθος ὑποστῶ· φῶς γάρ
εἶμι· κἂν δύνω, πάλιν ἀνατελῶ. «Ὑμεῖς οὖν περιπατεῖτε, 
ἕως τὸ φῶς ἔχετε·» τουτέστι, Πιστεύσατε 
εἰς ἐμέ. Ποῖον δὲ καιρὸν ἐνταῦθά φησι; Τὸν
τρὸ τοῦ σταυροῦ, ἢ τὸν μετὰ τὸν σταυρὸν, ἢ ἀμφοτέρους. 
«Περιπατεῖτε,» γὰρ, φησὶ, καὶ πιστεύετε εἰς
ἐμέ, καὶ πρὶν ἢ σταυρωθῶ, καὶ μετὰ τὸν (σταυρόνἔχετε
·» τουτέστιν, Ἕως δύνασθε εἰς ἐμὲ πιστεύειν·
δύνασθε δὲ καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ ταῦτα
πιστεῦσαι εἰς ἐμὲ, ὃς εἶμι φῶς. «Ὁ δὲ περιπατῶν·
ἐν τῇ ἀπιστίᾳ, «οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει.» Πόσα γὰρ
οἱ Ἰουδαῖοι νῦν πράττουσι, καὶ οὐκ ἴσασι τί πράτΤΚἘηρῃγΡΑμγί 
$0=124 $8=73 $9=1
ΜγΡμμῇ Λμρμίρρ.
τουσιν, ἀλλ’ ὡς ἐν σκότῳ βαδίζοντες, δοκοῦσι μὲν
τὴν ὀρθὴν ὁδεύειν, πᾶν δὲ τοὐναντίον πάσχουσι, Σάββατον 
τηροῦντες καὶ περιτομήν. Ἀλλ’ οὐχ οἱ πιστεύσαντες 
οὕτως. Ἐν φωτὶ δὲ περιπατοῦσι, πάντα
τὰ σωτηριώδη ἐχόμενα πράττοντες. Τὴν σκιὰν γὰρ
τοῦ νόμου καὶ τὸ σκοτεινὸν τῶν αἰνιγμάτων ἐξέφυγον, 
καὶ τῷ κρυπτομένῳ φωτὶ λάμψαντι προσῆλθον,
καὶ γεγόνασι «φωτὸς υἱοὶ,» τουτέστι, Χριστοῦ.
«Ἵνα γὰρ, φησίν, υἱοὶ φωτὸς γένησθε·» ὅπερ ἐστίν,
Ἐμοὶ υἱοί. Καίτοι ἐν προοιμίοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐκ
Θεοῦ γεννηθῆναί τινας φησιν· ἐνταῦθα δὲ φωτὸς,
υἱοὺς ὀνομάζει, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. Αἰσχυναίσθω
οὖν Ἄρειος καὶ Εὐνόμιος. Μία γὰρ ἐνέργεια Πατρὸς 
καὶ Υἱοῦ καὶ ἐντεῦθεν δείκνυται.
«Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἀπελθὼν, ἐκρύβη
ἀπ’ αὐτῶν. Τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ πεποιηκότος τὰ σημεῖα
ἔμπροσθεν αὐτῶν, οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· ἵνα ὁ
λόγος Ἡσαΐου τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃν εἶπε· Κύριε, 
τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Καὶ ὁ βραχίων
Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο
πιστεύειν, ὅτι πάλιν εἶπεν Ἡσαΐας· Τετύφλωκεν
αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴν
καρδίαν, ἵνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ νοήσωσι
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστραφῶσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.»
Τίνος ἕνεκεν «ἐκρύβη ἀπ’ αὐτῶν;» Οὐ γὰρ «λίθους
ἦραν» νῦν «κατ´ αὐτοῦ,» οὐδὲ ἐβλασφήμησάν τι τοιοῦτον 
οἷον ἔμπροσθεν. Τίνος ἕνεκεν ἐκρύβη; Τὰς καρδίας,
αὐτῶν ἐμβατεύων, ᾔδει τὸν θυμὸν αὐτῶν ἀγριαίνοντα,
εἰ καὶ μηδὲν ἐφθέγγοντο. Κρύπτεται οὖν παραμυθούμενος 
αὐτῶν τὸν φθόνον. Ὅτι «οὐκ ἐπίστευον·
ἀλλ’ ἐφθόνουν, ᾐνίξατο ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών· «Τοσαῦτα 
δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος, οὐκ ἐπίστευον
εἰς αὐτόν.» Πάντως γὰρ οὐ μικρᾶς κακίας ἔργον,
τὸ τοσούτοις σημείοις μὴ πιστεῦσαι. Τοσαῦτα δὲ σημεῖα, 
φησίν, ἃ παρέλιπεν ὁ εὐαγγελιστής. Ἐκρύβη
τοίνυν ὁ Ἰησοῦς, τὸν φθόνον αὐτῶν παραμυθούμενος,
ἅμα δὲ καὶ διδοὺς αὐτοῖς καιρὸν καὶ σχολήν, ὥστα
καθ´ ἡσυχίαν ἐπισκέπτεσθαι τοὺς λόγους αὐτοῦ καὶ
τὰς πράξεις. Οὕτω γὰρ ἂν, εἴπερ ἐβούλοντο, ἡδυνήθησαν 
ἐλθεῖν εἰς αἴσθησιν τοῦ ἀξιώματος τῆς θεότητος 
αὐτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν προεγίνωσκεν, 
ἀλλ’ ὅμως τὰ παρ’ ἑαυτοῦ πάντα ἐποίει,
καὶ ὑπεχώρει, ὡς εἴρηται, καιρὸν αὐτοῖς διδοὺς
διασκέψεως. Τὸ δὲ, «Οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· ἵνα
ὁ λόγος Ἡσαΐου πληρωθῇ,» οὐκ ἔστιν αἰτιολογίας,
ἀλλ’ ἐκβάσεως, ὡς πολλάκις εἴπομεν. Οὐ γὰρ ἔμελλον
ἐκεῖνοι τῷ Χριστῷ ἀπιστεῖν, διότι προεῖπεν αὐτοῖς
Ἠσαΐας, ἀλλὰ διότι ἔμελλον αὐτοὶ ἀπιστεῖν, διὰ τοῦτο
προεῖπεν αὐτοῖς ὁ προφήτης. Καὶ τὸ, «Οὐκ ἡδύναντο
πιστεύειν, ὅτι εἶπεν Ἡσαΐας πάλιν» περὶ αὐτῶν
τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἔχεται. Διὰ πάντων γὰρ τούτὼν,
τοῦτο βούλεται παραστῆσαι, ὅτι ἡ Γραφὴ ἀψευδῆς
ἐστι, καὶ ὅτι ἃ προεφήτευσεν ὁ Ἡσαΐας, οὐχ ἑτέρως
ἐκβέβηκεν, ἀλλ’ ὡς εἶπεν. Ἵνα γὰρ μή τις ἔχῃ λέγειν, 
καὶ ἀπορεῖν τίνος ἕνεκεν ἦλθεν ὁ Χριστός, εἰ
ᾔδει ὅτι οὐκ ἔμελλον αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι πιστεῖσαι·
εἰσάγει καὶ τοὺς προφήτας τοῦτο προκαταγγείλαντας,
$0=124 $8=74 $9=1
ΞΑΒΔΥ Νς ΚΑΝαΚι λΥΥίβ.ΟΔθ. Κίί.
καὶ ὅτι οὐκ ἠγνόει οὐδὲ ὁ Χριστὸς τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, 
ἀλλ’ ὅμως ἦλθεν, ἵνα μὴ πρόφασιν ἔχωσι περὶ
τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν, μηδὲ δύνωνται λέγειν, ὅτι Εἰ
ξλθεν, ἐπιστεύσαμεν ἄν. Τὸ δὲ, «Οὐκ ἡδύναντο πιστεύαιν,
» ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἤθελον, νόει. Ὁ γὰρ κακὸς
καὶ πονηρὸς ἄνθρωπος οὐ δύναται πιστεύειν ἔς τ’ ἂν
τοιοῦτος εἴη, τὰ πονηρὰ δηλαδὴ προαιρούμενος.
Ὅαν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὁ Θεὸς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴν καρδίαν,
» μὴ νόμιζε ὅτι ἀπλῶς τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ποιεῖ,
τοὺς δὲ πονηροὺς, ἄπαγε! ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐγκατάλειψιν 
τύφλωσιν νόει παντελῆ. Οἷόν τι λέγω· Ἔστω
τις μετρίως πονηρευόμενος· τούτῳ δοκεῖ συνεῖναι
ἔτι ὁ Θεός· ἐλπίζεται γὰρ ἐπιστραφῆναι. Ὅταν δὲ
εἰς όρον τῆς κακίας ἐμφορθῇ ὁ ἄνθρωπος, τότε
ἐγκαταλιμπάσει μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς διὰ τὴν πονηρὰ
αὐτοῦ προαίρεσιν· λέγεται δὲ ὁ ἄνθρωπος ὡς τυφλὸς
δάγειν, στερηθεὶς τοῦ θείου φωτὸς, καὶ ἐν τῷ σκότει
τῆς ἁμαρτίας περιπατῶν· καὶ λοιπὸν τύφλωσις αὐτῷ
δοκεῖ ἡ τοῦ θείου φωτὸς ἀπουσία· καὶ πώρωσις καρδίας, 
ἡ στέρησις τοῦ θείου λόγου τοῦ τὰς καρδίας
τῶν ὑποδεχομένων αὐτὸν μαλάττοντος. Τετύολωα.
λοιτὸν ὁ μὴ παραδεχόμενος ὅλως ἀκτῖνα τοῦ θείου
λόγου καὶ πεπώρωται ὁ μὴ τὸν μαλάττοντα τὰς
καρδίας λόγον θέλων ἐνωτίσασθαι, καὶ ὅλως ἡ ἀπουσία 
τοῦ Θεοῦ τυφλοῖ καὶ σκοτίζει. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς,
ὅτι τυφλοῖ ὁ Θεὸς, οὕτω νόει, ὅτι τῷ μὴ παρεῖναι
τυφλοῖ. Εἰ γὰρ παρῆν Θεὸς, οὐκ ἂν τετύφλωται ὁ
ἄνθρωπος. Εἰ ἦν ἥλιος, οὐκ ἂν σκοτία· νῦν δὲ ὁ ἥλιος
τοιεῖ τὴν νύκτα. Ἀλλὰ πῶς; Δυόμενος. Οὕτω καὶ
ὁ Θεὸς τυφλοὺς ποιεῖ τοὺς ἀνθρώπους τῷ μὴ παρεἶναι 
αὐτοῖς. Οὐ πάρεστι δὲ διὰ τὴν αὐτῶν κακίαν.
καὶ ἔκτοτε ὡς τυφλοὶ ἀμετάστροφα ἁμαρτάνουσι,
καὶ ἐδιόρθωτα προσπταίουσιν. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ
τοῦ Ἑσαΐου· «Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν·
ἀπὶ τοῦ οὐδεὶς ἐπίστευσε. Τὸ γάρ, «τίς,» πολλαχοῦ 
τῆς Γραφῆς, ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς, κεῖται. Ὡς ἐκ
προσώπου δὲ τοῦ Χριστοῦ εἶπε τοῦτο ὁ προφήτης,
λέγοντος δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Πατέρα·
«Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;» ἀντὶ τοῦ,
Οὐδεὶς ἐπίστευσε τῷ λόγῳ ἡμῶν, καὶ τῷ κηρύγματί
μου· ὅπερ κήρυγμα ἀκοὴν ὠνόμασε. Καὶ γὰρ, «Ἃ
ἥκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, φησὶν, ἐκεῖνα λέγω.»
Ξ. Καὶ ὁ βραχίων δὲ τίνι ἀπεκαλύφθη;» τουτεέστιν, Ἡ δυνατὴ τῶν σημείων ἐνέργεια, ἣν βραχίονὀνομάζει, 
οὐδενὶ ἀπεκαλύφθη τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων· ἀλλὰ καὶ τοσαῦτα σημεῖα ποιοῦντά με
συκοφαντοῦσι.
«αῦτα εἶπεν Ἡσ ΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ,
καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ. Ὅμως μέντοι καὶ ἐκ τῶν
ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν· ἀλλὰ διὰ,
τοὺς βαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ ἀποσυνἄγωγοι 
γένωνται. Ἐγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων 
μᾶλλον ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.»«Ταῦτα
εἶπεν Ἑσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ.» Τίνος; 
Τοῦ Υἱοῦ, καίτοι τοῦ Πατρὸς τὴν δόξαν δοκεῖ
ἰδεῖν, ὅσον ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας, ὁ προφήτης. Ἐνοκωσε. 
αν, ἐβ, τ λοσῷ, και, ὅθ.
$0=124 $8=75 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΡΛΥ ΒΡΑΚi ΑΚΕρ
αὖθα δὲ ὁ εὐαγγελιστὸς δόξαν τοῦ Υἱοῦ, φησίν, ἰδεῖν
τὸν Ἡίσαΐαν· ὁ δὲ Παῦλος, τοῦ Πνεύματος. Μία ἄσα
ἡ δόξα τῆς ἁγίας Τριόδος, ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἰοῦ, ἤ τε τοῦ ἁγίου Πνεύματός ἐστι, Δόξαν δὲ λέγει
ἰδεῖν τὸν Ἰσαΐαν τὸν καπνὸν ἐκεῖνον, ὃν ἐφαντάσθη,
τὰ Σεραρείμ, τοὺς ἄνθρακας, τὸ θυσιαστήριον, τὸν
θρόνον. Εἶδεν οὖν ὁ ἨἩσαΐας ταύτην τὴν δόξαν, καὶ
ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, τοῦ Υἱοῦ δηλαδή. Τί δὲ ἐλάλησε
περὶ αὐτοῦ; Τὰ ἄνω εἰρημένα· «Ὅτι τετύφλωνεν
αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὰς
καρδίας.» Ἐπισημαίνεται δὲ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι
«Καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν,»
δεικνύων ὅτι καὶ ἐν τούτῳ ἐψεύσαντο οἱ Φαρισαῖοι
εἰπόντες· «Μή τις τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς
αὐτόν;» Ἰδοὺ γὰρ «πολλοὶ ἐπίστευσαν καὶ τῶν ἀρχόντων, 
ἀλλὰ διὰ τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὠμολόγουν·
Ἠνάπησαν γὰρ τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων.» Τοῦτο
δὲ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς προιῖπεν, ὅτι «Πῶς δύνασθε
πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμβάνοντες, τὴν
δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ ἀθετοῦντες;»
Λείκνυσιν οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο πάσχοντας
αὐτοὺς, ὃ προεῖπεν αὐτοῖς ὁ Χριστός. Οὕτως ἄρα
οἶκ ἦσαν ἄρχοντες, ἀλλὰ δοῦλοι, δουλείαν τὴν ἐσχάτην 
δουλεύοντες. Ἐκ τούτου οὖν μανθάνομεν, ὅτι
ἐκεῖνός ἐστι δοῦλος καὶ ἄτιμος, ὁ φιλόδοξος.
«Ἰησοῦς δὲ ἔκραξε, καὶ εἶπεν· Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ, ἀλλ’ εἰς τὸν πέμψαντά μ
καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωοεῖ τὸν πέμψαντά με,ι
Ἐκρύβη μὲν πρὸς καιρὸν ὁ Ἰησοῦς, τῷ θυμῶ τῶν
Ἰουδαίων ὑπεξιστάμενος· πάλιν δὲ ἐμφανίζεται, καὶ
κράζει παῤῥησίᾳ. Δεικνύων δὲ ἑαυτὸν καὶ ἴσον τῷ
Πατρὶ, καὶ οὐκ ἀντίθεον, φησίν· «Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ, ἀλλ’ εἰς τὸν πέμψαντά
με·» ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Τί δεδοίκατε πιστεῦσαι
εἰς ἐμέ; Ἡ εἰς ἐμὲ πίστις πρὸς τὸν Πατέρα μουδιαβαίνει. 
Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἀκρίβειαν τοῦ λόγου,
Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλ´, «Ὁ πιστεύων 
εἰς ἐμέ·» ὃ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν δηλοῖ. Ἄλλο
γὰρ τὸ πιστεύειν τινί, καὶ ἄλλο τὸ πιστεύειν εἴς τινα-Ὁ 
μὲν γὰρ πιστεύων τινὶ δύναται νοηθῆναι, ὅτι
πιστεύει αὐτῷ ἀληθῆ λέγοντι· ὁ δὲ πιστεύων εἴς
τινα ὡς εἰς Θεὸν πάντως πιστεύει. Διὸ πιστεύειν
μὲν τοῖς ἀποστόλοις, εἴποι ἄν τις· πιστεύειν δὲ εἰς
τοὺς ἀποστόλους, οὐκ ἔτι. Διὰ τοῦτο οὖν ὁ Κύριος
ὁοὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ πιστεύων ἐμοὶ(τοῦτο γὰρ καὶ ὁ
Παῦλος τυχὸν καὶ ὁ Πέτρος ἠδύναντο εἰπεῖν, ὅτι Ὁ
πιστεύων ἐμοί· ἀλλὰ καὶ οἱ Ἑβραῖοι διότι οὐκ ἐπίστευον 
Μωσεῖ, ὀνειδίζονται), τὸ δὲ μεῖζον εἶπεν,
ὅτι «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ·» δι’ οὗ δεικνύει ἑαυτὸν
Θεὸν ὄντα· ὥσπερ καὶ τοῖς μαθηταῖς λέγει· «Πι-στεύετε 
εἰς Θεόν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.» Ὥστε ἐπεὶ
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν τὴν πίστιν εἰς τὸν Πατέρα.
διαβιβάζει· καὶ ὁ ἀπιστῶν ἄρα αὐτῷ τῷ Πατρὶ
ἀπιστεῖ. «Καὶ ὁ θεωρῶν δὲ ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά 
με.» Ἆρα ὁ θεωρῶν τὸν σωματικὸν χαραΞΝΛΠΠΛΥι 
$0=124 $8=76 $9=1
Γ ΕγΑΝαΚιΠΑΝΝί.Ορ. Κii
κτῆρας Οὐχi. Οὐ γὰρ δὴ σῶμα ὁ Πατήρ, ἵνα ὁ θεωρῶν
σωματικῶς τὸν Χριστὸν, θεωρεῖν καὶ τὸν Πατέρα
λεχθείη· ἀλλὰ θεωρίαν τὴν κατὰ νοῦν ἐνταῦθά μοι
νόει· ὥσπερ ἂν εἰ οὕτως ἔλεγεν· Ὁ τὴν ἐμὴν οὐσίαν,
ὡ ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ, καταλαβὼν διὰ τῆς θεωρίας,
τοῦ νοῦ, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς κατείληφεν. Ὁ ἐμὲ
γνοὺς, ὅτι Θεὸς, καὶ τὸν Πατέρα πάντως· εἰκὼν γάρ
εἰμι τοῦ Πατρός. Διὰ πάντων δὲ τούτων τὸ ὁμοούσιον 
δηλοῦται τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἀκουέτωσαν
οἱ τὰ τοῦ Ἀρείου νοσοῦντες, ὅτι ὁ πιστεύων εἰς τὸν
Υἱὸν οὐ πιστεύει εἰς αὐτόν, ἀλλ’ εἰς τὸν Παπέρα·
ὥστε ἢ κτίσμα καὶ ὁ Πατήρ, ἢ οὐδὲ ὁ Υἱός. Ὥσπερ,
ἐν εἴποι τις, ὅτι Ὁ τὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρυόμενος ὕδωρ,
οὐ τὸ τοῦ ποταμοῦ, ἀλλὰ τὸ τῆς πηγῆς λαμβάνει·
οὕτω καὶ ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν, οὐκ εἰς τὸν Υἱὸν
πιστεύει τὸν ποταμὸν (οὐδὲ γὰρ ἄλλης οὐσίας ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, οὐδὲ ἔχει τι παρὰ τὸν Πατέρα), ἀλλ’ τίς τὴν
τηγὴν τοῦ ἀγαθοῦ πιστεύει, τὸν Πατέρα φημί-
«Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ. Καὶ ἐὰν
τίς μου ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων, καὶ μὴ πιστεύσῃ, ἐγὼ
οὐ κρίνω αὐτόν. Οὸ γὰρ ἦλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, 
ἀλλ´ ἵνα σώσω τὸν κόσμον.» Καὶ πάλιν διὰ
τούτου τὴν ὁμοουσιότητα ἐμφαίνει. Ἐπεὶ γὰρ καὶ
ἐ Πατὴρ πανταχοῦ τῆς Γραφῆς φῶς λέγεται, διὰ
τοῦτο καὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν· «Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθα.» Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος ἀπαύγασμα
αὐτὸν ὀνομάζει, δεικνὺς ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν μέπον
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἀλλ’ ἅμα Πατὴρ, ἅμα Υἱός, ὥσπερ
ἅμα τῷ φωτὶ τὸ ἀπαύγασμα. Φῶς οὖν καὶ ὁ Υἱός,
διά τε τὸ πλάνης ἀπαλλάττειν, καὶ τὸ νοητὸν σκότος
λύειν· καὶ ὅτι ὥσπερ τὸ φῶς φανέν, καὶ ἑαυτὸ δῆλον 
ποιεῖ, καὶ τὰ λοιπὰ ὁρατά· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ἐλθὼν
καὶ φανεὶς ἡμῖν, ἑαυτὸν ἐγνώρισε καὶ τὸν Πατέρα,
καὶ πρὸς πᾶσαν γνῶσιν τὰς καρδίας τῶν παραδεξαμένων 
αὐτόν, ἐφώτισεν. «Ἐάν τις ἀκούσῃ μου,
φησὶ, καὶ οὐ πιστεύσῃ, ἐγὼ οὐ κρίνω αὐτόν. Οὐ γὰρ
ἦλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα σώσω τὸν
κόσμον.»Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Τῷ ἀπιστοῦντι
ἀνθρώπῳ οὐκ ἐγὼ αἴτιός εἶμι τῆς κατακρίσεως· οὐ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ ἦλθον προηγουμένως, ἀλλ’ ἐξ ἀποτελέσματος 
τοῦτο συνέβη. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἦλθον,
«ἶνα σώσω,» καὶ διὰ τοῦτο ἐδίδαξα. Εἰ δέ τις ἀπιστεῖ, 
οὐκ ἐγὼ αἴτιός εἶμι αὐτῷ τῆς κατακρίσεως,
ἀλλ´ αὐτὸς ἑαυτῷ ταύτην ἐπεσπάσατο. Καὶ διὰ τῶν
μετὰ ταῦτα δὲ μᾶλλον σαφηνισθήσεται τὸ λεγόμενον·
καὶ ἄκουε τῶν ἑξῆς,
«Ὁ ἀθετῶν ἐμὲ, καὶ μὴ λαμβάνων τὰ ῥήματά
μου, ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν. Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα,
ἐκεῖνος κρινεῖ αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ὅτι ἐγὼ
ἐξ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλάλησα, ἀλλ´ ὁ πέμψας με Πατὴρ,
αὐτός μοι ἐντολὴν ἔδωκε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω·
καὶ οἶδα, ὅτι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστιν. Ἃ
οὖν λαλῶ ἐγὼ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
λαλῶ.» Ἐγὼ, φησίν, οὐδένα κρίνω, ἀλλ´ ὁ μὴ πιστεύων 
ἔχει τὸν κρίνοντα αὐτόν· ὥσπερ εἰώθαμεν καὶ
$0=124 $8=77 $9=1
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΡΙΥ ΕΡΑix ΑΚΠiΕρ.
μεν τόπτειν, ὅτι οὐχ ἡμεῖς τύπτομεν αὐτὸ, ἀλλ´ ἡ
ἀμέλεια αὐτοῦ καὶ ἡ ἀταξία· καὶ οὐχ ἡμεῖς κατακοίνομεν 
αὐτὸν, ἀλλ’ αἱ παραινέσεις ἡμῶν, αἷς οὐκ ἐπείσθη, 
αὗται κατηγοροῦσιν αὐτοῦ ὡς ἀνηκόου. Οὕτως
οὖν καὶ ὁ Κύριος· «Οὐκ ἐγὼ κρίνω,» ἀλλ´ «ὁ λόγος, ὃν
ΡΛΡΙῃ ΥΗi.
Ὃ φείοέ εἷοε μιαίκοίο. Βκοιισᾶο μάσε ἐαδιετεί κἱ
Ὀσίεικοι ἰσαάετει. ε ρνσσερίο νε ἐποίσειι αΠίρεκάi. 
θε ἐο φαί Βεισκῷι ἐκισστοσασίι, σαο αὐίγει
ν Ὕοαμ. αιν, θ. Ὕοεω. ατ, Πβ.




τοῦ Πατρός μου εἰπὼν, οὐδαμοῦ ἐμαυτὸν ἀνεκήρυξα
ἄλλο τι φρονοῦντα. «Ὁ γὰρ πέμψας με Πατὴρ
λήν, οὐκ ἐγίνωσκες, τί δεῖ λαλῆσαι, ἀλλ’ ἀμαθὴς
(

ριε, καὶ πρὶν ἢ πέμψῃ σε ὁ Πατὴρ, καὶ δῷ τὸν ἐντονιον; 
καὶ πῶς εἴπας, ὅτι «Ἐγώ εἶμι ἡ ζωή;» Ὁρᾷς,
ταπεινῶς φθέγγεται, ὅτι διὰ τοὺς ἀκροατὰς ἀσθεμηδὲν 
ἕτερον ἢ λέγειν ἢ φρονεῖν παρὰ τὸν Πατέρα
τοῦ ἐντεταλμένου λέγουσιν, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἐγὼ

τὸν Πατέρα, φημὶ, ὁμόγνωμον, ἐμνήσθη τούτου τοῦ
«Ἃ οὖν λαλῶ, καθὼς εἴρηκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
μ
λέκτως γὰρ κατακριθήσονται, ὡς τῷ Πατρὶ ἀπιστήσαντες. 
Μηδὲν οὖν ταπεινὸν ἐννοεῖ [ἐννόει] ὁ
«Ἐντολὴν ἔλαβον,» καὶ τῶν τοιούτων· ἀλλὰ εὐγνωμόνως 
ταῦτα ἐκλάμβανε, οἷον καὶ τοῦτο τὸ, «ἘνΠατρὶ, 
φημὶ, ἐντολὴν παρ’ αὐτοῦ φῆσιν λαβεῖν, τί
εἴπῃ, καὶ τί λαλήσῃ. Ὥσπερ καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος,
εἴγε ἀληθεύειν μέλλοιμεν, ἐκεῖνα λέγει, ἃ ὁ νους
αὐτῷ ὑποβάλλει, καὶ οὐ δήπου ἑτεροούσιός ἐστιν ὁ
[
ΚΕΑΑ. Πʹ.
Περὶ τοῦ νιπτῆρος. Περὶ τοῦ ἐξελθόντος Ἰούδα
Ἵνα τὸν Χριστὸν παραδώσῃ. Περὶ τῆς ἐντολης
τοῦ ἀγαπᾷν ἀλλήλοις. Περὶ τοῦ ἦτοῦντος
Πετοου, ποῦ ὑπάγει ὁ Κύρος.
«Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς,
ὅτι ἐλήλυθεν αὐτοῦ ἡ ὥρα, ἵνα μεταβῇ ἐκ τοῦ κόσμου 
τούτου πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους
τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς.»
ᾄδει μὲν ὁ Κύριος καὶ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τὴν
$0=124 $8=78 $9=1
ΞΑμΚΑΥι Ν ἔγιμαξΡιιμΑμi. λρ χρίί.
ὥραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ· ἐνστάσης δὲ τότε αὐτῆς,
πρᾶγμα ποιεῖ πολλῆς τῆς φιλανθρωπίας καὶ συγκαταβάσεως 
γέμον, καὶ πολλὴν τὴν ἀγάπην ἐμφαῖνον
πρὸς τοὺς μαθητάς. Μέλλων γὰρ ἐγκαταλμπάνειν
αὐτοὺς, σφοδροτέραν τὴν ἐγάπην ἐπιδείκνυται. Τὸ
γάρ, «Ἀγαπήσας αὐτοὺς, εἰς τέλος ἠγάπησεν
αὐτοὺς,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπεν, ὧν τὸν
σφόδρα ἀγαπῶντα εἰκὸς ἦν ποιῆσαι. Διὸ καὶ τὸ τελευταῖον 
πάντων τοῦτο ποιεῖ, νίπτων τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν, ὥστε αὐτοῖς ἐπιτεῖναι τὸν πόθον, καὶ πολλὴν 
αὐτοῖς προαποθέσθαι παράκλησιν πρὸς τὰ μέλλοντα 
ἐπιέναι δεινά, λογισαμένοις ὅτι ὁ οὕτως ἀγαπήσας 
αὐτοὺς, ὡς καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν νῖψαι, οὐ
περιόψεται αὐτοὺς, οὐδὲ ἐν τοῖς δεινοῖς. Μετάβασιν
δὲ ὀνομάζει τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν ἐξ.
ἀνσστάσεως ἀνάληψιν. Ἐπεὶ τοίνυν μεταβῆναι ἔμελλεν 
«ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,» ἐνδείκνυται τὴν πρὸς
« τοὺς ἰδίους» ἀγάπην· ἰδίους δὲ τοὺς μαθητὰς
ὀνομάζει κατὰ τὸν τῆς οἰκειώσεως λόγον. Ἵδιοι μὲν
γὰρ Θεοῦ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας τρόπον καὶ
παντες ἄνθρωποι· καθὸ εἴρηται· «Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε,
καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον·» ἴδιοι δὲ αὐτοῦ οἱ
ἅγιοι κατὰ τὸ οἰκεῖοι αὐτῷ εἶναι· ὥσπερ οὖν καὶ
ἐνταῦθα ἰδίους ἐκάλεσε τοὺς μαθητὰς, προσέθηκε δὲ,
«τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ,» ἐπειδὴ καὶ ἄλλοι εἰσὶν αὐτοῦ
ἴδιοι, Ἀβραὰμ καὶ οἱ πατριάρχαι, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ
κόσμᾳ· ἐξεδήμησαν γὰρ ἐντεῦθεν. Τούτους δὴ «τοὺς
ἰδίους» αὐτῷ «τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ εἰς τέλος ἠγάπηκιν
» ὅπερ ἐστὶ, τελείαν ἀγάπην εἰς αὐτοὺς ἐνεδείξατο,

«Καὶ δείπνου γενομένου, τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος 
εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου, 
ἵνα αὐτὸν παραδῷ, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα
δέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθε καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται ἐκ
δείπνου, καὶ τίθησι τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιον,
δέζωσεν ἑαυτόν· εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα,
καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
Ἰκμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζωσμένος.» Θαυμάζων 
ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι τὸν ἤδη τὴν προδοσίαν
ἐκρελετήσαντα ἕνιψε ὁ Χριστὸς, φησὶ, «Τοῦ διαβΰλου 
ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν Σίμωνος·»
οὕτως ἄχρι τέλους τὸν προδότην ἐθεράπευε. Καὶ τὸ,
«Δείπνου δὲ γενομένου, «οὐ μάτην κεῖται, ἀλλ’ ἵναδειχθῇ 
τὸ ἀπάνθρωπον τοῦ Ἰούδα, ὅτι οὐδὲ ἡ τῆς
τραπέζης κοινωνία κατεδυσώπησεν αὐτόν. «Εἰδὼς
οὖν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ
εἰς τὰς χεῖρας·» τουτέστιν, ὅτι τὴν σωτηρίαν τῶν
πιστῶν αὐτῷ ἐνεχείρισε, καὶ δεῖ λοιπὸν πάντα τὰ
πρὸς σωτηρίαν ὑποδεικνύναι αὐτοῖς, ὑποϊὸν καὶ τὸ
νψαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Ταπεινοφροσύνην
Τὰρ ἐντεῦθεν νομοθετεῖται. Καὶ ἄλλως δέ· «Εἰδὼς
$0=124 $8=79 $9=1
γΙΕριγΙΑΝγὶ ΚΑμ ΛΠΠρ.
ὅτι πάντα παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, καὶ ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει,» οὐδὲ ἐλαττωθήσεται 
ἡ δόξα αὐτοῦ, νίπτοντος τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν. Μὴ γὰρ ἤρπασε τὴν δόξαν, ἵνα φοβῆται
ἐκπεσεῖν ταύτης, καὶ διὰ τοῦτο μὴ καταδέχηταί τι
ταπεινὸν ποιεῖν· οἷον οἱ δυσγενεῖς πάσχουσιν, ἐπειδ´´
ἂἂν δόξαν ἀρπάσωσι, μὴ θέλοντες ὅλως ὑποκλιθῆναι.,
ἵνα μὴ ἀπολέσωσιν ὃ μὴ διαφέρον αὐτοῖς ἥρπασαν.
Ἀλλὰ πάντων βασιλεὺς ἦν, καὶ τοῦ Θεοῦ Υἱός· τοῦτο
γὰρ τὸ, «Ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε,» τουτέστιν, ἐκ τῆς
τοῦ Πατρὸς οὐσίας, «καὶ πάλιν πρὸς Θεὸν ὑπάγει·
Ὥστε οὐκ ἔμελλεν ἐλαττωθῆναι ἡ δόξα αὐτοῦ τηλικούτου 
ὄντος ἐπὶ τοῦ τοὺς μαθητὰς νῆψαι Τνόπα.
δέ μοι, ὅτι εἰ τὸ ταπεινοῦσθαι ἔργον ἐστὶ τοῦ ἀπὸ
Θεοῦ ἐξιόντος, καὶ πρὸς Θεὸν ὑπάγοντος· τὸ ἀλαζοἱνεύεσθαι 
δηλαδὴ ἐκείνου ἔσται ἔργον, τοῦ ἀπὸ δαιμόνων 
ἐξιόντος, καὶ πρὸς δαίμονας ἀπιόντος. Ὅταυ
δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Παρέδωκεν αὐτῷ ὁ Πατήρ,» μὴ
ἀδυναμίαν νομίσῃς ἐνταῦθα ἐμφαίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τιμὴν καὶ ὁμόνοιαν. Ἐπεὶ
εἰ ἀδύνατός σοι δοκεῖ ὁ Υἱὸς, διότι ὁ Πατὴρ λέγεται
αὐτῶῷ παραδοῦναι, ἀδύνατον νόει καὶ τὸν Πατέρα,
διότι ὁ Υἱὸς αὐτῷ τὴν βασιλείαν παραδίδωσιν, ὡς ὁ
Ἀπόστολός φησιν. Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο· ἀλλ’ ᾖ παράδοσις 
τὴν ὁμόνοιαν, καὶ συνεργίαν, ἵν’ οὕτως εἴπω,
καὶ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς δηλοῖ. Ὅρα δὲ καὶ τὸ ὑπερβολικὸν 
τῆς ταπεινώσεως. Οὐ γὰρ πρὸ τοῦ δείπνου
νίπτει, ἀλλὰ μετὰ τὸ πάντας ἀναπεσεῖν, ἐγείρεται
μόνος αὐτὸς, ἐκείνων ἀναπαυομένων· καὶ ἀποτίθησι
μὲν τὰ ἱμάτια, τὸ περὶ τὴν διακονίαν ἀνεμποδίστους
ἑαυτοὺς ποιεῖν καὶ ἐλαφροὺς διδάσκων ἡμᾶς· λεντίῳ
δὲ διαζώννυται, αὐτὸς πάντα ποιῶν, καὶ τὸ νῖψαι,
καὶ τὸ ἐκμάξαι· βάλλει δὲ ὕδωρ, καὶ τοῦτο αὐτὸς
ποιῶν, καὶ οὐκ ἄλλῳ ἐπιτρέψας· ταῦτα δὲ πάντα δείγματα ἡμῖν εἰσι καὶ νομοθεσίαι τοῦ, πῶς δεῖ διακονεῖν, 
ὅτι μετὰ πάσης προθυμίας, καὶ αὐτοὺς τὰ πάντα διενεργοῦντας, οὐκ ἄλλοις ὑπουργοῖς χρωμένους,

«Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον, καὶ λέγει
αὐτῷ ἐκεῖνος· Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας·
Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ὁ ἐγὼ ποιῷ,
σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Οὐ πρῶτον 
τὸν Πέτρον νίπτει, εἰ καὶ τὰ πρωτεῖα
τῶν μαθητῶν ἐφέρετο, ἀλλὰ τάχα ὁ προδότης
ἱταμὸς ὢν καὶ ἀναίσχυντος, πρὸ τοῦ Κέτρου κατταλίνετο, 
καὶ τοὺς πόδας ἐνίψατο. Πόθεν τοῦτο δῆλον·
Ἐντεῦθεν· «Ἥρξατο, φησὶ, νίπτειν τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν·» εἶτα «ἔρχεται πρὸς
Σίμωνα Πέτρον.» Ὥστε δηλοῖ, ὅτι οὐ πρῶτον τὸν
Πέτρον ἔνιψεν. Οὐ γὰρ ἂν εἶπεν, ὅτι «Ἔρχεται
πρὸς Σίμωνα Πέτρον,» εἰ μὴ ἄλλον τινὰ πρὸ τοῦ
Πέτρου ἔνεψεν. Ἐκ τῶν ἄλλων μὲν οὖν μαθητῶν
οὐκ ἄν τις οὐθαδιάσατο, ὡς πρὸ τοῦ Πέτρου νίψασθαι
· τὸν δὲ προδότην τοῦτο τολμῆσαι ἐνδέχεται. Εἰ
γὰρ ἐκ τῶν ἄλλων μαθητῶν ἤρξατο νίψαι τινὰ, ἐκώλυσεν 
ἂν τὸν Κύριον ἐκεῖνος, ὅστις ἂν ἦν, καὶ εἶπεν
ἃ καὶ Πέτρος· «Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;
» Ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο. Οὐκ ἄρα τινὰ τῶν
ἄλλων ἔνιψε πρῶτον, ἀλλὰ τὸν προδότην, εἶτα τὸν
$0=124 $8=80 $9=1
ΡΑΗΝ ΕvΑΝΕiΝΝ.Ν i.
Πέτρον. Ἐκ δὲ τοῦ Πέτρου παιδευθέντας τοὺς
λοιπούς, εἰκὸς μὴ ἀντιβῆναι, ἀλλὰ καταδέξασθαι
τὴν τοιαύτην τιμὴν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ προσαγομένην
αὐτοῖς. Ὅρα δὲ καὶ τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα, πόσην
ἵσασιν ἔχουσι· «Σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας» ταῖς
χερσὶ ταύταις, αἷς λεπροὺς ἐκαθάρισας, αἷς νεκοοὺς
ἀνήγειρας, αἷς ὀφθαλμοὺς τυφλῶν ἀνέῳξας; Σὺ ὁ
ταῦτα καὶ πλείω ποιήσας, ἐμοῦ τοῦ δούλου, τοῦ
ἁμαθοῦς, καὶ οὐ χεῖρας, οὐδὲ ἄλλο μέρος ἐντιμότερον, 
ἀλλὰ πόδας, τὸ ἔσχατον πάντων, τὸ μάλιστα
ῥυπαινόμενον μέλος καὶ ἄτιμον δοκοῦν; Τί δὲ ὁ Κύριος; 
«Ὁ ποιῶ ἐγὼ, σὺ νῦν οὐκ οἶδας,» ὅ τι ταπεινοφροσύνην 
περιέχει πολλήν, καὶ ταύτην διδάσκω
καὶ ὑμᾶς. «Μετὰ ταῦτα» μέντοι, ὅτε τῷ ἐμῶ
δν όματι δαιμόνια ἐκβαλεῖς, ὅταν ἴδῃς με εἰς οὐρανοὺς
ἀναλαμβανόμενον, ὅταν παρὰ τοῦ Πνεύματος μάθῃς,
ὅι ἐκ δεξιῶν κάθημαι τοῦ Πατρὸς, τότε «γνώσῃ,»
ὅτι ὁ οὕτω ταπεινωθεὶς, ὡς καὶ τοὺς πόδας σουνἶψαι, 
ἐκεῖνός σοι δίδωσι τὴν τοσαύτην δύναμιν κατὰ
δαιμόνων, καὶ ἀνελήφθη, καὶ συνεδοξάσθη τῷ Πατρὶ, 
μηδὲν ἐλαττωθεὶς ἐκ τοῦ ταπεινοῦσθαι· καὶ
οὕτω λοιπὸν ἐνστερνίσῃ καὶ αὐτὸς τὴν ταπείνωσιν, ἢ
μᾶλλον ὑὐοῖ, καὶ οὐκ ἐλαττοῖ.
«Λέγει αὐτῷ Πέτρος· Οὐ μὴ νίψης τοὺς πόδας
μου εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν
μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ’ ἐμοῦ. Λέγει αὐτῷ
Τίμων Πέτρος· Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον,
Ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας, καὶ τὴν κεφαλήν.» Σέβας πολὺ
τῷ Πέτρῳ πρὸς τὸν διδάσκαλον, διὸ καὶ εὐλαβεῖται
σφόδρα καὶ ἀποπέμπεται τὴν τοιαύτην θεραπείανΚἂν 
γὰρ καὶ ἄλλοτε ἐπετιμήθη παρὰ Χριστοῦ, καὶ
ἔδει διὰ γοῦν τὴν ἐπιτίμησιν ἐκείνην καταδέξασθαι
καὶ νῦν ὑπονίπτοντος αὐτὸν τοῦ Κυρίου, ἀλλ’ οὖν διὰ
τὸ μέγα καὶ πολὺ εἶναι τὸ νῦν παρὰ Χριστοῦ γινός
μένον, παραιτεῖται, καὶ οὐχ ὑπολογίζεται, ὅτι πάλιν
αὐτῷ ἐπιτιμήσει ἴσως σφοδρότερον ὡς ἀπειθοῦντι ὁ
Κύριος. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐ λέγει αὐτῷ, ὅτι Ταπεινοφροσύνην 
σε διδάσκω, ὦ Πέτρε, καὶ διὰ τοῦτο
νίπτω σου τοὺς πόδας. Εἶπε γὰρ ἂν αὐτῷ ὁ Πέτρος,
καὶ ἐπωμόσατο, ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ τοὺς πόδας νίψασθαι 
τὴν ταπεινοφροσύνην ἀσκήσει. Ἀλλὰ τί φησι
πρὸς αὐτόν; Ὃ μάλιστα ἐγίνωσκε δάκνον αὐτοῦ τὴν
καρδίαν, τοῦτο ἐπισείει αὐτῷ, καθάπερ τι φόβητρον,
«Ἐὰν μὴ νίψω σε, λέγων, οὐκ ἔχεις μέρος μετ´
ἐμοῦ.» Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἦν ὁ μάλιστα πάντων τῶν
ἄλλων μαθητῶν ποθῶν συνεῖναι Χριστῷ (ιὸ καὶ
ἠρώτα· «Ποῦ ὑπάγεις;» καὶ, «Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ
σοῦ θήσω,» ἐπαγγελλόμενος ἐξ ἀγάπης), διὰ ταύτης 
τῆς ἀπειλῆς κατασείει αὐτοῦ τὴν ψυχήν. «Ἐὰν
γὰρ μὴ νίψω σε, φησίν, οὐκ ἔχεις μέρος μετ´ ἐμοῦ.»
Ὡς οὖν ἤκουσε Πέτρος ταύτην τὴν φοβερὰν ἀπειλήν,
ὅσον ἦν ἐν τῇ παραιτήσει σφοδρὸς, τοσοῦτον καὶ ἐν τῇ,
συγχωρήσει, μᾶλλον δὲ καὶ σφοδρότερος, ὅσῳ καὶ
τὴν κεφαλὴν εἰς τὸ νίψασθαι δίδωσιν. Ἀμφότερα δὲ
ἐξ ἀγάπης· ἤ τε γὰρ παραίτησις ἐκ τοῦ σφόδρα τιμᾷν 
τὸν Κύριον, ἤ τε συγχώρησις ἐκ τοῦ μὴ θέλειν
χωρισθῆναι αὐτοῦ. Σὺ δέ μοι, ὅταν ἴδῃς τινὰ σφόδρα
$0=124 $8=81 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑσιὶ ΜὐσΑμiκ Λμσιρ.
ἐνιστάμενον ἐκ προπετείας, καὶ λέγοντα καὶ μεθ´
ὅρκου, ὅτι Οὐ μὴ ποιήσω τόδε, εἶτα αἰδοῖ τοῦ δρκου
ἐμμένοντα τῷ κακῶς κεκριμένῳ, καὶ ἐκ τούτου κινδυνεύοντα, 
ἢ περὶ ψυχήν, ἢ περὶ σῶμα· εὐστόχως ἂν
χρήσαιο τῷ τοῦ Πέτρου ὑποδείγματι, ὃς ἐνιστάμενος,
ἐπειδὴ εἶδε τὴν ἔνστασιν εἰς τὸν ἀπὸ Χριστοῦ χωρισμὸν 
φέρουσαν, ἀπέστη ταύτης.
«Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὁ λελουμένος οὐ χρείαν
ἔχει ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ´ ἔστι καθαρὸς ὅλος·
καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ’ οὐχὶ πάντες.» Ἥδει γὰρ
τὸν παραδιδόντα αὐτόν· διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι «Οὐκὶ
πάντες καθαροί ἐστε.» Ἀφορμῆς δραξάμενος ὁ Κύριος, 
ἐλέγχει τὸν προδότην, ὡς ἀκάθαρτον γνώμην
ἔχοντα, καὶ δεόμενον τοῦ ἀπολούσασθαι τὴν πονηρίαν, 
καὶ μεταβουλεύσασθαι. Ὑμεῖς μὲν οὖν, φηαί,
λελουμένοι ὄντες, οὐ δέεσθε ἔτι ἄλλου λουτροῦ· εἷς
δέ ἐστιν ὁ ἀκάθαρτος ὁ δεόμενος ἐκπλύσεως. Συτοῦσι
δὲ πολλοὶ, πῶς εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις, ὅτε
«Ὑμεῖς καθαροί ἐστε·» οὔπω γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων 
ἀπηλλάγησαν, οὔπω Πνεύματος ἠξίωντο. Ἔτι
γὰρ ἡ ἁμαρτία ἐκράτει, ἔτι ἡ κατάρα ἐνήργει. Οὔπω
γὰρ «ὁ Ἀμνὸς ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμουν
ἐσφάγη, οὔπω ἐκρεμάσθη ἐπὶ τοῦ ξύλου ὁ ἐκ τῆς
κατάρας ἡμᾶς ἐξαγοράσας. Πῶς οὖν ἦσαν καθαροὶ
οἱ ἀπόστολοι; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτε εἰ καὶ μὴ τῶν
ἁμαρτιῶν ἀπηλλάγησαν πάντη, ἀλλ’ οὖν διὰ τὸν λόγον, 
φησὶν, ὃν λελάληκα ὑμῖν, «καθαροί ἐστει» τουτἐστι, 
Κατὰ τοῦτό ἐστε καθαροὶ τέως. Ἤδη τὸ φῶς
ἐδέξασθε, ἤδη τῆς πλάνης ἀπηλλάγητε τῆς Ἰουδαῖκῆς. 
Ἐπεὶ καὶ Ἡσαΐας, ἄκουε, πῶς διδάσκει ἡμᾶς
λούεσθαι· «Λούσασθε, καὶ καθαροὶ γίνεσθε· ἀφέλετε
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.» Ὥστε καὶ αὐτοὶ, 
ἐπεὶ μετὰ πάσης ἀκακίας καὶ ἀδολότητος συνἦσαν 
τῷ Χριστῷ, εἰκότως λελουμένοι καὶ καθαροὶ
παρὰ τοῦ Κυρίου λέγονται. Ἐνδησαν δέ τινες δεῖπνον 
τὴν ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου γνῶσιν, ἣν ὁ Ἰησοῦς διδάσκων τοὺς οἰκείους 
μαθητὰς νίπτει καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, οὐχ
ὡς ῥύπον ἔχοντας, ἀλλ’ ἑτοίμους αὐτοὺς ποιῶν εἰς
τὸ Εὐαγγέλιον, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἡσαΐου ῥηθέν· «Ὡς
ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην.»
ϟ- «Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φησίν, καθαροί ἐστε,» ἀλλὰ
καθ´ ἑαυτούς· δεῖ δὲ καὶ περὶ τὴν ἑτέρων κάθαρσιν
ἀποσταλῆναι ὑμᾶς· ὃ διὰ [τοῦ] τοὺς πόδας ὑμῶν
ννίπτεσθαι δηλοῦται. Ὁ τοίνων νιπτὴρ οὐ κάθαρσιν
δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀποστόλων
(αθεροὶ γὰρ μαρτυροῦνται), ἀλλὰ σύμβολόν ἐστι
τοῦ στέλλεσθαι αὐτοὺς ἐπὶ τὸ κήρυγμα, διαπορθμεύσαντας 
καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν παρὰ τοῦ Λόγου τοῦ Λεσποτικοῦ 
δοθεῖσαν αὐτοῖς καθαρότητα. Διὸ καὶ Πέτρος, 
«Μὴ τοὺς πόδας μου νίψῃς μόνον, φησὶν, ἀλλὸ
καὶ τὴν κεφαλήν·» τουτέστι, Μὴ εἰς τὸ κήρυγμα μόνον 
πέμπε, ἀλλὰ καὶ τὴν κεφαλήν μου διὰ τοῦ μαρτυρίου 
καθάρισον. Ἐκλάμβανε δή μοι καὶ ὡς νῦν
ταῦτα τελούμενα. Καὶ γὰρ καὶ νῦν δεῖπνον γίνεται 
ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ τοῦ θείου σώματος καὶ τοῦ
αἵματος αὐτοῦ προκειμένου. Τί οὖν ἀπαιτεῖται ἕκαφιὲ 
$0=124 $8=82 $9=1
Καγιῇ ΝΚνἐπΞῃΙ ΤὐΑΝΝiβ. Ορ Κiiί
πος ἡμῶν ποιεῖν, ἄκουε· Ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς ἅπαντες 
εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες, τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
καὶ τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα. Πάντες γὰρ ὑπεδεξάμεθα 
τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ἀλλ’ ὀφείλομεν 
ἐν τῷ δείπνῳ τούτῳ τῷ θείῳ ἐξανιστᾷν τὸν
λόγον, καὶ ἀποτίθεσθαι αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, ἃ συγκαλύπτουσιν 
αὐτόν. Ἰμάτιον δέ ἐστιν ἡ φιλαργυρία,
ἱμάτιον ἡ κενοδοξία, ἱμάτιον ὃ φθόνος, καὶ ἕκαστον
τῶν ἄλλων παθῶν, ἃ τῷ ἐν ἡμῖν θείῳ Λόγῳ ἐπικείμενα 
βαρύνουσιν αὐτόν. Ταῦτα τοίνυν δεῖ ἀποτίθεσθαι 
ἐγειρομένου τοῦ Λόγου, ἵνα ἐλαφρὸς ὢν δύνηται
τὸν ἡμετέραν διὰ μετανοίας κάθαρσιν ἐνεργῆσαι,
Ἐγερθεὶς γὰρ ὁ Λόγος, καὶ πᾶν φορτίον καὶ μέριμναν 
βωπκὴν ἀποθέμενος, νίψει τοὺς ἡμετέρους
λογισμοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὄντας, καὶ ἑπομένους,
αὐτῷ· νίψει δὲ τοὺς πόδας, τουτέστι, τὸς πρακτικὰς 
ἡμῶν κινήσεις καὶ τὰ διαβήματα ἡμῶν. Εἰ δέ
τις δεῖται ἑτέρας καθάρσεως, καὶ τῆς ἐν τῷ διδασκαλικῷ 
καὶ θεωρητικῷ εὐδοκιμήσεως ἐφίεται. λεγίτω 
πρὸς τὸν Κύριον· «Κύριε, μὴ τοὺς πόδας
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν·» τουτἐστι, 
Μὴ μόνον τὰ διαβήματά μου καθαρίσῃς, ἀλλὰ
καὶ τὰς χεῖρας, ὡς ἂν καὶ ἑτέρους χειραγωγεῖν καὶ
πρὸς τὸ καλὸν προσλαμβάνεσθαι δύνωμαι· καὶ τὴν
κεφαλήν, ἵνα ἐν τῷ θεωρητικῷ καὶ θεολογικῷ μέρει
κεκαθαρμένην καὶ ἀρύπαντον τὴν περὶ τὸ Θεῖον δόξαν 
ἔχω. Οὕτως οὖν διὰ τῆς ἐξομολογήσεως δυνάμεθα
νίψασθαι, ὡς ἂν μὴ ἀναξίως μετάσχωμεν τοῦ δείπνου,
«καὶ κρῖμα ἑαυτοῖς φάγωμεν καὶ πίωμεν.»
ἔλσβε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν εἶπεν αὐτοῖς
· Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; Ὑμεῖς φωνεῖτέ
με ὁ διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος· καὶ καλῶς λέγετε·
εἰμὶ γάρ. Εἰ οὖν ἐγὼ ἕνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, ὁ Κύρος 
καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων
νίπτειν τοὺς πόδας. Ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα, ἵνακαθὼς 
ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. Ἀμήν,
ἐμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου
αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν.»
Οὐκ ἔτι πρὸς τὸν Πέτρον μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἅπαντας 
διαλέγεται, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς τοσαύτης περὶ
ἑαυποῦ ταπεινοφροσύνης τίθησιν. Ἢ δέ ἐστι τὸ δεῖν
μιμητὰς αὐτοὺς τούτου γίνεσθαι. Μή ποτε οὖν καὶ
ὅταν ἔλεγε τῷ Πέτρῳ, ὅτι «Γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα,»
περὶ τούτου τοῦ νῦν καιροῦ ἔλεγε; «γνώσῃ» γὰρ,
Ὁ Πέτρε, «μετὰ ταῦτα,» ὅτε λαβὼν τὰ ἱμάτιά
μου καὶ ἀναπεσὼν, ἄρξομαι διδάσκειν ὑμᾶς καὶ λέγειν
· «Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν;» «Εἰ γὰρ
ἐτὼ» ὁ παρ’ ὁμῶν μαρτυρούμενος «ὁ Κύριος καὶ
δδάσκαλος,» καὶ οὐ ψευδῶς μαρτυρούμενος (·
γὰρ), τοὺς πόδας ὁμῶν ἕνιψα(καὶ οὐκ εἴπε, τῶν
δούλων, τῶν ἀγραμ μάτων καὶ ἀμαθῶν, ἀλλ’ ἀφῆκε
τοῦτο συλλογίζεσθαι)· ὑμεῖς ἀναγκαιότατον χρέως
ἔχετε, «ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας·» τουτέστι,
πᾶσαν διακονίαν ἀλλήλους [ἀλλήλοις] ὑπουργεῖνδιὰ 
γὰρ τοῦ νίπτειν, ὅπερ ἐσχάτη ὑπηρεσία δοκεῖ,
καὶ τὰς ἄλλας πολλῷ μᾶ λον τὰς ἐντιμοτέρας τελεῖν
$0=124 $8=83 $9=1
γιΕριμγιιΝῃ!ΡΛ ΛΗΠρ.
ὀφείλομεν. «Ὑπόδειγμα γὰρ ἴδωκα» ὑμῖν, «ῆς
καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν,» οὕτω «καὶ ὑμεῖς ποιῆτε,»
τουτέστι, μετὰ τῆς αὐτῆς σπουδῆς. Εἰ γὰρ καὶ τὸ
ἐμὸν μεῖζον, καθὸ Δεσπότης ὢν ἐγὼ, δούλων πόδας
ἔνιψα, ὑμεῖς δὲ τῶν ὁμοδούλων πόδας νίψετε· ὅμως
καὶ τοὺς διδασκάλους ὁοῶμεν τοῖς παισὶ γράμματα
μετὰ πολλοῦ τοῦ κάλλους παραδιδόντας, ἵνα κἂν πρὸς
τὸ καταδεέστερον ἔλθωσι τῆς μιμήσεως. Ἀναγκαίως
δὲ τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα παραινεῖ. Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλον 
τιμῆς ἀπολαύσασθαι, οἱ μὲν μείζονος, οἱ δὲ
ἐλάττονος, ἵνα μὴ ἀλλήλων κατεπαίρωνται, πάντων
αὐτῶν καθαίρει [καθαιρεῖ] τὰ φρονήματα. «Οὐκ
ἔστι γὰρ δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ,» ἓς τ´
ἂν ἢ δοῦλος, «οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος
αὐτόν,» ἔς τ’ ἂν ᾖ ἀπόστολος· ὅταν δὲ μείζων γέἵνηται, 
τότε οὔτε δοῦλός ἐστιν, οὔτε ἀπόστολος.
«Εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε, ἐὰν ποιῆτε αὐτά. 
Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξ.
ελεξάμην, ἀλλ’ ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ· Ὁ τρώγων
μετ´ ἐμοῦ τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ πτέρναν αὐτοῦ.
Ἀπάρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι· ἵνα ὅταν
γένῆται, πιστεύσητε, ὅτι ἐγῷ εἶμι.» Ἵνα μὴ εἴπωσιν,
ὅτι Τί ταῦτα λέγεις ἡμῖν ὡς δὴ ἀγνοοῦσιν; οἴδαμεν
καὶ αὐτοὶ τὸ τῆς ταπεινώσεως καλὸν, διὰ τοῦτό φησιν
· «Εἰ οἴδατε,» οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
τότε ὄντως «ἐστὲ μακάριοι, ἐὰν» καὶ «ποιῆτε αὐ.
τά.» Ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι τὰς ἐντολὰς ᾔδεσαν, ἀλλ´
οὐ μακάριοι, ἀθλιώτατοι δέ, ὡς μὴ ποιοῦντες αὐτάς.
«Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην.
» Ἑλέγχει, καὶ οὐκ ἐλέγχει τὸν προδότην,
συνεσκιασμένως προφέρων τὸν λόγον. Ἠβούλετο
γὰρ αὐτὸν εἰς μετάνοιαν ἀγαγεῖν· διὸ καὶ πάσας 
τὰς ἄλλας εὐεργεσίας ἀφείς, ἃς πρὸς αὐτὸν
ἐπεδείξατο, τὸ μάλιστα πάντων ἱκανὸν ἐντρέψαι 
αὐτόν, τοῦτο τέθεικεν· «Ὁ ἐσθίων ἄρτον
μου,» ὁ παρ´ ἐμοῦ τρεφόμενος, ὁ μετ’ ἐμοῦ τραπέζης 
ἀπολαύων, ὃ καὶ τοὺς ἐχθροὺς καταδυσωπεῖ,
Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὗτος παραδίδωσί με, ἀλλ´.
«Ἥρεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν·» τουτέστι. Δόλον καὶ
ἀπάτην κατ’ ἐμοῦ συνέθηκεν· ἐκ μεταφορᾶς τῶν
παλαιόντων, οἳ ὑποσκελίζοντες τοὺς ἀντιπαλαίοντας,
διὰ τοῦ τὰς πτέρνας αὐτῶν πατεῖν, καταβάλλουσιν.
Εἰπὼν δὲ τὸ, «Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω,» ἵνα μὴ
εἰς πολλοὺς περιστήσῃ τὸ δέος, ἀποσχίζει αὐτὸν φανερῶς, 
καὶ δεικνύει, ὅτι εἶς ἐστιν ὁ κατ’ αὐτοῦ μελετῶν
· διὸ λέγει· «Ὁ ἐσθίων ἄρτον μου,» Εἰπόντος 
δὲ τοῦ Ἰησοδ, «Ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην.» τί
φήσομεν περὶ τοῦ Ἰούδα; Ἆρ’ οὐχὶ καὶ αὐτὸν ἐξ.
ελέξατο; Ἐξελέξατο μέν οὖν καλὸν ὄντα, ὡς καὶ τὸν
Σαούλ· ἀλλὰ μετεβλήθη· αὐτεξούσιος γάρ· συγχωρεῖ 
δὲ ἑκάστῳ, καθὰ βούλεται, πράττειν· οὐ γὰρ
ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον. Μεταβληθέντα δὲ τὸν Ἰούδαν
ἀπώσατο, εἰ καὶ πρὶν ἐξελέξατο. Τὸ δὲ, «Ἵνα ἡ
Γραφὴ πληρωθῇ,» οὕτω νόει, ὡς καὶ τὰ ἄλλα τὰ
ὅμοια, περὶ ὧν πολλάκις εἴπομεν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο
ἠναγκάσθη ὁ Ἰούδας προδοῦναι, διὰ τὸ φανῆναι
ἀληθεῖς τοὺς λόγους τῆς Γραφῆς (τοῦτο γὰρ πάσης,
$0=124 $8=84 $9=1
ΞΝΥΑΗΠΛΥιθ Π ΕvΑθΡi ιίμν γιγῇ
σισσφημίας ἀνάμεστον), ἀλλ’ ἵνα γνῶμεν, ὅτι πεοὶ
τούτου εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὃν ὁρῶμεν νῦν τὸ ἔργον τεΠέσαντα. 
Ταῦτα δὲ πάντα, φησί, προλέγω περὶ τοῦ
τρδότοωυ, «ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ
εμμι·» τουτέστιν, ὅτι ἀληθεύω.
«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμβάνων, ἐάν τινα
τέμύω, ἐμὲ λαμβάνει· ὁ δὲ ἐμὲ λαμβάνων λαμβάτει 
τὸν πέμψαντά με.» Ποία ἀκολουθία πρὸς τὰ
ἔμπροσθεν τούτοις τοῖς νῦν λεγομένοις; Ἐν ὅσῳ
γὰρ περὶ τοῦ προδότου ἔλεγε, ἐπάγει· «Ὁ λαμβάνων, 
ἐάν τινα πέμψω, ἐμὲ λαμβάνει.» Μεγίστη μὲν
ὧὖν ἑκολουθία. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τοῦ προδοθήσεσθαι, 
καὶ τοῦ μέλλειν ἐγκαταλιπεῖν αὐτοὺς διολέχθς, 
ἔμελλον δὲ ἐξιέναι λοιπόν, καὶ σκορπίζεσθαι,
καὶ πολλὰ πάσχειν δεινά· δυσὶ τρόποις αὐτοὺς παραμὐθεῖται
· ἑνὶ μὲν τῷ παρ’ ἑαυτοῦ. Ὑπέδειξε γὰρ
αὐτοῖς ἄ τε αὐτὸς παθεῖν μέλλει, καὶ ἃ πρὸς τὸν
ποοδότην ἐποίησε, νίψας αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ κοικυνὸν 
τραπέζης ἑλόμενος. Εἰ γὰρ ταῦτα ἐνθυμηθεῖεν,
πάντως οἴσουσι πάντα τὰ δεινὰ ῥᾳδίως. Εἷς μὲν οὖν
οὗτος τρόπος, δι’ ὧν τε ἐποίησε, τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ
ἄχρι τέλους θεραπεύσας, δι’ ὤν τε ἔμελλε παθεῖν
παραμυθουμένου αὐτοὺς τοῦ Κυρίου. Ἔτερος δὲ τρόπος 
ἐκ τοῦ τὰς πάντων αὐτοῖς οἰκίας ἀνοῖξαι, καὶ
ἐπαγγείλασθαι αὐτοῖς, ὅτι πάντες αὐτοὺς ὑποδέξονται, 
οἱ τοῦ λόγου αὐτῶν ἀκούσαντες. Ὁρᾷς ἀκολουείαν 
τοῖς νῦν λεγομένοις πρὸς τὰ πρὸ αὐτῶν; Ἔμελ-θεν 
αὐτοὺς ἐγκαταλιπεῖν, ἔμελλον μυρία παθεῖν κακὰ
καὶ δεινά· παρεμυθήσατο αὐτοὺς τῷ καθ’ ἑαυτὸν
ὑποδείγματι, προδοθήσεσθαι μὲν μέλλων ὑπὸ τοῦ
μαθητοῦ, νίπτων δὲ τοῦτον, αὐτοὺς παραμυθεῖται,
καὶ τῷ προειπεῖν αὐτοῖς, ὅτι εἰ καὶ πολλὰ πείσονται
δεινὰ, ἀλλὰ τάντες αὐτοὺς ὑποδίξονται. «Ὁ λαμβάνυν
» γὰρ, φησίν, «ὑμᾶς, ἐμὲ λαμβάνει,» καὶ δι’ ἐμοῦ, τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. Σκόπει παραμυθίας εἶκακίας.

«Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι,
καὶ ἐμαρτόρησε, καὶ εἶπεν· Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
ἔτι εἶς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Ἔβλεπον οὖν εἰς ἀλλήλους 
οἱ μαθηταί, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει.»
Γννοήσας ὁ Κύριος, ὅτι ὁ προδότης ἑκατέρων ἀπεπτέρηται, 
καὶ τῆς ἐν τοῖς πόνοις ὑπομονῆς, καὶ τῆς
ἐκ τῶν ὑποδενομένων θεραπείας, ταράττεται τῷ
τεύματι, τουτέστι, λύπῃ βάλλεται τὴν ψυχήν. «Καὶ
ἐμαστύοησε,» φησίν, ἀντὶ τοῦ, προεῖπε, προεμαρτάκατο, 
ἀπεφήνατο. «Οἱ τοίνυν μαθηταὶ ἀπορούμενοι 
ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους.«Εἰ γὰρ καὶ ἕκαστος αὐτῶν 
καθαρότητα συνῄδει ἑαυτῷ, καὶ οὐδὲν πονηρὸν
ταῖς ἑαυτῶν διανοίαις συνεγίνωσκον, ὅμως τὸν τοῦ
ζισίου λόγον ἀξιοπιστότερον ἡγοῦντο τῶν οἰκείων
δι νοιῶν, Διὸ καὶ λυ ποῦνται καὶ ἐξαποροῦνται. Τοῦ
ἀὐευδοῦς γὰρ ἦν ἡ ἀπόφασις, ἣν ἐκβήσεσθαι πάντως
ἐπίστευον. Ἐνδησαν δέ τινες τὸ, «εἷς ἐξ ὑμῶν,»
οὕτως· «Εἷς,» φησίν, ἐκπεσὼν ὑμῶν τοῦ χοροῦ, καὶ
«ἐξὑμῶν» ἐξελθὼν, «παραδώσει με·» ὥσπερ καὶ
τό. «Ἰδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν.» Καὶ γὰρ
κἀνταῦθα περιεργότερον τὸ ῥητὸν ἐξελάβοντο. «ΓέτιΕνΙγΡΑΡ 
$0=124 $8=85 $9=1
ΕΡΟΑμi ΛμiiΙΚΒ.
γσσε, φησὶν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν» πεσών, τουτέστιν, ὃ
διάβολος· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ἐκπέπτωκεν, οὕτω καὶ
οὗτος διὰ τῆς παρακοῆς γέγονεν ἐξ ἡμῶν, ὅπερ ἐστίν,
ἐκπέπτωκεν ἡμῶν.
«Ἦν δὲ ἀνακείμενος εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ
κόλπῳ Ἰησοῦ, ὃν ἠγάπα Ἰησοῦς. Νεύει οὖν τούτω
Σίμων Πέτρος πυθέσθαι, τίς ἂν εἵη περὶ οὗ λέγει.
Ἐπιπεσὼν δὲ ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, λέγει 
αὐτῷ· Κύριε, τίς ἐστιν; Ἀποκρίνεται ὁ Ἰησοῦς·
Ἐκεῖνός ἐστιν, ᾧ ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω»
λιατί πάντων ἀγωνιώντων, καὶ αὐτοῦ τοῦ κοουφαίο.
Πέτρου τρέμοντος, ὁ Ἰωάννης ὥσπερ ἐντρυφῶν ἀνάκειται 
ἐν τῷ τοῦ Κυρίου κόλπῳ; καὶ ἔτι, διατί περὶ
ἑαυτοῦ φησιν, ὅτι «ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς;» Ἀνέκειτο
μὲν οὖν διὰ ταῦτα τὰ δύο· ἓν μὲν, ὅτι ἀγαπώμενος
ἦν πάντων μάλιστα τῶν ἄλλων· ἀγάπης δὲ σημεῖον
τὸ ἀνακεῖσθαι μετὰ τοῦ Κυρίου. Ἔτερον δὲ, ἀλλότριον 
ἑαυτὸν τοῦ ἐγκλήματος δεῖξαι βουλόμενος διὰ
τοῦ παῤῥησιάζεσθαι καὶ θαῤῥεῖν. Περὶ ἑαυτοῦ δὲ
μαρτυρεῖ, ὅτι ἠγάπα αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, ζήτημα λύων,
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων σὺ, ὅτι ἔνευσεν αὐτῷ ὁ Πέτρος,
ἐρωτῆσαι, νομίσῃς, ὅτι ὡς μείζονι αὐτῷ ἔνευσε·
φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι Οὐχ ὡς μείζονί 
μοι ἔἕνευσεν ὁ Πέτρος, ἀλλ’ ὡς ἀγαπωμένῳ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε μᾶλλον ταπεινόφρονος γνώμης,
οὐκ ἐπιδεικτικῆς ἐστι τοῦτο. Μὴ γὰρ λέγει ὅτι Ἐγὼ
ἠγάπων τὸν Ἰησοῦν, ὃ ἐπὶ τοῦ Πέτρου προσμαρτυρεῖ, 
ἀλλὰ τίς Ἐκεῖνος, φησὶν, ἠγάπα ἐμὲ, διὰ ἔλεος
καὶ οἰκτιρμοὺς προσλαβόμενός με· ὃ καὶ ὁ Ἀπόστολος 
λέγει· «Διώκω, εἰ καὶ καταλάβω, ἐφ’ ᾧ καὶ κατελήφθην 
ὑπὸ Θεοῦ·» καὶ πάλιν, «Γνόντες Θεόν,
μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ.» Οὕτως οὖν καὶ
τὸ, «ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησους,» οὐ καύχημα, ἀλλὰ ταπεινοφροσύνης 
ἔνδειγμα. Διατί δὲ οὐχ ὁ Πέτρος ἐρωτᾷ 
τὸν Κύριον, ἀλλὰ τῷ Ἰωάννῃ ἔνευσεν; Ἐπειδὴ
ἀπὸ πολλῆς θερμότητος εὑρίσκεται πολλαχοῦ μὲν
ὁρμῶν, ἐπιτιμώμενος δὲ, τούτου ἕνεκεν νῦν ἐρωτῆσαι
δέδοικεν, ἵνα μὴ καὶ νῦν ἐπιπλήξῃ αὐτῷ ὡς προπετευομένῳ 
ὁ Κύριος. Τίνος δὲ ἕνεκεν ὁ Ἰωάννης,
πίπτει ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ οὕτως ἀνευλαβῶς
καὶ ἀνυποστόλως; Ὅτι οὐδὲν οὐδέπω περὶ Χριστοῦ
μέγα ὑπελάμβανεν, οὐδὲ ἦσαν πεπαιδευμένοι, τὴν
ἀξίαν τιμὴν προσάγειν τοῖς τιμίοις· ἁλιεῖς γὰρ οἱ
ἄνθρωποι, καὶ τοῦ προσήκοντος ἀμαθεῖς. Συγχωρεῖ
δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος πεσεῖν ἐπὶ τὸ στῆθος, τὴν ἀθυμίαν
λύων αὐτοῦ, καὶ πραθνων τὸν τάραχον τῆς διανοίας
αὐτοῦ, καὶ ἀπλῶς τὴν λύπὴν κατακοιμίζων. Εἰκὸς
γὰρ καὶ τοῖς προσώποις αὐτῶν πολλὴν κατήφειαν
ἐπιφαίνεσθαι. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐρωτηθεὶς ὁ Κύριος,
ὀνομαστὶ φανεροῖ τὸν προδότην, ἀλλὰ διὰ τοῦ ψωμίου
δῆθεν δηλοποιεῖ αὐτὸν, ἐντρέπων τὸν προδότην, καὶ
εἰς αἴσθησιν ἄγων αὐτὸν τῆς τραπέζης καὶ τοῦ ἄρτου
· ὧν μεταλαβόντα οὐκ ἔδει προδοῦναι καὶ κατὰ
τοῦ τροφέως μανῆναι. Δέξαι, φησί, τὸν ἄρτον, οὗ
συμμετέλαβες ἐμοὶ, εἰς αἴσθησιν ἐλθὲ τῆς κοινῆς
τραπέζης. Ἀλλ´ οὐ συνῆκεν ὑπὸ τοῦ πάθους καρωθεὶς
τὴν ψυχήν. Εἰ θέλεις καὶ αὐτὸς ἀνακεῖσθαι πλησίον
$0=124 $8=86 $9=1
«Καὶ ἐμβάψας τὸ ψωμίον, δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος
Ἰσκαριώτῃ· καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆλθεν εἰς
ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὁ
τοιεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω τῶν
ἀνακειμένων, πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. Τινὲς γὰρ ἐδόκουν,
ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν ὁ Ἰούδας, ὅτι λέγει αὐτῷ
ὁ Ἰησοῦς· Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτὴν, 
ἢ τοῖς πτωχοῖς ἵνα τι δῷ. Λαβὼν οὖν τὸ ψωμίον
ἐκεῖνος, εὐθέως ἐξῆλθεν. Ὧν δὲ νὺξ, ὅτε ἐξῆλθεν.»
Ἐπειδὴ ὁ μὲν Κύριος δέδωκε τὸ ψωμίον τῷ Ἰούδᾳ,
εἴ τως εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν τῆς τραπέζης καὶ τοῦ
ἄρτου, ἀπόσχοιτο τῆς προδοσίας, ὁ δὲ Ἰούδας οὐδὲ
οὕτως ἐβελτιώθη· τότε δὴ, τότε τελεώτερον τοῦ Σατανᾶ 
γέγονε, καὶ παριδόθη λοιπὸν αὐτῷ, ὡς ἀδιόρβωτος. 
Ἕως μὲν οὖν εἷς ἐδόκει τῶν μαθητῶν, καὶ
τοῦ ἁγίου χοροῦ μέρος, οὐκ εἶχε τοσαύτην πάροδον
εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς· ἐπαὶ δὲ ἀπέσχισεν αὐτὸν ὁ Κύριος, 
καὶ ἀφώρισε τῶν ἄλλων μαθητῶν, παραδειγμαείσας 
τοῦτον διὰ τοῦ ἄρτου, ἔκτοτε δὴ παρέλαβεν
αὐτὸν ὡς ἐγκαταλειφθέντα αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
καὶ ἀποδυορισθέντα τοῦ θείου χοροῦ. Ὅρα γὰρ καὶ
τὸ, «Εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς,» τουτέστιν, εἰς
τὰ ἐσώτατα τῆς καρδίας αὐτοῦ εἰσέδυ, καὶ κατέσχεν
τὴν αὐτοῦ ψυχήν. Πρότερον μὲν γὰρ ἔξωθεν αὐτῷ
παρηνώχλει διὰ τοῦ τῆς φιλαργυρίας πάθους· νῦν δὲ
τέλεον αὐτοῦ κατεκράτησε, τὴν προδοσίαν αὐτῷ ὑποβαλών. 
«Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὃ ποιεῖς,
πίησον τάχιον.» Τοῦτο δὲ οὐ προτρεπομένου ἐστὶν
αὐτὸν εἰς προδοσίαν, ἀλλ´ οἷον ὀνειδίζοντος αὐτῷ πρὸς
τὴν προξοσίαν ἐλθεῖν. Τὸ γὰρ, «Ποίησον,» εἰπὼν,
τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου τηρῶν, καθὸ καὶ ἔλεγεν· «ὐΞΥΛΠΚΑΥ 
Π ΕΥΑμΕiμ ΤθΑμί. ΜΔῷ Τίί
τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ πεσεῖν, καὶ τὰ
μυστικὰ παρ´ αὐτοῦ μαθεῖν, σπούδασον ἀγαπηθῆναι
αὐτῷ διὰ γνώμης ἁπλῆς καὶ ἀγαθῆς. Καὶ γὰρ ὁ
Ἰωάννης ἑκακώτερος, καὶ ἁπλούστερος, καὶ πραότερες 
πάντων ἦν· διὸ καὶ ἠγαπᾶτο. Καὶ σὺ τοίνυν εἰ
τοοῦτο· εἴης ἄκακος, ἀξιωθήσῃ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος
τοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσεῖν (τοῦ θεολογικοῦ ἀξιώματός
ἐστι σύμβολον. Ἐν γὰρ τῇ καρδίᾳ οἶδεν ἡ Γραφὴ τὰ
λόγια τοῦ Κυρίου κρυπτόμενα), καὶ οὕτως ἀποκαἐν 
θέπεταί σοι τό τε μυστήριον ἅπαν, καὶ ὁ τοῦ λότου 
προδότης. Τῷ γὰρ τὴν τῆς θεολογίας χάριν
πστευθέντι, καὶ ὁ προδότης τοῦ λόγου ὁ παρὰ τὴν
ἐρδήν, φημὶ, πίστιν δοξάζων, δῆλος γίνεται. Ὁ γὰρ
αἱρετικὸς δολῶν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ὅς ἐστιν ἄρτος, οὐκ ἀμιγῆ, ἀλλὰ βεβαμμένον ἔχων τοῦτοι
ξείκνυται.
$0=124 $8=87 $9=1
γιφηΡΙγ;Αvῇ ΕΑiΒ ΛΠΠ
πρὸς τὸ οὓς, ὥστε μὴ γενέσθαι δῆλον τον προδότην·
ἢ γὰρ ἂν διεσπάσατο μάχαιραν τάχα Πέτρος, καὶ
ἀνεῖλεν αὐτόν. Ἆρ´ οὖν οὐδὲ Ἰωάννης ἔγνω αὐτόν·
Οὐδὲ οὗτος. Οὐ γὰρ ἂν προσεδόκησεν, ὅτι μαθητής
ἐπὶ τοσοῦτον χωρήσει παρανομίας. Πόῤῥω γὰρ τῆς
τοιαύτης πονηρίας ἡ ἁγία οὖσα ἐκείνη ψυχὴ, οὐδὲ
περὶ ἑτέρου τοῦτο εὐκόλως ὑπώπτευσεν ἄν. «Οὐδεὶς
οὖν ἔγνω,»ἀλλ’ ἐνόμισαν, ὅτι τὸ, «Ποίησον τάχιον,
» περὶ τοῦ ἀγοράσαι τε «εἰς τὴν ἑορτήν.» λές
γει, «ἢ ἵνα τι δῷ τοῖς πτωχοῖς.» Καὶ γὰρ πολλὴν,
πρόνοιαν τῶν πτωχῶν ἐποιεῖτο, καὶ ὁ τοῖς ἄλλοις
παραινῶν μὴ πήραν ἔχειν, μὴ χαλκόν, αὐτὸς καὶ
γλωσσόκομον ἐπεφέρετο· δεικνύς, ὅτι καὶ τὸν ἀκτήμονα 
καὶ ἐσταυρωμένον τῷ κόσμῳ, πολλὴν δεῖ τούτου 
τοῦ μέρους φροντίδα ποιεῖσθαι. «Ἦν δὲ νὺς,
φησίν, ὅτε ἐξῆλθεν.» Οὐδὲ τοῦτο παρέργως ἐπεσταίνατο 
ὁ εὐαγγελιστής, τὸ εἶναι νύκτα, ἀλλ’ ἵνα διδάξῃ
ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲ ὁ καιρὸς ἑκώλυσεν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ
νυκτὸς οὔσης ἤρτησε [ἥρτυσε] τὸν δόλον. Ἐξῆλθεν
οὖν τῇ πέμπτῃ δοκεῖ μοι ἐσπέρας, ὅτε «καὶ εἰσῆλθεν
εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς.» Τῇ μὲν γὰρ τετράδι προσέβαλεν 
αὐτῷ, ὅτε δηλαδὴ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίω γυνὴ
ἐκένωσε τὸ μύρον· αὐτὸς δὲ ἀπελθὼν συνελάλησε
τοῖς Ἰουδαίοις περὶ τῆς προδοσίας. Τῇ δὲ πέμπτῃ
ἐσπέρας εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν, ὅπερ ἐστί, κατέσνεν
αὐτοῦ τὴν καρδίαν· ὥσπερ ἄλλο ἐστὶ τὸ πλῆξαί τιν,
τῇ χειρὶ ἔξωθεν, καὶ ἄλλο τὸ εἰσωθῆσαι εἰς αὐτὸν τὸ ξίφος, καὶ ἐμβαλεῖν αὐτὸ κατὰ τῶν σπλάγχνων
Ἐξῆλθε δὲ ὁ Ἰούδας καὶ αἰσθητῶς καὶ νοητῶς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος. «Ἦν δὲ νὺξ,» τάχα δὲ καὶ νοητὴ νὸ
ὁ κατασχοῦσα αὐτὸν τῆς φιλαργυρίας σκότωσις.
«Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. Εἰ
ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει
αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν.» Ἐπειδὴ
κατέπεσον τῶν μαθητῶν οἱ λογισμοί· «Νῦν ἐδοξάσθη 
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,»λέγων, διανίστησιν 
αὐτούς. Πείθει γὰρ αὐτοὺς μὴ κατηφιᾷν, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρειν. Δόξα γάρ ἐστι τοῦτο, τὸ παθεῖν
δηλαδὴ, καὶ διὰ τῶν ἀτίμων τιμὴν τοῖς ἀνθρώποις 
προξενῆσαι. Καὶ ἄλλως δέ· Διὰ τὰ ἐν τῷ σταυρῷ 
θαύματα ἐδοξάσθη, ἡλίου σβεσθέντος, πετρῶν
δανεισῶν τοῦ καταπετάσματος σχισθέντος, καὶ τῶν
ἄλλων πάντων τεραστίων γενομένων. Πῶς δὲ «δοξάσει 
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν ἐν ἑαυτῷ;» Τουτέστι, δι´
ἑαυτοῦ, οὐ δι’ ἑτέρου, οὐ δι’ ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων, 
οὐδὲ δι’ ἄλλης δυνάμεως, ἀλλὰ δι’ ἑαυτοῦ· πάντα 
γὰρ ἔπραξε πρὸς δόξαν τοῦ Υἱοῦ. «Εὐθὺς» οὖν,
φησὶ, «δοξάσει αὐτόν·» τουτέστιν, οὐ βραδυνεῖ,
ἀλλ´ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ καὶ αὖ μετὰ τρεῖς ἡμέρα,
ἀναστήσας αὐτὸν, καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐπιχορηγήσας τοῖς μαθεταῖς. 
Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄνωθεν τὸν σκοπὸν τῶν ῥημάπων. 
«Νῦν ἐδοξάσθη, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθοώπω·»
τουτέστιν, Ἐγὼ διδάσκων, θαυματουργῶν, καὶ οὐκ
εἰς ἐμὲ περιίστατο ἡ δόξα, ἀλλ’´ εἰς τὸν Θεόν, καὶ Πάτέρα 
ἀνέβαινεν. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἐμὴ δόξα δόξα γίνεται 
τοῦ Πατρός, μὴ κατηφιᾶτε. Ὁ γὰρ Πατὴρ
πάλιν δοξάσει με, ἵνα καὶ αὐτὸς δοξασθῇ. Μὴ γὰρ
$0=124 $8=88 $9=1
Ξ.ΛiΥΓ ΚvΑΚiΠiΠΑΥ.Κ Κ.
ἐνὼ τὴν δόξαν σφετερίζομαι, καὶ εἰς ἐκεῖνον οὐν
ἀναβαίνει; Ἀλλὰ κοινή ἐστιν ἡ δόξα. Ὥστε καὶ πάλιν 
δοξάσει με· καὶ οὐ βραδυνεῖ, ἀλλ’ «εὐθύς,»
ἔσαν τὐ ὅτιμα πάσχω πάθῃ, ὅταν δοκῶ διὰ τοῦ θανάτου 
ἐκ μέσου γενέσθαι, τότε μᾶλλον τιμήσει, τότε
φανερὸν καταστήσει διὰ τῆς ἀναστάσεως.
«Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ’ ὑμῶν εἰμι. Σητήσετέ
με· καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι Ὅπου ἐγὼ
ὑὑτάνω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι.
Ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, 
καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαπᾶτε
ἀλλέλους. Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ
μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις.»
Ἐτειδὴ ἔμελλον μετὰ μικρὸν τὰ λυπηρὰ ὑποστήσεσθαι, 
προλέγει λοιπὸν ταῦτα αὐτοῖς, ὥστε ἐν τῇ
μνήμῃ αὐτὰ ἔχειν, καὶ προπαρεσκευάσθαι πρὸς
ταῦτα. Συμβάλλεται δὲ καὶ τοῦτο εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ. 
Τὸ γὰρ τὰ μέλλοντα συμβήσεσθαι τοῖς μαθηταῖς 
ὑπ´ αὐτοῦ προαναφωνεἶσθαι, οὐ μικρὰ ἣν δόξα.
αὐτοῦ, ὑπομιμνησκομένων ὕστερον τῶν μαθητῶν, ὅτι
ταῦτα ὁ Κύριος αὐτοῖς προέλεγε. Δεικνὺς δὲ ὅτι οὐ
νῦν πρῶτος(πρῶτον), ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ γινώσκει, 
ὅτι ζητήσουσιν αὐτὸν ἐν πειρασμοῖς ὄντες, φησν, 
ὅτι καὶ τοῖς Ἰουδαίοις αὐτὸ τοῦτο εἶπεν, ὡς πρὸ
τολλοῦ εἰδώς. Τὸ δέ, «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω,» εἰπών,
δείκνοσι τὸν θάνατον αὐτοῦ μετάβασιν ὄντα καὶ μετάστασιν 
κρείττονα εἰς τόπον σώματα φθαρτὰ μὴ
δεχόμενον. Τοῖς μὲν Ἰουδαίοις ἔλεγεν, ὅτι «Ζητής
σετέ με, καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε
ἐθεῖν,» φόβον αὐτοῖς ἐπισείων· τοῖς δὲ μαθηταῖς,
τὸν πόθον ἐξάπτων. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν ὅταν ἴδωμέν
τινας τῶν φιλτάτων ἀναχωροῦντας, μάλιστα διαθερμαίνεσθαι, 
καὶ μᾶλλον, ὅταν εἰς τόπον ἀπίωσιν, εἰς
ὃν οὐ δυνατὸν ἡμῖν ἀπελθεῖν. Τὸν πόθον οὖν αὐτοῖς
ἑξάπτων ταῦτά φησι. Διὸ καὶ τὸ, «Τεκνία,» προσἰῦτεν
· ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὡς ἀπὸ τῆς τοιαύτης
διαθέσεως ταῦτα εἶπεν αὐτοῖς, ἀφ’ ἧς καὶ τοῖς Ἰουἑείοις, 
ἀλλ´ ἐξ ἀγάπης. Ἐζήτησαν μὲν οὖν αὐτὸν οἱ
Ἰσὐδαῖοι, ὅτε ἡ πόλις αὐτῶν ἑάλω, καὶ ἡ θεήλατος
ζργὴ πάντοθεν κατ’ αὐτῶν ἐφέρετο, ὡς καὶ Ἰώση.
τος μαρτυρεῖ διὰ τὸν θάνατον τοῦ Ἰησοῦ ταῦτα
αὐτοῖς γενέσθαι. Οἱ δὲ μαθηταὶ, ὅτε ἔφευγον, ὅτε
ἄλλως ἐθλίβοντο· διὸ καὶ ἀλλαχοῦ, «Ἀρθήσεται,
τησὶν, ὁ νυμφίος, καὶ νηστεύσουσιν οἱ φίλοι τοῦ νυμφῶνος.
» Προλέγει οὖν τὰ μέλλοντα καὶ τούτοις
κἀκείνοις, τοῖς μὲν διὰ τὴν ἀπιστίαν, τοῖς δὲ διὰ τὴν
ἀγάτην, καὶ τὸ μὴ ἀπροσδοκήτοις ἐμπεσεῖν τοῖς δεικοἷς. 
Ἐπειδὴ εἰς θόρυβον αὐτοὺς ἐμπεσεῖν εἰκὸς
ἦν, ταῦτα ἀκούοντας ὡς ἐρήμους μέλλοντας ἔσεσθαι,
παραμυθεῖται αὐτοὺς, Μὴ ἀλγεῖτε, λέγων· δίδωμι
γὰρ ὑμῖν φύλακα ἰσχυρὸν τὴν ἀγάπην. Ἐὰν γὰρ
ταύτην ἔχητε, ἀήττητοι ἔσεσθε, ὑπ’ ἀλλήλων δυναμούμενοι. 
Εἶτα ἐπειδὴ ἠπόρησεν ἄν τις· Πῶς καινὴν
ἐντολὴν δίδως, ὦ Κύριε, τὴν ἀγάπην, ἣν καὶ ἐν τῇ
Παλαιᾷ νενομοθετημένην οἴδαμεν; ἐπιφέρει, ὅτι
«Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ἀλλήλους ἀγαπᾶτε.
» Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, δωρεὰν ἠγάπησα
$0=124 $8=89 $9=1
γΙιφρΡῇγiΑΡΤ ΕΑiα ΑΠΒ.
μᾶς, οὐ προϋπαρχόντων ὑμῶν κατορθωμάτων, ἀλλὰ
καὶ ἐχθρᾶς οὔσης, καὶ κατηργημένης τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως, ὅμως αὐτὸς ἐπελαβόμην ταύτης καὶ
ἡγίασα· οὕτω καὶ ὑμεῖς δωρεάν «ἀγαπᾶτε ἀλλίς
λους·» κἂν σκανδαλίσῃ σε ὁ ἀδελφὸς, μὴ ἐπιμνησθῆς
τούτου. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἡ καινὴ ἐντολὴ, τὸ
μηδὲν ὀφείλοντα τῷ πλησίον, προῖκα αὐτὸν ἀγαπᾷν;
Ὁ δὲ νόμος, «Ἀγαπήσεις, ἔλεγε, τὸν φίλον σου,» ὡς
χρέος προκατάρξαντι τῷ πλησίον, τὴν ἀγάπην ἀντιδιδόναι 
κελεθων. Δεικνὺς δὲ, ὅτι οὐ σβεσθήσονται, αὐτοῦ
ἀπελθόντος, ἀλλὰ περιφανεῖς ἔσονται, φησίν· «Ἐν
τούτῳ γνώσονται πάντες.» Ὁρᾷς πῶς διαγνωσθήσεσθαι 
αὐτοὺς παρὰ πᾶσιν ἀποφαίνεται, παραμυθούμενος 
αὐτοὺς οὐ μικρῶς διὰ τούτου; Ἀφεὶς δὲ
ἀπὸ τῶν θαυμάτων αὐτοὺς χαρακτηρίσαι, ἀπὸ τῆς
ἀγάπης χαρακτηρίζει. Πολλοὶ γὰρ θαύματα ποιήσαντες, 
μέλλουσιν ἀκούειν, ὅτι «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.»
Εἰ δὲ καὶ πᾶσα ἡ οἰκουμένη ὑπὸ τῶν θαυμάτων προσήχθη 
τῇ πίστει, τί θαυμαστόν; Διότι γὰρ ἡ ἀγάπη
απρῆν, διὰ τοῦτο καὶ πρὸς τὸ θαυματουργεῖν αὐτοῖς δύναμις ἐνῆν. Εἰ δὲ διέστησαν ἀπ’ ἀλλήλων καὶ
ἐμερίσθησαν, πάντα ἂν αὐτοῖς καὶ ἀπολώλει, καὶ οὐδεὶς ἐπίστευσεν οὕτω κατ’ ἀλλήλων μαινομένοις·
ὥσπερ οὖν καὶ πολλοῦ θαύματος αὐτοὺς ἐποίει ἀξίους τὸ εἶναι τῶν, πιστευόντων τὴν καρδίαν καὶ
ψυχὴν μίαν.
$0=124 $8=90 $9=1
ΞΠΠΑΥ!ΕὐΛΜΕΡiΝΛΝίς.ΟΛρ Κίν.
γὰρ τῶν νυκτῶν διελέγετο, καὶ πρώτη καὶ δευτέρα
ἣν φυλακὴ τῆς νυκτὸς διελθοῦσα. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ
πολλὴ ἀγάπη τὸν Πέτρον ἀντιλογικὸν εἰργάσατο·
τὴν μὲν ἀγάτην ἀποδέχεται, τὴν δὲ ἀντιλογίαν περικόπτει. 
Διὸ καὶ ἀπογυνμνοῖ αὐτὸν τῆς ἄνω βοηθείας,
καὶ παιδεύει ἐπιγινώσκειν τὴν ἀσθένειαν. Εἰ γὰρ
ἀγαπᾶ, ὀφείλεις τῷ ἀγαπωμένῳ πείθεσθαι. Εἶπον,
ὅτι «Οὸ δύνασαι,» καὶ ἀντιλέγεις. Διὰ τῆς ἀρνήσεὡς 
εἴσῃ σαφῶς, ὅτι οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι ὃ
λένω. Ὥστε κηδόμενος αὐτοῦ, συνεχώρησεν αὐτὸν
πεσεῖν· ἵνα καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα, ὅταν τῆς οἰκουμένης 
τὴν οἰκονομίαν ἀναδέξηται, μὴ πάθῃ τοῦτο, ἀλλ´ ἐπιγινώσκῃ ἑαυτόν. Καὶ ὅρα πῶς ἔπεσεν, οὐν
ἀπαξ, ἀλλὰ τρίς. οὕτως ἡ ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν ἐλέγχει, καὶ ὁ προσέχων, εὑρίἔκει 
ταύτην εὐεργεσίαν μεγίστην.
ΚΕΦΛΑ.ΙΔʹ.
Ἐί θωι ἀγνοοῦντος τοῦ ὑπάγει ὁ Κύριος. Περὶ
τοῦ Ἰύδα τοῦ θιδδαίου ἐρωτῶντος τὸν Ἰησοίν. 
Περὶ τοῦ Πρακλήτου.
«Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία· πιστεύετε εἰς
τὸν Θεόν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν
αὐτοὺς εἰς ταραχὴν ἐμπεσεῖν, ἀκούσαντας περὶ τοῦ
κορυφαίου Πέτρου, ὅτι ἀρνήσεται, διὰ τοῦτο παραμαθεῖται 
αὐτοὺς, καὶ καταστέλλει τὴν τῆς καρδίας
τεραγήν. Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος καὶ οὕτω διάπυρος πρὸἀλέκτορος 
φωνῆς τρὶς ἔμελλεν ἀπαρνήσασθαι, μεγάλτν 
τινὰ περίστασιν αὐτοὺς εἰκὸς ἦν προσδοκᾷν.
εἶτα ὥσπερ εἰπόντων τῶν μαθητῶν· Καὶ πῶς οὐταραχθησίμεθα 
τοιαύταις μέλλοντες δυσκολίαις
ἐμπίπτεν; φησί· «Πιστεύετε εἰς τὸν Θεόν, καὶ εἰς
ἐμὲ τιστεύετε,»καὶ πάντα τὰ δυσχερῆ ὑμῖν λυθήσεται, 
καὶ ἡ ταραχὴ κατασταλήσεται διὰ τῆς εἰς τὸν
Θεὸν καὶ εἰς ἐμὲ πίστεως. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν
αὐτος.«Μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία,» ἵνα
Θιὸν αὐτὸν εἶναι πιστεύσωσιν, ἐκ τοῦ τὰ ἐν τῇ
καροίᾳ ἄντων εἰδέναι, καὶ τὸν ἀφανῆ τάραχον ἐπινωναί,

«ἒν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν,
ει δὲ μὴ εἶπον ἂν ὑμῖν· Πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον
ΡΔΓʹ. εὶ ἐὰν πορευθῷ ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν, πάλιν
ἔζκομαι καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγώ,
καὶ ὑμεῖς ἥτε.» Εἴπε μὲν πρὸς τὸν Πέτρον ὁ Κύριος,
ἔτι· ἀκολουθήσεις μοι ὄστερον·» ἵνα δὲ μὴ νομίσωειν 
οἱ λοιποὶ, ὅτι ἐκείνω μόνῳ τῷ Πέτρῳ τοῦτο ἐδόθη,
ἀλὰ οὐχὶ καὶ αὐτοῖς, φησίν, ὅτι Καὶ ὑμᾶς ἐκεῖνος ὁ
λῶρος, ὃ καὶ τὸν Πετρον ὑποδεξάμενος, δέξεται,
ὥστε οὐ χρὴ θορυβεῖσθαι περὶ τόπου· «Πολλαὶ γὰρ
Νʹεἰ εἰσιν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου·» τουτέστιν,
Ἐεὶ τὴν ἐξουσίαν τιῦ Πατοός· οἰκίαν γὰρ τὴν ἐξουσίαν 
καὶ ἀρχὴν νόει. Εἰ δὲ καὶ μὴ ἦσαν οἰκίαι, ἐγὼ
ἀν ἐποβεύθην καὶ ἠτοίμασα ὑμῖν. Ὥστε καὶ ἀμφοτέρωθεν 
οὐ δεῖ ὑμᾶς ταράττεσθαι, εἴτε εἰσὶν ἕτοιμοι,
εἶτε ταὶ Κὴ. Κἂν γὰρ μὴ ὥσιν ἕτοιμοι, ἐγὼ μετὰ
τετῆς σπουδῆς προητοίμασα ἂν ταύτας ὑμῖν. Εἰ δὲ
καὶ δτὰ τὸ ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον ἐπορεύθην, ἀλλ´
τὲ οὕτως ἀφῆκα ἂν ὑμᾶς, ἀλλὰ παρέλαβον ἄν, «ἵνα
τν εἶμὶ ἐγώ, καὶ ὑμεῖς ἥτε.» Ὁρᾷς παρακλήσεως
τ γομαγωγίας ῥήματα; Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ
Ὅτες ἐκεῖ ἔσεσθε. Οὐκ ἔχει γοῦν λόγον τὸ ταράσσεΤ 
ὑμᾶς, εἴ γε μετ’ ἐμοῦ εἶναι μέλλετε.
«ιτοθρ. θε. Οκκίη,
$0=124 $8=91 $9=1
γΙΣΡγiη! Πi Λμii.
«Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε.
λένει αὐτῷ θωμᾶς· Κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις,
καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι. Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐγὼ εἶμι ἡ ὁδός, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ
ζωή. Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέσα, εἰ μὴ δι´
ἐμοῦ.» Ἐπειδὴ συνεῖδε τὴν διάνοιαν αὐτῶν ζητοῦσαν 
μαθεῖν, ποῦ ὑπάγει, δίδωσιν αὐτοῖς πρόφασιν
τοῦ ἐρωτῆσαι. Καὶ δή φησιν· «Ὅπου ὑπάγω οἴδατε,
καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε·» παρακινῶν αὐτοὺς εἰς ἐρώτησιν. 
Διὸ καὶ ὁ Θωμᾶς· «Κύριε, οὐκ οἴδαμεν, φησί,
ποῦ ὑπάγεις, καὶ πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι
·» Τοῦτο δὲ λέγει Θωμᾶς ἀπὸ πολλῆς δειλία·
οὐχ ὥσπερ ὁ Πέτρος ποθῶν ἀκολουθῆσαι. Ὁ τοίνυν
Χριστὸς δεικνύων, ὅτι ῥᾴων αὐτοῖς ἔσται καὶ εὐχερής,
ἡ ἀκολούθησις, ἐκφαίνει καὶ τὸ ποῦ ὑπάγει, καὶ τίς
ἐστιν ἡ ὁδός. Ὑπάγει μὲν γὰρ πρὸς τὸν Πατέρα,
ὁδὸς δὲ αὐτὸς ὁ Χριστός. Ἐπεὶ οὖν φησίν, «Ἐγὼ
εἶμι ἡ ὁδός,» δι’ ἐμοῦ πάντως πρὸς τὸν Πατέρα καὶ
ὑμεῖς ἀναβήσεσθε· οὐ μόνον δὲ ὁδός, ἀλλὰ καὶ
«ἀλήθεια·» ὥστε εἰκὸς ὑμᾶς θαῤῥεῖν, ὅτι οὐ ψευσθήσεσθε 
παρ’ ἐμοῦ, Ἀλλὰ καὶ «ζωή» εἶμι· ὥστε
εἰ καὶ ἀποθάνητε, οὐ κωλύσει ὑμᾶς ὁ θάνατος τοῦ μὴ
οὐχὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἐλθεῖν. θαῤῥεῖτε οὖν· δι´
ἐμοῦ γὰρ ἔρχεται πᾶς πρὸς τὸν Πατέρα. Καὶ ἐπεὶ
ἐγὼ κύριός εἶμι τοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ἀγαγεῖν, πάντως 
ἤξετε ἐκεῖ. Οὐδὲ γὰρ δι’ ἄλλης ὁδοῦ, εἰ μὴ δι´
ἐμοῦ, ἔστιν ἐλθεῖν. Σὺ δέ μοι νόει κἀντεῦθεν ἴσον τὸν
Υἱὸν τῷ γεγεννηκότι. Ἀλλαχοῦ μὲν γὰρ τὸν Πατέρα
λέγει προσάγειν αὐτῷ· «Οὐδεὶς γὰρ, φησὶ, δύναται
ἐλθεῖν πρός με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἐλκύσῃ αὐτόν,»
Ἐνταῦθα δὲ τῷ Πατρὶ λέγεται προσάγεσθαι δι’ αὐτοῦ. 
Ἴση ἄρα ἡ δύναμις Πατρὶ καὶ Υἱῷ· καὶ μίαγὰρ 
ἡ ἐνέργεια. Ὅταν μὲν οὖν τὴν πρακτικὴν μετἔρχῃ, 
γίνεταί σοι ὁδὸς ὁ Χριστός· ὅταν δὲ τὸ θεωρητικὸν 
ἀσκῇς, γίνεταί σοι ἀλίθεια Ἐπεὶ δὲ πολλ’´
καὶ τὸν ποακτικὴν μετιόντες, καὶ περὶ θεωρίαν
ἀσχοληθέντες, οὐ πάντως ἐπέτυχον τῆς ζωῆς ( γὰρ
διὰ κενοδοξίαν τὴν ἀρετὴν μετιόντες, ἀπέσχον ἐνταῦθα 
τὸν μισθόν, ἢ τῇ περὶ τὸ δογματικὸν οἰήσει
ἀπεπλανήθησαν τῆς εὐθείας ὁδοῦ), διὰ τοῦτο πρόσκειται 
τῇ ὁδῷ καὶ τῇ ἀληθείᾳ, τῷ πρακτικῷ, λέγω,
καὶ τῷ θεωρητικῷ, ἡ ζωή. Δεῖ καὶ ἡμᾶς καὶ ὁδεύειν,
καὶ θεολογεῖν πρὸς τὸν ζῶντα [εἰ αἰῶνα, οὐχὶ πρὸς
τὸν νεκρὸν ἔπαινον τῶν ἀνθρώπων ἀφορῶντας,
«Εἰ ἐγνώκειτέ με, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε
ἄν. Καὶ ἀπάρτι γινώσκετε αὐτόν, καὶ ἑωράκατε αὐτόν.
» Πῶς ἀνωτέρω μὲν εἶπεν, ὅτι «Ὅπου ὑπάγω
οἴδατε, καὶ τὴν ὁδὸν οἴδατε,» τουτέστιν, Ἐμέ·ἐνταῦθα 
δὲ λέγει, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε, καὶ τὸν Πατέρα 
μου ἐγνώκειτε ἄν;» Οὐκ ἐναντιολογῶν ταῦτάφησιν. 
Ἥδεσαν μὲν γὰρ τὸν Πατέρα, οὐχ οὕτω δὲ ὡς
ἐχρῆν· ὡς Θεὸν μὲν γὰρ ᾔδεσαν ὡς Πατέρα δὲ
οὔπω. Ἴστερον δὲ τὸ Πνεῦμα ἐλθόν, πᾶταν αὐτοῖς
ἐνέθηκε τὴν γνῶσιν. Ὁ οὖν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
Εἰ οὖν ἐγνώκειτε τὴν ἐμὴν οὐσίαν, καὶ τὴν ἀξίαν,
καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς ἂν ἐγνώκειτε. Ἀπάρτι δὲ ἤρξασθε
γινώσκειν αὐτὸν δι´ ἐμοῦ μέσου, «καὶ ἑωράκατε αὐΡΛΠΠΔΥΓ 
$0=124 $8=92 $9=1
ΕΛΝΕi οΛΝiς. ΜΔΒ. Τιν
τὸν,» τοῦτέστι, τῷ νῷ ὑμῶν, ὡς ἔστι δυνατόν,
ἐθεωρήσατε. Ἐπεὶ γὰρ ἐμὲ Κύριον ἔχετε καὶ διδάσκαλον, 
δι´ ἐμοῦ πάντως καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσεν, 
ὡς ἐφικτὸν τέως ὑμῖν, καὶ μετρίως ἐλάβετε·
τὴν γὰρ τελειοτέραν οὔπω ἐδέξασθε. Καὶ ἄλλως δέΤὸ, 
«Εἰ ἐγνῴκειτέμε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε
ἄν »οὐκ ἐμφαίνει αὐτὸν ἀγνοοῦντας αὐτοὺς, ἀλλὰ
τοιοῦτόν ἐστι τὸλεγόμενον· Εἶπον ὑμῖν, ὅτι «Ὅπου
ὑπάγω, οἴδατε,» τουτέστι, πρὸς τὸν Πατέρα, «καὶ
τὴν ὀδὸν οἴδατε,» τουτέστιν, Ἐμέ. Εἶπέ μοι Θωμᾶς·
«Οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις,» καὶ λοιπὸν, οὐδὲ τὴν
ὁδὸν οἴδαμεν. Εἶπον τῷ Θωμᾷ· «Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς,
καὶ οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.»
Εἰ τοίνων ἐμὲ ἐννώκειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἔγνωτε 
ἄν.» Ἀλλὰ μὴν ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα μου
ἔρα οἴδατε. Ἀπάρτι γάρ, φησί, γινώσκετε αὐτόν,
καὶ ἑωράκατε αὐτόν, ἐμὲ ἑωρακότες.
«Λέγει αὐτῷ Φίλιππος· Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς·
Τοσοῦτον χρόνον μεθ’ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς,
με, θίλιππε; Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα·
καὶ πῶς σὺ λέγεις· Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέραι»
Ἐδόκει ὁ Φίλιππος, ὅτι τὸν μὲν Χριστὸν ἀκριβῶς,
γινώσκει, ἀγνοεῖ δὲ τὸν Πατέρα· διὸ καὶ εἶπε·
«Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν.» Κἂν
γὰρ μυριάκις λέγῃς ἡμῖν, ὅτι «Εἰ ἐμὲ ἐγνώκειτε,,
καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώκειτε ἄν,» οὐ δυνησόμεθα
οὕτω μαθεῖν τὸν Πατέρα. Δεῖξον οὖν ἡμῖν αὐτὸν τοῖς
τωματικοῖς ὀφθαλμοῖς. Ἀκούων γὰρ ὁ Φίλιππος, ὅτικαὶ 
οἱ προφῆται εἶδον τὸν Θεὸν, ἐπεθύμησε καὶ αὐτὸς
οὕτω σωματικῶς ἰδεῖν αὐτὸν, οὐκ εἰδώς, ὅτι ἐκεῖνα
τὰ τῶν προφητῶν, συγκατάβασις ἦν. Ὁ τοίνυν
Χριστὸς διδάσκων τὸν Φίλιππον, ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν 
συματικῶς ὀραθῆναι Θεὸν, φησί· «Τοσοῦτον
χρόνον μεθ´ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιπτε; 
Ὅρα ὅτι οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἶδές με, ἀλλ´, «Οὐκ
ἐγνωκας Βε,» ἀπάγων τὸν Φίλιππον ἀπὸ τοῦ χαμαιζήλν 
φρονήματος, τοῦ ἐπιθυμεῖν σωματικῶς
ἵδεῖν τν Πατέρα, Γνῶσις γὰρ, φησί, λέγεται ἐπὶ
Θεοῦ· οὐχ ἡ σωματικὴ ὄψις. Εἶτα ἐπιφέρει· «Ὁ
Ἰωρακὸς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Ὁ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστι· Σὺ μέν, ὦ Φίλιππε, δι´’ ὄψεως σωματικῆς 
Νεῖς ἰδεῖν τὸν Πατέρα, καὶ δοκεῖς, ὅτι ἐμὲ
ἤδη εἴδες· ἐγὼ δὲ λέγω σοι ὅτι εἰ ἐμὲ εἶδες, καὶ
ἐκεῖνον ἂν εἶδες, Νῦν δὲ ἐπεὶ ἐκεῖνον οὐκ εἶδες, οὐδὲ
ἐγὰ εἶδες ὡς χρὴ βλέπειν· ἀλλὰ σωματικῶς μὲν εἶδες
ἐμέ, ἐπεὶ καὶ σῶμα φορῶ τὴν δὲ θείαν οὐσίαν, οὐκ
εἶδες· ὥστε οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἴδοις ἂν σωματικῶς,
Ὅὐτε οὖν ἐμέ, οὔτε τὸν Πατέρα δυνατόν ἐστιν ἰδεῖν
σωματικῶς. «Ὁ γὰρ ἑωρακὼς ἐμὲ, καὶ τὸν Πατέρα
Ἄ ακεν.» Ἀλλὰ μὴν πολλοὶ ἐμὲ δοκοῦσιν ὁρᾷν
τὸν δὲ Πατέρα οὐχ ὁρῶσιν· ὥστε οὐδὲ ὁρῶσι κατὰ
τὴ· θείαν φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Δύνασαι
τ καὶ σαφέστερον οὕτω νοῆσαι· Ὁμοούσιος, φησίν,
ειμ. τῷ Βατρί. Ὁ τοίνυν ἑωρακὼς ἐμέ, ὅπερ ἐστί,
Ὅὐτ, ἔγνω τὸν Πατέρα· μιᾶς γὰρ οὔσης οὐσίας καὶ
Τόστως, μία καὶ ἡ γνῶσις. Αἰσχυνέσθω Ἄρειος
Κοθων, ὅτι ὁ ἰωρακὼς τὸν Υἱόν, τουτέστι, τὴν
νέαήτα τοῦ Υἱοῦ γνούς, τὸν Πατέρα, ἤτοι τὴν τοῦ
$0=124 $8=93 $9=1
ΡΠΕΟiiΥΡΑΤ ΕΒΛΗὦ ΛΠΕΒ
Πατρὸς θεότητα ἔγνω Αἰσχυνέσθω καὶ Σαβέλλιος ὃ
λέγων· Μία ὑπόστασις καὶ ἓν πρόσωπον Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ. Ἰδοὺ γὰρ διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις ὁ Κύριος
· καὶ ἄλλο πρόσωπον δείκνυσι τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἄλλο τοῦ Υἱοῦ. Εἰπὼν γὰρ. «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ,»
ἔδειζε τὸ οἰκεῖον πρόσωπον· εἶτα, «ἐώρακε τὰν Πατέρα,
» ἰδοὺ καὶ ἕτερον πρόσωπον. Εἰ δὲ ἓν πρόσὥπον 
ἦν, εἶπεν ἂν οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τοῦ ὥλὶπτοι
εἰπόντος, «Δεῖξον ὑμῖν τὸν Πατέρα,» ἀπεκρίθη ἄν,
ὅτι Οὐκ ἔστι μοι Πατὴρ, ἀλλ’ ἐγὼ εἰμι Πατὴρ καὶ
Υἰός. Καὶ ὅλως δὲ ἐσχάτης ἀνοησίας ἐστὶ τὸ ἀνούειν
μὲν τοῦ Υἱοῦ λέγοντος, ὅτι «Πρὸς τὸν Πατέρα μουπορεύομαι
·» καὶ, «Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,» καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα· μὴ νοεῖν δέ, ὅτι ἄλλο πρόσωπον τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ἄλλο τοῦ Πατρός, ἀλλὰ συγχέειν ταῦτα,
Ἐπιτιμᾷ τοίνυν τῷ μαθητῇ ὁ Κύριος, ὡς τοσοῦτον
μὲν χρόνον ἀκυλουθοῦντι, σημεῖα δὲ ἰδόντι καὶ θεότητος 
ἔργα, μήπω δὲ γνόντι αὐτὸν ὡς Θεόν, ἵνα δι´
αὐτοῦ καὶ τὸν Πατέρα γνῷ. Νῦν δέ φησιν· Ἐπειδὴ
σωματικῶς ζητεῖς τὸν Πατέρα, δῆλον ὡς οὐ πιστεύεις
οὔτε ἐμὲ οὔτε ἐκεῖνον εἶναι Θεόν,.
«Οὐ γινώσκεις [πιστεύεις], ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, 
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστι; Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ
λαλῶ ὑμῖν, ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ· ὁ δὲ Πατὴρ ὁ ἐν
ἐμοὶ μένων, αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα. Πιστεύετέ μοι, ὅτι
ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν. Εἰ δὲ
μὴ, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετέ μοι.» Ἐν τῷ Πατρί
ἐστιν ὁ Υἱὸς, καθὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐκείνου φαίνεται· καὶ
ὁ Πατὴρ αὖθις ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ· ὥσπερ καὶ ὁ βασιλεὺς 
ἐν τῇ εἰκόνι αὐτοῦ φαίνεται, καὶ ἡ εἰκὼν ἐν τῷ
βασιλεῖ. Εἷς γὰρ ὁ χαρακτὴρ τῆς εἰκόνος καὶ τοῦ βασιλέως. 
Ὅτι δὲ μία ἡ οὐσία ἐμοῦ τε καὶ τοῦ Πατρὸς, 
δῆλον· «Τὰ γὰρ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῷ·» τουτέστιν, Οὐκ ἄλλως ἐγὼ λέγω
ταῦτα, ἀλλ´ ὥσπερ ἂν ὁ Πατὴρ εἴποι, οὕτω κἀγὼ
λαλῶ. Μὴ γὰρ ἔχω τι ἴδιον ἐμαυτοῦ κεχωρισυένον
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ πάντα κοινά· μία γὰρ οὐσία διαιρουμένων 
τῶν ὑποστάσεων. Οὐ μόνον δὲ τὰ ῥήματα ἃ
λέγω, τοῦ Πατρός εἰσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα θεῖα τὰ ἔργα.
Ἐπεὶ γὰρ θεῖα τὰ ἔργα, Θεὸς δὲ ὁ Πατὴρ], κἀγώ·
μιᾶς ἄρα οὐσίας εἰσὶ τὰ ἔργα. Ὥστε κἂν ἐγὼ
ποιῶ, ὁ Πατὴρ ποιεῖ· κἂν ὁ Πατὴρ, ἐγὼ ποιῶ,
«Πιστεύετε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί·» τουτέστι, Δεῖ μὲν ἀκούοντας ὑμᾶς Πατέρα καὶ
Υίόν, μηδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖν εἰς παράστασιν τῆς
κατὰ τὴν οὐσίαν συγγενείας. Εἰ δὲ ὑμῖν οὐκ ἀοκεῖ
τοῦτο πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον καὶ
ὅτι ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἐμῇ οὐσίᾳ φαίνεται, καὶ ἐγὼ ἐν
τῇ τοῦ Πατρός, «κἂν διὰ τὰ ἔργα πιστεύετέ μοι·»
τὰ ἔργα Θεοῦ εἰσιν.
«Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν· ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα
τούτων ποιήσει· ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι
· καὶ ὃ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου,
τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Ὁ
ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ποιήσω·
Ἀεικνύων ὁ Χριστὸς ἔτι οὐ ταῦτα μόνα δνσται τὰ
ἔργα, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων μείζονα, μεθ´
ὑπερβολῆς αὐτὰ τίθησιν. Οὐ γὰρ λέγει, ὅτι Καὶ μείΡΛΠΠΛΥίὉ 
$0=124 $8=94 $9=1
Γ ΕνΑζΕΡΔi. ΟΛΓ. Κίν.
ζονα τούτων δύναμαι ποιῆσαι, ἀλλ´, ὃ πολλῷ θαυμαστότερον 
ἦν, Καὶ ἑτέροις δύναμαι δοῦναι, φησί,
καὶ μείζονα τούτων ποιῆσαι. Ὁρᾷς τὴν δύναμιν τοῦ
Ποιογενοῦς, πῶς τοσαύτη ἐσιίν, ὥστε καὶ ἑτέροις,
ξιδόναι το εἶν ἔργα μείζω ὧν αὐτὸς ἐποίησεν; «Ὅτι
ἐὼ πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι,» τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι Ὑμῶν ἐστι λοιπόν, τὸ θαυματουργεῖν· ἐγὼ γὰρ
Τδη μεθίσταμαι. Ἑρμηνεύων δὲ ἡμῖν, πῶς ὁ πιστείων 
εἰς αὐτὸν δυνήσεται ποιῆσαι μεγάλα καὶ
θευμαστά, φησίν, ὅτι «Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί 
μου.» Δείκνυσι γὰρ ἡμῖν ἐνταῦθα τὴν μέθοδον
τῆς θαυματουργίας. Διὰ γὰρ αἰτήσεως, καὶ προσευχῆς, 
καὶ τῆς ἐπικλήσεως τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ-·
θαυματουργεῖν τις δύναται. Οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι·
«Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔγειραι, καὶ περιπάτει.
» Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὅσα ἂν αἰτήσητε, παρακαλέσω 
τὸν Πατέρα, καὶ ποιήσει, ἀλλ´ «Ἐγὼ ποιήσω,»
τὴν οἰκείαν ἐξουσίαν δηλῶν, «Ἵνα δοξασθῇ ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ Υίῷ.» Ὅταν γὰρ φανῇ ὁ Υἱὸς μεγάλα δυνάμένος, 
τότε δοξάζεται ὁ τοιοῦτον Υἱὸν γεγεννηκώς.
Ὅοα γὰρ τὴν ἀκολουθίαν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης· Ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγίνντο 
τὰ σημεῖα, ἀπὸ τῶν σημείων ἐπίστευον τῷ
λόνω τῶν ἀποστόλων, καὶ λοιπὸν εἰς θεογνωσίαν
ἐρχόμενοι, ἐπεγίνωσκον τὸν Πατέρα, καὶ οὕτως ἐδοξάζετο 
ἐν τῷ Υἱῷ. Εἰπάτωσαν οἱ τὰ τοῦ Ἀρείου νοσοῦντες, 
τὰ διὰ τῶν ἀποστόλων, αὐτὸς ἐποίει, καὶ
τὰ δι´ αὐτοῦ, οὐκ αὐτός, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐνερτούμενος, 
ἄλλοις ἐδίδου δύναμιν, καὶ αὐτὸς ταύτην
οὐκ εἶχε; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐκ δευτέρου εἶπε τὰ αὐτά·
εὺν γάρ, «Ὁ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου,
τοῦτο ποιήσω,» εἶτα ἐπαγαγών, «Ἵνα δοξασθῇ ὁ
Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ,» πάλιν ἐκ δευτέρου φησίν, ὅτι
«Ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ποιήσω.»
ἐκἰευτέρου τοῦτό φησι, βεβαιῶν τὸν αὐτοῦ λόγον, καὶ
ξικούων, ὅτι αὐτὸς ποιεῖ, καὶ οὐ δεῖται ἐπεισάκτου
δυνάμεως. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει τοῖς μαθηταῖς, παραμυθούμενος 
αὐτοὺς, καὶ δεικνύων, ὅτι οὐκ ἀπομἶται, 
οὐδὲ ἀφανισθήσεται μετὰ τὸ θανεῖν, ἀλλὰ μεκεῖ 
τάλιν ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀξίας, καὶ ἐν τοῖς οὐράνοῖς 
ἔσται. «Πρὸς τὸν Πατέρα γάρ μου, φησί, πορελομαι
·» Μὴ γὰρ ἀφανίζομαι, ἀλλ’ ἐκεῖσε ἄπειμι,
ἔνδα μακαριωτέρα ἡ διαγωγή. Καὶ τοσοῦτον οὐκ ἀσθενὴς ὀφθήσομαι, κἂν ἀποθάνω, ὥστε καὶ ἄλλους
ἐνισχύσω μείζονα ἔργα ποιεῖν· καὶ ὅσα ἂν βουληθῇτε, δώσω ὑμῖν.Μὴ τοίνυν ἀθυμεῖτε διὰ τὸν ἐμὸν θάνοτον 
τοιοῦτον ὄντα, οἷον ἀπέδειξα.
«Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρή- Ὁ
σατε· καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παβάκλητον 
δύσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ’ ὑμῶν εἰς τὸν
αἰῦνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύκαται 
λαζεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινώσκει,
αὗτό· ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ’ ὑμῖν μένει,
καὶ ἓν ὑμῖν ἔσται. «Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι «Ὅσα ἂν
ἀπτήσττε, ποιήσω,» δείκνυσι νῦν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς δεῖ
πτεῖσθαι, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης καὶ
τῆς τηρήσεως τῶν ἐντολῶν. Τότε γὰρ ποιήσω, ὅταν
ὑτως αἰτῆσθε. Καὶ ἄλλως, ἐπεὶ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
ὄνιτας ὅτι στερηθήσονται αὐτοῦ, σκυθρωπάζειν
$0=124 $8=95 $9=1
ΡΕΡΙΥΡΛΡ ΠΠΑΠi Λ.
καὶ ταράττεσθαι τὰς ψυχάς, Οὐ τοῦτο, φησίν, ἔστιν
ἀγαπᾶν με, σκυθρωπάζειν, καὶ ταράττεσθαι Δλλὰ πὶ
πείθεσθαι τοῖς παρ’ ἐμοῦ λεγομένοις. Ἐντολὴν γὰρ
ἔδωκα ὑμῖν μὴ φοβεῖσθαι[φοβεῖσθε] ἀπὸ τῶν ἀποστενόντων 
τὸ σῶμα. Ὥστε ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, ταύτην
φυλάξετε, καὶ μὴ λυπεῖσθε λοιπὸν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τῷ
ἐμῷ. Τῷ [τὸ] γὰρ λυπεῖσθαι οὐκ ἔστι φυλάσσοντος
ταύτην τὴν ἐντολήν. Πῶς οὖν μὴ φυλάσσοντες τὴν
ἐντολήν μου, ἀλλὰ φοβούμενοι τὸν θάνατον, λέγετε
ἀγαπᾷν με;Ετα ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς πρὸς ταῦτα
εἰπεῖν· Καὶ πῶς οὐ λυπηθησόμεθα, μέλλοντες τοιαύτος 
παρακλήσεως καὶ ψυχαγωγίας τῆς παρὰ σοῦ
στερηθῆναι· φησίν· Οὐκ ἔσται τοῦτο, οὐ στερηλήσεσθε 
παρακλήσεως. «Ἐρωτήσω» γὰρ, ὅπερ ἐστί,
παρακαλέσω «τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον
πέμψει ὑμῖν,» ἄλλον, ὡς ἐμέ. Αἰσχυνέσθω ἐνταῦθα 
ὁ Σαβέλλιος, ὁ λέγων ἓν πρόσωπον Πατρός,
καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούει, ὅτι
ἄλλον Παράκλητον πέμψει, ὥστε ἄλλο πρόσωπον τὸ
τοῦ Πνεύματος. Αἰσχυνέσθω καὶ Μακεδόνιος ὁ λέγων,
ὅαι ἄλλος οὐσίας τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑποδεέστερον τοῦ
ΥΙοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἀκούει, ὅτι καὶ αὐτὸ Παράκλητός
ἐστιν, ὥσπερ καὶ ὁ Υἱός. Ὁμοούσιον οὖν τῷ Υἱῷ τὸ
Πνεῦμα· πάντως δὲ καὶ Πατρί· τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας 
Πατὴρ καὶ Υἱός. Μὴ θαυμάσῃς δὲ εἴ φησιν, ὅτι
«Ἑρωτήσω τὸν Πατέρα·» οὐ γὰρ ὡς δοῦλος παρακαλεῖ, 
ἀλλὰ διὰ τὸ πληροφορῆσαι τοὺς μαθητάς, ὅτι πάντως 
ἐπελεύσεται αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα Παράκλητος· τούτου 
ἔἕνεκεν συγκαταβαίνει αὐτοῖς, καί φησιν, ὅτι Παρακαλέσω 
τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι Πέμψω, οὐκ
ἂν οὕτως ἐπίστευσαν· νῦν δὲ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν
λόγον, φησίν, ὅτι «Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα.» Κἂν
γὰρ χρεία γένηται, φησί, παρακλήσεως καὶ ἀξιώσεως, 
πάντα τρόπον σπουδάσω, ἵνα ἐπέλθῃ ὑμῖν τὸ
Πνεῦμα· ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν πολλάκις λέγειν,
ὅτι Τὴν ψυχήν μου θήσω, ἵνα τόδε γένηται· καίτοι γε
ὀλίγης σπουδῆς πολλάκις χρῄζει τὸ ἔργον· ἀλλ’ ὅμως
δεῖξαι θέλοντες ὡς οὐ παραιτησόμεθα τὴν σπουδήν,
οὕτω λέγομεν. Ἄλλως τε· Ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνήνεγκεν 
ἑαυτὸν θυσίαν ὁ Κύριος τῷ Πατρί, ἐξιλασάμενος
αὐτὸν διὰ τοῦ οἰκείου θανάτου ὡς ἀρχιερεύς, εἶθ´
οὕτω τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν ἡμῖν, ὡς τῆς ἁμαρτίας
λυθείσης, καὶ τῆς ἔχθρας ἀναιρεθείσης· διὰ τοῦτόφησιν, 
ὅτι «Ἑρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Παράκλητον 
δώσει ὑμῖν·» τουτέστιν, Ἐξιλάσομαι ὑπὲρ
ὑμῶν τὸν Πατέρα, καὶ ἀποκαταλλάξω τοῦτον ὑμῖν
τοῖς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχθροῖς, καὶ οὗτος πίμψει
ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, ἐξιλασθεὶς διὰ τοῦ ἐμοῦ ὑπὲρ ὑμῶν
θανάτου, καὶ καταλλαγεὶς ὑμῖν. Τὸ δὲ, «Ἵνα μένῃ
μεθ’ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα,» εἶπεν, ἅμα μὲν παραμυθούμενος 
αὐτούς. Οὐ γὰρ οὕτω, φησί, πρόσκαιρός
ἐστιν ἡ αὐτοῦ παρουσία, ὡς ἡ ἐμή, ἀλλ’ ἄχρι τοῦ
αἰῶνος διαρκέσει· καὶ οὐδὲ θανόντων ὑμῶν ἀποστήσεται 
ἀλλὰ συυπαραμενεῖ, καὶ ἐνδοξοτέρους ποιήσει·
καὶ πᾶσι δὲ τοῖς ἁγίοις ἀευσύνεστι, καὶ θανοῦσι μᾶλλον, 
ὅσῳ καὶ σωματικῶν παθῶν ὑψηλότεροι τίτε μᾶλλον 
«Πνεῦμα δὲ ἀληθείας» φησίν, ἀντὶ τοῦ, Πνεῦμά
ἐστιν οὐ τῆς αλαιᾶς Διαθήκης (ἐκείνη γὰρ, τύπος 
καὶ σκια, ἀλλὰ τῆς Νέας, ἥτις ἐστιν ἀλήθεια.
$0=124 $8=96 $9=1
ΡΛΗΠΥΙΕΡΓΓΓ Υγίς Πὲ γν
Τχν μὲν οὖν Πνεῦμα καὶ οἱ ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλ´ ἐν
εἴσω καὶ σκιωδῶς· νῦν δὲ ἡ ἀλήθεια αὐτὴ οὐσιωδῶς
συνκατῆλθε τοῖς μαθηταῖς, ὡς ἂν εἴποι τις. Ἵνα δὲ
μὴ νομίσωσιν, ὅτι καὶ αὐτὸ σαρκωθῆναι μέλλει,
ὥσπερ αὐτός, φησίν, ὅτι «Ὁ κόσμος οὐ δύναται λαζεῖν 
αὐτό.» Οὐχ οὕτω, φησὶ, διδάξει ὑμᾶς, ὥσπερ
ἑνώ· οὐ γὰρ δύναται αὐτὸ ὁ κόσμος λαβεῖν σωματικὓς
· τουτέστιν, Ἐν αὐταῖς οἰκήσει ταῖς ὑμετέραις
ψχχαῖς. Καὶ ἄλλως δέ· Οὐ δύναται λαβεῖν ὁ κόσμος,
τουτέστιν, ὁ χυδαῖος λαὸς, καὶ τὰ τοῦ κόσμου φρονῶν,
«ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ,» τουτέστιν, ὅτι ἀκατάληπτος
αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία· θεωρίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν διὰ
τοῦ νὸς λέγει. Ὅθεν καὶ ἐπιφέρει· «Οὐδὲ γινώσκει
αὐτό» Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τὸ, «Οὐ θεωρεῖ» εἰπών, τὸ,
«οὐ νινώσκει,» ἐδήλωσε; Παραμυθεῖται οὖν τοὺς
ἐτιστόλους διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Ὁ κόσμος οὐ δύναται
Ἰαβεῖν αὐτό·» ὑμῖν δὲ τοῦτο δίδοται δῶρον ἐξαίρετον, 
καὶ «μένει παρ’ ὑμῖν·» εἶτα τὸ μεῖζον, ὅτι
«Καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται.» Τὸ μὲν γὰρ, «Παρ´ ὑμῖν,»
τὴν ἔξωθεν ἐκ τοῦ σύνεγγυς βωήθειαν ὅτλοῖ· τὸ δὲ
«Ἐν ὑμῖν,» τὴν ἔνδοθεν οἴκησιν καὶ δυνάμωσιν· ὃ
καὶ τοῦ Θεὸν εἶναι, δεικτικόν. Τὸ γάρ, «Ἐνοικήσω,
καὶ ἐμπεριπατήσω ὑμῖν,» ὁ Θεὸς λέγει. «Ὁ μὲν
οὖν κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐ
γινώσκει αὐτὸ, ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτό. «Διατί·
λότι οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου·» καὶ διὰ τοῦτο δενπικοί 
ἐστε αὐτοῦ. Καὶ «μένει» νῦν «παρ´ ὑμῖν,»
ἀλλὰ «καὶ ἔσται» ἀεὶ «ἐν ὑμῖν,»
«Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς· ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς.
Ἔτι μικρὸν, καὶ ὁ κόσμος με οὐκ ἔτι θεωρεῖ· ὑμεῖς,
δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ· καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε. Ἐν
ἰείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρί μου, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν.» Μὴ
τοβηθῆτε, φησὶν ὅτι εἶπον ὑμῖν, «Ἄλλον Παράἅστον 
πέμψω,» νομίζοντες, ὅτι οὐκ ἔτι λοιπὸν ἐμὲ
ὕζεσθε· οὐ γὰρ ἀπαναστήσομαι ὑμῶν εἰς τέλος. «ἜρὍμαι
» γὰρ, καὶ «οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς.»
Ἐπεὶ ἀρχόμενος, «Τεκνία» αὐτοὺς ἔλεγεν, ἀκολούβυς 
νῦν φησιν· «Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς.» Ἵνα
δὲ μὴ νομίσωσιν, ὅτι ὡς πρότερον, μέλλει ἐμφανισθῆναι 
καὶ αὐτοῖς καὶ πᾶσι μετὰ σώματος, φησὶν, ὅτι
«Ὁ κόσμος οὐκ ἔτι θεωρεῖμε.» Ὑμεῖς γὰρ, φησί,
μόνοι ὄψεσθέ με καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. «Ζω»
γρ, εἰ καὶ θάνατον δέξομαι, καὶ ἀνίσταμαι. «Καὶ
ὑμεῖς δὲ ζήσεσθε·» τουτέστιν, Ἰδόντες με χαρήσεσθε, 
καὶ οἷον ἀπονεκρωθέντες, ἀναβιώσετε τῇ ἐμῇ
ἐμφανεία. Ἢ καὶ οὕτως· Ὥσπερ, οησὶν, ὁ ἐμὸς
θάνατος εἰς ζωὴν γέγονεν, οὕτω κἂν ὑμεῖς ἀποθάνητε, 
«ζήσεσθε.» Μὴ τοίνυν μήτε ἐπ´ ἐμοὶ θνήσκοντι 
λυπεῖσθε, μήτε ἐφ’ ἑαυτοῖς. Κἂν γὰρ θάνητε,
ζήσεσθε τὴν μέλλουσαν ζωήν. «Ἐν ἐκείνῃ τῇ
ἐμέρᾳ γνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί μου·» τουτἔστιν, 
Ὅταν ἀναστῶ, «γνώσεσθε,» ὅτι οὐκ ἀπέτχισμαι 
τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχω δύναμιν-
«Και ὑμεῖς ἐν ἐμοί ἐστε,» φυλαττόμενοι ὑπ’ ἐμοῦ·
«Κἀγὼ ἐν ὑμῖν,» ἀντὶ τοῦ. Μεθ´ ὑμῶν εἰμʹ, ἐξαι·
Ῥόμενος τῶν θλίψεων, τὰ θαύματα δι´ ὑμῶν τελῶν,
$0=124 $8=97 $9=1
ΤιιΕριγμγί Μμᾳ ΛΠΕρ
οξάζων ὑμᾶς ἀπλῶς διὰ πάντων. Καὶ ἄλλως δί·
«Ἐν ὑμῖν εἰμι,» ὡς κεφαλὴ ἐν τοῖς μέλεσι (μέλη
γὰρ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι]· «καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ,» ὡς
μέλη ἐν τῇ κεφαλῇ. Ὅτε οὖν ἀνέστη, τότε αὐτοῖς
τὴν περὶ τούτων πάντων γνῶσιν ἐτράνωσεν. Ἢ γὰρ
τοῦ Πνεύματος χάρις μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πάντα
αὐτοὺς ἐξεπαίδευσεν. Ὅταν δὲ ἀκούῃς, ὅτι«Ἐγὼ
ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν ὑμῖν,»
μὴ ὁμοίως ταῦτα νόει. Ὁ γὰρ Υἱός, ἐν μὲν τῷ Πατρὶ 
ὡς ὁμοούσιος· ἐν δὲ τοῖς ἀποστόλοις, ὡς βοηθός,
καὶ συνεργός· καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐν αὐτῷ, ὡς βοτθούμενοι, 
καὶ συνεργούμενοι, καὶ ὑπ’ αὐτοῦ θαλπόμενοι,
Ἐπεὶ καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων 
ὀνόματα, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως νοοῦνται. Αὐτίκα θεοὶ
λεγόμεθα καὶ ἡμεῖς, ἀλλ’ οὐκ ἐπίσης· λέγεται ὁ
Υἱὸς εἰκὼν καὶ δόξα τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ ἄνθρωπος,
ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως. Οὕτως οὖν καὶ ταῦτα δεῖ νοεῖν,
ὥσπερ καὶ τὸ, «Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ
πέμπω ὑμᾶς.» Ἆρα γὰρ οὕτως ὀφείλομεν ἀπιῶς
νοεῖν; Οὕκουν. Ἀπέστειλε μὲν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱν
αὐτοῦ ἀσώματον ὄντα, εἶτα σαρκωθέντα, ἐκ παρθένου
δὲ γεγέννηται· καὶ οἱ ἀπόστολοι οὖν ἐξ οὐρανοῦ,
καὶ ἀσώματοι, εἶτα σαρκωθέντες, καὶ ἐκ παρθένου
γεννηθεὶς ἕκαστος; Ἀλλὰ λῆρος σαφὴς τὸ οὕτως,
ἐκλαμβάνειν τὰ τῆς Γραφῆς.
«Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου, καὶ τηρῶν αὐτάς,
ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, ἀγαπηθήσεται 
ὑπὸ τοῦ Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω
αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. Λέγει αὐτῷ
Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης· Κύριε, καὶ τί γέγονεν,
ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτόν, καὶ οὐχὶ τῷ
κόσμῳ; Καθὰ δὴ καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, διὰ τῶν
τοιούτων ὁπμάτων τὴν ἀθυμίαν αὐτῶν ἀναστέλλει,
διδάσκων αὐτοὺς, ὅτι ἐκεῖνος ἀγαπᾷ αὐτόν, οὐχ ὁ ἐπὶ
τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἀθυμῶν, ὃ καὶ αὐτοὶ πάσχουσιν
ἀλλ’ ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰς παραγνελίας τηρῶν, 
τὰς περὶ τοῦ μὴ ἀντιποιεῖσθαι τῆς παρούσης
ζωῆς, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ καλοῦ
τιθέναι· μονονουχὶ τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Ὑμεῖς μὲν
νομίζετε, ὅτι ἐξ ἀγάπης λυπεῖσθε ἐπὶ τῷ θανάτῳ
μου· ἐγὼ δὲ τὸ μὴ λυπεῖσθαι, μᾶλλον τεκμήριον ἀγάπας 
ποιοῦμαι. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν μετὰ
πολλά φησιν. «Εἰ ἀγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἄν, ὅτι πρὸς
τὸν Πατέρα μου πορεύομαι.» Ὁ τοίνυν ἀγαπῶν με,,
ἔχει τὰς ἐντολάς μου, καὶ οὐ μόνον ἔχει, ἀλλὰ καὶ
φυλάττει αὐτάς, ἵνα μὴ ἐλθὼν ὁ κλέπτης διάβολος
συλήσῃ τὸν θησαυρόν· φυλακῆς γὰρ ἀκριβοὺς χρεία,
ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν ταύτας. Ὁ δὲ ἀγαπῶν με, πεῖον
ἔπαθλον εὑρίσκει; «Ἀγαπηθήσεται, φησί, ὑπὸ τοῦ
Πατρός μου, καὶ ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτόν, καὶ ἐμφανίσω
αὐτῷ ἐμαυτόν.» Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτο εἶπε, τὸ,
«Ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν·» Ἐπειδὴ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἔμελλεν αὐτοῖς ἐπιφαίνεσθαι μετὰ θεοειδεστέρου 
τοῦ σώματος, ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐτὸν
πνεῦμα καὶ φάντασμα εἶναι, διὰ τοῦτο προλέγει
τοῦτο αὐτοῖς, ἵνα τότε μὴ ἀπιστῶσιν ὁρῶντες αὐτόν,
ἀλλ´ ἀναμιμνήσκωνται, ὅτι ταῦτα αὐτοῖς προεῖπε, καὶ
$0=124 $8=98 $9=1
ΞΠΛΥΓ ΕγΑΡΙ Τογγίᾳ  τίν
ὅτι διὰ τὸ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρεῖν, ἐπιφαίνεται
αὐτοῖς· καὶ δὴ σπουδάσωσι πάντοτε τηρεῖν ταύτας,
ἵα καὶ ἀεὶ αὐτοῖς ἐπιφαίνοιτο. Μέγα γὰρ ὃν τὸ τῆς
ἀναστάσεως μυστήριον, δυσκόλως ἂν ὑπ’ αὐτῶν
παρεδέχθη. Διὰ τοῦτο προομαλίζει ἐν τῷ λέγειν,
ὅτι ἐμφανίσει αὐτοῖς ἑαυτόν. Ἐπεὶ καὶ ἀναστάς, διὰ
τοῦτο ἔφαγεν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτὸν φάντασμα· ὃ,
καὶ νῦν ὁ Ἰούδας οὗτος ἔπαθεν. Ἐνόμισε γὰρ ὁ Ἰούδας 
ὁ νῦν μνημονευόμενος, ὅτι ὥσπερ τοὺς νεκροὺς
ὁρῶμεν ὄναρ, οὕτω καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἐμφανισθήσεται
· διὸ καί φησι· «Κύριε, τί γέγονεν, ὅτι ἡμῖν μέλλεις 
ἐμφανίζειν σεαυτόν, καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ;» Ἐκ
πολλοῦ γὰρ θάμβους καὶ ἐκπλήξεως τοῦτό φησιν,
ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγεν· Οὐαὶ ἡμῖν ὅτι ἀποθνήσκεις, καὶ
ὥσπερ οἱ τετελευτηκότες, μέλλεις ἡμῖν ἐμφανίζεσθαι
ὄναρ Τὸ γάρ, «Τί γέγονεν;» ἐκπληκτικῶς καὶ τεθαμβημένῳ λογισμῷ εἶπε. Τί οὖν ὁ Κύριος πρ
ταεῦτα; Πῶς αὐτοῦ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ὡς ψευδῆ λύει·
«Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐάν τις
ἀγεπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ μου
ἀγατήσει αὐτόν· καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ´ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὁ μὴ ἀγαπῶν με, τοὺς
λόγους μου οὐ τηρεῖ. Καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε, οὐκ
ἔστιν ἑμός, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πατρός.» Ὁ
μὲν Ἰούδας ἀπὸ πολλῆς δειλίας ἐνόμιζεν, ὅτι ἀποθανὼν 
ὁ Κύριος, ὄναρ ἐμφανίσει ἑαυτὸν αὐτοῖς· ὅθεν
καὶ ἐρωτᾷ, καθάπερ εἴρηται. Ὁ δὲ Κύριος διαλύων
αὐτοῦ τὴν ὑπόνοιαν, φησίν, ὅτι Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐμσανίζει 
ἑαυτόν, οὕτω κἀγὼ ἐμφανίσω ὑμῖν ἐμαυτόν
«Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα» πρὸς,
τὸν φυλάσσοντα τοὺς λόγους μου. Οὐ καθ´ ὕπνους,
ἐμφανισθήσομαι ὑμῖν, ἀλλ’ ἐπεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς,
μέλλω ἐλθεῖν, ὡς εἰκός ἐστι τὸν Πατέρα ἐμφανίζεσθαι,
εὕτω γενήσεται καὶ ἡ ἐμὴ πρὸς ὑμᾶς ἐμφάνεια. Καὶ
τὸ [τῷ( εἰπεῖν δὲ, ὅτι «Μονὴν παρ´ αὐτῷ ποιήσμεν,
» ἀνατρέπει τοῦ Ἰούδα τὴν ὑπόνοιαν. Οἱ γὰρ
ὄντιροι, φησίν, οὐ παραμένουσιν· ἐγὼ δὲ ἐμφανιζόμενος, 
παραμενῶ μετὰ τοῦ Πατρός· οὐκ ἄρα ὀνειρώδης 
ἔσται ἡ ἐπιφοίτησίς μου. Προλέγει δὲ αὐτοῖς,
ὡς ἔφην, ὅτι ἐμφανισθήσεται, ἵνα μὴ φάντασμα αὐτὸν 
δόξωσι, καὶ ἅμα διεγείρει αὐτοὺς εἰς τὸ τηρεῖν
τὰς αὐτοῦ ἐντολάς, εἰδότας ὅτι τοῖς τηροῦσι ταύτας,
ἐμφανίζεται καὶ αὐτός, καὶ ὁ Πατήρ· ὥσπερ αὖ πάλιν
τοῦ μὴ τηροῦντος τὰς ἐντολὰς ἀφίσταται καὶ αὐτὸς
καὶ ὁ Πατήο, ὡς μὴ ἀγαπῶντος. «Ὁ γὰρ μὴ ἀγατὖν 
με, φησί, τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ·» ὥστε οὐδὲ
τὸν Πατέρα ἀγαπᾷ, ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν Υίόν· ὁ γὰρ
λόγος τοῦ Τίοῦ, καὶ τοῦ Πατρός ἐστιν. Ὁ μὴ φυλάττων 
οὖν τὸν λόγον τοῦ Υἱοῦ, ἤτοι τοῦ Πατρίς, ὡς μισεῖ 
τὸν Υἱόν, οὕτω καὶ τὸν Πατέρα. Ὑμεῖς τοίνυν,
ὢ μαθηταί, τοὺς λόγους μου φυλάσσετε· οὕτω γὰρ,
ἂν τήν τε πρὸς ἐμὲ καὶ τὸν Πατέρα ἀγάπην ἐνδείξησθε. 
Τινὲς δὲ οὐκ ἀπὸ δειλίας φασί, τὸν μαθητὴν
Τοἶδαν, ἀλλ’ ἀπὸ φιλανθρώπου γνώμης εἰπεῖν τὸ,
Διατί «μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν ἡμῖν, καὶ οὐχὶ
τῷ κόσμῳ;» Ἡβούλετο γὰρ μὴ μόνοις τοῖς μαθηταῖς 
ὑπάρχειν τὴν ἐκ τῆς ἐπιφανείας ὠφέλειαν, ἀλλὰ
καὶ παντὶ τῷ κόσμῳ. Ὁ δέ γε Σωτὴρ δείκνυσιν, ὅτι,
$0=124 $8=99 $9=1
γΕΟΡiΥΙΑΛΤΕΡΗ ΑΗΒ.
οὐ πάντες καταξιοῦνται τῶν τοιούτων, ἀλλὰ μόνοι οἱ
φυλάσσοντες αὐτοῦ τὰς ἐντολάς, ἄξιοι γενήσονται τῆς
τε αὐτοῦ ἐπιφανείας, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης,
Ἐν γὰρ τῷ φυλάσσοντι τὰς ἐντολάς, ἔστιν ὁ Θελκαὶ 
Πατήρ· ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ ἐν τῷ Υἱῷ, οὕτω καὶ ἐν
τούτῳ· ἐν τῷ Υἱῷ μὲν γὰρ φυσικῶς, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
δὲ σνετικῶς.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, παρ’ ὑμῖν μένων· ὁ δὲ
Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ
ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ
ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν.» Ἐπειδὴ
ἀσαφῆ τοῖς μαθηταῖς ἦσαν τὰ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγόμενα, 
καὶ τὰ μὲν οὐδὲ συνίεσαν, τὰ δὲ πλείονα καὶ
ἀμφέβαλλον· ἵνα μὴ πάλιν ἐρωτῶσιν αὐτὸν, καὶ λέγωσι
· Ποίας ἐντολὰς ὀφείλομεν φυλάττειν; ἀπαλλάττει 
αὐτοὺς ὁχλήσεων καὶ ταραχῆς, λέγων, ὅτι Ὁ
Παράκλητος, τὰ ἀσαφῆ καὶ δυσνόητα, εὔγνωστα ὑμῖν
καταστήσει. «Ταῦτα» μὲν οὖν τὰ ἀσαφῆ δοκοῦντα.
ὑμῖν, «λελάληκα, παρ’ ὑμῖν μένων,» καὶ μεθ’ ὑμῶν
ὤν· ἐὰν δὲ ἀποδημήσω, πάντα διδαχθήσεσθε. Οὐ ταίνυν 
χρὴ ὑμᾶς λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀναχωρήσει μου, τοσούτων 
ἀγαθῶν προξένῳ ἐσομένῃ καὶ τοσαύτης σοφίας. 
Ἕως οὗ γὰρ αὐτὸς παρ’ ὑμῖν μένω, καὶ τὸ
Πνεῦμα μὴ ἔρχηται, οὐδὲν μέγα, οὐδὲ ὑψηλὸν ἐννοῆσαι 
δυνήσεσθε. Συνεχῶς δὲ Παράκλητον ὀνομάζει,
διὰ τὰς συνεχούσας αὐτοὺς θλίψεις, εὐέλπιδας αὐτοὺς,
ποιῶν, ὡς ὑπ’ ἐκείνου ψυχαγωγηθήσονται. Τὸ δέ,
«Ἐν τῷ ὀνοματί μου» ἐλεύσεται «ὁ Παράκλητος,»
τοῦτο δηλοῖ, ὅτι Οὐδὲν ἀλλότριον ἐμοῦ διδάξει ὑμᾶς,
οὐδὲ οἰκείαν δόξαν σφετερίσεται, ἀλλ’ ἐν τῷ ὀνόματι
τῷ ἐμῷ ἥξει, τουτέστιν, εἰς δόξαν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος, 
οὐχὶ τοῦ ἰδίου, ὃ ποιοῦσιν οἱ ἀντιδιδάσκοντες εἰς
ἵδιον ὄνομα, τοὺς ἐπακολουθήσαντας αὐτοῖς ἐπαγόμενοι. 
Τινὲς δὲ τὸ, «ἐν τῷ ὀνόματί μου,» οὕτω νοοὖσιν
· Ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, τὸ Παράκλητος. Ἔνομεν 
γὰρ, φησὶ, Παράκλητον Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐπεὶ
οὖν καὶ τὸ Πνεῦμα ἐλθὸν τοῖς μαθηταῖς Παράκλητον
γέγονε, τὰς λύπας αὐτοῖς παραμυθησάμενον, ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ἦλθε· Παράκλητος γὰρ καὶ αὐτὸ,
ὡς καὶ ὁ Χριστός. Ἀλλὰ καὶ Χριστὸν καὶ Πνεῦμα ὁ´
Παῦλος ὠνόμασεν, ἐν οἷς λέγει· «Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ
ἐν σαρκί, ἀλλ’ ἐν Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ 
ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὔτος 
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.» Εἶτα ἐπάγει· «Εἰ δὲ Χριστὸς
ἐν ὑμῖν.» Ὁρᾷς, πῶς ἄνω εἰπὼν καὶ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ οἰκεῖν ἐν αὐτοῖς, εἶτα ἐπήγαγε, «Χριστὸς ἐν
ὑμῖν;» Χριστὸν γὰρ δηλονότι τὸ Πνεῦμα ὠνόμασεν.
Ἐπεὶ οὖν τὸ Πνεῦμα Χριστὸς ὀνομάζεται, οὕτως
ὀφείλεις νοεῖν αὐτό· «Ἐν τῷ ὀνόματί μου πέμψει
αὐτὸ ὁ Πατήρ·» τουτέστιν, ὅτι καὶ αὐτὸς Χριστὸς
ὀνομασθήσεται. Τὸ οὖν ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐδίδαξε,
καὶ ὑπέμνησεν· ἐδίδαξε μέν, ὅσα οὐκ εἶπεν ὁ Χριστὸς,
αὐτοῖς, ὡς μὴ δυναμένοις βαστάσαι· ὑπέμνησε δέ,
ὅσα εἶπε μὲν ὁ Κύριος, εἴτε δὲ δι’ ἀσάτειαν, ἢ διὰ τὸ
νωθὲς τοῦ λογισμοῦ οὐκ ἠδυνήθησαν κατασχεῖν τῇ
μνήμῃ οἱ ἀπόστολοι.
$0=124 $8=100 $9=1
ΡΥΛΠΠΥΓ ΕΡΛμ Γηγί Κ γιν
ὑμῶν ἡ καρδία. μητὲ διιλιάτω.»
ἀμφότερα καταστέλλει, «Μὴ ταρασσέσθω, λέγων,
ὑμῖν· οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν, ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν
Μἰὲ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.»
ΠΔιν ἐν λύπαις ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, ἀκούοντες τοῦ
Καρίου λέγοντος, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀναχωρῶ, τὸ δὲέ
Πνεῦμα ἐπελεύσεται. Διὸ ὁρῶν ἐν ταραχαῖς οὖσαν
τὴν καυδίαν αὐτῶν, καὶ μάλιστα διὰ τὰς μελλούσας
ἐπιέναι αὐτοῖς θλίψεις καὶ τοὺς πολέμους, «Εἰρήνην,
σησίν, ἀφίημι ὑμῖν·» τοῦτο λέγων αὐτοῖς· Τί βλάτεσθε 
ὑπὸ τῆς τοῦ κόσμου ταραχῆς, ἕως ἂν εἰρηνεύητε 
πρός με; Οὐ γὰρ τοιαύτη ἐστὶν ἡ ἐμὴ εἰρήνη.
σπ ἐ τοῦ κόσμου, πολλάκις ἐπὶ κακῷ γινομένο καὶ
ἀόνητος οἶσα. Ἀλλ’ ἐγὼ τοιαύτην δίδωμι, ὥστείμετ´
αλλέλων εἰρηνεύειν, καὶ ἓν σῶμα εἶναι. Τοῦτο δὲ
ἰσχερωτέρους πάντων ὑμᾶς καταστήσει· κἂν πολλοὶ
ἐπαναστῶσιν ὑμῖν, οὐδὲν πείσεσθε, τῇ ὁμοψυχίᾳ καὶ
τῇ μετ’ ἀλλήλων εἰρήνῃ φραττόμενοι. Εἶτα ἐπειδὴ
τάλιν εἶπεν, «Ἀφίημι,» ὅπερ ἦν ἀναχωροῦντος
καὶ ἱκανὸν αὐτοὺς συγχεῖν, ἐπάγει· «Μὴ ταρασσέσθω 
ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.» Τὸ μὲν οὖν
ταράσσεσθαι, ἀπὸ φιλοστοργίας καὶ ἀγάτης τῆς ποὸς
αὐτὸν ἔπασγον, ὡς μέλλοντες αὐτοῦ στερηθῆναι· τὸ
δὲ δειλιᾶν, διὰ τὰ συμβήσεσθαι μέλλοντα αὐτοῖς κακὰ
μετὰ τὸν αὐτοῦ θάνατον. Αὐτὸς οὖν οὔτε τὴν ἀπὸ φιλοστοργίας 
ταραχήν, οὔτε τὴν διὰ τὰς μελλούσας
«Ὠκούσατε, ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν· Ὑπάγω, καὶ
ἴρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχάρητε ἄν,
ὅτι εἶπον· Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα, ὅτι ὁ Πατήρ
μου μείζων μοῦ ἐστι. Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι
· ἵνα ὅταν γένηται, πιστεύσητε.» Ἐπειδὴ
ἑὐρα ὁ Κύριος τοὺς ἀποστόλους μηδ’ ὅλως περὶ τῆς
ἀκαστάσεως αὐτοῦ ἐλπίζοντας, μηδ´ εἰδότας αὐτὴν
ἁπλῶς τί ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο σφόδρα λυπουμένους,
καὶ ταραττομένους ὡς μέλλοντας στερηθῆναι αὐτοῦ,
συγκαταβαίνει πρὸς τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν, καί φησιν·
«Ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, Ὑπάγω, καὶ ἐλεύσομαι,»
καὶ ὅμως ἔτι λυπεῖσθε, οὐ γὰρ θαῤῥεῖτε ἐμοί, ὅτι
κἂν ἀποθάνω, ὅμως ἐν ταῖς θλίψεσιν ὑμῶν οὐκ ἀφήσω
ὑιᾶς Κῦν οὖν ἀκούσαντες, ὅτι «Πρὸς τὸν Πατέρα
μου πορεύομαι,» ὃν ὑμεῖς μέγαν δοκεῖτε καὶ μείζονα
ἐμοῦ, ὀφείλετε χαίρειν, ὅτι πρὸς ἐκεῖνον ἄπειμι τὸν
μείζονά μου, καὶ δυνάμενον πάντα λῦσαι τὰ δεινά.
θρᾷς τὴν ἀκολουθίαν τοῦ νοήματος, πῶς τὸ, «Ὅτι
ὁ Πατήρ μου μείζων μοῦ ἐστι,» διὰ τὸ παραμυθήσασθαι 
τοὺς μαθητὰς εἶπεν; Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἐλυποῦντο, 
ὡς οὐκ ἂν δυνησομένου τοῦ Χριστοῦ ἐπαμῦναι
αὐτοὺς, φησίν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ἐγὼ δύναμαι, ὁ γοῦν
Πατήρ μου, ὃν μείζονά μου δοκεῖτε, οὐκ ἀξιόχρεὼς
ἐστι βοηθῆσαι ὑμῖν; Ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησι· «Μὴ
δοκεῖτε, ὅτι οὐ δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα
μου, καὶ παραστήσει μοι δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέμων
·» Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα, ὡς ἀδύνατος, τοῦτό φησι
«ῶς γὰρ, ὃς καὶ μόνον ἐρωτήσας τοὺς Ἰουδαίους,
ἔῤίιψεν αὐτοὺς ἀθρόως πάντας εἰς τὰ ὀπίσω;) ἀλλ´
ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ ὡς ἀνθρώπου δόξαν εἶχον, διὰ
τοὐτο ταῦτά φησιν· οὕτως οὖν καὶ τὸ, «Ὁ Πατήρ μο
μείζων μοῦ ἐστι.» Πρὸς γὰρ τὴν ἐκείνων διάνοιαν
$0=124 $8=101 $9=1
ΡΠΕΟΡΙΥΙΑσῃι ΜσΛμι ΛΠθΕρ.
τοῦτο εἶπε, τῶν νομιζόντων αὐτὸν μὲν ἀσθενῆ, τὸν
δὲ Πατέρα δυνάμενον αὐτοῖς ἐπαρκέσαι ἐν καιρῷ θλίψεων. 
«Καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι, ἵνα ὅταν
γένηται, πιστεύσητε·» τουτέστιν, Οὕτω θαῤῥῶ, καὶ
οὐ δέδοικα τὸν θάνατον, οὐδὲ λυποῦμαι, ὥστε καὶ
προλέγω, καὶ χαίρειν ὑμῖν διακελεύομαι, «ἵνα ὅταν
γένηται, πιστεύσητέ μοι.» Ὅτι ὥσπερ ᾔδειν τὰς
θλίψεις συμβησομένας ὑμῖν, καὶ προειπὼν ταύτας
οὐκ ἐψευσάμην, οὕτως οὐδὲ τὰ περὶ τῆς παρακλήσεως
καὶ ψυχαγωγίας ὑμῶν προειπὼν, διαψευσθήσομαι,
ἀλλὰ πάντα ὑμῖν τὰ χαρμόσυνα ἀπαντήσουσι. Τινὲς
δὲ τὸ μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα, καθὸ αἴτιός ἐστι τοῦ
Υἱοῦ, νοοῦσι. Μείζων γὰρ, φησίν, ἔστιν ὁ Πατὴρ,
καθὸ αἴτιος καὶ ἀρχὴ μοῦ ἐστιν· ἐξ αὐτοῦ γὰρ γεγέννημαι. 
Τὸ δὲ μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα, οὐ ποιεῖ
αὐτὸν καὶ ἑτέρας οὐσίας εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἀνθρώποις, 
φέρε εἰπεῖν, μείζων ἐστὶν ὁ πατὴρ υἱοῦἀλλ
’ οὐκ ἤδη καὶ ἑτέρας φύσεως. Ἔπειτα εἰπάτωσαν
οἱ αἱρετικοί, κατὰ τί ἐπορεύετο πρὸς τὸν Πατέρα ὁ
Χριστός· καθὸ Θεός, ἢ καθὸ ἄνθρωπος; Πάντωκαθὸ 
ἄνθρωπος, ἐπεὶ καθὸ Θεὸς ἀεὶ ἐν οὐρανοῖς ἓυ
καὶ ἀχώριστος τοῦ Πατρός. Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον
οὖν λέγεται μείζων αὐτοῦ εἶναι ὁ Πατήρ.
«Οὐκ ἔτι πολλὰ λαλήσω μεθ’ ὑμῶν. Ἔρχεται γὰρ
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει
οὐδέν. Ἀλλ’ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος, ὅτι ἀγαπῶ τὸν Πατέρα, 
καὶ καθὼς ἐνετείλατό μοι ὁ Πατὴρ, οὕτω
τοιῶ.» Παραμυθησάμενος τοὺς μαθητὰς διὰ τῶν
ἄνωθεν εἰρημένων, πάλιν λέγει τὰ περὶ τοῦ οἰκείου
θανάτου. «Ἔρχεται γὰρ, φησίν, ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων,
» τουτέστιν, ὁ διάβολος. Ἄρχοντα δὲ τοῦτον νόει
μοι τοῦ κόσμου, μὴ τῆς κτίσεως, ἀλλὰ τοῦ χυδαίου
λαοῦ, καὶ τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντος. Οὐ γὰρ οὐρανοῦ
ἄρχει καὶ γῆς, ἐπεὶ τὰ πάντα ἂν ἀνέτρεψε, καὶ συνετάραξεν, 
ἀλλὰ τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόντων αὐτῷ.
Διὰ τοῦτο καὶ ἄρχων τοῦ σκότους λέγεται· σκότος
δὲ νόει τὰς πονηρὰς πράξεις. Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν ὑπονοῆσαί 
τινας· Ἆρα καὶ ὁ Χριστὸς δι’ ἁμαρτίας παραδίδοται 
τῷ θανάτῳ; ἐπήγαγε διὰ τοῦτο, ὅτι «Ἐν
ἐμοὶ ἔχει οὐδέν.» Οὐχ ὑπεύθυνος γὰρ ὢν τῷ θανάτῳ,
οὐδὲν ὀφείλων τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα ἀγάπην, ἐκὼν ὑφίσταμαι τὸ πάθος. Συνεχῶς,
δὲ ἀνακυκλοῖ τοὺς περὶ τοῦ θανάτου λόγους ἀναμιγνὺς 
αὐτοῖς καὶ τὰ παράκλησιν φέροντα, ἵνα εὐπαράδεκτον 
αὐτὸν παρ´ αὐτοῖς ποιήσῃ. Οἱ γὰρ ἀκούοντες, 
ὅτι ἀποθανεῖται, μανθάνουσι καὶ ὅτι ἑκὼν καταφρονεῖ 
τοῦ διαβόλου, καὶ ὅτι διὰ τὴν ἀγάπην τὴν
πρὸς τὸν Πατέρα θνήσκει. Εἰ τοίνυν ὁλέθριον ἦν τὸ
πάθος καὶ οὐ σωτήριον, πῶς ἂν εὐδόκησεν ὁ Πατὴρ
ὁ ἀγαπῶν; Πῶς δ´ ἂν ὁ Υἱὸς ὁ ἀγαπώμενος κατεδέξατο 
τοῦτο; Πῶς δὲ νοήσομεν τὸ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Πατέρα ἀγάπην θνήσκειν; Ὁ πατὴρ, φησὶν, ἀγαπᾷ
τὸν κόσμον, ἐκδίδωσί με ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ θανάτῳ.
Ἐγὼ τοίνυν ἀγαπῶν τὸν Πατέρα, τῇ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ,
καὶ τῷ θελήματι συνευδοκῶ, καὶ δείκνυμι, ὅτι ἀγαπῶ
τὸν Πατέρα, ἐκ τοῦ τὸ ἐντεταλμένον παρ’ αὐτοῦ,
τουτέστι, τὸ εὐδοκηθὲν καὶ κυρωθὲν καταδέχεσθαι
καὶ τελεῖν. Εἴπατε, οἱ Ἀρειανίζοντες, εἰ δοῦλος ἦν
$0=124 $8=102 $9=1
ΞΚΑΚῃΥῇ ΝΤΥΑηΕiΝΔί.ρ Χγ
ὁ Υίς, οὐκ ἂν ἔλεγεν, ὅτι Διὰ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα
ἀνάτην θνήσκω. Ὁ γὰρ δοῦλος, οὐ διότι ἀγαπᾷ τὸν
κόριον αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ποιεῖ τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀλλὰ
διὰ τὸ δοῦλος εἶναι, καὶ φοβεῖσθαι τὰς κολάσεις. Ὁ
Ὦ Κύριος Ἰησοῦς, ἐπεὶ ὡς ἀγσπῶν ποιεῖ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, οὐ δοῦλος, οὐδὲ κτίσμα, ἀλλὰ τῷ ὄντι Υἱός.
Πστοὺς θέλημα πληρῶν. Ὅταν οὖν ἀκούῃς, ὅτι
«Ἐνετείλατό μοι ὁ Πατήρ,» μὴ διὰ τὸ, «Ἐνετείλεο
»ὑποβιβάσης τὸν Κύριον ὡς προστασσόμενον·
ἀΔὰ διὰ τὸ. Πατὴρ, ἐπίγνωθι αὐτὸν Υἱὸν ὁμοούσιον
τῷ Πατρί· τὸ δέ, «Ἐνετείλατο,» νόει, ἀντὶ τοῦ, ἡθέλησεν, 
εἶπεν, ἐκύρωσεν, εὐδόκησεν.
ΚΕοΑΛΑ.ΙΒʹ.
Πεἰ τῆς ἀἰηθινῆς ἀμπέίου, καὶ γεωργοῦ, καὶ
κλήματος,
εγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Ἐγὼ εἶμι ἡ ἅμπελοι 
ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστι. Πᾶν
αἰῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπόν, αἵρει αὐτό· καὶ
τᾶν τὸ κασπὸν φέρον, καθαίρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα
καρπὸν φέρῃ. Ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον
ἂν λελάληκα ὑμῖν.» Ἐπεὶ περὶ τοῦ πάθους διαλεχθεὶς
τολλὰ, κατέπεισεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, καὶ συνῆκεν·
αὐτοὺς δειλιῶντας ὡς ἐν τάχει ἀλωσομένους, καὶ
ἀτὸ τῆς πολλῆς δειλίας οὐδὲ προσέχοντας τοῖς λε-γομένοις, 
σχηματίζεται αὐτοὺς εἰς τόπον ἀπάγειν
κρυπτὸν, ἐν ᾧ οὐχ ἀλώσονται· καὶ δὴ ἀπανιστᾷ ἀπὸ
τοῦ χωρίου ἐκείνου ἐν ᾧ ἦσαν, ὡς ἂν καταστήσας·
τὸν τάραχον αὐτῶν τῆς ψυχῆς, παραδῷ αὐτοῖς τὰ
μυστικώτερα δόγματα· ἀπάγει δὲ αὐτοὺς, ὡς ἐφεξῆς
μαθησόμεθα, εἰς τὸν κῆπον, ὃν Ἰούδας ἐγνώριζεν·
ὅπε τῷ μὲν δοκεῖν ἀναχώρησις ἦν τὸ πρᾶγμα, τῇ
δὲ ἀληθείᾳ ἔκδοσις ἑκούσιος, εἰς τοιοῦτον τόπον ἀναγωροῦντος, 
ὃν ὁ Ἰούδας ᾔδει. Τί τοίνυν μυστικὸν
αὐτοῖς παραδίδωσιν; «Ἐγῷ εἶμι, φησὶν, ἡ ἄμπελος,
» τουτέστιν, ἡ ῥίζα, «ὑμεῖς δὲ τὰ κλήματα, ὁ
δὲ Πατὴρ μοῦ ἐστιν ὁ γεωργός.» Περὶ τίνα δὲ ἀσχολεῖται 
ὁ Πατήρ; Ἄρα περὶ τὴν ῥίζαν; Οὐχὶ, φησίν,
ἀλλὰ περὶ τὰ κλήματα. «Πᾶν γὰρ κλῆμα, φησί, μὴ,
τέρον καρπόν, αἴρει αὐτό·» τουτέστι πάντα ἄνἔρωπον, 
τὸν διὰ τῆς πίστεως μὲν μέρος γενόμενον
τῆς ῥίζης, καὶ ἐνωθέντα τῷ Κυρίῳ καὶ σύσσυ μον
αὐτοῦ γενόμενον, δεῖ καὶ καρπὸν φέρειν, τουτέστι,
βίον ἔχειν ἐνάρετον· ὡς ἐάν γε μόνην καὶ ψιλὴν ἀπολογίαν 
τῆς πίστεως ἔχῃ τις, οὐ μὴν καὶ διὰ τῆς τηρήπεως 
τῶν ἐντολῶν καρποφορῇ, νεκρὸν γίνεται
αλῆμα· «Πίστις γὰρ χωρὶς ἔργων νεκρά.» Πᾶς οὖν
πιστὸς ἐν τῷ Χριστῷ μὲν εἶναι δοκεῖ, καθὸ πιστεύει.
«Πᾶν γὰρ κλῆμα, φησίν, ὃ ἐν ἐμοί, ἐὰν μὴ φέρῃ,
καρπὸν, αἵρει αὐτὸ ὁ Πατήρ,» τουτέστιν, ἔξω τῆς
μετὰ τοῦ Υἱοῦ κοινωνίας τίθησι· τὸν δὲ καρποφοροῦντα, 
«καθαίρει.» Ἐνταῦθα τοῦτο μανθάνομεν,
ὅτι κἂν σφόδρα ἐνάρετος εἴη τις, δεῖται τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐπιμελείας. Τὸ μὲν γὰρ ἄκαρπον οὐδὲ ἐν
τῇ ἀμπέλῳ εἶναι δύναται· τὸ δὲ καρποφοροῦν, γονιμώτερον 
ἐργάζεται ὁ Πατήρ. Νόει δὲ καὶ διὰ τὰς
βιίψεις τῶν μαθητῶν λέγεσθαι ταῦτα. Ἐπεὶ γὰρ αἱ
ἐλίψεις δοκοῦσιν εἶναι, οἷον ὃ λέγουσιν οἱ γεωργοί,,
$0=124 $8=103 $9=1
ΡΙτΟΡΙατί ΝΛ.
κλάδευμα· δείκνυσιν αὐτοῖς ὁ Κύριος, ὡς διὰ τῶν
θλίψεων γονιμώτεροι γενήσονται, ὥσπερ καὶ διὰ τῆς
κλαδείας τὰ κλήματα· οἱ γὰρ πειρασμοὶ ἰσχυροτέρους 
μᾶλλον αὐτοὺς ἐδείκνυον. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι·
Περὶ τίνων ταῦτα λέγεις; «Υμεῖς, φησίν, ἐστὲ να.
θαροὶ διὰ τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν.» Ὅρα, ἀνωτέρω 
τὸν Πατέρα ἔλεγεν εἶναι τὸν καθαίροντα· νῦν
πάλιν ἑαυτὸν εἰσάγει τὸν ἐπιμελούμενον. Μία ἄσα
ἡ ἐνέργεια τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἐγὼ, φησίν,
ὑμᾶς ἐκάθηρα διὰ τῆς ἐμῆς διδασκαλίας· ὀφείλετε
οὖν τὰ ὑμέτερα λοιπὸν ἐπιδείκνυσθαι· διὸ καὶ ἐτιφέρει
·
«Μείνατε ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς τὸ κλῆμα
οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ
ἐν τῇ ἀμπέλῳ· οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ
μείνητε. Ἐγὼ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα-·
Ὁ μένων ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει κασπὸν
πολὺν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Ἐὰν
μή τις μείνῃ ἐν ἐμοὶ, ἐβλήθη ἔξω ὡς τὸ κλῆμα, καὶ
ἐξηράνθη· καὶ συνάγουσιν αὐτὰ, καὶ εἰς τὸ πῦρ
βάλλουσι, καὶ καίεται.» Ἐγὼ μέν, φησί, καὶ ὑμᾶς
ἐκάθηρα διὰ τοῦ λόγου μου καὶ τῆς διδασκαλίας, καὶ
οὐδὲν τῶν παρ’ ἐμοὶ ἐνέλειψε. Δεῖ δὲ ὑπάρξαι λοιπλυ
καὶ τὰ παρ’ ὑμῶν. «Μείνατε ἐν ἐμοί,» φησίν. Ἵνα,
γὰρ μὴ ἀπὸ τῆς δειλίας ἀποσχισθῶσιν αὐτοῦ, χαυνωθεῖσαν 
αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἐπισφίγγει, καὶ ἑαυτῷ
συγκολλᾷ, καὶ χρηστὰς ὑποτείνει λοιπὸν ἐλπίδας,
ὅτι Ὅσα ἂν ταίτήσησθε, λήψεσθε, ἐὰν μείνητε ἐν
ἐμοί. Ἀπὸ δὲ τοῦ ὑποδείγματος τοῦ κλήματος,
ἐναργῶς παριστᾷ ἡμῖν τὴν παρ’ αὐτοῦ διδομένην
ποιότητα καὶ ζωὴν τοῖς εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνο καρποφορεῖ μένον ἐν τῇ ἀμπέλῳ, καὶ
παρ´ ἐκείνης δεχόμενον τὴν πρὸς τὸ ζῇν συνεργίαν·
οὕτω καὶ ὑμεῖς «ἐὰν ἐν ἐμοὶ μείνητε « διὰ τῆς
τηρήσεως τῶν ἐντολῶν, τότε πλείονα καρπὸν ἐνέγκοιτε. 
Ὁ δὲ μὴ μένων ξηραίνεται· τουτέστιν, εἴ τι
εἶχεν ἀπὸ τῆς ῥίζης, ἀποβάλλει· εἴ τινα χάριν πνευματικὴν 
ἐδέχετο, γυμνοῦται ταύτης, καὶ στερεῖται
τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας καὶ ζωῆς. Καὶ τί τὸ τέλοι;
«Εἰς πῦρ βάλλεται, καὶ καίεται.» Ἐντεῦθεν δὲ
καὶ παραμυθίαν αὐτοῖς οὐ μικρὰν δίδωσι, δεικνύς,
ὅτι οἱ μὲν ἐπιβουλεύοντες αὐτῷ, οἷος ὁ Ἰούδας, κατακαήσονται
· αὐτοὶ δὲ μείναντες ἐν αὐτῷ, καρπὸν
οἴτουσι. Χωρὶς γὰρ τῆς ὑπ’ αὐτοῦ ποιότητος καὶ
Ὁ ζωογονίας, οὐ δυνήσονται ποιεῖν οὐδέν.
«Ἐὰν μείνητε ἐν ἐμοὶ, καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν
μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε, αἰτήσεσθε, καὶ γενήσεται ὑμῖν.
Ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ Βατήρ μου, ἵνα καρπὸν πολὺν
φέρητε, καὶ γένησθε ἐμοὶ μαθηταί.» Ἐνταῦθα ἐρμηνεύει 
ἡμῖν ὁ Κύριος, τί ἐστι τὸ, «Ἐὰν μείνητε
ἐν ἐμοί.» τουτέστιν, Ἐὰν τὰς ἐντολάς μου ουλάξητε, 
τὸ γάρ, «Καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ,»
τοῦτο σημαίνει. Τὴν διὰ τῶν ἔργων προσκόλλησιν
ζητεῖ. Ἔκαστος γὰρ τῶν θεαρέστως ζώντων, προαιρέσει 
οἰκείᾳ μένει ἐν τῇ ἀμπέλῳ, ἑνούμενός τε αὐτῇ
διὰ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεως, καὶ
ἐν πνεύματι κολλώμενος· ὥσπερ τοὐναντίον, ὁ ἀφιστάμενος 
τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας, ἀπαλλοτοιοῦται
ἑκὼν ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Ἐν τούτῳ δὲ δοξάζεται ὁ Πατήρ
$0=124 $8=104 $9=1
ΚΑΠΕΑΥ Νς ΚΔΝΕΡΤΑΝίς. μἱρ ἦν
μου, φησίν, ἐν τῷ φέρειν ὑμᾶς πολὺν καρπόν. Δόξα
γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἡ εὐδοκίμησις τῶν τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ μαθητῶν. Λάμποντος γὰρ τοῦ φωτὸς τῶν ἀποστάλων 
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἐδοξάζετο ὁ Πατὴρ 
ὁ οὐράνιος. Καρπὸς τῶν ἀποστόλων καὶ τὰ ἔθνη,
τὰ διὰ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν προσαχθέντα τῇ
τίστει, καὶ [τὰ] εἰς δόξαν Θεοῦ γενόμενα. Εἰ τοίνυνἐν
τούτῳ δοξάζεται ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ ὑμᾶς καρποφορεῖν,
οὐκ ἄρα ἀμελήσει τῆς οἰκείας δόξης, ἀλλὰ καὶ συνεσγήσει 
ὑμῖν εἰς τὸ πλείονα καρποφορεῖν, ἵνα καὶ
πλέον δοξάζηται. «Ἐν τούτῳ γὰρ, φησίν, ἐδοξάσθη
«Πατήρ μου, ἵνα καρπὸν πολὺν φέρητε, καὶ γένησθε
ἐμοὶ μοθηταί.» Ὁρᾷς, πῶς ὁ καρπὸν φέρων, ἐκεῖνός 
ἔἐστι τῷ ὄντι μαθητής, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τούτῳ
ὀξάζεται, τουτέστι χαίρει, καὶ δόξαν οἰκείαν τοῦτο
ἡγεῖται.
«Καθὼς ἠγάπησέ με ὁ Πατήρ, κἀγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς. Μείνατε ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. Ἐὰν τὰς ἐντολας 
μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπη μου, καθὼς
ἐγὼ τὰς ἐντολὰς τοῦ Πατρός μου τετήρηκα, καὶ
μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.» θαῤῥεῖν αὐτοὺς προτρέπεται 
διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι «Ἠγάπησα ὑμᾶς,»
οὕτω δὲ ἠγάπησα, ὡς ὁ Πατὴρ ἐμέ. Τοῦτο δὲ ἀνθρωπινώτερον 
εἴρηκεν· «Μείνατε οὖν ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ
ἐμῆ.» Τούτου γὰρ ὑμεῖς ἐστε κύριοι. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
ἠκούσατε, ὅτι «Ἠγάπησα ὑμᾶς,» καταφρονήσητε.
Ἀλλὰ σπουδάσατε μεῖναι ἐν τῇ ἀγάπῃ μου. Εἶτα διδάσκει 
αὐτοὺς, πῶς δυνήσονται μεῖναι· ἐὰν τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ τηρήσωσιν. Ὡς γὰρ πολλάκις εἴρηται,
ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν αὐτόν, ὁ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
τηρῶν. Διὰ πάντων δὲ τούτων δεικνύει ὅτι τότε ἐν
ἀσφαλείᾳ ἔσονται, ὅτε βίον καθαρὸν ἐπιδείξονται
«Καθὼς ἐγὼ τὰς ἐντολά, τοῦ Πατρός μου τετήρηκα,
καὶ μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ.» Καὶ τοῦτο συγκαταβατικῶς 
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων φησίν.
Οὐ γὰρ δὴ ὁ πάντων νομοθέτης ὑπὸ ἐντολὰς ἕκειτο,
καὶ ἄνευ τῶν Πατρικῶν ἐντολῶν οὐκ ἡδύνατο διάγειν
τὴν ἑαυτοῦ ζωήν· τοῦτο γὰρ ἀτοπώτατον ἐννοῆσαι.
λέγει τὸ [δ τοῦτο, ἐπὶ πλέον παραμυθήσασθαι
βουλόμενος αὐτούς. Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι
Ἀγατῶ ὑμᾶς, εἶτα ἔμελλον ὕστερον θλίψεσι παλαίειν,
ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν, ὡς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ μηδὲν 
συμβαλλομένης αὐτοῖς, Μὴ θορυβεῖσθε, φησίν,
ἐπεὶ κἀμὲ ἀγατὰ μὲν ὁ Πατὴρ, παραδίδωσι δὲ ὅμως
εἰς τὸ ὑπὲρ τοῦ κόσμου παθεῖν. Ὥσπερ οὖν οὐκ
ἐιαττοῦται ἡ ἀγήπῃ τοῦ Παγρὸ· ἐν τοῦ πάσνειν ἐμμὲ
Ἐοοιο· ηαάπη τοῦ ματρος επ τοῦ πασχτ·· σμε, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἧττον ἀγαπᾶσθε ὑπ’ ἐμου, κἂν
βεἴψεσι περιπεσεῖν μέλλητε.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν
μένῃ, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ
ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα
ὑμᾶς. Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῆ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.»π
«Ταῦτα, φησὶ, λελάληκα ὑμῖν,» ἵνα μὴ διακόψωὑμῶν 
τὴν χαράν. Ἔχαιρον μὲν γὰρ συνόντες αὐτῷ
θαυματουργοῦντι καὶ δοξαζομένῳ· καὶ μέντοι καὶ
αὐτοὶ δαιμόνια ἐκβάλοντες ἔχαιρον· ὡς καὶ αὐτός
Ρίς· «Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ἐκβάλλετε.»
$0=124 $8=105 $9=1
γΚΟΡΙΡΡΤΓΝΛἘΥΒΒ.
Ἐπεὶ δὲ τὸ πάθος παρενέπεσε, καὶ τὰ σκυθρωτὰ
διέκοπτε τὴν χαρὰν αὐτῶν, φησίν, ὅτι «Ταῦτα» τὰ
παραμυθητικὰ ῥήματα «λελάληκα ὑμῖν,» ἵνα διὰ
παντὸς καὶ ἄχρι τέλους ἡ χαρὰ ὑμῶν μείνῃ ἀδιάκο.
πος καὶ πλήρης καὶ ἐντελὴς εἴη. Οὐ γὰρ λύπης ἄξια
τὰ παρόντα, ἀλλὰ χαρᾶς, κἂν σταυρός, κἂν αἰσνόνη,
καὶ ἀτιμία προσῇ. Ἐπεὶ δὲ ἄνω εἶπεν, ὅτι «Ἐὰν
τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε,» τότε «μενεῖτε ἐν ἐμοὶ,»
νῦν δείκνυσι ποίας ἐντολὰς ὀφείλουσι τηρεῖν, καὶ
ὑποδείκνυσιν αὐτοῖς τὴν ἀγάπην. «Ἵνα γὰρ, φησίν,
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς.» Οὐ γὰρ
ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, βούλεται ἡμᾶς ἀγαπᾶν ἀλλήλους, 
ἀλλὰ καθὼς αὐτὸς ἡμᾶς ἠγάπησε. Παρατήσει
δὲ πῶς ἄνω μὲν πληθυντικῶς εἶπε τὰς ἐντολάς,
ἐνταῦθα δέ φησιν, «Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμή,»
τῷ ἐνικῷ ἀριθμῷ. Καὶ οἶμαι, ὅτι ἐπεὶ πασῶν τῶν
ἐντολὼν περιεκτικὴ καὶ κεφάλαιόν ἐστιν ἡ ἀγάπη,
λέγεται καὶ ἐντοῖαὶ καὶ ἐντολ. Ἅμα δὲ, καὶ δείκνυσιν 
ἡμῖν ὁδόν, πῶς τηρήσομεν τὰς ἐντολάς, ὅτι διὰ
τοῦ μίαν ἐντολὴν τηρεῖν τὴν περὶ τῆς ἀγάπης,
Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι «Καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς,
ἀγαπᾶτε καὶ ὑμεῖς ἀλλήλους,» δείκνυσι τὸ μέτρον
τῆς ἀγάπης καὶ τὴν ἀκρότητα. «Μείζονα γὰρ ταύτης 
ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα θῇ τις τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῶν φίλων.» Ὥστε καὶ ὑμεῖς ὑπὲρ ἀλλήλων τὰς
ψυχὰς τίθεσθε, ἐπεὶ κἀγὼ ὑπὲρ ὑμῶν θνήσκω. Μὴ
δὴ οὖν νομίζετε ἀπὸ τοῦ πρὸς ὑμᾶς μίσους γενέσθαι,
τὴν ἀναχώρησιν ταύτην, ἣν ἀναχωρῶ νῦν ἀφ’ ὑμῶν·
ἀπὸ γὰρ ἀγάπης μᾶλλον καὶ τελεωτέρας γίνεται
ἡτοῦτο.
«Ὑμεῖς οἱλοι μου ἐστέ, ἐὰν ποιῆτε ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι 
ὑμῖν. Οὐκ ἔτι ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι ὁ
δοῦλος οὐκ οἶδε, τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριος· ὑμᾶς δὲ
εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ὅσα ἤκουσα παοὰ τοῦ Πα.
τρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν. Οὐκ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε,
ἀλλ’ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηκα ὑμᾶς, ἵνα
ὑμεῖς ὑπάγητε, καὶ καρπὸν φέρητε, καὶ ὁ καρπίς,
ὑμῶν μένῃ· ἵνα ὅ τι ἐὰν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ,
ὀνόματί μου, δῷ ὑμῖν.» Ἄνω καὶ κάτω τὰ περὶ
τῆς ἀγάπης στρέφει, τοῦτο δεικνὺς ἡμῖν διὰ τῶν
πολλῶν τούτων ῥημάτων ὅτι αὕτη ἡ ἐντολὴ ἀξιλονωτέρα 
τῶν ἄιλων καὶ ἀξιοσπουδαστοτέρα. Παρἵστησι 
δὲ καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ σημεῖον μέγιστον.
Τοσοῦτον γὰρ, φησίν, ἀγαπῶ ὑμᾶς, ὥστε καὶ τὰ
ἀπόῤῥητα ὑμῖν ἀνεκάλυψα. Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος οὐκ
οἶδε τὰ τοῦ δεσπότου μυστήρια· ὑμεῖς δὲ ἦδι, ὡς
φίλοι ἐμοί, μυστηρίων ἠξιώθητε. «Πάντα γὰρ ὅσα
ἥκουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα ὑμῖν.»
Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Πολλὰ ἔχω λέγειν
ὑμῖν, ἀλλ´ οὐ δύνασθε βαστάζειν;» Πάντα ἐγνώρισιν
αὐτοῖς, ὅσα αὐτοὺς ἐνεδέχετο ἀκοῦσαι, καὶ ὅσα ἦσαν
εὐθὺς χωρητά. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι «Ὅσα[ἥκουτα παρὰτοῦ 
Πατρός μου,» μὴ ὑπολάβῃς ὅτι διλασκαλίας
δίεται ὁ Υἱὸς ἀλλὰ τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲν ἀλλότριον 
φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρός, καὶ ὅσα ἂν
εἴπῃ, ἐκείνου εἰσίν. Εἰπὼν δὲ, ὅτι Τῆς πρὸς ὑμᾶς
ἀγάπης δεῖγμα ποιοῦμαι τὸ γνωρίσαι ὑμῖν τὰ μυστήοια, 
ἐπιφέρει καὶ ἕτερον σημεῖον τῆς ὀγάπης·
«Ἐγὼ γὰρ, γησίν, ἐξελεξάμην ὑμᾶς·» τουτέστιν,
$0=124 $8=106 $9=1
ΕΠΠΑΤί Ν ΕγΑαΕΡi ὐi. ΦΛΒ. Σv.
Οʹχ ὁμεῖς τῇ ἐμῇ φιλίᾳ προσεδράμετε, ἀλλ’ ἐγὼ τῇ 
ὑμῶν, καὶ πρῶτος ὑμᾶς ἠγάπησα. Πῶς οὖν ἐγκαταλείύω 
ὑμᾶς εἰς τὸ μετέπειτα; Ἀλλὰ«καὶ ἔθηκα
ῥιᾶς,» τουτέστιν, Ἐφύτευσα ὑμᾶς, «ἵνα ὑμεῖς ὑπἀμτει
» τουτέστιν, Ἵνα σὐξηθῆτε, καὶ πλατυνύῆτε, καὶ
ἀπλωθῆτε, καὶ ἐκταθῆτε, «καὶ καρπὸν φέρητε.» Ἐνταῦθα 
δὲ προφανῶς καὶ γεωργὸν ἑαυτὸν εἰσάγει. Καὶ
ἀνωτέρω μὲν γὰρ ὅτεν ἔλεγεν, ὅτι «Καθαροί ἐστε διὰ
τὸν λόγον, ὃν λελάληκα ὑμῖν,» ἔδειξεν ἑαυτὸν τὸν
καθαίροντα· νῦν δὲ ἐκδηλότερον διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
«Ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, καὶ ἔθηκα ὑμᾶς.» Ὁ γὰρ
πωργὸς δήπουθεν ἐκλέγεται, καὶ τίθησι κατὰ γῆς
τὰ κλήματα. Ὁρᾷς τὴν ἰσότητα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ·
Ὁ Πατὸς γεωργός, ὁ Υἱὸς νῦν δείκνυται γεωργός.
Πούντν ἔνδυσαι, Ἄρειε, μετὰ τῶν σὺν σοὶ εἰς ἀσέὅοω 
ἐκτοαγηλισθέντων. Ὅρα δὲ καὶ ἕτερον· «Ἵνα
ὅσα ἓν αἰτήσητε τὸν Πατέρα, δῶ ὑμῖν·» τουτέστιν,
Υνὼ δύσω ὑμῖν. Καίτοι ἔδει κατὰ τὸ ἀκόλουθον
οὕτως εἰπεῖν· Ὅσα ἂν αἰτήσησθε τὸν Πατέρα, δώσει
ὑἶν· ὁ δὲ εἶπεν, ὅτι «Ἐγὼ δῶ ὑμῖν,» διὰ τὸ ἰσοδύ 
ἅμον πάντως. Ἐπεὶ καὶ ὁ Πατὲρ διδοὺς, ἐν τῇ
δες αὐτοῦ δίδωσι· δεξιὰ δὲ αὐτοῦ ὁ Υἱός. Σκόπει δέ
μοι καὶ τοῦτο, ὅτι ὅταν φυτευθέντες καρποφορῶμεν,
τύτε καὶ ὅσα ἂν αἰτησώμεθα, δώσει ἡμῖν· ἐὰν δὲ μὴ
καρποφορῶμεν, οὐ ληψόμεθα. Ἐπεὶ ὁ μὴ καρποφορῶν,
οὐδὲ συμφέροντα καὶ ψυχωφελῆ αἰτεῖται, ἀλλὰ πάντυς 
κοσμικὰ καὶ ἀνωφελῆ· διὸ οὐδὲ λαμβάνει· «Ζητεῖτε 
γὰρ, φησὶ, καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακῶς
α τεῖσθε,»
«Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους,
Ἐ ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ, γινώσκετε, ὅτι ἐμὲ πρῶτον
ἐμῶν μεμίσηκεν. Εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν
τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ, ἀλλ´
ἐγὺ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ
ἡμῖς ὁ κόσμος.» Ἵνα μὴ δόξωσιν οἱ ἀπόστολοι, ὅτι
ὧνε δίζων ὁ Κύριος προφέρει αὐτοῖς, τὸ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ τὸ ἐκλέξασθαι, διὰ
τοῦτό φησι· «Ταῦτα ἐντέλλομαι ὑμῖν,» οὐχ ἵνα
ἀκειδίσω, οὐδ´ ἵνα ἐπαλαζονεύσωμαι ὡς κατορθώματί
τνι, ἀλλ’ ἵνα τὰς ὑμῶν ψυχὰς βεβαιοτέρας ποιήσω
ἓν τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ, διὰ τοῦτο ἀπαριθμοῦμαι
τὰ τῆς ἐμῆς πρὸς ὑμᾶς ἀγάπης κατορθώματα.
«Ταῦτα γὰρ ἐντέλλομαι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.
» Ἐπεὶ δὲ βαρὺ χρῆμα, καὶ σφόδρα λυπηρόν,
τ διώκεσθαι, καὶ μισεῖσθαι, παραμυθεῖται αὐτοὺς,
λίγων, ὅτι Εἰ καὶ ὑμᾶς μισοῦσιν, οὐδὲν καινόν· καὶ
γὰρ ἐμὲ πρῶτον μεμισήκασιν. Ὥστε τῇ κοινωνίᾳ
τοῦ μισεῖσθαι, ὡς μεγάλη παραμυθίᾳ, ὀφείλετεκεχρῆσθαι. 
Ἐπάγει δὲ καὶ ἕτερον τρόπον παραμυθίας
ἀναγκαστικώτερον. Τοὐναντίον γὰρ, φησὶν, ἔδει λυπεῖσθαι 
ὑμᾶς, εἰ μὴ ὑμᾶς ἐμίσει ὁ κόσμος, τουτέστιν,
οἱ τινηροὶ ἄνθρωποι. Ἐδεικνύετε γὰρ ἂν ἐκ τοῦ μὴ
μισεῖσθαι, ὅτι καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς ἐκείνοις κακίας,
καὶ πονηρίας κοινωνεῖτε. Νῦν δὲ ἐπειδὴ μισοῦσιν
ὁμᾶς οἱ ποντροὶ, χαίρετε. Διὰ γὰρ τὴν ἀρετὴν ὑμᾶς
μιτοῦσιν· ἢ γὰρ ἄν, ἐὰν οὐκ εἴχετε ἀρετήν, ὁ κόσμος
ἐς λει τὸ ἴδιον. Ἐπεὶ δὲ «ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ»
$0=124 $8=107 $9=1
ΡΙΚΟΡΥΡΑῃὶ Εκ ΛῇἘρ
τῆς «τοῦ κόσμου» πονηρίας, «διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς,
ὁ κόσμος,» ὡς μὴ κοινωνοῦντας τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
«Μνημονεύετε τοῦ λόγου, οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν·
Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Εἰ ἐμὶ
ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν λόγον μου ἐτήρησαν, 
καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. Ἀλλὰ ταῦτα
πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι οὐκ οἴδασι 
τὸν πέμψαντά με.» Ὅπερ ἄνω εἶπεν, ὅτι
«Ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκε, «τοῦτο νῦν πλατύν
νων, τὴν παρηγορίαν αὐτοῖς ἐντίθησι πλείονο.
«Μνήσθητε γὰρ, φησί, τοῦ λόγου μου, ὅτι οὐκ ἔστι
δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ·» οὐκοῦν οὐδὲ
ὑμεῖς ἐμοῦ μείζονες. Ἴδετε τοίνυν πῶς ἐμοὶ ἐχρήσαντο. 
Εἰ ἐδίωξαν τὸν Δεσπότην, καὶ ὑμᾶς τοὺς
δούλους πολλῷ μᾶλλον· εἰ μὴ ἐδίωξαν, ἀλλὰ τὸν λόγον
μου ἑτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. Ἀλλ´
οὐκ ἔστι τοῦτο· οὔτε γὰρ τὸν ἐμόν, οὔτε τὸν ὑμέτερον 
τηρήσουσιν. «Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ποιήσουσιν
ὑμῖν δι’ ἐμέ.«Ὥστε εἰ ἀγαπᾶτέ με, φέρετε ἂ πάσχετε 
δι’ ἐμὲ τὸν ἀγαπώμενον, ὡς λέγετι. Ἀλλὰ
καὶ ἕτερον πρὸς παραμυθίαν, ὅτι καὶ τὸν πέμψαντά
με συνεξυβρίζουσιν ὑμῖν. Εἰ μή τι οὖν ἄλλο, τοῦτο
ἔστω ὑμῖν εἰς παρηγορίαν, ὅτι οἱ αὐτοὶ καὶ ὑμῶν,
καὶ ἐμοῦ, καὶ τοῦ Πατρόξ μου ἐχθροί.
«Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
εἶχον· νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας 
αὐτῶν. Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ.
Εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκεν, 
ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Νῦν δὲ καὶ ἑωράκασι,
καὶ μεμισήκασι, καὶ ἐμέ, καὶ τὸν Πατέρα μου, ἀλλ´ ἵνα
πληρωθῇ ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος ἐν τῷ νόμω αὐτῶν.
ὅτι Ἐμίσησάν με δωρεάν.» Ἆρα δὲ δικαίως ταῦτα
ποιοῦσιν, καὶ μισοῦσι καὶ, ἐμέ, καὶ τὸν Πατέρα
μου, καὶ ὑμᾶς; ἆρα ἢ τῶν λεχθέντων ἢ τῶν πραχθέν·
των χάριν τοιαύτην γνώμην ἐπεδείξαντοʹ; Οὐχί, φοσίν
· ἀσύγγνωστος γὰρ ἡ ἁμαρτία αὐτῶν. Μὴ γὰρ,
οὐκ ἦλθον, καὶ ἐδίδαξα; Εἰ μὴ ἦλθον, εἰ μὴ ἐλάλησα,
εἶχον ἂν αὐτοὶ λέγειν, ὡς Οὐκ ἠκούσαμεν· νῦν δὲ,
ἀπροφάσιστος ἡ πονηρία αὐτῶν. Εἶτα ἐπειδὴ οὐδὲν
ἄλλυ προεφασίζοντο πανταχοῦ, εἰ μὴ τὸ τὸν Πατέρα
ἐκδικεῖν («Οὗτος γάρ, φησίν, ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ τοιαῦτα), διὰ τοῦτο ἐπάγει·
«Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ τὸν Πατέρα μου μισεῖ·» ὥστε
οὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς εἰς ἀπολογίαν ἀπολέλειπται. Οὐ
μόνον δὲ διδασκαλίαν παρεσχόμην, ἀλλὰ καὶ ἔργα
προσέθηκα, οἷα οὐδεὶς ἄλλος· οἷον τὸ τοῦ τυφλοῦ
θθαῦμα, τὸ τοῦ Λαζάρου, καὶ τ’ ἄλλα ὁμοίως. Ποίαν
οὖν ἔχουσιν ἀπολογίαν; Τὴν ἀπὸ τῶν λόνων διδασκαλίαν 
παρεσχόμην, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων προσέθηκα
· καθὼς καὶ ὁ Πωϋσῆς διακελεύεται, ἐκείνῳ
πείθεσθαι ἐντελλόμενος, τῷ καὶ σημεῖα ποιοῦντι, καὶ
τὰ πρὸς εὐσέβειαν διδάσκοντι, «Νῦν δὲ καὶ ἑωοάκασι
» τοιαῦτα ἔργα, καὶ ὅμως «Καμὲ καὶ τὸν
Πατέρα μου μεμισήκασιν.» Εἶτα ἐπάγει καὶ τὸν
προφήτην μάρτυρα, ὅτι «Ἐμίσησάν με δωρεάν,»
Διὰ γὰρ πονηρίαν, φησί, μόνην ἐτέχθη τὸ μῖσος, οὐ
$0=124 $8=108 $9=1
ΞἷΑΚμΑΥιο Π ΕνΑμοΡΡιΡ ΤθΔηγις Νλῦ γν´
ο πἰείαν ἄλλην. Νόμον δὲ, ὡς πολλάκις εἴπομεν, οὐ ᾖ
νλων τὸν Μωσαϊκόν, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν προφητῶν
θβλους φησίν, ὥστερ οὖν κἀνταῦθα τὴν τοῦ Δαυῖς
νόνον ὠόμασεν. Ὁ μὲν οὖν Δαυϊδ Πνεύματι ἁγίῳ
προανεφώνει, ὃ ἔμελλεν ἡ αὐτῶν πονηρία ποιεῖν·
αὐτοὶ δὲ πάντως ὡς πονηροὶ τὸ προλεχθὲν ὑπὸ τοῦ
προφήτου ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν προφητείαν ἀληθῆ
ἐδειξαν.
«Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοὺ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ. Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ’ ἀρχῆς,
μετ´ ἐμοῦ ἐστε.» Εἶπε τοῖς μαθηταῖς, ὅτι «Διώζουπιν 
ὑμᾶς,» ὅτι «Τὸν λόγον ὁμῶν οὐ τηρήσουσιν.»
Ἵα οὖν μὴ ἔχωσι λέγειν· Καὶ λοιπὸν, ᾧ Κύριε,
τοῦ πέμπεις ἡμᾶς; πῶς ἀξιόπιστοι ἐσόμεθας τίς
προσέξει ἡμῖν; τίς πεισθήσεται; διὰ τοῦτο ἐπάγει·
«Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ἐκεῖνος μαρτυρήσει
περὶ ἐμοῦ.» Ἀξιόπιστος, φησὶ, μάρτυς ἐκεῖνός
ἐπιν. Ὅστε ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐλεγχόμενοι, ὅτι
ἀναπυλόγητα ἁμαρτάνουσι, παραδέξονται τὸ κήρυγμα. 
«Καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, ἀπ’ ἀρχῆς ὄντες
μετ´ ἐμοῦ,» ὅτι καὶ λόγοις καὶ ἔργοις ἀπροφασίστους
αὐτοὺς ἐποίησα. Θαῤῥεῖτε οὖν· οὐ γὰρ ἁμᾴρτυρον
ἔπαι τὸ κήρυγμα, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα συνεπιμαρτυρήσει 
σημείοις καὶ τέρασι, καὶ ἀξιόπιστος ἔσται
ράρτυς· Πνεῦμα γάρ ἐστιν ἀληθείας. Ὡς οὖν ἀληθείας 
Πνεῦμα, μαρτυρήσει τἀληθῆ· ὡς δὲ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, πάντα οἶδεν ἀκριβῶς· ἐκεῖθεν
γάρ ἐστιν, ἐξ οὗ πάντων ἡ γνῶσις. Τὸ δὲ, «Ὁν ἐγὼ
πίμψω,» τὴν ἰσότητα δηλοῖ τὴν πρὸς αὐτόν. Ἀλλαγοῦ 
γὰρ τὸν Πατέρα εἶπε πέμπειν τὸ Πνεῦμα·
ἐνταῦθα δὲ, ἑαυτὸν πέμπειν τοῦτο εἰπών, οὐδὲν ἄλλο,
ἢ τὴν ἰσότητα δηλοῖ. Ἵνα δὲ μὴ δόξη ἀντανιστᾷν
ἔευτν τῷ Πατρί, ὡς ἀπ’ ἄλλης ἐξουσίας πέμπων τὸ
Τνεῦμα, προσέθηκε· «Παρὰ τοῦ Πατρός.» «Πέμψυ
» μὲν γὰρ αὐτός, ἀλλὰ «παρὰ τοῦ Πατρός·»
τουτέστιν, εὐδοκοῦντος τοῦ Πατρὸς, καὶ συναποστέλλότος. 
Οὐ γὰρ ἐξ οἰκείων κόλπων αὐτὸς προϊεμαι-.
τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι´ ἐμοῦ χοργνεῖται. 
Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, ὅτι «Ἐκπορεύεται,» μὴ
νει ἀποστολὰν τὴν ἐκπόρευσιν, οἵαν ἀποστέλλονται
τὰ λεπουονικὰ πνεύματα, ἀλλὰ φυσικὴ ὕπαρξις τοῦ
Πνεύματός ἐστιν ἡ ἐκπόρευσις. Εἰ γὰρ μὴ οὕτω
νοήσομεν τὴν ἐκπόρευσιν, ἀλλά τινα ἀποστολὴν ἔξωθεν 
γινομένην, ἄδηλον ἔσται περὶ ποίου πνεύματος
λέζει. Χυρία γάρ εἰσι τὰ εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα, 
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν.
ἀλλὰ μὴν ἐνταῦθα ἐξαίρετόν τι καὶ κεχωρισμένον
δίωμά φησι τὸ ἐκπορεύεσθαι, ἑνὶ τῷ κυρίως Πνεύματι 
προαφωρισμένον. Οὐκ ἄρα τὸ ἐκπορεύεσθαι,
σποστέλλεσθαι νοήσομεν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν
τἣν φισικὴν ὕπαρξιν. Τοῦτο δὴ τὸ Πνεῦμα μάρτυς
ἔσται τοῦ κηρύγματος· «καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, »
δότι οὐκ ἐξ ἄλλων ἀκηκδατε, ἀλλ’ αὐτοὶ ἐξ ἀρχῆς
σύαστε. Οὐ μικρὰ δὲ αὕτη μαρτυρία ὑπὸ τῶν ἀπ´
ἀρχῆς συνόντων γινομένη· ὃ καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι
$0=124 $8=109 $9=1
γγγΟΡγγγῃγ; Ν Λ
μιμιν ιειατί νίάσωί, οἱ νου ἵο υὐἰυια Αὕστερον ἔλεγον δημηγοροῦντες· «Οἴτινες συνεφάγο.
μεν αὐτῷ, καὶ συνεπίομεν. Διττὴ οὖν ἡ μαρτυρία
καὶ παρ’ ὑμῶν, καὶ παρὰ τοῦ Πνεύματος. Εἰ γὰρ ὑμεῖς πρὸς χάριν μαρτυρεῖν δόξετε, ἀλλ’ οὔτι γε καὶ
τὸ Πνεῦμα πρὸς χάριν μαρτυρήσει.
ΚΚοΑΑ. Ιϛʹ.
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ προλέγοντος τὰ συμβησόμενα
τοῖς μαθηταῖς. Περὶ τοῦ, Πικρὸν καὶ ὄψεσθε
με.Νε! τοῦ τὸν Πατέρα, ὅσα ἂν αἰτήσῶνται,
Ἐσναιμ·.
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε
Ὦ ποσυναγώνους ποιήσουσιν ὑμᾶς· ἀλλ’ ἔρχεται
ὥοα, ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς, δόξη λατρείαν
προσφέρειν τῷ Θεῷ. Καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὑμῖν,
ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν Πατέρα, οὐδὲ ἐμέ. Ἀλλὰ ταῦτα
πάντα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὥρα, μνημονεύητε, 
ὅτι ἐγὼ εἶπονὑμῖν.» «Ἑλάλησα, φησίν, ὑμῖν
ταῦτα» πρὸ τοῦ γενέσθαι, «ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε»
ὕστερον, ὅταν ἴδητε πολλοὺς ἀπειθοῦντας, καὶ δεινὰ
πάσχοντας ὑμᾶς αὐτούς· ἀλλὰ ἀναλογιζόμενοι, ὅτι
καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι ταῦτα, εἶπον ὑμῖν, προσδέχησθε 
λοιπὸν καὶ τὴν παρ’ ἐμοῦ παράκλησιν, ὡς οὐ
διαψεύσοντος ὑμᾶς οὐδ´ ἐν τούτῳ, ὥσπερ οὐδ´ ἐν τῇ
περὶ τῶν δεινῶν προαγορεύσει. Καὶ γὰρ «ἀποσυναγώγους 
ποιήσουσιν ὑμᾶς,» καὶ τῶν παρ’ αὐτοῖς συν.
εδρίων, καὶ ἐνδόξων, καὶ ὅλως τῆς αὐτῶν κοινωνίας
ἀφορίσουσιν. Ἤδη γὰρ συνέθεντο, ὅτι ἐάν τις ὁμολογήσῃ 
τὸν Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται. Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο, τὸ ἀποσυναγώγους ὑμᾶς γενέσθαι,
ἀλλὰ καὶ θάνατον προσδέχεσθε, καὶ θάνατον ἐπονείδιστον
· ὡς γὰρ λυμεῶνας καὶ ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ
ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς. Καὶ πᾶς ὁ φονεύων ὑμᾶς, οὕτω
σπουδάσει περὶ τὸν ὑμέτερον φόνον, ὥστε «δόξει
λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ·» τουτέστι, θεάρεστον
ἔργον νομίσει καὶ εὐσεβὲς διαπράξασθαι. Ἐπάγει
δὲ καὶ τὴν παραμυθίαν ἀρκοῦσαν. «Ταῦτα γὰρ,
φησίὶ, ποιήσουσιν, ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν Πατέρα, οὐδὲ
ἐμέ.» Δι’ ἐμὲ γὰρ, φησί, καὶ τὸν Πατέρα, ταῦτα
παθεῖν μέλλετε· οὐκοῦν ὑπομένετε. «Μακάριοι γάρ
ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι 
πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ’ ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν
ἐμοῦ.» Οὗτος ὁ μακαρισμὸς παράκλησις ὑμῖν ἔστω,
ἀναμιμνησκομένοις αὐτά. «Ταῦτα δὲ λελάληκα ὑμῖν,»
ἵνα ἐπειδὰν ἴδητε τὰ σκυθρωπὰ ἐκβάντα, πιστεύσητε 
καὶ περὶ τῶν λοιπῶν. Οὐ γὰρ ἕξετε εἰπεῖν, ὅτι
τὰ εὐφρόσυνα προεῖπον ὑμῖν, ἐξαπατᾷν θέλων ὑμᾶς·
ἀλλ´ ὥσπερ τὰ λυπηρὰ προαγγείλας, οὐ διεψευσάμην, 
οὕτως οὐδὲ τὰ εὐφρόσυνα εἰπών, ἀπιστεῖσθαι
ἄξιος· καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἀπαράσκευοι ἧτε, ἀλλ’ ἔτοιμοι, 
μνημονεύοντες ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν ταῦτα, καὶ
διὰ τοῦτο ἱστάμενοι γενναίως πρὸς τὰ λυπηρά-
«Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι μεθ’ ὑμῶν
ἥμην· νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς 
ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾶ με· Ποῦ ὑπάγεις; Ἀλλ’ ὅτι ταῦτα
λελάληκα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. 
Ἀλλ’ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν· συμφέρει
ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω,
ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς· ἐὰν δὲ
$0=124 $8=110 $9=1
τνιτΠΥΥίὉ Γ ΕΥλΝαΡΡiυΛνις.ΟΛί. Κνί.
σκυθῶ, πίμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.» Δίαν ἐβαρύνθηταὶ 
τῇ λύπῃ οἱ ἀπόστολοι, ἀκούσαντες τοιαῦτα περ
αὐτοὺς συμβησόμενα. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, «Ταῦτα,» φησί
τὰ οὕτω λυπηρά «ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον ὑμῖν,» οὐχ
ὡς ἀγνοῶν, ἐλλ´ «ὅτι μεθ’ ὑμῶν ἥμην,» καὶ ἱκανὸν
τροστύγιον ἐμὲ εἴχετε, καὶ ἅπας ὁ πόλεμος ἐπ’ ἐμὲ
ἀνεόδιπίζετο, αὐτοὶ δὲ ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ ἧτε. Οὔκουν 
ἔδει τοιούτων λόγων τότε, προπαρασκευαζόντων
Κελαδὴ καὶ προασφαλιζομένων ὑμᾶς· ἀλλὰ νῦν ὑπἄγων 
πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ μέλλων ὑμᾶς καταἈπεῖν, 
προλέγω ταῦτα, ἵνα ἑαυτοὺς ἀσφαλίζησθε
«Καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτά με· Ποῦ ὑπάνεις;»
ἀλλ ὑπὸ τῆς λύπης συνεχύθητε, καὶ ἔκστασιν πεπόνὍθατε, 
τῇ προσδοκίᾳ τῶν δεινῶν σαλευθέντες τὰς
καρας. «Ἀλλ´ ἐνὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν.»
Ὅία πῶς παραμυθεῖται αὐτούς. Κἂν μυριάκις,
τησ, λοπηθῆτε, ἐγὼ τὸ συμφέρον ὑμῖν λέγω. Ὑμεῖς,
μὲν γὰρ θέλετε ἀεὶ παρεῖναί με ὑμῖν· οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο συμφέρον. «Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκλητος 
οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς.» Ὥστε κἂν
ὑμεῖς τὴν παρουσίαν μου θέλητε, οὐ πεισθήσομαι
ἐμῖν, ἀλλὰ τὸ συμφέρον ὑμῖν μᾶλλον αἱρήσομαι, ἢ
τὸ ἐπιβλαβὲς ὑμῖν θέλημα. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν 
ποιεῖν πανταχοῦ, τὸ συμφέρον καὶ ἑαυτοῖς καὶ
τοῖς ἀδελφοῖς περινοεῖν, καὶ μὴ τὸ ἡδύ. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ
μὴ ἀποθάνω ὑπὲρ τοῦ κόσμου, καὶ ἀπέλθω πρὸς τὸν
Πατέρα, θυσίαν καὶ ἱλασμὸν ἑαυτὸν δοὺς ὑπὲρ τῶν
ἁμαστιῶν τοῦ κόσμου, «ὁ Παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται.
» Πῶς γὰρ ἂν ἐπέλθῃ, ἐὰν μὴ ἡ ἔχθραλοί, 
τῆς ἁμαρτίας θανατωθείσης, ἐὰν μὴ καταλλαγῇ 
ὁ Πατὴρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει; Ἀλλ’ ἐνταῦθα
δἰ περὶ Μεκεδόνιον τί ἔχουσιν εἰπεῖν, κατασμικρύνοντις 
τὴν δόξαν τοῦ Πνεύματος, καὶ δοῦλον αὐτὸ τοῦ
Υἱοῦ λέγοντες; Πῶς συμφέρει Δεσπότην ἀπελθεῖν,
κεὶ δοῦλον παραγενέσθαι; Ὥστε κἂν λυπηθῆτε, ὦ
μσθηταί, διὰ τὴν ἐμὴν ἀπουσίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ
Πνεύματος χάρητε παρουσίαν, ἢ τὰ πλείω ὑμᾶς,
εἰεργετήσει καὶ μείζω. Πῶς δὲ ὁ Κύριος εἶπεν,,
ὅτι «Τεῦτα ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον;» Καὶ μὴν γέγοαπται, 
ὅτι προσκαλεσάμενος τοὺς δώδεκα, εἶπεν
αὐτοῖς, ὅτι «Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε.»
Ἐἴπε μέν, ὅτι «Ἐπὶ ἡγεμόνας ἀχθήσεσθε,» οὐ μήν, ὅτι
Οὕτω, ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς, ὡς ἀσεβεῖς, καὶ λυμεῶνας,
καὶ τοῦ Θεοῦ ἐχθρούς. Ἄλλως τε· Ἐκεῖ μὲν τὰ παρὰ
τῶν ἐθιικῶν αὐτοῖς ἐπαχθησόμενα εἶπε, νῦν δὲ καὶ τὰ
παρὰ τῶν Ἰουδαίων. Τὸ γὰρ, «Ἀποσυναγώγους
ποήσουσιν,» οἱ Ἰουδαῖοι πάντως. Ὅρα δέ μοι ἐν
ταὐτῷ καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος αὐτεξούσιον, καὶ τὴν
τοῦ Υἱοῦ συνευδόκησιν. Τὸ μὲν γάρ, «Ἑλεύσεται ὁ
Παράκλητο·,» τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας· τὸ δὲ
Ἐγὼ πέμψω αὐτόν,» τῆς τοῦ Υἱοῦ εὐδοκίας, καὶ
πρὸς τὸ ἐλθεῖν τὸν Παράκλητον ἀρεσκείας, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, καὶ συννεύσευς·
«Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος, ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ
ἁμαρείας, καὶ περὶ δικαιοσύνης, καὶ περὶ κρίσεως·
περι ἁμαρτίας μέν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ· περὶ
δικαιοσύνης δέ, ὅτι πρὸς τὸν Πατέρα μου ὑπάγω, καὶ
$0=124 $8=111 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΙΑΟΤ ΕὐiθΑi ΛΠiΕΒ.
οὐκ ἔτι θεωρεῖτέ με· περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων
τοῦ κόσμου τούτου κέκριται,»Ἐλεύσεται ὁ Παράκλητος, 
καὶ τί τὸ κέρδος; «Ἑλέγξει, φησί, τὸ
κόσμον περὶ ἁμαρτίας,» καὶ δείξει αὐτοὺς ἀμσρτωλοὺς, 
ὅτι οὐ πιστεύουσιν. Ὅταν γὰρ ἴδωσι διὰ τῶν
χειρῶν τῶν μαθητῶν ἐν Πνεύματι σημεῖα ἐξαίσια,
καὶ τέρατα γινόμενα, καὶ οὐδὲ οὕτω πιστεύσωσι, πῶς
οὐ κατακρίσεως ἄξιοι, καὶ ἁμαρτίᾳ μέγίστῃ ἕνοχοι;
Νῦν μὲν γὰρ ἔχουσι λέγειν, ὅτι τέκτονός εἶμι υὓς,
ὅτι εὐτελοῦς μητρὸς, καίτοι καὶ θαύματα ποιοῦντός
μου· τότε δὲ ἀπροφάσιστος ἔσται αὐτοῖς ἡ ἀπιστία,
τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ ὀνόματί μου τοιαῦτα ἐπιτελοῦντος. 
«Περὶ ἁμαρτίας» οὖν αὐτοὺς «ἐλέγξει·»
τουτέστι, δείξει αὐτοὺς ἡμαρτηκότας ἀσύγγνωστα,
«Καὶ περὶ δικαιοσύνης» δὲ ἐλέγξει, ὅτι ἐγὼ
πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι· τουτέστιν, Δείξει
αὐτοῖς, ὅτι δίκαιος ὤν, καὶ ἄληπτον παρασχόμενας
βίον, ἀδίκως ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρέθην· καὶ τούτου δεῖγμα, 
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαι· οὐκ ἂν γάρ,
εἰ μὴ δίκαιος ἥμην, πρὸς τὸν Πατέρα ἀνηρχόμην,
Ἐπεὶ γὰρ ὡς ἀντίθεον καὶ παράνομον αὐτὸν ἐφόνευσαν, 
ἀείξει αὐτοῖς, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, ὅτι οὐκ εἰμὶ
τοιοῦτος. Οὐ γὰρ ἂν ἀντίθεος ὢν καὶ παράνομος,
παρὰ τῷ Θεῷ καὶ νομοθέτῃ τιμῆς ἠξιούμην, καὶ τιμῆς 
οὐ προσκαίρου, ἀλλ’ αἰωνίας. Τὸ γὰρ, «Οὐκ ἔτι
θεωρεῖτέ με,» τὸ αἰώνιον τῆς παρὰ τῷ Πατρὶ διαγωγῆς 
δηλοῖ. «Περὶ δὲ κρίσεως» ἐλέγξει αὐτοὺς,
«ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται·» τουτἐστι, 
Καὶ ἐκ τούτου δὲ πάλιν δίκαιον καὶ ἀναμάστητον 
ἀποδείξει με τὸ Πνεῦμα, ἐκ τοῦ τὸν κοσμοκράτορα 
ὑπ’ ἐμοῦ κατακριθῆναι, καὶ καταπαλαισθῆναι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι «Δαιμόνιον ἔχει,» καὶ ὅτι
«Ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ θαύματα ποιεῖ,» καὶ «Πλάνος
ἐστί·» Ταῦτα πάντα, φησί, δειχθήσονται μάταια,
κατακρίτου φανέντος τοῦ διαβόλου, καὶ πᾶσι δειχθέντος, 
ὅτι ὑπ’ ἐμοῦ νενίκηται· ὅπερ οὐκ ἂν ἡδυνήθην,
εἰ μὴ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἥμην, καὶ πάσης ἁμαρτίας
ἀλλότριος. Πῶς δὲ ἐδείχθη τοῦτο; Τῇ τοῦ Πνεύματος,
παρουσίᾳ πάντες οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν, καταπάτημα 
καὶ ὕβριν ἐποιοῦντο τὸν κοσμοκράτορα.
Οὐκοῦν ἐδείκνυτο ἐκ τούτων, καὶ ὅτι ὑπὸ Χριστοῦ
κατακέκριται πολλῷ πρότερον. Ἥλεγξε τοίνυν τὸ
Πνεῦμα τοὺς μὴ πιστεύσαντας ὡς ἀἁμαρτωλούς. Ἡ
γὰρ πίστις ἁμαρτίας λύει διὰ τῆς ἀφέσεως τοῦ βαπτίσματος. 
Ἐν δὲ τοῖς πιστεύσασιν αἱ φαινόμεναι τοῦ
Πνεύματος ἐνέργειαί, ἐν τοῖς ἀπίστοις οὐχ ὠρῶντο.
Ὅθεν ἠλέγχοντο σκεύη πονηρά, καὶ ἐναγῆ, καὶ ἀνάξια 
τῆς τοῦ Πνεύματὸς χωρήσεως. Καὶ ἄλλως δέ·
Ἐλέγχει τὸν ἀπιστήσαντα κόσμον τὸ Πνεῦμα περὶ
δικαιοσύνης, τουτέστιν, ὅτι ἐστέρηται δικαιοσύνης,
ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν δίκαιον Ἰησοῦν, τὸν διὰ δικαιοσύνην 
ἀναληφθέντα εἰς οὐρανούς. Ἐλέγχει καὶ
κατακρίνει καὶ ὡς ῥᾴθυμον, ὅτι καταθραυσθέντος
τοῦ Σατανᾶ, οὐδὲ οὕτως αὐτοῦ ἠθέλησε περιγενέσθαι.

«Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ’ οὐ δύνασθε
βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πνεῦμα
$0=124 $8=112 $9=1
ΡΗΥ Ν ἧγΑΕ ΤΟΔῇμί Ορ χγί.
ἧς Δηθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν,
Ο γὰρ λαλήσει ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ὅσα ἂν ἀκούσῃ.
Ἀέσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Ἐκεῖνος
ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἐμά ἐστι· διὰ τοῦτο
εἶπον, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.»
Ἐἰπὼν ἄνω, ὅτι «Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἀπέλθω,» νῦν
πλατύνει τοῦτο, καί φησιν, ὅτι «Νῦν μὲν οὐ δύνασθε
βιστάζειν· ἐὰν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος,» τότε δὴ τῶν ἐκείνου
ἀπαλαύσαντες χαρίτων, εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ὀδηγιθήσεσθε. 
Ποίαν δὲ ἀλήθειάν φησι, ἢ τὴν περὶ πάντων 
γνῶσιν; Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Κύριος οὐδὲν περὶ
ἰευτοῦ μέγα ἐφθέγξατο· ἅμα μὲν καὶ ταπεινοφροσύνς 
τύτους διδοὺς, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀκοιωμένων, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνην.
Ἀλλ´ οὐδὲ τὴν τῶν νομικῶν παρατηρημάτων ἔκλυσιν 
φανερῶς εἰσηγεῖτο, ἵνα μὴ ἀντίθεος πᾶσι δόξη,
Τοῦ δὲ Παρακλήτου ἐλθόντος, ἤ τε τοῦ Υἱοῦ ἀξία
δετρανώθη, καὶ ἡ ἀληθὴς περὶ πάντων γνῶσις ἐξεράνη, 
καὶ τῶν τύπων τῶν νομικῶν ἀρθέντων ἐκ μέρου, 
καὶ καταργηθέντων, εἰς τὴν ἀληθινὴν καὶ ἐν
τνείματι λατρείαν ὠδηγήθημεν, διὰ τῶν σημείων
τῶν ἐν Πνεύματι τελουμένων, βεβαιωθείσης τῆς πίστεως. 
Εἶτε ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, 
ἵνα μὴ νομίσωσί τινες, ὅτι μείζων αὐτοῦ
ἐστι τὸ Πνεῦμα, εἴ γε αὐτὸ ὁδηγήσει πρὸς τὴν ἀλήθειαν, 
καὶ ποιήσει χωρητικοὺς καὶ δεκτικοὺς τῶν
τοὐλῶν καὶ μεγάλων, ἃ, τοῦ Χριστοῦ παρόντος, οὐκ
ἡδύναντο βαστάσαι· ἵνα οὖν μὴ τοῦτο νομισθῇ, ἐπιτέρει
· «Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ’ ἑαυτοῦ·» τουτέστιν,
Οὐδὲν ἴδιον παρὰ τὰ ἐμὰ ἐρεῖ. Τὸ γὰρ, «Ὅσα ἂν
ἀκούσῃ,» τοῦτο δηλοῖ, τὸ μηδὲν ἐκτὸς τῶν τοῦ Χριστοῦ 
διδάξαι. Ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγων
περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι «Ὅσα ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός
μου λαλῶ,» οὐ διδασκόμενον ἑαυτὸν εἰσάγει ὥσπερ
τι νήπιον, ἀλλ’ ὅτι οὐδὲν ἐκτὸς τῶν τοῦ Πατρὸς οὔτε
γινωσκεί, οὔτε διδάσκει· οὕτω καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος
· ἐπεὶ ὅτι οὐ δεῖται διδασκαλίας τὸ Πνεῦμα.
ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· «Ὥσπερ οὐδεὶς οἶδε τὰ
τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ, ἐν αὐτῷ· οὕτω
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ.» Ὁρᾷς αὐτοδίδακτον τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ
καὶ τὸ ἡμέτερον; Καὶ ἐκ τῶν ἐξῆς δὲ μαθήσῃ, ὁ εὐγνώμων, 
τοῦ Πνεύματος τὴν θεότητα. «Τὰ γὰρ ἐρχόμενα, 
φησί, ἀναγγελεῖ ὑμῖν·» τουτέστι, τὰ μέλλοντα, 
ὅπερ μάλιστα Θεοῦ ἴδιον, ἡ τῶν μελλόντων
γνῶσις· ἐπεὶ γὰρ οὐδὲν ἄλλο διὰ πόθου οὕτως ἐστὶ
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ὡς ἡ περὶ τῶν μελλόντων γνῶσις, 
παραμυθεῖται τοὺς ἀποστόλους καὶ ἐκ τούτου.
Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, εὐεργετήσει ὑμᾶς, ὥστε καὶ
τὸ μεῖζον δοκοῦν πάντων, δώσει ὑμῖν, τὴν τῶν ἐσομένων 
πρόγνωσιν. Ἅμα δὲ ἐπεὶ καὶ πρὸς πειρασμοὺς 
ἔμελλον ἀποδύσεσθαι, Ἐκεῖνος, φησί, πρὸς τὰ
μελλοντα ὑμῖν συμβαίνειν, παρασκευάσει ὑμᾶς, ὡς
μὴ ἀφυλάκτως ἐξ ἀγνοίας ἐμπεσεῖν. «Δοξάσει δὲ καὶ
ἐμέ·» ἐν γὰρ τῷ ἐμῷ ὀνόματι πάντα καὶ λαλήσει,
καὶ ποιήσει, καὶ οὐδὲν ἐναντίον ἐρεῖ· ὥστε με διὰ
$0=124 $8=113 $9=1
ΡΙΕΟΡΥΚΛΑΤ ΠΛΠi ΑΠiΕΒ.
τῶν ὑπ’ ἐκείνου γινομένων θαυμάτων πιστευθῆναι.
θεὸν, ὑμῖν τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς ἐπιχυθείσης πλουσίας 
τῆς χάριτος, καὶ μετὰ τὸν ἐμὸν θάνατον τοῦ
ἐμοῦ ὀνόματος λάμποντος μᾶλλον· ὃ δόξα μεγάλη
ἐστὶ καὶ ἀναμφίλεκτος, ὅταν ὁ νεκρωθεὶς καὶ ἀτιμασθείς, 
μετὰ ταῦτα μᾶλλον λάμπῃ. Εἶτα ἐπειδὴ ἤκαυσαν 
τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι «Εἷς ὑμῶν ὁ καθηγητὴς 
ὁ Χριστός ἐστιν,» ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι Ἐπειδὴ
εἷς διδάσκαλος ὑπάρχεις αὐτὸς, πῶς λέγεις ἡμῖν καὶ
ἄλλον ἔσεσθαι διδάσκαλον τὸ Πνεῦμα; ἐπιφέρει, ὅτι
«Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται·» τουτέστιν, Ἐξ ὧν αὐτὸς,
οἶδα, ἐκ τῆς ἐμῆς γνώσεως. Ἢ καὶ ἄλλως· Τὸ, «Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ,» τουτέστιν, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ θησαυροῦ, ὅτερ
ἐστὶ τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ «πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, 
ἐμά ἐστι,» καὶ ἐμὸς πλοῦτος, καὶ ὁ Παράκλητος 
δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς λαλήσει· εἰκότως λέγω «Ἐκ
τοῦ ἐμοῦ λήψεται,» τουτέστι, θησαυροῦ, καὶ πλούτου, 
καὶ τῆς γνώσεως. Τίνος δὲ ἕνεκεν τὸ Πνεῦμα
τοσαῦτα ἡμῖν δέδωκεν ἀγαθά, καὶ οὐχ ὁ Υἱός; Πρῶτον 
μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν, ὅτι τὴν ὁδὸν ταῖς τοῦ
Πνεύματος δωρεαῖς ὁ Υἱὸς ἐποίησε, καὶ αὐτός ἐστιν
ὁ αἴτιος τῶν τηλικούτων ἀγαθῶν. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἔλυσε, πῶς ἂν ἠξιώθημεν ἡμεῖς Πνεύματος; 
Οὐ γὰρ κατοικήσει τὸ Πνεῦμα ἐν σώματι
καταχρέῳ ἁμαρτίαις. Ὥστε εἴ τι μέγα δέδωκε τὸ
Πνεῦμα, ἐκ τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν. Ἔπειτα,
ἐπεὶ οἱ αἱρετικοὶ ἔμελλον σμικρύνειν τοῦ Πνεύματος
τὴν ἀξίαν ἐκ τοῦ ὕστερον ἐλθεῖν, τούτου ἕνεκεν αὐτῷ
παραχωρεῖ τὰ μείζονα ἐν τοῖς ἀποστόλοις ἐνεργῆσαι·
να διὰ τῆς τῶν δωρεῶν μεγαλειότητος ἀναγκαζόμενοι, καὶ ἄκοντες, ἐπιγνῶσι τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος,
αὶ μὴ διότι ὕστερον ἐφάνη, διὰ τοῦτο ἔλαττον κριθείη τοῦ Υἱοῦ.
«Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με· καὶ πάλιν μικοὸν,
καὶ ὄψεσθέ με· ὅτι ἐγὼ ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα μου,
Εἶπον οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους· τί
ἐστι τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν· Μικρόν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ
με· καὶ πάλιν μικρόν, καὶ ὄψεσθέ με, καὶ Ὅτι
ὑπάγω πρὸς τὸν Πατέρα μου; Ἔλεγον οὖν· Τοῦτο τί
ἐστιν, ὃ λέγει τὸ μικρόν, οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ,»
Τίνος ἕγεκεν πάλιν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς τὰ πεοὶ τῆς
ἀναχωρήσεως καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ εἰς μνήμην
ἄγει, καίτοι ἔδει μᾶλλον συγκρύψαι ταῦτα; Γυμνάζων 
αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δοκιμωτέραν ἀπεργαζόμενος, 
καὶ διὰ τοῦτο ἀεὶ μνημονεύει τῶν λυπηρῶν,
εἰς συνεθισμὸν αὐτοὺς ἄγων, καὶ εἰς προσδοκίαν τούτων, 
ἵνα μὴ τῷ ἀθρόῳ καταπλαγῶσιν· ἅμα δὲ καὶ
προσπλέκει τοῖς λυπηροῖς τὰ ψυχαγωγοῦντα· ὥσπερ
οὖν κἀνταῦθα, «Μικρόν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με»
εἰπὼν τὸ λυπηρόν, ἐπήγαγε καὶ τὸ εὐφρόσυνου·
«Καὶ πάλιν μικρόν, καὶ ὄψεσθέ με·» καὶ ὅτι Ποὸς
τὸν Θεὸν ἄνειμι, τὸν δυνάμενον ὑμῖν βοηθεῖν, καὶ οὐκ
ἀπόλλυμαι, ἀλλὰ μεθίσταμαι· καὶ πρὸς ὀλίγον μὲν ὁχωρισμός, 
αἰύνιος δὲ ἡ μεθ’ ὑμῶν εἰς τὸ ἑξῆς διαγωγή. 
Ἐκεῖνοι μέντοι οὐ συνίεσαν· ὅθεν καὶ θαυμάσειεν 
ἄν τι·, πῶς οὐκ ἐπεγίνωσκον ἃ λέγει. Ἔοικεν
οὖν ἡ λύπη αὐτῶν τὴν διάνοιαν κατασχοῦσα, ἐκβαλεῖν 
τὴν μνήμην τῶν λεγομίνων, ἢ ἀπὸ τῆς ἀσαρείας 
τῶν ῥημάτων, τὸ μὴ συνιέναι αὐτοῖς ἐπιγενέτνΚΚΛΥὉ 
$0=124 $8=114 $9=1
[ Εγζομι ΑΝμΙ. Ορ γγγ.
σθαι. Διὸ καὶ δοκοῦσιν ἐναντία τινὰ αὐτοῖς τὸν Ἰοσοῦν 
φθέγγεσθαι· Εἰ μὲν γὰρ ὀψόμεθά σε, ποῦ ὑπἄγες; 
Εἰ δὲ ὑπάγεις, πῶς ὀψόμεθά σε; Αἰνίγματα
γὰρ ἐδόκουν ταῦτα.
«ἔγνω οὖν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾷν,
κεὶ εἶπεν αὐτοῖς· Περὶ τούτου ζητεῖτε μετ’ ἀλλήλων,
Ἔτι εἶπον· Μικρὸν, καὶ οὐ θεωρεῖτέ με· καὶ πάλιν
γικρόν, καὶ ὄψεσθέ με. Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι
κλαύσετε, καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται, 
ὑμεῖς δὲ λυπηθήσεσθε, ἀλλ’ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς,
γαρὰν γενήσεται. Ἢ γυνή, ὅταν τίκτῃ, λύπην ἔχει,,
δει ἔλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς· ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον,
οὐκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ τὴν χαράν, ὅτι
ἐνενιήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὑμεῖς οὖν
λύπην μὲν νῦν ἔχετε, πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται 
ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς
εἶρει ἀφ´ ὑμῶν.» Ἐπειδὴ εἶδε τοὺς μαθητὰς μηδ´
ἵλως συνιέντας τῶν λεγομένων διὰ τὴν ἐκ λύπης
κέρωσιν, σαφέστερον αὐτοῖς τὸ περὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ δόγμα ἐμπήγνυσιν, ἵνα συνεθισθέντες τοῖς,
ῥήμασι, καὶ τοῖς πράγμασιν, αὐτὸν γενναίως ἐνέγκωσ. 
Καὶ δή φησι· «Κλαύσετε μὲν καὶ θρηνήσετε
ἐμεῖς,» ὃ τοῦ θανάτου ἐστὶ τοῦ σταυροῦ· «ὁ δὲ κόσμος 
χαρήσεται·» τουτέστιν, Οἱ τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντες 
Ἰουδαῖοι χαρήσονται, ὡς τὸν ἐχθρὸν αὐτῶν
ἐμὲ ἀνελόντες. «Ἀλλ’ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται
·» ὥσπερ οὖν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων χαρὰ εἰς
λπιν αὐτοῖς καταντήσει, ὅταν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
τὸ ἐμὸν δοξάζηται ὄνομα. Δύνασαι δὲ καὶ κόσμου
χράν, μὴ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἦν ἐχάρησαν, τοῦ Κυρίου
ἀναιρεθέντος, ἀλλὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν νοῆσαι,
ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· «Ὑμεῖς μὲν λυπηθήσεσθε,
» ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἐμὸν πάθος, ἐφ´ ᾧ ὑμεῖς,
λυτεῖσθε, τοῦ κόσμου παντὸς χαρὰ καὶ σωτηρία
ἔσται. Εἶτα καὶ παράδειγμα κοινὸν ἐπιφέρει τὸ τῆς
γυναικὸς καὶ τῆς ὠδῖνος. Ταύτῃ δὲ τῇ παραβολῇ καὶ
εἰ προφῆται κέχρηνται, τῇ δριμύτητι τῶν ὠδίνων
τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀθυμίας παραδηλοῦντες. Τοιοῦτον
δέ τι λέγει· Ἑδῖνες λήψονται ὑμᾶς ἀθυμίας, ἀλλ’ ἡ
ὧδιν, τοῦ τόκου αἰτία γίνεται· ἅμα δὲ καὶ τὸν περὶ
ἀναστάσεως πιστούμενος λόγον, καὶ δεικνύων, ὅτι τὸ
ἀποθανεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ἀπὸ μήτρας εἰς φῶς ἐξελτεῖν. 
Μὴ γὰρ θαυμάσητε, ὅτι διὰ λύπης τοσαύτης
μέλλετε βαδίσαι ἐπὶ χαράν· ἐπεὶ καὶ ἡ μήτηρ διὰ
τῆς ἐν τῇ ὠδῖνι λύπης, ἐπὶ τὸ γενέσθαι μήτηρ ἔρχεται. 
Αἰνίττεται δέ τι ἐνταῦθα καὶ μυστικὸν, ὅτι ἔλυσεν 
αὐτὸς τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καὶ νέον ἄνθοωπον
σπογεννηθῆναι ἐποίησεν, οὐκ ἔτι φθειρόμενον, οὐκ
ἔτι ἀποθνήσκοντα· ὅς ἐστιν αὐτὸς ὁ Κύριος. Ὅρα
τὰρς, πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἔτι μνημονεύει τῆς θλίψεως, 
ὅτι ἐγεννήθη αὐτῇ παιδίον, ἀλλ´, «Ὅτι ἐγεννήθη 
ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον.» Τοῦτο γὰρ οὐ μάτεν 
οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ θέλων ἐμφαντικῶς καὶ κεκρυμμένως 
ὑπαινίξασθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ γεννηθεὶς
ἄνδύωπος, οὐ τῷ ὠδίναντι αὐτὸν ᾅδῃ, ἀλλὰ τῷ κότμρ. 
Ἡμῖν γὰρ ἐγεννήθη ἐξ ἀναστάσεως ὁ νέος ἄνἔρωπος 
καὶ ἄφθαρτος, Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Τὸ τοίνυν παράδειγμα τῆς τικτούσης γυναικὸς μὴ
δι´ ὅλου ζήτει προσαρμόσαι τοῖς περὶ τὸν Χριστὸν
$0=124 $8=115 $9=1
ΥΙΚηρΙγΓΛΡ ΜΑΚ ΛΠiiΒ.
συμβεβηκόσιν, ἀλλ’´ ἢ μόνον εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι πρόσκαιρος 
ἡ λύπη, καὶ ὅτι μέγα τῶν ὠδίνων τὸ κέρδος,
καὶ ὅτι πρὸς ζωὴν καὶ παλιγγενεσίαν ὁ τῆς ἀναστά.
σεως τοκετός. Τὰ δ’ ἄλλα πάντα τοῦ παραδείγματος
ἀπᾴδουσι· καὶ εἰκότως. Παραβολὴ γὰρ ἐστιν· ἡ δὲ
παραβιλὴ, ἐὰν διὰ πάντων σώζηται, οὐκ ἔστι παραβολὴ, 
ἀλλ’ αὐτὸ ἐκεῖνο, δι’ ὃ ἡ παραβολή. Καὶ ἐνταῦθα 
οὖν τὰς ὠδῖνας λαμβάνομεν εἰς τὴν λύπην τῶν
ἀποστόλων, καὶ τὴν χαρὰν εἰς τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν 
παραμυθίαν· καὶ πάλιν τὴν τῶν ὠδίνων λύσιν, 
εἰς τὴν τοῦ ᾅδου κατάλυσιν, καὶ τὴν γέννησιν εἰς
τὴν ἀνάστασιν τοῦ Πρωτοτόκου ἐκ νεκρῶν· οὐκ ἔτι
μέντοι τὸν ᾅδην εἰς τὴν μητέρα. Οὐ γὰρ ἐχάρη ὁ
ᾄδης, ἀλλ´ οἱ ἀπόστολοι ἐχάρησαν, καὶ χαράν, ἣν
οὐδεὶς ἦρεν ἀπ’ αὐτῶν. Ὅτε γὰρ ὑβρίζοντο τάτε
ἔχαιρον, ὅτε ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἠτιμάζοντο. 
Ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι «Τὴν χαρὰν
ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει,» δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἔτι θανεῖται, ἀλλ’ ἀεὶ ζῶν, ἀκαταλύτου χαρᾶς αὐτοῖς πρόξενι,
ἔσται.
«Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν,
Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσητε τὸν
Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου, δώσει ὑμῖν. Ἕως ἄρτι
οὐκ ᾐτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾗ πεπληρωμένη.» Ὅτε,
φησίν, ἀναστήσομαι, τότε ἐπιφοιτήσαντος ὑμῖν πάντως 
τοῦ Παρακλήτου, καὶ ὁδηγήσαντος εἰς πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν, «ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν,»τοιοῦτον
οἷον καὶ πρώην· «Ποῦ ὑπάγεις;» καὶ, «Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα.» Πάντα γὰρ γνώσεσθε ἐν Πνεύιματι, 
ἤτοι «ἐρωτήσετε,» ἀντὶ τοῦ, παρακαλέσετε,
ἀξιώσετε. Ὅτε τοίνυν ἐκ νεκρῶν ἀναστάς, πέμψω
ὑμῖν τὸν Παράκλητον, τότε «οὐκ ἔτι ἐμὲ ἐρωτήσετε,»
τουτέστιν, αἰτήσεσθε, ὥστε μεσίτην ἐμὲ γενέσθαι,
ἀλλὰ ἀρκέσει ὑμῖν τὸ ὄνομά μου εἰς τὸ παρὸ τοῦ
Πετρὸς λαβεῖν τὰ αἰτήματα, Δείκνυσιν οὖν ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τὴν δύναμιν, εἴ γε μηδὲ παοακαλούμενος, 
ἀλλ´ ὀνομαζόμενος μόνον, τοιαῦτα ποιεῖ.
«Ἕως ἄρτι, φησίν, οὐκ ᾐτήσασθε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί 
μου·» ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ «αἰτεῖτε, καὶ» πάντως
«λήψεσθε.» Ὥστε συμφέρει τὸ ἀποθανεῖν με εἴ γε
μέλλετε ἀπὸ τοῦ νῦν παῤῥησίας μείζονος τυγχάνειν
παρὰ τῷ Πατρί μου. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ χωρίζομαι ὑμῶν,
νομίζετε ἐγκαταλειφθῆναι παρ’ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὸ ὄνομὰ
μου μείζω ὑμῖν παῤῥησίαν δώσει, καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν
τότε ἔσται πληρεστάτη, λαμβανόντων πάντα τὰ αἰτήματα. 
Σκόπει δὲέ, ὅτι ἐκεῖνος λαμβάνει, ὁ ἐν τῷ ὀνόματι 
τοῦ Χριστοῦ αἰτῶν. Οὐδεὶς οὖν τῶν κοσμικὰ
αἰτούντων καὶ ψυχοβλαβῆ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
αἰτεῖ, διὸ οὐδὲ λαμβάνει. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
θεῖον καὶ σωτήριον· ὅταν δέ τις τὰ πρὸς ἀπώλειαν
ψυχῆς φέροντα αἰτεῖ, πῶς ἐροῦμεν τοῦτον ἐν τῷ σωτηρίῳ 
ὀνόματι αἰτεῖν·
«Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν· ἀλλ’ ἐρχεται 
ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν,
ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν. Ἐν
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε· καὶ
οὐ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα περὶ
$0=124 $8=116 $9=1
ΡΑΠΠΑΥΠΕΥΑΝΚῃΠ ΤΛμία.Οἶρ Κψί
ὑμῶν· αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς
ἐμὲ πεφιλήκατε, καὶ πεπιστεύκατε, ὅτι ἐγὼ παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον. Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ Πατρός, καὶ
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον· πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον,
καὶ πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.» Παροιμία ἐστὶ
λόγος, πλαγίως, καὶ ἐπικεκρυμμένως, καὶ τὸ ὅλου
παρσβολικῶς ὑποκείμενόν τι δεικνύων. Ἐπεὶ τοίνυν
ὁ Κύριος πολλὰ αὐτοῖς ἐπικεκρυμμένως εἶπε, καὶ
παραβολικὸν δὲ ἦν τὸ περὶ τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ το.
κετοῦ, φησί· «Ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν,
ἀλ´ ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὐκ ἔτι ἐν παροιμίαις, ἀλλὰ
πσῤῥησίᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀναγγελῶ ὑμῖν.» Μετὰ
γὰρ τὴν ἀνάστασιν παραστήσας ἑαυτὸν ζῶντα, δι´
ἡμέρῶν τεσσαράκοντα ἐλάλει αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ
Πατοὸς τὰ μυστικώτερα καὶ ἀκριβέστερα. Πρότερον
γὰρ οὕτως ἐνόμιζον αὐτοῦ Πατέρα εἶναι τὸν Θεὸν
ὡς καὶ ἡμῶν ἐστι, χάριτι. Πάλιν δὲ θάῤῥος αὐτοῖς
διδούς, ὅτι λήψονται ἐν τοῖς πειρασμοῖς βοήθειαν ἄνωθεν, 
«Ἐν τῷ ὀνόματί μου, φησίν, αἰτήσασθε [αἰτήσεσθε
],» καὶ τοσοῦτον ὑμῖν διαβεβαιοῦμαι φίλον
εἶναι τὸν Πατέρα, ὥστε οὐδὲ τῆς μεσιτείας λοιπὸν
ἐμοῦ χρῄζετε. «Αὐτὸς γὰρ» ἐκεῖνος «φιλεῖ ὑμᾶς.»
Εἶτα ἵνα μὴ ἀποπηδήσωσι τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐκ ἔτι
αὐτοῦ χρῄζοντες, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ ἀμέσως ἀγαπώμενοι, 
φησί· «Διὰ τοῦτο φιλεῖ ὑμᾶς ὁ Πατὴρ, διότι
ὁμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε.» Ὅτε οὖν ἐκπέσοιτε τῆς
ἐυδε οΔίας αὐτίκα καὶ τοῦ Πατρὸς ἐκπεσεῖσθε.
Ἐπεὶ δὲ διαφερόντως αὐτοὺς παρεμυθεῖτο τὸ ἀνούειν
ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ πόλιν πρὸς Θεὸν
ὑπάνει. διὰ ποῦτο συνενῶς αὐτὸ στρέοει. Ὅθεν καὶ αὐτοὶ ἐκ τοῦ ταῦτα ἀκούειν ὠφεληθέντες, καὶ ἀναπνεύσαντες, 
τί φασιν;
«Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· Ἴδε νῦν, παῤῥησίᾳ 
λαλεῖς, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις· νῦν
οἴδαμεν, ὅτι οἶδας πάντα, καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς
δε ἐρωτᾷ. Ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθες. 
Ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἄρτι πιστεύετε.
ἰοὺ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐλήλυθεν, ἵνα σκορπισθῆτε
ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε· καὶ οὐκ
εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ Πατὴρ μετ’ ἐμοῦ ἐστιν.» Ἀκούσαντις 
οἱ μαθηταὶ, ὅτι φίλος ἔσται αὐτοῖς ὁ Θεὸς καὶ
Πατήρ, καὶ ὅτι οὐ δέονται τῆς αὐτοῦ μεσιτείας, ὡς
τῷ Πατρὶ ᾠκειωμένοι, καὶ ὅτι ἐξῆλθε παρὰ τοῦ Θεοῦ,
φασὶν, ὅτι «Πῦν οἴδαμεν, ὅτι οἶδας πάντα,» τουτέστι, 
Γινώσκεις τὰ σκανδαλίζοντα τὴν ἑκάστου καρδίαν, 
«καὶ οὐ χρείαν ἔχεις,» ἵνα παρά τινων μανβάνης 
αὐτά. Καὶ «ἐν τούτῳ πιστεύομεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἐξῆλθες.» Θεοῦ γὰρ, τὸ εἰδέναι τὰ κρυπτὰ τῆς καρβίας. 
Σκόπει δὲ, πῶς ἀτελεῖς ἦσαν λέγοντες τὸ, «Νῦν
οἴδαμεν.» Οἱ γὰρ τοσούτων ἀκούσαντες διδασκαλιῶν,
«Νῦν οἴδαμεν,» φασίν. Ὁ δὲ Χριστὸς δεικνύων
αὐτοῖς, ὅτι ἀτελεῖς εἰσιν ἔτι, καὶ οὔπω οὐδὲν μέγα
περὶ αὐτοῦ ἐνενόησαν, ἀλλὰ κάτω καὶ περὶ τὴν γῆν
ἔτι στρέφονται, φησίν· «Ἄρτι πιστεύετε.» Ὥσπερ
γὰρ ἐπιμέμφεται αὐτοῖς καὶ προσονειδίζει τὴν βραδυτῆτα 
τῆς πίστεως. Ἵνα [δὲ] μὴ δόξωσι χαρίζεσθαι
εὐτῷ, τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ ἐννοοῦντες, φησίν· «Ἑλή
λυθεν ἡ ὥρα, ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος.» Ὑμεῖς γὰρ,
$0=124 $8=117 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΙΑΤi ΜΑμi ΛΠρ
φησί, δοκεῖτε μέγα τι περὶ ἐμοῦ φαντασθῆναι· ἐγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι τοσοῦτόν ἐστε ἀτελεῖς, ὥστε ἐγκαταλιπεῖν 
με μέλλετε τοῖς ἐχθροῖς· καὶ τοταύτῃ
δειλία ὑμῶν κατακρατήσει, ὥστε οὐδὲ μετ’ ἀλλήλων
δυνήσεσθε ἀναχωρῆσαι, ἀλλὰ καὶ ἀπ’ ἀλλήλων δισσκορπισθήσεσθε, 
καὶ ἕκαστος καταφυγὴν καὶ σωτηρίαν 
ἑαυτῷ πορίσεται. Ἀλλ’ οὐδὲν ἐκ τούτου δεινὸν
πείσομαι· «Οὐ γὰρ μόνος εἰμί,» ἀλλ’ ἔχω καὶ τὸν
Πατέρα μετ’ ἐμοῦ. Ὥστε οὐ δι’ ἀδυναμίαν πάσχω,
ἀλλ’ ἑκὼν παραχωρῶ τοῖς σταυρωταῖς. Ὅταν οὖν
ἀκούσῃς τὸ, «Ἵνα τί με ἐγκατέλιπες;» μὴ οὕτως,
ἀπλῶς νόει, ὅτι ἐγκατελείφθη ὁ Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς 
(πῶς γὰρ ἐνταῦθα μαρτυρεῖ, ὅτι «Ὁ Πατὴρ,
μετ’ ἐμοῦ ἐστι;»), ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
ῥηθῆναι νόει τοῦτο, τῆς ἐγκαταλειφθείσης διὰ τὰς
ἁμαρτίας, καὶ ἀποῤῥιφείσης, ἐν Χριστῷ δὲ καταλλαγείσης, 
καὶ προσληφθείσης τῷ Πατρί
«Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε.
Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα 
τὸν κόσμον.»«Ταῦτα, φησίν, ἐλάλησα
ὑμῖν,» ἵνα μὴ ἐκβάλητέ με ἐκ τῆς διανοία; ὑμῶν.
μηδὲ διασαλευθῆτε, καὶ ταραχθῆτε ἀπὸ τῆς ἐν τῇ
ἐμῇ ἀγάπῃ σταθερότητος, ἀλλ’ εἰρηνεύητε ἐν ἐγοί·
τουτέστι, Μένητε ἀκλόνητοι, παραδεχόμενοι ὡς πιστὰ, 
ὅσα εἶπον ὑμῖν. Ἀκουέτω δὲ καὶ Ἄρειος, ὅτι
ταῦτα πάντα τὰ ταπεινὰ, καὶ ἀνάξια δοκοῦντα τῆς
τοῦ Υἱοῦ δόξης, διὰ τοὺς ἀκροατὰς εἴοηται, οὐχ ἵνα
ἡμεῖς πρὸς τὰ δόγματα τούτοις χρώμεθα. Ἑλέχθησαν
γὰρ τοῖς ἀποστόλοις πρὸς παρηγορίαν, ὡς ἐνδειντικὰ
τῆς αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης. «Ἐν τῷ κόσμῳ
Οῖψιν ἕξετε.» Οὐ μέχρι τῶν ῥηθέντων, φησί, δεινῶν
στήσω ὑμῖν τοὺς πειρασμοὺς, ἀλλ’ ἕως ἂν ἦτε ἐν τῷ
κόσμῳ, «θλῖψιν ἔξετε,» οὐ νῦν, ὅτε παραδίδομαι,
ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα· ἀλλ’ ἀντίστητε τῷ λογισυῶ·
«Θαρσεῖτε γὰρ, ὅτι ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον·»
ἐμοῦ δὲ νικήσαντος, οὐ δεῖ τοὺς μαθητὰς ὑμᾶς ἀλύειν,
ἀλλὰ καταφρονεῖν αὐτοῦ ὡς νενικημίνου. Πῶς δὲ νενίκηκε 
τὸν κόσμον· Τὸν ἄρχοντα τῶν τοῦ κόσμου
παθῶν καταπαλαίσας. Ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ
ταῦτα δῆλον. Πάντα γὰρ αὐτῷ ὑπετάγησαν, καὶ παρεχώρησαν. 
Ὥσπερ οὖν τοῦ Ἀδὰμ ἠττηθέντος, πᾶσα
ἡ φύσις κατεκρίθη· οὕτω τοῦ Χριστοῦ νικήσαντος,
εἰ πᾶσαν τὴν φύσιν ἡ νίκη διαβίβηκεν, καὶ δύναμις
ἡμῶν ἐχαρίσθη ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δὐναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. Δι’ ἀνθρώπου γὰρ εἰσῆλθεν ὁ θάνατος,
καὶ δι’ ἀνθρώπου ἡ ζωή, καὶ τὸ κατὰ τοῦ διαβόλου
κράτος. Εἰ γὰρ ψιλὸς Θεὸς ἐνίκησεν, οὐδὲν ἂν ἦν
πρὸς ἡμᾶς.
ΚΕΟΛΑ. Ιʹ.
Νεοὶ τῆν αοοσευνῆς τοῦ Τησοῦ πρὸς τὸν Πατέρι
ὑπὲρ τῶν δεδομένων ἑαυτῷ μαθητῶν.
«Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπῆρε τοὺς ὀφθαλμοὺς 
αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ εἶπε· Πάτερ, ἐλήλυθεν 
ἡ ὥρα· δόξασόν σου τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ ὁ Υἱός
σου δοξάσῃ σε, καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης
σαρκός· ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ, δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν
$0=124 $8=118 $9=1
ΞvΑΠΠΛΥΙὉΓΚvΛΝμΕΡiΤΑΝiβ.Ορ κγίί.
σώνιον. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἵνα γινώσκωσί
σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν, καὶ ὃν ἀπέπτειλας Ἰησοῦν 
Χριστόν.» Εἰπὼν τοῖς μαθηταῖς, ὅτι «Θλἶψιν
ἔξετε,» καὶ παραινέσας αὐτοῖς θαρσεῖν, ἀνίστησι
τάλιν διὰ τῆς εὐχῆς, παιδεύων ἡμᾶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς, 
πάντα ἁφιέντας, ἐπὶ τὸν Θεὸν καταφεύγειν. 
Ἄλλως τε· Οὐδὲ εὐχὴ τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ
διάλεξις πρὸς τὸν Πατέρα. Εἰ δὲ ἀλλοχοῦ εὔχεται,
καὶ ἐπὶ γόνατα κάμπτεται, μὴ θαυμάσης Ἦλθειγὰρ
ὁΣοιστὸς μὴ μόνον ἑαυτὸν φανερώσων, ἀλλὰ καὶ
ἀρετὴν πᾶσαν παιδεύσων· τὸν δὲ παιδεύοντα, οὐ διὰ,
[ημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων παιδεύειν
χοʹ. Δεῖξαι δὲ θέλων, ὅτι οὐκ ἄκων, ἀλλ’ ἑκὼν ἐπὶ
τὸ πάθος ἔρχεται, φησί· «Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα.»
Τοὺ γὰρ ὡς ἀσπαστὸν τοῦτο ποθεῖ, καὶ δόξαν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ, οὐκ οἰκείαν μόνην, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρός
· ὃ καὶ γέγονεν. Οὐ γὰρ ὁ Υἱὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ
ὁὁ Πατὴρ ἐδοξάσθη. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ
Ἰουδαῖοι αὐτὸν ᾔδεσαν [Ἰσραὴλ γάρ με οὐκ ἔγνω.»
τη)· μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἡ οἰκουμένη πᾶσα αὐτῷ
ποοσέδραμε. Δείκνυσι δὲ τίς ἐστιν ἡ δόξα αὐτοῦ τε
καὶ τοῦ Πατρός. Τὸ πιστεῦσαι, φησί, πᾶσαν σάρκα,
καὶ εὐεργετηθῆναι, τοῦτό ἐστι δόξα Θεοῦ. Οὐ γὰρ
εἰς Ἰουδαίους μόνους ἡ χάρις συσταλήσεται, ἀλλ’ εἰς
τὴν οἰκουμένην ἐκταθήσεται. Εἶπε δὲ τοῦτο, ὅτι
ἔμελλε πέμπειν αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη. Ἵν´ οὖν μὴ νομίσωσι 
καινοτομίαν εἶναι τοῦτο, καὶ ἀβούλητον τῶ
Πατρὶ, δείκνυσιν, ὅτι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δέδοται αὐτῷ
κατὰ πάσης σαρκὸς ἐξουσία. Πρὸ τούτου δὲ ἔλεγεν
αὐτοῖς· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε.» Τί δέ ἐστι
τὸ, «Πάσης σαρκός;» οὐ γὰρ δὴ πάντες ἐπίστευσαν. 
Καὶ μὴν ὁ Χριστός, τὸ ἑαυτοῦ μέρος, ἐσπούδαθε
πάντας εἰς πίστιν ὑπαγαγέσθαι· εἰ δὲ μὴ προσέσχον
ἐκεῖνοι, οὐ τοῦ διδάσκοντος τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τῶν μὴ
δεχομένων. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τὸ, «Δέδωκας,» καὶ,
«Ἕλαβον,» καὶ τὰ τοιαῦτα, συγκαταβατικῶς εἰρῆσθαι 
νόει, ὡς μυριάκις εἴπομεν. Φυλάττων γὰρ ἀεὶ
τὸ αὐτός τι περὶ αὐτοῦ λέγειν μέγα, συγκαταβαίνει
τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀκροατῶν· καὶ ἐπειδὴ ἐσκανδαλίζοντο, 
μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἀκούοντες, τὰ τέως αὐτοῖς
χωρητὰ φθέγγεται· ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, τοῖς παιδίοις
διαλεγόμενοι, καὶ τὸν ἄρτον οὕτως ὀνομάζομεν ὡς
ἐκεῖνα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἀπλῶς τ’ ἄλλα πάντα. Ἐπεὶ
ὅταν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Κυρίου λέγῃ, ἄκουσον
τί φησι· «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο·» καὶ, «Ὅσοι
Ἕαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
γενέσθαι.» Ὁ ἑτέροις διδοὺς, πῶς αὐτὸς ταύτην οὐκ
εἶχεν, ἀλλ’ ἐλάμβανε παρὰ τοῦ Πατρός; Ἔπειτα καὶ
(ἐνταῦθα ἐν τοῖς δοκοῦσι τούτοις ταπεινοῖς ῥήμασι,
παραπέπλεκταί τι καὶ ὑψηλόν. «Ἵνα γὰρ, φησί,
πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ,» τοῦτο τῆς συγκαταβάσεως·
«δὼαε αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον,» τοῦτο τῆς ἐξουσίας,
τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς θεότητος. Θεοῦ γὰρ, τὸ διδόναι 
ζωήν, καὶ ταύτην αἰώνιον. «Μόνον δὲ ἀληθινὸν
Θεὸν» εἶπε τὸν Πατέρα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν
ψευδωνύμων παρ’ Ἕλλησι θεῶν, οὐ γὰρ δὴ χωρίζων
ἑαυτὸν τοῦ Πατρὸς, ἅπαγε! Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Υἱὸς
$0=124 $8=119 $9=1
τπξοΡιγiΑσΤι Μὐσλμi ΛΚσῖῆρ.
ἀληθινὸς ὢν οὐκ ἂν εἵη Θεὲς ψευζή, ἀλλ’ ἀληθινός·
ὥσπερ αὐτὸς οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Κυρίου
ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ φησιν, ὅτι «Ἰησοῦς
Χριστὸς, οὗτός ἐστιν ἀληθινὸς Θεός, καὶ ζωὴ αἰώνιος.
» Εἰ δὲ ἐνίστανται οἱ αἱρετικοί, ψευδῆ εἶναι
Θεὸν τὸν Υίόν, ἐπειδὴ ὁ Πατὴρ εἴρηται μόνος ἀληθις
νὸς Θεός, μανθανέτωσαν, ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν ὁ
αὐτὸς εὐαγγελιστὴς οὕτως, ὅτι «Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν.
» Ἆρα γοῦν κατ’ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ψευδές ἐστι
φῶς· ἀλλ’´ ἄπαγε! Ὥστε καὶ ὅταν ἀληθινὸν Θεὸν λέγῃ
τὸν Πατέρα, πρὸς τοὺς ψευδεῖς θεοὺς παρ´ Ἕλλησι τοῦτον ἀντιδιαστέλλων λέγει· ὥσπερ οὖν καὶ τὸ,
«Τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε.» Ὡς γὰρ οἱ αἱρετικοὶ νοοῦοι λοιπόν, ἐπεὶ μόνος
ὁ Πστὴρ ὁ Υἱὸς δὲ οὐδὲ ὅλως ἐστὶ Θεὸς, ὄντως ἀνόητα ταῦτα,
«Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς· τὸ ἔργον ἐτελείωσα,
ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω, Καὶ νῦν δόξασόν με σὺ,
Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, ᾗ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν
κόσμον εἶναι, παρὰ σοί. Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα
τοῖς ἀνθρώποις.» Μάνθανε ἐντεῦθεν, πῶς δοξάζει ὁ
Πατὴρ τὸν Υἱόν· πάντως γὰρ, οὕτως, ὡς καὶ ὁ Υἱὸς
τὸν Πατέρα. «Ἐγώ σε, φησίν, ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς»
Εἰκότως προσέθηκε τὸ, «Ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἐν οὐρας
νοῖς γὰρ δεδοξασμένος ἦν, ὑπὸ τῶν ἀγγέλων προσκυνούμενος
· ἡ δὲ γῆ ἠγνδει αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν ὁ Υἱὸς
αὐτὸν ἀνήγγειλε πᾶσιν, «Ἐδόξασά σε, φησίν, ἐπὶ»
πάσης «τῆς γῆς,» θεογνωσίαν ἐγκατασπείρας καὶ τελειώσας 
«τὸ ἔργον, ὃ δέδωκάς μοι.» Τοῦτο γὰρ τὸ
ἔργον τῆς τοῦ Μονογενοῦς σαρκώσεως, τὸ ἁγιάσαι
τὴν φύσιν ἡμῶν, καὶ τὸν πρὶν θεοποιούμενον κοσμοκράτορα 
καταβαλεῖν, καὶ θεογνωσίαν ἐμφυτεῦσαι τῇ
κτίσει. Πῶς δὲ ἐτελείωσεν αὐτὸ, καίτοι μηδὲ ἀρξάς
μενος; Ὅσον, φησὶ, τὸ εἰς ἐμὲ ἧκον, ἐτελείωσα. Ἢ
καὶ ἐπειδὴ τὸ μεῖζον πάντων ἐποίησε, καὶ τὴν ῥίζαν
τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν κατεβάλετο, τὸν διάβολον νενικης
κώς, καὶ ἑαυτὸν τῷ παμφάγῳ θηρίῳ τῷ θανάτῳ
ἐπιῤῥίψας, τῇ δὲ ῥίζῃ ταύτῃ ἔμελλον ἀκολουθήσειν
ἐξ ἀνάγκης καὶ οἱ τῆς θεογνωσίας καρποί· διὰ τοῦτό
φησιν, ὅτι «Ἐτελείωσα τὸ ἔργον.» Ἔσπειρα, φησί,
ῥίζαν ἐφύτευσα· οἱ καρποὶ ἔψονται, «Δόξασον οὖν
με καὶ σὺ, Πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ, ᾗ εἶχον
παρὰ σοὶ πρὶν ἢ ὁ κόσμος συσταίη.» Οὔπω δεδόξαστο 
τῆς σαρκὸς ἡ φύσις, οὔτε ἀφθαρσία, ἀπολαύσασα, 
οὔτε τοῦ θρόνου κοινωνήσασα τοῦ βασιλικοῦ·
καὶ διὰ τοῦτο οὖν φησι· «Δόξασόν με·» τουτέστι,
Τὴν ἀνθρωπίνην μου φύσιν, ταύτην τὴν νῦν ἀτιμαζομένην, 
τὴν σταυρωθησομένην, καὶ ἀνάγαγε ταύτην
εἰς τὴν δόξαν, «ἣν εἶχον παρὰ σοὶ,» ἐγὼ ὁ Λόγος
καὶ Υίός σου, «πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι.» Συνεκάθισε 
γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βασιλικῷ, 
καὶ προσκυνεῖται νῦν ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως. 
«Ἑφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. φ
Υῦν ἐρμηνεύει τί ἐστι τὸ, «Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς
γῆς·» τὸ φανερῶσαί σου τὸ ὄνομα. Πῶς οὖν ἐφανέρωσεν 
ὁ Υἱός; καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἡσαΐας φησί «Ὁμεῖς
σθε Θεὸν τὸν ἀληθινόν.» Ἀλλ’ ὃ πολλάκις εἴπομεν,
ὅτι εἰ καὶ δῆλον ἦν, ἀλλ´ Ἰουδαίοις μόνοις, καὶ οὐτὲ
$0=124 $8=120 $9=1
ΡΛΚΚΔΥὉΝΕΛΕ τμινμία ὴ γιιι
φίτος τᾶσι· νῦν δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν φησιν, ὅτι φανεοῦν 
αὐτοῖς γενήσεται τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, τοῦ Χριποῦ 
ζόντος ἤδη σπέρματα τῆς θεογνωσίας, διὰ τοῦ
καταλῦσαι τὸν τῆς εἰδωλολατρίας ὑφηγητὴν διάβολον.
Ἄλλως τε· Εἰ καὶ ἐγίνωσκον τὸν Θεόν, ἀλλ’ οὐχ
ὡς Πατέρα ἐγίνωσκον, ὡς δὲ Δημιουργὸν μόνον· ὁ δὲ
Νις αὐτὸν Πατέρα ἐφανέρωσε, καὶ διὰ λόγων, καὶ
δ´ ἔργων γνώριμον ἑαυτὸν καταστήσας. Ὁ γὰρ Υἱὸν
ἑαυτὸν ἀποδείξας Θεοῦ, εὔδηλον, ὅτι καὶ Πατέρα ἐκεῖναν 
συναπεδείκουεν.
«Θὓς δέδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶ ἦσαν· καὶ
ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωκας, καὶ τὸν λόγον σου τετηρήκισι.
Ἐῦν ἔγνωκαν, ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς μοι, παρὰ σοῦ
ἐπιν, ὅτι τὰ ῥήματα ἃ δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς,
καὶ αὐτοὶ ἔλαβον, καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς, ὅτι παρὰ σοῦ
ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Δύο
ταῦτα κατασκευάσαι βούλεται· ἓν μέν, ὅτι οὐκ ἔστιν
ἑναπτίος τῷ Πατρί· ἕτερον δὲ, ὅτι βούλημα αὐτοῦ
ἐστι τὸ παστεῦσαι αὐτοὺς τῷ Υἱῷ. Διὰ τοῦτό οτσιν·
«ς δέδωκάς μοι, σοὶ ἦσαν.» Ἀμφότερα γὰρ
ταῦτα δείκνυται τὸ, «Δέδωκάς μοι.» Οὐ γὰρἤοπατα
αὐτοὺς, ἀλλὰ σὺ εὐδόκησας αὐτοὺς προσγενέσθαι μοι.
Ὅπε οὐκ ἐναντίωσιν, ἀλλ’ ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην
ἔχεις, Πάτερ, πρός με. «Τὸν λόγον δέ σου τετηρήκασι
» διὰ τοῦ πιστεῦσαι ἐμοὶ, καὶ μὴ προσχεῖν τοῖς
Ἰουδαίοις. Ὁ γὰρ τῷ Χριστῷ πιστεύων, τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ τηρεῖ, τουτέστι, τὴν Γραφὴν καὶ τὸν νόμον·
ὑπὸ γὰο τῆς Γραφῆς καταγγέλλεται ὁ Χριστός,
Ἀλλὰ καὶ ἄλλως· Πάντα ὅσα ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κύριος, τοῦ Πατρὸς ἦσαν. «Ἐγὼ γὰρ, φησίν, ἀπ´
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῷ» Εἶπεν οὖν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς 
καὶ τοῦτο, ὅτι «Πείνατε ἐν ἐμοί·» καὶ ἰδοὺ
τετηρήκασι. «Νῦν ἔγνωκαν, ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς 
μοι, παρὰ σοῦ ἐστι.» Τινὲς χωρὶς τοῦ Ν
ἀνστινώσκουσι· «Νῦν ἔγνωκα» ἐγώ. Ἀλλ’ οὐκ ἔχει
τοδτολόνον· μετὰ γὰρ τοῦ Ν δεῖ ἀναγινώσκειν·
«Σῦν ἔγνωκαν» οἱ μαθηταί μου, φησίν, ὅτι οὐδὲν
ἵδον ἔχω, οὐδὲ ἀλλότριός σού εἶμι, ἀλλὰ «πάντα,
ὅσα δέδωκάς μοι,» οὐχ ὡς κτίσματι χαριζόμενός
μο δέδωκας. Οὐ γὰρ ἐπίκτητά μοι ταῦτά εἰσιν, ἀλλὰ
«παρὰ σοῦ ἐστι·» τουτέστι, Φυσικῶς μοι διαφέροντα, 
καὶ ἁρμόζοντά μοι ὡς Υἱῷ, καὶ ἐξουσιαστῇ τῶν
Πατρικῶν. Πόθεν δὲ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταί μους
«Ὅτι τὰ ῥήματα, ἃ δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς·»
τουτέστιν, Ἀπὸ τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν καὶ τῶν διδασκαλιῶν. 
Ἀεὶ γὰρ αὐτοὺς ἐδίδασκον, ὅτι πάντα
ὅσα ἔχω, τοῦ Πατρός ἐστιν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ «παρὰ σοῦ ἐξῆλθον,» καὶ ὅτι «σύ με
ἀπέστειλας.»Διὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου παντὸς τοῦτο
ἐβούλετο κατασκευάσαι, ὅτι οὐκ ἀντίθεός ἐστιν, ἀλλὰ
τὸ Πατρικὸν πληροῖ θέλημα.
«Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ, οὐ περὶ τοῦ κόσμου
ἑοωτῶ, ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι, ὅτι σοί εἰσι· καὶ
τὰ ἐμὰ πάντα, σά ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά, καὶ δεδόξασμαι
$0=124 $8=121 $9=1
γῆπΡῃγΡΑγι ΜΛΗi ΛΠiῖῳ.
ἐν αὐτοῖς» Λεικνύς, ὅτι δι’ οὐδὲν ἆλλο ταῦτα πιὰς
τὸν Πατέρα φησίν, ἀλλὰ δι’ αὐτοὺς, ἵνα μάθωσιν.
ὅτι ἀγαπᾷ αὐτοὺς, καὶ προνοεῖται αὐτῶν, φησίν·
«Ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ,» καὶ ἀξιῶ, «οὐ πεοὶ
τοῦ κόσμου.» Δείκνυμι γὰρτάντως ἐκ τούτου, ὅτι
ἀγαπῶ αὐτούς. Οὐ γὰρ μόνον τὰ ἐμαυτοῦ δίδωμι,
ἀλλὰ καὶ σὲ παρακαλῶ φυλάττειν αὐτούς. Οὕκουν
περὶ τῶν χυδαίων, καὶ τῶν τὰ τοῦ κόσμου ερονούντων 
ἀξιῶ σε, «ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι· σοὶ
γάρ εἰσιν.» Ἵνα δὲ μή, ἀκούων συνεχῶς αὐτοῦ λέγοντος, 
ὅτι «Δέδωκάς μοι,» νομίσης πρόστατον αὐτῶ
δεδόσθαι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, καὶ
ὅτε εἶχε, αὐτοὺς ὁ Πατής, αὐτὸς οὐκ εἶχεν, ἢ πάλιν
νῦν, ὅτε αὐτὸς ἔχει, ὁ Πατὴρ ἀφηρέθη τὴν ἐξουσίαν
αὐτῶν· διὰ τοῦτό φησι· «Καὶ τὰ ἐμὰ πάντα, σά
ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά.» Οὐ γὰρ νῦν ἔλαβον τὴν
ἐξουσίαν, ἀλλ’ ὅτε σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοί· «Τὰ γὰρ σὰ
πάντα, ἐμά. «Καὶ ὅτε δὲ αὐτὸς ἔχω τούτους, καὶ σὺ
ἔχεις, καὶ οὐκ ἀφῃρέθης· «Τὰ γὰρ ἐμὰ πάντα, σά.»
Ξ«Καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς·» τουτέστιν, Ἐξουσίαν
αὐτῶν ἔχων ὡς Δεσπότης, «ἐν αὐτοῖς δοξάζομαι·»
ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱός, τὴν ἰσοτιμίαν τοῦ
πατρὸς ἔχων, καὶ τὴν βασιλείαν, δοξλζεται ἐν τῶ
τοσαῦτα ἔχειν, ὅσα ὁ πατήρ. Εἰ τοίνυν ὁ Υἱὸς ἐλάττων 
ἦν τοῦ Πατρὸς, πῶς ἑτόλμησεν ἂν εἰπεῖν, ὅτι
«Τὰ σὰ πάντα ἐμά ἐστιν. Ὁ μὲν γὰρ δεσπότης
ἔχει πάντα τὰ τοῦ δούλου· ὁ δὲ δοῦλος οὐκ ἔχει
πάντα τὰ τοῦ δεσπότου. Ἐνταῦθα δὲ ἀντιστρέφει,
καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ εἰσιν, ὥσπερ καὶ τὰ,
τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός. Δοξάζεται οὖν ὁ Υἱὸς ἐν τοῖς
τοῦ Πατρός. Τοσαύτην γὰρ ἐξουσίαν ἔχει πάντων,
ὅσην καὶ ὁ Πατήρ.
«Καὶ οὐκ ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ· καὶ οὗτοι ἐν τῷ
κόσμιῳ· εἰσί, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε,
τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου, οὓς δέδωκάς μοι,
ἵνα ὦὡσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς. Ὅτε ἥμην μετ’ αὐτῶν ἐν
τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἑτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου.»
Τίνος ἕνεκεν συνεχῶς τοῦτο φησι, τὸ, «Οὐκ ἔτι εἰμὶ
ἐν τῷ κόσμῳ,» καὶ, «Ὅτε ἥμην μετ’ αὐτῶν ἐν
τῷ κόσμῳ;» Φαίνονται γὰρ ἄτοπα, εἴ τις ἀνεξετάστως 
ταῦτα ἐκδέχοιτο. Ἀλλαχοῦ γὰρ ὑπέσχετο αὐτοῖς, 
ὅτι «Ἔσομαι μεθ’ ὑμῶν,» καὶ ὅτι «Ὀψεσθέ
με·» νῦν δὲ ἄλλα φαίνεται λέγων. Ἔστιν οὖν τὸς
ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι πρὸς τὴν αὐτῶν διάνοιαν ταῦτα
φθέγγεται. Ἐπεὶ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἀδημονεῖν, ὡς
ἐγκαταλιμπανομένους ἐρήμους βοηθοῦ· δείκουσιν
αὐτοῖς, ὅτι τῷ Πατρὶ αὐτοὺς παρατίθεται, καὶ τοῦτον 
φύλακα αὐτοῖς ἐφιστᾷ, καὶ τῷ Πατρὶ διαλέγεται,
ὅτι Ἐπειδὴ πρὸς σεαυτὸν σύ με καλεῖς, «φύλαξον
τούτους αὐτὸς ἐν τῷ ὀνόματί σου·» τουτέστι, Διὰ τῆς
σῆς βοηθείας καὶ δυνάμεως, ἣν δέδωκάς μοι. Τίς δέ
ἐστιν ἡ φυλακή;«Ἵνα ὡσ νἕν.» Ἐὰν γὰρ ἀγάπην ἔχωσιν 
πρὸς ἀλλήλους, καὶ μὴ διαστασιάσωσιν, ἀήττητοι
ἔσονται, καὶ οὐδὲν αὐτῶν κρατήσει. Οὐχ ἁπλῶς δὲ
«Ἵνα ὦσιν ἓν,» ἀλλά, Καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ, τὸ ἓν φρονοῦντες, 
τὸ ἓν θέλοντες. Τοῦτο γάρ ἐστιν αὐτεῖς
φυλακτήριον, ἡ ὁμόνοια. Ἵνα οὖν αὐτοὺς παραμυἘνΛῇΠΑΥιὉ 
$0=124 $8=122 $9=1
Πν ΚγΑΝαΕιiΑῃ. ΟΛρ. κγίί
θήσηται, τὸν Πατέρα παρακαλεῖ ἐπὶ τὴν αὐτῶν ουλακήν. 
Εἰ γὰρ εἴπεν, ὅτι Ἐγὼ τηρήσω ὑμᾶς, οὐκ
ἂν οὕτως ἐπίστευσαν· νῦν δὲ ἐκ τοῦ τὸν Πατέρα
περὶ αὐτῶν ἀξιοῦν, εἰς ἐλπίδας αὐτοὺς ἄγει χρησάς. 
Τὸ δέ, «Ἐγὼ ἑτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί
σου,» φησίν, οὐχ ὡς αὐτὸς μὴ δυνάμενος ἄλλως, εἰ
μὴ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ὡς πολλάκις
εἴπομεν διὰ τὸ ἀσθενεῖς εἶναι τοὺς ἀκούοντας, καὶ
μήπω μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντάζεσθαι, διὰ
τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐν τῇ σῇ βοηθείᾳ ἑτήρουν αὐτούς.
Ἀμα δὲ καὶ εὐέλπιδας αὐτοὺς ποιεῖ, ὅτι Ὥσπερ καὶ ἐμοῦ συνόντος ὑμῖν, ἐτηρεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατρός μου καὶ τῇ βοηθείᾳ· οὕτω καὶ πάλιν πιστεύετε ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τηρηθήσεσθαι· σύνηθες γὰ
αὐτῷ τὸ φυλάττειν ὑμᾶς.
«θὓς δέδωκάς μοι, ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν
ἀτώλετο, εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ Γραφὴ
τληρωθῇ. Νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ
ἐν τῷ κόσμῳ, ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπλτρωμένην 
ἐν ἑαυτοῖς.» Πολλὴ ἡ ταπείνωσις τῶν
ῥημάτων, εἴ τις αὐτὰ ἀξίως ἐκδέχοιτο. ὉὍρα
γὰρ ἐνταῦθα τί φαίνεται, «Οὓς δέδωκάς μοι,
ἐφύλαξα.» Δοκεῖ γὰρ παραγγέλλειν τῷ Πατρὶ, ἵνα
φυλάσσῃ καὶ ὁ Πατὴρ αὐτούς· ὥσπερ ἂν εἴ τις παραδιδούς 
τινι χρήματα πρὸς φυλακήν, εἴποι· Βλέπε,
ἐγὼ οὐδὲν ἀπώλεσα, μηδὲ σὺ ἀπολέσης. Ἀλλὰ
ταῦτα πάντα λέγει διὰ τὴν τῶν μαθητῶν παρηγορίαν. 
«Ταῦτα γὰρ, φησὶ, λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ» διὰ
τὴν τῶν μαθητῶν ἀνάπαυσιν, καὶ παρηγορίαν καὶ
κασὲν ἵνα ἀναπνεύσωσι, καὶ ἀφροντιστήσωσιν, ὡς
παραλαμβάνοντός σου τούτους σώους, καὶ μέλλοντος
φυλάττειν αὐτοὺς, ὥσπερ κἀγὼ ἐφύλαξα αὐτοὺς,
καὶ οὐδένα ἀπώλεσα. Πῶς οὖν, ὦ Κύριε, οὐδένα
ἀπώλεσας; ὅ τε γὰρ Ἰούδας ἀπώλετο, καὶ πολλοὶ
ἄλλοι ὑπῆγον εἰς τὰ ὀπίσω. Τὸ ἐμὸν μέρος, φησίν,
οὐδένα ἀπώλεσα· ὅσον γὰρ τὸ ἐπ’ ἐμοί, οὐδὲν ἐνέλεῖψα, 
ἀλλ´ ἑτήρησα αὐτοὺς, τουτέστι, παντοιοτρότως 
ἐσπούδασα πρὸς τὴν αὐτῶν φυλακήν· εἰ δὲ ἀφ´
ἑαυτῶν ἀποπηδῷσιν, οὐδὲν τοῦτο πρὸς ἐμέ. Τὸ δὲ,
«Ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ,» τουτέστι, πᾶσα ἡ περὶ
τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας προλέγουσα. Καὶ γὰρ καὶ ἐν
Ταλμοῖς διαφόροις περὶ αὐτοῦ εἴρηται, καὶ ἐν ταῖς
ἄλλαις τῶν προφητῶν βίβλοις. Περὶ δὲ τοῦ, «Ἵνα,»
πολλάκις εἴπομεν, ὅτι τὰ τῆς ἐκβάσεως εἴωθεν ἡ
Τραφὴ αἰτιολογικῶς ἐκφωνεῖν.
«Ἐνὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου· καὶ ὁ κόσυκς 
ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου,
καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου. Οὐκ ἐρωτῶ, ἵνα
ἄρης αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ’ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς 
ἐκ τοῦ πονηροῦ. Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσὶ,
καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἶμί.» Παρακαλῶν
τὸν Πατέρα εἰς τὴν τῶν ἀποστόλων βοήθειαν, λέγει
καὶ αἰτίαν, δι’ ἣν ἄξιοί εἰσι παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπιμελείας 
πολλῆς τυχεῖν. Διὰ γὰρ «τὸν λόγον σου,
φησίν, ὃν δέδωκα αὐτοῖς,» ἐμισήθησαν. Ὥστε ἄξιοι
ἂν εἶεν παρὰ σοῦ βοηθηθῆναι, οἱ διὰ σὲ μισηθέντες
παρὰ τῶν τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων. Τοῖς γὰρ χυδαίοις 
μισοῦνται οὗτοι, φησίν. «Οὐ γάρ εἰσιν ἐκ
τοῦ κόσμου·» τουτέστιν, οὐκ ἔχουσι γνώμην τῷ
κόσμῳ προσκειμένην, καὶ αὐτῷ πᾶσαν τὴν σπουδὴν
προσαναλίσκουσαν. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγει, «Οὓς
$0=124 $8=123 $9=1
γιιΓΓίμΓΠΛΠᾶ ΑΠΕΒ.
δίδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶ ἦσαν;» Ἐκεῖ μὲν
περὶ τῆς φύσεως λέγων, ὅτι ἄνθρωποί εἰσι, καὶ τοῦ
κόσμου μέρος· ἐνταῦθα δὲ τὴν γνώμην καὶ τὴν
προαίρεσιν δηλοῖ λέγων· «Ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου.
» Τὸ δέ, «Καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ
εἰμὶ,» μή σε διαταραττέτω. Οὐ γὰρ δὴ ἅγιοι ἦσαν
οὕτως οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἀμέτοχοι τῶν τοῦ κόσμου
παθῶν, ὥσπερ ὁ Κύριος. Αὐτὸς μὲν γὰρ «ἁμαρτίαν
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ
·» οἱ δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν
οὐκ ἐξέβησαν. Μὴ τοίνυν τὸ, «Καθὼς ἐγὼ ἐκ τοῦ
κόσμου οὐκ εἰμί,» ἀκούσας, νοήσῃς ἀκριβῆ ἀπαραλλαξίαν 
τῶν ἀποστόλων πρὸς τὸν Κύριον· ἀλλ’ ὅταν
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ λέγηται τὸ, «καθώς,»
τότε μόνον τὴν ἰσότητα νόει. Τὸ δέ, «Οὐκ ἐρωτῶ,
ἵνα ἄρη; αὐτοὺς ἐκ τοῦ κότμου,» εἶπε, θέλων ἐνδείξασθαι 
τὴν περὶ αὐτοὺς ἀγάπην, καὶ ὅτι πολλὴν
αὐτῶν ποιεῖται τὴν πρόνοιαν, τὸ (τῷ] μετὰ ἀκριβείας 
ποιεῖσθαι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν παράκλησιν. Οὐ
γὰρ δὴ τὸν Πατέρα διδάσκει περὶ τίνος αἰτεῖται
ζοῦτο γὰρ ἄτοπον), ἀλλ’ ὅπερ εἶπον, δεικνύων ὅτι
ὑὑπεραγαπᾷ τοὺς μαθητάς, καὶ προνοεῖται αὐτῶν,
φησὶ ταῦτα πρὸς τὸν Πατέρα. «Οὐκ ἐρωτῶ, ἵνα
ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀλλ’ ἵνα,» ἐν τῷ κόσμι»
ὄντας, «τηρήσῃς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Πάλιν οὖν
ἐπαναλαμβάνει· «Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσί.» Πολλῆς, 
φησὶ, δέονται ἀντιλήψεως. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς
ἐστι κοινὸν πρὸς τὴν γῆν· τῶν οὐρανῶν γεγόνασι
πολῖται. Ὥστε ἐπεὶ πᾶς ὁ κόσμος ὡς ἀλλοτρίοις
αὐτοῖς μέλλει χρῆσθαι, σὺ λοιπὸν, ὁ οὐράνιος, ὡς
οὐρανοπολίταις βοήθησον. Λέγει δὲ τὰ τοιαῦτα συνεχέστερον 
ἐν ἐπηκόῳ τῶν μαθητῶν, ἵνα ἀκούοντεξ ταῦτα, μισήσωσι τὸν κόσμον, καὶ μὴ καταισχύνωσι
τὰ τοσαῦτα αὐτῶν ἐγκώμια. Τὸ δὲ, «Τήρησον αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ,» οὐ περὶ τῆς τῶν κινδύνων μόνον
ἀπαλλαγῆς λέγει, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐν τῇ πίστει παραμονῆς καὶ παγιότητος· διὸ καὶ ἐπιφέρει·
«Ἀγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου· Ὁ λόγος ὁ
σὸς ἀλήθειά ἐστι. Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, 
κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον· καὶ
ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ὦσιν
ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.» Ἀγίους ποίησον, φησί,
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως, καὶ φύλαξον αὐτοὺς
ἐν τῇ ὀρθότητι τοῦ λόγου καὶ τῶν δογμάτων, καὶ
παίδευσον αὐτοὺς καὶ δίδαξον τὴν ἀλήθειαν· τοῦτο
γὰρ ἁγιωσύνη, ἡ τῶν ὀρθῶν δογμάτων τήρησις.
Ὅτι δὲ περὶ δογμάτων λέγει, δῆλον· ἐρμηνεύει γὰρ,
ὅτι «Ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν,» οὐδὲν ψεῦδος
ἐν αὐτῷ. Ὥστε ἐὰν καὶ τούτους ποιήσῃς τηρῆσαι τὸν
λόγον σου, καὶ φυλαχθῆναι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, ἐν τῇ
ἀληθείᾳ ἁγιασθήσονται. Δηλοῖ δὲ καὶ ἕτερόν τι τὸ,
«Ἀγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου·» τουτέστιν,
Ἀφόρισον αὐτοὺς τῷ λόγῳ καὶ τῷ κηρύγματι, και
θυσίαν αὐτοὺς ποίησον· τῇ ἀληθείᾳ ταύτῃ λειτουργησάτωσαν, 
ταύτην (ταύτῃ) τὴν οἰκείαν ζωὴν
ἀφιερωσάτωσαν. Ἐπιφέρει γοῦν· «Καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας 
εἰς τὸν κόσμον, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζωἐμαυτόν
·» τουτέστιν, προσφέρω θυσίαν· οὕτω καὶ
«αὐτοὺς ἁγίασον,» τουτέστιν, ἀφόρισον θυσίαν
ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος, καὶ τῆς ἀληθείας μάρτυρας
$0=124 $8=124 $9=1
ΡΒΛΗΚΑΥΓΕυΑΝΕiΤΑΝi. ΟΛρ Κvi.
τέξον γενέσθαι, ὥσπερ δὴ κἀμὲ ἀπέστειλας μάρτυρα,
τῆς ἀληθείας καὶ σφάγιον (ἅγια γὰρ λέγονται
τάντα τὰ τῷ Θεῷ ἀνακείμενα)· «ἵνα δὴ καὶ αὐτοὶ»
ὥσπερ ἐγὼ, «ὦσιν ἡγιασμένοι,» καὶ ἀνατεθειμένοι
τοὶ τῷ Θεῷ, οὐχ ὥσπερ τὰ κατὰ νόμον θυόμενα ἐν
τύπῳ, ἀλλ’ «ἐν ἀληθείᾳ.» Αἰ πάλαι μὲν γὰρ θυείαι 
τυπικαὶ, καὶ πάντα τὰ ἅγια ἐν τύπω ἦσαν
ἀοιερωμένα τῷ Θεῷ, ἄλλο τι πνευματικὸν σκιαγρατοῦντα
· οἷον, ὁ ἀμνὸς, αἱ περιστεραί, αἱ τρυγόνες,
καὶ τἆλλα. Αἰ δὲ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμέναι ψυχαί,
«ἐν ἀληθείᾳ» εἰσὶν ἡγιασμέναι καὶ ἀφωρισμέναι
καὶ ἀπιερωμέναι τῷ Θεῷ· καθὰ καὶ Παῦλός φησι-
«Παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν.» «Ἀγίασον» οὖν, καὶ ἀφιέρωσον τὰς τῶν μαθητῶν
ψυχάς, καὶ ἀναθήματα ταύτας ποίησον ἀληθινὰ, ἢ καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐνδυνάμωσον αὐτοὺς τυθῆναι
«ὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ
τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ, ἵνα
πάντες ἓν ὦσι, καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν
σοί, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἓν ὦσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ, 
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Κἶπεν, ὅτι «Ὑπὲρ
αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν.» Ἵν’ οὖν μὴ νομίσειέ
τις, ὅτι ὑπὲρ μόνων τῶν ἀποστόλων ἀπέθανεν, ἐπιφέρει
· «Οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὶ πάντων τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν
εἰς ἐμέ.» Ἐνταῦθα δὲ διανέστησε πάλιν τὰς ψυγὰς 
τῶν ἀποστόλων, εἴ γε μέλλουσιν ἕξειν παλλοὺς
μαθητάς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι «Οὐ περὶ τούτων
Τόνον ἐρωτῶ,» ἵνα μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ ἀπόστολοι, 
ὡς οὐδὲν ἐξαίρετον αὐτοῖς διδόντος παρὰ τοὺς
λοιποὺς, παραμυθεῖται αὐτοὺς διὰ τοῦ δηλῶσαι, ὅτι
πολλοῖς ἔσονται πίστεως καὶ σωτηρίας αἴτιοι.
βτεὶ δὲ ἱκανῶς αὐτοὺς παρέθετο τῷ Πατρὶ, ὡς ἂν
ἁγιάσῃ αὐτοὺς τῇ πίστει, καὶ θυσίαν αὐτοὺς ἁγίαν
τῇ ἀληθείᾳ ἀποτελέσῃ, λέγει λοιπὸν πάλιν περὶ ὁμονοίας, 
καὶ ἀφ´ οὗ ἤρξατο κεφαλαίου, τῆς ἀγάπης
λέγω, εἰς ἐκεῖνο λοιπὸν κατακλείει τὸν λόγον, καί
τησιν· «Ἵνα πάντες ἓν ὥσι·»τουτέστιν, Ἵναεἰρήνην 
καὶ ὁμόνοιαν ἔχωσι, καὶ ἐν ἡμῖν, τουτέστιν, 
ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς πίστει τὸ ἀδιάσπαστον τηρῶσιν. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω σκανδαλίζει τοὺς μαθητάς,
ἐς τὸ διασπᾶσθαι, καὶ μὴ ὁμοφρονεῖν τοὺς διδασκάλους
· πῶς γὰρ τοῖς μὴ τὰ αὐτὰ φρονοῦσι θελήσουσί 
τινες πεισθῆναι; Διὰ τοῦτό φησιν· «Ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἓν ὥσιν» ἐν τῇ εἰς ἡμᾶς πίστει, «καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοί.» Πάλιν τὸ, «κα
θώς,» οὐκ ἀκριβοῦς ἐξισώσεώς ἐστιν. Οὐ γὰρ δυνατὸν 
οὕτως ἡμᾶς ἡνῶσθαι ἀλλήλοις, ὡς ὁ Πατὴρ τῷ
Τῷ· ὥσπερ καὶ ὅταν λέγῃ· «Γίνεσθε οἰκτίρμονες,
ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν.»«Ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃ,,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Καὶ γὰρ ἀπὸ τῆς ὁμονοίας
τῶν μαθητῶν ἐγὼ ὁ διδάσκαλος φανοῦμαι, ὅτι ἀπὸ
Θεοῦ ἐξῆλθον. Ἐὰν δὲ μάχωνται, οὐκ ἐροῦσι τοῦ
εἰρηνικοῦ εἶναι μαθητάς· μὴ ὄντα δέ με εἰρηνικὸν
Οεῇ ὁμολογήσουσιν ἀπεστάλθαι παρὰ σοῦ. Ὁρᾷς, πῶς ἄχρι τέλους τοῦτο κατασκευάζει, τὸ πρὸς τὸ
Ὠατέρα ὁμονοητικόν·
«Κἀγὼ τὴν δόξαν, ἣν δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς,
ἵνα ὦσιν ἓν, καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν. Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς,
καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὅσι τετελειωμένοι εἰς ἓν, καὶ
$0=124 $8=125 $9=1
γΙῃρριγΡΑγῃ ΚΑΚῇ ΛΚΕΓ
ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος, ὅτι σύ με ἀπέστειλας.»
Ποίαν δόξαν δεδωκέναι λέγει; Τὴν διὰ τῶν σημείων,
τὴν διὰ τῶν δογμάτων καὶ διδασκαλιῶν· καὶ ἄλλην δὲ
δόξαν, τὴν τῆς ὁμονοίας,» ἵνα ὦσιν ἕν.» Αὕτη γὰρ
ἡ δόξα μείζων τῆς ἀπὸ τῶν σημείων. Ὥσπερ γὰρ
καὶ τὸν Θεὸν θαυμάζομεν, ὅτι οὐκ ἔστι στάσις οὐδὲ
μάχη ἐν τῇ φύσει ἐκείνῃ, καὶ μεγίστη αὕτη δόξα·
οὕτω καὶ οὗτοι, φησίν, ἐντεῦθεν, ἀπὸ τῆς ὁμονοίας,
λέγω, γενέσθωσαν λαμπροί. «Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ
σὺ ἐν ἐμοί.» Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι οἱ ἀπόστολ·
καὶ τὸν Πατέρα ἐχώρησαν ἐν ἑαυτοῖς. «Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν αὐτοῖς» εἶμι, σὲ δὲ πάλιν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ·
ὥστε καὶ σὺ ἐν αὐτοῖς εἴ. Ἀλλαχοῦ δὲ καὶ τὸν Πατέρα 
καὶ αὐτὸν παραγενέσθαι φησί, καὶ μονὴν ποιεῖν,
τὸ τοῦ Σαβελλίου στόμα ἐμφράττων, καὶ τὰς δύο
ὑποστάσεις παραδηλῶν. Ἐνταῦθα δὲ τὴν Ἀρείου
μανίαν ἀναστέλλων, τὸν Πατέρα φησὶ διὰ αὐτοῦ γενέσθαι 
ἐν τοῖς μαθηταῖς, «ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας.» Συνεχῶς δὲ τοῦτο λέγει,
δεικνὺς τὴν εἰρήνην δυναμένην ἐπισπάσασθαι παιτὸς 
μᾶλλον σημείου. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἔρις διαλυτικόν,
οὕτως ἡ συμφωνία συγκρατητικόν.
«Καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας,
Πάτερ, οὓς δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ,
κἀκεῖνοι ὥσι μετ’ ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν
ἐμὴν, ἣν δέδωκάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ καταβολῆς 
κόσμου.» Πάλιν ἐνταῦθα τὸ, «καθώς,» ὡς
ἄνθρωπον ἀγαπηθῆναι ἐγχωρεῖ, νόησον. Εἰ πὼν τοίνυν, 
ὅτι ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅτι ἔσονται ἅγιοι, ὅτι
πολλοὶ πιστεύσουσι δι’ αὐτοὺς, ὅτι πολλῆς ἀπολαύσουσι 
δόξης, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῶν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν 
ἀποδημίαν βραβείων καὶ στεφάνων ἀποκειἐγὼ, 
κἀκεῖνοι ὥσι.» Καὶ ἵνα μὴ τοῦτο ἀκούσας νομίζῃς, 
ὅτι τῆς αὐτῆς ἀξίας ἐπιτυχεῖν μέλλουσιν, ἐπιφέρει
· «ἵνα θεωρωσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν.» Οὐ γὰρ
εἶσεν· ἵνα ἀπολαύσωσι τῆς δόξης τῆς ἐμῆς, ἀλλ´
«ἶνα θεωρῶσιν.» Ἀνθρώπῳ γὰρ ἀνάπαυσις μεγίστη 
τὸ θεωρεῖν τὸν Υἱὸν· τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γὰρ δόξα
πᾶσι τοῖς ἀξίοις· ὃ καὶ Παῦλος λέγει· «Ἡμεῖς δὲ
ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι.
» Δείκνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι οὐχ οὕτως,
ὥσπερ νῦν ὁρᾶται αὐτοῖς, ἐν εὐτελεῖ σχήματι δραθήσεται 
τότε, ἀλλ’ ἐν δόξῃ ᾖ εἶχε «πρὸ καταβολῆς
κόσμου.» Εἶχον δὲ, φησί, ταύτην τὴν δόξαν, διότι,
ι ἠγάπησάς με·» διὰ μέσου γὰρ κεῖται τὸ, «Ἠγάπησάς 
με.» Ὥσπερ οὖν καὶ ἀνωτέρω εἶπε· «Δόξασόν 
με τῇ δόξῃ, ᾗ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι·»
οὕτω καὶ νῦν «πρὸ καταβολῆς κόσμου» δεδόσθαι
αὐτῷ τὴν δόξαν φησὶ τῆς θεότητος. Δέδωκε γὰρ ὄντως 
αὐτῷ ὁ Πατὴρ τὴν θεότητα, ὡς Πατὴρ Υἱῷ φυσικῶς. 
Ἐπεὶ γὰρ ἐγέννησεν αὐτόν, ἀναγκαίως καὶ
τῆς δόξης αἴτιος καὶ παροχεὺς ὁ τῆς οὐσίας αἴτιος
λέγεται.
«Πάτερ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω, ἐγὼ
$0=124 $8=126 $9=1
ΡΚμΥί Π ΕνΑΝΡι Τομί Ν καιΤῒ
γνωρίσω· ἵνα ἡ ἀγάπη, ἣν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς
ᾖ, κἀγὼ ἐν αὐτοῖς.» Ἐπειδὴ περὶ τῶν πιστευόντων
τοιαῦτα ηῦξατο, καὶ τοσαῦτα αὐτοῖς ἀγαθὰ προεμνησεύσατο, 
φησὶ λοιπὸν εὔσπλαγχνόν τι καὶ τῆς αὐτοῦ 
φιλανθρωπίας ἄξιον. «Πάτερ γὰρ, φησί, δίκαιε,»
ἐγὼ μὲν ἐβουλόμην καὶ πάντας ἀνθρώπους τυχεῖν
τῶν τοιούτων ἀγαθῶν, οἷα δὴ ἐπηυξάμην τοῖς πιστοῖς, 
ἀλλ’ οὐκ ἔγνωσάν σε, διὸ καὶ ἀποτεύξονται
τῆς δόξης καὶ τῶν βραβείων, «ἐγὼ δέ σε ἔγνων.»
Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς Ἰουδαίους, οἳ ἔλενον
γινώσκειν τὸν Θεὸν, καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς μὴ ἐπιγινώσκοντας 
τὸν Πατέρα· κόσμον γὰρ τοὺς Ἰουδίους 
φησὶ πολλαχοῦ. Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοί φασιν,
ὅτι οὐκ ἀπέστειλάς με σὺ, ἐγὼ δὲ «τούτοις» τοῖς
μαθηταῖς μου «καὶ ἐγνώρισα τὸ ὄνομά σου, καὶ
γνωρίσω.» Πῶς δὲ γνωρίσω; Ἐπιπέμψας αὐτοῖς,
τὸ Πνεῦμα, ὅ «ὁδηγήσει αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν.
» Καὶ ἐὰν μάθωσι τίς σὺ, τότε «ἡ ἀγάπη,
ἦν ἠγάπησάς με, ἐν αὐτοῖς» ἔσται, «κἀγὼ ἐν αὐτος.
» Γνώσονται γὰρ, ὅτι οὐκ ἀπεσχισμένος ἐγὼ,
ἀλλὰ τῶν σφόδρα πεφιλημένων, καὶ γνήσιος Υἱὸς
καὶ συνημμένος. Ἐπιγνόντες δὲ τοῦτο, καὶ τὴν
πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ, καὶ τὴν ἀγάπην τηρήσουσι, καὶ
λοιπὸν ἐν αὐτοῖς μενῶ ἐγὼ τοιούτοις οὖσι, σέ
τε ἐπεγνωκόσι, κἀμὲ ὡς Θεὸν τιμῶσι, καὶ τὴν
πρὸς ἐμὲ πίστιν τηροῦσιν ἀπαρασάλευτον.
ΚΕΦΑΑ. Π.
Πὶ τῆς παραδόσεως τοῦ Ἰησοῦ. Περὶ τῶν
Ἰοιδαίων χαμαὶ πασόντων. Περὶ τοῦ Πέτοου
Περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπαγομένου πρὸς Ἄνναν, καὶ
Καῖάσαν, καὶ Πλάτον
«Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, ἐξῆλθε σὺν τοῖς μαθηταῖς 
αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου
ἦν κῆπος· εἰς ὃν εἰσῆλθεν αὐτὸς, καὶ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ. Ἤδει δὲ καὶ Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς αὐτόν,
τὸν τόπον· ὅτι πολλάκις συνήχθη ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖ μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ταῦτα εὐξάμενος 
ὁ Ἰησοῦς, ἀλλά, «Ταῦτα εἰπών.» Οὐ γὰρ εὐχὴ,
ἦν τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ διαλαλιὰ, πρὸς τὸ τοὺς μαθητὰς 
παραμυθήσασθαι γενομένη. Μέσων δὲ νυκτῶν
ὁδοιπορεῖ, καὶ ποταμὸν διαβαίνει, καὶ ἐπείγεται
πρὸς τὸν τῶ προδότῃ γνώριμον τόπον ἐλθεῖν, ἑαυτὸν 
ἐπιδιδοὺς τοῖς φονεῦσιν· ἵνα δείξῃ ὅτι ἑκὼν ἐπὶ
τὸ τάθος ἔρχεται, καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει κόπον
ἑκκόπτει τοῖς Ἰουδαίοις. Ἵνα γὰρ μὴ συντρίβωνται,
τῆδε κἀκεῖσε περιερχόμενοι, καὶ ζητοῦντες αὐτόν,
ἄπεισιν αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς, καὶ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν 
βάλλει ἑαυτόν· ὥσπερ γὰρ ἔν τινι δεσμωτηρίῳ
τῷ κήπῳ εὑρίσκεται. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτι ὡς
κρυπτόμενος ἀνεχώρησεν εἰς τὸν κῆπον, ἐπιφέρει ὁ
εὐαγγελιστής, ὅτι «Ἤδει καὶ ὁ Ἰούδας τὸν τόπον.»
Ὥστε μᾶλλον φανερῶσαι ἑαυτὸν θέλων, ἀλλ’ οὐκ
ἀτοκρύψασθαι, εἰς τοῦτον τὸν τόπον παραγίνεται.
«Ἔδει δὲ ὁ Ἰούδας τὸν τόπον, διότι ἐκεῖ πολλάκις
ευνήχθη ὁ Ἰησοῦς.» Τὰ γὰρ ἔρημα χωρία καὶ
ἡσυχίας ἐργαστήρια μετεδίωκεν ὁ Κύριος, καὶ μάλιστα, 
ὅταν τι μυστικώτερον παρεδίδου. Πόθεν δὲ ὁ
Ἰούδας ἐγίνωσκεν, ὅτι ἐν τῶ κήπῳ ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς
$0=124 $8=127 $9=1
γΠΚρρμγΡΑτι ΚΡαΑΚiῇ ΛμσΤίΕρ
κατὰ ταύτην τὴν ὥραν, καὶ οὐχὶ ἐν οἰκία ἐνόμισεν
εὑρεῖν αὐτὸν καθεύδοντα; Ἐγίνωσκε τὸν Κύοιον τὸ
πολλὰ ἔξω διανυκτερεύοντα, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τόςε
ἐξῆλθεν ἔξω. Ἄλλως τε· Καὶ ἐν ἑορτῆς καιρῷ μάλιστα 
ἠπίστατο αὐτὸν ἔθος ἔνοντα διδάσνειν τι τοὺμαθητὰς 
ὑψηλότερον· ἐδίδασκε δὲ τοὺς μαθητάς, ὡς
θμεν, τὰ μυστικὰ ἐν τοιούτοις τόποις. Ἐπεὶ οὖν τότε ἑορτὴ ἦν, ἐστοχάσατο ἐκεῖσε αὐτὸν εἶναι, το
μαθηταῖς τὰ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφοῦντα κατὰ τὸ σύνηθες
«Ὁ οὖν Ἰούδας λαβὼν τὴν σπεῖραν, καὶ ἐκ τῶν
ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας, ἔρχεται ἐκεῖ
μετὰ λαμπάδων, καὶ φανῶν, καὶ ὅπλων. Ἰησοῦς οὖν
εἰδὼς πάντα τὰ ἐπερχόμενα ἐπ’ αὐτὸν, ἐξελθὼν εἶπεν
αὐτοῖς· Τίνα ζητεῖτε; Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· Ἰησοῦν
τὸν Ναζωραῖον. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ εἰμι,
Εἰστήκει δὲ καὶ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν μετ´ αὐτῶν. 
Ὡς οὖν εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Ἐγώ εἶμι, ἀπῆλθον
εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ἔπεσον χαμαί.» Τὴν μὲν σπεῖραν
πείθουσιν αὐτοῖς συνεργῆσαι διὰ χρημάτων· τοιοῦτον
γὰρ τὸ στρατιωτικὸν, χρυσοῦ ὤνιον. Πολλοὶ δὲ ἐπέρχονται, 
δεδοικότες τοὺς ἑπομένους τῷ Ἰησοῦ, καὶ
ἐκκρεμαμένους αὐτῷ διὰ τὸν λόγον τε καὶ τὰ θαύματα. 
Λαμπάδας δὲ καὶ φανοὺς ἐπάγονται, ὡς ἂν μὴ
ἐκύγῃ αὐτοὺς ἐν τῷ σκότει λαθών. Ὁ δὲ τοσοῦτον
ἔδει τοῦ φυγεῖν, ὥστε καὶ ἔξεισι πρὸς αὐτοὺς, ἑαυτὸν
παραδιδούς. Καὶ ἐρωτᾷ μέν, οὐχ ὡς χρῄζων μαθεῖν·
«Ἔδει γὰρ, φησί, πάντα τὰ ἐπερχόμενα ἐπ´ αὐτόν
» Ὥστε ἐπειδὴ ἤδει, ὅτι ἐπ’ αὐτὸν ἤρχοντο, οὐχ
ὡς μαθεῖν δεόμενος ἐρωτᾷ, ἀλλὰ δεῖξαι θέλων, ὅτι
καὶ παρὼν οὐχ ἑωρᾶτο αὐτοῖς ἢ ἐγνωρίζετο. Ἀλλὰ
καὶ ἐρωτᾷ, ὡς ἀλλότριος· καὶ οὐδὲ ἀπὸ τῆς φωνῆς,
ἐπιγινώσκουσιν αὐτόν, οὔτε οἱ ἄλλοι, οὔτε αὐτὸς ὁ
Τούδας. Ὅτι γὰρ οὐ διὰ τὸ σκότος ἠγνδησαν αὐτὸν,
προεῖπεν ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι «μετὰ λαμπάδων·
ἐπῆλθον. Εἰ δὲ διὰ τὸ σκότος ἠγνόουν(θῶμεν γὰρ),
ἀπό γε τῆς φωνῆς ἐπιγνῶναι αὐτὸν ἔδει. Ἐρωτᾷ οὖν,
ἵνα δείξῃ, ὡς εἴπομεν, ὅτι οὔτε ἀπὸ τοῦ εἴδους, οὔτε
ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐπέγνωσαν αὐτόν. Οὕτως οὖν ἄφατος
ἦν ἡ δύναμις αὐτοῦ, ὥστε οὐδὲ σταυρῶσαι ἡδύναντο.
εἰ μὴ ἑκὼν ἐνέδωκεν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο τὸ πηρῶσαι
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ τὸ καταβαλεῖν
ὑπτίους ἀπὸ μόνης ψιλῆς ἐρωτήσεως. Σημεῖον δ´ ἂν
εἴη τὸ πεσεῖν τοὺς κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐλθόντας, τῆς καθολικῆς 
τοῦ ἔθνους καταπτώσεως, ἢ ἐπεγένετο αὐτοῖς
ὕστερον μετὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον· ὡς καὶ
Ἱερεμίας προεφήτευσεν· «Οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν,
οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων.» Πίπτουσι τοίνυν πάντες
οἱ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἐναντιούμενοι. Ὁ δὲ κῆπος, ἀφ
οὗ ἡ σωτηρία ἡμῶν ἔλαβε τὴν ἀρχήν, ἀντίτυπον ἂν
εἴη τοῦ παραδείσου. Ἐν γὰρ τῷ κήπῳ τοῦ παραδείσου 
πεσόντες, εἴδομεν ἐν κήπῳ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ 
πάθος δεχόμενον τὴν ἀρχήν, καὶ πάντα τὰ
πρώην δυσχερῆ ἀπανορθούμενον.
«Πάλιν οὖν αὐτοὺς ἐπηρώτησε. Τίνα ζητεῖτε· Οὲ
δὲ εἶπον· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, 
καὶ εἶπεν· Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ εἶμι. Εἰ εὖν
$0=124 $8=128 $9=1
τνλΚΚγιὉ  ΚγΑΝυι θηιόμὴργνγ;
ἐμὲ ζητεῖτε, ἄρετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ
Ὦλόγος, ὃν εἶπεν, ὅτι Οὓς δἰδωνάς μοι οὐν ἀφιλετα
ἐξ αὐτῶν οὐδένα.» Κατέβαλε μὲν αὐτοὺς ὑπτίους,
ἐμα τήν τε δύναμιν αὐτοῦ δηλῶν, καὶ ὅει ἑκὼν ἔργεται 
πρὸς τὸ πάθος· πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερόν τι
οἰκονομῶν. Ἵνα γὰρ μὴ εἴπῃ τις, ὅτι οὐδὲν οἷ
Ἰουλαῖοι ἥμαρτον· αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς ἑαυτὸν ἐνεχείσισε, 
καὶ δῆλον κατέστησε· διὰ τοῦτο ἐνδείκνυται
αὐτοῖς τοῦτο τὸ σημεῖον, ἱκανὸν ὃν αὐτοὺς ἀνακρούσασθαι. 
Ἐπεὶ δὲ ἐπέμενον τῇ κακίᾳ καὶ μετὰ τὸ
θαῦμα τοῦτο, τότε δὴ ἑαυτὸν ἐγχειρίζει. Καὶ ὅρα,
τὺς οὐδὲ ἄχρι τῆς τελευταίας ὥρας τῆς πρὸς τοὺς
μεθητὰς ἀγάπης ὑφίεται. «Εἰ γὰρ ἐμὲ ζητεῖτε,
φησίν, ἄφετε τούτους ὑπάγειν· ἵνα πληρωθῇ ὁ λόγος,
ὃν εἴπεν, ὅτι Οὓς δέδωκάς μοι, οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν 
οὐδένα.» Ἀπώλειαν δὲ ὁ μὲν Κύριος τῆς ψυχῆς 
ἔλεγεν, ἣν οὐδεὶς τῶν μαθητευθέντων αὐτῷ
ὑπέστη· ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς ἐπὶ ταύτης τῆς σωματικῆς 
παρέλαβε τοῦτο. Θαῦμα δὲ, πῶς οὐ συνέλαβον
τοὺς ἀποστόλους, καὶ κατέκοψαν αὐτοὺς, καὶ μάλιστα·
τοῦ Πέτρου παροξύναντος αὐτούς. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
ἢ τοῦ συλληφθέντος δύναμις τοῦτο ἐποίει, καὶ ἡ
ἀτόφασις, ἣν προεῖπεν, ὅτι «Οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώθετο.
» Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς διδάσκων
ἡμᾶς, ὅτι τῆς τοῦ Κυρίου ἀποφάσεως ἦν τὸ μὴ καεακοπῆναι 
τοὺς μαθητάς, φησίν· «Ἵνα πληρωθῇ ὁ
λᾶνας ἂν εἶπεν ὅτι Οὐκ ἀπώλεσα ἐξ αὐτῶν οὐδένα·»
διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν ἔξω ποιεῖται αὐτοὺς
πειρασμῶν. Οὕτω καὶ ἡμᾶς νῦν οἰκονομεῖ, κἂν
ἀνοῦμεν. Ὥστε ἐπειδάν σοι ἔλθῃ πειρασμὸς, πίσευε, 
ὅτι εἰ μὴ ἐγίνωσκεν, ὅτι δύνασαι διαφυγεῖν
τοῦτον, οὐκ ἂν συνεχώρησέ σοι αὐτὸν ἐπελθεῖν, ὥσπερ
οὐδὲ τότε τοῖς μαθηταῖς.
«Σίμων οὖν Πέτρος ἔχων μάχαιραν, εἵλκυσεν αὐτὴν, 
καὶ ἔπαισε τὸν τοῦ ἀρχιερέως δοῦλον, καὶ ἀπένορεν 
αὐτοῦ τὸ ὠτίον τὸ δεξιόν· ἦν δὲ ὄνομα τῶ
δούῳ Πάλχος. Εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πέτρῳ· Βάλε
τὴν μάχαιράν σου εἰς τὴν θήκην· τὸ ποτήριον, ὃ
δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, οὐ μὴ πίω αὐτό;» Ἰδὼν ὁ Πέτρος 
τὸν Κύριον ὑπτίως αὐτοὺς καταβαλόντα, καὶ
ζάρσους ὑποπλησθεὶς διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς,
εἰπόντος, «Ἄφετε τούτους ὑπάγειν,» ἐνόμισεν, ὡς
καιρὸς λοιπὸν ἀμύνης ἐστὶ, καὶ δὴ σπᾶται τὴν μάχαιραν, 
καὶ πατάσσει τὸν δοῦλον. Εἰ δὲ ζητεῖς,
πῶς ὁ κελευσθεὶς μὴ πήραν ἔχειν, μηδὲ δύο χιτῶνας,
μάχαιραν ἔχει· μάνθανε, ὅτι διὰ τὸ ἀρνίον ταύτης
ἔχρηζε, καὶ ἐβάσταζεν αὐτὴν καὶ μετὰ τὸ δεῖπνον·
ἢ καὶ δεδοικὼς τὴν ἐπίθεσιν, παρεσκεύαστο πάλαι
εἰς τοῦτο. Εἰ δὲ ἀπορεῖς, πῶς ὁ μηδὲ ῥαπίζων
;ῥαπίζειν ] προσταχθεὶς, πρὸς φόνους παρεσκευάζετο
· ἀκούσεις, ὅτι μάλιστα μὲν οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ
τῷ διδασκάλῳ ἥμυνεν· ἔπειτα οὐδὲ τέλειοι οὔπω
ἦσαν· ἐν τοῖς ὑστέροις γὰρ ἴδε μοι τοῦτον, πῶς τὰ
ἔσχατα πάσχων χαίρει. Νῦν δὲ ὑπὲρ τοῦ διδασκάλου 
ἀγανακτῶν, καὶ ἐπ´ αὐτὴν ὁρμᾷ τὴν κεφαλήν·
$0=124 $8=129 $9=1
γΠΕυρῃγΡΑσγι ΕὐΑμΙἃ ΛΚιΠιΕρ
διὸ κἀκείνης μὴ ἐφικόμενος, τὸ γοῦν ὠτίον τέμνει.
Ἰησοῦς δὲ ὑποκαθίστησι[ἀποκ,], καὶ διὰ τούτου
τοῦ θαύματος πάλιν τοὺς ἀνοήτους Ἰουδαίους ἀναχαιτίζων 
τῆς ἐπὶ τὸν φόνον ὁρμῆς. Ἐπεὶ δὲ μένα
ἦν τὸ ἐπὶ τῷ ὠτίῳ θαῦμα, διὰ τοῦτο καὶ τὸ ὄνομα
τοῦ δούλου προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστής· ἵν’ ἐξῇ τοῖς
ἀναγινώσκουσιν, εἴπερ ἀπιστοῖεν, ζητεῖν καὶ περιεργάζεσθαι, 
εἴ γε οὕτω γέγονεν. Ἀλλ’ ὁ Κύριος
καταστέλλει μὲν τὸν Πέτρον, καὶ ἀπειλήσας (Βάλε
γὰρ, φησί, τὴν μάχαιράν σου εἰς τὴν θήκηνν), παραμυθεῖται 
δὲ καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν· «Τὸ ποτήριον, ὃ´
δέδωκέ μοι ὃ Πατήρ, οὐ μὴ πίω αὐτό; Δείκνυσι γὰρ,
ὅσι οὐ τῆς ἐκείνων δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως 
τὸ παθεῖν, καὶ ὅτι οὐκ ἀντίθεος, ἀλλ´ ἄχρι
θανάτου τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς ποιῶν. Καὶ τὸ εἰπεῖν
δέ, «ποτήριον,» τὸ ἡδὺ καὶ ἐπιποθητον τοῦ ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων θανάτου αἰνίττεται. Σὺ δὲ
μοι ὅρα, ὅτι καὶ τὸ ἀποκοπῆναι τὸ δεξιὸν ὠτίον τοῦ
δούλου τοῦ ἀρχιερέως σύμβολον ἦν τῆς ἀνηκουστίας
αὐτῶν. Πώρωσις γὰρ τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἵνα
ἀνούοντες μὰ ἀκούσωσι, διὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἀσέβειαν, ἢ τῶν ἀρχιερέων μάλιστα γέγονε, διὸ καὶ
περ’ οἰκέτην ἀρχιερέως τὸ σύμβολον ἦν τῆς τοῦ ὠτίου
ἀφαιρέσεως. Τὸ δὲ ἀποκαταστῆναι πάλιν τὸ ὠτίον
δηλοῖ τὴν ὕστερον ἀποκατάστασιν τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν 
συνέσεως, τῆς νῦν ἀφαιρεθείσης. Καὶ γὰρ Ἡλίας ἐλθὼν, ἀποκαταστήσει αὐτοὺς εἰς Χριστόν,
καὶ συνάψει αὐτοὺς πατέρας ὄντας ἡμῖν τοῖς υἱοῖς, καθὰ δὴ καὶ Μαλαχίας προερήτευσεν
«Ἡ οὖν σπεῖρα, καὶ ὁ χιλιάρχος, καὶ οἱ ὑπηρέται 
τῶν Ἰουδαίων συνέλαβον τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἔδησαν
αὐτὸν, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν πρὸς Ἄνναν πρῶτον.
Ἦν γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα, ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἐκείνου. Ἦν δὲ Καΐάφας ὁ συμβουλεύσας,
τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι συμφέρει ἕνα ἄνθρωπον ἀπολέσθαι
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.» Ὅτε πάντα ἐποίησεν, ὅσα ἱκανὰ
ὃν ἀναστεῖλαι αὐτοὺς, οἱ δὲ οὐ συνίεσαν, τότε δὴ
συνεχώρησεν ἀπαγαγεῖν αὐτόν. Οἱ δὲ καὶ δεσμοῦσι,
καὶ ἀπάγουσι πρὸς Ἄνναν, ὥσπερ ἐμπομπεύοντες
τῷ γενομένῳ καὶ ἐγκαυχώμενοι, ὡς δὴ μέγα τρόπαιον
στήσαντες. Τῆς δὲ τοῦ Καϊάφα προφητείας μέμνηται,
δεῖξαι θέλων, ὅτι ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας
ταῦτα ἐγίνετο, καὶ ὅτι τοσαύτη τῆς ἀληθείας ἡ
ὑπερβολὴ, ὡς καὶ τοὺς ἐχθροὺς ταῦτα προαναφωνεῖν. 
Ἵνα γὰρ μή, δεσμοὺς ἀκούσας, θορυβηθῇς,
ἀναμιμνήσκει σε τῆς προφητείας, ὅτι σωτηριώδεις
ἦσαν καὶ ὁ δεσμὸς καὶ ὁ θάνατος, καὶ διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν τούτων ἠνείχετο,
«Ὠκολούθει δὲ τῷ Ἰησοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ ὁ
ἄλλος μαθητής. Ὁ δὲ μαθητὴς ἐκεῖνος ἦν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ συνεισῆλθε τῷ Ἰησοῦ εἰς τὴν αὐλὴν
τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ δὲ Πέτρος εἰστήκει πρὸς τῇ θύρᾳ
ἔξω. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ μαθητὴς ὁ ἄλλος, ὃς ἦν γνωστὸς
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπε τῇ θυρωρῷ, καὶ εἰσήγαγε τὸν
Πέτρον.» Τίς ἦν «ὁ ἄλλος μαθητής;» Αὐτὸς οὗτος
ὁ ταῦτα γράψας, ἀποκρύπτει δὲ ἑαυτὸν διὰ ταπεινοφροσύνην. 
Ἐπειδὴ γὰρ κατόρθωμα διηγεῖσθαι μέλλει,
ὅτι τῶν ἄλλων ἀποπηδησάντων, αὐτὸς ἐπηκολούθει,
διὰ τοῦτο κρύπτει ἑαυτὸν, καὶ προτάττει ἑαυτοῦ τὸν
$0=124 $8=130 $9=1
ΞΚΑΕΗΑΥν Π ΕἶΑΝαΡi ΤοΑΝίς. ΟΛὔ Σviii.
Πίτρον. «Ἐκολούθει γὰρ, φησὶ, τῷ Ἰησοῦ Τίμων
Πέτρος·» εἶτα ἐπάγει τὸ, «καὶ ὁ ἄλλος μαθητής.»
Διὰ ταπεινοφροσύνην οὖν ἑαυτὸν κρύπτει. Καὶ τοῦτο
δὲ αὐτὸ, ὃ μέμνηται ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο μέμνηται,
ἵνα μάθωμεν, ὅτι ἀκριβέστερον τῶν ἄλλων διηγεῖται
τὰ κατὰ τὴν αὐλὴν, ἅτε ἔνδον ὤν. Ὅρα δὲ καὶ πῶς
ὑπτέμνεται τὸ ἴδιον ἐγκώμιον. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας, 
ὅτι «εἰτῆλθε σὺν τῷ Ἰησοῦ» ὁ Ἰωάννης, μέγα
πι περὶ αὐτοῦ ἡγηθῇς, λέγει, ὅτι γνώριμος ἦν τοῦ
ἀρχιερέως. Οὐ γὰρ ὡς ἀνδρειότερος τῶν ἄλλων συνεισῆλθον, 
φησίν, ἀλλ’ ὡς γνώριμος τοῦ ἀρχιερέως.
Τὸν μέντοι Πέτρον ἀνακηρύττει, ὡς ἀκολουθήσαντα
μὲν διὰ τὸν πόθον, διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι γνώριμον δηλαδή, 
ἔξω ἱστάμενον. Ὅτι γὰρ καὶ ὁ Πέτρος εἰσῆλθεν 
ἄν, εἴπερ ἐπετράπη, δῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξῆλθεν
Ἃ Ἰωάννης, καὶ τὴν θυρωρὸν ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσαγαγεῖν, 
εὐθέως εἰσῆλθεν ὁ Πέτρος. Διατί δὲ ὁ Ἰωάννης 
οὐκ εἰσήγαγεν αὐτόν, ἀλλὰ τῇ γυναικὶ τοῦτο
ἐπιτρέπει; Διὰ τὸ σφόδρα ἔχεσθαι τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἐπακολουθεῖν αὐτῷ, καὶ μὴ θέλειν ἀπ’ αὐτοῦ χω
φισθῆναι.
«Λέγει οὖν ἡ παιδίσκη ἡ θυρωρὸς τῷ Πέτρῳ·
Πὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν εἶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου·
λένει ἐκεῖνος· Οὐκ εἰμί. Εἰστήκεισαν δὲ οἱ δοῦλοι
καὶ οἱ ὑπηρέται, ἀνθρακιὰν πεποιηκότες, ὅτι ψύχος
ἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο. Ὧν δὲ μετ’ αὐτῶν ὁ Πέτρος
ἑστώς, καὶ θερμαινόμενος.» Ἐρωτᾷ ἡ παιδίσκη
τὸν Πέτρον, οὐ θρασέως, οὐδ´ ἀποτόμως, ἀλλὰ καὶ
λίαν πραέως. Οὐ γὰρ εἶπε· Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν μαθητῶν 
εἰ τοῦ πλάνου; ἀλλά, «τοῦ ἀνθρώπου τούτου
·» ὅπερ ἐλεούσης μᾶλλον ἦν καὶ φιλανθρωπευομένης. 
Εἶπε δὲ τὸ, «μὴ καὶ σὺ,» ἐπειδὴ
Ἰωσννης ἕνδον ἦν. Ἀλλ’ ἡ μὲν γυνὴ οὕτω προσηνῶς
διελέγετο· ἐκεῖνος δὲ οὐδενὸς τούτων ᾔσθετο, οὐδὲ
εἰς νοῦν ἔβαλε τὴν τοῦ Χριστοῦ πρόῤῥησιν· οὕτως ἡ
ἀνθοωπίνη φύσις ἀσθενὲς χρῆμα, ὅταν ὑπὸ Θεοῦ
ἐγκαταλειφθῇ. Τινὲς δὲ ματαίαν χάριν τῷ Πέτρῳ
χαριζόμενοι, φασίν,, ὅτι οὐχ ὡς φοβηθεὶς ὁ Πέτρος
ἠρνήσατο, ἀλλ’ ἐπεὶ ἤθελε μὲν ἀεὶ συνεῖναι καὶ
ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ, ἠπίστατο δὲ, ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃ 
ἑαυτὸν μαθητὴν τοῦ Ἰησοῦ, ἀποχωρισθήσεται
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔτι ἕξει χώραν, ὥστε ἀκολουθεῖν,
καὶ βλέπειν τὸν ποθούμενον, διὰ τοῦτο ἠρνήσατο,
ὅτι «Οὐκ εἰμί.» Ἐπεὶ καὶ τὸ θερμαίνεσθαι ἀπὸ
τοιαύτης ἐποιεῖτο γνώμης. Ὑπεκρίνετο γὰρ τὰ τῶν
ὑπηρετῶν δρᾷν, ὡς εἷς ἐκείνων, ἵνα μὴ τῷ κατηφεῖ
τοῦ προσώπου φωραθεὶς, ἐκκλεισθείη τοῦ βλέπειν
τὸν Χριστὸν, ὡς μαθητὴς τούτου ἐκ τοῦ μέσου διωκόμενος.

«Ὁ οὖν ἀρχιερεὺς ἠρώτησε τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ. Ἀπεκρίθη 
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγὼ παῤῥησίᾳ ἐλάλησα τῷ
κόσμῳ, ἐγὼ πάντοτε ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ καὶ
ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπου πάντες οἱ Ἰουδαῖοι συνέρχονται,
καὶ ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. Τί μεἐρωτᾷς; ἘπετιιμουΙΥιΑΡΤ 
$0=124 $8=131 $9=1
ΜΡαΑΚi ΛΚΠΕρ.
εἷς τῶν ὑπηρετῶν παρεστηκὼς ἔδωκε ῥάπισμα τῷ
Ἰησοῦ, εἰπών· Οὕτως ἀποκρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ; Ἀπεκρίθη 
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Εἰ κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον 
περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς, τί με δαίρεις;»
Ἐρωτᾷ ὁ ἀρχιερεὺς τὸν Ἰησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν
ἴσως τοιαῦτα· Ποῦ εἰσι, καὶ τίνες εἶεν καὶ ἐπὶ σίν
σκοπῷ τούτους συνέλεξε, καὶ τί βουλόμενος; ὡς γὰρ
νεωτεριστήν τινα ἢ στασιαστὴν ἤθελεν αὐτὸν ἐλέγξαι. 
Καὶ περὶ τῆς διδαχῆς δὲ ἐρωτᾶ, ποία τις ἦν·
ἄρα μὴ ἀπὸ τοῦ νόμου ἀφιστῶσα, καὶ μαχομένη,
Μωσεῖ; ἵνα καὶ ἀπὸ ταύτης ἀφορμὴν εὑρών, ὡς θεομάχον 
ἀποκτείνῃ. Τί οὖν ὁ Κύριος; Ἀποκρίνεταιαὐτῷ,
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν αὐτοῦ. Ἐγὼ, φησίν, «ἐν τῷ
κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν.» Σὺ γὰρ ὑπονοεῖς με στασιαστήν 
τινα, καὶ κρυφίως βουλάς τινας συσκευάζοντα
· ἐγὼ δέ σοι, φησὶ, λέγω, ὅτι «Οὐδὲν ἐν κρυπτῷ 
ἐλάλησα·» τουτέστιν, Οὐδὲν στασιῶδες, καὶ
ὡς δοκεῖς σὺ, νεωτεροποιῷ καὶ δολίᾳ καὶ ἀποκρύφῳ,
γνώμῃ ἐλάλησά τι οἰκεῖον. Ἐπεὶ εἰ μὴ οὕτω νοήσομεν, 
ὅτι πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τοῦ ἀρχιερέως τοῦτο
εἶπεν ὁ Κύριος, φανήσεται διαψευδόμενος. Πολλὰς
γὰρ εἶπεν «ἐν κρυπτῷ,» ὅσα δηλαδὴ τῆς τῶν πολλῶν 
διανοίας ὑψηλότερα ἦν. Τὸ δὲ, «Τί με ἐρωτᾷς·
Ἐρώτησον τοὺς ἀκηκοότας,» οὐκ αὐθαδιαζομένου
ἐστὶν, ἀλλὰ θαῤῥοῦντος τῇ τῶν λεχθέντων ἀληθείᾳ.
«Ἑρώτησον» γὰρ, φησί, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἐπιβούλους, 
τοὺς ὑπηρέτας τούτους τοὺς δήσαντάς μεΑὕτη 
γὰρ τῆς ἀληθείας ἀναμφισβήτητος ἀπόδειξις,
ὅταν τοὺς ἐχθρούς τις ἔχῃ μάρτυρας ὧν λέγει. Οἱ
γὰρ ὑπηρέται αὐτοὶ, φησὶν, εἰσὶν οἱ εἰπόντες πρώην·
«Οὐδέποτε ἐλάλησεν ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος.
» Οὕτως οὖν ἀποκριθείς, οὐ θαυμάζεται,
ἀλλὰ ῥαπίζεται· οὗ τί γένοιτ’ ἂν ἱταμώτερον· Δνάμενος 
δὲ πάντα συσσεῖσαι καὶ ἀφανίσαι ταύτων
μὲν οὐδὲν ποιεῖ· φθέγγεται δὲ ῥήματα δυνάμενα
πᾶσαν θηριωδίαν ἐκλῦσαι. Εἰ μὲν γὰρ, φησὶν, ἔχεις
ἐπιλαβέσθαι τῶν εἰρημένων παρ’ ἐμοῦ, ἀπόδειξον.
ὅτι κακῶς εἶπον· εἰ δὲ οὐκ ἔχεις, τί λυττᾷς; Ἢ καὶ
οὕτως· «Εἰ κακῶς ἐλάλησα·» τουτέστιν. Εἰ κακῶς
ἐδίδαξα, ὅτε ἐδίδασκον ἐν ταῖς συναγωγαῖς, παρελθὼν 
νῦν «μαρτύρησον» περὶ ταύτης μου τῆς κακῆς
διδασκαλίας, καὶ πληροφόρησον τὸν ἀρχιερέα τὸν
νῦν ἐρωτῶντά με περὶ τῆς διδαχῆς μου· «εἰ δὲ
καλῶς» ἐδίδαξα, καὶ ἐθαυμαζόμην παρ’ ὑμῶν τῶν
ὑπηρετῶν, «τί με» νῦν «δαίρεις.» ὃν πρώην
ἐθαύμαζες; Ἔτυψεν οὖν ὁ ὑπηρέτης τὸν Κύριον,
μεγάλου ἐγκλήματος ἑαυτὸν ἀπαλλάττων. Ἐπεὶ γὰρ
ὁ Ἰησοῦς τοὺς παρεστῶτας προὐκαλεῖτο μάρτυρας,
λέγων· «Ἴδε οὗτοι οἴδασιν, ἃ εἶπον ἐγῷ·» θέλων
ὁ ὑπηρέτης ἑαυτὸν ἀπαλλάξαι τῆς ὑποψίας, ὅτι οὐ
τῶν θαυμαζόντων τὸν Ἰησοῦν ἦν, ἔτυψεν αὐτόν, Εἰπὼν 
δὲ ὁ Χριστὸς, Ἐγὼ «ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδὲν,»
ἀναμιμνήσκει προφῃτείας τῆς λεγούσης· «Οὐδὲν
κρυφῆ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς σκοτεινῆς.»
«Ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ Ἄννας δεδεμένον πρὸς
Καϊάσαν τὸν ἀρχιερέα. Ἢν δὲ Σίμων Πέτρος ἑστώς,
καὶ θερμαινόμενος. Εἶπον οὖν αὐτῷ· Μὴ καὶ σὺ
$0=124 $8=132 $9=1
ΞΛΚΚΔΥΟ Ν ΕvΑΝαΡΡῦθλΝΚῖ. Ολρ, ν
ἐ τῶν μαθητων αὐτοῦ εἶ; Ἠρνήσατο ἐκεῖνος, καὶ
εἴπεν· Οὐκ εἰμί. Λέγει εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιεμως 
συγγενὴς ὤν, οὗ ἀπέκοψε Πέτρος τὸ ὠτίον·
οὐκ ἐγώ σε εἶδον ἐν τῷ κήπῳ μετ’ αὐτοῦ; Πάλιν οὖν
ἠρνήσατο ὁ Πέτρος, καὶ εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.»
Ἀπάγουσιν αὐτὸν πρὸς Καϊάφαν διὰ τὸ ἐν αὐτῷ
μηδὲν εὑρεῖν αἴτιον, ἴσως ὑποπτεύσαντες ἐκεῖνον
σοφώτερον ὄντα, εὑρεῖν τι κατὰ τοῦ Ἰησοῦ θανάτου
ἔξιον, ὑποσκελίσαντα ἢ ἐν ἀποκρίσει, ἢ πράξεώς,
τινος δραξάμενον. Ὁ δὲ Πέτρος, ὁ θερμὸς ἐραστής,
ροσούτω κάρῳ κατείχετο, ὥστε ἀπαγομένου τοῦ διβασκάλου, 
οὐδὲ μετακινεῖται, ἀλλ’ ἔτι θερμαίνεται,
Ὅστε καὶ πάλιν ἐρωτηθεὶς, ἀρνεῖται, καὶ οὐ δεύτερον
μόνον, ἀλλὰ καὶ τρίτον. Διατί δὲ οἱ εὔαγγελισταὶ
πάντες ὁμοῦ περὶ τοῦ Πέτρου ἀνέγραψαν; Οὐχὶ τοῦ
σομμαθητοῦ κατηγοροῦντες, ἀλλ´ ἡμᾶς παιδεύοντες,
τῶσον κακὸν τὸ μὴ τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν Θεῷ, ἀλλ´
ἑαυτῷ θαῤῥεῖν. Χρὴ δὲ θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν
φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ δεδεμένος, καὶ ἀπαγόμενος,
οὐκ ἡμέλησε τοῦ μαθητοῦ, ἀλλὰ στραφεὶς ἐνέβλεψε
τῷ Πέτρῳ, ὡς ἕτερος εὐαγγελιστής φησι, καὶ διὰ
τοῦ βλέμματος προσωνείδισεν αὐτῷ τὴν ἀσθένειαν,
καὶ εἰς μεταμέλειαν καὶ δάκρυα ἤγειρεν. Ὅπερ δὲ
σάε Πέτοο· πέπονθε, καὶ νῦν πάρεστιν ἰδεῖν πολλοὺς
ἐμῶν πάσχοντας. Δεσμεῖται γὰρ ὁ ἐν ἡμῖν λόγος
τοῦ Θεοῦ, καὶ οἷον αἰχμαλωτίζεται, εἴτε ὑπὸ λύπης,
εἴτε ὑπὸ ἡδονῆς ἐξανδραποδιζόμενος. Ἀμφοτέρωθεν
γὰρ δεσμευόμεθά τε καὶ ἀπαγόμεθα, ἢ ὑπὸ τῶν τοῦ
τόσμου ἡδέων, ἢ ὑπὸ τῶν λυπηρῶν, τοῦ Θεοῦ ἐπιλανθανόμενοι, 
καὶ κατακρίνεται μὲν ὁ λόγος, νικᾷ δὲ ἡ
ἀλογία, καὶ ὁ δοῦλος ῥαπίζει τὸν δεσπότην· τοιοῦτον
γὰρ ἡ τῶν παθῶν ἐπανάστασις. Ὁ δὲ νοῦς ἡμῶν,
οἷά τις Πέτρος, πολλάκις αὐθαδιάζεται, ὡς οὐ μὴ
ἐρνήσηται τὸν λόγον, διὸ καὶ ἵσταται καὶ θερμαίνεσαι 
Ἴσταται μὲν, ὡς μὴ κλινόμενος, μηδὲ ὑποταπεινούμενος, 
ἀλλ´ ἐπὶ τῆς αὐθαδείας ἱστάμενος ὁμοίως
καὶ μένων. Θερμαίνεσθαι δὲ λέγεται, οἷα δὴ ἀπὸ
θερμότητος καὶ τύφου νοσῶν τὴν αὐθάδειαν. Ἐλέγχει 
δὲ αὐτὸν παιδίσκη, μικρά τις ἡδονή, καὶ θηλύνουσα, 
καὶ εὐθέως ἀρνεῖται τὸν λόγον, καὶ τῇ ἀλογίᾳ 
ὑπάγεται. Ἀλλὰ καὶ ὑπό τινος πειρασμοῦ λυπηροῦ 
ἐλέγχεται, ὥσπερ καὶ τότε Πέτρος ὑπὸ δούλου,
καὶ οὕτως ἡ ἀσθένεια αὐτοῦ διαδείκνυται. Ἀλλ’
ὡξώμεθα, ἵνα ἐμβλέψῃ ἡμῖν Ἰησοῦς ὁ Λόγος τοῦ
ΘΘεοῦ, καὶ εἰς μετάνοιαν καὶ δάκρυα ἐξεγείρῃ, ἐξελθόντας 
ἡμᾶς ἔξω τῆς αὐλῆς τοῦ τὸν Κύριον σταυροῦντος 
ἀρχιερέως, ὅς ἐστιν ὁ κοσμοκράτωρ. Ὅταν
γαρ ἐκ τοῦ κόσμου, ὃς ἐστιν αὐλὴ τοῦ κοσμοκράτορος, 
ἐξέλθωμεν, τότε δή, τότε εἰς μετάνοιαν εἰλικρινῆ 
ἀναστησόμεθα· καθὰ καὶ ὁ Παῦλός φησιν·
«Ἐξερχόμεθα πρὸς αὐτὸν ἔξω τῆς πύλης, τουτέστι,
τοῦ κόσμου, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες,ι
«Ἄγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον. Ἦν δὲ πρωΐα· καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον
εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ’ ἵνα φάνωωσι 
τὸ Πάσχα. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πιλάτος πρὸς αὐτοὺς,
καὶ εἶπε· Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώγαφρρῃγγῃμῆγῇ 
$0=124 $8=133 $9=1
ΕΑΚ Λμρ.
που τούτου· Ἀπεκρίθησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· Εἰ μὴ
ἦν οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν,
Ἐἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς,
καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν. Εἶπον οὖν
αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι
οὐδένα· ἵνα ὁ λόγὸς τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν εἴπε,
σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἔμελλεν ἀποθνήσκειν.»
Πολλοῖς δικαστηρίοις ὑπάγουσι τὸν Κύριον, αὐτοὶ
μὲν καθυβρίζειν αὐτὸν οἰόμενοι, τῆς δὲ ἀληθείας
μᾶλλον διὰ τῶν πολλῶν δικαστηρίων ἐκφαινομένης,
Ἀνέγκλητος γὰρ διά, τούτων πάντων ὁ Κύριος,
ἐξελθὼν, ἀναντίῤῥητον τὸ κράτος ἔσχεν. Ἄγουσιν
οὖν αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον. Οὐ γὰρ εἶχον αὐτοὶ
ἐξουσίαν ἀνελεῖν, ἅτε τῶν πραγμάτων ὑπὸ Ῥωμαίοις
κειμένων· ἅμα δὲ καὶ ἐδεδοίκεισαν, μήπως ὕστερον
δίκας ὑπόσχωσι κατηγορηθέντες, ὡς ἄνευ κοίσεως
ἀνελόντες. «Ἦν δὲ πρωΐα,» φησίν, ἵνα σὺ μάθος,
ὅτι ἥμισυ τῆς νυκτὸς ὑπὸ Καϊάφα ἠρωτᾶτο. Πρὶν
γὰρ ἀλέκτορα φωνῆσαι, ἀπήχθη πρὸς Καϊάφαν. Τί
δὲ ὑπὸ τούτου ἠρωτᾶτο, παρῆκε μὲν οὗτος ὁ εὐαγγελιστής, 
ἕτεροι δὲ εἶπον. Τῆς δὲ νυκτὸς ἐν τούτοις
ἀνυσθείσης, πρωΐας πρὸς Πιλάτον ἀπάγεται. «Αὐτοὶ
δὲ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μμνθῶσιν.
»Ὢ τῆς ἀνοίας! Φονῶντες μὲν ἀδίκως, οὐκ
ἐνόμιζον μιαίνεσθαι· δικαστηρίων δὲ ἐπιβαίνοντες,
μιαίνειν ἑαυτοὺς ἡγοῦντο. Τί δέ ἐστιν, «ἵνα φάγωσι
τὸ Πάσχα;» καὶ μὴν αὐτὸ ὁ Κύριος πεποίηκε τῇ
πρώτῃ τῶν Ἀζύμων. Ἢ οὖν Πάσχα τὴν ἑορτὴν πᾶσαν 
νοήσομεν τὰς ἐπτὰ ἡμέρας, ἢ ὅτι αὐτοὶ μὲν τότε
ἔμελλον αὐτὸ φαγεῖν τῇ παρασκευῇ ἐσπέρας· αὐτὸς δὲ
πρὸ μιᾶς αὐτὸ παρέδωκε, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν
τῇ παρασκευῇ, ὅτε καὶ τὸ παλαιὸν ἐγίνετο Πάσχα,
Ὦ δὲ Πιλάτος ἐπιεικέστερόν τι ποιῶν, αὐτὸς ἔξεισι·
καὶ ἐπειδὴ τὸν Κύριον εἶδε δεδεμένον, οὐκ ἐνόμισεν
ἐντεῦθεν ἤδη ἔλεγνον ἔχειν κατὰ Χριστοῦ, ἀλλ´
ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν τῶν δεσμῶν. Οἱ δὲ οὐδὲν ἔχοντες
εἰπεῖν, «Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακοποιός, φασίν, οὐκ ἂν
σοι παρεδώκαμεν αὐτόν.» Ὁρᾶς πανταχοῦ ἐκκλίνοντας 
τοὺς ἐλέγχους; Ὁ Ἄννας ἠρώτησε, καὶ οὐδὲν
εὑρὼν, πρὸς Καϊάφαν ἔπεμψεν. Οὗτος πάλιν ἀνακρίνας, 
πρὸς Πιλάτον στέλλει. Εἶτα ὁ Πιλάτος πάλιν
ἐρωτᾷ· Τίνα κατηγορίαν ἔνετε κατὰ τούτου· Καὶ
οὐδὲ ἐνταῦθα ἔχουσί τι εἰπεῖν. Ὅθεν ἐπειδὴ οὐ λέγουσιν 
οὐδὲν, «Λάβετε, φησίν, αὐτὸν ὑμεῖς.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτοῖς ἐπιτρέπετε τὴν κρίσιν, καὶ
ἀλαζονεύεσθε, ὡς οὐκ ἂν ἄδικόν τι ποιήσοντές ποτε
«Εἰ μὴ γὰρ ἦν, φασί, κακοποιός, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν 
αὐτὸν», «αὐτοὶ λάβετε, καὶ κρίνατε.» Εἰ
δὲ πρὸς ἐμὲ ἠνέγκατε, καὶ σχῆμα δικαστηρίου περιάπτετε 
τῷ πράγματι, ἀναγκαῖον ἐξειπεῖν τὰ αἰτιάματα 
τοῦ ἀνθρώπου. «Κρίνατε οὖν αὐτὸν ὑμεῖς·»
ἐγὼ γὰρ οὐκ ἂν δικαστὴς τοιοῦτος εἴην. Εἰ τοίνυν ὁ
νόμος ὑμῶν ἀναιτίως κολάζει, «κρίνατε αὐτοί»Ο
δέ, «Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα,» φασί
Τοῦτο δὲ λέγουσιν εἰδότες, ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι σταυρῷ
καταδικάζουσι τοὺς ἀντάρτας. Ἵν’ οὖν σταυρωθῇ ὁ
Κύριος, καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἐκπομπευθῇ καὶ ἐπικατάρατος 
κηρυχθῇ, τούτου ἕνεκεν σχηματίζονται
τὸ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἀποκτεῖναι· ἐπεὶ πῶς τὸν ΣτέΚΛΚΚΛΥΙὉ 
$0=124 $8=134 $9=1
Π ΕνΑμαΞΡΜ ΝΑΝμῖς.οὲρ χνγτῒ
σανον ἐλιθοβόλουν; Ἀλλ’ ὅπερ εἶπον, σταυρωθῆναι
τὸν Κύοιον βουλόμενοι, τοῦτο λέγουσιν· ὥσπερ ἂν
εἰ οὕτως εἶπον· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι διὰ
παυροῦ οὐδένα· τὸ δὲ σταυρωθῆναι τοῦτον, ἐπιπόθητον 
ἡμῖν. «Ἵνα ὁ λόγος τοῦ Ἰησοῦ πληρωθῇ, ὃν
εἴτε» περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι δηλονότι σταυρωθήσεται, 
ἢ ὅτι οὐχ ὑπὸ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
ἐθνικῶν ἔμελλεν ἀναιρεῖσθαι. Εἰπόντων οὖν τῶν
Ἰουδαίων, ὅτι «Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι,»
παραλαμβάνουσι λοιπὸν αὐτὸν οἱ ἐθνικοὶ, καὶ σταυροῦσι 
κατὰ τὸ εἰθισμένον αὐτοῖς, καὶ οὕτω πληροῦται 
ὁ λόνος τοῦ Ἰησοῦ ἀμφοτέρωθεν, ἔκ τε τοῦ
ἐθνικοῖς παραδοθῆναι, καὶ τοῦ σταυρωθῆναι,
«Εἰσῆλθεν οὖν εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλάτος,
καὶ ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς·
Ἀϛ´ ἑαυτοῖ σὺ τοῦτο λέγεις, ἢ ἄλλοι σοι εἶπον περὶ
ἐμοῦ; Ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Μήτι ἐγὼ Ἰουβαῖός 
εἶμι; Τὸ ἔθνος τὸ σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδκάν 
σε ἐμοί. Τί ἐποίησας· Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς·
Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,
εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ
ὑτηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ
τοῖς Ἰουδαίοις. Νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν
ἐντεῦθεν.» Ἐφώνησε τὸν Ἰησοῦν ὁ Πιλάτος κατ´
ἰδίαν, ἐπειδὴ μεγάλη μὲν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψις ἦν,
ἐβούλετο δὲ μαθεῖν ἀκριβῶς ἀπηλλαγμένος τοῦ θορύβου 
τῶν Ἰουδαίων. Ἐρωτᾷ οὖν αὐτόν, εἰ βασιλεός 
ἐστιν· ὃ περιεφέρετο παρὰ πᾶσι, τοῦτο εἰς μέσυν 
ἄγων. Ὁ δὲ Χριστὸς ἐρωτᾷ αὐτὸν, εἰ ἀφ’ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγει, ἢ ἀπὸ ἄλλων· οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλ’ ἑκκαλύψαι 
τὴν πονηρὰν τῶν Ἰουδαίων γνώμην βουλόμενος, 
ὥστε καὶ ὑπὸ τοῦ Πιλάτου κατηγορηθῆναι
αὐτούς. Διὸ καὶ ὁ Πιλάτος ἀκολούθως τὸ παρὰ τῶν
Ἰουδαίων παραδοθῆναι αὐτὸν προσ]φέρει, καὶ ἑαυτὸν 
ἀπαλλάττει αἰτίας. Καὶ ἄλλως δέ· Ἐρωτᾷ τὸν
Πλάτον ὁ Κύριος, εἰ ἀφ’ ἑαυτοῦ τοῦτο λέγει, ἢ ὑπὸ
ἄλλων πεισθείς. Ἐλέγχει γὰρ διὰ τούτου αὐτόν,
ἀνόητον ὄντα, καὶ ἀκρίτως δικάζοντα, καὶ ὡσανεὶ
τοιαῦτά φησι πρὸς Πιλάτον· Εἰ μὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγεις, δεῖξον τὰ σημεῖα τῆς ἐμῆς ἀντάρσεως·
εἰ δὲ ὑπὸ ἄλλων ἐδιδάχθης, οὐκοῦν ἀκριβῆ τὴν ἐξέτασιν 
ποίησον. Ὁ δὲ, ὅτι μὲν ἤκουσε παρ’ ἑτέρων,
οὐ λέγει· ἁπλῶς δὲ τῇ τοῦ λαοῦ ψήφῳ ἕπεται, καὶ,
«Πεοέδωκάν σε, φησίν, ἐμοί.» Τὸ δέ, «Τί ἐποίησας;
» ὡς πικραινομένου ῥῆμα ἔοικεν εἶναι, καὶ
τοαχυνομένου λοιπόν. Λάλει γὰρ, τί ἐποίησας· Ὁ
δὲ Κύριος διὰ τοῦ ἀπολογήσασθαι, ὅτι «Ἡ βασιλεία
ἢ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,» δύο ταῦτα
κατορθοῖ· ἓν μέν, ἀνάγει τὸν Πιλάτον εἰς τὸ γνῶνι 
ὅτι οὐ ψιλός ἐστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ τῶν κάτω,
ἀλλα Θεὸς, καὶ Θεοῦ Υἱός· ἕτερον δὲ, διαλύει τὴν ἐπὶ
τυραννίδι ὑποψίαν. «Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία ἡ
ἐμὴ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου.» Ὥστε μὴ δέδειθί με ὡς
τύραννον, καὶ στασιαστήν. «Εἰ γὰρ ἦν ἐκ τοῦ κόσμου 
τούτου ἡ βασιλεία μου, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ
ἡγωνίζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ.» Ἐνταῦθα δὲ δηλοῖ
καὶ τῆς παρ’ ἡμῖν βασιλείας τὸ ἀσθενὲς, ὅτι ἐν ὑπηρέταις 
ἔχει τὴν ἰσχύν· ἡ δὲ ἄνω αὐτάρκης ἐστί, μηγαπορῃγιΑσΤι 
$0=124 $8=135 $9=1
ΕὐΡθΑΠΙᾷ ΛΚσΚιερ
δενὸς δεομένη. Οἱ Πανιχαῖοι δὲ ἐντεῦθεν λαβόντις
ἀφορμῆς, λέγουσιν, ὅτι ὁ κόσμος οὗτος ἀλλότοιός
ἐστι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, φησὶ,
λέγει, ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἡ βασιλεία μου ἐντεῦθεν»
Ἀλλ´, ὦ ἀνόητοι, μάθετε μὲν, πρῶτον ἀπὸ τῆς λέξεως. 
Εἶπε γὰρ, ὅτι «Ἡ βασιλεία μου οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦκόσμου 
τούτου·» καὶ αὖθις, «Οὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν.»
Οἱ γὰρ εἶπεν· Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κόσμῳ, οὐδέ ἐστιν
ἐνταῦθα. Βασιλεύει μὲν γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ προνοεῖται 
τούτου, καὶ ὡς βούλεται, περιάγει τὰ πάντα,
Οὐκ ἔστι δὲ ἐκ τοῦ κόσμου ἡ βασιλεία αὐτοῦ, ἑλλ´
νωθεν καὶ προαιώνιος· καὶ οὐκ ἐντεῦθεν, κάτωθεν λέγω, συστᾶσα· ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν κρατοῦσα,
καὶ διοικοῦσα· οὐκ ἐντεῦθεν δὲ οὖσα, οὐδὲ τὴν σύστασιν κάτωθεν σχοῦσα, οὐδὲ ἐπίκηρος οὖσα. Ἔπειτα
πῶς νοηθείη τὸ, «Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν,» εἰ μὴ ἦν ὁ κόσμος ἴδιος αὐτοῦ;
«Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Οὐχοῦν ἀσαιλειεἶ 
σύ; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Σὺ λέγεις, ὅτι βασιλεύς
εἶμι ἐγώ· ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς τοῦτο
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. 
Πᾶς ὁ ὢν ἐκ τῆς ἀληθείας, ἀκούει μου τῆς
φωνῆς. Λέγει αὐτῷ ὁ Πιλάτος· Τί ἐστιν ἀλήθεια; Καὶ
τοῦτο εἰπὼν, πάλιν ἐξῆλθε πρὸς τοὺς Ἰουδαίους καὶ
λέγει αὐτοῖς· Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ.
Ἔστι δὲ συνήθεια ὑμῖν, ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῶῷ
Πάσχα. Βούλεσθε οὖν ὑμῖν ἀπολύσω τὸν βασιλέα τῶν
Τουδαίων;» Τοῦ Πιλάτου ἐρωτήσαντος τὸν Κύοιον εἰ
βασιλεύς ἐστιν· «Ἐγὼ, φησίν, εἰς τοῦτο γεγέννημαι,
» τουτέστιν, εἰς τὸ βασιλεὺς εἶναι. Ούσει γὰρ
ἔχω τοῦτο, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ γεννηθῆναι ἐκ Πατρός. 
Αὐτὸ γὰρ τοῦτο τὸ ἐκ βασιλέως γεννηθῆναι,
βασιλέα εἶναί με μαρτυρεῖ. Ὥστε καὶ ὅταν ἀκούης,
ὅτι ζωὴν ἔδωκε τῷ Υἱῷ ὁ Πατήρ, καὶ κρίσιν, καὶ
τᾶλλα πάντα, οὕτω νόει τό· «ἔδωκεν,» ἀντὶ τοῦ,
ἐγέννησεν αὐτὸν, ὥστε ἔχειν ζωήν, καὶ κρίνειν, καὶ
φυσικῶς ταῦτα πάντα πρόσεστι τῷ Υἱῷ ἐκ Πατρός,
Καὶ διὰ τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα τοῦτο
αὐτὸ εἴπω, καὶ διδάξω, καὶ πείσω πάντας, ὅτι Βασιλεὺς, 
καὶ Δεσπότης, καὶ Κύριός εἰμι. Ἐπισπάσασθαι 
δὲ θέλων καὶ διὰ τούτων τὸν Πιλάτον, καὶ
πεῖσαι, ὥστε παραδέξασθαι τὰ λεγόμενα, φησί·
«Πᾶς ὁ ὢν ἐκ τῆς ἀληθείας ἀκούει μου τῆς φωνῆς.»
Ὥστε καὶ σὺ, ὦ Πιλάτε, εἴπερ ἀληθείας τέκνον εἶ,
καὶ ποθεῖς ταύτην, ἀκούσεις μου τῆς φωνῆς, καὶ
πιστεύσεις με εἶναι βασιλέα οὐ τοιοῦτον, οἷοι οἱ τοῦ
κόσμου, ἐπίκτητον ἔχοντα τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ φυσικέν,
καὶ ἀπ´ αὐτοῦ τοῦ γεννηθῆναι ἐκ Θεοῦ καὶ βασιλέως.
προσοῦσάν μοι. Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς Ἰουδαίους 
μὴ ὄντας ἐκ τῆς ἀληθείας, ἐπεὶ οὐκ ἀκούειν
θέλουσι τῆς φωνῆς αὐτοῦ. Μὴ ὄντες δὲ ἐκ τῆς ἀληθείας, 
ψευδῆ πάντως καὶ κατ’ αὐτοῦ πλάττονται,
καὶ οὐκ ἀληθῶς ἔἕνοχός ἐστι θανάτου. Οὕτω γοῦν
εἶλε τοῖς βραχέσι τούτοις ῥήμασι τὸν Πιλάτον, ὥστε
περὶ ἀληθείας ἐρωτῆσαι τὸν Πιλάτον, «Τί ἐστι·»
Ἐχεδὸν γὰρ ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνιστο, καὶ ἠγνοεῖτο
ὑπὸ πάντων, ἔτι ἐν ἀπιστίᾳ ὄντων. Ἐπεὶ δὲ καιροῦ
μὲν ἐδεῖτο ἰδίου τὸ ἐρώτημα, τὸ δὲ κατεπεῖγον ἦν
ἐξαρπάσαι τὸν Ἰησοῦν τῆς τῶν Ἰουδαίων ὁρμῆς,
διὰ τοῦτο ἐξέρχεται πρὸς αὐτοὺς, καί φησεν· «Ἐγύ
$0=124 $8=136 $9=1
Ξ.ΛΒΜΑΥΙὉ ΝΕΛμΕΗΤΑΝί. ΟΑρ. Κίς.
οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ.» Καὶ τοῦτο δὲ
συνετῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Εἰ καὶ ἥμαρτεν, καὶ
ἐξιός ἐστι θανάτου, ὅμως χαρίσασθε αὐτὸν τῇ ἑορτῇ·
ἀλλὰ πρῶτον αὐτὸν ἀπαλλάξας αἰτίας ἀπάσης, τότε
σξοῖ αὐτοὺς περὶ τῆς ἀπολύσεως. Ἵνα. εἰ μὲν
ἀτολυθῇ ὁ Ἰησοῦς, μηδεμία αὐτοῖς χάρις ὀφείλοιτο·
τὸν γὰρ ἀναίτιον ἀπολελύκασιν. Εἰ δὲ καταψηφίσονσδινθείν 
αὐτῶν ἡ κακία, ὅτι τὸν ἀναίτιον κατεδίκασαν. 
Ὅρα δὲ καὶ τὸ, «τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδείων,
» ποῖόν τινα νοῦν ἔχει, Φανερῶς γὰρ διὰ
τούτου ἀπολογεῖται ὁ Πιλάτος, ὡς οὐδὲν Ἰησοῦς,
ἔπταισεν, ἀλλὰ μάτην ἐγκαλεῖται παρ´ αὐτῶν, ὡς
βασιλειας ἐπιθυμῶν. Οὐ γὰρ ἂν τὸν βασιλέα,
ἑαυτὸν ποιοῦντα, καὶ ἀνταίροντα τῇ τῶν Ῥωμαίων 
δυναστείᾳ, ὁ τῶν Ῥωμαίων ὑποστράτηγος 
ἀπέλυσεν. Ὥστε ἐν τῷ εἰπεῖν, «Τὸν βασιλέα
τῶν Ἰουδαίων ἀπολύσω,» παντελῶς ἀναίτιον τὸν
Ἰητοῦν ἀποδείκνυσι, καὶ ἐπεγγελᾷ τοῖς Ἰουδαίοις,
ὑσανεὶ τοιαῦτα λέγων· Ὃν ὑμεῖς συκοφαντεῖτε ὡς
βασιλειῶντα, ὃν ἀντάρτην καὶ στασιαστήν φατε,
τοῦτον ἀπολύειν ἐγὼ ἀξιῶ, δῆλον, ὡς οὐκ ὄντα
τοιοῦτον. Τινὲς δὲ τὸ, «Εἰς τοῦτο γεγέννημαι,»
οὐ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς προαιώνιον γέννησιν δηλοῦν
ἐνόηταν, ἀλλὰ τὴν ὕστερον ἐκ παρθένου. Διὰ τοῦτο
γαρ γέγονα ἄνθρωπος, καὶ ἐγεννήθην ἐκ Μαρίας,
Ἵνα τὸ ψεῦδος καὶ τὸν διάβολον ἀπολέσω, τὴν θείαν
φύσιν ἀποδείξας βασιλεύουσαν πάντων. Ἀλήθεια οὖν
τοῦτό ἐστιν, ἡ ἐμὴ γνῶσις, καὶ ἡ σωτηρία ἡ διὰ ταύτος. 
Διὰ τοῦτο γοῦν ἦλθον, ἵνα καὶ τὴν ἀληθινὴν γνῶσιν 
τοῦ Θεοῦ καὶ σωτηρίαν χαρίσωμαι. Ἄξιον δὲ ἐξετάσαι, 
πόθεν ὁρμώμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, ἔθος εἶχον ἕνα
δέσμιον ἀπολύειν. Πρῶτον μὲν οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
οἱ «διδάσκοντες διδάσκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώτων,
» τὰ πλεῖστα ταῖς ἰδίαις ἐστοίχουν γνώμαις,
ἀλλ´ οὐ τοῖς τοῦ Θεοῦ προσεχρῶντο νόμοις. Ὅθεν
καὶ τοῦτο ἐν ἔθει τοιούτῳ ἀλόγῳ εἶχον, οἷα τοῦ λοιτοῦ 
ἐκτραχηλισθέντες τῶν νομικῶν διατάξεων.
Ἔπειτα, καὶ τοιοῦτόν τι εὕρηται ἐν τῇ Γραφῇ νομοσέτημα, 
ἀφ´ οὗ εἰκὸς ἦν ὁρμωμένους αὐτοὺς, τὰς
τοιαύτας ἀπολύσεις τῶν κατακρίτων ἐν ἔθει σχεῖν.
Τίνοαπται γὰρ περὶ τοῦ ἀκουσίως φονεύοντος, ἐὰν
μὴ δι’ ἔχθραν ἢ ἐπίτηδες θέλων κακοποιῆσαί τις τὸν
πλησίον αὐτοῦ, ῥίψῃ σκεῦος, ἢ λίθον, τὸ δὲ πεσὸν
κατάξει τὸν παρευρεθέντα, καὶ ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, 
ἀκούσιος μὲν φονεὺς ὁ τοιοῦτος, κρινεῖ δὲ ἡ
ἀὐννμνὴ πᾶσα καὶ ἀπολύσουσι μὲν τοῦτον τοῦ
βανάτου (οὐ γὰρ κακοήθει γνώμῃ πεφόνευκεὶ, καταστήσουσι 
δὲ αὐτὸν εἰς τὴν πόλιν τοῦ φυγαδευτηρίου, 
τουτέστι, φυγῇ ζημιώσουσιν. Ἐκ τούτου ἴσως
ιρμώμενοι, ὥς γε στοχάζεσθαι ἡμᾶς, ἔθος τοιοῦτον
ον, ἕνα ἀπολύειν τῶν ἐπὶ φονικῇ γνώμῃ κατακρινομένων. Ὁ μὲν οὖν νόμος προσέταττεν ἔργον·
εἶναι τοῦτο τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων· ἐπεὶ δὲ τὰ πράγματα ὑπὸ Ῥωμαίοις γέγονε, τοὺς Γωμαίων
ἄρχοντας κυρίους ποιοῦνται τοῦ ἀπολύειν, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν τὸν Πιλάτον,
$0=124 $8=137 $9=1
γγαρρῃγῃΑΝγῃ ΚιΡμΚi ΛμρμΠΕΒ.
τον, ἀλλὰ τὸν Βαραββᾶν. Ἢν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής,
Τότε οὖν ἔλαβεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐμαστίγωσε. 
Καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ
ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, καὶ ἱμάτιον
πορφυροῦν περιέβαλον αὐτὸν, καὶ ἔλεγον· Χαῖρε, ὁ
βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα. 
Ἐξῆλθεν οὖν ἔξω πάλιν ὁ Πιλάτος, καὶ λέγει 
αὐτοῖς· Ἴδε ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε,
ὅτι ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω. Ἐξῆλθεν οὖν
ὁ Ἰησοῦς ἔξω φορῶν τὸν ἀκάνθινον στέφανον, καὶ τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον. Καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὧδε ὁ ἄνθρωπος. 
Ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται, 
ἐκραύγασαν λέγοντες· Σταύρωσον, σταύρωσον
αὐτόν Λένει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς,
καὶ σταυρώσατε· ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν. 
Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμεῖς νόμον
ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν,
ὅτι ἑαυτὸν Θεοῦ Υἱὸν ἐποίησεν.» Ὅρα διὰ πόσων ἡ
κανία τῶν Ἰουδαίων δείκνυται. Τὸν γὰρ Βαραββᾶν
ὁμολογουμένως λῃστὴν ἐξαιτοῦνται, τὸν δὲ Κύριον
παραδιδόασι. Μαστιγοῖ οὖν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, παραμυθήσασθαι 
τέως καὶ ἐκλῦσαι τὸν θυμὸν αὐτῶν
βουλόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ ῥημάτων οὐκ ἴσχυσεν
αὐτὸν ἐξελέσθαι, μαστίζει, σπεύδων ἄχρι τούτου
στῆσαι τὴν μανίαν αὐτῶν, καὶ τὴν χλαμύδα, καὶ
τὸν στέφανον συγχωρεῖ περιτεθῆναι αὐτῷ, ὥστε
αὐτῶν χαλάσαι τὴν ὀργήν· οἱ δὲ στρατιῶται πάντα
πρὸς χάριν τῶν Ἰουδαίων πράττουσιν. Ἐπεὶ γὰρ
ἥκουσαν τοῦ Πιλάτου λέγοντος. «Τὸν βασιλέα τῶν
Ἰουδαίων ἀπολύσω,» ἐμπαίζουσι λοιπὸν αὐτῷ ὡς
βασιλεῖ. Οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ τοῦ Πιλάτού προτραπέντες,
ἐποίουν ταῦτα, οἵ γε καὶ νυκτὸς ἐπῆλθον τῷ Ἰησοῦ
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγεμόνος, τοῖς Ἰουδαίοις χαριζόμενοι 
χρημάτων ἕνεκα. Μαλθακὸς μὲν οὖν ὁ Πιλάτος,
οὐ κακοήθης δὲ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Ἐξάγει μὲν
γὰρ τὸν Ἰησοῦν, σβέσαι πάλιν αὐτῶν τὸν θυμὸν Θουλόμενος, 
ἀλλ´ ἐκεῖνοι οὐδὲ οὕτως ἥμεροι γεγόνασι,
βοῶσι δέ· «Σταύρωσον, σταύρωσον αὐτόν.» Ἰδὼν δὲ
ὁ Πιλάτος μάτην πάντα γινόμενα, φησί· «Λάβετε
αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε· ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω
ἐν αὐτῷ αἰτίαν.» Ποιεῖ δὲ τοῦτο, συνωθῶν αὐτοὺς
εἰς πρᾶγμα μὴ συγκεχωρημένον αὐτοῖς, ὡς ἂν ἀπολυθῇ 
ὁ Ἰησοῦς. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησίν, ὁ ἔχων ἐξουσίαν 
σταυρῶσαι, «οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω·» ὑμεῖς,
δὲ οἱ μὴ ἔχοντες ἐξουσίαν σταυροῦν, φατὲ ὑπαίτιον
εἶναι τοῦτον, «Λάβετε οὖν αὐτὸν καὶ σταυρώσατε.»
Ἀλλ’ οὐκ ἔχετε ἐξουσίαν; οὐκοῦν ἀπολυθήτω ὁ ἄνθρωπος. 
Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ σκοπὸς τοῦ Πιλάτου
ἐπιεικέστερος δηλαδὴ, οὐ μὴν ἐνστατικὸς ὑπὲρ τῆς,
ἀληθείας. Οἱ δὲ καὶ ἐν τούτῳ καταισχυνθέντες λέγουσιν, 
ὅτι «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, 
ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν.» Ὅρα τὴν
κακίαν ἀσύμφωνον ἑαυτῇ. Ἄνω ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ
Πιλάτος· «Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν
νόμον ὑμῶν κρίνατε·» καὶ οὐκ ἐδέξαντο τοῦτος
Νῦν πάλιν, ὅτι «Κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει
ἀποθανεῖν,» προφέρουσιν. Ἄνω, ὅτι Βασιλέα ἑαυτὸν 
ποιεῖ, ἐνεκάλουν· νῦν ἐκείνου ψευδοῦς ἐλεγχθέντος, 
«Ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιεῖ,» ἐγκαλοῦσι.
$0=124 $8=138 $9=1
ΚΛΚΕΑΥιο μἘγιμᾶμιν τριμνίᾳ ᾖ γιγ
καὶ τί τοῦτο ἔγκλημα; Εἰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
τοιεῖ, Υίὸν Θεοῦ εἶναι τί κωλύει αὐτόν; Ὅρα δὲ
τὴν θείαν οἰκονομίαν, πῶς ἐκεῖνοι μὲν πλείοσι διὑτὸν, 
καὶ καταχρᾶναι τὴν δόξαν αὐτοῦ, εἰς κεφαλὴν
δὲ αὐτοῖς ἡ ὄβρις περιτρέπεται· ἐντεῦθεν γὰρ μᾶλλον ἀκατάκριτος διαδείκνυται, ἐξεταζομένου τοῦ πράγματος 
ἀκριβέστερον. Ποσάκις γοῦν ὁ Πιλάτος ὠμολόγησε μηδὲν εὑρίτκειν ἐν αὐτῷ θανάτου ἄξιον]
«Ὅτε οὖν ἥκουσεν ὁ Πιλάτος τοῦτον τὸν λόγον,
μᾶλλον ἐφοβήθη. καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ πραιτώριον
τάλιν, καὶ λέγει τῷ Ἰησοῦ· Πόθεν εἶ σύ; Ὁ δὲ
Ἰησοῦς ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ. Λέγει οὖν αὐτῷ
ὮΠιλάτος· Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς; Οὐκ οἶδας, ὅτι ἐξουσίαν
ἔχω παυρῶσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σεἈπεκρίθη 
Ἰησοῦς· Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν οὐδεμίαν
κετ’ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο
ὁ παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει,» Ὁ
μὲν Πλάτος ψιλὸν λόγον μόνον ἀκούσας, ὅτι Υἱός,
ἐστι τοῦ Θεοῦ, φοβεῖται· οἱ δὲ καὶ ἔργα θεῖα ἰδόντες,
ἀναιροῦσιν αὐτὸν, ὑπὲρ ὧν ἐχρῆν προσκυνεῖν. Ἐρωτᾷ,
δὲ αὐτὸν, οὐχ οὕτως ὥσπερ πρότερον· «Τί ἐποίησας;
» ἀλλά, «Τίς εἴ σύ;» Τότε μὲν γὰρ ἐπειδὴ,
ὡς βασιλειῶν ἐνεκαλεῖτο, εἰκότως ἐρωτᾷ· «Τί
ἐποίησας;» νῦν δὲ, ἐπεὶ ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποῶν
δαβάλλεται, ἐρωτᾷ· «Πόθεν εἶ σύ;» Ἰησοῦς δὲ
σγᾷ. Ἔμαθε γὰρ παρ’ αὐτοῦ ὁ Πιλάτος, ὅτι «Εἰς
τοῦτο γεγέννημαι·» καὶ, «Ἡ βασιλεία μου οὐκ ἔστιν
ἐντεῦθεν·» καὶ ὅμως οὐδὲν ἐκ τούτων ὠφελήθη,
οὐδὲ ἀντέστη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ἀλλ´ ἐνέδωκε τῇ
τοῦ ὄχλου ὁρμῇ. Διὸ ὁ Κύριος τὰς ἐρωτήσεις αὐτοῦ
ὡς εἰκῆ γενομένας διαπτύων, οὐδὲν ἀποκρίνεταιὍλως 
δὲ φαίνεται ὁ Πιλάτος μὴ στεῤῥός τις εἶναι,
ἀλλὰ καὶ λίαν ὑπὸ τῶν τυχόντων φοβήτρων διασειόμενος. 
Καὶ γὰρ καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐδεδοίκει, καὶ
τὸν Ἰησοῦν, ὡς Υἱὸν Θεοῦ, ἔφριττεν. Ἴδωμεν δὲ
καὶ τῶς ἑαυτὸν κατακρίνει, δι´ ὧν λέγει· «Ἐξουσίαν 
ἔγω σταυρῶσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦαίσε.
» Εἰ γὰρ τὸ πᾶν ἐν σοὶ ἕκειτο, τίνος ἕνεκεν
οὐκ ἀπέλυες, ὃν ἀναίτιον εὗρες; Ὁ δὲ Κύριος τὸν
τύγον αὐτοῦ κατασπῶν, «Οὐκ εἶχες, φησίν, ἐξουσίαν 
οὐδεμίαν κατ’ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον
ἔνωθεν.» Οὐ γὰρ ἀπλῶς οὕτως ἀποθνήσκω, ἀλλά τι
μυστικὸν ἐπιτελῶ, καὶ ἄνωθεν τοῦτο εἰς κοινὴν σωτηρίαν 
προώρισται. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας, ὅτι «Ἄνωθέν 
ἐστι δεδομένον,» νομίσῃς ἀπηλλάχθαι εὐθύνης
ταρὰ Θεῷ τὸν Πιλάτον, ἐπιφέρει, ὅτι «Ὁ παραδιδούς 
μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει.» Δείκνυσι γὰρ
ἐντεῦθεν καὶ τὸν Πιλάτον ἁμαρτίας ὑπεύθυνον, εἰ
καὶ ἑλέττονος. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄνωθεν ἐδέδοτο, τουτἐστι, 
συγκεχώρητο τὸ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν, ἤδη,
ἐκαίτιοί εἰσιν ὅ τε Πιλάτος καὶ οἱ Ἰουδαῖοι· ἀλλ´ ἡ
μὲν ὑμετέρα προαίρεσις τὸ κακὸν ἐβούλετο, ὁ δὲ
Θεὸς εἴασε, καὶ συνεχώρησεν εἰς ἔργον προβῆναι
ταύτην. Οὔκουν ἀναίτιοι οἱ πονηροὶ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς,
συγχωρεῖ τὴν αὐτῶν κακίαν εἰς ἔργον ἐκβαίνειν·
ἀλλὰ διότι καὶ βούλονται καὶ διαπράττονται, πάσης
κπτακρίσεως ἄξιοι.
«Ἐα τούτου ἐζήτει ὁ Πιλάτος ἀπολῦσαι αὐτόν.
Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἕκραζον, λέγοντες· «Ἐὰν τοῦτον
ἀπολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρυς. Πᾶς ὁ βασιλέα 
ἑαυτὸν ποιῶν, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. Ὁ οὖν ΠιΡΕΟΒΙiΑΥῇΕΑμ 
$0=124 $8=139 $9=1
ΛΠΠiρ.
λάτος ἀκούσας τοῦτον τὸν λόγον, ἤγαγεν ἔξω τὸν
Ἰησοῦν, καὶ ἑκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον λε.
γόμενον Λιθόστρωτον, Ἑβραϊστὶ δὲ Γαββαθᾶ. Ἦν δὲ,
παρασκευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἕκτη.» Ἐπειδὴ
κατέπληξε τὸν Πιλάτον ὁ Κύριος διὰ τῶν ῥημάτων,
καὶ σσφῆ παρέσχετο τὴν ἀπολογίαν, ὅτι Εἰ μὴ ἑκὼν
ἐγὼ ἐμαυτὸν ἐδίζουν, καὶ ὁ Πατὴρ συνεχώρει, οὐκ
εἶχες ἐξουσίαν κατ´ ἐμοῦ, καὶ ὅτι ἁμαρτίαν ἔχεις καὶ
σὺ, καὶ μείζονα Ἰούδας ὁ παραδιδούς με, ἢ καὶ ὁ
λαύς, διότι «Ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου πρυσέθηκε, 
καὶ οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος,» ἀλλ’ εὑρὼν
με ἀσυνηγόρητον καὶ ἀβοήθητον, σταυρῷ παιέδων·
καὶ οὐδὲ τοσαῦτα δικαστήρια, ἐξ ὧν ἀνεύθυνης ἐξῆλθον, 
κατεδυσωπήθη, ἀλλ’ ἐβόα, «Σταύρωσον σταύρωσον
·» ἐπεὶ οὖν ταῦτα εἰπὼν ὁ Κύριος κατέπληξε
τὸν Πιλάτον, «ἐζήτει ἐκ τούτου» μᾶλλον´ «ἀπολῦσαι
αὐτόν.» Ἰουδαῖοι δὲ, ἐπεὶ ὡς Θεὸν ποιοῦντα ἑαυτὸν
διαβάλλοντες, καὶ τὸν νόμον προσενεγκόντες ἠλέγχθησαν 
(ὁ γὰρ Πιλάτος, ἐκ τούτου μᾶλλον ἐφοβήθη,
καὶ ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτὸν, μήπως Θεῷ προσκρούσῃ
· πάλιν ἐπὶ τοὺς ἔξω νόμους καταφεύγουσι, καὶ
ὡς ψοφοδεῆ ἐκφοβοῦσι τὸν Πιλάτον. Ὡς γὰρ εἶδον
αὐτὸν εὐλαβούμενον, μὴ Υἱὸν Θεοῦ ὄντα κατακρίνων
τὸν Ἰησοῦν ἀμάρτῃ, τὸν φόβον τοῦ Καίσαρος ἐπισείουσι
» αὐτῷ, καὶ ἐπὶ τυραννίδι τὸν Κύοιον διαβάλλοντες, 
ἐκδειματοῦσι τὸν Πιλάτον, ὡς προσκρούειν
μέλλοντα Καίσαρι, εἴ γε ἀπολύσει τὸν ἀνταίροντα
αὐτῷ. Καὶ ποῦ τυραννίδος οὗτος ἑάλω; πόθεν δὲ´
τοῦτο δείξετε; Ἀπὸ τῆς ἀλουργίδος; ἀπὸ τοῦ διαδήματος; 
ἀπὸ τῶν στρατιωτικῶν; Οὐ πάντα αὐτῷ εὐτελῆ; 
καὶ στολή, καὶ τροφὴ, καὶ οἶκος, καὶ οὐδὲ οἰκος; 
Ἀλλ’ ὢ τῆς ἀνανδρίας τοῦ Πιλάτου! κινδυνεύειν
νομίσαντος, εἰ περιίδοι τοιαύτην ὑπόθεσιν ἀνεξέταστον. 
Ἐξέρχεται μέν, ὡς ἐξετάσων τὸ πρᾶγμα (τὸ
γὰρ καθίσαι τοῦτο ἐδήλου]), οὐδεμίαν δὲ ἐξέτασιν
ποιησάμενος, παραδίδωσιν αὐτὸν, νομίζων δυσωπή·
σειν αὐτούς. Πῶς δὲ τοῦ Μάρκου λέγον,ος τρίτην
ὧραν εἶναι, ὅτε ὁ Χριστὸς ἐσταυροῦτο, ὁ Ἰωάννης
ἔκτην φησί; Λύουσιν οὖν τοῦτο, τινὲς μέν, ὅτι γραφικὸν 
τὸ σφάλμα· τὸ μὲν γὰρ γάμμα τὴν τρίτην ὥραν
σημαίνει, καὶ ἔστιν ὁ χαρακτὴρ αὐτοῦ τοιοῦτος, Γ·
τὸ δὲ καλούμενον ἐπίσημον, τὴν ἔκτην, κὶ ἕνει τν
χαρακτῆρα τοιόνδε, ϛʹ. Εἰκὸς οὖν τὸ γάμμα στοι·
χεῖον ἀπὸ τῆς ἀπροσεξίας τῶν μεταγραφόντων κυρτωθείσης 
τῆς ἀποτεταμένης εὐθείας εἰς μῆκος, εἰς
τὸν τοῦ ἐπισήμου μεταχωρῆσαι χαρακτῆρα, καὶ οὕτω
τὴν πλάνην ταύτην γενέσθαι. Ὅτι δὲ τοῦτο εἰκὸς
γενέσθαι, καὶ τρίτην ὥραν ἀναγράφεσθαι καὶ παρὰτῷ 
Ἰωάννῃ, ἀλλ’ οὐχὶ ἕκτην ὥσπερ νῦν, δῆλον ἐν
τεῦθεν. Τῶν γὰρ τριῶν εὐαγγελιστῶν, τοῦ τε Πατθαίου, 
καὶ τοῦ Μάρκου, καὶ τοῦ Λουκᾶ συμφώνως
λεγόντων, ὡς ἀπὸ ἔκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐς
ὅλην τὴν γῆν, ἕως ὥρας ἐννάτης, πρόδηλον, ὡς ὁ
Κύριος ἡμῶν πρὸ τῆς ἕκτης ὥρας, πρὸ τοῦ γενέσθαι
ὡς ὁ Μάρκος τε ἱστόρησε, καὶ ὁ Ἰωάννης ὁμοίως,
εἰ καὶ ἡ πλάνη τῶν γραφόντων τὸ γάμμα μετέθηκεν
$0=124 $8=140 $9=1
ΞΚΛΚΠΛΥιο Ν ΚνλΚοῦΤοΛΚΝΙς. ΟΛθ. Κἰῇ
εἰς τον τοῦ ἐπισήμου χαρακτῆρα. Τινὲς μὲν οὖν
οὔτω λύουσι τοῦτο. Ἔτεροι δέ φασιν, ὅτι ὁ μὲν Μάρκος 
τὴν ὥραν τῆς ἀποφάσεως, τῆς περὶ τοῦ σταυρωθῆναι 
τὸν Κύριον, ἐκτίθεται σαφῶς καὶ ἀναμφιβόλως. 
Ἐπεὶ οὖν ἔκτοτε σταυρῶσαι καὶ τιμωρῆσαι οἱ
δικασταὶ λέγονται, ἀφ’ οὗ τὴν ἀπόφασιν ἐξενέγκωσι,
δδὰ τὸ τὴν δύναμιν τῆς τιμωρίας καὶ τοῦ θανάτου ἐν
ταῖς γλώσσαις κεκτῆσθαι· τούτου χάριν ὁ Μάρκος
τῇ τρίτῃ ὥρᾳ σταυρωθῆναι αὐτὸν λέγει, ἀφ’ ἧς ὁ
Πιλάτος τὴν ἀπόφασιν ἐξήνεγκεν. Ἰωάννης δὲ, ὡς
εἰρηκότος τοῦ Μάρκου τὸν καιρὸν τῆς ἀποφάσεως,
αὐτὸς τὴν ὥραν, ἐν ᾗ τὸν Κύριον ἐσταύρωσαν, ἔφη·
ἐπεὶ καὶ σκόπει, πόσα μεταξὺ τῆς παρὰ τοῦ Πιλάτου
πρὶ τοῦ σταυροῦ ἀποφάσεως, καὶ τῆς ὥρας ταύτης,
ἐν ᾗ εἰς τὸν σταυρόν· ὁ Κύριος ἀνέβη, πέπρακται,
Ἀπολύσας τὸν Βαραββᾶν, ἐφραγέλλωσε τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ταρέδωκε πάντως αὐτὸν εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Ἢῇ
γὰρ τοῦ Βαραββᾶ ἀπόλυσις, κατάκρισις ἦν τοῦ Κυρίου. 
Ἐμπαίζουσιν οἱ στρατιῶται· καὶ σκόπει, πόσος 
χρόνος ἀνηλώθη ἂν εἰς τὸν φιλότιμον ἐμπαιγμόν.
Ἱξήνεγκεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, καὶ διελέχθη τοῖς Ἰουδαίοις
· πάλιν εἰσελθὼν ἀνακρίνει τὸν Ἰησοῦν· πάλιν
ἐξελθὼν διαλέγεται τοῖς Ἰουδαίοις. Ταῦτα πάντα
ἱκανὰ ἦν ἀναλῶσαι τὸν ἀπὸ τῆς τρίτης ὥρας ἄνοι
τῆς ἔκτης χρόνον, ἅπερ Ἰωάννης ἐκθέμενος ἀκριβῶς,
ἅτε πᾶσι παρηκολουθηκὼς, τῆς ἕκτης ὥρας μνημονόει 
ὅτε καὶ παρέδωκεν αὐτὸν τελείως, ἵνα σταυρωβῇ, 
οὐκ ἔει δεαλεγόμενος τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ ἀνακρίνων 
τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ τὴν τελειοτάτην ἀπόφασιν
κατ´ αὐτοῦ ἐξενεγκών. Εἰ δέ τις λέγει· Καὶ τίνος
ἔνεκεν κατὰ τὴν τρίτην ὥραν, ὡς λέγεις, ἀποφηνάμενος 
σταυρωθῆναι, πάλιν ἐβούλετο ἀπολῦσαι αὐτόν;
μανθενέτω πρῶτον μέν, ὅτι ὑπὸ τοῦ πλήθους βιασθείς, 
ἔθετο τὴν ἀπόφασιν· ἔπειτα καὶ τῷ ὀνείρῳ τῆς
γυναικὸς αἰνίττετο [ἐνύττετο[· ἦν γὰρ αὐτῷ
μηνύσασα· «Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ τούτῳ.» Ἐπὶ
πᾶσι δὲ τούτοις, σκόπει καὶ τὸν Ἰωάννην, πῶς εἶπεν-
«Ὧρα ἦν ὡσεὶ ἔκτη.» Οὐκ εἶπε γὰρ, Ὧρα ἦν ἕκτη,
ὡς ἀποφαινόμενος, ἀλλ’ ὡς ἐπιδιστάζων καὶ ἀμφιγνοῶν, 
«Ὥσεὶ ἕκτη.» Ὥστε οὐδὲν διοίσει ὑμῖν
[ἡμῖν[ τὸ περὶ τῆς ὥρᾳς φαίνεσθαι μὴ πάντη
συντρέχοντας ἀλλήλοις τοὺς εὐαγγελιστὰς, εἴτε
[εἴ γε] συγχωροίημεν εἶναι διαφωνίαν. Τοῦτο γὰρ
σκόπει, εἰ μὴ πάντες εἶπον, ὅτι ἐσταυρώθη· εἰ δὲ τοῦτο μὲν παρὰ πάντων ὠμολόγηται, περὶ δὲ τῆς
ὥρας, εἰ ὁ μὲν τρίτην εἶναι, ὁ δὲ ὡσεὶ ἔκτην φασὶ, τί τοῦτο ἐπηρεάζει τῇ ἀληθείᾳ; Πλὴν ἀλλὰ δίδεικται
ἐκ τεριουσίας, ὅτι οὐδὲ διαρωνία ἐστίν
«Καὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις· Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. ὦ
Οἱ δὲ ἐκραύγασαν· Ἄρον, ἆρον, σταύρωσον αὐτόν.
λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλάτος· Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω; 
Ἀπεκρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς· Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, 
εἰ μὴ Καίσαρα. Τότε οὖν παρέδωκεν αὐτὸν
αὐτοῖς, ἵνα σταυρωθῇ. Παρέλαβον οὖν τὸν Ἰησοῦν,
καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι, καὶ βαστάζων
τὲν σταυρὸν αὐτοῦ, ἐξῆλθεν εἰς τόπον, λεγόμενον
Κρανίου τόπον, ὃς λέγεται Ἑβραῖστὶ Γολγοθᾶ· ὅπου
εὐτὲν ἐσταύρωσαν, καὶ μετ’ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῖς
ἐεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ τὸν Ἰησοῦν.» Πολλάκις
εἴτομεν, ὡς ἄνανδρος μᾶλλον καὶ ψοφοδεὴς ὁ Πιλατος, 
ἢ κακοήθης. Ὅρα γοῦν, καὶ νῦν σχῆμα ἐξΡΙΕΓΙΥΙ.
$0=124 $8=141 $9=1
Γ ΠiΛi ΛΓ
ετάσεως καὶ κριτηρίου περιτίθησι τῷ πράγματι, μαλακῶς 
δὲ τὸ ὅλον μεταχειρίζεται. «Ἴδε γάρ, φησίν,
ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.» Οὔτε γὰρ τὸν Ἰησοῦν κατακρίνει, 
οὔτε τοὺς Ἰουδαίους ἐπιστομίζει φανερῶς· ἀλλ
οἷον ἐπικεκρυμμένως ὀνειδίζων αὐτοῖς ὡς συκοφαντοῦσι, 
φησίν· Ἴδε, ποῖον ἄνθρωπον λέγετε, ὅτι βασιλεύσειν 
ἐπεχείρει ὑμῖν, εὐτελῆ δηλαδὴ, καὶ οὐκ ἂν
τοιούτοις ἐπιχειρήσοντα· ὥστε ψευδὴς ἡ κατηγορία,
Τί γὰρ ἔχει τυράννου οὗτος; στρατιώτας; πλοῦτον·
εὐγένειαν; «ἶδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.» Τί τὸ κέρδος,
ἐὰν τοῦτον ἀποκτείνητε, ἄνθροπον μηδὲ τὰ ἐλάχιστα
δυνάμενον βλάψαι; Ταῦτα μὲν ὁ Πιλάτος, οὐ μὴν
ἐνστατικῶς καὶ βεβαίως, καὶ ὡς ὑπὲρ ἀληθείας ἀνωνιζόμενος. 
Οἱ δέ, «Ἆρον, ἆρον, σταύρωσον,» φασί,
Κατεπείγουσι καὶ ζητοῦσι τὸν σταυρὸν, διὰ τὸ πονηρὰν 
δόξαν βούλεσθαι προσάψειν τῷ Χριστῷ. Ἐποειδιστότατος 
γὰρ οὗτος ὁ θάνατος καὶ ἐπικατάρατος·
καθὰ εἴρηται· «Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος
ἐαὶ ξύλου.» Οὐκ ᾔδεισαν δὲ, ὅτι ὥσπερ διὰ τοῦ ξύλου
ἡ πτῶσις, οὕτω διὰ ξύλου ἡ ἀνόρθωσις. Ὅρα δέ,,
πῶς ἄλλον βασιλέα ἑαυτοῖς οὐκ ἐπιγράφονται, εἰ μὴ
Κείσαρα, ἑκόντες ἑαυτοὺς ὑποβάλλοντες τῇ Ῥωμαϊκῇ 
δυναστείᾳ, καὶ ἀποσειόμενοι τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτοὺς Ῥωμαίοις παρέδωκεν, 
οὓς ἐπεκαλέσαντο βασιλεῖς ἐπ’ αὐτῶν, ἀποστάντες 
τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας καὶ ἐπιστασίας,
«Τότε οὖ» παρέδωκεν αὐτὸν αὐτοῖς» ὁ ἀνόητος,
Ἄέον ἐξετάσαι, εἰ ἀληθῶς δύναμιν εἶχεν ἐπιθέσθαι·
τυραννίδι, ὁ δὲ ἐνδίδωσι καὶ ὑποβαίνει, ἀτόλμως
καὶ ἀνάνδρως τὴν κρίσιν μεταχειρισάμενος. «Βαστάζων 
δὲ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,» ἐξέρχεται. Καὶ γὰρ καὶ
τὸ ἄψασθαι ὅλως τοῦ εύλου ἀπηγορευμένον ᾤοντο·
διὰ τοῦτο αὐτῷ τῷ κατακρίτῳ καὶ καταράτῳ τὸ
κατηραμένον ξύλον ἐπιφορτίζουσιν. Ὅρα δὲ καὶ ἓν
τῳ κατὰ τὴν παλαιὰν τύπωσιν τοῦτο τελούμενον.
Καὶ γὰρ κἀκεῖ ὁ Ἰσαὰκ τὰ ξύλα βαστάζων, ἀπήρχετο 
εἰς τὸ σφαγῆναι· οὕτω κἀνταῦθα ὁ Κύριος τὸν
σταυρὸν ἔχων ἄπεισι, καὶ οἷά τις στρατιώτης τὸ
ὅπλον, μεθ’ οὗ καταβάλλει τὸν ἀντιστρατευόμενον,
φέρει. Ὅτι δὲ τύπος ὁ Ἰσαὰκ τοῦ Θεοῦ, δῆλον. Ἰσαὰκ
ἐρμηνεύεται «γέλως,»ἧτοι «χαρά.» Τίς οὖν ἄλλος 
χαρὰ ἡμῶν γέγονεν, εἰ μὴ ὁ ἐν τῇ συλλήψει εὐθὺς 
τό, «Χαῖρε,» διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
διαδεδωκώς; Ἃ γὰρ ἡ Παρθένος ἥκουεν εὐαγγέλια,
πᾶσα ἡ φύσις διεδέχετο. Τοὕτου τοῦ Ἰσαὰκ πατὴρ
Ἀβραάμ, ὁ πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν, ὅς ἐστιν ὁ πάντων
Θεός, ὃς καὶ Ἰουδίων ἐστὶ Πατὴρ καὶ ἐθνῶν, οὗ
τῇ εὐδοκίᾳ καὶ τῇ βουλῇ τὸν σταυρὸν ὁ Υἱὸς αὐτοῦ
βαστάζει. Πλὴν ἐν μὲν τῇ Παλαιᾷ ἄχρι τῆς προαιρέσεως 
τοῦ Πατρὸς ἔστη τὸ πρᾶγμα· τύπος γὰρ ἦν·
ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ἔργον ἐξῆλθεν· ἀλήθεια γὰρ ἦν,
Τάχα δὲ, ὥσπερ ἐκεῖ ὁ Ἰσαὰκ ἀφείθη, ὁ δὲ ἀμνὸς
ἐτύθη· οὕτω κἀνταῦθα ἡ θεία φύσις ἀπαθής, τὸ δὲ
ἀνθρώπινον, ὃ καὶ Ἀμνὸς λέγεται, ὡς τοῦ Ἀδὰμ τοῦ
πλανηθέντος προβάτου υἱός, τοῦτό ἐστιν ὃ ἐτύθη.
$0=124 $8=142 $9=1
ΜλΠΗΔΥ Π ΕνΛπιΕι μίό. οἰρ γιν
Πῶς δὲ ἄλλος εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι «Τὸν Σίμωνα
ἠγγάρευσαν. ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρόν;» Ὅτι ἀμφότερα
ἐγένοντο. Καὶ γὰρ ἐν ἀρχῇ μὲν αὐτὸς ὁ Κύριος
βαστάζων τοῦτον ἐξῆλθεν, οἷα πάντων ἀποτρεπομένων
τὸ ξύλον, καὶ μηδὲ θίγειν αὐτοῦ δεχομένων. Ἐπεὶ δὲ
ἐξῆλθον, ἀπήντησαν, φησὶ, Σίμωνι ἐρχομένῳ ἐξ,
ἀγροῦ, καὶ οὕτως ἐπέθηκαν τούτῳ τὸ ξύλον. Κρανίου
δὲ τόπον ἔλεγον τὸν τόπον. Καὶ γὰρ λόγος κατεῖχεν,
ὅτι ἐκεῖ τέθαπται ὁ Ἀδάμ, ἵνα ὅπου ἡ ἀρχὴ τοῦ
θανάτου, ἐκεῖ καὶ ἡ πτῶσις αὐτοῦ γένηται. Παράδοσις
γὰρ ἐκκλησιαστική ἐστιν, ὅτι πρώτη Ἰουδαία μετὰ
τὸ ἐκβληθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ παραδείσου,
οἰκήτορα ἔσχεν εἰς παραμυθίαν τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
καλῶν, δοθεῖσα αὐτῷ, ὡς τῶν ἄλλων πασῶν χωρῶν
κρείττων καὶ πίων· διὸ καὶ πρώτη νεκρὸν ἐδέξατο
ἄνθρωπον. Οἱ τοίνυν τότε ἄνθρωποι, θαῦμα ποιούμενοι 
νεκρὸν κρανίον, τοῦ δέρματος αὐτῷ περιῤῥυέντος, 
ἐν τόπῳ καταθέμενοι, ἀπ’ αὐτοῦ τὸν τύπον
ὑνόμασαν, καὶ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ὑπὸ τοῦ Νῶς
δαδελόσθαι τὴν φήμην εἰς πάντας· διὸ καὶ ὁ Κύριος,
ἔθα ἡ πηγὴ τοῦ θανάτου, ἐκεῖ θανατοῦται, ἵνα ταύτὴν 
ξηράνῃ. Σταυροῦσι δὲ καὶ ἄλλους δύο μετ´ αὐτοῦ·
αὐτοὶ μὲν πονηρὰν δόξαν περιθεῖναι βουλόμενοι, ὡς
ληστῇ καὶ αὐτῷ ὄντι, πλὴν προφητείαν κὰν τούτῳ
καὶ μὴ βουλόμενοι πληροῦσι, τὴν, ὅτι «Καὶ μετὰ
ἀνόμων ἐλογίσθη.» Ὅρα δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν,
τῶς καὶ τοῦτο, ὃ ἐφ’ ὕβρει τοῦ Κυρίου ἐποίουν αὐτοὶ,
εἰς δόξαν ἀπέβη αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ σταυρῷ
ηστὴν ἔσωσεν, ὅπερ οὐδενὸς ἧττον θαῦμα, καὶ ἐκ τούτου φαίνεται μᾶλλον Θεὸς, ἐκ τοῦ μόνος αὐτὸς δοξάζεσθαι, 
καίτοι καὶ ἄλλων συσταυρωθέντων· ὅπερ οὐκ ἂν ἐγεγόνει, εἰ μὴ ἀναίτιος ἦν, καὶ οὐχ ὅπως εἰπεῖν 
ἄνομος, ἀλλὰ καὶ παντὸς νόμου ἐπέκεινα, καὶ τῶν ἀνόμων κριτής.
«Ἔγραψε δὲ καὶ τῖτλον ὁ Πιλάτος, καὶ ἔθηκεν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· ἦν δὲ γεγραμμένον· Ἰησοῦς ὁ
Ταζωραῖος, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Τοῦτον οὖν
τὸν τῖτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων. ὅτι
ἐνγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ
Ἰησοῦς. Καὶ ἦν γεγραμμένον Ἑβραϊστί, Ἑλληνιστί,
Ῥωμαῖστί. Ἔλεγον οὖν τῶ Πιλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς,
τῶν Ἰουδαίων· Μὴ γράφε· Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, 
ἀλλ´ ὅτι ἐκεῖνος εἶπε· Βασιλεύς εἶμι τῶν
Ἰουδαίων. Ἀπεκρίθη ὁ Πιλάτος· Ὁ γέγραφα,
γέγραφα.» Γράφει καὶ τῖτλον ὁ Πιλάτος ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ τουτέστιν αἰτίαν, καὶ ἐπιγραφήν, καὶ
ἄιλωσιν· ταῦτα γὰρ ἐρμηνεύεται ὁ τῖτλος. Ἐδηλοῦτο
δὲ διὰ τοῦ τίτλου, τίνος ἐστὶν ὁ σταυρός. Γράφει
τῶν τὸν τῖτλον, ἅμα μὲν ἀμυνόμενος τοὺς Ἰουδαίους,
ὡς παρακούσαντας αὐτοῦ, καὶ δεικνὺς τὴν κακίαν
αὐτῶν, ὅτι τῷ οἰκείῳ βασιλεῖ ἐπανέστησαν· ἅμα δὲ
καὶ ὑπεραπολογούμενος τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ.
Ἐτεὶ γὰρ ἐκεῖνοι μετὰ λῃστῶν αὐτὸν ἐσταύρωσαν,
καταρυπᾶναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ βουλόμενοι, ὁ Πιλάτος,
δείκνυσιν, ὅτι οὐ λῃστὴς ἦν, ἀλλὰ βασιλεὺς αὐτῶν,
καὶ τοῦτο οὐ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ τρισὶ δῆλον ποιεῖ.
Εἰκὸς γὰρ ἦν πολλοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν ἀναμεμῖχθαι·
τοῖς Ἰουδαίοις Ἕλληνας· ὡς καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
ἀνωτέρω ἐδίδαξε περί τινων Ἑλλήνων τῶν καὶ τὸν
Ἰησοῦν ἐλθόντων ἰδεῖν. Ἵνα οὖν πάντες ἐπιγινώγιιεοΡΠΥιΑσιι 
$0=124 $8=143 $9=1
ΜὐΚ ΛΠΕ
σκωσι, ταῖς φωναῖς ἁπάσαις τὴν Ἰουδαίων μανίαν
ἐστηλίτευσεν. Οἱ δὲ καὶ ἐσταυρωμένῳ ἐβάσκαινον,
Καὶ τί φασιν; «Γράψον, ὅτι αὐτὸς εἶπε.» Νῦν μὲν
γὰρ κοινὴ ψῆφος τῶν Ἰουδαίων φαίνεται· ἐὰν δὲ
προστεθῇ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν ἑαυτὸν βασιλέα τῆς αὐτοῦ
προπετείας καὶ ἀλαζονείας τὸ ἔγκλημα φαίνεται.
Ἀλλ’ οὐχ ὁ Πιλάτος παρετράπη, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς προτέρας 
ἵσταται γνώμης. Διὸ καί φησιν· «Ὁ γέγραφα,
γέγραφα.» Ἀλλὰ μὴν καὶ ἕτερόν τι μέγα οἰκονομεῖται. 
Ἐπειδὴ γὰρ καταχωσθέντες οἱ τρεῖς σταυρὸ
ἐν ταυτῷ ἔμελλον κεῖσθαι, ἵνα μὴ ἀγνοηθῇ, ποῖός
ἐστιν ὁ τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦτο ᾠκονομήθη αὐτὸν
μόνον τῖτλον ἔχειν καὶ ἐπιγραφήν, ὡς ἂν διὰ τοῦ
τοιούτου σημείου ἐπιγνωσθείη· οἱ γὰρ τῶν λῃστῶν,
τἴτλον οὐκ εἶχον. Αἰνίττεται δὲ καί τι ὑψηλότερον
ἡ ἐπιγραφὴ τρισσοῖς γράμμασιν ἐπιγραφεῖσα· δηλοῖ
τὸν Κύριον βασιλέα εἶναι πρακτικῆς, καὶ φυσικῆς,
καὶ θεολονικῆς οιλοσοφίας· διὰ μὲν τῶν Ῥωμαϊκῶν,
γραμμάτων τῆς πρακτικῆς τυπουμένης· ἡ γὰρ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ ἀνδρειοτάτη καὶ πρακτικωτάτη τὰ
κατὰ πόλεμον. Διὰ δὲ τῶν Ἑλληνικῶν, τῆς φυσικῆς·
οἱ γὰρ Ἕλληνες περὶ τὴν φυσικὴν ἠσχολήθησαν
Διὰ δὲ τῶν Ἑβραϊκῶν τῆς θεολογικῆς· οἱ γὰρ
Ἑβραῖοι τὴν θείαν ἐπιστεύθησαν γνῶσιν. Δόξα οὖν
τῷ διὰ τοῦ σταυροῦ φανέντι τοιαύτην ἔχειν τὴν
βασιλείαν καὶ τόν τε κόσμον νικήσαντι, καὶ τὴν
πρακτικὴν ἡμῖν ὁμαλίσαντι, τήν τε γνῶσιν τῆς
φύσεως χαριζομένῳ, καὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, εἰς τὴν οἰκείαν λέγω γνῶσιν
καὶ θεωρίαν, ἤτοι θεολογίαν, εἰσάγοντι,
«Οἱοὖν στρατιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν,
ἔλαβον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν τέσσαρα
μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα,
Ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄῤῥαφος, ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντός,
διόλου. Εἶπον οὖν πρὸς ἀλλήλους· Μὴ σχίσωμεν
αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ, τίνος ἔσται· ἵνα
ἡ Γραφὴ πληρωθῇ, ἡ λέγουσα· Διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μου, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον
κλῆρον.» Δι’ ὧν ὁ διάβολος πονηρεύεται, αἱ προφητεῖαι 
πληροῦνται. Καὶ ὅρα τὴν ἀλήθειαν· Τρεῖς
ἦσαν οἱ σταυρωθέντες, καὶ ὅμως ἐπ’ αὐτοῦ μόνου
πληροῦνται τὰ τῶν προφητῶν. Καὶ σκόπει τὴν τῆς
προφητείας ἀκρίβειαν. Οὐ γὰρ ὅτι ἐμερίσαντο μόνον,
ἀλλ’ ὅτι καὶ οὐκ ἐμερίσαντο, εἶπεν ὁ προφήτης. Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα ἱμάτια διενείμαντο, τὸν δὲ χιτῶνα, οὓ,
ἀλλὰ κλήρῳ τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψαν. Τὸ δέ, «Ἐκ τῶν
ἄνωθεν ὑφαντὸς,» οὐχ ἀπλῶς πρόσκειται, ἀλλ´ οἱ
μὲν ἀλληγορίαν φασὶ δι’ αὐτοῦ δηλοῦσθαι, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς ἄνθρωπος ἦν ὁ σταυρούμενος, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν 
τὴν θεότητα εἶχε. Τινὲς δὲ αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ
χιτωνίσκου φασὶ τὸν εὐαγγελιστὴν ἱστορεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ δύο ῥάκη συμβάλλοντες, ἤτοι
δύο πανία, ὑφαίνουσι τὰ ἱμάτια ἀντὶ ῥαφῆς χρώμενοι 
τῷ συνυφασμῷ· δηλῶν ὁ Ἰωάννης, ὅτι τοιοῦτος
ὁ χιτωνίσκος ἦν, εἶπεν, ὅτι «Ἐκ τῶν ἄνωθεν διόλου
ὑφαντός,» τουτέστιν, ἀπ’ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἕως
κάτω. Δηλοῖ δὲ ἐντεῦθεν τὸ εὐτελὲς τῶν ἱματίων
τοῦ Χριστοῦ. Ἄλλοι δέ φασιν, ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ
ὑφαίνουσι τοὺς ἱστοὺς, οὐχ ὡς παρ’ ἡμῖν, ὄντων ἄνω
μὲν τῶν μίτων καὶ τοῦ στήμονος, κάτω δὲ ὑφαινοϟΑΗΤ 
$0=124 $8=144 $9=1
ΚγΑζΓ ΝΟΑΝΝiα. Πρ Τίγ.
μένου τοῦ πανίου, καὶ οὕτως αναβαίνοντος, ἀλλὰ
τοὐναντίον, κάτω μέν εἰσιν οἱ μῖτοι, ἄνω δὲ ὑφαίνεται 
τὸ ὕφασμα. Τοιοῦτος, φησίν, ἦν ὁ χιτὼν τοῦ
Κυρίου· μυστηρίου δὲ [] πάντως καὶ διὰ τούτου
διλουμένου. Τὸ γὰρ σῶμα τοῦ Κυρίου ἄνωθεν μὲν
ὀφάνθη. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἐπῆλθε, καὶ δύναμις
Τψίστου ἐπεσκίασε τῇ Παρθένῳ. Εἰ γὰρ καὶ ἀνθρώπου 
φύσιν ἀνέλαβε τὴν κάτω οὖσαν καὶ πεσοῦσαν,
ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι συνέστη 
καὶ συνεπάγη ἡ θεία σάρξ. Τὸ τοίνυν ἅγιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἀμέριστόν ἐστι, τοῖς τέσδαρσι
τοῦ κόσμου μέρεσι μεριζόμενον καὶ διαδιδόμενον.
Κατακερματιζόμενος γὰρ ἐν τοῖς καθ´ ἕνα, καὶ τὴν
ἑκάστου ψυχὴν ἁγιάζων μετὰ τοῦ σώματος ὁ Μονογενὴς 
διὰ τῆς ἰδίας σαρκός, ὁλοκλήρως καὶ ἀμερίστως 
ἐν ὅλοις ἐστὶν, ὁπάρχων πανταχοῦ. Οὐδαμῶς,
γὰρ μεμέρισται, καθὰ καὶ Παῦλος βοᾷ. Ἐπεὶ δὲ
ἐκ τεσσάρων στοιχείων τὸ πᾶν σύγκειται, νοητέον
ἰμάτιον τοῦ Ἰησοῦ, τὸν οαινομένην ταύτην καὶ
προβεβλημένην κτίσιν, ἣν οἱ δαίμονες μερίζονται,
ὅταν τὸν ἐν ἡμῖν μὲν τοῦ Θεοῦ λόγον νεκρώσωσι,
σπουδάζωσι δὲ τῆς μερίδος ἑαυτῶν ποιήσασθαι ἡμᾶς,
διὰ τῆς πρὸς τὰ κοσμικὰ προσπαθείας. Ἀλλὰ τὸν
χιτῶνα οὐ δύνανται τεμεῖν, τὸν ἐν τοῖς οὖσι λόγον,
καθ´ ὃν τὰ πάντα ὑπέστη. Κἂν γὰρ μυριάκις ἀπατῦμαι 
ὑπὸ τῶν ῥευστῶν, ἀλλὰ πάλιν ἐπιγινώσκω
αὐτὰ ῥευττὰ ὄντα, καὶ τὸν λόγον καὶ τὴν οὐσίαν τῶν
ἀπατηλῶν καὶ παραῤῥεόντων οὐκ ἀγνοῶ.
«Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν. Εἰστήκεισαν 
δὲ παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ·
αὐτοῦ, καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ, καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνή. Ἰησοῦς οὖν
ἰδὼν τὴν μητέρα, καὶ τὸν μαθητὴν παρεστῶτα ὃν
ἠγάπα, λέγει τῇ μητρὶ αὐτοῦ· Γύναι, ἰδοὺ ὁ υἱός
σου. Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ· Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σους
Καὶ ἀπ´ ἐκείνης τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν
εἰς τὰ ἴδια.» Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται τὰ τῆς οἰκείας
ἀνοησίας ἐποίουν· αὐτὸς δὲ τῆς μητρὸς φροντίζει,
διδάσκων ἡμᾶς ἄχρι καὶ τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς,
πᾶσαν ποιεῖσθαι ἐπιμέλειαν τῶν γεγεννηκότων. Καὶ
ὅρα, πῶς οὐσῶν καὶ ἄλλων γυναικῶν, μόνης τῆς
μητρὸς προνοεῖται. Δεῖ γὰρ ἐμποδίζουσι μὲν πρὸς
θοσέβειαν τοῖς γεγεννηκόσι μὴ προσέχειν· μὴ
ἐμποδίζουσι δέ, πᾶσαν αὐτῶν φροντίδα ποιεῖσθαι·
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτός, ἐπειδὴ ἀπεδήμει τοῦ βίου,
καὶ τὴν μητέρα εἰκὸς ἦν ἀλγεῖν καὶ τὴν προστασίαν
ἐπιζητεῖν, ἐγχειρίζει τῷ μαθητῇ τὴν προστασίαν
αὐτῆς. Ἀποκρύπτει δὲ τὸ οἰκεῖον ὄνομα εὐαγγελιστής, 
μετριάζων. Εἰ γὰρ ἐβούλετο κομπάζειν, καὶ
τὸν αἰτίαν προσέθηκεν ἄν, δι’ ἦν ἠγαπᾶτο. Καὶ γὰρ
εἰκὸς ἦν μεγάλην τινὰ εἶναι ταύτην καὶ θαυμαστήν.
Βαβαὶ δὲ πῶς ἐτίμα τὸν μαθητήν, ἀδελφὸν ἑαυτοῦ
τοῦτον ποιούμενος! Οὕτω καλὸν τῷ [τὸ] παραμένειν 
Χριστῷ πάσχοντι· εἰς ἀδελφότητα γὰρ αὐτοῦ
ἄγει. θαύμασον δὲ, πῶς ἐν τῷ σταυρῷ πάντα ἀταράχως 
ποιεῖ, τῆς μητρὸς φροντίζων, προφητείας
πληρῶν, τῷ λῃστῇ παράδεισον ἀνοίγων· πρὸ δὲ τοῦ
$0=124 $8=145 $9=1
ΡΚΟΡΡγΡΑΝγῇ ΕΑῇ ΛΠΕΒ.
σταυροῦ ἀγωνιῶν, ἱδρῶν· ὥστε ἐκεῖνα μὲν τῆς
ἀνθοωπίνης φύσεως, ταῦτα δὲ τῆς θείας δυνάμεως
Ἐντρεπέσθω Μαρκίων, καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἐν
φαντασίᾳ τὸν Κύριον τῷ κόσμῳ φανῆναι φλυαρήσαντες
· εἰ γὰρ μὴ ἐγεννήθη, μηδὲ μητέρα ἔσχε,
τίνος ἕνεκα τοσαύτην περὶ αὐτὴν ποιεῖται πρόνοιαν;
πῶς δὲ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ λέγεται Παρία ἡ
τοῦ Κλοπᾶ καίτοι τοῦ Ἰωακεὶμ μὴ σχόντος ἄλλο
τέννον; Ὁ Κλοπᾶς ἀδελφὸς ἦν τοῦ Ἰωσήφ· ἄπαιδος
δὲ ἀποθανόντος τοῦ Κλοπᾶ, ὥς τινές φασιν, Ἰωσὴφ
ἠγάγετο τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, καὶ παῖδας τῷ ἀδελφῷ
ἕτεκεν, ὧν μία καὶ ἡ νῦν μνημονευομένη Παρία,
ἀδελφὴ λεγομένη τῆς Θεοτόκου, ἀντὶ τοῦ, συγγενής.
Εἴωθε γὰρ ἡ Γραφὴ τοὺς συγγενεῖς ἀδελφοὺς ὀνομάζειν
· ὡς καὶ Ἰσαὰκ περὶ τῆς Ῥεβέκκας, ὅτι «Ἀδελφή
μού ἐστι,» καίτοι γυνὴ αὐτοῦ ἦν. Οὕτως οὖν κένταῦθα 
ἀδελφὴ τῆς Θεοτόκου λέγεται ἡ τοῦ Κλοπᾶ
νομιζομένη θυγάτηρ, διὰ τὴν συγγένειαν. Τέσσαρες
οὖν Μαρίαι ἐμφαίνονται τοῖς Εὐαγγελίοις· πρώτη ἡ
θεοτόκος, ἣν καὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆ μητέρα ὀνομάζουσιν. 
Οὗτοι γὰρ παῖδες μὲν ἦσαν τοῦ Ἰωσήφ,
ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς γεννηθέντες, τάχα
τῆς τοῦ Κλοπᾶ γυναικός. Λέγεται δὲ ἡ Θεοτόκος
μήτηρ αὐτῶν ὡς μητρυιά· γυνὴ γὰρ ἐλογίζετο τοῦ
Ἰωσήφ. Δευτέρα ἡ Μαγδαληνὴ, ἀφ´ ἧς ἐκβεβλήκει
ἐπτὰ δαιμόνια ὁ Ἰησοῦς· τρίτη ἡ τοῦ Κλοπᾶ, καὶ
τετάστη ἡ τοῦ Λαζάρου ἀδελφή. Ἔλαβεν οὖν ὁ μαθητὴς 
τὴν Μαρίαν εἰς τὰ ἴδια· τῷ καθαρῷ γὰρ ἡ
καθαρὰ ἐπιστεύθη. Ὅρα δὲ πῶς τὸ μὲν γυναικεῖον
φύλον παραμένει ἐν τοῖς δεινοῖς, οἱ δὲ ἄνδρες ἐγκατέλιπον πάντες τὸν Κύριον· οὕτως ἄρα ἦλθε«
ἀσθενὲς ἐνισχύων, καὶ τὰ ἐξουθενημένα προσλαμβανόμενος,
«Μετὰ ταῦτα ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντατετέλεσται,
ἵνα τελειωθῇ ἡ Γραφή, λέγει· Διψῶ. Σκεῦος οὖν
ἕκειτο ὅὄξους μεστόν. Οἱ δὲ πλήσαντες σπόγγον
ὄξους, καὶ ὑσσώπῳ περιθέντες, προσήνεγκαν αὐτοῦ
τῷ στόματι. Ὅτε οὖν ἔλαβε τὸ ὄξος ὁ Ἰησοῦς, εἶπε·
Τετέλεσται. Καὶ κλίνας τὴν κεφάλὴν, παρέδωκε τὸ
πνεῦμα.»«Ἰδών, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα
τετέλεσται·» τουτέστι, οὐδὲν λείπει τῇ οἰκονομίᾳ,
οὕτως ἄρα παρηλλαγμένος ἦν ὁ θάνατος αὐτοῦ. Οὐ
γὰρ πρότερον ἐπῆλθε τῷ σώματι αὐτοῦ ἡ τελευτὴ,
ἢ ἕως οὗ αὐτὸς ἐβούλετο· ἐβούλετο δὲ μετὸ τὸ τὸντς
πληρῶσαι· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἔλεγεν· «Ἐξουσίαν
ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου.»«Λέγει οὖν· Διῶ·»
προφητείαν ἐνταῦθα πληρῶν. Οἱ δὲ τὸ μιαρὸν τοῦ
τρόπου αὐτῶν ἐνδεικνύμενοι, ὄξος αὐτὸν ποτίζουσιν
ὅπερ τοῖς καταδίκοις ἐποίουν Ἐπεὶ καὶ τὸ ἅππωτοῦ
διὰ τοῦτο πρόσκειται, ὡς δηλητηριῶδες. Τινὲς δὲ
ὕσσωπόν φασιν ὀνομάζεσθαι τὸν κάλαμον· ἡ γὰς
τοῦ καλάμου κόμη τοιαύτη. Περιέθηκαν τοίνυν καλάμῳ 
τὸν σπόγγον, διὰ τὸ ἐπὶ μετεώρου εἶναι τὸ
στόμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ οὕτως ἡ προφητεία ἐπληρώθη. 
«Καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος,»
λέγουσα. Ποτισθεὶς οὖν εἶπε· «Τετέλεσται·» τουτἐστι, 
καὶ αὕτη ἡ προφητεία μετὰ πάντων ἐπράχθη,
οὐδὲν λείπει, πάντα τετέλεσται. Ἀταράχως δὲ πράττει 
καὶ μετ’ ἐξουσίας πάντα· καὶ τὸ ἑξῆς δὲ τοῦτο
$0=124 $8=146 $9=1
Ε.ΑΚΑΥ Ν ΕvΑΝαΕΡi ΤΑΝίς. ΟρΤίΖ.
δηλοῖ. Ὡς γὰρ ἀπηρτίσθη πάντα, «κλίνας τὴν κεταλὴν 
(οὐ γὰρ προσήλωτο αὕτη), ἀφῆκε τὸ
πνεῦμα,» τουτέστιν, ἀπέψυξε. Καίτοι ἐφ´ ἡμῶν
τοὐναντίον γίνεται, πρότερον μὲν γὰρ ἐκπνέομεν,
εἶτα κλίνομεν τὴν κεφαλήν. Ἐκεῖνος δὲ πρότερον
ἔκλινεν, εἶτα ἐξέψυξε. Δι´ ὧν πάντων δηλοῦται, ὅτι
τοῦ θανάτου αὐτὸς Κύριος ἦν, καὶ πάντα κατ´ ἐξουααν 
ἐποίει.
«Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
τὰ σώματα ἐν τῷ Σαββάτῳ, ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν (ἦν
γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου), ἠρώτησαν 
τὸν Πιλάτον, ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰ σκέλη
καὶ ἀρθῶσιν. Ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, καὶ τοῦ μὲν
πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη, καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος 
αὐτῷ. Ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες,
ὡς εἶδον αὐτὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ
τὰ σκάλη· ἀλλ´ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ τὴν πλευρὰν 
αὐτοῦ ἔνυξε, καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα καὶ
βδωρ.» Παρέθετο μὲν τὸ πνεῦμα ὁ Κύριος τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ, δεικνύων, ὡς οὐκ ἔτι τοῖς μνήμασιν
ἐμφιλοχωροῦσι τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ, τρέχουσι δὲ
μᾶλλον εἰς χεῖρας τοῦ πάντων Πατρὸς, τῶν δὲ ἁμαρτωλῶν 
εἰς τὸν τῆς κολάσεως τόπον κατασπωμένων,
τουτέστι τὸν ᾅδην. Οἱ δὲ τὴν κάμηλον καταπίνοντες
καὶ τὸν κώνωπα διυλίζοντες, τηλικοῦτον ἐργασάμενοιτόλμημα, 
περὶ τῆς ἡμέρας ἀκριβολογοῦνται. «Ἵνα
γὰρ, φησί, μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα,
ἠρώτησαν τὸν Πιλάτον,» ὅ ἐστι παρεκάλεσαν, «ἵνα
ἀρθῶσι.» Τίνος δὲ ἕνεκα κατεαγῆναι τὰ σκέλη αἰτοῦνται; 
Ἵνα εἰ καὶ ἐπιζήσουσιν, ἄχρηστοι ὥσι·
λησταὶ γὰρ ἦσαν. Οὐκ ἐβούλοντο οὖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ἑορτῆς τιμωροὶ καὶ φονεῖς φαίνεσθαι. Ἄλλως
τε, καὶ ὁ νόμος οὕτως ἐκέλευε, μὴ ἐπιδύειν τὸν
ἥλιον ἐπὶ τιμωρίᾳ ἀνθρώπου. Ὅρα δὲ δι’ ὧν τεχνάζονται 
Ἰουδαῖοι, τὰς προφητείας πληρουμένας,
ὥσπερ οὖν κἀνταῦθα δύο ἐν ταὐτῷ πληροῦνται προφητεῖαι, 
ὡς ἐφεξῆς ἀ εὐαγγελιστής φησι. Τὰ μὲν
οὖν τοῦ Ἰησοῦ σκέλη οὐ συνέτοιψαν, ὅμως δὲ καταχαριζόμενοι 
τοῖς Ἰουδαίοις, κεντοῦσιν αὐτὸν, καὶ
αἶμα καὶ ὕδωρ ἐξέρχεται· καὶ τοῦτο ξένον. Ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ νεκρὸν τὸ σῶμα ὑβρίζειν ἐπεχείρουν,
ἡ δὲ ὕβρις αὐτοῖς εἰς θαῦμα περιίστατο. Καὶ αἷμα
μὲν γὰρ ἐκ νεκροῦ σώματος προϊέναι παράδοξον·
πλὰν ἔχει τις συκοφαντῶν λέγειν, ὅτι εἰκὸς εἶναί τινα
ζωτικὴν ἔτι τῷ σώματι δύναμιν. Τὸ ὕδωρ δὲ προϊὸν
ἀναντίῤῥητον τὸ θαῦμα ποιεῖ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα
γίνεται, ἀλλ’ ἐπεὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡ ζωὴ διὰ τούτων
τῶν δύο γίνεναι καὶ συνίσταται· δι’ ὕδατος μὲν γεννώμεθα, 
δι’ αἵματος δὲ καὶ σώματος τρεφόμεθαὍταν 
οὖν προσέρχῃ τῷ ποτηρίῳ τῆς κοινωνίας τοῦ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς πλευρᾶς πίνων,
οὕτω διάκεισο. Σκόπει δέ μοι, πῶς διὰ τῆς τραυματισθείσης 
πλευρᾶς τὸ τῆς πλευρᾶς, ἤτοι τὸ τῆς Εὔας
τραῦμα ἐκθεραπεύεται. Ἐκεῖ Ἀδὰμ κοιμηθείς, ἀφἠρέθη 
τὴν πλευράν, κἀνταῦθα ὁ Κύριος ἀφυπνώσας,
τὴν πλευρὰν τῷ στρατιώτῃ δίδωσιν. Ἡ ῥομφαία δὲ τοῦ
$0=124 $8=147 $9=1
ΤΚινΡεγΡΑΡῃ ΒiσΑμi ΛμiΕ.
στρατιώτου εἰς τύπον ἐστὶ τῆς στρεφομένης ῥουφαίας, 
καὶ κωλυούσης ἡμᾶς ἐκ τοῦ παραδείτου Ἐπεὶ
δὲ πᾶν τὸ στρεφόμενον ἐὰν μή τινι συγκρούσῃ, οὐχ
ἵσταται τοῦ ἰδίου δρόμου· ὁ Κύριος δεικνύων, ὅτι
τὴν ῥομφαίαν ἐκείνην στήσει, ὑποτίθησιν ἐν τότω
τὴν πλευρὰν τῇ τοῦ στρατιώτου ῥομφαίᾳ· ἵνα δειχθῇ
ἡμῖν, ὅτι ὥσπερ ἡ τοῦ στρατιώτου προσερεισθεῖσα
τῇ πλευρᾷ ἔστη, οὕτω καὶ ἡ φλογίνη στήσεται, καὶ
οὐκ ἔτι διὰ τοῦ στρέφεσθαι ἀπειλοῦσα, καὶ ἐκδειματοῦσα 
τὴν εἴσοδον, ἀποκλείσει τοῦ παραδείσου. Αἰσγυνέσθωσαν 
Ἀρμένιοι, οἱ μὴ παρακιρνῶντες ὕδωρ
τῶ οἵνῳ ἐν τοῖς μυστηρίοις. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν, ὡς
ἔοικεν, ὅτι καὶ ὕδωρ ἐξηνέχθη τῆς πλευρᾶς, τὸ παραδοξότερον, 
ἀλλὰ μόνον αἶμα, κἀντεῦθεν καθαι.
ροῦσι τὸ πλεῖον τοῦ θαύματος. Τὸ μὲν οὖν αἷμα σύμβολον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον τὸν σταυρωθέντα,
τὸ δὲ ὕδωρ ὑπὲρ ἄνθρωπον, τοῦ εἶναι Θεόν,
«Καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἀληθινή ἐστιν
ἡ μαρτυρία αὐτοῦ· κἀκεῖνος οἶδεν ὅτι ἀληθῇ λέγει,
ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύσητε. Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ἵνα
ἡ Γραφὴ πληρωθῇ· Ὁστοῦν οὐ συντριβήσεται ἀπ´
αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἑτέρα Γραφὴ λέγει· Ὅψονται εἰς
ὃν ἐξεκέντησαν.» Οὐ παρ’ ἑτέρων, φησίν, ἤκουσα,
ἀλλ’ αὐτὸς παρὼν εἶδον, «καὶ ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία.
» Εἰκότως. Ὕβριν γὰρ γενομένην ἐξηγεῖται,
ἀλλ’ οὐ μέγα τι καὶ ἔντιμον, ἵνα ὑποπτεύσῃς τὸν
λόγον· ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φησί, ταῦτα ἀκριβολογοῦμαι,
καὶ τὰ ἐφύβριστα δοκοῦντα εἰς μέσον παράγω, ἵνα
ὑμεῖς πιστεύσητε ὡς ἀληθέσι πάντως, καὶ οὐχὶ πρὸς
χάριν συντεθεῖσιν. Ὁ γὰρ πρὸς χάριν λέγων τὰ
ἔνδοξα μᾶλλον τίθησιν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Μωσῆς ἀξιοπιστότερος 
αὐτοῦ ἐδόκει, παράγει καὶ τοῦτον μάρτυρα. Ὁ
γὰρ εἶπεν ἐκεῖνος περὶ τοῦ ἐν τῷ Πάσχα θυομένου
ἀμνοῦ, «Ὁστοῦν οὐ συντριβήσεται,» τοῦτό φησιν
ὁ εὐαγγελιστὴς πληρωθῆναι ἐπὶ Χριστοῦ. Ὁ γὰρ
ἀμνὸς ἐκεῖνος, τούτου τύπος ἦν· καὶ πολλὴ ἡ συγγένεια 
τούτου πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Πληροῦται δὲ καὶ
ἑτέρα προφητεία ἡ λέγουσα· «Ὅψονται εἰς ὃν ἐἔεκέντησαν.
» Ὅτε γὰρ ἔρχεται κρῖναι, τότε ὄψονται
αὐτὸν ἐν σώματι κρείττονι καὶ θεοειδεστέρω καὶ
γνωριοῦσιν οἱ ἐκκεντήσαντες, καὶ κόψονται. Οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ τοῖς μέλλουσιν ἀπιστεῖν πίστεως 
θύρα καὶ ἀπόδειξις ἦν τὸ τολμηθὲν ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, οἷον τῷ Θωμᾷ. Καὶ γὰρ διὰ τῆς πλευρᾶς
ἐπιστώθη τούτω ἡ ἀνάστασις. Ὁστοῦν μὲν οὖν οὐ
συντριβήσεται τῷ Ἰησοῦ· πλευρὰ δὲ αὐτοῦ βλύζει
ἀμῖν τὰς τῆς οὐσιώσεως ἡμῶν καὶ τῆς ζωώσεως πηγάς
· ὕδωρ μέν, τῆς οὐσίας· δι’ αὐτοῦ γὰρ εἰς τὸ
εἶναι Χριστίανοὶ ἐρχόμεθα· τὸ δὲ αἷμα, τῆς ζωῆς·
δι´ αὐτοῦ γὰρ τρεφόμεθα. Ἀμνὸς γάρ ἐστιν ὁ Λόγος
τοῦ Θεοῦ, ὃν ἐσθίοντες ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν, κεφαλῆς 
μέν, τῆς θεότητος· αὕτη γὰρ κεφαλή· ποδῶν
δέ, τῆς σαρκός· αὕτη γὰρ τὰ ἔσχατα. Ἔτι μὴν καὶ
τὰ ἐντόσθια αὐτοῦ, τὰ μυστήρια καὶ κρύφια εὐλαβῶς
ἐμβρωματιζόμενοι, τὰ ὀστᾶ οὐ συντρίβομεν, τουτἐστιν, 
τὰ δυσκολώτερα τῶν νοημάτων καὶ ἐμβριθέστερα. 
Ἃ γὰρ οὐ δυνάμεθα νοῆσαι, ταῦτα οὐ συντρίψομεν, 
τουτέστιν, οὐ σπουδάσομεν νοῆσαι κακῶς
$0=124 $8=148 $9=1
ΞΝΑΠΚΔΥιν Π ΚγΑΝαΡιΑΝiβ. Ορ. ί.
καὶ παρακεκινδυνευμένως. Ὅταν μὲν γὰρ ὑγιῶς
νοῶμεν, τότε οὐ συντρίβομεν· ὑγιῆ γὰρ φυλάττομεν
τὰ θεῖα. Ὅταν δὲ παραβιασώμεθα, καὶ αἱρετικὸν
νόημα ὑποδεξώμεθα, συντρίβομεν καὶ κατακλῶμεν
τὸ στεῤῥὸν καὶ δυσκατέργαστον νόημα. Καίειν οὖν
τὰ τοιαῦτα χρὴ πυρί, τουτέστι, τῷ Πνεύματι διδόναι
τὰ τοιαῦτα δυσνόητα, δι’ οὗ κατεργάζονται καὶ
λεπεύνονται, ὡς πάντα ἐρευνῶντος, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ.
«Μετὰ ταῦτα ἠρώτησε τὸν Πιλάτον Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ
Ἀριμαθαίας, ὢν μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, κεκρυμμένος
δὲ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πιλάτος. Ἦλθεν οὖν
καὶ ἦρε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Ἦλθε δὲ καὶ Νικόὅπμος, 
ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτὸς τὸ πρῶτον,
τέρων μίγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡσεὶ λίτρας ἑκατόν. 
Ἕλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἔδησαν
αὐτὸ ἐν ὁὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος
ἐστὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. Ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ,
ὅπου ἐσταυρώθη, κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον
καινόν, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη. Ἐκεῖ οὖν διὰ τὴν
παρασκευὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, 
ἔθηκαν τὸν Ἰησοῦν.» Τίνος ἕνεκεν οὐχ εἷς
τῶν δώδεκα προσῆλθε τῷ Πιλάτω, ἀλλ’ ἐκ τῶν
ἐβδμήκοντα ἴσως ὢν ὁ Ἰωσήφ, τολμᾶ τοιοῦτον;
Εἰ γὰρ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων εἴποι τις κεκρύφθαι 
τοὺς μαθητάς, καὶ οὗτος τῷ αὐτῷ κατείχετο
φόβῳ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι σφόδρα ἐπίσημος ἦν,
καὶ τῶ Πιλάτῳ γνώριμος διὰ τὸ ἔνδοξον. Ὅθεν καὶ
νομίσας σβεσθῆναι τὴν ὀργήν, ὡς ἤδη ἐσταυρωμένου
τοῦ ἐναντίου αὐτοῖς, μετὰ ἀξείας πρόσεισι, καὶ πολυτελῆ 
ποιεῖται τὴν ταφὴν σὺν τῷ Νικοδήμῳ, οὐδὲν
μὲν θεῖον περὶ αὐτοῦ φαντοζόμενοι ἀμφότεροι, ἀλλ´
ὡς περὶ ἀνθρώπου ψιλοῦ διακείμενοι, ἐπεὶ καὶ
τοιαῦτα σέρουσιν ἀρώματο, ἃ μάλιστα τὸ σῶμα πέφυκεν 
ἐπιπολὺ διατηρεῖν, καὶ μὴ συγχωρεῖν ταχέως
ἐνδιδόναι τῇ φθορᾷ· ὅπερ ἐδείκνυ αὐτοὺς οὐδὲν μέγα
φανταζομένους περὶ αὐτοῦ. Πλὴν ὅμως τὴν φιλοστοογίαν 
ἐνδείκνυνται· οὐ γὰρ ὡς κατάδικον ἐνταφιάζουσιν, 
ἀλλὰ πολυτελῶς, ὡς ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις.
Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τοῦ καιροῦ συνείχοντο (ἐννάτης μὲν
γὰρ ὥρας ἐγεγόνει ἡ τελευτή· εἶτα ἐν τῷ μεταξὺ
τῷ Πιλάτῳ προσιόντων, καὶ καθελόντων τὸ σῶμα,
εἰκὸς ἦν ἑσπέραν καταλαβέσθαι, ἐν ᾗ θέμις οὐκ ἦν
ἐργάσασθαι μνημεῖον), τιθέασιν αὐτὸν εἰς τὸ πλησίον 
μνημεῖον. «Ἦν γὰρ ἐν τῷ τόπῳ, ὅπου ἐσταυρώθη, 
κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινόν.»Νἰκονομεῖται 
δὲ πλησίον εἶναι τὸ μνημεῖον, ὥστε
καὶ τοὺς μαθητὰς δύνασθαι παραγενέσθαι, καὶ
θιατὰς καὶ μάρτυρας τῶν γινομένων εἶναι, ἀλλὰ
καὶ στρατιώτας ἀποσταλῆναι εἰς φυλακήν, καὶ μὴ
σχεῖν χώραν τὸν περὶ τῆς κλοπῆς λόγον. Ἅπαντα
οὐκ ἂν οὕτω προέβησαν, εἰ πόῤῥω ἐτέθαπτο. «Και.
νὸν δὲ τὸ μνημεῖον, ἐν ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη,»
ἵνα μὴ συκοφαντηθῇ ἡ ἀνάστασις, ὡς ἄλλου ἀναστάντος, 
καὶ οὐχὶ τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἄλλως δέ· «Καινὸν 
τὸ μνημεῖον,» συμβολικῶς τούτου δηλουμένου,
$0=124 $8=149 $9=1
ΡΚΟΡΙγΛΡΤ ΜΡΠΛΚiΚ ΛΚΕΓ.
ὅτι παινοτομία γενήσεται διὰ τῆς ταφῆς τοῦ Κυοίου
κατὰ τοῦ θανάτου καὶ τῆς φθορᾶς, καὶ καινισθησόμεθα 
πάντες ἐν αὐτῷ. Ὅρα δέ μοι καὶ τὸν πλοῦτον
τῆς τοῦ Κυρίου δι´ ἡμᾶς πτωχείας. Ὁ γὰρ μὴ ἔχων
οἰκίαν ἐν τῇ ζωῇ, οὐδὲ μετὰ θάνατον μνῆμα ἔχει,
ἀλλ’ ἐν ξένῳ κατατίθεται· καὶ γυμνὸς ὤν, ὑπὸ
Ἰωσὴφ περιστέλλεται. Ἔστι καὶ νῦν ὁ Ἰησοῦς νεκρὸς, 
ὑπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων ἢ πλεονεκτούντων νεκοούμενος, 
ἢ ὑπὸ λιμοῦ ταὐτὸ πάσχων. Ἀλλὰ καὶ
γυμνός. Ὅσα γὰρ ὁ πένης πάσχει, Χριστὸς πάσχει
ΜΜίμησαι καὶ σὺ νῦν τὸν Ἰωσήφ· πρόσθες τῷ καλῷ
(Ἰωσὴφ γὰρ «πρόσθεσις» ἐρμηνεύεται), καὶ τὴν
γύμνωσιν περίστειλον τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τοῦ πένητος,
Ταῦτα δὲ ποίησον, μὴ ἅπαξ, ἀλλ’ ἐν τῷ μνημείῳ
θὲς τῆς ψυχῆς, καὶ ἀεὶ μνημόνευε, καὶ ἀεὶ λογίζου, καὶ
«φρόντιζε τῶν τοιούτων ἔργων. Παραμίγνυε δὲ καὶ
σμύρναν καὶ ἀλόην. Τὰ πικρὰ γὰρ καὶ στύφοντα τοῦ
ἐκεῖσε αἰῶνος δικαστήρια ἐνθυμεῖσθαι χρή, καὶ τὴν
φωνὴν ἐκείνην τὴν κατηραμένους ἀποκαλοῦσαν, καὶ εἰς πῦρ ἀποπέμπουσαν τοὺς ἀνελεήμονας, ἧς οὐδὲν
πικρότερον οἶμαι.
ΞΕΛΑ. Κʹ.
Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ Πεοὶ τῦς κανερώσεως 
τοῦ Χριστοῦ, πρῶτον μὲν τῇ Παρίᾳ
τῇ Καγδαληνῇ, ἔπειτα δὲ τοῖς μαθηταῖς συνηγμένοις.

Τῇ δὲ μιᾷ τῶν Σαββάτων ἔρχεται Μαρία ὁ Παγδαληνὴ 
πρωῒ, σκοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον,
καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου.
Γρέχει οὖν, καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτεον καὶ
πρὸς τὸν ἄλλον μαθητήν, ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ
λέγει αὐτοῖς· Ἥραν τὸν Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ
οὐκ οἴδαμεν, ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος, 
καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς, καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον. 
Ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ, καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς
προέδραμε τάχιον τοῦ Πέτρου, καὶ ἦλθε πρῶτος εἰς
τὸ μνημεῖον.» Μίαν τῶν Σαββάτων τὴν παρ’ ἡμῖν
νῦν Κυριακὴν ὀνομάζει. Σάββατα μὲν γὰρ τὰς τῆς
ἑβδομάδος ἡμέρας ὀνομάζουσι· μίαν δὲ τῶν Σαββάτων, 
ἡμερῶν τὴν πρώτην· καὶ γὰρ ὄντως πᾶσαι αἱ
ἡμέραι μία εἰσί. Πολλάκις δὲ λαμβανομένη ἡ μία
καὶ συντιθεμένη τὰς πολλὰς ποιεῖ. Μία οὖν ἐστιν ἡ
πρώτη ἡμέρα, δὶς δὲ λαμβανομένη, γίνεται δευτέρα,
καὶ τρὶς τρίτη, καὶ ἐφεξῆς. Καὶ τοῦ μέλλοντος δ´
αἰῶνος τύπος ἐστὶν ἡ τοιαύτη ἡμέρα, ὃς αἰὼν μία
ἡμέρα ἐστὶν, οὐδέποτε νυκτὶ διακοπτομένη ἢ μεσολαβουμένη. 
Ὁ Θεὸς γὰρ ἥλιος αὐτοῦ ἐστι, μηδέποτε
δυόμενος. Ὥσπερ οὖν ἐν ταύτη ἀνέστη ὁ Κύοιος,
ἀφθαρτίσας τὸ φθαρτὸν αὐτοῦ σῶμα· οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι τὴν ἀφθαρσίαν ἀποληψόμεθα. 
Ἔρχεται οὖν ἐν ταύτη «τῇ μιᾷ,» τουτἐστι, 
πρώτῃ «τῶν Σαββάτων,» ὅ ἐστι, τῶν τοῦ ταββάτου 
καὶ τῆς ἑβδομάδος ἡμερῶν, «ἔρχεται Μαρία
ἡ Μαγδαληνή.» Ἐπεὶ γὰρ τὸ Σάββατον παρῆλθε,
καὶ οὐκ ἔτι λοιπὸν ἐκωλύετο ἀπὸ τοῦ νόμου, ἄπεισιι
ἀπὸ τοῦ τόπου, παραμυθίαν τινὰ βουλομένη εὑρεῖν·
καὶ ἰδοῦσα «τὸν λίθον ἠρμένον,» μετὰ πολλοῦ τοῦ
τάχους «ἔρχεται πρὸς τὸν Πέτρον» καὶ Ἰωάννηι.
Ἀνέστη μὲν γὰρ ὁ Κύριος, τοῦ λίθου ἐπικειμένου
καὶ τῶν σφραγίδων οὐσῶν. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ μάρτυρες
$0=124 $8=150 $9=1
ΚΑΗΗΑΥΤὉΓΕvΑΝΕi ΟΑΝi. ΟΑρ. Τ
τῆς σναστάσεως γενέσθαι τινὰς, καὶ ἐπὶ τὸν τάφο
εἰσελθεῖν, αἵρεται ὁ λίθος ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου. Ἡ δὲ Μαρία 
οὐδὲν οὐδέπω περὶ ἀναστάσεως γινώσκουσα, κλοπήν, 
καὶ μετάθεσιν ὀνομάζει τὸ πρᾶγμα. Διὸ καὶ οἱ
μαθηταὶ ἐφίστανται τῷ μνημείῳ, καὶ θεωροῦσι
«τὰ ὀθόνια κείμενα μόνα,» ὅπερ ἦν ἀναστάσεως
ὄντως τὸ σημεῖον. Οὔτε γὰρ εἰ μετέθηκάν τινες τὸ
σῶμα, ἐγύμνωσαν ἂν αὐτό· οὔτε εἰ ἔκλεψαν, ἐφρόντισαν 
ἂν τοῦ «τὸ σουδάριον» ἐντυλίξαι, καὶ θεῖναι
«χωρ; εἰς ἕνα τόπον·» ἀλλ’ ἀπλῶς ὡς εἶνεν. ἔλαβον 
ἂν τὸ σῶμα. Καὶ διὰ τοῦτο προλαβὼν ὁ εὐαγγελιστής, 
εἴπεν, ὅτι σμύρνῃ συνετάφη πολλῇ, ἢ οὐχ
ἧττον μολίβδου συγκολλᾷ τῷ σώματι τὰ ὀθόνια· ἵνα
ὅταν ἀκούσωμεν, ὅτι τὸ σουδάριον ἕκειτο ἰδίᾳ, μὴ
ἀνασχώμεθα τῶν λεγόντων, ὅτι ἐκλάπη. Οὐ γὰρ
οὕτως ἀδητος ἦν ὁ κλέπτων, ὡς περὶ πρᾶγμα περιττὸν 
τοσοῦτον ἀναλίσκειν χρόνον, καὶ τοσαύτην
σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ μὴ ὑφορᾶσθαι, ὅτι ἐν
ὅσῳ ἀσχολεῖται περὶ τοῦτο, ἴσως κατάφωρος γενήσεται. 
Ποίᾳ οὖν ὥρᾳ γέγονεν ἡ ἀνάστασις, οὐδείς,
οἶδεν· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τῆς δευτέρας παυουσίας καιρὸς 
ἄδηλος. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖος ἐσπέρας βαθείας
λέγει τὸν σεισμὸν γεγονέναι, ὁ δὲ Ἰωάννης, πρω
σκοτίας ἔτι οὔσης τὴν Μαρίαν τὸν λίθον ἠρμένον
Ἰλθοῦσαν ἰδεῖν, οὐκ ἔστι διαφωνία. Πρῶτον μὲν γὰρ
τοῦτό φαμεν, ὅτι παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ γυναῖκες
ἦλθον ὀψὲ Σαββάτων, παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ, γυναῖκες,
οὐ μνημονεύονται νῦν (περιττὸν γὰρ ἦν, τοῦ Ματθαίου 
εἰπόντος τοῦτο, καὶ τὸν Ἰωάννην τὸ αὐτὸ λέγειν.
) ἀλλὰ «Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται πρωῒ.»
Διάζοροι γὰρ αἱ πρὸς τὸ μνημεῖον ἐλεύσεις, ποτὲ
μὲν μετὰ τῶν λοιπῶν γυναικῶν τῆς Μαρίας ἐρχομένης, 
ποτὲ δὲ μόνης αὐτῆς. Ὅθεν οἱ εὐαγγελισταὶ
τὰς διαφόρους ἐλεύσεις, ἄλλος ἄλλην λέγοντες, δοκοῦσι 
διαφωνεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο λέγομεν,
ὅτι ἄλλην ἔλευσιν λέγει Ματθαῖος γυναικῶν, καὶ
ἄλλην Ἰωάννης, μιᾶς γυναικὸς τῆς Μαγδαληνῆς.
Ἔπειτα τὸ, «ἑσπέρας βαθείας,» καὶ τὸ, «πρωῒ
σκοτίας ἔτι οὔσης,» ὅπερ ἕτερος λέγει, «ὄρθρου
βαθέος» εἰς ταὐτὸ φέρουσιν· ὥστε εἶναι μεσονύκτιον 
πάντας τούτους τοὺς καιρούς. Εἰ δὲ ἐρωτᾷς,
πῶς τῶν φυλάκων παρακαθημένων Ἰωάννης καὶ Πέτρος 
εἰσήρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ αἱ γυναῖκες·
ἁπλοῦς ὁ λόγος, ὅτι ἀναστάντος τοῦ Κυρίου, καὶ σὺν
τῷ σεισμῷ τοῦ ἀγγέλου τῷ τάφῳ ἐπιστάντος, οἱ φύ- Ὁ Ποτιῖσι θεισισια] μρισιιμι Πεῦρθ·
λακες ἀπῆλθον ἀπαγγέλλοντες τοῖς Φαρισαίοις, καὶ οὕτω τοῦ μνήματος ἀπαλλαγέντος τῆς στρατιωτικ
φρουρᾶς, ἄδειαν ἔσχον οἱ μαθηταὶ προσέρχεσθαι
«Καὶ παρακύψας, βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια· οὐ
μέντοι εἰσῆλθεν. Ἔρχεται οὖν Σίμων Πέτρος ἀνολουθῶν 
αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ
θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα μόνα, καὶ τὸ σουδάριον, ὃ
ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον, 
ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον.
Τότε οὖν εἰσῆλθε καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν
πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ ἴδε καὶ ἐπίστευσεν. Οὐδέπω 
γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφήν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν 
ἀναστῆναι. Ἀπῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτοὺς
αἱ μαθηταί. Παρία δὲ εἰστήκει πρὸς τὸ μνημεῖον
κλοίουσα ἔξω. Ὡς οὖν ἔκλαιε, παρίκυψεν εἰς τὸ
$0=124 $8=151 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΑΤ ΕiΛi ΛiiiΕΒ.
μντμεῖον· καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς, καθ·
εζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς
ποσίν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ λέγουσιν 
αὐτῇ ἐκεῖνοι· Γύναι, τί κλαίεις; Λέγει αὐτοῖς·
Ὅτι ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔηκαν
αὐτόν.» Σκόπει μοι τὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἄτυφον
πῶς τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἐρεύνης τῷ Πέτρῳ προσμαρτυσεῖ. 
Προφθάσας γὰρ αὐτός, καὶ ἰδών «τὰ ὀθόνια,
κείμενα,» οὐδὲν πλέον πολυπραγμονεῖ, ἀλλὰ ἀναμένει 
ἐκεῖνον. Πέτρος δὲ ὁ θερμότατος ἐνδοτέρω γενόμενος, 
ἅπαντα κατώπτευσεν ἀκριβῶς, καὶ τότε
οὗτος μετ’ ἐκεῖνον εἰσελθών, «εἶδε» τὰ ἐντάφια
διῃρημένως κείμενα, «καὶ ἐπίστευσεν,» οὐχ ὅτι
ἀνέστη ὁ Κύριος, ἀλλ’ ὅτι ἐκλάπη. Ἐπίστευσε γὰρ
τῷ τῆς Μαρίας λόγῳ εἰπούσης· «Ὅτι ἦραν τὸν
Κύριον.» Διὰ τί ἐπίστευσε τῇ Μσρία, καὶ οὐκ ἐλογίσατο, 
ὅτι ἀνέστη; «Οὔπω γὰρ ᾔδεισαν τὴν Γραφὴν, 
ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι,» καὶ διὰ
τοῦτο ἐπίστευσαν τῇ Μαρίᾳ, κλοπὴν καὶ μετάθεσιν
τοῦ σώματος ὑποπτευούσῃ. Οὗτοι μὲν οὖν «ἀπῆλθον
πρὸς αὐτος,» τουτέστι, καθ’ ἑαυτοὺς, οὐδὲν πλέον
περιεργασάμενοι. Μαρία δὲ (τὸ γὰρ γυναικεῖον γένος 
περιπαθὲς καὶ φιλόδακρυ) πρὸς τὸ μνημεῖον
ἵσταται καὶ κλαίει. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ εἶχε τὸν Ἰησοῦν.
τὸν τόπον βλέπει ἔνθα τὸ ποθούμενον σῶμα κατετέθη, 
ἐκ τούτου μόνου παραμυθίαν εὑρίσκουσα·
ὅθεν καὶ ἀξιοῦται μείζονος ὁπτασίας, ἢ οἱ μαθηταί.
Ἃ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ εἶδον, ταῦτα αὐτὴ τεθέαται,
«δύο ἀγνέλους» σημί. Εἰς μεγίστην δὲ αὐτῇ παραμυθίαν 
ἡ τῶν ἀγγέλων ὄψις ἐγένετο. Καὶ γὰρ τὸ
σχῆμα αὐτῶν φαιδρὸν, καὶ τὸ καθῆσθαι δὲ αὐτοὺς,
«ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν. »
ἐμφαίνει αὐτοὺς εἰδότας τι πλέον, καὶ ἐὰν ἐρωτήθῶσι, 
διδάξαι δυναμένους. Καὶ τὸ εἰπεῖν δέ, «Τί
κλαίεις,» συμπαθείας πολλῆς γέμει. Ἵνα γὰρ μὴ
ταραχθῇ ὡς γυνὴ, διὰ τῆς ἐρωτήσεως ταύτης καταστέλλουσιν 
αὐτῆς τὴν ταραχήν, συμπαθῶς οὕτω
καὶ πράως ἐρωτήσαντες· «Γύναι, τί κλαίεις;» Ἡ
δὲ πτριπαθῶς ἅμα καὶ οιλοστόργως, «Διότι ἦραν
τ´ν Κυριόν μου,» φησί, διὰ τοῦτο κλαίω· οὐ γὰρ
οἶδα ποῦ μετέθηκαν αὐτόν, ἵνα ἐκεῖσε ἀπελθοῦσα.
ππεριχυθῶ τῷ σώματι, καὶ παραμυθίαν εὑρήσω μετρίαν 
γοῦν. Σὺ δέ μοι νόει Πέτρον μέν, τὸ πρακτικὸν
καὶ θερμόν· Ἰωάννην δὲ, τὸ θεωρητικὸν καὶ εὐφυὲς
περὶ τὴν τῶν θείων γνῶσιν. Πολλάκις οὖν προλαμβάνει 
μὲν ὁ θεωρητικὸ, τῇ γνώσει καὶ τῇ εὐφυΐᾳ· ὁ
δὲ πρακτικός, ὑστερεῖ, ἀλλ’ ὅμως τῇ θερμότητι καὶ
πολλῇ σπουδῇ νικᾷ τὴν ἐκείνου ὀξύτητα, καὶ θλέπει
πρῶτος θεῖόν τι μυστήριον ὁ πρακτικός. Ἢ οὐχὶ
τοιοῦτόν τι καὶ ἐν τοῖς μαθήμασι γίνεται; Καὶ γὰρ
ἐν τούτοις δύο παίδων ὄντων, ὁ ἀφυέστερος καὶ ἀργότερος 
προλαμβάνει τῇ σπουδῇ τὸ τάχος τῆς τοῦ
ἑτέρου φύσεως. Κὰν τοῖς πνευματικοῖς δὲ πολλάκις
ὁ πρακτικὸς καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, νόημά τι ἐδέξατο
κρεῖττον τοῦ θεωρητικοῦ. Ἀλλὰ καὶ πᾶσα ψυχὴ
κυριεύσασα τῶν παθῶν Μαρία λέγεται. Καθαρθεῖσα
οὖν διὰ τῆς ἀπαθείας, ὁρᾶ τὸν Ἰησοῦν Θεὸν ὁμοῦ
καὶ ἄνθρωπον. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, ὁ μὲν «πρὸς τῇ κεφοΜΑΒΠΑΥ 
$0=124 $8=152 $9=1
ΝΕvΑΝΕΕiΗοΑΝΝiς. ΟΑρ. Κ.
καὶ τοῦτα εἰποῦσα, ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω
ν θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐκ ᾔδει ὅτι
ηησοῦς ἐστι. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Τύναι, τί
καίειτὶ τίνα ζητεῖς; Ἐκείνη δὲ δοκοῦσα, ὅτι ὁ κηπουρός 
ἐστι, λέγει αὐτῷ· Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτὸν, 
ἐπέ μοι, ποῦ ἔθηκας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ,
μέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μαρία. Στραφεῖσα ἐκείνῃ
λέγει αὐ ᾧ· Ῥαβουνί, ὃ λέγεται, διδάσκαλε. Λέγει
αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ ἀναβέῥηκα 
πρὸς τὸν Πατέρα μου. Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς
ἀδελφούς μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ
Θεὸν ὑμῶν. Ἔρχεται Μαρία ἡ Μαγδαληνή, ἀπαγγέλλουσα 
τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ἐώρακε τὸν Κύριον, καὶ
ταῦτα εἶπεν αὐτῇ.» Τίνος ἕνεκεν ἐστράφη εἰς τὰ
ὑπίσω Μαρία; πρὸς γὰρ τοὺς ἀγγέλους ὁμιλοῦσα τίπέπονθεν, 
ἵνα στραφῇ εἰς τὰ ὀπίσω; Ἔοικεν οὖν ἐν
ὅσῳ αὕτη τοῖς ἀγγέλοις ὠμίλει, ὁ Ἰησοῦς ἐπιστὰς
ὅπισθεν αὐτῆς, ἐκπλῆξαι αὐτοὺς, κἀκείνους θεασαμένους 
τὸν Δεσπότην, καὶ τῷ σχήματι, καὶ τῷ κινήματι, 
καὶ τῷ βλέμματι ἐμφῆναι εὐθέως, ὅτι τὸν
Κύριον εἶδον, καὶ τοῦτο τὴν γυναῖκα ἰδοῦσαν ἐπιστραφῆναι 
εἰς τὰ ὀπίσω. Τοῖς μὲν οὖν ἀγγέλοις
τυχὸν ἐν ἐκπλήττοντι σχήματι ἐφάνη, τῇ δὲ Μαρία
οὐκ ἔτι, ἀλλ’ ἐν εὐτελεῖ καὶ κοινῷ. Διὸ καὶ κηπουρὸν 
αὐτὸν ἐνόμισεν εἶναι, τοῦ κήπου δηλαδὴ ἐκείνου, 
ἐν ᾧ τὸ μνημεῖον ἦν. Ὅὐεν καί φησι· «Κύριε,
εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν·» τουτέστιν, Εἰ σὺ ἔκλεψας·
καὶ οὐ λέγει τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ´, «αὐτόν,» ὡς πρὸς
εἰδότα ποιουμένη τὸν λόγον. «Εἰ σὺ τοίνυν ἐβάστασας,
» ἤτοι ἦρας, καὶ ἔκλεψας ἐντεῦθεν, «εἰπέ μοι
ποῦ ἔθηκας αὐτὸν, καγὼ αὐτὸν ἀρῶ,» καὶ μεταθήσω 
εἰς ἕτερον τόπον, ἔνθα μεγαλοπρεπῶς ταφήτεται. 
Ἴσως γὰρ ἐφοβεῖτο μήπως οἱ Ἰουδαῖοι καὶ
νεκρῷ τῷ σώματι ἐμπαροινήσωσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἐβούλετο εἰς ἕτερον τόπον ἄγνωστον μεταθεῖναι
τοῦτο. Φιλόστοργος μὲν οὖν ἡ γνώμη τῆς γυναικός,
οὐ μὴν ὑψηλόν τι φαντασθῆναι δυναμένη. Διὸ καὶ ὁ
Κύριος, ἐπεὶ μὴ ἀφ’ ἑαυτῆς ἡδυνήθη ὑψηλόν τι
νοῆσαι, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φωνῆςξ γνωρίζει αὐτῇ ἑαυτόν. 
Καλέσας γὰρ μόνον τὸ ὄνομα, αὐτῇ γνῶσιν διάτούτου 
ἐντέθεικεν. Ὥσπερ τοῖς Ἰουδαίοις ποτὲ μὲν
ἐγνωρίζετο, ποτὲ δὲ ἄδηλος ἦν καὶ παρών· οὕτω καὶ
φθεγγόμενος, ἠνίκα ἐβούλετο, τότε γνώριμον ἑαυτὸν
ἐτοίει· ὥσπερ οὖν καὶ νῦν, ὅτε ἐβουλήθη, τότε τῇ
Μαρίᾳ ἐγνώρισεν ἑαυτὸν διὰ τῆς φωνῆς. Ἐπεὶ πάντως 
καὶ πρότερον ἐφώνησεν αὐτῇ· «Γύναι, τί
κλαίεις; Ἀλλ’ οὐκ ἐπέγνω ἡ γυνή· οὐ γὰρ ἤθελεν ὁ
Ἰησοῦς. Ὅτε δὲ ἠθέλησε, τότε διὰ τῆς φωνῆς ἐπεγνώσθη. 
«Στραφεῖσα ἐκείνη, λέγει αὐτῷ» Τί τοῦτος 
Πρὸς αὐτὸν διελέγετο, καὶ ἔλεγεν· «Εἰπέ μοι,
ποῦ ἔθηκας αὐτόν; Καὶ νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει,
ὅτι «στραφεῖσα.» Δοκεῖ οὖν μετὰ τὸ εἰπεῖν αὐτὴν
τὸ, «Ποῦ ἔθηκας;» ἐπιστραφῆναι πρὸς τοὺς ἀγγέλω
·, ἐρωτήσουσαν τάχα τί ἐξεπλάγησαν, εἶτα τὸν
Χριστ´ν καλέσαντα αὐτήν, πλῆξαί τε διὰ τῆς φωνῆ·
καὶ ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαυτὸν ἀπ´ ἐκείνων, καὶ οὕτως
ἐπιγνοῦσαν, «Ῥαβουν´,» εἰπεῖν, καὶ βούλεσθαι
τὲν προσελθεῖν αὐτῷ, καὶ συνεῖναι αὐτῷ ὥσπερ καὶ
$0=124 $8=153 $9=1
γΚΚῃρῇγΡΝΥi ΕΛΠῇ ΛΚΟΗΒ.
πρότερον, καὶ τυχὸν ὡς ποθουμένῳ περιχυθῆναι·
τὸν δὲ ἀνάγοντα αὐτῆς τὴν διάνοιαν, ὥστε κρεῖττόν
τι πεοὶ αὐτοῦ ἐννοεῖν, καὶ αἰδεσιμωτέρως αὐτῷ προσέχειν, 
εἰπεῖν· «Μή μου ἅπτου·» τουτέστιν, Οὐκ
ἔτι ἐν τοῖς αὐτοῖς, οἷς καὶ πρώην, εἰσὶ τὰ πράγματα,
οὐδὲ ὁμοίως μέλλω συνεῖναι ὑμῖν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
τοῖς ῥήμασι τοῦτο εἶπεν, ἀλλά γε οὕτω νοεῖται.
Μέλλω γὰρ ἀναβῆναι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ
ἐκεῖ σπεύδω. Τῷ δὲ ἐκεῖ σπεύδοντι, καὶ μηκέτι
τοιοῦτον ἔχοντι σῶμα, οἷον μετὰ ἀνθρώπου ἀναστρέφεσθαι, 
εὐλαβέστερον δεῖ προσέχειν, καὶ ὡς κρείττονι 
τῆς κοινῆς καὶ ὁμιλίας καὶ ἀφῆς, ἤτοι συναναστροφῆς. 
Ὅρα δέ, πόσον νοῦν συντόμως ὁ εὐαγγελιστὴς 
ἐξέφρασεν. Εἶπε γάρ· «Μή μου ἅπτου· «»
εἶτα ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος· Διατί; Διότι, φησί,
οὐκ ἔτι τοιοῦτον ἔσται μοι τὸ σῶμα, οἷον τῇ ἐν γῇ
πολιτείᾳ οἰκεῖον εἶναι, ἀλλὰ τῷ οὐρανῷ καὶ τοῖς,
ἄνω. Εἶτα πάλιν ὥσπερ ἀνθυπενεγκόντος· Καὶ τίνοςἕνεκεν 
λοιπὸν ἐν γῇ περιπατεῖς τοιοῦτον ἔχων σῶμας.
«Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα
μου,» μέλλω δὲ ἀναβῆναι. Τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἑξῆς
δηλοῖ, εἰπών· «Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς
μου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα
μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν·» καίτοι οὐκ εὐθὺς ἔμελλεν
ἀνελθεῖν, ἀλλὰ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέας. Πῶς
οὖνοὗτό φησιν; Ἀναστῆσαι βουλόμενος αὐτῆς τὴν
διάνοιαν, καὶ πεῖσαι, ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἄπεισι, καὶ
διὰ τούτου παραμυθήσασθαι. «Ἀδελφοὺς» δὲ
εἰπών, ἐπάγει καὶ, «Πατέρα ὑμῶν.» Πατὴρ γὰρ ὁ
Θεὸς καὶ ἡμῶν, ἀλλὰ χάριτι· τοῦ δὲ Κυρίου Πατὴρ
φύσει· ὥσπερ οὖν καὶ Θεὸς τοὔμπαλιν ἡμῶν μὲν
φύσει, τοῦ δὲ Κυρίου κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Θεὸς γὰρ
αὐτοῦ ἐγένετο, ὡς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀνειληφότος. 
Ἄπεισιν οὖν Μαρία τοιούτων ἀξιωθεῖσα ῥημάτων, 
καὶ ἀπαγγέλλει ταῦτα τοῖς μαθηταῖς· τοσοῦτόν
ἐστι προσεδρεία καὶ καρτερία καλόν. Προσέδρευε
οὖν καὶ σὺ, καὶ μαθήσῃ τι τάχα, καὶ τῶν μαθητῶν
τοῦ λόγου γενήσῃ διδάσκαλος.
«Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ τῇ μιᾷ τῶν
Σαββάτων, καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, ὅπου
ἦσαν οἱ μαθηταὶ συνηγμένοι διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, 
ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ
λέγει αὐτοῖς· Εἰρήνη ὑμῖν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἔδειξεν
αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ. Ἐχάρησαν 
οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν Κύριον. Εἶπεν οὖν αὐτοῖς 
ὁ Ἰησοῦς πάλιν· Εἰρήνη ὑμῖν· καθὼς ἀπέσταλκέ
με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο εἰπὼν,
ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς· Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον·
ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς· ἂν
τινων κρατῆτε, κεκράτηνται.» Ἐπειδὴ ἡ Μαρία ἀπήγγειλε 
ταῦτα τοῖς μαθηταῖς, εἰκὸς δὲ ἦν ἢ ἀπιστῆσαι
τούτους αὐτῇ ἢ πιστεύσαντας ἀλγῆσαι, ὅτι μὴ κατηξιώθησαν 
αὐτοὶ τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν, διὰ τοῦτο τῇ αὐτῇ 
ἡμέρᾳ αὐτοῖς ἐφίσταται διψῶσι μέν, ἐκ τοῦ ἀκοῦσαι 
παρὰ τῆς γυναικὸς, ὅτι ἀνέστη, φοβουμένοις δὲ
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ διὰ τοῦτο ποθοῦσι πλέον ἰδεῖν
τὴν μόνην αὐτοῖς παραμυθίαν. Ἐφίσταται οὖν
ἐσπέρας μὲν (ἀνέμενε γὰρ ὥστε ἅπαντας συλλεγῆναι
), «κεκλεισμένων δὲ τῶν θυρῶν,» ἵνα δείξῃ,
$0=124 $8=154 $9=1
σιΚΠΛΥίὉ Ν ΕγΛΝΝΙβ. ιρ ΚΖ.
ξει οὕτω· ἀνέσες καὶ τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ τάφῳ. 
Πῶς δὲ φάντασμα αὐτὸν οὐκ ἐνόμισαν, θαυμάσειεν 
ἄν τις. Μάλιστα μὲν οὖν ἡ γυνὴ προλαβοῦσα
πολλὴν τὴν πίστιν εἰργάσατο, ἄλλως δὲ, καὶ ἥμερον
αὐτοῖς τὴν ὄψιν ἔδειξεν, ἅμα δὲ καὶ διὰ τῆς φωνῆς
ἐπράῦνεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν κυμαίνουσαν, εἰπὼν
τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν·» τουτέστι· Μὴ θορυβεῖσθε·
ἅμα δέ, ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς καὶ τοῦ ῥήματος, ὃ
πρὸ τοῦ σταυροῦ εἶπεν αὐτοῖς· «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν
διδωμι ὑμῖν. «Ἐχέρησαν δὲ ἰδόντες τὸν Κύριον.»
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προεῖπε πρὸ τοῦ σταυροῦ, ὅτι
«Ὅψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία.»
Ἐπειδὴ δὲ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμον εἶχον ἄσπονδον,
πάλιν αὐτοῖς φησι τὸ, «Εἰρήνη.» Ὥσπερ γὰρ ταῖς,
γυναιξὶν εἶπε, «Χαίρετε,» διότι ἐν λύπαις ἦν τὸ
γένος· οὕτω τούτοις τὴν εἰρήνην δίδωσι διὰ τὸν πόλεμον, 
ὃν πρὸς αὐτοὺς εἶχον καὶ σχεῖν ἔμελλον πάντες. 
Καταλλήλως οὖν κἀκείναις μὲν τὸ, «Χοῖρε·»
ἐἐν γὰρ λύπαις τίκτειν κατηράθησαν· τοῖς δὲ ἀνδράσι
τὸ εἰρηνεύειν, διὰ τοὺς πολέμους τοὺς ἕνεκα τοῦ κηρόγματος. 
Ἅμα δὲ ἐμφαίνει καὶ τὰ κατορθώματα
τοῦ σταυροῦ· ταῦτα δὲ ἦν ἡ εἰρήνη. Διὸ καὶ, Ἐπεὶ,
φησί, διὰ τοῦ σταυροῦ εἰρήνη κατώρθωται, πέμπω
ὑμᾶς ἐπὶ τὸ κήρυγμα. Παραμυθούμενος δὲ αὐτοὺς,
καὶ πτραθαῤῥύνων, φησί· «Καθὼς ἀπέσταλκέ με ὁ
Πατὴρ, καγὼ πέμπω ὑμᾶς.» Τὸ γὰρ ἔργον τὸ
ἐμόν, φησίν, ἀναδέχεσθε, ὥστε θς ῤῥεῖτε, ὅτι συνέσομαι 
ὁμῖν. Ὅρα δὲ τὴν αὐθεντίαν· οὐκ εἶπεν, ὅτι
Παρακαλέεω τὸν Πατέρα μου, καὶ πέμψει ὑμᾶς,
ἀλλ´, «Ἐγὼ πίμπω ὑμᾶς.» Ἐμφυσᾷ δὲ, καὶ δίδωσιν 
αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον, οὐ τὴν τελείαν δωρεὰν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν αὐτοῖς νέμων (ταύτην γὰρ
ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἔμελλεν δοῦναι), ἀλλὰ πρὸς ὑποδοχὴν 
τοῦ Πνεύματος ἐπιτηδείους αὐτοὺς ποιῶν. Τὸ
γάρ, «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον,» ἀντὶ τοῦ, Γίνεσθε
ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ λαβεῖν Πνεῦμα. Ἔστι δὲ εἰπεῖν.
ὅτι ἐξουσίαν τινὰ καὶ χάριν πνευματικὴν δέδωκεν
αὐτοῖς, οὐχ ὥστε νεκροὺς ἐγείρειν καὶ δυνάμεις
ποιεῖν, ἀλλ’ ὥστε ἀφιέναι τὰ ἁμαρτήματα. Διὸ καὶ
ἐπήγαγεν· «Ἂν τινων ἀφῆτε τὰ, ἁμαρτίας, ἀφίενται 
αὐτοῖς·» δεικνὺς ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν πνευυατικῶν 
χαρισμάτων αὐτοῖς δέδωκε, τὸ τῆς ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν· μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα 
κατελθόν, καὶ τῶν σημείων καὶ παντὸς ἄλλοῦ χαρίσματες 
τὰς δυνάμεις αὐτοῖς ἐπεδαψιλεύσατο
Ἄξιον δὲ ζητῆσαι, τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐν τῇ Γαλιλαία τοῖς
μαθηταῖς ἐπιφαίνεται, ἀλλ’ ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ· καίτοι
« Πσατθαῖος καὶ ὁ Μάρκος ὑποσχέσθαι αὐτὸν αὐτοῖς ἐν
ΤΓαλιλαία ὀφθήσεσθαί φασι· πῶς οὖν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ταίνεται; Φασὶν οὖν τινες, ὅτι Καὶ τί τοῦτο; Οὐ γὰρ
Ὅεν, ὅτι Ἐν Γαλιλαίᾳ μόνον ὀφθήσομαι ὑμῖν,
ἐν δὲ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ὀφθήσομαι· ὥστε φιλοειμίας 
τοῦτο πλοῦτος, οὐ ψεύδους ἔχει κατηγορίαν,
Ἔπειτα τὸ ὄψεσθαι αὐτὸν ἐν Γαλιλαίᾳ τοῖς πᾶσι
μαθηταῖς, οὐχὶ τοῖς δώδεκα, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐβδος
μήκοντα ὑπισχνεῖται, ἐν Ἱερουσαλὴμ δὲ μόνοις,
τοῖς δώδεκα ὤφθη. Οὐδεμία οὖν διαφωνία ἐντεῦγΕιΟῃγΡΑγί 
$0=124 $8=155 $9=1
ΠΚΑi ΑΚζΠρ
θεν. Πᾶσι μὲν γὰρ ἐν Γυλιλαίᾳ ὤφθη, τοῖ, δὲ
δύδεκα ἐν Ἱερουσαλήμ. Πλειόνων γὰρ γενομένων
ὁπτασιῶν, οἱ μὲν τάσδε, οἱ δὲ τάσδε ἀνεγράψαντο
Ὅστι δ´ ὅτε καὶ περὶ τοῦ αὐτοῦ κεφαλαίου δύο διαλαμβάνοντες 
εὐαγγελισταί, ἀναπληροῖ τὰ ὑπὸ τοῦ
πρώτου λεχθέντα κατ’ ἔλλειψιν, ὁ δεύτερος. Σκόπει
δέ μοι τῶν ἱερέων τὴν ἀξίαν, ὅτι θεία ἐστί Θεοῦ γὰρ,
τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας. Οὕτως αὐτοὺς τιμητέον ὡς
ἡπααι τι τπαι τ παπαα νπα ὐνα μαν
αὐτῶν, ὥσπερ οὖν καὶ διὰ τῆς ὄνου τοῦ Βαλαὰμ ἐλάλησεν· οὕκουν
κωλύει. Ὥστε ἐπεὶ δι’ ἱερέων ἡ χάρις χορηγεῖται, τιμητέον αὐτού
«Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δἴδυμος, 
οὐκ ἦν μετ’ αὐτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰητοῦς. Ἔλεγον 
οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί· Ἐωράκαμεν τὸν
Κύριον. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἤλων, καὶ βάλω τὸν
δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἤλων, καὶ βάλω
τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω. 
Καὶ μεθ’ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ Θωμᾶς μετ’ αὐτῶν. Ἔρχεται ὁ
Ἰησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ
μέσον, καὶ εἶπεν· Εἰρήνη ὑμῖν. Εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ
· Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὦδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς,
μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν 
μου, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός. Ἀπεκρίθη 
θωμᾶς, καὶ εἶπεν· Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεόμου. 
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὅτι ἑώρακάς με, πεπίστευκας
· μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες.
» Οὐκ ἦν ὁ Θωμᾶς μετὰ τῶν μαθητῶν· εἰκὸς
γὰρ αὐτὸν ἐκ τῆς διασπορᾶς μήπω ἐπισυναχθῆναι.
Τί δέ ἐστιν, «Ὁ λεγόμενος Δἴδυμος;» Τοῦτο ἐρμηνεία
ἐστὶ τοῦ, «θωμᾶς.» Ὥσπερ γὰρ τὸ Κηφᾶς ἐρμηνεύεται 
Πέτρος, οὕτω καὶ τὸ Θωμᾶς λέγεται,
τουτέστιν, ἐρμηνεύεται Δίδυμος. Εἰκότως δὲ
μνημονεύει τῆς ἐρμηνείας ταύτης τοῦ ὀνόματος, ἵνα
δείξῃ ἡμῖν, ὅτι διστακτικός τις ἦν, καὶ ἄνωθεν καὶ
ἀπ’ ἀρχῆς τοιοῦτον εἶχε τὸν τρόπον, ὡς δηλοῖ καὶ
τοὔνομα. Λέγουσι δὲ τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς περὶ τοῦ
Κυρίου ἠπίστει, οὐχ ὡς ψευδεῖς αὐτοὺς ἡγούμενος,
ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τῆς ἀναστάσεως ἀδύνατον εἶναι
νομίζων· διὸ καὶ ἐγκαλεῖται, ὡς πέρα τοῦ μετρίου
περίεργος. Ὥσπερ γὰρ τὸ ῥᾳδίως πιστεύειν, κουφότητος
· οὕτω τὸ σφόδρα ἀντιτείνειν, ἀγροικίας καὶ
παχύτητος. Ὅρα δὲ, ὅπως οὐδὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔφη
πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ, «Ἐὰν μὴ βάλω τὴν χεῖρά
μου,» προσέθηκε. Πόθεν δὲ ᾔδει, ὅτι τύπους εἶχεν
ἡ πλευρά; Ἀκούσας παρὰ τῶν μαθητῶν. Τίνος δὲ
ἔνεκεν οὐκ εὐθέως φαίνεται αὐτῷ, ἀλλὰ μεθ’ ἡμέρας
ὀκτώ· Ὥστε κατηχούμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν συμμαθητῶν, 
καὶ τὰ αὐτὰ ἀκούοντα καὶ εἰς πλείους πάθον ἐνκαῆναι, 
καὶ πιστότερον πρὸς τὸ μέλλον γενέσθαι.
Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ Δεσπότης, ὅτι καὶ τότε παρῆν.
ἡνίκα τὰ τῆς ἀπιστίας ῥήματα πρὸς τοὺς συμμαθητὰς 
ἐφθέγγετο ὁ Θωμᾶς, οὐ περιμένει παρ’ ἐκείνου
ἀκοῦσαί τι τοιοῦτον, ἀλλ’ αὐτὸς προλαβὼν, ἅπερ
ἐπεθύμει πληροῖ· καὶ γὰρ τοῖς ῥήμασιν ἐνρήσατο
τοῖς αὐτοῦ. Καὶ ὅρα, τὸ μὲν πρῶτον ἐπιτιμητικῶς·
$0=124 $8=156 $9=1
ΕΛΒΕΥΙο ΓΕΑΝαξιΑΝΚiς. ΜΔρ. Ζα.
«θέρε γὰρ, φησὶ, τὴν χεῖρά σου·» τὸ δὲ μετό
ταῦτα παραινετικῶς· «Μὴ γίνου γὰρ, φησίν, ἄπις
στος, ἀλλὰ πιστός.»Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἐξ ἀπιστίας
ἦν ἡ ἀμφιβολία, καὶ μάτην λοιπὸν καταχαρίζονταί·
τινες τῷ θωμᾷ, φάσκοντες, ὡς ἐξ ἀκριβείας, οὐ
ῥᾳδίως ἐπίστευσεν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ Κύριος ἄπιστον αὐτὸν 
ἀποκαλεῖ. Ὅρα δὲ τὸν πρώην ἄπιστον, πῶς ἀπὸ
τοῦ ἄψασθαι τῆς πλευρᾶς, θεολόγος ἄριστος ἀνεδείχθη. 
Τὰς γὰρ δύο φύσεις, καὶ τὴν μίαν ὑπόστασιν
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ἐδίδαξεν· ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν Κύριον, 
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν (καὶ γὰρ ἐπ’ ἀνθρώπων
τὸ Κύριος λέγεται· ὡς τὸ, «Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας
αὐτόν·»] διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Ὁ Θεός μου,» τὴν
θείαν οὐσίαν, ἕνα μέντοι καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι Κύριον
καὶ Θεόν. ἀεικνύων δὲ ἡμῖν ὁ Κύριος, ὅτι τοῦτό ἐστι
πίστεως, ὡς τὸ τὰ μὴ ὁρώμενα δέξασθαι, φησί·
«Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύταντες.» Αἰνίττεται 
δὲ ἐνταῦθα τοὺς μαθητὰς, οἳ οὔτε τύπον
ἤλων, οὔτε πλευρὰν ψηλαφήσαντες ἐπίστευσαν, οὐκ
ἐκείνους δὲ μόνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα πισεύπαντας 
θν ἀποστερῶν δὲ τὸν θωμᾶν τοῦ μακαρισμοῦ, 
εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ παραμυθούμενος τοὺς
μὴ ἰδόντας. Ἐπεὶ γὰρ πολλοὶ λέγουσιν, ὅτι Μακάριοι 
οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ἰδόντες τὸν Κύριον, παραμυθεῖται 
τούτους, ὅτι τοῦτο μᾶλλόν ἐστι μακάριον, τὸ μὴ
ἰδόντα πιστεῦσαι. Πῶς δὲ σῶμα ἄφθαρτον, τύπους
ἔχον ἐδείχθη, καὶ ἀπτὸν ἐγένετο χειρὶ ἀνθρωπίνῃ;,
Ὅτι συγκατάβασις ἦν ταῦτα πάντα. Τὸ γὰρ εἰσελθὸν 
«κεκλεισμένων τῶν θυρῶν,» καὶ οὕτω λεπτὸν
καὶ κοῦφον, πάσης παχύτητος ἀπήλλακτο. Ἵνα γοῦν
πιστευθῇ ἡ ἀνάστασις, ταῦτα δείκνυσι, καὶ διὰ τοῦτο
ἀνίσταται ἔχων τὰ σημεῖα τοῦ σταυροῦ καὶ τὰς τρώσεις. 
Ἐπεὶ καὶ ὃ ἔφαγεν, οὐκ ἀνάγκῃ σώματος, ἀλλ´
εἰς πίστωσιν τῆς ἀναστάσεως ἔφαγεν. Ὥσπερ οὖν
πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τῶν κυμάτων περιπατῶν, οὐκ
ἄλλης φύσεως εἶχε σῶμα· οὕτω καὶ νῦν ψηλαφητὸν
αὐτὸ, καὶ τύπους ἔχον δείκνυσιν· ὅμως καὶ ἄφθαρτον 
αὐτὸ περιφέρει, εἰ καὶ ψηλαφητὸν καὶ ὁρατόν,
Διὰ γὰρ πίστωσιν ταῦτα δείκνυται, ἀλλ’ οὐχὶ ἀνάγκῃ
καὶ νόμῳ σώματος. Πᾶν γὰρ τὸ βιβρωσκόμενον εἰς
ἀτεδρῶνα χωρεῖ, καὶ ἀλλοιοῦται· ὅπερ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν οὐκ ἦν ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ δυνάμει τινὶ
ἀοράτῳ καὶ θείᾳ κατηναλίσκοντο τὰ βιβρωσκόμενα,
ποὺς πίστωσιν τῆς ἀναστάσεως μόνον παραλαμβανόμενα. 
Ὅρα δὲ πῶς δι’ ἕνα ἄνθρωπον τὸν Θωμᾶν, οὐκ ἀπηξίωσε συχκαταβῆναι ὁ Κύριος, καὶ πλευρὰν
ὑποδεῖξαι, ἵνα σώσῃ ψυχὴν μίαν ἀπιστοῦσαν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς οὐκ ὀφείλομεν καταφρονεῖν οὐδὲ τοῦ ἐνὲς
καὶ ἐλαχίστου.
«Πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς
ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ οὐκ ἔστι γεγραμμένα 
ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ. Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα
πιστεύσοτε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι 
αὐτου. «Περὶ ποίων σημείων ἐνταῦθα λέγει ὁ´
εὐαγγελιστής; Ἄρα τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ; Οὐχί,
ἀλλὰ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἐπάγει γάρ·
«Ἐποίησεν ἐνώπιον τῶν μαθητῶν αὐτοῦ·» τὰ δὲ
πρὸ τοῦ σταυροῦ, οὐκ ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἀλλὰ
$0=124 $8=157 $9=1
γΠΕοΡΙΤιΑΤ ΜθΛΝi ΛΠΠΕΒ.
πάντων ἐποίει. Ὥστε ταῦτα παρὶ ὧν νῦν λέγει ὁ
εὐαγγελιστής, τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασίν εἰσι Μόνος
γὰρ τοῖς μαθηταῖς συναυλιζόμενος δι’ ἡμερῶν τεσσαράκοντα, 
σημεῖα ἐδείκνυ τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ,
γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖα ἐποίει, δεικνὺς ἑαυτὸν 
Υἱὸν Θεοῦ· οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπετέλει
σημεῖα ἔμπροσθεν τῶν μαθητῶν, δεικνὺς ἑαυτὸν
Υἱὸν ἀνθρώπου, τουτέστι σῶμα φοροῦντα, εἰ καὶ
ἄφθαρτον, καὶ θεοειδέστερον, καὶ μηκέτι σαρκικοῖς,
νόμοις ὑποκείμενον. Πολλῶν οὖν γενομένων σημείων 
τῆς ἀναστάσεως, ταῦτα μόνα ἀναγέγραπται,
καὶ οὐδὲ ταῦτα φιλοτιμίας ἕνεκεν, ἢ προσθήκης τῆς
δόξης τοῦ Μονογενοῦς, ἀλλ´ «Ἵνα» ὑμεῖς, φησί,
«πιστεύσητε.» Καὶ τί τὸ κέρδος καὶ πρὸς τίνα
περιιστάμενον; Οὐκ εἰς Χριστὸν (τί γὰρ αὐτῷ
κέρδυς ἐκ τοῦ ἡμᾶς πιστεύειν;), ἀλλ´ εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς 
ἀναστρέφον. «Ἵνὰ γὰρ, φησί, πιστεύοντες,
ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.» Πιστεύοντες γὰρ,
ὅτι ἀνέστη, καὶ ζῇ, ἡμῖν ἑαυτοῖς τὴν ζωήν, περιποιούμεθα. 
Δι’ ἡμᾶς γὰρ ἀνέστη καὶ ζῇ. Ὁ δὲ νεκρὸν 
αὐτὸν εἶναι νομίζων, καὶ μήτε ἀναστῆναι, μήτε ζῆν, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν νέκρωσιν καὶ τὴν φθορὰν 
βεβαιοῖ καὶ ἐπιψηφίζεται.
ΚΡΟΑΛ. ΚΛʹ
Πεοὶ τῆς φανερώσεως τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν 
τῷ Πέτρῳ, καὶ ἑτέροις ἀἱιεύουσιν ἐπὶ
τῆς θαλσσης τῆς Τιδεριάδος. Περὶ τοῦ τῶ
Πέτρῳ λεχθέντος· Σόσκε τὰ πρόβατά μου.
«Μετὰ ταῦτα ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν πάλιν ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος· ἐφανέρωσε δὲ
οὕτως· Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ Θωμᾶς ὁ
λεγόμενος Δἴδυμος, καὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς
Γαλιλαίας, καὶ οἱ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ ἄλλοι ἐκ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ δύο. Λέγει αὐτοῖς Σίμων Πέτρος·
Ὑπάγω ἀλιεύειν. Λέγουσιν αὐτῷ· Ἐρχόμεθα καὶ
ἡμεῖς σὺν σοί. Ἐξῆλθον οὖν, καὶ ἀνέβησαν εἰς τὸ
πλοῖον εὐθύς· καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ ἐπίασαν οὐδέν. 
Πρωΐας δὲ ἤδη γενομένης ἔστη ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸν
αἰγιαλόν· οὐ μέντοι ᾔδεισαν οἱ μαθηταί, ὅτι Ἰησοῦς
ἐστι. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Παιδία, μή τι
προσφάγιον ἔχετε; Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ· Οὒ. Ὁ δὲ
εἶπεν αὐτοῖς· Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου
τὸ δίκτυον, καὶ εὑρήσετε. Ἔβαλον οὖν, καὶ οὐκ ἔτι
αὐτὸ ἐλκῦται ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἐνθύων
λέγει οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,
τῷ Πέτρῳ· Ὁ Κύριός ἐστι. Σίμων οὖν Πέτρος ἀκούσας, 
ὅτι ὁ Κύριός ἐστι, τὸν ἐπενδύτην διεζώσατο
[ν γὰρ γυμνὸς), καὶ ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν. 
Οἱ δὲ ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον. Οὐ γὰρ
ἦσαν μακρὰν ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλ’ ὡς ἀπὸ πηνῶν διακοσίων 
σύροντες τὸ δίκτυον τῶν ἰχθύων.»Ἐν τῷ
εἰπεῖν, «Ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰςσοῦς,» τοῦτο
δηλοῖ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι εἰ μὴ ἤθελε, καὶ αὐτὸς
ἑαυτὸν διὰ συγκατάβασιν ἐφανέρωσεν, οὐχ ὠρᾶτο,
τοῦ σώματος ὄντος ἀφθάρτου. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ
τοῦ τόπου μέμνηται τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος;
λεικνύων, ὅτι οὐκ ἔτι λριπὲν οὕτως ἐδεδοίκεισαν
τοὺς Ἰουδαίους ὡς πρώην, ἀλλὰ τὸ πολὺ τοῦ φόβου
ἀπεβάλοντο. Διὸ καὶ οὐκ ἔτι συγκεκλεισμένοι ἦσαν,
ἀλλὰ καὶ προέκυπτον τῆς οἰκίας, ὃ πρὶν οὐκ ἐτόλΚΑΗΚΥΓ 
$0=124 $8=158 $9=1
ΕvΑΝ τιΑΝΝiς. ΝΑὉ ΥΥί
μων, καὶ πανταχοῦ περιίεσαν, ὥστε ἄχρι καὶ Τιβεριάδος 
ἰέναι, ἥτις ἀπέχουσα τῶν Ἱεροσολύμων, τῆς
ΓΓαλιλαίας ἐστὶ θάλασσα. Ἡλίευον δὲ οἱ μαθηταί·
οὐ γὰρ εἶχόν τι ἕτερον ποιεῖν. Οὔτε γὰρ αὐτὸς αὐτοῖς 
συνεχῶς συνῆν, οὔτε τὸ Πνεῦμα δοθὲν ἦν
οὔτε τὴν διδασκαλίαν τελείως ἐγκεχειρισμένοι ἦσαν·
διὰ τοῦτο δὴ τὴν οἰκείαν τέχνην μετίεσαν. Πέτοος
μὲν οὖν ἐργατικώτατος ὤν, οὐκ ἀνέχεται σχολάζειν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἔργον θερμῶς κινεῖται· οἱ δὲ λοιποὶ
συνέπονται, διὰ τὸ συνδεδέσθαι λοιπὸν ἀλλήλοις,
Ἐπιστὰς δὲ αὐτοῖς κάμνουσι καὶ ταλαιπωρουμένοις,
οὐκ εὐθέως ἑαυτὸν δείκνυσι. Βούλεται γὰρ ποῶτον
αὐτοῖς εἰς διάλεξιν ἐλθεῖν· ὅθεν καί φησι· «Παιδία,
μή τι προσφάγιον ἔχετε;» ὡς μέλλων τι ὠνήσασθαι 
παρ’ αὐτῶν. Ὡς δὲ ἀνένευσαν, καὶ κελεύσαντος
βαλεῖν εἰς τὰ δεξιὰ, ἐπέτυχον, «λέγει ὁ μαθητὴς, ὃν
ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, τῷ Πέτοω· Ὁ Κύριός ἐστι.»
Πάλιν ἐνταῦθα τὰ ἰδιώματα τῶν μαθητῶν εὑρίσκομεν 
δεικνύμενα. Ὁ μὲν γὰρ διορατικώτερος ὁἱ Ἰωάν·
νης, ὁ δὲ Πέτρος θερμότερος. Διὰ τοῦτο ὁ μὲν
Ἰωάννης πρῶτος ἐπέγνω τὸν Κύριον, ὁ δὲ Πέτρος
πρῶτος ἦλθε πρὸς αὐτόν. Τῷ μὲν οὖν διαζώσασθαι,
τὴν αἰδὼ ἐπεδείξατο· τῷ δὲ ῥίψαι ἑαυτὸν εἰς τὴν
θάλασσαν, τὸν πόθον ἐνέφηνεν. Οὐ γὰρ ἑκαρτέρησεν, 
ὥσπερ οἱ ἄλλοι· ἀλλὰ νηχόμενος παρεγένετο,
καίτο «ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων» ἀπέχων τῆς γῆς.
Ὅστιν οὖν ὁ ἐπενδύτης λινοῦν τι ὀθόνιον, ὃν οἴ τε
ζοίνικε, καὶ οἱ Σύροι ἁλιεῖς περιελίττουσιν ἑαυτοῖς,
εἴτε γυμνοὶ ὄντες, εἴτε ἐπὶ τοῖς ἱματίοις τοῦτο ἐπιτιθέντες
· ἀπλῶς δὲ εἰπεῖν, οἷον οἱ ζωγράφοι ποιοῦσι τοὺς ἀποστόλους, ἐπάνω τῶν ἱματίων περιειλιγμένους. 
Ἐπεὶ οὖν «γυμνὸς ἦν ὁ Πέτρος,» ἅτε περὶ τὴν ἄγραν πονούμενος, διὰ τὴν αἰδὼ περιελίττεται
τὸν ἐπενδύτην (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διαζώσασθαι), καὶ πρῶτος ἔρχεται πρὸς τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ μικρά
τνα ἦσαν τὰ γινόμενα, ἀλλὰ μεγάλα· πρῶτον μὲν τὸ πολλοὺς συλληφθῆναι τοὺς ἰχθύας, ἔπειτα τὸ μὴ
σχισθῆναι τὸ δίκτυον.
«Ὡς οὖν ἀπίβησαν εἰς τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθρακιὰν 
κειμένην, καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον, καὶ ἄρτον.
λέγει αὐ οἷς ὁ Ἰησοὺς· Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων,
ὧν ἐπιάαστε νῦν. Ἀνέβη Σίμων Πέτρος, καὶ εἵλκυσε
τὸ δίκτυον ἐπὶ τῆς γῆς μεστὸν ἰχθύων μεγάλων ἑκατὸν
πεντηκοντατριῶν. Καὶ τοσούτων ὄντων, οὐκ ἐσχίσθη
τὸ δίκτυον. Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Δεῦτε, ἀριστής
σατε. Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν
· Σὺ τίς εἴ; εἰδότες, ὅτι ὁ Κύριός ἐστιν. Ἔρχεται
σἷν ὁ Ἰησοῦς, καὶ λαμβάνει τὸν ἄρτον, καὶ δίδωσιν
αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως. Τοῦτο ἤδη τρίτον
ἐφανερώθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐγερθεὶς,
ἐκ νεκρῶν.» Καὶ τοῦτο θαῦμα, ὃ βλέπουσι νῦν, τοὺς,
ἄθρακας λέγω, καὶ τὸν ἰχθὺν, καὶ τὸν ἄρτον. Οὐκ
ἔτι γὰρ ἐξ ὑποκειμένης ὕλης ἐποίει, ὥσπερ πρὶν ἐν
ἐρήμῳ ἀπὸ τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τῶν δύο ἰχθύων,
τοὺς τοῖς τοσούτοις ἀρκέσαντας, ἀλλ’ ἀπλῶς, ἐξ οὐκ
ὄντων. Εἰπόντος δὲ τοῦ Κυρίου, «Δεῦτε, ἀριστήσατε,»
οὐδεὶς ἐξετάζει, οὐδὲ τολμᾷ ἐρωτῆσαι. Οὐκ ἔτι γὰρ
τὴν αὐτὴν παῤῥησίαν εἶχον, ἀλλὰ μετὰ σιγῆς καὶ
δέους ἰθαύμαζον· ᾔδεισαν μὲν γὰρ, ὅτι ὁ Κύριός
ἐστι, διὸ οὐδὲ ἠρώτων. Τὴν δὲ μορφὴν ἀλλοιοτέραν
ὁρῶντες, καὶ πολλῆς ἐκπλήξεως γέμουσαν, σφόδρα
$0=124 $8=159 $9=1
ΝΚΟρΙγΡΛγΕΡΑΠix Λμμρ.
κατεπλήττοντο· καὶ ἐβούλοντο μέντοι περὶ αὐτῆς
ἐρωτᾷν, ἀλλὰ τὸ δέος, καὶ τὸ εἰδέναι, ὅτι οὐχ ἕτερός,
τις ἦν, ἀλλ´ αὐτὸς, ἐπεῖχον τὴν ἐρώτησιν, καὶ μόνον
ἧσθιον, ἅπερ αὐτοῖς ἐδημιούργησεν. Πῶς δὲ ἐδημιούργησεν; 
Ἐξουσιαστικῶς. Οὐκ ἔτι γὰρ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναβλέπει, καὶ τὸν Πατέρα ἐπικαλεῖται (ἐκεῖνα μὲν
γὰρ συγκαταβάσεως χάριν ἐγίνοντο)· κελεύει δὲ, ἀπὸ
τῶν ὀψαρίων ἐνεγκεῖν, ἵνα δείξῃ, ὅτι τὸ ὁρώμενον.
οὐκ ἦν φάντασμα. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν οὐ λέγει, ὅτι
ἔφαγε μετ’ αὐτῶν· ὁ δὲ Λουκᾶς φησιν ὅτι «Συναυλυζόμενος 
αὐτοῖς.» Πῶς δὲ ἥσθιεν, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν.
Τρόπῳ γὰρ παραδοξοτέρῳ ταῦτα ἐγένετο, οὐχ ὡς τῆς
φύσεως δεομένης βρωμάτων, ἀλλὰ συγκαταβάσεως
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς, ἀναστάσεως γινομένης. Δεικνύων 
δὲ, ὅτι οὐ συνεχῶς αὐτοῖς ἐπεχωρίαζεν, οὐδὲ
ὁμοίως ὥσπερ πρώην, φησί· «Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανεοώθη.
» Λάμβανε δέ μοι ταῦτα καὶ κατὰ θεωρίαν.
Νὺξ μὲν γὰρ ἦν, ὅτε τὸ σκότος τῆς εἰδωλολατρείας,
ἐκράτει, πρὸ τῆς τοῦ ἡλίου Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε
κοπιάσαντες οἱ προφῆται, οὐδὲν ἐθήρευσαν. Εἰ γὰρ
καὶ ἑνὸς ἔθνους ἐδόκουν σαγηνεῦσαι τὸν Ἰσραὴλ,
ἀλλ’ οὖν ἐπεὶ καὶ οὗτος συνεχῶς εἰς εἰδωλολατοείαν
ἀπεπήδα, οὐδὲν τάχα ἐπίασαν. Ὅτε δὲ ἡ πρωΐα τοῦ
Ἠλίουτῆς δικαιοσύνης ἐπέλαμψε, καὶ τὸ ἀποστολικὸν
δίκτυον ἐχαλάσθη, ἡ δεξιὰ ὄντως διδασκαλία, πρὸς
ἦν ὀνόμος καὶ οἱ προφῆται παραβαλλόμενοι, ἀριστερὰ
νοοῦνται, τότε δὴ ἕλκεται ἡ σαγήνη, καὶ προσάγονται 
τῷ Χριστῷ οὐχ οἱ ἐξ ἐθνῶν μόνοι, οὓς καὶ ἑκατὸν 
εἴποις ἂν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οἳ πεντήκοντα
νοηθεῖεν. «Ὅτε γὰρ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθοι,
τότε καὶ Ἰσραὴλ σωθήσεται.» Οἱ δὲ τρεῖς τὴν εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστιν δηλοῦσιν. Οἱ γὰρ σαγηνευθέντες 
ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα, ἐθνικοὶ, λέγω, καὶ
Ἰουδαῖοι, ἄνευ τῆς τῶν τριῶν προσθήκης οὐκ εἰσίν.
Ἄνευ γὰρ τῆς εἰς Τριάδα πίστεως, οὐδεὶς σαγηνευθῆναι 
λέγεται. Τὸ δέ, «Δεῦτε, ἀριστήσατε,» αἵνιγμά
τι τοιοῦτον ἔχει, ὅτι μετὰ τοὺς πόνους διαδέξεται
τοὺς ἁγίους ἀνάπαυσις, καὶ τρυφὴ, καὶ ἀπόλαυσις,
Ὅσα γὰρ τότε ἢ γεγένηται, ἢ εἴρηται, πάντα μυστηρίων 
γέμει· ὥσπερ οὖν καὶ τὸ κηπουρὸν νομισθῆναι
τὸν Χριστὸν τῇ Μαρίᾳ, ἀπλοῦν μὲν δοκεῖ, ἔχει δέ τι καὶ
ἀποκεκρυμμένον. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως αὐτὸς ὁ ἀληθὴς
τοῦ παραδείσου γεωργὸς ἐν τῷ τοῦ μνήματος κήπῳ,
καθάπερ ἐν παραδείσῳ, τὸ γυναικεῖον γένος ἀνορθούμενος, 
καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης καὶ τῆς ἀγνωσίας ἐπιστρέφων 
τὴν Ἀδὰμ τὸν πρῶτον κηπουρὸν ἀπατήσασαν. 
Τὸ γὰρ τὴν Μαρίαν ἐπιστρέφειν, καὶ ἀναβιδάτοῦ 
τὸ γυναικεῖον γένος ἐπιστρέφεσθαι, καὶ ἀνάγεσθαι.

«Ὅτε οὖν ἠρίστησαν, λέγει τῷ Σίμώνι Πέτρῷ ὁ´
Ἰησοῦς· Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με πλεῖον τούτων·
Λέγει αὐτῷ· Ναὶ, Κύριε, σὺ οἶδας, ὅτι φιλῶ σε. Λέγει 
αὐτῷ· Βόσκε τὰ ἀρνία μου. Λέγει αὐτῷ πάλιν
δεύτερον· Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾶς με; Λέγει αὐτῷ·
Ναὶ Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε. Λέγει αὐτῷ· Ποίμαινε 
τὰ πρόβατά μου. Λέγει αὐτῷ τὸ τείτον·
Οεει ἵ σίατο τὸ σονιεάεσεςς εσά σουευε ει
$0=124 $8=160 $9=1
ΕΛΠΜλΥίὉ Ν ΕνΑΝαΕΡἩΤΟΑΝΚiς. οιρ. Κχί.
τίωων Ἰωνᾶ ειλεῖς με; Ἐλυπήθη ὁ Πέτρος, ὅτι
εἶπεν αὐτῷ τὸ τρίτον· Φιλεῖς με; καὶ εἶπεν αὐτῷ·
Κύριε, σὺ πάντα οἶδας, σὺ γινώσκεις, ὅτι φιλῶ σε.
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Βόσκε τὰ πρόβατά μου. Ἀμήν.
ἀμὴν λέγω σοι, ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτὸν,
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες, ὅταν δὲ γηράσῃς, ἐκτενεῖς 
τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος σε ζώσει, καὶ οἴσει
ὅπου οὐ θέλεις. Τοῦτο δὲ εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ 
δοξάσει τὸν Θεόν.» Ἐπειδὴ τέλος εἶχεν αὐτῷ τὰ
τοῦ ἀρίστου, τῷ Πέτρῳ τὴν προστασίαν τῶν τῆς,
οἰκουμένης προβάτων ἐγχειρίζει· οὐκ ἄλλῳ δέ, ἀλλὰ
τούτῳ ταύτην δίδωσι, πρῶτον μέν, ὅτι πάντων ἔκκριτος, 
καὶ στόμα τοῦ χοροῦ παντός· ἔπειτα δεικνὺς,
αὐτῷ, ὅτι χρὴ θαῤῥεῖν, ὡς τῆς ἀρνήσεως ἐξειλημμένης 
[ἐξηλειμμ.]· καὶ τὴν μὲν ἄρνησιν οὐ προφέρει, 
οὐδὲ ὀνειδίζει· λέγει δέ, ὅτι Εἰ φιλεῖς με,
προΐστασο τῶν ἀδελφῶν, καὶ τὴν θερμὴν ἀγάπην,
ἣν ἔλεγες ἔχειν πρός με, ὥστε ὑπεραποθνήσκειν
μου, νῦν δεῖξον. Ἐρωτᾷ δὲ αὐτὸν ἐκ τρίτου, ἅμα
μὲν δεικνὺς ὅσην ποιεῖται φροντίδα τῶν πιστευόντων,
καὶ ὅτι τοσοῦτον ἀγαπᾷ τὰ πρόβατα, ὥστε καὶ τῆς
εἰς αὐτὸν ἀγάπης τοῦτο ποιεῖται τεκμήριον, τὸ
τῶν προβάτων προΐστασθαι· ἅμα δὲ καὶ τῷ τρισσῷ 
τῆς ἐρωτήσεως καὶ ὁμολογίας, τὸ τρισσὸν τῆς,
ἀρνήσεως θεραπεύει, καὶ λόγοις ἐπανορθοῖ τὰ διὰ
λόγου γενόμενα πταίσματα. Ἔθος γέγονεν ἐκ τούτου, 
τρεῖς ὁμολογίας ἀπαιτεῖσθαι τοὺς μέλλοντας,
βαπτισθῆναι. Ἐρωτηθεὶς οὖν ἅπαξ καὶ δεύτερον,
αὐτὸν τὸν τὰς καρδίας εἰδότα μάρτυρα ἐπεκαλεῖτο,
οὐκ ἔτι αὐθαδειαζόμενος, οὐδὲ προπετῶς φθεγγόμενος, 
ἀλλὰ τὸ, «Σὺ οἶδας,» πανταχοῦ προστιθείς.
Ἐπεὶ καὶ τρίτον ἠρωτήθη, ἐταράχθη ὁ Πέτρος, μὴ
ποτε αὐτὸς μὲν νομίζῃ φιλεῖν, οὐ φιλεῖ δέ· ἐπεὶ
καὶ πρότερον πολλὰ νομίζων καὶ διισχυριζόμενος,
ἠλέγχετο ὕστερον, τοῦτο δὴ καὶ νῦν ἐφοβήθη· διὸ καὶ
εὐλαβῶς ἀποκρίνεται· «Κύριε, σὺ πάντα οἶδας,» καὶ
τὰ παρόντα, καὶ τὰ μέλλοντα, «σὺ οἶδας, ὅτι οιλῶ σε·
νῦν, ὡς ἐμοὶ φαίνεται. Εἰ δὲ καὶ ἐς τὸ μετέπειτα
παραμενεῖ ἡ φιλία, καὶ τοῦτο σὺ οἶδας, ἐγὼ περὶ
ἐμαυτοῦ οὐκ ἐνίσταμαι. Εἰπὼν δὲ ὃ Κύριος αὐτῷ
περὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης, προαγορεύει αὐτῷ καὶ τὸ
μαρτύριον, ὅπερ ἔμελλεν ὑπομένειν. Λέγει δὲ τοῦτο,
δεικνύων διὰ τούτου, ὅτι καὶ τοῦτο ὅπερ ἐρωτᾷ αὐτὸν 
περὶ τοῦ ἀγαπᾷν, οὐκ ἀπιστῶν αὐτῷ, ἐρωτᾷ
αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εἰδὼς, ὅτι ἀγαπᾷ· πῶς γὰρ
οὐκ ἀγαπᾷ ὃς καὶ μαρτυρήσειν μέλλει περὶ αὐτοῦ·
ἀλλ´ ἵνα μᾶλλον δείξῃ τὴν αὐτοῦ τοῦ Πέτρου ἀγάπην,
καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διδάξῃ, ὅτι ἐὰν θέλωμεν
αὐτὸν ἀγαπᾷν, οὕτω σπουδάζωμεν αὐτὸν ἀγαπᾷν,
ἐν τῷ τῶν ἀδελφῶν προΐστασθαι. Πῶς δὲ προανορεύει 
αὐτῷ τὸ μαρτύριον, ἄκουε· «Ὅτε ἧς νεώτερος, 
ἐζώννυες σεαυτὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ γάρ,
φησὶν, ἀγαπᾷς με, καὶ πολλάκις ἐν τοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ
κινδύνοις τὴν ψυχήν σου θεῖναι κατεπηγγείλω, θάῤ.
ῥει, φησίν. Οὕτω γὰρ ἐμπλήσω σου τὴν ἐπιθυμίαν·
ὥστε ἅπερ οὐκ ἔπαθες νέος ὤν, ταῦτά σε παθεῖν γεγηρακότα. 
Ἀναμιμνήσκει δὲ αὐτὸν τοῦ προτέρου
$0=124 $8=161 $9=1
τΕῃΡΙΥ ΑΥῇ ΚiΑΚ ΛζiΒ.
ρίου, δηλῶν, ὅτι τὰ πνευματικὰ ἀντεστοαμμένωἔχει 
τοῖς σαρκικοῖς. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς βιωτικοῖς ὁ
μὲν νέος χρήσιμος, ὁ δὲ γεγηρακὼς ἄχρηστος· ἐν δὲ
τοῖς πνευματικοῖς, ὅτε τὸ γῆρας ἐπέλθῃ, τότε λαμπροτέρα 
ἡ ἀριστεία. Διεγείρων οὖν αὐτοῦ τὸν πόθον,
καὶ ἀναζωπυρῶν εἰς μαρτυρίαν, ταῦτὰ φησινΑἰνίττεται 
δὲ αὐτῷ, καὶ ὅτι σταυρωθήσεται καὶ
αὐτός. Τὸ γὰρ, «Ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος
σε ζώσει,» οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
ἔκτασιν καὶ τὰ δεσμὰ δηλοῖ. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Ὅτεἧς 
νεώτερος,» καὶ πάλιν, «Ὅταν δὲ γηράσῃς,» δείκνυσιν, 
ὅτι τότε ὁ Πέτρος, οὔτε νέος ἦν, οὔτε γέρων,
ἀλλ’ ἀνὴρ τέλειος. Πῶς δὲ εἶπεν αὐτῷ ὁ Κύριος, ὅτι
«Ἄλλος σε ζώσει, καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλεις;» καὶ
μὴν Πέτρος ἤθελε τὸ μαρτύριον. Ἥθελε μέν, καὶ ἐπόθει
· ἀλλ’ ὃ λέγει ὁ Κύριος, τῆς φύσεως τὴν συμπάθειαν 
δηλοῖ, καὶ ὅτι ἄκουσα τοῦ σώματος ἀποῤῥήγνυται 
ἡ ψυχή· τοῦτο τοῦ Θεοῦ συμφερόντως οἰκονομήσαντος, 
ἵνα μὴ ἑαυτοὺς ἀποσφάττωμεν. Οὐδεὶς,
οὖν ἀπαθῶς ἀποτίθεται τὸ σῶμα, κἂν ἅγιος ᾖ. Ἐρμηνεύων 
δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς ἡμῖν, ὡς ἔθος αὐτῷ,
περὶ τίνος ταῦτα εἶπεν ὁ Κύριος, φησί· «Τοῦτο δὲ
εἴπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν.»
Εἶπε γὰρ, φησὶ, ταῦτα τῷ Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς, τὸ,
«Ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου,» καὶ τὰ ἐξῆς, σημαίνων,
ὅτι μαρτυρήσει περὶ αὐτοῦ. Δόξαν δὲ ὀνομάζει τοῦ
Θεοῦ, τὸν τοῦ Πέτρου θάνατον. Καὶ γὰρ ὄντως δόξα
Θεοῦ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ ἔνστασις ἄχρι καὶ θανάτου. Εἰ
μὴ γὰρ ἐπληροφορήθη ἡ ψυχή, ὅτι Θεὸς ἀληθινός
ἐστιν, οὐκ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ ἔθνησκεν· ὥστε βεβαίωσις,
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ὁ τῶν ἁγίων θάνατος. Διαφορὰν
δ´ ἄν τις εὕροι ἀρνίων, καὶ προβάτων, καὶ τοῦ βόσκειν, 
καὶ ποιμαίνειν. Ἀρνία μὲν γὰρ τάχα οἱ εἰσαγωγικώτεροι, 
πρόβατα δὲ οἱ τελειότεροι. Ὁ τοίνυν τὸν
Χριστὸν ἀγαπῶν, καὶ τῶν ἀρνίων καὶ τῶν προβάτων
ἐπιμελήσεται, τά τε ἀρνία βόσκων, τουτέστιν, τὴν
ἀπλουστέραν ἐπιστασίαν ἐπιβάλλων αὐτοῖς, τά τε
ποόβατα ποιμαίνων, ὅπερ τὸ ἐντελέστερον δηλοῖς
Ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ τελειότεροι δέονται πολλάκι; καὶ τῆς
ἀπαλωτέρας ἐπιστασίας, καὶ τὰ πρόβατα βύσκειν
ἐπιτάττονται οἱ τούτων ἐπιστάται. Τὸ μὲν γὰρ ποιμαίνειν 
ἤδη καὶ σκληροτέραν ἐπιστασίαν ἐμφαίνει,
τὸ δὲ βόσκειν, τὴν ἠπιωτέραν. Τί οὖν ἀνταποδώσομεν 
τῷ Κυρίῳ, ὃς οὕτως ἡμᾶς ἠγάπησεν, ὥστε καὶ
ν τὴν εἰς αὐτὸν ἀγάπην ἐν τούτῳ χαρακτηρίζειν, τῷ
τῶν προβάτων ἐπιμελεῖσθαι·
«Καὶ τοῦτο εἰπὼν, λέγει αὐτῷ· Ἀκολούθει μοι.
Ἐπιστοαυεὶς δὲ ὁ Πέτρος, βλέπει τὸν μαθητήν, ὃν
ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀκολουθοῦντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν
τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Κύριε,
τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε; Τοῦτον ἰδὼν ὁ Πέτρος,
λέγει τῷ Ἰησ ῦ· Κύριε, οὗτος δὲ τί; Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς· Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τίπρὸς 
σέ; σύ ἀκολούθει μοι. Ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος οὔτος 
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ
ἀποθνήσκει. Καὶ οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι θὐκ
ἀποθνήσκει, ἀλλ´, «Ἐὰν αὐτὸν θελωμένειν, ἕως ἔρχοτνΛμαὶγις 
$0=124 $8=162 $9=1
ἐς κνναΞι τολνία. Ορ Κῆί.
μαι, τί πρὸς σέ;» Ἐνεχείρησε [ἐνεχείρισε] μὲν
τῷ Πέτρῳ τὴν πάντων τῶν πιστῶν προστασίαν. Εἰ
γὰρ καὶ τῶν Ἱεροσολύμων Ἰάκωβος τὸν θρόνον ἕλαβεν, 
ἀλλὰ Πέτρος τῆς οἰκουμένης ἁπάσης, Φησὶ δὲ
πρὸς αὐτὸν μετὰ ταῦτα· «Ἀκολούθει μοι·» δεικνὺς
τὸ κπδεμονικὸν καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν οἰκείως διατεθεῖσθαι. 
ἌἍμα δὲ καὶ ἀκολούθησιν ἐνταῦθα νόει, τὴν ἐν
πᾶσι τοῖς ἔργοις καὶ τοῖς λόγοις ἐκπλήρωσιν. Οἱ γὰρ
κατ´ ἴχνος τῆς αὐτοῦ πολιτείας βαίνοντες, καὶ μιμούμενοι 
αὐτοῦ τὴν ἐν πᾶσιν ἀκρίβειαν, οὗτοι ἀκολουθοῦσιν 
αὐτῷ. Τέως δ´ οὖν αἰσθητῶς ἀκολουθῆσαι αὐτῷ 
τὸν Πέτρον προτρέπεται, δεικνύς, ὅπερ ἔφην, τὴν
πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν. Τοὺς γὰρ οἰκειοτέρους, τούτους 
ἀκολούθους ποιούμεθα. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ὁ Πέτρος
ἥκουσεν, καὶ τοιούτων ἠξιώθη, ὡς καὶ τὴν οἰκουμένην 
ἐγχειρισθῆναι, καὶ μαρτυρίας ἀξιωθῆναι, σφόδρα 
τὸν Ἰωάννην ἀγαπῶν, ἐρωτᾷ καὶ περὶ αὐτοῦ·
«Οὗτος δὲ τί;» οὐ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἡμῖν ἤξει; οὐ
κοινωνὸς ἔσται καὶ οὗτος τῆς τε ἐπιστασίας τῶν προβάτων, 
καὶ τῆς ἐπὶ ταῦτα προχειρήσεως [προχειρίσεως
]; Τὸ γάρ, «Ἀκολούθει μοι,» τοῦτο μονονουχὶ 
δηλοῖ· Δεῦρο παράλαβε τὰ πρόβατα, εἰς τὴν
οἰκουμένην ἔξελθε. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Κύριος οἶδε τὸν
Πέτρον κηδόμενον τοῦ Ἰωάννου, καὶ μὴ ἀποσπασθῆναι 
αὐτῷ θέλοντα, διαιρῶν αὐτοὺς τῆς ἀκαίρου συναφείας 
καὶ προσπαθείας, Ἔργον, φησίν, ἐνεπιστεύθης, 
τοῦτο ἄνυε, καὶ «ἀκολούθει μοι» ἐξάγοντί σε
Ἀπὶ τὸ κήρυγμα, οἰκουμένην ἅπασαν ἐγχειρίζοντι
Τοῦτον δὲ ἐὰν θέλω μένειν ἐνταῦθα ἐν τοῖς περὶ τὴν
Ταλιλαίαν τόποις, καὶ μὴ συναποστεῖλαί σοι, «τί
πρὸς σέ;» Τὸ δέ, «Ἕως ἔρχομαι,» τινὲς οὕτως.
ἐνόησαν· «Ἕως,» φησὶ, κατὰ τῶν σταυρωσάντων
με Ἰουδαίων «ἔρχομαι,» μέλλων αὐτοὺς διὰ τῆς
τῶν Ῥωμαίων ῥάβδου πατάξαι, καὶ καταστρέψαι τὴν
πόλιν αὐτῶν. Φασὶ γὰρ τὸν ἀπόστολον τοῦτον ἄχρι
τῆς Οὐεσπασιανοῦ ἐπικρατείας σχεδὸν τοῖς ἄνω τόποις 
ἐπιδημοῦντα, κηρύττειν, καὶ μένειν ἐκεῖσε· ὅτε
Εὲ ἔμελλε τὰ Ἱεροσόλυμα ἀλῶναι, μεταστῆναι. Ἐπεὶ
οὖν μέγα ἔργον ἐνεπιστεύοντο τὸ κήρυγμα, οὐκ ἔδει
λοιπὸν αὐτοὺς συμπεπλέχθαι, ἀλλὰ διῃρημένως τὸν
μὲν τοῖσδε, τὸν δὲ τοῖσδε ἐπιφοιτᾷν. Τίνος δὲ ἕνεκεν
ὁ εὐαγγελιστὴς μνημονεύει τῆς ἐπὶ τὸ στῆθος ἀνακλίσεως, 
καὶ ὅτι ἠρώτησε· «Τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς,
σε;» Οὐχ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ’ ἵνα δείξῃ τὴν
μετὰ τὴν ἄρνησιν παῤῥησίαν τοῦ Πέτρου. Ὁ γὰρ μὴ
τολμῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐρωτῆσαι περὶ τοῦ προδότου, 
ἀλλ´’ ἑτέρῳ, τῷ Ἰωάννῃ, ἐπιτρέπων τὴν ἐρώτησιν, 
οὗτος καὶ τὴν προστασίαν πάντων ἐγχειρίζεται·
καὶ οὐ μόνον ἑτέρῳ τὰ καθ’ ἑαυτὸν οὐκ ἐπιτρέπει
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ μάλιστα παρὰ
πάντας ἀγαπωμένου μαθητοῦ, ἐρωτᾷ, καὶ ὥσπερ
μεσίτης πρὸς τὸν Κύριον γίνεται. Θαύμασον δέ μοι
τὸ ἄτυφον τοῦ εὐαγγελιστοῦ, πῶς τὴν ἐσφαλμένον
τῶν πολλῶν ὑπόληψιν διορθοῦται, ὡς οὐ συνεωρακότων 
ὃ περὶ αὐτοῦ εἴρηκεν ὁ Κύριος, ἀλλὰ νομισάντων 
ὅτι οὖν ἀποθανεῖται. Τὸ δὲ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τὸ,
«Μένειν,» οὐχὶ περὶ τοῦ μὴ ἀποθανεῖν αὐτόν, εἶπεν
ὁ Κύριος, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ συνεζεῦχθαι τῷ Πέτρῳ
ἐν τῷ τοῦ κηρύγματος καιρῷ, ἀλλὰ μένειν καθ´ ἑαυγηῇηριγ;
$0=124 $8=163 $9=1
ῇγ; ΜΑῇ Λμαμρ.
ὄν. Τὸ δὲ, «Ἕως ἔρχομαι,» τουτέστιν, Ἕως πάλιν
καὶ αὐτὸν εὐδοκήσω πρὸς τὸ κήρυγμα ἐξαγαγεῖν. Σὲ
μὲν γὰρ νῦν ἐξάγω ἐπὶ τὴν προστασίαν τῆς οἰκουμένης, 
καὶ «ἀκολούθει μοι·» αὐτὸς δὲ μενέτω ἐνταῦθα, 
ἕως οὗ πάλιν ἔλθω, καὶ ἐξάξω αὐτὸν ὥσπερ
καὶ σέ. Τινὲς δὲ οὕτως νοοῦσι· Ἀκούσας, φασίν, ὁ
Πέτρος, ὅτι θανεῖται ὑπὲρ Χριστοῦ, εἶπεν, ὅτι Καὶ
Ἰωάννης τί; οὐ θανεῖται καὶ αὐτός; Ὁ δὲ Χριστὸς
οὐκ ἀπηγόρευσε μὲν τοῦτο (πᾶς γὰρ ὁ γεννηθείς, καὶ
θανεῖται), εἶπε δὲ τὸ, «Ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν·»
τουτέστι, Ζῇν ἄχρι τῆς τοῦ κόσμου συντελείας, καὶ
τότε μαρτυρῆσαι περὶ ἐμοῦ. Ὅθεν καί φασι ζῇν αὐτὸν, 
ὑπὸ δὲ τοῦ Ἀντιχρίστου μέλλειν ἀναιρεθῆναι,
σὺν τῷ Ἡλίᾳ κηρύττοντα τὸν Χριστόν. Εἰ δὲ καὶ
μνῆμα αὐτοῦ δείκνυται, τί τοῦτο; Ζῶν μὲν γὰρ εἰσἦλθεν 
ἐν αὐτῷ, εἶτα μετέστη, ὥσπερ καὶ Ἐνὼχ καὶ
Ἠλίας. Ἀνατρέπει τοίνυν ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν ψευδῆ
δόξαν τῶν οἰομένων, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει ὁ μαθητής,
οὗτος, ἀλλ’ ἀθάνατος ἔσται. Τευδὲς γὰρ ὄντως, τὸ
ἀθάνατον εἶναι ἄνθρωπον. Κἂν γὰρ Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας
οὐκ ἀπέθανον, ἀλλ’ ὅμως θνητοί. Οὕτως οὖν καὶ οὐτος, 
κἂν οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλ’ ἀποθανεῖται. Τὸ οὖν,
«Οὐκ ἀποθνήσκει,» τουτέστιν, ἀθάνατος ἔσται,
ψευδές. Ἄλλοι δὲ διαβεβαιοῦνται, ὅτι ἀπέθανε. Τὸ δέ,
«Ἐὰν θέλω αὐτὸν μένειν,» ὡς ἄνωθεν ἡρμηνεύσαμεν, 
οὕτω νοοῦσι. Πάσας δὲ τὰς δόξας εἴπομεν, ὑπὲρ
ἡρω Ἐερναπντομωπν πανωσ
σθαι, ὡς τῷ θείῳ καὶ χρυσῷ τὴν γλῶτταν Ἰωάννῃ δοκεῖ, οὐχὶ περὶ τῆς ζωῆς, ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ συνεζεῦχθαι 
τῷ Πέτρω.
«Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων, 
καὶ γράψας ταῦτα· καὶ οἴδαμεν, ὅτι ἀληθής
ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλά,
ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ´ ἓν,
οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα
βιβλία.» Τίνος ἕνεκεν μηδενὸς τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν 
μαρτυρήσαντος ἑαυτῷ, οὗτος μαρτυρεῖ περὶ
αὐτοῦ; Λέγεται ὕστερον πρὸς τὸ γράφειν ἐλθεῖν, τοῦ
Χριστοῦ κινήσαντος αὐτὸν καὶ διεγείραντος. Διὰ
τοῦτο καὶ μέμνηται συνεχῶς τῆς ἀγάπης, δεικνὺς,
τὴν αἰτίαν ἀφ’ ἧς ἐπὶ τὸ γράφειν ἦλθεν, καὶ ὅτι ἀγαπωμένῳ 
τῶν ἄλλων μάλιστα ἐνεχείρισε τοῦτο τὸ
ἔργον ὁ Χριστός. Καὶ οἶδα, φησὶ, ὅτι ἀληθῆ λέγει·
τουτέστι, Πληροφορηθεὶς ἔγραψα, ἃ ἔγραψα, ὅτε
πᾶσι παρὼν, καὶ τοῖς ἔργοις καὶ τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς
πάθεσι, καὶ τοῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἀγαπητὸς γὰρ
ἥμην, καὶ οὐκ ἀπελιμπανόμην. Ὥστε παῤῥησιάζομαι, 
καὶ περὶ ἐμαυτοῦ λέγω, ὅτι ἀληθεύω, ποοναλούμενος 
ἐξετάζειν τὰ γεγενημένα, καὶ βασανίζειν
καθ’ ἕκαστον. Εἰώθαμεν δὲ πάντως οἱ ἄνθρωποι,
ὅταν σφόδρα θαῤῥῶμεν ἐπὶ τῇ ἀληθείᾳ, μηδέποτε
τὴν ἑαυτῶν μαρτυρίαν ἀρνεῖσθαι, ὅπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι 
ἔλεγον· «Ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες ὧν λέγομεν, 
καὶ τὸ Πνεῦμα, ὃ ἔδωκε τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.
» Πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι Ἀληθῆ, φησί, λέγω, καὶ οὐ
χαρίζομαι τῷ διδασκάλῳ; Καὶ ἐκ τοῦ τὰ πολλὰ παραλιπεῖν, 
ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐκ ἂν ἐχαρισάμην. Ὁ γὰρ
τὰ ἐπονείδιστα πάντα εἰς μέσον θείς, καὶ μηδὲ τοῦτο
ἀποκρυψάμενος, ὅτι καὶ ἄνομον αὐτὸν ἑκάλεσαν καὶ
πλάνον, καὶ δαιμονῶντα, εὔδηλον ὅτι οὐκ ἂν ἐχαριΞΚΑΗΠΑΥθ 
$0=124 $8=164 $9=1
ΝΕνΛΝαΞΡιΚΝις. μῦ Γν.
σάμην. Ὁ γὰρ χαριζόμενος, τοὐναντίον ποιεῖ· τὰ
ἐσονείδιστα παριεὶς, τὰ ἔνδοξα εἰς μέσον παράγει.
Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ τὰ γραφόμενα βιβλία περὶ τῶν
τοῦ Ἰησοῦ ἔργων ἔση μὴ χωρῆσαι τὸν κόσμον· ἀλλ´
ἐἐννοήσας τὴν ἄφατον δύναμιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, πιστῶς 
δέξαι τὸ ῥηθέν, ὥσπερ γὰρ ἡμῖν τὸ σθέγγεσθαι, 
οὕτως ἐκείνῳ, μᾶλλον δὲ πολλῷ ῥᾷον, ποιεῖν
ἅπερ ἤθελεν. Τινὲς δὲ Γραφικῷ ἔθει ῥηθῆναι ὑπερβολικῶς 
τοῦτό φασιν. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ ταῖς ὑπερβολαῖς 
κεχρῆσθαι· Ὥσπερ τὸ, Εἴδομεν πόλεις ἄχρι
τοῦ οὐρανοῦ φθανούσας· καὶ τὸ, Εἴδομεν ἄνδρας,
καὶ ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ ἀκρίδες· καὶ ὅσα
τοιαῦτα. Οὕτως οὖν καὶ τὸ μὴ δυνηθῆναι «τὸν κόσμον 
χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία.» Τινὲς δὲ
«κόσμον» μὲν νοοῦσι, τὸν κοσμικὰ φρονοῦντα, ἔργα
δὲ πεποιημένα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τὰ θεῖα καὶ μυστηριώδη 
αὐτοῦ, τὰ ἕν τε τῇ ἀοράτῳ κτίσει καὶ τῇ ὁρατῇ, 
καὶ ὅσα περὶ τὴν ἐπ’ ἐσχάτων οἰκονομίαν, ἃ
μυπηρίων γέμοντα, τὸν κοσμικὸν ἄνθρωπον μὴ δύνασθαι 
νοῆσαι· ὡς τὸ, «Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ´
οὐ δύνασθε βαστάζειν.» Ἀλλὰ γὰρ εὐξώμεθα μηδέποτε 
εἰς λήθην ἐλθεῖν τῶν τοῦ Κυρίου ἔργων τε καὶ
λόγων, ἀλλ’ ἀεὶ ἀνελίσσειν τὸ βιβλίον τοῦτο τοῦ ἠγαπημένου, 
καὶ διερευνᾶσθαι τὸν ἐγκείμενον θησαυρὸν 
καὶ τοῖς θαύμασι τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῖς ῥήμασιν·
ἵνα δυνηθέντες ἐκκαθᾶραι ἑαυτοὺς καὶ λόγῳ καὶ βίῳ,
καταξιωθῶμεν καὶ τῶν ἀποῤῥητοτέρων ἔργων καὶ
μωστηρίων ἐν ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως, ἃ νῦν ἐν τῷ κόσμῳ 
ὄντες, οὐ δυνάμεθα χωρῆσαι· καὶ τελειωθῶμεν
ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς, καὶ διὰ τοῦ
ἠγαπημένου αὐτοῦ μαθητοῦ, φωτίσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ
θεολογίᾳ καὶ ἐπιγνώσει αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.
Τέλος τῆς, εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον
$0=124 $8=173 $9=1
υχρῳγ λγγΟγ
ΛΡxΙiiΣΚΟΠΟΥ ΟὐΥΛΓΛΡΙΑΣ
ΡΟΥ ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟΥ
ϟΟΣΡΟΛΟΥΣ ΕΣΡΟΛΗΣ ΜιγγΣικ.
ΡΟΡiiΥ ΓΛ
αΑῇ ἐiβiρΙθρ.
Τσυνεχὴς ἀνάγνωσις τῶν θείων Γραφῶν, εἰς
τὴν γνῶσιν αὐτῶν ἄγει· ἀψευδὴς γὰρ ὁ εἰπών·
«Ζητεῖτε καὶ εὑρήσετε, κρούετε καὶ ἀνοιγήσεται
ὑμῖν.» Καὶ τῶν Ἐπιστολῶν τοίνυν τοῦ μακαρίου·
Παύλου τὰ μυστήρια μαθησόμεθα, συνενῶν οὐταῖς
· καὶ ἐμμελῶς ἐντυγχάνοντες· τῶν γὰρ ἄλλων
ἁπάντων ἐπτλεονέκτησε τῷ τῆς διδασκαλίας λόγω.
Καὶ εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ περισσότερον πάντων
ἐκοπίασε, διαψιλεστέραν καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐπεσπάσατο· χάριν. Καὶ οὐ μόνον ἀπὸ τῶν Ἐαι.
στολῶν τοῦτο δῆλον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν Πράξεων.
Ἐομῆς γὰρ ἐνομίσθη παρὰ τοῖς ἀπίστοις, διὰ τὸ
τοῦ λόγου κατάρχειν. Πρόκειται δὲ ἡμῖν Πρώτηἡ
πρὸς Ῥωμαίους, οὐκ ἐπειδὴ πρώτη αὕτη ἐγράφη·
καὶ γὰρ πρὸ αὐτῆς εἰσὶν αἱ πρὸς Κορινθίους δύο·
καὶ πρὸ τούτων αὖ ἡ πρὸς Θεσσαλονικεῖς, ἐν ᾗ
περὶ τῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα πεμπομένης διακονίας 
ἐπαινῶν αὐτοὺς αἰνίττεται· ἀλλὰ καὶ ἡ πρὸς
Γαλάτας, προτέρα ἐστὶ ταύτης τῆς πρὸς Ῥωμαίους. 
Τῶν μέντοι ἄλλων Ἐπιστολῶν, προτέρα
αὕτη, ἡ πρὸς Ῥωμαίους, φημi. Πῶς οὖν πρώτη
τέτακται; Ὅτι παρὰ τῇ Γγαφῇ ἡ τοιαύτη τάξις
οὐκ ἀναγκαία. Καὶ γὰρ καὶ οἱ δώδεκα προφῆται,
οὐκ ἐφεξῆς ὄντες ἀλλήλοις κατὰ τοὺς χρόνους,
ἀλλὰ πολίῷ· διεστηκότες ἀλλήλων, ὅμως ἐν τῇ
τῶν βιβλίων τάξει ἐφεξῆς εἰσι κείμενοι. Γράφει
δὲ Ῥωμαίοις ὁ Παῦλος, οἷα δὴ χρέος ἔχων λειτοηργὸς 
εἶναι Χριστοῦ, καὶ ὡς προκαθημένοις τῆς
οἰκουμένης. Ὁ γὰρ τὴν κεφαλὴν ὠφελῶν, καὶ τὰ
Ἰοιπὸν σῶμα ὠφέλησε.
$0=124 $8=174 $9=1
ΡΕΟΡiΥΛΟΟΜΕΝΡΑΗ
ΙΜΡΟΡΑΗ Λ ΚΟΜΑΝΟς.
ΚΕΦ ΑΛ ΠΡΤΟΙ.
«Παῦλος.» Οὔτε ὁ Μωσῆς, οὔτε πολλοὶ τῶν μες’
αὐτὸν ἀλλ’ οὐδὲ οἱ εὐαγγελισταί, τὰ ὀνόματα αὐτῶν
προτεθείκασι τῶν συγγραμμάτων. Ὁ δὲ μακάριος
οὗτος, πανταχοῦ τῶν Ἐπιστολῶν, τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα
προτίθησι· διότι ἐκεῖνοι μὲν πρὸς τοὺς παρόντας
ἔγραφον· οὗτος δὲ διὰ μακροῦ τὰ γράμματα διεπέμπετο, 
καὶ εἰκότως τὸν νόμον τοῦ ἐπιστολικοῦ
χαρακτῆρο; ἐπλήρου. Ἐν μέντοι τῇ πρὸς Ἑβραίους,
οὐ ποιτῖ τοῦῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς
αὐτόν, ἵνα μὴ τοῦ ὀνόματος εὐθὺς ἀκούσαντες ἀποπηδήσωσι, 
κρύπτει τοῦτο ἐν προοιμίοις. Τίνος δὲ
ἔνεκα ἀπὸ Σαύλου Παῦλος ἐκλήθη; Ἵνα μηδὲ κατὰ
τοῦτο ἐλατ τωθῇ τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων, ἐπικληθέντος 
Κηφᾶ, ὃ ἐρμηνεύεται «Πέτρος,» καὶ
τῶν υἱῶν Βεβεδαίου, ἐπονομασθέντων Βοανεργὲς, ὃ
ἐστι, «οἷοὶ βροντῆς.»
«Δοῦλος·» Πολλοὶ δουλείας τρόποι. Ὁ ἀπὸ τῆς
δημιουργίας, καθ´ ὄν, «Τὰ πάντα δοῦλα σά·» ὁ
ἀπὸ τῆς πίστεως, καθ´ ὃν εἴρηται· «Ὅτι ὑπηκούσατε 
εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς· ὁ ἀπὸ τῆς,
πολιτείας, καθ´ ὃν καὶ Μωσῆς θεράπων Θεοῦ. Κατὰ
πάντας οὖν τούτους τοὺς τρόπους, δοῦλος ὁ Παῦλος.
«Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τὰ τῆς οἰκονομίας ὀνόματα
προβάλλεται, ἀπὸ τῶν κάτωθεν ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνατρέχων. 
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν σάρκωσιν, Ἰησοῦς καὶ Χριστός. 
Ἐχρίσθη γὰρ, ἐλαίῳ μὲν οὐδαμῶς, τῷ δὲ
ἅγίῳ Πνεύματι· ὃ καὶ κυριώτερον πάντως τοῦ
ἐλαίου. Ὅτι δὲ καὶ χωρὶς τοῦ ἐλαίου χρίσις ἐστίν,
ἐν μόνῳ τῷ Πνεύματι, ἄκουσον· «Μὴ ἅπτεσθε τῶν
χριστῶν μου·» περὶ τῶν πρὸ τοῦ νόμου γὰρ ὁ λόγος,
ὅτε οὐδὲ ὄνομα τῆς τοῦ ἐλαίου χρίσεως ἦν.
«Κλητός.» Ταπεινοφροσύνης τὸ ῥῆμα· δείκνυσι
γὰρ, ὅτι οὐκ αὐτὸς ζητήσας εὖρεν, ἀλλὰ κληθεὶς παρεγένετο.

«Ἀπόστολος.» Τοῦτο τέθεικε πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῶν ἑτέρων κλητῶν. Καὶ πάντες μὲν γὰρ οἱ πιστοί,
κλητοί· ἀλλ´ ἐκεῖνοι μέν, μέχρι τοῦ πιστεῦσαι· ἐγὼ
δέ, φησί, καὶ τὴν ἀποστολὴν ἐνεχειρίσθην, ἣν καὶ ὁ
Χριστὸς ἐγκεχείριστο, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποσταλείς.

«Ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ.» Τουτέστιν,
Ἀποκεκληρωμένος εἰς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου διακονίαν.
Καὶ ἄλλως δέ, τὸ, «Ἀφωρισμένος,» ἀντὶ τοῦ,
Προωρισμένος εἰς τοῦτο· ὡς καὶ πρὸς Ἱερεμίαν φηΡΙΕΟΡΙΥΙΤ 
$0=124 $8=175 $9=1
ΠίΡΚ ΛΚοἘρ
σὶν ὁ Θεός· «Πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ἠγίακὰ
σε» Καὶ ὁ Παῦλος δὲ αὐτὸς ἀλλαχοῦ φησιν· «Ὅτε
εὐδόκησεν ὁ Θεὸς, ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός
μου.» Οὐ μάτην δὲ λέγει, ὅτι «Κλητός εἰμι,» καὶ
ὅτι «Ἀφωρισμένος εἰς τὸ Εὐαγγέλιον.» Ἀλλ’ ἐπειδὴ
πρὸς ἀλαζόνας ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, ἀξιόπιστον αὐτὸν
ποιεῖ, ὡς θεόθεν ὄντα. Εὐαγγέλιον δὲ λέγεται, οὐδιὰ 
τὰ νενόμενα ἀγαθὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ μέλλοντα. 
Παραμυθεῖται δὲ καὶ τὸν ἀκροατὴν εὐθὺς διὰ
τοῦ ὀνόματος. Οὐ γὰρ σκυθρωπά τινα, οἷα τὰ τῶν
προφητῶν, ἀλλὰ μυρίων ἀγαθῶν θησαυροὺς· περιέχει. 
Τὸ δὲ Εὐαγγέλιον τοῦτο, τοῦ Θεοῦ ἐστι, τουτἐστι, 
τοῦ Πατρὸς, καὶ ὡς δωρηθὲν παρ’ αὐτοῦ, καὶ ὡς
γνωρίζον αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἔγνωστο,
ἀλλ´ Ἰουδαίοις μόνοις· καὶ οὐδὲ τούτοις, ὡς Πατήρ·
ὕστερον δέ, διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐξεκαλύφθη τῇ οἱ
κουμένῃ πάσῃ, μετὰ τοῦ Υἱοῦ
« προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ,»
Ἐπειδὴ ὡς καινὸν διέβαλλον τὸ κήρυγμα, δείκνυσο
αὐτὸ πρεσβύτερον ὃν καὶ Ἑλλήνων, καὶ ἐν προφίταις 
προδιαγραφόμενον· καὶ αὐτοῖς δὲ ῥήμασι, τοῦ
Εὐαγγελίου τὸ ὄνομα εὑρίσκεται ἐν Δαυῖδ, ὡς τὸς
«Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις, δυνάμει
· πολλῆ·» καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ, «Ὡς ὠραῖοι οἱ πόδες
τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην!·
«Ἐν Γραφαῖς ἁγίαις.» Οὐ γὰρ ἔλεγον οἱ προφῆται 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔγραφον, καὶ διὰ πραγμάτων
ἐτύπουν· ὡς Ἀβραὰμ διὰ τοῦ Ἰσαάκ, καὶ ὁ Μωθσῆς
διὸ τοῦ ὄφεως, καὶ τῆς τῶν χειρῶν ἑκτάσεως, καὶ
τῆς τοῦ ἀμνοῦ σφαγῆς. Καὶ γὰρ ὅταν μέλλῃ μεγάλα
τινὰ κατασκευάζειν· ὁ Θεός, πρὸ πολλῶν αὐτὰ προαναφωνεῖ 
χρόνων. Εἰ οὖνὃ καὶ λέγει, ὅτι «Πολλοὶ
προφῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ
εἶδον,» Αὐτὴν τὴν σάρκα, φησίν, οὐκ εἶδον, καὶ αὐτὰ
ἐπὶ τῶν ὄψεων τὰ σημεῖα.
«Περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐκ σπίρμετος 
Δαυῒδ κατὰ σάρκα.» Ἐνταῦθα φανεοῦς τάδύο 
γεννήσεις δηλοῖ· ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν, «Περὶ τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ,» τουτέστι τοῦ Θεοῦ, τὴν ἄνω γέννοσιν·
ἐν δὲ τῷ προσθεῖναι, «Ἐκ σπέρματος Δαυϊό,» τὴν
κάτω· προσθεὶς δὲ καὶ τὸ, «Κατὰ σάρκα,» ἔδειξεν
ὅτι κατὰ πνεῦμα γέννησίς ἐστι τοῦ αὐτοῦ. Οὐ τοίνυν
περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον· περὶ γὰρ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ἀλλ’ οὐδὲ περὶ ψιλοῦ Θεοῦ·
περὶ γὰρ τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαυῒδ κατὰ
σάρκα, τοῦ αὐτοῦ ὄντος ἀμφότερα, καὶ Υἱοῦ Θεοῦ,
καὶ υἱοῦ Δαυΐδ. Καὶ λοιπὸν αἰσχυνέσθω Νεστόριος,
Τῆς δὲ κατὰ σάρκα γεννήσεως αὐτοῦ μέμνηται καὶ
οὗτος, ὡς καὶ οἱ τρεῖς Εὐαγγελισταί, ὡς ἂν ἀπὸ
ταύτης χειραγωγήσῃ τοὺς ἀκροατὰς εἰς· τὴν ἄνι
$0=124 $8=176 $9=1
ΞΡΠΥὉΓ ΕἰΙΤ. Λῦ Πii. ΛΒ.Γ
γέννησιν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος πρῶτον ὥφθη
ἄνθρωπος, εἶτα ἐγνώσθη Θεός.
«Τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ
Πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν, Ἰησοῦ
Χοιστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.» Εἶπεν ἄνω, ὅτι «περὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ» ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον· νῦν οὖν κατασνευάζει, 
πῶς ἐγνώσθη Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καί φησι,
«τοῦ ὁρισθέντος,» τουτέστιν, ἀποδειχθέντοςί, βεβαιωθέντος, 
κριθέντος. Ὅρος γὰρ ἡ κρίσις, καὶ ἡ
ψῆφος, καὶ ἡ ἀπόφασις. Πάντες γὰρ ὠὡρίσαντο καὶ
εὐςοίσαντο αὐτὸν εἶναι Υἱὸν Θεοῦ. Πόθεν; Ἐν δυνάμει, 
τουτέστιν, ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῶν σημείων ὧν ιε
ἐτοίει Ἀλλὰ καὶ «κατὰ Πνεῦμα ἁγιωσύνης,» τουτε
ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, δι’ οὗ ἠγίαζε τοὺς πιστεύον.
τας· Θεοῦ γὰρ τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι. Ἀλλὰ καὶ «ἐξ
ἀναστάσεως νεκρῶν·» πρῶτος γὰρ οὗτος, καὶ μόνος,
ἑαυτὸν ἤγειρε. Καὶ ἐκ τῆς ἀναστάσεως οὖν ὠρίσθη
καὶ ἀπεφάνθη Υἱὸς Θεοῦ· μέγα γὰρ καὶ τοῦτο, ὡς
καὶ αὐτὸς λέγει· «Ὅταν ὑψώσητέ με ἀπὸ τῆς γῆς,
τότε γνύσεσθε, ὅτι ἐγὼ εἶμι.»
«Δ’ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολὴν εἰς ὑπἀκοὺν 
πίστεως.» Ὅρα εὐγνωμοσύνην, Οὐδέν, φησίν,
ἐμέσεσον ἀλλὰ πάντα ἐλάβομεν διὰ τοῦ Υἱοῦ. Καὶ
μὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλαβον τὴν ἀποστολὴν καὶ
τὴν χάριν. «Ἐκεῖνος γὰρ, φησίν, ὁδηγήσει ὑμᾶς·»
καὶ τὸ Πνεῦμά φησιν, «Ἀφορίσατέ μοι τὸν Παῦλον
καὶ τὸν Βαρνάβαν· καὶ, «Διὰ τοῦ Πνεύματος δί.
ζοται λόνος σοφίας.» Καὶ τί τοῦτο; Τὰ τοῦ Πνεύματος, 
τοῦ Υἱοῦ εἰσι, καὶ τὸ ἔμπαλιν. «Σάοιν δέ.
φησίν, ἐλάβομεν καὶ ἀποστολήν,» τουτέστιν, Οὐκ αὐτοὶ 
κατωρθώσαμεν τὸ γενέσθαι ἀπόστολοι, ἀλλ’ ἐχ
τῆς ἄνωθεν χάριτος τοῦτο. Ἀλλὰ καὶ τὸ πείθειν,
τῆς χάριτος· τὸ μὲν γὰρ περιιέναι καὶ κηρύττειν,
τῶν ἀποστόλων· τὸ δὲ πείθειν τοὺς ἀκούοντας, ὅλον
τοῦ Θεοῦ. «Εἰς ὑπακοὴν πίστεως.»Οὐκ εἰς λογομαχίας 
καὶ ζητήσεις, ἢ κατασκευάς, ἀπεστάλημεν,
φησίν, ἀλλ’ εἰς ὑπακοὴν πίστεως· ἵνα, φησίν, οἱ διδασκήμενοι 
ὑπακούωσιν, ἀναντιῤῥήτως πιστεύοντες,
«Ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,»
ϟ«Ἐν πᾶσι δὲ τοῖς ἔθνεσιν» ἐλάβομεν χάριν, οὐκ
ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι. Οὐ γὰρ δὴ
Παῦλος πάντα τὰ ἔθνη περιῆλθεν· εἰ μή τις εἴπῃ,
ὅτι εἰ καὶ μὴ ζῶν, ἀλλ’ οὖν μετὰ τελευτήν, εἰς πάντα
τὰ ἔθνη περιίεισι διὰ τῶν Ἐπιστολῶν. Ἵνα δὲ πιστεύωσιν 
ἀκούοντες περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ,
οὐχὶ· περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ ἦν, ὃ καὶ τὰ σημεῖα ἐποίει. Καὶ τοῦτο δὲ
πίστεως δεῖται· οὐδὲ γὰρ, οὐδ´ αὐτὸ λογισμῷ καταιἈσπτόν. 
Ὁρα δὲ τὴν βωρεὰν τοῦ Εὐαγγελίου, οὐκ
ἐνὶ ἔθνει, ὡς ἡ Πελαιὰ, ἀλλὰ πᾶσι δολεῖσαν.
«υασ τει, οβ. ἱίοαι ετι, ἰδ. ἐΔιιειιι,ὃ. ἱἰβυς. καί, ὃ.
$0=124 $8=177 $9=1
ΡΙΕΙγΙΑίγίΠΑix ΑΠΒ.
«Ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Ἐνταῦθα καθαιρεῖ αὐτῶν τὴν ὀφρύν. Οὐ γὰρ πλέον
ἔσχετει· τῶν ἄλλων ἐθνῶν, οἱ δοκοῦντες ἄρχειν·
ἀλλ´ ὥσπερ τοῖς ἄλλοις, οὕτω καὶ ὑμῖν, κηρύττομεν·
μὴ οὖν κομπάζετε. Ἀλλὰ καὶ ἄλλως· Κλητοὶ γὰρ
ἐστε καὶ αὐτοὶ, χάριτι προληφθέντες, οὐκ ἀφ’ ἑαυτῶν
προσελθόντεςἐʹ.
«Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγαπητοῖς Θεοῦ, κλητοῖς 
ἁγίοις.» Οὐ πᾶσιν ἀπλῶς τοῖς ἐν Ῥώμῃ, ἀλλὰ
«τοῖς ἀγαπητοῖς Θεοῦ.»Πόθεν δῆλον, ὅτι ἀγαπητοί;
Ἐκ τοῦ ἁγιασμοῦ· ἁγίους δὲ τοὺς πιστοὺς καλεῖ πάντας,
Πάλιν δὲ τὸ, «Κλητοῖς,» προσέθηκε, τῆς εὐεργεσίας 
αὐτοὺς ἀναμιμνήσκων, καὶ δεικνύων, ὅτι Κἂν
ἐξ ὑπάτων καὶ ὑπάρχων ἦτε, ἀλλ’ ὁ Θεὸς ὑμᾶς ἐν
τῇ αὐτῇ κλήσει ἑκάλεσεν, ᾗ καὶ τοὺς ἰδιώτας, ὁμοίως
ὑμᾶς ἀγαπήσας καὶ ἁγιάσας. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἠγαπήθητε, 
καὶ ἐκλήθητε, καὶ ἡγιάσθητε ὁμοίως, κατὰ
τῶν εὐτελεστέρων μὴ ἐπαίρεσθε.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.» Καὶ ὁ Κύριος τοῦτο
πρῶτον ῥῆμα εἰς τὰς οἰκίας εἰσιοῦσι τοῖς ἀποστόλοις 
λέγειν ἐπέταξε, τὸ τῆς εἰρήνης. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν 
πόλεμον κατέλυσεν, ὃν ἡμῖν ἡ ἁμαρτία πρὸς
τον Θεὸν ἀπέτεκεν· ἡ δὲ εἰρήνη αὕτη οὐκ ἐξ ἡμετέρων
πόνων, ἀλλ´ ἐκ τῆς θείας χάριτος· πρότερον οὖν ἡ
χάρις, εἶτα ἡ εἰρήνη. Ταῦτα οὖν τὰ δύο ἀγαθὰ ἐπεύχεται 
μένειν διηνεκῆ καὶ ἀκίνητα, ὥστε μὴ πάλιν
ἁμαρτόντων ἡμῶν, ἕτερον ἀναῤῥιπισθῆναι πόλεμον
«Ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησου
Χριστοῦ.» Βαβαί, πόσον ἡ χάρις ἴσχυσενι, ἡ ἐκ τῆς
θείας ἀγάπης! θἱ γὰρ ἐχθροὶ καὶ ἄτιμοι, Πατέρα
ἔσχομεν τὸν Θεόν. Ἀπὸ γοῦν τοῦ Θεοῦ Πατρός, κοὶ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἴη ὑμῖν βεβαία
ἡ χάρις, καὶ ἡ εἰρήνη· τῶν καὶ δόντων ταῦτα, καὶ
δυνσμένων φυλάξαι.
«Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν
καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ.» Πρέπον τῇ Παύλου 
ψυχῇ τὸ προοίμιον, δι’ οὗ διδασκόμεθα καὶ αὐταλ
εὐχαριστεῖν· καὶ οὐχ ὑπὲρ οἰκείων ἀγαθῶν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν πλησίον· τοῦτο γὰρ ἀγάπη. Εὐχαριστεῖ 
δέ, οὐκ ἐπὶ γηῖνοις τισὶ καὶ ἀπολλυμένοις ἀλλ´
ὅτι ἐπίστευσαν Ῥωμαῖοι. Εἰπὼν δέ, «Τῷ Θεῷ μου,»
ἔδειξε τὴν διάθεσιν ἦν ἔχει, τὸν κοινὸν Θεὸν ἰδιοποιούμενος, 
ὡς καὶ οἱ προφῆται. Καὶ ὁ Θεὸς δὲ αὐτὸς 
τοῦτο ποιεῖ, Θεὸν Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ
Ἰακὼβ, αὐτὸν ὀνομάζων, ἵνα τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην 
ἐνδείξηται. Εὐχαριστεῖν δέ φησι διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ· οὗτος γὰρ καὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα εὐχαριστίας 
ἡμῖν ὁ μεσίτης, οὐ μόνον διδάξας εὐχαριστεῖν, 
ἀλλὰ καὶ προσάγων τὴν ἡμετέραν εὐχαριστίαν 
τῷ Πατρί. Τίνος δὲ χάριν εὐχαριστεῖ· Ὅτι
ἡ πίστις τῶν Ῥωμαίων καταγγέλλεται· ἐν ὅλῳ
τῷ κόσμῳ. Δύο αὐτοῖς μαρτυρεῖ, ὅτι τε ἐπίστευσαν,
καὶ ὅτι μετὰ τοσαύτης παῤῥησίας, ὥστε τὴν πίστιν
αὐτῶν καταγγέλλεσθαι ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καὶ δι´
$0=124 $8=178 $9=1
ἘΡυειΥίο Π ΞὐΙσΙ. Αὐ ΚοΜ.ΟΛΒ.
αὐτῶν ὠφελεῖσθαι πάντας, εἰς ζῆλον καὶ μίμησι
τῆς βασιλίδος πόλεως ἑκκαιομένους. Καίτοι δὲ τοῦ
Πέτρου κηρύξαντος ἐν Ῥώμῃ, ὅμως τὰ ἐκείνου, οἰκεῖα 
ἡγούμενος, εὐχαριστεῖ ὑπὲρ τῆς πίστεως τῶν
τοῦ Πέτρου μαθητῶν· οὕτω βασκανίας ἀπήλλακτο.
«Μάρτυς γὰρ μού ἐστιν ὁ Θεός, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ
πνεύματί μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὁμῶν ποιοῦμαι πάντοτε,
ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου.» Ἐπειδὴ οὐδέπω ἦν
αὐτοὺς ἑωρακώς, ἔμελλε δὲ εἰπεῖν, ὅτι «Ἀεὶ μέμνημαι 
ὑμῶν,» μάρτυρα καλεῖ τὸν τὰς καρδίας εἰδότα
Ὁρα δὲ σπλάγχνα, εἴ γε πάντοτε ἐμέμνητο ἀνθρώπων
μηδὲ ὁραθέντων αὐτῷ. Καὶ ποῦ; Ἐν ταῖς προσευχαῖς, 
καὶ τότε ἀδιαλείπτως. Λατρεύω δὲ τῷ Θεῷ, ὃ
ἐστι, δουλεύω· «ἐν τῷ πνεύματί μου,» τοῦτ´ ἔστιν,
οὐ σαρκικὴν λατρείαν, ἀλλὰ πνευματικήν. Ἢ μὲν γὰρ
Ἑλληνικὴ λατρεία, καὶ σαρκικὴ καὶ πεπλανημένη·
ἡ δὲ Ἰουδαϊκή, ἀπλανὴς μέν, ἀλλὰ σωματικὴ καὶ
αὕτη· ἡ δὲ κατὰ Χριστὸν λατρεία, καὶ ἀληθινὴ, καὶ
πνευματική· ὃ καὶ ὁ Κύριος τῇ Σαμαρείτιδί φησιν,
ὅτι «Οἱἀληθινοὶ προσκυνηταί, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ 
προσκυνήσουσιν.» Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῆς λατρείας ε
οἱ τρόποι (ὁ μὲν γὰρ λατρεύει καὶ δουλεύει Θεῷ ἐν
τῷ τὰ καθ’ ἑαυτὸν μόνα οἰκονομεῖν· ὁ δὲ ἐν τῷ καὶ,
ξένων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ χηρῶν προΐστασθαι, ὡς οἱ
περὶ Στέφανον· ὁ δὲ ἐν τῇ τοῦ λόγου διακονίᾳ), διὰ
τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι «Ὦᾯ ἐγὼ λατρεύω ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ·.» Καίτοι τοῦ Πατρὸς ἔφησεν·
εἶναι τὸ Εὐαγγέλιον ἔνω· ἀλλ’ οὐδὲν καινόν· τὰ γὰρ
τοῦ Πατρός, τοῦ Υἱοῦ· καὶ τὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Πατρός.
Ἀέγει δὲ τοῦτο, δεικνύων ἀναγκαίαν αὐτῷ τὴν
τοιαύτην ὑπὲρ αὐτῶν φροντίδα. Ὁ γὰρ τὴν δουλείαν
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγκεχειρισμένος, ἀνάγκην ἔχει πάντων 
φροντίζειν τῶν τὸν λόγον παραδεχομένων.
«Δεόμενος εἴ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ
θελήματι τοῦ Θεοῦ, ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς.»Νῦν προστίθησι 
καὶ ὑπὲρ τίνος αὐτῶν μέμνηται· Ὑπὲρ τοῦ
«ἐλθεῖν,» φησί, «πρὸς ὑμᾶς.» Ὅρα δὲ πῶς ἐφίλει μὲν
εὐτοὺς, καὶ ἔσπευδεν ἰδεῖν· οὐ μὴν παρὰ τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν. Ἀλλ’ ἡμεῖς, ἢ οὐδένα φιλοῦμεν, ἢ
ἐπειδὰν φιλήσωμέν ποτε, παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ
τοῦτο ποιοῦμεν. Ὁ δὲ Παῦλος, τὸ μὲν εὔχεσθαι·
διηνεκῶς ὡς ἂν αὐτοὺς ἴδῃ, ἀπὸ ἀγάπης σφοδρᾶς,
ἐποιεῖτο· τὸ δὲ ὑπείκειν τῷ τοῦ Θεοῦ νεύματι, ἀπὸεὐλαβείας 
πολλῆς ἐδείκνυ. Καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ αἰτεῖν
ἀπετυγγάνοντες, μὴ ἀσχάλλωμεν. Οὐ γάρ ἐσμενΠαύλου 
βελτίους, ὃς καὶ ὑπὲρ τοῦ σκόλοπος τρὶς τὸν
Κύριον παρεκάλεσε καὶ οὐκ ἔτυχε· τοῦτο γὰρ τὸ
συμφέρον.
«Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χά-
«ἄυααιιν, ὃβ.
$0=124 $8=179 $9=1
ΥΙΕΟΡΙγΡΑΤι ΒΛiΛΕ.
ρισμα ὑμῖν πνευματικόν.»Ἄλλοι μὲν ὑπὲρ ἄλλων
ὁτοιπορίας μακρὰς στέλλονται, ἐγὼ δὲ, φησίν,
εἵνα τι μεταδῶ ὑμῖν.» Μετριοφρονῶν δὲ τοῦτο λέγει·
οὐ γὰρ εἴπεν, Ἵνα διδάξω, ἀλλ´, Ἵνα ὅπερ ἔλαβον,
μεταδῶ. Καὶ τοῦτο μικρὸν καὶ σύμμετρον. Χάρισμα
τέ· ἐστι πᾶν, ὅπερ οἱ διδάσκαλοι εἰς ἐ ὠφέλειαν
τῶν ἀκουόντων ἐνδείκνυνται. Εἰ γὰρ καὶ κατόρθωμα
δοκεῖ, ἀλλ’ οὖν καὶ τὰ κατορθώματα ἡμῶν χαρίσματὰ
εἰσι, διὰ τὸ τῆς ἄνωθεν δεῖσθαι ῥοπῆς.
«Εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς· τοῦτο δέ ἐστι, συμπαρακληθῆναι 
ἐν ὑμῖν, διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως 
ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ.» Λανθανόντως ἔδειξε
πολλῆς δεομένους διορθώσεως. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο
σφόδρα φορτικὸν ἦν (εἶπον γὰρ ἄν· Τί λέγεις;
Ψαλευόμεθα; περιφερόμεθα; καὶ σοῦ δεόμεθα εἰς
τὸ στηριχθῆναι;) ἐπάγει· «Τοῦτο δέ ἐστι, συμπιρακληθῆναι.
» Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Πολλὰς
ὑπεμείνατε θλίψεις· ἐπεθύμησα τοίνυν ἰδεῖν ὑμᾶς,
ἵνα τι παρακαλέσω· μᾶλλον δὲ, ἵνα καὶ αὐτὸς παράκλησιν 
δέξωμαι· κοινὸν γάρ ἐστι τὸ κέρδος,
Ὥσπερ γὰρ ἐν αἰχμαλωσίᾳ ὄντες, οἱ τότε πιστοί,
ἐδέοντο τῆς πρὸς ἀλλήλους συναγωγῆς, καὶ μεγάλως
παρεαυθοῦντο. Τί οὖν; Καὶ Παῦλος ἐδεῖτο τῆς πασ´
ἐκείνων συμμανίας; ἌἍπαγε, ὁ τῆς Ἐκκλησίαστύλος! 
Ἀλλ’ ἵνα μὴ καταφορικὸν ποιήση τὸν
λόγον, καὶ πλήξῃ, ὡς εἴπομεν, αὐτοὺς, τούτω
ἔνεκεν καὶ αὐτὸς τὸ δεῖσθαι τῆς παρ’ ἐκείνων παρικλήσεως 
ἔφη. Εἰ δέ τις ἐνταῦθα παράκλησιν εἶναι
λέγει, τὴν εὐφροσύνην, τὴν ἐπὶ τῇ τῆς πίστεως
τῶν Ῥωμαίων ἐπιδόσει, καὶ ταύτης δεῖσθαι τὸν
Παῦλον, καλῶς ἂν εἴποι· ὃ δῆλον, καὶ ἐκ τοῦ λέγειν·
«Διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμοῦ·»
ὡς εἶναι τὸν λόγον τοιοῦτον· Καὶ ἐγὼ μέν, ἰδὼν τὴν
πίστιν ὑμῶν, παρακληθήσομαι καὶ εὐφρανθήσομαι·
καὶ ὑμεῖς δέ, ὑπὸ τῆς ἐν ἐμοὶ πίστεως στηριχθήσεσθε, 
παραμυθηθέντες ἐφ’ οἷς ἴσως διὰ μικρορυχίαν 
σαλεύεσθε. Ἀλλ’ οὐ ταῦτα λέγει φανερῶς, ἀλλὰ
μεθοδεύει τὸν λόγον, ὡς εἴρηται-
«Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι πολλάκις
προεθέμην πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν, καὶ ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ
δεῦρο.» Ἐπειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Εὔχομαι ἐλθεῖν
πρὸς ὑμᾶς, εἰκὸς δὲ ἦν τινας ὑπονοῆσαι, ὅτι Εί
εὔχῃ καὶ ἐπιθυμεῖς παρακαλέσαι, καὶ παρακληθῆναι, 
τί τὸ κωλύον ἐλθεῖν; ἐπήγαγεν, ὅτι «Ἐκωλύθηνι
ἐλθεῖν ὑπὸ Θεοῦ·ʹ. Ὅρα δὲ, πῶς οὐ περιεονάδεσαι
διὰ τί ἑκωλόθη, ἀλλ’ ὑπείκει τ τοῖς Δεσποτικοῖς
προστάγμασι, παιδεύων καὶ ἡμᾶς, ἵνα μὴ περιεργαζώμεθα 
ἃ ὁ Θεὸς ποιεῖ, Δείκνυσιν οὖν τοῖς Ῥωμαίοι·
ὅτι οὐ διὰ ῥᾳθυμίαν, ἢ καταφρόνησιν, οὐκ ἤρχετο.
Τοσοῦτον γὰρ περικαίομαι ὑμῶν, ὅτι οὐδὲ κωλυόμενος 
ἀφιστάμην, ἀλλὰ πάλιν καὶ πάλιν ἐπεχείρουν
ἐλθεῖν, διὰ τὴν σφοδρὰν περὶ ὑμᾶς ἀγάπην.
$0=124 $8=180 $9=1
ἘπΓοσιΥΙὉ ΝΕἰσΤ. Δῦ ΚοΜ.ΟΛΒ. Π
« Γμσίμι πιΐαισμι μμαιιι ἵ γοϊς, μισιμαινἷίίς 
μσισε γοε σεί, στρἰιτοωίί τοε τοίλᾳυε φυσιίρυε μιοσιομιίοισε σεεσ· σημαὶ σὐἱω οεάεε σοἰλιΟΗ.

«Ἕλλησί τε καὶ Βαρβάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις 
ὀφειλέτης εἰμί. Οὕτω τὸ κατ’ ἐμὲ πρόθυμον καὶ
ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι.» Καὶ τοῦτο μετριοφροσύνης. 
Οὐδὲν γὰρ, φησίν, ἐγὼ χαρίζομαι,
ἀλλ´ ἐπίταγμα πληρῶ Δεσποτικόν, καὶ τῷ Θεῷ
εὐχαριστεῖν δεῖ ὑμᾶς· ἐκεῖνος γὰρ ὁ εὐεργετῶν,
ἐνὡ δὲ ὀφειλέτης εἰμί, καὶ ἀπαραίτητον χρίος ἔχω τὸ
κηρύττειν· ὃ καὶ τοῖς Κορινθίοις ἔφη· «Οὐαί μοι
ἐὰν μὴ εὐανγελίζωμαι.» Πρόθυμος οὖν εἶμι καὶ
ὑμῖν κηρύξαι, κἂν κίνδυνοι προορῶνται· οὕτως ἔζεε
τῇ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ σπουδῇ,
«Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ
· δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ
τυ πιστεύοντι.» Ἐπειδὴ οἱ Ῥωμαῖοι σφόδρα ἦσαν
ἐπτοημένοι περὶ τὴν τοῦ κόσμου δόξαν, αὐτὸς δὲ
ἔμελλε κηρύττειν τὸν πάντα τὰ τῆς ἀτιμίας ὑπομείναντα 
Ἰησοῦν, καὶ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ἐπαισχύνεσθαι 
τοιούτῳ δοκοῦντι Σωτῆρι· διὰ τοῦτό φησιν·
«Οὐκ ἐπαισχύνομαι·» ἐκείνους τέως διδάσκων μή
ἐπαισχύνεσθαι, ἐπείτοι γε αὐτὸς οὐ μόνον οὐκ ἐπἘσχύνετο,
ἱἀλλὰ καὶ ἐνεκαλλωπίζετο τῷ ἐσταυρωμένῳ
καὶ ἐνεκαυχᾶτο. Ἅμα δὲ καὶ ἐπειδὴ αὐτοὶ ἐπὶ σοφίᾳ
ἑκόμπαζον, Ἐγὼ, φησί, σταυρὸν ἔρχομαι κηρύττων·
καὶ οὐ διὰ τοῦτο αἰσχύνομαι· «Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν
εἰς σωτηρίαν.» Ἔστι καὶ δύναμις εἰς κόλασιν, ὡς
τοῖς Αἰγυπτίοις ἐνεδείκνυτο ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ δύναμιν, 
κολάζων αὐτούς. Ἔστι καὶ εἰς ἀπώλειαν, ὡς τὸ,
«Φοβήθητε τὸν δυνάμενον ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.» Ἃ
τοίνυν ἐγὼ ὁ Παῦλος κηρύττω, οὐ κόλασιν καὶ ἀπὤλειαν 
περιέχει, ἀλλὰ σωτηρίαν. Τίνι δέ; «Παντὶ τῷ,
πιστεύοντι.» Οὐ γὰρ ἁπλῶς πᾶσίν ἐστιν εἰς σωτηρίαν
τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ τοῖς παραδεχομένοις.
«Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι» Τὸ, «Πρῶτον,»
ἐνταῦθα, τἀξεώς ἐστι τιμὴ, οὐ χάριτος πλεονασμός.
«Ἰμάπορείαμω, εἰ Ειαοο.» Βπίνιασι μἰα σεἰ
οταλωίε μουοε, νοι φισιία σαμρεταυεῖα. Ποι συίω
«Ἵνα τινὰ καρπὸν σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, καθὼς καὶ
ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν,» Ἐπειδὴ περίβλεπτος ἦν ἡ
πόλις, καὶ πάντες πρὸς αὐτὴν συνέῤῥεον, διὰ τὰ
ἐν αὐτῇ  θαύματα, καὶ τὴν δόξαν αὐτῆς, ἵνα μή τις
νομίσῃ τὸν Παῦλον διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐπιθυμεῖν
τῆς θέας αὐτῶν, φησί· Διὰ τοῦτο ἐπεθύμουν ἐλθεῖν,
εἵα τινὰ καρπὸν σχῶ.» Ἅμα δὲ καὶ τὴν ἄλλην ὑπόνοιαν 
λύει· ἴσως γὰρ εἶπεν ἄν τις, ὅτι Διὰ τοῦτο
ἑκωλύου, διότι οὐ κατὰ Θεὸν ἐλθεῖν ἐβούλου. Φησὶν
εὖν, ὅτι Καρπὸν σχεῖν ἐβουλόμην. Οὐκ εἶπε δέ, Ἵνα
κατηχήσω, ἵνα διδάξω· ἀλλὰ μετριοφρονῶν, «Ἵνα
τινὰ καρπὸν σχῶ·» ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω, «Ἵνα τῷ
μεταδῶ χάρισμα.» Συστέλλων δὲ καὶ αὐτοὺς, φησί·
«Καθὼς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι.» Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
βασιλεύετε, νομίσητε κρείττους εἶναι τῶν λοιπῶν
ἐθνῶν· ἐν ἴσῃ γὰρ τάξει ἴστασθε·
$0=124 $8=181 $9=1
ΥΚΟΡiΥiΑΛΥ ΕίΑiΕΛΕ
Οὐ γὰρ πλέον ἔχει ὁ Ἰουδαῖος, ἐν τῷ μείζονα λαβεῖν
δικαιοσύνην, ἀλλ’ ἐν τῷ πρῶτον αὐτὴν λαβεῖν, τετίμηται
· ῥήματος οὖν ἐστι τιμὴ μόνον.
«Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται
ἐν πίστεως εἰς πίστιν, καθὼς γέγραπται· Ὁ δὲ δί.
καιος ἐκ πίστεως ζήσεται.» Εἰπὼν, ὅτι εἰς σωτηρίαν 
ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον, λέγει καὶ πῶς ἐστι τοῦτο.
Ὅτι ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ σώζει ἡμᾶς· οὐ γὰρ,
ἡμετέρα. Ποίαν γὰρ εἴχομεν δικαιοσύνην ἡμεῖς
ἐβδελυγμένοι τοῖς ἔργοις καὶ διεφθαρμένοι; Ἀλλ´ ὁ
Θεὸς ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ’ ἐκ πίστεω
· ἤτις εἰς πίστιν πλείω καὶ μείζω προνόπτων
ὀφείλει. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ πρώτως πιστεῦσαι, ἀλλ´´
ἐκ τῆς εἰσαγωγικῆς πίστεως δεῖ ἡμᾶς ἀναβαίνειν
εἰς τὴν τελεωτέραν πίστιν, τὴν ἀμετάσειστον
δηλαδὴ καὶ βεβαίαν ἴδρυσιν, καθὸ καὶ οἱ ἀπόστολοι 
εἶπον πρὸς τὸν Κύριον· «Πρόσθες δἡμῖν
πίστιν.» Βεβαιοῖ δὲ ὃ λέγει, φημὶ δὲ, ὅτι ἐκ πίστεως 
ἐδικαιώθημεν, ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀββακούμ·
δίκαιος γὰρ, φησίν, ἐκ πίστεως ζήσεται.» Ἐπειδὴ γὰρ
ἅπερ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, ὑπερβαίνει τοὺς ἀνθρωπίνους 
λογισμούς, εἰκότως τῆς πίστεως δεῖ ἡμῖν· ὡς,
ἐάν γε ἀρξώμεθα περιεργάζεσθαι, τὸ πᾶν ἀπωλέσαμεν.

«Ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἐ ἐπὶ πᾶσαν
ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν
ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων.» Ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων ἀρξάμενος, 
καὶ εἰπών, ὅτι δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
ἀποκαλύπτεται, νῦν λέγει καὶ τὰ φοβῆσαι
δυνάμενα· οἶδε γὰρ, ὅτι οἱ πλείους τῷ φόβῳ πρὸς τὴν
ἀρετὴν ἕλκονται. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς μετὰ τὴν βασιλείαν
καὶ περὶ γεέννης λέγει. Καὶ οἱ προφῆται τὰ ἀγαθὰ
προτιθέασιν, εἶτα τὰ κακά· ὅτι ἐκεῖνα μέν, τῆς
προηγουμένης τοῦ Θεοῦ γνώμης, ταῦτα δὲ Ν, τῆς
ἡμετέρας ῥᾳθυμίας. Σκόπει δὲ τὴν ἀκολουθίαν τοῦλόγου
· ; Ἦλθε, φησίν, ὁ Κύριος, δικαιοσύνην σοι
φέρων καὶ ἄφεσιν· ἐὰν μὴ δέξη, τότι ἀποκαλύπτε-·
ται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀπὸ οὐρανοῦ, ἡ κατὰ τὴν δευτέραν 
δηλαδὴ παρουσίαν. Καὶ νῦν μὲν γὰρ ἀπολάβομεν
γ· λαύομ.] τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ἀλλὰ πρὸς διόρθω·
σιν· τότε δέ, πρὸς κόλασιν μόνον. Καὶ νῦν μὲν ὑπὸ
ἀνθρώπων δοκοῦμεν ἐπηρεάζεσθαι τὰ πολλά· τότε δέ,
φανερὰ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ κόλασις «ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν.
» Ἡ μὲν  ἀληθὴς λατρεία, καὶ ἡ εὐσέβεια,
μία· ἡ δὲ ἀσέβεια, πολυσχιδής· διὰ τοῦτο εἴπε,
«Πᾶσαν ἀσέβειαν,» ὡς πολλῶν οὐσῶν ὁδῶν. «Καὶ
ἀδικίαν ἀνθρώπων.» Ἄλλο ἀσέβεια, καὶ ἄλλο ἀδικία
· ἡ μὲν γὰρ, εἰς Θεόν· ἡ δὲ ἀδικία, εἰς ἀνθρώπους
· καὶ ἡ μέν, τοῦ θεωρητικοῦ ἀμάρτημα· ἢ
δὲ, τοῦ πρακτικοῦ. Πολλαὶ δὲ καὶ αἱ ταύτης ὁδοί·
ἀδικεῖ γάρ τις τὸν πλησίον καὶ ἐν χρήμασι, καὶ
ἐν γυναικί, καὶ ἐν δόξο. τινὲς δέ φασιν ὅτι καὶτὴν 
ἀδικίαν περὶ δογμάτων ἔθηκε. Τί δέ ἐστι
«Τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων,» ἄκονε´
$0=124 $8=182 $9=1
ΡΥΡΟϛΓγΙῳ Ν ΕὐΓγ Αρ ΚΟμ.ΑΒ. Γ
Ἡ ἀλήθεια, ἤτοι ἡ περὶ Θεοῦ γνῶσις, τοῖς ἀνθρώ
τοις ἐνετέθη ἐξ ἀρχῆς. Ταύτην τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν
γνῶσιν οἱ Ἕλληνες ἐν ἀδικίᾳ κατέσχον, τουτέστιν,
ἢ δίκησαν τὸ ὅσον ἐπ’ αὐτοῖς, εἰδώλοις περιθέντες
τὴν δόζαν τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ καὶ ὁ χρήματα λαβὼν,
ὥστε εἰς τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν ἀναλῶσαι, ἂν εἰς
ληστὰς δαπανήσῃ ταῦτα καὶ πόρνας, λεχθείη ἂν ἀδικεῆσαι 
τὴν τοῦ βασιλέως δόξαν. Καὶ οἱ Ἕλληνες οὖὐν
ἐν ἄδικία κατέσχον, τουτέστι, κατεκάλυψαν, καὶ
ἐσκότισαν ἀδίκως τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ννῶ
σιν, οὐκ εἰς τὸ προσῆκον αὐτῇ χρησάμενοι·
αἰσγοὺίας.
«Διότι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανεοόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς
· ὁ γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ ἀόοατα
αὐτοῦ, ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα
καθορᾶται, ἤ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης,
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους· διότι γνόντες
τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν, ἢ ηὐχαρίστησαν.»
Εἶπεν ἄνω, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἠδίκησαν οἱς
Ἕλληνες, κακῶς αὐτῇ χρησάμενοι. Πόθεν οὖν δῆλον,
ὅτι γνῶσιν εἶχον, νῦν φησιν· «Ὅτι τὸ γνωστὸν τοῦ
Θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς.» Εἶτα καὶ τοῦτο κατασκευάζει, 
λέγων, ὅτι Ἀπὸ τῆς εὐταξίας τῶν κτισμάτων
κηρύττεται τ ὁ Δημιουργός· ὡς καὶ ὁ Δαυῒδ λέγει·
«Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.» Τὸ γνωστὸν
δὲ τοῦ Θεοῦ τί ἐστιν, οὕτως ἂν μάθοις· Τοῦ Θεοῦ, τὸ
μέν ἐστιν ἄγύωστον, οἷον ἡ οὐσία αὐτοῦ· τὸ δὲ γνωστὸν 
οἷον πάντα τὰ περὶ τὴν οὐσίαν, τουτέστιν, ἡ
ἀγαθότης, ἡ σοφία, ἡ δύναμις, ἡ θειότης, ἤτοι μεγαλειότης
· ἃ καὶ ἀόρατα αὐτοῦ ὁ Παῦλος λέγει, νοούμενα 
μὲν ἐ τοῖς ποιήμασι. Τοῖς οὖν Ἕλλησιν ἔδειξε
τὸ γνωστὸν αὐτοῦ πᾶν, ἤγουν τὰ περὶ τὴν οὐσίαν
αὐτοῦ πάντα, ἃ ὀφθαλμοῖς μὲν αἰσθητοῖς ἀόρατά
εἰσι, νῷ δὲ καταληπτὰ, διὰ τῆς ἐν τοῖς ποιήμασιν
εὐταξίας. Τινὲς δὲ ἀόρατα, τοὺς ἀγγέλους φασίν·
οὐκ εὐστόχως, οἶμαι. Εἴπε δέ τις τῶν Πατέρων,
ἀϊδιον δύναμιν, τὸν Υίόν· θειότητα δὲ, τὸ Πνεῦμα.
«Εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους.» Τοῦτο ἐξ
ἀποτελέσματος γέγονεν. Οὸ γὰρ διὰ τοῦτο ταῦτα πεποίηκεν 
ὁ Θεὸς, ἵνα ἐκεῖνοι ὥσιν ἀναπολόγητοι, ἀλλ´
ἐξ ἀποτελέσματος συνέβη τοῦτο. Πρόσεχε γοῦν τῷ
τοιούτῳ ἰδιώματι τῆς Γραφῆς, καὶ οὐ προσκόψεις·
πολλὰ γὰρ τοιαῦτα πανταχοῦ λέγονται, ἃ δεῖ λύειν
οὕτως, ὡς ἐκ τοῦ ἀποτελέσματος αἰτιολογούμεναί·
οἷον λέγει Λαυῒδ·«Ὅτι τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου
ἐποίησα, ὅπως ἂν σὺ δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου,
καὶ νικήσῃς.» Καὶ φαίνεται ἄτοπον, ἀλλ’ οὐκ ἔστιΣησὶ 
γάρ, ὅτι Εὐεργετηθεὶς παρὰ σοῦ, Κύριε, ὑπὲρ
πάσαν ἐλπίδα, ἡμαρτόν σοι, καὶ ἐκ τούτου συμβαίνει
τε δικαιολογούμενον πρός με, νικᾷν. Ἐξ ἀποτελέγιτιρμγῃγι 
$0=124 $8=183 $9=1
ΜΛΗ ΑΚiiiΕ.
Σιναιοιί εἱ Γυοιοτί, τοιμω Ποίε μοποτοπ ἱρεῖ ὡ-
«Ἀλλ’ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν,
καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. Φάσκοντες
εἶναι σοφοί, ἐμωράνθησαν.» Τὴν αἰτίαν τίθησι δι´
ἣν εἰς τοιαύτην ἄνοιαν ἐξέπεσον. Τοῖς λογισμοῖς γάρ,
φησί, τὸ πᾶν ἐπέτρεψαν· καὶ βουλόμενοι ἐν σχήματι
τὸν ἀσχημάτιστον, καὶ ἐν σώματι τὸν ἀσώματον καταλαβεῖν, 
μάταιοι ἠλέγχθησαν, οὐ δυνηθέντων τῶν
λογισμῶν πρὸς τὸ πέρας ἐξικέσθαι. Ἀσύνετον δὲ τὴν
καρδίαν αὐτῶν φησι, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι πίστει τὸ
πᾶν περιλαβεῖν. Πόθεν δὲ ἐπλανήθησαν εἰς τὸ τοῖς
λογισμοῖς ἐπιστρέψαι τὸ πᾶν; Ἐκ τοῦ οἴεσθαι εἶναι
σοφοί· διὸ καὶ ἐμωράνθησαν. Τί γὰρ ἀνοητότερον
τοῦ λίθοις προσκυνεῖν καὶ ξύλοις;
«Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετειοῦν
καὶ τετοαπόδων, καὶ ἐρπετῶν.» Ὁ ἀλλάσσων, ὃ
ἔχει, ἀλλάσσει πρὸς ἄλλο. Εἶχον ἄρα καὶ αὐτοὶ τὴν
γνῶσιν, ἀλλὰ ποοὔδωκαν αὐτήνι, καὶ ἡθέλησαν
ἄλλο τι σχεῖν, παρ’ ὃ εἶχον, καὶ ἐξέπεσον καὶ οὗ
«εἶχον. Περιέθηκαν δὲ τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεῖ,
οὐδὲ ἀνθοώπῳ, ἀλλ’ εἰκόνι ἀνθρώπου· φθαρτοῦ, καὶ
τὸ τούτου χεῖρον, καὶ εἰς ἑοπετὰ κατηνέχθησαν,
μᾶλλον δὲ εἰς τὰς τούτων εἰκόνας· οὕτω λαμπρῶς
ἐμάνησαν. Τὴν γὰρ γνῶσιν, ἣν ἔδει περὶ τοῦ πάντων
ἀσυγκρίτως ὑπερέχοντος ἔχειν, ταύτην τῷ πάντων
ἀσυγκρίτως εὐτελεστέρῳ περιέθηκαν. Δόξα δὲ Θεοῦ,
τὸ, ὡς Ποιητὴν, ὡς προνοητὴν γινώσκεσθαι, καὶ
τἄλλα τὰ αὐτῷ πρέποντα. Τίνες δὲ ταῦτα ἥμαρτον;
τῶν ἐοπετῶν εἰκόνας περιεῖπον.
«Διὸ καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίας 
τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν, τοῦ
ἀτιμάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς· οἴτινες
μετήλλαξαν  τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει,
καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ
τὸν Κτίσαντα, ὃς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας,
Ἀμήν.» Τὸ, «Παρέδωκεν,» ἀντὶ τοῦ, Κἴασεν, ἀπἔλυσεν
· ὥσπερ ἰατρὸς βοηθῶν τῷ κάμνοντι, εἶτα ὁρῶν
ἀτακτοῦντα περὶ τὴν δίαιταν, καὶ ἀπειθοῦντα αὐτῷ,
παραδίδωσιν αὐτὸν τῷ ἐπὶ πλέον νοσεῖν, ἀντὶ τοῦ,
ἀπολύει αὐτὸν καὶ ἑᾶ, ὥστε τῷ οἰκείῳ θελήματι χρώμενον 
μὴ ἀνακομισθῆναι τῆς νόσου. Τινὲς δὲ τὸς
«Παρέδωκεν ὁ Θεός,» οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, ἡἢ
εἰς τὸν Θεὸν ὕβρις, καὶ παροινία· ὥσπερ λέγομεν,
$0=124 $8=184 $9=1
ΞΡΟῦΥὉΠ ΕΙΓ. Δὕ ΚὐΗ.ΟΛΒ. i
ἐςι Τὸν δεῖνα ἀπώλεσε τὸ ἀργύριον· καίτοι οὐ τὸ
ἀργύριον ἀπώλεσεν, ἀλλ´ ἡ παράχρησις· καὶ, Τὸν
Σσοὶλ ἡ βασιλεία διέφθειρεν, ἢ τὸν Σολομῶντα,
αντὶ τοῦ, Ἡτῆς βασιλείας παράχρησις. Παρεδόθησαυ 
οὖν διὰ τὴν οἰκείαν μοχθηρίαν εἰς ἀκαθαρσίαν,
ὥστε μὴ δεῖσθαι ἑτέρων τῶν ὑὑριζόντων, ἀλλ’ αὐτοὶ
ἑαυτοὺς ὕβριζον· τοιαῦτα γὰρ τὰ ἀκάθαρτα πάθη,
Ἦόθεν δὲ εἰς ἀκαθαρσίαν ἐξεδόθησαν; Ἐκ τῆς πρὸς
τὸν Θεὸν ὕβρεως. Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν μὴ θέλων εἰδέναι, 
εὐθὺς καὶ κατὰ τὸν βίον διαφθείρεται· ὡς καὶ
ὁ Δαυϊδ λένει· «Εἶπεν ἄφρων· Οὐκ ἔστι Θεός·» εἶτα,
«λεφθάρησαυ καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι.»
Μετέλλαξαν οὖν τὰ ἀληθῶς προσόντα τῷ Θεῷ, καὶ
περιέθηκαν αὐτὰ τοῖς ψευδέσι θεοῖς. Τὸ, «Ἐσεβάσθησαν
» μὲν οὖν, ἀντὶ τοῦ, ἐτίμησαν· τὸ δὲ, «Καὶ ἐλάτρευσαν,
» ἀντὶ τοῦ, καὶ τὴν διὰ τῶν ἔργων δουλείαν
προσήνεγκαν. Τοῦτο γὰρ ἡ λατρεία ἡ διὰ πράξεως,
τιμή. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, ἀλλά, «Παρὰ τὸν Κτίσαντα,
» ἐκ τῆς συγκρίσεως τὸ ἔγκλημα ἐπαίρων.
Ἀλλ´ ἐκεῖνος οησίν «εὐλογητός ἐστιν εἰς τοὺς αἰῶνας,
» τουτέστιν, οὐ παρεβλάβη τι ἐκ τοῦ παρ’ ἐκείνων
ὑὑβοισθῆναι· ἀλλ´ ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας,
βεβαίως, καὶ ἀσφαλῶς· τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἀμήν.»
«μὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη
ἀτιμίας. Αἴ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὸν
τυτικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν. Ὁυοίω· δὲ καὶ
οἱ ἄῤῥενες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας,
ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὁρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους ἄρσένες 
ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενΣί,
καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἦν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν, ἐν
ἑευτοῖς ἀπολαμβάνοντες.» Πάλιν τὴν τοῦ Θεοῦ ἐγκατάλειψιν, 
παράδοσιν ὀνομάζει, διὰ τοῦτο γενομένην,
δότι ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει. Ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς περὶ
« εοῦ δόγμασιν, ἀφέντες τὴν ἀπὸ τῆς κτίσεως χειραγωγίαν, 
διεφθάρησαν· οὕτω καὶ ἐν τῷ βίῳ βδελυκτοὶ
ἐνένοντο, ἀφέντες τὴν κατὰ φύσιν ἡδονὴν (ἧτις καὶ
εὐκολωτέρα καὶ ἡδίων), καὶ ἐπὶ τὴν παρὰ ούσιν
υλισθήσαντες (ἧτις καὶ δυσκολωτέρα καὶ ἀηδεστέρα).
Τὸ γὰρ μεταλλάξαι, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἃ εἶχον ἀφῆκαν,
καὶ ἄλλα εἵλοντο. Μέγαν οὖν κατήγορον ἀμφοτέροις
τοῖς γένεσι παριστᾷ καὶ τὴν φύσιν, ἣν παρέβησαν.
Ἐἰπὼν γὰρ περὶ τῶν θηλειῶν ἐπικεκρυμμένως αἰ
σχρόν τι, καὶ οὐδὲ ῥηθῆναι πρέπον, λέγει καὶ περὶ
τῶν ἀνδρῶν, ὅτι «Ἐξεκαύθησαν εἰς ἀλλήλους,» οἶστρον 
καὶ μανίαν δηλῶν. Οὐκ εἶπε δὲ, Τὴν ἐπιθυμίαν
κατεργαζόμενοι, ἀλλά, «Τὴν ἀσχημοσύνην,» δεικνὺς 
ὅτι τὴν φύσιν κατῄσχυναν. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν
ὅτι «Ἐν τῇ ὁρέξει ἐξεκαύθησαν,» ἵνα μὴ νομίσῃς,
ὅτι τῆς ἐπιθυμίας ἦν τὸ νόσημα μόνης. Αὐτοί,
φησί, κατειργάζοντο, τουτέστι, σπουδὴν ἐποιοῦντὸ 
περὶ την ἀκαθαρσίαν, ἔργον ταύτην τιθέμενοι,
καὶ τὸν μισθὸν τῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἀποστασίας, καὶ
πρὸς τὰ εἴδωλα πλάνης, ἀπολαμβάνοντες ἐν τῇ
τοιαύτῃ ἀσχημοσύνῃ, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἡδονῇ τὴν κόγῃΚορῃγῃΑῇγί 
$0=124 $8=185 $9=1
ΜὐΑμ ΛΠῆρ.
λασιν ἔχοντες, ὡς παρὰ φύσιν οὔσῃ καὶ πλήρει ακαθαρσίας. 
Λέγει δὲ τοῦτο ὁ Παῦλος, οἷα μήπω δυνάμενος 
αὐτοὺς πεῖσαι, ὅτι ἔστι γέεννα. Αὐτὴν γὰρ,
φησί, τὴν ἀκάθαρτον πρᾶξιν, κόλασιν αὐτοῖς εἶναι
πίστευε, εἴπερ ἀπιστεῖς τοῖς περὶ γεέννης λόγοις.
«Καὶ καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν
ἐπιννώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον
νοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα.» Ἰδοὺ ἐκ τρίτου τῆς
αὐτῆς ἐννοίας ἐμνήσθη, καὶ τῇ αὐτῇ λέξει ἐχρήσατο, 
«Παρέδωκεν,» εἰπών. Πανταχοῦ δὲ τῆς ἐγκαταλείώεως 
τοῦ Θεοῦ αἰτίαν, τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀσέβειαν 
εἶναι λέγει, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν, «Καθὼς οὐκ
ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέζωκεν
αὐτοὺς εἰς τἀ πάθη.» Οὐκ ἀγνοίας, φησίν, ἀλλὰ μελέτης, 
ἡ εἰς Θεὸν ὕβρις. Οὐ γὰρ εἶπε, Καθὼς οὐκ ἔγνωσαν 
τὸν Θεόν, ἀλλὰ, «Καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν,»
ἀντὶ τοῦ, ἔκριναν μὴ ἔχειν τὸν Θεὸν ἐν ἐπιγνώσει,
καὶ ἑκόντες εἵλοντο τὴν ἀσέβειαν. Οὐκ ἄρα οὐδὲ
τῆς σαρκός εἰσι τὰ πταίσματα, ὥς τινες τῶν αἱρετικῶν 
φασιν, ἀλλὰ τῆς διεφθαρμένης κρίσεως. Πρῶτοι
γοῦν ἐκεῖνοι ἀπεδοκίμασαν τὸ εἰδέναι τὸν Θεόν, καὶ
τότε ὁ Θεὸς εἴασεν αὐτοὺς εἰς ἀδόκιμον νοῦν κατεν.
εχθῆναι. Ἡ γὰρ ἀποστροφὴ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ ἐγκατάλει.
Οις, παράδοσις ὀνομάζεται ἐν τῇ Γραφῇ. Χαρίεντι δὲ
ὑποδείγματι ἐχρήσαντό τινες τῶν ἁγίων, δι’ οὗ ἰδ.
ομαλίζεται τὸ, «Παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεός.» Ὥσπερ,
φασὶν, ἐάν τις καμμύσῃ, μὴ θέλων ἰδεῖν τὸν ἥλιον,
εἶτα πέσῃ εἰς βόθρον, λέγομεν, Μὴ ὀφθεὶς ὁ ἥλιος
τὸν δεῖνα εἰς βόθρον ἔῤῥιψεν· οὐχ ὅτι ὀογισθεὶς
ὁ ἥλιος εἰς βόθρον ἔῤῥιψε τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ ὅτι
μὴ φωτίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ (τὸ δὲ μὴ φωτίσαι, 
πόθεν; Ἀπὸ τοῦ κάμμύσαντος) οὕτω καὶ ὁ
Θεὸς παρέδωκεν εἰς πάθη ἀτιμίας, πῶς; Μὴ ἐπιγνωσθεὶς 
τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ δὲ μὴ ἐπιγνωσθῆναι,
πόθεν; Ἀπ’ ἐκείνων τῶν μὴ δοκιμασάντων μηδὲ
κοινάντων ἐπιγνῶναι αὐτόν,
«Πεπληρωμένοις πάσῃ ἀδικίᾳ.» Ὅρα, πάντα
μετὰ ἐπιτάσεως. «Καὶ γὰρ πεπληρωμένους,» φησί,
καὶ, «πάσῃ ἀδικίᾳ,» αὐτὸ τὸ ἔσχατον μέτρον πάσης
τῆς κακίας φθάσαντας. Εἶτα λέγει καὶ τὰ εἴδη τῆς
κακίας.
«Πορνείᾳ.» Πᾶσαν ἀπλῶς τὴν ἀκαθαρσίαν τῷ
τῆς πορνείας ὀνόματι περιέλαβε.
«Πονηρίᾳ.» Τῇ κατὰ τοῦ πλησίον ἐπιβουλίᾳ.
«Πλεονεξίᾳ.» Τῇ τῶν χρημάτων ἐπιθυμίᾳ.
«Κακίᾳ.» Τῇ μνησικακία.
«Μεστοὺς φθόνου, φόνου θς.» Ἀεὶ ὁ φόνος ἐκ τοῦ
φθόνου. Καὶ Ἀβελ γὰρ φθενηθεὶς ἀνῃρέθη, καὶ Ἰωσὴφ 
δὲ ἔμελλεν.
«Ἔριδος, δόλου.» Ἐκ τοῦ φθόνου καὶ ἡ ἔρις καὶ
ὃ δόλος, πρὸς κάκωσιν τοῦ φθονουμένου.
«Κακοηθείας.» Τῆς ἐν βάθει κεκρυμμένης κακίας, 
καὶ ἐπιπλαττομένης χρηστότητι.
$0=124 $8=186 $9=1
ΞΥΤοοΥΤΥιθ ΠΡίζι. Δῦ Πθν. ΟΛθ. Π
«ιθυοιστάς.» Τοὺς διαβάλλοντας λάθρα.
«Κσταλάλους.» Τοὺς ἀναφανδόν.
«Θεοστυγεῖς.» Τοὺς Θεὸν μισοῦντας, ἢ καὶ ὑπόΘεοῦ 
μισουμένους.
«Ὑβριστάς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας.» Ἐπὶ τὴν
ἀκρόπολιν τῶν κακῶν ἀνέβη, τὴν ὑπερηφάνειαν. Καὶ
καλὸν γὰρ ποιῶν τις, ἀπόλλυσι τοῦτο ὑπεραιρόμενος·
πόσῳ γε μᾶλλον ὅταν καὶ τὰ κακὰ ποιῇ; Οὐ γὰρ
δόναται μεταγνῶναι. Πλὴν ἴσθι, ὑπερηφάνεια  μέν,
Θεοῦ ἐστι ναταφορόνησις· ἀλαζονεία δὲ, ἀνθρώπων,
ἐξ ἧς γεννᾶται ἡ ὕβρις. Ὁ γὰρ καταφρονῶν ἀνθρώπων, 
πάντας ὑβρίζει καὶ καταπατεῖ· ἢ τάχα εἰ
καὶ · ἡ ἀλαζονεία προτέρα ούσει τῆς ὕβρεως, ἀλλ´
οὖν ἡμῖν ἡ ὕβρις προτέρα φαίνεται, εἶτα γνωρίζεται
μήτηρ αὐτῆς ἡ ἀλαζονεία.
«Ὀφευρετὰς κακῶν.» Οὐ γὰρ ἠρκοῦντο τοῖς
προτέροις· τοῦτο δὲ οὐ συναρπαγῆς, ἀλλὰ μελέτης
ἐστὶ καὶ σπουδῆς.
«Γονεῦσιν ἀπειθεῖς.» Καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν φύσιν,
φησί, μαχομένους.
«Ἀσυνέτους.» Εἰκότως. Οἱ γὰρ γονεῦσιν ἀπεισοῦντες, 
τίνος ἄλλου συνίεσαν ἄν;
«Ἀσυνθέτους.» Τουτέστι, τοῖς συμπεφωνημένοις
μὴ ἐμμένοντας· ὅ ἐστιν, ἀπίστους.
«Ἀσπόνδους, ἀστόργους, ἀνελεήμονας.» Ἡ ῥίζα
τῶν κακῶν πάντων, αὐτή ἐστιν ἡ ἀπόψυξις τῆς ἀγάπης. 
Ἐντεῦθεν γὰρ τὸ μὴ σπένδεσθαί τινι, μὴ στέογειν 
τινά, μὴ ἐλεεῖν· ὃ καὶ ὁ Χριστὸς εἶπεν· Ὅταν
πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη. Καίτοι ἡ
φύσις συγκολλᾷ ἡμᾶς ἀλλήλοις, ὡς τὰ ζῶα· ἀλλ’ οὐ
συνῆκαν.
«Οἴτινες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ γνόντες, ὅτι οἱ
τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσίν, οὐ μόνον
αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσι τοῖς πράσσουσιν.
» Ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ θέλειν γνῶναι Θεὸν,
ἐπληρώθησαν πάσης κακίας· δείκνυσι νῦν, ὅτι
ο δὲ συγγνώμης εἰσὶν ἄξιοι. Οὐ γὰρ ἔχουσιν εἰπεῖν,
ὅτι Ἠγνοοῦμεν τὸ καλόν· οἴδασι γὰρ τὸ δικαίωμα
τοῦ Θοῦ. Ἐκόντες ἄρα ποιοῦσι, καὶ ὃ χεῖρον τούτοῦ 
συνευδοκοῦσι εὲ τοῖς πράττουσι, τουτέστι, συντγοροῦσι 
τῷ κακῷ· ὅπερ ἀνίατα νοσεῖν ἐστι.
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
«Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κοίνων·
ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρίνεις·
τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις, ὁ κρίνων.» Ἐπειδὴ ἀνωμάλους
·· ἔχομεν τὰς γνώμας οἱ ἄνθρωποι, καὶ ποτὲ
μὲν συνηγοροῦμεν τῷ κακῷ, ποτὲ δὲ κριταὶ τῶν ἀλλοτρίων 
καθήμεθα, τοὺς ὁμοίους κατακρίναντες [
πνοντ.]· ἔφθη μὲν εἰπὼν περὶ τῶν συνευδοκούντων
τοῖς πονηροῖς· νῦν περὶ τοῦ κρίνειν ποιεῖται τὸν λόγμηρΙγίΑηγί 
$0=124 $8=187 $9=1
ΡΙΑμ ΛμΕρ.
νου,»αἱ φησι· «Διὸ» καὶ «ἀναπολόρητο, εἶ·»
τουτέστι, Διότι οἶδας τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ, ὅτι κολάσεως 
ἄξιοι οἱ φαῦλοι, ἀναπολόγητος εἶ, ὁ κρίσων
τοὺς τὰ ὅμοιά σοι πράσσοντας. Δοκεῖ δὲ ἐνταῦθα πρὸς
ἄρχοντας ἀποτείνεσθαι, καὶ μάλιστα τοὺς Ῥωμαίους,
ὡς προεστῶτας τῆς οἰκουμένης· τῶν γὰρ ἀρχόντων
τὸ κρίνειν. Πλὴν καὶ πρὸς πάντα ἄνθοωπον ταῦτα
ἁρμόζει. Πῶς γὰρ δύναται κρίνειν, κἂν μὴ θρόνον
ἔχοι. Τὸν μοιχὸν οὖν, φησί, κατακρίνων, σεαυτὸν
κατακρίνεις, μοιχὸς καὶ αὐτὸς ὤν.
«Οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἔστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας.» Ἵναὴ
λένη τις, ὅτι Ἐγὼ τέως διέφυγον, καὶ οὐκ ἐκιλάσθεν
μοιχὸς ὤν, καίτοι τὸν μοιχὸν κολάσας· φησὶν ἐκφοβῶν, 
ὅτι οὐχ οὕτως ἐστὶ παρὰ Θεῷ. Ἐνταῦθα γὰρ,
ὁ μὲν κολάζεται, ὁ δὲ διαφεύγει, τὰ αὐτὰ ποιῶν·
ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτω· τὸ γὰρ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἔστι κατὰ
ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς φαύλους,
«Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ ἐκφεύξη
τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ; Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότη.
τος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μακροθυμίας
καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου.
καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀογὶν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ δικαιοκρισίας 
τοῦ Θεοῦ. Ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ.» Εἶπεν ἄνω ὅτι ἡ ἀντιμισθία τῆς πλάνης,
καὶ τῆς κτισματολατρείας, ἐν αὐτοῖς, οἷς ᾐσέλγαινον,
ἀπεδίδοτο τοῖς φαύλοις· αὐτὴ γὰρ ἡ ἀκαθαρσία ἤρκει
αὐτοῖς ἀντὶ κολάσεως· νῦν δὲ λοιπὸν ἀποκαλύπτει
αὐτοῖς καὶ τὴν κόλασιν. Ἔστι γὰρ, φησί, καὶ ἑτέρα
σοι κόλασις, ἄνθρωπε· οὐ γὰρ ἐκφεύξῃ τὴν κρίσικ
τοῦ Θεοῦ· πῶς γὰρ, ὅς γε τὴν σαυτοῦ οὐκ ἐξέφυγες;
Ἐν ᾧ γὰρ τὸν ἕτερον κατέκρινας, σεαυτὸν κατεδίκασας. 
Εἰ δὲ διὰ τὸ μήπω κολασθῆναι, καταφρονεῖς,
τοῦ πλούτου τῆς ἀγαθότητος, αὐτὸ τοῦτο εἰς πλείω
σοι κόλασίν ἐστιν. Ἡ γὰρ?· μακροθυμίσ, τοῖς μὲν
πρὸ, διόρθωσιν αὐτῇ χρωμένοις, σωτήριος··· τοῖς,
δὲ εἰς προσθήκην ἁμαρτίας δαπανῶσιν αὐτήν, τιμωρίας 
μείζονός ἐστιν ἀφορμὴ, οὐ παρὰ τὴν αὐτῆς φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων σκληρότητα. «Θησαυρίζεις»
γὰρ, φησί, «σεαυτῷ ὀργήν.» Οὐχ ὁ Θεὸς ἀλλὰ σὺ σεαυτῷ. 
Πόθεν; Ἀπὸ τῆς ἀνενδότου τ· καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν
σκληρᾶς σου καρδίας. Ὅταν γὰρ μήτε τῇ χρηστότητι
μαλάττῃ, μήτε φόβῳ κάμπτῃ, τί σκληρότερόν σου;
Ἡμέραν δὲ ὀργῆς εἰπών, ἐπήγαγε καὶ τὸ, «Ἀποκαλύψεως 
καὶ δικαιοκρισίας Θεοῦ·» εἰκότως, ἵνα μὴ νομίσῃτις, 
ὅτι κατ’ ὀργὴν ἡ κρίσις. Ἀποκάλυψις γὰρ,
φησί, γίνεται πάντων. Ὥστε κατ´ ἀξίαν τῶν ἀποκαλυπτομένων 
ἡ ἀνταπόδοσις· διὰ τοῦτο δὲ καὶ δικαιοκοσία. 
Ἐνταῦθα μὲν γὰρ, διότι συγκρύπτονται τὰ ἔργα,
διὰ τοῦτο οὐ πάντοτε τὸ δίκαιον κρατεῖ· ἐκεῖ δὲ τῇ
$0=124 $8=188 $9=1
ΞxΡΟσιΥΙὉ Π ΚΙϛΙ. Αὖ ΠΗ Αῦ ?
ἐποκαλύψει ἔπεται ἡ δικαιοκρισία. Σημείωσαι δὲ τὴν
πεοικοπὸν ταύτην, συμβαλλομένην σοι εἰς τὸ, «Σκληρυνῶ 
τὴν καρδίαν δαραώ·» μονονουχὶ γὰρ ἐκεῖνα
παραφράζει ὁ Παῦλος.
«Τοῖς μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καὶ
τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον.» Εἰ.
τών, ὅτι ἀποδώσει ἑκάστῳ ὁ Κύριος, ἀπὸ τῆς τῶν
ἀγαθῶν ἀντιδόσεωςἤρξατο, Πλαρώτερον τὸν λόγον
ποιῶν· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Τοῖς καθ´ ὑπομονὴν ἔργου
ἀγαθοῦ·» δύο ταῦτα δηλοῖ· ἓν μὲν, ὅτι δεῖ μὴ ἀναπίπτειν, 
μηδὲ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλ´ ὑπομένειν ἄχρι τέλους
ἐν τῷ καλῷ· ἕτερον δέ, ὅτι οὐ χρὴ τῇ πίστει μόνῃ
θεῤῥεῖν· καὶ ἔργου γὰρ ἀγαθοῦ νρεία. Ἀφθαρσίαν
δὲ εἰπών, τὰς περὶ ἀναστάσεως ἀνοίγει θύρας. Εἶτα,
ἐπειδὴ πάντες μὲν ἀνιστάμεθα, οὐ πάντες δὲ ἐπὶ
τοῖς αὐτοῖς, ἀλλ´ οἱ μὲν εἰς δόξαν, οἱ δὲ εἰς κόλασιν·
διὰ τοῦτο, καὶ δόξαν καὶ τιμὴν εἶπεν. Ἔστιν οὖν ὁ
πᾶς λόγος τοιοῦτος· Ὁ Θεὸς, φησὶ, τοῖς μὲν ζητοῦσι
τὴν μέλλουσαν δόξαν καὶ τιμήν, καὶ ἀεὶ ἐνθυμουμένοις 
ταύτην, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἀφθαρσίαν, ἐν τῇ ἀναστάσει 
δηλαδὴ, ἀποδώσει ζωὴν αἰώνιον. Πῶς δὲ ζητεῖται 
ἡ μέλλουσα δόξα, καὶ τιμὴ, καὶ ἀφθαρσία; Καθ´
ὑτιμονὴν ἔργου ἀγαθοῦ. Ὁ γὰρ ἐν τῷ ἀγαθῷ ἔργῳ
ὑπομένων, καὶ βεβαίως ἱστάμενος πρὸς ἅπάντα πειρασμὸν, 
οὗτος καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῷ ὄντι
ζητεῖ, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν, ἤγουν τὴν ἐν τῷ ἀφθάρτῳ
σώματι τῶν ἀφθάρτων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν.
τυωιϊμε θυυῖε ἴωσΐως.
«Τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ ἀληθείᾳ, 
πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς, καὶ ὀργὴ,
καὶ θλίψις, καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνἐρώπου 
τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου τε
πρῶτον, καὶ Ἕλληνος.» Ἐριθεία λέγεται ἡ οιλονεικία, 
καὶ ἡ ἄλογος ἔνστασις. «Τοῖς οὖν ἐξ ἐριθείας»
τησί, τουτέστι, τοῖ, ἐριστικοῖς. Δείκνυσι δὲ ἐνταῦθα,
οὐκ ἀπὸ ἀγνοίας, ἀλλ´ ἀπὸ φιλονεικίας πονηροὺς γινομένους
· ὅθεν καὶ ἀσύγγνωστοι. Ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπεθεῖν
· μὲν τῇ ἀδικίᾳ, μὴ πείθεσθαι δὲ τῇ ἀληθείᾳ, 
προαιρέσεώς ἐστιν ἀμάρτημα. Οὐ γὰρ εἴπε,
Βιαζομένοις, τυραννουμένοις, ἀλλὰ, «Πειθομένοις. »
Ἵρα δὲ πῶς τὴν μὲν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὸν Θεὸν
εἰπεν ἀποδώσειν· τὰ δὲ σκυθρωπά, οὐκέτι. «Θυμὸς»
γὰρ, φησί, «καὶ ὀργή, καὶ θλίψις·» οὐκ εἶπεν, ὅτι
Ἀποδοθήσεται παρὰ Θεοῦ, ἀλλ´ εἴασεν οὕτως ἀπολελυμένον, 
ὥστε νοεῖσθαι τὸ, ἔσται. Τὸ μὲν γὰρ
ζωοποιεῖν, ἴδιον Θεοῦ· ἡ δὲ κόλασις, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας 
ῥᾳθυμίας ἡμῖν ἔπεισι. Πᾶσαν δὲ ψυχὴν ἀνθρώπου
εἰπών, συστέλλει τὸν τῦφον τῶν Ῥωμαίων. Κἂν γὰρ
σασιλεὺς ᾗ τις, οὐ φεύξεται τὴν δίκην, τὸ κακὸν κατἐργαζόμενος, 
τουτέστιν ἐπιμένων, καὶ μὴ μετανοῶν.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐργαζόμενος, ἀλλὰ «Κατεργαζόμενος,
» ἤγουν μελέτην ποιούμενος τὸ κακόν. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ Ἰουδαῖος πλείονος ἀπέλαυσε τῆς διδασκαλίας,
μείζονος καὶ τιμωρίας ἄξιος ἂν εἴη. «Δυνατοὶ» γὰρ
$0=124 $8=189 $9=1
ΡΠΣΟΡΙΥΡΑΤι Π Λ.
«δυνατῶς ἐτασθήσονται,» καὶ οἱ μᾶλλον συνετοί,,
μᾶλλον κολασθήσονται.
«Λόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ 
τὸ ἀγαθόν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, καὶ Ἕλληνι, Οὐ
γάρ ἐστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ.» Σκοπός,
ἐστι τῷ Ἀποστόλῳ δεῖξαι ἐν τοῖς ἐξῆς, μηδὲν ὠφελοῦσαν 
τὴν περιτομήν, μηδὲ τὴν ἀκροουστίαν βλάπτουσαν, 
καὶ εἰσαγαγεῖν λοιπὸν τὴν πίστιν ψικαιοῦσαν 
τὸν ἄνθρωπον. Τοῦτο γοῦν ἔχων σκοπόν, προδιασαλεύει 
νῦν τὰ τῶν Ἰουδαίων. Καὶ ὅρα σοφίαν· Διηγεῖται 
τὰ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, καὶ ὅτι
ὁ κόσμος πεπλήρωτο πονηρίας, καὶ ὅτι κολάσει ἦσαν
ὑπόδικοι, ὁ Ἰουδαῖος πρῶτον, καὶ ὁ Ἕλλην. Λαθὼν
δὲ ὠμολογημένον, ὅτι κολασθήσεται ὁ Ἕλλην ἐπὶ τοῖς
κακοῖς, ἀπ’ αὐτοῦ κατασκευάζει, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς
ἀγαθοῖς τιμηθήσεται. Εἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἔργων ἡ τιμὴ
καὶ ἡ ἀτιμία ἔπεισι, περιττὸς λοιπὸν ὁ νόμο·, καὶ ἡ
πεοιτομή· καὶ οὐ μόνον περιττός, ἀλλὰ καὶ πλείονος
κολάσεως τῷ Ἰουδαίῳ πρόξενος. Εἰ γὰρ ὁ Ἕλλην
διὰ τὸ μὴ ὑπὸ τῆς κρίσεως καὶ τοῦ φυσικοῦ νόμου
παιδευθῆναι, κατακρίνεται· πολλῷ μᾶλλον ὁ Ἰουδαῖος, 
μετὰ τούτων? καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου παιδαγωγίαν 
λαβών. Ἐπεὶ γοῦν ἔμαθες τὸν σκοπόν, παρἀνολούθει 
λοιπὸν καὶ τῇ λέξει. Ἕλληνυς ἐνταῦθα
λέγει, οὐ τοὺς εἰδωλολάτρας, ἀλλὰ τοὺς θεοσεβοῦντας
καὶ τοὺς τῷ φυσικῷ πειθομένους νόμῳ, καὶ εὐσεβοῦντας 
χωρὶς νόμου· οἷος ὁ Μελχισεδέχ, οἷος ὁ Ἰώβ,
οἷοι οἱ Νινευῖται, οἷος ὁ Κορνήλιος ὕστερον· ὡσαύτως 
καὶ Ἰουδαίους, τοὺς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας. 
Σπουδάζων γὰρ δεῖξαι, ὅτι ἡ περιτομὴ οὐδὲν
ἰσχύει, ἀνατρέχει εἰς τοὺς ἄνω χρόνους, καὶ δείκνυσιν, 
ὅτι οὐδὲν ἦν τὸ διάφορον Ἕλληνος θεοσεβοῦντος,
καὶ ἀγαθοεργοῦντος Ἰουδαίου. Εἰ δὲ πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε μᾶλλον ἤνθει τὰ Ἰουδαϊκά.
οὐδὲν ἦν πλεῖον τῷ Ἰουδαίῳ· πολλῶ μᾶλλον ὅτε ὁ
νόμος ἤργησε. Ταῦτα δὲ βούλεται, ἵνα καταβάλῃ τὸν
τῦφον τῶν Ἰουδαίων, μὴ δεχομένων τοὺς ἐξ ἐθνών.
«Δόξα,» φησὶ, «καὶ τιμὴ, καὶ εἰρήνη.» Τὰ μέντε
τοῦ κόσμου ἀγαθά, ἀεὶ πολέμους καὶ ταραχὰς ἔχουσι,
φθονούμενα καὶ ἐπιβουλευόμενα· κἂν μηδεὶς ἔξωθεν·
ἐπιβουλεύῃ, αὐτός γε ὁ ταῦτα ἔχων ἀεὶ ταράττεται
τοῖς λογισμοῖς. Ἡ δὲ παρὰ Θεῷ δόξα, καὶ ἡ τιμήτὴν 
εἰρήνην ἔχουσι, διὰ τὸ ἀνεπιβούλευτον, καὶ τὴν
ἐν τοῖς λογισμοῖς ἀταραξίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἄπιστον
ἐδόκει τὸ τιμᾶσθαι τὸν Ἕλληνα, μὴ νόμου, μὴ προφητῶν 
ἀκούσαντα, κατασκευάζει τοῦτο ἐκ τοῦ
ἀπροσωπόληπτον εἶναι τὸν Θεόν. Οὐ γὰρ πρόσωπα
δυσωπεῖται, ἀλλὰ πράγματα, φησίν, ἐξετάζει. Ἐπεὶ
τοίνυν ὁ Ἕλλην οὐ διαφέρει τοῦ Ἰουδαίου ἐν τοῖς
πράγμασιν, οὐδὲν κωλύει ἐπίσης αὐτὸν τιμηθῆναι,
Ὥστε μὴ κατακαυχῶ, ὦ Ἰουδαῖε, τοῦ ἐξ ἐθνῶν, μετὰ
$0=124 $8=190 $9=1
τΟΟς [ΕΓʹ. Ν ΠΟii.ΟΛΒ. Π.
τὴν τοῦ νόμου ἀργίαν· ὅπτου γε, ὅτε ἤνθει τὰ σὰ, Αι
ἰσότιμός σοι ἦν ὁ Ἕλλην, τὸ ἀγαθὸν ποιῶν.
Ἕουμμ Κσίσμς.
«Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται
· καὶ ὅσοι ἐννόμως ἥμαρτον, διὰ νόμου
κριθήσονται. Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι
παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ´ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται.
»Ἔδειξεν ἄνω, ὅτι τιμᾶται καὶ ὁ Ἕλλην
ἐπίσης τῷ Ἰουδαίῳ· νῦν δείκνυσιν, ὅτι ἐν τῇ κολάσει
βαρυτέρα ἡ κατάκρισις τῷ Ἰουδαίῳ. Οἱ μὲν γὰρ
Ἕλληνες, φησίν, ἀνόμως ἥμαρτον, τουτέστι, χωρὶς
τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου κατηχήσεως· διὸ καὶ ἀνόμως
ἀπολοῦνται, τουτέστι, κολασθήσονται ἐλαφρότερον, μὴ
ἔχοντες τὸν νόμον κατηγοροῦντα· τὸ γάρ, «Ἀνόμως,»
χωρὶς τῆς ἐκείνου κατακρίσεως, ἔστιν. Ὁ δὲ Ἰουδαῖος 
ἐννόμως ἥμαρτεν· ὅ ἐστι, μετὰ τῆς ἀπὸ τοῦ
νόμου δ κατηχήσεως· διὸ καὶ ἐννόμως κριθήσεται,
ἀντὶ τοῦ, κατακριθήσεται, τοῦ νόμου σφοδροτέρως
αὐτῷ ἐπικειμένου καὶ κατηγοροῦντος, καὶ μείζονα
τὴν καταδίκην ποιοῦντος. Πῶς οὖν λέγεις, ὦ Ἰουδαῖε, 
ὅτι Οὐ δέομαι τῆς χάριτος, οἷα ἐκ τοῦ νόμου
δικαιούμενος; Ἰδοὺ γὰρ ἐδείχθης ὑπὸ τοῦ νόμου μηδὲν 
ὠφελούμενος. Ὥστε τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος
χρήζεις μᾶλλον ἢ ὁ Ἕλλην, οἷα μὴ δικαιωθεὶς παρὰ
Θεῷ ἐκ μόνης τῆς τοῦ νόμου ἀκροάσεως. Παρὰ μὲν
γὰρ ἀνθρώποις, οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου, σεμνοὶ δύνανται 
φαίνεσθαι· παρὰ δὲ Θεῷ, οὐχ οὕτως· ἀλλ’ οἱ
ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιοῦνται.
«Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει
τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς,
εἶσι νόμος. Οἴτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ δὲ
γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης
αὐτῶν τῆς συνειδήσεως.» Ἐν οἷς κατασκευάζει τὰ
κατὰ τῶν Ἰουδαίων, οὕτω μεταχειρίζεται συνετῶς,
τὸν λόγον, ὥστε μὴ δοκεῖν τι κατὰ τοῦ νόμου λέγειν.
Ὡς γὰρ ἐπαίρων καὶ μεγαλύνων τὸν νόμον, φησὶν
ὅτι οἱ μὴ νόμον ἔχοντες, τὰ δὲ τοῦ νόμου ποιοῦντες
«φύσει,» ἀντὶ τοῦ, τοῖς ἐκ φύσεως λογισμοῖς πειθόμενοι, 
θαυμαστοί τινές εἰσιν· ὅτι τοῦ νόμου οὐκ ἐδεή,
θησαν, καὶ τὸν νόμον ἐπλήρωσαν, οὐ γράμματα,
ἀλλ’ ἔργα ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐγκολάψαντες, καὶ
τῷ συνειδότι καὶ τοῖς φυσικοῖς λογισμοῖς ἀντὶ τοῦ
νόμου χρώμενοι εἰς μαρτυρίαν τοῦ καλοῦ. Τρεῖς δὲ
νόμους ἐνταῦθά φησι· τὸν γραπτὸν, τὸν φυσικόν, καὶ
τὸν ἐν τοῖς ἔργοις. «Ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα.»
Ποῖον; Τὸν γραπτόν. «Φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ.»
Ποίου; Τοῦ διὰ τῶν ἔργων. «Οὗτοι νόμον μὴ ἔνοντες.
» Ποῖον; Τὸν γραπτόν. «Εαυτοῖς εἰσι νόμος.»
Πῶς; Τῷ φυσικῷ κεχρημένοι. «Οἴτινες ἐνδείκνυνται
τὸ ἔργον τοῦ νόμου.» Ποίου; Τοῦ διὰ τῶν πράξεων.
Ὁρα δὲ σοφίαν, πῶς οὐκ ἔπληξε τοὺς Ἰουδαίους, ὡς
ἀπῄτει ἡ ἀκολουθία τοῦ λόγου· πάντως γὰρ κατὰ τὸ
ἀνόλουθον οὕτως ἔδει εἰπεῖν· Ὅταν γὰρ ἔθνη νωρὶς
νόμου, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, πολλῷ βελτίους εἰσὶ
τῶν ἀπὸ τοῦ νόμου διδασκομένων. Ἀλλ’ οὐκ εἶπεν
$0=124 $8=191 $9=1
γμΕυΡῃΥΡΑῃ Μ ΛΚηΠρ.
οὕτως, ἀλλ’ ἱλαρώτερον, ὅτι «αυτοῖς εἶσι νόμος.»
Ἀείκνυσι δὲ ἐκ τούτων, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἄνωθεν χρόνοις, 
καὶ πρὸ τῆς τοῦ νόμου δόσεως, πάσης προνοίας
ἀπέλαβεν ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων. Ἐπιστομίζει
δὲ καὶ τοὺς λέγοντας· Τί δήποτε μὴ ἐξ ἀρχῆς ὁ
Χριστὸς  παραγενόμενος ἐδίδαξε τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
ἐργασίαν; Καὶ γάρ φησιν, ὅτι τὴν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ
κακοῦ γνῶσιν πᾶσιν ἐξ ἀρχῆς ἐνέθηκε· ἐπεὶ δὲ
εἶδεν· ὅτι οὐδὲν δὲ οὕτως ἀνύει, ἐπ’ ἐσχάτων αὐτὸς
παρεγένετο.
«Καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηνοοούντων 
ἢ καὶ ἀπολογουμένων. Ἐν ἡμέρᾳ ὅτε κρινεῖ 
ὁ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιόν μου, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἀπ’ ἄλληἀρχῆς
· ἀνάγνωθι τοῦτο· περὶ γὰρ τοῦ, πῶς κριθησόμεθα 
πάντες κοινῶς ἄνθρωποι, ποιεῖται νῦν τὸν
λόγον. Τότε γὰρ ἑστήκασιν ἡμῶν οἱ λογισμοί, οἱ μὲν
κατηγοροῦντες, οἱ δὲ ἀπολογούμενοι· καὶ οὐ δεῖται
ἑτέρου κατηγόρου ἢ συνηγόρου ὁ ἄνθρωπος ἐπ’ ἐκείνου 
τοῦ δικαστηρίου. Αὔξων δὲ τὸν φόβον, οὐκ εἶπε,
Τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ, «Τὰ κρυπτά. «Ἄνθρωποι γὰρ
τῶν φανερῶν μόνων κάθηνται κριταί· «ὁ» δὲ «Θεὸς
τὰ κρυπτὰ,» φησί, «κρινεῖ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» τουτἐστιν, 
ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦ Υἱοῦ. «Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐδένα
κρίνει, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ.» Ἢ
οὕτω νοήσεις τὸ, «Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·» Κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιόν μου, τὸ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀνατεθέν μοι.
Δείκνυσι δὲ ἐνταῦθα, ὅτι οὐδὲν ἀλλόκοτον κηούττεται 
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλ’ ἃ προλαβοῦσα ἡ φύσις
αὐτοὺς ἐδίδαξε, τουτέστι, τὴν κρίσιν καὶ τὴν κόλασιν, 
ταῦτα μαρτυρεῖ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον.
«Εἰ δὲ σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύη
τῶ νόμῳ, καὶ καυχᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις τὸ
θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα κατηχούμενας,
ἐκ τοῦ νόμου.» Εἰπὼν, ὅτι τῷ Ἕλληνι ποιοῦντι τὰ
τοῦ νόμου, οὐδὲν λείπει πρὸς τὸ σωθῆναι, ἀπαριθμεῖται 
λοιπὸν καὶ τὰ σεμνὰ τῶν Ἰουδαίων, ἐν τ· οἷς
πεποιθότες κατεπῄροντο τῶν ἐθνικῶν. Καὶ πρῶτον
τὸ ὄνομα· καὶ γὰρ σφόδρα σεμνὸν ἦν, ὥσπερ νῦν ὁ
Χριστιανισμός. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἰουδαῖος εἶ, ἀλλ´
«Ἐπονομάζῃ·» ἀληθὴς γὰρ Ἰουδαῖος λέγεται ὁ
ἐξομολογούμενος. Ἰούδας γὰρ «ἐξομολόγησις» ἐρμηνεύεται. 
«Καὶ ἐπαναπαύῃ τῷ νόμω» Ἀντὶ τοῦ,
Οὐ κοπιᾷς περιιὼν καὶ μανθάνων τί δεῖ πρᾶξαι,
ἀλλ’ ἔχεις τὸν νόμον διδάσκοντά σε πάντα ῥαδίως.
«Καὶ καυχᾶσαι ἐν Θεῷ,» ὡς ἀγαπηθεὶς παρ´’ αὐτοῦ,
καὶ προτιμηθεὶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων. Ἀπονοίας
δὲ μεγίστης, τὸ, τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ εἰς καταφρόνησιν 
τῶν ὁμογενῶν χρᾶσθαι. «Καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα
·» τουτέστι, τοῦ Θεοῦ. «Καὶ δοκιμάζεις τὰ
διαφέροντα.» Τουτέστι, Κρίνεις τί δεῖ πρᾶξαι, καὶ
$0=124 $8=192 $9=1
ΞΥΟυσιΥ Ν ΕὐοΤ. Λὖ ΚΟi. ΟΔΒ. Π
τί μὴ δεῖ πρᾶξαι. «Διαφέροντα» δέ, τὰ καθήκοντα ᾖ
ἑκάστῳ νοητέον, ἤγουν τὰ συμφέροντα,
«Πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς
τῶν ἐν σκότει, παιδευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, 
ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς,
ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ.» Ἀνωτέρω μὲν ἔλεγεν, ὅτι
οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ ἀκρόασις τοῦ νόμου, ἐὰν μὴ πρᾶξις
προσῇ. «Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταί,» φησί, «τοῦ νόμου
δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ’ οἱ ποιηταί.» Νῦν δὲ τὸ
μεῖζον λέγει, ὅτι Κἂν διδάσκαλος εἴ, μὴ πράττης δὲ
τὰ τοῦ νόμου, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελῇ, ἀλλὰ καὶ μειζόνως 
κολάζῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τούτῳ μάλιστα ἐφρόνουν,
τῷ διδασκαλικῷ ἀξιώματι, ἐντεῦθεν μάλιστα δείκνυσιν 
αὐτοὺς καταγελάστους. Ὅταν γὰρ λέγει,
«Ὁδηγὸν τυφλῶν, διδάσκαλον νηπίων,» καὶ τὰ λοιπά,
τὸν τῦφον αὐτῶν καταλέγει. Οὕτω γὰρ ἑκάλουν ἑαυτοὺς, 
ὁδηγοὺς, φῶς, καὶ παιδευτάς· τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν
προσηλύτους, ἐν σκότει, καὶ νηπίους, καὶ ἄφρονας,
Ἔχεις δὲ τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας, 
οὐκ ἐν ταῖς πράξεσι καὶ τοῖς κατορθώμασιν,
ἀλλ´ ἐν τῷ νόμῳ, πεποιθὼς αὐτῷ, ὡς μορφοῦντι τὴν
ἀρετήν· ὥσπερ ἐάν τις βασιλέως εἰκόνα ἔχων, αὐτὸς 
μὲν κατ´ αὐτὴν μηδὲν ζωγραφοίη· οἱ δὲ μὴ πιστευθέντες 
αὐτήν, καὶ χωρὶς τοῦ πρὸς αὐτὴν ἀποβλέπειν, 
μετὰ ἀληθείας αὐτὴν μιμοῖντο. Πᾶς οὖν
διδάσκαλος ζωγραφεῖ καὶ μορφοῖ τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ, 
καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἐν ταῖς τῶν μαθητῶν ψυχαῖς,
Ἀλλ´ εἰ μὲν καὶ πράττει, τέλειος· εἰ δ´ οὗ, τοιοῦτος,
οἷοι οἱ νῦν ὀνειδιζόμενοι παρὰ τοῦ Ἀποστόλου. Τινές,
δὲ μόρφωσιν ἐνόησαν, τὴν ἐπίπλαστον εἰκόνα τῆς
γνώσεως. Οὐ τὴν ἀληθῆ γὰρ, φησὶ, γνῶσιν καὶ εὐσέβειαν 
ἔχεις, ἀλλ’ ἐπίπλαστόν τινα καὶ ἐπικεχρωσμένην.

«Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις;
Ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις; Ὁ λέγων μὴ,
μοιχεύειν, μοιχεύεις; Βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς; 
Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραβάσεως
τοῦ νόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ δι’ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καθὼς
γέγραπται.» Κατ’ ἐρώτησιν ποιεῖται τὸν λόγον, ἐντρέπων 
τοὺς καυχωμένους ἐπὶ τῷ διδάσκειν. Ἱεροσυλίαν 
δὲ λέγει τὴν ἀφαίρεσιν τῶν ἀνατιθεμένων τοῖς
εἰδώλοις. Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἐβδελύσσοντο· τὰ εἴδωλα,
ἀλλ´ ὅμως· τῇ φιλοχρηματίᾳ τυραννούμενοι ἤπτοντο
τῶν εἰδωλικῶν ἀναθημάτων δι’ αἰσχροκερδίαν. Εἶτα
τὸ βαρύτερον ἐπάγει, λέγων· «Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι,»
ὡς τιμηθεὶς παρὰ Θεοῦ διὰ τὸν νόμον, διὰ τῆς παραβάσεως 
τοῦ νόμου τὸ Θεὸν ἀτιμάζεις;; Τρία γάρ
εἰσιν ἐγκλήματα ἐνταῦθα· ἓν μέν, ὅτι ἀτιμάζουσι·
δεύτερον, ὅτι ἀτιμάζουσι τὸν τιμήσαντα αὐτοὺς
Θεόν· καὶ τρίτον, δι´ οὗ ἐτιμήθησαν νόμου, διὰ τούτου 
ἀτιμάζουσι, παραβαίνοντες αὐτόν. Εἶτα, ἵνα μὴ,
δόξῃ κατηγορεῖν οἴκοθεν, τὸν προφήτην Ἡσαΐαν
$0=124 $8=193 $9=1
γΕΡγΛγί ΠΛΠ Λ.
ἐπόγαγεν αὐτῶν κατήγορον, διπλοῦν ποιῶν τὸ
ἔνκλημα. Οὐ γὰρ αὐτοὶ μόνοι ὑβρίζουσιν, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρους εἰς τοῦτο παρασκευάζουσι· καὶ οὐ μόνον
οὐ διδάσκουσι τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία
διδάσκουσι, βλασφημεῖν τὸν Θεόν· ὅπερ ἐναντίον
ἐστὶ τῷ νόμῳ. Οἱ γὰρ ὁρῶντες αὐτοὺς διεφθαρμένους. 
Τούτους ἔδει, φασίν, ἀγαπῆσαι τὸν Θεόν; ἆρα
ὁ ἀγαπῶν τοὺς Τοιούτους Θεός, ἀληθινός;
«Περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν πράσσῃης τὸν νόμον
· ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς, ἡ περιτομή σου
ἀκροβυστία γέγονεν.» Ἐπειδὴ μεγάλην εἶχον περὶ
τῆς περιτομῆς ὑπόληψιν, οὐκ εἶπεν ἐκ προοιμίων
εὐθύς, ὅτι περιττὸν καὶ ἀνόνητον ἡ περιτομή· ἀλλὰ
τῷ μὲν λόγῳ καταδέχεται ταύτην, τῷ δὲ πράγματι
καθαιοεῖ, καί φησιν·» Ὁμολογῶ ὅτι ὠφελεῖ ἡ περιτομή, 
ἀλλ’ ὅταν καὶ τὸν νόμον φυλάσσεις· εἰ δὲ μή,
οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐκ ὠφελεῖ, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὴν ὑπρίζειν
· ἀλλὰ γυμνοῖ αὐτῆς τὸν Ἰουδαῖον, εἰπών·
«Ἡ περιτομή σου ἀκροβυστία γέγονεν.» Ἀπερίτμητον 
οὖν αὐτὸν δείκνυσι τῇ καρδίᾳ. Δύο γὰρ περιτομάς, 
καὶ δύο ἀκροβυστίας λέγει· τὰς μὲν κατὰ τὸ
φαινόμενον, τὰς δὲ κατὰ τὸ νοούμενον· οἷον, ἔστι
περιτομὴ κατὰ τὸ φαινόμενον, ἡ κατὰ σάρκα, ὅταν
τις περιτμηθῇ τὴν σάρκα· καὶ ἔστι περιτομὴ κατὰ
πνεῦμα, ἡ τῶν σαρκικῶν παθῶν ἀποβολή!. Πάλιν,
ἔστιν ἀκροβυστία κατὰ σάρκα, ὅταν τις ἀπερίτμητος
« τὴν σάρκα· καὶ ἔστιν ἀκροβυστία κατὰ πνεῦμα,
ὅταν τις ἐθνικὴν ἔχων ψυχήν, μηδὲν τῶν παθῶν
ἀποκόψῃ. Λέγει οὖν ὁ Παῦλος, ὅτι Ὅταν περιτετμημένος 
μὲν ἧς τὴν σάρκα, μηδὲν δὲ πράττῃς τῶν τοῦ
νόμου, ἀκρόβυστος καὶ ἀπερίτμητος εἶ κατὰ πνεῦμα·
ὥσπερ ὁ κατὰ σάρκα ἀκρόβυστος, ἐὰν πράττη τὰ τοῦ
νόμου, περιτέτμηται κατὰ πνεῦμα, τὰ τῆς σαρκὸς
πάθη περιῃρημένος. Ὅπερ καὶ διὰ τῶν ἐξῆς φησι·
καὶ ἄκουε.
να  ἱερίσ σινί, εἰνσυωσίευε σει εοσυφώμιω ερί.
«Ὅταν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα τοῦ νομου 
φυλάττῃ, οὐχὶ ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς περιτομὴν 
λογισθήσεται;» Οὐ λέγει, ὅτι Τὴν περιτομὴν ἡ
ἀκροβυστία νικᾷ· ἐπαχθὲς γὰρ τοῦτο· ἀλλ’ ὅτι «Εἰς
πεοιτομὴν λογισθήσεται.» Ὥστε περιτομὴ ἀληθής,
ἡ πρᾶξίς ἐστιν ἡ ἀγαθή, καὶ ἀκροβυστία ὁμοίως
πρᾶξις πονηρά. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὅταν
ἡ ἀκροβυστία τὸν νόμον φυλάττῃ· εἰκὸς γὰρ ἦν τινα
ἀπαντῆσαι αὐτῷ λέγοντα· Πῶς ἔνι δυνατὸν φυλάττεσθαι 
παρὰ τοῦ ἀκροβύστου τὸν νόμον; αὐτὸ γὰρ
τοῦτο, τὸ εἶναι ἀκρόβυστον, παράβασίς ἐστι νόμουἈλλὰ 
πῶ· εἴπε; «Τὰ δικαιώματα τοῦ νόμου,» τωυτἐστι, 
τὰ δοκοῦντα δικαιοῦν διὰ τῆς ἐργασίας αὐτῶν.
Ἡ γὰρ περιτομὴ, οὐκ ἦν ἐργασία, ἀλλὰ πεῖσις,
πάσχοντος τοῦ περιτετμημένοῦ·. Ὥστε οὐδὲ δικαίωμα
$0=124 $8=194 $9=1
ΞροδίΥί Ν ΚὐΙοΓ. Λὐ Π.βΠ
νόμου λεχθείη. Σημεῖον γὰρ ἐδόθη εἰς τὸ μὴ ἀναμί- Α βωμτομίες »
γνυσθαι τοὺς Ἰουδαίους τοῖς ἐθνικοῖς.
«Καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία τὸν νόμον
πελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς παραδάτην 
νόμου. Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ, Ἰουδαῖός
ἐστιν· οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ, ἐν σαρκί, περιτομή·
ἀλλ´ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας,
ἓν πνεύματι, οὐ γράμματι· οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Θεοῦ.»Ἐνταῦθα φανερῶς
δείκνυσιν, ὅτι δύο ἀκροβυστίας λέγει, τήν τε ἐκ φύσεως, 
καὶ τὴν ἐκ προαιρέίσεως· ἥτις ἐστίν, ὡς εἴρηται 
ὅταν τις μηδὲν ἔχῃ τῶν σαρκικῶν παθῶν περιἡσημένον
· καὶ δύο περιτομάς, τὴν κατὰ σάρκα, καὶ
τὴν ἐν πνεύματι τῆς καρδίας. Φησὶν οὖν, ὅτι Ἡ ἐκ
φύσεως ἀκροβυστία, ἔχουσα τὴν τῶν παθῶν περιτομήν, 
διὰ τοῦ τὸν νόμον τελεῖν, τουτέστι, τὰ, ὡς ἄνω
εἴρηται, δικαιώματα τοῦ νόμου, «κρινεῖ,» ἀντὶ τοῦ,
κατακρινεῖ, οὐ τὴν περιτομὴν (πληκτικὸν γὰρ τοῦτο),
ἀλλὰ σὲ τὸν περιτειμῆσθαι μὲν δοκοῦντα, ὅσον κατὰ
σάρκα, ἀπερίτμητον δὲ τῇ καρδία, καθὸ παραβάτης
εἶ τῶν τοῦ νόμου δικαιωμάτων. Οὐ τὴν περιτομὴν
οὖν ἀτιμάζει (μᾶλλον γὰρ δοκεῖ τιμᾷν ταύτην), ἀλλὰ
τὸν εἰς αὐτὴν ὑβρίζοντα, ὡς παραβάτην. Εἶτα,
ἐπειδὴ ταῦτα κατεσκεύασε, σαφῶς ὁρίζεται καὶ τίς
ἐἐστιν ὁ ἀληθὴς Ἰουδαῖος καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς πόνες
πρὸς ἐπίδειξιν πράττοντας. «Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ,
» φησίν, «Ἰουδαῖος, ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ·»
ὁ μηδὲν ἀπλῶς σωματικὸν· τελῶν, ἀλλὰ πνευματικῶς 
νοῶν, καὶ τὰ Σάββατα, καὶ τὰς θυσίας, καὶ
τὡς καθαρισμούς. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Περιτομὴ
κτρδίας ἐν πνεύματι, τῇ τῆς Ἐκκλησίας πολιτείᾳ
προοδοποιεῖ, καὶ τὴν πίστιν εἰσάγει. Καὶ γὰρ αὕτη
ἐν καρδίᾳ καὶ πνεύματι, καὶ τὸν ἔπαινον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἔχει, τοῦ τὰς καρδίας ἑτάζοντος, οὐχὶ κατὰ
σάρκα κρίνοντος. Τὸ δὲ ἐκ πάντων τούτων συναγόμενον, 
τοῦτό ἐστιν, ὅτι πανταχοῦ βίου χρεία. Ἀκρόθυςτον 
δὲ, ἤτοι Ἕλληνα, ὅταν ἀκούσῃς, μὴ τὸν εἰδωλολάτρην 
νόει, ἀλλὰ τὸν θεοσεβῆ μέν, καὶ ἐνάρετον, 
ἔξω δὲ τῶν τοῦ νόμου παρατηρήσεων, καθὸ καὶ
ἀνωτέρω εἴρηται.
μιε μτωύιυ, σειτα μμίε ἵμοὐεστνυιίοισε, μοτίο υετ ῖσεί
ΚΕΛΑ. Γʹ.
Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου; καὶ τίς ἡ ὠφέλεια 
τῆς περιτομῆς; Πολὺ κατὰ πάντα τρόπον,
Πρῶτον μὲν γὰρ, ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ Τί γὰρ εἰ ἠπίστησάν τινες; Μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν 
τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει; Μὴ γένοιτο.»
Ἐπειδὴ πάντα τὰ τοῦ νόμου ἐξέβαλε, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
«Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ, Ἰουδαῖος,» λοιπὸν ἀντίθεσίν 
τινα ἰδὼν ἀναχύπτουσαν ἵσταται πρὸς αὐτὰν
Τίς δὲ ἡ ἀντίθεσις; Εἰ μηδὲν ὠφελεῖ, φησί, ταῦτα,
τίνος ἕνεκα τὸ ἔθνος ἐξελέγη; Λύει οὖν ταύτην κατὰ
τὴν αὐτοῦ σοφίαν· συντρέχει μὲν γὰρ τῷ λόγω, καί
σητιν, ὅτι πολὺ τὸ ὄφελος τῷ Ἰουδαίῳ. ΚατασκευάγΚΕΟΡΠΥΙΑσγι 
$0=124 $8=195 $9=1
ΕΛ ΛΠiiΕΒ.
ζων δὲ τοῦτο, οὐ τὰ κατοοθώματα τῶν Ἰουδαίων εἰσάγει, 
ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅϛι Πολὺ περισσεύουσιν Ἰουδαῖοι, διότι τόδε καὶ
τόδε κατώρθωσαν, ἀλλ’ ὅτι «Ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια
τοῦ Θεοῦ·» ὅπερ εὐεργεσία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ
ἐκείνων προτέρημα. Τί δέ ἐστι τὸ, «Ἐπιστεύθησαν
·» Ἀντὶ τοῦ, Ἔλαβον, ἐνεχειρίσθησαν, ἄξιοι ἔδοξαν 
τῷ Θεῷ τοῦ δέξασθαι χρησμοὺς ἄνωθεν κατενεχθέντας. 
Ταῦτα δὲ λέγων, δοκεῖ μὲν αὐτῶν ὑπεραπολογεῖσθαι
· ἔγκλημα δὲ ὅμως πάλιν ἄλλο εἰς μέσον
αὐτοῖς προσφέρει [προφ.] καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς
ἀπιστήσαντας τοῖς θείοις λόγοις, δι’ ὧν ἐτιμήθησαν.
Πλὴν καὶ τὸ ἔγκλημα τοῦτο, ὡς ἀπ’ ἄλλου εἰσάγει,
ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγοντος· Καὶ τί τὸ ὄφελος ὅτι ἐδέξαντο 
τὰ λόγια; καὶ γὰρ ἠπίστησαν. Δοκεῖ δὲ λύειν
καὶ ταύτην τὴν ἀντίθεσιν, οὐχ ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ’ ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ ἀπολογούμενος. Εἰ γὰρ ἠπίστησαν, τί
τοῦτο πρὸς τὸν Θεόν; Μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν καταρνήσει 
τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὴν καταπίστευσιν 
τῶν λογίων καὶ τὴν εὐεργεσίαν; Τοσοῦτον
γὰρ οὐ βλάπτεται Θεὸς ἐκ τῆς ἐκείνων ἀπιστίας.
ὅσον· καὶ μᾶλλον δοξάζεται ὡς φιλάνθρωπος, ὅτι
καὶ τὸν μέλλοντα αὐτὸν ἀτιμάζειν, φαίνεται εὐεργετῶν. 
Εἶδες πῶς αὐτοὺς ὑπευθύνους ἐποίησεν, ἀο´
ὧν ἐκαλλωπίζοντο, ἤγουν τοῦ τὸν νόμον δέξασθαι·
ψεύστης, καθὼς γέγραπται· Ὅπως ἂν δικαιωθῆς ἐν
τοῖς λόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε,»
Ἐἶπεν ἄνω, ὅτι τινὲς ἠπίστησαν· εἶτα, ἐπεὶ οὐχί τινες, 
ἀλλὰ πάντες φαίνονται ἀπιστήσαντες, σοφώτατα
μεταχειριζόμενος τὸν λόγον, διὰ τὸ μὴ δόξαι ἐπαχθής, 
τὸ κατ’ ἀλήθειαν γενόμενον, ὡς καθ’ ὑπόθεσιν 
τίθησι, καί φησι· Θῶμεν, ὅτι πάντες ἠπίστησαυ·
καὶ τί τοῦτο; Κἀντεῦθεν δικαιοῦται ὁ Θεός. Του-ἐστιν
· Εἰ κρίσις γένοιτο καὶ ἐξέτασις τῶν τε παρ´
αὐτοῦ γενομένων τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τῶν παρ’ ἐκείνων 
εἰς αὐτόν, τὰ νικητήρια ἔσται παρὰ τῷ Θεῷ·
καθὰ δὴ καὶ Δαυῒδ λέγει. Τὸ δὲ, «Γινέσθω ὁ Θεὸς
ἀληθής,» ἀντὶ τοῦ, Φανερούσθω, ἀποδεικνύσθω.
«Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησι, 
τί ἐροῦμεν; Μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν
δογὴν (κατὰ ἄνθρωπον λέγω); Μὴ γένοιτο. Ἐπεὶ
πῶς κρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν κόσμον;» Ἀντίθεσιν εἰσάγει
τοιαθτην, ὥς τινων λεγόντων· Εἰ ὁ Θεὸς εὐεργετήσας 
ἡμᾶς, εἶτα ἀγνωμονηθεὶς παρ’ ἡμῶν, δίκαιος
μᾶλλον φαίνεται, καὶ νικᾷ, ὡς διὰ πολλὴν φιλανθρωσίαν 
τοὺς ἀναξίους εὐεργετῶν, τί λοιπὸν ἐπιφέρει
τὸν ὀργήν, τουτέστι κολάζει ἡμᾶς, τοὺς γενομένους
αὐτῷ αἰτίους δικαιώσεως καὶ νίκης; Αὕτη μὲν ἡ
ἀντίθεσις· λύει δὲ αὐτὴν πανσόφως καὶ ἀγχιστρόΚΡΟΙΥΟ 
$0=124 $8=196 $9=1
Π ΕΡίι. Αὐ ΚυΗ. ΟΔΒ. Πii.
φως. Καὶ μὴν, φησὶ, διότι σε κολάζει, δι’ αὐτὸ
τοῦτο οὐκ εἶ αὐτῷ τῆς νίκης αἴτιος· ἀδικία νὰρ τὸ
τὸν αἴτιον τῆς νίκης παρὰ τοῦ νικῶντος κολάζεσθαι.
Ἀλλὰ μὴν ὁ Θεὸς οὐκ ἄδικος· ἐπεὶ πῶς κρινεῖ τὸν
κόσμον, ἐὰν αὐτὸς ἀδικῇ; Λοιπὸν οὖν, ἐπεὶ καὶ κολάζει 
σε, καὶ οὐκ ἔστιν ἄδικος ί· οὐκ ἄρα σὺ αὐτῷ
τῆς νίκης αἴτιος γέγονας διὰ τοῦ ἡμαρτηκέναι· ἐνῆν
γὰρ καὶ ἄλλως νικᾷν, κἂν μὴ σὺ ὀφθῇς κακός. Τὸ
δέ, «Κατὰ ἄνθρωπον λέγω,» τοιοῦτον ἔχει νοῦν·
βγὼ μέν, φησί, τοιαῦτα ἀπολογοῦμαι ὑπὲρ τοῦ
Θεοῦ, κατὰ ἀνθρώπινον λογισμόν, τουτέστιν, ὡς ἔνι
δυνατὸν ἀνθρώπῳ λογίζεσθαι δικαιολόγῳ ιε Ἐπεὶ
ὅσα ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἔχει τινὰς ἀποῤῥήτους λόγους, καὶ
ὑπὲρ τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμούς ἐστι, μὴ δεόμενα
τῆς παρ´ ἡμεῶν ἀπολογίας.
θιβονείους ἵοι ἱμάίσοσι·
«Εἰ γὰρ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι
ἐτερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς
ἁμαρτωλὸς κρίνομαι; καὶ μὴ, καθὼς βλασφημούμεθα, 
καὶ καθὼς φασί τινες ἡμᾶς λέγειν, ὅτι Ποιήσωμεν 
τὰ κακά, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά ιε; ὧν τὸ κρῖμα
ἔδικόν ἐστι.» Καὶ πάλιν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμβάνει.
διὰ τὸ σαφέστερον αὐτὸ ποιῆσαι. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς δίκαιος 
ἐφάνη καὶ ἀληθής, ἐξ ὧν ἐγὼ παρηνόμησα,
λοιπὸν τί κρίνομαι, εἰς δόξαν Θεοῦ συντελέσας; Οὐ
γὰρ ἄξιός εἶμι κατακρίσεως, ἀλλὰ στεφάνων μᾶλλον
Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ἄρα καὶ ὃ λέγουσιν οἱ Ἕλληνες
περὶ ἡμῶν, ἀληθὲς ἔσται. Καὶ γὰρ οἱ Ἕλληνες ἀκούσαντες 
τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι «Ὅπου ἐπλεόνασεν 
ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις,» ἑκωμῴδουν 
τοῦτο, καὶ ἔλεγον, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ λέγουσι·
«Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθάι,» καὶ
ἁμάρτωμεν πολλά, ἵνα πλεονάσῃ ἡ χάρις. Τοῦτο οὖν
δ ἔλεγον οἱ Ἕλληνες, βλασφημοῦντες καὶ διασύροντες 
ἡμᾶς, συμβαίνει καὶ νῦν, ἐὰν δεξώμεθα ὅτι ἐὁ
Θεὸς φαίνεται ἀγαθὸς ἐκ τῆς ἐμῆς κακίας καὶ ἀγνωμοσύνης. 
Ἀλλὰ μὴν τοῦτο οὐκ ἔστιν· Ἑλλήνων γὰρ
τῶν ἀεὶ ψευδομένων ἐστὶν ὁ λόγος. «Ὧν τὸ κατάκριμα 
ἵ ἔνδικόν ἐστι·» τουτέστιν, οἴτινες δικαίως κολασθήσονται. 
Οὐκ ἄρα οὐδὲ ἐγὼ αἴτιος γίγνομαι τῷ
Θεῷ δικαιώσεως, ἐκ τοῦ ἁμαρτάνειν. Κρίνομαι γὰρ
ὡς ἁμαρτωλός· οὐκ ἂν δὲ ἐκρινόμην, εἰ πρὸς δόξαν
τοῦ Θεοῦ ἡμάρτανον.
«Τί οὖν; προεχόμεθα; Οὸ πάντως· προῃτιασάμεθα 
γὰρ Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας πάντας ὑφ´
ἁμαρτίαν εἶναι· καθὼς γέγραπται, ὅτι Οὐκ ἔστι
δίκαιος οὐδὲ εἷς· οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν οὐν ἔστιν ὁ ἐνζητῶν 
τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν·
οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. Τάφος 
ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν· ταῖς γλώσσαις αὐτῶν 
ἐδολιοῦσαν· ἱὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν·
ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει· ὀξεῖς οἱ
πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα. Σύντριμμα καὶ ταλαιπωΡΙΕΟΡΙγiΛγί 
$0=124 $8=197 $9=1
ΠΛ ΛΕ
οία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν. 
Οὐκ ἔστι φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτῶν» Ἄνωθενι εἰπών, ὅτι ἔστι τι περισσὸν τοῖς
Ἰουδαίοις, διὰ τὸ ὅλως πιστευθῆναι καὶ ἐγχειρισθῆναι
τὸν νόμον· νῦν δείκνυσι μηδὲν αὐτοὺς ἔχειν περισσόν, 
ὅσον ἐκ τῶν οἰκείων πράξεων. Μὴ φυλάξαντει
γὰρ ἃ ἐπιστεύθησαν, μᾶλλον καταγινώσκονται. Ὥστε
περισσὸν μέν τι·» εἶχον καθὸ εἰ ἐξελέγησαν ὑπὸ ε
Θεοῦ· ἐπειδὴ· διὰ τῶν οἰκείων πράξεων  ἠτί.
μησαν τὸν τιμήσαντα αὐτοὺς Θεὸν καὶ ἐκλεξάμενον,
οὐ μόνον οὐδὲν περισσὸν ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ πλέον
καταγινώσκονται. Φησὶν οὖν ὡς ἐκ προσώπου τῶν
Ἰουδαίων· «Τί οὖν; προεχόμεθα;» Ἀντὶ τοῦ,
Ἄρα ἔχομέν τι πλέον, καὶ προέχομεν, καὶ εὐδοκι.
μοῦμεν οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς τὸν νόμον καὶ τὴν περιτομὴν
δεξάμενοι; «Οὐ πάντως·» ἀντί, Οὐδαμῶς. Καὶ Ἰουδαῖοι 
γὰρ ἐπίσης τοῖς Ἕλλησιν ἥμαρτον, ἵνα μὴ,
πλέον λέγω. Καὶ πόθεν δῆλον; Ἀπὸ τῶν ποοοστῶν.
τοῦ τε Λαυῒδ καὶ τοῦ ἸἸσαΐου. Δαυῒδ μὲν γάρ εἰσι τὰ
ἀπὸ τοῦ, «Οὐκ ἔστι δίκαιος οὐδὲ εἷς,» ἄχρι τοῦ,
«ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει·» Ἠσαΐου δὲ τὸ, «Ὀξεῖς
οἱ πόδες αὐτῶν,» ἕως τοῦ, «ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν.
» Εἶτα πάλιν τὰ τοῦ Δαυΐδ. Τοὺς οὖν γνωριμωτάτους 
τῶν προφητῶν παράγει κατηγόρους αὐτῶν,
καὶ ὁμοφωνοῦντας  ἀλλήλοις δείκνυσι. Διὸ μετὰ
τοὺς Ἡσαΐου λόγους, αὖθις τὰ τοῦ Δαυῒδ ἐπιφέρει.
Ὁ γὰρ Ἡσαΐας προδήλως περὶ τῶν Ἰουδαίων διαλέγεται
· ὥστε καὶ ὁ Δαυϊδ περὶ τῶν αὐτῶν. Ἅμα δέ
τις ἐκκλίνει ἀπὸ τοῦ καλοῦ, καὶ εὐθέως ἀχρειοῦται
Ἡ γὰρ κακία, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ παρατροπή ἐστι τῶ·
φυσικῶν πρὸς τὸ καλὸν κινήσεων· ὅθεν καὶ εἰ- το
παρὰ φύσιν ἐξάγουσα τὸν ἄνθρωπον, ἀχρεῖον αὐτὸν
ποιεῖ. Οὐκέτι γὰρ αὐτῷ χρᾶται ἡ φύσις, ὥσπερ οὐδὲ
τῷ νοσοῦντι εἰς τὰ οἰκεῖα ἔργα. «Σύντριμμα δὲ καὶ
ταλαιπωρία,» ἡ ἁμαρτία· οὐδὲν γὰρ οὕτω συντοίξει
ψυχήν, ὡς αὕτη διὰ τὴν ἀνοδίαν αὐτῆς. Ἡ μὲν γὰο
ἀρετή, ὡς φυσικὸν ἡμῶν ἀγαθόν, λείως καὶ ὁμαλῶς
ἡμᾶς φέρεσθαι ποιεῖ· ἡ δὲ κακία, ὡς παρὰ φύσιν,
ποτὲ μὲν ἄνω, ποτὲ δὲ κάτω ποιεῖ φέρεσθαι, ἐν ἐλλείψεσι 
καὶ ὑπερβολαῖς φαινομένη· καὶ διὰ τοῦτο
ἀνώμαλον ἡμῖν καὶ ἔγκοπον ποιοῦσα τὴν κίνησιν,
ἵνα μὴ λένω τάς μετὰ ταῦτα χολάσεις, «Καὶ ὁδὸν δὲ
εἰρήνης,» τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν νοήσεις· αὕτη γὰο
ἡ ὁδὸς τῆς ἀταραξίας. «Ἄρατε γὰρ, φησί, τὸν ζυγόν
μου, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν·» καὶ τῆς ἀληθοῦς δὲ
εἰρήνης τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ὁδὸς αὕτη.
«Οἴδαμεν δὲ, ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ
νόμῳ λαλεῖ· ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, καὶ ὑπόδικος
γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ Θεῷ· διότι ἐξ ἔργων νόμου
οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σάρξ,» Ἵνα μὴ εἴπωσιν
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Ταῦτα οὐ πρὸς ἡμᾶς εἴρηται· φηΡροσιΥιο 
$0=124 $8=198 $9=1
γ ΕὐΙ. Λὖ Κοὶi. ΟΛΒ.Π.
σιν, ὅτι «Ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ.
» Ποία γὰρ ἀνάγκη, φησί, τὸν ὑμῖν δοθέντα νόμον, 
ἑτέροις λαλεῖν· Νόμον δὲ λέγει, πᾶσαν τὴν
Παλαιὰν, οὐ μόνον ττὰ Μωσαϊκά· ὥσπερ οὖν καὶ
νῦν τὰ τοῦ Ἡσαΐου, καὶ τὰ τῶν Ψαλμῶν, νόμον
ὠνόμασε. Τὸ δὲ «Ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ,» ἐνδείκουται 
τὴν μεγαλοῤῥημοσύνην·· τῶν Ἰουδαίων, καὶ
τὴν ἀνυπόστατον ῥύμην τῆς γλώσσης αὐτῶν. Ἐνέφραξε 
γοῦν ταύτην ὁ προφήτης ὥσπερ ῥεῦμα φερομένην. 
Οὐ τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι Διὰ τοῦτο ἥμαρτον, 
ἵνα φραγῇ αὐτῶν τὸ στόμα, ἀλλ´ ὅτι διὰ τοῦτο
ἠλέγχθησαν ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν
ἁμαρτάνοντες, καὶ καυχῶνται. Οὐ μόνοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, 
ἀλλὰ καὶ «πᾶς ὁ κόσμος ὑπόδικος γένηται τῷ
Θεῷ,» τουτέστι, κατάκριτος, ἀπαῤῥησίαστος, μὴ ἐκ
τῶν οἰκείων ἔργων δικαιούμενος, ἀλλὰ τῆς ἑτέρου
βοηθείας δεόμενος, ἤγουν τῆς χάριτος τοῦ ΧριστοῦὍστε, 
Ἰουδαῖε, τί καυχᾷ ἐν τῷ νόμῳ, ὅπου γε ἐπίσῆς 
τῷ λοιπῷ κόσμῳ ὑπόδικος εἶ, ἐξ ἔργων νόμου μὴ
δικαιούμενος;
«Διὰ γὰρ νόμου, ἐπίγνωσις τῆς ἁμαρτίας. Νυνὶ δὲ
χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη 
ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν.» Εἰ καυχᾶσαι, 
ὁ Ἰουδαῖος, ἐπὶ τῷ νόμῳ, γνῶθι ὅτι μείζονός
σοι κολάσεως αἴτιος οὗτος. Ἐγνώρισε γάρ σοι τὴν
ἁμαρτίαν· ἐν γνώσει δὲ ἁμαρτόντι μείζων ἡ κόλασις,
Πλὴν παρὰ τὴν σὴν ῥᾳθυμίαν τοῦτο συνέβη. Μὴ φυγῶν 
γὰρ τὴν γνωρισθεῖσάν σοι ἁμαρτίαν, μᾶλλον
ἐπεσπάσω τὴν κόλασιν. Πῶς οὖν ἀπαλλαγήσῃ τῆς
κολάσεως; Ἐὰν προσδέξῃ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ,
τὴν χωρὶς νόμου. Δικαιοῖ γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεός, κἂν μὴ
ἔργα ἔχωμεν· Θεὸς γάρ ἐστι πάντα δυνάμενος. Καλῶς 
δὲ εἶπε τὸ, «Πεφανέρωται,» ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκέκρυπτο 
πάλαι· οὖσα. Καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Μαρτυρουμένη 
ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,» τὸ αὐτὸ
δηλοῖ, ὅτι οὐ πρόσφατός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ὁ νόμος τοῦ
Μἰωσέως, καὶ οἱ προφῆται περὶ ταύτης ἔλεγον· ὥστε
καὶ ἀξία ἐστὶ παραδεχθῆναι. Εἰ γὰρ καὶ χωρὶς νόμου
ἐστίν, ἀλλ’ ὅμως καὶ αὐτῷ τῷ νόμῳ τὸ δι´ αὐτῆς,
ξικαιοῦσθαι ἀρέσκει.
«Δικαιοσύνη δὲ Θεοῦ, διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
εἰς πάντας καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας· οὐ νἀο
ἐστι διαστολή. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται 
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ 
χάριτι, διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ.» Ἡ δικαιοσύνη δὲ αὕτη, φησί, τουτέστιν, ἡ
δικαίωσις, ἣν δικαιοῖ ἡμᾶς ὁ Θεός, ἔρχεται εἰς πάντας 
διὰ πίστεως· εἰσφέροντες γὰρ τὴν πίστιν δικαιούμεθα 
πάντες, καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες. «Οὐ
γὰρ ἔστι διαστολή.» Οὐδὲ ἐπειδὴ νόμον ἔλαβεν ὁ Ἰουδεῖος, 
προτιμᾶται τοῦ Ἕλληνος. Ἥμαρτε γὰρ καὶ
αὐτός, ἅτε παρὰ τοῦ νόμου τὴν γνῶσιν μόνην τῆς
ἁμαρτίας ἔχων, οὐχὶ καὶ τὴν ἀποφυγήν. Εἰ δὲ καὶ μὴ
ἔιμαρτεν οὕτως ὡς ὁ Ἕλλην, ἀλλὰ τῆς δόξης ὁμοίως
$0=124 $8=199 $9=1
γΚΡΟυΠΥΡιγὶ ΕὐαΑμα ΛμμΕΒ.
ἀπεστέρηται, προσκρούσας ὅλως τῷ Θεῷ· ὁ δὲ προσκρούσας, 
αἰσχύνην καρποῦται, οὐ δόξαν. Ἀλλὰ μὴ
ἀπογνῷς· δικαιοῦνται γὰρ πάντες δωρεὰν τῇ χάριτι
τοῦ Θεοῦ· ἥτις χάρις διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως γίνεται,
τουτέστι, τῆς τελείας ἐλευθερίας, ἣν ἐνήργησεν δ´
Χριστός. Οὗτος γὰρ λύτρον ἑαυτὸν δοὺς, ἐδικαίωσεν
ἡμᾶς.
«Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν
τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, 
διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων
· ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς διεκαιοσύνης 
αὐτοῦ, ἐν τῷ νῦν καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι
αὐτὸν δίκαιον, καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ πίστεως Ἰησοῦ.
» Ἰλαστηρίου καὶ αἵματος μέμνηταη πρὸς τὸ
πεῖσαι τὸν Ἰουδαῖον, ὅτι ἐν Χριστῷ ἡ ἄφεσις καὶ ἡ
δικαίωσις γίνεται. Εἰ γὰρ σὺ, φησίν, αἵματι πο βάσων 
ἁμαρτίας λύεσθαι ἐπίστευες, πολλῷ μᾶλλον
τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ· καὶ εἰ τὸ ἱλαστήριον τὸ νομικόν, 
τύπος ὃν τοῦ Χριστοῦ, τοιαύτην εἶχεν ἰσχὺν,
πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια. Ἰλαστήριον δὲ ἐκαλεῖτο
τὸ πῶμα τῆς κιβωτοῦ, ὃ ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν τὰ
Χερουβὶν περιεῖχον. Ἐδήλου δὲ πάντως τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν, ἤτις πῶμα ἦν τῆςθειότητος, ἐπικαλύπτουσα 
ταύτην. Ἐδοξάζετο μέντοι ὑπὸ τῶν ἀγγελικῶν 
δυνάμεων διακονουσῶν αὐτῇ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν Λόγον ἕνωσινι «Προέθετο» δὲ, εἶπεν, ἵνα δείξῃ,
ὅτι πάλαι προώριστο ἡ διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ
ἀπολύτρωσις, διὰ τὸ ἰάσασθαι τὴν πάρεσιν,
τουτέστι, τὴν νέκρωσιν τῶν ἁμαρτημάτων τῶν
προγεγονότων, ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ. Καίτοι γὰρ
πολλῆς ἀπολαύσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος,
ὅμως παραλύτοις ἑῴκειμεν καὶ νεκροῖς. Ταῦτα δὲ
γέγονεν, εἰς ἔνδειξιν τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης, ἵνα
μὴ μόνος αὐτὸς φανῇ δίκαιος, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους νενεκρωμένους 
τῇ ἁμαρτίᾳ ἀνιστᾶν καὶ δικαιοῦν δυνάμενος
· ὥσπερ ἔνδειξις πλούτου, τὸ μὴ μόνον αὐτόν
πινα εἶναι πλούσιον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλουτίζειν
δύνασθαι. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῆς οὕτω δικαιούμενος. 
Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐνδείκνυται τοῦτο ποιῶν, τουτἐστι, 
καλλωπίζεται καὶ ἐναβρύνεται, ὡς δικαιῶὶν
ἡμᾶ, ἐν τῷ νῦν καιρῷ, τουτέστιν, ὅτε ἐκορυφώθη ἡ
ἁμαρτία, ὅτε ἀπεγνώσθημεν ὡς παρειμένοι καὶ νενεκρωμένοι, 
πῶς σὺ ὁ Ἰουδαῖος ἐπαισχύνῃ τῇ τοιαύτῃ
τοῦ Θεοῦ δόξῃ;
«Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; Ἐξεκλείσθη. Διὰ ποίου
νόμου; τῶν ἔργων; Οὐχί· ἀλλὰ διὰ νόμου πίστεως.»
Ἕδειξεν, ὅτι διὰ πίστεως δικαιούμεθα· εἰνότως εὖ
ἐρωτᾷ τὸν Ἰουδαῖον· Ποῦ ἐστιν ἡ καύχησίς σου καὶ ἡ
μεγαλοφροσύνη; Οὐ λέγει δέ· Ποῦ ἐστιν ἡ ἀρετή;
οὐδὲ γὰρ εἶχον ἀρετήν, ἀλλὰ καύχησιν μόνην. Καί
φησιν, ὅτι «Ἐξεκλείσθης» ἀντὶ τοῦ, Οὐκέτι ἔχει καιρόν. 
Πρὸ μὲν γὰρ Χριστοῦ, καιρὸς ἦν καυχᾶσθαι ἐπὶ
τῷ νόμῳ· νῦν δέ, οὐ καιρός· ἄχρηστος γὰρ ἠλέγχθη.
Ὡς εἴ γε ἦν δυνατὸς δικαιῶσαι ὁ νόμος, σὐκ ἂν ἔδει
ἡμῖν Χριστοῦ. Διὰ ποίου δὲ νόμου, φησίν, ἐξεκλείσθη; 
ἆρα τοῦ τῶν ἔργων νόμου, τουτέστι, τοῦ λέγονΞxΟΟ
$0=124 $8=200 $9=1
[. Αὐ ΚΟΑi.ΟΛ.Π
τος, ὅτι«Ὁ ποιήσας ταῦτα ζήσεται ἐν αὐτοῖς» (τοῦτο
γὰρ ἔλεγεν ὁ Μωσαϊκός); Οὐχί, φησὶν, ἀλλὰ τοῦ
νόμου τῆς πίστεως, ἤτις χάριτι δικαιοῖ, καὶ οὐκ ἐξ,
ἔργων. Ἰδοὺ καὶ τὴν πίστιν νόμον καλεῖ, διὰ τὸ τοῦ
ὀνόματος παρὰ Ἰουδαίοις τίμιον. Λοιπὸν οὖν, ὦ
Ἰουδαῖς, ἐν τῇ πίστει καυχῶ, τῇ δυναμένῃ σε δικαιωσαι.

«Λογιζόμεθα οὖν πίστει δικαιοῦσθαι ἄνθρωπον
χωρὶς ἔργων νόμου. Ἢ Ἰσυδαίων ὁ Θεὸς μόνων;
Οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; Ναὶ καὶ ἐθνῶν. Ἐπείπερ εἰς
ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ
ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.» Ἐπειδὴ ἔδειξεν, ὅτι
ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς ἔργοις
τοῦ νόμου, ἡ δικαίωσις, συμπεραίνει τὸν λόγον, καί
φησιν, ὅτι Ἐκ τῶν εἰρημένων πάντων συλλογιζόμεθα,
πίστει δικαιοῦσθαι πάντα ἄνθρωπον. Καὶ μὴ ταραχθῆς, 
ὦ Ἰουδαῖε, ὡς ἀτόπου ὄντος δῆθεν τοῦ πράγματος. 
Μὴ γὰρ μερικός ἐστιν ὁ Θεός, ὥστε σὲ μόνον
σώζειν, ἀλλὰ μὴ πάντα ἄνθρωπον. Ἐνταῦθα δὲ ἐντρέπει 
τοὺς Ἰουδαίους πληκτικώτερον, ὡς θεομαχοῦντας, 
εἴπερ μὴ παραδέχοιντο σώζεσθαι τὰ ἔθνη
διὰ τῆς πίστεως. Οὐ γὰρ πιστεύουσιν αὐτὸν πάντων
ἰμοίως εἶναι Θεὸν, καὶ προνοεῖσθαι πάντων ἐπίσης.
οίς οὖν ἐστι, τουτέστιν, ὁ αὐτὸς καὶ Ἰουδαίων καὶ
ἐθνῶν Θεός, ὃς καὶ τὸν ἐμπερίτομον δικαιοῖ, οὐκ ἐκ
τοῦ νόμου, ἀλλ’ ἐκ τῆς πίστεως, καὶ τὸν ἀκρόβυστον
διὰ τῆς πίστεως μεσιτευόμενον παραδέχεται. Μνησθεὶς 
δὲ περιτομῆς καὶ ἀκροβυστίας, ἀναμιμνήσκει 
τῶν πρὸ ὀλίγου ῥηθέντων, ἐν οἷς ἐδείκνυ, ὅτι
οὔτε ἡ περιτομὴ ὠφελεῖ, τῶν ἔργων ἀπόντων, οὔτε
ἡ ἀκροβυστία αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν βλάπτει. Ἐκάτερα
οὖν τῆς πίστεως δέονται.
«Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; Μὴ
γένοιτο· ἀλλὰ νόμον ἰστῶμεν.» Ἐπειδὴ ἐθορύβει
τοὺς Ἰουδαίους, τὸ, τὸν νόμον καταλύεσθαι διὰ τῆς
πίστεως, θεραπεύει τοῦτο διὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ
σοφίας, λέγων ὅτι νόμον ἱστᾶ ἡ πίστις. Ὁ γὰρ ἤθελεν 
ὁ νόμος, τουτέστι, τὸ δικαιῶσαι ἄνθρωπον, οὐκ
ἴσχυσε δὲ ποιῆσαι, τοῦτο ἡ πίστις τελειοῖ· ὁμοῦ γὰρ
τῷ πιστεῦσαί τιναι, δικαιοῦται. Οὐ τοίνυν καταργεῖ 
αὐτόν, ἀλλ’ ἱστᾷ. Διὰ δὲ ταύτης τῆς λέξεως,
δείκνυσιν αὐτὸν κείμενον. Ὁ γὰρ κείμενος, δεῖται
τοῦ στῆναι.
ΚΕΛΑ. Δʹ.
«Τίουν ἐροῦμεν Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν εὐρηκέναι 
κατὰ σάρκα; Εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, 
ἔχει καύχημα, ἀλλ´ οὐ πρὸς τὸν Θεόν. Τί γὰρ
ἡ Γραφὴ λέγει· Ἐπίστευσε δὲ Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ,
καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.» Κατασκευάσας,
ἱκανῶς ὅτι πάντες τῆς πίστεως δέονται, καὶ διὰ τοῦ
Ἀβραὰμ τοῦτο μειζόνως δείκνυσιν, ἅτε παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις τιμωμένου· καί φησιν, ὅτι οὐδὲ οὗτος ὁ
τοταῦτα καὶ τὰ τηλικαῦτα κατορθώσας, ἐδικαιώθη
ἐἐκ τῶν ἔργων, ἀλλ’ ἐκ τῆς πίστεως. Πατέρα δὲ κατὰ
Βενίι. κνιι, ὄε» ὕουλαν, θς
$0=124 $8=201 $9=1
ΡΙΕρρῃγίΑγί ΠΗiΚιΕρ
σάρκα καλεῖ τοῦτον, ἐκβάλλων αὐτοὺς τῆς κατὰ
πνεῦμα συγγενείας· μᾶλλον δὲ καὶ ἀνάγκην αὐτοῖπεριτιθεὶς 
τοῦ μιμήσασθαι αὐτὸν κατὰ πάντα. Εἰ
γὰρ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύχημα, ἀλλ´ οὐ
πρὸς τὸν Θεόν· τουτέστιν, ἔχει καυχήσασθαι, ὡς
ἐξ οἰκείων πόνων κατορθώσας· ὅπερ οὐ πρὸς τὸν
Θεόν ἐστιν, οὐδὲ πρὸς ἐκεῖνον ἀνατρέχει. Ὁ δὲ ἐκ
πίστεως δικαιούμενος, τὸ καύχημα πρὸς τὸν Θεὸν
ἔχει, καυχώμενος ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὡς χάριτι ἐκείνου
σωθεὶς καὶ ἀγαπηθεὶς ἐ ὑπ’ αὐτοῦ. Ἀλλὰ μὴν καὶ
ἄλλως καυχᾶται ὁ πιστεύων, ὡς τὸν Θεὸν δοξάσας ·
διὰ τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ, ὅτι τὰ ἀδύνατα δύναται,
Ἔχει τοίνυν τὸ καύχημα καὶ τὴν παῤῥησίαν πρὸς
τὸν Θεὸν, ὡς τὴν ἀληθῆ δόξαν περὶ αὐτοῦ ἔχων,
καὶ πιστεύων αὐτῷ ὡς πάντα δυναμένῳ.
«Τῷ γὰρ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ
χάριν, ἀλλὰ κατ’ ὀφείλημα· τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ,
πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῇ, λογίζειαι
ὁ πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην· καθάπερ καὶ Λαυΐὰ
λέγει, τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ὁ Θεὸ,
λογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων· Μακάριοι ὧν
ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ
ἁμαρτίαι. Μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν.» Ὁ ἐργαζόμενος, φησί, μισθὸν λαυβάνει, 
ὡς χρέος αὐτῷ διδόμενον ἀντὶ τοῦ καμάσου
· καὶ ὁ πιστεύων δὲ, εἰ καὶ μὴ ἐργάζεται,
ἀλλ’ ὅμως καὶ αὐτὸς εἰσφέρει τὴν πίστιν, μέγα
τι οὖσαν χρῆμα. Τὸ γὰρ πληροφορηθῆναι ὅτι δύναται 
ὁ Θεὸς τὸν ἐν ἀσεβείᾳ βεβιωκότα, οὐ μόνον
κολάσεως ἐλευθερῶσαι, ἀλλὰ καὶ δίκαιον ποιῆσαι,
μέγα τῷ ὄντι. Διὸ καὶ τῷ πιστεύοντι λογίζεται ἡ
πίστις εἰς δικαιοσύνην, τουτέστι, δέχεται τὴν πίστιν
αὐτοῦ ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα μισθὸν αὐτῷ δώῃ·, ἀλλ´ ἵνα
δικαιώσῃ αὐτόν. Ὥστε καὶ οὗτος εἰσφέρει τι, τὴν
πίστιν, δηλαδή. Δείξας οὖν ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ, ὅτι ἐκ
πίστεως ἡ δικαιοσύνη, ἤτοι δικαίωσις, παράγει καὶ
τὸν Δαυϊδ, μακαρίζοντα τὸν ἄνθρωπον, ᾧ οὐ μὴ
λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν· καὶ πλείονα δείκνυσι
τὴν ὑπερβολήν. Εἰ γὰρ μακάριος ὁ λαβὼν ἄφεσιν
ἀπὸ χαρίσματος, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὴν πίστιν ἐπιδειξάμενος, 
καὶ ἐξ αὐτῆς δικαιωθείς. Μὴ γάρ μοι,
φησίν, εἴπῃς, ὅτι κατὰ χάριν λαμβάνει τὴν ἄφεσιν·
ἰδοὺ γὰρ οὗτός ἐστιν ὁ μακαριζόμενος· οὐκ ἂν δὲ
ἐμακάριζεν αὐτόν, εἰ μὴ δόξης·· εἶδεν αὐτὸν ἀπολαύοντα 
πολλῆς. Ὁ γὰρ μακαρισμὸς μέγα τί ἐστι,
καὶ μεῖζον τῆς δικαιοσύνης αὐτῆς, κορυφὴ ὢν πάντων 
τῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν γινομένων ἀγαθῶν.
«Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος, ἐπὶ τὴν περιτο.
μήν, ἢ καὶ ἐπὶ ἀκροβυστίαν; Λέγομεν γὰρ, ὅτι
ἐλογίσθη τῷ Ἀβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην,
Πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ ὄντι, ἢ ἐν ἀκροΞΡυσιΤιθ 
$0=124 $8=202 $9=1
Π ΕΡΙβΓ. Αὖ Κὐi. Μρ. Νγ.
δυστίᾳ; Ούσι ἐν περιτομῇ, ἀλλ’ ἐν ἀκροβυστίᾳ.»
Εἰ ὁ μακαρισμὸς, φησὶν, ἐκείνῳ ἁρμόζει, ᾧ οὐ
μὴ λογίσητατι Κύριος ἁμαρτίαν, τουτέστι, τῷ δικαωθέντι
· Σδικαιώθη δὲ ὁ Ἀβραάμ· πάντως καὶ
τοῦ μακαρισμοῦ ἔτυχεν. Ἴδωμεν οὖν πότε ἐδικαιώθη,
ἀκρόβυστος ὤν, ἢ ἐμπερίτομος; Ἀκρόβυστος πάντως. 
Ὁ μακαρισμὸς ἄρα ἐπὶ τὴν ἀκροβυστίαν πίπτει, 
τουτέστιν, αὐτῇ μᾶλλον προσήκει, ἢ τῇ περιτομῇ
-
«Καὶ σημεῖον ἔλαβε περιτομῆς ἐ, σφραγῖδα τῆς
δικαιοσύνης τῆς πίστεως, τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ, εἰς
τὸ εἶναι αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων δι´
ἀκροδυστίας, εἰς τὸ λογισθῆναι καὶ αὐτοῖς τὴν δικαιοσύνην
· καὶ πατέρα περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς ἐν τῇ
ἀαροβυστίᾳ πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ.»
Ἀντίθεσιν ἀνακύπτουσαν λύει· ἴσως γὰρ ἄν τις εἶπεν
· Εἰ ἀκρόβυστος ὢν ἐδικαιώθη ὁ Ἀβραὰμ, τίνος
Ἵνεκεν περιετμήθη; θησὶν οὖν, ὅτι Τὸ σημεῖον τῆς
περιτομῆς ἔλαβεν, ἀντὶ σφραγῖδος σφραγιζούσης, καὶ
ἀνακηρυττούσης, ὅτι ἐδικαιώθη ἐκ πίστεως, ἦντινα 
πίστιν ἐπεδείξατο πρότερον, ἀκρόβυστος, ὤν.
Ὥστε ἐπειδὴ δύο ταῦτα θεωροῦνται περὶ τὸν
Ἀβραὰμ, ἀκροβυστία καὶ περιτομή· διὰ τῆς ἀκροβυστίας 
δείκνυται τῶν ἀκροβυστούντων πατήρ.
Ἀλλὰ ποίων; Τῶν πιστευόντων ὁμοίως αὐτῷ,
ὥστε καὶ αὐτοῖς τὴν πίστιν λογίζεσθαι εἰς δικαιοσύνην, 
τουτέστιν, εἰς τὸ γίνεσθα. δικαίους. Διὰ δὲ
τῆς περιτομῆς, πάλιν πατὴρ δείκνυται τῆς περιτομῆς, 
τουτέστι, τῶν περιτετμημένων. Ἔστι δὲ πατήρ, 
οὐ τοῖς μόνην τὴν περιτομὴν ἔχουσιν , ἀλλὰ
καὶ τοῖς στοιχοῦσι τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως αὐτοῦ,
τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ. Οὕτως οὖν δεῖ ἀναγνῶναι·
Καὶ πατέρα περιτομῆς, οὐ τοῖς ἐκ περιτομῆς μόνης 
ἐμοιουμένοις αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχοῦσι
τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως, τουτέστι, τοῖς πιστεύουσιν
ἐμοίως ἐκείνῳ, εἰς νεκρῶν σωμάτων ἀνάστασιν. Καὶ
γὰρ ἐκεῖνος, γέρων ὢν καὶ νεκρός, ἐπίστευσεν, ὅτι
δύναται ὁ Θεὸς ζωογόνον τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἀναδεῖξαι.
καὶ υἱὸν αὐτῷ δοῦναι. Ἔστιν οὖν πᾶς ὁ νοῦς τοιοῦτος
· Ἀκρόβυστος ὢν ὁ Ἀβραὰμ, ἐπίστευσε καὶ ἐδικαιώθη, 
ὥστε τῶν ἀκροβύστων πιστῶν εἶναι πατήρ,
Πάλιν ἔλαβε τὴν περιτομήν, σφραγῖδα καὶ σημεῖον
τῆς ἐν τῇ ἀκροβυστίᾳ πίστεως, ὥστε εἶναι πατὴο
τῶν ἐκ περιτομῆς, στοιχούντων δηλαδὴ καὶ τοῖς
ἵνεσι τῆς πίστεως, ἣν εἶχεν ἔτι ἀκρόβυστος ὤν. Ὡς
ταύτης γε ἀπούσης μάτην τῇ περιτομῇ καλλωπίζονται
· ὥσπερ ἂν εἴ τις βαλάντιον ἐπιδείκνυσιν σφραγῖδα 
μόνην ἔχον, μηδενὸς ἔνδον ἀποκειμένου. Καὶ τε
Πουδαῖος οὖν βαλάντιόν ἐστιν ἐσφραγισμένον τῇ
περιτομῇ, τὴν πίστιν δὲ μὴ ἔχων, ἧς σφραγὶς ἡ
περιτομή.
«Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ Ἀβραὰμ καὶ
τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον εἶναι αὐτὸν τοῦ
κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνη, πίστεως. Εἰ γὰρ οἱ ἐκ
$0=124 $8=203 $9=1
ΡιΒομγίΑσγι Μ ΛΚσαιΞρ.
νόμου, κληρονόμοι· κεκένωται ἡ πίστις, καὶ κατήργῆται 
ἡ ἐπαγγελία.» Ἔδειξεν ὅτι ἡ δικαιοσύνη, οὐκ
ἐκ νόμου, ἀλλ’ ἐκ δ πίστεως· νῦν δείκνυσιν ὅτι καὶ
ἡ ἐπαγγελία τῷ Ἀβραὰμ οὐκ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀλλ´
ἀπὸ τῆς δικαιούσης  πίστεως. Ποία δὲ ἦν ἡ ἐπαγγελία; 
«Τὸ κληρονόμον αὐτὸν εἶναι τοῦ κόσμου ι,»
τουτέστιν, ἐν αὐτῷ εὐλογεῖσθαι πάντα τὰ τοῦ κόσμου
ἔθνη. Εἰ γὰρ ὁ νόμος, φησὶ, τὴν κληρονομίαν ἐδίδου,
«κεκένωται ἡ πίστις,» τουτέστι, κενὸν καὶ ἀχρεῖον
πρᾶγμα εὑρίσκεται. Τίς γὰρ ἔτι πίστεως φροντίσει,
ἐὰν ὁ νόμος τὴν ἐπαγγελίαν διδῷ θ; Ἀλλ’ οὐκ ἔστι
τοῦτο. Ὁ γὰρ Ἀβραάμ, τὴν ἐπαγγελίαν ἐκληρονάμησεν, 
οὐ διὰ νόμου (ποῦ γὰρ τότε ὑόμος;) ἀλλὰ
διὰ πίστεως, καθὰ γέγραπται· «Ἐπίστευσε δὲ 
Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ.»
«Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται· οὗ δὲ οὐκ
ἔστι νόμος, οὐδὲ παράβασις.» Νῦν κατασκευάζει,
πῶς διὰ τοῦ νόμου καταργεῖται ἡ ἐπαγγελία· οησὶ
γάρ· Τῷ νόμῳ ἕπεται παράβασις· ὁ δὲ νόμος παραβαινόμενος 
«ὀργὴν κατεργάζεται,» καὶ κατάραν 
ἐπεισάγει καὶ κόλασιν. Ὁ γοῦν κολάσει ὑπεύθυνος, 
πῶς ἄξιος κληρονομεῖν;
«Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι 
βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐτῷ 
ἐκ νόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως Ἀβραὰμ,
ὅς ἐστι πατὴρ πάντων ἡμῶν (ὡς [ᾳ, καθὼς] γέγραπται, 
ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε,
κατέναντι οὗ ἐπίστευσε Θεοῦ.» Ἐπειδὴ ὁ νόμος ἐσγὴν 
ποιεῖ, διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, φησί, λέγεται δικαιοῦσθαι 
ὁθε Ἀβραὰμ καὶ κληρονομεῖν, ἵνα κατὰ
χάριν τὰ πάντα ᾖ. «Ἡ δὲ χάρις εἰς τί συμβάλλεται; 
«Εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν ἐπαγγελίαν.» Μὴ γὰρ
παράβασιν ἔχει ἡ χάρις, ὥσπερ ὁ νόμος, ἵνα ἀβέβαια
ᾗ τὰ διδόμενα. Ἀλλ’ ἐπεὶ χάρις ἐστὶ καὶ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ τὸ πᾶν, εἰκότως τὰ διδόμενα βέβαιά εἰσι «παντὶ
τῷ σπίρματι,» τουτέστι, πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν· οὐ
μόνον τοῖς ἐκ νόμου, τουτέστι, τοῖς ἐμπεριτόμοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀκροβύστοις, οἶτινές εἰσι σπέομα
Ἀβοαὰι ἐκ πίστεως αὐτῷ γεννηθέντες. Ὥστε ὁ μὴ
ἔχων πίστιν, οὐδὲ σπέρμα Ἀβρσάμ, «ὅστις ἐστὶ
πατὴρ πάντων ἡμῶν,» τουτέστι, τῶν πιστῶν, «καθὼς
γέγραπται, ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε,
κατέναντι οὗ ἐπίστευσε Θεοῦ.» Ὁ νοῦς τοιοῦτός ἐστιν·
Ὁ Ἀβραὰμ πατήρ ἐσει πάντων κατέναντι τοῦ Θεοῦ,
ἀντὶ τοῦ, ὁμοίως τῷ Θεῷ. Ὥσπερ καὶ[γὰρ] ὁ
Θεὸς πάντων ἐστὶ πατήρ, οὕτω καὶ αὐτὸς, οὐ κατὰ
φυσικὴν συγγένειαν, ἀλλὰ κατ’ οἰκείωσιν πίστεως.
Προσέθηκε δὲ τὸ, «Οὖ ἐπίστευσεν,» ἵνα δείξῃ ὅτι
καὶ ἀμοιβὴν τῆς πίστεως ἔλαβε, τὸ πατὴρ εἶναι πάντων. 
Ὥστε ἂν μὴ δέχῃ, ὦ Ἰουδαῖε, εἶναι αὐτὸν πατέρα 
πάντων ἡμῶν, ἠλάττωσας αὐτοῦ τὴν τιμὴν ἣν
ἔλαβε πιστεύσας,
$0=124 $8=204 $9=1
στιρσιγ ΡΙΙ. Αῦ ΚὐΗi. ΟΔΒ. Γν
τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα.» Ὅπερ ἀνωτέρω εἶπε οἱ, τοῦτο
καὶ νῦν λέγει, ὅτι Ἀβραὰμ ἐπίστευσεν, ὅτι ὁ Θεὸς
νεκρὸν σῶμα, οἷον ἦν τὸ αὐτοῦ, δύναται οὐ μόνον
ζωῶσαι, ἀλλὰ καὶ ζωογόνον ποιῆσαι. Διὰ τοῦτο λέγει 
νῦν· «Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεκρούς.» Τὸ δέ,
«Καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα,» τούτου ἕνεκα
προστέθεικεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἀδύνατον τῷ Θεῷ,
τὸ τοὺς μὴ ὄντας παῖδας τοῦ· Ἀβραὰμ, παῖδας αὐτοῦ 
ποιῆσαι. Οὐκ εἶπε δὲ, Παράγοντος τὰ οὐκ ὄντα,
ἀλλὰ, «Καλοῦντος.» Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν εὔκολον τὸ
ὄντα καλέσαι, οὕτως αὐτῷ ῥᾴδιον τὰ μὴ ὄντα ὑποστῆσαι.

«Ὃς παρ’ ἐλπίδα ἐπ’ ἐλπίδι ἐπίστευσεν, εἰς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶν.» Μὴ νομίσῃς, 
φησίν, εἰκῆ τετιμῆσθαι τὸν Ἀβραάμ. Πῶς γὰρ,
«ὃς παρ’ ἐλπίδα» τὴν ἀνθρωπίνην «ἐπ’ ἐλπίδι» τῇ
θείᾳ ἐπίστευσεν, «ὅτι γενήσεται πατὴρ πολλῶν
ἐθνῶν, «οὐ τῶν Ἰσμαηλιτῶν( ἐκεῖνοι γὰρ οὐ κατὰ
πίστιν, ἀλλὰ κατὰ φύσιν ἐξ αὐτοῦ), ἀλλὰ τῶν κατὰ
πίστιν αὐτῷ ἐοικότων;
«Κατὰ τὸ εἰρημένον· Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα
σου. Καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, οὐ κατενόησε τὸ
Ἰαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεκρωμένον, ἑκατονταετής που
ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας. Εἰς
δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ,
ἀλλ´ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ. Καὶ
πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγελται, δυνατός ἐστι καὶ
ποιῆσαι.» Εἰπὼν, ὅτι «Παρ’ ἐλπίδα ἀνθρωπίνην ἐπ´
ἐλπίδι τᾷ θείᾳ ἐπίστευσε,» νῦν κατασκευάζει τοῦτο,
καί φησιν, ὅτι ἐῤῥήθη μὲν πρὸς αὐτόν, ὅτι «Ἔσται
τὸ σπέρμα σου ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς ἡ
ἄμμος.» Αὐτὸς δὲ «μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει,» ἀλλ´
Ἰσνυρὰν αὐτὴν ἔχων, οὐκ ἀπέβλεψεν εἴς τε τὸ οἰκεῖον
σῶμα, ἤδη τῷ χρόνῳ νενεκρωμένον, καὶ εἰς τὴν διπλὴν 
νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας(καὶ γὰρ καὶ
ἀπὸ τοῦ γήρως, καὶ ἀπὸ τῆς στειρώσεως νενέκρωτο)·
οὐδὲ, «διεκρίθη» ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἐνεδοίασενίβλως, οὐκ
ἀμφέβαλεν, «ἀλλ’ ἐδυναμώθη τῇ πίστει.» Ὅρα δὲ,
πῶς δείκνυσι τὸν πιστεύοντα, πολλῆς δυνάμεως
δεόμενον. Πολλοὶ γὰρ ἐξηυτέλιζον τὴν πίστιν, ὡς
ἄπονον πρᾶγμα· τὰ δὲ ἔργα ἐμεγάλυνον, ὡς ἱδρῶτας
ἔχοντα, καὶ δύναμιν ἀπαιτοῦντα. Δεῖται γοῦν, φησί,
καὶ ὁ πιστεύων μεγάλης καὶ δυνατῆς ψυχῆς, ἵνα
διακρούσηται τοὺς τῆς ἀπιστίας λογισμούς· ὥσπερ
οὖν καὶ Ἀβραὰμ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει. Πῶς;
«Δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ·» οὐκ ἀνθρωπίνοις, φησί,
πιστεύσας λογισμοῖς, ἀλλ’ ἄξια τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης··
διανοησάμενος, καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι τὰ ἀδύνατα
δύναται· τοῦτο γὰρ δόξα Θεοῦ. Ἆρα τοίνυν ὁ μὴ
πιστεύων, ἀλλὰ πολυπραγμονῶν, οὐ δοξάζει Θεόν.
Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἦν ὁ Ἀβραὰμ τελείων ἑκατὸν ἑτῶν
διὰ τοῦτο εἶπε κεκολασμένως τὸ, «Ἐκατονταετής
που.»
$0=124 $8=205 $9=1
γῃμρμίγίγί ἢῇiΑΗῇ ΑΚiΕρ.
«Διὸ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Οὐκ
ἐγράφη δὲ δι’ αὐτὸν μόνον, ὅτι Ἑλογίσθη αὐτῶ εἰς
δικαιοσύνην· ἀλλὰ καὶ δι’ ἡμᾶς οἷς μέλλει λογίζεσθαι,
τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν Κύριον 
ἡμῶν ἐκ νεκρῶν· ὃς παρεδόλη διὰ τὰ παραπτώματα 
ἡμῶν, καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμων.»
Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ μέγαλα εἶπε περὶ τοῦ Ἀβραὰμ,
ἵνα μή τις εἴπη· Καὶ τί ταῦτα πρὸς ἡμᾶς; φησίν,
ὅτι Καὶ δι’ ἡμᾶς ἐγράφη, καὶ ἡμῖν μέλλει ἡ πίστις
λογίζεσθαι εἰς δικαίωσιν, μόνον ταύτην ἔχοιμεν,
πιστεύοντες ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦνι. Εἰ δὲ ἐνδοιάζεις, 
πῶς δύνασαι δικαιωθῆναι, ἐννόησον τὸν
πάντα ἀπαλείψαντά σου τὰ ἁμαρτήματα Ἰησοῦν, ὃς
καὶ ἀπέθανεν, οὐ δι’ οἰκείαν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τὴν τε
τοῦ κόσμου. Ἐπεὶ δὲ ἁμαρτίαν οὐκ ἔχων ἀπεθενεν.
εἰκότως καὶ ἀνέστη. Πῶς γὰρ ἔμελλεν ἐνσχεθῆναι
τῷ ᾅδῃ ὁ ἀναμάρτητος; Ἀπέθανεν οὖν καὶ ἀνέστη,
ἵνα καὶ ἀμαρτιῶν ἀπαλλάξῃ, καὶ δικαίους ἐργάσηται.
Ὥσπερ τοίνυν ὁ Ἀβραὰμ, τὸ ἑαυτοῦ σῶμα νεκρὸν
ὄν, ἐπίστευσε ζωογονηθῆναι· οὕτω καὶ σὺ πίστευσον
ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, καὶ λογισθήσεται
καὶ σοὶ εἰς δικαιοσύνην, ὥσπερ καὶ τῷ προπάτορι,
σει οἱ τοσυττεκίι, οἱ ἰωρυιρίυς εερἰ σἰἰ είΚοΑΑ. 
Εʹ.
«Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ἔνωνεν
πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ·
δι’ οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν τῇ πίστει,
εἰς τὴν χάριν ταύτην, ἐν ᾗ ἐστήκαμεν, καὶ καυχώμεθα 
ἐπὶ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,» Περὶ πολιτείας 
ἐνταῦθα διαλέγεται. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ μὲν
πίστεως εἶπε μεγάλα, τὰ δὲ ἔργα ἐξηυτέλισεν, ἵνα
μὴ ἀποῤῥᾳθυμήσωμεν, φησὶ λοιπὸν καὶ περὶ βίου,
ὅτι Ἐπειδὴ ἡ πίστις ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, μηκέτι ἁμαρτάνωμεν, 
ἀλλ’ «Εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν Θεόν,» διὰ
τοῦ ἀρεσκόντως αὐτῷ βιοῦν. Πῶς δὲ τοῦτο γενήσεται; 
«Διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Ὁ γὰρ δικαιώσας ἡμᾶς ἁμαρτωλοὺς ὄντας, συνεργήσει 
καὶ εἰς τὸ φυλαχθῆναι ἡμᾶς ἐν τῇ δικαιοσύνῃ
αὐοῦ· δι´ αὐτοῦ γὰρ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν. 
Εἰ γοῦν μακρὰν ὄντας προσήγαγε, πολλῷ μᾶλλον 
ἐγγὺς γενομένους καθέξει. Προσήγαγε δὲ ἡμᾶς
εεἰς τὴν χάριν ταύτην.» Πώς; Ἐν τῇ πίστει, τουτέστι,
πίστιν εἰσενεγκόντας. Τίς δὲ ἡ χάρις; Ἡ πάντων
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτυχία, τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος,
ἡμῖν προσγινομένων. «Ἐν ᾗ ἐστήκαμεν,» τὸ βέβαιὸν 
ἔχοντες καὶ ἀπερίτρεπτον. Τὰ γὰρ θεῖα ἀγαθὰ
ἀεὶ ἔστηκεν, οὐδέποτε μεταπίπτοντα. Καὶ οὐ μόνα
ταῦτα, ἃ ἑλάβομεν, βεβαίως ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλα
ἐλπίζομεν λαβεῖν. «Καυχώμεθα» γάρ, φησίν, «ἐπὶ τῇ
ἐλπίδι» τῶν μελλόντων ἡμῖν ἀγαθῶν δίδοσθαι· ἅπερ
εἰς δόξαν Θεοῦ ὄντα, ἀναγκαίως δοθήσεται, εἰ καὶ
μὴ δι’ ἡμᾶς, ἀλλ’ ἵνα γοῦν αὐτὸς δοξασθῇ.
$0=124 $8=206 $9=1
ΚΡΟϛΙΥίΟ ΕΡΙΓ.
«Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, 
εἰδότες ὅτι ἡ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται·
ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοκιμήν· ἡ δὲ δοκιμὴ, ἐλπίδα· ἡ δὲ
ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.» Οὐ μόνον, φησίν, ἐπὶ τοῖς,
μέλλουσιν ἀγαθοῖς καυχώμεθα, ἀλλ´ ὅπερ μεῖζόν
ἐστι, καὶ ἐπὶ ταῖς νῦν παρούσαις ἡμῖν θλίψεσι. Μὴ
γὰρ θορυβηθῆτε, φησίν, ὅτι θλιβόμεθα· αὐτὸ γὰρ
τοῦτο καύχημα τοῦ Χριστιανοῦ. Καὶ πῶς; Ὅτι ἡ
θλίψις ὑπομονὴν ποιεῖ· ἡ δὲ ὑπομονή, δόκιμον τὸν
πειραζόμενον· ἀπεργάζεται· δόκιμος δὲ γενόμενος
ὁ ἄνθρωπος, καὶ θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ ἀγαθῶ αὐτοῦ συνειδότι, 
ὅτι διὰ τὸν Θεὸν ἐθλίβη, ἐλπίζει τὰς ὑπὲρ τῶν
τοιούτων θλίψεων ἀμοιβάς. Ἡ δὲ τοιαύτη ἐλπὶς οὐ
διαπίπτει καὶ καταισχύνει τὸν ἐλπίσαντα. Δὲ μὲν
γὰρ ἀνθρώπιναι ἐλπίδες μὴ ἐκβαίνουσαι, καταισχύνουσι 
τοὺς ἠλπικότας. Ἐν δὲ ταῖς θείαις οὐδὲν τοιοῦτον. 
Ὅ τε γὰρ διδοὺς τὰ ἀγαθά, ἀθάνατος καὶ ἀγαθός
· ἡμεῖς τε οἱ μέλλοντες λαβεῖν, κἂν ἀποθάνωμεν, 
ζήσομεν· καὶ λοιπὸν οὐδὲν τὸ κωλύον τὰς ἐλπίδας 
ἡμῖν ἐκβῆναι.
«Ὅτι ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαι; 
ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν»
Πιστοῦται τὰ μέλλοντα ἀπὸ τῆς ἀγάπης, ἣν ἤδη περὶ
ἡμᾶς ἐδείξατο ὁ Θεός. Μονονουχὶ γὰρ τοιαῦτά  φησιδίὲ 
ἀπιστήσῃς, ὅτι ἡ ἐπὶ τοῖς θείοις ἐλπὶς οὐ διαπίπτει. 
Ὁ γὰρ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσας, ὥστε υἱοὺς Θεοῦ
τοιῆσαι ἀπόνως ἐντεῦθεν ἤδη διὰ Πνεύματος ἁγίου,
τῶς οὐ δώσει στεφάνους μετὰ τοὺς πόνους; Ἔκκέχυται 
οὖν ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν·
ἀντὶ τοῦ, δαψιλὴς καὶ πλουσία φαίνεται, ἐχόντων ἢ Βυἱ ἵα σοτία οσιτι, ἵ σει, μτρα οἱ Πνεε σρραιι
ἡμῶν ἐν καρδίαις τὸ Πνεῦμα, ὃ ἔδωκεν ἡμῖν
«Ἐτὶ γὰρ Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, κατὰ
λαιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν ἀπέθανε. Μόλις] γὰρ ὑπὲρ δικαίου
τις ἀποθανεῖται· ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ
τολμᾷ ἀποθανεῖν. Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην ὁ
Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ὅτι ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς 
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ οὖν μᾶλλον, δικαιωθέντες 
νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, σωθησόμεθα δι´
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς.» Εἶπεν, ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ δείκνυται ἐκκεχυμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν
διὰ τοῦ Πνεύματος, ὃ ἔχομεν ἐν αὐταῖς δοθὲν παρ´
αὐτοῦ· καὶ ἔτι οὖν δείκνυσι τὸ τῆς ἀγάπης μέγεθος,
ἐκ τοῦ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν ὑπὲρ «ἡμῶν ἀσθενῶν·
ὕντων, τουτέστιν, ἁμαρτωλῶν (ἀσθένεια γὰρ ἡ ἁμαρτία, 
ὥσπερ ἡ δικαιοσύνη ὑγεία]· καὶ οὐ μόνον ἁμαρτωλῶν 
ὄντων, ἀλλὰ καὶ «ἀσεβῶν,» τὸ χεῖρον, καίτοι
ὑπὲρ δικαίου μόλις τις ἀποθανεῖται. Ὑπερβολὴ οὖν
ἀγάπης, τὸ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν καὶ ἀσεβῶν ἀποθανεῖν.
Τὸ δὲ, «Κατὰ καιρόν,» τουτέστιν, ἐν τῷ προσήκοντι 
καὶ προωρισμένῳ χρόνῳ· ὅτε γὰρ ἦν εὔκαιρον,
τότε ἀπέθανεν. Ἐπεὶ οὖν διὰ τὴν ἀγάπην ἀπέθανε
διὰ δὲ τοῦ θανάτου ἐδικαίωσε, πολλῷ μᾷλλον ἀπὸ τοῦ
νῦν σώσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς, οὓς ἤδη ἐδικαίωσε.
Τὸ γὰρ μεῖζον ἔδωκε, τὸ δικαιῶσαι· καὶ ἀπὸ τῆς
$0=124 $8=207 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑΕΥi ΕiΑμΕ ΛΠiΕ
ὀργῆς οὐ σώσει; Σωθεῖσι δὲ ἀπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ τὰ
ἀγαθὰ δώσει, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀγάπην
«Εἰγὰρ ἐνθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες 
σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.» Δοκεῖ τὰ
αὐτὰ. λέγειν· πλὴν διάφορά εἰσι τὰ ἐνθυμήματα,
συγκριτικῶς γενόμενα. Ἄνω μὲν γὰρ τὸ, ἁμαρτωλοὺς 
εἶναι ἡμᾶς, προτίθησι· καὶ τὸ, δικαιωθῆναι,
ὕστερον λαβὼν, συγκριτικῶς ἔλεγεν, ὅτι ἁμαρτωλοῦς
ὄντας δικαιώσας διὰ τοῦ θανάτου, πολλῷ μᾶλλον δικαιωθέντας 
σώσει. Νῦν δὲ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ
καὶ τὴν ζωὴν λαβὼν, πάλιν συγκριτικῶς ἐκφέρει τὸ
νόημα, λέγων οὕτω· Τότε κατηλλάγημεν διὰ τοῦ
αἵματος καὶ τοῦ θανάτου ἵε, νῦν δὲ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ
οὐ σωθησόμεθα; Ὁ γὰρ μὴ φεισάμενος τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, ἀλλὰ δοὺς αὐτὸν θανεῖν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
καταλλαγῆς, οὐ νῦν πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ
σώσει ἡμᾶς;
«Οὐμόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν τῷ Θεῷ,
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ νῦν τὴν
καταλλαγὴν ἑλάβομεν.» Οὐ μόνον δὲ ἐσώθημεν,
φησίν, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν τῷ Θεῷ δι’ αὐτὸ
τοῦτο, ὅτι ἀσεβεῖς ὄντες ἐσώθημεν, καὶ τότε ἐο διὰ,
τοῦ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς. τὲ Καυχώμεθα δὲ διὰ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ· αὐτὸς γὰρ αἴτιος τῆς
καυχήσεως ἡμῖν, ὁ καὶ τῆς καταλλαγῆς αἴτιος,
«Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι’ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία
εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, 
καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος
διῆλθεν, ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον.» Εἰπών, ὅτι ἐδικαίωσεν 
ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, ἀνατρέχει ἐπὶ τὴν ῥίζαν
τοῦ κακοῦ, τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὸν θάνατον· καὶ
δείκνυσιν, ὅτι ταῦτα τὰ δύο δι’ ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ
Ἀδὰμ εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον, ἡ ἁμαρτία δηλαδὴ
καὶ ὁ θάνατοςν καὶ αὖ δι’ ἑνὸς ἀνῃρέθησαν ἀνθρώπου,
τοῦ Χριστοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ, «Ἐφ’ ᾧ πάντες ἥμαρτον;
» Τουτέστιν, ἐπὶ τῷ Ἀδὰμ πάντες ἥμαρτον,
Πεσόντος γὰρ ἐκείνου, καὶ οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ τοῦ
ξύλου γεγόνασιν ἐξ ἐκείνου θνητοὶ, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ
πταίσαντες, διότι ἐκεῖνος ἔπταισεν.
Ἕεις. , iέ. «ὕεφυο σοω σά ἱορο ροσ- μ «Ἄχρι γὰρ νόμου ἡ ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ· ἁμαρτία 
δὲ οὐκ ἐλλογεῖται θὲ μὴ ὄντος νόμου. Ἀλλ’ ἐβαπίλευσεν 
ὁ θάνατος ἀπ’ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, καὶ
ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς
παραβάσεως Ἀδάμ, ὅς ἐστι τύπος τοῦ μέλλοντος·
Σκοπὸν ἔχει δεῖξαι, ὅτι καὶ οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ τοῦ
ξύλου, μηδὲ ἁμαρτάνοντες ὁμοίως τῷ Ἀδάμ, ὅμως
διὰ τὴν ἐκείνου ἁμαρτίαν, ὡς καὶ αὐτοὶ ἁμαρτόντες
ἐλογίζοντο, καὶ ἀπέθνησκον. Κατασκευάζει οὖν τοῦτο
οὕτως· Ἀμαρτία ἐκράτει ἄχρι τῆς τοῦ νόμου δόσεως,
ποῦτέστι, καὶ πρὸ τοῦ νόμου. Ποία τοίνυν ἦν ἡ ἁμαρτία 
αὕτη; Ἄοα μὴ ἡ ἐκ τῆς παραβάσεως τοῦ νόττρυςιτιῷΓ 
$0=124 $8=208 $9=1
ΕὐΙογ. Λὐ Κοii.Ἄρ νί
νου; Καὶ πῶς τοιαύτη ἁμαρτία ἔμελλεν εἶναι, νόμου
μὴ ὄντος; Ἁμαρτία γὰρ τότε λογίζεται, ὅτε ἔστι
νόμος· καὶ παραβαίνοντες τοῦτον οἱ ἄνθρωποι, ἀναγκαίως 
λέγονται ἁμαρτάνειν. Ἀλλὰ μὴν «ὁ θάνατος,
ἐβασίλευσεν ἄχρι Μωϋσέως,» τουτέστι, καὶ πρὶν ὁ
νόμος δοθῇ· ὥστε ἦν ἁμαρτία δι´ ἧς ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν. 
Οὐκ ἂν δὲ ἐβασίλευσεν, εἰ μὴ ἦν τις ἁμαρτία 
συνιστῶσα αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν ἀπεδείχθῃ ὅτι ἐκ τῆς
παραβάσεως τοῦ νόμου ἁμαρτία οὔπω ἦν, λείπεται
τὴν τοῦ Ἀδὰμ ἁμαρτίαν εἶναι ταύτην, δι’ ἣν ὁ θάνατος 
ἐβασίλευσε καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτόντας δ μέν,
ὅσον τὸ ἐφ´’ ἑαυτοῖς (νόμον γὰρ μὴ δεξάμενοι, μηδὲ
παραβάντες τοῦτον, οὐδὲ λέγονται ἡμαρτηκέναι),
ὅμως μέντοι ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως
Ἀδὴμ ἁμαρτήσαντας, καὶ κοινωνοὺς γενομένους
ἐκείνῳ τοῦ πταίσματος, ὡς προπάτορι, ὅς ἐστι
τύπος τοῦ Χριστοῦ. Ὡς γὰρ ὁ παλαιὸς Ἀδὰμ πάντας 
ὑποδίκους ἐποίησε τῷ οἰκείῳ πταίσματι, καίτοι
μὴ πταίσαντας· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐδικαίωσε
πάντας, καίτοι μὴ δικαιώσεως ἄξια ποιήσαντας,
ἀιὰ τοῦτο «τύπος ἐστὶ τοῦ μέλλοντος,» τουτέστι, Χριστου.

«Ἀλλ’ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα , οὕτω καὶ τὸ
χάρισμα. Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ 
ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡ δωρεὰ, ἐν χάριτι τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ
εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσε. Καὶ οὐχ ὡς δι´’ ἑνὸς
ἁμαρτήσαντος, τὸ δώρημα. Τὸ μὲν γὰρ κρῖμα ἐξ
ἑνὸς εἰς κατάκριμα· τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτων 
εἰς δικαίωμα.» Οὐ τοσοῦτον μόνον, φησίν, 
ὠφέλησεν ὁ Χριστός, ὅσον ἔβλαψεν ὁ Ἀδάμ τε,
Εἱ γὰρ ἡ ἁμαρτία τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὥστε ἑνὸς,
πταίσαντος, πάντας τοὺς ἐξ ἐκείνου, καίτοι μὴ πταίσαντας, 
κατακριθῆναι· πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις ἡ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐ μόνου τούτου, ἀλλὰ καὶ τοῦ
Υίοῦ αὐτοῦ, εἰς τοὺς πολλοὺς περισσεύσει δαψιλῶς
ῥυεῖσα. Καὶ οὐκ ἔσται τὸ δώρημα τοῦ Θεοῦ τοσοῦτον,
ὅσον καὶ τὸ δι’ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος κατάκριμα; «Τὸ
μὲν γὰρ κρῖμα,» τουτέστιν, ἡ εὐκατάκριτος ἁμαρτία, 
«ἐξ ἑνὸς» τοῦ Ἀδὰμ ῥυεῖσα, «εἰς κατάκριμα,»
τουτέστιν, εἰς θάνατον, ἢ καὶ πλείους ἁμαρτίας, ἀεὶ
τοῖς ἐξ ἐκείνου ἐγίνετο, ὥστε πολλαῖς ἁμαρτίαις καὶ
θανάτῳ ἐνσχεθῆναι τοὺς ἀνθρώπους. «Τὸ δὲ χάρισμα
ἐν τολλῶν παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα,» τουτέστιν,
ἢ χάρις οὐ τὴν μίαν ἐκείνην ἀνεῖλεν ἁμαρτίαν μόνον.
ἀλλὰ καὶ τὰς μετ’ ἐκείνην ἐπεισελθούσας. Πάντων
γὰρ τῶν μετὰ τὴν παράβασιν παραπτωμάτων λύσιν
δοῦσα, εἰς δικαίωσιν ἡμῖν ἐγένετο.
«Εἰ γὰρ τῶ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος
ἐέσσθευσε διὰ τοῦ ἑνὸς, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν 
τῆς χάριτος, καὶ τὴν δωρεὰν τῆς δικαιοσύνης 
λαμβάνοντες, ἐν ξωῇ βασιλεύσουσι διὰ τοῦ
ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἆρα οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος 
εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκοιμα οΚ.
τω καὶ δι´ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς
δικαίωσιν ζωῆς.» Εἰ τὸ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ξύλου ἕνα ἄνγῃγῃΡιγΡΑγῇ 
$0=124 $8=209 $9=1
ΕΑῇ ΑΠζiΒ.
θρωπον, τὸν θάνατον ἐποίησε βασιλεῦσαι· πολλῷ μᾶλλον 
ἡμεῖς οἱ τὴν περισσείαν καὶ δαψίλειαν τῆς χάριτος
λαβόντες, καὶ δικαιωθέντες, ζησόμεθα καὶ βασιλεύσομεν 
διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ ἀδελφοί
ἐσμεν, καὶ σύσσωμοι αὐτοῦ κατέστημεν, καὶ ὥσπερ
σῶμα κεφαλῇ, οὕτως αὐτῷ ἡνώμεθα. Μὴ γὰρ,
ἀπλοῦν καὶ μονοειδὲς ἀγαθὸν ἐλάβομεν, ἵνα καὶ πρὸς,
τὰ μέλλοντα ἐνδοιάσωμεν· ἀλλὰ περισσεία χάριτος
ἡμῖν τὰ ἀγαθά· ὥσπερ εἴ τις ὀφείλων πολλὰ, καὶ εἰς
φυλακὴν ἐμβληθεὶς μετὰ γυναικὸς καὶ παίδων, εἶτα
οὐ μόνον ἀπαλλαγείη τῆς φυλακῆς καὶ τοῦ χρέους,
ἀλλὰ καὶ μυρία τάλαντα λάβοι, καὶ εἰς βασιλικὰς αὐλὰς 
εἰσαχθείς, τιμῆς· ἀξιωθείη ὑψηλῆς καὶ βασιλέως
υἱὸς γένοιτο. Συμπεραίνων τοίνυν τὸ νόημα, φησίν·
Ἄρα οὖν ὡς δι’ ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας
ἀνθρώπους ἦλθεν ἡ κατάρα (ὅπερ εἶπεν ἄνω κρῖμα,
τοῦτο νῦν λέγων παράπτωμα, τουτέστι, τὴν ἄμαρτίαν 
τοῦ Ἀδὰμ), οὕτω καὶ διὰ τοῦ δικαιώματος τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ, εἰς πάντας ἀνθρώπους ἡ χάρις, διδοῦσα
αὐτοῖς καὶ δικαίωσιν ἀντὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ζωὴν
ἀντὶ τοῦ θανάτου,
«Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου, 
ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ, οὕτω καὶ
διὰ τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται
οἱ πολλοί.» Οὐ ταυτολογία ἐστίν, ὡς δοκεῖ· ἀλλ´
εἰπὼν ἀνωτέρω, «Ὥσπερ δι’ ἑνὸς παραπτώματος,
οὕτω καὶ δι’ ἑνὸς δικαιώματος,» νῦν ἐρμηνεύει, τί
ἦν τὸ παράπτωμα τοῦ ἑνός, καί φησιν, ὅτι ἡ παρακοὴ, 
δι´ ἧς «ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ,»
τουτέστιν, ὑπεύθυνοι κολάσει, καὶ κατάδικοι θανάτου·
καὶ τί ἐστι τὸ δικαίωμα τοῦ ἑνός, τουτέστι, Χριστοῦ
· καί φησιν, ὅτι ἡ ὑπακοὴ ἡ «μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ·» δι’ ἧς ὑπακοῆς συντριβέντος
τοῦ θανάτου, ἀπηλλάγημεν ἡμεῖς τῆς αὐτοῦ καταδίκης.

«Νόμος δὲ ὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα
· οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν 
ἡ χάρις.» Ἐπειδὴ ἔδειξε πάντας ἀπὸ
μὲν τοῦ Ἀδὰμ καταδικασθέντας, ἀπὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ 
σωθέντας, εἰκὸς δὲ ἦν τινα ἐπαπορῆσαι καὶ
εἰπεῖν· Τί οὖν ὁ νόμος τὰ τοσαῦτα ἔτη ἐποίει, εἴπερ
ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἐδικαίωσε· φησίν, ὅτι «Ὁ νόμος
παρεισῆλθεν,» ἀντὶ τοῦ, πρὸς καιρὸν ἐδόθη, οὐ προηγουμένως 
οὐδὲ κυρίως· παρεισελθὼν δὲ, πλέον
«ἐποίησε τὸ παράπτωμα. Πολλὰς γὰρ ἐντολὰς ἐδίδου,
ἃς πάσας παραβαινόντων τῶν ἀνθρώπων, ἐπλεόνασε.
τὸ παράπτωμα. Τὸ δὲ, «Ἵνα,» ἐνταῦθα οὐκ αἰτιολογικόν 
ἐστιν, ἀλλ’ ἐκ τῆς ἀποβάσεως. Ἐδόθη μὲν
γὰρ ὁ νόμος ὥστε μειῶσαι καὶ ἀνελεῖν τὴν ἀμαρτίαν·
ἐξέβη δὲ τοὐναντίον, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν ἀνθρώπων, 
οὐ τὴν τοῦ νόμου φύσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπλεόνασεν
ἡ ἁμαρτία διὰ τοῦ νόμου, διὰ τοῦ Χριστοῦ ἡ χάρις
τοῦ Θεοῦ ὑπερεπερίσσευσεν, οὐ μόνον ἁμαρτιῶν
ἀπαλλάξασα, ἀλλὰ καὶ δικαιώσασα, καὶ οὐρανίους
$0=124 $8=210 $9=1
στυραγγγι ΠΚρίγ.
ποιήσασα, καὶ υἰοθετήσασα Θεῷ. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ἐπερίσσευσεν, 
ἀλλ´ «Ὑπερεπερίσσευσεν,» τὸ ἄφθονον
αὐτῆς δηλῶν.
«Ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ, 
οὕτω καὶ ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης
εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Εἰπών, ὅτι ὑπερεπερίσσευσεν
ἡ χάρις, δείκνυσι καὶ τὸ εὔλογον τοῦ πράγματος,
ἵνα μὴ ἀπιστῶμεν, καί φησιν, ὅτι Ἐν τάξει μὲν βασιλέως 
ἡ ἁμαρτία ἦν· ὁ δὲ θάνατος, στρατιώτης
ὑπ´ αὐτῆς καθοπλιζόμενος. Εἰ οὖν ἡ ἁμαρτία
ἐβασίλευσεν ἡμῶν, οἷόν τινα στρατιώτην ἔχουσα τὸν
θάνατον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις βασιλεύσει ἐν
ἡμῖν, ἐπαγομένη τὴν δικαιοσύνην, τὴν ἀναιρετικὴν
τῆς ἁμαρτίας, καὶ διὰ τοῦ ἀναιρεῖν τὴν ἁμαρτίαν,
συναναιροῦσα τὸν θάνατον, καὶ ζωὴν εἰσάγουσα αἰώνιον. 
Οἱονεὶ γοῦν ἀντιπαράταξις γέγονε, καὶ ἡ
ἁμαρτία μὲν εἶχε στρατιώτην τὸν θάνατον, ἡ δὲ χάρις 
τὴν δικαιοσύνην. Ἀνεῖλεν οὖν ἡ δικαιοσύνη τὴν
βασιλίδα ἁμαρτίαν, καὶ σὺν αὐτῇ τὸν θάνατον, καὶ
λοιπὸν εἰσήχθη ζωὴ αἰώνιος.
ΚΕΦΑΑ. ϛʹ.
«Τί οὖν ἐροῦμεν; Ἐπιμενοῦμεν τῇ ἁμαρτία, ἵνα
ἢ χάρις πλεονάσῃ; Μὴ γένοιτο. Οἴτινες ἀπεθάνομεν
τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ;» Ἐπειδὴ
εἴπεν, ὅτι «Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν 
ἡ χάρις,» ἴσως ἄν τις εἶπεν, ὅτι Μὴ ἀποστῶμεν 
λοιπὸν ἁμαρτάνοντες, ἵνα πλείων ἡ χάρις
δειχθῇ· τοῦτο οὖν λύει, λέγων ἀπαγορευτικῶς· «Μὴ
γένοιτο.» Ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ὠμολογημένων
ἀτόπων ποιεῖν εἴωθεν. Εἶτα καὶ λογισμὸν τίθησιν,
ὅτι Ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ τοῦ βαπτίσματος
νεκροὶ πρὸς αὐτὴν γενόμενοι, ὥστε μηκέτι ὑπακούειν 
αὐτῇ· πῶς οὖν ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ, ὥστε
σχέσιν ἔχειν πρὸς αὐτὴν, καὶ ὑπακούειν αὐτῇ; Ἐκ
τούτου μανθάνομεν, ὅτι πᾶς πιστὸς νεκροῦται μὲν
τρὸς τὴν ἁμαρτίαν διὰ τοῦ βαπτίσματος· ῥᾳθυμήσας 
δὲ, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνιστᾷ, καὶ ζωοποιεῖ πρὸς,
ταύτην αὖθις, ὥστε συμφύρεσθαι· αὐτῇ· ὥσπερ ὁ
σπουδαῖος, ἀεὶ τὴν νέκρωσιν ταύτην συντηρεῖ ἑαυτῷ, 
κἂν μυριάκις ἐπιτάττῃ ἐκείνη, αὐτὸς ὡς νεκρὸς
οὐχ ὑπακούει.
«Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν,
εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν; Συνετάφημεν
οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον· ἵνα
ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ
Πατρός, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν.
» Κατασκευάζει πῶς ἀπεθάνομεν τῇ
ἁμαρτίᾳ, καί φησιν, ὅτι Διὰ τοῦ βαπτίσματος. Εἰς
τὸν θάνατον γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἐβαπτίσθημεν· τουτἔστιν, 
εἰς τὸ καὶ αὐτοὶ ἀποθανεῖν, ὥσπερ ἐκεῖνος. Ὡς
γὰρ ὁ σταυρὸς καὶ ὁ τάφος τῷ Χριστῷ, οὕτω καὶ
ἡμῖν τὸ βάπτισμα, εἰ καὶ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν. Αὐτὸς 
μὲν γὰρ σαρκὶ ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη· ἡμεῖς δὲ
τῦ ἁμαρτίᾳ θνήσκοντες, ἀνιστάμεθα τῇ ἀρετῇ· ἵνα
$0=124 $8=211 $9=1
ΡΠεΟΡΚΥΡΑ Μi ΛΠiρ
ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν σαρκὶ διὰ τῆς
δόξης τοῦ Πατρός,» τουτέστι, διὰ τῆς οἰκείας θειότητος
· (δόξα γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός)· οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἑτέραν ἀνάστασιν ἀναστῶμεν, τὴν καινὴν,
πολιτείαν. Ὅταν γὰρ ὁ πόρνος γένηται σώφρων,
ἰδοὺ θάνατος καὶ ἀνάστασις, τῆς κακίας θανούσης, 
καὶ τῆς ἀρετῆς ἀναστάσης καὶ ζώσης ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ.
«Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ.
θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα·
τοῦτο γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος
συνεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, 
τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ.» Οὐκ
εἴπεν, ὅτι Ἐκοινωνήσαμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου 
αὐτοῦ, ἀλλά, «Σύμφυτοι γεγόναμεν,» τῷ τῆς
φυτείας ὀνόματι τὸν ἐκ ταύτης καρπὸν αἰνιξάμενος.
Ταφὲν γὰρ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἐν τῇ γῇ, κατπὸν
σωτηρίας ἥνεγκεν. Ἐπειδὴ δὲ ἡμεῖς μὲν ἐν ὕδατι,
ἐκεῖνος δὲ ἐν τῇ γῇ ἐτάφη· καὶ ἡμεῖς μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ, 
ἐκεῖνος δὲ τῷ σώματι· διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε,
Τῷ θανάτῳ, ἀλλά, «Τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου.»
Καὶ τῆς ἀναστάσεως οὖν κοινωνοὶ ἐσόμεθα, ζωὴν
αἰώνιον καὶ αὐτοὶ κληρονομοῦντες, διὰ τοῦ τὴν ἐν
τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις ἀνάστασιν ἐπιδείξασθαι. «Καὶ
γὰρ ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, τουτέστιν, ἡ κακία,
συνεσταυρώθη,» τουτέστιν, ὁμοίως τῷ σώματι τοῦ
Χριστοῦ, ἐν τῷ βαπτίσματι ἑτάφη, «ἵνα καταργηθῇ
τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας,» τουτέστιν, ἤτοι ἡ ἀπὸ διαρόρων 
μερῶν συγκειμένη κακία, καὶ ὥσπερ ἓν σῶμα
οὖσαʹ, ἢ καὶ τὸ σῶμα ἡμῶν τὸ ἁμαρτητικόν. Διὸ
ἐπιφέρει· «Τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτία.
» Βούλομαι γὰρ, φησὶν, αὐτὸ εἶναι νεκρὸν, οὐχ
ἵνα ἀφανισθῇ, ἀλλ´ ἵνα μὴ ἁμαρτάνῃ,
«Ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας.
» Περὶ παντὸς ἀνθρώπου τοῦτό φησιν, ὅτι
Ὥσπερ«ὁ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας»
τουτέστιν, ἀπολέλυται, ἠλευθέρωται· οὕτω καὶ σὺ
ὁ βαπτισθείς, καὶ νεκρωθεὶς τῇ ἁμαρτίᾳ, μένε
νεκρός.
«Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, πιστεύομεν ὅτι
καὶ συζήσομεν αὐτῷ· εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς
ἐκ νεκρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει· θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι
κυριεύει. Ὃ γὰρ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ
· ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῶ. Οὕτω καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε. 
ἑαυτοὺς νεκροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτία, ζῶντας
δὲ τῷ Θεῷ ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.»
Δοκεῖ παλιλλογεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἔστι. Καὶ γὰρ ἀνωτέοω
μὲν, περὶ τοῦ ἀεὶ δεῖν νεκροὺς μένειν ἡμᾶς τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἔλεγε· νῦν δὲ, περὶ τοῦ ἀεὶ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς 
τὴν ἀνάστασιν τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας. Εἰ γὰρ
ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος αιστεύομεν, 
ὅτι καὶ τὴν ἐν καινότητι ζωῆς ἀνάστασιν
ἔξομεν ἀεὶ παροῦσαν ἡμῖν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
ἐγερθεὶς, ἀεὶ ζῇ, οὐκέτι ἀποθνήσκων. Καὶ ἐκεῖνο
γάρ, «Ὁ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανε,» τοῦτ´
ἔστι, διὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἡμετέραν, καὶ εὐχ
$0=124 $8=212 $9=1
Ἑρυοιτιο ΠΕἶΙ. Αὐ Κομ. ΟΔθ. vί.
ὑπεύθυνος ὧν τῷ θανάτῳ. «Ὁ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ·»
τουτέστι, τῇ θείᾳ δυνάμει. Ζῇ γὰρ ἀεὶ ἐν τῇ δυνάμει 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. Ἐπειδὴ δὲ δεύτερον οὐκ
ἀποθνήσκει Χριστὸς, οὐδὲ ἡμεῖς δεύτερον θάνατον
διὰ ἑτέρου βαπτίσματος ἔχομεν. Μένωμεν τοίνυν
ἐπὶ τῶν προτέρων, τουτέστι, τοῦ θανάτου μὲν τῆς
ἁμαρτίας, ἀναστάσεως δὲ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου. Τοῦτο
δὲ γενήσεται ἡμῖν, «Ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ,» τουτέστιν, 
ἐν τῇ συμμαχίᾳ ἐκείνου. Ὁ γὰρ νεκροὺς
ὄντας ἀναστήσας, πολλῷ μᾶλλον ζῶντας ἐν τῇ ζωῇ
συντηρήσει.
«Πὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
Ὁὧν σώματι, εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις 
αὐτοῦ?,» Δεικνὺς, ὅτι οὐ βίᾳ καὶ’ ἀνάγκῇ 
κατεχόμεθα ὑπὸ τῆς κακίας, ἀλλ´ ἑκόντες, οὐκ
εἴτε, Μὴ τυραννείτω, ἀλλά, «Μὴ βασιλευέτω··
βασιεία γὰρ, ἑκόντων ἐστὶν ἐπιστασία. Εἰπὼν δὲ,
«Ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι,» ἔδειξε δύο ταῦτα·
ἐν μέν, ὅτι οὔτε τὰ ἡδέα τοῦ σώματος, μόνιμα (νητὸν 
γάρ ἐστιν), ὥστε οὐ δεῖ χαρίζεσθαι αὐτῷ ἐν
τούτοις· οὔτε τὰ ἐπίπονα παραμένει· ὥστε οὐ δεῖ
φεύγειν τὰ λυπηρὰ, καὶ τοὺς πρὸς τὰς ἡδονὰς
ἀγῶνας. Δεύτερον δὲ, ὅτι ἀναμιμνήσκει ἡμᾶς, ὅτι ἡ
θνητότης ἐξ ἁμαρτίας. Μηκέτι οὖν δουλεύσῃς· αὐτῇ, 
τῇ θάνατον ἐπεισαγούσῃ. Πῶς δὲ βασιλεύει ἡ
ἁμαρτία; Ἐὰν ὑπακούσωμεν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις 
τοῦ σώματος. Ὥστε οὐ τὸ σῶμα φύσει βλάττει, 
ἀλλὰ τὸ ὑπακούειν τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὅρα δὲ τὴν
χάριν τοῦ Χριστοῦ, πῶς ὁ μὲν Ἀδὰμ ἥμαρτε, καίτοι
μὴ θνητὸν ἔχων σῶμα· ἡμεῖς δὲ ἐν θνητῷ σώματι
περιγενόμεθα [περιγιν] τῆς ἁμαρτίας.
«ισυίω Π, «Ομού ωοτίωμε σεί οσοοοιο ωοιωυς
δοί,» Κοσ οεἰ, ὕιομισι μοσσαίμμ μοσίτωια, σμιὶ εείπίως 
οτι! οὐμοαίς εεεσῖ. «Οοά εεισττίν,
νίτίι θοο,» λά σει, Ονία ρυισμιας Τίνίι σιἶια
βοιροῖ [ίίω εἱ μοἰσιί θοἱ εἱ Βαιτίε. βα
ρυίει Ετίείμε εισμμάσ μο ποτίιμς, μσιιο υα
δοτμμαι μιοτίσι θει σἰιστμαι μαμίίιμῳ Καίσμιε.
Μασσονας ἴσίις ἐρείοτίρμς, μοσ σει, ἵ μοιια
ησι ρουσιιί, ἵι τοιμιτεσιίοισ σμισ γίί αμ
σεἱ σεσιφάα Βεμ. Ποσ ουσπι σομιαραι υοὺίε,
« βἰπίειο λσειι,» ἴά σαι, σμκὶο Πμε. Οαὶ σετειν
τοτίμοε οκοϊιατίι, μμίο μορίς νίγεμίσς ἴ
νίια σομεστναρίι.
Τειε. ΠΖ. «Νυμ οιφο τοῦυσι ρατσαίιιι ἵ μιστια
τρεῖτο σοτροῖο, οὐσωιε ἵμεί ἱσμοἱιαιμς
ἰεῖμε.» θεισμίοιε ἡμοά ποι νί σαὶμεσσεείιαιο
ανιiε ἀσιστ, εσά μοεῖιο εὔομια, μυμ Δαίί,
Ὑγτααάσι μοι σκυτασαί, εαά, «Νς τεῦσί.» Βυξι 
οι σεἱ νοἰμμἰατίοτιι μείμοίραιυς. Οιε
μμἰσια ἀἰαί, «ἵ μοτιαῖ νεεῖτο σοιοοτα,» Τμν μως
Ἰσινιι« αἰιστμα, ηυοά πσηωε εασνία οοιμοτί
ειαΜ εἶμι ᾷ μτι εἰαίσ σει οὐμοκίμω)«
ἥμοτο υοι σεί ους ἰειἰαειοαὶ νοἰιμιαιμε ιαύαιως
οοτρις, Μθῆυο ἩΠοϊα α ἰροτίοεα ρυτροῖμο ιωοσσυι
· Μωα εΝεῖία μαυάημαώπι ειἱρίσείας
νά ουτιαωίμς, ἧμα μοὺίε ενυτειε νοίωριαίυς
εμουάα; αἰίσταπι σει, ηποά μοὐίε αμοιμοτίοια 
τονοσεί ος ἄοσοι φοτιαΠμίο ἴθεαω σκ υευρυἰο 
υεεο. Νοα ἔρίιως ἵ ροείσιυο Π ἰεστνίαε,
ποτίσα εοἰίσσι σἴετευιi. Οο ἴσίιῒ οίο τοῦμαι
θασυαίμ? Εἱ οὐσάίοτίιμς σἱ ἱ σιοίιιίρις σοιροτίε. 
Πσηια σοιρυε εια ποίατα μαυά μοσοι, εσι
οἱετα σοσφμια. ἵμεσινὰ μἰς δίειῒ αταιΐαια, ἀμσά
νίσω αμλείατω υαστστίι εἰἰσεί σοτουε ποτιαίο ποα μαὺαίι «οε νετο ἱ σοιροιο μιοτιαi βοσσαίμι
«Ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύει. Οὐ γάρ ἐστε
νειε ἱ «Νᾳ σκἰἰυσαιε μισιωῦτα νσεῖτα σὐωως
Ἰοἰᾳμλιίε ροσσαίο, εοά σαὐίρυισ τοες ἴρεος Ουο
Πυαιισ ἐκ μοτιμίε τίτειιος, σἱ πισύτα νοεῖτα
ἅἴια [ε θεο.» Οὺἱ Μαυίομαί ἡμίσορυε μοἵιτα 
ρτινμ ὑ αἵοτυι σμἰ μ μοιλωρ
σευερίως· ὅἷ νοτο, μοῖα ἴυς τίτιμίσι οἱ νίΠμω. 
Μiί, σμείε σει ἱμειτμωσεια ριο εἰνίρμε;
ριαουί, φίαψς ἱειτμισμε σεἱ οοιῖα σἶνυα,
«Να σαμίθεισ ἴίιν σιῦτα νεειῖτα στιαὰ ἰωσιλιία
βεσσαιο.» Οἱ εαδ ροσσαί, ἰζωσίσιν σαυο ἰοίυτι·
ὑτοκίαο σαρε, εἰρί τειο ἔσωρει. «ο σαμροιο
νοε ἵρευε θεο,» σκρομάσμιες ἡυσμ ἱιοτοει ἰαίας
θουω εἱ ρεστοίυ, οἱ μἰτὶ εὶίωε ε ευἶοὶ εἱ σιιὑστμστί, 
οοσίάοαι ρσσσσιο, σὐ ίνιοααι ὕσο. Οἱσομε 
ομίο, «Μοιοὺτα, ατῶα (ε,» ροσείι
οεἰομαι, ἰ ἡυοά σιρτα ἀσῖσεἰ, ἡοι τοιρμε μοι
σει βάνμ, εἰᾳυίάσα ( εἶνο ἱμείτωτοιιί 
Γστὶ μοσείι «ματιία οά σἱ μιαίίω ειεί,
οίῆο οροτιεί ποε σαὺ Βου ἱωρστοῖοτε σεεο, ευα
μοι ὕἴῶα ῦιο αοε ποεῖτα ἔμωσιο.
Τειε. ἱ, «Βεοσαιμια σἰτ νοὺίε μοῦ ἀρυλωσγμπρρῇγί 
$0=124 $8=213 $9=1
Αγῖ ΜΑΚiᾳ Λμσμiρ.
ὑπὸ νόμον, ἀλλὰ ὑπὸ χάριν.» Τὸ σῶμα, φησίν,
ὑμῶν, πρὸ μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, εὐκαταγώνιστον 
ἦν τῇ ἁμαρτίᾳ. Οὔτε γὰρ Πνεῦμα παρῆν
τὸ βοηθοῦν, οὔτε βάπτισμα τὸ νεκρῶσαι δυνάμενον.
Διὸ καὶ ὁ νόμος ὑπαγορεύων τὰ πρακτέα, οὐδὲν
ἥνυεν· ἐλθόντος δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὰ παλαίσματα εὐκολώτερα 
γέγονε· διὸ καὶ μείζω τὰ ἀγωνίσματα,
ὡς μείζονος βοηθείας δεδομένης ἡρῖν. Οὐ κυριεύσει
οὖν ἡ ἁμαρτία ἡμῶν, ἐὰν μὴ σφόδρα ἑαυτοὺς ὑποκατακλίνωμεν. 
Οὐ γάρ ἐστι νόμος ὁ κελεύων μόνον,
μηδεμίαν δὲ βοήθειαν διδοὺς, ἀλλὰ χάρις, ἡ καὶ τὰ
πρότερα ἁμαρτήματα ἀφιεῖσα, καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα 
ἀσφαλιζομένη.
«Τί οὖν· ἀμαρτήσομεν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ’ ὑπὸ χάριν; Μὴ γένοιτο! Οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε 
ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί ἐστε
ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας εἰς θάνατον, ἢ ὑπακοῆς
εἰς δικαιοσύνην;» Πανταχοῦ τὰς ἀντιθέσεις ταύτας
ὑποπτεύει, καὶ διὰ τοῦτο παράγει καὶ λύει, ὥσπερ
καὶ ταύτην, εἰπών· «Μὴ γένοιτο!» Εἶτα δείκνυσιν,
ὅτι εὔκολον ἡμῖν τὸ μὴ ἁμαρτάνειν. Ἐννοήσατε
γὰρ ποῖον κρεῖττον, δούλους εἶναι ἁμαρτίας ἑκόντας,
ὑπαγομένους ταύτῃ (τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ·
«Παριστάνετε),» καὶ κερδαίνειν τὸν θάνατον, τουτἐστι, 
τὴν ἀθάνατον κόλασιν (ἡ μὲν γὰρ τοῦ Ἀδὰμ
ἀμαρτία, θάνατον σωματικὸν καὶ λυόμενον ἕτεκεν·
ἡ δὲ νῦν ἁμαρτία, θανάτῳ αἰωνίῳ, τῇ κολάσεῳ
φημὶ, τὸν ἄνθρωπον παραδίδωσιν), ἢ ὑπακούειν
Θεῷ, καὶ δικαιοσύνην κερδαίνειν, καὶ τὰ ἐκ ταύτης
ἀγαθά.
«Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι ἧτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας,
ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον
διδαχῆς.» «Χάρις τῷ Θεῷ.» Οὐκ ἀνθρωπίνης γὰρ
ἰσνύος, τὸ ἱ ἀπαλλαγῆναι ἡμᾶς ἐκείνων τῶν κακῶν,
ἀλλὰ θείας· διὸ καὶ εὐχαριστεῖν δεῖ. Οὐκ ἠναγκάσθητε 
δὲ, ἀλλ’ ἑκόντες ἐν καρδίᾳ ὑπηκούσατε. Ὧστε
μὴ παλινδρομήσητε ἐπὶ τὸ χεῖρον, οὗ ἑκόντες
ἀπέστητε. Δεικνύων δὲ, ὅτι εἰ καὶ αὐτοὶ προσῆλθιν,
ἀλλ´ ὅμως τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν, προσέθηκε
τὸ, «Παρεδόθητε·» τουτέστιν, Ὑπὸ Θεοῦ ὠδηγήθητε 
εἰς τὸν τύπον τῆς διδαχῆς. Τίς δὲ ὁ τύπος
τῆς διδαχῆς; Τὸ ὀρθῶς ζῇν, καὶ μετὰ πολιτείας
ἀρίστης.
«Ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδουλώθητε 
τῇ δικαιοσύνη. Ἀνθρώπινον λέγω, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε 
τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ
ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν· οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ
μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν.»
λύο ταῦτα εὐηργετήθητε παρὰ τοῦ Θεοῦ, τό τε ἐλευθερωθῆναι 
τῆς τοσαύτης αἰσχύνης, καὶ τὸ δουλωθῆναι 
τῇ δικαιοσύνῃ· ὅπερ ἐστὶ δόξης ἀπολαῦσαι
πολλῆς. Μέλλων δὲ εἰπεῖν, ὅτι Ὅσον ἐδουλεύπρας ιὲ
τῆ ἁμαρτίᾳ, δουλεύσατε τῷ Θεῷ· προλαβών φησιν·
$0=124 $8=214 $9=1
ΞΡΟΟΥΥΟΝ ΕΙΤ. Αῦ ΠοΗi. ΟΔΒ. vii
«Ἀνθρώπινον λέγω·» τουτέστιν, Εὐτελὲς, μικροπρετές, 
σύμμετρον τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν. Ἔδει μὲν γὰρ
πολλαπλάσιον τὸ μέτρον τῆς δουλείας ἐπιδείκνυσθαι
τῷ Θεῷ, ἤπερ· τῇ ἁμαρτία· ὅυως δ´ οὖν διὰ τὴν
ἀσθένειαν κἂν τὸ ἴσον εἰσενέγκατε. Ὅρα δέ, πῶς
ἐναργέστατα τὴν ἐθελοδουλείαν ἡμῶν ἐδέλωσευ·
εἰπών· «Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα.» Αὐτοὶ γὰρ, φησὶν, ἑαυτοὺς αἰχμαλωτίζοντες, 
ὑποχειρίους παρεστήσατε τῇ ἀκαθαρσίᾳ, τουτἐστι, 
μοιχείᾳ, πορνείᾳ, ἀῤῥητοποιία· καὶ τί περὶ
μόνης ἀκαθαρσίας λέγω· πάσῃ ἀνομίᾳ, καθολικώτερον 
ποιῶν τὸν λόγον. Τὸ δέ, «Εἰς τὴν ἀνομίαν,»
τοῦτ´ ἔστιν, εἰς τὸ ἐπιπλέον ἀνομεῖν. Οὐ γὰρ ὁπηνίκα 
τινὰ ἁμαρτίαν ἐποιήσατε, ἵστασθε ἄχρι ταύτης,
ἀλλ´ ὑπέκκαυμα ταύτην ἔχετε εἰς τὸ ἐπὶ πλέον ἀνομεῖν. 
Τῷ ἴσῳ τοίνυν μέτρῳ παραστήσατε τὰ μέλη
ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ, τουτέστι, πάσῃ ἀρετῇ,
ὥστε ἐν σωφροσύνῃ καὶ ἁγιασμῷ διάγειν, ἀντὶ τῆς
προτέρας ἀκαθαρσίας.
«Ὅτε γὰρ ἧτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι
ἧτε τῇ δικαιοσύνῃ. Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, ἐφ´
οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; Τὸ γὰρ τέλος ἐκείνων, θάνατος.
» Ὅτε ἐν κακίᾳ ἐζῆτε, φησίν, ἀπολελυμένοι
ἧτε ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης, μὴ ὑποτεταγμένοι αὐτῇ,
μηδὲ θέλοντες δουλεύειν ὅλως αὐτῇ, ἀλλ’ ἐλευθεριάζοντες 
ἀπὸ ταύτης. Οὐκοῦν καὶ νῦν δουλεύοντες τῇ
δικαιοσύνῃ, μηδόλως ὑποτάσσεσθε τῇ ἁμαρτία. Καίποι 
τί ἐκαρποῦσθε ἀπὸ τῆς ἀκαθαρσίας; Οὐδὲν, ἀλλ´
ἢ αἰσχύνην· καὶ τί λέγω αἰσχύνην; θάνατον· «Τὸ
γὰρ τέλος ἐκείνων, θάνατος·» καὶ σωματικὸς μὲν
πολλάκις, πάντως δὲ ψυχικός. Ἀλλὰ τοῦ μὲν θανάτου 
ἀπηλλάγητε διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ· ἡ δὲ
αἰσχύνη, ἐπωφελῶς ἔτι παραμένει· νῦν γὰρ ἐπαισχύνεσθε 
ἐπὶ τούτοις.
«Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δυυλωθέπτες 
δὲ τῷ Θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς
ἁγιασμόν· τὸ δὲ τέλος, ζωὴν αἰώνιον. Τὰ γὰρ ὀψώνια 
τῆς ἁμαρτίας, θάνατος· τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ,
ζωὴ αἰώνιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.»
Τῶν τῆς ἁμαρτίας ἔργων ὁ καρπός, αἰσχύνη· τῆς
δικαιοσύνης ὁ καρπὸς, ἁγιασμὸς, καὶ καθαρότης,
καὶ ἀγνεία. Τὸ τέλος ἐκείνων, θάνατος· τὸ τέλος
ταύτης, ζωὴ αἰώνιος. «Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας, 
θάνατος.» Ὁψώνιον λέγεται, τὸ τοῖς στρατιώταις 
παρὰ τοῦ βασιλέως διδόμενον σιτηρέσιον. Καὶ
ὑμῖν οὖν δουλεύουσιν ἐδίδου, οησίν, ἡ ἁμαρτία
ὀρώνιον καὶ ἀντιμισθίαν τῆς δουλείας, τὸν θάνατον.
«Τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ.» Οὐκ εἶπεν, Ἡ ἀντιμισθία 
ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλά, «Τὸ χάρισμα.» Οὐ
γὰρ ἀμοιβὴν καὶ ἀντίδοσιν πόνων ἐλάβετε, ἀλλὰ χάρετι 
ταῦτα πάντα ἐγένετο ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ αὐτὸς
γὰρ ταῦτα ἐνήργησεν.
ΚΕΟΛΑ. Βʹι
$0=124 $8=215 $9=1
ΡiΕιρiγῃΑίΕ ΛΠiiρ
αλῷὶ ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ´ ὅσον
χρόνον ζῇ; Ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ, τῷ ζῶντι ἀνδρὶ
δέδεται νόμῳ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός. Ἆρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς 
μοιχαλὶς χρηματίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ·
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νός
μου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην ἀνδρὶ 
ἑτέρῳ.» Ἀφέμενος τοῦ ἠθικοῦ, ἐπὶ τὸ δογματι,
κὸν μεταβαίνει, καὶ δείκνυσιν, ὅτι οὐκέτι ὀφείλουσιν
εἶναι ὑπὸ τὸν νόμον. Καὶ γὰρ ὁ νόμος, φησίν, ὃν
καὶ ὑμεῖς γινώσκετε, κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφὶ
ὅσον χρόνονζῇ. Τοῖς γὰρ τεθνηκόσιν οὐκέτι διατάτ.
τεται. Ὥστε καὶ ὑμεῖς ἀπεθάνετε αὐτῷ, καὶ λοιπὸν
οὐκέτι κυριεύει ὑμῶν. Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν οὕτω τοῦτο
ἠνίξατο· ἑξῆς δὲ ἄλλως τὸ αὐτό φησιν, ὅτι ἀποθα.
ἱνόντος τοῦ ἀνδρός, ὁ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχει ἑτέρῳ συζευχθῆναι. 
Οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα, ὁ μὲν νόμος ἀνδρὶ
ἔοικεν, ὑμεῖς δὲ γυναικί. Εἶτα τὸ ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν
· Ὥστε, ἀδελφοὶ, οὐ κυριεύει ὁμῶν ὁ νόμος·
ἀπέθανε γάρ. Ἀλλ’ οὐκ εἶπεν οὕτως, ἵνα μὴ πλήξη
τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ τὴν γυναῖκα εἰσάγει τελευτή,
σασαν, τουτέστιν, αὐτοὺς, ὥστε διπλῆς ἀπολαύειν
τῆς ἐλευθερίας. Εἰ γὰρ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς,
ἀπήλλακται τῆς ἐξουσίας τοῦ νόμου, πολλῷ μᾶλλον
ἠλευθέρωται, ὅταν καὶ αὐτὴ τετελευτηκυῖα οαίνηται.

«Ὥστε, ἀδελφοί μου, ἐθανατώθητε καὶ ὑμεῖς τῷ
νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι 
ὑμᾶς ἑτέρῳ τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι, ἵνα καρποφορήσωμεν 
τῷ Θεῷ.» Εἰ νεκροὶ γεγόνατε, φησίν,
οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Εἰ γὰρ τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς, 
οὐκ ἔστιν ὑπεύθυνος ἡ γυνή, πολλῷ μᾶλλον
αὐτὴ τετελευτηκοῖα ἀπήλλακται τοῦ ζυνοῦ τοῦ νόμου. 
Ὅρα δὲ σιφίαν, πῶς δείκνυσιν αὐτὸν τὸν νόμον
βουλόμενον τὸ ἀποστῆναι αὐτοῦ. Ἀπηλλάγητε οὖν
καὶ ὑμεῖς τοῦ νόμου διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν. Τὸ γὰρ σῶμα ἐκεῖνο Θ
διὰ τοῦτο ἐθανατώθη, ἵνα ὑμεῖς ἀποθάνητε μὲν τῷ
νόμῳ, γένησθε δὲ ὑπὸ ἕτερον τὸν ἀποθανόντα ὑπὲρ
ἡμῶν, εἶτα καὶ ἐγερθέντα. Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀποθανὼν, 
οὐκέτι ζῇ· ὁ δὲ Χριστὸς θανών, ζῇ. Ὥστε
οὐκ ἔχετε ἐξουσίαν τοῦ ζῶντος τούτου ἀποστῆναι.
Καὶ τί τὸ κέρδος; «Ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ,»
τουτέστιν, Ἵνα ἐκ τῆς συζυγίας ταύτης τῆς πρὸς
θὰς δηλαδή,
«Ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκί, τὰ παθήματα τῶν
ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν 
ἡμῶν, εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ.» Δεικνύς, 
ὅτι ὁ νόμος οὐδὲν ἡμῖν συνετέλει τεἰς τὸ φυγεῖν 
τὰ σαρκικὰ πάθη, ἀλλὰ μόνον ἐδείκνυ ταῦτα,
Ὅτε ἦμεν, φησίν, ἐν τῷ σαρκικῷ βίῳ καὶ ταῖς πονηραῖς 
πράξεσι, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ
διὰ τοῦ νόμου φανερούμενα καὶ γνωριζόμενα, ἐνηργεῖτο 
παρὰ τῆς ψυχῆς ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν. Οὐκ´
εἶπεν, ὅτι Τὰ μέλη·· ἐνήργει τὴν πονηρίαν, ἵνα μὴ
$0=124 $8=216 $9=1
τΝΟΥΙΟ ΝΕὐιοΤ. Αὐ Πi.ΚἌρ γίί,
δώσῃ χώραν κατηγορῆσαι τῆς σαρκός. Ἡ γὰρ ψυχή
ἐστιν οἷόν τις κιθαριστὴς, τὰ δὲ μέλη κιθάρα. Κακῶς 
οὖν κροὔοντος τοῦ κιθαριστοῦ, κακῶς ἠχεῖ ἡ
πάθη οὐκ ἐδυνάμεθα φυγεῖν, ἐτεκνογονοῦμεν τὰς
πονηρὰς πράξεις τῷ θανάτῳ.
«Νυνὶ δὲ κατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες 
ἐν ᾧ κατειχόμεθα, ὥστε δουλεύειν ἡμᾶς ἐν
καινότητι Πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος.
» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Κατηργήθη ὁ νόμος, ἵνα μὴ
πλήξῃ τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλά, «Κατηργήθημεν»
ἡμεῖς «ἀπὸ τοῦ νόμου·» ὅ ἐστιν, Ἀπελύθημεν,
ἡλευθερώθημεν, ἀποθανόντες, καὶ νεκροὶ, καὶ ἀκίνητοι 
γενόμενοι πρὸς ἐκεῖνο τὸ πρᾶγμα ἐν ᾧ κατει-.
χόμεθα, ὅπερ ἦν ἡ ἁμαρτία· ἐν αὐτῇ γὰρ οἷόν τινι
δεσμῷ κατειχόμεθα. Ἀπεθάνομεν δὲ πρὸς ταύτην,
ἵνα δουλεύσωμεν, τῷ Θεῷ δηλαδή, «ἐν καινότητι
πνεύματος, καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος.» Πάλαι
μὲν γὰρ δυσκατόρθωτος ᾖν ἡ ἀρετὴ, ἅτε τοῦ Ἀδὰμ
ἐν τῷ θνητῷ σώματι πολλὰ ἐλαττώματα φυσικὰ
ἀναδεξαμένου· νῦν δὲ χάριτι Χριστοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι, 
ἡ φύσις ἡμῶν ἐνεδυναμώθη διὰ τοῦ Πνεύματος, 
τοῦ καινοὺς, καὶ νέους ἡμᾶς ποιήσαντος, καὶ
ἀπαλλάξαντος τῆς παλαιότητος καὶ ἀσθενείας τοῦ
γράμματος. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ νόμῳ μὲν σπάνιον
ἦν ἡ παρθενία, νῦν δὲ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ χιλιάδες τῶν
ἐν ταύτῃ εὐθυνόντων· καὶ ἐν τῇ τοῦ θανάτου
καταφρονήσει τὸ ὅμοιον.
«Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι ὁ νόμος ἁμαρτία; Μὴ γένοιτο!
Ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων, εἰ μὴ διὰ νόμου. 
Τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν, εἰ μὴ ὁ νόμος
ἔλεγεν· Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Πολλὰ εἰπὼν ἃ ἐδόκει,
διαβολὴν φέρειν τοῦ νόμουΣ, οἷον τὸ, «Ἀμαρτία
ὑμῶν οὐ κυριεύσει· οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον, ἀλλ´
ὑπὸ χάριν·» καὶ, «Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ 
τὸ παράπτωμα·» καὶ πρὸ μικροῦ, ὅτι «Τὰ
παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ διὰ τοῦ νόμου·» καὶ
«Παλαιότητα γράμματος·» θεραπεύει·· τὴν ὑπόνοιαν 
ταύτην, οἷόν τινα ἀντίθεσιν εἰσάγων ὥσπερ
συμβουλευτικῶς, καὶ λέγων· «Τί οὖν ἐροῦμεν» περὶ
τοῦ νόμου; «Ὅτι ἁμαρτία;» Εἶτα λύων ταύτην, πρῶτον 
μὲν ἀπογορευτικῶς, ὡς εἴωθεν ἐπὶ τῶν σφόδρα
ἀτόπων λέγειν· εἶτα καὶ λογισμοὺς προτιθείς· Ἀμαρτία 
μὲν οὐκ ἔστι, φησὶ, γνωριστικὸς δὲ τῆς ἁμαρτίας
· οὐ γὰρ ᾔδειν τὴν ἐπιθυμίαν, εἰ μὴ ὁ νόμος
ἔλεγεν· «Οὐκ ἐπιθυμήσεις.» Καὶ πῶς λοιπὸν ὁ
κατακλυσμὸς γέγονε; Πῶς τὰ Σόδομα ἐνεπρήσθη, εἰ
μὴ καὶ πρὸ τοῦ νόμου ἐγινώσκετο κακὸν ἡ ἐπιθυμία;
Ἐγινώσκετο μὲν, ἀλλ´ οὐχ ἡ ἐπιτεταμένη ἐπιθυμία,
οὐδὲ οὕτως ἀκριβῶς καὶ Τ μετὰ τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου
μαρτυρίας. Πρότερον μὲν γὰρ μόνῳ τῷ φυσικῷ
νόμῳ διεγινώσκετο, ὕστερον δὲ διὰ τοῦ γραπτοῦ· ὃ
καὶ μείζονος τιμωρίας πρόξενον· ἀλλ’ οὐ παρὰ τὴν
τοῦ νόμου διδασκαλίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν μὴ προσἐχόντων 
ῥᾳθυμίαν· ὃ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ.
$0=124 $8=217 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΑΟΤi ΕΡΑΛμ ΛΚοΠiΕΒ.
«Ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία, διὰ ἐντολῆς
κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν· χωρὶς γὰρ
νόμου ἁμαρτία νεκρά.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ὁ νόμος
κατειργάσατο τὴν ἐπιθυμίαν, ἀλλ’ «Ἡ ἁμαρτία;
(ἐστι, κατὰ τὸν Χρυσόστομον, ῥάθυμος προαίρεσις
καὶ διεφθαρμένη), ἢ ὁ διάβολος (τοῦτον γὰρ ἁμαρτίαν 
τινὲς ἐνόησαν), ἢ ἡ φιληδονία, καὶ ἡ ἐπὶ τὸ
χεῖρον ὁρμὴ τῇ τοῦ νόμου διδασκαλίᾳ πρὸς τὸ ἐναντίον 
ἐχρήσατο. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἰατρὸς πυρέττοντι,
καὶ ψυχροποσίας ἀκαίρως ἐπιθυμοῦντι, μὴ παρέχων
ἐμφορηθῆναι τῆς ἐπιθυμίας, αὐξήσειε ταύτην, οὐκ
ἂν ἐγκληθείη· τοῦ μὲν γὰρ ἰατροῦ τὸ κωλῦσαι, τοῦ
δὲ κάμνοντος τὸ μὴ πιεῖν· οὕτω καὶ ὁ νόμος ἐδίδασκεν 
ἵνα ἀπαγάγῃ τῆς ἐπιθυμίας· ἡ δὲ φιλαμαρτήμων 
προαίρεσις ηὔξησε τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ οὐ μίαν,
ἀλλὰ πᾶσαν κατειργάσατο, ἐπιτεταμένως τὸ κακὸν
ἐνεργοῦσα. Ὅταν γὰρ κωλύηταί τις, τότε μᾶλλον
ἐκμαίνεται. Τότε δὲ καὶ ἐφάνη ἡ ἁμαρτία, ὅτε ὁ
νόμος παρεβαίνετο. «Χωρὶς γὰρ νόμου, ἁμαρτία
νεκρά·» τουτέστιν, οὐ λογίζεται εἶναι. Νόμου δὲ
ὄντος, τοῦ τὸ δέον ὑπαγορεύοντος, ἡ ἁμαρτία ζῇ,
τουτέστιν, ὑφίσταται καὶ δοκεῖ ἁμαρτία, ὡς τῶν
παραβαινόντων τὸν νόμον, ἐν γνώσει πταιόντων.
$0=124 $8=218 $9=1
ἀκροσιτιο γὰ ὄρισγ Αθ Κοὺi.ΟΔΒ. Υii.
λάσεως ὑπεύθυνος ἥμην. Τὸ γάρ, «Ἀπέκτεινε,»
ἐπ’ ἀμφοτέρων δεῖ νοεῖν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἁμαρτάνειν,
καὶ ἐπὶ τοῦ κολάζεσθαι, ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω εἴρηται 
τὸ, «Ἀπέθανον.» Τὸ οὖν συμπέρασμα πᾶν τῆς
ἀποστολικῆς ἐννοίας τοιοῦτόν ἐστι· Νόμου μὴ ὄντος,
ἁμσρτία οὐ λογίζεται· τοῦ νόμου δὲ ἐλθόντος καὶ
παραβαινομένου, ἐφάνη ἡ ἁμαρτία καὶ ἀνέζησεν.
Ὅστε διὰ τῆς ἐντολῆς παραβαινομένης ἡ ἁμαρτία,
τουτέστιν, ἡ τῆς ἁμαρτίας ἔκφανσις καὶ ὑπόστασις
ὑφίσταται, πρότερον μὴ ὑφισταμένης· μηδὲ λογιζομένης, 
ἐν τῷ μηδὲ νόμον εἶναι. Αἴτιος μὲν
οὖν καθ’ αὐτὸν ὁ νόμος τῆς ἁμαρτίας οὐκ ἦν· οὐ
μὴν οὐδὲ λυτρώσασθαι ταύτης ἴσχυεν. Ὥστε τῆς
χάριτος ἐδεήθημεν διὰ τὸ τούτου ἀνίσχυρον.
«Ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία,
καὶ δικαία, καὶ ἀγαθή.» Ἰδοὺ φανερώτατα ἐνταῦθα 
Μαρκιωνιτῶν, καὶ Μανιχαίων, καὶ Σιμωνιανῶν, 
καὶ πάντων τῶν τὴν Παλαιὰν διαβαλλόντων τὰ
στόματα ἐνέφραξεν. Ἅγιον γὰρ τὸν νόμον ἀνακηρύττει 
σαφῶς, καὶ τὴν ἐντολὴν ἁγίαν, καὶ δικαίαν, καὶ
ἀγαθήν. Διαφέρει δὲ νόμος ἐντολῆς, ὡς καθολινώτερον 
μερικωτέρου. Τοῦ γὰρ νόμου τὰ μέν ἐστι δόγματα, 
τὰ δὲ ἐντολαί. Καὶ τὰ δόγματα οὖν τοῦ νόμου 
ἅγια, καὶ αἱ περὶ πράξεων ἐντολαί, ἅγιαι, καὶ
είναιαι, καὶ ἀγαθαί. Ὥστε τοῦ ἀγαθοῦ καὶ δικαίου
Θεοῦ εἰσι νομοθετήματα, κἂν οἱ ῥηθέντες αἱρετικοὶ
τοῦ πονηροῦ Θεοῦ τὸν νόμον εἶναι βλασφημῶσι.
«Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ γέγονε θάνατος; Μὴ γένοιτο! 
Ἀλλ’ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία, διὰ τοῦ
ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον.» Ὁ μὲν νόμος,
φησίν, οὐ γέγονέ μοι θάνατος, ἀλλ’´ ἡ ἁμαρτία με
ἐθανάτωσεν, ἵνα φανῇ, πηλίκον ἐστὶ κακόν, καὶ ὅτι
καὶ ὑπὸ τοῦ νόμου ἰατρευόμενον, χεῖρον ἐγένετο,
Ἀμαρτίαν δὲ, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, νοήσεις καὶ
τὴν φιλήδονον γνώμην, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν
ὁρμὴν, ἤδη δὲ καὶ τὸν διάβολον, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
πρᾶξιν διὰ τῆς ἡδονῆς ὑποσύρουσαν. Χάρις οὖν τῷ
Χριστῷ τῷ τηλικούτου κακοῦ ἡμᾶς ἀπαλλάξαντι.
«Ἵνα γένηται καθ’ ὑπερβολὴν ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία 
διὰ τῆς ἐντολῆς.» Τὸ,«Ἵνα γένηται,» ἀντὶ τοῦ,
τνα σσανῇ ἠλίκος ὄλεθρος ἡ ἁμαρτία· ὥσπερ καὶ τὸ,
«Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής, «ἀντὶ τοῦ, φανήτω.
Τοῦτο δὲ διὰ τῆς ἐντολῆς ἐδείχθη· ἐχρήσατο γὰρ τῇ
ἐντολῇ εἰς θάνατον· ὥσπερ καὶ νόσημα, ὅταν διὰ
τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων χεῖρον γένηται, τὴν κακοᾔθειαν 
αὐτοῦ ἐκφαίνειν λεχθείη διὰ τῆς ἰατρικῆς τέκνης, 
ὡς μὴ ὠφελούμενον ὑπ’ αὐτῆς,
«Οδαμεν γὰρ, ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν·
ἐγὼ δὲ σαρκικός εἶμι, πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.
» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι ἤδη διὰ τῆς ἐντολῆς ἡ
ἁμαρτία ἐφάνη, ἵνα μὴ νομίσῃς τὸν νόμον αἴτιον
παύτης, ἀπολογεῖται ὑπὲρ αὐτοῦ, κοινὴν ἐκφέρων
τῆφον, καὶ λέγων· «Οἴδαμεν ὅτι ὁ νόμος πνευμαγΕΡίγi 
$0=124 $8=219 $9=1
Αγγγ Κ ΛμiΕΒ.
γ
τικός ἐστιν. Ἡμολογημένον γάρ ἐστι τοῦτο, φησί,
καὶ πᾶσιν ἐγνωμένον, ὅτι τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ αἴτιος 
εἶναι ὁ νόμος ἁμαρτίας, ὥστε καὶ διδάσκαλος
ἀρετῆς ἐστι, καὶ κακίας πολέμιος· τοῦτο γὰρ τὸ,
«Πνευματικός.» Πόθεν οὖν ἡ ἁμαρτία γέγονεν, εἰ
οὕτω θαυμαστός ἐστιν ὁ διδάσκαλος; Παρὰ τὴν τῶν
μαθητῶν ῥαθυμίαν καὶ ἀσθένειαν. «Ἐγὼ» γὰρ, φησί,
«σαρκικός εἰμι,» τουτέστιν, ἡ ἀνθρωπίνη πᾶσαφύσις,
ἥ τε πρὸ νόμου, καὶ ἡ ἐν νόμῳ, πάντα τὸν ὄχλον τῶν
παθῶν ἐπεισαχθέντα αὐτῇ ἔσχεν. Οὐ γὰρ μόνον θνητοὶ 
γεγόναμεν ἐκ τῆς παραβάσεως τοῦ Ἀδὰμ, ἀλλὰ
καὶ ἡ φύσις ἐδέξατο τὰ πάθη, πραθεῖσα ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ δούλη γενομένη, ὥστε μηδὲ ἀνακύψαι
δύνασθαι.
«Ὁ γὰρ κατεργάζομαι,» φησίν, «οὐ γινώσκω.» Οὐ
τὴν παντελῆ ἄγνοιαν ἐνταῦθά φησιν. Εἰ γὰρ ἀγνυοῦντες 
ἡμάρτανον, πῶς λοιπὸν ἐκολάζοντο; Ἀλλὰ τί
φησι; Σκοτοῦμαι, συναρπάζομαι, οὐκ οἶδα, πῶς με
συναρπάζει ἡ ἁμαρτία. Ὥστετὸ, «Οὐ γινώσκω,» οὐκ
ἄγνοιαν ἐμφαίνει τοῦ πρακτέου ει, ἀλλὰ περίστασιν,
καὶ ἐπιβουλήν, καὶ ἀπάτην, καὶ συναρπαγήν. Ταῦτα
δὲ πάντα περὶ τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ
ἀνθρώπων λέγει, εἰ καὶ τὸ οἰκεῖον πρόσωπον τέθεικεν,

«Οὐ γὰρ ὃ θέλω, τοῦτο πρασσω.» Ἀντὶ τοῦ. Οὐ
γὰρ ὃ ἤθελον οἱ τότε ἄνθρωποι, τοῦτο ἔπραττον. Οὐκ
ἀνάγκην δὲ εἰσάγει, οὐδὲ βίαν διὰ τῶν τοιούτων λόγων. 
Ἀλλὰ τί φησιν; Ἀντὶ τοῦ, ὃ μὴ ἐπήνουν, ὃ μὴ
ἀπεδέχοντο, ὃ μὴ ἠγάπων, τοῦτο ἐποίουν· ἐπάγει
γὰρ ἐφεξῆς
«Ἀλλὰ ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ.» Ὁρᾷς, ὅτι οὐ βίαν
εἰσάγει, οὐδὲ ἀνάγκην; Ἐπήγαγε γὰρ ἄν. Ἀλλ’´ ὃ
ἀναγκάζομαι, τοῦτο πράσσω. Νῦν δὲ οὐχ οὕτως εἴπεν, 
ἀλλ´, «Ὁ μισῶ.» Ὥστε τὸ, «Ὁ οὐ θέλω,» οὕτω
νοήσεις, ὡς ἐξελήφθη. Πῶς οὖν ἐγένοντο τὰ κακά;
Κατὰ συναρπαγὴν, κατὰ ἀσθένειαν, ἣν ἔσχον ἀπὸ
τῆς παραβάσεως τοῦ Ἀδάμ. Ταύτην δὲ τὴν ἀσθένειαν
ὁ μὲν νόμος οὐκ ἴσχυσεν ἰάσασθαι, καίτοι τὸ πρακτέον 
ὑπαγορεύων· ὁ δὲ Χριστὸς ἐλθὼν ἰάσατο. Οὗτος
οὖν ἐστιν ὁ σκοπὸς τῷ Ἀποστόλῳ διὰ πάντων, ὧν τε
εἶπεν, καὶ ὧν μέλλει εἰπεῖν, τὸ δεῖξαι τὴν ἀνθρωπίνην 
φύσιν ἀνίατα παθοῦσαν, καὶ οὐχ ὑπὸ ἄλλου ἰα-
«Εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ
ὅτι καλός.» Ὅτι καλὸς ὁ νόμος, δῆλον ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς 
οἶδα φυσικῶς τὸ πρακτέον, καὶ οὐ διέφθαρμαι
τὴν γνώμην, εἰ καὶ τὴν κακίαν μετέρχομαι.
«Νῦν δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ’´ ἡ
οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. Οἶδα δὲ ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν
ἐμοὶ, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν.» Οὐκ εἶπεν 
ὅτι ἡ σὰρξ αὐτὸ κατεργάζεται, ἀλλ´, «Ἡ ἁμαρτία,
» τουτέστιν, ἡ τῆς ἁμαρτίας τυραννὶς συναρΞοΟϛΥο 
$0=124 $8=220 $9=1
Ν ΕΙΤ. Αῦ Κοi. οἱρ νι
πάζουσά με. Ὥστε τί φλυαροῦσιν οἱ τὴν σάρκα
ὃβάλλοντες, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δημιουργίαν τ ἀλλοτοιοῦντες; 
Καὶ πῶς, φασί, λέγει, ὅτι «Οὐκ οἰκεῖ ἐν
ἐμοί, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν;» Ἄκους
πῶς τοῦτό φησιν· Ἐκ δύο ὁ ἄνθρωπος σύγκειται,
ψυχῆς τε καὶ σαρκός· τούτων δὲ ἡ μὲν ψυχὴ τὸ
κράτος ἔχει ἐν πᾶσιν, ἡ δὲ σὰρξ δούλη ἐστίν. Οὐκ
οἰκεῖ οὖν ἐν τῇ σαρκὶ τὸ ἀγαθόν, ἀντὶ τοῦ, οὐ κεῖται
ἐν τῇ ταύτης· ἐξουσία, ἀλλ’ ἐν τῇ τῆς ψυχῆς. Ὁ
οὖν ἕληται ἡ ψυχή, ἐκεῖνο πράττει ἡ σάρξ. Ὥσπερ
εἴ τις εἴποι, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἐν τῇ κιθάρᾳ τὸ καλὸν
κροῦμα, ἀλλ´ ἐν τῷ κιθαριστῇ. Οὐ γὰρ τὴν κιθάραν
διαβάλλει, ἀλλὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ τεχνίτου πρὸς τὸ
ὄργανον δείκνυσι.
«Τὸ γὰρ θελειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι 
τὸ καλὸν οὐχ εὑρίσκω. Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῷ
ἀναθόν· ἀλλ’ ὃ οὐ θέλω κακόν, τοῦτο πράσσω. Εἰ δὲ
ὃ οὐ θέλω ἐγὼ, τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι 
αὐτὸ, ἀλλ’ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.» Ἐν τῶ
εἰπεῖν, «Οὐχ εὑρίσκω,» ἐπήρειαν καὶ ἐπιβουλὴν τῆς
ἁμαρτίας ἐνέφηνεν· ἀπαλλάττει γὰρ καὶ τὴν οὐσίαν
τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν οὐσίαν τῆς σαρκὸς ἐγκλήματος καὶ 
τὸ πᾶν ἐπὶ τὴν πονηρὰν πρᾶξιν καὶ προαίρεσιν
μεθιστᾷ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν, «Ὁ οὐ θέλω,» τὴν
ψυχὴν ἀπαλλάττει ἐγκλήματος· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν,
«Οὐκέτι ἐνὼ κατεργάζομαι αὐτὸ,» τὴν σάρκα ἀδιάβλητον 
τηρεῖ. Τίς οὖν τὸ κακὸν κατεργάζεται; Ἡ
ἁμαρτία, ἥτις ἐστὶν, ὡς ὁ Χρυσόστομός φησιν, ἡ πονηρὰ 
προαίρεσις καὶ φιλαμαρτήμων. Αὕτη δὲ οὐκ
ἔστι δημιούργημα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἡμέτερον κίνημα. 
Ἢ μὲν γὰρ ἁπλῶς βούλησις, τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἔργον
· ἡ δὲ τοιάδε βούλησις, ἡμέτερον, καὶ τῆς γνώμης
ἡμῶν. Εἴρηται δὲ ἀνωτέρω, τίς ἐστιν ἡ ἁμαρτία, ὅτι
ἡ τῆς ἁμαρτίας τυραννὶς, συναρπαζούσης τὸν νοῦν
ἡμῶν· διὰ τῆς ἡδονῆς.
«Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ
παλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται.» Ἀσαοὲς τὸ
εἰρημένον, ὡς ἐλλιπῶς ἔχον· ἔδει γὰρ οὕτω λεχθῆναι
· Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον συνηγοροῦντά μοι, θέλοντι 
μὲν ποιεῖν τὸ καλὸν, μὴ ποιοῦντι δέ, διότι ἐμοὶ
παράκειται τὸ κακόν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι·
Τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ ἐξ ἀρχῆς συγκαταβεβλημένην
ἐσχον· εὑρίσκω δὲ καὶ τὸν νόμον συνηγοροῦντα ταύτῃ
καὶ ἐπαινοῦντα, καὶ θέλω μὲν ποιεῖν, πλὴν συναρπάζομαι, 
καὶ τὸ κακὸν παράκειταί μοι· τουτέστιν. Ἡ
ποᾶξις τοῦ κακοῦ οὐκ ἀνῄρηται ἀπ’ ἐμοῦ. Πλὴν ὁ
μακάριος Ἰωάννης, μετὰ τὸ, καθὰ εἴρηται, ἐρμηνεῦσαι 
αὐτὸ ὡς ἐλλιπὲς, αἰνίττεται, ὅτι καὶ ἄλλως δύναται 
νοηθῆναι· οἷον, Εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον, οὐκ
ἄλλω τινὶ ὄντα, ἀλλ’ ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλόν
Μόνῳ γὰρ τῷ θέλοντι ποιεῖν τὸ καλὸν νόμος ἐστὶν
ὁ νόμος, τὰ αὐτὰ αὐτῷ βουλόμενος. Ὁ δὲ [καὶ] διὰ
τῶν ἐφεξῆς δῆλον.
Κει.
$0=124 $8=221 $9=1
γΚΡΥΓΛΓΥiΠΑΚΛiΓ
ἄνθρωπον. Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίμου
ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοίς μου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά 
με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν
τοῖς μέλεσί μου.» Ἴδειν μὲν καὶ πρὸ τούτου τὸ
καλόν· εὐρὼν δὲ αὐτὸ ἐν γράμμασι κείμενον, ἐπαινῶ 
τὸν νόμον, καὶ συγκατατίθεμαι αὐτῷ «κατὰ τὸν
ἔσω ἄνθρωπον,» ἤτοι κατὰ τὸν νοῦν μου. «Βλέπω δὲ
ἕτερον νόμον,» τουτέστι, τὴν ἁμαρτίαν· ἣν ἐκάλεσε
νόμον, διὰ τὸ πείθεσθαι αὐτῇ τοὺς ἀπατωμένους, καὶ
φοβεῖσθαι ἀφεῖναι αὐτήν, ὡς νόμον τινὰ ἀπαράβαμου,
» τουτέστι, τῷ φυσικῷ (ὃν δὲ ἀνωτέρω «ἔσω ἄνθρωπον
» ὠνόμασε, τοῦτον σαφῶς νοῦν ὀνομάζει), καὶ
νικᾷ· μᾶλλον δὲ αἰχμαλωτίζει με, καὶ τὸν ουσικὸν
καὶ τὸν γραπτὸν νόμον νικῶσα. Πῶς ἐὐ αἰχμαλωτίζει·
«Τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας,» τουτέστι, τῇ δυνάμει, τῇ
τυραννίδι. Οὐκ εἶπε δὲ, Τῇ ὁρμῇ τῆς σαρκός, ἢ τῇ
φύσει, ἀλλά, «Τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας,» τῶ κατακρατήσαντι 
τῶν μελῶν μου. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι διαβολὴ 
τῆς σαρκός. Ὥσπερ γὰρ λῃστής, ἐὰν κατάσχῃ,
βασίλεια, καὶ ἐνοικῇ  αὐτοῖς, οὐ διαβολή ἐστι τοῦτο
τοῦ οἴκου· οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἐὰν οἰκῇ ἡ ἁμαρτία ἐν
τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, οὐ παρὰ τοῦτον [τοῦτο] πονηρὰ
ἡ σάρξ· ἐτυραννήθη γάρ. Τινὲς δὲ τέσσαρας νόμους
ἐνταῦθά φασιν· ἕνα τὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν διδάσκοντα
ἡμᾶς τὸ δέον· δεύτερον, τὸν ἀντιστρατευόμενον,
ὅστις ἐστὶν ὁ κατ’ ἐνέργειαν τοῦ διαβόλου ἐπεισιὼν
ἡμῖν· τρίτον, τὸν νόμον τοῦ νοός, τουτέστι, τὸν φυσικόν
· τέταρτον, τὸν ὄντα ἐν τοῖς μέλεσι, τουτέστι,
τὴν φιλαμαρτήμονα προαίρεσιν καὶ τὴν πρὸς τὸ κακὸν 
σχέσιν, διὰ τῆς συνηθείας ἐνσκιῤῥωθεῖσαν ἡμῖν,
«Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ
τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;» Ὁ φυσικὸς νόμος 
οὐκ ἤρκεσεν, ὁ γραπτὸς οὐκ ἴσχυσεν, ἀλλ´ ἐνίκησε 
καὶ ἀμφοτέρους ἡ τυραννὶς τῆς ἁμαρτίας. Πόθεν 
οὖν ἐστι σωτηρίας ἐλπίς; «Τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ
σώματος τοῦ]θανάτου;» τουτέστι, τοῦ θανάτῳ ὑποκειμένου. 
Ἐπειδὴ γὰρ παθητὸν ἐγένετο ἐκ τῆς παραβάσεως, 
καὶ εὐεπιχείρητον λοιπὸν τῇ ἁμαρτίᾳ κατέστη. 
Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Καὶ ἐπειδὴ εὐεπιχείρητον ἦν
τὸ σῶμα τῇ ἁμαρτίᾳ, διὰ τί ἑκολάσθησαν οἱ προ
Χριστοῦ ἁμαρτάνοντες; Διότι τοιαῦτα ἐπετάγησαν,
ν οἷα καὶ τῆς ἁμαρτίας κρατούσης ἡδύναντο κατορθοῦν.

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ δι’ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν.» Ἐπειδὴ ἐξηπορήθη, καὶ οὐχ εὗρεν ἄλλον τὸν
σώζοντα, ἀναγκαίως εὖρε Χριστόν. Διὸ καὶ εὐχαριστεῖ 
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, δι’ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
τουτέστιν, αἰτίου ὄντος τῆς εὐχαριστίας τοῦ Χριστοῦ
Αὐτὸς γὰρ, φησί, κατώρθωσεν, ἃ ὁ νόμος οὐκ ἡδυνήθη
· αὐτός με ἐῤῥύσατο ἐκ τῆς ἀσθενείας τοῦ σώματος, 
ἐνδυναμώσας αὐτὸ, ὥστε μηκέτι τυραννεῖσθαι
ὑπὸ τῆ, ἁμαρτίας. Ἀλλ’ ὥσπερ διὰ τὴν παράβασιν
τοῦ Ἀδὰμ θνητὸν γεγονός, εὐκαταγώνιστον τῇ ἁμαρτίᾳ 
κατέστη· οὕτω διὰ τὴν ὑπακοὴν αὐτοῦ σταυΞΟΟΥΓΕΡΙΙ. 
$0=124 $8=222 $9=1
Αῦ ΠΟii. ΛΒ. viii.
ρωθέντος, εἶτα ἀναστάντος, τῆς ἀφθαρσίας τοὺς ἀῤῥοβῶνας 
δεξάμενον, κατὰ τῆς ἁμαρτίας ἵσταται·
γενναίως.
ΚΕΔΑΑ. Πʹ.
«Ἆρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ τῷ μὲν νοῖ δουλεύω νόμῳ,
Θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίας. Οὐδὲν ἄρα κατάκριμα 
νῦν τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μὴ κατὰ σάρκα
περιπατοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα.» Τὸ, «Δουλεύῳ,»
ἀντὶ τοῦ, ἐδούλευον· τῶν γὰρ προτέρων ἀναμιμνήσκει. 
Μέλλων γὰρ εἰπεῖν, ὅτι «Οὐδὲν ἄρα κατάκριμα
νῦν,» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ δηλῶσαι τὴν ἄφατον χάριν τοῦ
Χριστοῦ, ἀναμιμνήσκει, πῶς πρότερον εἴχομεν, καὶ
ὅτι ἐνοοῦμεν τὸ καλόν, «τῇ σαρκὶ» δέ, τουτέστι, τῇ
τῆς σαρκὸς ἀσθενείᾳ, ὑπεπίπτομεν τῷ νόμῳ τῆς
ἁμαρτίας. Ἀλλὰ νῦν οὐδὲν κατάκριμα τοῖς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι, τοῖς τοῦ βαπτίσματος ἀξιωθεῖσιν. 
Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
ἁμαρτάνουσι, προσέθηκε· «Τοῖς μὴ κατὰ σάρκα
περιπατοῦσι·» δεικνύς, ὅτι τὸ πᾶν τῆς ῥᾳθυμίας τῆς
ἡμετέρας. Δυνατὸν γὰρ νῦν  καὶ ῥᾴδιον, μὴ κατὰ
σάρκα περιπατεῖν, ὃ τότε παγχάλεπον ἦν. Οὐ μόνον
δὲ ἀπέχεσθαι τοῦ κατὰ σάρκα περιπατεῖν δεῖ, ἀλλὰ
χρὴδ προσεῖναι καὶ τὸ «κατὰ πνεῦμα.» Οὐ γὰρ ἡ
ἀποχὴ τῆς κακίας στεφανοῖ, ἀλλ´ ἡ τῆς ἀρετῆς καὶ
τῶν πνευματικῶν ἔργων μετοχή.
«Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου.» Νόμον Πνεύματος, τὸ
ἅγιον Πνεῦμα καλεῖ, ὥσπερ καὶ νόμον ἁμαρτίας,
τὴν ἁμαρτίαν. Ζωῆς δὲ νόμον τοῦτόν φησι, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ τῆς ἁμαρτίας νόμου, τοῦ καὶ τὸν
θάνατον προξενήσαντος. Ἡ χάρις γὰρ τοῦ Θεοῦ
ἐθανάτωσε μὲν τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὸν θάνατον· κοῦφον 
δὲ ἡμῖν τὸν ἀγῶνα ποιήσασα, οὕτως ἐπὶ τὰ
παλαίσματα εἰσήγαγεν. Ἐτόλμησαθ δὲ αἱ πονηραὶ
γλῶσσαι νόμον ἁμαρτίας ἐνταῦθα εἰπεῖν τὸν Μωσαῖ-κὸν 
νόμον· ὃν ὁ Ἀπόστολος οὐδαμοῦ οὕτως ὠνόμασεν,
ἀλλ’ ἅγιον καὶ πνευματικόν. Καὶ εἰ πνευματικός,
φασὶν, ἔστι καὶ ὁ Μωσαϊκὸς, τί λοιπὸν διέστηκε τοῦ
νόμου τοῦ Πνεύματος; Πάμπολυ. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ
Μἰωϋσέως ὑπὸ Πνεύματος μόνον ἐδόθη· οὗτος δὲ τε
καὶ Πνεῦμα ἐχορήγει.
«Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ
τῆς σαρκὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι 
σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινε 
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί.» Ἐμνήσθη τοῦ
Πνεύματος, μνημονεύει νῦν καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, τὴν Τριάδα διδάσκων. Καὶ δοκεῖ μὲν
κατὰ τοῦ νόμου λέγειν, οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Οὐ γὰρ,
εἶπε. Τὸ πονηρὸν τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἐκακούργει, ἀλλά,
«Τὸ ἀδύνατον, ἐν ᾧ ἠσθένει.» Πῶς δὲ ἠσθένει; Διὰ
τῆς σαρκός, τουτέστι, τοῦ σαρκικοῦ φρονήματος. Ὁ
δὲ νοῦς ἅπας, ὧν ἔλεγεν ὁ Ἀπόστολος, ἐνταῦθα ἀνακαλύπτεται. 
Λέγει γὰρ, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν,
$0=124 $8=223 $9=1
τηΟΡΡγΑΝγῇ Κῇῇ ΛΡiρ
ὅτι ὁ νόμος ἐδίδασκε μέν, οὐκ ἡδύνατο δὲ νικῆσαι τὸ
σαρκικώτερον φρόνημα. Ὁ τοίνυν Πατὴρ ἔπεμψε τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν «ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας,» τουτἐστι, 
σάρκα ἔχοντα ὁμοίαν μὲν κατὰ τὴν οὐσίαν
τῇ ἡμετέρᾳ τῇ ἁμαρτωλῷ, ἀναμάρτητον δέ. Διότι
γὰρ ἐμνήσθη ἁμαρτίας, διὰ τοῦτο τὸ ὁμοίωμα προσέθηκεν. 
Οὐ γὰρ δὴ ἄλλην σάρκα ἀνέλαβεν, ἀλλ’ αὐτὴν
ταύτην λαβὼν, ἡγίασε καὶ ἐστεφάνωσε, κατακρίνας,
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ τῇ προσληφθείσῃ, καὶ
δείξας, ὅτι οὐ φύσει ἁμαρτωλὸς ἡ σάρξ. Ὅμοιον
οὖν γέγονεν ὑπὸ Χριστοῦ, οἷον εἴ τις ἐν ἀγορᾷ τὴν
γυναῖκα τυπτομένην ἰδὼν, εἴποι αὐτῆς εἶναι υἱός,
βασιλέως ὢν υἱὸς, καὶ οὕτως αὐτὴν ἀπαλλάξειε τῶν
τυπτόντων. Τὸ δὲ, «Καὶ περὶ ἁμαρτίας,» δύναται
μὲν νοηθῆναι καὶ ἀπλούστερον, ἀντὶ τοῦ, ἔπεμψε
τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ περὶ ἁμαρτίας, τουτέστιν, ἕνεκα
τοῦ καταγωνίσασθαι τὴν ἁμαρτίαν. Ὁ δὲ πάμμεγας
Ἰωάννης τοῦτο δηλῶν, ἔφησεν, ὅτι Ἥλεγξε τὴν,
ἁμαρτίαν ὁ Χριστὸς μεγάλα ἡμαρτηκυῖαν. Ἕως μὲν
γὰρ ἁμαρτωλοὺς ἐθανάτου ἡ ἁμαρτία, κατὰ τὸν τοῦ
δικαίου λόγον ἐπῆγε τούτοις τὴν τελευτήν. Ἐπειδὴ
δὲ ἀναμάρτητον εὐροῦσα σῶμα τὸ τοῦ Κυρίου ἐθανάτωσεν, 
ὡς ἀδικήσασα καὶ ἁμαρτοῦσα κατεκρίθη.
Ἔπεμψε γοῦν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ περὶ τοῦ
δεῖξαι τὴν ἁμαρτίαν ἄδικον καὶ ἡμαρτηκυΐαν, καὶ
κατακρῖναι αὐτὴν δικαίως, ἵνα μὴ ἔχῃ ἵ· λέγειν ὁ
διάβολος, ὅτι Ὡς ἰσχυρός με ἐνίκησεν ὁ Χριστός.
«Ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ ἐν ἡμῖν
τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, ἀλλὸ κατὰ πνεῆμα.
» Ἵνα μή τις εἴπῃ. Καὶ τί πρὸς ἐμέ, εἰ ὁ Χριστὸς 
ἐν τῇ σαρκί, ἣν προσείληφεν, ἐνίκησε; διὰ
τοῦτο ταῦτά φησιν, ὅτι Πρὸς σὲ μὲν οὖν μάλιστα. Τὸ
γὰρ δικαίωμα τοῦ νόμου, τουτέστι, τὸ τέλος, ὁ σκοπὸς
σσκοπὸν γὰρ εἶχε τὸ δικαιοῦν τὸν ἄνθρωπον), πληροῦται, 
φησὶν, ἐν ἡμῖν. Ὃ γὰρ ὁ νόμος ἠβούλετο
μὲν, ἠσθένει δὲ, τοῦτο ὁ Χριστὸς ἐποίησε δι’ ἡμᾶς·
καὶ τὸ μὲν ἀγώνισμα γέγονεν ἐκείνῳ, ἡμεῖς δὲ τῆς
νίκης ἀπελαύσαμεν. Διὸ καὶ οὐχ ἁμαρτησόμεθα,
ἐὰν μὴ κατὰ σάρκα περιπατῶμεν, τουτέστι, σαρκικὰ 
φρονῶμεν· μᾶλλον δὲ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο, τὸ μὴ
φρονεῖν σαρκικὰ, ἀλλὰ δεῖ προσεῖναι ἡμῖν, ὡς καὶ
ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ πνευματικὸν φρόνημα. Διὸ´
προσέθηκε· «Ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα.»«Ἔκκλινον·
ν γὰρ «ἀπὸ κακοῦ,» καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ «καὶ
ποίησον ἀγαθόν.» Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ ἡκούσαμεν, ὅτι ὁ
Χριστὸς ἡμῖν τὴν νίκην ἐχαρίσατο, ἀναπέσωμεν
πάντη· ἀλλὰ δεῖ φυλάττειν τὴν τοῦ λουτροῦ χάριν.
Πάντως γὰρ εὐκολωτέρα ἡμῖν ἡ πάλη νῦν, ἢ πρότερον.

«Οἱγὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν
· οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος» Οἱ
ἐκδόντες, φησίν, ἑαυτοὺς τῇ τῆς σαρκὸς ἀμέτρῳ
δουλείᾳ, τὰ τῆς σαρκὸς ἀεὶ φρονοῦσι, μηδὲν θεῖον
$0=124 $8=224 $9=1
ΞἰΟσιΥίθ ΓΕὐΙγ. Λῦ Κοi. ΟΛρ γ
πεσνοοῦντες· οἱ δὲ ὑποταγέντες ὁλικῶς τῷ πνεύμπτι 
πάντα πνευματικὰ καὶ φρονοῦσι καὶ ποιοῦσι,
«Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκός, θάνατος· τὸ δὲ
τρόνημα τοῦ πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη.» Φρόνημα 
σαρκὸς τὴν παχυτέραν διάνοιαν ὀνομάζει,
ἀπὸ τοῦ χείρονος αὐτὴν καλέσας. Οὐ γὰρ δὴ αὐτὴ
καθ´ ἑαυτὴν ἡ σὰρξ ἴδιον ἔχει φρόνημα, ἀλλ’ ἡ παχεῖα 
καὶ ὑλικὴ διάνοια φρόνημά ἐστι σαρκὸς, ὡς
ἄν τις εἴποι, νοῦς σαρκικὰ φρονήσας· ὥσπερ καὶ
φρόνημα τοῦ πνεύματος, τὴν διάνοιαν τὴν φρονοῦσαν
τὰ τοῦ πνεύματος· ἤτις γεννᾷ «ζωήν,» πρὸς ἀντιδιασολὴν 
τοῦ θανάτου, ὃν γεννᾷ ἡ σαρκικὴ διάνοια·
ἀλλὰ καὶ «εἰρήνην,» πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἐφεξῆς.
Ἐπάγει γάρ·
«Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς Θεόν,
Τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ
δύναται.» Ἡ μὲν πνευματικὴ διάνοια εἰρήνην
γεννᾷ· ἡ δὲ φρονοῦσα τὰ σαρκικά, ἔχθραν πρὸς
θεόν. Ἆρα οὖν χεῖρας ἀνταίρει τῷ Θεῷ; Οὐχί,
φησίν, ἀλλὰ τῷ νόμῳ αὐτοῦ μὴτ ὑποτασσομένη,
λέγεται ἔχθρα εἶναι τῷ Θεῷ. Μὴ θορυβηθῇς δὲ ἀκούσας 
τὸ, «Οὐδὲ γὰρ δύναται,» ἀλλὰ νόει τὸ λεγόμενον
ὡς δεῖ. Οὐ γὰρ δύναται τὸ φρόνημα τῆς σαρκός, ἕως
ἂν μένῃ τοιοῦτον, ὑποταγῆναι Θεῷ· ὡσανεί τις
εἴποι· Ἡ πόρνη οὐ δύναται εἶναι σώφρων. Καὶ
γὰρ οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐ δυνήσεται ἀλλ´ «Οὐ δύναται·
νῦν, σαρκικὸν μένον. Ἐπεὶ πῶς αὐτὸς Παῦλος·,
πῶς μυρίοι ἁπλῶς ἐκ πονηρῶν ἀγαθοὶ ἐγένοντο, εἰ
ἀδύνατος ἦν ἡ μεταβολή; Οὕτω καὶ ἐν τῷ Βὐαγγελίῳ
ὁ Κύριος εἶπεν·«Οὐ δύναται δένδρον πονηρὸν
καρποὺς καλοὺς ποιεῖν·» ἀντὶ τοῦ, ἔς τ´ ἂν ᾖ πονηρόν. 
Μὴ τοίνυν σαρκικὰ φρονῶμεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ
πνεύματος, ἵνα εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν Θεὸν δόντα
ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, δι’ οὗ πάντα ῥᾴω ἡμῖν τὰ ἐν τῷ
νόμῳ δυσκατόρθωτα.
«Οἱδὲ ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται,
Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ’ ἐν πνεύματι.»
Τουτέστιν, Οἱ τὸ σαρκικὸν φρόνημα ἔχοντες » οὐ
δύνανται Θεῷ ἀρέσαι, ἕως ἂν ὥσι τοιοῦτοι. Οὐ γὰρ
τὴν οὐσίαν τῆς σαρκὸς, ἀλλὰ τὸν παχὺν καὶ σαρκικὸν 
βίον, καὶ ὅλον  σαρκοποιοῦντα τὸν ἄνθρωπον,
οὕτως ὀνομάζει, καθὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ· «Οὐ μὴ,
καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας.» Καὶ τὸ, «Ὑμεῖς δὲ
οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί,» τοιοῦτόν ἐστιν, ἀντὶ τοῦ. Οὐ δουλεύετε 
τῷ σαρκικῷ βίῳ, ἀλλὰ τῷ πνευματικῷ. Καὶ
τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν ἁμαρτίαις; 
Ἵνα μάθης ὅτι οὐχὶ τὴν τυραννίδα μόνον τῆς
ἁμαρτίας ἔσβεσεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ καὶ τὴν σάρκα
κουφοτέραν καὶ πνευματικωτέραν ἐποίησεν. Ὥσπερ
Τὰρ πυρὶ σίδηρος ὁμιλήσας πῦρ γίνεται· οὕτω καὶ
$0=124 $8=225 $9=1
γΙΡῃρΙγΡΑΝγΥ ΕΑΛΗῇ ΑΓ.
ἡ σὰρξ τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸ Πνεῦμα δεξαμένων, 
ὅλῃ πνευματικὴ γίνεται,
«Εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκεῖ εν ὁμιν.» Τὸ «Εἴ.
περ,» οὐκ ἀμφιβάλλων τίθησιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα,
πιστεύων, ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδήπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰκε
ἐν ὑμῖν, διὰ τοῦτο ἐν πνεύματί ἐστες
«Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ
ἔστιν αὐτοῦ.» Οὐκ εἶπεν. Εἰ δὲ Πνεῦμα Χοιστολοὸν
ἔχετε, διὰ τὸ τοῦ λόγου ἐπαχθὲς, ἀλλ´, «Εἴ τις οὐκ
ἔχει Πνεῦμα,» ἀορίστως οὖν, «οὐκ ἔστι Χριστοῦ·» καὶ
εἰκότως. Ἡ γὰρ σφραγίς, τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Ὥστε ὁ
μὴ ἔχων τὴν σφραγῖδα, οὐκ ἔστι τοῦ Δεσπότου τοῦ διὰ
τῆς σφραγῖδος ἐκείνης δηλουμένου-
«Εἰ δὲ Χριστος ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεκρὸν δι´
ἁμαρτίαν· τὸ δὲ πνεῦμα, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.»
Πάλιν ἱλαρύνει αὐτοὺς διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Εἰ δὲ Χριστὸς 
ἐν ὑμῖν.» Τινὲς δὲ Χριστὸν τὸ Πνεῦμα ἐνόησαν·
οὐκ ἔστι δέ, φησί, τοῦτο· ἀλλὰ τοῦτο δείκνυσιν ὁ
Ἀπόστολος, ὅτι ὁ τὸ Πνεῦμα ἔχων καὶ αὐτὸν ἔχει
τὸν Χριστόν· ἔνθα γὰρ μία ὑπόστασις τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐκεῖ καὶ αἱ λοιπαί. Καὶ τί ἔσται, ἐὰν ᾖ ὁ
Χριστὸς ἐν ἡμῖν; Τὸ εἶναι τὸ σῶμα νεκρόν, ὡς πρὸς,
τὴν ἀμαρτίαν. Τὸ δὲ ἐν ὑμῖν ἅγιον Πνεῦμα ζωή,
τουτέστιν, οὐ μόνον αὐτὸ ζῇʹ, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις
τοῦτο δύναται· παρέχειν. «Ἔστι δὲ ζωὴ τὸ Πνεῦμα
διὰ δικαιοσύνην·» τουτέστι, διότι τε ἐδικαιώθημεν ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ· καὶ τηρεῖται ἐν ἡμῖν ἡ δικαιοσύνη ἐκείνη,
ἧτοι δικαίωσις· ταύτης δὲ  τηρουμένης, ἁμαρτία οὐκ
ἔσται· ἁμαρτίας δὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ θάνατος· καὶ
λοιπὸν ζωὴ τὸ πᾶν, καὶ ἐν τῷ νῦν μὲν αἰῶνι, ὅταν
κατὰ Θεὸν ζῶμεν (αὕτη γὰρ κυρίως ζωή, ὁπηνίκα
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐσμὲν νεκροὶ), καὶ ἐν τῷ μέλλοντι 
δὲ, ἡ ἀκατάλυτος ζωή.
«Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν 
οἰκεῖ ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν  ἐκ νεκρῶν 
ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν, διὰ
τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν.» Πάλιν τὸν περὶ
ἀναστάσεως κινεῖ λόγον, καί φησιν, ὅτι Μὴ θορυβηθῇς, 
ὅτι νεκρὸν περίκεισαι σῶμα· ἔχεις, γὰρ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν ἐκ
νεκρῶν· καὶ ὥσπερ ἐκεῖνον ἤγειρεν, οὕτω καὶ σὲ
πάντως ἀναστήσει, μᾶλλον δὲ ζωοποιήσει. Ἀναστήσονται 
μὲν γὰρ οἱ τὸ Πνεῦμα μὴ ἔχοντες, ἀλλὰ
εἰς κόλασιν· οἱ δὲ τοῦ Πνεύματος, εἰς ζωήν. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος οὐκ εἶπεν, Ἀναστήσει τὸ
σῶμα, ἀλλὰ, «Ζωοποιήσει,» διὰ τὸ ἐνοικοῦν ἐν σοὶ
Πνεῦμα. Οὐκ εἶπε, Τὸ ἐνοικῆσαν, ἀλλά, «Τὸ ἐνοικοῦν,
» τὸ ἄχρι τέλους παραμένον. Οὐ γὰρ ἀνέξεται
ὁ Θεός, ἰδὼν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐν σοί, μὴ ἀγαγεῖν 
σε εἰς τὸν νυμφῶνα αὐτοῦ· ὥσπερ ἐὰν οὐκ ἔχῃς τὸ
Πνεῦμα, ἀπολῇ πάντως, κἂν ἀναστῆς. Νέκρωσον
$0=124 $8=226 $9=1
ΞΤρυσΥΥιθ ΠΕΡΙΤ. Αὖ Κὐi. ΟΛΒ. ΥΙ.
τοίνον τὸ σῶμα, ἵνα οἰκῇ τὸ Πνεῦμα ἐν σοί, καὶ δι´
αὐτὸ δοθῇ σοι ἡ ζωή.
«Ἆρα οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλέται ἐσμέν, οὐ τῇ
σαρκί, τοῦ κατὰ σάρκα ζῇν.» Δείξας, ὅσον ὠφελεῖ
ὁ πνευματικὸς βίος, ὅτι Χριστὸν ἔνοικον ποιεῖ, καὶ
ζωοποιεῖ τὰ θνητὰ σώματα, λοιπὸν τὴν παραίνεσιν
εἰσάγει, καὶ δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὀφειλέται τῇ
σαρκί, ἀλλὰ τῷ Πνεύματι δηλονότι. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ
Θεοῦ, εἰς ἡμᾶς χάριτι γέγονε· τὰ δὲ ἡμέτερα, ὀφειλή
εἰσι καὶ ἀπαραιτήτως ἀπαιτούμενα. Ἑρμηνεύων δὲ,
πῶς εἴπε, «Τῇ σαρκὶ,» ἵνα μὴ εἰς τὴν τῆς σαρκὸς
τοῦτο λάβῃς φύσιν, ἐπήγαγε τὸ, «Κατὰ σάρκα
ζν.» Οὐ γὰρ τὴν ὑπὲρ τῆς σαρκὸς ἀναιρῶ φροντίδα 
(καὶ γὰρ πολλὰ αὐτῇ ὀφείλομεν, τὸ τρέφειν
αὐτὴν, τὸ θάλπειν), ἀλλὰ τὴν σπουδὴν  ἐπὶ τὴν
ἁμαρτίαν ἄγουσαν. Κατὰ σάρκα γὰρ ζῇ ὁ ποιῶν
τὴν σάρκα κυρίαν τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ δέσποιναν 
τῆς ψυχῆς,
«Εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε, μέλλετε Τ ἀποθνήσκειν
· εἰ δὲ Πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος
θανατοῦτε, ζήσεσθε.» θάνατον λέγει μὲν καὶ τὴν
ἓν γεέννῃ ἀθάνατον κόλασιν· πλὴν καὶ τὴν ἐνταῦθα
ἐν πονηραῖς πράξεσι ζωὴν θάνατον καλεῖ· ὥσπερ
αὖ εἰ διὰ τοῦ πνευματικοῦ βίου τὰς πράξεις τὰς πονηρὰς 
τοῦ σώματος θανατοῦμεν, ζησόμεθα καὶ τότετὴν 
ἀκατάλυτον ζωήν, καὶ νῦν τὴν ἐν ἀρετῇ. Ὁ γὰρ
νεκρὸς τῷ κόσμῳ, ἐκεῖνος ζῇ. Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ
εἶπεν, ὅτι Τὸ σῶμα θανατοῦτε (τοῦτο γὰρ ἀνδροφονία
], ἀλλά, «Τὰς πράξεις τοῦ σώματος,» καὶ ταύτας
δηλαδὴ τὰς πονηράς. Οὐ γὰρ δὴ τὸ ὁρᾷν ἀπλῶς,
καὶ τὸ ἀκούειν (τινά εἰσιν ἔργα φυσικὰ τοῦ σώματος
], ἀλλὰ τὸ κακῶς τούτοις χρῆσθαι
«Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ Θεοῦ.» Ἐπηγγείλατο ἀνωτέρω, ὅτι Ζήσεσθε,
εἰ τὰς πονηρὰς πράξεις θανατοῦτε. Νῦν μείζονα
σέφανον καὶ μισθὸν πλείονα τοῦ προτέρου τίθησι,
τὴν θείαν υἰοθεσίαν. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ὅσοι πνεύματι
Θεοῦ ζῶσιν, ἀλλ´, «Ὅσοι ἄγονται,» τουτέστι, κυβερνῶνται 
καὶ ἡνιοχοῦνται, τὸ Πνεῦμα κύριον τῆς
τε ψυχῆς καὶ τῆς σαρκὸς ποιούμενοι. Κἂν γὰρ βάπτισμα 
λάβῃς, καὶ υἱὸς γένῃ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, 
μὴ Πνεύματι δὲ ἄγῃ, ἀπώλεσας τὴν δωρεάν
Πάντες μὲν γὰρ Πνεῦμα λαμβάνομεν διὰ τοῦ λουτροῦ
· τὸ δὲ ἄγεσθαι  παρὰ πάντα βίον εἰ, τοῦτο
ἀταιτούμεθα ὡς ἡμέτερον. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὅσοι
Πνεῦμα ἔλαβον, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ, ἀλλ´, «Ὅσοι
Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται.»
« γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόὤν, 
ἀλλ’ ἐλάβετε Πνεῦμα υἰοθεσίας,» Εἶπεν, ὅτι
οἱοὶ Θεοῦ εἰσιν οἱ Πνεύματι ἀγόμενοι· εἶτα ἐπειδὴ
καὶ οἱ Ἰουδαῖσι τῆς υἰοθεσίας μετεποιοῦντο, «Υίοὺς
Ψημί ἰοσίομος.
τἴσ, ἀναιρεῖυ. Τ τὴν σπουδὴν τὴν ι Τε πάλιν. τὸ οὖν ο. ἵ ἄγεσθαι πνεύματιι. τ βίον τοῦτον ο
τὸν βίον «ἀντεποιοῦντο μι
$0=124 $8=227 $9=1
γηΡῃγΡΛγi ΒΑΗ ΛμζiΓ.
γὰρ ἐγέννησα καὶ ὕψωσα·» καὶ, «Υἱὸς πρωτότοκός
μου Ἰσραὴλ,» δείκνυσι πόσον τὸ μέσον τῆς ἡμετέρας 
υἱοθεσίας, καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων· καί φησιν,
ὅτι ἐκεῖνοι πνεῦμα δουλείας ἔλαβον, τὸ ε γράμμα
τοῦ νόμου καλέσας οὕτως, ὡς παρὰ τοῦ Πνεύματος
μὲν δοθέν, δούλοις δὲ μᾶλλον ἀρμόζον. Καὶ γὰρ καὶ
αἱ τιμωρίαι παρὰ πόδας καὶ σωματικαί, λιθασμοὶ,
καὶ καύσεις τ καὶ ἀπειλαί, ὅτι «Μάναιρα ὑμᾶς
κατέδεται·» καὶ διὰ ταῦτα πολὺς ὁ φόβος πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν. Καὶ αὖ οἱ μισθοὶ ἐπίγειοι, καὶ ἐπαγγελίαι 
τῶν τῆς γῆς ἀγαθῶν, καὶ τὰ ἐπιτάγματα μικοοπρεπῆ 
καὶ δουλικά. Ὥστε ἐκεῖνοι μέν, εἰ καὶ
υἱοὶ ἑκαλοῦντο, ἀλλ’ ὡς δοῦλοι· ἡμεῖς δὲ, ὡς εὐγενεῖς 
καὶ ἐλεύθεροι. Καὶ γὰρ καὶ οἱ μισθοὶ ἡμῶν οὐράνιοι, 
καὶ βασιλεία οὐρανῶν· καὶ αἱ κολάσεις ἡμῖν,
οὐ λιθασμοὶ, καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ τῶν ἱερέων, ἀλλ´
ἀρκεῖ τραπέζης μυστικῆς ἐκβληθῆναι ὡς υἱόν. Καὶ
τὰ ἐπιτάγματα, θεῖα, καὶ εὐγενέσιν τ· ἀρμόζοντα·
Μὴ ἐμβλέψῃς ἐμπαθῶς· Μὴ ὁμόσῃς· Ἀπόκτησαι
τὰ ὄντα σοι. Καὶ οὐδὲ φόβῳ κολάσεως, ἀλλὰ πνεύματος 
ἐπιθυμίᾳ καὶ ἀγάπῃ κατορθοῦνται· καὶ δῆλον
ἐξ ὧν καὶ ὑπερβαίνουσι πολλοὶ πολλὰ τῶν ἐπιταγμάτων. 
Κἀκεῖ μέν, Πνεῦμα οὐκ ἦν· ἐνταῦθα δὲ, πλουσία 
ἡ τούτου χάρις,
«Ἐν ᾧ κράζομεν· Ἀββᾶ ὁ Πατήρ.» Τὴν Ἑβραῖκὴν 
λέξιν τέθεικε, ὅπερ ῥῆμά ἐστι γνησίων παίδων 
τ· πρὸς πατέρα. Τί οὖν; οὐκ ἑκάλουν καὶ ἐκεῖνοι 
πατέρα τὸν Θεόν; «Θεὸν γὰρ, φησί, τὸν γεννήσαντά 
σε ἐγκατέλιπες·» καὶ πάλιν, «Θεὸς εἷς ἔκτισεν 
ἡμᾶς·» καὶ, «Πατὴρ εἰς πάντων ἡμῶν.»
Ἀλλ’ εἰ καὶ ταῦτα εἴρηται περὶ ἐκείνων, ὅμως οὐδεὶς 
εὕρηται ἐν προσευχῇ καλέσας πατέρα τὸν Θεόν,
ὥσπερ νῦν ἡμεῖς πάντες μετὰ τὸ βάπτισμα. Ἄλλως
τε, εἰ καὶ ἐκάλεσάν ποτε ἐκεῖνον ο, ἀλλ´ ἐξ οἰκείας
διανοίας· οἱ δὲ πιστοὶ ἐκ πνευματικῆς ἐνεργείας,
Ὥσπερ γὰρ ἴσμεν τὸ Πνεῦμα τῆς προφητείας, ἀφ´
ὧν ὁ λαβὼν αὐτὸ προλέγει τὰ μέκλοντα· οὕτω καὶ
Πνεῦμα υἰοθεσίας γνωρίζεται, ἀφ’ ὧν ὁ λαβὼν αὐτὸ,
πατέρα καλεῖ τὸν Θεὸν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος κινούμενος. 
Ἓν γὰρ καὶ τοῦτο τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων, 
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἐπιφέρει λένων-
«Αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι
ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα Θεοῦ.» Αὐτὸς ὁ Παράκλητος
συμμαρτυρεῖ τῷ χαρίσματι τῶ δεδομένῳ ἡμῖν. Οὐ
γὰρ φθεγγόμεθα μὲν τὸ Ἀββᾶ ἡμεῖς, ἁμαρτύρως δὲ
καὶ ἀφ’ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ Παρακλήτου ἐστὶν ἡ δωρεὰ, 
καὶ αὐτὸς ἐδίδαξεν ἡμᾶς διὰ τοῦ Πνεύματος,
τουτέστι, τοῦ χαρίσματος, οὕτω φθέγγεσθαι ἐν
ταῖς προσευχαῖς.
«Εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι· κληρονόμοι μὲν
Θεοῦ συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ.» Ἐπειδὴ οὐ πάντα
τὰ τέκνα κληρονόμοι, δείκνυσιν, ὅτι ἡμεῖς καὶ
$0=124 $8=228 $9=1
ΞΡΟσΥΥὉ Π ΕὐΙΓ. Αὐ Κοii. ΟΛρ vii.
τέκνα καὶ κληρονόμοι. Ἐπειδὴ  δὲ οὐ πάντες κληρονόμοι 
εἰσὶ μεγάλων πραγμάτων, δείκνυσιν, ὅτι
καὶ μεγάλα κληρονομοῦμεν· «Θεοῦ γὰρ κληρονόμοι.»
Πάλιν, ἐπειδή ἔστι καὶ κληρονόμους εἶναι, οὐ πάντως 
δὲ τῷ Μονογενεῖ συγκληρονομεῖν, φησίν, ὅτι καὶ
τοῦτο ἔχομεν· «Συγκληρονόμοι γὰρ Χριστοῦ ἐσμεν.»
«Εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν.»
Εἰπών, ὅτι συγκληρονόμοι Χριστοῦ ἐσόμεθα, δείκνυσιν, 
ὅτι εὐλόγως τούτου τευξόμεθα. Ὁ γὰρ τοὺς
οὐδὲν κατωρθωκότας τοσούτοις ἀγαθοῖς φιλοτιμησάμενος, 
ὅταν ἴδῃ πολλὰ πονήσαντας, πῶς οὐχὶ,
μᾶλλον ἀμείψεται; Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ὡς ἂν μὴ αἰσχύνωνται 
οἱ λαμβάνοντες τὴν δωρεάν, ὡς ἀπόνως ταύτην 
λαμβάνοντες·. Πλὴν σκόπει, ὅτι ἐνταῦθα αἰνίττεται, 
πῶς δεῖ τὸν ἀξιωθέντα τοσούτων δωρεῶν καὶ
εἰς πάθη καὶ εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἐκδιδόναι.
«Λογίζομαι γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι 
εἰς ἡμᾶς.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Συμπάσχομεν,»
ἵνα μὴ ἀποκνήσῃ ὁ ἀκροατής, ὡς ἐπὶ κινδύνους ἐξαγόμενος, 
καὶ εἰς πάθη περιελκόμενος, φησὶν, ὅτι
Πὴ δειλιάσῃς. «Οὐκ ἄξια γὰρ τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ,» τούτέστι, τὰ πρόσκαιρα καὶ παρερχόμενα, 
«πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀποκαλυφθῆναι δόξαν.»
Οὸν εἶτε Τὸν μέλλουσαν ἄνεσιν, ἀλλά, «Τὴν δόξαν.
» Τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα ἐπέραστον τοῖς πολλοῖς,
Ὅπου μὲν ἄνεσις, οὐ πάντως δόξα· ὅπου δὲ δόξα,
ἐκεῖ καὶ ἄνεσις. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὸ, «Ἀποκαλυφθῆναι,
» ἔδειξεν, ὅτι καὶ νῦν ἔστι, κρύπτεται δέ· τότα
δὲ ἀποκαλυφθήσεται, τουτέστι, τελείως φανερωθήσε.
ται. Διότι γὰρ μεγάλη ἐστὶ, καὶ ἀφράστως ὑπερβαίνει
τὸν παρόντα αἰῶνα, διὰ τοῦτο ἐκεῖ τεταμίευται, τοῖς
ἀτελευτήτοις συμπαρεκτεινομένη αἰῶσιν. Ὥστε, ὦ
ἐκροατὰ, ἐπεὶ καὶ τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
εἰσιν, ἤγουν πρόσκαιρα, καὶ ἡ δόξα τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος τοῦ ἀκαταλύτου, καταφρόνει τῶν παθημάτων, 
καὶ τῆς δόξης ἀντιποιοῦ.
«Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν 
τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδένεται.» Θέλων
δεῖξαι, ὅσης τευξόμεθα δόξης, φησίν, ὅτι καὶ αὐτὴ
ἡ κτίσις ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀμειφθήσεται· καὶ ἐὰν ᾖ
κτίσις, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Ὁ μὲν οὖν νοῦς τῶν
λεγομένων τοιοῦτος. Ὅπερ δὲ οἱ προφῆται ποιοῦσι,
τοὺς ποταμοὺς χερσὶ κροτοῦντας εἰσάγοντες, καὶ τὰ
ὄρη σκιρτῶντα, καὶ πρόσωπα ἐμψύχων καὶ αἰσθητικῶν 
αὐτοῖς περιτεθέντες [περιτιθ.]· τοῦτο καὶ
αὐτὸς ποιεῖ, καί φησιν, ὅτι Ἡ κτίσις πᾶσα ἀποκαραδοκίαν 
ἔχει, τουτέστι, μεγάλην προσδοκίαν ἔχει, ὅτι
καὶ αὐτὴ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀμειφθήσεται, καὶ ἀπεκδέχεται 
τὴν ἀποκάλυψιν τῆς δόξης ἡμῶν τῶν υἱῶν
τοῦ Θεοῦ. Τότε γὰρ καὶ αὐτὴ δοξασθήσεται τῇ ἀφθαρσίᾳ, 
ὅτε καὶ ἡμεῖς. Ὅσα οὖν ἀκούεις λεγόμενα
περὶ τῆς κτίσεως, ὡς περὶ ἐμψύχου, προσωποποιίας
τρόπῳ νόμιζε λέγεσθαι.
$0=124 $8=229 $9=1
γΚοΡμγΑσΤι ΜΠαΑαiῇ ΛμηΠρ.
«Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα· ἐπ’ ἐλπίδι, ὅτι
καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
τῆς φθορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων
τοῦ Θεοῦ.»«Τῇ ματαιότητι,» τουτέστι, τῇ φθορᾷ,
«ὑπετάγη ἡ κτίσις,» ἀντὶ τοῦ, Φθαρτὴ γέγονε διὰ σὲ
τὸν ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ γὰρ σῶμα ἔλαβες θνητὸν καὶ
παθητόν, διὰ τοῦτο καὶ ἡ γῆ ἀκάνθας καὶ τριβόλους,
ἥνεγκε, καὶ ὁ οὐρανὸς παλαιούμενος ἀλλαγῆς χρήζει·
Πῶς οὖν δι’ ἕτερον φθαρτὴ γέγονε; Διότι καὶ διὰ
τὸν ἄνθρωπον ὅλως ὑπέστη. Τὸ δέ, «Οὐχ ἑκοῦσα,»
τοῦτο σημαίνει, ἀντὶ τοῦ, τῆς τοῦ Θεοῦ  κηδειονίας 
τὸ πᾶν ἐγένετο, καὶ οὐκ ἐκείνης ἐστὶ κατόρθωμα
· πρὸς γὰρ σὴν ὠφέλειαν, ἵνα τὴν φθορὰν αὐτῆς 
ὁρῶν, καταφρονῆς αὐτῆς, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
ὁρᾷς. Καὶ τὸ, «Ἐπ’ ἐλπίδι» δὲ, ἀκούων, προσωποποιίας 
τρόπῳ ῥηθῆναι νόμιζε, καὶ πάντα τὰ
ὅμοια. Καὶ αὐτὴ οὖν ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται, οὐχὶ,
σὺ μόνος· ἀλλὰ καὶ τὸ καταδεέστερόν σου, καὶ τὸς
ἄψυχον καὶ ἀναίσθητον, καὶ τοῦτο κοινωνήσει τῶν
ἀγαθῶν· καὶ οὐκέτι ἔσται φθαρτή, ἀλλ’ ἀκολουθήσεταί 
σοι. Καὶ ὥσπερ, σοῦ φθαρτοῦ γενομένου, ἐγένετο 
φθαρτή· οὕτως, ἀφθαρτισθέντος σου, καὶ αὐτὴ
ἀφθαρτισθήσεται. Εἰ οὖν ἡ κτίσις ἔπαθε διὰ σέ,
ὀφείλεις καὶ σὺ πάσχων διὰ τὸν Θεὸν ὑπομένειν· καὶ
εἰ ἐκείνη ἐλπίζει δοξασθῆναι, πολλῷ μᾶλλον ὀφείλεις 
σύ. Ὥσπερ γὰρ τοὺς δούλους ὁ πατὴρ στολίζει
εἰς δόξαν τῶν υἱῶν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὴν κτίσιν
εἰς δόξαν ἡμῶν.
«Οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει καὶ
συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ
τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ 
ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἰοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι,
τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν.» Διὰ τούτων
τῶν λόγων συναναγκάζει τὸν ἀκροατὸν περιφρονῆσαι 
τὰ παρόντα, ὡσανεὶ λέγων· Μὴ γένῃ τῆς κτίσεως 
χείρων, μηδ´ ἐμφιλοχωρήσῃς τοῖς παροῦσιν·
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ στέναξον, ὅτι μὴ τὴν μέλλουσαν
δόξαν ἤδη ἔχεις. Εἰ γὰρ ἡ κτίσις στενάζει, πολλῷ
μᾶλλον ὀφείλεις αὐτὸς τοῦτο. Ἐπάγει δέ, ὅτι «Καὶ
ἡμεῖς αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες,»
τουτέστι, τῶν μελλόντων γευσάμενοι, «στενάζομεν,»
διότι μὴ ἤδη αὐτὰ ἔχομεν. Ἐξ ὧν γὰρ ἐλάβομεν
πνευματικῶν χαρισμάτων (ταῦτα γὰρ ἡ ἀπαρχὴ), καὶ
τὰ μέλλοντα τεκμαιρόμεθα. Εἶτα, ἵνα μὴ δῷ τοῖς,
αἱρετικοῖς ἀφορμὴν, ὅτι διὰ τὸ εἶναι πονηρὸν τὸν
κόσμον, διὰ τοῦτο στενάζομεν, φησίν, ὅτι «Υἰοθεσίαν 
ἀπεκδεχόμενοι.» Καὶ πῶς οἱ ἤδη υἱοθετηθέντες,
πάλιν ἑτέραν ἐκδεχόμεθα; Ναὶ, φησίν, υἰοθεσίαν
λέγω, οὐ τὴν διὰ βαπτίσματος (ταύτην γὰρ ἤδη,
ἐλάβομεν), ἀλλὰ τὴν τελείαν δόξαν τὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ,
τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ ἡ τελεία ἀπολύτρωσις,
ἐλευθερία τε καὶ ἀπαλλαγὴν τοῦ θανάτου καὶ τῶν
$0=124 $8=230 $9=1
ΞΡΟiΥὉ Π ΕΒΙΤ. Α Κi.ΛΒ. viii.
παθῶν, ὅτε οὐκέτι μέλλομεν στραφῆναι ἀπὸ τῆς ἐ
υἰοθεσίας εἰς δουλείαν τῆς ἁμαρτίας.
«Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν· ἐλπὶς δὲ βλεπομένη,
οὐκ ἔστιν ἐλπίς. Ὁ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ τοῦτο
ἐλπίζει; Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι´ ὑπομονῆς 
ἀπεκδεχόμεθα.» Ἐπειδὴ περὶ μελλόντων
πραγμάτων ἔλεγε τοῖς πολλοῖς ἀπιστουμένων, φησί·
Μὴ ἀπιστήσῃς σὺ, ὁ πιστός, οἷς λέγω· ἐξ ὧν γὰρ ἤδη
ἔλαβες, πίστευσον καὶ περὶ τῶν μελλόντων. Καὶ
ὥσπερ οὐδὲν εἰσενεγκὼν πρότερον, εἰ μὴ τὴν πίστιν
μόνην, μεγάλα ἔλαβες παρὰ Θεοῦ· οὕτω καὶ νῦν τῇ
πίστει χρῆσαι πρὸς τὴν περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα.
Ἡ γὰρ ἐλπὶς τότε τῳόντι ἐστὶν ἐλπίς, ὅταν περὶ
τῶν μὴ βλεπομένων ᾖ. «Ὁ γὰρ βλέπει τις, τί καὶ
ἐλπίζει;» Μὴ τοίνυν πάντα ἐνταῦθα ζητῶμεν. «Δι´
ὑπομονῆς» γὰρ «ἀπεκδεχόμεθα τὰ μέλλοντα.» Ὑπομονὴν 
δὲ ὅταν ἀκούσῃς, ἀγῶνας καὶ ἱδρῶτας νόει δηλουμένους. 
Ὑπομένειν γὰρ ὀφείλει ὁ Χριστιανός,
ἀτεκδεχόμενος τὰ μὴ ὁρώμενα, ἐλπιζόμενα δὲ διὰ
τῆς πίστεως.
«Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα συναντιλαμβάνεται
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν.» Ὑπομονῆς ἐμνημόνευσε·
παραθαῤῥύνων τοίνυν τὸν ἀκροατήν, φησίν, ὅτι «Καὶ
τὸ Πνεῦμα συναντιλαμβάνεται» Λμῖν. Ὥστε μὴ
ἀποκάμῃς ἐλπίζων καὶ ὑπομένων· βοηθεῖ γάρ σοι
τὸ Πνεῦμα, μόνην τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν ὑπομονὴν
εἰσφέροντι.
«Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθὸ δεῖ, οὐκ οἶδαμεν.
» Δείκνυσι, πῶς βοηθεῖ τὸ Πνεῦμα ταῖς ἀσθενείαις 
ἡμῶν, καί φησιν, ὅτι Τοσοῦτόν ἐσμεν ἀσθενεῖς,
ὥστε οὐδὲ τί δεῖ προσεύξασθαι οἴδαμεν· πάντες γὰρ
ἀπλῶς, καὶ ἐγὼ ὁ Παῦλος. Καὶ γὰρ αὐτὸς προσηύξατο
περὶ τοῦ σκόλοπος, καὶ περὶ τοῦ εἰς Ῥώμην ἀπελθεῖν
· καὶ Μωϋσῆς δὲ περὶ τοῦ τὴν Παλαιστίνην
ἰδεῖν· καὶ Ἱερεμίας ὑπὲρ Ἰουδαίων· ἀγνοοῦντες
τὸ δέον. Ταῦτα δὲ λέγει νῦν ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ εἰκὸς
ἣν τοὺς ἐν Ῥώμῃ πιστοὺς, διωκομένους καὶ θλιβομένους, 
ἄνεσιν αἰτεῖν, καὶ μὴ λαμβάνοντας, σκανδαλίζεσθαι 
Δείκνυσιν οὖν, ὅτι Οὐκ οἶδέ τις αἰτεῖν
τὸ συμφέρον. Ὀφείλετε οὖν ὑπομένειν· τὸ δὲ Πνεῦμα
μόνον οἶδε, τί συμφέρει ὑμῖν· διὸ ἐπάγει·
νυτίι ηο σεροαι. Τος ἰιαηιο, συειίωσιο ἀὐσιῖε· εοἶμε σμισ βρίυε
ρευείι. Γτομιετσα ἱίετι;
ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις.» Ὥσπερ πολλὰ χαρίσματα 
τοῖς βαπτιζομένοις ἐδίδου πάλαι ὁ Θεὸς
καὶ διάφορα, ἃ δὴ καὶ πνεύματα ἑκαλοῦντο, καὶ ὁ
μὲν εἶχε προφητείας χάρισμα, ὁ δὲ σοφίας, ὁ δὲ
ἄαλο τι· οὕτω καὶ χάρισμα εὐχῆς ἐδίδου, καὶ αὐπὸ
ἐκτλεῖτο πνεῦμα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ τῶν συμφερόντων 
ἡμῖν ἀγνοοῦντες, τὰ μὴ συμφέροντα αἰτοῦμεν, 
ἤρχετο χάρισμα εὐχῆς εἰς ἕνα τινὰ τῶν τότε,
κιὶ τὸ κοινῇ συμφέρον αὐτός τε ἵστατο αἰτῶν, καὶ
$0=124 $8=231 $9=1
ΡΙΕΟΟΡγΡΑΤi ΜΡαΑΠΤᾶ ΛΠΕρ
τοὺς ἄλλους ἐδίδασκεν αἰτεῖν. Πνεῦμα τοίνυν ἐνταῦθα
καλεῖ τὸ χάρισμα, καὶ τὴν ψυχὴν τὴν δεχομένην τὸ
χάρισμα τῆς εὐχῆς, καὶ ἐντυγχάνουσαν τῷ Θεῷ καὶ
στενάζουσαν. Μετὰ γὰρ πολλῆς κατανύξεως ἵστατο
ὁ πνευματικὸς ἄνθρωπος ἐκεῖνος, καὶ πολλῶν στεναγμῶν
· οὗ καὶ νῦν σύμβολόν ἐστιν ὁ διάκονος,
ἱστάμενος, καὶ τὰς ἐκτενεῖς δεήσεις ποιούμενος ὑπὲρ,
τοῦ λαοῦ.
«Ὁ δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα
τοῦ Πνεύματος, ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ
ἁγίων.» Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντος, φησί, τοῦ Θεοῦ, ἵσταται
ὁ ἄνθρωπος αἰτῶν. «Ὁ γὰρ ἐρευνῶν τὰς καρδίας,
οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ Πνεύματος,» τουτέστι, τοῦ
πνευματικοῦ ἀνθρώπου· ὅτι τὰ δοκοῦντα τῷ Θεῷ,
ἐκεῖνα αἰτεῖ ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ· πιστῶν·
οὗτοι γὰρ «οἱ ἅγιοι.» Γίνεται δὲ τοῦτο, ἵνα ἡμεῖς,
μανθάνωμεν αἰτεῖν κατὰ Θεὸν, ἤγουν τὰ ἀρέσκοντα τῷ
Θεῷ. Ἐπεὶ οὖν τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνει,
μὴ λυποῦ, ὁ θλιβόμενος,
«Οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα
συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς 
οὖσιν.» Καὶ τὰ πρότερον μὲν εἰρημένα, ὅτ«Ἢ
κτίσις ὑπετάγη τῇ ματαιότητι·» καὶ, ὅτι ἀφθαρτισθήσεται
· καὶ αὖθις τὸ, «Τί προσευξόμεθα οὐκ οἶδαμεν,
» παραινέσεις τινὲς ἦσαν τοῖς ἐν Ῥώμῃ κακουχουμένοις 
ὡς παρεσημειωσάμεθα· τὰ δὲ νῦν, φανε.
ρώτατα. «Τοῖς γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα.»
καὶ τὰ δοκοῦντα δυσχερῆ καὶ θλιβερά, «συνεργεῖ
εἰς τὸ ἀγαθόν.» Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι οὐδὲν ἐπέρχεται
δεινὸν τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, ἀλλ’ ὅτι ἔπεισι μέν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ συμφέρον τῶν κακουχουμένων κέχρηται 
ὁ Θεὸς τοῖς δεινοῖς. Εἶτα, ἐπειδὴ ἄπιστον ἐδόκει
τοῦτο, ἀπὸ τῶν παρελθόντων βεβαιοῖ αὐτὸ, λέγων·
«Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς.» Καὶ γὰρ ἐκάλεσέ
σε, φησί, μακρὰν ὄντα, καὶ οἰκεῖόν σε ἐποίη σε·
καὶ πόσῳ μᾶλλον κληθέντος οὐκ ἀντιλήψεται; Κλητὸς
δὲ γίνεται ἄνθρωπος κατὰ πρόθεσιν, τουτέστι, κατ´
οἰκείαν προαίρεσιν. Οὐκ ἀρκεῖ γὰρ ἡ κλῆσις (ἐπεὶ
πάντες ἂν ἐσώθησαν· πάντες γὰρ ἐκλήθησαν), ἀλλὰ
χρεία καὶ τῆς προαιρέσεως.
«Ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρφους
τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν
πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Οὓς δὲ προώρισε,
τούτους καὶ ἑκάλεσε.» Προγινώσκει· ὁ Θεὸς τοὺς
ἀξίους τῆς κλήσεως, εἶθ’ οὕτως προορίζει. Προτέρα
οὖν ἡ πρόγνωσις, εἶτα ὁ προορισμός. Προορισμὸν δὲ
νοήσεις τὸ ἀμετάθετον τοῦ Θεοῦ ἀγαθὸν θέλημα.
Προέγνω οὖν, ὅτι ὁ Παῦλος ἄξιος τῆς κλήσεως τοῦ
Εὐαγγελίου, καὶ οὕτω προώρισε, τουτέστιν ἀμεταθέτως 
ὥρισε, καὶ ἔστησε τὸ καλέσαι αὐτόν. Συμμόρφους 
τοίνυν ποιεῖ τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, οὓς
προγινώσκει ἀξίους. Ὁ γάρ ἐστιν ὁ Μονογενὴς φύσει, 
τοῦτο αὐτοὶ γεγόνασι κατὰ χάριν, υἱοὶ Θεοῦ καὶ
$0=124 $8=232 $9=1
ετροσιΥί Ν ΞιόΥ. Αὐ Κοi.ΟλΒ vίii
αὐτοὶ χρηματίσαντες. Πρωτότοκος δέ ἐστιν ἐν πολλοῖς 
ἀδελφοῖς, κατὰ τὴν οἰκονομίαν· κατὰ γὰρ τὴν
θεότητα Μονογενής. Ἐπεὶ γὰρ ἡ προσληφθεῖσα
σὰρξ ἐχρίσθη παρουσίᾳ ὅλου τοῦ χρίοντος, καὶ
ἀπαρχὴ ἡμῶν ἐγένετο, ἁγιασθείσης ἐν Χριστῶ τῆς
κατακρίτου φύσεως, εἰκότως πρωτότοκός ἐστι, καὶ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ χρηματίζομεν.
«Ος δὲ ἐκάλεσε τούτους καὶ ἐδικαίωσε.» Διὰ
τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας ἀπαλλάξας τῶν ἁμαρτιῶν 
καὶ δικαίους ποιήσας.
«Οὓς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδόξασε.» Τῆς,
υἰοθεσίας τε ἀξιώσας αὐτοὺς, καὶ τἄλλα χαρίσματα
αὐτοῖς δούς.
«Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
ἡμῶν, τίς καθ’ ἡμῶν;» Ὁρᾷς, ὅτι ἐμφανέστατα·
ἐνταῦθα δηλοῖ, ὅτι· πρὸς τοὺς θλιβομένους ποιεῖται
τὸν λόγον; Τοιαῦτα γὰρ, ὡσανεὶ λέγεις· Εἰ τοσούτων
ἠξιώθημεν ἀγαθῶν ἐχθροὶ ὄντες, μετὰ τὸ δικαιωθῆναι
καὶ δοξασθῆναι πόσῳ μᾶλλον; Καὶ τοῦ Θεοῦ ὄντος,
ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ´ ἡμῶν; Κἂν γὰρ ἡ οἰκουμένη
πᾶσα ἐπαναστῇ, ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία εἰς τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν καὶ δόξαν περιτρέψει τὴν ἐπανάστασιν.
«Ὃς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ
ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν
αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;» Ἀφίημι, φησί,
τἄλλα, ἃ προλαβὼν εἶπον, ὅτι ἐδικαίωσεν, ὅτι ἐδόξασεν. 
Ἀλλὰ τοῦτο σκόπει, ὅτι «Τοῦ ἰδίουΐς,» τουτέστι, 
τοῦ Μονογενοῦς, τοῦ ἀγαπητοῦ, τοῦ φύσει· ἐξ
αὐτοῦ (εἰσὶ γὰρ καὶ εἰσποιητοὶ υἱοὶ αὐτοῦ διὰ τοῦ
βαπτίσματος), τούτου οὖν οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ
ἡμῶν παρέδωκεν αὐτόν· καὶ ταῦτα, πάντων, τουτἐστιν, 
εὐγενῶν, δυσγενῶν, εὐτελῶν, ἐνδόξων· καὶ
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ´ εἰς σφαγὴν παρέδωκε· καὶ νῦν οὐ
τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται· Ὁ γὰρ τὸν Δεσπότην
δοὺς, τὰ κτήματα οὐ δώσει; Ὥστε ἐπειδὴ οὐ δίδωσιν, 
οὐ συμφέρει, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δίδωσι. Μὴ τοίνυν
σφόδρα ποθῇς[ποθήσῃς] τὴν ἄνεσιν, ὁ θλιβόμενος 
διὰ Χριστόν· εἰ γὰρ συμφέρει, λήψῃ.
«Τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν Θεοῦ;» Ἐπειδὴ
μετὰ τῶν ἄλλων πειρασμῶν καὶ ὠνειδίζοντο οἱ πιστοὶ
παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ὡς εὐμετάβολοι, καὶ ἀθρόως
μεταπεσόντες εἰς Χριστιανισμόν· φησίν, ὅτι Ὁ Θεὸς
ἐξελέξατο ὑμᾶς, καὶ τίς ὁ ἐγκαλῶν ὑμῖν τῇ ἐκλογῇ,
τοῦ Θεοῦ; Ἄνθρωπος τεχνίτης ἐὰν ἐκλέξηταί τι, οὐθεὶς 
ὁ μεμφόμενος· καὶ Θεοῦ ἐκλεξαμένου, τίς ὁ ἐγκαλῶν;

«Θεὸς ὁ δικαιῶν. Τίς ὁ κατακρίνων; Χριστὸς ὁ
ἀποθανὼν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν.» Οὐκ
εἶπε, Θεὸς ὁ ἀφεὶς τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ’ ὃ πολλῷ
μεῖζον ἦν, «Θεὸς ὁ δικαιῶν.» Μὴ τοίνυν φοβούμεθα
μήτε τοὺς πειράζοντας, μήτε τοὺς ὀνειδίζοντας.
Θεὸς γὰρ ἐξελέξατο, καὶ δικαίους ἐποίησε· καὶ ὁ
ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀναστάς, ΧριγγΟΡiΥΙΑίγι 
$0=124 $8=233 $9=1
ΜΛ ΛΠiΕΒ.
στός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τίς οὖν ὁ κατακρίνων
τοὺς τοσαύτης δόξης ἀξιωθέντας;
«Ὃς καὶ ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγ.
χάνει ὑπὲρ ἡμῶν.» Τὸ, «Ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν,»
εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ·
ὅτι καίτοι τὰ τῆς σωματικῆς οἰκονομίας πληρώσας,
οὐ κατέλυσε τὴν περὶ ἡμᾶς φιλάνθρωπον σχέσιν,
ἀλλὰ πρεσβεύει ὑπὲρ ἡμῶν· τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἐντυγχάνει.
» Οὐ γὰρ δήπου ἐλάττωσιν τῆς τοῦ Μονογενοῦς
δόξης εἰσάγει ἡ λέξις αὕτη. Πρότερον γὰρ εἰπὼν τὸ,
«Ὃς ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ» (ὅπερ τῆς μεγαλειότητός 
ἐστιν αὐτοῦ ἐνδεικτικὸν), διὸ καὶ τὲ ἐπήγαγε 
τὸ, «Ἐντυγχάνει·» οὐδὲν ἄλλο δηλῶν διὰ
τοῦτο [διὰ τούτου], ἢ, ὡς εἴρηται, τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπην· ἐπεὶ καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται, «Ὡτοῦ 
Θεοῦ παρακαλοῦντος δι’ ἡμῶν.» Ἆρα οὖν διὰ,
τοῦτο ἠλάττωται ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, διότι παρακαλεῖ·
Ἀλλὰ πάντως τῆς ἀφάτου περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας
ἐνδειντικόν ἐστι τοῦτο. Τινὲς δὲ τὸ, «Ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν,» οὕτως ἐνόησαν, ὅτι καθὸ τὸ σῶμα φορεῖ, 
καὶ οὐκ ἀπέθετο αὐτὸ, ὡς οἱ Μανιχαῖοι ληροῦσιν,
αὐτὸ τοῦτο πρεσβεία ἐστὶ καὶ ἕντευξις πρὸς τὸν Πατέρα. 
Βλέπων γὰρ αὐτὸ ὁ Πατήρ, ἀναμιμνήσκεται
τῆς πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπης, δι’ ἣν ἐφόρησε τὸ
σῶμα ὁ Υἱὸς αὐτοῦ, καὶ εἰς οἶκτον νεύει καὶ ἔλεον.
Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Παῦλος, ὅπερ πολλάκις εἶπον, τοὺς
θλιβομένους παραμυθούμενος, καὶ δεικνύων αὐτοῖς,
ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνει, καὶ ὁ Πατὴρ 
τοῦ ἰδίου Υἱοῦ ὑπὲρ ἡμῶν οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ
καὶ ἐδικαίωσεν ἡμᾶς καὶ ἐδόξασε, καὶ ὁ Υἱὸς ἐντυγχάνει 
ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ λοιπὸν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἀθυμεῖν
καὶ καταπίπτειν.
«Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ·
Ολἴψις, ἢ στενοχωρία, ἢ λιμός, ἢ διωγμός, [,
αάἢ] γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάναιρα·» Μεθ´
ὁ ἔδειξε τὴν ἄφατον ἀγάπην τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος περὶ ἡμᾶς, ὥσπερ ἐνθουσιᾷ, 
καί φησι· «Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ;» Τὸν γὰρ οὕτως ἀγαπηθέντα, καὶ τοσαύτης 
ἀξιωθέντα προνοίας, οὐδέν ἐστιν ὃ διαστῆσαι,
δυνήσεται. Τῷ τῆς θλίψεως δὲ ὀνόματι, καὶ τῆς
στενονωρίας, συμπεριέλαβε πάντα τὰ κακῶσαι δυνάμενα, 
κἂν μὴ ἀπηριθμήσατο ἰδικῶς ταῦτα.
«Καθὼς γέγραπται, ὅτι Ἑνεκά σου θανατούμεθα
ὅλην τὴν ἡμέραν. ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς.»
Ἵνα μὴ δόξῃ ἐγκαταλείψεως εἶναι τὸ θλίβεσθαι καὶ
στενοχωρεῖσθαι, παράγει καὶ τὸν προφήτην προαναφωνοῦντα 
ταῦτα, καὶ παράκλησιν μεγίστην ὑποδεικνύοντα 
τὸ διὰ τὸν Θεὸν πάσχειν, μᾶλλον δὲ
θανατοῦσθαι ὅλην τὴν ἡμέραν· ὃ γίνεται τῇ προαιρέσει
· τῇ γὰρ φύσει τοῦτο ἀδύνατον. Τὸ δὲ θσνατοῦσθαι 
τοῦτο, θυσιάζεσθαί ἐστι τῷ Θεῷ· τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Ὡς πρόβατα σφαγῆς.»
$0=124 $8=234 $9=1
ΞχΡΟσιΥΙὉ ΠΕΡΙΖ. Αὖ ΚὐΒ ΟΛΒ. Π
Καὶ ὅτι ὥσπερ ἐκεῖνα οὐκ ἀνθίσταται σφαττόμενα,
οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς.
«Ἀλλ’ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς.» Εἰπών, ὅτι Θανατούμεθα, τίθησι 
καὶ τὴν παράκλησιν, ἵνα μή τις ἀνθρώπινα
φρονήσας ἀπαγορεύσῃ· καί φησιν, οὐχ ὅτι Νικῶμεν,
ἀλλ´, «Ὑπερνικῶμεν·» τουτέστι, μετ’ εὐκολίας ἀπάσης, 
χωρὶς ἱδρώτων καὶ πόνων, καὶ ἐν αὐτοῖς τούτοις 
δι´ ὧν ἐπιβουλευόμεθα. Τοῦτο γὰρ ἡ τελειοτάτη
νίκη, ὅταν ἐλαυνόμενοι τῶν διωκόντων ὑπερισχύωμεν·
Καὶ μὴ ἀπιστήσῃς· Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ συναγωνιζόμενος
· ἀλλὰ καὶ ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ὥστε οὐ θαυμαστὸν,
εἰ ὑπερνικῶμεν ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς.
«Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ οὔτε
ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαί, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα,
οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις
κτίσις ἑτέρα, δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης 
τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν.» Πρῶτον εἶπεν, ὅτι ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ Θεός·
εἶθ´ οὕτω τὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην τίθησιν,
ἵνα μηδὲν δόξῃ μέγα λέγειν περὶ ἑαυτοῦ. θησὶν οὖν,
ὅτι Τοσοῦτον ἐξαρτώμεθα τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης,
ὥστε οὐ μόνον τὰ τῷ βίῳ τούτῳ συγκεκληρωμένα
σινὰ οὐ δυνήσονται ἡμᾶς ἀποστῆναι [ἀποστῆσαι]
ταύτης, ἀλλὰ κἂν τύραννός τις ἀπειλῇ τὸν μέλλοντα
βάνατον τὸν ἐν τῇ κολάσειι, κἂν ζωὴν ἐπαγγέλληται 
τὴν ἀκατάλυτον, ἐπιχειρῶν ἡμᾶς ἀποστῆναι·
τοῦ Θεοῦ. Καὶ τί μοι λέγεις βασιλεῖς καὶ τυοάννους·
Οὐδὲ ἄγγελοι, οὐδὲ πᾶσαι αἱ ἄνω δυνάμεις δυνήσονται 
ἡμᾶς παρατρέψαι· οὐδὲ τὰ παρόντα, οὐδὲ τὰ
μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, τουτέστι, τὰ ἐν οὐρανοῖς,
οὔτε βάθος, τουτέστι, τὰ ἐν τῇ γῇ, οὔτε δόξα, οὔτε
ἀδοξία. Τινὲς δὲ ὕψωμα τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
βάθος δὲ τὴν ἀποτυχίαν ταύτης νοοῦσιν. Ἀλλὰ καὶ
ἂν ἑτέρα κτίσις ἦν, ὅση ἡ ὁρατὴ καὶ ἡ νοητή, οὐκ
ἔν με τῆς ἀγάπης ἐκείνης ἀποστήσειε. Οὐχ ὡς τῶν
ἀγγέλων δὲ ἀφιστώντων τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ Χριστοῦ, 
εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ καθ’ ὑπόθεσιν τὸν λόγον τιθείς, 
καὶ ἐκ περιουσίας θέλων δεῖξαι τὴν ὑπερβολὴν
τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ· οὐχ ἦν φασιν οἱ Ἑβραῖοι ἔχειν,
ἀλλὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Καὶ γὰρ Ἰουδαῖοί φασιν
ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, ἀλλ´ οὐκ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· οὐ γὰρ
ἔχουσι τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν,
βὐτίειο ἴσει · ποι σμ μυρσμι Κειιι  ὤμσίειμμι.
ΚΕΔΑΑ. Θʹ.
«Ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι (συμμαρτυρούσης 
μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν Πνεύματι
ἀνίω), ὅτι λύπη μοί ἐστι μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος
ὀδύνη ἐν τῇ καρδίᾳ μου.» Μέλλει προϊὼν δεῖξαι, ὅτι
οὐ πάντες οἱ ἐξ Ἀβραὰμ, σπέρμα αὐτοῦ εἰσι. Καὶ
ἵνα μὴ δόξῃ κατ’ ἐμπάθειαν ταῦτα λέγειν, προλαμβάνει, 
καὶ λέγει περὶ τῶν Ἑβραίων τὰ χρηστότερα,
$0=124 $8=235 $9=1
ΡΙΕiΥiΛΓ ΕΓθΑiiΕ ΛμΠΕΒ.
τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ἀναιρῶν, καὶ ὁμολογεῖ αὐτοὺς
ὑπερβαλλόντως φιλεῖν. Ἵνα δὲ μὴ ἀπιστηθῇ, φησίν·
«Ἀλήθειαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι.» Καὶ
συμπαράγει· τρεῖς μάρτυρας, τὸν Χριστόν, τὴν
ἑαυτοῦ συνείδησιν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καί φησιν, 
ὅτι Λύπη μοί ἐστι μεγάλη, κατεσθίουσά μου τὴν
καρδίαν, ὑπὲρ τῶν Ἑβραίων, ὅτι ἔξω τῆς χάριτος
γεγόνασι· τοῦτο γὰρ μέλλει εἰπεῖν.
«Πὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ, ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν σιγγενῶν μου
κατὰ σάρκα.» Τί ἐστι τὸ ἀνάθεμα μάθε πρῶτον·
χωρισμός, ἀλλοτρίωσις. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἀναθήματος
τοῦ ἀνατιθεμένου Θεῷ οὐδεὶς ἄψασθαι τολμᾶ, οὕτω
καὶ τοῦ ἀναθεματιζομένου· πλὴν ἑτέρῳ τρόπῳ.
Τῷ μὲν γὰρ ἱερῷ ἀναθήματι, τιμῆς ἕνεκεν οὐ τολμᾷτις 
ἐγγίσαι, ὡς ἀνακειμένῳ Θεῷ· τούτου δὲ χωρίζονται 
πάντες, ὡς ἀνιέρου καὶ ἀπηλλοτριωμένου
Θεοῦἴ. Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγει ὁ Παῦλος; Φαίνεται γὰρ
ἐναντία λέγων τοῖς ἀνωτέρω ῥηθεῖσι. Τότε μὲν γὰρ
ἔλεγεν, ὅτι «Οὐδεὶς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ·» νῦν δὲ εὔχεσθαί φησι, χωρισθῆναι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ. Δοκεῖ οὖν ἐναντία λέγειν, οὐκ
ἔστι δέ· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦΘεοῦ 
λέγει. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαντες τοῦ Θεοῦ κατ-ηγόρουν, 
ὅτι τοὺς ἀξιωθέντας τῆς υἱοθεσίας, καὶ
δοξασθέντας, καὶ προπάτορας Χριστοῦ χρηματίσαντας, 
τοὺς Ἑβραίους, ἐξέβαλε, καὶ ἠτίμασεν· ἀντ-εισήγαγε 
ἴδὲ τοὺς μηδέποτε αὐτὸν ἐπιγνόντας, τοὺς
ἐξ ἐθνῶν· καὶ κατεγόγγυζον τῆς Προνοίας, καὶ
ἐβλασφήμουν, ὡς ἀδίκως τούτων γινομένων, καὶ τοῦ
Θεοῦ ἀπατήσαντος τοὺς προγόνους, οἷς καὶ τὰς δωρεὰς 
ἐπηγγείλατο· ἀλγῶν ὁ Παῦλος καὶ δακνόμενος 
ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ηὔξατο ἀνάθεμα αὐτὸς
εἶναι, ὥστε σωθῆναι ἐκείνους, καὶ καταλυθῆναι τὴν
κατὰ Θεοῦ βλασφημίαν. Ὁρᾷς οὖν, ὅτι διὰ τὴν πρὸς
Θεὸν ἀγάπην εὔχεται, εἰ δυνατόν, χωρισθῆναι τοῦπερὶ 
τὸν Χριστὸν χοροῦ; οὐχὶ· τῆς ἀγάπης αὐτοῦ,
ἀλλὰ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπολαύσεως ἐκείνης·
ὥσπερ καὶ πατέρες πολλάκις χωρίζονται τῶν υἱῶν,
ἵνα καὶ οἱ υἱοὶ δοξασθῶσιν· οὐχὶ τῆς ἀγάπης τῶν
παίδων χωριζόμενοι, ἀλλ’ αὐτοὶ ἀδοξεῖν βουλόμενοιἵν
´ ἐκεῖνοι εὐδοκιμῶσιν. Αὐτὸς οὖν ἐγὼ, φησίν, ὁ μυρία 
κατορθώσας, ὁ ἀγαπήσας ὑπὲρ φύσιν τὸν Θεόν,
εὔχομαι ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἀποπεσεῖν τῆς δόξης 
τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἐκπεσεῖν, ἀλλ´
ἐπιτυχεῖν μᾶλλον. Τὸ δὲ, «Ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου,
τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα,» τὰ σπλάγχνα ἐνδείκνυται, 
καὶ ὡς διακαίεται ὑπὲρ αὐτῶν.
«Οἴτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται, ὧν ἡ υἰἱοθεσία, καὶ ἡ
δόξα, καὶ αἱ διαθῆκαι, καὶ ἡ νομοθεσία, καὶ ἡ λατρεία, 
καὶ αἱ ἐπαγγελίαι· ὧν οἱ πατέρες, καὶ ἐξ
ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.» Ἐπαινεῖ τού·
$0=124 $8=236 $9=1
ΞΡΟδιΥιθ ΓΕΡΙσΤ. Α Κονi.ΟΛθ. Ι.
τους ἐνταῦθα καὶ μεγαλύνει, ἵνα, ὅπερ ἔγην, μὴ
δόξῃ κατ’ ἐμπάθειαν λέγειν. Ἠρέμα δὲ καὶ ἐπαινίττεται 
[ὑπαιν,], ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἠβούλετο αὐτοὺς
σωθῆναι· καὶ δῆλον ἐξ ὧν υἰοθεσίας ἠξίωσε καὶ δόξης, 
καὶ ἐξ ὧν τοῖς πατράσιν ἐπηγγείλατο, καὶ τἄλλα
πάντα ἐξαίρετα αὐτοῖς ἔδωκε, καὶ τὸν Χριστὸν
ἐξ αὐτῶν γεννηθῆναι εὐδόκησεν· αὐτοὶ δὲ τὴν εὐεργεσίαν 
ἀπεκρούσαντο. Διὸ καὶ ἐκπλαγεὶς τὴν ἀγάπην
τοῦ Θεοῦ, ἀναφέρει τῷ Μονογενεῖ τὴν εὐχαριστίαν,
καί φησιν· «Ὁ ὢν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητός.»
Εἱ γὰρ καὶ ἕτεροι, φησί, βλασφημοῦσιν, ὡς οὐκ εὐλόγως 
γενομένης τῆς παραδοχῆς τῶν ἐθνῶν δε, ἀλλ´
ἡμεῖς οἱ τὰ μυστήρια εἰδότες τοῦ Χριστοῦ, εἴδαμεν,
ὅτι τοῦ δοξάζεσθαι ἔστιν ἄξιος. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ
καταισχύνεται Ἄρειος, ἅτε τοῦ Παύλου τὸν Χριστὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνακηρύττοντος.
«Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ.»
Ἐγὼ μέν, φησί, διακαίομαι, ὅτι θλασογμεῖται ὁ
Θεὸς, καὶ ἤθελον διὰ τοῦτο ἵνα πάντες σωθῶσι· πλὴν
εἰ καὶ μὴ πάντες σώζονται, οὐ παρὰ τοῦτο ἐψεύσατο
ὁ Θεὸς, ἐφ’ οἷς ἐπηγγείλατο τοῖς πατράσιν, οὐδὲ
Σιαπέπτωκεν ὁ λόγος αὐτοῦ. Ὁ γὰρ ἐπηγγείλατο.
καὶ ἐποίησε· κἂν οἱ βλασφημοῦντες λέγωσιν, ὅτι ἄλλοις 
ἐπηγγείλατο, καὶ ἄλλοις ἔδωκεν. Ἄκουε γὰρ
τῶν ἐξῆς·
«Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ·
οὐδ´ ὅτι εἰσὶ σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα.» Ὁ
ἐπηγγείλατο, φησίν, ὁ Θεός, τοῦτο καὶ ἐποίησενἐ 
πε γὰρ, ὅτι «Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω.»
Ἰδωμεν οὖν, ποῖόν ἐστι τὸ σπέρμα. Οὐ γὰρ πάντες
οἱ ἐξ Ἀβραὰμ, ἀπλῶς οὗτοι σπέρμα· οὐδὲ οἱ ἐξ
Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραηλῖται· ἀλλ’ οἱ κατὰ τὸν Ἰσαὰκ
γεννηθέντες, καὶ οἱ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἀρετῆς ἄξιοι,
δι’ ἧς Θεὸν εἶδεν. Οὐ γὰρ εἰπεν, ὅτι Οἱ ἐξ Ἰακὼβ
ἀλλ´, «Οἱ ἐξ Ἰσραήλ,» τοῦ τιμίου ὀνόματος μνημονεύσας. 
Ἐὰν οὖν μάθῃς, τίνες κατὰ τὸν Ἰσαὰκ
γεννῶνται, τότε εὑρήσεις ἀδιάψευστον τὴν ἐπαγγελίαν
· τούτοις γὰρ ἐδόθη  τὰ ἐπαγγελθέντα. Ὥστε
οὐ βλασφημεῖσθαί ἐστιν ἄξιος ὁ Θεός. Ὁ γὰρ εἶπεν
ἐποίησε, κἄν τινες οὐ νοῶσιν.
«Ἀλλ’ ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα, τουτἐστιν, 
οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκός, ταῦτα τέκνα τοῦ
Θεοῦ· ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς
σπέρμα. Ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος· Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός.»
Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, ἐρμηνεύω σοι, τί ἐστι τὸ ἀληθὲς ε
σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ, ἀλλ’ ἡ Παλαιὰ, εἰποῦσα· «Ἐν
Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα.» Ὥστε ὅσοι κατὰ
τὸν Ἰσαὰκ ἐτέχθησαν, τουτέστιν, ἐξ ἐπαγγελίας,
οὗτοί εἰσιν ἀληθῶς τέκνα Ἀβραὰμ, μᾶλλον δὲ τοῦ
Θεοῦ. Τὸ γὰρ πᾶν τοῦ θείου λόγου ἐγένετο. Οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ὁ Ἰσαὰκ νόμῳ καὶ δυνάμει φύσεως ἐγεννήθη,
εἴε. καιι, ἰδ. » θευ, ατει,Τ ἱΘοα. ει, ᾷ.
$0=124 $8=237 $9=1
γημηρῃγΙΑῃι ΜΑΚΤῇ ΑοΠiερ.
ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ἐπαγγελίας· «Κατὰ τὸν καιρὸν
γὰρ τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱός.»
Τὸ οὖν ῥῆμα τοῦ Θεοῦ διέπλασε τὸν Ἰσαὰκ καὶ ἐγέν.
νησεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐφ’ ἡμῶν τῶν τέκνων τοῦ
Θεοῦ, ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ, ὡς ἐν μήτρᾳ, ὁήμαπαθεῖα 
ἐπιλέγονται, κἀκεῖνα ἡμᾶς ἀναπλάττουσιν. Εἰς
ὄνομα γὰρ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος
βαπτιζόμενοι γεννώμεθα. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ ἐπηγγείλατο 
τὴν τοῦ Ἰσαὰκ γέννησιν, εἶθ´ ὕστερον ἐπλήρωσεν
· οὕτω καὶ τὴν ἡμετέραν ἐπηγγείλατο διὰ τῶν
προφητῶν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐτελείωσεν· ὥστε τὸ,
«Ἐν Ἰσαἀκ κληθήσεταί σοι σπέρμα,» οὕτω νοεῖσθαι,
ἀντὶ τοῦ, Ἐκεῖνοί εἰσι σπέρμα Ἀβραὰμ, οἱ κατὰ
τὸν τρόπον τῆς τοῦ Ἰσαὰκ γεννήσεως γεννηθέντες,
τουτέστι, διὰ λόγου θείου. Οὐκ ἄρα διαπέπτωκεν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ σπέρματι, τουτέστι, 
τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστοῖς, τοῖς γενομένοις τέκνοις
Θεοῦ, ὡς καὶ ὁ Ἰσαάκ, καθὸ καὶ οὗτοι ἐξ ἐπαγγελίας, 
δέδωκεν ἃ ὑπέσχετο. Εἰ δὲ λέγοιεν οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅτι τὸ, «Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα,» τοῦτο
δηλοῖ, τὸ τοὺς ἐξ Ἰσαὰκ γεννωμένους λογίζεσθαι τῷ
Ἀβραὰμ εἰς σπέρμα· ἔδει καὶ τοὺς Ἰδουμαίους, καὶ
πάντας ἐκείνους, σπέρμα Ἀβραὰμ χρηματίζειν. Ὁ
γὰριο πρόγονος αὐτῶν Ἡσαῦ, υἱὸς ἦν τοῦ Ἰσαάκ. Νῦν
δὲ οὐ μόνονζοὺ χρηματίζουσιν υἱοὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα ἠλλοτρίωνται, καὶ ἀλλόφυλοι ὀνομάζονται.
«Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ Ῥεβέκκα, ἐξ ἑνὸς κοίτην 
ἔχουσα, τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰσαάκ.» Ἔδειξεν
ὅτι πολλῶν καὶ διαφόρων ὄντων τέκνων τῷ Ἀβραὰμ,
ὁ Ἰσαὰκ ἐκλήθη σπέρμα· ὥστε καὶ οἱ ὁμοίως αὐτῷ
τικτόμενοι· καὶ νῦν οὖν φησιν, ὅτι Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ
τοῦ Ἰσαὰκ τοῦτο ἴδοις, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, καὶ ἐπὶ
ἀδελφῶν ὁμοπατρίων καὶ ὁμομητρίων καὶ διδύμων,
τοῦ τε Ἡσαῦ καὶ τοῦ Ἰακώβ. Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ οὗτοι
τῶν αὐτῶν ἀπήλαυσαν, ἀλλ’ ὁ μὲν ἐξελέγη, ὁ δὲ ἐμισήθη. 
Ὥστε μὴ ἀπαίτει λόγους, τίνος ἕνεκα τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐξελέξατο, καὶ σπέρμα Ἀβραὰμ, μᾶλλον
δὲ θεῖον, ἐποίησε· τοὺς δὲ Ἑβραίους ἀπώσατο.
«Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πραξάντων ἄγαθόν 
τι ἢ κακόν, ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ
Θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ’ ἐκ τοῦ καλοῦντος,
ἐῤῥήθη αὐτῇ, ὅτι Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι·
καθὼς γέγραπται· Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ
Ἠσαῦ ἐμίσησα.» Ἀναγκαῖόν ἐστι προειπεῖν ἡμᾶς
τὸν νοῦν τῶν μελλόντων ῥηθῆναι διὰ μακροῦ παρὰτοῦ 
Ἀποστόλου. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον οἱ πολλοί· Τίνος
ἕνεκα τὰ ἔθνη προετιμήθησαν τῶν Ἑβραίων (οὐ γὰρ
ἂν εἴποι τις, ὅτι δι’ ἀρετήν· πάντες γὰρ ἥμαρτον);
συνάγει ὁ Ἀπόστολος πολλὰ ἄπορα, ἡμῖν μὲν ἀκατάληπτα, 
μόνῳ δὲ Θεῷ καταληπτά· καὶ δείκνυσι πρῶτον 
τοὺς δύο διδύμους ἀδελφούς, ὅτι οὐ δι’ ἀρετὴν ὁ
ἐκλεγεὶς ἐξελέγη, οὐδὲ διὰ κακίαν ὁ μισηθεὶς ἐμισήθη 
(οὐ γὰρ ἐπράξαντο ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἔτι ἐν τῇ
νηδύϊ τῆς μητρὸς ὄντες)· ἀλλὰ τῇ θείᾳ προυέσει,
$0=124 $8=238 $9=1
κγρραγγι ῃ Κρίϛγ. Λ ΚθΒi.ΛΒ. Π
τουτέστι, τῇ προγνώσει, ὃ μὲν ἐξελέγη καὶ ἠγαπήθη,
ὁ δὲ ἐμισήθη· καθὼς καὶ ὁ προφήτης λέγει, ὅτι Τὸν
μὲν ἠγάπησα, τὸν δὲ ἐμίσησα· ἵνα τὸ πᾶν ᾖ τοῦ
Θεου, καὶ τῆς αὐτοῦ προθέσεως·» καὶ προγνώσεως,
Καὶ τί λέγω τούτους; ἀλλὰ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται πάντες 
ἐμοσχοποίησαν, καὶ οἱ μὲν ἐκολάσθησαν, οἱ δὲ οὓ.
Καὶ ὁ ἑαραὼ σκληρὸς μὲν ἦν ἀληθῶς· ἀλλὰ πολλοὶ
καὶ ἄλλοι. Πῶς οὖν μόνος κολάζεται· Ὁρᾷς ὅτι
ταῦτα μὲν ἀκατάληπτα ἀνθρώποις, μόνῳ δὲ Θεῷ καταληπτάς 
οὕτως οὖν καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἐκλογὴ, καὶ
τῶν Ἑβραίων ἀποβολὴ, ἡμῖν μὲν παράλογος δοκεῖ,
τῷ δὲ Θεῷ δικαιοτάτη. Οὗτός ἐστιν ὁ νοῦς παντὸς
τοῦ χωρίου.
«Τί οὖν ἐροῦμεν; Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ?
γένοιτοί» Οὐκοῦν οὐδὲ ἐφ’ ἡμῶν τῶν ἐθνικῶν καὶ
τῶν Ἰουδαίων ἄδικος ὁ Θεός.
«Τῷ γὰρ Μωσῇ λέγει· Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ
οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω.» Ἐπισυνάπτει, ὡς
καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ ἕτερον ἐκ τῆς Παλαιᾶς,
δεικνύων, ὅτι ὁ Θεὸς μόνος οἶδε τοὺς ἀξίους ἢ τιμῆς,
ἢ κολάσεως. Καίτοι γὰρ πάντων ἐπίσης ἁμαρτανόντωνʹ, 
ὅτε ἐμοσχοποίησαν· ὅμως ὁ Θεὸς τοὺς μὲν ἐλεεῖ,,
τοὺς δὲ παραδίδωσι τοῖς Λευΐταις εἰς σφαγήν. Καὶ οὐδὲ
Μωσῆς οἶδε τὴν αἰτίαν, ὃ τοσοῦτος· καὶ σὺ αἰτίας
ἀπαιτεῖς, τίνος ἕνεκα οἱ ἐθνικοὶ προετιμήθησαν, καὶ
ταῦτα ἁμαρτωλοὶ ὄντες; Καίτοι  ἠδύνατο ὁ Παῦλος,
εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, ἣν ἀλλαχοῦ εἶπεν, ὅτι Οἱ μὲν
Ἰσραηλῖται ἐξ ἔργων ἐνόμισαν δικαιοῦσθαι· οὗτοι
δὲ, ἐκ πίστεως καὶ χάριτος· ἀλλ´ οὐ λέγει νῦν, ἐκ
περιουσίας ἐπιστομίζων τοὺς περιέργους, καὶ πείθων 
μηδὲν τῶν τοῦ Θεοῦ λογοπραγεῖν.
«Ἆρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος,
ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ.» Ἥθελε μὲν εὐλογῆσαι
Ἰσαὰκ τὸν Ἡσαῦ· ἔτρεχε δὲ Ἡσαῦ εἰς τὸ πεδίον,
ὡς ἂν θηρεύσας θήραν εὐλογηθῇ. Ὁ δὲ Θεὸς  τὸν
Ἰακὼβ κρίσει δικαίᾳ, ὡς ἄξιον πάντως, τῆς εὐλογίας
τυχεῖν ἐποίησε. Δοκεῖ δὲ ἐνταῦθα τὸ αὐτεξούσιον
ἀναιρεῖν ὁ Ἀπόστολος· οὐκ ἔστι δέ· ἀλλ´ ὥσπερ
ἐπὶ τῆς οἰκίας λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ τεχνίτου
ἐστί, καίτοι δεῖται καὶ ὕλης, καὶ τῶν συνεργησόντων
αὐτῷ· ἀλλ´ ὅμως ἐπειδὴ τὸ τέλος ἐκείνου ἐστί, λέγομεν, 
ὅτι τὸ πᾶν ἐκείνου ἐστίν· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
ἐθεοῦ λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι», καίτοι
τῆς ἡμετέρας προθυμίας δεῖται ὁ Θεός· ἀλλ’ ἐπειδὴ
ἐκεῖνος τελειοῖ, καὶ ἐκεῖνος στεφανοῖ, καὶ ἐκεῖνος
κατακρίνει, λέγομεν, ὅτι Τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
«Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραῷ, ὅτι Εἰς αὐτὸ
τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύΡΙΕιρΙΥ 
$0=124 $8=239 $9=1
ΑἴΡ!ΠΑΗ ΑΠiΕΒ.
σμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν
πάσῃ τῇ γῇ.» Ὥσπερ ἐπὶ τῶν μοσχοποιησάντων,
φησίν, οἱ μὲν ἐσώθησαν, οἱ δὲ ἑκολάσθησαν, τοῦ Θεοῦ
μόνου εἰδότος τοὺς ἀξίους ἢ σωτηρίας, ἢ κολάσεως·
οὕτω καὶ ὁ Φαραὼ μόνος, καίτοι πολλῶν καὶ ἄλλων
γενομένων πονηρῶν, ἀπήλαυσε τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ,
Ἄιὰ τοῦτο γὰρ αὐτὸ ἐξήγειρά σε, φησὶν, ὦ Φαραώ
τουτέστιν, εἰς τὸ μέσον ἤγαγον, ἵνα διὰ σοῦ φανῇ ἡ
δύναμίς μου, καὶ συσταλῶσι πολλοὶ, διαγγελθέντος
τοῦ ὀνόματός μου, ὡς δικαίου καὶ δύνατοῦ, ἐν πάσῃ
τῇ γῇ.
«Ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει.»
Ἐπάγει τὸ συμπέρασμα, καὶ ἀποφαίνεται, ὅτι οὐ δεῖ
εὐθύνα· ἀπαιτεῖν τὸν Θεόν. «Ὃν γὰρ θέλει ἐλεεῖ,» ὡς
ἐπὶ τῶν μοσχοποιησάντων Ἰσραηλιτῶν· ὃν δὲ θέλει
σκληρύνει, ὡς τὸν Φαραώ. Τί δὲ ἐστι τὸ, «Σκληρύνει
·» Φαίνεται γὰρ ἄτοπον. Ὥσπερ ὁ ἥλιος τὸν
πηλὸν σκληρύνει, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὴν πηλίνην καοδίαν 
τοῦ Φαραὼ λέγεται σκληρύνειν. Πῶς; Τῇ μακροθυμίᾳ
· μακροθυμῶν γὰρ ἐπ’ αὐτῷ, σκληρότερον.
αὐτὸν εἰργάζετο· ὥσπερ εἴ τις ἔχει δοῦλον πονηρόν.
εἶτα φιλανθρώπως αὐτῷ χρᾶται, πονηρότερον αὐτὸν
ἐργάζεται· οὐχ ὡς αὐτὸς τὴν πονηρίαν αὐτὸν διδάσκων, 
ἀλλ’ ὡς ἐκείνου τῇ μακροθυμία εἰς τὴν τῆς
πονηρίας αὔξησιν χρωμένου, οἷα δὴ καταφρονοῦντος
ταύτης.
«Ἑρεῖς οὖν μοι· Τί ἔτι μέμφεται, τῷ γὰρ βουλήματι 
αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκε;» Σπουθάζει διὰ πάντων, 
ὅπερ πολλάκις εἶπον, δεῖξαι, ὅτι τῷ Θεῷ μόνω
κινώσνονται αἱ οἰκονομίαι καὶ τὰ κρίματα ταῦτα·
τιλ καὶ πάντοθεν συνάγει ἄπορα πολλά, καὶ οὐκ
ἐπάγει τὰς λύσεις, ἵνα στενοχωρήσας τὸν ἀκροατήν,
πείσῃ ὅτι ἀκατάληπτα, καὶ ἀκατανόητα ταῦτά ἐστιν.
Ὅπερ οὖν λέγει ἐνταῦθα, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἀντίθεων 
εἰσάγει τοίνυν καὶ ἀπορίαν, ὅτι Ἐὰν ὃν θέλει
σκληρύνῃ, τί ἔτι μέμφεται τῷ πταίοντι· Τῷ γὰρ
βουλήματι αὐτοῦ, τίς ἡδύνατο ἀντιστῆναι; Ἡθέλησε,
καὶ ἐσκλήρυνε, καὶ εἰκότως ἔπταισεν ὁ σκληρυνθείς·
πῶς οὖν αὐτῷ μέμφεται, καὶ κολάζει; Αὕτη μὲν ἡ
ἀντίθεσις εἰσαχθεῖσα, διὰ τὸ δεῖξαι ἄπορα ταῦτα νε καὶ
Θεῷ μόνῳ καταληπτά· διὸ οὐδὲ αὐτὸς λύει ταύτην,
ἀλλ´ ἐπιστομίζει τὸν ἀποροῦντα λέγων·
«Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος 
τῷ Θεῷ;» Ὁρᾷς, πῶς ἀναστέλλει τὴν ἄκαι
ρον περιεργίαν, καὶ χαλινὸν ἐπιτίθησι, παιδεύων εἰς
δέναι, τί μὲν Θεός, τί δὲ ἄνθρωπος. Σὺ τίς εἶ; συμμεριστὴς 
αὐτῷ τῆς ἀρχῆς; δικαστὴς αὐτῷ ὧν δεῖ
ποιεῖν, ἢ μή; Τὸ γὰρ ἐξετάζειν, ὅτι οὕτως ἔπρεπε,
καὶ οὐχ οὕτως ἔπρεπεν, ἀνταποκρινομένου ἐστί, καὶ
ἀντικαθισταμένου δ τῷ Θεῷ. Οὐ χρὴ δὲ οὕτω ποιεῖν,
ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς γινομένοις, ὅπως ἂν γίνωνται.
$0=124 $8=240 $9=1
κνρουΥ ΕὐΙ. Λῦ Πθμi. Δθi.
«Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι· Τί με ἐποίησας 
οὕτως; Ἢί οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ
πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς
τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν:» Τῷ ὑποδείγματιτούτῳ 
ἐχρήσατο ὁ Παῦλος, οὐκ ἵνα ἀνέλῃ τὸ αὐτἐξούσιον 
ἡμῶν, οὐδ´ ἵνα ἀργοὺς ὄντας καὶ ἀκινήτους
ἡμᾶς δείξῃ· ἀλλὰ διδάσκων, πῶς δεῖ πείθεσθαι Θεῷ,
καὶ ἐπιτεταμένην σιγὴν καὶ ὑπακοὴν ἐπιδείκνυσθαι,
Καθέπερ γάρ, φησίν, ὁ κεραμεὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος, 
ἃ βούλεται ποιεῖ, καὶ οὐδὲν ἀντιλέγει αὐτῷ
τῶν σκευῶν· οὕτω καὶ τοῦτον, ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων, τοὺς μὲν κολάζοντα, τοὺς δὲ τιμῶντα, 
μὴ περιεργάζου, ἀλλὰ προσκύνει μόνον, καὶ
μιμοῦ τὸν πηλόν· καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος ἔἕπεται τῇ χειρὶ
τοῦ κεραμέως, οὕτω καὶ σὺ τῇ γνώμῃ τοῦ οἰκονομοῦντος. 
Ἴσθι δὲ, ὁ ἀναγινώσκων, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ
τῶν σκευῶν, οὐχὶ τὸ φύραμα ποιεῖ τὰ μὲν ἔντιμα,
τὰ δὲ ἄτιμα (ἓν γάρ ἐστι καὶ τὸ αὐτὸ), ἀλλ’ ἡ χρῆσις 
τῶν μεταχειριζομένων· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, 
οὐχ ἡ φύσις τοὺς μὲν ποιεῖ κολάσεως ἀξίους,
τοὺς δὲ στεφάνων (μία γάρ ἐστιν), ἀλλ´ ἡ προαίρεσις.

«Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν, καὶ
γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ἤνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ 
σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν·
καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ
σκεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν εἰς δόξαν·· οὓς καὶ
ἑκάλεσεν ἡμᾶς, οὐ μόνον ἐξ Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ἐθνῶν.» Ἐπιστομίσας τοὺς πολυπραγμονεῖν ἐπιχει-ροῦντας, 
νῦν ἐπάγει τὴν λύσιν· ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστι· Σκεῦος ὀργῆς ἦν ὁ Φαραὼ, τουτέστιν, ἄνθρωπος 
ἐξάπτων τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς οἰκείας
σκληρότητος. Τοῦτον ἤνεγκεν ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὑπέμεινεν, 
ἠνέσχετο· πολλῆς γὰρ μακροθυμίας αὐτὸν
ἠξίωσεν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος τῇ μακροθυμίᾳ ταύτῃ εἰς
σκληρότητα κατεχρήσατο, καὶ γέγονε σκεῦος ὀργῆς
δεκτικόν, κατηρτισμένον εἰς ἀπώλειαν, τουτέστιν,
ἀπηρτισμένον παρ’ ἑαυτοῦ καὶ οἴκοθεν. Οὐδὲ γὰρ
ἐνέλειπέ τι τῶν ἀπολλύντων αὐτόν, ἀλλὰ πάντα
ἀπήρτισεν, ὅσα πρὸς ἀπώλειαν αὐτὸν ἔφερον. Ἢ
τὸ. «Ἥνεγκεν,» ἀντὶ τοῦ, εἰς μέσον ἤγαγεν, ὡς ἄν,
ἐπεὶ μὴ ἐβελτιώθη διὰ τῆς μακροθυμίας, τιμωρήσηται 
αὐτὸν, καὶ δείξῃ τὴν οἰκείαν δύναμιν πρὸς τὸ
ἑτέρους βελτιῶσαι· ὥσπερ οὖν τοῦτον, σκεῦος ὀργῆς
γινόμενον [γεν. [ἐκ τῆς οἰκείας προαιρέσεως,
κολάσας, ἔδειξε τὴν οἰκείαν δύναμιν· οὕτω τοὺς ἐξ
ἐθνῶν πολλὰ ἡμαρτηκότας ἐλεήσας, διότι ἀξίους
ἐλέους ἑαυτοὺς ἐποίησανʹ, ἐγνώρισε «τὸν πλοῦτον
τῆς δόξης αὐτοῦ.» Οὐκ εἶπε δὲ, Τῆς φιλανθρωπίας,
ἀλλά, «Τῆς δόξης·» τοῦτο γὰρ τελεία δόξα Θεοῦ
τὸ ἐλεεῖν. Τὸ δέ, «Ἃ προητοίμασεν,» ἀντὶ τοῦ, Ἀ
προέγνω. Οὐκ εἶπε δέ, ὅτι πάντας τοὺς ἐθνικοὺς
ἔσυσεν, ἀλλ´, «Ἐξ ἐθνῶν,» δηλαδή τινάς. Ὥστε
$0=124 $8=241 $9=1
γΙΚοΡΚγεΑσΤι ΕΑΚi ΛΚομΕι.
μὴ σκανδαλίζου, ὦ Ἰουδαῖε· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐθνῶν οἱ μὲν ἐλεοῦνται, οἱ δὲ οὔ
«Ὡς καὶ ἐν τῷ Ἀσηὲ λέγει· Καλέσω τὸν σὐ λαὸν
μου, λαόν μου, καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην, ἠγαπομένην. 
Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥέθη αὐτοῖς, Οὐ
λαός μου ὑμεῖς, ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος.»
Ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι· Παραλογίζῃ ἡμᾶς,
Παῦλε, τοιαῦτα λέγων· παράγει καὶ τὸν Ὠσηὲ
βοῶντα καὶ λέγοντα· «Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου, λαόν
μου.» Τίς γὰρ ἦν οὐ λαόςι; Τὰ ἔθνη. Καὶ τίς οὐκ
ἠγαπημένη; Ἡ αὐτῶν Ἐκκλησία. Ἀλλ’ ὅμως καὶ
λαὸς ἐγένοντο, καὶ ἠγαπημένοι, καὶ«Υίοὶ Θεοῦ ζῶντος
» τὸ μεῖζον. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι τοῦτο περὶ τῶν
Ἰουδαίων εἴρηται τῶν ἀγνωμονησάντων, εἶτα ποοσληφθέντων, 
οὐδὲν τοῦτο. Εἰ γὰρ ἐπ’ ἐκείνων τί
ἐκώλυε καὶ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν τοῦτο προβῆναι;
«Ἡσαΐας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· Ἐὰν
ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὡς ἡ ἄμμος τῆς
θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσεται.» Οὐκ ἠρκέσθη
τῷ Ὡσηὲ, ἀλλὰ καὶ Ἡσαΐαν μάρτυρα παράγει κράζοντα, 
τουτέστι, μετὰ παῤῥησίας ἀναφωνοῦντα, καὶ
οὐχ ὑποστελλόμενον, ὅτι οὐ πάντες σωθήσονται οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ´ οἱ ἄξιοι· τοῦτο γάρ ἐστι, «Τὸ κατάλειμμα,
» τουτέστιν, ἡ ἐκλογή· οὓς κατέλιπεν ὁ Θεὸς,
καὶ ἀφώρισεν, ὡς ἀξίους δηλαδή. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν,
«Ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης,» ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς 
τῆς παλαιᾶς ἐπαγγελίας, ἧς ἑαυτοὺς ἀναξίους
κατέστησαν. Μὴ τοίνυν θορυβεῖσθε, ὡς τῆς ἐπαγγελίας 
διαψευσθείσης, ὅπου γε πάντες οἱ προφῆται
προαναφωνοῦσι, μὴ πάντας εἶναι ἀξίους σωτηρίας.
«Λόγον γὰρ συντελῶν, καὶ συντέμνων ἐν δεκαιοσύνῃ, 
ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐπὶ
τῆς γῆς.» Νῦν δείκνυσι πῶς σωθήσεται τὸ κατάλειμμα, 
καί φησιν, ὅτι οὐ χρεία πόνων καὶ περιόδων,
καὶ τῆς ταλαιπωρίας τῆς ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς νομικοῖς
· ἀλλ´ ὁ Θεὸς, φησὶ, συντελῶν καὶ συντέμνων
τὸν λόγον τῆς πίστεως ἐπὶ πάσης τῆς γῆς, τοῦτον
ποιήσει ἐν δικαιοσύνῃ, τουτέστιν, ὥστε δικαιῶσαι
τοὺς παραδεξομένους τοῦτον. «Ἐὰν γὰρ ὁμολογήσῃς
τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν
τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι αὐτὸν ἤγειρεν ὁ Θεὸς ἐκ νεκρῶν,
σωθήσῃ.» Οὗτός ἐστιν ὁ συντετμημένος λόγος, τὰ βραχέα 
τῆς πίστεως ῥήματα.
«Καὶ καθὼς προείρηκεν Ἠσαΐας· Εἰ μὴ Κύριος
Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν
ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὠμοιώθημεν.» Εἰπών, 
ὅτι Τὸ κατάλειμμα σωθήσεται, νῦν ἑρμηνεύει,
τί ἐστι τοῦτο, καί φησιν, ὅτι Ὁ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν
ὁ Θεὸς ἐπίλεκτον σπέρμα καὶ ζύμην. Ἀντὶ γὰρ τοῦ,
ἐπελέξατο, τὸ, «Ἐγκατέλιπε,» τέθειν[τέθεικεν]·
ὡς εἴ γε μὴ ὁ Θεὸς συνετήρει, πανωλεθρίᾳ ἂν ἀπολώμεθα 
[ἀπωλόμ], ὡς τὰ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα,
οἷα δὴ ἐξ ἁμαρτιῶν κατάδικοι ὄντες.
$0=124 $8=242 $9=1
ΞΡΟοιΥίὉ Π ΕὐΙΤ. Αῦ ΠοΜ.Λρ. Σ
«τί οὖν ἐροῦμεν· Ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνον 
κατέλαβε δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δὲ τὴν ἐν
πίστεως. Ἰσραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης, εἰς
νόμον δικαιοσύνης οὐκ ἔφθασεν.» Ἐνταῦθα τὴν σαφεστάτην 
λύσιν ἐπάγει, δεικνὺς, πόθεν τὰ μὲν ἔθνη
προσελήφθησαν, οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ἀπώσθησαν· καί
φησιν, ὅτι Τὰ μὲν ἔθνη τὴν ἐκ πίστεως δικαιοσύνην
κατέχοντα, ἐδικαιώθησαν ὄντως· οἱ δὲ Ἰσραηλῖται,
τὸν νόμον τῆς δικαιοσύνης, τουτέστι, τὸν ἐξ ἔργων,
διώκοντες καὶ ζητοῦντες, οὐκ ἔφθασαν εἰς τὸ δικαιωθῆναι. 
Οὐ γὰρ ἠδύνατο δικαιῶσαι ὁ ἐξ ἔργων νόμος.
«Διὰ τί; Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἔργων
νόμου.» Ἐρωτᾷς, πόθεν οἱ Ἰσραηλῖται ἀπέτυχον
τοῦ δικαιωθῆναι, καίτοι σπουδάζοντες πολλά; Μάνθανε 
ὅτι «οὐκ ἐκ πίστεως» ἐζήτουν δικαιωθῆναι, ἀλλ´
«ὡς ἐξ ἔργων νόμου.» Ἐκ δὲ ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται 
πᾶσα σάρξ. Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ εἶπεν, Ἐξ,
ἔργων, βλλ´, «Ὡς ἐξ ἔργων·» ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ
ἀληθῶς, οὐδὲ τῶν ἔργων ἐπεμελοῦντο, ἀλλ’ ὡς ἐν
ὑποκρίσει.
«Προσέκοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος, καθὸς 
γέγραπται· Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον προσκόμματος, 
καὶ πέτραν σκανδάλου· καὶ πᾶς ὁ πιὑτεύων 
ἐπ´ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθήσεται.» Ὁ προσκόπτων, 
ἐκ τοῦ πρὸς ἕτερα κεχηνέναι, καὶ μὴ προσἔχειν 
τοῖς ἔμπροσθεν, προσκόπτει. Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι
οὖν ἐκ τοῦ πρὸς τὸν νόμον κεχηνέναι προσέκοψαν
τῷ Χριστῷ, τουτέστιν, ἠπίστησαν. Λίθος δὲ προσκόμματος, 
καὶ πέτρα σκανδάλου, ἀπὸ τοῦ τέλους
καὶ τῆς ἐκβάσεως τῶν ἀπιστησάντων ὠνόμασται
ὁ Χριστός. Αὐτὸς γὰρ καθ’ ἑαυτὸν θεμέλιος καὶ
ἰδραίωμα ἐτέθη· φησὶ γάρ· ΠΠᾶς ὁ πιστεύων ἐπ´
αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται,» κἂν Ἕλλην, κἂν Ἰουδαῖος. 
Ὥστε ἡ πίστις ἐστὶν ἡ τὸ πᾶν ἐνεργοῦσα καὶ
δικαιοῦσα, οὐ τὰ ἔργα.
ΞΕθΑΑ.Γʹ.
«Ἀδελφοὶ, ἡ μὲν εὐδοκία τῆς ἐμῆς καρδίας, καὶ ἡ
ξέησις ἡ πρὸς τὸν Θεόν, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν εἰς
σωτορίαν.» Ἐπειδὴ μέλλει αὐτῶν καθάπτεσθαι,
προλεαίνει, ὡς ἂν μὴ δόξωσιν αὐτὸν κατ´ ἔχθραν
λέγειν, ἃ μέλλει λέγειν· καί φησιν, ὅτι Ἡ μὲν εὐδυκαία, 
τουτέστιν, ἡ θέλησίς μου, καὶ ἡ σφοδρὰ
ἐπιθυμία· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡ δέησις,
ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν· οὐχ ἵνα ἀπαλλαγῆτε τῆς κολάσεως
μόνον, ἀλλὰ καὶ σωθῆτε. Πῶς οὖν ἀπεχθῶς ἂν ἔχοιμι
πρὸς ὑμᾶς, ὧν τῆς σωτηρίας ὑπερεύχομαι;
«Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
ἀλλ´ οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν. Ἀγνοοῦντες γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες 
στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν.
» Δοκεῖ μὲν χαρίζεσθαι αὐτοῖς ἐξ ἀρχῆς, μαλάσσων 
αὐτούς. Εἰπὼν γὰρ, «Ζῆλον Θεοῦ ἔχουσιν,
$0=124 $8=243 $9=1
ΡἪΚΟΡΙΥΡΑΡΥi ΕiΡΑΠiα ΛΚΕΒ.
ἀλλ´ οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν,» ἐλέους μᾶλλον ἀξίους αὐτοὺς,
οὐ κολάσεως δείκνυσι. Ζηλοῦσι γὰρ ὑπὲρ τοῦ νόμου,
φησὶ, τοῦ παρὰ Θεοῦ δοθέντος ει· πλὴν οὐ κατ´
ἐπίγνωσίν ἐστιν ὁ ζῆλος αὐτοῖς, μὴ βουλομένοις
γνῶναι, ὅτι ὁ νόμος οὗτος πέπαυται καὶ κατήργηται. 
Ὑποκατιὼν μέντοι δείκνυσι τὴν φιλονεικίαν
αὐτῶν καὶ φιλαρχίαν. Ζητοῦντες γὰρ στῆσαι τὴν
ἰἰδίαν δικαιοσύνην, τουτέστι, τὴν ἐκ τοῦ νόμου, τὴν
ἐξ ἔργων ἰδίων καὶ πόνων κατορθουμένην, ἥτις καὶ
πέπτωκε, καὶ οὐ δύναται στῆναι, οὔτε ταύτην ἔστησαν, 
καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνῃ οὐχ ὑπετάγησαν.
Ὁ ἀλαζονείας σημεῖον, καὶ φιλάρχου γνώμης, μᾶλλον 
δὲ ἀνοήτου, τὸ ζητεῖν συστῆναι ἀεὶ τὸ ἀσύστατον,
καὶ ἐν τούτῳ διακενῆς κατατρίβεσθαι. Θεοῦ δὲ δικαιοσύνη. 
ἡ ἐκ πίστεως· οὐ γὰρ πόνου, ἔχει ἡμετέρους, 
ἀλλὰ τὸ ὅλον χάρισμάθ· ἐστι Θεοῦ
«Τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοσύνην παντὶ
τῷ πιστεύοντι.» Ἐπειδὴ ὅλως δικαιοσύνην ὠνόμασε
τὴν ἐν τῷ νόμῳ, ἵνα μὴ εἴπωσιν οἱ ἐξ Ἑβραίων
πιστεύσαντες, ὅτι Λοιπὸν παρηνομήσαμεν, ἀφέντες
τὴν δικαιοσύνην ταύτην· καὶ πάλιν, οἱ ἔτι ἀπιστοῦντες 
ἵνα μὴ ἔκωσι λέγειν, ὅτι Ἐπειδὴ δικαιοσύνη,
ὅλως ἐστὶν ἐν τῷ νόμῳ, εἰ καὶ μὴ νῦν ἐπληρώσαμεν,
ἀλλὰ πάντως ποτὲ πληρώσομεν· φησὶν ἀμφότερα·
ταῦτα ἀναιρῶν, ὅτι Τέλος νόμου ὁ Χριστός ἐστιν,
Ὁ γὰρ ἠβούλετο μὲν ὁ νόμος, οὐκ ἐτελείωσε δὲ,
τοῦτο ἐτελείωσεν ὁ Χριστὸς, τὸ δικαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον. 
Ὥστε μὴ λέγε, ὁ πιστεύσας ἐξ Ἑβραίων,
ὅτι παρηνόμησας, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ βούλημα τοῦ νόμου 
εἶδες ἐν σοὶ τελειωθὲν τὲ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως Μηδὲ πάλιν ὁ μήπω πιστεύσας Ἰουδαῖος,
ἔλπιζε, ὅτι τελειωθήσεταί σοι ἡ δικαιοσύνη διὰ τοῦ
νόμου· ὁ γὰρ Χριστός ἐστιν ὁ τελειωτὴς ταύτης.
Ὥστε εἰ μέλλεις τὴν δικαιοσύνην σχεῖν, τὸν Χριστὸν
λάβε διὰ πίστεως, καὶ ἕξεις τὸ πᾶν.
«Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ τοῦ
νόμου, ὅτι Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν
αὐτοῖς.» Πιστοῦται ὃ εἶπεν, ὅτι δ νόμος οὐκ ἑτελείωσε, 
τοῦτο Χριστὸς ἐπλήρωσε· καί φησιν, ὅτι ὁ
Μωσῆς διὰ τῶν ἔργων λέγει δικαιοῦσθαι τὸν ἄνθρωπον
· τὰ δὲ ἔργα οὐδεὶς εὑρέθη πληρώσας. Ὥστε ἐν
νόμῳ οὐκ ἔστι δυνατὸν δικαιωθῆναι
«Ἡ δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη, οὕτω λέγει· Μὴ
εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν
οὐρανόν; Τοῦτ´ ἔστι Χριστὸν καταγαγεῖν. Ἢ, Τίς
καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον; τοῦτ´ ἔστι Χοιστὸνὲν
νεκρῶν ἀναγαγεῖν. Ἀλλὰ τί λέγει; Ἐγγύς σου τὸ
ῥῆμά ἐστιν ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν τῷ στόματί
σου, τοῦτ´ ἔστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσομεν·
ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῶ στόματί σου Κύριον
Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ.» Ἐπειδὴ ἤκουσας 
τὰ τοῦ νόμου ἔργα μὴ δύνασθαι δικαιῶσαι ἄνΞΡΟδΤιθ 
$0=124 $8=244 $9=1
Π ΕὐΙσι. Αὐ Κii. ΟΛΒ. .
θοωπον, μάνθανε, πῶς ἐν Χριστῷ δικαιούμεθα ἀπόνως 
καὶ ῥᾳδίως· πίστιν γὰρ ζητεῖ ἐκ καρδίας, καὶ
ὁμολογίαν ἐκ στόματος. Ἀναγκαῖον δὲ σαφηνίσαι τὸ
ῥητὸν πλατυτέρως, τὸ, «Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν
οὐρανόν;» καὶ, «Τίς καταβήσεται εἰς τὴν ἄβυσσον·»
Ἀπὸ τοῦ Μωσέως εἴληπται τῷ Ἀποστόλῳ νοηθὲν
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ σοφίαν. Ὁ μὲν γὰρ Μωσῆς,
ὅσον κατὰ τὸ γράμμα, τοῦτό εε φησιν, ὅτι Ἡ ἐντολὴ
τοῦ Θεοῦ πρὸ ὀοθαλμῶν σοι ? κεῖται, ὦ Ἰουδαῖε,
καὶ οὐ δεῖ σε οὔτε εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν, ἵνα ταύτην 
εὕρῃς· οὔτε εἰς τὴν ἄβυσσον κατελθεῖν, ἵνα ταύτην 
λάβῃς· οὔτε εἰς τὰ πέραν τῆς θαλάσσης διαβῆναι
· ἀλλ’ ἐγγύς σού ἐστιν, ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν
τῇ διανοίᾳ σου. Πάντα γὰρ ὑπέδειξέ σοι ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ νόμου. Ὁ μὲν οὖν Μωσῆς κατὰ τὸ γράμμα οὕτω
δοκεῖ ταῦτα λέγειν· ὁ δὲ Ἀπόστολος εἰς Χριστὸν
ταῦτα ἐξελάβετο· τουτέστι, Μὴ διστάσῃς, μηδὲ εἴπῃς
ἐν τῇ διανοίᾳ σου· Πῶς ὁ Χριστὸς κατῆλθεν ἐκ τῶν
οὐραιῶν, καὶ ἐσαρκώθη; ἢ, Πῶς ἀποθανὼν ἀνέστη ἐκ
τῆς ἀβύσσου, τουτέστι, τῶν κατωτάτων τόπων; ἀλλὰ
πίστευσον, ὅτι κατῆλθε σαρκωθείς, καὶ αὖ ταφεὶς
ἀνῆλθεν ἀναστάς· ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν ἤγειρεν. Ὥστε
καὶ ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος τοῦ ἐγείραντος, δύνασαι ῥαδίως 
πιστεῦσαι. Τί οὖν ? τούτου εὐκολώτερον, ὅταν
ἐν τῷ στόματί σου ἔχῃς τὴν σωτηρίαν; Ἵνα δὲ μὴ
διὰ τὸν εὔκολον, δόξῃ ἄξιον καταφρονήσεως τὸ τῆς
πίστεως χρῆμα, δείκνυσιν, ὅτι καὶ τῇ πίστει λογισμοὶ 
ἀπιστίας ἀντίκεινται, καὶ δεῖ πρὸς τούτους γενναίως 
ἵστασθαι. Μὴ εἴπῃς γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ καρδίᾳ
σου τάδε καὶ τάδε· τουτέστι, Μὴ ἐννοήσῃς ὅλως
ἀμφιβολίας τι νόημα.
«Καρδίᾳ μὲν γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.» Δεῖται καὶ
ἡ καρδία τοῦ στόματος. Τί γὰρ ὄφελος πιστεύειν
κατὰ ψυχὴν, μὴ ὁμολογεῖν δὲ ἐνώπιον ἀνθρώπων;
Ἡ μὲν γὰρ κατὰ διάνοιαν πίστις δικαιοῖ· ἡ δὲ παντελὴς 
σωτηρία, ἐν τῇ ὁμολογίᾳ κεῖται. Τότε γὰρ
ξιαλάμπει ἡ πίστις,«ἱ πλείονες ὠφελοῦνται. Δεῖται
μέντοι καὶ τὸ στόμω τή, καρδίας. Πολλοὶ μὲν γὰρ
 »στόματι Χριστὸν καθ’ ὑπόκρισιν· ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ’ αὐτοῦ.
«Λέγει γὰρ ἡ Γραφή· Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ,
ν καταισνυνθήσεται. Οὐ γὰρ ἔστι διαστολὴ Ἰουδαίου
τε καὶ Ἕλληνος· ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων, πλουτῶν 
εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν. Πᾶς γὰρ
ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται,»
Εἶπεν, ὅτι Καρδίᾳ πιστεύεται, καὶ στόματι ὁμολογεῖται
· καὶ παράγει ἀπὸ τῆς Γραφῆς μαρτυρίας καὶ
τῆς πίστεως καὶ τῆς ὁμολογίας, ἤτοι τῆς ἐπικλήσεως. 
Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, «Πᾶς ὁ πιστεύων,» τὴν
πίστιν ἐδήλωσε, δι’ ἧς δικαιούμενος μὲν οὐ καταισνυνθήσεται
· τῶ δέ, «Ὃς ἂν ἐπικαλέσηται,» τὴν
ὁμολογίαν, ἤτις σωτηρίαν ἐργάζεται. Πᾶς οὖν, κἂν
Ἰουδαῖος, κἂν Ἕλλην, δεκτὸς παρὰ τῷ Θεῷ. «Ὁ γὰρ
αὐτὸς Κύριος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπιΝΙἘΡΙγΡΑΤ 
$0=124 $8=245 $9=1
ΜΕαΑii ΛΚσ.
αλουμένους αὐτόν· τουτέστι, τὸν πλοῦτον ἐν τούτοις
ἔνων, τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν· ὥσπερ εἴτις εἴποιὉ 
βασιλεὺς πλουτεῖ εἰς χρυσίον καὶ ἀργύριον. Ὥστε
ἐπεὶ πλοῦτον ἔχει τοὺς πιστεύοντας, μὴ ἀπογνῶς ὡς
ἀσύγγνωστα ἡμαρτηκώς· προσδέξεται γάρ σε, ἵνα
καὶ σὲ μέοος τοῦ οἰκείου πλούτου ποιήσηται.
«Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν·
πῶς δὲ πιστεύσουσιν οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ἀκούσουσι 
χωρὶς κηρύσσοντος; πῶς δὲ κηρύξουσιν, ἐὰν
μὴ ἀποσταλῶσι; καθὼς γέγραπται· Ὡς ὠραῖοι οἱ
πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων 
τὰ ἀγαθά!» Εἶπεν ἄνω, ὅτι «Πᾶς ὃς ἐὰν
ἐπικαλέσηται, σωθήσεται·» κατηγορεῖ νῦν λοιπὸν τῶν
Ἰουδαίων, ὡς μὴ ἐπικαλεσαμένων, διὰ τί δὲ οὐκ
ἐπεκαλέσαντο· Διότι οὐκ ἐπίστευσαν. Διὰ τί δὲ οὐκ
ἐπίστευσαν; μὴ διότι οὐκ ἤκουσαν; Καὶ μὴν ἤκουσαν. 
Εἶτα ἀντίθεσις· Καὶ πῶς ἠδύναντο ἀκοῦσαι
χωρὶς κηρύσσοντος; Εἶτα πάλιν λύσις· Καὶ μὴν
ἐκήρυξαν, καὶ ἀπεστάλησαν εἰς αὐτοὺς πολλοί. Καὶ
πόθεν δῆλον, ὅτι οὗτοί εἰσιν ἐκεῖνοι οἱ ἀποσταλέντες;
Τότε δὴ λοιπὸν εἰσάγει τὸν προφήτην λέγοντα·
«Ὡς ὠραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην,
τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά!» Οὐδὲν γὰρ ἄλλο
περιῄεσαν οἱ ἀπόστολοι λέγοντες, ἀλλ’ ἢ τὰ ἀπόῤῥητα 
ἀγαθὰ, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους γενομένην 
εἰρήνην. Ὥστε τὸ μὴ πιστεῦσαι, ἔγκλημα
ἐκείνων, τῶν μὴ παραδεξαμένων τοὺς κηρύσσοντας.
«Ἀλλ’ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ.
Ἠσαΐας γὰρ λέγει· Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ
ἡμῶν;» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι οἱ εὐαγγελιζόμενο
παρὰ τοῦ προφήτου ἐμαρτυρήθησαν ὡς θεόθεν ὄντες·
Ἵνα μή τις εἴπη· Καὶ μὴν εἰ θεόθεν ἦσαν ἔδει πάντας 
αὐτῶν ὑπακοῦσαι· φησίν, ὅτι ἀληθῶς πάντες
οὐχ ὑπήκουσαν τῷ Εὐαγγελίῳ· ἀλλ’ οὐδὲν ἐκ τούτου
βλάπτεται ἡ ἀλήθεια· αὐτὸ γάρθ· τοῦτο Ἡσαΐας λέγει
πρὸ πολλῶν ἑτῶν· «Τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν;»
τὸ γάρ, Τίς, ἀντὶ τοῦ, Σπάνιοι, κεῖται ἐνταῦθα·
τουτέστιν, Ὀλίγοι ἐπίστευσαν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν.
«Ἄρα ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς· ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος
Θεοῦ.» Τοῦτο ἔχεται μὲν τῆς τῶν προτέρων ἀκολουθίας, 
καὶ ὥσπερ συμπέρασμά τι ἐπάγει τοῖς
νποῤῥηθεῖσιν· αἰνίττεται δὲ καί τι ἕτερον. Ἐπειδὴ
γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι καθ’ ἕκαστον καιρὸν σημεῖα ἐζήτουν, 
καὶ τὴν ὄψιν αὐτὴν τῆς ἀναστάσεως· φησίν,
ὅτι «Ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς.» Καὶ πλέον· τῆς ἀκοῆς οὐ
δεῖ ζητεῖν ἕτερόν τι. Οὐ γὰρ ἀκοή ἐστι ῥημάτων
ἁπλῶς λεγομένων, ἀλλὰ ῥημάτων Θεοῦ. Ὥστε εἰ
θαύματα ζητεῖς, ὡς ἐκ Θεοῦ ὄντα, πίστευσον καὶ
τοῖς ῥήμασιν, ὡς ἐκ Θεοῦ λεγομένοις,
«Ἀλλὰ λέγω· Μὴ οὐκ ἤκουσαν; Μενοῦνγε εἰς πᾶ
$0=124 $8=246 $9=1
ΚΥΡΟ? Ν ΚΒΙΤ. Λῷ ΚΟμi. ΟΛΒ. Ζ.
σαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.» Ὥσπερ,
τινὸς εἰπόντος· Καὶ τί πρὸς τούτους, [ε ἀπεστάλησαν
οἱ εὐαγγελιζόμενοι, οὗτοι δὲ οὐκ ἤκουσαν ὅλως; φησίν, 
ὅτι Ἡ οἰκουμένη πᾶσατς ἤκουσε, καὶ οὗτοι οὐν
ἥκουσαν, παρ’ οἷς τοσοῦτον τὸν χρόνον διέτριψαν οἱ
ἀπόστολοι, καὶ ὅθεν ἦσαν; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον·
«Ἀλλὰ λέγω· Μὴ οὐκ ἔγνω Ἰσραήλ;» ἨΠάλιν
ἑτέρα ἀντίθεσις· Εἰ ἐκήρυξαν μὲν οἱ ἀπόστολοι, οὗτοι
δὲ οὐ συνῆκαν, ἆρα οὐκ ἄξιοι συγγνώμης. Εἶτα ἐσἄγει 
καὶ τούτου τὴν λύσιν,
«Πρῶτος Μωσῆς λέγει· Ἐγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς
ἐπ’ οὐκ ἔθνει· ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ
ὑμᾶς.» Εἰ καὶ μηδαμόθεν ἄλλοθεν, φησί, κἂν γοῦν
ἐκ τῆς τιμῆς, ἣν ἐτιμήθησαν τε οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἔδει
αὐτοὺς συνιέναι. Ὅταν γὰρ ἑώρων τοὺς εἰδωλολάτρας 
ἐξαίφνης τοσούτων ἀξιωθέντας ἀγαθῶν,
ἔδει αὐτοὺς παραζηλώσαντας ἐννοῆσαι, ὅτι
Τοῦτό ἐστι τὸ ἔθνος, περὶ οὗ Μωϋσῆς εἶπεν. Οὐ
γὰρ μόνον τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς
εἰς ζῆλον ἐμβαλεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ οὕτως εὐτελεῖς 
εἶναι τοὺς τιμηθέντας, ὥστε μηδὲ ἔθνος νομίζεσθαι.
«Ἐπ’ οὐκ ἔθνει γὰρ, φησὶ, παραζηλώσω ὑμᾶς,
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ.» Τί γὰρ Ἑλλήνων ἀσυνετώτερον, 
ξύλοις καὶ λίθοις προσκεχηνότων;
«Ἡσαΐας δὲ’ ἀποτολμᾷ καὶ λέγει· Εὐρέθην τοῖς
ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ
ἐπερωτῶσιν.» Εἰπὼν ὅ τι πρῶτος Μωϋσῆς λέγει,
διηγεῖται καὶ περὶ ἑτέρου προφήτου, τὰ αὐτὰ λέγοντος 
καὶ τρανότερον καὶ σαφέστερον. «Ἡσαΐας
γὰρ, φησίν, ἀποτολμᾷ, καὶ λέγει·» τουτέστιν, ἐβιάσατο 
γυμνὴν εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν, καὶ κινδυνεῦσαι, ἢ
ἀπεσιωπῆσαι. «Εὐρέθην» γὰρ, φησί, τοῖς ἐξ ἐθνῶν,
«τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσι,» μηδὲ ἐπερωτῶσί με. Οὓς γὰρ
Μωϋσῆς ἔθνος ἀσύνετον ὠνόμασε?, τούτους Ἡσαΐας
μὴ ζητοῦντας, μηδὲ ἐπερωτῶντας ὀνομάζει, ὡς
ἀμαθεῖς δηλαδὴ καὶ μισολόγους. Ἔδει τοῖνυν ἐν τούτων 
πάντων συνιέναι τοὺς Ἰουδαίους, πῶς αὐτοὶ μὲν
ἀπώσθησαν, ἕτεροι δὲ προσεδέχθησαν.
«Πρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει· Ὅλην τὴν ἡμέραν ἵ
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα
καὶ ἀντιλέγοντα.» Ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν, ὅτι Τοῖς
ἐθνικοῖς εὑρέθης, ἡμῖν δὲ οὐκ ἠθέλησας ὁμιλῆσαι·
τησίν· «Ὅλην τὴν ἡμέραν,» τουτέστι, πάντα τὸν
χρόνον, «ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου,» ὥστε ἐφελκύσασθαι 
ὑμᾶς· ἀλλ’ ὑμεῖς ἐφάνητε λαὸς ἀπειθὴς
καὶ ἀντιλέγων. Ὑμέτερον οὖν τὸ ἔγκλημα, οὐκ
ἐμόν. Ἐγὼ γὰρ ἐξεπετάννυον τὰς χεῖρας, καὶ παρἐκάλουν
· ἀλλ’ οὖν ὑπηκούσατε. Ὥστε δῆλον, ὅτι
καὶ ἥκουσαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἔγνωσαν· οὐκ ἠθέλησαν 
δὲ ὑπακοῦσαι-
«Γεαί. κτιιι, ἐ.»θεαι κκαὶ, αἰς «ἴεο, υαν, Π ἀΒεα. μκν, ἃ.
$0=124 $8=247 $9=1
γγγῇΡΙγΡΑγ ΠΓΑi ΑΚύΠῳ.
ΚΕΑΑ.ΠΔʹ.
«Λέγω οὖν· Μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὂν
προέγνω; Μὴ γένοιτο! Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης,
εἰμί, ἐκ σπέρματος Ἀβραάμ, φυλῆς Βενιαμίν. Οὐκ
ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν προέγνω.» Εἰπὼν 
αὐτοὺς λαὸν ἀπειθῆ, διαπορεῖ λοιπόν, λέγων,
ὅτι Ἄρα μὴ ἐπεὶ ἀπειθὴς λαὸς ἐγένοντο, διεψεύσθησαν 
αἱ ἐπανγελίαι; καί φησι· «Μὴ γένοιτο! Οὐ
γὰρ ἀπώσατο τὸν λαὸν αὐτοῦ, ὃν προέγνω·» τοῦτἐστιν, 
ὃν ᾔδει ἐπιτήδειον ὄντα πρὸς τὸ τὴν πίστιν
δέξασθαι. «Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί.» Εἶτα,
ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ· Σὺ μόνος λαὸς εἴ; ἔπιφέρει 
λοιπόνί· «Οὐκ ἀπώσατο τὸν λαὸν αὐτοῦ·»
ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἕτεροι δή εἰσιν, οἱ τρισχίλιοι δηλαδή,
καὶ οἱ πεντακισχίλιοι, καὶ αἱ μυριάδες, οἳ ἐκ τοῦ
λαοῦ ἐπίστευσαν, ὡς αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων δηλοῦσιν.

«Ἡ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει ἡ Γραφή; ὡς
ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, λέγων· Κύριε,
τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, καὶ τὰ θυσιαστήχ
ριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος,,
καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου. Ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ
ὁ χρηματισμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἐπτακισχιλίους 
ἄνδρας, οἴτινες οὐκ ἕκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ.»
Ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ· Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; τρισχιλίοις, 
καὶ πεντακισχιλίοις, καὶ μυριάσιν ὀλίγαις
περιορίζεις τὸν τοσοῦτον λαὸν, τῇ ἄμμῳ καὶ ἄστροις
παρεικαζόμενον; φησίν, ὅτι Καὶ ἐν Ἡλίᾳ εἰς ἐπτακισχλίους 
περιέστη τὰ τῆς σωτηρίας· ἀλλ´ οὐδὲ
τούτους ὁ Ἡλίας ἠπίστατο. Καὶ νῦν δὲ εἰκὸς πολλοὺς
εἶναι τοὺς πεπιστευκότας. Εἰ δὲ καὶ ἀγνοεῖτε ὑμεῖς,
οὐδὲν καινὸν, ὅπου γε κἀκεῖνος τοὺς τότε ἠγνόει.
Λεληθότως δὲ ἐν τῷ περὶ ἄλλης ὑποθέσεως λέγειν,
δείκνυσι τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν ἄνωθεν καὶ ἐξαρχῆς,
κηρυττομένην. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτι Ὡς πλάνον 
ἀνείλομεν τὸν Χριστὸν, Πῶς οὖν, φησί, τοὺς,
παλαιοὺς προφήτας οἱ πατέρες ἀνεῖλον ὑμῶν; μὴ
νἀκεῖνοι πλάνοι; Ἀλλ’ ἐλύπουν διὰ τῆς παῤῥησίας.
Πῶς οὖν τὰ θυσιαστήρια κατέσκαψαν· μὐ ἐνεῖα
ἀπηναιδεύοντο; Πῶς δὲ αὐτὸν τὸν ἨἩλίαν τὸν ὑπὲο
αὐτῶν ζηλώσαντα, τὸν θαυματουργόν, ἐζήτουν τῆ
ἀποκτεῖναι; Ὥστε ἐπεὶ τότε τοσούτων ὄντων τῶν
πονηρῶν ἀνθρώπων, ἐπτακισχιλίους μόνους ὑπεξείλετο 
ἑαυτῷ Κύριος, ὡς ὁ χρηματισμὸς λέγει, τουτἐστιν, 
ἡ τοῦ Θεοῦ ἐμφάνεια, καὶ ὁμιλία· οὐδὲν
καινὸν, εἰ καὶ νῦν τοὺς ἀξίους μόνους ἐκλέγεται· ὃ
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ.
«Οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ, λεῖμμα κατ´
ἐκλογὴν χάριτος γέγονε.» Καὶ νῦν, φησί, λεῖμμα,
τουτέστι, κατάλειμμα. Ὥσπερ γὰρ τῶν ἀχύρων
ἀποκαθαρθέντων, κατάλειμμά ἐστιν ὁ σῖτος· οὕτω
τοὺς πονηροὺς ἀποδοκιμάζων ὁ Θεός, καταλιμπάνει
$0=124 $8=248 $9=1
ΡΥΟΟΥΥ Ν ΕΡΙΤ. ΑῦΠΟΗi.ΛΒ. Χ.
ἐκλογήν,» ἔδειξε τὴν ἐκείνων σπουδήν· ἀπὸ γὰρ
σπουδῆς ἐγένοντο ἄξιοι τοῦ ἐπιλεγῆναι· τῷ δὲ εἰπεῖν,
«Χάριτος,» ἔδειξε τοῦ Θεοῦ τὴν δωρεάν.
«Εἰδὲ χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων· ἐπεὶ ἡ χάρις
οὐκέτι γίνεται χάρις.» Ἐκ περιουσίας ἀναπολογήτους
δείκνυσι τοὺς ἀπιστήσαντας ἐξ Ἑβραίων. Οὐ γὰρ
ἔχετε εἰπεῖν, φησίν, ὅτι ἔργα καὶ πόνους ἀπαιτεῖ ὁ
Θεὸς, ἀλλὰ τὰ πᾶν χάριτός ἐστι. Διὰ τί οὖν οὐ βούλεσθε 
σωθῆναι, οὕτως ἀπόνου προκειμένου τοῦ ἀγαθεῦ
· Ὅστε οἱ βουληθέντες ἐσώθησαν· οἳ καὶ λαὸς
Θεοῦ εἴσιν. Οὐκ ἄρα ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ,
τὸν ἄξιον σωτηρίας.
«Εἰ δὲ ἐξ ἔρνων οὐκέτι ἐστὶ χάρις· ἐπεὶ τὸ ἔργον
οὐκέτι ἐστὶν ἔργον.» Ἐὰν ἐξ ἔργων εὐαρεστῶμεν, οὐκίτι 
λοιπὸν ἔχει πάροδον ἡ χάρις· ἐπεὶ ἐὰν ἡ χάρις ἔχῃ
πάροδον, τὸ ἔργον λοιπὸν οἴχεται, καὶ οὐκέτι ἐστὶν
ἔργον. Ὅπου γὰρ χάρις, ἔργον οὐ ζητεῖται· καὶ
ὅτου ἔργον, χάρις οὐκ ἔστι
«Τί οὖν; Ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραήλ, τούτου οὐκ ἐπέτυχεν
· ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχε.» Δείξας, τί ποτέ ἐστιν
ἡ χάρις, ὅτι ἡ χωρὶς ἔργων Θεοῦ δωρεά, λέγει λοιπὸν, 
ὅτι οἱ Ἰσραηλῖται ἐπιζητοῦντες δικαιωθῆναι.
οὐκ ἐπέτυχον, ὡς κακῶς ζητοῦντες, καὶ ἐξ ἔργων·
ὅπερ ἀδύνατον. «Ἡ δὲ ἐκλογή,» τουτέστιν, οἱ
ἐκλελεγμένοι· ἐπέτυχον. Διὰ δὲ τῆς λέξεως ταύτης,
ἐμφαίνει τῶν ἀγαθῶν τὸ μέγεθος, καὶ ὅτι τὸ πᾶν
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ κοινῇ
ὁμιλίᾳ λέγομεν· Ὁ δεῖνα ἐπέτυχεν, ἀντὶ τοῦ, Ἀπόνως 
εὕρημα εὖρεν.
«Οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν (καθὼς γέγραπται·
Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς πνεῦμα κατανύξεως, ὀσθαλμοὺς
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν) ἕως τῆς
σήμερον ἡμέρας.» Παράγει τὸν Ἡσαΐαν μάρτυρα
τῆς παρώσεως, ἵνα μὴ δόξῃ οἰκεῖα λέγειν. Τὸ δὲ,
«Τδωκεν ὁ Θεός,» ἀντὶ τοῦ, Κατέλειψεν αὐτοὺς
ἔχειν «πνεῦμα κατανύξεως,» συνεχώρησεν, ἀφῆκε.
τάθετον ἕξιν τῆς ψυχῆς λέγει. Κατανύσσεσθαι γὰρ
ἐπτι τὸ ἐμπήγνυσθαί που καὶ προσηλοῦσθαι. Τὸ
τοίνυν ἀνίατον τῆς γνώμης αὐτῶν καὶ ἀμετάθετον,
κατάνυξιν ὠνόμασεν. Ὀφθαλμοὺς γὰρ ἔχοντες, ὥστε
βλέπειν τὰ θαύματα, καὶ ὦτα, ἀκούειν τῆς διδασκαλίας 
τοῦ Κυρίου, οὐδενὶ τούτων εἰς δέον ἐχρήσαντο.
Καὶ οὐ μόνον ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων. 
«Ἕως γὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας,» φησί.
«Καὶ Δαυΐδ λέγει· Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν
εἰ· παγίδα, καὶ εἰς θήραν, καὶ εἰς σκάνδαλον, καὶ
εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς. Σκοτισθήτωσαν οἱ δφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς 
σύγκαμψον.» Ἀμετάθετοι, φησίν, ὄντες ἐν
$0=124 $8=249 $9=1
γιτροηγῃΑὴγγ ἦηΑμῇ ΛΚΠΠΕ
τῇ κακίᾳ, τὰ ἔσχατα κολασθήσονται. Ἡ γὰρ τράπεζα 
αὐτῶν, τουτέστι, πάντα τὰ ἀγαθὰ, καὶ ἡτρυφὴ,
μεταβληθήσεται  εἰς τοὐναντίον· καὶ παγιδευθήτωσαν 
καὶ συλληφθήτωσαν, εὐχείρωτοι πᾶσι
γενόμενοι, καὶ ἀεὶ σκάνδαλα καὶ προσκόμματα ἐν
τῇ ζωῇ αὐτῶν ἔχοντες. ἀεικνὺς δέ, ὅτι ὑπὲρ ἁμαρτημάτων 
ταῦτα πάσχουσιν, εἶπε τὸ, «Εἰς ἀνταπόδομα.
» Ἀλλὰ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐσκοτίσθησαν,
καὶ οἱ νοητοὶ μὲν πάντως, καὶ οἱ αἰσθητοὶ δὲ, ἀπὸ
τῶν συμφορῶν. Καὶ ὁ νῶτος αὐτῶν ἑκάμφθη· δουλεύουσι 
γὰρ τοῖς Ῥωμαίοις ἀτελεύτητον δουλείαν·
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Διαπαντός·» οὐδέποτε λύσιν
ληψόμενοι ταύτης,
«Λέγω οὖν· Μὴ ἔπταισαν, ἵνα πέσωσι; Μὴ γένοιτο.
» Ἰκανῶς αὐτῶν καθαψάμενος, νῦν παραμυθίαν 
αὐτοῖς ἐπινοεῖται, καὶ ἐρωτᾷ· «Μὴ ἔπταισαν,
ἵνα πέσωσι;» τουτέστιν, Ἆρα μὴ ἀνίατα ἥμαρτον;
«Μὴ γένοιτο!» Ἔπταισαν μὲν γὰρ, τουτέστι, προσέκρουσανδ, 
ἀλλ’ οὐχ ἵνα πέσωσι τελείως, μηδέποτε
ὀρθωθῆναι δυνάμενοι· καὶ γὰρ σωθήσονται κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς συντελείας, ὡς προϊὼν ἐοεῖ
«Ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς.» Δύο ταῦτα
βούλεται κατορθῶσαι, δι’ ὧν λέγει νῦν· τό τε παραμυθήσασθαι 
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὸ καταστεῖλαι τὸ
οἵημα τῶν ἐθνῶν· καί φησιν, ὅτι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν ἐγένετο, τούτων προσκρουσάντων καὶ ἀπιστησάντων. 
Ἡ μὲν γὰρ ἀκολουθία ἀπῄτει τούτους πρώτους 
σωθῆναι, εἶτα τοὺς ἐθνικούς· ἐπεὶ δὲ οὗτει
ἠπείθησαν, ἐκλήθησαν ἐκεῖνοι· ὃ καὶ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις πολλαχοῦ δηλοῦται. Ἐσώθησαν δὲ αἱ
ἐθνικοὶ «εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτοὺς,» τουτέστιν,
ἵνα ἡ τῶν ἐθνῶν ε τιμὴ δάκνουσα τούτους, κἂν
ἐκ τῆς πρὸς ἐκείνους φιλονεικίας πείσῃ προσελθεῖν.

«Εἰ δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν πλοῦτος κόσμου,
καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν· πόσῳ μᾶλλον
τὸ πλήρωμα αὐτῶν;» Εἰ ὅτε προσέκρουσαν, φησί,
πρόξενοι ἐγένοντο τοσούτοις σωτηρίας, καὶ ἐν τῷ
τούτους ἀποβληθῆναι, ἐκεῖνοι προσελήφθησαν, καὶ τὸ
σφάλμα αὐτῶν πλοῦτος ἐγένετο τῶν ἐθνικῶν· «Πόσῳ
μᾶλλον τὸ πλήρωμα αὐτῶν,» τουτέστιν, ὅταν πάντες
σωθῶσιν ἐπιστρέψαντες; Ταῦτα δὲ λέγει, χαριζόμενος 
αὐτοῖς, καὶ παραμυθούμενος. Οὐ γὰρ διότι ἔπταιπαν 
οἱ Ἰσραηλῖται, διὰ τοῦτο ἐσώθησαν ἂν οἱ ἐθνικοὶ,
εἰ μὴ πίστιν εἶχον.
«Ὑμῖν γὰρ λέγω τοῖς ἔθνεσιν, ἐφ’ ὅσον μέν εἰμι
ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διακονίαν μου δοξάζω·
εἴπως παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, καὶ σώσω τινὰς
ἐξ αὐτῶν.» Πάλιν παραμυθούμενος τοὺς Ἰουδαίους,
καταστέλλει τοὺς ἐθνικοὺς, καί φησιν, ὅτι Ἐπαινῶ
ὑμᾶς, ὦ ἐθνικοὶ, διὰ δύο ταῦτα· ἐν μέν, ὅτι ἀνάγκην
ἔχω, ἅτε τὴν διδασκαλίαν ὑμῶν ἐγκεχειρισμένος,
δοξάζειν τὴν διακονίαν μου, τουτέστιν, ὑμᾶς· δι´
$0=124 $8=250 $9=1
ΞΥΡΟιΥΙο ΝΕὐΙβΓ. Αὖ Ποi. ΜΛΒ. Τἳ,
ἕτερον δέ, ἵνα παραζηλώσω, τουτέστιν, εἰς ζῆλον
ἐμδάλω τὴν σάρκα μου, τουτέστι, τοὺς κατὰ σάρκα
συγγενεῖς μοι Ἰουδαίους. Σάρκα δὲ εἰπὼν, γνησιότητα 
καὶ φιλοστοργίαν ἐνέφηνε. «Καὶ σώσω,» οὐκ
εἶπτε. Πάντας, ἀλλά, «Τινάς.» Λεληθότως γὰρ τὴν
αὐτῶν σκληρότητα ὑπεμφαίνει· ἴσως γὰρ φιλονεικία
χρώμενοι μιμήσονται τοὺς ἐθνικοὺς, καὶ πιστεύσουσί
τινές.
«Εἰγὰρ ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν, καταλλαγὴ κόσμου· τίς
ἡ πρόσληψις, εἰ μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν;» Εἰ ὀργιζόμενος 
αὐτοῖς, φησίν, ὁ Θεός, τοιαῦτα ἐχαρίσατο ἑτέροις, 
καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους ἐποίησεν· ὅταν αὐτοὺς
προσλάβηται, τί οὐκ ἂν χαριεῖται; Ζωὴ γὰρ ἐκνε-κρῶν 
τότε ἔσται, τουτέστιν, ἄπειρα ἀγαθά· τοῦτο
γὰρ δηλοῖ διὰ τῆς ζωῆς. Ἅμα δὲ καὶ αἰνίττεταί τι
βαθύτερον, ὅτι ὥσπερ ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις, οὐ διὰ
τοῖς Ἰουδαίους ἔσται, οὕτως οὐδὲ ἄλλων σωτηρία
δι´ αὐτοὺς, εἰ μὴ ἐκεῖνοι πίστιν ἔχοιεν. Ἃ γὰρ
ἅπαντα δικεῖ λέγειν ὑπὲο αὐτῶν, ψυχρὰν χάριν
χαριζόμενος λέγει, ὡς καὶ οἱ ἰατροὶ πολλάκις ποιοῦσι
τοῖς κάμνουσιν.
«Εἰδὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα· καὶ εἰ ἡ
ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι.» Ἀπαρχὴν καὶ ῥίζαν ὀνομάζει 
τοὺς πατριάρχας· φύραμα δὲ καὶ κλάδους,
τοὺς ἐξ ἐκείνων πιστεύσαντας θ. Παραμυθεῖται 
οὖν τοὺς ἀπίστους Ἑβραίους, ὅτι Καὶ ὑμεῖς
ἅγιοι ἔσεσθε πιστεύσαντες. Ἀνάγκη γὰρ τῇ ἀπαρχῇ,
τουτέστι, τῇ ζύμῃ τὸ φύραμα, καὶ τῇ ῥίζῃ τοὺς κλάδους 
ἐξομοιοῦσθαι. Εἰ δὲ ὑμεῖς μὴ ἐξομοιοῦσθε, μεγάλης 
κακίας τοῦτο σημεῖον.
«Εἰ δέ τινες τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ
ἀγριέλαιος ὢν ἐνεκεντρίσθης ἐν αὐτοῖς, καὶ συγκοινωνὸς 
τῆς ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας ἐγένου,
μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων.» Τοὺς ἀπίστούς,
Τβραίους ἐκάλεσε κλάδους ἀποκλασθέντας· ἀνάξιοι
Τὰρ τῆς ῥίζης τῆς ἁγίας ἐγένυντο. Καὶ καλῶς εἴπε
τὸ. «Ἐξεκλάσθησαν·» οὐδέποτε γὰρ οὕτως αὐτοὺς
ὁ Θεὸς ἀπεβάλετο, καίτοι διαφόοως ἡμαρτηκότας.
Ἄντ´ αὐτῶν δὲ ἐνεκεντρίσθης, φησὶ, σὺ ὁ ἐθνικός,
Οὐκ εἶπεν, Ἐφυτεύθης, ἀλλ´ «Ἐνεκεντρίσθης·»
δάκνων τὸν Ἰουδατον καὶ δεικνύων ἐν τῷ αὐτοῦ δένὅρῳ, 
τουτέστι, τοῖς πατριάρχαις, τὸν ἐθνικὸν ἱστάμενον, 
καὶ συγκοινωνὸν ὄντα τῆς ῥίζης καὶ τῆς πιότῆτος, 
τουτέστι, τῆς αὐτῆς ἐκείνοις εὐγενείας καὶ δότῆς 
μετέχοντα παρὰ Θεῷ. Μὴ οὖν κατὰ τῶν κλάδων κάνετεῦσ τὰ
ἐπαίρου καὶ καυχῷ.
«Εἰ δὲ κατακαυγᾶσαι, οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις,
αʹ ἡ ῥίζα σέ.» Κσὶ τί τοῦτο κατόρθωμα τῶν ἀποππασθέντων 
κλάδων· Τῆς γὰρ ῥίζης ἐστὶ τὸ βαστάζειν. 
Ὁρᾷς, πῶς τοῖς Ἰουδαίοις ψυχρὰν χαρίζεται
χάριν, παραμυθήσασθαι μόνον σπεύδων; Μᾶλλον δὲ
ταὶ διὰ τοῦτο παροξύνει εἰς ζῆλον, δεικνὺς τὴν
νμίαν ἦν ἔπαθον καὶ ὅπως ἄλλοι τὰ αὐτῶν ἔλαβον
καὶ ἔχουσιν.
$0=124 $8=251 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΛΤ ΜiΛ ΛΗΕ.
«Ἑρεῖς οὖν· Ἐξεκλάσθῆσαν οἱ κλάθοι, ἵνα ἐγὺ
ἐγκεντρισθῶ. Καλῶς· τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν, σὺ
δὲ τῇ πίστει ἕστηκας· μὴ ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ σοβοῦ»
Ἐνταῦθα δείκνυσιν ὅτι οὐνὶ διότι ἐνεῖρι ἔπταισαν
διὰ τοῦτο οἱ ἐθνικοὶ ἀντεισήχθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν πίστιν 
ἦν ἐπεδείξαντο. Ἐν οἷς οὖν δοκεῖ καταστέλλειν
τὸν ἐθνικόν, δείκνυσι τὸν Ἰσυδαῖον ἀσύγγνωστα πεαίσαντα. 
Ἀμφοτέρους δὲ κατορθοῖ. «ἙἘρεῖς οὖν»σὺ ὁ
ἐθνικός, ὅτι «Ἐξεκλάσθησαν, ἵνα ἐγὼ ἐγκεντρισθῆ»
Ἐξεκλάσθησαν μέν ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτῶν ἀπιστίαν, 
οὐχὶ διότι σοὶ ὁ Θεὸς ἐχρεώστει τιμήν· «Ἔστηκας 
γὰρ τῇ πίστει,» ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὴν πίστιν ἔστηκας, 
ἐν τῇ ῥίζῃ ἐγκεκεντρισμένος. Φοβοῦ τοίνυν·
οὐ γὰρ φύσεώς ἐστι τὸ ἐγκέντρισμα, ἀλλὰ πίστεως,
«Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ
ἐφείσατο, μήπως οὐδὲ σοῦ φείσηται.» Ἐκεῖνοι γὰρ
φύσει ἦσαν υἱοὶ τῶν ἁγίων πατριαρχῶν, καὶ διὰ
τὴν ἀπιστίαν ἐξεκλάσθησαν. Φοβοῦ σὺ πολλῷ μᾶλλον 
ὁ εἰσποίητος, μήπως πταίσαντός σου οὐ φείσηται.

«Ἡδὲ οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν Θεοῦ· ἐπὶ
μὲν τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν· ἐπὶ δὲ σέ, νοτπότητα, 
ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι· ἐπεὶ καὶ σὐἐκκοπήσῃ. 
Καὶ ἐκεῖνοι δέ, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ
ΓΣΝιvὝν·«Γρ
Θιὸς πάλιν ἐγκεντρίσαι αὐτούς.» Οὐκ εἶπεν, Ἰδὲ
οὖν τὸ κατόρθωμά σου, ἀλλά, «Τὴν χρηστότητα τοῦ
Θεοῦ·» τὸ πᾶν γὰρ τῆς ἐκείνου χάριτος· καὶ σπούδαζε 
θ ἐπιμεῖναι, οὐκ εἶπε, Τῇ πίστει, ἀλλὰ, «Τῇ
χρηστότητι·» τουτέστιν, Ἄξια πρᾶττε τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας ἄχρι τέλους. Εἰ γὰρ μὴ πράττῃς οὔτως, 
ἐκκοπήσῃ· ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι
τῇ ἀπιστίᾳ, ἐγκεντρισθήσονται. Καὶ γὰρ οὐδὲ ὁ Θεὸς
αὐτοὺς προηγουμένως  ἐξέκλασεν, ἀλλ’ αὐτοὶ ὑφ´
ἑαυτῶν τῇ ἀπιστίᾳ ἐξέπεσον, καὶ ἐξεκλάσθησαν Ἀ
Ἀποτομίαν δὲ Θεοῦ λέγει, τὸ μὴ φείσασθαι αὐτῶν,
ἀλλ’´ ἀναξίους κρῖναι τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους πατέρας
κοινωνίας καὶ ἀλληλουχίας. Σοφώτατα δὲ ὁ Παῦλος
καὶ τὸν ἐθνικὸν φοβεῖ, ἀπὸ τῶν συμβάντων τῷ Ἰουδαίῳ
· καὶ τὸν Ἰουδαῖον παραθαῤῥύνει τῷ τοῦ ἐθνικοῦ 
ὑποδείγματι, εἰς τὸ διὰ τῆς πίστεως ἐγκεντρισθῆναι, 
καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως εὐέλπιδα ποιεῖ·
«Δυνατὸς γάρ ἐστι, φησίν, ὁ Θεὸς ἐγκεντρίσαι,»
θ ὁ πάντα ὑπὲρ ἐλπίδα ποιῶν.
«Εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς κατὰ φυσιν ἐξεκόπης ἀγρελαίου, 
καὶ παρὰ φύσιν ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλανον·
πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ φύσιν, ἐγκεντρισθήσονται 
τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ;» Εἰ σὺ ὁ ἐθνικός, φησί, κακ;
ὧν φύσει, καὶ ἔχων πατέρας ἀγριελαίῳ ἐοικότας,
ἐξεκόπης ἐκείνων διὰ τῆς πίστεως, καὶ ἐνεκεντρίσθης
παρὰ φύσιν τῇ καλλιελαίῳ, ἤγουν τοῖς πατριάρχαις·
πόσῳ μᾶλλον ὁ Ἰουδαῖος, κατὰ φύσιν ἔχων τὸ καλόν,
οὐκ ἐπαναδραμεῖται πρὸς τὴν ἰδίαν ἐλαίαν, τουτέστι,
τοὺς πατέρας; Ὅταν δὲ ἀκούσης τοῦ Παύλου τὸ,
«Κατὰ φύσιν,» λέγοντος, τὸ εἰκὸς νόει καὶ τὸ ἀκόττροῦΥοΓΚὐΙσῃ. 
$0=124 $8=252 $9=1
Αὖ Κοii.Οιθ Χἱ
λωθον· οἷον, εἰκὸς ἦν τὸ τέκνον τοῦ ἁγίου Ἀβραὰμ
ἅγιον εἶναι· ὥσπερ αὖ, «Παρὰ φύσιν,» ἀντὶ τοῦ,
ἀἀπεικὸς καὶ ἀνακόλουθον, τὸ τέκνον τοῦ μιαροῦ ἙλἌανος 
ἅγιον γενέσθαι.
«Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυστήριον 
τοῦτο (να μὴ ἦτε φρόνιμοι παρ´ ἑαυτοῖς), ὅτι
τώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴλ γέγονεν, ἄχρις οὗ
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, καὶ οὕτω πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται.» Μυστήριον ἐνταῦθα, τὸ ἀγνοούμενον 
καὶ ἀπόῤῥητον λέγει. Τί δὲ τοῦτο; Ὅτι οὐκ
ἐξ ὁλοκλήρου ἡ ἀπιστία τῶν Ἑβραίων, ἀλλ’ ἐκ μέρους 
ἡ πώρωσις. Πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσαν, οὓς προέγνω
ὁ Θεὸς, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ αὖ μέλλουσι πισεύειν. 
Ἐπωρώθησαν γὰρ οἱ Ἱσραηλῖται, ἄχρις
οὗ πάντες οἱ προεγνωσμένοι’ ἐθνικοὶ σωθῶσι·
καὶ τότε τᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, πιστεῦσας δηλαδή.

«Καθὼς γέγραπται· Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος,
καὶ ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. Καὶ αὕτη αὐτοῖς 
ἡ παρ´ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας 
αὐτῶν.» Τὸν Ἡσαΐαν πάλιν εἰσάγει βοῶντα, ὅτι
«Ἥξει ἐκ Υιὼν» ὁ δυνάμενος σῶσαι, καὶ καθαρίσει
τὰς ἁμαρτίας τῶν Ἰσραηλιτῶν. Καὶ πότε ταῦτα
ἔσται;«Ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν·»
τουτέστιν, Ὅταν τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀφέσεως
καταξιώσω. Ὥστε ἐπεὶ οὔπω ταύτης ἔτυχον (πεπώρωνται 
γὰρ), ὕστερον μέλλει γίνεσθαι τοῦτο.
«Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, ἐχθροὶ δι’ ὑμᾶς· κατὰ
δὲ τὴν ἐκλογήν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας. Ἀμεταμέλητα 
γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ.»
Διότι, φησὶν, ὑμεῖς ὑπηκούσατε τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ
προσελήφθητε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, φιλονεικότεροι αὐτοὶ,
γεγόνασι καὶ ἀπεπήδησαν μᾶλλον, καὶ ἐχθροὶ ἐγένοντο
· καθὸ μέντοι οἱ πατέρες αὐτῶν ἐξελέγησαν ὑπὸ
Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς, οὐκ ἐάσει αὐτοὺς ὁ Θεὸς πάμπαν
ἀπολέσθαι (ἀγαπητοὶ γὰρ εἰσιν), ἀλλ´ ἐὰν πιστεύσωσι,
παραδέξεται.
«Ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ,
νῦν δὲ ἐλεήθητε [ἡλ.] τῇ τούτων ἀπειθείᾳ·
οὕτω καὶ οὗτοι ἠπείθησαν νῦν τῷ ὑμῶν ἐλέει, ἵνα
καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσιν.» Ἔτι κατασκευάζει ὅτι σωθήσονται 
οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ὕστερον. Ὑμεῖς γὰρ, φησίν,
οἱ ἐθνικοὶ κληθέντες πρότερον, οὐκ ἐθελήσατε ὑπακοῦσαι, 
καὶ διὰ τοῦτο ἐκλήθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
νόμον ἔλαβον· πάλιν, κληθέντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ
ἀπειθησάντων τῷ Χριστῷ, ἐκλήθητε ὑμεῖς, καὶ ἠλεήθητε. 
Ἀλλὰ τὸ ὑμῶν ἔλεος, καὶ τούτων ἔσται· παραζηλώσουσι 
γὰρ ὑμᾶς, καὶ πιστεύσουσι καὶ αὐτοί,
«Συνέκλεισε γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν, 
ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.» Τουτέστιν, Ἥλεγξεν,
$0=124 $8=253 $9=1
ΡΕΟΡiΥΡΑΤ ΕαΑΚi Αμiρ
ἀπέδειξεν ἀπειθοῦντας, ἵνα τοὺς ἑτίρους διὰ τῆς τῶν
ἑτέρων σώσῃ φιλονεικίας. Πρότερον γὰρ ἀπειθησάντων 
τῶν ἐθνικῶν, ἔσωσεν, ὡς εἴρηται, τοὺς Ἑβραίους·
πάλιν ἐπὶ Χριστοῦ ἀπειθησάντων τῶν Ἰουδαίων,
ἐσώθησαν οἱ ἐθνικοί· σωθέντωνδὲ] τῶν ἐθνικῶν, παραζηλοῦντες 
οἱ Ἰουδαῖοι, σώζονται καὶ αὐτοί· καὶ οὕτω
πάντες ἐλεοῦνται.
«Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ]
ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι 
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ!» Τὰς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ ἀναλογισάμενος, 
τὰς ἀφ’ οὔπερ ὁ κόσμος συνέστη, πῶς
διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία οἰκονομεῖ, καὶ δι’ ἑτέρων 
ἀπειθούντων, ἄλλους εὐπειθεῖς ἀναδείκνυσιν,
ἐξεπλάγη· πιστούμενος ὅτι πάντως ὁ οὕτως οἰκονο,
μῶν τὰ ἡμέτερα, καὶ περὶ τῆς μελλούσης σωτηρίας,
τῶν Ἰουδαίων οἰκονομήσει. Πλοῦτον μὲν οὖν ὀνομάζει 
τὴν ἀγαθότητα, ἧς τὸ βάθος ἐκπλήττεται μόνον,
τὸ ποσὸν αὐτῆς ἀγνοῶν· πλούτου γὰρ τὸ, τοὺς ἐθνικοὺς 
οὕτως εὐπόρους ποιῆσαι. Οὐ μὴν ’ ἀλλὰ πρὸς,
τῇ ἀγαθότητι καὶ τὴν σοφίαν ἐκπλήττεται, δι’ ἧς
πλεκει τὰ ἡμέτερα, καὶ τοὺς ἀμαθεῖς ἐθνικοὺς ἐσόφισε
· καὶ τὴν γνῶσιν, δι´ ἧς γινώσκει τὸ ἑκάστῳ
συμφέρον. Οὐκ εἶπε δέ, ὅτι Ἀκατάληπτα τὰ κρίματα 
αὐτοῦ, ἀλλ´, «Ἀνεξερεύνητα,» τουτέστιν,
οὐδόλως δεχόμενα ἔρευναν. «Καὶ αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ,» τουτἐστιν, 
αἱ οἰκονομίαι, οὐ μόνον οὐ δύνανται γνωσθῆναι, 
ἀλλ’ οὐδὲ ζητηθῆναι ὅλως, ἢ ἴχνος αὐτῶν φανῆναι.

«Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἢ τίς σύμβουλος
αὐτῷ ἐγένετο; ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται 
αὐτῷ;» Μόνος, φησίν, αὐτὸς οἶδε τὰ αὐτοῦ,
καὶ οὐδεὶς ἕτερος. Σοφὸς δὲ ὤν, οὐ παρ’ ἑτέρου συμβούλου 
ἐσοφίσθη, ἀλλ’ αὐτὸς ἑαυτῷ αὐτάρκης ἐνένετο 
καὶ ἔστιν. Ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν πηγή
ἐἐστι, καὶ ὅσα δίδωσιν, οὐχ ὡς ἀμοιβὴν ὀφείλων δίδωσιν, 
ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα. «Τίς γὰρ προέδωκεν 
αὐτῷ,» τουτέστι, τῷ Θεῷ, ἵνα «ἀνταποδοθήσεται 
αὐτῷ;» τουτέστιν, ἵνα ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐεργεσία, 
ὡς ἀνταπόδομα λογισθείη πρὸς αὐτὸν γινόμενον;

«Ὅτι ἐξ αὐτοῦ, καὶ δι’ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ
πάντα.» Αὐτὸς ἡ πηγὴ πάντων· τοῦτο γὰρ τὸ. «Ἐξ
αὐτοῦ·» καὶ ὁ ποιητὴς πάντων· τοῦτο γὰρ τὸ, «Δι´
αὐτοῦ·» καὶ ὁ συνοχεὺς πάντων· τοῦτο γὰρ τὸ,
«Εἰς αὐτόν.» Πάντα γὰρ ἐξ αὐτοῦ ἔχει τὴν ἀρχήν,
καὶ δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ εἰς αὐτόν, ὥσπερ εἰς θεμέλιόν 
τινα βεβηκότα ἴστανται καὶ συνέχονται ἐπεστραμμένα 
πρὸς αὐτόν.
«Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.» Ἔθος
τῷ Παύλῳ, ὅταν τι μέγα εἴπῃ, εἰς εὐχαριστίαν κατακλείειν 
τὸν λόγον· ὅπερ οὖν καὶ νῦν ποιεῖ. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐξεπλάγη τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὴν σοφίαν, καὶ
$0=124 $8=254 $9=1
ΕxίΟοΙΥ Ν ΕὐΙΙ. Αὕ Κθi. ΟΔΒ. i
τὴν γνῶσιν, καὶ τὰς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ, δοξάζει ;
λοιπὸν αὐτόν· τὸ αὐτὸ καὶ ἡμᾶς διδάσκων, ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις ἀγαθοῖς εὐχαριστεῖν, καὶ δοξάζειν αὐτὸν
καὶ διὰ λόγων, καὶ διὰ πολιτείας.
ΚΕὐΑΑ. ΝΒ.
«Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν
τοῦ Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, 
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λατρείαν
ὑμῶν.» Ἐπειδὴ ἱκανῶς τῷ δογματικῷ ἐνδιέτριψε
λόγῳ, λοιπὸν καὶ εἰς τὸν ἠθικὸν πρόεισι. Καὶ ἐπεὶ
ἔδειξε τὴν τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς ἄφατον οἰκονομίαν
καὶ ἀγαθότητα, παρακαλεῖ «διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ
Θεοῦ,» τουτέστιν, αὐτοὺς τοὺς οἰκτιρμοὺς μεσίτας
προβαλλόμενος, ὡς ἂν τούτους αἰδεσθέντες, μηδὲν
ἀνάξιον αὐτῶν ἐπιδειξώμεθα. Τί δὲ παρακαλεῖ·
Ἵνα παραστήσωμεν τὰ σώματα ἡμῶν, τουτέστιν,
ἵνα εἰς πόλεμον ταῦτα ἐκδῶμεν. Οὕτω γὰρ εἴωθεν
ἡ ὁμιλία λέγειν· Παρέστησεν ὁ στρατηγὸς τὰς τάξεις 
εἰς πόλεμον. Ἢ καὶ ὡς βασιλεῖ τῷ Θεῷ ὀφείλομεν 
παριστᾷν τὰ μέλη ἡμῶν δόκιμα καὶ ἐκλελεγμένα
· τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῷ βασιλεῖ παριστάμενοι. Ἀλλὰ
καὶ «θυσίαν ζῶσαν» ταῦτα παραστῶμεν [παριστ.
κεί παραστήσωμ]. Ὅταν γὰρ νεκρώσωμεν ταῦτα,
τότε ζῶμεν κατὰ πνεῦμα. Ἡ μὲν οὖν Ἰουδαϊκὴ θυσία, 
οὐκ εὐάρεστος τῷ Θεῷ. «Τίς γὰρ ἐξεζήτησε,»
φησί, «ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν;» Ἡ δὲ τῶν
πιστῶν θυσία, ἡ λογικὴ λατρεία, σφόδρα ζητεῖται
παρὰ τοῦ Θεοῦ. «Οῦσον» γὰρ «τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως
·» καὶ, «Θυσία αἰνέσεως δοξάσειμε.» Λογικὴ
δὲ λατρεία, οὐ μόνον ἡ διὰ λόγου πρὸς Θεὸν γινομένη,
ἀλλὰ καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πολιτεία, ὅταν μηδὲν ἄλογον 
πάθος ἐν ἡμῖν κρατῇ, ἀλλὰ ὁ λόγος τὰ πάντα,
διοικῇ· καὶ ὥσπερ ἀρχιερεὺς ἕκαστος ἑαυτοῦ γίνεται,
ἀποσφάττων τὰς ἐντὸς κακίας, καὶ δοκῶν ἀεὶ παρεστάναι 
τῷ Θεῶ, καὶ κατὰ πᾶσαν πρᾶξιν καὶ ῥῆ,
σιν οὕτω φρίττων, ὡς ὁ ἀρχιερεύς, ὅταν θείῳ θυσιαετηρίῳ 
παρίσταται.
«Καὶ μὴ συσχηματίζεσθαι τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ἀλλὰ μεταμορφοῦσθαι τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὸς
ὑμῶν.» Ὑποτίθεται ἡμῖν τρόπον, δι’ οὗ δυνησώμεθα 
τὴν λογικὴν λατρείαν κατορθῶσαι· ὅς ἐστιν-·
ἐὰν μὴ συσχηματιζώμεθα τῷ αἰῶνι τούτῳ. Οὐδὲν
γὰρ ἔχει ἐστὸς καὶ βέβαιον, ἀλλὰ πάντα πρόσκαιρα,
καὶ σχῆμα μονον ἔχοντα, οὐχ ὑπόστασίν τινα καὶ
οὐσίαν μόνιμον. Μὴ οὖν, φησίν, ἐξομοιοῦσθε καὶ
ὑμεῖς τούτῳ τῷ αἰῶνι ἀνυποστάτῳ· τουτέστι, Μὴ
φρονεῖτε τὰ τούτου, «ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώπει 
τοῦ νοὸς ὑμῶν,» τουτέστιν, ἀεὶ ἀνακαίνου σεαυτόν. 
Ἥμαρτες; ἐπαλαίωσάς σου τὴν ψυχήν. Ἀνακαινίσθητι 
πάλιν. Κατώρθωσάς τι μικρόν; σπούδασον 
καὶ μεῖζον κατορθῶσαι, καὶ γέγονας καινὸς, ἀεὶ
ἐπὶ τὸ κοεῖττον μεταμορφούμενος. Ὅρα δὲ, πῶς ἐπὶ
μὲν τοῦ κόσμου σχῆμα ὠνόμασε, διὰ τὸ εὐδιάλυτον
$0=124 $8=255 $9=1
γΕυρῃΥμέηγι ΕΟθεμi ΛΠΕΒ.
καὶ πρόσκαιρον· ἐπὶ δὲ τῆς ἀρετῆς, μορφήν, ὡς φυσικὸν 
ἐνούσης κάλλος, καὶ οὐδὲν δεόμενον τῶν ἔξω.
θεν σχημάτὼν καὶ καλλωπισμάτων. Ὁ μὲν γὰρ κάσμος 
σχηματίζεται, ὡς ἂν κλέψῃ ἡμᾶς· ἡ δὲ ἀρετῇ,
τὴν οἰκείαν μορφὴν ἀσχημάτιστον ἐπιδείκνυται.
Ὀφείλομεν οὖν ἀεὶ μεταμορφοῦσθαι κατ’ ἀρετήν,
ἀνακαινιζόμενσι καὶ ἀπὸ τοῦ κακοῦ εἰς τὸ καλὸν, καὶ
ἀπὸ τῆς ἐλάττονος ἀρετῆς εἰς τὴν μείζονα.
«Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
τὸ ἀναθὸν καὶ εὐάοεστον καὶ τέλειον.» Εἰπών, ὅτι,
Ἀνανεοῦσθε ἀεὶ καινοὶ γενόμενοι[γιν.]έγει
νῦν, καὶ ποῦ ὠφέλιμος ἡ τοῦ νοὸς ἀνακαίνωσις· καί
«φησίν, ὅτι «Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὁμᾶς,» τουτέστι,
διαγινώσκειν, ἐ τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.» Ὁ μὲν γὰρ
ἔχων τὸν νοῦν πεπαλαιωμένον, οὐκ οἶδε τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ· ὅπερ ἐστὶ τὸ ἓν ταπεινοφροσύνῃ ζῇν, καὶ
πενίᾳ, καὶ πένθει, καὶ τοῖς ἄλλοις οἷς ἐνομοθέτησεν,
Ὁ δὲ ἀνακαινισθεὶς τῷ πνεύματι, οὗτος οἶδε τί τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐχ οἷον οἱ Ἰουδαῖοι ᾔδεσαν, τοῦ
νόμου ἐξεχόμενοι. Καὶ ὁ νόμος μὲν γὰρ θέλημα ἦν
Θεοῦ, ἀλλ’ οὐκ εὐάρεστον, οὐδὲ τέλειον. Οὐ γὰρ
προηγουμένως ἐδόθη, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν
συνεχωρήθη. Τέλειον δὲ καὶ εὐάρεστον ἡ Νἐὰ Διάθήκη. 
Δύνασαι δὲ, καὶ κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον
οὕτως ἐκλαβέσθαι· Πολλὰ θέλει ὁ Θεός, τὰ μὲν
πρὸς εὐεργεσίαν ἡμῶν· ἃ καὶ ἀναθὰ λέγονται, ὡς
ἀγαθότητος γέμοντα· τὰ δὲ, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
θέλει ὀργιζόμενος· ἃ καὶ κακὰ λέγονται, ὡς κάκωσιν 
ἐμποιοῦντα, καίτοι καὶ τούτων τὸ τέλος ἀγαθόν.
Τὰ τοίνυν ἀγαθὰ τοῦ Θεοῦ θελήματα μιμεῖσθαι ὀφείλομεν
· τὰ δὲ πρὸς κάκωσιν, οὐ πάντως. Οὐ γὰρ
ὑπηρέται κακῶν ἡμεῖς, ἀλλ’ αἱ πονηραὶ δυνάμεις,
Πρῶτον οὖν σκόπει τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, εἰ ἀγαθόν·
εἶθ´ ὅταν γνωρίσῃς, σκόπει, εἰ καὶ εὐάρεστον. Πολλὰ
γὰρ ἀγαθὰ ὄντα, οὐκ εὐάρεστά εἰσιν, ἢ παρὰ τὸν καιρὸν, 
ἢ παρὰ τὸ πρόσωπον. Οἷον, τὸ θυμιᾷν τῷ Θεῷ,
ἀγαθόν ἐστιν· ἀλλ´ ὁ Ὀζίας ποιήσας, οὐκ εὐηρέστησε. 
Καὶ καλὸν ἦν, τὸ τοῖς μαθηταῖς τὰ μυστήρια
πιστευθῆναι· ἀλλὰ πρὸ καιροῦ, οὐκ εὐάρεστον. «ἱ
γὰρ δύνασθε,» φησί, «νῦν ἵ· βαστάζειν.» Ὅταν δὲ
καὶ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον ᾖ, σπούδασον ἵνα καὶ τέλειον 
καὶ ἀνελλιπὲς ᾖ, οὕτω γινόμενον ὡς ἀπαιτεῖται,
καὶ μὴ κολοβῶς, Οἷον, δεῖ μεταδιδόναι ἐν ἀπλότητι,
τουτέστι, μετὰ δαψιλείας· ἐὰν οὖν μετὰ φειδωλίας
γίνεται, οὐ τὸ τέλειον μέτρον ἔσχεν ἡ μετάδοσις,
«Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς δοθείσης
μοι, παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν παρ´ ὁ
δεῖ φρονεῖν.» Ὡς ταπεινόφρων ὁ Παῦλοι, οὐδαμοῦ
ἀξιόπιστον ἑαυτόν φησιν, ἀλλὰ ποτὲ μέν, τοὺς οἰκτιρμοὺς 
τοῦ Θεοῦ, ποτὲ δέ, τὴν χάριν μεσίτας προβάλλεται. 
Οὐκ ἐμὸν λόγον λέγων [λέγω], φησίν,
$0=124 $8=256 $9=1
ΡΟΝΚῃ. Ν ΠΟi. Ορ τί
ἀλλὰ τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ὃν ἡ χάρις αὐτοῦ ἐνέπνευσ
μοι. Παντὶ δὲ λέγει!, καὶ ἰδιώτῃ, καὶ ἄρχοντι, «Μὴ
ὑπερφρονεῖν παρ´ ὃ δεῖ φρονεῖν·» περὶ τῆς ταπεινο-φροσύνης 
διαλεγόμενος πρῶτον, ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος, 
ἀπ’ αὐτῆς ἤρξατο· «Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι.» Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Δεῖ μὲν φρονεῖν, 
τουτέστιν, ὑψηλὸν λογισμὸν ἔχειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ
φρονεῖν τὰ οὐράνια, καὶ ὑπερκεῖσθαι τῶν γεηρων,
οὐχί πρὸς τὸ τῶν ὁμογενῶν κατεπαίρεσθαι· τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ ὑπερφρονεῖν-
«Ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν.» Ἑλάβομεν
γὰρ φρόνησιν, οὐχ ἵνα εἰς ἀπόνοιαν αὐτῇ χρησώμεθα, 
ἀλλ´ ἵνα εἰς σωφροσύνην, τουτέστιν, εἰς ταπεινοφροσύνην. 
Οὕτω δὲ εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ μὴ ταπεινοφρονῶν, 
παραπαίει καὶ ἐξέστηκε τῶν ἰδίων
λογισμῶν· ὁ δὲ ταπεινοφρονῶν, σώας ἔχει τὰς φρένας
· καὶ διὰ τοῦτο λέγεται σωφοονεῖν.
«Ἰκάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως.»
Εἰπὼν, ὅτι δεῖ ἡμᾶς μὴ ὑπερφρονεῖν, ἀλλὰ σωφρονεῖν, 
νῦν λέγει, πῶς δεῖ σωφρονεῖν· καί φησιν, ὅτι
οὕτω δεῖ σωφρονεῖν, ὡς λογιζομένους, ὅτι ἑκάστῳ
ἐμέρισεν ὁ Θεὸς μέτρον πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ τάχαρίσματα 
μᾶλλον εἰς ἀπόνοιαν ἐπῆρε τοὺς πολλούς,
δι´ αὐτὸ τοῦτο, φησὶ, δεῖ σωορονεῖν, διότι ὁ Θεὸς,
ἐμέρισεν ἑκάστῳ τὸ μέτρον τῆς πίστεως. Μὴ γὰρ
σὸν κατόρθωμα τοῦτο, ἀλλὰ χάρισμά ἐστι θεῖον·
κἂν μέγα, κἂν μικρον, ὁ Θεὸς τοῦτο δέδωκε. Πίσσιν
δὲ ἐνταῦθα τὸ χάρισμα λέγει, ἐν ᾧ ἐθαυματούργουν·
Ἡ γὰρ πίστις διττή· ἡ μὲν ἡμῶν, ὡς τὸ, «Ἢ πίστις 
σου σέσωκέ σε·» ἡ δὲ Θεοῦ δῶρον, δι’ ἧς καὶ
θαύματα γίνονται, ὡς τὸ. «Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς,
κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι
ἐντεῦθεν ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται.»
«Καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι πολλὰ μέλη ἔχομεν,
πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν· οὕτω
καὶ οἱ πολλοί, ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ· ὁ δὲ καθεῖς
μκαθ’ εἷς], ἀλλήλων μέλη.» Τῷ τοῦ σώματος
καὶ τῶν μελῶν ὑποδείγματι, τὸ μέγα τῆς ὑπερφροσύνης 
ἔπαρμα καθαιρεῖ. Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα ἓν μέν
ἐστι, διάφορα δὲ μέλη ἔχει, διαφόρους πράξεις ἐνεργοῦντα
· οὕτω καὶ οἱ πιστοί, ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χρισιῶ 
ὡς ἐν κεφαλῇ συνιστάμενον, καὶ ὁ καθεῖς, ἀλλήλων 
μέλη· οὐχ ὁ μικρὸς μόνον τοῦ μεγάλου, ἀλλὰ
καὶ ὁ μέγας τοῦ μικροῦ. Μὴ τοίνυν ἀλλήλων κατεπαίρεσθε
· χρῄζετε γὰρ, ὡς καὶ τὰ μέλη, ἀλλήλων,
«Ἔχοντες δὲ τὰ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν 
ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν 
τῆς πίστεως.» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Μείζονα καὶ ἐλάττονα 
ἔχοντες, ἀλλὰ, «Διάφορα·» ἵνα καταστείλῃ τοὺς
«Καιώ. τ, ὅ. «Μαιώ. ια, θα.«Καιώ ενα, ἱδ
$0=124 $8=257 $9=1
ΡΙΚΒγγι γῇ ἢiῇ ΛΠΟμρ
ἐπαιρομένους καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος· καὶ οὐν
Κατορθώματα, ἀλλά, «Χαρίσματα.» Θεοῦ γάρ, φησὶν 
ἔστι νάοισμα, οὐ σὸν κατόρθωμα, ὃ ἔλαβες· καὶ
χάρις ἐστὶν ἡ δοῦσά σοι τοῦτο. Ἵνα μὲν οὖν καταστείλη 
τοὺς ἐπαιρομένους, παρὰ Θεοῦ δίδοσθαι ταῦτα
λέγει, καὶ χαρίσματα ὀνομάζει· ἵνα δὲ διεγείρῃ τοὺς
ῥᾳθύμους, πάλιν δείκνυσιν ὅτι καὶ ἡμεῖς συνεισφέρομέν 
τι εἰς τὸ λαβεῖν τὰ χαρίσματα· καί φησιν, ὅτι
«Εἴτε προφητείαν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως.
» Εἰ γὰρ καὶ χάρις ἐστίν, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς
ἐκχεῖται, ἀλλ’ ὅσον ἂν εὕρῃ σκεῦος πίστεως αὐτῇ
προσενεχθέν, τοσοῦτον ἐπιῤῥεῖ. Πρῶτον δὲ» τῆς
προφητείας ἐμνήσθη, τάχα μὲν καὶ ἀδιαφόρως τοῦτο
ποιήσας, ἴσως δὲ καὶ διότι τυχὸν ἐπὶ ταύτῃ ἦσάν
τιντ· ἐπαιρόμενοι. Καὶ εἰ ἐπήροντο, πῶς ὁ Θεὸς οὐκ
ἐστέρει αὐτοὺς τοῦ χαρίσματος; Διὰ τὴν ὠφέλειαν
τοῦ λαοῦ, καὶ ἵνα παιδεύσῃ ἡμᾶς μὴ κατακοίνειν
τοὺς τὰ χαρίσματα ἔχοντας, κἂν ἁμαρτάνουσιν. Εἰ
γὰρ ἐγὼ αὐτὸν οὐχ ἀπογυμνῶ της χάριτός μου, σὐ
είς εἴ ὁ τοῦτον ἐξουθενῶν·
«Εἴτε διακονίαν, ἐν τῇ διακονίᾳ.» Ἔστι μὲν οὖν
καὶ ἰδικῆς οἰκονομίας χάρισμα ἡ διακονία, ὡς ἡ
τῶν ἐπτὰ διακόνων. Νοήσεις μέντοι καθολικῶς καὶ
πᾶν ἔργον πνευματικὸν διακονίαν. Φησὶν οὖν· Εἴτινα
διακονίαν τις ἔλαβεν, ἐν τῇ διακονίᾳ μενέτω ταύτῃ
[δεῖ γὰρ προσθεῖναι τὸ, μενέτω), καὶ μὴ ζητείτω τι
πλέον, μηδὲ κατεπαιρέσθω ἄλλου, ἀλλὰ μενέτω στέργων 
ὃ ἔλαβεν.
«Εἴτε ὁ διδάσκων, ἐν τῇ δισασκαλίᾳ.» Ει μὲν
καθόλου τὴν διακονίαν λάβῃς, δέξαι λοιπὸν καὶ τὰ
ταύτης εἴδη καταοιθμούμενα· εἰ δὲ τὴν ἰδικὴν διακονίαν, 
ὅρα, πῶς πρώτης ἐκείνης μνησθείς, καίτοι
ὑποδτεστέρας οὔσης, τὴν διδασκαλίαν μείζονα οὖσαν
δευτέραν τέθεικεν, ἀδιάφορον τὴν τάξιν δεικνὺς?,
καὶ παιδεύων ἐξ αὐτῆς τῆς τάξεως μὴ φυσᾶσθαι,
μηδὲ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τοῖς δοκοῦσι μείζοσιν.
«Εἴτε ὁ παρακαλῶν, ἐν τῇ παρακλήσει.» Καὶ
τοῦτο εἶδος διδασκαλίας, ἡ παράκλησις. Διδασκαλία
μὲν γὰρ ἁπλῶς λέγεται, ἡ περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος 
διάλεξις· παράκλησις δὲ ἰδικῶς, ὅταν τις ψυψαῖς 
τεταραγμέναις ἢ λύπῃ, ἢ θυμῷ, καταστολὴν
ἐμποιῇ διὰ τοῦ λόγου. Ὁ γοῦν παρακαλῶν, φησίν,
ἐν τῇ παρακλήσει μενέτω, τὸ ἔργον μετιών, καὶ μὴ
ἄλλου κατεπαιρόμενος.
«Ὁ μεταδιδοὺς, ἐν ἀπλότητι· ὁ προϊστάμενος, ἐν
σπουδῇ.» Μετὰ τὸ εἰπεῖν περὶ διδασκαλίας καὶ παρακλήσεως, 
αἴτινές εἰσι τῶν ψυχῶν προστασίαι, λέγει
νῦν καὶ περὶ τῶν σωματικῶν· δεύτερα γὰρ ταῦτα.
Ἀπλότητα δέ, τὴν δαψίλειάν φησι. Δεῖ γοῦν μετὰ δαψιλείας 
διδόναι. Οὐδεμία γὰρ ἀρετὴ μένει ἀρετὴ, μὴ
μετὰ τοῦ προσήκοντος τρόπου γινομένη. Καὶ αἱ παρ´
$0=124 $8=258 $9=1
ΞτρυοιΥιο ΝΚΟΙΙ. Αὖ Κοi.ρ. Τί
θένοι γὰρ ἔλαιον εἶχον, ἀλλ’ ἐπεὶ τὸ ἀρκοῦν οὐκ εἶχον, 
ἐξέπεσον· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ προϊστάμενος ὀφείλει 
σπουδαίως, καὶ οὐκ ἐῤῥᾳθυμημένως, τοῦτο μετεέναι. 
Προίστασθαι δέ ἐστι τὸ βοηθεῖν καὶ διὰ ῥημάτων,
καὶ διὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ, τῷ βοηθείας δεομένῳ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἴτε περὶ μεταδόσεως χρημάτων, οὐ
πάντες δὲ χρημάτων εὐποροῦσι, φησὶν ὅτι Προΐστασο
ἄλλως, ὡς δύνασαι, καὶ βοήθει τοῖς χρῄζουσιν, ἀλλ´
ἐν σπουδῇ.
«Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι.» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι δεῖ
μετὰ ἀπλότητος, ἤτοι δαψιλείας μεταδιδόναι. Εἶτα,
ἐπειδὴ πολλοὶ μὲν πολλὰ διδόασι, βεβιασμένως δὲ
καὶ μετὰ λύπης, φησὶν ὅτι τῇ δαψιλείᾳ καὶ τὴν ἀλυτίν 
ἐ δεῖπροσεῖναι μᾶλλον δὲ τὴν ἱλαρότητα, ἤγουν
φαιδρότητα. Χαίρειν γὰρ δεῖ, ὅτι λαμβάνεις ὀλίγου
τιμήματος τὸν οὐρανόν. Νδει δέ μοι διαφορὰν τοῦ
μεταδιδόντος καὶ ἐλεοῦντος· ὅτι ὁ μὲν μεταδιδοὺ·
παρ´ ἄλλου λαμβάνων, μετοχετεύει τὴν δόσιν· ὁ δὲ
Ἀλεῶν παρ’ ἑαυτοῦ ἀναλίσκει.
«Ὦ ἀγάπη ἀνυπόκριτος.» Δείκνυσι πῶς ἂν τὰ
προειρημένα πάντα· κατορθωθείη, καί φησιν, ὅτι
Ἡ ἀγάπη ἔστω ἀνυπόκριτος. Τότε γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη, 
καὶ πάντα κατορθωθήσεται ῥᾳδίως. Καὶ ὁ ἐλεῶν
γὰρ ἱλαρῶς ἐλεήσει, διδοὺς τῷ πλησίον· ὡς ἑαυτῷ·
καὶ ὁ προϊστάμενος, σπουδαίως προστήσεται, ὡς
ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀγωνιζόμενος τοῦ πλησίον, καὶ πάντα·
ὁμοίως.
«Ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν.» Εἶπε περὶ ἀγάπας. 
Ἐπεὶ δὲ ἔστιν ἀγάπη ἐπιβλαβής, ὡς ἡ τῶν ἐπὶ
ληστείαις ὁμονοούντων, καὶ τῶν τοιούτων· διὰ τοῦτό
σησιν· «Ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν·» τουτέστιν,
Ἐκ ψυχῆς μισοῦντες. Ἡ γὰρ, «Ἀπὸ,» πρόθεσις, τὸ
ἐπιτεταμένον μῖσος, καὶ τὸ ἀπὸ καρδίας ἐμοαίνει
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοί εἰσι μὴ πράττοντες μὲν τὰ κακά,
ὅμως μέντοι τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἔχοντες· φησίν,
ὅτι Τὸ ἀπὸ καρδίας μῖσος πρὸς τὴν κακίαν ἀπαιτῶ,
ἵνα καὶ ἡ ψυχὴ καθαρεύοι. Μὴ οὖν ἐπειδὴ εἶπον,
«Ἀγαπᾶτε ἀλλήλους,» νομίσητέ με διεγείρειν ὑμᾶς,
ἵνα καὶ εἰς τὸ πονηρὸν συμπράττητε ἀλλήλοις· ἀλλὰ
τοὐναντίον μᾶλλον, ἀλλοτριοῦσθαι βούλομαι ὑμᾶς, οὐ
μόνον τῆς πράξεως τῆς πονηρᾶς, ἀλλὰ καὶ τῆς κατὰ
ψυχὴν πρὸς αὐτὴν διαθέσεως,
«Κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ.» Οὐκ ἀρκεῖ ἡ τοῦ κακοῦ 
ἀποουγὴ, ἀλλὰ δεῖ προσεῖναι καὶ τὴν τῆς ἀρετῆς 
ἐργασίαν· διὸ εἶπε· «Κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ·»
τουτέστι, διάθεσιν πρὸς αὐτὸ ἀγαπητικὴν ἔχοντες.
Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς συνάπτων οἰκειότερον τὸν ἄνδρα τῇ
γυναικί, ἔλεγε· «Προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
γυναῖκα.»
«Τῇ φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι.»
Παρῄνεσα ὑμῖν, φησίν, ἀγαπᾷν, καὶ εἰκότως ὀφείτΡΟΡΙΥ 
$0=124 $8=259 $9=1
ΕΟΗ ἐΠiʹ.
λετε τοῦτο ποιεῖν· ἀδελφοὶ γάρ ἐστε ἐν μιᾷ μήτρᾳ
τῇ κολυμβήθρᾳ γεννηθέντες. Δἴκαιοι οὖν ἂν εἴητε
στέργοντες· τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν. Καὶ ἡ ἀδελφότης 
γὰρ ἐκ τῆς φιλίας γνωριμωτέρα γίνεται, καὶ
ἡ φιλία ἐκ τῆς ἀδελφότητος γίνεται·· καὶ συγκρατεῖται.

«Τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι.» Λέγει, πῶς
ἂν διαμείνῃ ἡ φιλαδελφία, ὅτι ἐκ τοῦ τιμᾷν ἀλλήλους,
καὶ προφθάνειν ἕτερον τὸν ἕτερον. Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ προηγεῖσθαι, τὸ προλαμβάνειν ἀλλήλους ἐν τῷ
ἀλλήλους τιμᾷν.
«Τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί.» Ἐπειδὴ πολλοὶ τιμᾷν
μὲν δοκοῦσι καὶ ἀγαπᾷν κατὰ διάνοιαν, οὐκ ὀρέγουσι
δὲ χεῖρα· φησίν, ὅτι Δεῖ καὶ προΐστασθαι ἀλλήλων,
καὶ σπουδάξειν ὡς δεῖ, εἰς τὸ καὶ δι’ ἔργων βοηὁ 
θεῖν.
«Τῷ Πνεύματι ζέοντες.» Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος·
Καὶ πῶς ἂν γενοίμεθα τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί; εἶπεν·
Ἐὰν τῷ Πνεύματι ζέωμεν· τουτέστιν, Ἐὰν ὦμεν διεγηγερμένοι 
καὶ θερμοί. Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο, ὅπως 
μετὰ τὸ πολλὰ εἰπεῖν τῆς ἀρετῆς εἴδη, τότε εἶπε-
«Τῷ Πνεύματι ζέοντες.» Ὀγγὰρ τὰ προειρημένα
κατορθώσας, ἐκεῖνος ἐπισπᾶται καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος 
χάριν, καὶ πυρούμενος ὑπὸ τούτου ζέει.
«Τῶ Κυρίῳ δουλεύοντες.» Ὅταν φιλάδελφος εἶεε
ὅταν τὴν ἀγάπην ἔχῃς, καὶ τὰ ἄλλα ἃ προείρηται,
τότε δουλεύεις· τῷ Κυρίῳ. Εἰς ἑαυτὸν γὰρ ἀναδέχεται, 
ὅσα ποιεῖς τῷ ἀδελφῷ.
«Τῇ ἐλπίδι χαίροντες.» Ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ καὶ
δυσκατόρθωτα ἀπῄτησε, λέγει νῦν, καὶ πῶς ῥᾳδίως
κατορθωθήσεται· ἐὰν τῇ ἐλπίδι συνεργώμεθα. Ἡ
γὰρ ἐλπὶς ἀνδρειοτέραν ἐργάζεται τὴν ψυχήν, καὶ
πρὸς κινδύνους θαῤῥαλεωτέραν.
«Τῇ θλίψει ὑπομένοντες.» Ἐπειδὴ ἡ ἐλπὶς τῶν
μελλόντων ἐστί, φησίν, ὅτι Καὶ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ 
μέγα καρπώσῃ καλόν, τὸ καὶ καρτερικὸς καὶ
δόκιμος γίνεσθαι ἀπὸ τῆς ἐν θλίψεσιν ὑπομονῆς.

«Τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες.» Μέγα γὰρ
τοῦτο βοήθημα πρὸς τὸ κατορθοῦν τὰ προειρημένα.
πάντα, ἡ προσευχή, φημί. Καὶ οὐκ εἶπεν ἀπλῶς,
Προσευχόμενοι, ἀλλὰ, «Προσκαρτεροῦντες·» κἂν γὰρ
μηδὲν λαμβάνῃς ἐκ τοῦ παραχρῆμα, προσκαρτέρει,
Ὁ καὶ ἀνύσεις ὃ βούλει.
«Ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες.» Ἄνω
μὲν εἰπών, «Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι,» πᾶσιν ἀπλῶς
τὴν χεῖρα ἠνέωξε· νῦν δὲ περὶ τῆς εἰς τοὺς πιστοὺς 
ἐλεημοσύνηξ λέγει· τούτους γὰρ ἁγίους καλεῖ. 
Καὶ οὐκ εἶπε, Παρέχετε ταῖς χρείαις αὐτῶν,
ἀλλά, «Κοινωνεῖτε·» δεικνύων, ὅτι ἐμπορία ἐστὶ τὸ
πρᾶγμα, καὶ κοινὸν τὸ κέρδος. Σὺ μὲν γὰρ χρήμπταδίδως, 
ἐκεῖνοι δὲ ἀντεισφέρουσι τὸν οὐρανόν. Καὶ
οὐκ εἶπε, Ταῖς πολυτελείαις τῶν ἁγίων, ἀλλὰ, «Τεῖς
χρείαις,» ἵνα δυσωπήσῃ. Πῶς γὰρ οὐκ ἀνήμεροι καὶ
$0=124 $8=260 $9=1
ετροσιΥιο Π ἔὐιςί. ἐῦ Κο. ΟΒ. Τιὶ
θηριώδεις, οἱ μηδὲ ἓν τοῖς χρειώδεσι καὶ ἀναγκαίοις ἡ
βοηθοῦντες τοῖς ἁγίοις;
«Τῇν φιλοξενίαν διώκοντες.» Οὐκ εἶπε, Τὴν φιλόξενίαν 
μετιόντες, ἀλλὰ, «Διώκοντες·» παιδεύων
ἡμᾶς μὴ ἀναμένειν τοὺς δεομένους πότε πρὸς ἡμᾶς
ἔλθωσιν, ἀλλὰ ἐπιτρέχειν ἡμᾶς, καὶ καταδιώκειν
αὐτοὺς, ὡς ὁ Ἀβραάμ, ὡς ὁ Λώτ.
«Εὐλογεῖτε τοὺς διώκοντας ὑμᾶς· εὐλογεῖτε, καὶ
μὴ καταρᾶσθε.» Πετὰ τὸ διδάξαι περὶ φιλαδελφίας
καὶ τῆς πρὸς τοὺς οἰκείους ἀγάπης, λοιπὸν καὶ πρὸς
τοὺς ἐχθροὺς ὅπως διακεισώμεθα, διατάττεται. Οὐκ
εἶτε, Μὴ μνησικακεῖτε, μηδὲ ἀμύνεσθε, ἀλλ’ ὃ πολλῶ
μεῖζον, ἐΕὐλογεῖτε.« Προσέθηκε δὲ καὶ τὸ, «Μὴ
καταρᾶσθε·»ἵνὰ μὴ καὶ τοῦτο καὶ ἐκεῖνο πσιῶμεν,
Ὁ μὲν γὰρ εὐλογῶν τοὺς ὑπὲρ Χοιστοῦ αὐτὸν δικοντας, 
δείκνυσιν, ὅτι χαίρει ὑπὲρ τοῦ φιλουμένου
πάσχων· ὁ δὲ καταρώμενος, δείκνυσιν, ὅτι οὐ ναίρει·
ἐκ τούτου δέ, ὅτι σὐδὲ φιλεῖ τὸν ὑπὲρ οὗ διώκεται.
«Χαίοειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ
κλαιόντων.» Μεγάλης δεῖται ψυχῆς, τὸ οὐ μόνον μὴ
φθονεῖν, ἀλλὰ καὶ συγχαίρειν τῷ χαίροντι. Δείκνυσι
γὰρ τοῦτο δ ἐκ περιουσίας, φθόνου παντὸς ταύτην
ἐλευθέσαν· καὶ μεῖζόν ἐστι τοῦ κλαίειν μετὰ κλαιόντων. 
Τὸ γὰρ κλαίειν, καὶ ἡ φύσις αὐτὴ ὑποτίθησιν,
εἰς συμπάθειαν ἕλκουσα. Ἀμφότερὰ τοίνυν ἡμᾶς
παιδέθει, καὶ συμπάθειαν, καὶ ἄφθονον διάθεσιν πρὸς
πάντας, καὶ πρὸς ἀὐτοὺς τοὺς διώκοντας.
«Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες.» Πάλιν περὶ
τἀπεινοφροσύνης διαλέγεται· εἰκὸς γὰρ ὅτὶ ἐπεχωρίαζε 
τῇ πόλει, ὡς βασιλίδι, τὸ νόσημὰ τῆς ἄλαζονείας. 
Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μέγαν σεαυτὸν εἶναι 
νομίζεις· οὐκοῦν καὶ τὸνζελφὸν τοιοῦτον νόμιζε. 
Τἀπεινὸν καὶ μικρὸν ἐκεῖνον ὑποπτεύεις·
οὐκοῦν καὶ περὶ σεαυτοῦ τὸ αὐτὸ ψηφίζου, καὶ πᾶσαν
ἀνωμαλίαν οὕτω καταστελεῖς, καὶ οὐ βδελύξῃ ἐκεῖνον, 
ὡς ὑπερέχων, ἀλλ’ ὡς ἴσον τιμήσεις ὡς καὶ
σεαυτόν,
«Μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς
συναπαγόμενοι.» Πῶς ἂν κἀτορθωθείη τὸ προειρημένον, 
μάνθανε· Ἐὰν μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονῶμεν, ἀλλὰ
τοῖς ταπειθοῖς, τουτέστι, τοῖς εὐτελέσι, τοῖς εὐκαταφρονήτοις 
συναπαγώμεθα, τοῦτέστι, συγκαταβαίνω·
μεν, συμπεριφερώμεθα.
«Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ’ ἑαυτοῖς.»Τουτέστι,
Μὸ νομίετε ἀρκεῖν αὐτοὶ ἑαυτοῖς, καὶ μὴ δεῖσθαι
ἑτέρου τοῦ συμβουλεύοντος, ἢ τὸ δέον ὑποθησομένου,
Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς τῷ Θεῷ ὠμίλει, ἀλλ’ ἐδεήθη
συμβούλου τοῦ πενθεροῦ.
«Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κἀκοῦ ἀποβιδόντες.» Εἰ γὰρ
ἕτερον ψέγεις ὡς κακὸν ποιήσαντα, τί λοιπὸν αὐτὸς·
$0=124 $8=261 $9=1
γΚΕΟΡμΥΡΛσΤ ΝΕΑΚ.
γολοῖς ἐκεῖνον, καὶ κακοποιεῖς  καὶ αὐτός; Οὐκ εἴτε
δὲ. Μὴ ποιοῦντες κακὸν τῷ πιστῷ, ἀλλὰ, «Μηδενὶ,»
κἂν Ἕλλην, κἂν ὅστις ἂν εἴη.
«Προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων»
Οὐχ ἵνα πρὸς κενοδοξίαν ζῶμεν, τοῦτό φησιν, ἀλλ´´
ἵνα μὴ παρέχωμεν καθ´ ἡμῶν ἀφορμὰς τοῖς βουλομένοις 
Τὸ νὰο ἀσκανδάλιστον καὶ ἀπρόσκοπον ἀπαι.
τεῖ· πολλοὶ γὰρ οἱ τὰ ἡμέτερα ἐπιτηροῦντες.
«Εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων 
εἰρηνεύοντες.» Καλῶς εἶπε τὸ, «Εἰ δυνατόν»
Ἔστι γὰρ ὅπου οὐ δυνατὸν τὸ εἰρηνεύειν, ὅταν πεοὶ
εὐσεβείας ὁ ἀγὼν ᾖ, ὅταν ὑπὲρ ἀδικουμένων. Φησίν
οὖν, ὅτι Τὸ σεαυτοῦ σὺ ποίει, καὶ μηδενὶ δίδου πολέμων 
ἀφορμὰς καὶ ταραχῶν. Εἰ δὲ τὴν εὐσέβειαν
παραβλαπτομένην ἴδοις, ἵστασο γενναίως ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας πολεμῶν· οὐχὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἀπεχθανόμενος, 
ἀλλὰ τῇ ἀσεβείᾳ, ἐκεῖνον μέντοι ἐλεῶν, καὶ κηδόμενος 
αὐτοῦ. Οὕτω δὲ, ὃ τέως ἐδόκει οὐ δυνατόν,
γίνεται δυνατόν· ὅσον γὰρ τὸ κατὰ σέ, εἰρηνεύεις
πρὸς ἐκεῖνον, πρὸς τὴν ἀσέβειαν μόνην ἀπομαχόμενος.

«Μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοὶ ἀλλὰ ὢ-ς
τόπον τῇ ὀργῇ. Γέγραπται γάρ· Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ
ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος.» Δότε, φησί, πάροδου
τῇ τοῦ Θεοῦ ὀργῇ κατὰ τοῦ ἀδικοῦντος ὑμᾶς. Ἐὰν
μὲν γὰρ ὑμεῖς ἑαυτοὺς ἐκδικῆτε, οὐκ ἐπεξελεύσεται
ὁ Θεός· ἐὰν δὲ ὑμεῖς ἀφῆτε, ὁ Θεὸς ἐκδικήσει πικρό.
τερον. Ἐπάγει δὲ καὶ τὴν μαρτυρίαν, βεβαιῶν τὸν
οἰκεῖον λόγον. Ταῦτα δέ φησι πρὸς παραμυθίαν τῶν
μικροψύχων· οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐπιθυμοῦσιν, ὡς τὸ
ἰδεῖν ἑαυτοὺς ἐκδικηθέντας.
«Ἐὰν οὖν πεινᾶ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν
δδιψᾷ, πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας πυρὸς 
σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.» Πλείονα
φιλοσυφίαν ἀπαιτεῖ ἡμᾶς ἐνταῦθα. Τί γὰρ λέγω, φησίν, 
ὅτι εἰρηνεύειν δεῖ; καὶ γὰρ καὶ εὐεργετεῖν ἐπιτάττω. 
Τὸ δὲ, «Ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ,» εἶπε, συντρέχων τῇ μικροψυχίᾳ
τοῦ ἀδικηθέντος· οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡδὺ, ὡς ἐχθρὸν
κολαζόμενον ἰδεῖν· ὡσανεὶ γὰρ τοιαῦτά φησι· Θέλεις
αὐτὸν ἀμύνασθαι; εὐεργέτησον, καὶ τηνικαῦτα πικρότερον 
ἡμύνω. Διὸ καὶ εἶπεν· «Ἄνθρακας πυρὶς
σωρεύσεις·» τὴν ἐπιτεταμένην τιμωρίαν δηλῶν.
Οὕτω καὶ ἀνωτέρω εἶπε· «Δότε τόπον τῇ ὀργῇ» τοῦ
Θεοῦ,
«Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ
τὸ κακόν.» Ἐνταῦθα τοῦτο ὑποδηλοῖ, τὸ μὴ δεῖν
ἡμᾶς τοιαύτῃ γνώμῃ ψωμίζειν τοὺς ἐχθροὺς, ἵναὶ
πλείονα κόλασιν αὐτοῖς ἐπάγωμεν· τοῦτο γάρ ἐστιν
$0=124 $8=262 $9=1
ΚΡΟδΥΓν ΚΡΙ. Αῦ Π.ΟΛΒ. Κίii.
ὁ λίγει· «Μὴ νικῷ ὑπὸ τοῦ κακοῦ·» τουτέστι. Μὴ
μνησικάκῳ προαιρέσει τοῦτο ποίει, μηδὲ μιμοῦ τὸν
κακοποιὸν (ἧττα γάρ ἐστι τοῦτο), ἀλλὰ σπούδαζε
μᾶλλον ἓν τῇ ἀγαθοποιίᾳ σου νικῆσαι ἐκεῖνον, καὶ
μεταβαλεῖν ἀπὸ τῆς κακίας. Ὅπερ οὖν εἶπεν ἀνωτέρω, 
πρὸς παραμυθίαν τῆς μικροψυχίας εἶπε· νυνί
δὲ τὸ τελεώτερον εἰσηγήσατο.
ΚΕὐΛΑ. Πʹ.
«Πᾶσα ψυχὴ ἐξου σίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω.
» Ἐπειδὴ ἱκανῶς κατήρτυσε τὰ ἤθη τῶν ἀκουόντων. 
καὶ ἐδίδαξεν αὐτοὺς καὶ ἐχθροῖς εἶναι εὐμενεῖς,
εἰσάγει καὶ ταύτην τὴν παραίνεσιν· παιδεύων πᾶσαν 
ψυχήν, κἂν ἱερεὺς ᾗ τις, κἂν μοναχός, κἂν ἀπόστολος, 
ὑποτάσσεσθαι τοῖς ἄρχουσιν. Αὕτη γὰρ ἡ
ὑποταγὴ οὐκ ἀνατρέπει τὴν εὐσέβειαν. Παραινεῖ δὲ
τοῦτο ὁ Ἀπόστολος, δεικνύων, ὅτι οὐκ ἀποστασίαν
διδάσκει τὸ Εὐαγγέλιον, οὐδὲ ἀπείθειαν, ἀλλὰ μᾶλλον
εὐγνωμοσύνην καὶ εὐπείθειαν
«Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσία, εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ· αἱ δὲ
οὖσαι ἐξουσίαι, ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν.» Τί λέγεις; 
Πᾶς ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ κεχειροτόνηται; Οὐ τοῦτο
λέγω, φησὶν, οὐδὲ περὶ τῶν καθ´ ἕκαστον ἀρχόντων
ὁ λόγος μοι νῦν, ἀλλὰ περὶ τοῦ πράγματος αὐτοῦ. Τὸ
γὰρ ἀρχὰς εἶναι, καὶ τοὺς μὲν ἄρχειν, τοὺς δὲ ἄρχεσθαι, 
καὶ μὴ ἄνω καὶ κάτω τὰ πάντα φύρεσθαιν,
τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον φημὶ εἶναι. Οὐκ εἶπε γὰρ,
ὅτι θὐκ ἔστιν ἄρχων, ἀλλ´, «Οὐκ ἔστιν ἐξουσία, εἰ
μὴ ὑπὸ Θεοῦ.» Ὥστε περὶ αὐτοῦ τοῦ πράἵματος, 
τῆς ἀρχῆς, φημί, διαλέγεται. Ὥσπερ καί
τις σοφὸς ὅταν λέγῃ· «Παρὰ Κυρίου ἀρμόζεται γυνὴ
ἀνδρί·» οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι ἕκαστον συνιόντα γυναικί,
αὐτὸς συνάπτει· ἀλλ´ ὅτι τὸν γάμον ἐποίησεν αὐτός,
Πᾶσαι οὖν αἱ ἐξουσίαι, ὑπὸ Θεοῦ δικαίως τεταγμέναι
εἰσὶν, οἵαν ἂν σκοπήσῃς, κἂν τὴν τοῦ πατρὸς πρὸ,
ωἱὸν κἂν τὴν τοῦ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα, κἂν τὰς
ἄλλας πάσας· καὶ τὰς ἐν τοῖς ζώοις δέ, ὡς τῶν μελισσῶν, 
ὡς τῶν γεράνων, ὡς τῶν ἰχθύων.
«Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ Θεοῦ
διαταγῇ ἀνθέστηκεν. Οἱ δὲ ἀνθεστηκότες, ἑαυτοῖς
κρῖμα λήψονται.» Ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ πιστοί,
ὅτι Ἐξευτελίζεις ἡμᾶς, τοὺς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιΣείας 
ἀπολαύειν μέλλοντας, ἄρχουσιν ὑποτάττων·
δείκνυσιν, ὅτι τῷ Θεῷ ὑποτάττεται, ὁ ταῖς ἀρχαῖς
ὑποτασσόμενος· μᾶλλον δὲ τὸ φοβερώτερον τίθησιν, 
ὅτι ὁ μὴ ταύταις πειθόμενος, ἀντιτάσσεται τῷ
Θεῷ, τῷ τὰς ἀρχὰς τάξαντι· ὁ δὲ ἀνθεστηκώς, καὶ
παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμωρηθήσεται καὶ παρὰ ἀνθρώπων
Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται εἰπών· «Ἐαυτοῖς κρῖμα λήζονται 
οἱ ἀνθεστηκότες.·
«Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶ φόβος τῶν ἀγαθῶν ἔργων, 
ἀλλὰ τῶν κακῶν. θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν
ἐξουσίαν; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐγΕΟΡΙΥΡγΓΝΛ 
$0=124 $8=263 $9=1
ΛΠiiρ
Ξἴς.» Τί δέδοικας καὶ φρίττεις; Μὴ γὰρ ἐπιτιμᾷ σοι
καλῶς πράττοντι, μὴ γὰρ φοβερός σοί ἐστιν ἀρετῆς
ἐπιμελουμένῳ· ἀλλ´ ἐὰν ποιεῖς τὸ ἀγαθόν, μᾶλλον
ἐπαινέτης σου κάθηται ὁ ἄρχων. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει 
τοῦ φοβῆσαί σε, ὥστε καὶ ἐπαινεῖ σε.
«Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστί σοι εἰς τὸ ἀγαθόν.» Τῷ
βουλήματι, φησί, τοῦ Θεοῦ συμπράττει· οἷον, σὐμ,
βουλεύει σοι ὁ Θεὸς περὶ σωφροσύνης διὰ τοῦ Βὐαγγελίου
· καὶ ὁ ἄρχων τὰ αὐτὰ λέγει διὰ τῶν νόμων,
Παραινεῖ ὁ Θεὸς μὴ πλεονεκτεῖν, μηδὲ ἀρπάζειν·
καὶ ἐκεῖνος ὑπὲρ τούτων κάθηται δικάζων. Ὥστε
συνεογός ἐστιν ἡμῖν εἰς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ἐὰν
αὐτῷ προσέχωμεν.
«Ἐὰν δὲ τὸ κακὸν ποιῆς, φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκῇ τὴν
μάχαιραν φορεῖ.» Ὥστε οὐχ ὁ ἄρχων ποιεῖ τὸν φόβον, 
ἀλλ´ ἡ ἡμετέρα πονηρία, δι´ ἣν καὶ ἡ μάχιιρα
τοῦ ἄρχοντος ἐνεργεῖ, τουτέστιν, ἡ κολαστικὴ δύναμις
· οὐ γὰρ μάτην περιέζωσται τὴν σπάθην ὁ ἄρχων, 
ἀλλ´ ἵνα κολάζῃ, φησί, τοὺς πονηρούς,
«Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστιν ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ
κακὸν πράσσοντι.» Καὶ ὅταν· τὴν ἀρετὴν ἐπαινῇ,
τὸ τοῦ Θεοῦ βούλημα πληοοῖ· καὶ ὅταν τῇ μαχαίρᾳ,
χρᾶται, τοῦ Θεοῦ διάκονός ἐστιν, ἐκδικῶν τὴν ἀρετὴν, 
καὶ τὴν κακίαν ἀπελαύνων. Οἱ πολλοὶ γὰρ οὐ
τοσοῦτον διὰ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, ὅσον διὰ τὸν τῶν
ἀρχόντων, τὸ καλὸν μετέρχονται. Ὥστε ἐπειδὴ ἔκδικός 
ἐστι τῆς ἀρετῆς, κολάζων τὸν τὸ κακὸν πράσᾧ 
σοντα, Θεοῦ διάκονός ἐστι,
«Διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ τὴν ὀργὴν, 
ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν.» Ἀνάγκη, φησίν,
ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον ἵνα μὴ πειρασθῇς τῆς ὀργῆς
καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἄρχοντος, ὡς ἀπειθής, καὶ κολασθῆς 
ἀφόρητα, ἀλλὰ καὶ ἵνα μὴ δόξῃς ἀσυνείδητος
εἶναι καὶ ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην. Εὐεργετοῦσι
γὰρ οἱ ἄρχοντες μεγάλως τὰς πόλεις· διὰ γὰρ αὐτῶν
ὁ βίος ἡμῶν συνίσταται· καὶ εἴ γε μὴ ἦσαν πάντα
ἂν ᾤχετο, τῶν δυνατωτέρων τοὺς ἀσθενεστέρους καταπινόντων. 
Ἡ συνείδησίς σου τοίνυν, φησί, πειθέτω
σε τιμᾷν τοὺς τὰ τοιαῦτα καλὰ χαριζομένους σοι-·
«Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε.» Συμμαρτυρεῖς, 
φησίν, ὅτι εὐεργετῇ ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, καθὸ μισθὸν 
αὐτῷ τελεῖς· πρόδηλον γὰρ, ὅτι ὡς προνοουμένῳ 
σου. Οὐκ ἂν γὰρ ἐτελέσαμεν ἐξ ἀρχῆς, εἰ μὴἔγνωμεν 
ὅτι κερδαίνομεν ἐκ τῆς τοιαύτης ἐπιστασίας
· αὐτοὶ μὲν ἀμέριμνοι ὄντες, τοὺς ἄρχοντας δὲ
ἔχοντες ὑπὲρ ἡμῶν ἀγρυπνοῦντας.
«Λειτουργοὶ γὰρ Θεοῦ εἰσιν, εἰς αὐτὸ τοῦτο προσκαρτεροῦντες.
» Ὥστε καὶ τῷ Θεῷ δοκεῖ, τὸ φήρους
τελεῖν τοῖς αὐτοῦ λειτουργοῖς. Θέλει γὰρ ὁ Θεὸς εἰρήνην 
ἐμπολιτεύεσθαι καὶ ἀρετήν, καὶ κακίαν ἀπελαύνεσθαι
· καὶ εἰς τοῦτο οἱ ἄρχοντες λειτουργοῦσι·
$0=124 $8=264 $9=1
στρνηι[Κ ΛὖΠi.Ο. Κί.
τῷ θειήματι τοῦ Θεοῦ, πονοῦντες ὑπὲρ τῆς κοινῆς
ναταστάσεως, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο προσκαρτεροῦντες,
ἵνα ἡμεῖς ἐν εἰρήνῃ καὶ ἀταραξίᾳ διάγωμεν. Εἰ δὲ
κακῶς τις τῇ ἀρχῇ κέχρηται, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν
αὐτοῦ τ τοῦ πράγματος εὐκοσμίαν,
«Ἀπόδοτε οὖν πᾶσι τὰς ὀφειλάς· τῷ τὸν φόρον,
τὸν φόρον· τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος· τῷ τὸν φόβον, τὸν
φόβον· τῷ τὴν τιμήν, τὴν τιμήν.» Χρέος, φησίν,
ἔστι σοι ἀπαραιτήτως ἐπικείμενον, ἡ πρὸς τοὺς ἄρχοντας 
εὐγνωμοσύνη. Ἀπόδος οὖν ἃ ὀφείλεις πᾶσι
τοῖς διαφόρους ἀρχὰς ἐμπεπιστευμένοις· τῷ τὸν φόρον 
χρεωστουμένῳ, ἤγουν τὴν λεγομένην κεφαλητιῶνα, 
ἀπόδος τὸν φόρον· τῷ τὸ τέλος δέ, ἤγουν τὴν
ὑπὲρ τῆς γῆς συνεισφοράν, τὸ τέλος· καὶ οὐ μόνον
χσήματα, ἀλλὰ καὶ φόβον, τουτέστιν, αἰδὼ, καὶ εὐλάβειαν, 
καὶ ἐπιτεταμένην τιμήν. Ἐπάγει γοῦν·
«Τῷ τὴν τιμήν, τὴν τιμήν.» Ὁ φόβος γὰρ διττός· ὁ
μὲν?f, ὃν φοβοῦνται οἱ πταίοντες, ἐκ τοῦ πονηροῦ συντιδότος
· ὃν ἀνωτέρω ἀπηγόρευσεν ὁ Ἀπόστολος· ὁ
δέ, ὃν ἔχουσιν οἱ ἀγαπῶντες πρὸς τοὺς ἀγαπωμένους,
τουτέστιν, ἡ ὑπερβάλλουσα τιμὴ, καθὼς εἴρηται·
«θὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτόν·»
καὶ, «Ὁ φόβος Κυρίου διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος.»
Τὴν γὰρ εὐλάβειαν ἐνταῦθα ὑποδηλοῖ.
«Μηδενὶ μηδὲν ἀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους.
» Τὰς μὲν ἄλλας, φησὶν ὀφειλὰς ἀπόδοτε· μηδέποτε 
δὲ τὴν ἀγάπην ἀποδοῦναι θελήσετε [σητε],
ἀλλ´ ἀεὶ ὄφλημα αὐτὴν ἔχετε διηνεκές. Μὴ γάρ,
ἐπειδὴ σήμερον ἀγαπητικὴν ἐπεδείξω διάθεσιν πρὸς
τὸν πλησίον, νομίσῃς ἀποπληρῶσαι τὴν ὀφειλήν, καὶ
διὰ τοῦτο παρίδῃς αὐτὸν αὕριον· ἀλλὰ διηνεκῶς νόμιζε 
τὴν ἀγάπην χρεωστεῖν τῷ πλησίον.
«Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον, νόμον πεπλήρωκε.
Τὸ γὰρ, οὐ μοιχεύσεις· Οὐ φονεύσεις· Οὐ κλέψεις·
Οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴτις ἑτέρα ἐντολή, ἐν τούτῳ
τῷ λόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ, Ἀγαπήσεις τὸν
πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.» Τὸν νόμον πάντα πληροῖ ὁ
ἀναπῶν τὸν πλησίον. Ὥστε λοιπὸν χρέος ἔχει ἀγαπᾷν
αὐτὸν, εἴ γε τοσαῦτα εὐεργετεῖται ἐξ αὐτοῦ καὶ τῆς
πρὸς αὐτὸν ἀγάπης, ὡς τὸν νόμον πάντα πληροῦνΟὐκ 
εἶπε δὲ, Πληροῦται, ἀλλ’ «Ἀνακεφαλαιοῦται,»
τουτίστιν, ἐν συντόμῳ καὶ ἐν βραχεῖ τὸ πᾶν τῶν ἐντολῶν 
ἀπαρτίζεται. Καὶ γὰρ καὶ ἀρχὴ καὶ τέλος ἀρετῆς 
ἡ ἀγάπη. Ἐπιτεταμένην δὲ ἀγάπην ἀπαιτεῖ ὁ
νόμος.«Ὡς ἑαυτὸν» γὰρ, φησίν, «ἀγάπησον τὸν πλησίον
·» ὁ δὲ Κύριος τὸ μεῖζον καὶ ὑπὲρ ἑαυτόν,
τησί. Τὴν γὰρ ψυχὴν τιθέναι ὑπὲρ τοῦ φίλου διδάσκει.

«Ἡ ἀγάπη, τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται.
Πλήρωμα οὖν νόμου, ἡ ἀγάπη.» Ἀμφότερα τὰ εἴδη
τῆς ἀρετῆς προσόντα τῇ ἀγάπῃ δεικνύει· τήν τε τῶν
κακῶν ἀποχήν, ἐν τῷ εἰπεῖν· «Κακὸν οὐκ ἐργάζεΡΙΕΟΡiΥΑσΥ 
$0=124 $8=265 $9=1
ΒμΑii ΛΟiΕΒ.
ται·» καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν, ἐν τῷ φάναι δ.
«Πλήρωμα οὖν νόμου, ἡ ἀγάπη.» Ὀλόκληρον γὰρ
κατορθοῖ ἐν ἡμῖν τὴν ἀρετὴν, τὴν διὰ τοῦ νόμου δεικνυμένην.

«Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς
ἤδη ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι.» Ὀφείλετε, φησί, τὸν
ἀγάπην περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι, δι’ αὐτῆς δὲ καὶ πάσας 
τὰς ἄλλας ἀρετάς· καὶ διὰ τὸν καιρόν· ὅτι ἐγγύς
ἐστιν ἡ ἀνάστασις, ἐγγὺς ἡ κρίσις, καὶ δεῖ ἡμᾶς
ἐκ τοῦ ὕπνου τῆς ῥᾳθυμίας· ἐγερθῆναι, καὶ εἶναι
ἑτοίμους πρὸς τὰ τῆς ἀναστάσεως ἄξια ἔργα.
«Νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἢ ὅτε ἐφιστεύσαμεν.
» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν ἐν ἀρχῆ μὲν τῆς
πίστεως σπουδαιοτέρους αὐτοὺς εἶναι, εἶτα προϊόντος
τοῦ χρόνου ἀποψυχρανθῆναι, φησίν, ὅτι Νῦν μᾶλλον
ἐγγίζομεν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Σωτηρίαν γὰο τοῦτον
ὠνόμασεν ἀπὸ τοῦ χρηστοτέρου ὀνόματος· τοῖς γὰρ
ἁμαρτωλοῖς οὐ σωτηρία, ἀλλὰ ἀπώλειά ἐστιν. Ὅστε
ἐπεὶ ἐγγίζομεν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ, μᾶλλον ἐπιτείνωμεν 
τὴν σπουδήν· ὃ καὶ διὰ τῶν ἐξῆς δηλοῖς
«Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤἥγγικεν.» Τουτἐστι, 
πρὸς τῷ τέλει ἐστὶν ἡ νῦξ· οἷον, ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος, 
δώδεκα ὠρῶν θῶμεν εἶναι τὴν νύκτα·
ὅταν αἱ δέκα διέλθωσιν, λέγομεν, ὅτι προέκοψεν ἡ
νὺξ, ἀντὶ τοῦ, παρῆλθε, πρὸς τῷ τέλει ἐστί. Νύκτα
δὲ καλεῖ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα, διὰ τὸ ἐν σκότει τοὺς
πολλοὺς εἶναι, καὶ διὰ τὸ συγκεκαλύφθαι τοὺς βίους
ἑκάστων· ἡμέραν δέ, τὸν μέλλοντα, διά τε τὸ τῶν
δικαίων φῶς, καὶ διὰ τὸ τὰ κρυπτὰ πάντων φανεροῦσθαι 
τότε. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ, ἡμέρα μὲν ὁ
ἐνεστὼς λέγεται, διὰ τὸ δεῖν ἐν τούτω ἐργάζεσθαι·
νὺξ δὲ ὁ μέλλων, διὰ τὸ μηδένα τότε ἐργάζεσθαι.
«Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ενδυσώμεθα 
τὰ ὅπλα τοῦ φωτός.»Ἔργα δὲ ἐκάλεσε τὰς
τῆς ἁμαρτίας πράξεις, ὡς ἐργωδίαν καὶ δυσνολίαν
ἐχούσας πολλήν, καὶ κινδύνους μυρίους, καὶ ἐν τῷ
νῦν αἰῶνι· ὅπλα δὲ φωτός, τὰς τῆς ἀρετῆς· ἐν ἀσφαλείᾳ 
γὰρ καθιστῶσι τὸν ταύτας ἔχοντα· «ὅπλα» γάρ
εἶσι, καὶ λάμπειν ποιοῦσι· «φωτὸς» γάρ εἰσιν. Ἐν δὲ
τῷ εἰπεῖν, «Ἀποθώμεθα, καὶ, «Ἐνδυσώμεθα,» τὴν
εὐκολίαν ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, τῆς τε ἀποφυγῆς τῶν
πονηρῶν πράξεων, καὶ τῆς πρὸς τὴν ἀρετὴν νεύ-σεως. 
Ὥσπερ γὰρ εὔκολόν ἐστιν ἀποθέσθαι ἱμάτιον,
καὶ ἕτερον ἐνδύσασθαι· οὕτω καὶ κακίαν ἀποφυγεῖν,
καὶ ἀρετὴν ἐλέσθαι.
«Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν.»
Ἄνω μὲν εἶπεν· «Ἥγγικεν ἡ ἡμέρα·» νῦν δὲ ἤδη
αὐτὴν ἐφισταμένην δείκνυσι, καί φησιν, ὅτι «Εὐσχημόνως 
περιπατήσωμεν.» Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς αὐτοῖς 
τῆς παρὰ τῶν πολλῶν δόξης ὁ λόγος, ἐφέλκεται
αὐτοὺς ἀπὸ τῆς εὐσχημοσύνης. Καὶ οὐκ εἶπε, Περιπατεῖτε, 
ἀλλὰ, «Περιπατήσωμεν,» ἀνεπαχθῇ ποιῶν
τὴν παραίνεσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀσχημοσύνης αἰτιον, 
ὡς ἁμαρτία· ὥσπερ καὶ εὐσχημοσύνης οὐδὲν
οὕτω πρόξενον, ὡς ἀρετή,
$0=124 $8=266 $9=1
ΞΡΟβιΥΙο ΠΕὐΙοΤ. Λῦ Κοi.ΟΛΒ. Σίγ.
«Μὴ κώμοις καὶ μέθαις.» Οὐ τὸ πίνειν κωλύει,(
ἀλ´ ὰ τὸ ἀμέτρως· οὐδὲ τὸ ἀπολαύειν οἵνου, ἀλλὰ τὴν
παροινίαν. Κῶμος γάρ ἐστι τὰ μετὰ μέθης καὶ
ὕβρεως ἄσματα· ὃ καὶ παροινία λέγεται.
«Μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις.» Εἰπὼν περὶ τῆς
μέθης ποότερον, νῦν λέγει περὶ τῶν ἐκ ταύτης γεννωμένων 
κακῶν· ἐκ γὰρ μέθης αἱ ἀσέλγειαι. Οὐδὲ
γὰρ ἐνταῦθα τὸ μίγνυσθαι γυναιξὶν ἀναιρεῖ, οὐδὲ
τὴν κοίτην, ἀλλὰ τὸ πορνεύειν,
«Μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ.» Ἐπειδὴ τὰ ἐκ τῆς ἐπιθυμίας 
τικτόμενα κατέσβεσε, νῦν καὶ τὰ ἐκ τοῦ θυμοῦ
κακὰ καταστέλλει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω καὶ ἐπιθυμίαν
ἀἀνάπτει, καὶ ὀργὴν ἐκκαίει, ὡς μέθη καὶ παροινία.
Ἐκ δὲ τοῦ ζήλου ἡ ἔρις. Ὁ γὰρ ζηλοτυπίαν ἔχων
πρός τινα, οὗτος καὶ εἰς ἔριδας χωρεῖ. Ἀνελῶν
οὖν τὴν ἔριν, ἀνατρέχει καὶ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ταύτης, 
τὴν ζηλοτυπίαν. Ἐπεὶ δὲ οἶδεν ὅτι ἐκ τῆς ἀσελγείας 
ἀνάπτονται πόλεμοι καὶ οἰκιῶν ἀνατροπαὶ,
μετὰ τῆς ἀσελγείας ἔριδος καὶ ζήλου ἐμνήσθη,
«Ἀλλ´’ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
» Ἀποδύσας ἡμᾶς τῶν πονηρῶν ἱματίων,
καλλωπίζει λοιπόν, οὐκέτι ὅπλα φωτὸς ἡμᾶς ἐνδύων,
ἀλλ’ ὃ πολλῷ φρικωδέστερον, τὸν αὐτὸν Δεσπότην
διδοὺς ἱμάτιον ἡμῖν. Ὁ γὰρ τοῦτον περιβεβλημένος,
πᾶσαν ἔχει τὴν ἀρετήν.
«Καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας.
» Οὐ τὸ προνοεῖσθαι τῆς σαρκὸς κωλύει·
ἀλλὰ τὸ, εἰς ἐπιθυμίας. Πρὸς ὑγίειαν, φησίν, ἀλλὰ
μὴ πρὸς ἀσέλγειαν ἐπιμελοῦ τῆς σαρκός. Οὐδὲ γὰρ
ἂν εἴη πρόνοια λοιπόν, ὅταν τὴν φλόγα ἀνάπτῃς,
ὅταν τὴν κάμινον χαλεπὴν ποιῇς. Ἓν ζήτει μόνον,
ὅπως ὑγιαίνουσαν ἔχῃς τὴν σάρκα· περαιτέρω δὲ
μηδὲν περιεργάσῃ, ὥστε τὰς ἐπιθυμίας αὐτῆς ἀνἄίαι, 
ἀλλὰ πᾶσαν τὴν σπουδὴν περὶ τὰ πνευματικὰ
ἀνάλισκε.
ΚΕὐΛΑ.ΙΔʹ.
«Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε.»
Πολλο τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότων, καὶ μετὰ
τὴν πίστιν ἐφύλαττον ἔτι τὴν τῶν βρωμάτων παρατήρησιν, 
καὶ χοιρείων κρεῶν ἀπείχοντο, οὔπω θαῤῥοῦντες 
τέλεον ἀποστῆναι τοῦ νόμου. Εἶτα ὥστε μὴ
εὐφώρατοι καταστῆναι ὡς τῶν χοιρείων μόνων ἀπἐχόμενοι, 
πάντων ἁπλῶς ἀπείχοντο κρεῶν, καὶ λάχανα
ἧσθιον. Ἔτεροι πάλιν ἦσαν τελειότεροι, οἳ μηδὲν
παρατηροῦντες, ὠνείδιζου τοῖς παρατηροῦσιν. Ἐφοβήθη 
τοίνυν ὁ Παῦλος, μήπως ἀκαίρως ἐπιπλήσσουτες, 
καὶ μὴ μετὰ τοῦ προσήκοντος τρόπου, παρασαλεύσωσι 
τοὺς ἀτελεστέρους οἱ τελειότεροι ἀπὸ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως· διὸ καὶ σοφῶς μεταχειρίζεται
τὸ πρᾶγμα, ἑκατέρου μέρους ἐπιμελούμενος. Οὔτε γὰρ
$0=124 $8=267 $9=1
ΡΠΕοΡΠΥθΑστι Νὐᾳ ΛΚοιιερ.
τοῖς ἐπιτιμῶσιν ἐτόλμα εἰπεῖν, ὅτι Κακῶς ποιεῖτε,
ἵνα μὴ τοὺς ἀτελεῖς βεβαιώσῃ ἐν τῇ παρατηρήσει·
οὔτε πάλιν, ὅτι Καλῶς, ἵνα μὴ σφοδροτέρους κατηγόρους 
ποιήσῃ· ἀλλὰ συμμε[με]τρημένην ποιεῖται
τὴν παραίνεσιν. Καὶ δοκεῖ μὲν τοῖς ἰσχυροῖς ἐπιτιμᾷν
· τὸ δὲ πᾶν, εἰς τοὺς ἀσθενεστέρους κενοῖ ἐν τῷ
πρὸς τούτους λόγῳ. Αὐτίκα γοῦν εἰπών, «Τὸν
ἀσθενοῦντα,» ἔδειξεν ἄῤῥωστον ὄντα. Καὶ τῷ εἰπεῖν 
δὲ, «Προσλαμβάνεσθε,» δείκνυσι πολλῆς
δεόμενον ἐπιμελείας, ὅπερ σημεῖον ἐσχάτης ἀῤῥωστίας.

«Μὴ εἰς διακρίσεις διαλογισμῶν.» Τουτέστι,
μὴ διακρινόμενοι ἐπὶ τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ σκανδαλιζόμενοι, 
καὶ λογισμοῖς πολλοῖς ταραττόμενοι· ἀλλ´
ὡς ἀσθενῆ ὄντα πάσης θεραπείας ἀξιοῦντες.
«Ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα· ὁ δὲ ἀσθενῶν
λάχανα ἐσθίει.»Συγκρίνει τὸν τέλειον καὶ τὸν
ἀτελῆ, καί φησιν, ὅτι ὁ μὲν τέλειος, τῇ πίστει θαῤῥῶν, 
πάντα ἀδιαφόρως ἐσθίει· ὁ δὲ ἀτελέστερος ,
ἄτε ἀσθενῶν, λάχανα ἐσθίει. Ὥστε ἄξιος τοῦ θεραπεύεσθαι, 
οὐχὶ τοῦ προσπλήττεσθαι.
«Ὦ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· ναὶ
ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω. Ὁ Θεὸς γὰο
αὐτὸν προσελάβετο.» Οἱ πάντα ἐσθίοντες, ὡς τελειότεροι, 
τοὺς μὴ ἐσθίοντας ἐξηυτέλιζον, ὡς ὀλιγοπίστους 
καὶ Ἰουδαΐζοντας ἔτι. Πάλιν, οἱ μὴ ἐσθίοντες
κατέκρινον τοὺς ἐσθίοντας πάντα, ὡς λαιμάργους.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐξ ἐθνῶν ἦσαν πολλοὶ τούτων, σησίν, 
ὅτι «Ὁ Θεὸς αὐτὸν προσελάβετο·» τουτέστι,
τὴν ἄφατον αὐτοῦ χάριν περὶ αὐτὸν ἐπεδείξατο. Τί
τοίνυν αὐτῷ περὶ νόμου διαλέγῃ, ἔπον γε αὐτὸν ὁ
Χριστὸς ἐδικαίωσεν;
«Σὺ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; Τῷ ἰδίῳ κυοίω 
στήκει ἢ πίπτει.» Πρὸς τὸν τέλειον λέγει τοῦτο,
ἁπάγων αὐτὸν ὥσπερ τοῦ ἐξουθενεῖν, οὕτω καὶ τοῦ
κατακρίνειν· ἀμφότερα γὰρ ἐποίουν οἱ τελειότεροι,
καὶ ἐξηυτέλιζον, καὶ κατέκρινον τοὺς ἀτελεστέρους,
Λανθανόντως δὲ ἐνταῦθα τοῦ ἀτελοῦς καθάπτεται. Οὐ
γὰρ ἐπειδὴ ἄξια τοῦ μὴ κρίνεσθαι ποιεῖ, διὰ τοῦτο
κελεύω μὴ κρίνειν, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἀλλότριός ἐστιν οἱκέτης, 
τουτέστιν, οὐ σός, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Κἂν γὰρ
ἀσθενῇ, ἀλλ’ οὐκ ἐξέπεσε τοῦ οἰκέτης εἶναι· οὐκ οὖν
ἀπογνωστέος. Παραμυθούμενος δὲ πάλιν αὐτὸν, οὐκ
εἶπεν, ὅτι πίπτει, ἀλλά, «Στήκει ἢ πίπτει·» ἂν
τε δὲ τοῦτο, ἄν τε ἐκεῖνο, τῷ δεσπότῃ διαφέρει, καὶ
ἡ ζημία πίπτοντος, καὶ ὁ πλοῦτος ἑστῶτος.
«Σταθήσεται δέ· δυνατὸς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς στῆσαι
καὶ αὐτόν.» Ἐν τῶ εἰπεῖν, ὅτι «Σταθήσεται,»
δείκνυσιν ἔτι σαλευόμενον, καὶ τοσοῦτον, ὥστε Θεοῦ
μόνου δεῖσθαι τοῦ στήσοντος· ὅπερ ἐν ἐπὶ τῶν σφόδραἀπεγνωσμένων 
λέγομεν.
«Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ’ ἡμέραν, ὃς δὲ πᾶσαν 
ἡμέραν.» Ἥσάν τινες νηστεύοντες, ἢ καὶ τῶν
$0=124 $8=268 $9=1
Ξγρηα Ν ΚΡΙϛΤ. Λὐ ΚΟμi. Πὲρ Τίν.
νοιρείων ἀπεχόμενοι ῥητάς τινας ἡμέρας· ἕτεροι δὲ
πάντοτε ἐσθίοντες, οἳ καὶ κατέκρινον τοὺς νηστεύοντας. 
Περὶ τούτων οὖν φησιν, ὅτι ἄλλος ἄλλως κρίνει,
καὶ ἀδιάφορόν ἐστι τὸ πρᾶγμα. Οὐ δεῖ οὖν πλήττεσθαι
τοὺς ἀδελφοὺς χάριν τούτου. Ταῦτα δὲ συγκαταβαίνει 
αὐτοῖς, διὰ τὸ νεόφυτον τῆς πίστεως αὐτῶν,
«Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ νοῖ πληροφορείσθω.» Ὅταν
μὲν περὶ δογ μάτων ὁ λόγος ᾖ, οὐ δεῖ ἡμᾶς τῷ οἰκείῳ
νοὶ πληροφορεῖσθαι, ἀλλ’ ἂ παρελάβομεν, ταῦτα κατε
ἔχειν, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανῶν ἕτερα εὐαγγελίζηται.
Ἔνθα δὲ περὶ βρωμάτων καὶ νηστείας ὁ λόγος ᾖ, καὶ
τῶν τοιούτων, καὶ οἱ πταίοντες περὶ ταῦτα τἱ νεόουτοι, 
καὶ συγκαταβάσεως δεόμενοι, ἐνταῦθα τῆς ἀκριξείας 
ἐνδοτέον.
«Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ· καὶ!
ὁ μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ.» Ὁ
παρατηρούμενος, φησί, τὴν ἡμέραν, διὰ τὸν Κύριον
παρατηρεῖται, ὡς εὐλαβούμενος· καὶ ὁ μὴ παρατηρούμενος, 
διὰ τὸν Κύριον, ὡς ἤδη ἐν Χριστῷ τελειωθείς, 
καὶ ὑπέρτερος γενόμενος τῶν νομικῶν παρατηρήσεων.

«Καὶ ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει (εὐχαριστεῖ γὰρ τῷ
Θεῷ)· καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ 
τῷ Θεῷ.» Ἓν ζητοῦμεν μόνον, φησίν, ἐὰν
διὰ τὸν Θεὸν· τὸ πρᾶγμα γένηται, καὶ εὐχαριστῶσι
τῷ Θεῷ, καὶ ὁ μὴ ἐσθίων καὶ ὁ ἐσθίων· οὕτω γὰρ
γενόμενον, ἀδιάβλητόν ἐστι. Ταῦτα δὲ, ὡς ἔφην, λέγει, 
διὰ τὸ νεοφύτους εἶναι. Ἐπεί τοι ἠρέμα πλήττει
τοὺς Ἰουδαΐζοντας, ἐν τῷ εἰπεῖν· «Ὁ μὴ ἐσθίων
εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ.» Πῶς γὰρ ἂν εὐχαριστοίη, ἔτι
τοῦ νόμου ἐχόμενος; Ὥστε ὁ ἐσθίων μόνος εὐχαριστεῖ.

«Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀποθνήσκει. Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ ζῶμεν·
ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀποθνήσκομεν.»
λεσπότην, φησίν, ἔχομεν, ᾧ μέλει ἡμῶν, ὃς καὶ
πλοῦτον τὸν ἡμετέραν ζωὴν ἡγεῖται, καὶ ζημίαν, τὸν
θάνατον. Οὐ γὰρ ἑαυτοῖς ζῶμεν, ἢ θνήσκομεν μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τῷ Κυρίῳ. Σωὴν δὲ ἐνταῦθα τὴν ἐν
πίστει λένει καὶ θάνατον τὴν ἐκπίπτωσιν[ἔκπτ.]
τῆς πίστεως. Ὥστε οὐ μὴ ἐάσῃ οὗτος ὁ Δεσπότης
θανεῖν κατὰ τὴν πίστιν, καὶ ἐκπεσεῖν αὐτῆς τοὺς
δοκοῦντας ἀσθενῶς ἐ ἔχειν.
«Ἐάν τε οὖν ζῶμεν, ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ[
Κυρίου ἐσμέν.» Ἀπὸ τοῦ κατὰ πίστιν θανάτου ἐπὶ
τὸν φυσικὸν μεταβαίνει· περὶ τούτου γὰρ νῦν διαλέγεται. 
Ὅτι κάν τε τὴν φυσικὴν ζωὴν ζῶμεν, τοῦ
Κυρίου ἐσμέν· κἄν τε τὸν φυσικὸν θάνατον ἀποθνήσκωμεν, 
τούτῳ διαφέρομεν.
«Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ
ἀνέστῃ, καὶ ἔζησεν, ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων νυριεύσῃ.
» Καὶ τοῦτό σε, φησὶ, πειθέτω, ὅτι φροντίζει
τῆς διορθώσεως τῶν ἀσθενῶν. Ὁ γὰρ τὸ αἷμα ἐκχέας.
καὶ θανεῖν ἀνασχόμενος, ἵνα ἡμῶν κυριεύσῃ, πῶς
οὐκ ἂν φρυντίσειε δούλων αὐτοῦ γενομένων; ὥσπερ
εἰώθαμεν λέγειν· Ὁ δεῖνα πῶς οὐ φροντίσει τοῦ
ψατία μοος.
$0=124 $8=269 $9=1
ΡΠΣΟΡΠΤΡΑστι ΒΑ ΛiiΕ.
δούλου, ὑπὲρ οὗ τοσαύτην τιμὴν κατεβάλετο; Καὶ
εἰ τῶν νεκρῶν, φησί, φροντίζει, πολλῷ μᾶλλον τῶν
ζντων. Λένει δὲ ταῦτα, ἐντρέπων τὸν Ἰουδαΐζοντα,
καὶ πείθων ἀναμνησθῆναι, πῶς ἔτι τῷ νόμῳ προσένει, 
ἀγνωμονῶν τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανόντι
Χριστῷ.
«Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί
ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; Πάντες γὰρ παραστησόμεθα 
τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ.» Σὺ ὁ μὴ ἐσθίων,
τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου ἐσθίοντα ὡς λαίμαρρον,
διὰ τὸ ἐσθίειν αὐτόν; Καὶ σὺ ὁ ἐσθίων, τί ἐξουθενεῖς
τὸν ἀδελφόν σου ὡς ὀλιγόπιστον; Ἄδελφός ἐστιν, οὐ
δεῖ ἐξουθενεῖν σε τὸ οἰκεῖον μέλος. Μὴ γὰρ σὺ μέλλεις 
ὑπὲρ αὐτοῦ δοῦναι λόγον; Αὐτὸς παραστήσεται
τῷ βήματι, καὶ αὐτὸς εὐθύνας · ὑφέξει. Ὁρᾷς, πῶς
ἐν οἷς πρὸς τὸν τελειότερον· διαλέγεται, ἐκφοβεῖ
τὸν Ἰουδαΐζοντα, ὡς μέλλοντα εὐθύνας ὑποσχεῖν ἐπὶ
τοῦ φοβεροῦ βήματος;
«Γέγραπται γάρ· Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ
κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται
τῷ Θεῷ. Ἆρα οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον 
δώσει τῷ Θεῷ.» Ὅτι, φησί, κριθησόμεθα ὡς
δοῦλοι δεσπότῃ, μαρτυρεῖ ὁ προφήτης. Τὴν ἐπιτετα-μένην 
γὰρ ὑποταγὴν ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν· Γόνυ
κάμψουσιν ἐμοὶ πάντες, καὶ πᾶσα νλῶσσα τῶν τε
πρὸ τοῦ νόμου, καὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ, ἐξομολογήσεται,
ἀντὶ τοῦ, λόγους δώσει τῶν πεπραγμένων. Τίνι; Οὐ
τῷ νόμῳ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Ὥστε τί ἔτι τοῦ νόμου
ἐξέχῃ;
«Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν, ἀλλὰ τοῦτο
κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ
ἀδελφῷ, ἢ σκάνδαλον.» Ἀμφότεροι, φησί, καταλύσατε 
τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν· καὶ μήτε σὺ ὁ
ἐσθίων πάντα, πρόσκομμα τίθει τῷ ἀτελεῖ, ὡς σεοδρῶς 
ἐπιπλήσσων· μήτε σὺ ὁ μὴ ἐσθίων πάντα,
σκάνδαλον τίθει τῷ ἀδελοῶ, ὡς παρατηρούμενος.
Ἀμφοτέροις γὰρ τοῖς προσώποις ἀρμόζει ταῦτα ἀνὰ
μέρος, τό τε πρόσκομμα καὶ τὸ σκάνδαλον,
«Οδα καὶ πέπεισμαι ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ὅτι οὐδὲν
κοινὸν δι’ ἑαυτοῦ, εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι κοινὸν εἶναι, 
ἐκείνῳ κοινόν.» Μεθ’ ὃ ἐδίδαξεν, ὅτι οὐ δεῖ ἐπιπλήσσειν 
τῷ ἀσθενοῦντι, δογματίζει λοιπὸν περὶ
τῶν βρωμάτων, παιδεύων τὸν ἀσθενέστερον, μὸ δεδιέναι, 
μηδὲ τρέμειν ταῦτα ὡς ἀκάθαρτα· καί φησιν
· «Οἶδα καὶ πέπεισμαι,» οὐκ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, 
ἀλλ´ «ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ,» τουτέστι, παρ’ αὐτοῦ
μαθὼν, καὶ ἐκεῖθεν πληροφορηθείς, «ὅτι οὐδὲν κοινὸν 
δι´ ἑαυτοῦ·» τουτέστι, τῇ ἑαυτοῦ φύσει οὐδὲν
ἀκάθαρτον, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως γίνεται τοῦ
μετιόντος. Ἐκείνῳ οὖν μόνῳ ἐστὶ καὶ κοινὸν καὶ
ἀκάθαρτον, καὶ οὐ πᾶσιν.
$0=124 $8=270 $9=1
ΞΡΟοΥ Ν ΕὐΙΓ.
«Εἰ δὲ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐκέτι
κατ’ ἀγάπην περιπατεῖς.» Πρὸς τὸν τελειότερον ἐνταῦθα 
διαλέγεται, διδάσκων, ὅτι κἂν μυριάκις οὐκ
ὥσι τὰ βρώματα ἀκάθαρτα φύσει, σὲ γοῦν ὅμως ἔδει
ἀπέχεσθαι τῶν χοιρείων, εἴγε τὴν ἀγάπην ἔμελλες
φυλάττειν, ὡς ἂν μὴ λυπῆται ὁ ἀδελφός σου σκανδαλιζόμενος. 
Ἐπιφέρει δὲ ἐξῆς
«Μὴ τῷ βρώματί σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε, ὑπὲρ οὗ
Χριστὸς ἀπέθανε.» Διὰ τὸ βρῶμα, φησίν, ἀπολλύεις
καὶ ἀνατρέπεις τὸν ἀδελφόν, τὸν οὕτω περισπούδαστον 
ὄντα Χριστῷ, ὥστε ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν.
Ὁρῶν γάρ σε ἐσθίοντα τὰ χοίρεια, κατὰ φιλονεικίαν
τὴν πρὸς ἐκεῖνον, ἐνστατικώτερος νίνεται καὶ οὕτω
κινδυνεύσει ἀποστὰς Χριστοῦ, τῷ νόμῳ ὅλος προσηλῶσθαι.

«Μὴ βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν.» Τουτ- Β Τειε. Ιθ.«Ν θἱοερμεωοιυς ἵημο γε
ἔστι, Σὺ τελειότητα ἔχεις ἐν τῇ πίστει (ταύτην γὰρ
ὀνομάζει ἀγαθόν)· μὴ οὖν χρῶ κακῶς τῇ τελειότητί
σου, μηδὲ ποίει ταύτην βλασφημεῖσθαι. Ἐὰν γὰρ σὺ
ἀπὸ τοῦ τέλειος εἶναι, διαφθείρῃς τὸν ἀτελῆ, ἐποίησας 
διαβάλλεσθαι τὸ ἀγαθὸν ὃ εἶχες. Νοήσεις δὲ
ἀγαθόν, καὶ τὸ δόγμα ἡμῶν, ὃ οὐ βούλεται βλασφημεῖσθαι 
παρὰ τῶν ἀπίστων, ὁρώντων τὰ σχίσματα,
καὶ τὰ σκάνδαλα τὰ περὶ τῶν βρωμάτων.
«Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις καὶ
πόσις.» Μὴ γὰρ ἀπὸ τούτων εὐδοκιμοῦμεν· μὴ γὰρ
ἐὰν φάγῃς, φησί, τοῦτό σε εἰς βασιλείαν εἰσάγει.
ψιασύρων δὲ αὐτοὺς ὡς ἐπὶ τοῦτο μέγα φρονοῦντας,
προσέθηκε καὶ πόσιν.
«Ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ εἰρήνη, καὶ χαρὰ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ.» Εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσἄγει 
ἡ δικαιοσύνη, τουτέστιν, ἡ καθόλου ἀρετὴ, ὁ
ἄμεμπτος βίος, καὶ εἰρήνη πρὸς τὸν ἀδελφόν, οὐχ ἡ
φιλονεικία· καὶ ἡ χαρὰ ἐκ τῆς ὁμονοίας, οὐχ ἡ λύπη
ἢ ἐκ τῆς ἐπιπλήξεως. Ἐπεὶ δέ ἐστιν εἰρήνη καὶ χαρὰ
καὶ ἐπὶ πονηρῶν πραγμάτων, ἐπήγαγεν· «ἐν Πνεύματι 
ἁγίῳ.» Περὶ γὰρ τῆς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ εἰρήνης
καὶ χαρᾶς, φησί, λέγω. Ἐξηγήσατο δὲ καὶ βαθύτερον 
ὁ πάμμεγας Χρυσόστομος, τίνος ἕνεκεν ἐμνήσθη
ὁ Παῦλος τῆς δικαιοσύνης. Ἵνα γὰρ δείξῃ, φησίν,
ὅτι ὁ μὴ ἀπεχόμενος τῶν χοιρείων, ἀδικεῖ τὸν ἀδελφὸν 
περὶ τὴν σωτηρίαν αὐτήν, ἣν ὁ Χριστὸς θανὼν
αὐτῷ περιεποιήσατο. Ὥστε ἐκ τοὐναντίου, ὁ ἀπεχόμενος 
διὰ τὸν ἀδελφὸν, τὴν δικαιοσύνην μέτεισιν,
ἧτις προξενεῖ τὴν βασιλείαν.
«Ὁ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ Χριστῷ, εὐάρεστος 
τῷ Θεῷ, καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις.» Αἰνίττεται 
ἐνταῦθα, ὅτι ἀπὸ κενοδοξίας ἐπετίμων τοῖς
ἀσθενεστέροις οἱ τελειότεροι· καί φησιν, ὅτι Εἰ θέλεις,
θαυμασθῆναι τοῖς ἀνθρώποις, οὐ τοσοῦτον ἀπὸ τῆς
τελειότητος, ὅσον ἀπὸ τῆς εἰρήνης καὶ τῶν ἄλλων
θαυμασθήσῃ. Ἐν τούτοις γὰρ ἔστι καὶ τῷ Χριστῷ
δουλεύειν, καὶ εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, οὐκ ἐν τῷ τὰ
χοίρεια ἐσθίειν ἀδιαφόρως.
«ἌἎρα οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν, καὶ τὰ τῆς
οἰκιδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους.» «Τὰ τῆς εἰρήνης,»
εἶπε, πρὸς τὸν ἀτελέστερον· ἐκεῖνος γὰρ ἦν ὁ μὴ
εἰρηνεύων. «Τὰ τῆς οἰκοδομῆς,» πρὸς τὸν τελειόΡΠεοΡεΥιΑστι 
$0=124 $8=271 $9=1
Εὐθiᾳ ΛΚσμΙΕΒ.
τερον, ὡς ἂν μὴ καταβάλῃ!· τὸν ἀδελφόν, σκανδαλίζων
αὐτόν· μᾶλλον δὲ κοινὰ ταῦτα πεποίηκεν, εἰπών·
«Τῆς εἰς ἀλλήλοῦς.» Μνησθεὶς δὲ προτέρας τῆς εἰνης 
οὐκ εὔκολον οἰκοδομεῖν.
«Μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ
Θεοῦ.»«Ἔργον τοῦ Θεοῦ» τὴν σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ 
φησι. Μὴ οὖν ταύτην κατάλυε, ἣν ὁ Θεὸς αὐτῶ
περιεποιήσατο, καὶ ταῦτα ἕνεκεν βρωμάτωνδ, μὴ
βουλόμενος δηλαδὴ ἀπέγεσθαι τοῦ χοιρείου διὰ τὸ
κερδῆσαι αὐτόν.
«Πάντα μὲν καθαρά, ἀλλὰ κακὸν τῷ διὰ προσκόμματος 
ἐσθίοντι.» Πολλὰ ἐπιτιμήσας τῷ τελειοτέρῳ,
ἐφοβήθη μή πως ὁ ἀσθενὴς βεβαιωθῇ ἐν τῇ πονηρᾶ
ὑπολήψει. Διὰ τοῦτο γοῦν δογματίζει πάλιν καὶ λέγει,
ὅτι πάντα καθαρὰ, ἀλλὰ κακὸν τῷ μετὰ συνειδότος
πονηροῦ ἐσθίοντι καὶ σκανδαλιζομένῳ. Ὁ γὰρ ἀτελής, 
ἀκάθαρτον νομίζων τὸ χοίρειον, εἶτα ἀπογεύεσθαι 
τούτου ἀναγκαζόμενος, βλάπτεται μᾶλλου
Ὥστε δεῖ αὐτὸν πρότερον μαθεῖν παρὰ σοῦ, ὅτι καθαρά 
εἰσι πάντα.
«Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον,
μηδὲ ἐν ᾧ ἀδελφός σου σκανδαλίζεται, ἢ προσκόπτει,
ἢ ἀσθενεῖ.» Σὺ μέν, φησίν, ἀναγκάζεις τὸν ἀδελφὸν
ἐσθίειν ἃ οὐ θαῤῥεῖ· ἐγὼ δὲ καὶ σὲ δεῖν φημι ἀπέχεσθαι 
παντὸς τοῦ σκανδαλίζοντος τὸν ἀδελφόν· οὐχ
ὅτι κακόν ἐστι (πάντα γὰρ καθαρὰ), ἀλλ’ ὅτι σκανδαλίζει. 
Εἰπὼν δὲ, ὅτι «Προσκόπτει,» ἔδειξεν αὐτὸν
τυφλώττοντα· οἱ γὰρ τοιοῦτοι προσκόπτουσιν. Σκανδαλίζεται 
δὲ ὡς κοῦφος· ἀσθενεῖ δὲ ὡς ὀλιγόπιστος,
Διὰ τούτων δὲ πάντων ἐφέλκεται τὸν δυνατώτερον
πρὸς βοήθειαν τοῦ ἀδελφοῦ, ὡς τὰ πάντα ἀσθενοῦς.
«Σὺ πίστιν ἔχεις; Κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ» Ἐνταῦθα ὑπαινίττεται, ὅτι καὶ ὡς κενόδοξος 
ὁ τελειότερος ἐπεδείκνυε  τὴν ἑαυτοῦ  τελειότητα. 
Φησὶν οὖν· Θέλεις μοι δεῖξαι ὅτι ἐν τῇ περὶ
τῶν βρωμάτων πίστει τέλειος εἶ, πιστεύων πάντα
εἶναι καλὰ καὶ καθαρά; Μὴ ἐμοὶ δείκνυε, ἀλλὰ ἀρνεῖ 
τὸ συνειδὸς, καὶ ὁ Θεὸς, ᾧ ταῦτα δεικνύεις.
«Μακάριος ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει.»
Κἂν ἄνθρωπος μὴ ἴδῃ, αὐτὸς σεαυτῷ ἀρκεῖς εἰς τὸ
εἶναι μακάριος, ἐὰν μὴ σεαυτὸν κατακρίνῃς, μηδὲ
τὸ συνειδός σου καταγινώσκῃ σου ἐν πράγματι ᾧ
ἐδοκίωσσας ἤτοι ἐξελέξω. Ταῦτα δὲ νόει περὶ τῆς
προκειμένης ὑποθέσεως μόνης, τῆς τῶν βρωμάτων.
«Ὁ δὲ διακρινόμενος, ἐὰν φάγῃ, κατακέκριται,
ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως.» Ὁ δὲ διστάζων, φησί, καὶ
μὴ πεποιθότως ἐσθίων, κατακέκριται. Διὰ τί; Οὐχ
ἔτι ἀκάθαρτον ἦν τὸ βρῶμα, ἀλλ’ ὅτι οὐκ ἐπίστευσεν,
ὅτι καθαρόν ἐστιν, ἀλλ’ ἤψατο τοῦ βρώματος, ὡς
ἀκαθάρτου
«Πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως, ἁμαρτία ἐστίν.»Ὅταν
γὰρ μὴ θαῤῥήσῃ, μηδὲ πιστεύσῃ ὅτι καθαρόν ἐστι
βρῶμα, ἀλλὰ γεύσηται αὐτοῦ μετὰ πονηροῦ συνειδότος, 
πάντως ἥμαρτεν.
$0=124 $8=272 $9=1
ΞΡΟοΥ Π ΕρΙΤ.
«Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν 
μου, καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, 
φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε Γραφῶν καὶ,
προφητῶν, κατ´ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, εἰς
ὑὑπακοὴν πίστεως, εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος,
μόνῳ σοφῷ Θεῷ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.» Μετὰ τὴν παραίνεσιν εἴωθεν
δεὶ εὔχεσθαι· ὃ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, ὑπὲρ τῶν ἀτελεστέρων 
εὐχόμενος· καὶ οὐ μόνον λόγῳ παιδεύων,
ἀλλὰ καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ συμμαχίαν εἰσάγων. Ἡ δὲ
ἀκολουθία τῆς συντάξεως, τοιάδε· «Τῷ δὲ δυναμένῳ
ὑμᾶς στηρίξαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν.» Τὸ γὰρ, ᾧ, ἄρθρον, ἐκ περισσοῦ
κεῖται, διὰ τὸ δεῖσθαι τὸν λόγον ἐπαναλήψεως παραληφθέν. 
Τῷ δυναμένῳ ὑμᾶς τοὺς ἀτελεῖς, τοὺς
σαλευομένους στηρίξαι· πῶς; «Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν
μου,» τουτέστιν, Ἵνα κατέχητε ἃ διδάσκω. Τὸ δὲ Εὐαγγέλιόν 
μου, καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ κήρυγμα, ἓν εἰσινΟὐχ 
ἡμέτερα γὰρ τὰ δόγματα, ἀλλὰ ἐκείνου οἱ νόμοι.
«Κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου.» Μεγίστης τιμῆς
σημεῖον, τὸ μυστηρίων ἡμᾶς γενέσθαι κοινωνοὺς,
πράγματος πάλαι μὲν προωρισμένου, φανέντος δὲ
νῦν διὰ προφητικῶν Γρατῶν. Ὥστε τί φοβῇ σὺ, ὁ
ἀσθενής, μὴ ἀποστῇς τοῦ νόμου ἐσθίων τὰ χοίρεια;
Τδοὺ γὰρ αἱ Γραφαὶ πᾶσαι τοῦτο τὸ μυστήριον κηρύττουσι, 
τὸ τὴν ἀδιαφορίαν τῶν βρωμάτων εἰσάγον.
Ἀλλὰ καὶ «κατ´ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ» ἐστινΟὐκοῦν 
οὐ δεῖ Θεῷ ἀντιτάττεσθαι, ἀλλὰ πιστεύειν
καὶ ὑπακούειν. Ὑπακοῆς γὰρ ἡ πίστις δεῖται, οὐ
τιλοπραγμοσύνης. Ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἔθνη οὕτω
πιστεύει· πᾶσι γὰρ ἐγνωρίσθη. Πῶς οὖν αὐτὸς ἔτι τῷ
Ἐμῳ δουλεύεις; «Μόνω δὲ σοσῶ Θεῷ,» εἶπε, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν ἀγγέλων καὶ ἡμῶν, οὐ τοῦ Υἱοῦ,
ἔπαγε. Ὁ γὰρ Υἱός ἐστιν ἡ σοοία τοῦ Πατρός.
αὐτῷ οὖν ἡ δόξα, τῷ οσνερώσαντι τὸ μυστήριον, οὐ
Ὦν εῳ, ᾧ προσεδρεύεις ἔτι σὺ παρατηρούμενος τὰ
θρύματα. Τὸ δὲ, «Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,» δύναται
μεν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, συνταχθῆναι· «Τῷ δυναμὲνν 
ὑμᾶς στηρίεαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·» δύναται
αἱ οὕτω ληφθῆναι· Κἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντὸς 
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἐγνώρισε τὸ μυΤοιον 
τοῖς ἔθνεσιν, ὁ τοὺς μαθητὰς ἀποστείλας
εἰς τὸ μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη.
ΚΕφΑΑ. Πʹ.
νείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα
τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν.» Μετὰ τὴν εὐχὴν πάλιν
τραινεῖ, καὶ ἐκμειλίσσεται τοὺς τελειοτέρους, καὶ
τῷ μεθ´ ἑαυτοῦ τάξαι, καὶ τῷ δυνατοὺς εἰπεῖν. Οὐκ
εʹ· δὲ ἁπλῶς, τοὺς ἀσθενεῖς, ἄλλὰ ἵΤὰ ἀσθενήὍετα 
τῶν ἀδυνάτων,» διπλώσας τὴν λέξιν, ἵνα
τρὸς πλείω ἔλεον ἐφελκύσηται,
«αὶ εʹν ἑαυτοῖς ἀρέσκειν.» Εἰπών, ὅτι ὀφείλομεν
$0=124 $8=273 $9=1
ΝΕΟΡγιΔΟΤ ΕΛΠ Λμομῖμρ.
βαστάζειν, διδάσκει πῶς ἂν γένηται τοῦτο· ὅτι ἐὰν
μὴ τὰ ἑαυτῶν μόνον ζητῶμεν,
«Ἕκαστος ὑμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ
ἀγαθὸν, πρὸς οἰκοδομήν.» Τουτέστιν, Ὁ ἀρέσκει
τῷ πλησίον, ἐκεῖνο ποιείτω, καὶ δουλευέτω τῶῷ
ἀδελφῷ, ἀλλ’ εἰς τὸ ἀγαθόν. Ἵνα δὲ μὴ λέγη ὁ τέλειος
· Ἰδοὺ καὶ ἐγὼ εἰς τὸ ἀγαθὸν ἕλκω· προσέθηκε
· «Πρὸς οἰκοδομήν,» Νῦν μὲν γὰρ ὃ ποιεῖς, εἰ
καὶ ἀναθόν ἐστιν, ὅμως καθὸ οὐκ εὐκαίρως γίνεται,
εἰς κατάλυσίν ἐστιν. Ἡ γὰρ ἄκαιρος ἐπίπληξις οὐκ
οἰκοδομεῖ.
«Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀλλὰ καθὼς 
γέγραπται· Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε
ἐπέπεσον ἐπ’ ἐμέ.» Τὸν Χριστὸν εἰς τὸ μέσον ἄγων,
ὑπόδειγμα τοῦτον δίδωσιν ἡμῖν. Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ μὴ
ὀνειδισθῆναι, μηδὲ παθεῖν ἃ ἔπαθεν, εἴ γε ἤθελεν
ἑαυτῷ ἀρέσκειν, τουτέστι, τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν· ἀλλ´
οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ καταδεξάμενος παθεῖν, πονηρὰν
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἔσχε δόξαν, ἀσθενὴς εἶναι νομισθείς, 
καὶ ὡς πλάνος καὶ κακοῦργος. «Ἄλλους»
γάρ, φασίν, «ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. «Οἱ
ὀνειδισμοὶ» οὖν «τῶν ὀνειδιζόντων σὲ» τὸν Πατέρα
ἐν τῇ Παλαιᾷ, «ἐπέπεσον ἐπ’ ἐμὲν τὸν Υίόν σου, καὶ
οὐδὲν καινὸν συνέβη.
«Ὅσα δὲ προεγράφη, εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν 
προεγράφη· ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς, καὶ τῆς παρακλήσεως 
τῶν Γραφῶν, τὴν ἐλπίδα ἔχωμεν.«Ταῦτα,
ρησὶ, προεγράφη, ἵνα μιμώμεθα. Ἐνταῦθα δὲ καὶ
εἰς ὑπομονὴν πειρασμῶν αὐτοὺς παρακαλεῖ, καὶ
φησιν· Ἵνα ὑπὸ τῶν Γραφῶν νευρούμενοι ὑπομένωμεν, 
καὶ ὑπομένοντες δεικνύωμεν ἐν ἑαυτοῖς πᾶσαν 
τὴν ἐλπίδα ζῶσαν καὶ βεβαίαν. Ὁ γὰρ ὑπομένων, 
ἐκεῖνος δοκεῖ ἐλπίδα ἔχειν τῶν μελλόντων ἀναθῶν
· ὥσπερ ὁ ἀνυπομόνητος, τῆς ἐλπίδος ἐκπέπτωκεν.

«Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς δ καὶ τῆς παρακλήσεως, 
δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν.» ἀείκνυσιν, ὅτι μετὰ τῶν Γραφῶν
ὁ Θεὸς δίδωσι τὴν ὑπομονὴν καὶ τὴν παράκλησιν.
Διὸ καὶ Θεὸν αὐτὸν ὑπομονῆς καὶ παρακλήσεως ὀνομάζει, 
ὡς δοτῆρα τούτων καὶ αἴτιον. Ἐπεύχεται
οὖν παρ’ αὐτοῦ δοθῆναι τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις. 
Τοῦτο γὰρ ἀγάπης ἀληθοῦς, ὃ περὶ ἑαυτοῦ τις
φρονεῖ, τοῦτο καὶ περὶ τοῦ πλησίον φρονεῖν. Ἐπειδὴ
ἔστιν ἀγάπη κατὰ κόσμον, προσέθηκε· «κατὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν·» τουτέστιν, Ἵνα ἐκεῖνα ορονῆτε. ἄ
ἀρέσκει τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ,
«Ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν
Θεὸν, καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
» Τί τὸ κέρδος τοῦ τὰ αὐτὰ φρονεῖν; Τὸ δοξάζειν, 
οὐ μόνον ἐν ἐνὶ στόματι, ἀλλὰ καὶ μιᾷ ψυχῇ
$0=124 $8=274 $9=1
πτρυςΥΥίὉ Π ΚὐΙογ. Αῦ Κὐμ. ἣὲρ γν
(οῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, «Ὁμοθυμαδὸν» τὸν Θεόν. Ἐνταῦθα 
δεῖ στίξαι, εἶτα ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνῶναι·
«Καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Εἰ
δὲ καὶ ἡνωμένως ἀναγνῷς, ὥστε τοῦ αὐτοῦ Χριστοῦ
καὶ Θεὸν εἶναι καὶ Πατέρα, οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον.
Θεὸς μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον·
Πατὴρ δέ, κατὰ τὴν θεότητα.
«Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς 
προσελάβετο ἡμᾶς, εἰς δόξαν Θεοῦ.» Πάλιν τῆς,
προτέρας παραινέσεως [καὶ] ἔχεται, καὶ παράδειγμα
εἰσάγει τὸν Χριστὸν, ὥστε προσλαμβάνεσθαι ἡμᾶς
ἀλλήλους· εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ τ ἐστι τοῦτο. Τὸ
γὰρ ἠνῶσθαι ἡμᾶς μάλιστα δοξάζει τὸν Θεόν. Ἐν
τούτῳ γὰρ, φησί, γνώσονται πάντες, ὅτι σύ με ἀπέστειλας, 
ἐὰν ὦσιν ἕν· ὥσπερ τὸ διεσχίσθαι, βλασφημεῖσθαι 
αὐτὸν ποιεῖ. Χριστιανοὺς γὰρ ὁρῶντες
οἱ Ἕλληνες διαστασιάζοντας, τῆς πίστεως κατηγοροῦσι.

«Λένω δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν διάκονον γεγενῆσθαι·
περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ, εἰς τὸ βεβαιῶσαι
τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων.» Τοῦ αὐτοῦ κεφαλείου 
ἔχεται, δεικνύς, ὅτι οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν ὁ Χριστὸς, 
ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντα κατεδέξατο, καὶ πείἵων 
τοὺς ἐθνικοὺς μὴ κατεπαίρεσθαι τῶν ἐξ Ἰουδαίων 
πιστευσάντων. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι διὰ τὴν
πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν ἐσώθησαν· οἱ δὲ ἐθνικοὶ 
ἐλέῳ μόνῳ καὶ φιλανθρωπίᾳ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοὗτόν 
ἐστιν· Ἐπαγγελία ἦν πρὸς τὸν Ἀβραὰμ, ἵνα
τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσῃ εἰς τὸν κόσμον· ἀλλ´
ἐγένοντο κολάσεως ὑπεύθυνοι πάντες οἱ ἐξ Ἀβραάμ,
ἔτε παραβαίνοντες τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο ἀνάξιοι
τῆς ἐπαγγελίας. Ἦλθεν οὖν ὁ Χριστός, καὶ ἐπλήβωσε 
τὸν νόμον, τά τε ἄλλα καταδεξάμενος, καὶ τὴν
περιτομήν. Πληρώσας οὖν τὸν νόμον, καὶ περιτμηθείς, 
καὶ σπέρμα Ἀβραὰμ γενόμενος, ἔλυσε τὴν τοῦ
Θεοῦ ὀργήν, καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς ἐπιτηδείους εἰς τὸ
δέξασθαι τὰς ἐπαγγελίας. Διὰ τοῦτο οὖν ἀνεδέξατο
τὴν περιτομήν, ἵνα ἀληθεῖς ποιήσῃ τὰς τοῦ Θεοῦ
ἐπαγγελίας, οὐχ ἵνα στήσῃ τὸν νόμον. Τί τοίνυν, ὦ
[Ἰουδαΐζων, ἐξέχῃ τοῦ νόμου, δι´ ὃν ἐκινδύνευες
τῶν ἐπαγγελιῶν ἐκπεσεῖν;
«Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν.» Οἱ
μὲν ἐξ Ἰουδαίων κἂν ἐπαγγελίας εἶχον, εἰ καὶ ἀνέξιοι 
ἦσαν· σὺ δὲ, ὁ ἐθνικός, ἀπὸ φιλανθρωπίας ἐσώθης 
μόνης. Διὸ καὶ ἄξιος ἂν εἴης μάλιστα δοξάζειν
τὸν Θεόν. Δόξα δὲ Θεοῦ, τὸ ἠνῶσθαι ὑμᾶς ἀλλήλοις,
τὸ βαστάζειν σε τοὺς ἀσθενεῖς,
«Καθὼς γέγραπται· Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί
σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. Καὶ πάλιν
λέγει· Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Καὶ
πάλιν· Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη· καὶ
ἐπαινέσατε αὐτὸν, πάντες οἱ λαοί» Καὶ πάλιν
Ἡσαΐας λέγει· Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ·
«ουι. κτιι, δ. » Νεοί. ανιι, Γθ. «θοικααι, ἐ. ὁ Βσαί. σανι, ί. «ἴσι, αί, ΓθΡΚΕΟΡΙγΡΑΥ 
$0=124 $8=275 $9=1
ΜΡαΑiα ΛiΒ.
ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι.
» Ταύτας πάσας τὰς μαρτυρίας παρήγαγε,
δεικνύς, ὅτι δεῖ ἠνῶσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν τοῖς ἐξ
Ἰουδαίων, καὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν· καὶ τοὺς μὲν ἐξ
Ἰουδαίων καταστέλλων, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται κατὰ
τῶν ἐξ ἐθνῶν· οἱ γὰρ προφῆται πάντες τούτους
ἐκάλουν· τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν πάλιν πείθων συνεστάλ.
θαι, τῷ δεῖξαι πλείονα ὀφείλοντας τῷ Θεῷ, ὡς καὶ
πλείονα λαβόντας χάριν. Ὅντες γὰρ οὐ λαὸς, ἠνώθησαν 
τῷ λαῷ. Τὸ δὲ, «Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθ.
νεσιν,» ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ εἴρηται, ἀντὶ τοῦ,
Κηρύξω·· σε, ὦ Πάτερ, ἐν τοῖς ἔθνεσι. Τὸ δέ, «Ἔσται 
ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί,» ἀντὶ τοῦ, ἐκ τῆς ῥίζης τοῦ
Ἰεσσαὶ βλαστήσει ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν τῶν ἐθνῶν,
τουτέστιν ὁ Χριστός.
«Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρῶσαι ὑμᾶς πάσης
χαρᾶς καὶ εἰρήνης, ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν 
ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύματος,
ἁγίου.» Εὔχεται αὐτοῖς ἵνα πληρωθῶσι πάσης χαρᾶς,
οἱ ἐξ Ἰουδαίων (οὗτοι γὰρ ἠθύμουν ἐπιπληττόμενοι)·
καὶ εἰρήνης, οἱ ἐξ ἐθνῶν· οὗτοι γὰρ ἐδόκουν ἀπεχθῶς,
ἔχειν πρὸς τοὺς ἔτι τοῦ νόμου ἀντεχομένους · μᾶλλον 
δὲ ἀμφότεροι ἀμφοτέρων. Πῶς δ’ ἂν τοῦτο γένοιτο; 
Ἐν τῷ πιστεύειν. Ἡ δὲ πίστις ποῦ συμβαλεῖ.
ται ἡμῖν; Εἰς τὸ περισσεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι. Ὁ γὰρ
πιστεύων τοῖς μέλλουσι, καὶ μὴ πρὸς τὰ παρόντα
δυσχεραίνων, οὗτος περισσεύει ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐλπίζων
τὰ μέλλοντα, καὶ πάντα ὑπομένων τὰ πρόσκαιρα
δεινά. Ποῦ δὲ ἡ ἐλπὶς ἡμῖν συμβαλεῖται; Εἰς τὸ
κτήσασθαι τὴν δύναμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἥτις
αὖ τὴν ἐλπίδα ἡμῶν δυνατωτέραν ἐργάσεται. Καὶ
ποοξενεῖ γὰρ ἡμῖν τὴν δύναμιν τοῦ Πνεύματος ἡ
ἐλπίς· καὶ πάλιν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματὸς ἐν ἡμῖν
κραταιοτέρα γίνεται.
«Πέπεισμαι δὲ, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ
ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης πεπληρωμένοι 
πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἄλλους »
νουθετεῖν.» Ἐπειδὴ πολλαχοῦ τραχύτερον τὸν λόγον
ἐποίησε, θεραπεύει λοιπόν. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι
Πκουσα, ἀλλά, «Πέπεισμαι,» τουτέστι, πεπληροφόρημαι 
καὶ αὐτὸς ἐγὼ ὁ ἐπιτιμῶν ὑμῖν, ὁ ἐγκαλῶν,
«ὅτι μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης,» τουτέστιν, ἀγαθῆς
γνώμης καὶ φιλαδέλφου· ἢ καὶ ὁλόκληρον τὴν ἀρετὴν 
ἀγαθωσύνην καλεῖ. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἔχετε
ἀγαθωσύνην, ἀλλ´, ὅτι «Μεστοί ἐστε.» Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν 
ὄφελος ἔχειν μὲν ἀγαθωσύνην, μὴ εἰδέναι δέ,
πῶς δεῖ χρῆσθαι ταύτη, διὰ τοῦτο προσέθηκε·
«Πάσης γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἄλλους νουθετεῖν·»
οὐχὶ μόνον μανθάνειν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ διδάσκειν.
«Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀπὸ
μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσκων ὑμᾶς.» Ἐν ἀξιώματι
ἦσαν οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ πολλὴν εἶχον φλεγμονήν· δὸ
θεραπεύει αὐτοὺς ἐν τῷ λέγειν· «Ἐτόλμησα.» Πάνυ
γὰρ κατακλᾷ τούτους διὰ τούτου τοῦ ῥήματος. Καὶ
οὐδὲ τούτῳ ἀρκεῖται, ἀλλὰ προσέθηκεν·«Ἀπὸ μέΚχρθεγί 
$0=124 $8=276 $9=1
Π ΕΡΙΓ. Α ΠΟἩ. ΟΑρ. v.
ρους·» τουτέστιν, ἠρέμα, καὶ διὰ βραχέων· καὶ
οὐχ Ὦ, διδάσκων, ἀλλ´, «Ὡς ἐπαναμιμνήσκων,» τουτἐσι 
μικρόν τι ἀναμιμνήσκων,
«Διὰ τὴν χάριν ἵν τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ
ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.» Ταπεινότερον 
τὸν λόγον ποιῶν, λέγει, ὅτι Οθὐκ ἐμαυτῷ
ἥρπασα τὴν τιμήν, ἀλλ’ ὁ Θεὸς τοῦτο ἐπέταξεν,
ἀφορίσας με εἰς τοῦτο· οὐχ ὡς ἄξιον, ἀλλὰ κατὰ
χάριν. Εἰς τί δὲ ἐδόθη μοι ἡ χάρις; Εἰς τὸ εἶναί με
λειτουργὸν καὶ ἱερέα τοῦ Εὐαγγελίου. Μὴ τοίνυν
μοι μέμφεσθε, ἐὰν ὑμῖν ὁμιλῶ· αὕτη γάρ μοι ἱερωσύνη, 
τὸ καταγγέλλειν τὸ Εὐαγγέλιον. Πάχαιραν
ἔχω τὸν λόγον· θυσία ἐστὲ ὑμεῖς. Τίς δ’ ἂν μέμψοιτο 
τῷ ἱερεῖ τὴν μάχαιραν ἐπάγοντι τοῖς πρὸς θυσίαν 
ἀφωρισμένοις;
«Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, 
ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Οὐχ ἵνα ἐγὼ
Ἰοξασθῶ, διὰ τοῦτο καὶ ὑμῖν ἔγραψα· ἀλλ’ ἵνα καὶ ὑμεῖς
μτὰ τῶν ἄλλων [ἐθνῶν] σωθῆτε, καὶ οὕτω γένηται ἡ
προσφορὰ τῶν ἐθνῶν ὁλοκλήρως εὐπρόσδεκτος, ὡς
πάντων καρποφορουμένων τῷ Θεῷ. «Ἡγιασμένη ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ,» τουτέστιν, ἐν πολιτεία [καθαρᾷ]
πευματικῇ. Οὐ γὰρ πίστις μόνη ἁγιάζει, ἀλλὰ καὶ βίος.
Πστεύσαντες μὲν γὰρ καὶ βαπτισθέντες, λαμβάνομεν 
τὸ Πνεῦμα· ἀλλ’ ἐὰν μὴ καὶ βίον ἔχωμεν,
σβίννυται ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος. Καταστέλλει δὲ
τὰ φρονήματα τῶν Ῥωμαίων, ὥστε μὴ ἀπαξιῶσαι
διδάσκαλον ἔχειν τὸν πάντα τὰ ἔθνη προσάγοντα τῷ
Θεῷ.
«Ἐχω οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸς
θεόν.» Ταπεινώσας ἑαυτὸν σφόδρα, νῦν αὖθις ἐπαίρει 
τὸν λόγον, ὥστε μὴ εὐκαταφρόνητος δόξαι· καί
φησιν, ὅτι «Ἔχω καύχησιν,» οὐκ ἐν ἐμαυτῷ, οὐδὲ
ἓν τῇ ἐμῇ σπουδῆ, ἀλλ´ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι.
Τοῦ δὲ καυχῶμαι· Εἰς τὰ πρὸς Θεόν· τουτέστιν,
οὐκ εἰς τὰ τυχόντα, ἀλλ’ εἰς τὰ πνευματικά.
«γὰρ τολμήσω τι λαλῆσαι ὧν οὐ δ κατειργάσατο 
Χριστὸς δι’ ἐμοῦ, εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν λόγῳ
καὶ ἔργῳ. Ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει 
Πνεύματος Θεοῦ.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Λειπουογός 
εἶμι τοῦ Εὐαγγελίου εἰς πάντα τὰ ἔθνη,
τησίν, ὅτι Οὐ κομπάζω, οὐδὲ ἀλαζονεύομαί τι δ· ὧν
οὐκ ἐποίησα· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ κατειργασάμην,
ἀλλ´ ὁ Χριστὸς κατειργάσατο, ἐμοὶ ὀργάνῳ χρησάμενος. 
Εἴτε γὰρ φθέγγομαί τι λέγων καὶ φιλοσοφῶν
περὶ τῶν οὐρανίων, εἴτε» ἐργάζομαι θείαν πολιτείαν 
μετιών·, ἢ καὶ θαύματα τελῶν, πάντα τοῦ
Χριστοῦ. Διαφέρει δὲ σημεῖον καὶ τέρας, τῷ τὸ
μὲν σημεῖον ἐν τοῖς κατὰ φύσιν λέγεσθαι, καινοποεπῶς 
μέντοι γινομένοις (οἷον ἐπὶ τοῦ, τὸ τὴν πενθεσὰν 
Πέτρου πυρέττουσαν εὐθέως ἰαθῆναι. Ἐνταῦθα
γὰρ τὸ τὸν πυρετὸν θεραπεύεσθαι, κατὰ φύσιν μέν
$0=124 $8=277 $9=1
γΡΙγΡΑΥ ΜiΡΑiiᾳ ΛΠiΒ.
ἐστι· τότε δὲ καινοπρεπῶς ἐγένετο· οὕτω γὰρ τα.
χέως ἅμα τῇ ἀφῇ)· τὸ δὲ τέρας, ἐν τοῖς μὴ κατὰ
φύσιν· οἷον τὸ τὸν ἐκ γενετῆς τυφλὸν ἰαθῆναι, Ἐπεὶ
δὲ σημεῖα καὶ τέρατα γίνονται πολλάκις καὶ ἑνεογείᾳ 
δαιμόνων, προσέθηκεν· «Ἐν δυνάμει Πνείματος 
Θεοῦ.» Δείκνυται δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸ
ἀξίωμα ἐντεῦθεν, εἴ γε τοσαῦτα δύναται.
«Ὥστε με ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι
τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ.» Θέλεις, φησὶν, ἀπόδειξιν λαβεῖν ὧν λέγω;
Ἡδὲ τῶν μαθητῶν μου τὸ πλῆθος· ἀπὸ γὰρ Ἱερουσαλὴμ 
μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ· ὅ ἐστι τὰ ἔσχατα τῆς
νῦν ὀνομαζομένης Βουλγαρίας. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐκήρυξα,
ἀλλ´, (ὅτι] «Ἐπλήρωσα τὸ Εὐαγγέλιον·» ἵνα δείξη,
ὅτι οὐκ ἀνενέργητος ἐγένετο αὐτοῦ ὁ λόγος, ἀλλ´
ἐντελής. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας, «Ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
ἄχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ,» νομίσῃς ὅτι κατ’ εὐθὺ τὴν λεωφόρον 
ἤρχετο, φησίν, ὅτι «Καὶ κύκλῳ·» τουτέστιν,
ὅτι Καὶ τὰ πρὸς βοῤῥᾶν καὶ πρὸς νότον ἔθνη διῆλθον
τῷ λόγῳ.
«Οὕτω δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ
ὅπου ὠνομάσθη Χριστός, ἵνα μὴ ἐπ’ ἀλλότριον θεμέλιον 
οἰκοδομῶ.» Οὐ μόνον τοσούτοις εὐηγγελισάμην
καὶ ἔπεισα, ἀλλ’ οὐδὲ πρὸς ἀνθρώπους ἀκούσαντας
ὅλως ὄνομα Χριστοῦ ἀπῆλθον· τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ
ἐπιῤῥίπτειν ἐμαυτὸν ἄλλων μαθηταῖς, καὶ δόξης
ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖν. Οὐκοῦν οὐδὲ ὑμῖν ἔγραψα, ὡς
τῆς παρ’ ὑμῶν δόξης ἐρῶν, ἀλλ’ ὡς διακονίαν πληρῶν. 
Ἀλλότριον δὲ θεμέλιον τὴν διδασκαλίαν τῶν
ἀποστόλων φησίν· οὐχ ὅτι ἀλλότριοι ἦσαν, οὐδ´ ὅει
ἄλλα ἐκήρυττον, ἀλλὰ κατὰ τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον.
Ὁ γὰρ μισβὸς τῶν πεπονημένων ἐκείνοις, ἀλλότριος
ἦν, καὶ οὐ διαφέρων Παύλω.
«Ἀλλὰ καθὼς γέγραπται· Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ
αὐτοῦ, ὄψονται· καὶ οἱ οὐκ ἀκηκόασι, συνήσουσι.»
Προφητείαν ἐνταῦθα δείκνυσι πεπληρωμένην· πλείων
δὲ πάντως ὁ πόνος καὶ ὁ ἱδρώς, ὅταν τις τοὺς ἀμαθεστάτους 
διδάσκειν ἔληται· ᾧ δὴ καὶ Παῦλος ἐτέτρεχε 
Ν.
«Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς.» Ἀρχόμενος μὲν τῆς Ἐπιστολῆς, εἶπεν, ὅτι
«Ἐκωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο·» ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν
αἰτίαν τίθησι, δι’ ἣν κεκώλυται, ὅτι Διὰ τὸ πανταχοῦ 
περιτρέχειν κηρύττων, διὰ τοῦτο ἐνεκοπτόμην
τὰ πολλά· τουτέστι, πολλάκις ἐπιχειρῶν καὶ ἐπιθυμῶν, 
ὅμως ἐνεκοπτόμην ἀεί,
«Νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι
τούτοις, ἐπιποθίαν δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς
ἀπὸ πολλῶν ἑτῶν· ὡς ἐὰν πορεύωμαι εἰς τὴν Ἱσπανίαν, 
ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς· ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος 
θεάσασθαι ὑμᾶς, καὶ ὑφ’ ὑμῶν προπεμφθῆναι
ἐκεῖ, ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ.»
Ἐνεκοπτόμην, φησί, διὰ τὸ θέλειν με χτούσσειν.
νυνὶ δὲ ἐπειδὴ οὐκέτι ἔργον ἔστι μοι ἐν τοῖς τόποις
$0=124 $8=278 $9=1
ΞτΓυεΥὉ Κ ΚὐΙῃ.
τούτοις, διὰ τοῦτο καὶ γράφω ὑμῖν, καὶ ἔρχομαι
πρὸς ὑμᾶς, οὐχὶ δι’ ἄλλο τι, οἷον διὰ δόξης ἔρωτα,
εἶτα, ἵνα μὴ εἴπωσιν αὐτῷ, ὅτι Διὰ τὸ μὴ ἔχειν σε
αὐτόθι ἔργον, ὡς ἐν παρέργῳ ποιῇ ἡμᾶς· ἐπιφέρει,
ὅςι Ἐπιποθίαν ἔχω πρὸ πολλῶν ἑτῶν· τὴν ἐπιθυμίαν 
ταύτην σπεύδω πληρῶσαι. Ἵνα δὲ μὴ πάλιν
φυσηθῶσιν, ὡς ἐπιποθοῦντος αὐτοὺς τούτου, οἷα
δὴ μείζους τῶν ἄλλων, ἐπάγει· «Ὡς ἐὰν πορεύωμαι 
εἰς τὴν Ἰσπανίαν ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς.»
Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσι πάλιν· Ὁδοῦ πάρεργον ποιῇ
ἡμᾶς, ἐπήγαγε· «Καὶ ὑφ´ ὑμῶν προπεμφθῆναι
ἐκεῖ·» τουτέστιν, Ὑμεῖς αὐτοὶ ἰδόντες τὴν ἀνάγκην 
κατεπείγουσάν με πρὸς τὸ καὶ ἐκείνοις ἐπιδημῆσαι, 
προπέμψειν μέλλετέ με. Ὥστε οὐ κατατρονῶν 
ὑμῶν, ἀλλ´ ἀναγκαίως, ὑμᾶς παρελεύσομαιἘπεὶ 
δὲ ἔτι τοῦτο ἐλύπει πλέον, θεραπεύει αὐτὸ τε
λέγων· «Ἐὰν ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ,
λείκνυσι γὰρ ἑαυτὸν ἐρῶντα τῆς ἀγάπης αὐτῶν,
καὶ σφοδρῶς· διὸ οὐδὲ εἶπε, Θεάσωμαι, ἀλλ´, «Ἔμπλησθῶ,
» τὰ τῶν γονέων μιμούμενος ῥήματα,
«Ἀπὸ μέρους» δέ, εἶπε· τουτέστιν, Οὐδείς με χρόνος 
ἐμπλῆσαι δύναται, οὐδὲ ἐμποιῆσαί μοι κόρον
τῆς ὁμιλίας ὑμῶν. Ἀγαπητὸν οὖν μοι, ἐὰν μερικῶς
ὑμῶν ἐμπλησθῶ.
«Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, διακονῶν τοῖς
ἁγίοις. Εὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία καὶ Ἀναΐα κοινωνίαν 
τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν
ἐν Ἱερουσαλήμ.» Ὑπέσχετο ἀνωτέρω πρὸς αὐτοὺς
διελθεῖν· ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν ἐμβραδῦναι, ἵνα μὴ δόξῃ
χλευάζειν αὐτοὺς, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν δι´ ἣν ἐμβραδύνει, 
καί φησιν, ὅτι «Πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ,
διακονῶν τοῖς ἁγίοις.» Οὐκ εἶπεν, Ἐλεημοσύνας,
ἀτοκομίζων, ἀλλά, «Διακονῶν·» ἵνα μάθωμεν
ἡλίκον καὶ ὑφ’ οὗ γινόμενον τὸ γινόμενον, καὶ ὅτι
μέγα. Διὰ δὲ τούτου προτρέπεται καὶ τοὺς Ῥωμαίουςε
εἰς ἐλεημοσύνην. Λέγων γὰρ, ὅτι «Εὐδόκησαν Μακεδονία 
καὶ Ἀχαῖα,» καὶ τὰ ἑξῆς, ζῆλον αὐτοῖς ἐντίθησιν 
εἰς τὸ μιμήσασθαι τούτους. Τὸ δὲ, «Εὐδόκησαν, 
ἀντὶ τοῦ, ἠθέλησαν, ἀγαθὸν ἕκριναν, τὸ στεῖλαι
κοινωνίαν τινά. Πανταχοῦ δὲ κοινωνίαν καλεῖ τὴν
ἐλεημοσύνην, ὡς κοινοῦ τοῦ κέρδους ὄντος καὶ
τῶν· διδόντων, καὶ τῶν λαμβανόντων. «Τινὰ» δέ,
εἴπεν, ἀντὶ τοῦ, μικράν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς Ῥωμαίοις
ὀνειδίζειν, ὡς φειδωλοῖς καὶ ἀκοινωνήτοις. «Πτωχοὺς 
δὲ τῶν ἁγίων,» τουτέστι, τῶν πιστῶν. Ὥστε
διπλῶς ἄξιοι ἐλεεῖσθαι, διὰ τὴν πενίαν καὶ διὰ τὴν
ἀρετήν.
«Εὐδόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἰσιν· εἰ
γὰρ ἐν τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἐκοινώνησαν τὰ
ἔθνη, ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς λειτουργῆσαι
αὐτοῖς.» Οὐδὲν, φησί, καινὸν, εἰ εὐδόκησαν κοινωνῆσαι 
τοῖς ἁγίοις· ὀφειλέται γὰρ αὐτῶν εἰσι. Καὶ
πῶς; Ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἦν ὁ Χριστός, δι’ αὐτοὺς
ἦλθεν, ἐκεῖθεν οἱ ἀπόστολοι, οἱ προφῆται, πάντα τὰ
αγαθά. Τούτων οὖν ἁπάντων ἐκοινώνοσεν ὁ οἰκουμένη. 
Ὀφείλουσιν οὖν πάλιν μεταδοῦναι αὐτοῖς τῶν
$0=124 $8=279 $9=1
γΙφΡΡγΡΑΝΥί ΚΑi ΛΠiΕΒ.
σαρκικῶν ἀγαθῶν οἱ ἐξ ἐθνῶν· ὥστε καὶ ὑμεῖς. θὐχ
εἶπε δὲ, Κοινωνῆσαι, ἀλλά, «Λειτουργῆσαι·»ἐν
τάξει νὰρ διακόνων αὐτοὺς κατέστησεν. Οὐκ εἶπε δέ,
Ἐν τοῖς σαρκικοῖς αὐτῶν. Τὰ μὲν γὰρ πνευματικὴ
τῶν Ἰουδαίων εἶπεν εἶναι· τὰ δὲ σαρκικά, οὐκέτι,
τῶν ἐθνικῶν. Τὰ γὰρ χρήματα κοινὰ πάντων, καὶ
οὐ τῶν ἐχόντων μόνον.
«Τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας, καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς,
τὸν καρπὸν τοῦτον.» Τουτέστιν, ὡς εἰς βασιλικὲ
ταμεῖα ἀποθέμενος, ὡς ἐν ἀσύλῳ καὶ ἀσφαλεῖ χωρίῳ
· τοιαῦτα γὰρ τὰ σφραγιζόμενα. «Τὸν καρπὸν»
δὲ, εἶπε, δεικνὺς αὐτοὺς μᾶλλον κερδάνοντας τοὺς,
διδόντας.
«Ἀπελεύσομαι Τε δι’ ὑμῶν εἰς τὴν Ἰσπανίαν.»
Πάλιν μέμνηται τῆς Ἰσπανίας, δεικνύς, ὅτι ἀναγκαία 
αὐτῷ ἡ ἐκεῖσε ὁδός, καὶ ὅτι οὐχ ὡς καταφρονῶν 
αὐτῶν παρέρχεται τὴν Ῥώμην.
«Οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν πληρώματι
εὐλογίας τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ἐλεύσομαι.»
Τουτέστιν, Ὅψομαι ὑμᾶς ἐν πᾶσιν εὐδοκιμοῦντας τοῖς
ἀγαθοῖς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Πλήρωμα γὰρ εὐλογίας 
τοῦ Εὐαγγελίου καλεῖ πάντα τὰ ἀγαθὰ τὰ ἄξιατῆς
εὐλογίας, τουτέστι, τοῦ ἐπαίνου τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
· δύνασαι δὲ εὐλογίαν τὴν ἐλεημοσύνην νοῆσαι,
ἵνα ᾖ ὁ λόγος αὐτῷ, ὅτι Εὐρήσω ὑμᾶς τελείους ἐν
ἐλεημοσύνῃ καὶ φιλανθρωπίᾳ. Ταῦτα δὲ λέγει προκαταλαμβάνων 
αὐτοὺς, ἵνα αἰδεσθέντες τὰ ἐγκώμια,
σπουδάσωσι τοιοῦτοι ὀφθῆναι,.
«Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ διὰ τὐ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος.
» Οὐδαμοῦ ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ἡγεῖται, ἀλλὰ
μεσίτας παραλαμβάνει· ὥσπερ δὴ καὶ νῦν τὸν Χριστὸν 
καὶ τὸ Πνεῦμα. Τοῦ μέντοι Πατρὸς οὐ μέμνηται, 
ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδ’ ὅταν τοῦ Πατρὸς μόνου
μέμνηται, τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα ἀθετεῖ. «Τῆς
ἀγάπης» δὲ «τοῦ Πνεύματος,» εἶπε. Καθάπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἠγάπησαν τὸν κόσμον, οὕτω
καὶ τὸ Πνεῦμα.
«Συναγωνίσασθέ μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ
ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν.» Μεγίστη ταπεινοφροσύνη,
ὅτι λέγει τῆς τούτων δεῖσθαι εὐχῆς.
«Ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ.
» Οὐκ εἶπεν, Ἵνα συμπλακῶ, καὶ νικήσω αὐτοὺς, 
ἀλλά, «Ἵνα ῥυσθῶ,» θεῖον νόμον πληρῶν,
τὸν διακελευόμενον εὔχεσθαι μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τειρασμόν. 
Ἅμα δὲ καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἀναγναῖον τὸ
διακονῆσαι τοῖς ἐν μέσῳ τοσούτων ἀπειθῶν οὖσιν
(ν καὶ αὐτὸς ῥυσθῆναι εὔχεται), καὶ προσέτι λιμῷ
ἀπόλλυσθαι κινδυνεύουσι οι,
«Καὶ ἵνα ἡ διακονία μου ἡ εἰς Ἱερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος 
γένηται τοῖς ἁγίοις.» Τουτέστιν, ἵνα
μετὰ προθυμίας ἀποδέξωνται τὰ διδόμενα. Ἐντευθεν 
δὲ δῆλον, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ τὸ δοῦναι ἐλεημοσύνην,
ὡς τὸ δεχθῆναι. Ὅταν γὰρ μετὰ ἀνάγκης τις παρκτοῃειγι . 
$0=124 $8=280 $9=1
Αὖ Κθὺi.Οθ. Τγὶ
ἔνη, ὅταν ἐξ ἀδικίας, ὅταν πρὸς κενοδοξίαν, πάντα ᾖ
οἴχεται, καὶ ὁ ἐκ τούτων καρπὸς ἀφανίζεται.
«Ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος
Θεοῦ.» διὰ τοῦτο, φησί, ῥυσθῆναι εὔχομαι, ἵνα
ταχέως ὑμᾶς ἴδω, καὶ μεθ’ ἡδονῆς, μηδεμίαν ἐκεῖθεν 
ἐπισυρόμενος ἀθυμίαν,
«Καὶ συναναπαύσωμαι ὑμῖν.» Οὐκ εἶπε, Διδάξω
ὑμᾶς, καὶ κατηχήσω, ἀλλά, «Συναναπαύσωμαι·
τουτέστιν, Ὑμεῖς ἐμοὶ διὰ τὴν διδασκαλίαν, κἀγὼ
ὑμῖν διὰ τὴν τῆς πίστεως ἐπίδοσιν. Δείκνυσι δὲ διὰ
τῆς λέξεως ταύτης, ὅτι ἀγῶνας ἔχοντες καὶ πόνους,
καὶ αὐτὸς καὶ αὐτοὶ χρῄζουσιν ἀναπαύσεως.
«Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν,
Ἀμήν.» Τοῦτο πανταχοῦ ἔθος αὐτῷ, εὐχὴν ποιεῖσθαι
καὶ τῇ παραινέσει προστιθέναι.
ΚΕΟΑΑ. Ιϛʹ.
«Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ὑμῶν,
Κάνονον οὖσαν τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς.»
Ἐπειδὴ αὕτη ἦν διακομίζουσα τὴν Ἐπιστολήν, συνιστᾷ 
αὐτὴν αὐτοῖς. Σεμνύνει δὲ ταύτην, καὶ διὰ τοῦ
πρώτης μνησθῆναι, καὶ διὰ τοῦ ἀδελφὴν ὀνομάσαι
(ὁμέγα ἀξίωμα), καὶ διὰ τοῦ διάκονον οὖσαν δεῖξαι,
«Ἵνα αὐτὴν προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ ἀξίως τῶν
ἁγίων.» Τουτέστιν, Διὰ τὸν Κύριον τιμήσητε αὐτήν,
Ὁ γὰρ διὰ τὸν Κύριον δεχόμενος καὶ τὸν μικρὸν μεγάλως 
τιμᾷ· ἐὰν δὲ καὶ ἁγία ᾖ, πολλῷ μᾶλλον· διὸ
προσέθηκεν σε Ἀξίως τῶν ἁγίων,» τουτέστιν, ὡς δεῖ
τοὺς ἁγίους ὑποδέχεσθαι.
«Καὶ παραστῆτε αὐτῇ, ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν πράγματι
χρήζῃ.» Τουτέστιν, Ἵνα τὰ παρ’ ὑμῶν εἰσενέγκητε,
καὶ χεῖρα ὁρέξητε. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα ἀπαλλάξητε
αὐτήν.
«Καὶ γὰρ αὕτη προστάτις πολλῶν ἐγενήθη, καὶ
ἐμοῦ αὐτοῦ.» Ἐπῄνησε πρῶτον, εἶτα τέθεικε τὴν
παράκλησιν μέσην· εἶτα πάλιν τὰ ἐγκώμια, ἑκατέρωθι 
σφίγγων τὴν πρὸς τὸ τιμῆσαι αὐτὴν προτροπάν 
«Προστάτις» γὰρ, φησὶ, «πολλῶν ἐγένετο,
καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ,» τοῦ κήρυκος τῆς οἰκουμένης, τοῦ
τοσαῦτα παθόντος.
«Ἀσπάσασθε Πρίσκιλλαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνεργούς 
μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Συνήργησάν μοι,
φησὶν, ἐν τῷ λόγῳ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, καὶ πόνων
καὶ κινδύνων ἐγένοντο κοινωνοί Τινὲς δὲ συνεονοὺς
τούτους ὡς σκηνοποιοὺς καὶ αὐτοὺς ὄντας ἐνόησαν.
«Οἴτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαοτῶν τράχηλον 
ὑπέθηκαν.» Μάρτυρες ἀπηρτισμένοι οὗτοι· καὶ
χ ὰρ ἐπὶ Νέρωνος μυρίοι οἱ κίνδυνοι.
«ἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσαι
αἱ Ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν.» Ἐνταῦθα τὴν φιλοξεΝΠΕΟΡΠγΡΔτ 
$0=124 $8=281 $9=1
ΒΛ ΛΠΕΒ.
νίαν αὐτῶν αἰνίττεται. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κυλακεύων
λένειν, παράγει καὶ ἄλλους πολλοὺς μάρτυσας,
«Καὶ τὴν κατ’ οἶκον αὐτῶν Ἐκκλησίαν,» Οὕτως
ἦσαν οὗτοι εὐδόκιμοι, ὥστε τὸν οἶκον αὐτῶν πάντα
ποιῆσαι πιστούς· τούτους γὰρ Ἐκκλησίαν ὠνόμασεν
· ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ φιλόξενον. Ἔνθα γὰρ εὐλάβεια
πολλὴ καὶ ἀρετὴ, Ἐκκλησία ὁ οἶκος ἐκεῖνος δʹ, Ἀκουέτωσαν 
οἱ ἐν γάμῳ, ὅτι οὐ βλάπτονται ἐκ τούτου πρὶς
ἀρετήν.
«Ἀσπάσασθε Ἐπαινετὸν[Ἐπαίνετον[
τὸν ἀγαπητόν μου· ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαία-·
εἰς Χριστόν.» Μέγα τὸ εἶναι Παύλου ἀγαπητὸν, τοῦ
μετὰ κρίσεως, καὶ οὐ πρὸς χάριν, φιλεῖν εἰδότος,
Ἀπαρχὴν δὲ αὐτὸν λέγει, ἢ ὅτι πρῶτος ἐπίστευσεν,
ἀρχὴ καὶ [εἴσοδος εἰς τὴν πίστιν γενόμενος ὅλῳ τῷ
ἔθνει· ἢ ὅτι πλείονα εὐλάβειαν ἐπεδείκνυτο· διὸ εἶπεν, 
«Ὃς ἐστιν ἀπαρχὴ εἰς Χριστόν· τουτέστιν;
οὐκ ἐν τοῖς κοσμικοῖς πράγμασιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς κατὰ
Χριστόν.
«Ἀσπάσασθε Μαριάμ, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς
ἡμᾶς.» Ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἱδρώτων τὴν
γυναῖκα καλλωπίζει. Οὐ μόνον γὰρ, φησίν, εἰς ἑαυτὴν 
ἑκοπίασεν, ἀγρυπνοῦσα καὶ χαμευνοῦσα· ἀλλὰ
τὸ μεῖζον, καὶ εἰς ἡμᾶς ἀποστόλων πληροῦσα τάξιν,
Πῶς οὖν φησιν, ὅτι «Γυναικὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω;
» Οὐ τοῦ λόγου τῆς διδασκαλίας αὐτὴν κυλύει, 
ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ μέσῳ προεδρίας, καὶ τοῦ ἐν
βήματι θρόνου· τὴν γὰρ ἰδίᾳ γινομένην διδασκαλίανδ·
καὶ σφόδρα δέχεται. Οὕτω γὰρ καὶ γυνὴ τὸν οἰκεῖον
ἄνδρα καὶ τὰ τέκνα διδάσκει καὶ ἡ Πρίσκα τὸν
Ἀπολλὼ κατήχησεν. Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Πολλὰ ἐδίδαξεν,
ἀλλ´, «Ἐκοπίασεν·» ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ διὰ χρημάτων 
διηκόνει, καὶ δι’ ἄλλων τρόπων.
«Ἀσπάσασθε Ἀνδρόνικον καὶ Ἰουνίαν, τοὺς
συγγενεῖς μου, καὶ συναιχμαλώτους μου· οἶτινές
εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ
γεγόνασιν ἐν Χριστῷ.» Οὐ τὸ συγγενεῖς εἶναι Παύλου, 
τοσοῦτον ἐγκώμιον, ὅσον τὸ συναιγμαλώτους,
Καὶ γὰρ χαλεπώτερα ἔπασχον αἰχμαλώτων ἐλαυνόμενοι, 
πορθούμενοι. Καὶ τὸ ἀποστόλους δὲ εἶναι,
μέγα· καὶ ταῦτα γυναῖκα οὖσαν τὴν Ἰουνίαν· τὸ
δὲ ἐπισήμους, πολλῷ τ μᾶλλον. Ἐπίσημοι δὲ ἐγένοντο 
ἀπὸ τῶν ἔργων. Οὐκ ἐπαισχύνεται δὲ ὁ Παῦλος
λέγων, ὅτι Πρὸ ἐμοῦ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ, ἐπαι-·
νῶν αὐτοὺς, ὅτι προεπήδησαν καὶ προήρπασαν τὸἀγαθόν.

«Ἀσπάσασθε Ἀμπλίαν τὸν ἀγαπητόν μου ἐν´
Κυρίῳ.» Εἰ τὸ παρὰ βασιλέως ἀγαπᾶσθει μέγα,
πόσῳ μᾶλλον τὸ παρὰ Παύλου, τοῦ δι’ ἀρετὴν καὶ
κατὰ Θεὸν ἀγαπῶντος;
«Καὶ Οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ.»
Τοῦτο μεῖζον ἐκείνου τὸ ἐγκώμιον· μᾶλλον δὲ καὶ
αἴτιον τοῦτο ἐκείνου καὶ περιεκτικόν. Ὁ γὰρ συνεργός, 
καὶ ἀγαπητός.
$0=124 $8=282 $9=1
ΞΡΟσιγίῳ [ρΙοΤ. Α ΚΟΜi. ΜΑρ Κνὶ
«Καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου.» Καὶ τοῦτον
ἀπὸ τῶν αὐτῶν στεφανοῖ.
Ἀσπάσασθε Ἀπελλὴν τὸν δόκιμον ἐν Χριστῷ.»
Τουτέστι τὸν ἄνεπίληπτον, τὸν ἄμωμον ἐν πᾶσι,
Τινὲς δέ φασιν, ὅτι πρὸς ἀντιδιαστολήν τινος Ἀπελ.
λοῦ ἀδοκίμου τοῦτο εἴρηται,
«Ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ἀριστοβούλου.» Ἴσως
οὐκ ἦσαν ὡς οἱ πρῶτοι· διὸ οὐδὲ ὀνομαστὶ αὐτῶν
ἐμνήσθη,
«Ἀσπάσαθε Ἡρωδίωνα τὸν συγγενῆ μου, Ἀσπάσασθε 
τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου, τοὺς ὄντας ἐν Κυρίῳ.
» Τουτέστι πιστού-
«Ἀσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν, τὰς κοπιώσας 
ἐν Κυρίῳ.» Περὶ μὲν τῆς Μαριὰμ ἄνω
ἔλεγεν· «Ἥτις πολλὰ ἐκοπίασε·» περὶ δὲ τούτων,
ὅτι κοπιῶσιν ἔτι. Μέγας δὲ ὁ ἔπαινος τὸ ἐνεργοὺς
εἶναι δι´ ὅλου, καὶ κοπιᾶν,
«Ἀσπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητήν, ἤτις πολλὰ
ἑκοπίασεν ἐν Κυρίῳ.» Αὕτη μείζων, ὅτι τε πολλὰ
ἐκοπίασε, καὶ ὅτι ἀγαπητή. Οὕτως ἕκαστον κατὰ
τὴν ἀξίαν ὀνομάζει, αὐτούς τε προθυμοτέρους ποιῶν,
καὶ ἑτέρους εἰς ζῆλον διεγείρων.
«Ἀσπάσασθε Ῥοῦφον τὸν ἐκλεκτὸν ἐν Κυρίῳ,
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ.» Διπλοῦν ἀγαθὸν, 
τὸ καὶ τὸν υἱὸν ἀνεπίληπτον εἶναι, καὶ τὴν
μητέρα. Οὐ γὰρ ἂν ἁπλῶς εἶπε, «Μητέρα αὐτοῦ
καὶ ἐμοῦ,» εἰ μὴ πολλὴν ἐμαρτύρει τῇ γυναικὶ τὴν
ἀρετήν.
«Ἀσπάσασθε Ἀσύγκριτον, Ολέγοντα, Ἑρμᾶν,
Πατρόβαν, Ἐρμῆν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς,»
Πὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι χωρὶς ἐγκωμίων τούτους τέθεικεν, 
ἀλλ´ ὅτι καταδεεστέρους ὄντας ἁπάντων, ὅμως,
Κξίωσε τῆς παρ’ αὐτοῦ προσρήσεως· μᾶλλον δὲ καὶ
τούτοις ἐγκώμιον προσῆψε, ἀδελφοὺς καλέσας.
«Ἀσπάσασθε Φιλολόγον, καὶ Ἰουλίαν, Νηρέα, καὶ
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν, καὶ τοὺς σὺν
αὐτοῖς πάντας ἁγίους.» Πέγα καὶ τούτοις τὸ ἐγκώμιον
· ἁγίους γὰρ αὐτοὺς ἐκάλεσεν
«Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι αγιῳ.» ιναμὴ 
φιλονεικίαι γένωνται, τῷ τοὺς μὲν οὕτω, τοὺς
δὲ οὕτω προσειρῆσθαι· καὶ τοὺς μὲν μετὰ πλειόνων
ἐγκωμίων, τοὺς δὲ μετὰ ἐλαττόνων· ἀνακιρνᾷ πάλιν
αὐτοὺς τῷ ἁγίῳ φιλήματι· ἵνα μήτε ὁ μέγας καταφρονῇ 
τοῦ ἐλάττονος, μήτε ὁ μικρὸς βασκαίνῃ τῷ
μείζονι, τοῦ ἁγίου φιλήματος πάντα καταπραῦνοντός 
τε καὶ ἐξισοῦντος.
«Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Χριστοῦ,»
Οὐ μόνον αὐτὸς ἤνωσεν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τὸν παρὰτῶν 
Ἐκκλησιῶν ἀσπασμὸν αὐτοῖς διαπέμπεται ἐνωτικῶς. 
Κοινῇ γάρ φησι πάντας, οὐ τὸν δεῖνα καὶ τὸν
δεῖνα. Τοσούτους δὲ προσηγόρευσεν ἐν τῇ Ἐπιστοὺ ᾖ
ταύτῃ, ὅπερ οὐκ ἐν ἄλλῃ ἐποίησε, διὰ τὸ μήπω ἑωβακέναι 
Ῥωμαίους. Ἐπεὶ οὖν εἰς τὴν πόλιν ταύτην
πολλοὶ τῶν αὐτῷ γνωρίμων κατέφυγον, εἰκότως ὀνοΡΙΕΟΡΙΥΑΤ 
$0=124 $8=283 $9=1
ΜθΛμΙα ΛΚiΠΒ.
καστὶ αὐτῶν μεμνημένος, συνίστησι αὐτοὺς διὰ
γραμμάτων.
«Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, σκοπεῖν τοὺς τὰς
διχοστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα, παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν
ὑμεῖς εμάθετε, ποιοῦντας.» Πάλιν παραινεῖ, καὶ
οὐχ ὡς σύμβουλος, ἀλλ’ ὡς ἰκέτης, καὶ μετὰ πολλῆς
τιμῆς· ἀδελφοὺς γὰρ καλεῖ. Τὸ δολερὸν δὲ τῶν ἐπηρεαζόντων 
δεικνύς, εἶπε, Σκοπεῖτε, τουτέστι, περιεογάζεσθε 
αὐτοὺς μετὰ ἀκριβείας. Πρῶτον δὲ αἱ
διχοστασίαι, εἶτα τὰ σκάνδαλα. Ἕως γὰρ ἡνωμένον
ἦν τὸ σῶμα, οὐκ ἔχει εἴσοδον τὰ σκάνδαλα· αἱρέσεις 
δὲ ταῦτα. «Παρὰ τὴν διδαχὴν» γάρ, φησίν,
«ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε.» Οὐκ εἶπεν, Ἦν ἐδιδάξαμεν,
ἀλλ´. «Ἦν ἐμάθετε,» προκαταλαμβάνων αὐτοὺς, καὶ
δεικνὺς ἤδη πεπεισμένους, καὶ καταδεξαμένους,
καὶ διὰ τοῦτο ὀφείλοντας ἐμμένειν οἷς ἤδη παρέλαβον. 
Καὶ αἱ διχοστασίαι τοίνυν, καὶ τὰ σκάνδαλα,
ἤγουν αἱ αἱρέσεις, ἐκ τῶν παρὰ τὴν ἀποστολικὴν
διδαχὴν δογματιζόντων εἰσάγονται.
«Ἐκκλίνατε ἀπ’ αὐτῶν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳ 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ
ἑαυτῶν κοιλίᾳ.» Ἀποπηδᾶτε, φησίν, ἀπ’ αὐτῶν.
Εἰμὲν γὰρ ἐξ ἀγνοίας, ἢ πλάνης ταῦτα ἐποίουν,
ἔδει διορθοῦν· ἐπεὶ δὲ εἰδότες ἁμαρτάνουσι, φεύγετε.
Τοὺς ἐξ Ἰουδαίων δὲ αἰνίττεται, οὓς μάλιστα εἴωθε
διαβάλλειν ὡς γαστριμάργους· ὅλον γὰρ τὸ γένος
τοιοῦτον. Πᾶσαι δὲ αἱ αἰρέσεις ἐκ τοῦ δουλεύειν
πάθεσι καὶ γαστρί. Οὐκ αἰσχύνῃ οὖν κοιλιοδούλους
διδασκάλους ποιούμενος, ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀδελφός;
Σημείωσαι δέ, ὅτι ὁ δουλεύων γαστρὶ, Χριστῷ οὐ δου·
λεύει,
«Καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσι 
τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων.» Ἐπιβουλεύουσι,
φησί, διὰ κολακείας· τοῦτο γὰρ ἡ χρηστολογία καὶ
ἡ εὐλογία, ὅταν τὰ μὲν ῥήματα φιλίας ᾖ, ἡ δὲ διάνοια 
δόλου γέμουσα. Οὐκ εἶπε δὲ, Ὑμᾶς ἐξαπατῶσιν, 
ἀλλά, «Τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων,» τουτέστι
τῶν ἀπλουστέρων.
«Ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας ἀφίκετο.
Χαίρω οὖν τὸ ἐφ’ ὑμῖν.» Τοὺς ἀπλουστέρους, φησὶ,
δελεάζουσι, καὶ οὐχ ὑμᾶς. «Ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ,»
τουτέστιν ἡ πειθὼ, ἥτις ἀπὸ πολλῆς πραότητος γίνεται, 
«εἰς πάντας ἀφίκετο.» Καὶ οὐκ ἐγὼ μόνος 
μαρτυρῶ ταύτῃ, ἀλλὰ καὶ ἡ οἰκουμένη πᾶσα,
«Χαίρω οὖν τὸ ἐφ’ ὑμῖν,» τοῖς μὴ ἐξαπατη·
θεῖσι.
«Θέλω ὑμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν,
ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν.» Αἰνίττεται, ὅτι καὶ ἐξ
αὐτῶν ἦσάν τινες ἀπατώμενα. Ἄντικρυς δὲ τὸ τοῦ
Κυρίου φησί· «Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ
ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.» Βούλεται γὰρ «σοφοὺς
μέν,» ἤτοιφρονίμους «εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν,» τουτέστιν
εἰς τὴν οἰκείαν σωτηρίαν καὶ ὠφέλειαν· «ἀκεραίους
$0=124 $8=284 $9=1
ΞχΡΟσΥΤΥο Ν ΕΡΙσv. Αὐ Κομ.Δῦ γῖ,
δὲ εἰς τὸ κακὸν,» τουτέστιν, εἰς τὸ μὴ κακοποιεῖν Δ
ἑτέρους. Ὁ γὰρ ἀκέραιος οὐδένα βλάπτει.
«Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν
ὑπὸ τοὺς πόδας ὁμῶν ἐν τάχει.» Ἐπειδὴ ἦσαν διχοστασίαι, 
τὸν τῆς εἰρήνης δοτῆρα ἐπικαλεῖται, ἵνα
παύσῃ τὰ σκάνδαλα. Οὐ λέγει δὲ, Ὑποτάξει, ἀλλ´
ὃ πολλῷ μεῖζον ἦν, «Συντρίψει·» καὶ ἐκείνους,
οὐ μόνους τοὺς σκανδαλουργοὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν
πρατηγοῦντα αὐτῶν. Παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς καὶ
ἀἀπὸ τοῦ χρόνου· ἐπήγαγε γὰρ, «Ἐν τάχει» Τὸ δέ,
«Σντρίψει,» ἔστι καὶ εὐχὴ, καὶ προφητεία. Εἰς τὸν
μέλλοντα γὰρ ἐγκέκλιται.
«Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ´
ὑμῶν.» Ἀνέμνησεν αὐτοὺς καὶ τῆς χάριτος, ἵνα
ἀφ´ ὧν ἤδη ἔλαβον, προθυμότεροι πρὸς τὸ πιστεῦσαι
καὶ περὶ τῶν μελλόντων γίνωνται. Εἰ γὰρ ἐχθροὺς
ὄντας ἔσωσε, πολλῷ μᾶλλον νῦν συντρίψει τὸν Σατανᾶν. 
Ὅρα δέ, ὅτι οὔτε ἔργα χωρὶς εὐχῆς, οὔτε
εὐχὴν χωρὶς ἔργων τίθησι. Μετὰ γὰρ τὸ μαρτυρῆσαι 
αὐτοῖς τὴν ὑπακοὴν, τότε ἐπηύξατο· δεικνὺς
ὑμᾶς [ἡμ.[ οὐ μόνον πάλαι, ἀλλὰ καὶ νῦν, κἂν
δόκιμοι ὦμεν, τῆς τοῦ Θεοῦ δεομένους χάριτος,
«Ἀσπάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου.» Συνήργει 
γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Μέγα δὲ ἐγκώμιον 
τὸ τὰ αὐτὰ Παύλῳ ἐνεργεῖν.
«Καὶ Λούκιος, καὶ Ἰάσων, καὶ Σωσίπατρος, οἱ
συγγενεῖς μου.» Ὁ Ἰάσων εὗτος ἐν ταῖς Πράξεσιν
ἀνυμνεῖται, ὡς ἀνδρειότατα κινδυνεύσας. Συγγενεῖς
δὲ, οὐ μόνον κατὰ σάρκα, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον κατ´
εὐσέβειαν. Εἰ μὴ γὰρ τοιοῦτοι ἦσαν, οὐκ ἂν αὐτῶν,
ἐμνήσθη.
«Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος, ὁ γράψας τὴν
Ἐπιστολήν.» Μέγα, τὸ ὀπογραφέα εἶναι Παύλου
Τοῦτο δὲ γράφει, οὐχ ἵνα ἑαυτὸν ἐγκωμιάσῃ, ἀλλ´
ἵνα πλέον ἀγαπηθῇ ὑπ’ αὐτῶν, ὡς διακονήσας τοῖς
πρὸς αὐτοὺς γράμμασιν.
«Ἀσπάζεται ὑμᾶς Γαῖος, ὁ ξένος μου, καὶ τῆς
Ἐκκλησίας ὅλης.» Τουτέστιν ὲ ὁ ξένος μου. Καὶ
πολὺς ὁ ἔπαινος, ὅτι πᾶσαν τὴν Ἐκκλησίαν ἐξένιζε,
καὶ Παῦλον αὐτόν· ὃς οὐκ ἂν παρ’ αὐτῷ ἐξενίσθη,
εἰ μὴ ἄξιον εὗρεν.
«Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἔραστος, ὁ οἰκονόμος τῆς πόλεως, 
καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός.» Τουτέστιν ὁ προνοητής, 
ὁ διοικητὴς τῆς πόλεως Κορίνθου· ἵνα γνῷς
ἔτι οὐ πλοῦτος, οὐκ ἀξίωμα κωλύει τινὰ πρὸς πίστιν 
ἢ πολιτείαν ὀρθήν.
«Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.» Καὶ τὸν θεμέλιον,
ἦτοι τὴν ἀρχὴν τῆς Ἐπιστολῆς, ἐντεῦθεν κατεβάλετο, 
εἰπών· «Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη·» καὶ τὸν δροφον 
νῦν, ἤτοι τὸ τέλος, ἐκ ταύτης ἐπιτίθησιν, ἐπευχόμενος 
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἀεὶ αὐτοῖς παρεῖναι
πᾶσι Τοῦτο γὰρ διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον λόγῳ,
ἀλλὰ καὶ εὐχῇ ὠφελεῖν τοὺς μαθητάς. Διὸ καὶ ἔλεἐΔσι.
τι, ἐς
$0=124 $8=285 $9=1
γπτρνοῃγΑΝγ! ΚΑΚiΚ ΛΚiiΚρ.
γον· «Ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ, καὶ τῇ διακονία τοῦ
λόγου προσκαρτερήσωμεν [ίς. σομεν].» Αὕτη καὶ
ἡμᾶς φυλάττει, τοὺς μὴ ἐξ ἔργων ἐλπίζοντας ὅλως
σωτηρίας τόπον εὑρεῖν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῇ θείᾳ χάριτι
καὶ τῷ ἐλέει ἐπελπίζοντας· καὶ δι’ αὐτῆς ἀνώτεροι
γενοίμεθα τῶν τοῦ Σατανᾶ παγίδων, συντριβομένων
ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΟΗλῷγΛ ΛΗΟΓʹ
ΑxiΕiiΣΗΟΥ ΕΓΛΓ. ΑΡiΑΣ
ΡΟΓʹ. ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟΥ.
ΟΣ ΚΟΡζῷζΟγΣ ΠΡΟΥiΣ ΕiiΣΤΟΑiκ
ΚiiΥΠΣΙΣ.
ΡΟΡΓΥΓΛΗ
ΞἀΕ ἐΠμΠιερισσορι
ΡΒΥΟΡ ΡΚiΗ Κ Μv ΜΑ ΑΚΥΠος
ΕxΡΟΓΥΟ.
«ΥΠοοεεῖκ Κκ Προς κορίμοζογΣ Προγῆε
Ὦ Κόρινθος πολλῷ πλούτῳ καὶ σοφίᾳ κομῶσα,
ἐπίστευσε μὲν τῷ Χριστῷ, πλὴν μετὰ τὸ πιστιώσαι 
ἐκινδύνευς Χριστοῦ ἐκπεσεῖν. Οἵ τε γὸρ
πλούσιοι ἰδίας συμμορίας ἐποιήσαντο, καὶ οἱ σοροὶ 
αὖ ἰδίας· καὶ διδασκάλους ἑαυτοῖς χειροτονήσαντες, 
τὸν Παῦλον ὡς πένητα καὶ ἰδιώτην
διέβαλλον. Ἀλλὰ καί τις ἐν αὐτοῖς τῇ μητρυιᾳ
ἐμίγη· καὶ τὰ εἰδωλόσυτά τινες ἦσθιον, ἀπὸ γαστοιμαργίας
· καὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ χρημάτων φιλονεικίαις 
παρὰ τοῖς Ἕλλησι δικασταῖς ἐκρίνοντο.
Καὶ τὰς κόμας ἔτρεφον οἱ ἄνδρες, καὶ ἐν ταῖς
ἐκκλησίαις ἧσθιον, μὴ μεταδιδόντες τοῖς δεομένοις. 
Καὶ ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι δὲ μέγα ἐφρόνουν
· καὶ ὁ περὶ ἀναστάσεως λόγος ἐχώλειε
παρ´ αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ ἐσμάλλοντο ἀπὸ τῆς
Ἐξωθεν σοφίας. Αὕτη γὰρ τοῖς πάντα αὐτῇ πιστεύουσι 
τῶν κακῶν πάντων μήτηρ. Γράφει
τοίνυν ὁ Παῦλος τῇ πόλει, πάντα ταῦτα διορθούμενος. 
Ἐπεὶ δὲ μεῖζον πάντων ἦν, τὸ σχίἘχροσιγίο 
$0=124 $8=286 $9=1
ἵ Ἑρισγ. ΓΑὐΟθΗ. ΛΚαιΚΕΤΙΗ.
συατα εἶναι ἐν Ἐκκλησία, τοῦτο δὲ ἀπὸ ὑψηλοφροσύνης 
ἑτίκτετο· τὴν ὑψηλοφροσύνην πρώτην 
ἀναιρεῖ· ἐν ταύτῃ’ γὰρ ὑψηλότερα διδάσκειν 
ᾤοντο. Διὸ καὶ οὕτως ἄρχεται.
Ὑκόθεσις τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης Ἐπι- Β
Ἡ Κόρινθος ἔστι μὲν πόλις τῆς Ἑλλάδος·
ἐκόμα δὲ τηνικαῦτα πλούτῳ, καὶ σοφίᾳ, καὶ ποάἱοῖς 
ἄίλοις προτερήμασιν. Ἐν ταύτῃ πολλὰ
τέτονθεν ὁ Παῦλος. Ἐν ταύτῃ γὰρ αὐτῷ φανεὶς
ὁ Χριστός, «Πὴ σιγήσῃς,» φησίν, «ἀλλὰ λάλει,
διότι λαός μοι πολύς ἐστιν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.»
Τὴν γοῦν οὕτω μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον πόἐν 
ἰσὼν ὁ διάσολος τῆς ἀληθείας ἐπειλημμένην,
διαιρεῖ τοὺς ἀνθρώπους· καὶ οἱ μὲν αὐτοχεφοτόνητοι 
διδάσκαλοι γεγόνασι· τοῦ δὲ πλήθους
οἱ μὲν τούτοις ἐφοίτων, οἷα σοφωτέροις, καὶ
πλέον τι τοῦ Παύλου διδάσκειν δυναμένοις·
οἱ δὲ ἐκείνοις, ἄτε πλουσιωτέροις, καὶ μεῖζον
ἐκείνων δυναμένοις εἰς προστασίαν. Καὶ οὕτως
ἀτιιλοτιμούμενοι διεῖπον τὴν Ἐκκλησίαν,
Ἐν μὲν οὖν τοῦτο χαλεπόν. Ἔτερον δέ, ὅτι
συγγενόμενός τις τῇ ἑαυτοῦ μητρυιᾷ, οὐ μόνον 
οὐκ ἐπετιμήθη παρὰ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ
καἱ ὠχλαγώγει, καὶ ἐφυσῶτο ἐπὶ τῇ ἔξω σοσίᾳ. 
Καὶ ἄλλο δὲ πάλιν, ὅτι τῶν δῆθεν τελειοτέρων 
τινές ἀπὸ γαστριμαργίας ἧσθιον εἰδωλόὍυτα, 
καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς κατακλινόμενοι, πολλοὺς,
ἔλαπτον. Καὶ ἄλλοι δὲ μαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους 
ὑπὲρ χρημάτων, παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἐκκλησίας 
ἐδικάζοντο. Καὶ ἕτεροι δὲ καθ’ ἑαυτοὺς
ἐσθίοντες ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, τοῖς δεομένοις οὐ
μετεδίδοσαν. ἌΠλοι δὲ μέγα φρονοῦντες ἐν τοῖς,
χαρίσμασι, ἱρὸς ἀλλήλους ἐζηλοτύπουν. Καὶ ὁ
περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ λόγος ἐχώλευεν ἐν
οὐτοῖς. Καὶ κομῆται δὲ πολλοὶ παρ’ αὐτοῖς,
περιῄεσαν κατὰ τοὺς κυνικοὺς φιλοσόφους.
Ἔγραψαν μὲν οὖν διὰ Στεφανᾶ καὶ Φουρτουνάτου 
καὶ Ἀχαϊκοῦ πρὸς τὸν Ἀπόστολον περὶ
γάμου καὶ παρθενίας, τἆλλα παραλιπόντες.
Ἀντιγράςει δὲ λοιπὸν αὐτὸς, οὐ μόνον ὑπὲρ
ὧν ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν οὐκ ἔγραύαν
πάντα μετὰ ἀκριβείας μαθών. Ἐπεὶ οὖν μεῖζον
σάντων τῶν ἄλλων ἦν, τὸ σχίσματα εἶναι ἐν τῇ
τκκλησίᾳ, τοῦτο δὲ ἀπὸ ὑψηλοφροσύνης ἐτίὡϛϛ
»ῷ. Νιᾷς, Ταιραμασγοῆς τῆς πακίιςῶὸῖ ἔχθνιαιςι»
πεισ τῳ υφηκοφρουυνη· πρστην ποσσφε· ἐκ ταύτης γὰρ καὶ ὑψηλότερον διδάσκειν ᾤονει
Διὸ καὶ οὕτως ἄρχεται.
«Λει ενιιι, Θς
$0=124 $8=287 $9=1
ΥΠΕΟΡΙΥΡΑΤ ΟΟμΜΕΥΑΚς
iΕΡΙΤΟΡΑΜΓ ΑὕΟὐiΥΠΟ.
ΚΕΟΑΑΑοΓ ΠΤοΗ.
«Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος.»Ὅρα προοίμιον
εὐθὺς καθαπτόμενον τῶν ψευδοδιδασκάλων. Ἐκλήθην, 
φησὶν, οὐκ αὐτὸς εὗρον, οὐδὲ οἰκείᾳ σοφίᾳ,
κατέλαβον. Καὶ ἀπεστάλην παρὰ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ οὐκ εἰμὶ αὐτοχειρστόνητος, ὡς οἱ ἐν ὑμῖν διδάσκοντες.

«Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ὁ Χριστὸς διδάσκαλος· πῶς
οὖν ὑμεῖς διδασκάλους ἑαυτοῖς ἀνθρώπους ἐπιγράφεσθε;

«Διὰ θελήματος Θεοῦ.» Οὐ διότι ἡμεῖς ἦμεν
ἕξιοι, ἀλλὰ διότι ἠθέλησεν, ἔσωσε καὶ ἐκάλεσεν.
Ὥστε καὶ νῦν ἐμὲ θέλει ἀπόστολον ὑμῶν εἶναι· καὶ
πῶς· ὑμεῖς ἄλλους θέλετε διδασκάλους; ἆρα ἀντίθεοί 
ἐστε; Σημείωσαι δὲ τὴν, «διά,» ἐπὶ τοῦ Πατρὸς 
κειμένην.
«Καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφός.» Κατὰ μετριοφροσύνην 
συνάπτει ἑαυτῷ· τὸν πολλῷ ἐλάττοτα· καὶ
τοῦτο πρὸς ἐντροπὴν τῶν ὑψηλοφρόνων Κορινθίων,
τῶν πάντας ὑπερορώντων.
«Τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθω.»
Οὐ τοῦ δεῖνος, ἢ τοῦ δεῖνος, ἀλλὰ «τοῦ Θεοῦ.» Πῶς
οὖν ἀνθρώπους ἔχετε προστάτας; Εἰ δὲ καὶ Ἐκκλησία 
ἐστέ, πάντως ἠνῶσθαι ὀφείλετε. Τὸ γὰρ τῆς
Ἐκκλησίας ὄνομα, ἐνώσεώς ἐστιν ἐνδεικτικόν.
«Ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Οὐκ ἐν ἀνθρώπων 
τινί, ἀλλ’ ἐν Χριστῷ ἡγιάσθητε· διὰ τοῦ
βαπτίσματος δηλαδή, οὐχὶ διὰ τῆς σοφίας, ἢ τοῦ
πλούτου, ἐφ’ οἷς ἐπαίρεσθε.
«Κλητοῖς ἁγίοις.» Καὶ αὐτὸ, φησί, τὸ πιστεῦσαι,
οὐχ ὑμέτερον, ἀλλ’ ὑπὸ Θεοῦ κληθέντες, οὕτως
ὑποκούσατε καὶ ἐπιστεύσατε. Ὥστε καὶ ἡ πίστις
τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἔχει. Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνος
ἐκάλεσεν οὐκ ἂν ὑμεῖς ἐπιστεύσατε
«Σὺν πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Μὴ μόνοις ὑμῖν,
φησί, τοῖς Κορινθίοις χάρις καὶ εἰρήνη εἴη, ἀλλὰ
καὶ «πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κριστοῦ.»
οὐ τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος.
«Ἐν παντὶ τόπῳ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν.» Τῶν ἐν
παντὶ τόπω πιστῶν μέμνηται, ἵνα δείξῃ, ὅτι μία
Ἐκκλησία εἰσὶ πάντες οἱ πιστοὶ, ὅπου δ’ ἂν ὤσι.
Καὶ πῶς ὑμεῖς ἐν μιᾷ πόλει ὄντες διῄρησθε; Ἐν
δευτέρου δὲ προσέθηκε τὸ, «Ἡμῶν.» Εἰπὼν γὰρ,
«Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,» καὶ μέσον
παρενθεὶς τὸ, «Ἐν παντὶ τόπῳ,» πάλιν ἐπανέλαβε
$0=124 $8=288 $9=1
ΞΡΟΤ ΠΕΡΙΓ.ΓΛΑῦ ΟθΒ.ΟΛΒ. Κ
καὶ εἴπε·«Καὶ ἡμῶν Κυρίου καὶ αὐτῶν·» ἵνα δείξῃ
κοινὸν Δεσπότην ὄντα. Τινὲς δὲ οὕτως ὡς κεῖται
νοοῦσιν· «Ἐν παντὶ τόπῳ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν·»
τουτέστιν, Ἐν ᾧ καὶ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ ἐκεῖνοι
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἀπὸ Θεοῦ ἡ χάρις καὶ ἡ
εἰρήνη. Καὶ πρότερον, ὅτε πρὸς αὐτὸν ἐκπεπολεμωμένοι 
ὄντες, διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ εἰρηνεύσαμεν,
καὶ ἀεὶ δὲ εὔνομαι ταῦτα ὑμῖν ἀπὸ Θεοῦ παρεῖναι,
Ἵνα μήτε τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐκπέσητε, μήτε τῆς
εἰρήνης, ὡς διαστασιάζοντες πρὸς ἀλλήλους. Πῶς
οὖν ἀνθρώποις ἑαυτοὺς προσνέμετε, καὶ τὴν παρ´
ἐκείνοις χάριν καὶ εὐαρέστησιν ζητεῖτε, ὡς διδασκά-
[Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
ἡμων.» Ἐπεύχεται αὐτοῖς χάριν, ἤγουν οἰκείωσω
καὶ εὐμένειαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, διασύρων ἐντεῦθεν τὴν
ἀπὸ τῶν ἑτεροδιδασκάλων γινομένην αὐτοῖς· ναὶ μὴν
καὶ εἰρήνην διαστασιάζουσι πρός τε αὐτοὺς καὶ πρὸς
τὸν Θεόν. Πατέρα δὲ ἡμῶν τὸν Θεὸν προσηγόρευσεν,
ὡς υἰοθετουμένων αὐτῷ διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας.

«Καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἃ γὰρ δίδωσιν
ὁ Πατὴρ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱός. Τοῦτο γὰρ δηλωτικὸν τῆς
ἓν ἀμςοτέροις ἰσότητος. βσά. ἀπωπάεί.]
«Εὐχαριστῶ.» Εὐχαρίστους ἡμᾶς εἶναι παιδεύει,
καὶ ἐν πάσῃ μὲν Ἐπιστολῇ, εὐκαιρότερον δὲ νῦν τῇ
εὐχαριστίᾳ κέχρηται. Ἢ γὰρ εὐχαριστία ἐπὶ χάριτι
Τίνεται· ἡ δὲ χάρις οὐκ ὀφειλὴ, οὐδὲ ἀμοιβή. Τοῦτο;
τ τὴν ἔπαρσιν τῶν Κορινθίων καθαιρεῖ.
«Τῷ Θεῷ μου.» Ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης τὸν κοινὸν
πάντων Θεὸν ἰδιοποιεῖται.
«Πάντοτε παρὶ ὑμῶν, ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ.»
Παιδεύει διὰ τούτου τοὺς Κορινθίους καὶ αὐτοὺς,
ἀεὶ εἰδέναι χάριν τῷ Θεῷ, καὶ μὴ τοῖς οἰκείοις κατορθώμασιν. 
«Ἐπὶ τῇ χάριτι γὰρ τοῦ Θεοῦ,» φησίν,
οὐκ ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις ἔργοις εὐχαριστῶ.
«Τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Τουτέστι,
διὰ Χριστοῦ· Ἰησοῦ, οὐ διὰ τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος,
Ὅστε τί ἀνθρώποις προσέχετε·
«Ὅτι ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ.» Τὸ,
«Ἐν αὐτῷ,» πάλιν ἀντὶ τοῦ, δι’ αὐτοῦ. Ὅταν οὖν
καὶ πλοῦτος ᾖ, καὶ Θεοῦ πλοῦτος, καὶ ἐν παντὶ, καὶ
δι´ αὐτοῦ τοῦ Μονογενοῦς, πῶς ἀχαριστοῦντες ὑμεῖς
ἀνθρώπους ἑαυτοῖς διδασκάλους ἐπιγράφεσθε
«Ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει.» Ἔστι καὶ
λόγος χωρὶς γνώσεως· ὥσπερ ὅταν τις λέγῃ μάταια
χυρὶς νοημάτων· ἔστι καὶ γνῶσις χωρὶς λόνου, ὅταν
τις νοῇ μὲν ὑψηλὰ?, λόγον δὲ οὐκ ἔχῃ ἐρμηνέα.
Ὑμεῖς δὲ καὶ λόγον ἔχετε καὶ γνῶσιν θείαν, ὥστε
καὶ νοεῖν καὶ λέγειν δύνασθαι.
«Καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐβεβαιώθη ἐν
γατία ἰσσίίομσς.
$0=124 $8=289 $9=1
ΥΚΟΡΠγΡΑΟΥi ΜαΑΡΙῇ ΛμοΠΕρ.
μῖν.» Τὸ, «Καθώς,» ἀντὶ τοῦ, δι’ ὤν. Διὰ τοῦ λόγου,
φησί, καὶ τῆς γνώσεως, ἐν οἷς ἐπλουτίσθητε, ἐβεβαίωθη 
ἐν ὑμῖν τὸ μαρτύριον, τουτέστι τὸ κήρυγμα
τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας ἐδέξασθε
τὸ κήρυγμα, ἀλλὰ διὰ τῶν σημείων καὶ τῶν γαρισμάτων, 
ὧν ἠξιώθητε.
«Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρί.
σματι.» Εἰ ἀνελλιπῆ τὰ χαρίσματα εἶχον, πῶς
προϊὼν σαρκικοὺς αὐτοὺς λέγει; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι οὔτε πάντες ἦσαν πνευματικοὶ, οὔτε πάντες σαρκικοί
· διὸ ἃ μὲν νῦν λέγει, πρὸς τοὺς πνευματικοὺς
λέγει· ἐκεῖνα δὲ πρὸς τοὺς σαρκικούς. Ἢ ὅτι καὶ ἐν
ἀρχῇ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς πάντων ἐπιτυχεῖν τῶν ναρισμάτων, 
ὕστερον δὲ ῥᾳθυμῆσαι, καὶ κατὰ σάρκα ζῆν,
Γ«Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι.
» Ζητεῖται ἐνταῦθα, πῶς οἷς τοσαῦτα πνευματικὰ 
προτερήματα προσεμαρτύρησε, καὶ οὕτως
ἐπῄνεσε, τούτοις ἐπιτιμᾷ παρακατιών, καὶ σαρκικοὺς 
καλῶν ἐγκαλεῖ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι παρὰμὲν 
τὴν ἀρχὴν ὅτε ἐπίστευσαν, τοιοῦτοι ἦσαν, πᾶσι
κομῶντες χαρίσμασι, καὶ ἀξιέπαινοι γεγονότες· ὕστερον 
δὲ ῥᾳθυμήσαντες, μέμψεως ἀξίους ἑαυτοὺς πεποιήκασιν. 
Ἢ καὶ ἄλλως· Οὐ πρὸς πάντας, οὔτε τὰ
ἐγκώμια, οὔτε τὰ κατηγορήματα, ἀλλὰ πρὸς τοὺς
ἀξίους καὶ ταῦτα κἀκεῖνα. Ἢσαν γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν
ἔτι σπουδάζοντες, οἱ δὲ ῥᾳθυμήσαντες. Ἔστι δὲ καὶ
τρίτον εἰπεῖν, ὅτι οἰκονομικῶς οἱ ἔπαινοι ἔγκεινται,
προοδοποιοῦντες τῷ λόγῳ. Ὁ γὰρ ἐκ προοιμίων εὐθέως 
φορτικὰ φθεγξάμενος ἀπέκλεισε τῷ λόγῳ τὴν
ἀκοήν. Ἄν τε γὰρ ὁμότιμοι ὦσιν οἱ ἀκούοντες, ὀργισθήσονται
· ἄν τε ἐλάττους, λυπηθήσονται, καὶ
μάτην ἐρεῖ. βο. ἐσακᾶσί,]
«Ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἐνταῦθα φοβεῖ αὐτοὺς,
ἀναμνήσας τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦ Χριστοῦ. Εί
γὰρ ὁ Χριστὸς μέλλει ἀποκαλύπτεσθαι, πῶς ὑμεῖς
ἄλλους προστάτας ἔχετε; Δείκνυσι δέ, καὶ ὅτι δεῖ
μετὰ τῶν χαρισμάτων καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς. Ἐν
γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὰ χαρίσματα οὐδένα· ὠφελεῖ,
εἰ μὴ καὶ βίον ἐνάρετον ἔχοι. Ἀποκάλυψιν δὲ εἰπῶν,
δηλοῖ ὅτι καὶ νῦν πάρεστι μέν, κρύπτεται δέ· τότε
ἐδὲ ἀποκαλυφθήσεται.
«Ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους ἀνεγκλήτους
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν, «Βεβαιώσει,» δείκνυσιν αὐτοὺς
σαλευομένους· ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν. «Ἀνεγκλήτους,»
δείκνυσιν αὐτοὺς ἐγκλήμασι νῦν ὑποκειμένους. Πολλάκις 
δέ ἐστι μεμνημένος ἐνταῦθα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, καὶ ὀσάκις ἐν οὐδεμιᾷ ἄλλῃ Ἐπιστολῇ.
Ὥστε διὰ τούτου ὑπομιμνήσκει τοὺς Κορινθίους διὰ
τίνος ἐσώθησαν, καὶ τίνος ὀνόματι καλοῦνται. Χριστιανοὶ 
γὰρ ἀπὸ Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἀπ’ ἄλλου ἀνθρωπίνου 
ὀνόματος,
$0=124 $8=290 $9=1
ΞΟΟδΥ Ν ΕἰΙσΤ.ἱΑῦ Οi.ΟΛΒ. Π
«Ὃς καὶ βεβαιώσει ὑμᾶς ἵως τέλους.» Τὸ,
«Βεβαιώσει,» δοκεῖ μὲν εὐχῆς εἶναι· ἐμφαίνει δὲ
πλέον, ὅτι ἐσαλεύθησαν καὶ παρεκινήθησαν ἀπὸ τοῦ
δέοντος.
«Ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἀνεγκλήτους εὑρισκομένους ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως. Ταύτην γὰρ ἡμέραν τοῦ
Χριστοῦ λέγει, ὡς τηνικαῦτα τῆς δόξης αὐτοῦ τελεώτερον 
φαινομένης. Καὶ τὸ, «Ἀνεγκλήτους» δὲ,
ναθαπτομένου μᾶλλόν ἐστιν. Ἐνδείκνυται γὰρ ὅτι
ἐγκλήματα ἔχουσι. Σκόπει δὲ, πῶς συνεχῶς αὐτοῖς,
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ προσφέρει, καὶ διὰ τούτου
σχεδὲν τὸ ὅλον ἐξυφαίνει προοίμιον, μηχανώμενος
ἀποστῆσαι τῶν ψευδοδιδασκάλων, εἰς οὓς κατεμεοίσθησαν, 
καὶ εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν συναγαγεῖν. 
ὑοά. ἀτακάεί.]
«Πιστὸς ὁ Θεός, δι’ οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν
τοῦ Υἱνῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν»
Τουτέστιν, ἀληθὴς ὁ Θεός. Εἰ δὲ ἀληθής, ἐκάλεσε
δὲ ἡμᾶς εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τουτέστιν
ὥστε συνδοξάσαι ἡμᾶς τῷ Υἱῷ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ·
πρόδηλον, ὅτι πληρώσει ἃ ἐπηγγείλατο. Ἐκλήθητε
δέ, φησὶν, οὐκ αὐτοὶ οἴκοθεν προσήλθετε. Πῶς οὖν
ὑψηλοφρονεῖτε ὡς ἐπὶ οἰκείοις ἔργοις; Σημείωσαι
δὲ ἐνταῦθα σαφέστερον τὸ, «Δι’ οὖ,» ἐπὶ τοῦ Πατρὸς 
κείμενον.
«Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἐπειδὴ μέλλει
διαλεχθῆναι αὐτοῖς πληκτικώτερον, προλαβὼν, παρακαλεῖν 
φησι διὰ τοῦ Χριστοῦ· τουτέστιν, Οὐκ
ἐγὼ ἀρκῶ εἰς παράκλησιν, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου 
συμπαραλαμβάνω, ἀφ’ οὗ καλεῖσθε μὲν Χριστιανοί
· ὑβρίσαντες δὲ τοῦτο, ἀπ’ ἀνθρώπων καλεῖσθαι 
εἵλεσθε. Τοῦτο τοίνυν δυσωπησάτω ὑμᾶς.
«Ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν
σχίσματα.» Τί ἐστιν ὃ παρακαλῶ; Ἵνα, φησί, συμφωνῆτε
· πάντες, καὶ μὴ σχίζησθε. Τὸ γὰρ σχιζόμενον 
δοκεῖ μὲν ἀντὶ ἑνὸς πολλὰ γίνεσθαι, οὔτε δὲ
πολλὰ? ἐγένετο (τί γὰρ ὄφελος τῶν πολλῶν κολοβῶν
), καὶ τὸ ἓν ἀπώλεσεν. Ἐμφατικώτατα οὖν
σχίσματα ἐκάλεσε τὰ παρ’ αὐτοῖς γινόμενα. Ἐμοαίνει 
γὰρ διὰ τῆς λέξεως ταύτης, ὅπως ἀθλίως διἕκειντο.

«Ἡτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῖ, καὶ ἐν
τῇ αὐτῇ γνώμῃ.» Ἐπειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν, «Ἵνα τὸ
αὐτὸ λέγητε,» ἵνα μὴ νομίσωσιν ἄχρι ῥημάτων
εἶναι τὴν ὁμόνοιαν, ἐπάγει, ὅτι καὶ, «Ἐν τῷ αὐτῷ
νΓ·» τουτέστιν, Ἵνα καὶ τὰ αὐτὰ φρονῆτε. Ἐπεὶ
δὲ πολλοὶ ἐν τῷδε μὲν τῷ πράγματι συμφρονουσιν,,
ἐν τῷδε δὲ οὔ· διὰ τοῦτο προσέθηκε τὸ, «Κατηρτισμενοι,
» τουτέστι τέλειοι, ἐν πᾶσι πράγμασιν ὁμονοοῦντες. 
Ἐπεὶ δὲ πελλοὶ κατὰ μὲν τὰ νοήματα
ἥιωνται, κατὰ δὲ τὴν γνώμην διίστανται (ὅταν γὰρ
τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχωμεν, μὴ συναπτώμεθα δὲ κατὰ
τὴν ἀγάπην, τὰ μὲν αὐτὰ νοοῦμεν, διιστάμεθα δὲ
κατὰ τὴν γνώμην)· διὰ τοῦτο εἰπών, «Τῷ αὐτῷ νοῖ,»
ναιμο ἰσαίίομος.
$0=124 $8=291 $9=1
ΡΕΟΡΠΤΑΤ ΠiΡΑΠi ΑΠiiiΕΒʹ.
προσέθηκε, «Καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ· ἵνα μήτε κατὰ
τὴν πίστιν, μήτε κατὰ τὴν γνώμην διεστηκότες
ὥσιν.
«Ἑδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπὸ
τῶν Χλόης.» Ἵνα μὴ ἀρνήσωνται, μάρτυρας παράγει
· καὶ ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς πλάττειν, ὀνομαστὶ
αὐτοὺς λέγει, τοὺς τῆς Χλόης. Οἰκία δὲ ἦν ἐν Κορίνθῳ 
οὕτως ἐπονομαζομένη Χλόης. Ἀδελφοὺς δὲ αὐτοὺς 
ἔτι ὀνομάζει· μἂν γὰρ δῆλον ᾖ τὸ ἀμάρτημα,
οὐδὲν κωλύει ἀδελφοὺς καλεῖν ἔτι. Οὐκ εἶπε δὲ ῥητῶς, 
τίνες ἦσαν οἱ εἰπόντες, ἀλλ’ ὁλόκληρον τὴν
οἰκίαν τέθεικεν, ἵνα μὴ ἐκπολεμώσῃ αὐτοὺς πρὸς
ἐκείνους.
«Ὅτι ἔριδες ἐν ὁμῖν εἰσι.» Τὰ παρὰ τῶν δηλωσάντων 
ἀπαγγέλλων, ἔριδας εἶπε, πραοτέρᾳ λέξει
χρησάμενος. Ὅταν δὲ ἀπὸ τοῦ οἰκείου λέγῃ προσὥπου, 
σχίσματα αὐτὰ καλεῖ, ὃ πολλῷ χεῖρον τῆς
ἔριδος.
«Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει· Ἐγὸ
μέν εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ.» Οὐ μέρος ταῦτα
λέγει, ἀλλ’ ἕκαστος ὑμῶν. Οὐκ ἔλεγον δὲ οὕτως
ἐντῖνοι ἀλλ’ αὐτὸς οὕτω σχηματίζει τὸν λόγον, ἵνα
δείξῃ, ὅτι εἰ τὸ λέγειν μὲν αὐτοὺς· Παύλου καὶ
Κηφᾶ ὑπεύθυνον, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑτέρων.
«Ἐγὼ δὲ Κηφᾶ.» Οὐκ ἐπαίρων ἑαυτὸν τέθεινε
Πέτρον ὕστερον, ἀλλ’ ἐκεῖνον προτιμῶν μᾶλλον,
ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Χριστὸν ὕστερον τέθεικεν. Ἐν
πράγμασι γὰρ οὐκ ἀξίοις γενέσθαι, πρώτου ἐπει
μνήσθη τοῦ οἰκείου προσώπου.
«Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ.» Οὐ τοῦτο ἐγκαλεῖ, διόει λέγουσιν
· «Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ·» ἀλλὰ διότι οὐ πάντες
τοῦτο λέγουσι. Μᾶλλον δὲ καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ τοῦτο τέθεικε, 
βουλόμενος τὸ ἔγκλημα βαρύτερον κατασκευἄσαι, 
καὶ δεῖξαι καὶ τὸν Χριστὸν δοθέντα εἰς μέρις
ἓν, εἰ καὶ μὴ τοῦτο ἐποίουν ἐκεῖνοι,
[Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει· Ἐγώ
μέν εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλὼ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ,,
ἐγὼ δὲ Χριστοῦ.» Λέγω δὲ ἔριδας τοῦτο, ὅτι ἕκαστος
ὑμῶν ἴδιον ἐπιφημίζει διδάσκαλον ἑαυτῷ. Οὐ τὸν
Παῦλον δὲ καὶ τὸν Ἀπολλὼ καὶ τὸν Κηφᾶν ἐπέγραφον 
ἑαυτοῖς, ἀλλ´ ἑτέρους οὓς ἀπεσιώπησε, καθάπερ
τισὶ προσωπείοις, τοῖς ὀνόμασι τούτοις τῶν ἀποστόλων 
ὑποκρύπτων αὐτοὺς, ἵνα τε ἀνεχθέστερον [
ἀνεπαχθέστερον] τὸν λόγον ποιήσῃ, καὶ ἵνα διδάξῃ,
ὅτι εἰ τοὺς ἀληθῶς ἀποστόλους καὶ διδασκάλους οὐκ
ἐχρῆν ἐπιφημίζειν ἑαυτοῖς, πολλῷ μᾶλλον ἐκείνους,
Κατὰ αὕξησιν δὲ προήγαγε τὰ ὀνόματα, ἑαυτοῦ μὲν
τὸν Ἀπολλὼ προθείς, τοῦ Ἀπολλὼ δὲ τὸν Κηφᾶν.
Ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀπὸ τῶν ἄλλων προσαγορευομένοις
καλῶς ἐπιτιμᾷ, τοῖς δὲ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τί;
Τούτοις μὲν οὖν οὐκ ἐπιτιμᾶ, τέθεικε δὲ ὅμως καὶ
αὐτοὺς, ὡς μέρος καὶ τμῆμα ὑπολειφθὲν τῷ Χριστῇ
Τοά ἐγωπάεί.]
«Μεμέρισται ὁ Χριστός;» Κατετέμετε · τὸν
$0=124 $8=292 $9=1
ἘΧρθειτιο Ν Εοιεΐ. ΓΑΒ.Λθ. ἳ
Χοιστόν; διείλετε αὐτοῦ τὸ σῶμα; Θυμοῦ δὲ γέ
μει ὁ λόγος. Τινὲς δὲ τὸ, «Μεμέρισται ὁ Χριστός;»
οὕτως ἐνόησαν· Διεμερίσατο τοῖς ἀνθρώποις τὴν
Ἐκκλησίαν, καὶ μοῖραν τὴν μὲν αὐτὸς ἔλαβε, τὴν
δὲ ἐκείνοις ἔδωνε;
«Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν;» Ἀναιρεῖ
τὸ παρ’ αὐτοῖς γινόμενον ἄτοπον, καὶ τοῦ οἰκείου
ὀνόματος μέμνηται, ἵνα μὴ δόξῃ κατὰ φθόνον ἀλλοτρίων 
ὀνομάτων μεμνῆσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ Παῦλος 
ἔπλασεν ὑμᾶς, ἢ ἐποίησεν; ἀλλ’ ὃ πολλῷ πλέον,
τὴν ἄφατον αὐτοῦ  φιλανθρωπίαν δηλῶν, τὸν σταυρὸν 
εἰς τὸ μέσον παράγει. Καὶ οὐκ εἶπε. Μὴ ὁ
Παῦλος ἐπέθανεν· ἀλλ´, «Ἐσταυρώθη;» τὴν δοκοῦσαν 
ἀτιμίαν τοῦ θανάτου δεικνύων.
[Βεμέρισται ὁ Χριστός;» Κατετέμετε τὸν Χριτ 
όν· διείλετε αὐτοῦ τὸ σῶμα; Μερισθέντος γὰρ τοῦ
σώματος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία, μεμέρισται 
πάντως αὐτός. Θυμοῦ δὲ γέμει ὁ λόγος. Τινὲς
δὲ τὸ, «Μεμέρισται ὁ Χριστός;» οὕτως ἐνόησαν,
ἀντὶ τοῦ, Διεμερίσατο τὴν Ἐκκλησίαν τοῖς ἐπιφημιζομένοις 
διδασκάλοις, καὶ μερίδα μίαν λαβὼν, τὰς
ἄλλας ἀφήρηται; Οὕτως ἐπιπλήξας, ἐργάζεται λοιπὸν
τὴν ἀναίρεσιν τοῦ παρ´ αὐτοῖς γινομένου ἀτόπου.
«Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν;»Ἵνα μὴ
δόξῃ ἀπὸ φθόνου ἐπιτιμᾷν, ἐπὶ τοῦ ἰδίου ὀνόματος
τὸν ἀναίρεσιν ποιεῖται. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ Παῦλος
ἔπλασεν ὑμᾶς; ἢ ἄλλην τοιαύτην εὐεργεσίαν, ἀλλὰ
τὸν σταυρὸν ἤγαγεν εἰς μέσον, ὅς ἐστι μείζων πάντων 
ἀπόδειξις τῆς περὶ ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.
Οὐκ εἶπε, Μὴ Παῦλος ἀπέθανεν; ἀλλά, «Ἐσταυρώθη;
» ἅμα καὶ τὸ εἶδος τοῦ θανάτου αὐτοῦ δηλῶν.
βυά. ἐπκεάσί.]
«Ἡ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε;» Ἐβάπτισα 
μὲν καὶ ἐγὼ, φησί, πολλοὺς, ἀλλ’ εἰς τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα. Τοῦτο δὲ λέγει, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο
αἴτιον ἐγίνετο σχίσματος, τὸ ἀπὸ τῶν βαπτισάντων
καλεῖσθαι. Οὐ τοῦτο δὲ ζητεῖται, τίς ὁ βαπτίσας.
ἀλλ´ εἰς τίνος ὄνομα βαπτίζει· ἐκεῖνος γὰρ ἀφίησι
τὰ ἁμαρτήματα, οὐχ ὁ βαπτίζων.
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα,
εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάΐον.» Τί μέγα φρονεῖτε, φησίν,
ἐπὶ τῷ βαπείσαι, ὅπου γε ἐγὼ εὐχαριστῶ μᾶλλον,
ὅτι τοῦτο οὐκ ἐποίησα; Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ τὴν τοῦ
βαπτίσματος δύναμιν καθαιρῶν, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων
ἀλαζονείαν, ἣν εἶχον ἐπὶ τούτῳ. Τὸ μὲν γὰρ βάπτισμα
μέγα, τὸ δὲ βαπτίζειν οὐ μέγα.
«Ἵνα μή τες εἴπῃ, ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισα.
» Οὐχ ὅτι περὶ ἐκείνων τοῦτο ἔλεγον, ἀλλά,
λέδοικα, φησί, μὴ εἰς τοῦτο προβῇ ἡ νόσος, Εἰ γὰρ
ἀτελῶν ἀνθρώπων βαπτιζόντων αἵρεσις γέγονεν,
ἴσως ἂν ἐμοῦ τοῦ κήρυκος βαπτίζοντος, εἰκός ἐστι
συστῆναί τινας, καὶ τὸ βάπτισμα ἐμοὶ ἐπιφημίζειν.

$0=124 $8=293 $9=1
γιφρρῃγῃσγι ΚΑμᾳ ΛμσiiΚΒ.
iἽνα μή τις εἴπῃ, ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισα.
» Ἵνα μὴ πολλῶν βαπτισθέντων ὑπ´ ἐμοῦ,
καὶ σύστημα μέγα ποιησαμένων, εἴπῃ τις ὅτι διὰ τὸ
ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισα αὐτοὺς, ἵνα ἐπιφημίζηται τούτοις, 
καὶ ἀπ’ ἐμοῦ καλῶνται Παυλιανοί. Ἐμοαντικῶς 
δὲ διέσυρε τοὺς διὰ τοῦτο πολλοὺς βαπτίζοντας,
Ἡ καὶ ἄλλως· Ἵνα μὴ προσκειμένων μοι, καὶ ἀπ´
ἐμοῦ καλουμένων (ὥσπερ ἀπὸ τῶν βαπτισάντων
αὐτοὺς πολλοὶ), εἴπῃ τις ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβάπτισα 
αὐτοὺς, καὶ διὰ τοῦτό μοι πρόσκεινται·
«Τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν,»
Ἠμῖν, φησί, τοῖς πιστοῖς, τοῖς μὴ ἀπολωλόσιν, ἀλλὰ
σωζομένοις, δύναμιν Θεοῦ ἐμφαίνει ὁ σταυρός,
Ἀυνάμεως γὰρ θείας, τὸ τὸν ἐν δεινοῖς γενόμενον
ἀνωτέοω τῶν δεινῶν γενέσθαι. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν
τριῶν παίδων, τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν κάμινον, τὸ
ἐμπεσόντας μὴ καυθῆναι θαυμασιώτερον· καὶ ἐπὶ
τοῦ Ἰωνᾶ, τοῦ μὴ καταποθῆναι ὑπὸ τοῦ κήτους, τὸ
τὸν καταποθέντα μὴ ἀναλωθῆναι, μεῖζον· οὕτω καὶ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ ἀποθανεῖν, τὸ ἀποθανόντα
νικῆσαι τὸν θάνατον, πολλῷ δήπου παραδοξότερον.
Ν ἀσμμᾶεί.]
«Ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον.» Τοὺς ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ πάντας δηλονότι. Μέγας δὲ ἦν οὗτος
ἐν Κορίνθῳ, καὶ ἐπισημότατος.
«Λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ τινα ἄλλον ἐβέπτιτα, Τοσοῦτον, 
φησίν, οὐκ ἔστι μοι περισπούδαστον τὸ βαπτίζειν, 
ὥστε οὐδὲ μέμνημαι εἴ τινα ἄλλον ἐβάπτισα
· πῶς οὖν ὑμεῖς ἐπὶ τούτῳ αἴρεσθε;
«Οὐ γὰρ ἀπέστειλέ με Χριστὸς βαπτίζειν, ἀλλ´
εὐαγγελίζεσθαι.» Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον, καὶ ψυχῆς
σιδηρᾶς δεόμενον, τὸ εὐαγγελίζεσθαι ἦν. Τὸ γάρ
μεταπεῖσαι ἄνθρωπον, καὶ μεταστῆσαι τῶν πατρῴων 
δογμάτων, καὶ ταῦτα ἐν μέσῳ κινδύνων,
μεγάλης ψυχῆς καὶ γενναίας. Τὸ δὲ παραλαβεῖν
ἕτοιμον καὶ βαπτίσαι, πάντος ἂν εἴη τοῦ τὴν
Ἱερωσύνην ἔχοντος. Καὶ εἰ οὐκ ἀπεστάλη βαπτίζειν,
πῶς ὅλως ἐβάπτισεν; Οὐκ ἀπεστάλη μὲν εἰς τοῦτο
προηγουμένως· πλὴν ἀλλ’ οὐκ ἐκωλύθη τοῦτο
ποιεῖν. Εἰς μὲν γὰρ τὸ μεῖζον ἀπεστάλη, ἀπὸ δὲ τοῦ
καὶ τὸ ἕλαττον ἐνεργεῖν οὐκ ἐκωλύθη.
«Οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ.» Καθελὼν τὴν ὁορὺν τῶν ἐπὶ τῷ
βαπτίζειν μέγα φρονούντων, μεταβαίνει νῦν καὶ
ἐπὶ τοὺς τῇ ἔξωθεν σοφίᾳ ἐπαιρομένους, καί φησιν,
ὅτι Ἀπέστειλέ με εὐαγγελίζεσθαι, «οὐκ ἐν σοφίᾳ
λόγου,» τουτέστιν, εὐγλωττίᾳ καὶ καλλιεπείᾳ, ἵνα μὴ
βλάβην καὶ ἑλάττωσιν πάθοι ὁ σταυρὸς, ἤτοι τὸ
περὶ τοῦ σταυροῦ κήρυγμα. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Κενωθῇ,
» τουτέστιν, ἄχρηστος καὶ κενὸς εὑρεθῆ. Εἰ
γὰρ ἐν σοφίᾳ λόγου οἱ ἀπόστολοι ἐκήρυξαν, εἶχον ἂν
τινες λέγειν, ὅτι διὰ τὴν πιθανότητα τῶν λόγῳν
γαιίω ἰοίίομος.
$0=124 $8=294 $9=1
έπεισαν, οὐχὶ διὰ τὴν δύναμιν τοῦ κηρυττομένου·
τοῦτο δὲ κένωσις ἦν καὶ βλάβη τοῦ ἐσταυρωμένου,
Νῦν δὲ ἐν ἰδιωτισμῷ κηρύξαντες, δεικνύουσι τὴν τοῦ
παυρωθέντος δύναμιν τὸ πᾶν ἐνεργήσασαν. Καὶ
ἄλλως δὲ κενοῦται ὁ σταυρός· οἷον, Ἐρωτᾷ με ὁ
Ἕλλην περί τινος τῶν θείων ὑπὲρ κατάληψιν· εἰ
οὖν ἐπιχειρήσω ἀποδεικνύναι ταῦτα αὐτῷ ἀπὸ συλλογισμῶν 
καὶ τῆς ἔξω σοφίας, ἀσθενήσω· οὐδεὶς
γὰρ λόγος ταῦτα παραστῆσαι δύναται· καὶ οὕτως ἡ
ἐμὴ ἀσθένεια φανήσεται τοῦ κηρύγματος εἶναι
ἀσθένεια, καὶ λοιπὸν κενοῦται ὁ σταυρός, μάταιόν
τι καὶ κενὸν φαινόμενος.
«Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις 
μωρία ἐστίν.» Ἐπειδὴ ἦσάν τινες ἄπιστοι
ἓν Κορίνθῳ, χλευάζοντες τὸν σταυρόν, καὶ λέγοντες·
Ὅντως μωρία ἐστὶ τὸ κηρύττειν Θεὸν ἐσταυρωμένον. 
Εἰ γὰρ Θεὸς ἦν, ἥμυνεν ἂν ἑαυτῷ σταυρωμένῳ
[ουμ]· ὁ δὲ τὸν θάνατον μὴ δυνηθεὶς ἀπώσασθαι, 
πῶς ἂν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι δυνηθείη; εἰκὸς
ἣν τοὺς πιστοὺς τῇ παρ´ ἑαυτῶν σοφίᾳ ἀνθίστασθαι
τούτοις, θορυβουμένους ἐφ’ οἷς ἐκεῖνοι ἐβλασοήμουν 
τὸν σταυρόν. θησὶν οὖν, ὅτι. Μὴ ξενισθῆτε
Τοῖς γὰρ ἀπολλυμένοις τὰ εἰς σωτηρίαν δοθέντα
παρὰ Θεοῦ μωρία δοκεῖ. Λόγον δὲ τοῦ σταυροῦ
φησι τὸ κήρυγμα τοῦ σταυροῦ, ἧτοι τοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἑσταυρωμένου
«Τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δίναμις Θεοῦ ἐστιν.»
Τμῖν, φησί, τοῖς μὴ ἀπολωλόσιν, ἀλλὰ σωζομένοις,
δόναμις Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ σοφίαν ἐμφαίνει ὁ σταυρός·
δύναμιν μέν, ὅτι θανάτω θάνατον ἔλυσεν· περιουσία 
γὰρ δυνάμεως, τὸ πίπτοντα νικᾷν· σοφίαν
δέ, ὅτι τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀπολωλότας διέσωσε.
«Γέγραπται γάρ· Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σογῶν, 
καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω.» Εἰτὼν 
ἀπολλυμένους τοὺς ἀπίστους σοφοὺς, κατατκευάζει 
τοῦτο ἀπὸ τῆς Γραφῆς. Ἐκείνη γὰρ εἶπεν,
ὅτι «Ἀπολῷ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,» τῶν ἔξω·
τουτέστιν, Ἀνόνητον αὐτὴν ἀποδείξω (ὅπερ οὐκ
ἔστι σοφίας, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν δοκούντων συνεέναι 
καὶ νοεῖν, ἀθετήσω.
«Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου; Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν
τοῦ κόσμου;» Εἶπε τὰ τῆς Γραφῆς· λοιπὸν οὖν
καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπάγει ἀπόδειξιν. Καὶ
ἐλέγχει Ἕλληνας μέν, ἐν τῷ εἰπεῖν, «Ποῦ σοφός;»
τουτέστι, φιλόσοφος· Ἰουδαίους δέ, ἐν τῷ εἰπεῖν,,
«Ποῦ γραμματεύς;» Συζητητὰς δὲ ὠνόμασε τοὺς
λογισμοῖς καὶ ἐρεύναις τὰ πάντα ἐπιτρέποντας.
Οὐδεὶς γὰρ τούτων ἔσωσεν ἡμᾶς, ἀλλ’ οἱ ἀλιεῖς ἀπὸ
τῆς πλάνης ἐξείλοντο. Τὸ δὲ, «Ἐμώρανεν ὁ Θεὸς
τὴν σοφίαν,» ἀντὶ τοῦ, ἀνενέργητον οὖσαν ἔδειξε,
$0=124 $8=295 $9=1
ΡΚΚΟΡΚΥΡΑΡΥi ΕΡαΑμα ΛΚΕΒ.
ἤλεγξε μωρὰν, ὡς μὴ ἰσχύσασαν εὑρεῖν τὸ
ἀληθές.
[Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύςι ποῦ συζητητής
τοῦ αἰῶνος τούτου;» Εἶπε τὰ τῆς Γραφῆς· λοιτὸν
οὖν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπάγει ἀπόδειξιν,
καί φησι· «Ποῦ σοφὸς» Ἑλλήνων; «ποῦ γραμματεὺς»
Ἰουδαίων; «ποῦ συζητητὴς] συλλογισμοῖς καὶ ἐρεύναις 
τὰ πάντα ἐπιτρέπων; ποῦ πρὸς τὴν δοκοῦσαν
μωρίαν τοῦ κηρύγματος; ποῦ φθάνουσι πρὸς αὐτήν; 
Ὑπερέβη γὰρ καὶ νενίκηκεν αὐτούς. «Τοῦ
αἰῶνος» δὲ «τούτου,» ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
γενόμενος.
«Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου;»
Οὐχὶ ἀνενέργητον ἀπέδειξεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τῶν
τὰ κοσμικὰ φρονούντων Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων, καὶ
ἤλεγξε μωράν, μὴ ἰσχύσασαν εὑρεῖν τὸ ἀληθές;
Πάνυ μὲν οὖν. Διὰ γὰρ τῶν δοκούντων μωρῶν κηρόκων 
ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ σωτηρία ἐδιδάχθη, καὶ οὐ
δι’ ἐκείνων τῶν δοκούντων σοφῶν. ὅοά. ἐπακά]
«Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ
κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόκησεν ὁ Θεὸς,
διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας.
» Λέγει τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἐμωράνθη ἡ ἔξωσοφία. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ διὰ τῶν κτισμάτων φαινομένῃ 
σοφίᾳ (ὁ οὐρανὸς γὰρ καὶ ἡ γῆ, καὶ πᾶσα ἡ
κτίσις κηρύττει τὸν ἀημιουργὸν) οὐκ ἔγνω δκόσμος,
τουτέστιν οἱ τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντες, τὸν Θεὸν,
(ιὰ τῆς ἐν εὐγλωττίᾳ ἐ· θεωρουμένης σοφίας ἐμσοδιζόμενοι 
δηλαδὴ), εὐδόκησεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς ἰδιωτείας 
τοῦ κηρύγματος (ἧτις δοκεῖ μὲν εἶναι μωρία,
οὐκ ἔστι δὲ] σῶσαι τοὺς πιστεύοντας. Εἶχον μὲν οὖν
δδάσκαλον οἱ Ἕλληνες τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐν
τοῖς κτίσμασι δηλαδὴ θεωρουμένην· οὐκ ἔγνωσαν
δὲ τὸν Θεὸν, διὰ τῆς ἐν λέξει σοφίας· ἤτις οὐκ ἔστι
σοφία,
«Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσι, καὶ Ἑλληνες 
σοφίαν ζητοῦσιν· ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν 
ἑσταυρωμένον.»θέλει δεῖξαι ὁ Παῦλος, πῶς
διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία ὁ Θεὸς εἰργάσατο· καί
ρησιν, ὅτι Ὅταν εἴπω τῷ Ἰουδαίῳ, Πίστευσον, εὐθὺς 
σημεῖα ζητεῖ πρὸς σύστασιν τοῦ κηρύγματος·
ἡμεῖς δὲ Χριστὸν κηρύσσομεν ἐσταυρωμένον· ὅπερού
μόνον οὐκ ἔστι σημείων ἐπίδειξις, ἀλλὰ καὶ ἀσθενείας, 
ὅσον κατὰ τὸ φαινόμενον· καὶ ὅμως τούτῳ τῷ
δοκοῦντι ἀσθενεῖ καὶ ἐναντίῳ, ὅσον πρὸς ὃ αἰτεῖ,
ἐνάγεται καὶ πρὸς τὴν πίστιν· τοῦτο δὲ μεγάλην
δείκνυσι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν. Πάλιν· Ἕλληνες
σοφίαν ἐπιζητοῦσι παρ’ ἡμῶν, ἀλλὰ κἀκείνοις ἡμεῖς
τὸν σταυρὸν · κηρύσσομεν· ὅπερ κατὰ τὸ φαινόμενον 
καὶ μωρίας εἶναι δοκεῖ, Θεὸν κηρύσσειν ἐσταῦρωμένον
· ἀλλὰ καὶ οὕτω πείθονται. Ἆρα οὐ μέγίστης 
ταῦτα δυνάμεως, ἐκ τῶν ἐναντίων, ὡς πρὸς
ἃ αὐτοὶ ἐπιζητοῦσι, πείθεσθαι αὐτούς;
$0=124 $8=296 $9=1
ΞχΟΟεΥΥΙὉ Π ΚΟΙΤ. ΤΑῦ ΟοΚ. Κλρ.Π
Ἰουδαῖοι, φησιν, ἔχουσι σκάνδαλον τὸν ἐσταυρωμένον
· προσπταίουσι γὰρ τούτῳ, λέγοντες· Πῶς ὁ
σαγὼν καὶ πιὼν μετὰ τελωνῶν καὶ πορνῶν, καὶ τέλος 
μετὰ λῃστῶν σταυρωθεὶς, δύναται εἶναι Θεός;
Ἕλληνες δὲ διαγελῶσι τὸ μυστήριον ὡς μωρίαν,
διότι πίστει μόνῃ, καὶ οὐ συλλογισμοῖς, ὧν αὐτοὶ
ἐξήρτηνται, καταλαμβάνεται τὸ Θεὸν σταυρωθῆναι,
καὶ διότι οὐ καλλιεπείᾳ κοσμεῖται.
«Αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἑλλησι, 
Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν, καὶ Θεοῦ σοφίαν.»
Τοῖς μὲν ἀπίστοις Ἰουδαίοις, φησὶ, σκάνδαλόν ἐστιν
ὁ Χριστός· καὶ τοῖς ἀπίστοις Ἕλλησι μωρία δοκεῖ,
διότι ἃ ζητοῦσιν, ἐν αὐτῷ οὐχ εὑρίσκουσι, σημεῖα
καὶ σοφίαν. Τοῖς δὲ κλητοῖς Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς κλητοῖς 
Ἕλλησι, τουτέστι, τοῖς ὑπὸ Θεοῦ κληθεῖσιν, ὡς
ἐξίοις, ἀμφότερα ὁ Χριστὸς εὑρίσκεται, ἃ ἐκεῖνοι
ζητοῦσι. Τί γὰρ ζητεῖς, ὦ Ἰουδαῖε; σημεῖα; Ἰδοὺ
ὁ Χριστὸς δύναμις Θεοῦ ἐστιν, ἤτις τῶν σημείων
ποιητική. Καὶ σὺ τί λέγεις, ὦ Ἕλλην; σοφίαν ζητεῖς; 
Ἔχεις τὸν Χριστὸν, σοφίαν ὄντα τοῦ Πατρός.
«Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων 
ἐστί· καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, ἰσχυρότερον
τῶν ἀνθρώπων ἐστί.» Τὸν σταυρὸν ὀνομάζει μωρὸν,
ὡς οὕτω δοκοῦντα· σοφώτερον μέντοι τῶν ἀνθρώπων 
ἐστίν. Οἱ μὲν γὰρ φιλόσοφοι περὶ ψυχρὰ καὶ
ἀνόνητα ἠσχολήθησαν· ὁ δὲ σταυρὸς τὸν κόσμον
ἔσωσε. Καὶ ἀσθενὲς δὲ δοκεῖ, ὡς ἐξ ἀσθενείας σταυρωθέντος 
τοῦ Χριστοῦ· ἀλλ’ ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων 
ἐστίν, οὐ μόνον ὅτι μυρίων ἐπιχειρησάντων 
σβέσαι τὸ ὄνομα τοῦτο, ἀνθεῖ μᾶλλον· ἀλλ’ ὅτι
καὶ διὰ τοῦ δοκοῦντος ἀσθενοῦς ὁ ἰσχυρὸς διάβολος,
ἐδέθη. Δύνασαι δὲ καὶ οὕτω ταῦτα νοῆσαι, ὅτι ἐπὶ
Θεοῦ τὸ ὑπέρσοφον ἄσοφον λέγεται, ὅ ἐστι μωρόν·
καὶ ὑπερσθενές, ἀσθενές· ὥσπερ καὶ τὸ ὑπέρφωτον
αὐτοῦ λέγεται σκότος καὶ γνόφος.
«Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ὅνι οὐ
πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ
πολλοὶ εὐγενεῖς.» Ἐπισκέψασθε, φησὶ, καὶ διερευνέσατε 
τοὺς κληθέντας εἰς τὴν πίστιν, καὶ εὑρήσετε
ἔτι οὐ πολλοὶ σοσοὶ κατὰ σάρκα, τουτέστι, κατὰ τὸ
φαινόμενον, κατὰ τὸν παρόντα βίον. Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι
Οὐδεὶς σοφὸς, ἀλλ´, «Οὐ πολλοί.» Ἦσαν γὰρ σοφοὶ
καὶ ἐν τῇ πίστει, ὡς ὁ Ἀρεοπαγίτης, ὡς ὁ ἀνθύπατος, 
καὶ ἕτεροι δὴ [δὲ] οἱ μὴ ὀνομαστὶ νῦν γνωριζόμενοι. 
Καὶ δυνατοὶ δὲ καὶ εὐγενεῖς ἐπίστευσαν.
Διὰ τοῦτο οὖν εἶπεν ἐπὶ πάντων τὸ, «Οὐ πολλοί,»
Ὅστε ἰδὲ τὸν δύναμιν τοῦ κηρύγματος, πῶς ἰδιώταςι·
οὕτω σοφὰ δόγματα ἐδίδαξε, καὶ ὅπως ἡ ἔξω
σοφία ἀχρεῖόν τι δείκνυται.
ίαια ἑαρισυια ἀοσμοτῖι, οἱ ἄμοῶαι οά σκίοτια ωμεομίο
σἴτοιας.
εἰἰ θεμε, μἱ ρυθοοείαι σορίουιοε «οἱ ἰτωωα αιι
«Ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς,
ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς· καὶ τὰ ἀσθενῆ τοῦ
κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τὰ
$0=124 $8=297 $9=1
ΡΚΟΡiγiΑῃῇ ΕαΑμiΚ Αμiίρ.
ἰσνυρά.» Τοῦτο γάρ ἐστι μεγίστη αἰσχύνη τῶν
Ἑλλήνων, ὅταν ἴδωσι τὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς χειροτέχνην 
ὑπὲρ αὐτοὺς φιλοσοφοῦντα, καὶ τὸν ἀσθενῇ καὶ
εὐκαταφρόνητον τοὺς ἐν δυναστείᾳ καὶ πλούτῳ ταπεινοῦντα.

«Καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα κατ,
αργήσῃ.» Τοὺς μηδὲν εἶναι λογιζομένους, τούτους
μὴ ὄντα ὀνομάζει· ὄντα δὲ, τοὺς εἶναί τι δοκοῦντας.
Ἵνα οὖν τούτους ἀργοὺς καὶ ἀχρείους εἰ ἀποδείξῃ,
τούτου ἕνεκα τοὺς μηδὲν ὄντας ἐξελέξατο. Ἀκούων
δὲ τὸ, «ἐξελέξατο,» μὴ νοήσῃς οὕτως, ὅτι ἔργον
ἐποίησε τοὺς μὲν Ἐξουθενημένους λαβεῖν, τοὺς δὲ
ἐνδόξους ἀπώσασθαι· ἀλλ’ ὅτι τῶν ἐνδόξων ἀλαζονευομένων 
ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ σοφίᾳ, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
(παραδεχομένων τὸ κήρυγμα, οἱ μὴ ἀλαζόνες πρὸς
τὴν τούτου παραδοχὴν ἐπιτηδειότεροι ἔδοξαν τῷ
Θεῷ.
«Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ» Διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα τε πεποίηκεν ὁ Θεός,
ἵνα καταστείλῃ τὸν τῦφον καὶ τὴν ἀλαζονείαν τῶν
τὰ τοῦ κόσμου φρονούντων, καὶ πείσῃ πάντα αὐτῶ
ἀνατιθέναι, καὶ μὴ καυχᾶσθαι ἐνώπιον αὐτοῦ. Πῶς
οὖν ὑμεῖς, ὦ Κορίνθιοι, ἐπὶ τούτῳ ἐπαίρεσθε; θρα
δὲ, ὅτι οὐκ ἀπεικότως ἡμῖν εἴρηται, ὡς διὰ τὴν
ἀλαζονείαν ἀνάξιοι ἐγένοντο τοῦ κηρύγματος οἱ
ἀπωσθέντες.
«Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,»
Τὸ, «Ἐξ αὐτοῦ,» μὴ περὶ τῆς εἰς τὸ εἶναι παραγωγῆς 
νοήσῃς λέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῆς εἰς τὸ εὖ
εἶναι· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Τέκνα Θεοῦ ἐγένεσθε,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐστε, υἱοὶ αὐτοῦ γενόμενοι ἐν Χριστῷ,
ἀντὶ τοῦ, διὰ Χριστοῦ. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν, ὅτι «Τὰ ἀγενῇ
ἐξελέξατο,» δείκνυσιν ὅτι πάντων εἰσὶν εὐγενέστεροι,
οἱ Πατέρα Θεὸν πλουτήσαντες.
«Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη
τε καὶ ἁγιασμός, καὶ ἀπολύτρωσις.» Τουτέσται Σοφοὺς 
ἡμᾶς, καὶ δικαίους, καὶ ἁγίους κοὶ ἐλευθέρους 
εἰργάσατο. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀπολύτρωσις, ἡ ἀπὸ
τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανάκλησις. Ὥσπερ δὲ τοὺς ἀγενεῖς 
ἐκλεξάμενος, εὐγενεῖς ἐποίησεν, υἱοὺς Θεοῦ αὐτοὺς 
θέμενος· οὕτω καὶ τοὺς μωροὺς, σοφοὺς ἐποίησε,
γενηθεὶς ἡμῖν σοφία. Πῶς οὖν οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐσόοισεν 
ἡμᾶς, ἀλλ´, «Ἐγενήθη ἡμῖν σοφία;» Τὸ δαψιλὲς 
ἐνδεικνύμενος τῆς δωρεᾶς, ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι
Ἑαυτὸν ἡμῖν ἔδωκε. Μεγάλα δὲ εἰπὼν περὶ τοῦ Υἱοῦ,
προστίθησι τὸ, «Ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,» ἵνα μὴ ἀγέννητον
αὐτὸν ὑπολάβῃς, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν αἰτίαν ἀναδράμῃς τὸν
Πατέρα. Ὅρα δὲ τάξιν· πρῶτον σοφοὺς ἐποίησεν,
ἀπαλλάξας τῆς πλάνης, καὶ θεογνωσίαν διδάξας·
καὶ τότε δικαίους, τῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἄφεσιν δωρησάμενος
· εἶτα καὶ ἁγιάσας διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
· καὶ οὕτω τελείαν ἀπαλλαγὴν πάντων τῶν κακῶν 
χαρισάμενος καὶ ἐλευθερώσας, ὥστε αὐτοῦ μόνου
εἶναι ἡμᾶς, καὶ αὐτῷ ἀνακεῖσθαι
«Ἵνα καθὼς γέγραπται· Ὁ καυχώμενος, ἐν τῷ
$0=124 $8=298 $9=1
ΞΡΟοιΤθ ΝΕΙΓ.ΓΑὐΟΗ.λὺ. i
Κυρίῳ καυχάσθω.» Πάντα ταῦτα, φησὶ, γέγονεν,
ἵνα μηδεὶς ἑαυτὸν εἶναί τι νομίζῃ, μηδὲ ἐφ’ ἑαυτῷ
κευχᾶται, ἢ ἐπ´ ἄλλω τινὶ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ
τοσαῦτα ἡμῖν χαρισαμένῳ. Πῶς οὖν ὑμεῖς φυσιοῦσθε
καὶ ἐφ´ ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ ἀνθρώποις διδασκάλοις;
ΚΕΛΑ. Βʹ,
«Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοί, οὐκ ἦλθον
καθ’ ὑπεροχὴν λόγου ἢ τ’ σοφίας, καταγγέλλων ὑμῖν
τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ.» Οὐ μόνον, φησίν, οἱ μαθηταὶ 
τοῦ Εὐαγγελίου ἄσοφοι ἐξελέγησαν καὶ δυσγενεῖς, 
ἀλλὰ καὶ ἐγὼ αὐτὸς ὁ κήρυξ τοῦ Εὐαγγελίου 
οὐκ ἦλθον λόγοις παρεσκευασμένοις καὶ σοφίᾳ.
ἀνθρωπίνῃ καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ,
τουτέστι, τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ. Ὅρα οὖν, ὅτι
καὶ ὁ κήρυξ ἄσοφος καὶ ἰδιώτης, καὶ τὸ κηρυττόμενον
θάνατος καὶ σταυρός· καὶ ὅμως ἐνίκησε. Πρόδηλον
ἄρα ὅτι ἄφατος δύναμίς ἐστιν, ἡ ταῦτα οὕτως ἔχειν
ποιοῦσα. Τί δέ; εἰ καὶ ἠβούλετο Παῦλος, ἡδύνατοἐλθεῖν 
ἐν σοφίᾳ; Αὐτὸς μὲν οὐκ ἡδύνατο· ἰδιώτης
γὰρ ἀληθῶς ἦν· ὁ δὲ Χριστὸς ἠδύνατο, ὁ μείζω χαρισάμενος 
αὐτῷ, ἀλλ’ οὐ συνέφερε τῷ κηρύγματι.
Μειζόνως γὰρ δοξάζεται Χριστὸς, διὰ τῆς ἰδιωτείας
τοῦ Παύλου νικῶν ἢ εἰ διὰ σοφίας καὶ λόγου ἐνίνα
Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον.» Καὶ ὁ
Χριστὸς, φησί, τοῦτο ἤθελε, τὸ ἰδιώτην εἶναί μεκαὶ 
ἐγὼ δὲ τοῦτο αὐτὸ ἕκρινα καλὸν, τὸ μηδὲν εἰδέναι
τῶν τῆς ἔξω σοφίας, εἰ μὴ μόνον ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐσταυρώθη, καὶ τοῦτον· κηρύττειν ὑμῖν.
«Καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ
πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς.» Οὐ μόνον, φησίν, εὐτελὴς 
κατὰ τὸν λόγον ἦλθον ὑμῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀσθενείᾳ, 
καὶ φόβῳ, καὶ τρόμῳ διέτριψα παρ´ ὑμῖν,
τουτέστι, διωκόμενος, καὶ πειραζόμενος, καὶ φόβοις
·· μυρίοις βαλλόμενος. Ἐφοβεῖτο γὰρ καὶ αὐτὸς
ὡς ἄνθρωπος τοὺς κινδύνους, μᾶλλον δὲ καὶ ἔτρεμεν. 
Ὅθεν καὶ μείζων αὐτῷ ὁ ἔπαινος, ὅτι τῆς αὐτῆς 
ὢν ἡμῖν φύσεως, ὑπερέβη τῇ προαιρέσει. Λέγει
δὲ ταῦτα δεικνὺς τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι τοσούτων 
κωλυμάτων ὄντων, ὅμως ὑπερίσχυσε· καὶ
καταβαλών· τὴν ὀφρὺν τῶν Κορινθίων, ἐπὶ σοφίᾳ,
καὶ πλούτῳ, καὶ δυνάμει πεποιθότων
«Καὶ ὁ λόγος μου, καὶ τὸ κήρυγμά μου, οὐκ ἐν
πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ ἐν ἀποδείξει
Πνεύματος καὶ δυνάμεως.» Οὐκ ἦν, φησί, τὸ κήρυγμά 
μου σεσοφισμένον τῇ ἔξω πιθανότητι καὶ εὐγλωττίᾳ, 
ἀλλ’ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος, τουτέστιν,
ἀπόδειξιν ἔχον · αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τάχα
μὲν, καὶ διότι ἀῤῥήτῳ τινὶ τρόπῳ πίστιν ἐνεποίει
τοῖς ἀκούουσι διὰ τοῦ τὸν λόγον χαριτοῦν· τάγα δέ,
μότι καὶ σημεῖα ἐπετέλει καὶ τέρατα. Ἐπάγει γάρ·
$0=124 $8=299 $9=1
ΡΚΟΡΚΥiΑζi ΒαΑiiᾳ ΛΕ.
«Καὶ δυνάμεως,» τουτέστι, τῶν σημείων. Μεγίστη
γὰρ ἀπόδειξις πρὸς πίστιν, τὸ νεκροὺς ὁρᾶν ἀνισταμένους. 
Ἐπεὶ δὲ καὶ ὑπὸ δαιμόνων γίνονται δυνάμεις
ἀπατηλῶς, πρότερον εἰπὼν τὸ, «Πνεύματος,»εἶτα
ἐπήγαγε τὸ, «Δυνάμεως,» δεικνύων ὅτι πνευματικὰ 
ἦν τὰ γινόμενα. Δύνασαι δὲ τὸ, «Δυνάμεως,»
καὶ ἄλλως ἐκλαβεῖν. Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἦλθον
ἐν σοφίᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀσθενείᾳ· πρὸς μὲν τὴν σοφίαν 
εἶπε τὸ, «Ἐν ἀποδείξει Πνεύματος·» πρὸς
δὲ τὸ, «Ἐν ἀσθενείᾳ,» τό, «Δυνάμεως·» τουτέστι,
Καίτοι διωκόμενος καὶ τυπτόμενος, ὅμως δυνατώτε.
ρος ἐδεικνυόμην· ὃ καὶ αὐτὸ μεγίστη τοῦ λόγου ἀπόδειξις,

«Ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ᾗ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων,
ἀἀλλ’ ἐν δυνάμει Θεοῦ.» Σοφίαν ἀνθρώπων τὴν πιθανότητα 
καλεῖ, καὶ τὴν εὐγλωττίαν· δύναμιν δὲ Θεοῦ,
ὡς ἀνωτέρω ἀποδέδεικται· τήν τε τῶν ἀσθενῶν
καὶ διωκομένων ἐνίσχυσιν, καὶ τὴ τῶν σημείων ἐπίδειξιν, 
ἃ δὴ τὴν πίστιν ὑμῶν, ὦ Κορίνθιοι, συνέστησεν
· οὐχ ἡ πιθανότης καὶ ἡ εὐγλωττία, ἀλλ’ ἡδύναμις 
τοῦ Θεοῦ
«Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν δὲ
οὐδὲ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων.» Μωρίαν μὲν
ὠνόμασεν ἀνωτέρω τὸ κήδυγμα, καθὰ δὴ καὶ οἱ
Ἕλληνες αὐτὸ ὠνόμαζον· ἐπειδὴ δὲ ἀπέδειξε διὰ
τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ ἀληθὴς σοφία τοῦτό ἐστι,
λοιπὸν θαῤῥεῖ καὶ σοφίαν ὀνομάζειν·· τὸ κήρυγματὸ 
περὶ Χριστοῦ, καὶ τὸ διὰ σταυροῦ σωθῆναι· μεγίστης 
γὰρ σοφίας τὸ διὰ θανάτου καταργῆσαι τὸν
θάναιον. Τελείους δὲ λέγει τοὺς πιστούς· οὗτοι γὰρ
τέλειοι, οἱ πάντων ὑπεριδόντες, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν 
ἀναπτάντες. Αἰῶνος δὲ τούτου σοφίαν ὀνομάζει
τὴν ἔξω, ὡς πρόσκαιρον, καὶ τῷ αἰῶνι τούτω συγκαταλυομένην. 
Ἄρχοντας δὲ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐ
δαίμονας, ὥς τινες ἐνόησαν, ἀλλὰ τοὺς σοφοὺς, καὶ
λογογράφους, καὶ ῥήτορας, οἳ καὶ δημαγωγοὶ ἐγίνοντο 
καὶ ἔρχοντες. Ὡς προσκαίρους δὲ ὄντας καὶ
αὐτοὺς, τοῦ αἰῶνος τούτου ὀνομάζει, καὶ καταργουμένους, 
τουτέστι, παυομένους, καὶ οὐκ αἰωνίζοντας.
«Ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν
ν ἐποκεκρυμμένην.» Μυστήριον καλεῖ τὸ κατὰ Χριστὸν 
κήρυγμα· εἰ γὰρ καὶ κήρυγμά ἐστιν, ἀλλὰ καὶ
μυστήριόν ἐστι, καθὸ οὔτε ἄγνελοι ἤδεσαν αὐτὸ
πρὶν γενέσθαι, καὶ καθὸ δι ἄλλο βλέποντες, ἄλλο
νοοῦμεν. Βλέπω γὰρ σταυρὸν καὶ πάθος, καὶ νοῦ
δύναμιν· δοῦλον ἀκούω, καὶ Δεσπότην προσκυνῶ.
Ἀποκρύπτεται· δὲ αὕτη ἡ σοφία τοῖς μὲν ἀπίστοις
πάντη· τοῖς δὲ πιστοῖς, οὐ πάντη. Βλέπομεν γὰρ
ἄρτι ἐν ἐσόπτρῳ.
«ν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δό
ξαν ἡμῶν.» Τὸ, «Προώρισεν,» εἶπεν, ἵνα δείξῃ
τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι
$0=124 $8=300 $9=1
ΞχἰυσΥίΓΚΡΙεΤ.ΓΑὺΟὐι. ΜΒ. Πι
μλλιστα ἀγαπᾷν ἡμᾶς νομίζονται, ὅσοιπερ ἂν πρὸ
πυλλοῦ ὥσι παρεσκευασμένοι εὐεργετεῖν ἡμᾶς. Οὕτως
οὖν καὶ ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων προώρισε τὴν διὰ
σταυροῦ σωτηρίαν, ἤτις ἐστὶν ἡ μεγίστη σοφία. Εἰς
δόξαν δὲ ἡμῶν, καθὸ κοινωνοὺς ἡμᾶς ταύτης ἐποίησε.
λόξα γὰρ  δούλου τὸ κοινωνῆσαι τῷ Δεσπότῃ ἀποκρύφου 
μυστηρίου.
«Ἐν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου
ἔγνωκεν.» Ἄρχοντας νῦν λέγει ? τὸν Πιλάτον καὶ
τὸν Ἠρώδην. Εἰ δὲ καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς 
εἴποις οὐκ ἂν ἀμάρτοις, «Τοῦ αἰῶνος δὲ τούτου,»
διὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς ἀρχῆς αὐτῶν, ὡς ἀνωτέρω
δεδήλωται.
«Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν.» Εἰ ἔγνωσαν· τὴν ἀποκεκρυμμένην,
ὡς εἴρηται, σοφίαν, καὶ τὰ τῆς θείας οἰκονομίας
μυστήρια· οἷον, τὰ κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώπησιν, 
κατὰ τὸν σταυρόν, τὰ κατὰ τὴν κλῆσιν καὶ οἰκείωσιν 
τῶν ἐθνῶν, τὰ κατὰ τὴν ἀναγέννησιν καὶ
υἰοθεσίαν, καὶ κληρονομίαν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, 
καὶ ἁπλῶς, ὅσα διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἀπεκαλύφθη τοῖς ἀποστόλοις. Ἀλλὰ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς,
εἰ ᾔδεσαν ὅτι ἡ πόλις αὐτῶν ἀλώσεται, καὶ αὐτοὶ
ἐπαχθήσονται, οὐκ ἂν ἐσταύρωσαν. «Κύριον δὲ δόξης»
ἐνταῦθα ὠνόμασε τὸν Χριστόν· διότι γὰρ ἀδοξία
ἐδόκει ὁ σταυρὸς, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν εἰς δόξαν παρεβλάβη 
ἐκ τοῦ σταυροῦ, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐδοζάσθη,
ὡς ἐκ τούτου μᾶλλον φανεὶς φιλάνθρωπος. Οὐκοῦν
εἰ μὴ ἔγνωσαν, ἔδει αὐτοῖς ἀφεθῆναι τὸ ἀμάρτημα·
Ναὶ, εἰ μετὰ ταῦτα προσῆλθον μετανοήσαντες,
ἀφείθη ἂν αὐτοῖς, ὥσπερ καὶ τῷ Παύλῳ, καὶ τοῖς
ἄλοις τοῖς ἐξ Ἑβραίων.
«Ἀλλὰ καθὼς γέγραπται.» Λείπει τὸ, γέγονε·
πολλαχοῦ γὰρ ὁ Ἀπόστολος τῷ ἐλλειπτικῷ σχήματι
κέχρηται.
«Ἃὁ (κίς. σς ὁ] ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς
οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Τί δὲ ἠτοίμασεν 
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; Τὴν τοῦ Χριστοῦ 
γνῶσιν, καὶ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως σωτηρίαν.
Ταῦτα γὰρ οὔτε ὀφθαλμὸς ἀνθρώπινος εἶδεν, οὔτε οὖς,
ἀνθρώπινον [οὐκ] ἤκουσεν, οὔτε καρδία ἀνθρωπίνη
ἐλογίσατο. Οἱ γὰρ προφῆται οὐκ ἀνθρωπίνοις δοθαλμοῖς 
ἔβλεπον, οὐδὲ ἀνθρωπίνοις ὡσὶν ἤκουον, οὐδὲ
ἀνθρωπίνῳ νοῒ χρώμενοι συνίεσαν τὰ περὶ Χριστοῦ·
ἀλλὰ πάντα θεῖα ἦν αὐτοῖς. «Κύριος γὰρ,» φησί,
« προσέθηκέ μοι ὠτίον,» πνευματικὸν δηλαδή· καὶ
τἄλλα ὁμοίως. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἀγαπῶντες τὸν Θεόν;
Ο πιστοί. Ποῦ δὲ γέγραπται ἡ χρῆσις αὕτη; Ἴσως
μὲν εἰκὸς καὶ αὐταῖς λέξεσι γεγράφθαι αὐτὴν οὕτω,
καὶ νῦν μὴ εὑρίσκεσθαι τὸ βιβλίον· ἴσως δὲ καὶ ὁ
σοφώτατος Παῦλος μετέφρασεν· εἰς ταύτην τὸ,
Κα ιαὶν, ἐ.
$0=124 $8=301 $9=1
γΟΠΥiΑΕΛΑ ΛΠi
«θἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται· καὶ οἳ οὐκ
ἀκηκόασι, συνήσουσιν»
«Ἃ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖ; οὐκ ἥκουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἠτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.»«Ἃ ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν,» τουτέστι τοῖς πιστοῖς.
Οὔτε γὰρ ὡράθησαν, οὔτε ἠκούσθησαν, οὔτε ἐνενοήθησαν 
ὅλως τινὶ κτιστῷ, πρὸ τοῦ ἐνεργηθῆναι αὐτά.
Εἰ γὰρ καὶ οἱ προφῆται εἶδον, καὶ ἤκουσαν, καὶ
ἐνενοήθησαν περὶ αὐτῶν, ἀλλ’ οὐκ ἀνθρωπίνοις,
ὀφθαλμοῖς καὶ ὡσὶ καὶ καρδίαις, προφητικοῖς δὲ καὶ
πνευματικοῖς. Ταῦτα δὲ ἦσαν ἡ τοῦ Χριστοῦ γνῶσις, 
καὶ ἡ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως σωτηρία. Ποῦ δὲ
γέγραπται ἡ χρῆσις αὕτη, οὐχ εὕρηται, καὶ εἰκὸς
διαφθαρῆναι τὸ βιβλίον ἐκεῖνο, καθάπερ καὶ ἄλλα
πολλὰ ὧν αἱ βίβλοι τῶν Βασιλειῶν καὶ τῶν Παραλειπομένων 
μέμνηνται. Ἴσως δὲ καὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος μετέφρασεν εἰς ταύτην τὸ, «Οἷς οὐκ ἀνηγγέλη 
περὶ αὐτοῦ, ὄψονται· καὶ οἱ οὐκ ἀκηκόασι, συνήσουσιν.
» [οἐνακάεί.]
«Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ.» Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος, ὅτι Εἰ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, πῶς ὑμεῖς μεμαθήκατε; φησίν,
ὅτι «Ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψεν ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος,»
οὐ δι´ ἀνθρωπίνης σοφίας. Αὕτη γὰρ οὐκ ἡδυνήθη
Ἰδεῖν τοῦ Θεοῦ τὰ μυστήρια.
«Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ
μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ.«Τοσοῦτον ἦν, φησὶ, τὸ μυστήριον, καὶ οὕτως
ἀπεκέκρυπτο, ὥστε οὐκ ἂν ἡδυνήθημεν αὐτὸ μαθεῖν
παρ´ ἄλλου, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξεν ἡμᾶς, τὸ καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐπιστάμενον. Τὸ γάρ, «Ἐρευνᾶ,»
οὐκ ἀγνοίας ἐνδεικτικόν, ἀλλ’ ἀκριβοῦς καταλήψεως
· ὥσπερ καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται· «Ὁ
ἐρευνῶν τὰς καρδίας,» ἀντὶ τοῦ, ὁ τὰ βάθη αὐτῶν
εἰδώς. Καὶ ἄλλως δέ, ὡς ἐντρυφῶν τῇ θεωρία τῶν
μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, ἐρευνᾷν λέγεται ταῦτα. Δείκνυσι 
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς τὴν ἀκριβῆ γνῶσιν τοῦ
Πνεύματος. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀνθρώπινον πνεῦμα οἶδετὰ 
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ· οὕτω, φησί, καὶ τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, τὰ τοῦ Θεοῦ. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν,
ὅτι οὐχ ἑτέρας οὐσίας τὸ Πνεῦμα παρὰ τὸν Πατέρα,
ὥσπερ οὐδὲ τὸ τοῦ ἀνθρώπου ἑτέρας παρ’ αὐτόν.
«Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ.» Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος, ὅτι Εἰ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, πῶς ὑμεῖς μεμαθήκατε; φησίν, 
ὅτι «Ὁ Θεὸς ἀπεκάλυψεν ἡμῖν, διὰ τοῦ Πνεύματος,
» οὐ διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας. Οὐ μόνον τοίνυν
τὸ μαθεῖν ἡμᾶς ταῦτα δείκνυσι τὴν εἰς ἡμᾶς τιμὴν 
τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ μετ’ ἀγγέλων μαθεῖν, ἀλλὰ
πολλῷ πλεῖον, τὸ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαθεῖν
«Ἐκεῖνος» γὰρ, φησὶν, «ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν
$0=124 $8=302 $9=1
ΞΡΟοΥ Π ΕΡΙοΓ.ΓΑὐΟοΗ. ΟΔΒ. Πi
τὴν ἀλήθειαν.» Εἶτα, δεικνύων ὅτι παρ’ ἑαυτῷ ᾖ
ταῦτα εἶχεν ὁ Θεὸς, καὶ οὐδεὶς ἕτερος ἐγίνωσκε,
φησί·
«Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ
θεου.» Ἔρευναν ἐνταῦθα τὴν ἀκριβῆ γνῶσιν ὀνομάζει, 
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ οησιν· «Ὁ δὲ
ἐρευνῶν τὰς καρδίας,» ἀντὶ τοῦ, ὁ βάθη αὐτῶν
εἰδώς. Οὐδὲν καινόν, εἰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀπεκαλύφθη 
ἡμῖν τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα
ὁμοούσιον καὶ ἴσον ὂν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀκριβῶς
οἶδε τά τε ἄλλα πάντα, καὶ αὐτὰ τὰ κρύφια τοῦ Θεοῦ.
Ταῦτα γὰρ ἐκάλεσε, βάθη [βοά ἐμάεί.]
«Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάβομεν,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ.» Πνεῦμα κόσμου
τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν ὠνόμασεν· οὐ ταύτην ἦν
ἐλάβομεν, ἵνα μὴ κενὸν καὶ ἀχρεῖον ἀποδείξῃ τὸ κήρυγμα 
ἡμῶν. «Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ,»
τουτέστι, τὸ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, τὸ ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, τοῦτο ἔσχομεν διδάσκαλον.
«Ἵνα ἴδωμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν.»
ζῶς, φησίν, ἔστι τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐλάβομεν τοῦτο τὸ
φῶς, ἵνα τὰ συγκεκαλυμμένα τέως ἴδωμεν, ὑπ´
αὐτοῦ φωτιζόμενοι. Τίνα; Τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα,
τουτέστι, τὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Χριστοῦ· πῶς
ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, πῶς υἱοὺς Θεοῦ ἐποίησε, πῶς
συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς ἐν ἑαυτῷ. 
Ὥστε οἱ μὴ ἔχοντες τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴ ἴδωσι
ταῦτα.
«Ἃκαὶ λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης
σοφίας λόγοις, ἀλλ´ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου.»
Τοσοῦτον ἡμεῖς, φησὶ, σοφώτεροι τῶν παρ´ Ἕλλησι
σοφῶν, ὅσον ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ ἀνθρώπων ἐδιδάνθησαν
· ἡμεῖς δὲ ἃ λαλοῦμεν, ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου
διδαχθέντες λαλοῦμεν.
«Πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες.» Τουτέστιν 
Ἐὰν ἀνακύψωσί τινα πνευματικὰ ζητήματα,
συγκρίνομεν ταῦτα, τουτέστι, διαλύομεν δι’ ἑτέρων τινῶν 
πνευματικῶν νοημάτων ἢ ἱστοριῶν· οἷον, ὅτι
ἀνέστη ὁ Χριστός, ζήτημά ἐστι. Τοῦτο οὖν πνευματικὸν 
ὃν ζήτημα, ἐξ ἑτέρου πνευματικοῦ, τουτέστι,
τῆς κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἱστορίας συγκρίνεται καὶ
λύεται. Καὶ ὅτι παρθένος ἕτεκε, καὶ τοῦτο ζήτημά ἐστι,
καὶ λύεται ἐκ τῆς στειρώσεως· τῆς Σάῤῥας, τῆς
Ῥεβέκκας, τῆς Ἑλισάβετ· αἳ οὐ φυσικῇ ἀκολουθίᾳ,
ὅσον γε πρὸς τὴν δύναμιν ἑκάστης μήτρας, συνέλαβον
· καὶ ἐκ τοῦ τὴν Εὔαν ἐκ τοῦ Ἀδὰμ ἀσπόρως
γενέσθαι, καὶ ἐξ ἄλλων τῶν κατὰ τὴν πρώτην εἰς τὸ
εἶναι παραγωγὴν θεωρουμένων. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτω 
τὸ, «πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες, Βἀντὶ 
τοῦ, πνευματικοῖς ἀνθρώποις τὰ πνευματικὰ
συγκρίνοντες καὶ διαλύοντες· οὗτοι γὰρ μόνοι δύνανται 
χωρεῖν ταῦτα. Ἐπάγει γοῦν],
«Πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες.» Τούτέστιν, 
ἐὰν ἀνακύψωσί τινα πνευματικὰ ζητήματα,
συγκρίνομεν ταῦτα, τουτέστι, διαλύομεν δι´ ἑτέρων
$0=124 $8=303 $9=1
ΡΙΕΒΓγΓγ ΚΛii ΛΠΕiiiρ.
πνευματικῶν νοημάτων, ἢ ἱστοριῶν. Ὅταν γὰρ
ἀπορῇ τις, πῶς ὁ Χριστὸς ἐκ παρθένου γεγέννηται,
παράγομεν εἰς πίστιν τοὺς τοκετοὺς τῶν στειρῶν.
Ψάῤῥας, Ῥεβέκκας, καὶ τῶν λοιπῶν· αἱ οὐ φυσικῇ
ἀκολουθίᾳ, ὅσον γε πρὸς τὴν δύναμιν ἑκάστης μήτρας, 
συνέλαβον. Ἔτι δὲ καὶ τὴν ἀπὸ γῆς γονὴν
τοῦ Ἀδὰμ, καὶ τὴν ἐκ τούτου μόνου τῆς Εὔας. Καὶ
ὅταν ζητῆται, πῶς ὁ Χριστὸς ἀνέστη, φέρομεν τὸν
Ἰωνᾶν εἰς μέσον, καὶ τὴν ἐν τῷ κήτει διατριβὴν
αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγήν. Καὶ διὰ τῶν
τοιούτων λύομεν τὰς ἀπορίας. Τοῖς γὰρ παλαιοῖς ὡς
ἐν τύποις καὶ σκιαῖς διεγράφετο τὰ μέλλοντα, ἵνα ἐξ
ἐκείνων ταῦτα πιστευηται. Καὶ οὐκ ἔχομεν χρείαν
συλλογισμῶν καὶ τῆς λογικῆς Ἑλλήνων ἀποδείξεως.
Ἐκεῖνοι γὰρ παρασαλεύουσι τὴν ἀσθενῆ διάνοιαν,
ταράττοντες, μᾶλλον δὲ ζόφου πληροῦντες καὶ
ἀπορίας. Νοήσεις δὲ, καὶ τὰ λοιπά, [Ἀνακάεί.]
«Τυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος 
τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι.» Τυχικός
ἐστιν ἄνθρωπος ὁ τὸ πᾶν τοῖς τῆς ψυχῆς  λογισμοῖς
διδοὺς, καὶ μὴ νομίζων δεῖσθαι τῆς ἄνωθεν βοηθείας, 
μηδὲ πίστει θέλων δέχεσθαί τι, ἀλλὰ πάντα
μωρίαν ἡγούμενος τὰ μὴ ἀπόδειξιν ἔχοντα. Τὸν οὖν
φυσικῇ ἀκολουθίᾳ τὰ πάντα γίνεσθαι οἰόμενον, καὶ
μηδὲν ὑπὲρ φύσιν γίνεσθαι δοξάζοντα, ψυχικὸν καλεῖ.
τουτέστι φυσικόν. Ἢ γὰρ ψυχὴ περὶ τὴν τῆς φύσεως 
οἰκονομίαν στρέφεται. Καὶ ὥσπερ οἱ τοῦ σώματος 
ὀφθαλμοὶ, κάλλιστοι μὲν καὶ χρησιμώτατοι,
χωρὶς δὲ φωτὸς ὁρᾷν οὐκ ἰσχύουσιν· οὕτω καὶ ἡ
ψυχὴ, δεκτικὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατασκευασθεῖσα, 
χωρὶς αὐτοῦ τὰ θεῖα βλέπειν οὐ δύναται.
«Καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀυσκοίνεται
» Τουτέστιν, οὐκ ἐννοεῖ, ὅτι πίστεως δεῖται
τὰ λεγόμενα, καὶ λογισμοῖς αὐτὰ καταλαβεῖν οὐκ
ἔστι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Πνευματικῶς ἀνακρίνεται, 
ἀντὶ τοῦ, διὰ πίστεως καὶ Πνεύματος τὰς ἀποδείξεις 
ἔχουσιν.
«Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς
δὲ ὑπ´ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.» Ὁ μὲν πνευματικός,
φησὶ, πάντα οἶδε· καὶ τὰ ὦδε, ὅτι πρόσκαιοα· καὶ
τὰ ἐκεῖ, ὅτι μόνιμα· καὶ τὰ αὐτοῦ, ὅτι σωτηρίας
τεύξεται· καὶ τὰ τῶν ἀπίστων, ὅτι κολασθήσονται.
Διὸ καὶ ἐλέγχει τούτους· αὐτὸς μέντοι ὑπ’ οὐδενὶ 
τούτων ἀνακρίνεται, τουτέστιν, ἐλέγχεται· ὥσπερ,
καὶ ὁ ὁρῶν, αὐτὸς μὲν καὶ τὰ οἰκεῖα βλάπει, καὶ τὰ
τῶν μὴ ὁρώντων· ἐκεῖνοι δὲ τυφλοὶ ὄντος, οὗτα τὰ
ἑαυτῶν, οὔτε τὰ ἐκείνου.
«Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίναι μὲν πάντα αὐτὸς
δὲ ὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.» Τίς μέν ἐστιν ὁ ψυχικὸς 
ἄνθρωπος ἐμάθομεν. Πνευματικὸς δέ ἐστιν ὁ´
τῇ ψυχῇ τὴν αἴγλην τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰσδεξάμενος, 
καὶ παρ’ αὐτοῦ τὸν νοῦν φωτιζόμενος.
Ὁ τοίνυν πνευματεκὸς κατελαμβάνει μὲν πάντα
$0=124 $8=304 $9=1
ΞτρΟόιΥ ΝΚίεγ.!ΑὖΟi. Κλῦ Π
πνευματικῶς, ὡς προείρηται· αὐτὸς δὲ τίς ἐστιν,
ὑπ´ οὐδενὸς τῶν ψυχικῶν κατακαμβάνεται· ὑπὲρ
αὐτοὺς γὰρ ὤν, ἀγνοεῖται τούτοις. Ἢ, καταλαμβάνει 
μὲν τίς ἐστιν ὁ ψυχικὸς, καὶ τί πείσεται μετὰ
βάνατον, καὶ οἶδε καὶ τὰ ἑαυτοῦ καὶ τὰ τοῦ ψυχινοῦ
· αὐτὸς δὲ ὑπ’ οὐδενὸς ψυχικοῦ καταλαμβάνεται,
τίς ἐστι, καὶ τί πείσεται· ὥσπερ δὴ καὶ ὁ βλέπων
ὁρᾷ μὲν τὸν τυφλὸν, οὐχ ὁρᾶται δὲ ὑπὸ τοῦ τυφλοῦ,
Ἐπεὶ δὲ ἀνακρίνειν ἔτι νοεῖται καὶ τὸ ἐλέγχειν, ὁ
μὲν πνευματικὸς ἐλέγχει πάντοσε τὸν κακῶς ἔχοντα,
αὐτὸς δὲ ὑπ´ οὐδενὸς τῶν κακῶς ἐχόντων ἐλέγχεται,
ἅτε ὀρθῶς βιῶν. [β. Δτμπεί]
«Τς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς συμβιβάσει αὐτόν;
» Τὸν πνευματικὸν νοῦν, νοῦν Κυρίου ὀνομάζει,
Τὸ δέ, «Συμβιβάσει, ἀντὶ τοῦ, διορθώσεται. Ἐπεὶ
τοίνυν ἔφθη εἰπὼν, ὅτι ὁ πνευματικὸς ὑπ’ οὐδενὸς,
ἀνακρίνεται, φησὶ νῦν, ὅτι Εἰκότως τοῦτο εἶπον. «Τίς
γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς μέλλει συμβιβάσαι αὐτὸν
(ὸν νοῦν φημι),» τουτέστι διορθώσασθαι; Εἰ γὰρ
εἰδέναι οὐδεὶς δύναται τὸν τοῦ Κυρίου νοῦν, ὃν ἔχει ὁ
πνευματικὸς, πολλῷ μᾶλλον διδάσκειν καὶ διορθώσασθαι 

«Ἡμεῖς δὲ νοῦν Κυρίου τ’ ἔχομεν.» Μὴ θαυμάσῃς, 
φησίν, ὅτι εἶπον νοῦν Κυρίου τὸν πνευματικὸν 
καὶ τὸν νοῦν αὐτοῦ. Ἡμεῖς γὰρ πάντες νοῦν
Χριστοῦ ἔχομεν· τουτέστι, Πάντα ὅσα ἴσμεν, ὁ Χριστὸς 
ἡμῖν ἀπεκάλυψε· καὶ τὸν νοῦν ὃ [ὂν] ἔνομεν
περὶ τῶν θείων πραγμάτων, τοῦ Χριστοῦ ἔχομεν·
τουτέστι, Τὴν γνῶσιν ἣν ἔχομεν περὶ τῶν κατὰ τὴν
πίστιν πραγμάτων πνευματικῶν, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ 
ἔχομεν· ὥστε εἰκότως ὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρινόμεθα. 
Τινὲς δὲ νοῦν Χριστοῦ τὸν Πατέρα, ἄλλοι καὶ
τὸ Πνεῦμα ὠνόμασαν.
ΚΕὐΔΑ. Γʹ.
«Καὶ ἐγὼ, ἀδελφοί, οὐκ ἡδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν,
ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ’ ὡς σαρκικοῖς.» Κατέβαλεν
αὐτῶν τὸν ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ τῦφον. Ἵνα οὖν μὴ
ἔχωσι λέγειν, ὅτι Ἡμεῖς οὐκ ἐπ’ ἐκείνῃ ἐπαιρόμεθα,
ἀλλ´ ἐπὶ τῇ πνευματικῇ· νῦν δείκνυσιν αὐτοὺς οὐδὲ
ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σοφίᾳ τὸ τέλειον ἔχοντας, ἀλλ´ ἔτι
ἀτελεῖς ὄντας· καί φησιν, ὅτι Οὔπω οὐδὲν ἐ· τῶν τελειοτέρων 
ἠκούσατε. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, «Οὐκ ἡδυνήθην,
» ἵνα μὴ δόξῃ διὰ φθόνον αὐτοῖς τὸ τελειότερονδ 
μὴ εἰπεῖν. Διὰ γὰρ  τὸ στρέφεσθαι ὑμᾶς ἔτιπερὶ 
τὰ σαρκικά, οὐκ ἠδυνήθην λαλῆσαι ὡς τελείοις.
Καὶ πῶς σαρκικοὶ ὄντες σημεῖα ἐπετέλουν; Ἦσαν
καὶ δὲ τοιοῦτοι, ὃ καὶ κατ’ ἀρχὰς εἴρηται. Ἄλλως
τε, ἕνι καὶ σημεῖα ποιεῖν, καὶ σαρκικὸν εἶναι, ὡς
οἱ τὰ δαιμόνια ἐκβάλλοντες τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ,
Τὰ γὰρ σημεῖα, πρὸς ὠφέλειαν ἑτέρων γίνονται· διὸ
καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἐνεργοῦνται πολλάκις·
σσι τομωοάιαιει ούαις, ἰσοηυσ ρες ἰμοε οαμἰρειιιαιΡΠΚΟΡΙγΑΤῇ 
$0=124 $8=305 $9=1
ΕαΛiΚ ΑμιiΚρ
«Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ, γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
καὶ οὐ βρῶμα. Οὔπω γὰρ ἡδύνασθε, ἀλλ’ οὐδὲ ἓν
νῦν δύνασθε· ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε.» Ὁσον’ εἰς
τὰ τοῦ Χριστοῦ, φησί, νήπιοί ἐστε· διὸ «γάλα,» τουτἐστι, 
τὴν ἀπλουστέραν διδασκαλίαν «ὑμᾶς ἐπότισα,
καὶ οὐ βρῶμα» προσήνεγκα ὑμῖν, τουτέστι τὴν τελειοτέραν. 
Διὰ τί; Διότι οὐκ ἡδύνασθε. Καθαιρῶν
δὲ τὸν ὁορὺν αὐτῶν, φησίν· «Οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε·»
ἔτι γὰρ τἀτῆς σαρκὸς φρονεῖτε. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο
οὐ δύνανται, διότι οὐ θέλουσι πνευματικοὶ εἶναι,
ἀλλὰ σαρκικοί;
«Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις καὶ διχοστασίαι 
οὐνὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;
» Ἃ μὲν προεῖπε, πάντα πρὸς τοὺς ἄρχοντας
τοὺς ἐπὶ σοφία καὶ εὐγενείᾳ ἐπαιρομένους ἔλεγε·
νῦν δὲ λοιπὸν πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀποδύεται, καί
φησιν, ὅτι Εἰκότως ὑμᾶς σαρκικοὺς ὀνομάζω, ὅπου
γε· ἐν ὁμῖν ζῆλος, καὶ ἔρις, καὶ διχοστασίαι. Ἠδύνατο 
μὲν γὰρ καὶ περὶ πορνείας καὶ ἄλλων πολλῶν 
ἐλαττωμάτων αὐτοῖς ἐγκαλέσαι· πλὴν ἐπεὶ τὸ
κατεπεῖγον ἦσαν αἱ διχοστασίαι καὶ ἔριδες, τούτων
μέμνηται. Παντανοῦ δὲ τὸν ζῆλον τῇ ἔριδι συνἅπτει. 
Πατὴρ γὰρ ὁ ζῆλος τῆς ἔριδος· αὕτη δὲ τὲ τὰς
διχοστασίας γεννᾷ. Ταῦτα γοῦν  ἔχοντες, οὐ κατὰ
ἄνθρωπον περιπατεῖτε; τουτέστιν, Οὐ σαρκικὰ καὶ
ἀνθρώπινα καὶ πρόσγεια φρονεῖτε;
«Ὅταν γὰρ λέγῃ τις· Ἐγὼ μέν εἶμι Παύλου·
ἕτερος δέ, Ἐγὼ Ἀπολλώ· οὐχὶ σαρκικοί ἐστε;»
Τῷ τοῦ Παύλου καὶ Ἀπολλὼ ὀνόματι τοὺς παρ´
αὐτοῖς ἐνδόξους καὶ διδασκάλους ὑποδηλοῖ
«Ὅταν γὰρ λέγη τις,» καὶ τὰ λοιπά. Φαυτὸν
τίθησι καὶ τὸν Ἀπολλώ· αἰνιττόμενος μὲν τοὺς ἑτεροδιδασκάλους 
εἰς οὓς κατεμερίσθησαν οἱ Κορίνθιοι,
ἀνεπαχθέστερον μὲν δὴ τὸν λόγον ποιῶν καὶ τὴν κατηγορίαν 
ὁμαλωτέραν. [ο. ἀπακάεί]
«Τίς οὖν ἐστι Παῦλος, τίς δὲ Ἀπολλώς, ἀλλ´ ἢ
διάκονοι δι’ ὧν ἐπιστεύσατε·»Ἐν τῷ αὐτοῦ καὶ
Ἀπολλὼ ὀνόματι, κατορθοὶ ὃ βούλεται Κατασκευάζει 
γὰρ, ὅτι Εἰ ἡμεῖς οὐδέν ἐσμεν, τί ἂν εἴποι 
τις περὶ τῶν καθ’ ὑμᾶς διδασκάλων; Διάκονοι,
φησίν, ἐσμέν, οὐχὶ αὐτοῤῥίζα καὶ πηγὴ τῶν ἄγαθῶν
· τοῦτο γὰρ Χριστός ἐστιν. ὕὔκουν ἐπαίρεσθαι
χρὴ, ὅτι διηκονήσαμεν ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ ΘεοῦἘκείνου 
γάρ ἐστι τὸ πᾶν τοῦ παροχέως τῶν γαθῶν
· οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Εὐαγγελισταί ἐσμεν, ἀλλὰ,
«Διάκονοι.» Τὸ μὲν γὰρ, λόγου μόνου ἐστί· τὸ δὲ
διακονεῖν, καὶ ἔργα ἔχει.
«Ἐκάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωκεν.» Οὐδὲ αὐτὸ,
φησί, τὸ μικρὸν τὸ τῆς διακονίας, παρ’ ἑαυτῶν
ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Κυρίου εἰλήφαμεν,
ἄλλος ἄλλῳ μέτρῳ.
«Ἐγὼ ἐφύτευσα. Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ´ ὁ
Θεὸς ηὔξανεν.» Ἐγὼ μέν, φησί, πρῶτος τὸ κήρυγμα 
κατέσπειρα· ὁ δὲ Ἀπολλὼς τῇ παρ´ ἑαυτῷ·
$0=124 $8=306 $9=1
ΞΡΟιΤΙο ΠΕΡΙv. ΓΑῦ ΟοΚ. Ορ. Τ
συνεχεῖ διδασκαλίᾳ οὐκ εἴασε καταξηρανθῆναι τ» τὸν
σπόρον τῷ καύσωνι τῶν τοῦ πονηροῦ πειρασμῶν·
πλὴν ὁ Θεὸς ηὔξησεν εἰ ὑμᾶς.
«Ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστί τι, οὔτε ὁ ποτίζων.
ἀλλ´ ὁ αὐξάνων Θεός.» Ὅρα, πῶς ἀνεπαχθῆ ποιεῖ
τὴν ἐξουδένωσιν τῶν προεστώτων ἐν Κορίνθῳ σοφῶν
καὶ πλουσίων, ἑαυτὸν καὶ Ἀπολλὼ κατὰ τὸ φαινόμενον 
ἐξουδενώσας, καὶ διδάξας, ὅτι Θεῷ δεῖ μόνω
προσέχειν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατιθέναι πάντα τὰ συμβαίνοντα 
ἀγαθά.
«Ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων, ἓν εἰσιν.» Ὅσον
πρὸς τὸ μὴ δύνασθαί τι χωρὶς Θεοῦ, ἓν εἰσι. Πῶς οὖν
ἐπαίρεσθε κατ’ ἀλλήλων, ἓν ὄντες;
«καστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν
ἵιον κόπον.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν τοὺς πλείω καμόντας
περὶ τὴν πίστιν, ῥᾳθυμοτέρους γίνεσθαι, ἀκούσαντας, 
ὅτι ἕν εἰσι πάντες, εὐθέως αὐτὸ διορθοῦται.
λέγων, ὅτι «Ἓν εἰσιν,» ὅσον πρὸς τὸ μὴ δύνασθαί τι
ἄνευ τοῦ αὐξάνοντος Θεοῦ· ἐπεὶ τ ὅσον γε πρὸς τὴν
ἀνταπόδοσιν, ἕκαστος κατὰ τὸν ἴδιον κόπον τὸν μισθὸν 
ἔξει. Οὐκ εἶπε δὲ, Κατὰ τὸ ἴδιον ἔργον, ἀλλά,
«Κατὰ τὸν κόπον·» τί γὰρ εἰ ἔργον μὲν οὐκ ἐτέλεσεν, 
ἐκοπίασε δέ;
«Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί.» Οἱ διδάσκοντες,
φησί, Θεοῦ ἐσμεν συνεργοὶ, τῷ σκοπῷ τοῦ Θεοῦ συμπράττοντες, 
σώζειν θέλοντος· οὐχὶ αὐτοὶ τῆς σωτηρίας 
ὄντες αὐτουργοὶ , ἢ δοτῆρες. Οὔτε οὖν καταφρονεῖσθαι 
ἄξιοι· Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί· οὔτε
ἐπαίρεσθαι· Θεοῦ γὰρ τὸ πᾶν.
«Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε.» Εἰπὼν
ἀνωτέρω, ὅτι «Ἐφύτευσα,» ἐπιμένει τῇ τροπῇ,
καὶ γεώργιον αὐτοὺς καλεῖ. Εἰ οὖν γεώργιόν ἐστε
καὶ οἰκοδομὴ, ἀπὸ τοῦ Δεσπότου καλεῖσθαι ὀφείλετε,
οὐκ ἀπὸ τῶν γεωργῶν, ἢ τῶν οἰκοδόμων. Ὡς γεώργιον 
οὖν, ἐνὶ φραγμῷ τῷ τῆς ὁμονοίας ὀφείλετε τειχίζεσθαι
· ὡς οἰκοδομὴ δὲ, ἠνῶσθαι, ἀλλ’ οὐχὶ διεσπᾶσβαι.

«Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν ἰδοθεῖσάν μοι, ὡς
σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα.» Σοφὸν ἑαυτὸν
καλεῖ ἀρχιτέκτονα, οὐκ ἐπαίρων ἑαυτὸν, ἀλλὰ βουλόμενος 
δεῖξαι, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀρχιτέκτονος σοφοῦ, τὸ
τοιοῦτον θεῖναι θεμέλιον τουτέστι Χριστόν· καὶ ὅτι
οὖν ἐπαίρων ἑαυτὸν, οὕτως εἶπε, δῆλον ἐντεῦθεν
θησὶ γάρ· «Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ.» Οὐκ ἐμὸν
γὰρ κατόρθωμα τὸ γενέσθαι σοφὸν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
χάρις.
«Ἄλλος δὲ ἐποικοδυμεῖ· ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς
ἐποινοδομεῖ.» Ἐπειδὴ περὶ ἐνώσεως αὐτοῖς διελέχθη, 
λοιπὸν περὶ πολιτείας αὐτοῖς διαλέγεται, ἐποικοδομὴν 
καλῶν τὰς ἑκάστου πράξεις,
«Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ
τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.» Οὐ δύνασΒΕΟΡγΓ 
$0=124 $8=307 $9=1
ΕὐΡΗiΚ ΑΠζiiiΚρ
ται, ἕως ἂν μένῃ σοφὸς ἀρχιτέκτων· ἐπαὶ ὅταν μὴ
ᾗ τις σοφὸς ἀρχιτέκτων, δύναται θεῖναι, καὶ ἐκ τούτου 
αἱ αἱρέσεις. Ἐν ὑμῖν οὖν τοῖς Κορινθίοις, ἐπεὶ
θεμέλιος εἴς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὀφείλετε καὶ αὐτοὶ
τούτῳ ἐποικοδομεῖν, μὴ τὰ ἐξ ἔριδος καὶ ζήλου, ἀλλὰ
τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα.
«Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χουσόν, 
ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην, 
ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται.» Μεθ’ ὃ
δεξόμεθα τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως, ἐποικοδομοῦμεν
ἕκαστος, οἱ μὲν ἀγαθὰς πράξεις· αἴτινες διαφορὰν 
ἔχουσι, μείζους οὖσαι καὶ ἐλάττους· οἷον, τὴν ταρθενίαν, 
ὡς χρυσόν· τὸν τίμιον γάμον, ὡς ἄργυρον·
τὴν ἀκτημοσύνην, ὡς λίθους τιμίους· τὴν ἐν πλούτῳ
ἐλεημοσύνην, ὡς ἄλλο τι τῶν ἧττον τιμίων. Οἱ δὲ,
τὰς πονηρὰς πράξεις ἐποικοδομοῦμεν, αἴτινες καὶ
αὐταὶ βαθμοὺς ἔχουσιν]· ὡς χόρτον μὲν καὶ καλάμην
λέγεσθαι τὰς εὐκολωτέρας πρὸς τὸ καίεσθαι· οἷον,
ἀκαθαρσίαν, εἰδωλολατρείαν, πλεονεξίαν· ξύλα δὲ,
τὰς ἧττον τοιαύτας· οἷον, μέθην, γέλωτα, καὶ τὰ
τοιαῦτα· ἴσως δέ τινες τοὐναντίον· ξύλα, τὰς προῤῥηθείσας
· χόρτον δὲ καὶ καλάμην, ταύτας ἐροῦσιν.
«Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πωρὶ αποκαλύπτεται
· καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ
δοκιμάσει.» Ἡμέραν μὲν τὴν τῆς κρίσεώς φησιν·
ἐν πυρὶ δὲ λέγει τὰ ἔργα ἀποκαλύπτεσθαι, τουτέστι,
φανερὰ γίνεσθαι, ὁποῖα τὴν φύσιν ἐστίν, ἆρα χρυσός,
ἄρα τοὐναντίον
«Εἴ τινος τὸ ἔργον μένει ὃ ἐπῳκοδόμησε, μισθὸν
λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθθήσεται.
» Εἰ μὲν ἄργυρον, ἢ χρυσὸν ἔχεις, μενεῖ·
πάντως τὸ ἔργον σου, καὶ λήψῃ μισθόν· εἰ δὲ χόρτον
καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐκ οἴσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύμην τὸἔργον 
σου (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Κατακαήσεται),
ἀλλ´ ἐλεγχθήσεται πονηρὸν ὄν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις
χρυσᾷ ὅπλα ἔχων διέλθοι ποταμὸν πυρός, φαιδρότερος 
διαβαίνει· εἰ δὲ χόρτον ἔχων διέλθοι, οὐ μόνοι
οὐδὲν ὤνησεν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ἀπολλύει· οὕτω καὶ
ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστίν. Ὥστε οὐκ ὠφελεῖ πίστις χωρἰς 
ἔργων ἀγαθῶν. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα θεμέλιος μὲν
ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ τὰ ἔργα μὴ κατὰ Χριστὸν ὄντα, τοῦ
κατακαῆναι ἄξια λέγονται.
«Αὐτὸς δὲ σωθήσεται· οὕτω δὲ, ὡς διὰ πυρός.»
Οὐχ ὥσπερ τὰ ἔργα, οὕτω καὶ αὐτὸς ἀπολεῖται, εἰς
τὸ μηδὲν χωρῶν, ἀλλὰ σωθήσεται, τουτέστι, σῶος
τηρηθήσεται, ὥστε ἐν τῷ πυρὶ κατακαίεσθαι Καὶ
ἡμῖν γὰρ ἔθος οὕτω λέγειν περὶ ξύλου μὴ κατακαιο
μένου, μηδὲ ἀποτεφρουμένου ῥᾳδίως, ὅτι σώζεται ἐν
τῷ πυρὶ, ὥστε διαρκεστέραν γενέσθαι τὴν καῦσιν.
δημιοῦται μὲν οὖν ὁ ἁμαρτωλὸς, καθ’ ὃ ἐπὶ τοιούτοις 
ἑκοπίασεν, ἐξ ὧν ἀπώλετο, πάντας τοὺς κόττοίναγγιο ; 
$0=124 $8=308 $9=1
Τρίαγ?ΑὉ Οομ. ΟΔρ. Πii.
πους μάτην καταβαλλόμενος εἰς´ ἀνυπόστατα πράγματα, 
καὶ μὴ ὄντα (πᾶσα γὰρ κακία μὴ ὂν)· ὥσπερ
ἂν εἴ τις τίμημα πολὺ καταβαλλόμενος, ὠνήσεταί τι
θνησιμαῖον, ὡς ζῶν. Σώζεται μέντοι αὐτὸς, ὁ ἁμαρτωλὸς 
δηλαδή, τουτέστι, σῶος τηρεῖται δίκας αἰωνίους 
ὑπέχων.
«Νν οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνευμα
τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν;» Εἰς τὸν περὶ τοῦ πεποονευκότος 
λόγον εἰσβαλεῖν μέλλει. Καὶ ὅρα, πῶς ἐντρεπτικῶς 
κέχρηται τῷ λόγῳ. Ἀπὸ γὰρ τῆς δοθείσης 
ἡμῖν χάριτος, τουτέστι, τῆς ἐνοικήσεως τοῦ
Πνεύματος, ἐντρέπει τὸν πορνεύσαντα, εἰ καὶ μὴ
σαφῶς τὸ πρόσωπον τέθεικεν, ἀλλ’ ἐν κοινῷ τὸν λόγον 
ποιεῖται. Εἰ δὲ ναὸς Θεοῦ ἐσμεν, ἐπειδὴ ἐνοικεῖ
ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα, ἄρα τὸ Πνεῦμα Θεός.
«Εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον
ὁ Θεός.» Τουτέστιν ἀπολεῖ. Τοῦτο δὲ οὐ καταρωμένου, 
ἀλλὰ τὸ ἐσόμενον προλέγοντος.
«Ὁ γὲρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἴτινές ἐστε
ὑμεῖς.» Τοιγαροῦν ὁ πόρνος οὐ δύναται εἶναι ἅγιος,
ἐπειδὴ τὸ ναὸς εἶναι ἀπώλεσεν, ἐξοικισθέντος τοῦ
ἁγιάζοντος αὐτὸν Πνεύματος. Τίς δὲ ὁ ναός; Ὑμεῖς
δηλαδή, εἰ καθαροὶ διαμείνητε.
«Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω.» Νομίζων ὅτι ἄλλως
ἔχει τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐχ ὡς εἶπον.
«Εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός.» Περὶ
τοῦ πεπορνευκότος αἰνιξάμενος ὀλίγα τινά, πάλιν
κατὰ τῶν ἐπαιρομένων ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ ποιεῖται
τὸν λόγον, καί φησιν, ὅτι «Ὁ δοκῶν σοφὸς εἶναι ἐν
ὑμῖν, «μωρὸς γενέσθω, ἀντὶ τοῦ, τὴν ἔξω σοφίαν
ἀτιμησάτω, ἵνα κτήσηται τὴν θείαν. Ὥσπερ γὰρ ἡ
κατὰ Θεὸν πενία πλοῦτός ἐστι, καὶ ἡ ἀδοξία ὁμοίως
δόξα· οὕτω καὶ ἡ κατὰ Θεὸν μωρία, σοφία ἐστίν.
Ὁρα δὲ, οὐκ εἶπεν, Ἀποθέσθω τὴν σοφίαν, ἀλλ´ ὃ
πολλῷ μεῖζον, «Μωρὸς γενέσθω,» τουτέστι, μηδὲν
ἀφ´ ἑαυτοῦ νοῶν, μὴ τοῖς οἰκείοις πιστεύων λογισμοῖς, 
ἀλλὰ τῷ Θεῷ κτηνωδῶς ἑπόμενος, καὶ πισπεύων 
πᾶσι τοῖς τοῦ Θεοῦ,
«Ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου, μωρία παρὰ
τῷ Θεῷ ἐστιν.» Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν συντελεῖ πρὸς
τὴν ἀληθινὴν σοφίαν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐμποδίζει,
ἔτε ἐξ οἰήσεως ἀπαξιοῦσα μαθεῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἐν
ἀγνοίᾳ εἶναι ἀεὶ παρασκευάζουσα τὸν ταύτῃ χρώμενον
· ὅθεν καὶ ὡς μωροὶ ὑποσκελίζονται παρὰ τοῦ
Θεοῦ.
«Γένραπται γάρ· Ὁ Κρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν
τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν.» Μαρτυρίαν ἐπάγει, πῶς μωρία 
παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη σοφία, καί φησιν. 
ὅτι ὡς μωροὺς δράσσεται ὁ Θεὸς τοὺς σοφούς·
τουτέστι, τοῖς οἰκείοις ὅπλοις αὐτοὺς χειροῦται. Κἂν
γὰρ πανοῦργοι ὥσι καὶ σοφοὶ, ὡς μωροὶ καὶ ἀνόητοι
ἐλέγχονται. Οἷον· Ἐνόμιζον ἐκεῖνοι μὴ δεῖσθαι Θεοῦ,
$0=124 $8=309 $9=1
γῃηρΡῃγiΑΥ ΕΡΛμiΚ ΛΚΡαϊΚρ
ἀλλὰ πάντα οἴκοθεν νοεῖν· ἔδειξεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς δι’
αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ δεινότης καὶ ἡ πανουρνία 
οὐδὲν αὐτοῖς ἐλυσιτέλεσεν, ἀλλὰ μάλιστα αὐτοὶ
δέονται τοῦ Θεοῦ, οἱ δοκοῦντες μὴ δεῖσθαι. Ὥστε ἐν
τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, ἐν ᾗ ᾤοντο τὰ πάντα εἰδέναι,
εὑρέθησαν μηδὲν εἰδότες, ἀλλ’ ἁλιέων καὶ σκυτέων
ἀγροικότεροι ὄντες ἐν τοῖς ἀναγκαίοις.
«Καὶ πάλιν· Γινώσκει Κύριος τοὺς διαλογισμοὺς
τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ μάταιοι.» Εἰ τοίνυν γινώσκει
ὁ Κύριος τοὺς διαλογισμοὺς , ὅτι μάταιοί εἰσιν,
ἅτε μηδὲν τῶν ἀναγκαίων καὶ σωτηριωδῶν καταλαμ.
βάνοντες· πῶς ὑμεῖς, Κορίνθιοι, τἀναντία τῷ Θεῷ
γινώσκετε, καὶ ὡς ἐπωφελεῖς τούτους περιέπετε;
«Ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις· πάντα
γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παῦλος, εἴτε Ἀπολλώς, εἴτε
Κηφᾶς.» Ταῦτα δοκεῖ μὲν πρὸς τοὺς ἀρχομένους
λέγειν· πλήττει δὲ τοὺς ἄρχοντας, λέγων, ὅτι οὐ δεῖ
καυχᾶσθαι ὅλως· οὔτε ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ· μωρία γάρ
ἐστιν· οὔτε ἐπὶ τοῖς πνευματικοῖς χαρίσμασι· τοῦ
Θεοῦ γάρ εἰσι, καὶ διὰ τοὺς ἀρχομένους ταῦτα δίδονται. 
Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ λέγει· «Πάντα γὰρ ὑμῶν
ἐστι· τουτέστι, Τί οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν ἐπαίρονται,
καὶ ὑμεῖς δὲ ὀγκοῦτε αὐτοὺς καὶ ὑπεραίρετε; Μὴ
γὰρ οἰκεῖόν τι ἔχουσιν, ἀλλ’ ὑμῶν εἰσιν ἂ ἔχουσι, διὰ
τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν δοθέντα αὐτοῖς, καὶ χάριν
αὐτοὶ μᾶλλον ὑμῖν ὀφείλουσι. Πάλιν δὲ ἑαυτοῦ καὶ
Πέτρου ἐμνήσθη, διὰ τὸ ἀνεπαχθὲς, καὶ ἵνα δείξῃ,
ὅτι Εἰ ἡμεῖς δι’ ὑμᾶς ἐλάβομεν τὰ χαρίσματα, καὶ
δι´ ὑμᾶς διδάσκαλοι προβεβλήμεθα· πολλῷ μᾶλλον οἱ
νῦν διδάσκαλοι ὑμῶν οὐκ ὀφείλουσιν ὡς ἐπὶ οἰκείος
κατορθώμασι, τοῖς χαρίσμασιν ἐπαίρεσθαι, ἀλλοτρίοις 
οὖσιν ἀγαθοῖς.
«Εἴτε κόσμος, εἴτε ζωή, εἴτε θάνατος, εἴτε ἐνεστῶτα, 
εἴτε μέλλοντα.» Καὶ ἡ ζωὴ, φησί, τῶν διδασκάλων 
δι’ ὑμᾶς ἐστιν, ἵνα ὠφελῆσθε διδασκόμενοι
· καὶ ὁ θάνατος αὐτῶν δι’ ὑμᾶς· ὑπὲρ ὑμῶν γὰρ
κινδυνεύουσι, καὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας. Ἢ καὶ
ἄλλως· Ὅτι καὶ ὁ τοῦ Ἀδὰμ θάνατος δι’ ὑμᾶς ἐστιν,
ἵνα σωφρονισθῆτε· καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ, ἵνα σωθῆτε·
καὶ ἀπλῶς ὁ κόσμος ἅπας δι’ ὑμᾶς, ὡς ἂν «ν δι´ αὐτοῦ 
πρὸς τὸν Δημιουργὸν ὁδηγηθῆτε, καὶ χρήσησθε
τῇ φθορᾷ αὐτοῦ διδασκάλῳ πρὸς τὸν τῶν ἀφθάρτων
πόθον. Καὶ τὰ ἐνεστῶτα δι’ ὑμᾶς, τουτέστι, τὰ ἀγαθά, 
ἃ ἐντεῦθεν ἤδη χαρίζεται τοῖς πιστεύουσιν ὁ
Θεός· καὶ τὰ μέλλοντα δι’ ὑμᾶς ἡτοίμασται.
«Πάντα ὑμῶν ἐστιν· ὑμεῖς δὲ, Χριστοῦ· Χριστὸς 
δὲ, Θεοῦ.» Οὐχ ὡς ἡμεῖς Χριστοῦ, οὕτω καὶ
ὁ Χριστὸς Θεοῦ. Ἡμεῖς μὲν γὰρ Χριστοῦ, ὡς ἔργαν 
αὐτοῦ καὶ ποίημα· ὁ δὲ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς
Υἱὸς προαιώνιος, καὶ ὡς αἴτιον ἔχων τὸν Πατέρα.
Ὥστε εἰ καὶ μία ἡ λέξις, ἀλλὰ διάφορος ἡ ἔννοια·
ἐπεὶ οὐδὲ τὰ πάντα οὕτως ἐστὶν ἡμῶν, ὡς ἡμεῖς
$0=124 $8=310 $9=1
ΞΡθεΥθΠΙv. ΓΑῦ Οομ. ἣὲρ γγ.
τοῦ Χριστοῦ. Ἡμεῖς μὲν γὰρ δοῦλοί ἐσμεν τοῦ Χριστοῦ 
καὶ ποίημα· τὰ δὲ πάντα, οὐ δοῦλα ἡμῶν.
οὐδὲ ποίημα. Ὥστε οὐ καλῶς ποιεῖτε, ἀνθρώτοις 
ἑαυτοὺς προσνέμοντες, καὶ ταῦτα Χριστοῦ
ὄντες.
ΞΕφΛΑ. Δʹ.
«Οὔὡς ἡμᾶς λογιζέσθω ἄνθρωπος, ὡς ὑπηρέτας
Τοιστοῦ καὶ οἰκονόμους μιστηρίων Θεοῦ.» Ἐπειδὴ
ὑπηρέται ἐσμὲν οἱ διδάσκαλοι, τί τὸν Δεσπότην ἀφέντες, 
ἀφ’ ἡμῶν τῶν ὑπηρετῶν ὀνομάζεσθε; Οἰκονόμους 
δὲ ὀνομάσας μυστηρίων τοὺς ἀποστόλους καὶ
διδασκάλους, ἔδειξεν ὅτι οὐκ ἀνοικονομήτως πᾶσι
χρὴ τὸν λόγον χορηγεῖν, ἀλλ´ οἷς δεῖ, καὶ ὅτε δεῖ, καὶ
ὡς δεῖ· ἄλλως τε καὶ μυστήρια ὄντα, οὐ πᾶσιν
ὀφείλουσιν ἀνακεκαλύφθαι· τοῦτο γὰρ οὐ φρονίμου
οἰκονόμου,
«Ὃ δὲ ζητεῖται λοιπὸν ἐν τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα
τις πιστὸς εὑρεθῇ.» Τουτέστιν, ἵνα μὴ τὰ δεσποτικὰ 
σφετερίζηται, ἵνα μὴ ὡς δεσπότης τὰ πράγματα 
μεταχειρίζηται, ἀλλ’ ὡς ἀλλότρια καὶ δεσποτικὰ 
οἰκονομῶν· οὐκ οἰκεῖα λέγων εἶναι τὰ δεσποτικὰ, 
ἀλλὰ τοὐναντίον, τὰ οἰκεῖα, δεσποτικά,
«Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ’ ὑμῶν ἀνακριθῶ, 
ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας.» Νόσημα ἐπεχωρίαζε 
τῇ Κορίνθῳ τοιοῦτον. Οἱ γὰρ πρὸς τοὺς
διδασκάλους διῃρημένοι, καθάπερ δικασταὶ προκαθήμενοι, 
ἄνδρας εὐσεβεῖς καὶ θεοφιλεῖς διὰ τὴν
ἀμαθίαν ἑκωμῴδουν καὶ ἐξέβαλλον· τοὺς δὲ μυρίων
γέμοντας κακῶν ἐνέκρινον διὰ τὴν εὐγλωττίαν,
τοιαῦτα προπετῶς ψηφιζόμενοι· Ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνα
χρείττων, καὶ οὗτος ἐκείνου καταδεέστερος; κἀκεῖνος 
τούτου βελτίων, κἀκεῖνος τούτου. Ἐπεὶ οὖν εἶπεν 
ὁ Παῦλος ἐν τοῖς οἰκονόμοις ζητεῖσθαι ἵνα πιστός 
τις εὑρεθῇ, ἐδόκει δὲ πάροδον αὐτοῖς διδόναι
τοῦ κρίνειν τὸν ἑκάστου βίον, τοῦτο δὲ τὰς διχοστασίας 
μείζους ἐποίει· ἵνα μὴ τοῦτο πάθωσιν, ἀναστέλλει 
αὐτοὺς τοῦ κρίνειν, καί φησιν· «Ἐμοὶ δὲ εἰς
ἐλάχιστόν ἐστιν·» οἷον, Ἀδοξίαν ἔχω μεγίστην τὸ
ὅλως κρίνεσθαί με ὑφ’ ὑμῶν. Εἶτα, ἵνα μὴ πλήξῃ
αὐτοὺς ὡς περιφρονουμένους, προσέθηκεν· «Ἢ
ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας,» τουτέστιν, ἢ ὑπ’ ἄλλου
τινὸς ἀνθρώπου ἐνδόξου καὶ ὑψηλοῦ· ἡμέραν γὰρ
ἀνθρώπου ἡ Γραφὴ τὸ ὕψος εἴωθεν ὀνομάζειν. Ἀλλὰ
μηδεὶς ἀπόνοιαν καταγινωσκέτω τοῦ Παύλου. Ταῦτα
γὰρ οὐ περὶ ἑαυτοῦ ἀληθῶς φησιν· οὐ γὰρ ἔκρινον
αὐτὸν ὅλως· ἀλλ’ ἵνα τοὺς ἄλλους μὴ κρίνωσιν, ἐν
τῷ οἰκείῳ προσώπῳ κατορθοῖ ὃ βούλεται.
«Ἀλλ’ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀνακρίνω· οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ 
σύνοιδα· ἀλλ’ οὐκ ἐν τούτω δεδικαίωμαι· ὁ δὲ
ἀνακρίνων με Κύριός ἐστι.» Μὴ νομίσητε?ί, φησίν, 
ὅτι ὑμᾶς ἐξευτελίζων, ἢ τοὺς ἄλλους πάντας
ἀνθρώπους, ἀπαξιῶ κρίνεσθαι· ἀλλ’ οὐδὲ ἐμαυτὸν
ἀρκεῖν ἡγοῦμαι πρὸς τὴν τοιαύτην ἀκρίβειαν. Οὐ
$0=124 $8=311 $9=1
ττιΞοιΝγΛΥ Π ΛΡiΓ.
τύνοιδα μὲν γὰρ ἐμαυτῷ πταῖσμά τι, ἅτε μὴ δυνάμενος 
ὀρθῶς κρίνειν καὶ ἀκριβῶς, «Πλὴν οὐκ ἐν τούτω 
δεδικαίωμαι·» τουτέστιν, Οὐκ εἶμὶ καθαρὸς ἀπὸ
ἁμαρτίας. Εἰκὸς γὰρ ἡμαρτῆσθαι μέν μοί τινα, ἐμὲ
δὲ ἀγνοεῖν ταῦτα· ὁ δὲ Κύριος μόνος ἐστὶν ὁ ἀκριβῶς 
καὶ ἀσφαλῶς κρίνων. Ἐντεῦθεν δέ μοι λονίζου, 
πόση τῆς μελλούσης κρίσεως ἀκρίβεια,
«Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθη
ὁ Κύριος.» Ὁρᾷς, ὅτι διὰ τὸ μὴ κρίνεσθαι ἑτέρου
παρὰ τῶν Κορινθίων ταῦτα εἶπεν ὁ Παῦλος, οὐχὶ
δὲ δι´ ἑαυτον; Τοιοῦτος γὰρ ὁ Παῦλος, ἀεὶ εἰς τὸ
οἰκεῖον ποόσωπον ἀναδενόμενος τὰ τῶν ἑτέρων, καὶ
ἐν αὐτῷ διδάσκων, ἃ μέλλει διδάσκειν.
«Ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ
φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν.» Νῦν μὲν, φησίν, 
ἀποκρύπτονται αἱ πονηραὶ πράξεις (αὗται γὰρ
«τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους»), καὶ πολλάκις ἐνάρετός 
τις δοκεῖ εἶναι, βέβηλος ὢν καὶ διεφθαρμένος,
Τότε δὲ ὁ Θεὸς ἀποκαλύψει πάντα, ναὶ μὴν καὶ τὰς
βουλὰς τῶν καρδιῶν φανερώσει. Οἷον· Ἐνταῦθα
ἐπαινεῖ τίς τινα· ἰδοὺ τὸ πρᾶγμα καλὸν, ἀλλ´ ἡ
βουλὴ ἴσως διέφθαρται· τυχὸν γὰρ οὐ σκοπῷ ἀγαθῷ
τοῦτο ποιεῖ. Πάλιν, διελέγχει δῆθέν τινα, ἀλλ’ οὐχ
ὥστε διορθώσασθαι, ἀλλ’ ὥστε ἐκπομπεῦσαι τὰ τοῦ
ἀδελφοῦ. Καὶ μυρίαι τοιαῦται βουλαὶ καρδιῶν τότε
φανερωθήσονται Τ
«Τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,»
Ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν· Ἢ τιμωρία ἢ ὁ ἔπαινος· ἀλλ´
εἰς τὸ εὐφημότερον ἀπέθετο τὸν λόγον,
« Ταῦτα δὲ, ἀδελφοί μου, μετεσχημάτισα εἰς
ἐμαυτὸν καὶ Ἀπολλὼ δι’ ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε
τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν.»«Ταῦτα,» τά τε
ἀνωτέρω ῥηθέντα περὶ τῶν δινοστασιῶν, καὶ τὰ
προσεχῶς περὶ τῶν κατακρινόντων ἑτέρους. «Ἵνα,»
φησί, διὰ τοῦ ἡμετέρου προσώπου «μάθητε τὸ μὴ
φρονεῖ [ὑπὲρ ὃ γέγραπται.» Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
μὲν τοῦ μὴ ἐπαίρεσθαι· «Ὁ θέλων εἶναι πρῶτος,
ἔστω πάντων ἔσχατος·» καὶ, «Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, 
ὑψωθήσεται·» καὶ μυρία τοιαῦτα. Περὶ δὲ τοῦ
μὴ κρίνειν· «Μὴ κρίνητε [υκρίνετε], ἵνα μὴ κριθῆτετε
»
«Ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ
ἑτέρου.» Τοῦτο πρὸς τὸν λαόν φησι. Ποικίλλει γὰρ
τὴν διδασκαλίαν, καὶ ποτὲ μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς
ἀποτείνεται, ποτὲ δὲ πρὸς τοὺς διδασκάλους καὶ
τοὺς ἄρχοντας, ὥσπερ δὴ καὶ νῦν. Καὶ γὰρ ὑπὲρ
τῶν διδασκάλων ἐφυσιοῦντο. Οἷον, ὁ τόνδε ἔχων διδάσκαλον 
κατὰ τοῦδε τοῦ μαθητοῦ?· μέγα ἐφρόνει,
ὑπὲρ τοῦ οἰκείου διδασκάλου φυσιούμενος κατὰ τοῦ
ἑτέρου διδασκάλου. Καλῶς δὲ τὸ πρᾶγμα ουσίωσιν
ὠνόμασεν, οἰονεὶ ὄγκον καὶ οἴδημα, ἀπὸ μεταφορᾶς
σώματος φυσηθέντος ὑπὸ πονηροῦ χυμοῦ ἢ πνεύματος.

$0=124 $8=312 $9=1
ΞΤΡρεγΙθΓ.ΠΔῦ ΟυΒ. ΟΔρ. Νν.
«Τίς γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες;
αἱ δὲ καὶ ἔλαβες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών;» Πάλιν
πρὸς τοὺς διδασκάλους ἀποτείνεται, καίφησι· Τίς
σι διέκρινε καὶ ἐψηφίσατο ἄξιον τοῦ ἐπαινεῖσθαι;
ἄνθρωπος; Ἀλλ´ ἐσφάλλετο ἡ ἀνθρωπίνη κρίσις,
Ἔστω δὲ ὅτι καὶ ἔχεις τι ἄξιον ἐπαίνου· οὐ σόν ἐστι
σοῦτο, ἀλλὰ τοῦ δόντος· καὶ ἔλαβες αὐτὸ, οὐ κατώρθωσας. 
Εἰ δὲ καὶ ἔλαβες, πῶς λοιπὸν ἐπαίρῃ ὡς μὴ
λαβών, ἀλλ’ οἴκοθεν τοῦτο ἔχων καὶ ἐξ οἰκείων πόνων;
Τὸν γὰρ λαβόντα οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαι ἐφ’ ᾧ ἔλαβεν·
ἀλλότριον γάρ ἐστιν.
«Ἤδη κεκορεσμένοι ἐστέ, ἤδη ἐπλουτήσατε.»
Βαρυνομένου ἐστὶ τὰ ῥήματα. Οὕτω ταχὺ, φησίν, οὐδενὸς 
δεῖσθε; οὐδενός ἐστε ἐν χρείᾳ; ἀλλ’ ἤδη ἐκορέσθητε, 
ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ εἰς τὸ τέλειον φθάσαντες,
καὶ τὸν πλοῦτον πάντα τῆς τε γνώσεως καὶ τῶν χαρισμάτων 
λαβόντες; Καίτοι γε ἐν τῷ μέλλοντί ἐστι
τὸ τέλειον· ὑμεῖς δὲ αὐτὸ ἤδη, ὡς ἔοικεν, ἔχετε· ἡ
γὰρ καύχησις τοῦτο δηλοῖ, ὅτι εἰς αὐτὴν ἐφθάσατε
τὲν τελειότητα. Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνύων ὅτι ἀτελέστατοί 
εἰσιν, εἴπερ οὕτως ἔχουσι.
«Ζωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε.» Καὶ ταῦτα μετὰ
ποῦ αὐτοῦ ἤθους φησί, τὸ ἀσυνείδητον αὐτῶν ἐνδεικνύμενος, 
ὅτι Τηλικούτων ἀξιωθέντες ὑμεῖς δωρεῶν,
οὐ βούλεσθε ἡμᾶς τοὺς πονήσαντας κοινωνοὺς
λεβεῖν.
«Καὶ ὄφειλόν [ς, ὄφελε] γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα
καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμβασιλεύσωμεν.» Εἴθε, φησίν,
ἐβασιλεύσατε, τουτέστι, τοῦ τελείου ἐτύχετε. Εἶτα
ἵνα μὴ δόξῃ εἰρωνείαεῖναι ὁ λόγος, ἐπάγει· «Ἵνα
καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμβασιλεύσωμεν·» τουτέστι, τῶν
αὐτῶν ἀγαθῶν τύχωμεν. Ἡ γὰρ ὑμῶν δόξα ἐμὴ
ἐστιν· ἐπεὶ καὶ παντὶ διδασκάλῳ ἡ τῶν μαθητῶν
τελειότης ἐπιπόθητος.
«Δοκῶ γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους
ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους.» Λυπουμένοο,
μᾶλλον δὲ ἐντρέποντος ῥήματα λέγει. Ὡς ὁρῶ γὰρ,
φησίν, ἐξ ὧν ὑμεῖς ποιεῖτε, ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι
ἔσχατοι πάντων παρὰ Θεοῦ ἀπεδείχθημεν καὶ ἐπιθανάτιοι 
τούτεστι κατάδικοι, πρὸς τὸ θανατοῦσθαι δε
παρεσκευασμένοι. Ἐξ ὧν γὰρ ὑμεῖς ἤδη ἐβασιλεύσατε, 
στοχάζομαι ὅτι λοιπὸν ἡμεῖς κατακεκρίμεθα
ἔσχατοι εἶναι, καὶ ὡς κατάδικοι· ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι,
τουτέστιν, οἱ τοσαῦτα ὑπὲρ Χριστοῦ πεπονθότες,
«Ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέλεις, 
καὶ ἀνθρώποις.» Τουτέστιν, Οὐκ ἐν γωνίᾳ
μιᾷ πάσχομεν, ἀλλὰ πανταχοῦ γῆς· καὶ θεῶνται
ἡμᾶς οὐκ ἄνθρωποι μόνοι (οὐ γὰρ οὕτως εὐτελῆ τὰ
γινόμενα), ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι. Μεγάλα γὰρ ἡμῶν τὰ
παλαίσματα, ὡς καὶ ἀγγελικῆς θεωρίας ἄξια εἶναι.
Καὶ γὰρ οὐ πρὸς ἀνθρώπους παλαίομεν μόνον, ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὰς τῶν πονηρῶν ἀγγέλων δυνάμεις.
Ψατία ἰοσίίομσς.
$0=124 $8=313 $9=1
γηπρρῃγΙΑΥιΒΑκ ΛΚΠΕΒ.
«Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν· ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι
ἐν Χριστῷ.» Πάλιν καὶ τοῦτο ἐντρεπτικῶς εἴρηταιιν,
Ἐπειδὴ γὰρ ἐτύπτοντο μὲν οἱ ἀπόστολοι, καὶ και.
εφρονοῦντο διὰ Χριστόν· ἐκεῖνοι δὲ ἐτιμῶντο καὶ σοφοὶ 
ἐνομίζοντο, καὶ ἐν Χριστῷ ταῦτα εἶναι ἐκόμπαζον
· Πῶς, φησί, δυνατὸν τὰ ἐναντία συνελθεῖν ἐν
τοῖς τὰ αὐτὰ φρονοῦσιν; Οὐκοῦν ἀνάγκη ἢ ἡμᾶς μὴ
κατὰ Χριστὸν φρονεῖν, ἢ ὑμᾶς. Ἀλλὰ μὴν ἀνάξιον
τοὺς ἀποστόλους τοῦ Χριστοῦ μὴ κατὰ Χριστὸν φρονεῖν
· ὑμεῖς ἄρα ἐστὲ οἱ σφαλλόμενοι.
«Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί· ὑμεῖς ἔνδοξοι,,
ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι.» Τουτέστιν, Ἡμεῖς ἐλαυνόμεθα,,
διωκόμεθα· ὑμεῖς δὲ ἀδείας ἀπολαύετε. Ἀσθένειαν
γὰρ πανταχοῦ τοὺς πειρασμούς φησι. Καὶ ὑμεῖς μὲν
ἔνδοξοι καὶ εὐγενεῖς· ἡμεῖς δὲ ἐν ἀτιμίᾳ. Ταῦτα δὲ
πάντα βαρυνόμενος λέγει. Ἔστι γὰρ ὁ νοῦς τοιοῦτο.·
Πῶς εἰκὸς ἡμᾶς μὲν κακοπαθεῖν, ὑμᾶς δὲ ἀπολαύειν
ἀδείας, καὶ ἐν ἀγαθοῖς εἶναι; Ὥστε πρόδηλον, ὅτι
οὐκ ἐν ἀγαθοῖς ἐστε, ἀλλὰ νῦν μᾶλλον κακῶς κεὶ
ἀναξίως τῶν ἀποστόλων ἔχετε. Οὐκ ἄρα ὀφείλετε
ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τούτοις,
«Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, 
καὶ γυμνητεύομεν.» Τί, φησί, τὰ παλαιὰ λέγω;
τὰ νῦν ἰδέ· πῶς ὑμεῖς μὲν τρυφᾶτε, ἡμεῖς δὲ πᾶν
τοὐναντίον.
«Καὶ κολαφιζόμεθα.» Τουτέστι, τυπτόμεθα.
Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς πεφυσιωμένους.
«Καὶ ἀστατοῦμεν.» Τουτέστιν, ἐλαυνόμεθα,
φεύγομεν Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς πλουτοῦντας.
«Καὶ κοπιῶμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς οἰκείαις
χερσί.» Ταῦτα λέγει ἐντρέπων τοὺς ἕνεκα κέρδους
καὶ πορισμοῦ ἐπιχειροῦντας καὶ ἐπιτολμῶντας τὸ
κηρύσσειν.
«Ἀοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν· διωκόμενοι, ἀνεχόμεθα
· βλασφημούμενοι, παρακαλοῦμεν.» Καὶ τὸ
μεῖζον πάντων, φησίν, ὅτι οὐδὲ δυσχεραίνομεν ἐπὶ
τούτοις. Καὶ πόθεν δῆλον; Ἀπὸ τοῦ καὶ τοὺς
ποιοῦντας ἡμᾶς κακῶς τοῖς ἐναντίοις ἀμείβεσθαι.
Εὐφημοῦμεν γὰρ τοὺς λοιδοροῦντας, καὶ τοὺς ὑβριστικώτερον 
δὲ τ προσφερομένους (τοῦτο γὰρ ἡ βλασφημία, 
ἡ τραχυτέρα ὕβρις), καὶ τούτους παρακαι
λοῦμεν, ἀντὶ τοῦ, πραοτέροις λόγοις καὶ μαλακτικοῖς 
ἀμειβόμεθα. Τοῦτο γὰρ ἡ παράκλησις, ἢ
πραθνουσα διάλεξις. Διὰ τοῦτο οἱ Χριστιανοὶ δοκοῦσι
μωροὶ, ὅτι ταῦτα ποιοῦσιν εἰ,
«Ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν.
πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.» Τί ἐστι τὸ περικάθαρμα; 
Τὸ λεγόμενον ἀποσπόγγισμα. Ὅταν γὰρ
ῥυπαρόν τι ἀποσπογγίσῃ τις, περικάθαρμα λέγεται
τὸ ἀποσπόγγισμα ἐκεῖνο. Καὶ τὸ περίψημα δὲ τὸ
αὐτὸ δηλοῖ. Περιψᾷν γὰρ λέγεται τὸ περισπογγίζειν.
νησὶν οὖν, ὅτι Τοῦ ἀποῤῥίπτασθαί ἐσμεν ἄξιοι, καὶ
ὡς βδέλυγμα λογίζεσθαι, οὐχ ὑμῖν μόνοις, ἀλλὰ
$0=124 $8=314 $9=1
ΞρυοιΥιο ΓΚὐΙΤ.ἱΑῦ Οθ, σΛθ. ἵν
τοιντὶ τῷ κόσμῳ, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις· καὶ οὐχ ἕνα
καιρόν, ἀλλ’ ἕως ἄρτι. Ὅρα δὲ ἐποῖον εἶναι δεῖ
τὸν Χριστιανόν, καὶ ὅτι ἀθλεῖν ὀφείλει ἄχρι τέλους.

«ὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς ταῦτα γράφω, ἀλλ’ ὡς τέκνα 
μου ἀγαπητὰ νουθετῶν.» Οὐ καταισχύνων
ὑμᾶς, φησίν, οὐδὲ πονηρᾷ καὶ μισούσῃ γνώμῃ ταῦτα
λέγω, ἀλλ´ ὡς τέκνα· καὶ οὐχ ἀπλῶς τέκνα, ἀλλὰ
ἀγαπητά. Σύγγνωτέ μοι εἴ τι καὶ φορτικὸν εἴρηται
· ἐξ ἀγάπης γὰρ ταῦτα γίνεται. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἐπιτιμῶ, ἀλλά, «Νουθετῶ.» Τίς δὲ οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο 
πατρὸς νουθετοῦντος·
Ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ,
ἀλλ’ οὐ πολλοὺς πατέρας.» Τί οὖν, φασίν; οἱ
ἄλλοι οὐκ ἀγαπῶσιν ἡμᾶς; Οὐχ οὕτω, φησὶν, ὡς
ἐγώ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ παιδαγωγοί· ἐγὼ δὲ πατήρ.
Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν παίδων, ὁ μὲν πατὴρ εἷς, οἱ δὲ
παιδαγωγοὶ τυχὸν πολλοί· πρὸς δὲ τὸ τοῦ ἑνὸς
φίλτρον, τοῦ πατρὸς, φημὶ, πολλῷ λείπεται ἡ διάθεσις 
αὐτῶν· οὕτω καὶ ἐφ’ ἡμῶν, φησίν. Ὅρα δέ,
τῶς καὶ τὸ, «Ἐν Χριστῷ,» προσέθηκεν ἐπὶ τῶν
παιδαγωγῶν, ἵνα μὴ πάντη πλήξῃ αὐτούς· ἀλλὰ καὶ
τὸ ἐπιπονώτερον μὲν ἐκείνοις δέδωκε (τοιοῦτον γὰρ
ὃ παιδαγωγὸς), τὴν δὲ τῆς ἀγάπης ὑπερβολὴν ἑαυτῷ 
ἐταμιεύσατο.
«Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.» Κατασκευάζων, πῶς πατήρ
ἐστι, φησίν, ὅτι Ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ βοηθείᾳ ἐγὼ
οἱ πολλοὶ παρ’ ὑμῖν, ἐμαυτῷ λογίζομαι τὸ πρᾶγμα,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐδίδαξα, ἀλλά,
«Ἐγέννησα,» τῷ τῆς φύσεως ὀνόματι τὴν ἀγάπην
ἐπιδεικνύων, καὶ ὅτι οἰκειότατοι καὶ γνησιώτατοι αὐτοῦ 
μαθηταὶ οὗτοί εἰσιν, ὡς παντανοῦ τῆς Ἐπιστολῆς 
δηλοῖ.
«Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε.»
Μιμήσασθε, φησὶν, ἐν πᾶσιν ἐμὲ, μήτε ἐπὶ σοφίᾳ,
μήτε ἐπὶ πλούτῳ ἐπαιρόμενοι, μήτε πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς διιστάμενοι· ἀλλὰ καὶ σοφίαν καὶ πλοῦτον,
τὴν πρὸς Χριστὸν καὶ ἀδελφοὺς ἀγάπην εἰδότες.
Ὁρα δὲ σπλάγχνα, πῶς παρακαλεῖ, οὐκ ἐπιτάσσειΜεγάλης 
δὲ παῤῥησίας καὶ τὸ ἑαυτὸν ἀρχέτυπον
τροτιθέναι.
«Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἐστι τέκνον 
μου ἀγαπητόν.» Διότι, φησὶ, κήδομαι ὑμῶν ὡς
παίδων, ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον. Αὐτὸς μὲν γὰρ
ἡβουλόμην ἐλθεῖν, ὡς ἂν καταρτίσω ὑμᾶς· ἐπειδὴ
δὲ οὐ δυνατὸν, ἔπεμψα τοῦτον, ὅς ἐστι τέκνον μου
ἀγαπητόν. Τοῦτο δὲ εἴπεν, ἵνα ἅμα μὲν δείξῃ πόσον
αὐτοὺς ἀγαπᾷ, εἴ γε εἵλετο αὐτοῦ χωρισθῆναι δι´
ῆται.
Ταίο ἰοοίίουσι.
$0=124 $8=315 $9=1
γῃΕοΡμΡΡΑ ΠΗi ΛΠΠΒ.
«Καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ.» Τουτέστιν, οὐκ ἐν βωτικοῖς, 
ἀλλ´ ἐν τοῖς κατὰ Χριστὸν πράγμασιν. Ὅστε
καὶ ἐν τοῖς καθ´ ὑμᾶς διακονήσει πιστῶς,
«Ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χρι,
στῷ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ διδάσκω·»
Οὐκ εἶπε, Διδάξει, ἵνα μὴ δυσχεραίνωσι (νέος γὰρ ἓν
ὁ Τιμόθεος), ἀλλ´, «Ἀναμνήσει.»Ἃ οἴδατε, φησί,,
ταῦτα ἀνανεώσεται ἐν ὑμῖν. Ὁδοὺς δὲ λέγει, τὰς
ἐν τῷ κηρύγματι οἰκονομίας, τοὺς κανόνας, τὰ ἔθη,
τοὺς νόμους τοὺς θείους· Πῶς περιπατῶ ὅτι οὐ πεφυσιωμένος 
ὡς ὑμεῖς, οὐ διαιρέσεις εἰσάγων καὶ
σχίσματα. Τὰς ἐν Χριστῷ δὲ εἶπε, τουτέστι, τὰς
μηδὲν ἐχούσας ἀνθρώπινον, ἀλλὰ πάντα κατὰ Χριστὸν, 
ἢ καὶ κατορθουμένας ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ βοηθείᾳ. 
Ὑποδείξει δὲ ὑμῖν, καθὼς ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ
διδάσκω. Οὐδὲν γὰρ καινὸν εἶπον ὑμῖν, ἀλλὰ πάντες
ταῦτά μοι συνίσασιν. Ὥστε αἰσχύνθητε ὑμεῖς, παρὰ
τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας τῶν ἡμῶν [ἐμ.] ὁδῶν ἀποσφαλέντες.

«Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσώθησάν 
τινες.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Ἐπεμύα Νμόθεον
·» ἵνα μὴ ῥᾳθυμότεροι γένωνται, φησίν, ὅτι
Εἰ καὶ νῦν οὐκ ἔρχομαι, καὶ διὰ τοῦτο ἡ ἀπουσία
μου ἐφυσίωσέ τινας, ἀλλ’ οὖν ἐλεύσομαι. Δείκνυσι
δὲ αὐτῶν παιδικὴν τὴν διάνοιαν. Παίδων γὰρ τὸ,
ἀπόντος τοῦ διδασκάλου, ἀτακτεῖν. Τίνες δὲ ἦσαν
οἱ φυσιούμενοι; Οἱ περὶ τὸν πεπορνευκότα, ὃς καὶ
σοφὸς ἦν καὶ πλούσιος· καὶ ἀπλῶ, πάντες οἱ ἐπὶ·
τοῖς τοιούτοις ἐπαιρόμενοι· οἳ καὶ, ὡς μὴ ὄντος
Παύλου τοῦ ἐλέγχοντος, μέγα ἐφρόνουν
Ἑλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύρις
θελήσῃ.» Καταστέλλοντός ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο, καὶ
νήφειν παρασκευάζοντος. Καλῶς δὲ προσέθηκε τὸ,
«Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ.»Πάντα γὰρ τῷ ἐκείνου νεύματι 
ἄγονται.
«Καὶ γνώσομαι οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων,
ἀλλὰ τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἀλλ´ ἐν δυνάμει.» Ἐπειδὴ ἐπ’ εὐγλωττίᾳ
θαῤῥοῦντες  ἐξουθένουν τὸν Παῦλον ὡς ἰδιώτην,
φησίν, ὅτι Ὅψομαι, οὐ τὴν εὐγλωττίαν ὑμῶν· οὐδὲ
γὰρ ταύτης χρεία· ἀλλὰ δυνάμεως τῇ, ὲ ἐν σημείοις,
Οὐ γὰρ διὰ λόγου κομψοῦ ἐκηρύχθη ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ’ καὶ ἐβεβαιώθη, ἀλλὰ διὰ σημείων, τῇ δυνάμει 
τοῦ Πνεύματος γινομένων.
«Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ πρὸς ὑμᾶς ἔλθω, ἢ ἐν´
ἀγάπῃ, πνεύματί τε πραότητος;» Ῥάβδον λέγει τὴν
κόλασιν, τὴν τιμωρίαν. Φησὶν οὖν, ὅτι Ὑμεῖς ἐστεκύριοι 
τοῦ καὶ οὕτως ἢ οὕτως ἐλθεῖν με· ἐὰν μένῥᾳθυμῆτε, 
ἐλεύσομαι καὶ κολάσω, ὡς τὸν Ἑλύμαν·
ἐὰν δὲ νήψητε, τῶ πνεύματι τῆς πραότητος χοίσομαι. 
Ἔνι γὰρ καὶ πνεῦμα αὐστηρότητος καὶ τιμωρίας, 
ἀλλ’ ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων αὐτὸ καλεῖ· ὡς
$0=124 $8=316 $9=1
ΞΚΡΟδιγιῳ Π Κὐιυΐ.ΠΛῦ ΟΛΒ. vʹ.
καὶ τὸν Θεὸν οἰκτίρμονα καὶ ἐλεήμονά φαμεν
οὐ κολαστήν, καίτοι γε καὶ τοῦτο ὄντα,
ΚΕΟΑΑ. Βʹ.
«Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμὶν πορνεία, καὶ τοιαύτη
πορνεία, ἤτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε
γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν.» Κοινὸν ποιεῖται
πάντων τὸ ἔγκλημα, ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσωσιν ὡς ἀλλότριοι 
τοῦ πλημμελήματος, ἀλλὰ σπουδάσωσι τοῦτο,
διορθώσασθαι, ὡς κοινὸν ὄνειδος. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι
Τολμᾶται, ἀλλ´, «Ὁλως ἀκούεται.» Εἰ δὲ τὸ ἀκούεσθαι, 
ἀπηγορευμένον, πόσῳ μᾶλλον τὸ τολμᾶσθαι·
Ἀλλὰ καὶ, «Ἐν ὑμῖν,» τοῖς τῶν πνευματικῶν
μυστηρίων ἀξιωθεῖσι. Αὔξων δὲ τὸ ἔγκλημα, φησίν·
Οἷα οὐδὲ τοῖς ἔθνεσι. Καὶ οὐκ εἶπε, Γίνεται ἀλλ´
«Οὐδὲ ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖκα τοῦ πατρός τινα
ἔχειν.» Οὐκ εἶπε, Μητρυιάν, ἀλλά, «Γυναῖκα τοῦ
πατρὸς,» ὥστε καιριώτερον πλῆξαι τῷ μνησθῆναι
πατρός. Σεμνότερον δὲ εἴπε τὸ, «Ἔχειν.» Αἰσχυνόμενος 
τὸ τῆς πορνείας ὄνομα.
«Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ.» Ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ 
τῇ παρ’ ἐκείνου· σοφὸς γὰρ ἦν. Καὶ ὅρα
σοφίαν· Οὐδαμοῦ ἐκεῖνον ἀξιοῖ λόγου, ὡς ἄτιμον καὶ
οὐδὲ ἄξιον ἐλθεῖν εἰς μέσον· τοῖς δὲ ἄλλοις διαλέΤεται 
ὡς περὶ κοινοῦ ἐγκλήματος.
«Καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ
μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας.» Ἔδει,
φησί, πενθῆσαι, διότι εἰς τὸ κοινὸν τῆς Ἐκκλησίας
ἡ διαβολὴ προεχώρησεν· ἔδει εὔξασθαι καὶ κλαῦσαι,
ὡς ἐπὶ νόσου κα λοιμοῦ. «Ἵνα ἐξαρθῇ ἐξὑμῶν,» τουτέστιν, 
ἀποτμηθῇ ὡς κοινὴ βλάβη. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηται, ἀλλ’ εἶπεν· «Ὁ τὸ
ἔργον τοῦτο ποιήσας.»
«Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ
τῷ πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρών.» Ὅρα θυμόν·
Οὐδὲ ἀναμεῖναι αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ἀφίησιν, οὐδὲ
ἐκδέξασθαι αὐτὸν, καὶ τότε δῆσαι, ἀλλ’ ὡς λοιμὸν
ἐπείγεται κατασχεῖν, πρὶν εἰς ὅλον τὸ σῶμα τῆς
Ἐκκλησίας διαδοθῇ. «Παρὼν δὲ τῷ πνεύματι,»
ἔφη, κατεπείγων αὐτοὺς εἰς τὴν ἀπόφασιν, καὶ ἐκφοβῶν, 
ὡς εἰδὼς τὰ ἐκεῖ κριθησόμενα, καὶ οὐκ ἀγνοήσων 
διὰ τοῦ Πνεύματος, ἤτοι τοῦ διορατικοῦ
χαρίσματος, ὃ ἂν πράξωσι. Δέγων δὲ, καὶ ὅτι «Ἤδη
κέκρικα ὡς παρὼν,» οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς ἕτερόν τι
ἐννοῆσαι. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἐξήνεγκα τὴν ἀπόφασιν,
καὶ οὐδὲν ἕτερον δεῖ γενέσθαι.
«Τὸν οὕτω τοῦτο κατεργασάμενον, ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συναχθέντων ὑμῶν
καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος.» Ἵνα μὴ δόξῃ αὐθάδης,
καὶ αὐτοὺς προσλαμβάνει κοινωνούς, «Συναχθέντων·
χὰο «ὑμῶν,» φησίν, «ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ··»
πεοντίστιν. Ἵνα μὴ κατὰ ἀνθρωπίνην πρόϊσληψιν ἡ
$0=124 $8=317 $9=1
γΚΟΡμΥΡΑΤ ΜΑΚ ΑΚiiΕΓ
σὔναξις γένηται, ἀλλὰ κατὰ Θεόν· ἵνα αὐτὸς ὁ Χριστὸς 
συνάξῃ ὑμᾶς, ὑπὲρ οὗ καὶ συνέρχεσθε. Ἐπέστησε 
δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ αὐτοῦ πνεῦμα, ἵνα μὴ συγγνώμης 
αὐτὸν ἀξιώσωσιν, ἀλλ´ ὀρθῶς κρίνωσιν, ὡς,
καὶ αὐτοῦ παρόντος.
«Σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ.» Τουτέστιν, ἢ
ὅτι Ὁ Χριστὸς δύναται τοιαύτην ὑμῖν χάριν δοῦναινν
ὥστε δύνασθαι· τῷ διαβόλῳ παραδιδόναι· ἢ ὅτι Καὶ
αὐτὸς μεθ’ ὑμῶν κατ’ αὐτοῦ φέρει τὴν ψῆσον. Καὶ
οὐν εἶπεν. Ἐκδοῦναι, ἀλλά, «Παραδοῦναι,» ὑπανοίγων 
αὐτῷ τὰς τῆς μετανοίας θύρας. Καὶ οὐδὲ
πάλιν ὀνόματος μέμνηται, ἀλλά, «Τὸν τοιοῦτον,»
λέγει.
«Εἰς ὅλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.» Τουτέστιν, ἵνα
νόσῳ αὐτὸν τήξῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τῆς σωματικῆς
τρυφῆς· αἱ ἐπιθυμίαι, τὸ σῶμα κολασθῆναι βούλεται,
ἵνα τὸ πνεῦμα, τουτέστιν, ἡ ψυχή, σωθῆ· οὐχ ὡς
ταύτης σωζομένης μόνης, ἀλλ’ ὡς ὠμολογημένωυ
τούτου, ὅτι ταύτης σωζομένης, καὶ τὸ σῶμα σωθήσεται. 
Τινὲς δέ φασι πνεῦμα, τὸ χάρισμα, ἵνα σῶον
τηρηθῇ αὐτῷ, καὶ μὴ ἀναχωρήσῃ ὡς ἐξ ἀσεβοῦς·
τοῦτο δὲ κηδομένου μᾶλλον ἢ τιμωρουμένου ἐστίΚαλῶς 
δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἀνεμνήσθη?, ἵνα καὶ
ἐκεῖνοι δείσαντες, τὴν ἰατρείαν ἀπενέγκωσι· καὶ
ἐκεῖνος ὡσαύτως ταύτην δέξηται. Ὅρον δὲ τίθησι 
τῷ διαβόλῳ, καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰώβ, τοῦ
σώματος ἄψασθαι, ἀλλὰ μὴ καὶ τῆς ψυχῆς.
«Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν.» Αἰνίττεται ὅτι
αὐτοὶ οὐκ εἴασαν αὐτὸν μετανοῆσαι, καυχώμενοι εἰς
αὐτόν. Καὶ γὰρ εἷς τῶν παρ’ αὐτοὺς· σοφῶν ἦν
οὗτος.
«ὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα
ζυμοῖ;» Καὶ ὑμῶν, φησίν, οὐκ ἐκείνου μόνου κήδομαι. 
Καὶ γὰρ ἀμελούμενον τὸ κακὸν δύναται καὶ
τὸ λοιπὸν σῶμα τῆς Ἐκκλησίας λυμήνασθαι. Ὥσπερ
γὰρ ἡ ζύμη μκρὰ οὖσα, τὸ φύραμα πᾶν· ζυμοῖ καὶ
πρὸς ἑαυτὴν μεταβάλλει· οὕτω καὶ ἡ τούτου ἀμαρτία 
πρὸς ἑαυτὴν πολλοὺς ἐπισπάσεται.
«Ἐκκαθάρατε οὖν τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἠτε
νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄζυμοι.» Τουτέσιι Τὸν
πόρνον τοῦτον ἐκβάλετε, μᾶλλον δὲ καὶ ἄλλους κακούς. 
Παλαιὰν γὰρ ζύμην πᾶσαν κακίαν φησί. Καὶ
ὁοὐκ εἶπε, Καθάρατε, ἀλλά, «Ἐκκαθάρατε·» τουτέστι, 
Μετὰ ἀκριβείας καθάρατε, ἵνα νέον οὑραμακαὶ 
ἀμιγὲς κακίας ἤτε. «Καθώς ἐστε,» ἀντὶ τοῦ,
Καθὼς πρέπει εἶναι ὑμᾶς, χωρὶς ζύμης, τουτέστι,
τῆς παλαιᾶς κακίας, καὶ ὀξώδους, καὶ δακνούσης τῇ
μεταμελείᾳ.
«Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.
» Ἐπειδὴ ἀζύμων ἐμνήσθη, ταῦτα δὲ ἐν τῷ
Πάσχα ἠσθίοντο, ἀλληγορήσας τὰ ἄνυμα τί εἰσιν,
ὅτι ἡ διάθεσις ἡ ἀμιγὴς κακίας, νῦν ἀλληγορεῖ· καὶ
τὸ Πάσχα, καί φησιν, ὅτι Ὁ Χριστός ἐστιν ἡμῶν τὸ
$0=124 $8=318 $9=1
Πάσχα, τυθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν. Ὀφείλομεν οὖν τὰ ἄζυμα,
τουτέστι, τὴν ἀπὸ πάσης κακίας καθαρότητα περιίπειν.

«Ὅστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ
ἐν ζμῃ κεκίας καὶ πονηρίας.» Δείκνυσιν ὅτι πᾶς
ὁ χρόνος, ἑορτῆς ἐστι καιρὸς τοῖς Χριστιανοῖς, διὰ
τὴν ὑπερβολὴν τῶν δοθέντων αὐτοῖς ἀγαθῶν. Διὰτοῦτο 
γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε, καὶ
ἐτύθη, ἵνα σὲ ἑορτάζειν ποιήση· οὐκ ἐν ζύμῃ τοῦ
παλαιοῦ Ἀδὰμ, οὐδὲ ἐν βίῳ κακίας πλήρει, μᾶλλον
δὲ ὃ χεῖρον, πονηρίας. Κακὸς μὲν γὰρ, πᾶς ὁ τὸ
κακὸν πράττων· πονηρὸς δὲ, ὁ καὶ μετὰ βαθυτάτου
καὶ δολερᾶς· γνώμης.
«Ἀλλ’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας»
Τουτέστιν, ἐν βίῳ εἰλικρινεῖ, ἤτοι καθαρῷ, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῆς κακίας· καὶ ἀληθεῖ, τουτέστιν
ἀνυποκρίτῳ, ἀδόλῳ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς πονηρίας. 
Ἢ τὸ, «Ἀληθείας,» δύνασαι νοῆσαι, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῶν παλαιῶν τύπων, οἵτινες οὐκ ἦσαν
ἀλήθεια. Βούλεται γὰρ τὸν Χριστιανόν, καὶ τῶν ἐν,
τῇ Παλαιᾷ τύπων ὑπέρτερον εἶναι. Ἢ εἰλικρίνειαν
μὲν, τὴν καθαρότητα, ἢ διὰ τῆς πράξεως γίνεται·
ἐλήθειαν δέ, τὴν θεωρίαν.
«Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, μὴ συναναμίγυσθαι 
πόρνοις.» Ἐν ποίᾳ Ἐπιστολῇ; Ἐν αὐτῇ
ταύτῃ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι «Ἐκκαθάρατε 
τὴν παλαιὰν ζύμην,» τὸν πεπορνευκότα, ὡς
δεδήλωται, αἰνιττόμενος, δι’ οὗ ἐδηλοῦτο τὸ μὴ συνἀναμίγνυσθαι 
πόρνοις· ἴσως ὑπενόησαν ἂν ὅτι πάντων 
τῶν πόρνων καὶ τῶν παρ’ Ἕλλησι χωρίζεσθαι
δεῖ. Ἑρμηνεύει τοίνυν περὶ ποίων παρήγγειλε.
«Καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου,
ἢ τοῖς πλεονέκταις, ἢ ἄρπαξιν, ἢ εἰδωλολάτραις·
ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου ἐξελθεῖν.» Τὸ,
«Πάντως,» ὡς ἐπὶ ὠμολογημένου τέθεικε πράγματος. 
Ἢ σύνταξις δὲ τοῦ λόγου τοιαύτη· Καὶ πάντως
οὐ τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου συναναμίγνυσθαι ἐκώλυσα, 
τουτέστι, τοῖς τῶν Ἑλλήνων· ἐπεὶ ἑτέραν οἱκουμένην 
ὀφείλετε ζητῆσαι. Πῶς γὰρ δυνατὸν, ἐν τῇ
αὐτῇ πόλει πλειόνων ὄντων τῶν Ἑλλήνων, μὴ συναναμίγνυσθαι 
τοῖς τοιούτοις·»
«Νυνὶ δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι, ἐάν
τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος· ᾗ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, ἢ ἅρπαξ, τῷ
τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν.» Ὁρᾷς, ὅτι οὐχ εἰς μόνος
ἡι πόρνος, ἀλλὰ καὶ ἕτεροι, καὶ ἐν διαφόροις καΟὐναται; 
Ὥσπερ ἐπὶ τῶν Σαμαρειτῶν συνέβη ποτά,
τἱ Κ ἡμισείας ηὐσέβουν· οὕτω καὶ ἐν τούτοις,
πνὲς τῶν εἰδώλων εἴχοντο εἴτιΓʹ. Ἄλλως τε
Σεςἡ προκαταβάλλεται τὸν περὶ τῶν τὰ εἰδωλόθυτα
τ τα θόντων λόγον. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, «Ἀδελιὸς ὁνυἘ 
παζόμενος.» Ὅνομα γὰρ μόνον ἀδελφοῦ ἔχει, οὐκ
$0=124 $8=319 $9=1
γΚΚορΙγμισῃι μΙαιΚ Λμ
ἔστι δὲ τῇ ἀληθείᾳ, πᾶς ὁ τοῖς ἀπηριθμημένοις ἔνοχος. 
Τὸ δέ, «Ἢ πόρνος,» δύναται μὲν καὶ ὡς διαζευκτικὸς 
σύνδεσμος νοηθῆναι, καθὼς καὶ τὰ ἐξῆς·
δύναται δὲ καὶ ὡς ῥῆμα, ἀντὶ τοῦ, Ἐάν τις ἐδελφὸ
ὀνομαζόμενος ᾖ, τουτέστιν, ὑπάρχῃ πόρνος, καὶ τὰ
ἐξῆς, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν, ἵνα γνοὺς ὅτι
βδέλυγμά ἐστι διὰ τὴν κακίαν, ἀπόσχηται ταύτης,
«Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω κρίνειν;» Ἔξω τοὺς
Ἕλληνας ὀνομάζει· ἔσω δὲ, τοὺς Χριστιανού· Οὐάεἰς 
μοι, φησί, λόγος πρὸς τοὺς ἔξω· αὐτὸ γὰρ τοῦτο,
ἔξω τῶν ἐμῶν νόμων εἰσί. Περιττὸν οὖν τὰ προστάγματα 
τοῦ Θεοῦ’ τιθέναι τοῖς ἔξω τῆς Χριστοῦ αὐλῆς
· ὅσα γὰρ ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖς
«Οὐχὶ τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε; Τοὺς δὲ ἔξω, ὁ
Θεὸς κρινεῖ.» Τινὲς εἰς τὸ, «Οὐχί,» στίζουσιν·
εἶτα ἀπ´ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγινώσκουσι χωρὶς ἐρωτήσεως
· «Τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε.» Εἰπὼν γὰρ ἄνω,
ὅτι «Τί μοε τοὺς ἔξω κρίνειν;» ἐπήγαγεν, ὅτι Οὐχίν
ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἔστι μοι τὸ κρίνειν ἐκείνους. Τινὶς δὲ
συναπτῶς καὶ ἐρωτηματικῶς ἀναγινώσκουσιν· «Οὐχὶ
τοὺς ἔσω ὑμεῖς κρίνετε;» Ἀντὶ τοῦ. Οὐχὶ τοὺς
Χριστιανοὺς ὀφείλετε ὑμεῖς κρίνειν; Τοὺς δὲ ἔξω ὁ·
Θεὸς φοβερώτερος δικαστὴς παραλήψεται. Ὥστε, εἰ
παρ´ ὑμῖν οἱ ἔσω κρίνονται, ἐκφεύξονται τὴν φοβερωτέραν 
κρίσιν τοῦ Θεοῦ,
«Καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.»
Ἐμνημόνευσε ῥήσεως ἐν τῇ Παλαιᾷ κειμένης, ἵνα
δείξῃ ὅτι καὶ ἄνωθεν ἐδόκει τῷ νομοθέτῃ τοὺς πονηροὺς 
ἐκτέμνεσθαι. Τὸ δέ, «Ἐξ ὑμῶν αὐτῶν,» δείκνυσιν 
ὅτι μᾶλλον αὐτῶν ὠφέλειά ἐστιν ἡ ἔξαρσις τοῦ
πονηροῦ.
ΚΕὐΑΑ. ϛʹ
«Τολμᾶ τις ὑμῶν πρὸς· τὸν ἀδελοὸν αὐτοῦ
πρᾶγμα ἔχων, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ
ἐπὶ τῶν ἁγίων;» Πολλοὶ χρηματικὰς δίκας ἔχοντες.
ἐκρίνοντο παρὰ τοῖς Ἕλλησι δικασταῖς, ἅτε νομομαθέσι 
Τοῦτο τοίνυν διορθοῦται παρεμπεσὸν εἰς τὸ
μέσον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμνήσθη πλεονεκτῶν, εὐθὺς ἔζεσε
τῇ περὶ τῶν ἁμαρτανόντων τὰ τοιαῦτα φροντίθιΚαὶ 
ὅρα, ὅπως θυμὲν ἐνδείκνυται ἐξ ἀρχῆς, καὶ
τόλμαν καλεῖ τὸ πρᾶγμα καὶ παρανομίαν. Οὐκ εἶπε
δέ, Ἐπὶ τῶν ἀπίστων, ἀλλ´ «Ἐπὶ τῶν ἀδίκων»
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ δικαζόμενος, τοῦ δικαίου τυχεῖν βούλεται, 
δείκνυσιν αὐτοὺς τούτου οὐ τυγχάνοντας. Ἦδικοι 
γὰρ, φησίν, εἰσὶν οἱ κρίνοντες ἐ» Ἕλληνες· πῶς
οὖν σοι δικαίως κρινοῦσιν; Ἀγίους δέ, τοὺς πιστούς
φησιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων δεικνὺς τὴν διαφοράν´
οἱ μὲν γὰρ ἄδικοί εἰσιν, οἱ δὲ ἅγιοι,
«Ἡ οὐκ οἴδατε [οὐκ οἴδατε ὅτι] οἱ ἅγιοι τὸν
$0=124 $8=320 $9=1
ΞΡΟΣΥθ ΠΕὐΙοv.ΓΑ ΟΒ.ιΒ. vίς
κόσμον κρινοῦσιν;» Ἐπειδὴ οἱ πιστοὶ ἰδιῶται ὄντες
οὐκ ἀξιόπιστοι ἐδόκουν πρὸς τὸ τεμεῖν ὑπόθεσιν,
ἀξιοπίστους αὐτοὺς ποιεῖ, πρῶτον μὲν ἁγίους καλέσας, 
εἶτα εἰπὼν, ὅτι τὸν κόσμον κρινοῦσιν· οὐκ
αὐτοὶ καθήμενοι καὶ δικάζοντες (ὁ γὰρ Κύριος κρινεῖ
), ἀλλὰ κατακρινοῦσιν. Ὅταν γὰρ ὁμοιοπαθεῖς
ὄντες, εὐρεθῶσιν αὐτοὶ μὲν πιστεύσαντες, ἐκεῖνοι δὲ
ἀπιστήσαντες, οὐ κατάκρισις τοῦτο τῶν ἀπίστων;
«Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε
κριτηρίων ἐλαχίστων;» Ὅρα, οὐκ εἶπεν, ὅτι Ῥφ´
ὑμῶν κρίνεται, ἀλλ´, «Ἐν ὑμῖν·» τουτέστιν, Ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ μὲν κρίνεται, ἐν ὑμῖν δὲ κατακρίνεται,
ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῷ ὑμᾶς ὑπόδειγμα εἶναι πιστεύσαντας. 
Τὸ δέ, «Ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων,»
τοιοῦτον ἔχει νοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ὑπὸ
τῶν ἔσω κρινομένους αἰσχύνεσθαι, τοὐναντίον μὲν
οὖν ἔστιν αἰσχύνη, φησίν, ὅταν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν κρίνεσθε. 
Ἐκεῖνα γάρ ἐστιν ἐλάχιστα δικαστήρια, οὐ
τὰ ἔσω.
«Οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν; Μήτοιγε
[μήτιγε] βιωτικά;» Ἀγγέλους τοὺς δαίμονάς
φησι Καὶ τούτους οὖν κατακρινοῦμεν, ὅταν οἱ ἐν
σαρκὶ ἡμεῖς, τῶν ἀσωμάτων αὐτῶν πλέον εὑρεθῶμεν 
ἔχοντες.
«Βωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους 
ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε.
Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω· οὕτως οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν
σοφὸς οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ μέσον τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ;» Ἐκ περιουσίας βουλόμενος ἀποστῆσαι 
αὐτοὺς τῶν ἔξω δικαστηρίων, φησὶν, ὅτι Ἴσως
εἴποι τις ἂν, ὅτι οὐκ ἔνι σοφός τις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ,
ὁ διακρῖναι δυνάμενος. Εἰ γὰρ κατὰ τὸν ὑμῶν λόγον
οὐκ ἔνι σοφὸς, τοὺς ἐξουθενημένους μᾶλλον δικαστὰς
καθίζετε, ἢ τοὺς ἀπίστους. Τοῦτο δὲ εἶπον πρὸς ἐντροπὴν 
ὑμῶν, συντρέχων τῇ ψευδεῖ προφάσει ὑμῶν,
ἐπεὶ ἄρα τοσαύτη σπάνις ἐστὶ σοφῶν παρ’ ὑμῖν,
ὥστε τοὺς εὐτελεῖς καὶ ἰδιωτικωτέρους κρίνειν. Τὸ,
«Ἀδελφοῦ δὲ αὐτοῦ,» προσέθηκε, σημαίνων ὅτι
ὅτε· πρὸς τὸν ἀδελφόν ἐστιν ἡ δίκη, οὐδὲ πολλῆς,
χρεία ποικιλίας καὶ γνώσεως, ἅτε τῆς ἀδελφικῆς
διαθέσεως πολλὰ συνεργούσης πρὸς λύσιν τῆς φιλονεικίας.

«Ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο
ἐπὶ ἀπίστων;» Διπλοῦν τὸ κακὸν, ὅτι τε ποὸς ἀδελτὸν 
ἡ κρίσις, καὶ ὅτι ἐπὶ ἀπίστων.
«Ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ἐν ὑμῖν ἐστιν, ὅτι
κρίματα ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν.» Πρότερον ἀνεῖλε τὸ
κρίνεσθαι παρὰ τοῖς ἀπίστοις· νυνὶ δὲ καὶ αὐτὸ τὸν
ὅλως κρίνεσθαι ἀναιρεῖ, λέγων, ὅτι «Ὅλως ἥττημα·»
τουτέστι, Κατάκρισις, αἰσχύνη ὅτι ὅλως ἔχετε κρίματα, 
τουτέστι, δίκας μετ’ ἀλλήλων· τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ, «Μεθ’ ἑαυτῶν.» Ἐμφαντικῶς δὲ τοῦτο εἶπεν·
ἑαυτοὺς γὰρ ὀφείλομεν λογίζεσθαι οἱ Χριστιανοὶ
τοὺς [ὡς] ἀδελφούς.
$0=124 $8=321 $9=1
γΚΡρΙγ; Αγῇ ΚΑiΚ ΑΚiiiΕΒ.
«Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; Διὰ τί οὐχὶ μᾶλ.
λον ἀποστερεῖσθε; Ἀλλ’ αὐτοὶ ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, 
καὶ ταῦτα ἀδελφούς.» Πολλαπλοῦν τὸ
ἔγκλημα· πρῶτον μέν, ὅτι οὐκ οἴδασιν ἀδικούμενοι
φέρειν· δεύτερον δὲ, ὅτι ἀδικοῦσι μᾶλλον αὐτοί·
τρίτον, ὅτι ἀδελφούς. Καλὸν μὲν ἦν, φησί, μήτε ἀδικεῖν, 
μήτε ἀδικεῖσθαι· ἐν ἐπιλογῇ δὲ, βέλτιον τὸ
ἀδικεῖσθαι.
«Ἡ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ κλη,
ρονομήσουσιν;» Εἰς ἀπειλὴν κατακλείει τὴν ποραίνεσιν, 
ἰσχυρότερον ποιῶν τὸν λόγον, καὶ ὡς ἐπ´
ὑμολογημένῳ πράγματι ἐρωτῶν αὐτούς.
«Μὴ πλανᾶσθε.» Ἐνταῦθα αἰνίττεταί τινας παρ´
αὐτοῖς ὄντας, οἳἱ ἔλεγον, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ
Θεὸς, καὶ οὐ κολάσει, ἀλλ’´ εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάξει.
θησὶν οὖν· «Μὴ πλανᾶσθε.» Καὶ γὰρ ὄντως ἀπάτης
ἐστὶ καὶ πλάνης ἐλπίται ἐνταῦθα ? χρηστὰ, εἶτα
ἐκεῖ τῶν ἐναντίων ἐπιτυχεῖν.
«Οὔτε πόονοι.» Τὸν ἤδη καταδικασθέντα πρῶτον
τίθησιν.
«Οὐδὲ Γυκία, οὔτε] εἰδωλαλάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε
μαλακοί.» Μαλακούς φησι τοὺς αἰσχροπαθοῦντας,
Ἐπιφέρει γοῦν ἰ· καὶ τοὺς αἰσχροποιοῦντας.
«Οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε πλεονέκται, οὔτε κλέπται, 
οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἄρπαγες, βασιλείαν 
Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.» Ζητοῦσι πολλοί,
τί δήποτε τοὺς μεθύσουςι· καὶ λοιδόρους μετὰ τῶν
εἰδωλολατρῶν καὶ τῶν ἀῤῥητοποιῶν τέθεικεν; Ὅτι
καὶ ὁ Χριστὸς τὸν εἰπόντα, «Μωρέ, τῷ ἀδελφῷ,»
ἔνοχον εἶπε γεέννης· καὶ αὖ, Ἰουδαῖοι ἐκ τῆς μέθης
εἰς εἰδωλολατρίαν ἦλθον. Ἔπειτα, οὐ περὶ κολάσεως,
ὁ λόγος νῦν, ἀλλὰ περὶ ἐκπτώσεως βασιλείας. Τῆς
μὲν οὖν βασιλείας ὁμοίως πάντες ἐκπίπτουσιν· εἰ δὲ
ἐν ταῖς κολάσεσι· διαφορὰν ἔξουσιν, οὐ τοῦ παρόντος 
καιροῦ ζητεῖν.
«αὶ ταῦτά τινες ἦτε, ἀλλὰ ἀπελούσασθε. ἀλλὰ
ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου 
Ἰησοῦ καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.»
Ἐννοήσατε, φησὶν, ἡλίκων ὑμᾶς κακῶν ἀπήλλαξε,
καὶ ἡλίκα ὑμῖν ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς ἀγαθά. Εἴχετε γὰρ
καὶ ὑμεῖς τὰ εἰρημένα πάντα· ἀλλὰ καθαροὺς τούτων
ὑμᾶς ἐποίησε· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡγίασε.
Πῶς; Δικαιῶσας, φησίν. Ἀπέλουσε γὰρ, εἶτα διε
καιώσας ἡγίασεν· οὐκ ἐν τῷ τοῦ δεῖνος, ἢ τοῦ δεῖνος,
διδασκάλου ὀνόματι, ἀλλ’ ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν
τῷ ἁγίω Πνεύματι· τουτέστιν. Ἡ Τριὰς ὑμῖν
ταῦτα ἐχαρίσατο. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
ἡγίασεν, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ τὴν Τριάδα τίθησι.
«Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει.»
Ἐπειδὴ καὶ εἶπε περὶ τοῦ πεπορνευκότος, καὶ αὖθις
μέλλει εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ, παρεμβάλλει λοιπὸν καὶ
τὸν περὶ τῆς γαστριμαργίας λόγον. Ἐκ γὰρ ταύτης
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ τῆς πορνείας πάθος. θησὶν οὖν,
$0=124 $8=322 $9=1
ΞΥΡΟβιΤίθ ΠΚρΙΤ. ΓΑὐ ΟἩΟΒ. vί.
ὅτι Ἐξεστί μοι φαγεῖν καὶ πιεῖν, ἀλλ’ οὐ συμφέρει ἡ
μετὰ ἀμετρίας ταῦτα ποιεῖν,
«Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ´ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι 
ὑπό τινοςʹ.» Κύριός εἶμι, φησί, τοῦ φαγεῖν καὶ
πιεῖν· ἀλλ´ ἐὰν τούτοις ἐμαυτὸν ἐκδῶ ἀμέτρως, δοῦλος 
αὐτῶν ἀντὶ κυρίου εὑρεθήσομαι·. Ὁ μὲν γὰρ
εἰς δέον αὐτοῖς κεχρημένος, αὐτὸς αὐτῶν κύριός
ἐστιν· ὁ δὲ εἰς ἀμετρίαν ἐξιών, οὐκέτι κύριος, ἀλλὰ
δοῦλος αὐτῶν γίνεται, τῆς ἀδδηφαγίας ἐν αὐτῷ τυραννούσης. 
Εἴδες, πῶς τὸν νομίζοντα ἐξουσίαν ἔχειν,
ἔδειξεν ὑπεξούσιον; Σκόπει γάρ· Ἐκείνων ἕκαστος
ἔλεγεν· Ἔξεστί μοι τρυφᾷν· αὐτός φησι, ὅτι οὐχ
οὕτως αὐτὸ ποιεῖν ὡς ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ, ἀλλ´
ὡς τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ αὐτὸς ὑποκείμενος. Οὐ γὰρ
ἔχεις ἐξουσίαν τῆς γαστρὸς, ἕως ἂν ἄσωτος ᾖς, ἀλλ´
αὕτη σοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχει.
«Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι.
» Κοιλίαν τὴν γαστριμαργίαν φησὶν, οὐ τὸ
μέλος ἡμῶν· βρώματα δὲ, τὴν ἀμετρίαν τῶν βρωμάτων. 
ζησὶν οὖν ὅτι ἡ ἀμετρία τῶν βρωμάτων, πρὸς,
τὴν γαστριμαργίαν, φιλίαν καὶ οἰκειότητα ἔχει, κάκείνη 
πρὸς ταύτην· καὶ οὐ δύναται ταῦτα πρὸς Χριστὸν 
ἡμᾶς ἀγαγεῖν, ἀλλ’ ἑαυταῖς παραπέμπουσι τοὺς
πειθομένους αὐταῖς, ἡ ἀμετρία τῇ γαστριμαργίᾳ, καὶ
ἐκείνη ταύτῃς
«Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει»
Οὐ τὴν γαστέρα, ἀλλὰ τὴν γαστριμαργίαν· οὐδὲ τὴν
τροφήν, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν. Τὸ δέ, «Καταργήσει.»
τινὲς μέν φασιν, ὅτι προαγόρευσις τοῦτό ἐστι περὶ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκεῖ φαγεῖν, οὔτε
τεῖν. Καὶ εἰ τὸ συμμέτρως φαγεῖν οὐκ ἔστιν ἐκεῖ,
πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀμετρία καὶ ἡ γαστριμαργία καταργηθήσεται. 
Ὁ δὲ Θεολόγος τὴν καταργουμένην
αὐτίκα σὺν τοῖς καταργουμένοις βρώμασιν εἰπὼν,
ἐδήλωσεν ὅτι ἅμα τῷ κορεσθῆναι καταργεῖται ἡ τὰ
πολλὰ τέως ζητοῦσα. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι τὴν παραίνεσιν 
εὐχῇ ἐπεσφράγισεν, ἐπευξάμενος ὡς ἂν καταργηθείη, 
ἤγουν παυθείη καὶ ἡ ἀμετρία καὶ ἡ γαστριψαργία.

«Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ
ὁ Κύριος τῷ σώματι.» Ἰδοὺ ἔδειξεν, ὅτι διὰ τὸν περὶ
τῆς πορνείας λόγον περὶ γαστριμαργίας προεῖπεν.
Ἀκόλου ον μὲν γὰρ τε ἦν εἰπεῖν· Τὸ δὲ σῶμα, οὐ
τοῖς βρώμασιν, οὐδὲ τῇ κοιλίᾳ· ὁ δὲ οὐχ οὕτως εἶπεν,
ἀλλά, «Τῇ πορνείᾳ,» δεικνὺς τί τὸ ἀποτέλεσμα τῆς
τρυφῆς, ὅτι πορνεία. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τὸ
σῶμα, φησὶν, οὐ διὰ τοῦτο πέπλασται, ἵνα τρυφᾷ,
καὶ εἰς πορνείαν ἐμπίπτῃ· ἀλλ’ ἵνα τῷ Χριστῷ ἀκολουθῇ 
ὡς κεφαλῇ αὐτοῦ, καὶ αὖ ὁ Κύριος ὡς κεφάλὴ
ἐπικάθηται αὐτῷ.
«Ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἤγειρε, καὶ ἡμᾶς,
ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.» Μὴ θορυβηθῇς
ἀκούσας, ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Κύριον ἤγειρεν· ὡς γὰρ
νηπίοις αὐτοῖς συγκαταβαίνει. Καὶ ἐπειδὴ περὶ
$0=124 $8=323 $9=1
ΝΕΟῦΠγΡΑΟγι ΡὐιαΑμἢ λμσμῖτυ
τοῦ Πατρός, ὡς αἰτίου, ὁμολογουμένως πάντες μεγάλα 
ἐδόξαζον· διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἔγερσιν τῷ Πατρὶ 
ἀνατίθησι, καὶ ἡμᾶς ἀπ’´ αὐτοῦ· ἐγερθῆναι ἀποφαίνεται. 
Ὥσπερ γὰρ τὴν κεφαλὴν ἡμῶν, τὸν Χριστόν 
φημι, ἤγειρε, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα, ἡμᾶς,
ἐξεγερεῖ. Πιστοποιούμενος δὲ τὸν λόγον, προσέθηκε,
«Διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,» ὡσανεὶ τοῦτο λέγων· Μὴ
ἀπιστήσητε οἷς λέγω· ἡ δύναμις γὰρ τοῦ Θεοῦ
μεγάλα κατορθοῦσα, καὶ τοῦτο ποιήσει. Ὅτι δὲ ὡς
αἰτίῳ τῷ Πατρὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ ἀνατίθησι, 
δῆλον ἐκ τοῦ τὸν Κύριον περὶ ἑαυτοῦ λέγειν·
«Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὐτόν.» Καὶ αὖ γέγραπται, ὅτι «Παρέστησεν
ἑαυτὸν ζῶντα.» Ὥστε αὐτοῦ ἑαυτὸν ἐγείραντος, τῷ
Πατρί, ὡς αἰτίῳ, τὸ πρᾶγμα προστίθεται.
«ὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦἐστι;
» Πάλιν ἐπὶ τὴν προκειμένην ἦλθε παραίνεσιν,
τὴν κατὰ τῆς πορνείας· φρικωδέστατον δὲ τὸν ζόγον 
μεταχειρίζεται. «Ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, 
ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ γένοιτο!«Οὐκ
εἶπε, Ζεύξω πόρνῃ, ἀλλ’ ὃ φρικῶδες ἦν, «Ποιήσω
πόρνης μέλη;» Τίς γὰρ οὐ φρίξει τοῦτο ἀκούων,
τὸ ἀποσπᾶσαι τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, καὶ ποιῆσαι,
ταῦτα πόρνης;
«Οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, ἓν σῶμέ
ἐστιν; Ἔσονται γὰρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν,.»
Πιστοῦται ὃ εἶπε, πῶς γίνονται πόρνης τὰ τοῦ Χριστοῦ 
μέλη. Διὰ τῆς συνελεύσεως, φησίν, ἓν γίνεται ὁ
ἀνὴρ πρὸς τὴν πόρνην. Ὥστε καὶ τὰ μέλη αὐτοῦ, ἃ
ἦσαν Χριστοῦ, ἐκείνης μέλη ἐγένοντο.
«Ὁ δὲ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά ἐστιν»
Ὅρα, πῶς καὶ ἀπ’ αὐτῶν· γυμνῶν τῶν ὀνομάτων
τῆς πόρνης καὶ τοῦ Χριστοῦ, προάγει τὴν κατηγορίαν, 
δεινοποιῶν αὐτήν. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ τῷ Κυρίῳ,
κολλώμενος, πνεῦμα γίνεται μόνον, τῷ μηδὲν ποιεῖν
σαρκικόν· τουτέστι, πνευματικὸς καθίσταται. Ἡ γὰρ
πρὸς τὸν Κύριον ἕνωσις, τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος 
αὐτῷ χορηγεῖ. Ἔδειξε δὲ διὰ τούτων καὶ πῶς
Χριστοῦ μέλη γίνονται οἱ πιστοί.
«Φεύγετε τὴν πορνείαν.» Ὥσπερ τινὰ διώκτριαν
οὖσαν, καὶ ἀεὶ ἡμῖν ἐπικειμένην, φεύγειν προτρέπεται, 
τὴν ἐπιτεταμένην ἀποχὴν ταύτης ὑποτιθείς,
ἡμῖν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω διώκει ἡμᾶς, ὡς ἡ σαρκικὴ,
ἐπιθυμία.
«Πᾶν ἀμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐκτὸς
τοῦ σώματός ἐστιν· ὁ δὲ πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
ἁμαρτάνει.» Ὑπὸ τῆς πορνείας, φησίν, ὅλον μολύνεται 
τὸ σῶμα· ὅθεν καὶ ἐπὶ βαλανεῖα τρέχειν ἔθος
τοῖς πορνεύσασιν, ὡς μολυνθέντος δνλαδὸ τοῦ σώματος. 
Εἰς αὐτὸ τοίνυν τὸ σῶμα ἁμαρτάνει ὁ πόρνος,
$0=124 $8=324 $9=1
στισσιγο Γ Εὐίογ. ΓΔὖ οοι ρ vί.
μολύνων αὐτὸ καὶ καταῤῥυπαίνων. Εἰ γὰρ καὶ ὁ φόνος 
δοκεῖ διὰ τοῦ σώματος γίνεσθαι, ἀλλ’ οὐ πᾶν 
τὸ σῶμα μολύνει. Εἰκὸς γὰρ ἢ λίθῳ, ἢ ξύλῳ βαλεῖν,
ἢἄλλῳ τινὶ ὀργάνῳ, καὶ μὴ μιανθῆναι τὸ σῶμα·
τοονείαν δὲ τελεσθῆναι χωρὶς τοῦ σώματος ἀδύνατον·
ὅθεν ἀναγκαίως καὶ μολύνεται. Ἐξᾶραι δὲ ἡβουλήθη
τὸ πρᾶγμα, ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ πρόκειται αὐτῷ· ἡ
παραίνεσις. Οὐ γὰρ πάντως πάντων χεῖρον ἡ πορνεία. 
Οἶδα καὶ ἄλλας εἰς τοῦτο λύσεις· οἷον, ὅτι ὁ
πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, καθὸ οὐ παιδοποιίας 
ἐπιθυμίᾳ, ὡς πρὸς ἔννομον γυναῖκα,
μίγνυται, ἀλλὰ μάτην αὐτὸ φθείρει τῇ ἀποῤῥοῇ, καὶ
ἀδυναμοῖ. Καὶ αὖ ἄλλως, ὅτι ὁ πορνεύων, εἰς τὴν
γυναῖκα, ᾗ μίγνυται, ἁμαρτάνει, ἤτις σῶμα αὐτοῦ
ἐστι διὰ τῆς συνελεύσεως. Καθὸ γὰρ οὐ μίγνυται
αὐτῇ νομίμως, ἁμαρτάνει εἰς αὐτήν. Πλὴν ἡ τοῦ μεγάλου 
Ἰωάννου λύσις, πασῶν κρείττων, ἡ πρώτη
δηλαδή. Ἀποροῦσι δέ τινες· Τί οὖν; Ὁ φθόνος οὐ
τήκει τὸ σῶμα; Καὶ λύουσι πάλιν, ὅτι Ὁ φθόνος
πάθος ἐστίν, οὐκ ἐνέργεια· περὶ ἐνεργείας δὲ νῦν ὁ
λόγος τῷ Ἀποστόλω. Φησὶ γάρ· «Πᾶν ἀμάρτημα ὃ´
ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος· οὐ μὴν περὶ πάθους. Ὁ γὰρ
φνόνος οὐ γίνεται παρ’ ἡμῶν, ἀλλ’ ἐνεργεῖται ἐν
ἡμῖν.
«Ἡ οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν
ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ;»
Ἐκφοβεῖ ἔτι πλέον καὶ τῷ μεγέθει τῆς δωρεᾶς, τουτέστι, 
τοῦ Πνεύματος, καὶ τῇ ἀξίᾳ τοῦ δεδωκότος,
τουτέστι, τοῦ Θεοῦ. Ναὸς, φησὶν, ἐστέ, καὶ ἅγιος·
ἁγίου γὰρ Πνεύματος. Μὴ τοίνυν μιαρὸν ποιήσητε
τὸν ἅγιον ναὸν, μηδὲ ἀχρειώσητε τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν
· ἀπὸ Θεοῦ γὰρ ἔχετε τὴν δωρεὰν καὶ τὸ
Τνεῦμα.
«Καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν; ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς.»
»τὸ Δλεσπότην, φησίν, ἐστέ, καὶ οὐδὲν ἔχετε ἴδιον,
οὔτε τὸ σῶμα. «Ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς·» τουτέστι,
«ὰτοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε τὰ μέλη ὑμῶν
ἄλλῳ Δεσπότῃ ὑπόκεινται, καὶ ὅπου θέλει ἐκεῖνος,
ἄγεσθαι ταῦτα δεῖ. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ τὸ αὐτεξούειον 
ἀναιρῶν, ἀλλὰ τὸ δίκαιον δείκνυσι τοῦ δεῖν
ἡμᾶς δουλεύειν τῷ Θεῷ, ὑφ´ οὗ καὶ ἠγοράσθημεν.
«Δοξάσατε δὲ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν.» Ἐπεὶ ὃ
οῦν ἠγοράσθητε, φησί, δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ
σώματι ὑμῶν, τὰς ἀγαθὰς πράξεις διὰ τοῦ σώματος
τελοῦντες, καὶ ἅγιον αὐτὸ τηροῦντες καὶ καθαρόν.
λοξάζεται γὰρ ὁ Θεὸς, τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν ὁρώντων
τῶν ἀνθοώπων, καὶ ἀκολούθως δοξαζόντων αὐτόν,
«Καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν.» Δείκνυσιν, ὅτι οὐ
σύματι μόνον χρὴ φεύγειν τὴν πορνείαν, ἀλλὰ καὶ
ψυχʹ, τῷ μηδὲ ’ κατὰ διάνοιαν μολύνεσθαι (πνεῦμα
γὰρ τὴν διάνοιαν ἐκάλεσε)· καὶ ἡ ἐν τῇ καρδίᾳ γαρ
μοιχεία ἐν Εὐαγγελίοις ἀπηγόρευται.
«σιιθ. τ, ὅδ.
$0=124 $8=325 $9=1
ΡΚΕΟΡΚΥΡΑΤ ΕὐαΑμi Αμσμῖει
«Ἄτινά ἔστι τοῦ Θεοῦ.» Συνεχῶς ἀναμιμνήσκει
ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἑαυτῶν, ἀλλ’ ὑπὸ Δεσπότην τελοῦμεν
τὸν Θεὸν, τὸν καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἡμῶν ἐξαγοράΣαντᾶ.

ΚΕΟΑΑ. Ζʹ.
«Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι.» Διωρθώσατο τὰς
σχίσματα, τὴν πορνείαν, τὴν πλεονεξίαν· νῦν οὖν
περὶ γάμου καὶ παρθενίας διατάττεται. Ἐγοαύαν
γὰρ αὐτῷ, εἰ δεῖ γυναικὸς ἀπέχεσθαι, ἢ οὔ.
«Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι.» Τὸ
μὲν καλὸν καὶ τὸ ὑπερέχον ἐστί, φησί, παντὶ ἀνθρώπῷ, 
καὶ οὐ μόνον ἱερεῖ (ὥς τινες κακῶς νοοῦσι],,
τὸ ὅλως μὴ ἅπτεσθαι γυναικὸς, ἀλλὰ παρθενεύειν·
Ὁ τὸ δὲ ἀσφαλέστερον καὶ βοηθοῦν ἡμῶν τῇ ἀσθενείᾳ
ἔστι τὸ τοῦ γάμου χρῆμα. Ἐπιφέρει οὖν
«Διὰ δὲ τὰς πορνείας, ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα,
ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω.» Περὶ
ἑκατέρου μέρους διαλέγεται. Εἰκὸς γὰρ τὸν μὲν ἄνδρα 
στέργειν? τὴν σωφροσύνην, τὴν δὲ γυναῖκα οὔ·
ἢ καὶ τὸ ἔμπαλιν. «Διὰ δὲ τὰς πορνείας,» εἰπών,
εἰς ἐγκράτειαν συνωθεῖ. Εἰ γὰρ διὰ τὰς πορνείας ὁ
γάμος συγχωρεῖται, οὐκ ὀφείλουσι λοιπὸν οἱ ἐν γάμῳ
ἀκολάστως συνέρχεσθαι, ἀλλὰ σωφρόνως.
«Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω
· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῶ ἀνδρί.» Χρέος,
φησὶν, ἔχετε, τὴν πρὸς ἀλλήλους εὔνοιαν· ὡς οὖν
χρέος, ἀναγκαῖόν ἐστιν ὑμᾶς ἀποδιδόναι ταύτην
ἀλλήλοις.
«Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ´
ὁ ἀνήρ· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ
ἐξουσιάζει, ἀλλ´ ἡ γυνή.» Ὅτι ὀφειλὴ καὶ χρέος
ἐστὶν ἡ πρὸς ἀλλήλους εὔνοια, νῦν δείκνυσιν. Οὐγὰρ 
ἐξουσιάζουσι, φησὶ, τῶν σωμάτων, ἀλλ’ ἡ γυνή,
καὶ δούλη καὶ δέσποινά ἐστι τοῦ ἀνδρός· δούλη, καθ´
ὁ τὸ ἴδιον σῶμα οὐκ ἔχει αὐτὴ ἐν ἐξουσίᾳ, ὥστε διδόναι 
αὐτὸ οἷς βούλεται, ἀλλ’ ὁ ἀνὴρ δεσπόζει αὐτοῦ·
δέσποινα δὲ, διότι πάλιν τὸ τοῦ ἀνδρὸς σῶμα αὐτῆς
ἐστι, καὶ οὐκ ἔχει ἐκεῖνος αὐτοῦ ἐξουσίαν, ὥστε ταῖς
πόρναις διδόναι αὐτό. Ὁμοίως οὖν καὶ ὁ ἀνήρ, καὶ
δοῦλός ἐστι καὶ δεσπότης τῆς γυναικός.
«Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι ἂν ἐκ συμφώνου 
πρὸς καιρόν.» Τουτέστιν, ἄκοντος τοῦ ἀνδρὸς
μὴ ἐγκρατευέσθω ἡ γυνὴ, ἢ ὁ ἀνὴρ, τῆς γυναικὸς,
μὴ βουλομένης. Τὸ γὰρ, ἄκοντος τοῦ ἑτέρου τὸν
ἕτερον τοῦτο ποιεῖν, ἀποστερεῖν ἐστιν, ὥσπερ καὶ
ἐπὶ τῶν χρημάτων λέγεται· τὸ δὲ ἑκόντος, οὐκέτι·
οἷον, ὅταν ἐκ συμφώνου οἱ δύο ἀφορίσωσι καιρόν τινα
εἰς τὸ ἀπέχεσθαι ἀλλήλων
«Ἵνα σχολάζητε τῇ νηστεία καὶ τῇ προσευχῇ.»
Ἑρμηνεύει, πῶς εἶπε τὸ, «Πρὸς καιρόν,» ἤγουν
ὅταν καιρὸς ᾖ σχολάσαι τῇ προσευχῇ, τουτέστιν,
$0=124 $8=326 $9=1
ΞροσΥιΠΚΡΙΓ.ΓΑῦ Οθ Ο Υίί
ἐπτεταμένως εὔξασθαι. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς. Ἵνα
προσεύξησθε, ἀλλ´, «Ἵνα σχολάζητε τῇ προσευχῇ.»
ΕἰΔ γὰρ τοῦ ἀπλῶς εὔχεσθαι ἀπείργει τοὺς συνιόντας, 
πῶς ἀλλαχοῦ φησιν· «Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε;
» Ὡς ἂν οὖν ἡ εὐχὴ σπουδαιοτέρα γένηται.
ἀπέχεσθε, φησίν, ἀλλήλων, ὡς τῆς μίξεως ἀσχολίαν,
οὐκ ἀκαθαρσίαν, ποιούσης.
«Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, ἵνα μὴ πειράζῃ 
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.» Τὸ
πάλιν συνέρχεσθαι ὑμᾶς, φησὶν, οὐ νομοθετῶν λέγω,
ἀλλ´ «ἶνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶ;,» εἰς πορνείαν 
δηλαδή. Ἐπεὶ δὲ ὁ διάβολος οὐ καθ’ ἑαυτὸν
αἴτιος τῆς πορνείας, ἀλλὰ προηγουμένως ἡ ἡμῶν
ἀκοασία· ἐπήγαγε· «Διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.» Αὕτη
γὰρ ἡ αἰτία τοῦ καὶ τὸν διάβολον πειράζειν ἡμᾶς.
«Τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν.
» Τὸ, «πρὸς καιρόν, σησίν, ἀποστερεῖν 
ἀλλήλους, κατὰ συγγνώμην εἶπον· τουτέστι, συγκαταβαίνων 
τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν, οὐ νόμον τιθεὶς ὑμῖν
καὶ ἐπιταγὴν ἀπαράβατον.
«βέλω γὰρ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν.
» Ἔνθα ἂν δυσχερὲς ἐπιτάσσῃ πρᾶγμα, εἴωθεν
ἑαυτὸν φέρειν εἰς μέσον. θησὶν οὖν, ὅτι Βούλομαι
Ἵα πάντες πάντοτε ἐνεγκρατεύωνται [γκρ.]
«Ἀλλ’ ἕκαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει ἐκ Θεοῦ, ὃς
μὲν οὕτως, ὃς δὲ οὕτως.» Τὸ μεῖναι, φησὶ, παρθένον, 
χάρισμά ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ. Καίτοι καὶ τῆς
ἡμετέρας δεῖται σπουδῆς τὸ πρᾶγμα. Πῶς οὖν νάρισμα 
αὐτὸ λέγει; Ἵνα παραμυθήσηται αὐτοὺς, ὡς
ἱκανῶς πλήξας ἐν οἷς εἶπε τὸ, «Διὰ τὴν ἀκρασίαν
ὑμῶν.» Σημείωσαι δέ, ὅτι καὶ τὸν γάμον χάρισμα
τίθησιν, ἐν τῷ εἰπεῖν «Ἔκαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει
ὃς μὲν οὕτω·» τουτέστι, παρθενεύειν· «ὃς δὲ οὕτω·»
πουτέστι, γαμεῖν.
«Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις, καλὸν
αὐτοῖς ἐστιν, ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ. Εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, 
γαμησάτωσαν· κρεῖσσον γάρ ἐστι γαμῆσαιἐ, 
ἢ πυροῦσθαι.» Εἶδες σοφίαν Παύλου, πῶς
καὶ βελτίονα δείκνυσι τὴν ἐγκράτειαν, καὶ οὐκ
ἀναγκάζει τὸν μὴ δυνάμενον, ἵνα μὴ χεῖρον παράττωμα 
γένηται; Εἰ γὰρ πολλὴν, φησὶν, ὑπομένεις 
βίαν καὶ πύρωσιν (μεγάλη γὰρ ἡ τῆς ἐπιθυμίας 
τυραννὶς), ἀπαλλάγηθι πόνων καὶ ἱδρώτων,
μήποτε καὶ περιτραπῇς.
«Τοῖς δὲ γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´
ὁ Κύριος.» Ἐπειδὴ ῥητῶς ὁ Κύριος ἐνομοθέτησε,
μὴ διαζεύγνυσθαι παρεκτὸς λόγου πορνείας· διὰ
τοῦτό φησιν· «Οὐκ ἐγὼ, ἀλλ’ ὁ Κύριος. Τὰ γὰρ
προειρημένα οὐκ ἦσαν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ῥητῶς νομοθετηθέντα
· εἰ καὶ ὅσα ὁ Παῦλος λέγει, τοῦ Κυρίου
εἰσὶ, καὶ οὐκ ἀνθρώπινα. Παρακατιὼν γάρ φησι·
«Δοκῶ γὰρ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.»
$0=124 $8=327 $9=1
γΚΕΟΡΙΥΓσΤΓ ΠΛΗ ΛμΠΡΒ.
«Γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι. Ἐὰν ἢ
καὶ νωοισθῆ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω
· καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι.» Ἐπειδὴ γὰν
δδι´ ἐγκράτειαν, καὶ διὰ προφάσεις ἄλλας καὶ μικροψυχίας 
γίνονται διαζυγίαι, φησί· Βέλτιον μὲν
μηδὲ ὅλως γενέσθαι χωρισμόν· εἰ δὲ γέντται, μευέο
ἔχουσα ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα, εἰ καὶ μὴ τῇ μίξει, ἀλλέγε 
τῷ μηδένα ἕτερον παρεισαγαγεῖν· ἢ μὴ δυναμένη
ἐγκρατεύεσθαι, καταλλαγήτω πρὸς αὐτόν.
«Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω, οὐχ ὁ Κύριος· Εἴ τις
ἀδελφὸς γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὐτὴ συνευδονεῖ
οἰκεῖν μετ’ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν. Καὶ γυνὴ ἦτις
ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ αὐτὸς συνευδοκεῖ οἰκεῖν
μετ’ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω αὐτόν.» Τί λέγεις; ἂν μὲν
ἄπιστος, μενέτω μετὰ τῆς γυναικός· ἂν δὲ πόρνος,
οὐκέτι; Καίτοι χείρων τῆς πορνείας ἡ ἀπιστία. Χείρων 
μέν· ἀλλ’ ὁ Θεὸς μᾶλλον τὰ ἡμέτερα ἐκδινεῖ,
ἢ τὰ οἰκεῖα. «Ἄφες» γὰρ, φησί, «τὴν θυσίαν σου,
καὶ καταλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου.» Καὶ τῶν μὲν
μυρίων ταλάντων κατεφρόνησεν αὐτῷ διαφερόντων·
τὴν δὲ εἰς τὸν ἑκατὸν δηνάρια ὀφείλοντα ὕβριν ἐξεδίκησεν. 
Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα, τὸ τῆς ἀπιστίας
εἰς αὐτὸν ἀναφερόμενον παρορᾷ· τὸ δὲ τῆς πορνείας
κολάζει, ὡς εἰς τὴν γυναῖκα. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἡ
μὲν ἀπιστία, κατὰ ἄγνοιαν γίνεται, ἣν καὶ εἰκός,
παυθῆναι, ὡς καὶ αὐτός φησι· «Τί γὰρ οἶδας, γύναι,
εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;»Ἡ δὲ πορνεία, δι’ ὁμολογουμένην 
πονηρίαν γίνεται. Ἄλλως τε καὶ ὁ πόρνος
ἔφθασεν ἑαυτὸν διαστήσας. Ἄρας γὰρ τὰ μέλη αὐτοῦ
ἀπὸ τῆς γυναικός, ἐποίησε πόρνης μέλη. Ὁ δὲ
ἄπιστος, οὐδὲν ἥμαρτεν εἰς τὴν σαρκικὴν ἕνωσιν,
Μᾶλλον μὲν οὖν δι’ αὐτῆς ἴσως ἐνωθήσεται καὶ
κατὰ τὴν πίστιν· ἵνα μὴ λέγω, ὅτι καὶ ἀνατροπὴ
ἔμελλε γίνεσθαι τοῦ βίου, καὶ διαβολὴ τοῦ Εὐαγγελίου, 
εἰ τὸ πιστὸν μέρος ἐχωρίζετο τοῦ μὴ πεπιστευκότος. 
Ταῦτα δὲ νόει, ὅτε συνεζύγησαν μὲν ἐν
ἀπιστίᾳ ὄντες ἀμφότεροι, ἐπίστευσε δὲ τὸ ἓν μέρος.
Ἐὰν γὰρ προϋπῆρχε πιστὸς ὁ ἀνὴρ, ἢ ἡ γυνή, οὐδόλως 
ἐξῆν πρὸς ἄπιστον ζεύγνυσθαι. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Εἴ τις βούλεται λαβεῖν ἄπιστον, ἀλλ´, «Εἴ τις ἔχει.»
Ἀλλ’ οὐδὲ ἁπλῶς συνοικίζει τῷ ἀπίστῳ τὸ πιστὸν
μέρος, ἀλλὰ βουλομένῳ. Τὸ γὰρ, «Συνευδοκεῖ,»
τοῦτό ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, εἰ βούλεται.
«Ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί·
καὶ ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί.» Τουτἐστι, 
τῇ περιουσία τῆς καθαρότητος τοῦ πιστοῦμέρους, 
νικᾶται ἡ ἀκαθαρσία τοῦ ἀπίστου· οὐχ ὅτι
ἅγιος γίνεται ὁ Ἕλλην· οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἅγιός
ἐστιν, ἀλλ´, «Ἠγίασται·» τουτέστι, τῇ ἁγιότητι
τοῦ πιστοῦ νενίκηται. Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα μὴ φοβῆται 
ἡ πιστὴ γυνή, ὡς ἀκάθαρτος γινομένη διὰ
τὴν μίξιν. Ζητεῖται δέ· Εἰ ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ,
ἓν σῶμα ὤν, ἀκάθαρτός ἐστιν· εὔδηλον» ὅτι καὶ ἡ
$0=124 $8=328 $9=1
ΞηροσιΥι ΝΕΝίσι.ἱΛὐ .θ. vί.
τῷ εἰδωλολάτρη κολλωμένη, ἓν σῶμά ἐστι· πῶς οὖν
οὐ γίνεται ἀκάθαρτος; Ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς πορνείας
αὐτὸ ἐκεῖνο, ἐν ᾧ κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, ἡ μίξις,
φημί, τὴν ἀκαθαρσίαν ἔχει, καὶ διὰ τοῦτο καὶ οἱ
δύο ἀκάθαρτοι. Ἐπὶ δὲ τοῦ πιστοῦ μέρους καὶ τοῦ
ἀπίστου, ἄλλως ἔχει τὸ πρᾶγμα. Ἀκάθαρτος μὲν
γάρ ἐστιν ὁ ἄπιστος, κατὰ τὴν ἀπιστίαν· οὐ κοινωνεῖ 
δὲ κατὰ ταύτην αὐτῶ ἡ γυνή, κοινωνεῖ δὲ κατὰ
τὴν μίξιν, καθ´ ἣν οὐδεμία ἀκαθαρσία ἐμφαίνεται·
γάμος γάρ ἐστι. Διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἔστιν ἀκάθαρτον
τὸ πιστὸν μέρος.
«Ἐπεὶ ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἔστιν.»
Εἰ γὰρ μὴ νικᾶται τῇ καθαρότητι τοῦ πιστοῦ μέρους,
τὸ ἄπιστον, λοιπὸν τὰ τικτόμενα ἀκάθαρτά ἐστιν,
ἦτοι ἐξ ἡμισείας καθαρά.
«Νῦν δέ, ἅγιά ἐστι.» Τουτέστιν, οὐκ ἀκάθαρτα·
τῇ γὰρ περιουσίᾳ τῆς τοῦ ἁγίου λέξεως, ἐκβάλλει
τὸ δέος τῆς τοιαύτης ὑποψίας.
«Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω.» Οἷον,
εἰ κελεύει σοι ἢ κοινωνῆσαι τῆς ἀπιστίας αὐτῷ, ἢ
ἀναχωρεῖν· τοῦ γάμου, ἀναχωρείτω. Βέλτιον γὰρ τὸν
γάμον, ἢ τὴν εὐσέβειαν λυθῆναι.
«Οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς,
τοιούτοις· ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ὑμᾶς ὁ Θεός.» Εἰ
μάχεταί σοι, φησὶ, διότι μὴ κοινωνεῖς τῆς ἀπιστίας,
διαζύγηθι. Οὐ γὰρ δεδούλωσαι εἰς τὰ τοιαῦτα· τουσἐστιν, 
οὐ καταναγκάζει βαστάζειν αὐτὸν καὶ ἐν τοῖς,
τειούτοις. Βέλτιον γὰρ ἀπαλλαγῆναι ἢ μάχεσθαι·
ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς βούλεται τοῦτο. «Ἐν γὰρ εἰρήνῃ
κέκληκεν ὑμᾶς.» Ὥστε εἰ μάχεται, ἐκεῖνος παρέσχε
τὴν αἰτίαν τοῦ διαζυγίου.
«Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;»
Πάλιν πρὸς τὸ, «Μὴ ἀφιέτω,» ἀναδραμών, τοῦτο
λέγει· Εἰ γὰρ μὴ μάχεταί σοι, μένε, φησί, καὶ παραίνει 
ἴσως ἀνύσεις. Ἐν ἀμφιβόλῳ δὲ τοῦτο τίθησιν, 
ἅμα μὲν ἵνα μὴ δόξῃ ἀνάγκην ἐπάγειν τῇ γυναικὶ 
τοῦ πάντως πεῖσαι τὸν ἄνδρα· ἅμα δὲ καὶ
μετέωρον αὐτὴν ποιῶν τῷ ἀεὶ ἐλπίζειν, ὥστε μὴ
ἀπογινώσκειν.
«Καὶ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; Εἰ
μὴ ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός, ἕκαστον ὡς κέκληκεν 
ὁ Κύριος, οὕτω περιπατείτω.» Τινὲς οὕτως,
ἀνέγνωσαν· «Τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις, 
ἢ μή;» εἶτα ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς· «Ἐκάστῳ ὡς,
ἐμέρισεν ὁ Θεός·» τουτέστι, Πόθεν οἶδας, κἄν τε
σώσῃς, κἄν τε καὶ μή; Ἄδηλον πάντως. Ἀδήλου δὲ
ἄντος, οὐ δεῖ λύειν τὸν γάμον. Μὴ σώζων μὲν γὰρ, οὐκ
ἐβλάβης· σώζων δὲ, ὠφέλησας καὶ ὠφελήθης. Ἀλλ´
οὐχ οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ἀνέγνω, ἀλλά, «Εἰ
μὴ ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός·» ὃ καὶ βέλτιον
πάντως· ὡσανεὶ γὰρ εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· Οὐ γίνεται
ὁ χωρισμὸς διὰ τὴν ἀπιστίαν, «εἰ μὴ ἑκάστῳ,» ἀντὶ
τοῦ, Ἀλλὰ ἕκαστος οὕτως ἐχέτω, ὡς ηὐδόκησεν
$0=124 $8=329 $9=1
ΡΚΞιΡΙΥΓΑΥΜΛ Λiρ.
αὐτὸν ὁ Θεός. Γυναῖκα ἔχων ἅπιστον ἐκλήθης; μὲ»
ἔχων, καὶ μὴ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐκβάλῃς
ΤιΒιἰοίσ νοσυῖμε οεἴ ουμτειϊσειο, μεσ οὐ ἰοθάε-
«Καὶ οὕτως ἐν πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις διατάτ.
τομαι.» Τοῦτο εἶπεν, ἵνα τῷ ἔχειν καὶ ἄλλους κοι,
νωνοὺς, προθυμότεροι περὶ τὴν ὑπακοὴν διατεθῶσι,
«Περιτετμημένος τις ἐκλήθη; Μὴ ἐπισπάσθω»
Εἰκὸς ἦν πολλοὺς αἰσχυνομένους τῇ περιτομῇ, διὰ
τινος ἰατρείας, ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον ἐπανάγειν τὸ ἐμπερίτομον 
μόριον, ἐπισπωμένοὺς τὸ δέρμα.
«Ἐν ἀκροβυστίᾳ τις ἐκλήθη; μὴ περιτεμνέσθω.»
Πάλιν τινὲς διὰ τὸ δοκοῦν ἔνδοξον τῆς περιτομῆς,
μετὰ τὸ πιστεῦσαι περιετέμνοντο. Φησὶν οὖν, ὅτι
ταῦτα οὐδὲν εἰς τὴν πίστιν συντελεῖ.
«Ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστι, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν 
ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ.» Πανταχοῦ
τοῦτο ζητεῖται, μετὰ τῆς πίστεως ἡ ἐργασία τῆς
ἀρετῆς· τἄλλα δέ, ἢ ἧττον, ἢ οὐδόλως,
«Ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει, ᾗ ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ
μενέτω. Δοῦλος ἐκλήθης; μή σοι μελέτω· ἀλλ´ εἰ
καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαιι-
«Ἐν τῇ κλήσει, ᾗ ἐκλήθη,» τουτέστιν, ἐν οἵῳ βίῳ, καὶ
ἐν οἵῳ τάγματι καὶ πολιτεύματι ὢν ἐπίστευσεν, ἐν
τούτῳ μενέτω. Κλῆσιν γὰρ τὴν εἰς τὴν πίστιν προσαγωγήν 
φησι. Δοῦλος ὢν ἐπίστευτας; μὴ φρόντιζε, 
μηδὲ θορυβοῦ. Τοσοῦτον γὰρ οὐ βλάπτει σε ἡ
δουλεία, ὥστε μᾶλλον, καὶ εἰ δύνασαι ἐλευθερωθῆναι, 
χρῆσαι· τουτέστι, Δούλευε, εἰς χρῆσιν σεαυτὸν
ζ ἔκδος.
«Ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος
Κυρίου ἐστίν· ὁμοίως καὶ ὁ ἐλεύθερος κληθείς, δοῦλος 
Χριστοῦ ἐστιν.» Ἀπελεύθερος λέγεται, ὁ ἀπὸ
δουλείας ἐλευθερωθείς. ζησὶν οὖν, ὅτι Σὺ ὁ ἐν δουλείᾳ 
πιστεύσας, ἀπελεύθερος εἶ τοῦ Χριστοῦ· ἠλευθέρωσε 
γάρ σε καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν δὲ ταύτης δουλείας, εἰ καὶ δοῦλος εἶ. Ὅταν
γάρ τις παθῶν ἀπήλλακται, καὶ εὐγενῆ ἔχῃ ψυχήν,
οὐκ ἔστι δοῦλος, κἂν δοκῇ. Πάλιν, ἄλλος ἐλεύθερος
ὤν, ἐκλήθη εἰς τὴν πίστιν, δοῦλος Χριστοῦ ἐστινὭστε 
εἰ τὸ ὄνομα τῆς δουλείας θορυβεῖ τὸν δοῦλον,
ἐννοείτω ὅτι ἐν Χριστῷ ἠλευθέρωται· ὃ πολλῷ μεῖζόν
ἐστι τῆς ἀνθρωπίνης ἐλευθερίας. Αὖθις δὲ, εἰ τὸ
ὄνομα τῆς ἐλευθερίας ἐπαίρει τὸν ἐλεύθερον, ἐννοείτω, 
ὅτι δοῦλός ἐστι Χριστοῦ, καὶ συστελλέσθω,
ὡς ὑπὸ Δεσπότην τηλικοῦτον ὤν, καὶ αὐτῶ ἀρέσκειν
ὀφείλων. Ὁρᾶς σοφίαν, πῶς ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι
τὰ προσήκοντα παραινεῖ;
«Τιμῆς ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. 
Ἔκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοὶ, ἐν τούτῳ μενέτω 
παρὰ Θεῷ.» Οὐ πρὸς οἰκέτας μόνους τοῦτόφησιν, 
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἐλευθέρους, παραινῶν πᾶσι τοῖς
Χριστιανοῖς, μὴ πρὸς ἀρέσκειαν ἀνθρώπων ποιεῖν
$0=124 $8=330 $9=1
στοῦσγι Τ.ΓΛῦΟΒ. ΟΛΒ. vi.
ει μηδὲ ὑπείκειν αὐτοῖς παράνομα ἐπιτάττουσι.
Τοῦτο γάρ ἐστι δουλεύειν ἀνθρώποις· καὶ ταῦτα,
ὑπὸ Θεοῦ ἀγορασθέντας. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο παραιιεῖ,
τὸ ἀφίστασθαι ἀπὸ τῶν δεσποτῶν· ἄπαγε! ὅτι γὰρ
οὐ τοῦτο λέγει, δῆλον ἐξ ὧν ἐπάγει· «Ἔκαστος ἐν
ᾧ ἐκλήθη,» καὶ τὰ ἑξῆς· τουτέστι, κἂν ἐν δουλείᾳ,
ἐν ταύτῃ μενέτω· τὸ δέ, «Παρὰ Θεῷ,» προσέθακεν, 
ἵνα μὴ πάλιν τοῦ Θεοῦ ἀφιστώμεθα, διὰ τὴν
πρὸς τοὺς παρανόμους δεσπότας ὑποταγήν. Ἀμφο-τέρων 
γὰρ προνοεῖται, τοῦ μήτε τῶν σωματικῶν
δεσποτῶν ἀφίστασθαι προφάσει τοῦ Θεοῦ· μήτε πάλιν 
τοῦ Θεοῦ ἀποστατεῖν, ὑπείκοντας ὑπὲρ τὸ δέου
τοῖς δεσπόταις.
«Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ
ἔχω· γνώμην δὲ δίδωμι, ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου
πιστὸς εἶναι.» Ἐπειδὴ τοῖς περὶ σωφροσύνης λόγοις
ἐνεγύμνασεν ἡμᾶς, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀνατρέχει, τὴν
παρθενίαν, καί φησιν, ὅτι Ὁ Κύρίος μὲν οὐκ ἐνομοθέτησεν, 
οὐδὲ ἐπέταξέ τι περὶ ταύτης· ἀλλ’ εἶπεν·
«Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω.» Οὐκοῦν οὐδὲ
ἐγὼ τολμῶ ἐπιτάξαι· μέγα γὰρ καὶ ἐπικίνδυνον τὸ
πρᾶγμα· πλὴν ἀλλὰ γνώμην δίδωμι, τουτέστι, συμβουλήν, 
καθὸ καὶ αὐτὸς ἠξιώθην διὰ τὸ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ πιστὸς εἶναι, τουτέστιν, οἰκεῖος ’ αὐτοῦ, καὶ
μυστικὰ ἄξιος πιστεύεσθαι.
«Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν 
ἀνάγκην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι.
» Ὅσον κατ´ ἐμὴν γνώμην, φησί, κἀλλιστόν δ
ἐἐστιν ἀνθρώπῳ γάμου ἀπέχεσθαι, διὰ τὰς ἐν αὐτῷ
δυσκολίας, καὶ τὰ τοῦ γάμου ὀχληρά, οὐ τὴν ἀκαθαρσίαν.

«Δέδεσαι γυναικί; Μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ
γυναικός; Μὴ ζήτει γυναῖκα. Ἐὰν δὲ καὶ γήμῃς,
οὐκ ἥμαρτες.» Ἐν τῷ εἰπεῖν, «Δέδεσαι;» ἔδειξεν
ὅτι κάκωσιν ἐπιφέρει ὁ γάμος, ὡς δεσμός. Λύσιν δέ,
οὐ τὴν ἐκ συμφωνίας ἀποχήν φησιν, ἀλλὰ τὴν παράλογον 
διάζευξιν· ὡς ἐάν γε κατὰ συμφωνίαν ἐγκρατεύοιντο 
τοῦτο οὐκ ἔστι λύσις. Ἐπειδὴ δὲ εἶπε,
«Μὴ ζήτει γυναῖκα,» ἵνα μὴ δόξῃ ὅτι ἁγαμίαν νομοθετεῖ, 
ἐπάγει· «Ἐὰν δὲ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες.»
Ὁρα δὲ, πῶς λεληθότως εἰς τὴν παρθενίαν εἰσωθεῖ
τὸν μὲν γάμον δεσμὸν λέγων· τὴν δὲ παρθενίαν,
λύσιν καὶ ἐλευθερίαν.
«Καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε.» Παρθένον 
ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὴν ἀφιερωθεῖσαν· Θεῷ
(ὕτη γὰρ ἐὰν γήμῃ, ἥμαρτε πάντως, ὡς μοιχὸν
ἐπεισφέρουσα τῷ νυμφίῳ αὐτῆς Χριστῶ), ἀλλὰ
τὴν ἔτι ἄγαμον κόρην. Αὕτη γοῦν ἐὰν γήμῃ, οὐχ
ἥμαρτεν· οὐ γὰρ ἀκάθαρτος ὁ γάμος.
«Θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι. Ἐγὼ δὲ
ὑμῶν φείδομαι.» Τὰς ἐν τῷ γάμῳ φροντίδας καὶ
λύπας, θλῖψίν φησιν. «Ἐγὼ δέ,» φησίν, «ὑμῶν φεῖγῃΚΟμγΠΑΗΚ 
$0=124 $8=331 $9=1
ΛΚiΒ
δομαι,» ὡς τέκνων, καὶ βούλομαι ὑμᾶς ἐλευθέρους
εἶναι καὶ ἀλύπους· ὡς ὁ γάμος γε καὶ δεσμός ἐστι,
καὶ οἱ ὑπὸ τοῦτον ὄντες, ἑαυτῶν οὐκ ἐξουσιάζουσι,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.
«Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι ὁ καιρὸς συνεσταλμένος 
τὸ λοιπόν ἐστιν» Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι «Θλἴὖιν
ἔξουσι τῇ σαρκί,» ἵνα μή τις εἴπῃ· Ἀλλὰ καὶ ἡδονήν
· ὑποτέμνει τὰ τῆς ἡδονῆς, ἐκ τοῦ τὸν καιρὸν
συνεσταλμένον εἰσαγαγεῖν. Πρὸς λύσιν γὰρ ἐπείγονται 
τὰ πάντα, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Χριστοῦ,
καὶ λοιπὸν πρὸς αὐτὸν ἀποδημεῖν ὀφείλομεν. Ὥστε
καὶ εἰ ἡδονή τίς ἐστιν, ἀλλὰ βραχεῖα αὕτη, καὶ ὀλιγοχρόνιος
· καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ θλϊψις.
«Ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχοντες ὥσι·
καὶ οἱ κλαίοντες, ὡς μὴ κλαίοντες· καὶ οἱ χαίροντες,
ὡς μὴ χαίροντες· καὶ οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ κατἔχοντες
· καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ
καταχρώμενοι.» Ἐπεὶ καὶ οἱ ἔχοντες, ὡς μὴ ἔχοντες 
ὀφείλουσιν εἶναι, τί δεῖ λοιπὸν ὅλως συζυγῆναι,
καὶ ἑαυτῷ φορτίον ἐπιβαλεῖν; Τί δέ ἐστιν, «Ὡς μὴ
ἔχοντες;» ἀντὶ τοῦ, οὐ προσηλώμενοι, οὐδὲ πᾶσαν 
τὴν σπουδὴν περὶ τὸν γάμον καὶ τὰς γυναῖκας.
ἀναλίσκοντες. Ὡσαύτως οὐδὲ περί τι τῶν ἄλλων, ἢ
λυπηρῶν, ἃ διὰ τοῦ κλαίειν ᾐνίξατο· ἢ τερπνῶν,
ἃ διὰ τοῦ χαίρειν ἐδήλωσεν· ἢ τῶν συναλλαγμάτων,
ἃ διὰ τοῦ ἀγοράζειν ἐνέφηνεν, ὀφείλει τις πάνυ
σφοδρότερον σπουδάζειν. Καὶ τί, φησί, τάδε καὶ
τάδε καταλέγω; Ἀπλῶς, οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ
τούτῳ, οὐκ ὀφείλουσιν αὐτῷ καταχρᾶσθαι· τουτέστι,
προσέχειν αὐτῷ μετὰ πάσης σπουδῆς καὶ τῆς πρὸς
αὐτὸν προσπαθείας. Κατάχρησις γὰρ ἡ περιττὴ
χρῆσις, καὶ πλείων τοῦ δέοντος.
«Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. «
Ἀντὶ τοῦ, παρέρχεται καὶ διαλύεται. Τί οὖν ἔχεσθαι 
δεῖ τοῦ λυομένου; Σχῆμα δὲ ἐκάλεσεν, ἐμφαίνων 
ὅτι ἄχρις ὄψεώς εἰσι τὰ τοῦ παρόντος κόσμου.
καὶ ἐπιπόλαια, μηδὲν βεβηκὸς καὶ οὐσιῶδες ἔχοντες
[ τα].
«θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι.» Πῶς δ´ ἂν
εἴημεν ἀμέριμνοι; Εἰ ἄγαμοι ὦμεν. Ἐπάγει οὖν-
«Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ. Ὁ δὲ γαμήσας, μεριμνᾶ τὰ τοῦ
κόσμου, πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί.» Πῶς θέλων ἡμᾶς
ἀμερίμνους εἶναι, Παῦλε, καὶ διὰ τοῦτο ἁγάμους
συντηρῶν, πάλιν λέγεις· «Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ
τοῦ Κυρίου;» Ἰδοὺ γὰρ καὶ πάλιν μέριμναι. Ἀλλ´
οὐχ οἶαι, φησίν, αἱ τοῦ γάμου. Αἰ μὲν γὰρ τοῦ Κυοίου 
μέριμναι, σωτηριώδεις καὶ τερπναί· αἱ δὲ τοῦ
κόσμου, βλαβεραὶ καὶ θλιβεραί. Πῶς γὰρ οὐ θλίψις
καὶ ὄχλησις τὸ σπεύδειν ἀρέσαι γυναικί, καὶ ταῦτα
φιλοκόσμῳ, καὶ ἀπαιτούσῃ χρυσία καὶ μαργαρίτας,
καὶ τὴν ἄλλην βλακείαν; Ἔνθεν καὶ εἰς ἀδικίαν σννστουσιτιο 
$0=124 $8=332 $9=1
Ν Εὐσ.ἱΑ ΟθΗ. ΟΔρ. Υί
ωθοῦνται οἱ ἐλεεινοὶ ἄνδρες καὶ ψυχοβλαβεῖς διοικήσεις 
πραγμάτων.
«Βεμέρισται ἡ γυνὴ καὶ ἡ παρθένος.» Τουτέστι,
διαφέρουσιν ἀλλήλων, καὶ οὐ τὴν αὐτὴν ἔχουσι φροντίδα, 
ἀλλὰ μεμερισμέναι εἰσὶ ταῖς σπουδαῖς· καὶ ἡ
μὲν περὶ ἄλλα σπουδάζει, ἡ δὲ περὶ ἄλλα· διαφέρουσι 
δὲ αἱ φροντίδες αὐταῖς, καὶ δεῖ ἐκλέγεσθαι τὰ
Χρείττω καὶ ἀπονώτερα εʹ.
«Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει
τῷ Κυρίῳ, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι· ἡ
δὲ γαμήσασα, μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρί.» Οὐκ ἀρκεῖ σώματι εἶναι ἁγίαν, ἀλλὰ δεῖ
καὶ πνεύματι. Τοῦτο γὰρ ἡ ἀληθὴς παρθενία, ἡ τῆς
ψυχῆς καθαρότης· ἐπεὶ πολλαὶ τὸ σῶμα ἀγναὶ καὶ
ἀμόλυνται οὖσαι, κατεσπιλωμέναι εἰσὶ τὴν ψυχήν.
Ἀλλὰ καὶ τοῦτο σκόπει, ὅτι οὐκ ἔστι παρθένος ἡ τὰ
τοῦ κόσμου μεριμνῶσα. Ἐπειδὰν οὖν ἴδῃς τινὰ
παρθενίαν ἐπαγγελλομένην, μεριμνῶσαν δὲ τὰ τοῦ
κόσμου, γίνωσκε τ ὅτι οὐδὲν διαφέρει τῆς ἐν γάμῳ.
Ὁ γὰρ Παῦλος ὅρους ἀμφοτέροις τέθεικεν, ἐξ ὧν
διαγινώσκονται, οὐ γάμον καὶ ἐγκράτειαν, ἀλλὰ
πολυπραγμοσύνην καὶ ἀπραγμοσύνην. Ὥστε ἡρ
πλυπράγμων, οὐ παρθένος. Μεριμνᾷ δὲ καὶ ἡ
γεγαμηκυΐα πῶς ἀρέσει τῷ ἀνδρί· τυχὸν μὲν καὶ
κάλλους ἐπιμελουμένη· τυχὸν δὲ, καὶ διὰ τὸ οἰκουρὸν
δοπεῖν εἶναι ἀγαθήν, ἀνελεήμων καὶ φειδωλὸς
δεικνυμένη.
«Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω,
οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω.» Τοὺς περὶ παρθενίας,
φησί, λόγους ἐκίνησα, εἰδὼς συμφέρον ὑμῖν τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ ἄλυπον, καὶ ἀμέριμνον, καὶ ψυχωφελέστερον
· οὐχ ἵνα ἀναγκάσω ὑμᾶς, καὶ μὴ θέλοντας,
παρθενεύειν· βρόχον γὰρ τὴν ἀνάγκην ὠνόμασεν.
«Ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ
Κυρίῳ ἀπερισπάστως.» Ἵνα, φησίν, εὐσχημόνώς,
καὶ ἐν καθαρότητι ζῆτε (τί γὰρ παρθενίας εὐσχημονέστερον 
καὶ καθαρώτερον;) καὶ ἵνα ἐλεύθεροι
ὄντες τῶν τοῦ γάμου ὀχλήσεων, ἀπερισπάστως τῷ,
Κυρίῳ δουλεύητε καὶ αὐτῷ παρεδρεύητε, ὅλην τὴν
μέριμναν ἐπ’ αὐτὸν μετατιθέντες,
«Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ
νομίζει, ἐὰν ᾖ ὑπέρακμος, (αὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι
), ὃ θέλει ποιείτω, οὐχ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν.»
Εἴ τις, φησίν, ἀσθενὴς ὢν τῷ ὄντι τὴν διάνοιαν, νομίζει 
ἄσχημον εἶναι τὸ παρθένον ἔχειν θυγατέρα,.
καὶ τοῦτα Τε ὑπέρακμον οὖσαν· γενέσθω, φησί, καὶ
οὕτω. Πῶς; «Ὁ θέλει, ποιείτω·» τουτέστιν, ἐὰν
θέλῃ δοῦναι αὐτὴν ἀνδρὶ, δότω· οὐχ ἁμαρτάνει γάρ,
Πλὴν κρεῖττον τὸ παρθένον τηρεῖν, ὡς ἑξῆς λέγει.
«Ὃς δὲ ἔστηκεν ἐδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ, μὴ ἔχων
ἀνάγκην, ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος,
π καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, τηρεῖν
$0=124 $8=333 $9=1
ΡΙΒΟΡΙΥΑΓΥί ΕΑii ΛΠiΕΒ.
τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς ποιεῖ. Ὥστε καὶ ὁ
ἐκγαμίζων, καλῶς ποιεῖ· ὁ δὲ μὴ ἐκγαμίζων, κρεῖττον 
ποιεῖ.» Ὅρα, πῶς ἐκ προοιμίων θαυμάζει τὸν
τηροῦντα αὐτὴν παρθένον, ἐδραῖον αὐτὸν καὶ βεβηκότα 
καλῶν, καὶ ἐν κρίσει ἃ ποιεῖ ποιοῦντα. «Κέκρικε
» γὰρ, φησίν, «ἐν τῇ καρδίᾳ.» Ὥστε ὁ
ἐκγαμίζων, οὐχ ἕστηκεν ἐδραῖος. Τὸ δὲ, «Μὴ ἕνων
ἀνάγκην,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἐξουσίαν ἕνει τοῦ δοῦνει
αὐτῇ ἄνδρα, καὶ οὐδεὶς ὁ ἀναγκάζων Τι μὴ δοῦναι
αὐτῇ. Ὥστε φιλοτιμία αὐτῷ ἐστι τὸ τηρεῖν παρθένον
τὴν θυγατέρα, καὶ διὰ τοῦτο ἐπαινεῖται. «Καλῶς»
γὰρ, φησί, «ποιεῖ.» Καίτοι καὶ ὁ ἐκγαμίζων, κάκεῖνος 
καλῶς ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἁμαρτία τὸ ἐκγαμίζειν·
πᾶν δὲ ὃ οὐχ ἁμαρτία, καλῶς γίνεται. Κάλλιον δὲ τὸ
μὴ ἐκγαμίζειν· κατόρθωμα γάρ ἐστιν.
«Ἡ γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα
ἐστὶν ᾧ θέλῃ [λει] γαμηθῆναι· μόνον ἐν Κυσίῳ.
Μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτω μείνη, κατὰ τὴν
ἐμὴν γνώμην. Δοκῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.»
Περὶ δευτερογαμίας ἐνταῦθα διδάσκει, συγχωρῶν
μὲν αὐτήν· πλὴν μακαριωτέραν τιθεὶς τὴν μὴ διγαμοῦσαν. 
Ὡς γὰρ ἡ παρθενία τοῦ πρώτου γάμευ
καλλίων· οὕτω καὶ ὁ πρῶτος γάμος τοῦ δευτέρου,
«λέδεται οὖν νόμῳ ἡ γυνή,» τουτέστι, κατέχεται
νόμῳ τῷ περὶ τῶν μοιχειῶν διαλαμβάνοντι, ὡς ἄν
μὴ μοιχαλὶς γένοιτο ἑτέρῳ συζευχθεῖσα, ζῶντος τοῦ
ἀνδρός· ἀποθανόντος δὲ, ἠλευθέρωται ἐκ τοῦ πρώτου
δεσμοῦ καὶ νόμου, καὶ λέλυται. «Μόνον ἐν Κυρίῳ·»
τουτέστι, μετὰ σωφροσύνης, μετὰ κοσμιότητος, ἐπὶ
παιδοποιίᾳ καὶ προστασίᾳ, μὴ ἐμπαθείᾳ ἐπιθυμίας,
Τὸ δέ, «Κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην,» φησίν, ἵνα μὴ
ἀνάγκην τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίσῃς, ἀλλὰ συμβουλήν,
καὶ συμβουλὴν θείαν.«Δοκῶ» γὰρ, φησί, «κἀγὼ
Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν.» Πολλῆς δὲ ταπεινοφροσύνης
τοῦτο. Οὐ γὰρ εἶπεν· Ἔχω, ἀλλά, «Δοκῶ ἔχειν·»
τουτέστιν, Ἠγοῦμαι, ὑπονοῶ.
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
«Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν, ὅτι πάντες
γνῶσιν ἔχομεν· ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ.
» Ἢσάν τινες παρὰ τοῖς Κορινθίοις τέλειοι,
καὶ εἰδότες, ὅτι τὰ εἰσερχόμενα οὐ κοινοῖ τὸν ἄ θρωπον, 
καὶ ὅτι τὰ εἴδωλα, ξύλα καὶ λίθοι εἰσί, καὶ οὐ
δύνανται βλάψαι· ἀδιαφόρως εἰσῄεσαν εἰς τὰ εἰλεῖα, 
καὶ τῶν εἰδωλοθύτων ἐνεφοροῦντο. ὉὈρῶντες
δὲ τούτους ἕτεροι ἀτελέστεροι, εἰσῄεσαν καὶ αὐτοὶ
εἰς τὰ εἰδωλεῖα, καὶ εἰδωλοθύτουν, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς
γνώμης, ἀλλ’ ὡς τῶν εἰδώλων τιμίων ὄντων , καὶ
ἀξίων θυσίας δέχεσθαι. Τοῦτο εἰς ζῆλον ἐκίνησε
τὸν Παῦλον, ἅτε καὶ ἀμφοτέρους βλάπτον· τούς τε
τελείους, ὡς δαιμονικῶν ἀπολαύοντας τραπεζῶν·
καὶ τοὺς ἀτελεῖς, ὡς ἐπὶ εἰδωλολατρίαν συνωθὸ·(
μένους. Σπεύδει τοίνυν διορθώσασθαι τοῦτο· 
$0=124 $8=334 $9=1
Ἐχρηαιγῇ Ν Κρίογ.ΓΑὐ Οθ.ΟΛΒ. vί.
πρὸς τοὺς τελείους διαλέγεται, ἀφεὶς τοὺς ἀτελεστέρους, 
ὅπερ ἔθος αὐτῷ. Καὶ πρῶτον καταστέλλει
αὐτῶν τὸν ἐπὶ τῇ γνώσει τῦφον, καί φησιν, ὅτι
οὐ μόνοι ὑμεῖς ταύτην ἔχετε, ἀλλὰ πάντες οἴδαμεν
ὅτι οὐδέν ἐστιν εἴδωλον ἐν κόσμῳ· πλὴν, ἡ γνῶσις
οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ βλάπτει,
φυσιοῦσα καὶ ὀγκοῦσα τὸν ἔχοντα, καὶ διὰ τοῦτο
ἀποσχίζουσα αὐτὸν τοῦ πλησίον μέλους, ἐὰν μὴ καὶ
τὴν ἀγάπην ἔχῃ μεθ’ ἑαυτοῦ, ἤτις ἀγάπη τούναντίον 
οἰκοδομεῖν δύναται. Ὅσα γὰρ ἡ χωρὶς ἀγάπης
γνῶσις καθαιρεῖ, ταῦτα ἡ ἀγάπη ἀνεγείρει καὶ
οἰκοδομεῖ, πάντα ὑπὲρ τοῦ πλησίον ποιοῦσα.
«Εἰ δὲ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε
παθὼς δεῖ εἰδέναι.» Τὸ μεῖζον λέγει ἐνταῦθα,
ὅτι κἂν μετὰ τῆς ἀγάπης ἡ γνῶσις ᾖ, οὐδὲ οὕτως
ἐστὶ τελεία· οὐδεὶς γὰρ οἶδέ τι καθὼς δεῖ γνῶναι,
κἂν Πέτρος ᾖ, κἂν Παῦλος. Ὥστε τί ὑμεῖς ἐπαίρεσθε, 
οἱ τὴν γνῶσιν ἔχοντες χωρὶς ἀγάπης, ὅπου γε
κἂν μετὰ τῆς ἀγάπης αὐτὴν εἴχετε, οὐδὲ οὕτω
τέλειόν τι ἐγινώσκετε;
«Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ’
αὐτοῦ.» Ὁ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἴ τις ἀγαπᾷ
τὸν πλησίον, ἀγαπᾷ καὶ τὸν Θεὸν πάντως. Ἀγαπῶν
δὲ τὸν Θεὸν, οὐκ εἶπεν, ὅτι ἔγνω τὸν Θεὸν, ἀλλ´,
«Ἔννωσται ὑπὸ Θεοῦ·» τουτέστι, γνωστὸς αὐτῷδ
καὶ οἰκεῖος καθίσταται. Γνωστὸς δὲ γενόμενος τῷ
Θεῷ, γνῶσιν παρ’ αὐτοῦ λαμβάνει, καὶ οὐδὲ ταύτην
ἔχει ἀπηρτισμένην. Ὥστε κἂν γνῶσιν ἔχῃς, μὴ
ἐπαίρου· οὔτε γὰρ τελεία ἐστίν, οὔτε σὸν κατόρθωμα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ· ἐστι χάρισμα. Ὅρα γοῦν, διὰ πόσων
καταστέλλει τὸν τῦεον αὐτῶν
«Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν
ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς
ἕτερος, εἰ μὴ εἷς.» Πάλιν κοινοποιεῖ τὴν γνῶσιν,
καταστέλλων αὐτούς. Πάντες γὰρ, φησὶν, οἴδαμεν
ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ. Οὐκ ἔστιν οὖν εἴδωλα;
οὐκ ἔστι ξδανα; Ἔστι μέν, ἀλλ’ οὐδέν ἐστι· τουτέστιν, 
οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει· οὐδὲ θεοί εἰσιν, ἀλλὰ
λίθοι καὶ δαίμονες. Ἐπειδὴ γὰρ ἦσαν παρ’ Ἕλλησι
καὶ ἰδιῶται, καὶ σοφοί· καὶ οἱ μὲν ἰδιῶται οὐδὲν
ἥδεσαν · αλέον τῶν λίθων· οἱ δὲ φιλόσοφοι δυνάμεις 
θείας ἐνοικεῖν αὐτοῖς ἐδόξαζον, οὓς τ καὶ θεοὺς
ἐκάλουν· πρὸς μὲν τοὺς ἰδιώτας εἶπε τὸ, «Οὐδέν
ἐστιν εἴδωλον ἐν τῷ κόσμῳ·» πρὸς δὲ τοὺς φιλοσόφους, 
ὅτι «Οὐκ ἔστιν ἕτερος Θεὸς, εἰ μὴ εἷς.» Ὥστε
τὐδὲ δυνάμεις θεῖαι ἐνοικοῦσι τοῖς εἰδώλοις· εἰς
ζάρ ἐστι Θεὸς, καὶ οὐ πολλοί.
«Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν οὐπανῷ, 
εἴτε ἐπὶ γῆς (ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοί, καὶ
ππύριοι πολλοὶ], ἀλλ’ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ
π ὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν.» Ἐπειδὴ εἶπεν,
$0=124 $8=335 $9=1
ΤΙΓΒΒΙγΡΑΟγ ΕiiΑΠiΕ ΑΠΠiΕΒ.
ὅτι «ὐδεὶς Θεὸς ἕτερος,» ἐλέγοντο δὲ πολλοὶ θεοὶ παρ’
Ἕλλησιν· ἵνα μὴ δόξῃ τοῖς φανεροῖς μάχεσθαι, φησίν,
ὅτι «Εἰ καὶ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί,» τουτέστιν, οὐκ ἐν
ἀληθείᾳ ὄντες, ἀλλ’ ἐν λόγῳ· «εἴτε ἐν οὐρανῷ,» ὡς
ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ οἱ λοιποὶ ἀστέρες, οὓς ἐθεοποίησαν 
Ἕλληνες· «εἴτε ἐπὶγῆς,» ὡς οἱ ἐξ ἀνθρώπων
αὐτοῖς θεοποιηθέντες· «ἀλλ’ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ,
ἐξ οὗ τὰ πάντα·» ὅπερ δηλοῖ αὐτὸν Δημιουργόν. Τὸ
δέ, «Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν,» τὸν τῆς πίστεως καὶ
τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειώσεως λόγον δηλοῖ· ὡσανεὶ
εἶπε· Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτὸν ἐπεστράμμεθα, καὶ
εἰς αὐτόν ἐσμεν ἠρτημένοι.
«Καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι´ οὗ τὰ πάντα,
καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ.» Διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα εἰς
τὸ εἶναι παρήχθη, καὶ ἡμεῖς δὲ δι’ αὐτοῦ εἰς τὸ εἶναι
πσρήχθημεν, καὶ εἰς τὸ εὖ εἶναι, τουτέστι, πιστοὶ
γενέσθαι, καὶ ἐκ πλάνης πρὸς τὴν ἀλήθειαν μετελθεῖν. 
Ἀκούων δὲ, «Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ,» καὶ, «Εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός·» μὴ ἀποκεκληρῶσθαι
νομίσῃς, τῷ μὲν Πατρὶ τὸ, «Θεός·»τῷ δὲ Υἱῷ
τὸ, «Κύριος.» Ἀδιαφόρως γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς Θεός· ὡς
τὸ, «Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὧν ἐπί
πάντων Θεός·» καὶ αὖ, ὁ Πατὴρ, Κύριος, ὡς τὸ,
«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίω μου.»Ἀλλ´ ἐπειδὴ
πρὸς Ἕλληνας ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, πολυθεΐαν πρεσβεύοντας 
καὶ πολυκυριότητα· διὰ τοῦτο, οὔτε καὶ
τὸν Υἱὸν Θεὸν εἶπεν, ἵνα μὴ δύο θεοὺς νομίσωσιν, 
ἅτε πολυθεῖᾳ ἐνειθισμένοι· οὔτε καὶ τὸν Πατέρα
Κύριον, ἵνα μὴ πολλοὺς κυρίους καὶ παρ’ ἡμῖν
εἶναι δόξωσι. Διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν, οὐδὲ τοῦ
Πνεύματος ἐμνήσθη ἐνταῦθα, φειδόμενος τῆς ἀσθενείας 
τῶν ἀκουόντων· ὥσπερ καὶ οἱ προφῆται τοῦ
Υἱοῦ σαφῶς οὐ μέμνηνται, διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα
μὴ ἐμπαθῆ νομίσωσι τὴν γέννησιν· διὸ εενε τὸ, «ιΕἷς,»
συνεχῶς τίθησι, λέγων, ὅτι «Οὐκ ἔστι Θεὸς εἰ μὴ
εἷς·» καὶ, «Εἷς Θεός·» καὶ, «Εἷς Κύοις»Καὶ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοίνυν τῶν ψευδωνύμων θεῶν,
οὐχὶ τοῦ Υἱοῦ, εἶπεν ἕνα Θεὸν τὸν Πατέρα· καὶ πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τῶν ψευδωνύμων κυρίων ἀλλ´ οὐ τοῦ
Πατρός, εἶπεν ἕνα Κύριον τὸν Υἱόν.
«Ἀλλ’ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις.» Οὐ πάντες,
φησὶίν, ἴσασιν ὅτι εἷς Θεός, καὶ οὐ πολλοὶ, ἢ ὅτι
οὐδέν εἰσι τὰ εἴδωλα.
«Τινὲς δὲ τῇ συνειδήσει τοῦ εἰδώλου ἕως ἄρτι, ὡς
εἰδωλόθυτον ἐσθίουσι, καὶ ἡ συνείδησις αὐτῶν ἀσθενὴς 
οὖσα μολύνεται.»«Τινὲς,» εἶπεν, ἀορίστως,
μὴ θέλων αὐτοὺς ἐκπομπεῦσαι. Ἦσαν γὰρ πολλοὶ
ἐξ εἰδωλολατρίας τῇ πίστει προσελθόντες, οἷ ἕως
ἄρτι, τουτέστι, καὶ μετὰ τὸ πιστεῦσαι, τὰ εἰδωλόθυτα 
ἐσθίουσιν, ὡς εἰδωλόθυτα. «Τῇ συνειδήσειι·
γὰρ, φησί, «τοῦ εἰδώλου·»τουτέστι, τὴν αὐτὴν
γνώμην ἔνοντες περὶ τὰ εἴδωλα, καὶ νομίζοντες·
αὐτὰ εἶναί τι, καὶ δεδοικότες ὡς βλάψαι δυνάμεν·
$0=124 $8=336 $9=1
ΞΡΟοῖγιῳ Ν υΙοΙ. ΠΑῦ ΟὐΒ. Ορ. Υί
Διὸ οὐκ εἶπεν, ὅτι ἐκεῖνα μολύνουσιν, ἀλλὰ,«Ἢ
συνείδησις αὐτῶν μολύνεται,» ὡς ἀσθενὴς οὐσα,
καὶ μὴ δυναμένη νοῆσαι, ὅτι οὐδέν εἰσιν· ἐπεὶ ἐκεῖνα
αὐτὰ καθ´ αὐτὰ οὐ δόνανται μολῦναί τινα. Νόησον
οὖν τοιοῦτον πάσχειν ἐκείνους, ὥσπερ εἴ τις κατὰ
τὴν Ἰουδαϊκὴν συνήθειαν, μολυσμὸν νομίζων τὸ
ἄπτεσθαι νεκροῦ, εἶτα ἑτέρους ὁρῶν ἀπτομένους μετὰ
καθαροῦ συνειδότος, ἅπτοιτο μὲν καὶ αὐτὸς, αἰδούμενος 
τούτους· μολύνοιτο δὲ τὴν συνείδησιν, ὡς
δ ἀκρινόμενος.
«Βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ.» Ἵνα
μὴ εἴπωσιν, ὅτι Ἐγὼ καθαρᾷ ἐσθίω συνειδήσει, καὶ
τί μοι μέλει εἴ τις διὰ ἀσθένειαν σκανδαλίζεται·
Δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ φαγεῖν ὅλως ἐπὶ καταφρονήσει 
τῶν εἰδώλων, οὐδέν ἐστι. Κἂν γὰρ ὁ ἀδελφὸς
μὴ ἐβλάπτετο, οὐδὲ οὕτως ἐπαινετόν τι ἐποίεις καὶ
θεάρεστον. Βρῶμα γὰρ οὐκ οἰκειοῖ ἡμᾶς τῷ Θεῷ.
«Οὔτε γὰρ ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν· οὔτε.
ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα.» Τουτέστιν, Οὔτε
ἐὰν φάγωμεν, περισσόν τι ἔχομεν, καὶ εὐδοκιμοῦμεν
παρὰ τῷ Θεῷ· οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστεροῦμεν
καὶ ἐλαττούμεθα-
«Βέπετε δὲ, μήπως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα 
γένηται τοῖς ἀσθενοῦσι τῶν ἀδελφῶν.» Ἐκφοδεῖ 
αὐτοὺς διὰ τούτου. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἡ γνῶσις
ὑμῶν, ἀλλ´, «Ἡ ἐξουσία.» Τουτέστιν, ἡ προπέτεια, 
καὶ ἡ ἀλαζονεία πρόσκομμα γένηται τοῖς,
ἀσθενοῦσιν· ὃ μείζων αὐτῶν κατηγορία, ὅτι οὐδὲ
ἀσθενούντων φείδονται, οἷς ἔδει καὶ χεῖρα ὁρέγειν·
«Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλείῳ 
κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ, ἀσθενοῦς 
ὄντος, οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα
ἐσθίειν;» Τουτέστι, Σὲ τὸν, ὡς λέγεις, τέλειον
ὄτα, ἐὰν ἴδῃ ἀσθενής τις τῶν εἰδωλοθύτων γευόμενον, 
ἆρα οὐ μὴ λάβη ἀφορμὴν πλείω εἰς τὸ καὶ
αὐτὸς τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν, καὶ μᾶλλον παγιωθήσεται 
( τοῦτο γὰρ τὸ, «Οἰκοδομηθήσεται»] εἰς τὸ
οἴεσθαι εἶναί τι τὰ εἴδωλα; Ἀγνοῶν γὰρ τὸν σὸν
λογισμόν, μεθ´ οὗ τοῦτο ποιεῖς, προτροπὴν τοῦτο
λογίσεται πάντως,
«Καὶ ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ,
γνώσει, δι’ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν.» Καὶ γενήσεται
πρόφασις ἀπωλείας ἑτέρῳ ἡ σὴ τελειότης, καὶ ταῦτα
ἀσθενοῦντι, καὶ ταῦτα δι’ ὃν Χριστὸς ἀπέθανε. Καὶ
ὁ μὲν Χριστὸς οὐδὲ ἀποθανεῖν παρητήσατο ὑπὲρ,
αὐτοῦ· σὺ δὲ οὐδὲ βρωμάτων ἀπέχῃ, ἵνα μὴ σκανδαλίζηται; 
Ὁ δὲ Χρυσόστομος, «Ἐπὶ τῇ σῇ βρώσει,
» λέγει,
«Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς
Χριστὸν ἁμαρτάνετε.» Οὐκ εἶπε, Σκανδαλίζοντες,
ἀλλά. «Τύπτοντες·» ὥστε τὴν ὠμότητα ἐνδείξασθαι,
ὅταν καὶ τὴν ἀσθενοῦσαν συνείδησιν τύπτωσιν. Εἰς
αὐτὴν δὲ τὴν κορυφὴν τῆς παρανομίας τὸ ἀμάρτημα
ἀνήγαγεν, «Εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε,» εἰπών.
$0=124 $8=337 $9=1
ΥΕΟΡΠγΡΑΡΤ ΕiαΑ ἢ ἐμιιιπυ
Υῶς δὲ τὸ ἀμάρτημα εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται; Κατὰ
πολλοὺς τρόπους· ὅτι τε τὰ τῶν οἰκετῶν αὐτὸς οἰκειοῦται, 
καὶ ὅτι σῶμα αὐτοῦ καὶ μέλη εἰσὶν οἱ τυπτόμενοι, 
καὶ ὅτι ἃ ᾠκοδόμησεν αὐτὸς διὰ τῆς οἰκείας 
σφαγῆς, τουτέστι, τὴν σωτηρίαν, αὐτοὶ
καθαιροῦσι.
«Διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου,
οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδεὶφόν 
μου σκανδαλίσω.»Ὡς διδάσκαλος ἄοιστος δι’
ἑαυτοῦ συνιστᾷ, ἃ λέγει. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐὰν
σνανδαλίζη δικαίως, ἀλλ´, Ὁπωσοῦν. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Οὐ μὴ φάγω εἰδωλόθυτον, ἀλλὰ, «Κρέα» ἀπλῶς, κἂν
αὶ] συγκεχωρημένον εἴη· καὶ οὐ μίαν ἢ δευτέραν
ἡμέραν, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς μου· τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ, «Εἰς τὸν αἰῶνα.» Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἵνα μὴ ἀπολέσω, ἀλλ´, «Ἵνα μὴ» ἁπλῶς «σκανδαλίσῳ.
»
ΚΕὐΛΑΑ. Θʹ,
«ν εἰμὶ ἀπόστολος; Οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος; Οὐχ]
Τησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα;» Ἐπειδὴ
εἶπεν· «Εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ
φάγω κρέα·» ἵνα μή τις νομίσῃ κομπάζειν αὐτὸν καὶ
ἀλαζονεύεσθαι, ἀναγκάζεται λοιπὸν δεῖξαι, τῶς
καὶ τῶν συγκεχωρημένων ἀπέσχετο, ὑπὲρ τοῦ μὴ
σκανδαλίσαι τινάς. Αὐτοῦ γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἐπιάξαντος 
τὸν κηρύσσοντα τὸ Εὐαγγέλιον, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου, 
τουτέστι, τῶν μαθητευομένων, ἐσθίειν· ἐγὸ
εἰλόμην λιμῷ διαφθαρῆναι μᾶλλον, καὶ μηδὲν παρ´
ὑμῶν λαβεῖν, ἀλλὰ ταῖς χερσί μου ἐκοπίων ἐργαζόμενος 
καὶ ἀποτρεφόμενος. Ἦσαν γὰρ καὶ παρ´ αὐτοῖς 
τινες, ὡς ἔοικεν, πλούσιοι διδάσκαλοι, φιλοτιμούμενοι 
ἐπὶ τῷ διδάσκειν ἀδαπάνως, καὶ καταισχύνειν 
ἐντεῦθεν τὸν Παῦλον μηχανώμενοι. Ὅπερ
αὐτὸς συνείς, ἀπέσχετο, ὡς εἶπον, τοῦ παρὰ τῶν
μαθητῶν τρέφεσθαι, καίτοι συγχωρηθεὶς τοῦτο. Ἐγὼ
μέν, φησίν, οὕτως· ὑμεῖς δὲ οὐδὲ εἰδωλοθύτων
ἀπέχεσθε. Ἡ μὲν οὖν διάνοια πᾶσα τοῦ λόγου, αὕτη
ἐστίν, ἣν διὰ πολλῶν ἐργάζεται στίχων· λοιπὸν δὲ
ἴδωμεν καὶ ἑκάστην λέξιν· «Οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος;»
Ἵνα μή τις εἴπῃ αὐτῷ, ὅτι θὐκ ἔξεστί σοι, καὶ διὰ
τοῦτο οὐ λαμβάνεις· φησίν, ὅτι Πῶς; Μὴ ἄλλυ
ἀπόστολοι οὐ λαμβάνουσι· Ναὶ, φησί. Τί οὖν;«Ἐγώοὐκ 
εἰμὶ ἀπόστολος;» Τουτέστιν, ὡς ἐνεῖνοι. «Οὐκ
εἰμὶ ἐλεύθερος;» Τουτέστι, Μὴ ἔχω τινὰ τὸν κωλύοντά 
με λαβεῖν. Ἵνα δὲ πάλιν μὴ εἴπωσιν, ὅτι οἱ
ἄλλοι ἀπόστολοι πλέον ἔχουσιν, ὅτι εἶδον τὸν Κύριον·
φησίν, ὅτι «Οὐχὶ Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶνεώρακαι»
«Ἔσχατον γὰρ πάντων ὡσπερείτῳ ἐκτρώματι, ὤφθη
κάμοί.» Μέγα γὰρ ἦν τὸ, αὐτόπτας γενέσθαι Χριστοῦ. 
«Υμῶν γάρ,» φησί, «μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί,
ὅτι βλέπετε ἃ οὐκ εἶδον οἱ προφῆται καὶ βασιλεῖς.»
«Οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ;» Εἰ
ἐλεύθερος εἶ, καὶ ἀπόστολος, οὐδὲν δὲ ἐπέδειξας·
ἔργον τοῦ ἀποστόλου, τί τοῦτο; Καὶ γὰρ καὶ Ἰούδας
$0=124 $8=338 $9=1
ΕΧΡΟεῖΥΙΟ Π ΕΡΙΓ.ΓΑ Οὐμ.ΛΒ. Πκ.
ἀπόστολος ἦν, καὶ τὸν Κύριον ἑώρακε. Διὰ τοῦτο οὖν
ρησι· «Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε.» Ὥστε ἀποστολικὴν 
διακονίαν ἐπλήρωσα. Ἐπεὶ δὲ μέγα εἶπε,
προσέθηκεν· «Ἐν Κυρίῳ·» τουτέστιν, Οὐκ ἐν τῇ
ἐμῇ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ τοῦ Κυρίου.
«Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν
εἰμι.» Οὐ λέγω, ὅτι Τῆς οἰκουμένης ἁπάσης εἰμὶ
ὃ δάδκαλος, ἀλλ´, Ὑμῶν οὐκ εἰμὶ διδάσκαλος; Πῶς,
οὖν οὐκ ἔλαβον παρ’ ὑμῶν, παρ´ ὧν μάλιστα ἐχρῆν
με λαβεῖν; Κατὰ συγχώρησιν δὲ τίθησι τὸν λόγον.
«Ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς, ὑμεῖς ἐστε
ἐν Κυρίῳ.» Τουτέστιν, ἡ ἀπόδειξις. Κἂν βούλεταί
τις μαθεῖν εἴπερ εἰμὶ ἀπόστολος, ὑμᾶς δείκνυμι· καὶ
ὑμεῖς ἐστε οἱ σφρσγίζοντες καὶ ἐπιβεβαιοῦντες τὴν
ἐμὴν ἀποστολήν. Πάντα γὰρ, ὅσα ἀπόστολος, ἔργα
(ὅτα ἀποστόλον ἔργα,] ἐν ὑμῖν ἐνεδειξάμην.
«Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσιν, αὕτη
ἐστί.» Τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν, πόθεν δῆλον ὅτι ἀπόστολός 
εἶμι, ταύτην ἀπολογίαν προβάλλομαι· τουτέστιν,
Τμᾶς. Δεικνύων γὰρ ὑμᾶς πάντα παρ´ ἐμοῦ μαθητευθέντας, 
ἀποκρούομαι τοὺς ἀνακρίνοντας,
«Μὴ οὐκ ὲ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν;»
Τουτέστι, παρὰ τῶν μαθητῶν λαβόντες. Καὶ μὴν
ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ´ οὐ χρώμεθα ταύτῃ.
«Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, 
ὡς καὶ λοιποὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ
Κυρίου, καὶ Κηφᾶς;» Αἰ εὔποροι γυναῖκες ἠκολούθουν 
τοῖς ἀποστόλοις, χορηγοῦσαι αὐτοῖς τὰ ἀναγκαῖα, 
καὶ πᾶσαν ἀμεριμνίαν ἐπὶ τούτοις περιποιούμεναι, 
ὥστε μόνῳ τῷ κηρύγματι αὐτοὺς ἀπησχολῆσθαι. 
Ὅρα δὲ, ὅτι τὸν κορυφαῖον, ἔσχατον τέθεικεν,
ὡς μείζονα· τοῦτο αἰνιττόμενος· Καὶ τί, φησί,
τοὺς ἄλλους λέγω; Αὐτὸς ὁ Πέτρος τοῦτο ποιεῖ.
Ἀδελφοὺς δὲ τοῦ Κυρίου φησὶ, τὸν Ἰάκωβον, τὸν
Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπον, καὶ Ἰωσῆν, καὶ Σίμωνα,
καὶ Ἰούδαν· οἳ ἀδελφοὶ ὠνομάσθησαν τοῦ Κυρίου·
διὰ τὴν πρὸς τὴν Θεοτόκον τοῦ Ἰωσὴρ μνηστείαν
«Ἡμόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας οὐκ ἔχομεν [τούτου]
ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι;» Τουτέστιν, Οὐκ ἔχομεν 
ἐξουσίαν τοῦ ἀργῶς· ζῇν, καὶ τοῦ τρέφεσθαι
παρὰ τῶν μαθητευομένων, μηδὲν ἐργαζόμενοι· Οὐκ
ἀπεκρύψατο δὲ τὸν Βαρνάβαν, ὃν ᾔδει κοινωνοῦντα
αὐτῷ τῆς περὶ τοῦτο’ ἀκριβείας· κἀκεῖνος γὰρ ἐρ- Εμοτοι, ἰως οσουμονίι. Νωιῳ εἱ Πο οροτμπό
γαζόμενος ἔζη.
«Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὁψωνίοις ποτές» Τουτἐστιν, 
ἰδίοις σιτηρεσίοις. Πάντες γὰρ οἱ στρατευόμε.
νοι, ἀπὸ τοῦ δημοσίου τρέφονται. Καλῶς δὲ τὸ τοῦ
στρατιώτου τέθεικε πρότερον. Τοῦτο γὰρ ἀρμόδιον
τῇ ἀποστολῇ, διὰ τοὺς ἐν αὐτῇ κινδύνους, καὶ τὸν
πόλεμον τῶν νοητῶν ἐχθρῶν,
«Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ 
οὐκ ἐσθίει;» Διὰ τούτου τοῦ παραδείνματος τὸν
τόνον, καὶ τὴν πολλὴν ταλαιπωρίαν, καὶ ἐπιμέλειαν
ἐνέφηνεν. Οὐκ εἶπε δὲ, Ὅλον τὸν καρπὸν ἐσθίει, ἀλλ´,
$0=124 $8=339 $9=1
γΕΟΡμΥΡΑῃῃ ΕΑΒx iiiΚρ.
«Ἐν τοῦ καρποῦ,» οὐδὲ εἶπε, Τίς οὐ πλουτεῖ ἐκ
τοῦ καρποῦ; ἀλλ’ «Οὐκ ἐσθίει· παντανοῦ τὸ χρειῶδες 
ζητεῖν παραινῶν, οὐ τὸ περιττόν.
«Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος αὐτῆς 
οὐκ ἐσθίει;» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Πωλεῖ τὰ πρόβατα,
ἢ, Ἐσθίει ταῦτα, ἢ Τὸ γάλα πᾶν, ἀλλ´, «Ἐκ τοῦ
γάλακτος·» δεικνύων ἡμῖν, ὅτι μικρᾷ παραμυθίᾳ τὸν
διδάσκαλον ἀρκεῖσθαι δεῖ, καὶ τῇ ἀναγκαίᾳ τροτῇς
Τὴν δὲ πολλὴν κηδεμονίαν ἐδήλωσε, διὰ τοῦ ποιμέ
νος, ἣν δεῖ ἔχειν τὸν διδάσκαλον.
«Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λέγω; ἢ οὐχὶ καὶ ὁ
νόμος ταῦτα λέγει;»Τουτέστι, Μὴ ἐκ τῶν ἀνθουπίνων 
μόνων ὑποδειγμάτων ταῦτα συνιστῶ, οὐκ ἔχω
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς μαρτυρίαν; Ἔχω δεῖξαι ὅτι
καὶ τῷ Θεῷ ταῦτα δοκεῖ, καὶ ὁ νόμος, ὃς οὐκ ἀνθρώἔπινος, 
ἀλλὰ θεῖός ἐστι, ταῦτα διαγορεύει.
«Ἐν γὰρ τῷ Μωσέως νόμῳ γέγραπται· Οὐ φιμώσεις 
βοῦν ἀλοῶντα.» Ἐκ περιουσίας κατασκευάζει
ὁ βούλεται· διὰ τοῦτο καὶ τὸ τῶν βοῶν παρεισάγει
ὑπόδειγμα θδ.
«Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ;» Τί οὖν, οὐ
μέλει; Ναὶ πάντως· ἀλλ’ οὐχ οὕτως, ὥστε καὶ νόμους
τιθέναι περὶ τούτων. Ὥστε ἄλλο τι ἡνίττετο διὰ τῆς
εἰς τὰ ἄλογα φιλανθρωπίας, ἐγγυμνάζων τοὺς Ἰουδαίους 
τῇ εἰς τοὺς διδασκάλους σπουδῇ. Ἐντεῦθεν δὲ
μανθάνομεν, ὅτι ὅσα περὶ ἀλόγων ἐν τῇ Παλαιᾷ λέγεται, 
εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων συντελεῖ διδασκαλίαν,
«Ἡ δι´ ἡμᾶς πάντως λέγει· Δι’ ἡμᾶς γὰρ
ἡ ἐγράφη.» Τὸ, «Πάντως,» ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένου
τέθεικεν, ἵνα μὴ συγχωρήσῃ, μηδ´ ὁτιοῦν ἀντειπεῖν
τῦ ἀκροατῇ.
«Ὅτι ἐπ’ ἐλπίδι ὀφείλει ὁ ἀροτριῶν ἀροτοιᾶν.»
Τουτέστιν, ὁ διδάσκαλος ὀφείλει ἀροτριᾶν, καὶ κοπιᾷν
ἐπ´ ἐλπίδι ἀμοιβῆς καὶ ἀντιμισθίας.
«Καὶ ὁ ἀλοῶν, τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν, ἐπ´
ἐλπίδι.» Ἀπὸ τοῦ σπόρου ἐπὶ τὴν ἄλωνα μετῆλθε,
κἀντεῦθεν τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας τῶν ἀποστόλων ἑυφαίνων
· ὅτι καὶ αὐτοὶ καὶ ἀροτριῶσι καὶ τὸν ἄλωνα
τρίβουσι. Ἐπειδὴ δὲ ὁ μὲν ἀροτριῶν ἐλπίζει μόνον,
ὁ δὲ ἀλοῶν καὶ ἀπολαύει ἤδη τινός· διὰ τοῦτο εἶπεν,
ὅτι «Ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχει.» Ἵνα
νοῦν μή τις εἴπῃ· Τί οὖν; τῶν τοσούτων ἱδρώτων
μόνην ταύτην ἀμοιβὴν δίδως τοῖς ἀποστόλοις, τὸ
τρέφεσθαι μόνον; προσέθηκεν· «Ἐπ’ ἐλπίδι· τοῦτε
έστι, τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Ὥστε δεῖ μὲν
κἀκεῖνα ἐλπίζειν, πλὴν καὶ τρέφεσθαι,
«Εἰἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα
εεἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν;» Ἐνταῦθα
τὸ δίκαιον δείκνυσι τοῦ πράγματος. Οὐ γὰρ ὅμοια,
φησὶ, δίδοτε, ὧν ἐλάβετε. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὑμῖν
ἐσπείραμεν πνευματικά, ὑμεῖς δὲ σαρκικὰ ἡμῖν ἀντιδίδοτε. 
Μέγα οὖν τοῦτό ἐστιν
«Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσιν, οὐ
πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς;» Τευδοδιδασκάλους τινὰς εἰΞτρΟσϊΥιο ? 
$0=124 $8=340 $9=1
ΕὐΙεΐ. ΓΛ θο ἱρ ἴπ
νέττεται, οἱ ἐλάμβανον ἀναισχύντως καὶ αὐθεντικῶςθεπαρ
’ αὐτῶν. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, ὅτι Εἰ ἄλλοι λαμβάνουσιν, 
ἀλλ´, «Εἰ τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετένουσι·»
πουτέστι. Κρατοῦσιν ὑμῶν, ἐξουσιάζουσιν, ὡς οἰκέταις 
ἀποκέχρηνται· οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ ἀληθῶς
ἀπόστολοι·
«Ἀλλ’ οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ.» Καίτοι 
γε, φησίν, ἐξουσίαν ἔχοντες ἀφ’ ὑμῶν τρέφεσθαι,
οὐκ ἐκοτσάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἵνα μὴ σκανδαλίζησθε
· καὶ ὑμεῖς οὐδὲ τῶν εἰδωλοθύτων ἀπέχεσθε,
διὰ τὸ μὴ σκανδαλίζειν τοὺς ἀσθενεστέρους τῶν ἀδελσῶν;

«Ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐγκοπήν τινα
δῶμεν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Ἵνα μή τις εἴπῃ,
ὅτι Ἐπεὶ οὐδὲ ἔχρηζες, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔλαβες· φησίν, 
ὅτι Ἐν μεγάλῃ στενοχωρία ὄντες, ὅμως! πάνταστέγομεν, 
καὶ πεῖναν, καὶ δίψαν, καὶ γυμνότητα,
ἵνα μή τις ἐγκοπὴ γένηται, τουτέστιν, ἡ σμικρὰ καὶ
ἡ τυχοῦσα ἀναβολή, εἰς τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸ κήρυγμα.

«Οὐκ οἴδατε, ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, ἐκ τοῦ
ἱεροῦ ἐσθίουσιν;» Οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς πρώτοις, καὶ
ἕτερα ἐπάγει ἐκ τοῦ νόμου, δεικνύς, ὡς ἐξῆν αὐτῷ
παρὰ τῶν μαθητῶν λαβεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ περὶ τῶν
βοῶν κατὰ ἀλληγορίαν αὐτῷ ἐξελήφθη, φησίν, ὅτι
Ῥητῶς ὁ νόμος διαγορεύει, ἵνα ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίωσιν
οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, τουτέστιν, οἱ Λευῖται, οἱ τῶν
ἱερέων ὑποδεέστεροι κατὰ τὸν βαθμόν. Οὐκ εἶπε δέ,
Ἐκ τῶν προσφερόντων ἐσθίουσιν, ἀλλ´. «Ἐκ τοῦ
ἱοοῦ·» ἵνα μήτε οἱ λαμβάνοντες αἰσχύνωνται, ὡς
παρὰ ἀνθρώπων τρεφόμενοι, μήτε οἱ διδόντες ἐπαί- μἰίρε μἰς,μ ὑε 
ρωνται.
«Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες, τῷ θυσιαστηρίῳ 
συμμερίζονται.» Τουτέστιν, οἱ ἱερεῖς,
καὶ οἱ ἀρχιερεῖς. Τὴν διηνεκῆ δὲ δουλείαν καὶ
καρτερίαν διὰ τῆς προσεδρείας ἐνδείκνυται. Οὐκ
εἶπε δὲ, ὅτι τὰ ἱερὰ λαμβάνουσι, δεικνὺς τὴν συμμετρίαν, 
καὶ ὅτι οὐ χρήματα συνάγειν· δεῖ. Οὐδὲ
εἶπεν, ὅτι ἀπὸ τῶν θυόντων λαμβάνουσιν, ἀλλά,
«Τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται.» Τὰ γὰρ προσἐνεχθέντα
· οὐκέτι λοιπὸν τῶν προσενεγκόντων
ἦσαν, ἀλλὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Τὸ
δέ, «Συμμερίζονται,» εἶπεν, ἐπειδὴ τῶν θυομένων
τὸ μὲν αἶμα προσεχεῖτο τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ τὸ
σίαρ ἐθυμιᾶτο· τῶν δὲ κρεῶν ἀφαίρεμά τι ἐλάμβανεν 
ὁ ἱερεύς· οἷον τὸ στηθήνιον καὶ τὸν δεξιὸν βραχίονα, 
καὶ τὸ ἥνυστρον· τὰ μέντοι ὁλοκαυτώματα,
μόνου τοῦ θυσιαστηρίου ἐγίνοντο.
«Οὕτω καὶ ὁ Κύριος διέταξε τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον
καταγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν.» Τὸ πάντων 
ἰσχυρότερον τελευταῖον τέθεικε. Τί γὰρ, φησί,
τάδε καὶ τάδε λέγω; Ὁ Κύριος οὕτω διετάξατο, νομοθετήσας 
ἀκολούθως τῇ Παλαιᾷ. Ὥσπερ δὲ ἄνω εἴπεν, 
«Ἐσθίειν ἐκ τοῦ ἱεροῦ,» οὕτω καὶ ἐνταῦθα.
εὐκ, Ἐκ τῶν μαθητευομένων, ἀλλ´, «Ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου,
» ἵνα μὴ ἐπαίρωνται οἱ τρέφοντες. οὐ γὰρ σὺ,
$0=124 $8=341 $9=1
ΡΠΡΟΡΥΙΑσΤι ΡΑiΧ ΛΚΚιξρ.
φησὶ τρέφεις αὐτὸν, ἀλλὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ, τὸ Εὐαγγέλιον. 
Καὶ, «Ζῇν,» εἶπεν, οὐκ, Ἐμπορεύεσθαι,
οὐδὲ, Θησαυρίζειν.
«Ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἐχρησάμην τούτων.» Τουτέστιν,
Οὔτε τινὶ τῶν παραδειγμάτων, ὧν εἶπον, οὔτε τοῖτῆς 
Παλαιᾶς, οὔτε τῷ ἐπιτάγματι τοῦ Χριστοῦ ἐχρησάμην, 
εἰς τὸ τρέφεσθαι παρ’ ὑμῶν.
«Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα, ἵνα οὕτω γένηται ἐν
ἐμοί.» Ἵνα μή τις εἴπῃ αὐτῷ· Τί οὖν; εἰ μὴ
ἐχρήσω νῦν, πρὸς δὲ τὸ μέλλον βούλει χρήσασθαι,
καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα λέγεις· ἐπιδιορθοῦται ταχέως,
ὅτι «Οὐκ ἔγραψα, ἵναοὕτω γένηται·» τουτέστιν, Ἵνα
λαυβάνω.
«Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά
μου ἵνα τις κενώσῃ.» Αἰροῦμαι, φησίὶ, μᾶλλον διαρθαρῆναι 
λιμῶ, ἢ ἵνα κενώσῃ τις, τουτέστι, μάταιον
καὶ κενὸν ἀποδείξῃ τὸ καύχημά μου. Καύχημα δὲ
εἶπεν, ἵνα τὴν ὑπερβολὴν τῆς χαρᾶς δείξῃ. Ἴσως
γὰρ ἄν τις εἶπεν, ὅτι Ἀληθῶς οὐκ ἐλάμβανε μέν,
πλὴν στένων καὶ ὀδυνώμενος τοῦτο ἐποίει. Τοσοῦτον
οὖν, φησίν, ἀπέχω λυπεῖσθαι·, ὅτι καὶ καυχῶμαι.
«Ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστι μοι καύχημα·
ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται. Οὐαὶ δέ μοί ἐστιν ἐὰν
μὴ εὐαγγελίζωμαι.» Τί λέγεις; οὐκ ἔστι καύχημάσοι 
τὸ εὐαγγελίζεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἀδαπάνως κηρύσσειν
· οὐκοῦν τοῦτο ἐκείνου μεῖζον; Ἄπαγε, φησίν·
ἀλλὰ τὸ μὲν εὐαγγελίζεσθαι, ἐπίταγμά ἐστι καὶ
χρέος, καὶ ἐὰν πληρῶ τοῦτο, οὐδὲν κατόρθωμα. Οαὶ
γάρ μοι ἐὰν μὴ πληρῶ· δαρήσομαι γὰρ πολλά··
ὡς τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου μὴ ποιῶν. Τὸ δὲ
ἀδαπάνως κηρύσσειν, προαιρέσεως φιλοτιμία·
καὶ διὰ τοῦτο καύχημά ἐστι. Τὸ δέ, «Ἀνάγκη μοι,
ἐπίκειται,» οὐ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ αὐτεξουσίου, ἀλλὰ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἐλευθερίας τῆς ἐν τῷ λαρβάνειν 
εἴρηται, καὶ διὰ τὸν φόβον τῆς επὶ τῷ μὴ
ποιῆσαι κολάσεως.
«Εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ
ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι.» Εἰ μὲν οὖν οὐκ
ἐνεχειρίσθην, φησί, τὸ κήρυγμα, ἀπ’ ἐμαυτοῦ δὲ
τοῦτο ἐποίουν, μισθὸν ἔχω μέγαν καὶ πολύν· εἰ δὲ
ἐνεχειρίσθην, πρόδηλον ὅτι οὐκ ἀπ’ ἐμαυτοῦ τοῦτο
ποιῶ, ἀλλὰ Δεσποτικὴν ἐντολὴν πληρῶ. Τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ, «Ἄκων.» Καὶ διὰ τοῦτο οὐ φιλοτιμία τὸ
πρᾶγμα· οἰκονομίαν γὰρ ἐμπιστευθείς, διοικῶ ταύτην. 
Ὅρα δὲ, ὅτι οὐκ εἶπεν, Εἰ δὲ ἄκων, μισθὸν οὐκ
ἔχω· δεικνὺς ὅτι ἔχει μὲν μισθὸν καὶ ἐπὶ τῷ κηρύσσειν, 
εἰ καὶ ἐπίταγμα Δεσποτικὸν πληροῖ. Ἄτοπον
γὰρ, εἰ οἱ ἀπόστολοι πάντες οὐ λήψονται μισθὸν ὑπὲρ
ὧν ἐκήρυξαν· πλὴν οὐ τοιοῦτον, οἷον καὶ ὁ ἀδαπάνως 
κηρύξας.
«Τίς οὖν ὁ μισθός; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδάπα
$0=124 $8=342 $9=1
Ξγρῃςγ [ ΚρΤ.ΓΑ Οi. ΟΑμ. Τγί
νον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ μὴ
καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.»
Τουτέστιν, ὁ μείζων μισθὸς καὶ καυχήματος ἄξιος,
ἵνα μὴ καταχρήσωμαι τῇ ἐξουσίᾳ, τουτέστιν, ὅλως
χρήσωμαι· τὴν γὰρ ἁπλῶς χρῆσιν, κατάχρησιν
ὑνόμασε. Πανταχοῦ δὲ ἐξουσίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ.
δεικνὺς, ὅτι οὐδὲ οἱ λαμβάνοντες ἡμάρτανόν τι. «Ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ» δὲ, εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι ὁ εὐαγγελιζόμενος 
καὶ πονῶν, ὀφείλει λαμβάνειν· ὁ δὲ ἀργῶν, 
οὔ,
«Ἑλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων, πᾶσιν ἐμαυτὸν
ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω.» Τὸ πλέον
λέγει, ὅτι Οὐ μόνον οὐκ ἔλαβον, καίτοι ἐξουσίαν
ἔχων· ἀλλὰ καὶ ἐλεύθερος ὢν, καὶ οὐδενὶ ὑποκείμενος, 
οὐδὲ ἀνάγκην ἔχων, πᾶσιν ἐδούλωσα ἐμαυτόν·
οὐχ ἑνὶ καὶ δυσίν, ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ· οὐχ ἵνα ὡς
κόλαξ ἀρέσω, ἀλλ´ ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω· τοὺς
γὰρ πάντας, ἀμήχανον.
«Καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα
Ἰουδαίους κερδήσω.» Ὅτε περιέτεμε Τιμόθεον.
Οὐκ εἶπε δὲ, Ἰουδαῖος, ἀλλ´, «Ὡς Ἰουδαῖος,» ἵνα
δείξῃ ὅτι οἰκονομία τὸ πρᾶγμα ην.
«Τοῖ· ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον 
κερδήσω.» Τοὺς προσηλύτους λέγει, ἢ τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων μὲν πιστοὺς γενομένους, ἔτι δὲ τοῦ νόμου
ἐξεχομένους. Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ὅτε ἐξύρατο, ὅτε
ἔθυσε τὰ τοῦ ἁγνισμοῦ. Ταῦτα δὲ ἐποίει οἰκονομικῶς,
καὶ κατ’ ἐπίδειξιν, ἵνα τοὺς ἀληθῶς ταῦτα ποιοῦντας
διορθώσηται.
«Τοῖς ἀνόμοις, ὡς ἄνομος.» Ἀνόμους λέγει,
τοὺς μὴ τὸν νόμον τοῦ Μωσέως ἔχοντας, τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, οἷος ἦν Κορνήλιος· οἷς καὶ αὐτοῖς ἐπιφοιτῶν, 
συγκατέβαινε τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν. Ἢ καὶ τοὺς
Ἕλληνας, ὥσπερ ἡνίκα πρὸς Ἀθηναίους διελέγετος,
ἀπὸ τοῦ παρ´ αὐτοῖς βωμοῦ ὁμιλῶν αὐτοῖς, καὶ οὐχ
ὡς περὶ Θεοῦ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’ ὡς περὶ ἀνθρώπου
διδάσκων. Οὐ γὰρ ἀκούειν ἐχώρουν τοιοῦτόν τι· ἀλλ´
ἕνα τῶν παρ’ αὐτοῖς θεοποιηθέντων καὶ τοῦτον ἐνόμιζον
· οἷος Ἡρακλῆς, οἷος Ἀσκληπιός. Πανταχοῦ
δὲ τὸ, «Ὡς,» πρόσκειται, ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐπεδείκνυτο 
ταῦτα, οὐκ ὢν ἀληθῶς.
«Μὴὢν ἄνομος Θεοῦ, ἀλλ´ ἔννομος Χριστοῦ), ἵνα
κερδήσω ἀνόμους.» Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι μετεβλήθη
τὴν γνώμην, πρὸς ἀνόμους διαλεγόμενος, φησί·
«Μὴ ὢν ἄνομος Θεοῦ·» ἀντὶ τοῦ, μὴ ὢν ἔξω τῶν
νόμων τοῦΘεοῦ, ἀλλ’ ἔννομος· καὶ οὐχ ἁπλῶς Ἐννομος, 
ἀλλὰ «Χριστοῦ,» τουτέστιν, τοῦ παλαιοτέρου
νόμου ὑψηλότερον νόμον ἔχων, τὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
τί τὸ κέρδος; «Ἵνα κερδήσω ἀνόμους.»
$0=124 $8=343 $9=1
ΤΙΕΟρΙγΡΛΤ ΜΑΚi ΛΚοiiiΕΒ.
«Ἐνενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής, Κα τοὺς
ἀσθενεῖς κερδήσω.» Ὥσπερ νῦν ὑμῖν διὰ τὴν ἀσθενῆ
ὑμῶν καὶ εὐσκανδάλιστον γνώμην, μὴ θελήσας ὑφ·
ὑμῶν τραφῆναι. Ἀλλὰ καὶ ὅταν ἴδῃς αὐτὸν μὴ
τρανῶς ἢ περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος, ἢ περὶ τῆς,
τοῦ Πνεύματος λέγοντα, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀκουόντων, καὶ τότε ἴσθι αὐτὸν γίνεσθαι τοῖς ἀσθενέσιν 
ὡς ἀσθενῆ.
«Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντως τινὰς
σώσωἴ.» Καὶ τί πολλὰ καταριθμοῦμαι; Τοῖς πᾶσι
συγκατέβην· καίτοι γε οὐ πάντας σώζειν προσδοκῶν, 
ἀλλ’ ἵνα καὶ ὀλίγους σώσω· ὃ καὶ θαυμασιώτερον. 
Τὸ μὲν γὰρ ἐλπίζοντα μεγάλην ἐπικαρπίαν
πονεῖν, οὐ τοσοῦτον θαυμαστόν· τὸ δὲ καὶ μικρῶν
ἔνεκα τοσαῦτα μοχθεῖν , τοῦτο μέγα. Τὸ δὲ, «Πάντως,
» προσέθηκε, παραμυθούμενος διδάσκοντας Β,
Κἂν γὰρ μὴ τοὺς πάντας διασώσῃ τις, πάντως γε
ὀλίγους διασώσῃ. Οὐκοῦν οὐκ ὀφείλει ἀποναρκᾷν,
«Τοῦτο δὲ ποιῶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα συγκοινωνὸς 
αὐτοῦ γένωμαι.» Εὐαγγέλιον λέγει τοὺς πιστοὺς,
τοὺς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου σωζομένους· ὥσπερ καὶ
ἀνωτέρω εἶπεν, «Ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῆν,»ἀντὶ
τοῦ, ἐκ τῶν πιστευόντων. Ἵνα οὖν φησί, δυνηθῶ
κοινωνῆσαι τῶν στεφάνων τοῖς πιστοῖς, διὰ τοῦτο
ταῦτα ποιῶ· οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς ἐπὶ μισθῷ ταῦτα
ἐποίει ἀλλ’ ἵνα ἐκείνους πείσῃ ποιεῖν πάντα ὑπὲρ
τῶν ἀδελφῶν, ἐπ’ ἐλπίδι τῶν ἄνω ἀγαθῶν. Ὅρα δὲ
ταπεινοφροσύνην, πῶς ὁ τῶν πρωτείων ἄξιος, τοῖς
ἀπλῶς πιστοῖς ἑαυτὸν συντάττει ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν
ἀγαθῶν.
«Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες, πάντες
μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον;» Μεεὶ
τὸ δεῖξαι, ὅτι δεῖ συγκαταβαίνειν τοῖς ἀδελφοῖς, λοιπὸν 
πληκτικώτερον αὐτοῖς διαλέγεται. Ὁ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ νομίσητε, ὅτι ἐπειδὴ ἐπιστεύσατε, 
καὶ εἰς τὸ στάδιον τῆς Ἐκκλησίας εἰσήλθετε, ἤδη
ἀρκεῖ τοῦτο ὑμῖν εἰς σωτηρίαν· ὥσπερ οὐδὲ ἐκείνοι·
τὸ τρέχειν ἁπλῶς, εἰ μὴ προσγένηται καὶ τὸ,
ἀμέμπτως, καὶ τὸ μέχρι τέρματος. Διὸ καὶ μόνος
λαμβάνει τὸ βραβεῖον ὁ οὕτω δραμών !· ὅπερ ὑμεῖς,
κινδυνεύετε μὴ λαβεῖν, διὰ τὴν τελειότητα δῆθεν τῆς
γνώσεως καταφρονοῦντες τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῶν εἰ-
«Οὕτω τρέχετε, ἵνα καταλάβητε. Πᾶς δὲ ὁ ἀνωνιζόμενος, 
πάντα ἐγκρατεύεται.» Ὀφείλετε, φησί,
τρέχειν, «ἵνα καταλάβητε.» Τοῦτο δὲ χωρὶς τῆς
ἀγάπης οὐ γίνεται, ἣν ὑμεῖς οὐκ ἔνετε εἰ καὶ τελείους 
ἑαυτοὺς νομίζετε· ὅπερ οὐκ ἔστιν· οὔπω γὰρ
κατελάβετε. Αἰνιττόμενο, δέ, ὅτι κατὰ πολλὰ ἐλλείποντο 
[ἐλείπ.], ἅτε γαστριμαργίας ἐν αὐτοῖς ἐμπολιτευομένης, 
καὶ πορνείας, καὶ μέθης, φησὶν ὅτι
$0=124 $8=344 $9=1
ΞΡΟδιΥ ΝΕὐΙβῃ.ΓΑῦ  ν ς
«Ὁ ἀγωνιζόμενος, πάντα ἐγκρατεύεται·» οὐ τοῦδε
μὲν ἀπεχόμενος, τοῦ δὲ οὔ, ἀλλὰ πάντων. Ἐπίγνωτεοῦν, 
πόσον λείπεσθε, καὶ μάθετε τὸν τοόπον δι´
οὗ στεφανωθήσεσθε, ἤγουν ἐγκρατευόμενοι.
«Ἐκεῖνοι μὲν οὖν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον ἀπολάβωσιν
· ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.» Ἐντρεπτικὸς ὁ λόγος
οὗτος· εἴ γε ἐκεῖνοι ἕνεκα φθαρτοῦ στεφάνου ἐγκρατεύονται
· ἡμεῖς δὲ τοῦτο οὐ ποιοῦμεν ἕνεκα τοῦ
ἀφθάρτου.
«Ἐγὼ τοίνυν οὕτω τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως.» Τί
ἐστι τὸ, «Οὐκ ἀδήλως;» Τουτέστι, Πἀνταὰ μετὰ
σκοποῦ ποιῶ, καὶ περιτέμνων, καὶ ξυρόμενος, καὶ
οὐδὲν εἰκῆ καὶ μάτην, ὥσπερ ὑμεῖς. Τίς γὰρ ὁ σκοτὸς 
τοῦ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν, ἑτέρων ἀπολλυμένων;
Ὃ δεὶς πάντως. Ὥστε ἀλόγως ποιοῦντες ὑμεῖς τοῦτο,
ἀδήλως τρέχετε καὶ ἀσκόπως, καὶ μάτην. Ὡς ἄριστος 
δὲ διδάσκαλος, ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον τίθησιν
ὑπόδειγμα.
«Οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ ἀέρα δέρων.» Ἔχω γὰρ
ὃν πλήξω, τοντέστι, τὸν διάβολον· ὑμεῖς δὲ αὐτὸν
οὐ πλί ττετε, ἀλλὰ μάτην τῇ τελειότητι τῆς γνώσεως
κέχρησθε.
«Ἀλλ’ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγῶ.»
Ἐνταῦθα ἐμφαίνει αὐτοὺς καὶ γαστριμαργίᾳ κατεχομένους, 
καὶ προφάσει τελειότητος ταύτην ἐκθεραπεύοντας. 
Ἔγωγε τοίνυν, φησὶ, πάντα πόνον ὑπομένω, 
ὥστε σωφρόνως ζῇν. «Ὑπωπιάζω» γὰρ,
τουτέστι, πυκτεύω πρὸς τὸ σῶμα· ὑπώπια γὰρ λέγονται 
τὰ ὑπὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς τραύματα, ἃ ἐν τῷ
πυκτεύειν ἐγίνοντο. Τὸν οὖν ἀγῶνα τὸν πολὺν τὸν
πρὸς τὴν φύσιν δείκνυσι. Τυραννὶς γὰρ μεγίστη,
καὶ ἀντίπαλος, φησί, μέγας ἐστὶ τὸ σῶμα. Ἐπεὶ δὲ
εἶπεν. «Ὑπωπιάζω,» καὶ τραυμάτων ἐμνήσθη,
ἐπήγαγε συντόμως· «Καὶ δουλαγωγῶ· ἵνα μάθης,
ὅτι οὐκ ἄννειν αὐτὸ δεῖ, ἀλλ’ ὡς δοῦλον ἀφηνιάζοντα
καταστέλλειν, καὶ ὑποτάσσειν· ὃ δεσπότου ἐστί, καὶ
οὐ πολεμίου. Τινὲς δέ, «Ὑπωπιάζω, ἰδικώτες
ρον εἰρῆσθαι νοοῦσιν, ἀντὶ τοῦ, Λιμῷ παραδίδωμι
τοῦτο. Ὅπερ οὐκ ἔστιν· ὑποπ έζω γὰρ, ὥφειλεν εἶναι.

«Μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι.
» Καὶ διὰ τούτου νηφαλαιωτέρους [λεωτ.]
εὐτοὺς ποιεῖ. Εἰ γὰρ ἐμοὶ, φησὶν, οὐκ ἀρκεῖ πρὸς,
σωτηρίαν τὸ κηρύξαι καὶ διδάξαι, εἰ μὴ διὰ πάντων
ἐμαυτὸν ἄληπτον παρασχοίμην· πῶς ὑμεῖς ἀπὸ
τῆς πίστεως μόνης σωθήσεσθε, τοσοῦτον παθῶν ἠττώμενοι;

ΚΦΑΔ. Γ
«Ου θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατέρες 
ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν, καὶ πάντες,
διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον.» Καταλέγει πόσων ἠξιώθησαν 
δωρεῶν οἱ Ἰουδαῖοι ἀπὸ Θεοῦ· καὶ δείκνυσι
$0=124 $8=345 $9=1
γητοΡΠΥΡΑΤ ΡΑΚα ΛοΠΞῃ.
μετὰ τὰς δωρεὰς ταύτας, τοὺς πολλοὺς μὴ ἀρέσαντας 
τῷ Θεῷ. Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνύς, ὅτι Ὥσπερ
ἐκείνους οὐκ ὤνησε τὸ τοσούτων ἀπολαῦσαι δωρεῶν,
ἐπειδὴ τὰ παρ’ ἑαυτῶν οὐ παρέσχοντοΓ· οὕτως οὐδὲ
ὑμᾶς ὠφελήσει ἡ πίστις, καὶ τὸ μυστηρίων ἀξιωθῆν
ναι πνευματικῶν, εἰ μὴ καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς παράσχοιτε 
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. «Πάντες,» φησίν,
«ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν.» Διεπέτασε γὰρ νεφέλην
εἰς σκέπην αὐτοῖς, «καὶ διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον.
»
«Καὶ πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐβαπτίσθησαν Γἐν
τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ.» Τουτέστι, τῷ Μωσῇ
ἐκοινώνησαν τῆς τε ὑπὸ τὴν νεφέλην σκιᾶς, καὶ τῆς
διόδου τῆς θαλάσσης. Ἰδόντες γὰρ αὐτὸν πρῶτον διαβάντα, 
κατετόλμησαν καὶ αὐτοὶ τῶν ὑδάτων· ὥσπερ
καὶ ἐφ’ ἡμῶν, πρῶτον· τοῦ Χριστοῦ ἀποθανόντος
καὶ ἀναστάντος, βαπτιζόμεθα καὶ αὐτοί, μιμούμενοι
τὸν θάνατον διὰ τῆς καταδύσεως, καὶ τὴν ἀνάστασιν
διὰ τῆς ἀναδύσεως. «Εἰς τὸν Μωσῆν οὖν ἐβαπτίζοντο,»
ἀντὶ τοῦ, αὐτὸν ἀρχηγὸν ἔσχον τοῦ τύπου τοῦ βαπτίσματος
· τύπος γὰρ βαπτίσματος ἦν, τό τε ὑπὸ
τὴν νεφέλην εἶναι, καὶ τὸ τὴν θάλασσαν διελθεῖν.
«Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον,
καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον.» Ὥσπερ
ὑμεῖς μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, τὸ σῶμα ἐσθίομεν τὸ
Δεσποτικόν· οὕτω τὸ μάννα ἐκεῖνοι μετὰ τὴν θάλασσαν 
Καὶ ὥσπερ ἡμεῖς τὸ αἶμα τοῦ Δεσπότου πίνομεν
· οὕτως ἐκεῖνοι τὸ ἐκ τῆς ἀκροτόμου πέτωας
ἀναβλύσαν ὕδωρ. Πνευματικὰ δὲ ταῦτα λέγει, ἐπειδὴ 
ἵ εἰ καὶ αἰσθητὰ ἦσαν, ἀλλ’ οὐ φύσεως ἀκολουθία
ἐγίνοντο, ἀλλὰ χάριτι πνευματικῇ, τρέφοντα μετὰ
τοῦ σώματος καὶ τὰς ψυχὰς, καὶ εἰς πίστιν ἐνἄγοντα.

«Ἔπινσν γὰρ ἐκ τῆς πνευματικῆς ἀκολουθούσης
πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός.» Περὶ  μὲν οὖν
τῆς τροφῆς οὐδὲν ἐδεήθη κατασκευῆς· αὐτόθεν γὰρ
ἦν παρηλλαγμένη· ἐπὶ δὲ τοῦ ποτοῦ, ἐπειδὴ ὁ τρόπος 
τῆς χορηγίας μόνος παρηλλαγμένος ἦν, κατασκευῆς 
ἐδεήθη. Καί φησιν, ὅτι Οὐχ ἡ τῆς πέτρας
φύσις τοῦτο ἐχορήγει ( γὰρ ἂν καὶ πρὸ τούτου ἀνἔβλυσεν
), ἀλλ´ ἑτέρα τις πνευματικὴ πέτρα τὸ πᾶν
εἰργάσατο, τουτέστιν, ὁ Χριστός. Τὸ δὲ, «Ἀκολουθούσης.
» εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ παρὼν αὐτοῖς 
πανταχοῦ, καὶ πάντα θαυματουργῶν
«Ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ
Θεός· κατεστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ.» Εἰ καὶ
ἀγάπης τεκμήρια πολλὰ ἐπεδείξατο ὁ Θεὸς πρὸς αὐτοὺς, 
καὶ τοσούτων αὐτοὺς ἀγαθῶν ἠξίωσεν· ὅμως
οὐκ ἠρέσθη, φησὶν, ἐπὶ τοῖς πλείοσιν αὐτῶν· τοῦτο
γὰρ τὸ, «Εὐδόκησεν.» Οὐ γὰρ ἀπεδοκιμάσθησαν
πάντες, ἀλλ’ οἱ πλείους. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Τοῖς
πλείοσι,» δηλοῖ καὶ ὅτι τὸ πλῆθος αὐτοὺς οὐδὲν
ὤνησε, διότι τὰ τῆς ἀγάπης αὐτοὶ οὐκ ἐπεδείκνυντο
πρὸς τὸν εὐεργέτην. Διὰ δὲ τοῦ, Κατεστρώθησαν,»
$0=124 $8=346 $9=1
φκρουΥιθ ΚΕριβί.ἱΛῦ Οο. ΟΛΒ. Ζ.
τὴν ἀθρόαν αὐτῶν ἀπώλειαν, καὶ τὰς θεηλάτους κο- ᾗ θοτω
λλάσεις ἐμφαίνει.
«Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι 
ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς τῶν κακῶν, καθὼς κἀκεῖνοι
ἐπεθύμησαν.» Ὥσπερ αἱ εὐεργεσίαι τύποι ἦσαν,
οὕτω καὶ αἱ κολάσεις. Δείκνυσι δέ, οὐχ ὅτι κολασθήσονται 
μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ μειζόνως ἢ ἐκεῖνοι,
ὅσῳ ἐκεῖνα μὲν τύπος, ταῦτα δὲ ἀλήθεια. Καὶ
ὥσπερ ἐν ταῖς δωρεαῖς ἡ ὑπεροχή, οὕτω καὶ ἐν ταῖς
κολάσεσιν. Εἰπὼν δὲ, «Ἐπιθυμητὰς κακῶν,» καθολικῶς 
περὶ πάσης κακίας λέγει, ἐπειδὴ καὶ πᾶσα
κακία ἐξ ἐπιθυμίας. Εἶτα καὶ κατ’ εἶδος τίθησι τὰς
κακίας. Τί δὲ ἐκεῖνοι ἐπεθύμησαν; Σκόροδα, κρέα.
θεοὺς ἰδίους, ὡς καὶ αὐτὸς διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ τὴν εἰδωλολατρείαν 
αὐτῶν
«Πηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν,
ὥσπερ γέγραπται· Ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν, καὶ
πιῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν.» Πρῶτον τούτων
καθάπτεται τῶν ἐν τοῖς εἰδωλείοις ἐσθιόντων, καὶ
δείκνυσιν, ὅτι ὥσπερ ἐκεῖνοι ἀπὸ γαστριμαργίας εἰς
εἰδωλολατρείαν ἔπεσον (οροὺς γὰρ στήσαντες περὶ
τὸν μόσχον, ἔπαιζον ἔμπροσθεν αὐτοῦ·» οὕτω καὶ
ὑμᾶς κίνδυνος εἰς ταύτην πεσεῖν, ἀπὸ τοῦ τὰ εἰδωλόθυτα 
διὰ γαστριμαργίαν ἐσθίειν. Ὥστε, ποῦ ἡ
δοκοῦσα τελειότης σου, ὅταν εἰς εἰδωλολατρείαν ἐξἄγῃ;.

«Μηδὲ πορνεύωμεν Νν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, 
καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες.
» Πάλιν τῆς πορνείας μέμνηται, τῇ συνεχείᾳ
τοῦ ἐλέγχου ἀνυσιμώτερον τὸν λόγον ποιῶν. Καὶ αὕτη
δὲ ἡ ἁμαρτία ἀπὸ γαστριμαργίας γίνεται. Πότε δὲ
ἔπεσον εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες; Ὅτε κατὰ τὴν συμβουλὴν 
Βαλαὰμ αἱ Μαδιανίτιδες γυναῖκες ἐπὶ τῆς παρατάξεως 
φανεῖσαι, τοὺς νεωτέρους ἐφειλκύσαντο, καὶ
διὰ τῆς πορνείας εἰς τὸ θῦσαι τῷ Βεελφεγὼρ ἐξεκαλέσαντο 
τούτους, καὶ ἔπεσεν ὁ λαὸς ἐν τῇ] παρατάβει.

«Μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν Χριστὸν, καθὼς καί τινις 
αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπὥλοντο.
» Ἐμφαίνει, ὅτι οἱ Κορίνθιοι ἐπείραζον, σημεῖα 
ἐπιζητοῦντες.
«Μηδὲ γογγύζετε, καθὼς καί τινες αὐτῶν ἐγόγγυζον, 
καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ.» Τουτέστι,
καὶ διὰ τούτου, ὅτι ἐν τοῖς πειρασμοῖς οὐκ ἔφερον
γενναίως, ἀλλ’ ἐνόγγυζον. λέγοντες· Πότε ἤξει τὰ
ἀγαθὰ; καὶ ἕως πότε αἱ κακώσεις;
«Ταῦτα δὲ πάντα τύποι συνέβαινον ἐκείνοις·
ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη
τῶν αἰώνων κατήντησε.» Φοβεῖ αὐτοὺς τῷ τε εἰπεῖν,
ὅτι «Πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη,» καὶ ὀφείλομεν
λοιπὸν καὶ ἡμεῖς προσδοκᾷν κολάσεις, καὶ φρικωδεσέρας, 
ὅσω καὶ μειζόνων ἀπηλαύσαμεν δωρεῶν·
καὶ τῷ ἐφιστᾷν αὐτοῖς τὸ τέλος, καὶ δεικνύναι, ὅτι
ἐεοά κκαιι, β.
$0=124 $8=347 $9=1
γῃῃΟΡΠΥΡΑῃι Μi ΛμΠΕΒ.
οὐ πρόσκαιροι τιμωρίαι, ἀλλ´ αἱ μετὰ τὴν συντέλειαν
ἀθάνατοι διαδέξονται ὑμᾶς. Ἤδη γὰρ τὸ δικαστήριον
ἐκεῖνο ἐπὶ θύραις, ἐπειδὴ τελευτῶσιν οἱ τοῦ κόσιο
αἰῶνες.
«Ὥστε ὁ δοκῶν ἐστάναι, βλεπέτω μὴ πέση.»
Πάλιν τοὺς ἐπὶ τῇ γνώσει μέγα φρονοῦντας αἰνίττεται. 
Εἰ γὰρ καὶ ἑστάναι νομίζεις, εὐλαβοῦ τ, φησὶ,
μὴ πέσῃς· καὶ αὐτὸ μὲν γὰρ τὸ θαῤῥεῖν, ὅτι ἔστηκας, 
οὐδὲ ἐστάναι ἐστί. Δοκεῖς γὰρ, οὐκ ἀληθῶς
ἔστηκας· εἰ δὲ καὶ ἔστιν, εὐχερὴς ἐξ ἀπονοίας ἡ
πτῶσις.
«Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώπινος·
πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι
ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ ποιήσει καὶ
τὴν ἔκβασιν, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν.» Ἐπειδὴ 
ἐφόβησεν αὐτοὺς, εἰπών· «Ὁ δοκῶν ἑστάναι,
βλεπέτω μὴ πέσῃ·» ἦσαν δὲ πολλοὺς ὑπενεγκόντες
ἤδη πειρασμοὺς, ἵνα μὴ λέγωσι· Τί ἡμᾶς ἐκφοβεῖς;
πολλοὺς γὰρ ὑπομείναντες πειρασμοὺς οὐ πεπτώκαμεν
· φησίν, ὅτι Οὐκ εἴληφεν ὑμᾶς πειρασμός, εἰ μὴ
μικρὸς καὶ σύμμετρος· ἀνθρώπινον γὰρ πανταχοῦ
τὸ μικρὸν καλεῖ. Εἶτα παραμυθεῖται πάλιν, ἐπὶ τὸν
Θεὸν ἀφορᾷν αὐτοὺς πείθων, ὃς πιστός ἐστι, τουτἐστιν, 
ἀληθής, καὶ οὐ διαψεύσεται. Ἐπηγγείλατο
γάρ· «Δεῦτε, οἱ κοπιῶντες, καὶ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
«Οὐκ ἐάσει οὖν πειρασθῆναι ὑμᾶς ὑπὲρ ὃ δύνασθε.»
ἀλλὰ τὸν πειρασμὸν ἀνάλογον τῇ ὑμῶν δυνάμει
ποιήσει ἐπελθεῖν· μᾶλλον δὲ πᾶς πειρασμὸς μείζων
τῆς ὑμετέρας · δυνάμεως, εἰ μὴ ἐκεῖνος βοηθήσει,
«καὶ ποιήσει τὴν ἔκβασιν,» ὅ ἐστι, τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ
πειρασμοῦ, «σὺν τῷ πειρασμῷ·» τουτέστι, ταχεῖαν,
καὶ ἅμα τῷ ἐπελθεῖν ὑμῖν τὸν πειρασμόν· ὥστε
καὶ διὰ τὴν ταχεῖαν ἀπαλλαγὴν, φορητὸν ὑμῖν γενέσθαι 
τοῦτον. «Ποιήσει γὰρ τὴν ἔκβασιν,» φησίν,
ἔνεκεν «τοῦ δυνηθῆναι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν·» του-ἐστιν, 
ἐλαφρὸν ὑμῖν φανῆναι τὸν πειρασμὸν καὶ ἀνεκτόν.

«Διόπερ, ἀδελφοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας.
» Ἐπειδὴ ἱκανῶς αὐτῶν καθήψατο, θεραπεύει 
λοιπὸν, ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλῶν· οὐκέτι δέ,
διὰ τὴν τῶν ἀδελφῶν βλάβην, κωλύει αὐτοὺς ἀπὸ
τῶν εἰδωλοθύτων, ἀλλ’ αὐτὸ καθ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα
διαβάλλει, εἰδωλολατρείαν ὀνομάζων, καὶ τὴν ταχεῖαν 
ἀπ’ αὐτοῦ ἀναχώρησιν ἀπαιτῶν. «Φεύγετε»
Ὁ γὰρ, φησίν.
«Ὡς φρονίμοις λέγω, κρίνετε ὑμεῖς ὅ φημι.»
Ἐπειδὴ μέγα ἔγκλημα αὐτοῖς προσῆψεν, εἰδωλολατρείαν 
ὀνομάσας ὃ ἐποίουν, καταλεαίνει τὸ τρεχῦ
τοῦ λόγου, καὶ αὐτοὺς τοὺς ὑπευθύνους πριτὰς καθἴζει 
(ὅπερ θαῤῥοῦντός ἐστι τοῖς οἰκείοις λόγοις,
ὡς ἀληθέσι), καί φησιν· Οὐ δέομαι ἑτέρων δικαστῶν, 
ὑμεῖς ὡς φρόνιμοι κρίνετε-
«Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας, ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ
κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστι;» Τουτέστι,
τῆς Εὐχαριστίας. Ἐπὶ χεῖρας γὰρ αὐτὸ ἔχοντες
$0=124 $8=348 $9=1
ΞΡΟοΙτιθ Ν ΚρΙα
εὐλογοῦμεν καὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ τὸ αἷμα αὐτοῦ
ὑπὲρ ἡμων ἐκχέαντι, καὶ ἀῤῥήτων ἀγαθῶν ἀξιώσαντι. 
Οὐκ εἶπε δὲ, Μετοχὴ, ἀλλά, «Κοινωνία,»
ἵνα πλέον τι δηλώσῃ, τὴν ἄκραν ἔνωσιν δηλαδή. Ὃ
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τοῦτο τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ
ὄν, ἐκεῖνό ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς ῥεῦσαν· καὶ
ἐκείνου μεταλαμβάνοντες, [καὶ] κοινωνοῦμεν, τουτἐστιν, 
ἐνούμεθα τῷ Χριστῷ. Οὐκ αἰσχύνεσθε οὖν, ὦ
Κορίνθιοι, ἐπὶ τὸ ποτήριον τῶν εἰδώλων τρέχοντες,
ἀπὸ τούτου τοῦ ποτηρίου τοῦ τῶν εἰδώλων ὑμᾶς τ
ἀπαλλάξαντος;
«Τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος 
τοῦ Χριστοῦ ἐστι;» Ὅπερ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ οὐπέπονθεν 
ὁ Κύριος (ὁστοῦν γὰρ αὐτοῦ οὐ συνετρίβη),
τοῦτο νῦν ὑπομένει, δι´ ἡμᾶς κατακλώμενος. «Ὃν»
γάρ «κλῶμεν,» φησί. «Κοινωνία δὲ τοῦ σώματος,
τοῦ Χριστοῦ ἐστιν,»εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Ὥσπερ ἐκεῖνο
τὸ σῶμα ἥνωται τῷ Χριστῷ, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτῷ
δὰ τοῦ ἄρτου τούτου ἐνούμεθα,
«Ὅτι εἷς ἄρτος, καὶ ἓν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν.»
Ἐπειδὴ εἴπε· «Κοινωνία τοῦ σώματός ἐστι·» τὸ δὲ
κοινωνοῦν, ἕτερόν ἐστιν ἐκείνου οὗ κοινωνεῖ· νῦν
δείκνυσι τὸ μεῖζον, καί φησιν, ὅτι αὐτά ἐσμεν ἐκεῖνο
τὸ σῶμα. Τί γάρ ἐστιν ὁ ἄρτος; Σῶμα Χριστοῦ. Τί
δὲ γίνονται οἱ μεταλαμβάνοντες; Σῶμα Χριστοῦ·
οὐχὶ σώματα πολλὰ, ἀλλὰ σῶμα ἓν. Καθάπερ γὰρ ὃ
ἄρτος ἐκ πολλῶν κόκκων εἷς γίνεται· οὕτω καὶ ἡμεῖς,
κολλοὶ ὄντες, ἓν γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ.
«Ο γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν.»;
Ὅστε καὶ σῶμα ἕν ἐσμεν. Πῶς οὖν οὐ φυλάττομεν
τὴν ἀγάπην, καὶ γινόμεθα καὶ κατὰ τοῦτο ἓν; Καίτοι 
γε ὁ Θεὸς, φησί, τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τοῦτο δίδωσιν 
ἡμῖν, ἵνα ἐνώσῃ ἡμᾶς, καὶ πρὸς ἑαυτὸν, καὶ πρὸς
ἀλλήλους. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ προτέρα τῆς σαρκὸς φύσις
ἐφθάρη ὑπὸ τῆς ἁμαρείας, καὶ ζωῆς ἐγένετο ἔρημος,
ἴδωκεν ἡμῖν τὴν ἑαυτοῦ ἀναμάρτητον καὶ ζωηράν,
ὁμοίαν δὲ ἡμῖν σάρκα, ὡς ἂν αὐτῆς μεταλαμβάνοντες, 
πρὸς αὐτὴν ἀνακραθῶμεν, καὶ ζήσωμεν ἀνα-μαρτήτως, 
ὡς ἕνεστι
«Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα· οὐχὶ οἱ ἐσθίον
τες τὰς θυσίας, κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν;»
Ἀτὸ τῶν παχυτέρων, φησὶ, παιδεύθητε, ὅτι
κοινωνία εἰδώλων ἐστὶ τὸ παρ´ ὑμῶν γενόμενον
[γιν].«Κατὰ σάρκα δὲ Ἰσραὴλ,» εἶπεν, ὡς
αὐτῶν κατὰ Πνεῦμα ὄντων. Σκόπει δὲ, πῶς ἐπὶ μὲν
τῶν Ἰουδαίων οὐκ εἴπεν, ὅτι τῷ Θεῷ κοινωνοῦσιν,
ἀλλὰ, «Κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσί.» Καὶ γὰρ 
τῷ Θεῷ ἀφοριζόμενον, τῷ θυσιαστηρίῳ ἐπιτιθέμενον,
κατεκαίετο· ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, οὐχ
οὕτως· ἀλλὰ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ
ἐστιν. Οὐ γὰρ τοῦ θυσιαστηρίου, ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ κοινωνοὶ γινόμεθα. Δείσας οὖν, μήποτε
ὑπολάβωσιν οἱ ἀκούοντες, ὅτι ἐπεὶ ὁ τὴν θυσίαν
ἐκεῖ προσδεχόμενος Θεὸς, ἠδύνατο βλάψαι, ἄρα καὶ
τὰ τὴν θυσίαν ἐνταῦθα λαμβάνοντα εἴδωλα δύναντα.
βάψαι τοὺς μὴ θύοντας, ἐπήγαγε·
$0=124 $8=349 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΑσΤi ΜαΑΠi ΛοΠiΒ.
«Τί οὖν φημι; ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν; ἢ ὅτι εἰδυλόθυτόν 
τί ἐστιν;» Οὐχ ὡς ἰσχύν τινα ἐχόντων
τῶν εἰδώλων, καὶ δυναμένων βλάψαι ἢ ὠφελῆσαι,
ἀπάγω τούτων ὑμᾶς· οὐδὲ γὰρ εἰσὶν ὅλως· ἀλλ´
ὅτι οὐ προσάγεται τὸ θυόμενον τῷ Δεσπότῃ τῷ σῷ,
Ἐπιφέρει οὖν·
«Ἀλλ’ ὅτι ἃ θύει τὰ ἔθνη, δαιμονίοις θύει, καὶ οὐ
Θεῷ.» Μὴ τοίνυν τρέχετε ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Δεσπότου 
ὑμῶν· καὶ γὰρ εἰ βασιλικὴν ἀφεὶς τράπεζαν,
ἔτρεχες ἐπὶ τὴν τῶν καταδίκων, πάντως ἡμάρτανες·
οὐχ ὅτι ἔβλαπτεν ἐκείνη, ἢ ὠφέλει Σ, ἀλλ’ ὅτι ὕβρις
ἐδόκει τοῦτο τῆς βασιλικῆς τραπέζης,
«ὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων νί.
νεσθαι.» Εἰ γὰρ τῆς μυστικῆς τραπέζης μετέχοντες, 
κοινωνοῦσι Χριστῷ· οἱ δαιμόνων τραπέζης μετέχοντες, 
δῆλον ὅτι δαίμοσι κοινωνοῦαιν·
«Ο δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν, καὶ ποτήριον 
δαιμονίων.» Ἐπειδὴ ἐν τάξει παραινέσεως
εἶπεν· «Οὐ θέλω ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι
·» ἵνα μὴ παραίνεσις καταφρονηθῇ, ἐν τάξει
ἀποφάσεως νῦν αὐτὸ τέθεικεν, εἰπών· «Οὐ δύνασθε
ποτήριον Κυρίου πίνειν, καὶ ποτήριον δαιμονίων,»
«Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης 
δαιμονίων.» Ἐκ μόνων τῶν ὀνομάτων κατασκευάζει, 
τὸ δεῖν ἀπέχεσθαι τῶν εἰδωλοθύτων.
«Ἡ παραζηλοῦμεν τὸν Κύριον· μὴ ἰσχυρότεροι
αὐτοῦ ἐσμεν;» Ἐντρεπτικῶς τοῦτο τέθεικεν. Ἡ
πειράζόμεν, φησὶ, καὶ παρακνίζομεν τὸν Θεὸν, εἰ
δύναται κολάσαι ἡμᾶς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἀποχωροῦντας; 
Εἶτα εἰς ἄτοπον ἀπάγων τὸν λόγον,
φησί· «Μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν;» ἀναμιμνήσκων 
σφόδρα πληκτικῶς τῆς Μωσαϊκῆς ῥήσεως·
«Παρεζήλωσάν με ἐπ’ οὐ Θεῷ, παρώργισάν μεἐνθ
τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.»
«Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμοέοει»
Ἵνα μή τις εἴπῃ αὐτῷ, ὅτι Μετὰ καθαρᾶς ἐσθίων
συνειδήσεως ἐξουσίαν ἔχω τοῦτο ποιεῖν· Ναὶ, φησὶ,
πάντα μέν σοι ἔξεστιν, ἐπειδὴ αὐτὸς παρὰ Θεοῦ,
αὐτεξούσιος γέγονας· ἀλλ’ οὐ πάντως συμφέρει
σοι τὸ ἐσθίειν· ὁδῷ γὰρ προβαίνων, διάθεσιν ἕξεις
πρὸς τὰ εἴδωλα, τῷ συνεχῶς κοινωνεῖν τῶν τραπεζῶν 
αὐτῶν.
«Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.»
Οὔτε σοὶ συμφέρει, φησὶ, καθὸ καὶ προλαβὼν εἶπον,
οὔτε τῷ ἀδελφῷ σου· οὐ γὰρ οἰκοδομεῖ αὐτὸν, ἀλλὰ
μᾶλλον καθαιρεῖ, καὶ κατασκάπτει τὴν πίστιν αὐτοῦ.
Ὥστε ἐπεὶ οὔτε σὲ ὠφελεῖ, οὔτε τὸν ἀδελφὸν, τί
τοῦτο ποιεῖς·
«Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίον 
ἕκαστος.» Μὴ ζήτει τοῦτο, εἰ σὺ ἐσθίεις καθαρᾶ
$0=124 $8=350 $9=1
Ἐγρίίγγ? ? ΚφΓγ ΓΑζΟi.Αρ. Ζ.
συνειδήσει, ἀλλ’ εἰ τὸν ἀδελφὸν οἰκοδομεῖ τὸ γινόμεθον. 
Πολλαχοῦ δὲ  τῶν Ἐπιστολῶν τοῦτο τίθησιν,
ὡς ἀναγκαιότατον. Οὐχ ἀπλῶς δὲ κελεύει μὴ ζητεῖν
τὸ οἰκεῖον συμφέρον, ἀλλ’ ὅταν τοῦτο βλάπτῃ τὸν
ἀδελφόν. Τότε γὰρ τὸ ἐκείνου συμφέρον χρὴ προτιμᾷν 
καὶ προαιρεῖσθαι τοῦ ἰδίου.
«Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν
ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν.» Ἐπειδὴ διὰ πολλῶν 
κατεσκεύασεν, ὅτι δεῖ αὐτοὺς ἀπέχεσθαι τῶν
εἰδωλοθύτων· ἵνα μὴ πάλιν περιεργότεροι τοῦ δέοντος 
γίνωνται, ὥστε παραιτεῖσθαι καὶ τὰ ἐπ’ ἀγορᾶς
ὤνια, δεδοικότες μήπως εἶεν καὶ αὐτὰ εἰδωλόθυτα,
σησίν, ὅτι «Πᾶν τὸ πωλούμενον ἐσθίετε,» μὴ ἀνακρίνοντες 
τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἐρωτῶντες, εἰ ἄρα
εἰδωλόθυτόν ἐστιν, ὡς πληττόμενοι τὴν συνείδησιν,
καὶ καθαρίσαι αὐτὴν θέλοντες. Ἢ καὶ οὕτως· Ἵνα
μὴ πληγῇ ἡ συνείδησίς σου, διὰ τοῦτο μὴ ἀνάκοινε·
ἴσως γὰρ ἀνακρίνων μαθήσῃ, ὅτι εἰδωλόθυτόν ἐστι,
καὶ πληγήσεταί σου ἡ συνείδησις.
«Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.»
Οὐχὶ τῶν δαιμονίων. Εἰ δὲ ἡ γῆ, καὶ οἱ καρποὶ καὶ
τὰ δένδρα καὶ ζῶα. Εἰ δὲ αὐτοῦ πάντα, οὐδὲν ἀκάθαρτον 
φύσει, ἀλλ´ ἀπὸ τῆς ἑκάστου διανοίας.
«Εἰ δέ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων, καὶ θέλετε
πορεθεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε·
μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν.» Καλῶς τὸ,
«Θέλετε·»οὔτε γὰρ προτρέψασθαι, οὔτε ἀποτρέψασθαι 
αὐτὸς ἡβούλετο. Μηδὲν δὲ ἀνακρίνετε, ἵνα
μὴ τῇ περιττοτέρᾳ περιεργίᾳ νομισθῆτε δειλιᾷν
τὰ εἴδωλα, καὶ ἵνα φυλάττητε καθαρὰν καὶ ἀπλῆγα
τὴν συνείδησιν ὑμῶν,
«Τὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ· Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐστι·
μὴ ἐσθίετε, διὰ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα, καὶ τὴν συνείδησιν
· τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς.» Οὐχ ὡς βλαβερῶν ἀπέχεσθαί σε κελεύω,
ἀλλὰ δι’ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα, ἵνα μὴ βλαβῇ, καὶ
νομίσῃ, ὅτι τὰ τῶν εἰδώλων οὐκ ἀπόβλητά εἰσι τοῖς
Χριστιανοῖς. Ἐπεὶ ὅτι οὐχ ὡς ἀκαθάρτων, οὐδὲ ἀλλοτρίων 
ὄντων τοῦ ἡμετέρου Κυρίου, ἀπέχεσθαι
διδάσκω, δῆλον ἐντεῦθεν. «Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ
καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,» τουτέστι, πάντα τὰ πληροῦντα 
αὐτὴν, τὰ ἐμπεριεχόμενα αὐτῇ. Ἢ καὶ οὔτως
· Ἀπόσχου, φησί, τοῦ βρώματος τούτου· πᾶσα
γὰρ ἡ γῆ τοῦ Κυρίου ἐστὶ, καὶ ἔξεστί σοι ἄλλοθεν
ἐμπλησθῆναι. Ἀνέῳκται γάρ σοι πάντα.
«Συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν
τοῦ ἑτέρου.» Τουτέστι, τοῦ Ἕλληνος. Ἴσως γὰρ
(περ εἶπον] σκανδαλισθήσεται, ἢ ὡς λαίμαργον κρίνων, 
ἢ ὡς τὰ εἴδωλα καὶ σὲ ἀποδεχόμενον ἐπίσης,
αὐτῷ. Ἀλλ’ ἴσως εἴποι τις ἄν· Διὰ τί φροντίζεις,
τοῦ μηνύσαντος; εἴπας γὰρ προλαβών· Τί μοι καὶ
τοὺς ἔξω κρίνειν; Οὐκ ἐκείνου φροντίζω, φησίν,
$0=124 $8=351 $9=1
ΡΙΟΡΙΥΑΥι ΕΡΑΚiᾳ ΑΚεΙΕρ.
λ’ ὑμῶν, ἵνα μὴ καταγινώσκησθε· διὸ καὶ ἐπήγαγεν
·
«Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης
συνειδήσεως;» Ἐλευθερίαν, τὸ ἀπαρατήρητον λέγει.
καὶ ἀκώλυτον. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, ἐλευθέρως καὶ
ἀπαρατηρήτως ἐσθίω· ὁ δὲ Ἕλλην κατακρινεῖ μεκαὶ 
ἐρεῖ· Μῦθος τὰ Χριστιανῶν· τὰ εἴδωλα λέγουσι
βδελύττεσθαι, καὶ τὰ αὐτοῖς θυόμενα προθύμως
ἐσθίουσιν.
«Εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ
οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;» Ἐγὼ μὲν μετέχω, φησί, τῶν
τοῦ Θεοῦ κτισμάτων ἐλευθέρως, διὰ τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ τὴν ποιήσασάν με ἐδραῖον καὶ στερεὸν, ὥστε
μηδὲν παρατηρεῖσθαι· ἀλλ´ ὁ Ἕλλην βλασφημήσει
με, ὡς ὑποκρινόμενον φεύγειν τὰ εἴδωλα, καὶ διὰ
γαστριμαργίαν πάλιν τὰ ἐκ τούτων ἐσθίοντα. Τὸ δέ,
«Ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ,» τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Ἐγὼ
μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτω με ὑψηλὸν ἐποίησε,
καὶ Ἰουδαϊκῆς ταπεινότητος ἀνώτερον, ὡς μηδαμόθεν
βλάπτεσθαι· ἀλλ´, ὅπερ ἔφην, ὁ Ἕλλην σκανδαλίζεται 
καὶ βλασφημεῖ.
«Εἴτε οῦν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε.» «Πάντα, φησί, ποιεῖτε
εἰς δόξαν Θεοῦ, ὡς τά γε νῦν γινόμενα παρ’ ὑμῶν
ἀδοξία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ βλασφημία. Ἐσθίει
δέ τις εἰς δόξαν Θεοῦ καὶ πίνει, ὅταν μὴ ἐπὶ σκανδάλῳ 
τινὸς, ὅταν μὴ ὡς γαστρίμαργος, ἢ φιλήδονος,
ἀλλ´ ὡς θέλων συγκρατεῖν τὸ σῶμα πρὸς τὴν ἐργασίαν 
τῆς ἀρετῆς· καὶ ἀπλῶς δὲ πᾶν πρᾶγμα ποιεῖ
τις εἰς δόξαν Θεοῦ, ὅταν μήτε ἄλλον βλάπτῃ σκανδαλίζων, 
μήτε ἑαυτόν, οἷον, ὡς ἀνθρωπάρεσκος ποιῶν,
ἢ διά τινα ἐμπαθῆ λογισμόν.
«Ἀπρόσκοποι γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι,
ναὶ τῇ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ.» Τουτέστι, μηδεμίαν
μηδενὶ ψόγου παρέχοντες ἀφορμήν. Ἔσται δὲ τοῦτο,
ἐὰν μήτε Ἰουδαῖον, μήτε Ἕλληνα σκανδαλίζωμεν,
μήτε μὴν τοὺς ἀδελφούς· οὗτοι γὰρ ἡ Ἐκκλησία.
τοῦ Θεοῦ. Ὅρα δὲ, τὸ μεῖζον ἔσχατον εἶπε· καὶ γὰρ
καὶ τοὺς ἄλλους ἐφέλκεσθαι προσήκει πρὸς τὴν πίστιν·
οὐ μὴν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς διώκειν. Ἐμφαίνει δὲ
πάντας ἐκ τούτου σκανδαλιζομένους, ἐκ τοῦ τὰ εἰδωλόθυτα 
ἐσθίειν.
τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι. 
Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.»
Ἐπεὶ δὲ μέγα αὐτοῖς ἐπέταξεν, ὑπευθύνους αὐτοὺς 
δείξας καὶ τῆς Ἑλλήνων καὶ τῆς Ἰουδαίων
βλάβης, ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον παρήγαγεν, ἵνα δείξῃ
τὸ πρᾶγμα ῥᾴδιον. Πῶς δὲ οὐκ ἐζήτει τὸ ἑαυτοῦσυμφέρον, 
ἐκ πολλῶν δῆλον, ὧν καὶ προλαβὼν εἶπεν,
ὅτι «Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα·» μάλιστα δὲ ἐξ
ὧν εὔξατο ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν.«Μιμηταί 
μου γίνεσθε.» Τὸ δὲ, «Καθὼς κἀγὼ Σοιστοῦ,
» μὴ ἀλαζόνος λόγον· νοήσῃς, ἀλλὰ προτρεΞΡΟΥΥ 
$0=124 $8=352 $9=1
ΚΕΙΙ.ΓΑὐΟὐΚ. ΟΔΒ. xi.
πομένου μᾶλλον εἰς τὴν μίμησιν. Εἰ γὰρ ἐγὼ, φησί,
Χριστὸν ἐμιμησάμην τὸν καταφρονήσαντα καὶ τῆς
ἑαυτοῦ ζωῆς ὑπὲρ τοῦ ζῆσαι ὑμᾶς, πόσῳ μᾶλλον
ὑμεῖς ἐμέ; Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐγὼ ὑμῶν κρείττων, ὅσον
ἐκεῖνος ἐμοῦ, ὁ πάντων ἀσυγκρίτως ὑπερέχων.
ΚΕΦΛΑ.ΠΑʹ.
«Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα μου μέμνησθε.
» Ἐπειδὴ τὸν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων λόνον
ἐπήρτισε, περὶ μεγάλων ὄντα, νῦν κουφότερόν τι
ἁμάρτημα διορθοῦται. Εἴωθε γὰρ μεταξὺ τῶν βαρέων
τὰ κουφότερα ἁμαρτήματα τιθέναι. Τί δὲ τοῦτο ἦν;
Αἰ μὲν γυναῖκες ἀκατακάλυπτοι? καὶ ηὔχοντο καὶ
προεφήτευον (καὶ γὰρ καὶ γυναῖκες προεφήτευον
τότε]· οἱ δὲ ἄνδρες ἑκόμων, ἅτε ἐν φιλοσοφία διατρίψαντες, 
καὶ ὅτε ήὔχοντο, καὶ ὅτε ποοεοήτευον Ταῦτα
δὲ Ἑλληνικοῦ νόμου ἦσαν. Ἐπεὶ οὖν περὶ τούτων
παρῄνεσεν αὐτοῖς, ἴσως ὅτε παρῆν, ἐξ αὐτῶν δὲ οἱ
μὲν ὑπήκουσαν, οἱ δὲ ἠπείθησαν· οησὶ περὶ τῶν
ὑπακουόντωνἐ, ὅτι «Ἐπαινῶ ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου
μέμνησθε.» Καίτοι γε ἓν ἦν τοῦτο, περὶ τοῦ μὴ
κομᾷν τοὺς ἄνδρας· ἀλλ’ ὅμως αὐτός, «Πάντα,»
φησί, «μέμνησθέ μου.» Ἀεὶ γὰρ εἴωθε σοφῶς μαλάττειν 
τοῖς ἐπαίνοις τοὺς ἀπὸ τούτων βελτιωθῆναι,
τροσδοκωμένους,
«Καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατέχετε.
» Ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι καὶ ἀγράφως πολλὰ(
παρέδυκε καὶ αὐτὸς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι.
θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεβαλὴ 
ὁ Χριστός ἐστι.» Δοκεῖ μέν, ὅσον ἐκ τῆς ἀκολουθίας 
διαλέγεσθαι πρὸς τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπαινουμένους 
ἐπὶ τῷ κατέχειν τὰς παραδόσεις· τῇ ἀληθείᾳ
δὲ, τοὺς ἀπειθήσαντας διορθοῦται. Παντὸς δὲ ἀνδρὸς
ἀκούων, τοῦ πιστοῦ νόει κεφαλὴν εἶναι τὸν Χριστόν,
οἱ γὰρ πιστοί ἐσμεν σῶμα αὐτοῦ, οὐχὶ καὶ οἱ Ἕλληνϛ
´ ὥστε οὐδὲ κεφαλὴ ἐκείνων ὁ Χριστός.
«Κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ· κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ
ὑπεός.» Κεφαλὴ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, διὰ τὸ κατάρχειν
αὐτῆς· Χριστοῦ δὲ κεφαλὴ ὁ Θεὸς, διὰ τὸ αἴτιος εἶναι
αὐτοῦ, ὡς Πατὴρ Υἱοῦ. Οὐ δεῖ γὰρ τὰ περὶ κεφαλῆς
Τρημένα ὁμοίως καὶ ἐπὶ Χριστοῦ ἐκλαμβάνειν· ἀλλ´
μέυν μὲν κεφαλὴ ὁ Χριστὸς, καὶ ὡς Δημιουργός,
ταὶ ὡς σώματος αὐτοῦ ὄντων ἡμῶν· ὁ δὲ Πατὴρ,
Ἀριατοῦ κεφαλή, ὡς αἴτιος αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ κατὰ
εὐρώπινον ἐκλάβοις οὕτως εἰρῆσθαι τὸν Πατέρα τοῦ
Τριστοῦ κεφαλὴν ὥσπερ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐλέχθη
Ὅων κεφαλὴ, οὐδὲν ἀσεβές· ἐπεὶ καὶ Θεὸς ὁ Πατὴρ
Ἐῆεται τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ γὰρ
Ἐῖν ὡμοιῶσθαι·» κατεδέξατο, καὶ ἀδελφὸς ἡμῶν
Ἑοώμάτισε καὶ κεφαλὴ, οὐδὲν καινὸν εἰ καὶ τὰ τῆς
ἀπνώσεως ὀνόματα καταδέχεται·· καὶ τὸν κατὰ
$0=124 $8=353 $9=1
ΤϟΑ ΑΠΒ
τὴν θεότητα Πατέρα ἔνει κεφαλὴν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, 
ὡς ἄρχοντα αὐτοῦ, καὶ ὡς Θεὸν αὐτοῦ
«Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων, κατὰ ὲ
κεφαλῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ»
Οὐκ ἀεὶ κωλύει τὸν ἄνδρα κατακαλύπτεσθαι, ἀλλὰ
μόνον ἐν προσευχῇ καὶ προφητεία. Οὐκ εἶπε δὲ. Κις
καλυμμένος τὴν κεφαλήν, ἀλλά, «Κατὰ κεφαλῆς
ἔχων,» ἵνα ἀνέλη οὐ μόνον τὸ κατακαλύπτεσθαι
ἱματίῳ, ἀλλὰ καὶ κόμῃ· καὶ ὁ κομῶν γὰρ κατὰ
κεφαλῆς ἔχει, τὴν κόμην δηλαδή. Πῶς δὲ καταισχύνει 
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ; Διότι ἄρχων γεγονὼς καὶ
ἐξουσιαστὴς, ὑπὸ ἐξουσίαν ποιεῖ ἑαυτόν. Τὸ γὰρ κεκαλύοθαι 
τὴν κεφαλήν, ἐξουσίαν ἐπιτιθέναι τῇ
κεφαλῇ ἐστιν· ἀντὶ γὰρ ἐξουσιαστοῦ ἐστι τὸ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς κάλυμμα, καὶ σημεῖον ὑποταγῆς. Ἢ καὶ
οὕτω· Καταισχύνει τὸν Χριστὸν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ,
κατασμικρύνων δηλαδὴ ἑαυτὸν καὶ ἀνελεύθερον ποιῶν.
Ὡς γὰρ τὸ μικρὸν σῶμα καταισνύνει τὴν κεφαλήν·
οὕτω καὶ ὁ ὑπὸ Θεοῦ μὲν γεγονὼς ἐλεύθερος καὶ
αὐτεξούσιος, κατασμικρύνων δὲ ἑαυτὸν, καὶ ὡς ὑπ´
ἐξουσίαν ὄντα οὕτω καλύπτων, εἰς αἰσχύνην ἐστὶ
Χριστοῦ, ὅς ἐστι κεφαλὴ αὐτοῦ, ὡς σώματος. Ἄξιον
δὲ ζητῆσαι, τίνος ἕνεκεν ὡς ἔγκλημα τοῦτο τίθησιν
ὁ Ἀπόστολος· Σύμβολον δέδοται τῷ ἀνδρὶ καὶ τῇ γυναικί
· τῷ μέν, τῆς ἀρχῆς· τῇ δέ, τῆς ὑποταγῆς, πολλὰ
μὲν καὶ ἄλλα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ, τὸν μὲν ἀκατανάλυπτον 
εἶναι,τὴν δὲ κεκαλύφθαι. Πῶς οὖν οὐκ ἔγκλημα
τὸ τοὺς ὅρους τῆς φύσεως παραβαίνεσθαι, καὶ τὸν
μὲν ἄνδρα κομᾷν, τὴν δὲ γυναῖκα ἀνακεκαλύφθαι·
Τοῦτο οὖν ἀναιρεῖ ὡς αὐθαδείας σημεῖον, τῆς οὐ
μικρὰ λυμαινομένης τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς πράγμασιν. 
Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ αἱ αἱρέσεις, ἐκ τοῦ ἕκαστον
τὰ νενομισμένα παρεξιέναι.
«Πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα
ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν
αὐτῆς· ἓν γάρ ἐστι καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ.»
Ἦσαν γὰρ, ὅπερ ἔφημεν, καὶ γυναῖκες, τὸ χάρισμα
τῆς προφητείας ἔχουσαι, ὡς αἱ Φιλίππου θυγατέρες,
καὶ ἄλλαι πολλαί. Πῶς δὲ καταισχύνει τὴν κεφαλὴν
αὐτῆς; Ὅτι φυγάδα τινὰ τὴν κεφαλὴν ἀποδείκνυσιν, 
ἀποσταθεῖσα τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῇ παρὰΘεοῦ 
ἐξουσίας. Ἴσθι δὲ, ὅτι τὸν μὲν ἄνδρα, ὡς εἴρηται, 
ἐν τῇ προσευχῇ καὶ προφητείᾳ· κωλύει κεκαλύοθαι
· τὴν δὲ γυναῖκα οὐ μόνον ἐν τούτοις τοῖς
καιροῖς, ἀλλὰ καὶ ἀεί. Τοῦτο γὰρ βούλεται διὰ τοῦ
εἰπεῖν, «Ἓν γὰρ καὶ τὸ αὐτό ἐστι τῇ ἐξυρημένη.»
Ὥσπερ γὰρ ἀεὶ αὐτῇ τὸ ἐξυρῆσθαι αἰσχρόν, οὕτω
δηλαδὴ καὶ τὸ ἀποκεκαλύφθαι. Ἢ γὰρ κόμη ἀντὶ
καλύμματός ἐστιν. Ὥστε ἡ ἀποβάλλουσα τὸ κάλυμμα,
τῇ τὴν κόμην ἀποβαλλομένῃ ἔοικεν.
«Εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή, καὶ κειράσθω·
εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι,
κατακαλυπτέσθω.» Ἐπιμένει δεικνὺς, ὅτι ἡ ἀνακάλυψις 
τῇ ξυρήσει ἔοικε· καὶ ὥσπερ ἐκείνη αἰἘχρυσϊτιυ 
$0=124 $8=354 $9=1
Π ΚὐΙσΤ. ΓΑῦΟομ. ΜΛΒ. Κί
σχρὸν, οὕτω καὶ αὔτη. Διὰ δὲ τούτων καὶ ὅπερ 
εἶπον ἐμοαίνει, ὅτι ἀεὶ αἰσχρὸν τῇ γυναικὶ τὸ ἀνακεκαλύφθαι.

«Ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι,
εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων.» Πρώτην μὲν αἰτίαν
εἶτεν ὅτι κεφαλὸν ἔνει τὸν Χριστὸν, καὶ οὐ δεῖ αὐτὸν
κεκαλύφθαι· νῦν δὲ καὶ δευτέραν τίθησιν, ὅτι δόξα
Θεοῦ ἐστι· τουτέστιν, ὕπαρχος Θεοῦ, καὶ εἰκὼν αὐτοῦ. 
Δεῖ οὖν τὸν ἄρχοντα τοῦ παμβασιλέως μετὰ τῶν
συμβόλων τῆς ἀρχῆς αὐτῷ ἐπιφαίνεσθαι, ἤγουν τῆς
ἀκατακαλύπτου κεφαλῆς· αὕτη γὰρ σύμβολον τοῦ
μὴ ὑπ’ ἐξουσίαν εἶναί τινι τῶν ἐπιγείων τὸν ἄνδρα,
ἀλλ´ αὐτὸν ἄρχειν πάντων, ὡς εἰκόνα Θεοῦ.
«Γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστι.» Τουτέστιν, ὑπὸ τοῦ
ἀνδρὸς ἄρχεται· δεῖ οὖν αὐτὴν μετὰ τῶν συμβόλων
τῆς ὑποταγῆς φαίνεσθαι, ἅτινά ἐστι τὸ συγκεκαλύφθαι
τὴν κεφαλὸν
«Οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικὸς, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ
ἀνδρός. Καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα,
ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα.» Τὰς αἰτίας λέγει δι’ ἃς
ὑπερέχει ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός· ὅτι τε ἐκ τῆς πλευρᾶς
αὐτοῦ ἡ γυνή, καὶ ὅτι οὐκ ἐκεῖνος δι’ ἐκείνην, ἀλλ´
ἐἐκείνη δι’ ἐκεῖνον. «Ποιήσωμεν» γὰρ, οησὶ, «βοηθὸν 
αὐτῷ.» Πῶς οὖν ὁ ἀνὴρ κατακαλύψεται οὕτω
τιμηθεὶς ὑπὸ Θεοῦ; Τὸ γὰρ τῆς γυναικὸς ἁρπάζει
σχῆμα, καὶ ταὐτὸν ποιεῖ, ὡσπερανεὶ διάδημα λαβὼν,
τοῦτο μὲν ἀποῤῥίψειε τῆς κεφαλῆς, δουλικὸν δὲ σχῆμα
λέβοι,
«Διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους.» Διὰ τὰ εἰρημένα πάντα,
φησὶν, ὀφείλει ἡ γυνὴ τὸ τοῦ ἐξουσιάζεσθαι σύμβολον,
τουτέστι, τὸ κάλυμμα ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, εἰ
μήτι ἄλλο, τοὺς ἀγγέλους αἰδουμένη, ἵνα μὴ καὶ αὐτοῖς 
ὡς ἀναίσχυντος φαίνηται. Ὥσπερ γὰρ τὸ κατακαλύπτεσθαι 
κάτω νεύειν παρασκευάζει καὶ ἐντρέπσθαι, 
καὶ τὸ τοῦ ἀρχομένου σχῆμα διατηρεῖν· οὕτω
τὸ ἀνακεκαλύφθαι ἀναισχυντίαν ἐμφαίνει· ἣν καὶ οἱ
τοῖς πιστοῖς παρεπόμενοι ἄγγελοι βδελύσσονταις,
Κλήμης δὲ ὁ Στρωματεὺς ἀγγέλους ἐνόησε περιεργότερον, 
τοὺς τῆς Ἐκκλησίας δικαίους. Κατακαλυπέσθω 
γὰρ, φησίν, ἵνα μὴ τούτους εἰς πορνείαν
σκανδαλίσῃ.
«Πλὴν οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς
ἀνδρός, ἐν Κυρίῳ.» Ταῦτα λέγει, ἐπειδὴ πολλὴν
ὑεροχὴν δέδωκε τῷ ἀνδρὶ, δείξας, ὅτι ἡ γυνὴ ἐξ
αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτὸν καὶ ὑπ’ αὐτόν. Ἵνα οὖν μήτε
τοὺς ἄνδρας ἐπάρῃ πλέον τοῦ δέοντος, μήτε ἐκείνας
ταπεινώσῃ, φησίν, ὅτι ἀληθῶς μὲν ἐν τῇ πρώτῃ δημιουργίᾳ 
οὕτω γέγονε γυνὴ ἐξ ἀνδρός· νῦν δὲ οὔτε
ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς γεννᾶται. «Πλὴν ἐν Κυρίῳ·»
τουτέστι, τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ποιοῦντος, καὶ ζωογονοῦντος 
τὸ σπέρμα, καὶ τὴν μήτραν ῥωννύοντος.
«Ὥσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω καὶ ὁ
ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός.» Ἡ μὲν γυνή, φησίν, ἐκ τοῦ
ἐνδρός· ἔτι γὰρ παραμένει τῷ ἀνδρὶ τοῦτο ἀκέραιον,
$0=124 $8=355 $9=1
γηπρρμγίΑσγ ΜΡμΑΗix ΑμύμιΚρ.
τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι τὴν γυναῖκα· ὁ δὲ ἀνὴρ διὰ τῆς
γυναικὸς, τουτέστιν, ἡ γυνὴ διάκονός ἐστι τῇ γεννήσει 
τοῦ ἀνθρώπου· ἡ πλείων δὲ ἐνέργεια τοῦ σπέρματός 
ἐστιν. Ὥστε ὁ ἀνὴρ οὐκ ἂν λεχθείη κυρίως ἐκ
τῆς γυναικός, ἀλλ’ ἐκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διὰ τῆς
γυναικὸς, ὡς διακόνου γενομένης πρὸς τὴν γέννησιν·
Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου ὁ Παῦλος οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ
Ῥενόμενον, φησίν, ἐκ γυναικός. Ἐφοβήθη γὰρ τῇ,
«Διὰ,» προθέσει χρήσασθαι, ἵνα μὴ δῷ χώραν τοῖς,
αἱρετικοῖς λέγειν, ὅτι ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρθένου
διῆλθεν· ἢ καὶ διότι ἀνδρὸς μὴ παρεισελθόντος.
καρπὸς τῆς κοιλίας αὐτῆς μόνης ἦν.
«Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ.» Οὐ τοῦ ἀνδρὸς, φησί,
τοῦτο κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ τοίνυν πάντο
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει γίνονται, αὐτὸς δὲ ἕταξε τὰ
περὶ τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν, μὴ ἀντίλεγε,
ἀλλὰ πείθου.
«Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε.»Πάλιν αὐτοὺς
καθίζει δικαστάς, ἐκ περιουσίας κατασκευάζων ὃ
θέλει.
«Πρέπον ἐστὶ γυναικὶ ἀκατακάλυπτον τῷ Θεῷ
προσεύχεσθαι;» Ἐνταῦθα φοβερώτερόν ἵε τι αἰνίττεται, 
ὅτι πρὸς Θεὸν ἡ ὕβρις ἀνατρέχει.
«Ἡ οὐδὲ αὐτὴ ἡ φύσις ὑμᾶς διδάσκει, ὅτι ἀνὲρ
μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστι· γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ,
δόξα αὐτῇ ἐστιν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου δέδοται 
αὐτῇ.» Πῶς δὲ ἀτιμία· τῷ ἀνδρὶ τὸ κομᾷν·
Ὅτι σχῆμα γυναικὸς ἀναλαμβάνει, καὶ ἄρχεινδ
ταχθείς, τὸ τῆς ὑποταγῆς σύμβολον ἀναδέχεται. Τῇ
γυναικὶ δὲ δόξα ἡ κόμη, ὅτι φυλάττει τὴν οἰκείαν
τάξιν. Τιμὴ δὲ ἑκάστῳ ἡ τῆς τάξεως φυλακή. Διὰ
τί δὲ δεῖ καὶ ἕτερον περιβόλαιον προστιθέναι, τὸ τῆς
καλύπτρας, εἴ γε ἡ κόμη περιβόλαιόν ἐστιν; Ἵνα μὴ
ἀπὸ τῆς φύσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ τῆς προαιρέσεως
τὴν ὑποταγὴν ὁμολογῇ-
«Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην
συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ.»
Φιλονεικίας ἄρα, τὸ ἀντιτείνειν ἐν τοῖς τοιούτοις,
ἀλλ’ οὐ λογισμοῦ καὶ συνέσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἴσως,
οἱ Κορίνθιοι σοφίζεσθαι βουλόμενοι, ἀντέτεινον διὰ
συλλογισμῶν, ἀδιάφορον δεικνύντες τὸ πρᾶγμα· φησίν, 
ὅτι Ἡμεῖς συνήθειαν τοιαύτην οὐκ ἔχομεν· ἤτοι,
τοῦ φιλονεικεῖν, ἢ τοῦ, τὸν μὲν ἄνδρα κομᾶν, τὴν
δὲ γυναῖκα μὴ κεκαλύφθαι· ἀλλ’ οὐδὲ αἱ ἄλλαι Ἐκκλησίαι, 
φησίν. Ὥστε οὐχ ἡμῖν μόνοις ἐναντιοῦσθε,
ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἐντρεπτικὰ δὲ ταῦτά
εἰσι, συνωθοῦντα τοὺς ἀκούοντας, μηδὲν παρὰ τὴν
ἀποστολικὴν συνήθειαν ποιεῖν.
«Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ.» Ὥσπερ οἱ
ἐν ἀρχῇ πιστεύσαντες, κοινὰ πάντα ἔχοντες κοινῇ
ἐστιῶντο· οὕτω κατά τινα μίμησιν τούτων,
εἰ καὶ μὴ ἀκριβῆ, ἐν Κορίνθῳ κατά τινας ῥητὰς
ἡμέρας, ἑορτίους ἴσως, κοινῇ εὐωχοῦντο μετὰ τὸ
$0=124 $8=356 $9=1
ΚΡΟσιΥΙ Π ΕΡΙΤ. ΓΑῦΟ. ΟΔρ. Τί.
μεταλαβεῖν τῶν μυστηρίων, τῶν μὲν πλοσπούνπων
εἰσφερόντων τὰ ἐδέσματα, τῶν δὲ πενήτων ὑπ’ αὐτῶν
καλουμένων καὶ ἐστιωμένων. Διὰ τοίνυν τὰς διχοστασίας 
διεφθάρη τὸ θαυμαστὸν τοῦτο καὶ φιλάλληλον
καὶ φιλόσοφον ἔθος, καὶ οὐ παρὰ πάντων ἐτηρεῖτο.
Τράφει οὖν ὁ Παῦλος διορθούμενος· καὶ ἐν μὲν τῷ,
πρὸ τούτου ἐγκλήματι, ἐπειδὴ πολλοὺς εἶχε τοὺς
πειθομένους, «Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς,» φησίν· ἐνταῦθα
δὲ ἄλλως ἔχοντος τοῦ πράγματος, φησί·»Τοῦτο δὲ
παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ·» τουτέστιν, Οὐκ ἐπαινῶ
ὑμᾶς, ὅτι ὅλως παραγγέλλω ὑμῖν περὶ τούτου, οὗ
μέλλω ἐρεῖν, καὶ παραινῶ. Ἔδει γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν
συνιέντας, μήτε ἁμαρτῆσαι ὅλως, μήτε παραγγελίας
δεηθῆναι.
v Ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖτταν, ἀλλὰ εἰς τὸ ἧττον συνἔρχεσθε.
» Ἔδει ὑμᾶς εἰς τὸ κρεῖττον προβαίνειν,
καὶ τὰς συνελεύσεις ποιεῖσθαι φιλοτιμωτέρας· ὑμεῖς,
δὲ ἠλαττώσατε καὶ τὸ ἤδη κρατῆσαν ἔθος· καὶ συνἔρχεσθε 
μὲν ἐν τῇ μιᾶ Ἐκκλησίᾳ, οὐ μὴν ὥστε
συνδειπνεῖν. Τοῦτο οὖν ἐστι, «Τὸ ἧττον·» τουτἐστιν, 
Ὁ ἐλαττοῦσθε.
«Πρῶτον μὲν γὰρ, συνερχομένων ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, 
ἀκούω σχίσματαἐν ὑμῖν ὑπάρχειν.» Οὐκ εὐθὺς
εἰς τὸν περὶ τῶν τραπεζῶν λόγον εἰσβάλλει, ἀλλὰ
πρότερον πλήττει αὐτοὺς, ὅτι σχίσματα ἐν αὐτοῖς,
εἰσι. Καὶ γὰρ ὄντως διότι ἀπεσχισμένοι ἦσαν, διὰ
τοῦτο ἰδίᾳ ἤσθιον ἕκαστος.
«Καὶ μέρος τι πιστεύω.» Ἵνα μὴ εἴπωσι· Τί
γὰρ εἰ ψεύδονται οἱ διαβάλλοντες; οὔτε, ὅτι Πιστεύω,
εἶπεν, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιήσῃ· οὔτε, ὅτι
Ἀπιστῶ, ἵνα μὴ δόξῃ μάτην ἐπιτιμᾷν· ἀλλά, Μικρόν 
τι, φησί, πιστεύω· ἅμα δὲ καὶ εἰκὸς, μηδὲ
πάντας παραβαίνειν τὸ ἔθος, ἀλλ´ ἐκ μέρους τινάς.
«Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι.» Οὐ τὰς
τῶν δογμάτων αἱρέσεις λέγει, ἀλλὰ τὰς τῶν τοιούτων 
σχισμάτων, τὰς περὶ τῶν τρατεζῶν Τί δέ ἐστι
τὸ, «Δεῖ;» ἀντὶ τοῦ, ἐνδέχεται, ἢ καὶ, ὅτι Ἀνάγκη
ἐστὶν ἀνθρώπους ὄντας ὑμᾶς μὴ πάντας ὀοθοποδεῖν
Διὰ τοῦτο οὖν καὶ πιστεύω· ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος
εἴτεν· «Ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα,» ἀντὶ τοῦ,
Ἐπεὶ πονηροί εἰσιν ἐν τῷ κόσμῳ, ἀνάγκη καὶ
σκάνδαλα εἶναι, καὶ ἔρχεσθαι.
«Ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. «Τὸ,
«Ἵνα,» ἐνταῦθα οὐκ αἰτιολογικόν ἐστιν, ἀλλὰ τῆς
ἐκβάσεως τοῦ πράγματος, ὡς πολλαχόθεν δῆλον. Ἐκ
γὰρ τοῦ τοὺς ἀλαζονικωτέρους μὴ καταδέχεσθαι τὴν
ἐστίασιν, φανεροῦνται οἱ δόκιμοι, τουτέστιν, οἱ πένητες, 
ὅτι φέρουσι παρορώμενοι· πρότερον δὲ οὐκ
ἐφαίνετο ἡ καρτερία αὐτῶν. Ἢ δοκίμους λέγει τοὺς
ἔτι τὸ ἔθος φυλάττοντας· οὐ γὰρ πάντες τοῦτο παρέλυσαν. 
Τῶν οὖν παραλυσάντων ἀδοκίμων φαινομένων, 
οἱ φυλάττοντες φανεροῦνται ὡς δόκιμοι
«Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐκ ἔστι,
$0=124 $8=357 $9=1
γιϛριΡῃγ ΑΝΤῇ ΚΚΑΚ ΛφΠρ.
ζυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν.» Ἢ μὲν συνέλευσις, φησἰν, 
ἀγάπην ἐνδείκνυται καὶ συναγελασμόν· πλὴν
οὐ γίνεται τὸ ἔργον. Κυριακὸν δὲ δεῖπνον καλεῖ τὴν,
συνεστίασιν , ὡς μίμησιν ἐκείνου τοῦ φρικτοῦ, ὃ ἡς
Κύριος συνέφαγε τοῖς μαθηταῖς· διὸ καὶ δεῖπνον τὸ
ἄριστον ἑκάλεσεν. Ἴδετε οὖν, φησί, τίνος στερεῖσθε,
τοῦ μιμεῖσθαι τὴν Δεσποτικὴν τράπεζαν.
«Ἔκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ἐν
τῶ φαγεῖν.» Τὸ Κυριακὸν τοῦτο δεῖπνον ἰδωωτικὸν
πεποιήκατε. Ἕως μὲν γὰρ ἦν κοινὸν, καὶ Κυριακὸν
δεῖπνον ἐλέγετο· τὰ γὰρ τοῦ Δεσπότου πάντων κοινὰ
τῶν δούλων. Ἐπεὶ δὲ ἕκαστος προλαμβάνει τρώγων
τὸ ἴδιον δεῖπνον, καὶ οὐκ ἀναμένει τοὺς πένητας,
ἀλλ’ ἰδίᾳ ἐσθίει καθ’ ἑαυτὸν, ἠτιμάσατε θε τὸ δεῖπνον
ὑμῶν, ἀντὶ Κυριακοῦ ἰδιωτικὸν ποιήσαντες.
«Καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει.» Ὁ πένης μὲν
πεινᾷ, ὁ δὲ πλούσιος μεθύει. Δύο δὲ ἐγκλήματα,
ὅτι τε παρορῶνται οἱ πένητες, καὶ ὅτι ὑμεῖς μεθύετε, 
μόνοι σιτούμενοι ἃ καὶ τοῖς πένησιν ἔδει
παρεσκευάσθαι. Ἐμφαντικῶς δὲ τὸ, «Μεθύει,»
εἴπε.
«Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ
πίνειν;» Εἰ γὰρ μὴ κοινῶς μέλλετε ἐσθίειν, διὰ τί
μὴ ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν ἐσθίετε;
«Ἢ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε;»
Ὅταν γὰρ τὸ Κυριακὸν δεῖπνον ἰδιωτικὸν ποιῆς,
ἐσθίων καθ’ ἑαυτόν εε, εἰς τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸν
τόπον ὑβρίζεις,
«Καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας.» Οὐ τοσοῦτον, 
φησί, μέλει τοῖς πένησιν, ὅτι οὐ τρέφετε
αὐτοὺς, ὅσον, ὅτι καταισχύνονται, ἐλεγχόμενοι ἐπὶ
τῷ μὴ αὐτοὶ ἔχειν, ὑμῶν φιλοτίμως ἀνακειμένων
καὶ μεθυόντων.
«Τί ὑμῖν εἴπω·ʹ; Ἐπαινέσω ὑμᾶς; Ἐν τούτῳ
οὐκ ἐπαινῶ.» Μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τοῦ πταίσματος,
ἡμερώτερον αὐτοῖς διαλέγεται. Ἔχων γὰρ εἰπεῖν,
Ταῦτα μυρίων θανάτων ἄξια, ὁ δὲ τί φησιν; «Ἐπαινέσω 
ὑμᾶς; ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ.» Τοῦτο δὲ ποιεῖ,
ἵνα ἡμερωτέρους αὐτοὺς τοῖς πένησι καταστήσῃ. Εἰ
γὰρ σφοδρότερον ἐπέπληξεν ἄχρι τέλους, ἠγρίαινον
ἂν πρὸς ἐκείνους, ὡς δι’ αὐτοὺς ἀτιμασθέντες παρὰ
Ὁ τοῦ Ἀποστόλου.
«Ἐγὼ γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ
παρέδωκα ὑμῖν.» Τίνος ἕνεκεν τῶν μυστηρίων
μέμνηται καὶ τῆς ἑσπέρας ἐκείνης; Σρόδρα ἀναγκαίως
· ἵνα πείσῃ, ὅτι Ὁ Δεσπότης σου τῆς αὐτῆς 
πάντας ἠξίωσε τραπέζης, καὶ σὺ τὸν ὁμογενῆ
παρωθεῖς καὶ ἀπαξιοῖς; Πῶς δέ φησι παρὰ τοῦ Κυρίου 
παρειληφέναι; οὐδὲ γὰρ παρῆν τότε, ἀλλὰ
διώκτης ἦν. Ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ σήμερον ἐπὶ τῆς
μυστικῆς τραπέζης αὐτός ἐστιν ὁ παραδιδοὺς τὰ
μυστήρια, ὥσπερ καὶ τότε.
$0=124 $8=358 $9=1
ΞxΒΟ ΝΚΙ.ΓΛΓ Οοi. Μρ Τί.
«Ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτί, ᾗ παρεδίδοτο, 
ἔλαβεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασε, καὶ
εἶσε· Λάβετε σάνετε· τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ
ὁπὲρ ὑμῶν κλώμενον.» Ἀναμνήσθητε, φησίν ὅτι
ταύτην ἐσχάτην ὑμῖν δέδωκε τὴν μυσταγωγίαν, καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ᾖ σφάττεσθαι ἔμελλε, καὶ τὸν προδόταν 
εἶχε συνέστιον·ς· καὶ σὺ ἀπαξιοῖς τὸν ἀδελφόν·
Καὶ ἐδιδάχθης μὲν εὐχαριστεῖν· καὶ γὰρ κἀκεῖνος
ηὐχαρίστησε, τύπον ἡμῖν διδούς· ἀνάξια δὲ τῆς εὐχαριστίας 
ποιεῖς, ὑβρίζων τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
πεινῶντος ἄλλου, αὐτὸς μεθύων. Καὶ ὁ μὲν πᾶσιν
εἶπε κοινῶς, «Λάβετε, φάγετε,» καὶ ταῦτα, τὸ σῶμα
αὐτοῦ, ὃ ὑπὲρ πάντων ἐπίσης ἔκλασε, διδοὺς εἰς
θάνατον· σὺ δὲ  προλαμβάνεις ἐσθίων, καὶ οὐδὲ τὸν
κοινὸν ἄρτον εἰς τὸ μέσον τίθης, οὐδὲ κλᾷς αὐτὸν
Ἵνα δοθῇ πολλοῖς, ἀλλὰ σαυτῷ κατέχεις.
«Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» Τί
λέγεις; Εἰ μὲν Υἱοῦ ἀνάμνησιν ἢ Πατρὸς ἐποίεις,
ἐπλήγης ἂν ὑπὸ τοῦ συνειδότος, εἰ μὴ τὰ νενομισμένα 
ἐπλήρωσας, καὶ πένητας ἑκάλεσας· ἀνάμνησιν
δὲ τελῶν τοῦ Δεσπότου, οὐδὲ τραπέζης ἀπλως
μεταδίδως.
«Ἀσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι,
λέγων· Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐστὶν ἐν
τῷ ἐμῷ αἵματι.» Ἥσαν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποτήρια,
ἐν οἷς τὸ αἶμα τῶν ἀλόγων ἔσπενδον μετὰ τὸ θῦσαι·
φιάλῃ καὶ ποτηρίῳ τοῦτο δεχόμενοι. Ἀντὶ τοῦ αἴματος 
τοίνυν τῶν ἀλόγων, ὃ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην
ἐσφράγισε, τὸ ἐμὸν αἶμα νῦν τίθημι, τὴν Καινὴν
Διαθήκην ἐπισφραγίζων. Μὴ θορυβηθῇς οὖν, αἵματος
ἀκούων. Καὶ γὰρ εἰ τὸ τῶν ἀλόγων ἐδέξω ἐν τῇ Παλαιᾷ, 
πόσῳ μᾶλλον τὸ θεῖον νῦν·
«Τοῦτο ποιεῖτε ὁσάκις ἂν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν.» Καὶ διὰ τοῦ ποτηρίου, φησὶν, ἀνάμνησιν 
τελεῖς τοῦ Δεσποτικοῦ θανάτου. Πῶς οὖν αὐτὸς
μόνος πίνεις καὶ μεθύεις, τοῦ φρικτοῦ ποτηρίου
κᾶσιν ἐπίσης δοθέντος;
«Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ
τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου
καταγγέλλετε ἄχρις· ἂν ἔλθῃ.» Οὕτω, φησίν,
ὀφείλετε διακεῖσθαι, ὡσπερανεὶ ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ τῇ
ἑσπέρᾳ, καὶ ἐπ’ αὐτῆς κείμενοι τῆς στιβάδος, καὶ
παρ’ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λαμβάνοντες τὸν θυσίαν
Αὐτὸ γὰρ ἐκεῖνο τὸ δεῖπνόν ἐστι, καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον
τὸν θάνατον καταγγέλλομεν, τουτέστιν, ὑποδεικνύομεν, 
ἄχρι τῆς δευτέρας παρουσίας,
«Ὥστε, ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον τοῦτον, ἢ πίνῃ
τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἕνοχος ἔσται τοῦ
σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου.» Αὐτοὺς αἰνίττεται 
ἀναξίως μεταλαμβάνοντας, ὡς περιορῶντας τοὺς
πένητας. Πῶς δὲ ἔνοχος γίνεται ὁ ἀναξίως μεταλαμβάνων; 
Ὡς καὶ αὐτὸς ἐκχέας τὸ αἷμα. Ὥσπερ γὰρ
$0=124 $8=359 $9=1
γΚΕῃγργιΑῃι ΚΡΛΑμΙᾳ ΛΠβμιἘρ
καὶ τότε οἱ κεντήσαντες, οὐν ἵνα πίωσιν ἐκέντησαν,
ἀλλ´ ἵνα ἐκνέωσιν· οὕτω καὶ ὁ ἀναξίως μὲν πίνων,
μηδὲν δὲ ἐντεῦθεν καρπούμενος, μάτην ἐξέχεε τὸ
αἶμα. Καὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι διέῤῥηξαν τοῦ βασιλέως
τὴν χλαμύδα· ὁ δὲ ἀναξίως κοινωνῶν, εἰς βόρβορον,
τὴν αὐτοῦ φημι ψυχήν, ταύτην ἐνέβαλεν. Ἆρα οὐκ
ἴση ἡ ἀτιμία; διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ταύτης ἔνοχός,
ἐστι.
«Δονιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος ἑαυτὸν, καὶ οὕτως ἐν
τοῦ ἄοτου ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω.»
Πἴωθεν ὁ Παῦλος, ἐπειδὰν ἐν μέσῳ τινὸς ὑποθέσεως 
ἑτέρα ἀναγκαία παρεμπέσῃ. καὶ ταύτην ἐτεξέρχεσθαι
· ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ἑτέρας προκειμένης
ὑποθέσεως τῆς περὶ τῶν τραπεζῶν, ἐπειδὴ εἰς τὸν
τῶν μυστηρίων ἐνέπεσε λόγον, ἐπεξεργάζεται τοῦτον
ὡς ἀναγκαιότατον, καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν
ὑποδείκνυσι, τὸ μετὰ καθαροῦ προσιέναι συνειδότος·
καί φησιν, ὅτι Οὐχ ἕτερον δικαστὴν ἐφιστῶ σοι, ἀλλ´
ἑαυτὸν σαυτῶ. Δίκασον οὖν τῷ συνειδότι σου, καὶ
οὕτω πρόσιθι, μὴ ὅταν ἑορτὴ ᾖ´, ἀλλ’ ὅταν καθαρὸν
σεαυτὸν καὶ ἄξιον εὕρῃς.
«Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως, κρῖμα ἑαυτῷ
ἐσθίει καὶ πίνει.» Οὐ διὰ τὴν τῶν μυστηρίων φύσιν
(ταῦτα γὰρ ζωηρὰ), ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ προσιόντος
ἀναξιότητα· ὥσπερ καὶ ὁ ἥλιος τοῖς τὰς ὄψεις διεφθαρμένοις 
βλαβερός.
«Μὴ διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου.» Τουτέστι,
μὴ ἐξετάζων, μὴ ἐννοῶν τὸ τοῦ προκειμένου μέγεθος. 
Εἰ γὰρ μάθοιμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ προκείμενος,
οὐ δεησόμεθα ἑτέρου, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο νήφειν ἡμᾶς,
παρασκευάσει.
«Δὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι,
καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.» Ἐκ τῶν παρ’ ὑμῖν γινομέθάνατοι, 
καὶ μακραὶ νόσοι, διότι ἀναξίως μεταλαμβάνουσι 
πολλοί. Τί οὖν; οἱ ἄνοσοι τηρούμενοι μέχρι
βαθυτάτου γήρως, οὐχ ἁμαρτάνουσιν; Ἁμαρτάνουσι
μὲν, ἀλλ’ οὐχ αἱ ἐνταῦθα κολάσεις μόναι τοῖς ἀναξίως
ποοσιοῦσιν, ἀλλ´ ἐκεῖ χαλεπώτερα αὐτοῖς ἀπάνεινται.
Ἡμεῖς δὲ οὐδ´ ἂν ἐνταῦθα ἐκολάσθημεν, εἰ μὴ ἡμαρτάνομεν
· ὥσπερ δὴ καὶ αὐτὸς ἐπιφέρει·
«Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα.»
νΟὐκ εἶπεν, Εἰ ἑαυτοὺς ἐκολάζομεν, ἀλλὰ μόνον, «Ε
ἐκρίνομεν» καὶ κατεγινώσκομεν ἑαυτῶν, οὐκ ἂν οὐδὲ
ἐνταῦθα κατεκρινόμεθα παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἐξεφεύγομεν 
ἂν καὶ τὰς ἐνταῦθα κολάσεις, καὶ τὰς ἐκεῖς
«Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου, παιδευόμεθα, ἵνα μὴ
σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.» Ἐπειδή, φησί, τὸ
οὕτω κοῦφον καὶ ἐλαφρὸν οὐ ποιοῦμεν, τουτέστι, τὸ
καταγινώσκειν· ἑαυτῶν, οὐδὲ οὕτως ἀφειδῶς ἡμῖν
ὁ Θεὸς κέχρηται, ἀλλ’ ὧδε παιδεύει, ἵνα ἐκεῖ ἐλεήσῃ.
Παιδευόμεθα γὰρ, φησίν, ὦδε, οὐ κολαζόμεθα, ἀλλ´
ὑπὸ Πατρὸς νουθετούμεθα, «ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ,»
τουτέστι, τοῖς ἀπίστοις, κατακριθῶμεν ἐκεῖ. Περιφγρῃαιγιρ 
$0=124 $8=360 $9=1
ἣ Κρίῆγ. ?Λῦ Οθῇ. Ολρ Τiί.
σπούδαστοι γὰρ ὄντες Θεῷ οἱ πιστοὶ, ὦδε ἀπολαμβάνουσι 
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
«Ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν,
ἀλλήλους ἐκδέχεσθε.» Αὖθις εἰς τὸν περὶ τῶν πενήτων 
ἦλθε λόγον, μεθ´ ὃ ἐμνήσθη κολάσεων καὶ
θανάτων. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀλλήλοις μετάδοτε, ἀλλ´.
«Ἐκδέγεσθε,» δεικνύων ὅτι κοινὰ εἶσι τὸ ἐνεῖςε εἰς
φερόμενα, καὶ δεῖ ἀναμένειν τὴν κοινὴν συνέλευσίν.

«Εἰ δέ τις πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω.» Ἐντρεπινὸς 
ὁ λόγος· ὡς γὰρ παιδίοις δυσχεραίνουσι διὰ
τὸ πεινῇν, αὐτοῖς διαλέγεται, καὶ γαστριμαργίαν
αὐτῶν καταγινώσκει. Διὸ καὶ ἐξάγων αὐτοὺς ἀπὸ
τῆς Ἐκκλησίας, εἰς τὴν οἰκίαν παραπέμπει· ὅπερ
οὐ μικρὰ αἰσχύνη.
«Ἵνα μὴ εἰς κρῖμα συνέρνησθε.» Τουτέστιν,
Εἰς βλάβην ὑμῶν, καὶ εἰς κατάκρισιν. Διὰ τοῦτο γὰρ
ὠρίσθησαν αἱ συνελεύσεις, ἵνα ὠφελῆσθε ἐν ἀγάπῃ
συνερχόμενοι· εἰ δὲ μή, βέλτιον οἶκοι εἶναι. Τοῦτο
δὲ λέγει, οὐχ ἵνα οἶκοι ὥσιν, ἀλλ’ ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς 
ἐφελκύσηται πρὸς τὸ συνέρχεσθαι ὡς δεῖ.
«Τὰ δὲ λοιπὰ, ὡς ἂν ἔλθω, διατάξομαι.» Ἢ
περὶ ἑτέρων τινῶν ἁμαρτανομένων παρ’ αὐτοῖς καὶ
δεομένων διαταγῆς λέγει, ἢ περὶ αὐτοῦ τούτου φησἰν, 
ὅτι Εἰκός ἐστι τινὰς ἀπολογίαις χρήσασθαι
πρὸς ἃ εἶπον· ἀλλὰ τέως μὲν, ἃ εἶπον φυλαττέσθωσαν. 
Εἰ δέ τις ἕτερόν τι ἔχει λέγειν, τῇ ἐμῇ παρουσίᾳ 
τοῦτο τηρείσθω. Ἐκφοβεῖ δὲ αὐτοὺς ὡς παρσσόμενος, 
ἵνα κατασταλῶσι καὶ διορθώσωνται, εἴ τι
μὴ καλῶς ἔχοιεν.
ΚΕΟΑΑ.ΙΒʹ.
«Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοὶ, οὐ θέλω ὑμᾶς
ἀγνοεῖν.» Τουτέστι, τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. 
Ἡ δὲ ὑπόθεσις αὕτη· Οἱ πιστεύσαντες ἐν ἀρχῇ
καὶ βαπτισθέντες, πάντες τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον·
ἐπεὶ δὲ ἀόρατον ἦν τοῦτο, ἔλεγχος αἰσθητὸς ἐδίδοτο
τῆς αὐτοῦ ἐνεργείας, καὶ ἢ γλώσσαις ἐλάλουν, ἢ
προεφήτευον, ἢ ἐθαυματούργουν. Παρὰ Κορινθίοις
οὖν διὰ τὰ χαρίσματα στάσεις ἦσαν, τῶν τε μείζονα
λαμβανόντων ἐπαιρομένων, καὶ τῶν ἐλάττονα, διαφθονούντων 
ἐκείνοις. Ἔπειτα ἦσαν καὶ μάντεις πινὲς 
καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δυσχερῶς διεκρίνοντο
ἀπὸ τῶν ἐνθέων προφητῶν. Πάντα οὖν ταῦτα διορθοῦται, 
καὶ πρῶτον τὸ τῶν μάντεων.
«Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε, πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ
ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε, ἀπαγόμενοι.» Σημεῖον δίδδωσι 
τοῦ μάντεως καὶ τοῦ προφήτου· καί φησιν, ὅτι
ἐν τοῖς εἰδώλοις εἴ τις ἐμαντεύετο, κατασχεθεὶς ὑπὸ
πνεύματος ἀκαθάρτου, ὡς ὃν ἀπαγόμενος, οὕτως,
εἵλκετο ὑπὸ τοῦ πνεύματος δεδεμένος, οὐδὲν εἰδώς,
ὤν ἔλεγεν, ἀλλ’ ἐξεστηκὼς καὶ μεμηνώς· ὁ δὲ
$0=124 $8=361 $9=1
τκΟνΡΥΡΑῃ ΕiΡΛΚi ΑiiΕΒ.
προφήτης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ διανοίας νηφούσης
πάντα οθέγγεται· ὥστε τοῦτο πρῶτον σημεῖον
μάντεως δαιμονιώδους καὶ προφήτου θείου,
«Διὸ γνωρίζω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς Πνεύματι Θεοῦ
λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν· καὶ οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,»
Καὶ τοῦτο, φησὶ, σημεῖον ἔστω σοι μάντεως, τὸ
ἀναθεματίζειν, ἤτοι βλασφημεῖν καὶ κακολογεῖν τὸν
Ἰησοῦν· καὶ αὖ, προφήτου, τὸ ὀνομάζειν εὐφήμως εἱ
τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα. Τί οὖν οἱ κατηχούμενοι; πῶμὴ 
ἔχοντες οὔπω Πνεῦμα ἅγιον, ὀνομάζουσι τὸν
Ἰησοῦν; Ἀλλ’ οὐ περὶ τούτων νῦν ὁ λόγος, περὶ δ
δὲ πιστῶν καὶ ἀπίστων. Τί δὲ οἱ δαίμονες, οὐκ ὠνόμαζον 
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου; Ἀλλὰ μαστιζόμενοι
καὶ ἀναγκαζόμενοι· ἑκόντες δὲ καὶ μὴ μαστιγού-
 μενοι μηδαμοῦ.
«Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ
Πνεῦμα.» Μετὰ τὸ δεῖξαι τὲ τὴν διαφορὰν τοῦ ποοφήτου 
καὶ τοῦ ψευδοπροφήτου, καὶ περὶ τῶν χαρισμάτων 
φησίν, ἵνα καὶ τοὺς ἐν τούτοις διστασιάζοντας 
διορθώσηται. Καὶ πρῶτον θεραπεύει τὸν τὸ
ἔλαττον χάρισμα λαβόντα, καὶ διὰ τοῦτο ἀλγοῦντα.
Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἀλγεῖς, ὅτι οὐκ ἔλαβες ὅσον ἕτερος;
Μὴ γὰρ ὀφειλή ἐστιν, ἀλλὰ χάρισμα καὶ δωρεάὭστε 
εὐχαρίστει, ὅτι οὐδέν σοι ὀφείλων ὁ Θεὸς,
ὅλως·· δέδωκέ τι· ἀλλὰ καὶ ὁ αὐτός ἐστι δοτὴρ καὶ
σοὶ κἀκείνω ὁ Θεός. Οὐ γὰρ σοὶ μὲν ἄγγελος δέδωκεν, 
ἐκείνῳ δὲ ὁ Θεός· ἀλλὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἀμφοτέροις.

«Καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς
Κύριος.» Μέμνηται καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὡς δοτῆρος τῶν
ἀγαθῶν. Παραμυθούμενος δὲ πλέον τὸν ἀλγοῦντα,
«Διακονιῶν,» εἶπεν. Ὁ μὲν γὰρ χάρισμα ἀκούσας,
καὶ ἔλαττον λαβὼν, ἴσως ἂν ἀλγήσειεν ὡς ἐλαττωθεὶς 
περὶ τὴν δωρεάν· ὁ δὲ διακονίαν, οὐχ ὁμοίως·
πόνου γὰρ καὶ ἱδρῶτος ἐνδεικτικὸν τοῦτο. Τί γὰρ,
ἀλγεῖς, εἰ ἕτερον πλείονα πονῆσαι ἐκέλευσε, σου
φεισάμενος;
«Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν, ὁ δὲ αὐτὸς
Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.» Ἐνταῦθα καὶ
τοῦ Πατρὸς ἐμνήσθη, ὃς ἐνεργεῖ τὰ ἐνεργήματα ἐν
πᾶσι τοῖς πιστοῖς. Καὶ ἰδού σοι ἡ Τριὰς ἀπαρτισμένη. 
Χάρισμα δὲ, καὶ ἐνέργημα, καὶ διακονία-
«αὐτά εἰσιν, εἰ καὶ τοῖς ὀνόμασι διαφέρουσιν· ἴσα
γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Πνεύματος καὶ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς
διδόμενα. Ὅρα δὲ, πῶς τοῦ Πνεύματος ἐμνήσθη
πρῶτον, τελευταῖον δὲ τοῦ Πατρὸς, διὰ τοὺς τὴν
τάξιν περιεργαζομένους.
«Ἐκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος
πρὸς τὸ συμφέρον.» Ἵνα μὴ λέγῃ τις· Τί γὰρ, εἰ
ὁ αὐτὸς Κύριος, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ αὐτὸς
Θεὸς, ἐγὼ δὲ ἔλαττον ἔλαβον; φησίν, ὅτι Τοῦτό σοι
συνέφερε. Φανέρωσιν δὲ τοῦ Πνεύματος, τὰ σημεῖα
λέγει. Διὰ τούτων γὰρ ἐδείκνυτο τὸ Πνεῦμα τοῖς
βαπτισθεῖσιν ἐμφιλοχωροῦν. Ὅστε, τί ἀλγεῖς;
$0=124 $8=362 $9=1
φιΓωςΥ Π ΕὐΙΓʹ. ΓΔὐ ΟΗ. ΟΔΓ. xii
Κάν τε γὰρ μεῖζον ἔχῃ, χάρισμα, κᾶἄν τε ἔλαττον,
δείκνυσιν ες, ὅτι ἔχεις τὸ Πνεῦμα· καὶ τί σοι μέλει;
« μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας.
» Οἷον εἶχεν Ἰωάννης, ὁ τῆς βροντῆς υἱός·
σἷον αὐτὸς ὁ Παῦλος. Σημείωσαι δὲ τὸ, «Διὰ,»
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος.
«Ἄλλω δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα.»
Ὅἷον, εἶχον οἱ πολλοὶ τῶν πιστῶν, γνῶσιν μὲν ἔχοντες 
αὐτοί, ἄλλους δὲ διδάξαι μὴ ἰσχύοντες. Ἡ γὰρ
σοφία διδάσκει, σάφειά τις οὖσα, ὡς καὶ διασατοῦτα 
τὰ κρυπτά. Πανταχοῦ δὲ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος 
μέμνηται, παραμυθούμενος, ὡς πολλάκις
εἴρηται, τὸν τὸ ἔλαττον λαβόντα.
«Ἐτέρῳ δὲ πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.»
Οὐχ ἡ τῶν δογμάτων, ἀλλ’ ἡ τῶν σημείων, ἡ καὶ τὰ Ε Νυι Κύσε ἀοσωια
ὄρη μεθιστῶσα.
«Ἄλλω δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἐν τῷ αὐτῶ Πνεύματι.
» Τὸ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν.

«Ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων.» Οὗτος καὶ
τιμωρεῖσθαι ἡδύνατο τοὺς ἀπειθεῖς, ὡς ὁ Παῦλος
ἐπήρωσε τὸν Ἑλύμαν, καὶ ὁ Πέτρος Ἀνανίαν ἀνεῖλεν
· ὅπερ ὁ τὰ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων λαβὼν, οὐκ
εἶχεν.
«Ἄλλῳ δὲ προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευμάτων.
» Τουτέστι, τὸ εἰδέναι, τίς ὁ πνευματικός,
καὶ τίς ὁ μὴ πνευματικός· τίς ὁ προφήτης, καὶ τίς
ὁ ἀπατεών.
«Ἄλλῳ’ δὲ γένη γλωσσῶν· ἄλλῳ δὲ ἐρμηνεία
γωσσῶν.» Πολὺ τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα παρὰ
Κορινθίοις ἦν, ἐφ’ ᾧ καὶ μᾶλλον ἐθρασύνοντο, ὡς
δοθέντι πρώτῳ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ διὰ τοῦτο δοκοῦντι 
μείζονι τῶν ἄλλων. Τὸ δ’ οὐχ οὕτως ἔχει. Τὸ
γὰρ τῆς διδασκαλίας χάρισμα μεῖζον, καὶ ἡ ἐρμηνεία 
τῶν γλωσσῶν μείζων τοῦ ἁπλῶς γλώσσαις
λαλεῖν. Οἰκειότατα δὲ ἐπὶ τῶν γλωσσῶν, «Γένη,
εἶπε, διαφορὰς αὐτῶν γένη καλέσας.
«Πάνε, δὲ ταῦτα ἐνεονεῖτὰ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.» Πάλιν τὴν
αὐτὴν παραμυθίαν τίθησιν, ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐνεργεῖ 
πάντα. Ἐπιστομίζει· δὲ μᾶλλον τὸν ἀπαρεσκόμενον 
ἐπὶ τῇ διανομῇ. «Καθὼς» γὰρ «βούλεται,
» φησίν, οὕτω καὶ ποιεῖ· καὶ σὺ τίς εἶ ὁ μὴ
ἀρεσκόμενος; Σημείωσαι δὲ τὸ ῥητόν, διὰ τοὺς
Πνευματομάχους· οὐ γὰρ, Καθὼς κελεύεται, ἀλλὰ,
«Καθὼς βούλεται.» Ὥστε Δεσπότης καὶ Θεός. Καὶ
οὐκ, Ἐνεργεῖται, ἀλλ´, «Ἐνεργεῖ,» ὥσπερ καὶ ὁ
Πατήρ· «Ὁ ἐνεργῶν» γὰρ, φησί, «τὰ πάντα ἐν
τᾶσι»
«Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστι, καὶ μέλη ἔχει
πολλέ, πάντα δὲ μέλη τοῦ σώματος, πολλὰ ὄντα, ἐν
σῶμά ἐστιν· οὕτω καὶ ὁ Χριστός.» Καὶ ἀπὸ τοῦ
κατὰ τὸ σῶμα ὑποδείγματος παραμυθεῖται τὸν λυΡΕΟΡΠΥiΑΡi 
$0=124 $8=363 $9=1
ΕiΑii ΑΗiρ
τούμενον ἐπὶ τῷ ἐλάττονι χαρίσματι, δεικνύων αὐτῷ,
ὅτι οὐκ ἠλάττωται. Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα καὶ ἓν
ἐστι καὶ πολλά, διὰ τὸ μέλη ἔχειν· οὕτω καὶ τὰ μέλη
καὶ πολλά εἰσι καὶ ἓν, διὰ τὸ εἰς ἓν σῶμα συντελεῖν,
Ποῦ τοίνυν ἡ διαφορά; ποῦ τὸ μεῖζον; ποῦ τὸ ἔλαττον; 
πάντα γὰρ ἕν ἐστιν. «Οὕτως» οὖν, φησί,
«καὶ ὁ Χριστός·» τουτέστιν, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία. 
Ἐπεὶ γὰρ κεφαλή ἐστιν ὁ Χριστὸς τῆς Ἐκκλησίας, 
οὕτω τὴν Ἐκκλησίαν ὠνόμασεν ἀπὸ τῆς
κεφαλῆς. Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα καὶ ἡ κεφαλὴ εἷς
ἐστιν ἄνθρωπος· οὕτω καὶ τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸν
Χριστὸν, ὡς σῶμα καὶ κεφαλήν, ἓν εἰδώς, ἀντὶ τῆς
Ἐκκλησίας τὸν Χριστὸν τέθεικε. Φησὶ τοίνυν, ὅτι
καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἕν τι πάντες ἐσμέν, εἰ καὶ ἐκ
διαφόρων ταγμάτων σύγκειται.
«Καὶ γὰρ ἐν ἐνὶ Πνεύματι πάντες ἡμεῖς εἰς ἓν
σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι, εἴτε Ἕλληνες,
εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι.» Νῦν δείκνυσι πῶς ἡ
Ἐκκλησία ἔοικε τῷ τοῦ ἑνὸς σώματος ὑποδείγματι,
καί φησιν, ὅτι Ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Πνεύματος
ἡμεῖς πάντες, καὶ ἐγὼ ὁ Παῦλος, [φασίν,](ἐβαπτίσθημεν 
εἰς ἓν σῶμα, τουτέστιν, ὥστε εἶναι ἓν σῶμα,
Οὐ γὰρ ἐν ἄλλῳ μὲν σὺ, ἐν ἄλλῳ δὲ ἐγὼ ἐβαπτίσθημεν 
Πνεύματι, ἀλλ’ ἐν τῷ αὐτῷ. Ὥστε οὐδὲ ἐγὼἔχω 
πλέον τι σοῦ. «Εἰς» γὰρ «ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν.
» Ἀντὶ τοῦ, Ἵνα ὦμεν ἓν σῶμα καὶ Ἰου
δαῖοι καὶ Ἕλληνες, καὶ δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι. Εὐ δὲ
τοὺς τοσοῦτον διεστηκότας ἤνωσε τὸ Πνεῦμα, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ τὸ γενέσθαι ἓν, οὐκ ὀφείλομεν λυπεῖσθαι, 
ὡς διαφορᾶς τινος οὔσης ἐν ἡμῖν-
«Καὶ πάντες εἰς ἓν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν.» Δοκεῖ 
μὲν λέγειν περὶ τῆς πνευματικῆς τραπέζης τοῦ
τε ἄρτου καὶ τοῦ οἵνου. Πνεῦμα γὰρ εἰπὼν τὸ ποτίσαν 
ἡμᾶς, ἀμφότερα ἐδήλωσε, τό τε αἶμα καὶ τὴν
σάρκα. Πλὴν τὸ ἀληθέστερον, τὴν ἐπιφοίτησιν τοῦ
Πνεύματός φησιν ἐνταῦθα, τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος 
εἰς ἡμᾶς γενομένην, καὶ πρὸ τῶν μυστηρίων.
«Ἐποτίσθημεν δὲ» εἶπεν, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν δένδρων
[καὶ] τῶν ἐκ τῆς αὐτῆς ἀρδευ]οϊμένων πηγῆς.
Ἐν οὖν Πνεῦμα ἐπότισεν ἡμᾶς καὶ ἤρδευσε, καὶ ἐν
σῶμα εἶναι ἐποίησε.
«Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἓν μέλος, ἀλλὰ
πολλά.» Μὴ θαυμάσῃς, φησὶν, εἰ τοσοῦτοι ὄντες ἐν
σῶμά ἐσμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος 
ἀπὸ πολλῶν μελῶν ἓν σῶμα ἔστιν εὑρεῖν.
«Ἐὰν εἴπῃ ὁ ποῦς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ χεῖρ, οὐκ εἰμὶ,
ἐκ τοῦ σώματος· οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
σώματος; Καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμὸς, 
οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος· οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ
ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος;» Εἰσάγει τὰ μέλη φθεγγόμενα 
καὶ γογγύζοντα διὰ τὸ ἠλαττῶσθαι τῶν ἄλλων
μελῶν, ἵνα διὰ τοῦ δεῖξαι τὸν γογγυσμὸν τῶν μελῶν
παραλόγως γινόμενον, ἐντρέψῃ τοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ 
γογγύζοντας, διὰ τὸ εἶναί τινας μείζους αὐτῶν.
$0=124 $8=364 $9=1
ΞΖὺρςγῇ Ν ΚρΙῆγ.ΓΑῦΟθΗ.ΟΔρ. Κίι
Τθησι δὲ δύο ἄκρα, πόδα καὶ ἀκοήν· καὶ οὐ ποιεῖ
τὸν πόδα τῷ ὀφθαλμῷ διαλεγόμενον, ἀλλὰ τῇ ὀλίγον
ὑπερεχούσῃ αὐτοῦ χειρί. Τὴν μέντοι ἀκοὴν τῷ
ὀφθαλμῷ εἰσάγει διαλεγομένην· ἀεὶ γὰρ οὐ τοῖς
σφβδρα ὑπερέχουσιν, ἀλλὰ τοῖς ὀλίγον ἀναβεβηκόσι
φθονεῖν εἰώθαμεν, Φησὶν οὖν, ὅτι Ἐὸν εἴπη ὁ ποῦς,
ὅτι διότι οὐκ ἔχω τὴν μέσην χώραν ὡς ἡ χείρ, ἀλλ´
ὑποκάτω πάντων εἰμί, οὐκ εἶμὶ μέρος τοῦ σώματος·
οὐ παρὰ τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, διότι οὐκ ἔστι χεὶρ, διὰ
τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος; Οὐ γὰρ ὁ τόπος,
ποιεῖ τὸ εἶναι μέρος τοῦ σώματος, ἢ μὴ εἶναι, ἀλλὰ
τὸ ἠνῶσθαι, ἢ μὴ ἠνῶσθαι. Ὡσαύτως καὶ ἐὰν ἢ ἀκοὴ
εἴπῃ, ὅτι Διότι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμὸς, ἀποβάλλομαι καὶ
τὸ ὅλως εἶναι μέρος τοῦ σώμάτος· οὐ διὰ τοῦτο καὶ
αὐτὴ οὐκ ἔσται ἐκ τοῦ σώματος; Ἀλλὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς
αὐτῇ ταχθέντα τόπον ἔχουσα, καὶ τὴν οἰκείαν ἐνεργοῦσα 
ἐνέργειαν, καὶ αὕτη ἔσται μέρος καὶ μέλος
τοῦ σώματος. Ὥστε καὶ σὺ ὁ δοκῶν τὸ ἔλαττον λαβεῖν 
χέρισμα, μὴ γόγγυζε. Μέρος γὰρ εἶ τοῦ σώματος 
τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ, εἰ καὶ τὸν κάτω τόπον
ἔλαχες. Τότε δὲ οὐκ εἶ μέλος, ὅταν ἀποσχίσῃς σεαυτὸν, 
καὶ τῆς ἐνώσεως ἀποῤῥαγῇς. Φύλαττε τοίνυν
τὴν ἕνωσιν, ἐὰν θέλῃς εἶναι μέλος,
«Εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμὸς, ποῦ ἡ ἀκοή; Εἰ
ὅλον ἀκοὴ, ποῦ ἡ ὅσφρησις;» Ἐπειδὴ ὀφθαλμοῦ καὶ
ποδὸς ἐμνήσθη, καὶ ἀκοῆς καὶ χειρὸς, καὶ ἤγαγεν
αὐτοὺς εἰς ἔννοιαν τῆς ὑπεροχῆς καὶ τῆς ἐλαττώσεως,
καὶ διὰ τοῦτο πάλιν εἰκὸς ἦν αὐτοὺς λυπεῖσθαι, οὐχὶ
παραμυθεῖσθαι· νῦν δείκτυσιν, ὅτι οὕτω συμφέρον
ἐστὶ, διάφορα εἶναι χαρίσματα. Εἰ γὰρ ἓν μέλος ἦν
τὸ σῶμα ὅλον, που τὰ λοιπά; Οὐκ αἰσχύνῃ οὖν
τοσαῦτα μέλη ἐκβάλλων, καὶ σεαυτὸν μόνον ἀξιῶν
εἶναι;
««Νῦν δὲ ὁ Θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἓν ἕκαστον αὐτῶν
ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησε.» Μενάλως ἐπισπομίζει 
αὐτοὺς διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι ὁ Θεὸς ἠθέλησε, καὶ
ἀφώρισεν ἐνὶ ἑκάστῳ μέλει τὸν οἰκεῖον τόπον (τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, «Ἔθετο»), καὶ οὔτε ὁ ποῦς ἔχων
τὸν κάτω τόπον ὀφείλει ἀλγεῖν· οὕτω γὰρ ἠθέλησεν
ὁ Θεὸς, καὶ τοῦτο αὐτῷ συμφέρει, τὸ κάτω τετάχθαι.
Οὔτε ἡ κεφαλὴ τὴν ἄνω χώραν ἔχουσα, ὀφείλει ἐπαίρεσθαι
· [τοῦτο] γὰρ Θεοῦ ἐστι, τοῦτο οὐκ αὐτῆς κατὄρθωμα. 
Οὑτως οὖν καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας, ὁ Θεὸς
ἔθετο τοῦτον εἶναι κάτω, καὶ συμφέρει αὐτῷ· κἀκεῖνον 
εἶνα, ἄνῳ· καὶ δεῖ καὶ τοῦτον στέργειν, κἀκεῖνον
μὴ αἴρεσθαι ,
«Εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; Νυνὶ
δὲ πολλὰ μὲν μέλη, ἓν δὲ σῶμα.» Ὅρα σοφίαν· ἐξ
αὐτοῦ τούτου ἐπιστομίζει αὐτοὺς, τοῦ δοκοῦντος ἐμποιεῖν 
τὴν μικροψυχίαν, φημὶ δὲ τοῦ διάφορα εἶναι
τὰ χαρίσματα, καὶ μὴ εἶναι ἰσότιμα. Εἰ γὰρ μὴ
ἦσαν διάφορα μέλη, οὐδ´ ἂν ἓν σῶμα ἦν· μὴ ὄντος
δὲ ἑνὸς σώματος, οὐδὲ ἰσοτιμία ἂν ἦν. Νῦν δὲ διὰ
τοῦτο ἰσοτιμία ἐστὶν ἐν πᾶσι, διότι εἰς ἓν σῶμα συνγΕΟΡΙΥΙΑγὶ 
$0=124 $8=365 $9=1
ΜΙμΙ Λμαῖρ
τελοῦσι τὰ πάντα. Ὥστε ἐκ τοῦ διάφορα εἶναι τὰ
μέλη, ἀποτελεῖται ἓν σῶμα· ἐκ τοῦ ἓν εἶναι σῶμα,
ἰσοτιμία ἐστὶ πᾶσι, κατ’ αὐτὸ τοῦτο, καθὸ συντελοῦσιν 
εἰς ἑνὸς σώματος συμπλήρωσιν· καὶ γάρ φησι·
«Πολλὰ μὲν μέλη, ἓν δὲ σῶμα.»
μμοά ομί τοσῦιοἱτοωρυφίειίας εάμ τοτροτίε σοωμίωυμίαα. Δἰισα««Μια σμλσιῳ ωωυ
Ὅτι, σοιριε τοῖο μ
«Οὐδύναται δὲ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί· Χρείαν
σου οὐκ ἔχω· ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσί· Χρείαν
ὑμῶν οὐκ ἔχω.» Καταστείλας τοὺς τὰ ἐλάττονα,
χαρίσματα ἔχοντας, νῦν πρὸς τοὺς τὰ μείζονα ἔχοντας, 
καὶ κατεπαιρομένους τῶν ὑποδεεστέρων, διαλέγεται. 
Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, οὐ δύναται ὁ ὀφθαλμὸς
λέγειν τοῖς λοιποῖς μέλεσι· «Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω»
(ἑνὸς γὰρ ἐνδέοντος, χωλεύει τὸ πᾶν σῶμα)· οὕτως
οὐδὲ οἱ τὰ μείζονα εἰληφότες χαρίσματα δύνανται
ἐπαίρεσθαι κατὰ τῶν τὰ ἐλάττονα εἰληφότων.
Χρῄζουσι γὰρ αὐτῶν, ὡς οὐκ ὄντες αὐτάρκεις αὐτοὶ
μόνοι τὴν Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖν. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ,
«Οὐ δύναται.» Κἂν γὰρ πολλὰ θέλῃ, φησίν, ἀλλ´
οὐχ οὕτως ἔχει φύσεως τὸ πρᾶγμα.
«Ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος 
ἀσθενέστερα ὑπάρχειν, ἀναγκαῖά ἐστι. Καὶ ἃ
δοκοῦμεν ἀτιμώτερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις
τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα
ἡμῶν περισσοτέραν τιμὴν ἔχει.» Νῦν δείκνυσιν, ὅτι
καὶ χρειώδη καὶ ἀναγκαῖὰ εἰσι τὰ δονοῦντα ἐλάπτουα·
δοκούσι γὰρ ἐλάττονα, οὐκ εἰσὶ δέ. Τίνα δέ ἐστι
ταῦτα, τὰ ἀσθενέστερα μὲν δοκοῦντα καὶ ἀτιμώτερα,
ἀναγκαῖα δὲ ὄντα; Τινὲς μὲν τὰ γεννητικὰ μόριά
φασιν, ἃ δοκοῦσι μὲν ἄτιμα εἶναι καὶ ἀσχήμονα·
τοσοῦτον δέ εἰσιν ἀναγκαῖα, ὥστε ἄνευ αὐτῶν οὐδὲ ὁ
βίος ἐστίν. Ἀλλὰ καὶ τιμὴν περισσοτέραν τούτοις
περιτίθεμεν· κἂν γὰρ γυμνός τις εἴη ὅλον τὸ σῶμα,
ταῦτά γε οὐκ ἀνέχεται γυμνὰ ἐᾷν. Τινὲς δὲ ἀσθενέστερα 
μέν, ἀναγκαῖα δέ, τοὺς ὀφθαλμούς φασιν·
μικροὶ γὰρ ὄντες καὶ τῶν ἄλλων μελῶν ἀσθενέστεροι, 
ἀναγκαιότατοί εἰσιν. Ἀτιμώτερα δὲ καὶ ἀσχήμονα, 
τοὺς πόδας. Τούς τε οὖν ὀφθαλμοὺς πολλῆς
ἀξιοῦμεν κηδεμονίας, ὡς ἀσθενεῖς· καὶ τοὺς πόδας
δὲ αὖ σκέπομεν καὶ προνοίας ἀξιοῦμεν, καίτοι κάτω
κειμένους, καὶ ἀτίμους δοκοῦντας. Δύναται δέ τις
νοῆσαι τρεῖς τάξεις ἐν τοῖς λεγομένοις· ὡς τὰ μὲν
ἀσθενῆ εἶναι καὶ ἀναγκαῖα, καθάπερ οἱ ὀφθαλμοί· τὰ
δὲ ἄτιμα, καθάπερ οἱ πόδες· τὰ δὲ ἀσχήμονα, καθάπερ 
τὰ γεννητικά.
«Τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει.» Ἵνα·
μή τις εἴπῃ· Καὶ ποῖος οὗτος λόγος, προνοεῖν τῶν
ἀσχημόνων καὶ ἀτίμων, καταφρονεῖν δὲ τῶν εὐσχημόνων; 
Οὐ καταφρονοῦμεν, φησίν, ἀλλ’ ἐκεῖνα οὐδενὸς 
ἐξ ἡμῶν δέονται, φύσει τὸ εὔσχημον ἔχοντα.
$0=124 $8=366 $9=1
Ργρζγγ? γς ΚὐίηγΓΛΟΟΗ. ΟΛρ ί.
«Ἀλλ’ ὁ Θεὸς συνεκέρασε τὸ σῶμα.» Ὥστε εἰ
συνεκέρασε, καὶ ἓν ἐποίησε· τὸ γὰρ κιρνώμενον, ἐν
γίνεται· καὶ ποῦ λοιπὸν ἐν τῷ ἑνὶ τὸ μεῖζον καὶ τὸ
ἔλαττον;
«Τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν δοὺς τιμὴν, ἵνα
μὴ ᾗ σχίσματα ἐν τῷ σώματι.» Οὐκ εἶπο, Τῷ
ἀσχήμονι, ἢ τῷ ἀτίμῳ, ἀλλά, «Τῷ ὑστεροῦντι.»
Οὐδὲν γὰρ φύσει ἄσχημον ἢ ἄτιμον. Περισσοτέραν,
φσὶ, δεδωκε τιμὴν τῷ ὑστεροῦντι. Μὴ τοίνυν ἀλγῇς
πλέον τιμηθείς. Καὶ ἡ αἰτία, ἵνα μὴ ᾖ ἐν τῷ σώματι 
σχίσματα. Εἰ γὰρ τὰ μὲν καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως,
καὶ ἀπὲ τῆς ἡμετέρας ἐθεραπεύετο προνοίας· τὰ δὲ
οὐδὲ τῆς παρ’ ἡμῶν ἠξιοῦτο κηδεμονίας, ἀπεσχίσθησαν 
ἂν ἀλλήλων, μὴ δυνάμενα φέρειν τὸν σύνδεσμον·
ἀποσχισθέντων δὲ τούτων, καὶ τὰ λοιπὰ ἂν ἐβλάβη,
ἄτε τοῦ σώματος σχιζομένου. Μὴ τοίνυν μηδὲ ὑμεῖς,
τησίν, οἱ τὰ μείζω ἔχοντες χαρίσματα, ἐπεμβαίνητετοῖς 
ἑλάττοσιν, ἵνα μὴ ἐκείνων ἀποσχιζομένων, καὶ
ὑμεῖς βλαβῆτε.
«Ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι· τὰ
μέλη.» Οὐ μόνον, φησίν, ἵνα μὴ ἀποσχίζηται τὰ
μέλη, ἀλλ’ ἵνα καὶ ἡ ἀγάπη ᾗ πολλὴ καὶ ὁμόνοια.
Καὶ ὁ μέγας, ὑπὲρ τοῦ μικροῦ φροντίζει καὶ μεριμνᾷ, 
οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ αὐτό· τουτέστιν, ἵνα τῆς
αὐτῆς τῷ μεγάλῳ προνοίας ἀπολαύῃ καὶ ὁ μικρός.
Οὕτω γοῦν ἀκάνθης ἐμπεσούσης, καὶ τῇ πτέρνῃ,
ἐμπαγείσης, ὅλον τὸ σῶμα αἰσθάνεται καὶ μεριμνᾷ·
κεφαλὴ κύπτει, νῶτος συγκάμπτεται, γαστὴρ καὶ
μηροὶ συστέλλονται, ὀφθαλμοὶ ὁρῶσι μετὰ πολλῆς
τῆς φροντίδος, χεῖρες ἐξαιροῦσι τὸ παγέν. Καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως.
«Καὶ εἴτε πάσχει ἓν μέλος, συμπάσχει πάντα
τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται ἓν μέλος, συγχαίρει πάντα
τὰ μέλη.» Ἡ γὰρ ἀκριβὴς ἕνωσις, κοινὰς ποιεῖται
τὰς συμφοράς, καὶ τὰς εὐδοκιμήσεις. Οὕτω γοῦν,
ὡς εἴπομεν, τῆς πτέρνης πλαγείσης[πληγ.] πάντα
συμπάσχει· πάλιν, στεφανοῦται ἡ κεφαλὴ, καὶ τοῖς
λοιποῖς μέλεσι δόξα καὶ χαρὰ, ὀφθαλμοί εἰσι καλοί,
καὶ τὸ πᾶν σῶμα δοκεῖ καλόν.
«Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ
μέρους.» Ἵνα μὴ εἴπωσι· Τί πρὸς ἡμᾶς τὸ τοῦ
σύματος καὶ τῶν μελῶν παράδειγμα; φησίν, ὅτιΚαὶ 
ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη· ὥστε, εἰ
τὸ ἀνθρώπινον σῶμα οὐ δεῖ στασιάζειν, πόσω μᾶλλον
τὸ τοῦ Χριστοῦ; Ἐπειδὴ δὲ οὐκ αὐτοὶ μόνοι συνἐπλήρουν 
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ’ οἱ ἐν πάσῃ τῇ
οἰκουμένῃ πιστοί· προσέθηκε τὸ, «Καὶ μέλη.» Εἰ
γὰρ καὶ μὴ σῶμα ὁλόκληρον ἦσαν, ἀλλ´ οὖν μέλη·
καὶ ταῦτα, «ἐκ μέρους,» τουτέστι, πάντα τὰ μέλη,
ἀλλ´ ἐκ μέρους. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἐν ὑμῖν Ἐκκλησίαν, 
σῶμα Χριστοῦ ἐστε, ὡς ὁλόκληρος Ἐκκλησία·
πρὸς δὲ τὴν ἀπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης καθολικὴν
Ἐκκλησίαν, ἧς τὸ σῶμα συνέστηκεν ἐκ τῶν ἀπανταχοῦ 
Ἐκκλησιῶν, ἔχον κεφαλὴν τὸν Χριστόν, μέλη
ἐστέ, ἐκ τοῦ εἶναι μέρος πρὸς αὐτήν.
$0=124 $8=367 $9=1
γμπρομγιΑῇγι ΜΑ Λiρ.
«Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸ, ἐν τῇ Ἐκκλησία.
πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας.»Ὁ Θεὸς
ἔθετο· πῶς οὖν ἀντιτάττῃ τῷ Θεῷ; Προτάττει δὲ
τοὺς ἀποστόλους, ὡς πάντων τῶν ἀγαθῶν χορηγούς
· δευτέρους δὲ τοὺς προφήτας οἀχὶ τῆς Παλαιᾶς
· (ἐκεῖνοι γὰρ ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν περὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας), ἀλλὰ τοὺς μετὰ τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν ἐν τῇ Καινῆ προφητεύοντας·
οἷαι σἱ Φιλίππου θυγατέρες, οἷος Ἄγαβος, οἷοι ἄλλου
μυρίοι· δαψιλὴς γὰρ ἦν ἡ χάρις αὕτη τοῦ Πνεύματος,
ἐν ἑκάστῃ Ἐκκλησίᾳ. Πρῶτον δὲ καὶ δεύτεριν τίς
θησιν, ἵνα τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα ἔσχατον τάξας,
καταστείλῃ τοὺς ἐπὶ τούτῳ ἐπαιρομένους.
«Τρίτον διδασκάλους.» Ὁ μὲν γὰρ προφήτης,
πάντα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος φθέγγεται· ὁ δὲ διδάσκαλος, 
καὶ οἴκοθεν· διὰ τοῦτο τρίτος οὗτος,
«Ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα χαρίσματα ἰαμάτων»
Αἰ δυνάμεις, καὶ ἰῶντο τοὺς ἀσθενεῖς, καὶ ἐκόλαζον
τοὺς ἐναντίους· τὰ δὲ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων, μόνον 
ἰῶντο· διὰ τοῦτο ἐκεῖνο τούτου προτίθησιν. Ἀμφοτέρων 
μέντοι τούτων, ὁ τῳόντι διδάσκαλος προετέθη, 
ὅς ἐστι δηλαδὴ ὁ δι’ ἔργου καὶ λόγου διδάσκων,
«Ἀντιλήψεις, κυβερνήσεις.» Τουτέστι, τὸ ἀντέχεσθαι 
τῶν ἀσθενῶν, καὶ τὸ κυβερνᾷν, ἤτοι οἰκονομεῖν 
τὰ τῶν ἀδελφῶν. Ταῦτα δὲ εἰ καὶ τῆς ἡμετέρας,
εἰσὶ σπουδῆς, ὅμως καὶ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα εἶναι
λέγει, πείθων ἡμᾶς εὐχαρίστους εἶναι, καὶ πρὸς
ἐκεῖνον ἀφορᾷν, καὶ μὴ ἐπαίρεσθαι.
«Γένη γλωσσῶν.» Ἔσχατον τοῦτο τέθεικεν, ἵνα
συστείλῃ τοὺς ἐπὶ τούτῳ ἀλαζονευομένους.
«Μὴ πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται;
μὴ πάντες διδάσκαλοι; μὴ πάντες δυνάμεις; Μὴ
πάντες χαρίσματα ἰαμάτων ἔχουσι; μὴ πάντες
γλώσσαις λαλοῦσι; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν;»
Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς μᾶλλον ἀλγῆσαι, ὡς φανερωθέντων 
τῶν μειζόνων καὶ τῶν ἐλαττόνων χαρισμάτων 
διὰ τῆς ἀπαριθμήσεως, πάλιν παραμυθεῖται 
τοὺς ἐλάττονας. Τί γὰρ, φησὶν, ἀλγεῖς, ὅτι
οὐκ ἔχεις τυχὸν· προφητείαν· Ἐννδησον ὅτι ἔχεις
σὺ πάλιν, ὃ ὁ προφήτης οὐκ ἔχει· καὶ ὅπερ ἄλλος,
ἄλλος οὐκ ἔχει. Ὥστε τοῦτο συμφέρον ὑμῖν καὶ ὠφελιμώτερον, 
τὸ οὕτως ἔχειν, ἵνα ἕκαστος τοῦ πλησίον
δέηται.
«Ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα.» Ἐνί·
ξατο ἠρέμα, ὅτι αὐτοὶ αἴτιοί εἰσι τοῦ τὰ ἐλάττονα
λαβεῖν· διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, «Ζηλοῦτε,» τὴν παρ´
ἐκείνων σπουδὴν ἀπαιτεῖ, καὶ τὴν πλείω ἐπιθυμίαν
περὶ τὰ πνευματικά. Καὶ οὐκ εἶπε, Τὰ μείζονα,
ἀλλά, «Τὰ κρείττονα,» τουτέστι, τὰ ὠφελιμώτερα.
«Καὶ ἔτι καθ’ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι.»
Καὶ μετὰ τούτων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, «Καὶ ἔτι»)
ἐὰν ὅλως ζηλωταὶ ὑπάρνητε χαρισμάτων, δείξω
ὑμῖν μίαν ὁδὸν καθ’ ὑπερβολήν, τουτέστιν, ὑπερἔχουσαν, 
ἥτις φέρει ἐπὶ πάντα τὰ χαρίσματα. ?
ἀγάπην δὲ λέγει.
$0=124 $8=368 $9=1
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
«Ἐὰν ταῖς γλώσσαις λαλῶ τῶν ἀνθρώπων καὶ
τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς
ἠχῶν, καὶ κύμβαλον ἀλαλάζον.» Οὐκ εὐθὺς ὑπέδειξεν 
αὐτοῖς τὴν ὁδόν, ἀλλὰ συγκρίνει αὐτὴν πρότερον
πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτοῖς χάρισμα εἶναι μεῖζον, τὸ τῶν
γλωσσῶν, καὶ δείκνυσι ταύτην ἀσυγκρίτως τούτου
ὑπερέχουσαν, ναὶ μὴν καὶ τῶν λοιπῶν πάντων χαρισμάτων, 
καὶ τότε ἀξιοπόθητον ἀποφαίνει. Γλώσσας 
δὲ ἀνθρώπων, τῶν ἀπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης.
ἐθνῶν φησιν. Οὐκ ἀρκούμενος δὲ τούτῳ, καὶ ἑτέραν
τίθησιν ὑπερβολήν· «Ταῖς τῶν ἀγγέλων,» φησί,
«γλώσσαις·» οὐχ ὅτι οἱ ἄγγελοι γλώσσας ἔχουσιν,
ἀλλὰ κρεῖττόν τι δηλῶσαι θέλων, καὶ τὸ ὑπερέχον
τῶν ἀνθρωπίνων· γλωσσῶν, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν.
Ἀγγέλοις γὰρ «γλῶσσα, ἡ νοερὰ πρὸς τὸ ἀλλήλοις·
διαδιδόναι τὰ θεῖα νοήματα δύναμις· Ἀπὸ δὲ τοῦ
ἡμετέρου ὀργάνου ταύτην ὠνόμασεν, ὥσπερ καὶ τὸ,
«Πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων.» Οὐ γὰρ ὀστᾶ καὶ
νῶρα ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν ἐπιτεταμένην ὑποταγὴν
ἐδήλωσε. «Γέγονα» δὲ φησὶ, «καλκὸς ἠχῶν·»
τουτέστιν, φωνὴν μὲν ἀφιείς, εἰκῆ δὲ φθεγγόμενος,
καὶ ὀκληρὸς ὤν, μηδένα δὲ ὠφελῶν, διὰ τὸ ἀγάπης
ἐστερῆσθαι.
«Καὶ ἐὰν ἔχω προφητείαν, καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια
πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν. «Οὐχ ἁπλῶς προφητείαν, 
ἀλλὰ τὴν ἀκροτάτην, καὶ πάντα εἰδυΐαν τὰ μυπήρια. 
Σκόπει δὲ, πῶς ἐπὶ μὲν τῶν γλωσσῶν, οὐδὲν
ἔἶπεν εἶναι κέρδος· ἐπὶ δὲ τῆς προφητείας, τὸ
εἰδέναι τὰ μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν.
«Καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν.«Ἵνα μὴ καθ´
ἕκαστον λέγων ὀχληρὸς φαίνηται, ἐπὶ τὴν μητέρακαὶ 
τὴν πηγὴν ἁπάντων ἦλθε, τὴν πίστιν, καὶ ταύτην, 
πᾶσαν,
«Ὥστε καὶ ὄρη μεθιστάναι, ἀγάπην δὲ οὐκ ἔχω.
οὐδέν εἰμι.» Ἐπειδὴ ἐδόκει τοῖς παχυτέροις μέγα,
τὸ μεθιστάνειν τὰ ὄρη, τούτου ἕνεκα ἐπεμνήσθη
αὐτοῦ, οὐχ ὅτι τοῦτο μόνον δύναται ἡ πᾶσα πίστις·
τὸ γὰρ ὄρη μεθιστάνειν, ὁ Κύριος μικρῷ μέρει τῆς
πίστεως ἀνατίθησιν, εἰπών· «Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
κόκκον σινάπεως.» Ὅρα δὲ, πῶς διὰ τῆς προφητείας 
καὶ τῆς πίστεως, πάντα τὰ χαρίσματα, περιἔλαβεν
· ἢ γὰρ ἐν λόγοις, ἢ ἐν ἔργοις, εἰσὶ τὰ θαύματα. 
Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Ἀγάπην μὴ ἔχων, μικρός,
εμμι καὶ εὐτελῆς, ἀλλ´, «Οὐδέν εἶμι.»
«Καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου..
Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν δῷ μέρος τῆς οὐσίας μου, ἀλλά,
«Τὰ πάντα·» καὶ οὐκ εἶπε, Δῶ, ἀλλά, «Τωμίσω·»
ὥστε προσκεῖσθαι τῇ δαπάνῃ καὶ τὴν διακονίαν, τὴν
μετ´ ἐπιμελείας πάσης.
«Καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα καυθήσωμαι, 
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι.«Οὐκ,
$0=124 $8=369 $9=1
ΡΙΡΝΟγΑΝγῇ ΚΑiῇ ΛμΚρ
ἔπεν, Ἵνα ἀποθάνω, ἀλλ’ ὃ χαλεπώτερον πάντων
ἐδόκει, τὸ, ζῶντά τινα κατακαῆναι, οὐδὲ τοῦτό ουαιν
ὠφελεῖν, χωρὶς ἀγάπης. Ἀλλ’ εἴποι τις ἄν· Πῶς,
ἐστι δυνατὸν ψωμίσαι τὰ ὑπάρχοντα, χωρὶς ἀγάπης
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι ἢ τὸ οὐκ ὄν, ὡς ὃν ὑπέθετο
ζσπερ ὅταν λέγῃ· «Ἐὰν ἄγγελος ἢ ἡμεῖς εὐαγγελιζώμεθα 
ὑμῖν, παρ’ ὃ παρελάβετε·» καίτοι, οὔτε
αὐτὸς, οὔτε ἄγγελος ἔμελλεν ἕτερα εὐαγγελίζεσθαι.
Καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ τοιαῦτα λέγει· ἢ ὅτι ἔστι
καὶ χωρὶς ἀγάπης διδόναι, ὅταν μὴ διὰ τὴν πρὸς
τοὺς δεομένους συμπάθειαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπαρέσκειαν 
γίνηται. Μετὰ ἀγάπης δὲ γίνεται, ὅταν
ὡς συμπάσχων καὶ περικαιόμενός τις τοῦτο ποιῇ.
«Ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται.» Λοιπὸν
δδιεξέρχεται τῆς ἀγάπης τὰ γνωρίσματα, καὶ πρώτην 
τὴν μακροθυμίαν τίθησι, τὴν ῥίζαν πάσης φιλοσοφίας. 
Μακρόθυμος γὰρ, ὁ μακρὰν καὶ μεγάλην
ἔχων ψυχήν. Ἐπειδὴ δέ τινες οὐκ εἰς φιλοσοφίαν τῇ
μακροθυμίᾳ κέχρηνται, ἀλλὰ πολλάκις τοὺς κατ´
αὐτῶν ὀργιζομένους διαγελῶντες καὶ εἰρωνευόμενοι,
ὡς δῆθεν μακρόθυμοι, μᾶλλον αὐτοὺς ποιοῦσιν ἐκκαίεσθαι 
τῇ ὀργῇ· διὰ τοῦτό φησι τὸ, «Χρηστεύεται,
» ἀντὶ τοῦ, χρηστὸν ἦθος καὶ ἄκακον ἐνδείκνυται
· οὐχ ὡς ἐκεῖνοί γε οἱ ῥηθέντες, ὕπουλοι καὶ
κακοήθεις. Ταῦτα δὲ εἶπε καθαπτόμενος τῶν ἐν
Κορινθίοις· φιλονείκων καὶ ὑπούλων.
«Οὐ ζηλοῖ.» Τουτέστιν, οὐ βασκαίνει· ἔστι γὰρ
καὶ μακρόθυμόν τινα εἶναι, καὶ βασκαίνειν· ἀλλ’ ἢ
γε ἀγάπη καὶ τοῦτο διαπέφευγε. Τοῦτο δὲ εἶπε, διὰ
τοὺς ἐν αὐτοῖς· βασκάνους,
«Οὐ περπερεύεται.» Τουτέστιν, οὐ προπετεύεται
ἀλλὰ συνετὸν ἐργάζεται καὶ βεβηκότα τὸν ἔχοντα·
πέρπερος· γάρ ἐστιν ὁ μετεωριζόμενος, ὁ κοῦφος, ὁ
βλακευόμενος· καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς παρ’ αὐτοῖς
κούφους καὶ νεωτερικού-
«Οὐ φυσιοῦται.» Ἔστι γὰρ τὰ προειρημένα μὲν
πάντα ἀγαθὰ ἔχειν, φυσιοῦσθαι δὲ ἐπὶ τούτοις· ἀλλ´
ἡ ἀγάπη οὐδὲ τοῦτο ἔχει, ἀλλὰ μετὰ τῶν ῥηθέντων
ἀγαθῶν ταπεινοφρονεῖ. Πρὸς δὲ τοὺς ἀλαζόνας
τοῦτο.
«Οὐκ ἀσχημονεῖ.» Τουτέστιν, οὐ μόνον οὐ φυσιοῦται, 
ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ αἴσχιστα πάθοι διὰ τὸν ἀγαπώμενον, 
οὐχ ἡγεῖται τὸ πρᾶγμα ἀσχημοσύνην καὶ
ἀδοξίαν· ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς, διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπην τὸν ἄτιμον σταυρὸν οὐ μόνον κατεδέξατο,
ἀλλὰ καὶ δόξαν οἰκείαν ἡγήσατο. Νοήσεις δὲ καὶ οὔτω 
τὸ, «Οὐκ ἀσχημονεῖ,» ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὑβρίζει. Οὐδὲν 
γὰρ ἀσχημονέστερον ὑβριστοῦ. Πρὸς δὲ τοὺς
ἀσυγκαταβάτους τοῦτο.
«Οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται.» Λέγει
τὸν τρόπον, πῶς οὐκ ἀσχημονεῖ. Ὅτι, φησί, τὸ οἶΞΟΟαιτί 
$0=124 $8=370 $9=1
ΠΚΙγ.Γ ΑὖΟὐΒ. ΛΓ. ii
κεῖον συμφέρον οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίον· καὶ
ἀσχημοσύνην τότε ἡγεῖται, ὅταν ἀσχημονοῦντα
τὸν πλησίον μὴ ἀπαλλάξῃ. Τοῦτο δὲ, πρὸς τοὺς ὑπερορῶντας 
τῶν λοιπῶν. Ἀλλ´ οὐδὲ παροξύνεται,
ἐπειδὴ οὐκ ἀσχημονεῖ. Ἀνὴρ γὰρ θυμώδης, οὐκ
εὐσχήμων. Ὥστε οὐκ ἀσχημονεῖ ἡ ἀγάπη, διότι οὐδὲ
παροξύνεται· τουτέστιν, οὐκ ἀναπηδᾷ εἰς ὀργήν,
Τοῦτο πρὸς τοὺς ὑβριζομένους.
«Οὐ λογίζεται τὸ κακόν.» Πάντα, φησί, τὰ κακὰ
κάσχουσα, οὐ παροξύνεται εἰς ὀργήν· καὶ οὐ μόνον
οὐκ ἀντεργάζεται  τὸ κακὸν πρὸς ἄμυναν, ἀλλ´
οὐδὲ λογίζεται. Ὅρα δὲ πανταχοῦ, πῶς οὐ λέγει.
ὅτι ἡ ἀγάπη ζηλοῖ μέν, ἀλλὰ περιγίνεται· ἢ παροξύνεται 
μέν, ἀλλὰ κρατεῖ· ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ἀρχήν, φησίν, 
ὅλως ἐᾷ φῦναί τινα κακίαν· ὥσπερ καὶ ἐντοῦθα
· «Οὐ λογίζεται τὸ κακόν.» Καὶ τοῦτο δὲ
πρὸς τοὺς αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἀνθυβρίζωσιν.
«Οὐχαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ.» Τουτέστιν, οὐκ εὐφραίνεται, 
ὅταν τις ἀδικῆται, καὶ ἐπηρεάζηται, καὶ
κακῶς πάσχῃ.
«Συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ.» Ἀλλ’ ὃ πολλῷ μεῖζον, 
φησί, συγχαίρει ἐπὶ τοῖς εὐδοκιμοῦσι· καὶ
ὅταν ἡ ἀλήθεια εὐοδοῦται, καὶ δόξαν οἰκείαν τοῦτο
ἡγεἶται. Πρὸς δὲ τοὺς βασκάνους τοῦτο,
«Πάντα στέγει.» Καὶ ὕβρεις, καὶ πληγάς, καὶ
θάνατον· τοῦτο γὰρ αὐτῇ ἡ μακροθυμία χαρίζεται,
ἣν προσεῖναι αὐτῇ εἶπε. Πρὸς δὲ τοὺς ἐπιβουλευομένους 
τοῦτο.
«Πάντα πιστεύει.» Ὅσα ἂν εἴποι ὃ ἀγαπώμενος·
καὶ οὐδὲν ὕπουλον οὔτε αὐτὸς  λαλεῖ, οὔτε ἄλλον
λαλεῖν οἴεται.
«Πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει.» Οὐκ ἀπογινώσκει, 
φησί, τοῦ ἀγαπωμένου!, ἀλλ’ ἐλπίζει αὐτὸν 
ἀεὶ εἰς τὸ κρεῖττον ἐπιδιδόναι. Τοῦτο δὲ εἶπε
πρὸς τοὺς ἀπογινώσκοντας. Εἰ δὲ καὶ ἐλπίσας ἀποτύχῃ, 
ἐκείνου τῇ κακίᾳ ἐναπομείναντος, φέρει γενναίως 
αὐτοῦ τὰ ἐλαττώματα· «Πάντα» γὰρ, φησίν.
«ὑπομένει.» Πρὸς δὲ τοὺς εὐκόλως διισταμένους
τοῦτο.
«Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει.» Τουτέστιν, οὐδέποτε 
ἀστοχεῖ, ἀλλὰ πάντα κατορθοῖ· ἢ, ὃ κρεῖττον 
ἀντὶ τοῦ οὐ διαλύεται, οὐ διακόπτεται, οὐδέτοτε 
παθεται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι μένει, 
τῶν ἄλλων ἁπάντων καταργουμένων, ὡς ἐφεξῆς 
ἐρεῖ.
«Εἶτε δὲ προφητεῖαι καταργηθήσονται· εἴτε
γλῶσσαι παύσονται.» Καταλέξας τῆς ἀγάπης τὰ
βλαστήματα, πάλιν αὐτὴν καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ ὑὐοῖ,
τῷ λέγειν καὶ τὴν προφητείαν καὶ τὰς γλώσσας
τέλος ἕξειν, τὴν δὲ ἀγάπην μόνιμον εἶναι καὶ ἀτελεύτητον. 
Εἰ γὰρ καὶ αἱ προφητεῖαι, καὶ αἱ γλύσΡΙΕΟΡΠΤΡΑΤὶ 
$0=124 $8=371 $9=1
ΒΑμiΒ ΛμοΠΙΕρ
σαι διὰ τὸ τὴν πίστιν παραδ χθῆναί εἰσι, τῆς πίστεως 
πανταχοῦ ἀπλωθείσης, εἰκότως ὡς περιτταὶ
ἀογήσουσι, καὶ νῦν μέν, μάλιστα δὲ τότε,
«Εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται. Ἐκ μέρους γὰρ
γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν. Ὅταν
δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.
» Ἐὰν ἡ γνῶσις καταργηθῆναι μέλλῃ, ἆρα
ἐν ἀγνωσίᾳ μέλλομεν διάγειν; Μὴ γένοιτο· ἀλλὰ
περὶ τῆς ἐκ μέρους γνώσεως λέγει, ὡς καὶ αὐτὸς
ἐρμηνεύει τοῦτο, ὅτι ἡ ἐκ μέρους γνῶσις καταργηθήσεται, 
τῆς τελείας Ὁ ἐλθούσης, δηλονότι, τῆς
κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωήν. Οὐκέτι γὰρ τοσαῦτα εἰσόμεθα, 
ἀλλὰ πολλῷ πλείονα· οἷον, ὅτι μὲν πανταχοῦ 
ἐστιν ὁ Θεὸς, οἴδαμεν νῦν· ἀλλά, πῶς, οὐκ
ἴσμεν· καὶ ὅτι μὲν ἔτεκε παρθένος, ἴσμεν· πῶς δέ,
οὐκέτι· τότε δὲ εἰσόμεθά τι πλέον καὶ συμφέρον περὶ
τούτων.
«Ὅτε ἥμην νήπιος.» Εἰπὼν, ὅτι τοῦ τελείου ἐρχομένου, 
καταργεῖται τὸ ἐκ μέρους· νῦν καὶ παράδειγμα 
φέρει, δι’ οὗ δείκνυσιν, ὅσον τὸ μέσον τῆς
νῦν γνώσεως καὶ τῆς τότε. Νῦν μὲν γὰρ νηπίοις
ἑοίκαμεν· τότε δὲ, ἄνδρες ἐσόμεθα-
«Ὡς νήπιος ἐλάλουν.» Ὡς πρὸς τὰς γλώσσας,
τὸ, «Ἑλάλουν,»
Ὡς νήπιος ἐφρόνουν.» Τοῦτο ὡς πρὸς τὰς προρητείας.

«Ὡς νήπιος ἐλογιζόμην.» Τοῦτο ὡς πρὸς τὴν
ἢ γνῶσιν.
«Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου.
» Τουτέστιν, ὅτε ἐν τῷ μέλλοντι τὴν ἀνδρειοτέρανἐ
· γνῶσιν ἕξω, τότε καταργηθήσεται ἡ μικρὰ
καὶ νηπίοις ἐοικυῖα γνῶσις, ἣν ἐνταῦθα ἔχομεν,
Ἐπιφέρει οὖν·
«Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι’ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι.»
ξαφηνίζει τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ νηπίου, καὶ δείκνυσιν, 
ὅτι ἀμυδρά τις ἡμῖν ἐστιν ἄρτι ἡ γνῶσις·
τότε δὲ τρανοτέρα ἔσται. «Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι´
ἐσόπτρου,» φησίν. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἔσοπτρον ἐκτυπώτερον 
δείκνυσι τοῦ ἐμφαινομένου τὴν μίμησιν,
προσέθηκε τὸ, «Ἐν αἰνίγματι,» μεθ’ ὑπερβολῆς
δεικνὺς τὴν παροῦσαν γνῶσιν μερικωτάτην,
«Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον.»Ὀὐχ ὡς
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἔχοντος, ἀλλὰ διὰ τούτου δεικνύων 
τὴν σαφεστέραν καὶ τρανοτέραν γνῶσιν, καὶ
ἀνακεκαλυμμένην.
«Ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους· τότε δὲ ἐπιγνώσομαι
καθὼς ἐπεγνώσθην.» Διπλῇ καθαιρεῖ τὸ φόσημα αὐτῶν, 
δεικνὺς μερικήν τε οὖσαν τὴν νῦν γνῶσιν καὶ
οὐδὲ ταύτην οἴκοθεν οὖσαν. Οὐ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἔγνων 
τὸν Θεόνι, ἀλλ’ αὐτός με ἐγνώρισεν. Ὥσπερ
οὖν νῦν αὐτός με ἔγνω, καὶ αὐτός μοι ἐπέδραμεν·
οὕτως ἐγὼ αὐτῷ ἐπιδραμοῦμαι τότε μειζόνως ἢ νῦν·
$0=124 $8=372 $9=1
τγρραιγῃ ἣ Κυίγ,!Αῦ Οθμ.ΟΛΒ. Ξἰv
ὥσπερ ὁ ἐν σκότει καθήμενος, ἕως μὲν οὐ βλέπει
τὸν ἥλιον, οὐκ αὐτὸς ἐπιτρέχει τῷ κάλλει τῆς ἀκτῖνος, 
ἀλλ’ ἐκείνη δείκνυσιν ἑαυτὴν ἐπειδὰν λάμψῃ·
ὅτν δὲ αὐτῆς δέξηται τὴν αἴγλην·, τότε καὶ αὐτὸς
ἑιώκει τὸ φῶς. Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ, «Καθὼς καὶ
ἐπεγνώσθην·» οὐχ ὅτι οὕτως ἀπαραλλάκτως αὐτὸν
εἰσάμεθα, ἀλλ´ ὅτι ὥσπερ αὐτὸς ἡμῖν ἐπέδραμε νῦν,
οὕτως ἡμεῖς ἐξόμεθα αὐτοῦι τότε· ὥσπερ εἴ τις
εὐρὼν βρέφος εὐγενὲς ἐκτεθέν, ἀστεῖον τῷ εἴδει, αὐτὸς 
μὲν ἐπιγνοὺς αὐτὸ, ἀνέλοιτο, καὶ κομιδῆς ἀξιώσειε, 
καὶ εὐγενῶς ἀνατρέφων, τελευταῖον καὶ πλούτῳ
λαμπρύνοι, καὶ εἰς τὰ βασίλεια εἰσαγάγῃ· τὸ δὲ
ἕως μὲν νήπιον εἴη, οὐδενὸς ἐπαισθάνοιτο τούτων,
οὐδὲ ἐπιγινώσκοι τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ ἀνελομένου·
ἐπειδὰν δὲ ἀνδρωθείη ιο, τηνικαῦτα ἐπιγνοίη τὸν
εὐεργέτην, καὶ ἀξίως αὐτὸν ἀγαπήσειεν. Ἰδού σοι
διὰ τοῦ ὑποδείγματος πεφώτισται τὸ συσκιαζόμενον
ἓν τῷ ῥητῷ.
«Νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία
ταῦτα· μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.» Εἰσὶ μὲν οὖν
καὶ γλῶσσαι, καὶ προφητεῖαι, καὶ γνώσεις, εἰ καὶ
ἁμυδραί εἰσι· πλὴν τῆς πίστεως χεθείσης εἰς πάντας, 
ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, πάντη ἀργήσουσιν·
ἡ μέντοι πίστις, ἡ ἐλπὸς, ἡ ἀγάπη, μονιμώτεραι
τούτων (τοῦτο γὰρ σομαίνει διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Νυνὶ
δὲ μένει,» τὴν μρνιμότητα δηλῶν τῶν τριῶν), καὶ
τούτων δὲ αὐτῶν μείζων ἡ ἀγάπη, ἐπειδὴ καὶ εἰς
τὸν μέλλοντα αἰῶνα παρεκτείνεται.
ΤΠυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία
ταῦτα.» Ἐνταῦθα δὲ, φησὶ, μονιμώτερά εἰσι πίστις, 
ἐλπὶς, ἀγάπη. Τῆς πίστεως γὰρ τοῦ κηρύγματος, 
ὡς εἴρηται, πανταχοῦ διαδοθείσης, αἱ μὲν
γλῶσσαι καὶ αἱ προφητεῖαι καὶ τὰ λοιπὰ χαρίσματα 
παυθήσονται. Ἡ πίστις δὲ, ἡ περὶ τῶν
μελλόντων, τῆς τε κρίσεως καὶ ἀνταποδόσεως, καὶ
ἡ ἐλπὶς τῶν ἀμοιβῶν, καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη,
μενεῖ μέχρι συντελείας, ὡς χρειωδεστέρα.
«Μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.» Τούτων δὲ πάλιν
τῶν μονιμωτέρων κατορθωμάτων μείζων ἡ ἀγάπη.
Τῆς συντελείας γὰρ ἐλθούσης, ἡ μὲν πίστις καὶ
ἐλπὶς παυθήσονται· ἡ δὲ ἀγάπη μενεῖ, κραταιοτέρα
γινομένη καὶ σφοδροτέρα. βοᾶ. ἀγαπᾶτί,]
ΚΕΟΑΑ. ΙΔʹ.
«Διώκετε τὴν ἀγάπην.» Ἐπειδὴ μέγα χρῆμα
ἀπέδειξε ταύτην, προτρέπεται λοιπὸν ἐπ’ αὐτήν.
Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Ἀκολουθεῖτε αὐτῇ, ἀλλὰ, «Διώκετε,
» τὴν ἐπιτεταμένην σπουδὴν ἀπαιτῶν. Πέφυγε
γὰρ ἐξ ἡμῶν, καὶ πολλοῦ χρεία δρόμον, ἵνα φθάσωμεν 
ταύτην.
«Ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά· μᾶλλον δὲ, ἵνα πρηφητεύητε.
» Ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐξῆρε
τὴν ἀγάπην, ἵνα σβέσῃ τὰ χαρίσματα, ἐπάγει· «ΖηγγγῇρΡΙγΓΑΝγῇ 
$0=124 $8=373 $9=1
ΚῇΑΠiῇ ΛμΒ.
λοῦτε τὰ πνευματικά,» τουτέστι, τὰ χαοίσματα,
ἐξαιρέτως δὲ τὴν προφητείαν. Τοῦτο δὲ εἶπε, διὰ
τὰς νλώσσας, ἐφ´ αἷς αὐτοὶ ἠλαζονεύοντο·
«Ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ, οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ.
ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἀκούει. Πνεύματι δὲ λαλεῖ 
μυστήρια. Ὁ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις λαλεῖ
οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν.» Συγκρίνει 
τὰς γλώσσας πρὸς τὴν προφητείαν, καὶ οὔτε
πάντη ἀχρήστους δείκνυσι ταύτας, οὔτε πάντη ὠφελίμους 
καθ’ ἑαυτάς. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις λαλοῦσιν,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ· τουτέστιν, οὐκ εὐνόητα λέγουσι τοῖς
ἀνθρώποις καὶ σαφῆ, ἀλλ’ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λαλοῦσι
μυστήρια. Ὥστε καθὸ μὲν ἐκ Πνεύματος λαλοῦσι,
μέγα τὸ πρᾶγμα· καθὸ δὲ οὐκ ἀνθρώπους ὠφελεῖ.
ἠττᾶται τῆς προφητείας. Ἐκείνη γὰρ καὶ ἐκ Πνεύματος, 
καὶ ὠφελιμωτέρα, τοὺς ἀστηοίκτους οἰκοδομοῦσα, 
τοὺς ῥᾳθυμοτέρους παρακαλοῦσα καὶ διεγείρουσα, 
τοὺς ὀλιγοψύχους παραμυθουμένη. Πανταχοῦ·
τοίνυν ὁ Παῦλος ἐκεῖνο τίθεται μεῖζον, τὸ ὡφελι.
μώτερον.
«Ὁ λαλῶν γλώσσῃ, ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ· ὁ δὲ προφητεύων, 
Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ.» Πολλοὶ γλώσσσις
λαλοῦντες οὐκ ἴσχυον καὶ ἑτέροις ἐρμηνεῦσαι ἃ ἔλεγον. 
Οὗτοι τοίνυν ἑαυτοὺς μόνους ὠφέλουν. Ὁ δὲ
προφητεύων, πάντας τοὺς ἀκούοντας ὠφέλει. Ὅτον
οὖν τὸ μέσον τοῦ ἕνα ὠφελεῖσθαι, καὶ τοῦ Ἐκκλησίαν, 
τοσοῦτον τὸ μέσον τῶν γλωσσῶν καὶ τῆς προφητείας.

«θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς γλώσσαις λαλεῖν· μᾶλλον
δέ, ἵνα προφητεύητε.» Ἐπειδὴ παρ’ αὐτοῖς ἐλάλουν
γλώσσαις πολλοὶ, ἵνα μὴ δόξῃ διὰ φθόνον κατασμικρύνειν 
τὰς γλώσσας, «θέλω,» φησί, «πάντας λαλεῖν,
» οὐχ ἕνα, ἢ δύο· πλὴν μᾶλλον, ἵνα προφητεύητε, 
διὰ τὸ πολυωφελέστερον.
«Μείζων γὰρ ὁ προφητεύων, ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις,
ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύει, ἵνα ἡ Ἐκκλησία οἰκοδομὴν
λάβῃ.» Μείζων, φησίν, ὁ προφήτης··· ἀλλ’ ἐκείνου
τοῦ μόνον γλώσσαις λαλοῦντος, μὴ εἰδότος δὲ διερμηνεύειν. 
Ἐπεὶ ἐὰν οἶδε καὶ διερμηνεύειν, ἴσός ἐστι
τῷ προφήτῃ ὁ γλώσσαις λαλῶν. Οἰκοδομεῖ γὰρ τὴν
Ἐκκλησίαν, διὰ τοῦ ἐρμηνεύειν τὰ ἀσαφῶς ἐνγλώσσῃ 
λεγόμενα. Χάρισμα δὲ ἦν καὶ ἡ ἑρμηνεία,
καὶ ἄλλοις μὲν ἐδίδοτο τῶν γλώσσαις λαλούντων,
Ὁ ἄλλοις δὲ οὐκ ἐδίδοτο.
«Νυνὶ δὲ ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις
λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἐν
ἀποκαλύψει, ἢ ἐν γνώσει, ἢ ἐν προφητείᾳ, ἢ ἐν διδαχῇ;
» θέλετε γνῶναι τὸ ἀκερδὲς τῶν ἀνερμηνεύτων
νλωσσῶν; Ἔστω γὰρ ὅτι ἐγὼ Παῦλος ὁ διδάσκαλος
ὑμῶν φθέγγομαι γλώσσαις· οὐδὲ οὕτως ἔσται τιπλίον 
τοῖς ἀκούουσιν, ἐὰν μή τι εἴπω ἐν ἀποκαλύψει·
τουτέστιν, οἷα εἰώθασι λέγειν οἱ ἀποκαλύψεως ἐκ
Θεοῦ τυχόντες· ὃ καὶ αὐτὸ εἶδος προφητείας ἐστίν,
ὅταν ἱσταμένων πολλῶν ἀποκαλύπτηται τὰ ἑκάστου
νοήματα. «Ἡ ἐν γνώσει»· τουτέστιν, οἷα δύνανηχρῃςίΥί 
$0=124 $8=374 $9=1
Π ΜρισΙ. ΓΛῦΟΟΒ.ΟΛρ. Τίθ
ται λέγειν οἱ γνῶσιν ἔχοντες, καὶ μυστήρια Θεοῦ
διαλύοντες τοῖς ἀκούουσιν. «Ἢ ἐν προφητείᾳ,» ὅταν
καὶ περὶ τῶν παρελθόντων, καὶ τῶν ἐνεστώτων, καὶ
τῶν μελλόντων διαλέγηταί τις. Καθολικώτερον γὰρ
ἡ προφητεία ἢ’ ἀποκάλυψις. «Ἡ ἐν διδαχῇ·»
ταυτέστιν, ἐν εἴδει διδασκαλικοῦ λόγου, ὅταν περὶ
ἀρετῆς, ὅταν περὶ δογμάτων γίνηται ἡ διάλεξις. Καὶ
ἡ διδαχὴ γὰρ πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀκουόντων γίνεται.
Τινὲς δὲ τὸ, «Ἐν ἀποκαλύψει» οὕτως ἐνόησαν τὸ
εὔληπτά τινα καὶ σαφῆ λέγειν, καὶ ἀνακεκαλυμμένα
· καὶ τὸ, «Ἐν γνώσει,» τὸ εἰπεῖν τὰ δυνάμενα
ννωσθῆναι.
«Ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλός, εἴτε
κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ διδῷ, πῶς
γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον, ἢ τὸ κιθαριζόμενον;»
Καὶ τί λέγω, φησίν, ὅτι ἐο’ ἡμῶν ἀκερδὲς μὲν τὸ
ἀσεφές, τὸ δὲ σαφὲ; ὠφέλιμον; Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς
σιν καὶ σαφήνειαν οἱ φθόγγοι μὴ ἔχωσιν, ἀλλὰ συγκεχυμένα 
τὰ πάντα ὦσιν, οὐ γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον, 
οὐδὲ ψυχαγωγία ἔσται καὶ εὐφροσύνη ἐκ
τούτου,
«Καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ δῷ, τίς
παρασκευάσεται εἰς πόλεμον;» Ἀπὸ τῶν περιττῶν
ἐπὶ τὰ ἀναγκαιότερα ἦλθε, καὶ σάλπιγγος μέμνηται.
καί φησιν, ὅτι καὶ ἐπὶ ταύτης εἰσὶ ῥυθμοί τινες,
οἱ μὲν πρὸς πόλεμον παρασκευάζοντες· οἱ δὲ ἀπὸπολέμου 
ἀνακαλούμενοι. Ἐὰν οὖν ἀσαφῆ φωνὴν δῷ
καὶ ἄδηλον, ἀπαράσκευοι ἔσονται οἱ στρατιῶται, καὶ
τί τὸ ὄφελος τῆς ἀσαφοῦς ἤχους ιε
«Οὕτω καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον 
λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον;
Ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες.» Ἵνα μὴ εἴπωσι·
Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς τὸ τοῦ αὐλοῦ παράδειγμα καὶ τῆς
σάλπιγγος; φησίν, ὅτι Καὶ ὑμεῖς ἐὰν μὴ διὰ τοῦ χαρίσματος 
αὐτοῦ [καὶ] τῆς γλώσσης εὔσημον λόγον
ἧτοι σαφῆ δῶτε, εἰκῆ καὶ μάτην λέγετε, οὐδενὸς
ἀκούοντος. Τὸ γὰρ πᾶν τοῦτό ἐστιν, ἵνα ἐπωτελὲς ᾗ τὸ
χάρισμα. Καὶ εἰ ἀνωφελὲς ἦν τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα, 
τίνος ἕνεκεν ἐδίδοτο; ἵνα ὠφελῆται ἐκεῖνος
μόνος ὁ λαβὼν αὐτό; Εἰ δὲ καὶ ἑτέροις ἔμελλεν ἐπωφελὲς 
εἶναι, ὤφειλεν ἢ αἰτεῖσθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὴν
ἐρμηνείαν λαμβάνειν διὰ βίου κεκαθαρμένου, ἢ ἄλλῳ
προσέρχεσθαι· τῷ δυναμένῳ ἐρμηνεύειν. Καὶ γὰρ
και ὁ Παῦλος τούτου ἕνεκα ταῦτά φησιν, ἵνα συγκολλήσῃ
· αὐτοὺς ἀλλήλοις, καὶ μὴ οἵωνται αὐτοὶ ἐσυτοῖς 
αὐτάρκεις εἶναι, ἀλλὰ προσλαμβάνωνται τοὺς
καὶ ἐρμηνεῦσαι δυναμένους· τότε γὰρ [καὶ] ὠφελιμωτερον 
τὸ χάρισμα.
«Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν εἰσιν ἐν κόσμῳ,
καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἄφωνον.» Τουτέστι, τοσαῦται φωκαὶ 
ἔτυχον εἶναι ἐν τῷ κόσμῳ, Σκυθῶν, Ἰνδῶν,
ὑρᾳκῶν, καὶ ἄλλων ἐθνῶν, καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ
λέγουσί τι· οὐδὲ γάρ εἰσιν ἄφωνοι.
«Ἐὰν μὴ εἰδῶ οὖν τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσοΡΙΚορμγΡΑσῃι 
$0=124 $8=375 $9=1
ΕαΑΚ ΛΠiΕ
μαι τῷ λαλοῦντι Βάρβαρος, καὶ ὁ λαλῶν, ἐν ἐμοὶ
Βάρβαρος.» Ἐὰν οὖν μὴ διαγνῶ τὴν δύναμιν τῆς
φωνῆς, Βάρβαρος δόξει μοι ὁ λαλῶν, τουτέστιν,
ἀνόητα φθεγγόμενος· κἀγὼ δὲ ἐκείνῳ ὁμοίως· οὐ
διὰ τὴν τῶν φωνῶν κακίαν ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέοεν
ἄγνοιαν.
«Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων,
πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε.
» Τινὲς εἰς τὸ, «Οὕτω καὶ ὑμεῖς,» στίζουσι, 
καὶ ἐρμηνεύουσι τοῦτο, ὅτι Οὕτω καὶ ὑμεῖς,
γλώσσαις λαλοῦντες ἀσαφῶς, Βάρβαροι δοκεῖτε τοῖς
ἀκούουσιν· εἶτα ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγινώσκουσι τὸ,
«Ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε.» Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης
συναπτῶς ἀνέγνω· Καὶ ὑμεῖς οὖν, φησὶν, ἐπεὶ ξηλοῦτε 
τὰ πνευματικὰ χαρίσματα, θέλω κἀγὼ, καὶ
ἀποδέχομαι τοῦτοι ὡς καὶ προεῖπον· πλὴν ζητεῖτε
ἵνα περισσεύητε πρὸς τὴν οἰκοδομήν, ἤτοι ὠσέλειαν
τῆς Ἐκκλησίας. Τοσοῦτον γὰρ ὑμᾶς οὐ κωλύω
[ησί,] γλώσσαις λαλεῖν, ὥστε καὶ περισσεύειν ὑμᾶς
βούλομαι, μόνον ἂν πρὸς τὸ κοινῇ συμφέρον αὐτὰς
μεταχειρίζησθε.
«Διόπερ ὁ λαλῶν γλώσσῃ, προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ.
» Τρόπον λέγει, δι’ οὗ τὸ χάρισμα τοῦτο εἰς
ὠφέλειαν ἔσται πολλῶν. Προσευχέσθω γὰρ, φησίν.
ὁ λαλῶν γλώσσῃ, ἵνα καὶ ἐρμηνείαν λάβῃ. Ἄρα οὖν
αὐτοὶ αἴτιοι τοῦ μὴ λαμβάνειν καὶ τὴν ἐρμηνείαν,
ἅτε μὴ αἰτοῦντες παρὰ Θεοῦ.
«Ἐὰν γὰρ προσεύχωμαι γλώσσῃ, τὸ πνεῦμὰ μοῦ
προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστιν.» Ἦσάν
τινες τὸ παλαιὸν καὶ χάρισμα εὐχῆς λαμβάνοντες ἐν
γλώττῃ, καὶ ἐφθέγγοντο μὲν τῇ Περσῶν ἢ Ῥωμαίων
φωνῃ, ὁ δὲ νοῦς οὐκ ᾔδει τὸ λεγόμενον. Φησὶν οὖν
ὁ Παῦλος, ὅτι «Τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται.» τουτἐστι, 
τὸ χάρισμα τὸ κινοῦν τὴν γλῶσσαν· «Ὁ δὲ
νοῦς μοῦ ἄκαρπός ἐστι,» μὴ συνιείς τι τῶν λεγομένων. 
Ὅρα δὲ, πῶς ὁδῷ προϊὼν, ἔδειξε τὸν γλώσσῃ
μόνη λαλοῦντα, ἄχρηστον ὄντα καὶ ἑαυτῷ. Οὕτω
μὲν ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης. Τινὲς δὲ οὕτως· Ἐὸν
λαλῶ γλώσσῃ, μὴ διερμηνεύω δὲ, τὸ μὲν πνεῦμά
μου, ἤτοι ἡ ψυχή μου, αὐτὴ καθ’ αὐτὴν ὠφελεῖται·
ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἐστι, τῷ μὴ καὶ ἄλλους ὠφε
λεῖν. Οἱ δὲ οὕτως ἐκλαμβανόμενοι τὸ ῥητὸν, ἐμοὶ
δοκεῖν, ἐφοβήθησαν τὸ τοῦ Μοντανοῦ παραλήρημα.
Οὗτος γὰρ τοιαύτην αἴρεσιν εἰσῆγεν, ὅτι οἱ προφῆται
ἀπαξαπλῶς οὐ συνίεσαν ἃ ἐλάλουν, ἀλλὰ κατεχόμενοι 
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἔλεγόν τινα, οὐ ᾔδεσαν δὲ ἃ
ἔλεγον. Ἀλλ’ οὐκ ἔχει χώραν τοῦτο ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ
περὶ τῶν προφητῶν εἶπε τοῦτο ὁ Ἀπόστολος, τὸ μὴ
συνιέναι, φημί, τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ περὶ τῶν γλώσι
σαις λαλούντων· καὶ οὐδὲ τούτων πάντων, ἀλλά
τινων.
«Τί οὖν ἐστιι προσεύξομαι, τῷ πνεύματι, προσεύξομαι 
δὲ καὶ τῷ νοῖ· ψαλῶ τῷ πνεύματι, ὑσλῶ
καὶ τῷ νοῖ.» Τί οὖν ἐστι, φησί, τὸ ὠφελιμώτερον;
καὶ τί χρὸ αἰτεῖν τὸν Θεόν; Τὸ προσεύχεσθαι τῷ
πνεύματι, τουτέστι, τῷ χαρίσματι· πλὴν ἀλλὰ καὶ
$0=124 $8=376 $9=1
ΕΟΟΥΥΙὉ ΝΕΡΙʹ.ΓΑὐΟὐΒ. ΟΑρ. Χiγ.
τῷ νοῖ· τουτέστι, τῇ διανοίᾳ συνιέναι τὰ τῆς εὐχῆς·
ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ψάλλειν εν.
«Ἐπεὶ ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν
τὸν τόπον τοῦ ἰδεώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ Ἀμὴν ἐπὶ τῇ σῇ,
εὐχαριστίᾳ, ἐπε ιδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν;» Ὅταν,
φησὶ, ψάλλῃς, «ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι,» τουτέστι,
τῷ πνευματικῷ χαρίσματι διὰ τῆς γλώσσης, «ὁ ἀναπληρῶν 
τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου,» τουτέστιν, ὁ λαϊκὸς,
«πῶς ἐρεῖ τὸ Ἀμὴν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχῇ;» Σοῦ γὰρ εἰπόντος 
τὸ, Εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀσαφῶς καὶ
ἐν γλώσσῃ, οὐκ ἥκουσεν· ὥστε οὔτε ὠφελεῖται.
«Σὐ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ’ ὁ ἕτερος
οὐκ οἰκοδομεῖται.» Ἵνα μὴ δόξῃ παντελῶς κατευτελίζειν 
τὸ χάρισμα, φησί· Σὺ μὲν καλῶς εὐχαριστεῖς, 
ἀλλὰ τῆς τοῦ πλησίον ὠφελείας μὴ προσοῦσης, 
ἄχρηστος ἡ εὐχαριστία.
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου, πάντων ὑμῶν μᾶλλον
γλώσσαις λαλῶν.» Ἵνα μὴ ὑπολάβωσιν, ὅτι ὡς μὴ
ἔχων τοῦτο τὸ χάρισμα, διὰ τοῦτο εὐτελίζει αὐτὸ,
φησίν, ὅτι Πλέον πάντων γλώσσαις λαλῶ,
«Ἀλλ’ ἐν Ἐκκλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ
νοός μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους κατηχήσω, ἢ μυρίους 
λόγους ἐν γλώσση.»«Διὰ τοῦ νοός μου·
«τουτέστι, Νοῶν καὶ εἰδὼς ἄλέγω, καὶ ἐρμηνεῦσαι δυνάμενος 
ταῦτα, ἵνα καὶ ἄλλους ὠφελήσω. «Ἡ μυρίους 
λόγους ἐν γλώσσῃ·» τουτέστιν, Ὅταν μὴ,
ἰσχύω αὐτοὺς ἐρμηνεῦσαι· τότε γὰρ εἰς ἐμὲ μόνον
ἢ ὠφέλεια περιίσταται. Πέντε δὲ λόγους λέγει πᾶς
διδάσκαλος, ὁ τὰ κατάλληλα φάρμακα ἑκάστῃ τῶν
ἐν ἡμῖν πέντε αἰσθήσεων προσάγων.
«Ἀδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ
τῇ κακίᾳ νηπιάζετε· ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε»
Μετὰ τὸ δεῖξαι τὸ τῶν γλωσσῶν χάρισμα, ποῖόν τί
ἐστι, λοιπὸν πληκτικωτέρῳ κέχρηται τῷ λόγῳ, καὶ
ὀνειδίζει αὐτοῖς ὡς παιδικὰ φρονοῦσι. Νηπίων γάρ
ἐστιν ἀληθῶς, τὸ τὰ μικρὰ θαυμάζειν, διὰ τὸ τυχὸν
ἐκπληκτικὰ εἶναι, οἷαί εἰσι καὶ αἱ γλῶσσαι· τῶν δὲ
μεγάλων καταφρονεῖν, ὡς μηδὲν καινοπρεπὲς ἐμφαινόντων, 
οἶαί εἰσι καὶ αἱ προφητεῖαι. Παραινει
τοίνυν αὐτοῖς  ἐνταῦθα, ἵνα μὴ ἐπαίρωνται, μηδὲ
γινώσκωσιν ἀπλῶς τί ἐστι καὶ κακία, ὡς οὐδὲ τὰ
νήπια· ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι ὥσι· τουτέστιν, ἵνα
δακρίνωσι τίνα μείζω καὶ ὠφελιμώτερα τῶν χαρισμάτων. 
Καὶ ἄλλως δὲ, νηπιάζει τῇ κακίᾳ, ὁ μηδένα
κακοποιῶν, ἀλλ´ ὥσπερ νήπιον, ἄκακος· ταῖς δὲ φρεσἱ 
τέλειός ἐστιν, ὁ[ὃς] μετὰ τοῦ μηδένα κακοποιεῖν,
ἴστι καὶ ὠφελῶν, καὶ οὐ μόνον κακίαν φεύγων, ἀλλὰ
καὶ ἀρετὴν διώκων, καὶ φυλάττων ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ
μὴ βλάπτεσθαι περὶ τὰ καίρια. Ὅμοιον τούτῳ τὸ,
«Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ
περιστεραί.»
«Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ὅτι Ἐν ἑτερογλώσσαις,
καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ
οὐδ´ οὕτως εἰσακούσονταί μου, λέγει Κύριος.» ΠάΡΙΚΟΟΡΑΟΤῇ 
$0=124 $8=377 $9=1
ΒΑΛμi Λ.
ἐν συγκρίνει τὴν προφητείαν πρὸς τὰς γλώσσας
καὶ δείκνυσιν αὐτὴν ὑπερέχουσαν· καὶ πῶς, διὰ τῶν
ἑξῆς δῆλον. Νόμον δὲ τὴν Παλαιὰν πᾶσαν εἴωθε καλεῖν
· διὸ καὶ νῦν τὰ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γεγραμμένα, ἐν
τῷ νόμῳ φησὶ γεγράφθαι. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Οὐδ´
οὕτως εἰσακούσονταί μου,» δείκνυσιν ὅτι ἐκπλῖξαι
αὐτοὺς ἠδύνατο τὸ θαῦμα· εἰ δὲ οὐκ ἐπείσθησαν,
ἐκείνων τὸ ἔγκλημα. Ὁ γὰρ Θεὸς τὰ αὐτοῦ πάντοτε
ποιεῖ, καὶ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ δεικνύει, καίτοι εἰδὼς
ἐκείνους μὴ πεισθησομένους, ὡς ἂν ἀναπολόγητοι
ὥσιν.
«Ὥστε αἵ γλωσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν, οὐ τοῖς πιστεύουσιν, 
ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις.» Τὸ δὲ σημεῖον
ἐκπλήττει μέν, οὐ πάντως δὲ διδάσκει καὶ ὠφελεῖ·
ὁπότε καὶ βλάπτει πολλάκις, ὥσπερ ἡ ἄνευ ἐρμη,
νείας γλῶσσα, καθὰ προϊών φησιν, ὅτι» Ἐροῦσιν,
ὅτι μαίνεσθε·» ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς ἀπίστοις δέδοται
τὰ σημεῖα· οἱ γὰρ πιστοὶ οὐ δέονται τούτων, ἤδη
πιστοὶ ὄντες,
«Ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πι.
στεύουσιν.» Ἡ προφητεία, φησίν, ὠφελεῖ τοὺς πιστοὺς, 
κατηχοῦσα τούτους. Ἆρα οὖν καὶ τοῖς ἀπίστοὶς 
οὐκ ἔστιν ἡ προφητεία; καὶ πῶς παρακατιὼν
λέγει, ὅτι «Ἐὰν πάντες προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δέ·
τις ἄπιστος;» Ἰδοὺ γὰρ καὶ τοῖς ἀπίστοις ἡ προφητεία. 
Ἔστιν οὖν εἰπεῖν ὅτι οὐν εἴπεν ὁ Ἀφάττολιὅτι 
οὐκ ἔστι χρήσιμος ἡ προφητεία τοῖς ἀπίστοις,
ἀλλ´ οὐκ ἔστιν εἰς σημεῖον ἀνωφελές, ὡς ἡ γλῶσσα.
Ὥστε συλλήβδην εἰπεῖν, ἡ μὲν γλῶττα εἰς σημεῖόν
ἐστι τοῖς ἀπίστοις, τουτέστιν, εἰς τὸ ἐκπλῆξαι μόνον·
ἡ δὲ προφητεία, καὶ τοῖς πιστοῖς ἐστι χρήσιμος, καὶ
τοῖς ἀπίστοις, ἐλέγχουσα αὐτοὺς, κἂν οὐκ εἰς σε
μεῖον αὐτοῖς εἶναι λέγηται.
«Ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ Ἐκκλησία ὅλη ἐπιτοαυτὸ,
καὶ πάντες λαλῶσι γλώσσαις, εἰσέλθωσι δὲ ἰδιῶται
ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε;» Ἡρέμα
δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἀφορμὴν βλάβης ἔχει ἡ γλῶσσα.
ἐὰν μὴ καὶ ἐἑρμηνείαν ἔχῃ. Τοῦτο δὲ λέγει καθαιρῶν
αὐτῶν τὸ φύσημα. Ἐπεὶ γὰρ ἐνόμιζον, ὡς αἱ νλῶσσαι 
αὐτοὺς ποιοῦσι θαυμάζεσθαι, τοὐναντίον μᾶλλον
δείκνυσιν ὁ Παῦλος, ὅτι εἰς ἀδοξίαν αὐτοῖς εἰσι, μαινομένους 
αὐτοὺς δοκεῖν ποιοῦσαι. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς 
ὅτι τοῦ χαρίσματός ἐστι τοῦτο τὸ ἔργον, τὸ
δυσφημίᾳ περιβάλλειν τὸν ἔχοντα, φησίν, ὅτι οἱ
ἀνόητοι ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε. «Ἰδιῶται» γὰρ, φησίν,
«ἢ ἄπιστοι,» οἷοι καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, οἱ λέγοντες
αὐτοὺς γλεύκους μεμεστῶσθαι· ἐπεὶ οἵ γε σωφρονέστεροι 
καὶ ἀπὸ τῶν γλωσσῶν κερδαίνουσιν, ὡς οἱ ἐπὶ
τῶν ἀποστόλων θαυμάζοντες αὐτοὺς, ὡς τὰ μεγαλεῖα
τοῦ Θεοῦ διηγουμένους.
«Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύουσιν, εἰσέλθῃ δέ τις
ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται 
ὑπὸ πάντων· καὶ οὕτω τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας
αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ οὕτω πεσὼν ἐπὶ πρόσὥπον, 
προσκυνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι ὁ Θεὸς
$0=124 $8=378 $9=1
ττούαιγτς ἦ Κριῆγ. ἢ Αυ θμ.Λρ Σίν.
ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν.» Ὁρᾶς τὴν προφητείαν πῶς
ὠφελιμωτέρα, πῶς τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας ἀποκαΑύπτουσα, 
ποιεῖ τὸν ἄπιστον ἐπιγινώσκειν τὸν Θεὸν,
πίπτοντα ἐπὶ πρόσωπον καὶ προσκυνοῦντα, καὶ ὁμολογοῦντα, 
ὅτι «Ὁ Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν·»
Ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ γέγονε· τοῦ
Δενιὴλ γὰρ ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τὸ ὄναρ, εἶπεν·
«Ἐπ’ ἀληθείᾳ ὁ Θεὸ. ὑμῶν, αὐτός ἐστι Θεὸς ἀποκαλύπτων 
μυστήρια.» Γνῶθι οὖν ἐντεῦθεν, τί ἦν ὃ εἴρηται 
ἀνωτέρω, τὸ, «Ἐν ἀποκαλύψει.» Ἰδοὺ γὰρ
ἐ ἀποκάλυψις εἶδος ἓν προφητείας. Σημείωσαι δὲ καὶ
ὅσως τὸ Πνε μα, Θεός· φησὶ γάρ· «Ὁ Θεὸς ὄντως
ἐν ὁμῖν ἐστιν.» Ἐν δὲ τοῖς προφητεύουσι πάντως
τὸ Πνεῦμα· οὕτω γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι προφητεῖαι 
ἐν Πνεύματι δίδονται.
«Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; Ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος 
ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποκάλυψιν
ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, ἐρμηνείαν ἔχει· πάντα πρὸς
οἰκοδομὴν γινέσθω.» Καὶ ὑαλμοὺς τὸ παλαιὸν
ἐποίουν ἀπὸ χαρίσματος, καὶ διδασκαλίας δὲ χάρισμα
ἰδίδοτο. Ἀποκάλυψιν δὲ τὴν προφητείαν καλεῖ, ἀπὸ
τοῦ εἴδους τὸ γένυς ὀνομάσας. Μνημονεύει δὲ τῆς
γλώσσης, ἵνα μὴ πάντη εὐκαταφρόνητον δόξῃ τὸ
χρῆμα, καὶ οὐδὲ ἐν χαρίσματος· τάξει. «Πάντα»
οὖν ταῦτα, φησὶ, «πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω·» τοῦτο
γὰρ τοῦ Χριστιανοῦ ἴδιον, τὸ οἰκοδομεῖν, τὸ ὠφελεῖν.
Πῶς δὲ ὁ μόνον γλῶσσαν ἔχων δύναται οἰκοδομεῖν·
Ἐὰν συνέρχηται τῷ ἐρμηνείαν ἔχοντι, καὶ ἡνωμένως
τὰ χαρίσματα ἐπιδεικνύωνται.
«Εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο, ἢ τὸ πλεῖστον
τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτω.» Οὐ
κωλύω τὸ γλώσσῃ λαλεῖν, ἀλλὰ τὸ, χωρὶς ἐρμηνέως,
Μὴ οὖν πολλοὶ γλώσσαις λαλείτωσαν, ἵνα μὴ σύγχυσις 
καὶ ἀκαταστασία γίνηται. «Καὶ ἀνὰ μέρος,»
τουτίστιν, ἐκ διαδοχῆς. Πάντως μέντοι ἐρμηνεὺς
ἔστω.
«Ἐὰν δὲ μὴ ᾖ διερμηνευτής, σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ
· ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ.» Ἐὰν μὴ ἔχῃ,
ἐρμηνευτήν, ἐν Ἐκκλησίᾳ μὴ λαλείτω, ἵνα μὴ δοκῇ,
θάρβαρος, ἀσύνετα καὶ ἀδιανόητα φθεγγόμενος τοῖς
πολλοῖς. Ἐὰν δὲ οὕτως εἴη κενόδοξος, ὥστε μὴ ἀνέχεσθαι 
σιγᾷν, «ἑαυτῷ λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ,» τουτέστιν
ἀψοτητὶ καὶ ἠρέμα καθ’ ἑαυτόν, ὡς Θεῷ μόνῳ εἶναι
ἀκουστὰ τὰ λεγόμενα, οὐκ ἀνθρώποις. Ὅρα δὲ, πως
βοκῶν ἐπιτρέπειν, ἀποτρέπει.
«Προφῆται δὲ δύο, ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ
ἄλλοι διακρινέτωσαν.» Ἦσαν ἐν τοῖς προφήταις καὶ
μάντεις λανθάνοντες· διό φησιν, ὅτι «Διακρινέτωσαν
» τούτους «οἱ ἄλλοι,» μήπου τις μάντις ὑποκρύπτηται. 
Καθάπερ γὰρ καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, ἦν
χάρισμα διακρίσεως, ὥστε γινώσκειν τοὺς ψευδεῖς
καὶ τοὺς ἀληθεῖς. Διὰ τοῦτο δὲ δύο ἢ τρεῖς προφητεύειν 
κελεύει, διά τε τὸ εὐτακτότερον, καὶ τὸ μὴ ἐν
τῷ πλήθει λανθάνειν τοὺς μάντεις.
$0=124 $8=379 $9=1
γΙιΕῃΡiΥΡΑΥ ΕΑΠ ΛΠiiΒ.
«Ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, ὁ πρῶτος
σιγάτω. ἀΔύνασθε γὰρ καθ´ ἕνα πάντες προοητεύειν
ἵνα πάντες μανθάνωσι καὶ πάντες παρακαλῶνται.»
Εὐταξίαν ἐνταῦθα καὶ ταπεινοφροσύνην διδάσκει,
Ὅταν γὰρ ἄλλῳ ἐμπνεύσῃ τὸ Πνεῦμα, φησί, σὺ σίγα
ὁ πρῶτος· εἰ γὰρ ἠθέλησε τὸ Πνεῦμα σὲ λαλεῖν,
οὐκ ἂν ἐκεῖνον ἐκίνησεν. Εἶτα παραμυθούμενος ἐκεῖνον, 
φησί· «Δύνασθε γὰρ καθ´ ἕνα πάντες προφητεύειν
·» τουτέστι, Μὴ λυποῦ· δύνασαι γὰρ καὶ σὺ,
καὶ ἄλλος, καὶ πάντες ἀνὰ  μέρος, καὶ ἐκ διαδοχῆς,
προφητεύειν. Μὴ γὰρ ἑνὶ μόνῳ περικλείεται τὸ χάρισμα, 
ἀλλὰ πρὸς πάντας δίδοται, ἵνα πᾶσα ἡ Ἐκκλησία 
μανθάνῃ, καὶ παράκλησιν πρὸς ἀρετὴν δέχῆται.

«Καὶ πνεύματα προφητῶν, προοήταις ὑποτάσσε.
ται.» Καὶ τοῦτο πρὸς παραμυθίαν τοῦ ἐπιτρεπομένου 
σιγᾷν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ φιλονείκει, 
μηδὲ στασίαζε· αὐτὸ γὰρ τὸ Πνεῦμα, τουτέστι,
τὸ ἐν σοὶ χάρισμα, καὶ ἡ ἐνέργεια τοῦ ἐν σοὶ Πνεύματος, 
ὑποτάσσεται τῷ χαρίσματι τοῦ ἑτέρου τοῦ
κινηθέντος εἰς τὸ προφητεύειν· καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα
ὑποτάσσεται, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ὀφείλεις ὁ κεκτημένος 
τὸ Πνεῦμα, μὴ φιλονεικεῖν. Τινὲ· δὲ οὕτως
ἐνόησαν τοῦτο· Οἱ μὲν παρ’ Ἕλλησι μάντεις, ἐπειδὰν
ἅπαξ κατεσχέσθησαν [σχέθ.] ὑπὸ τοῦ δαίμονος,
κἂν ἐβούλοντο, οὐκ ἡδύναντο σιγᾷν. Οἱ δὲ παρ’ ἡμῖν
ἅγιοι προφῆται οὐχ οὕτως, ἀλλὰ παρ’ αὐτοῖς, φησίν,
ἔστι τὸ σιγᾷν, ἢ λαλεῖν· καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ φησίν, 
ὅτι Τὰ πνεύματα τῶν προφητῶν, τουτέστι, τὰ
χαρίσματα, ὑποτάσσεται αὐτοῖς, καὶ ἐπὶ τοῖς προρήταις 
ἐστὶ τὸ σιγῆσαι καὶ τὸ μὴ σιγῆσαι. Ἵνα γὰρ
μὴ λέγῃ ὁ τὸ χάρισμα ἔχων, ὅτι Πῶς δύναμαι σιγῆσαι 
καθὰ κελεύεις, ὅπου γε παρὰ τοῦ Πνεύματος
κινούμενος λαλῶ; φησὶν, ὅτι Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦτο
τὸ κινοῦν σε, ὑποτάσσεταί σοι, καὶ ἐν τῇ σῇ λοιπὸν
ἐξουσίᾳ κεῖται τὸ σιγᾶν· καὶ μὴ μάτην προφασίζου
τὸ Πνεῦμα.
«Οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ Θεὸς, ἀλλ´ εἰρήνης,
ὡς ἐν πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων.» Δεί·
κνυσιν, ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοκεῖ, τὸ τὸν πρῶτον
σιγᾷν· οὐ γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς ἀκαταστασίας καὶ
συγχύσεως (ἧτις ἐκ τοῦ μὴ σιγᾷν, ἀλλὰ πάντας
προφητεύειν, γίνεται), ἀλλ’ εἰρήνης ἐστὶ Θεός. Αὕτη
δὲ ἡ εἰρήνη ἐν πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων,
τουτέστι, τῶν πιστῶν, πολιτεύεται· εἰσὶ γὰρ καὶ
Ἑλλήνων, καὶ Ἰουδαίων ἐκκλησίαι. Αἰσχύνθητε
οὖν ὁμεῖς παρὰ πάσας τὰς Ἐκκλησίας πολιτευόμενοί.

«Αἰ γυναῖκες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτωσαν·
οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ’ ὑποτάσσεσθαι, 
καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει.»Ἐπειδὴ πάντα καλῶς 
διετάξατο, καὶ τὰ περὶ τῶν γλωσσῶν, καὶ τὰ
περὶ τῶν προφητῶν, ἵνα μὴ πολλοὶ προφητεύωσι,
καὶ σύγχυσις καὶ ἀκαταστασία ἐκ τούτου εἴη· νῦν
καὶ τὸν ἀπὸ τῶν γυναικῶν θόρυβον καταστέλλει, κεί
νησιν, ὅτι «Σιγάτωσαν ἐν ἐκκλησίᾳ·» εἶτα τὸ μεῖζον
$0=124 $8=380 $9=1
ΞΡΟίΥΟΠ ΕὐΙγ.ΓΑὐΟΒ. ΟΔΒ. Τν
ρισιν, ὅτι τὸ ὑποτάσσεσθαι αὐταῖς ἀρμοδιώτερον.
Ἡ γὰρ ὑποταγὴ τὴν μετὰ φόβου σιωπὴν δηλοῖ, ὡς
ἐπὶ τῶν δουλίδων γίνεται. Νόμον δὲ τὸ τῆς Γενέσεως,
β βλίον λέγει, ἐν ᾧ γέγραπται· «Πρὸς τὸν ἄνδρα
σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.» Εἰ
οὖν τῷ ἀνδρὶ ὑποτάσσεσθαι ὠρίσθη, πολλῷ μᾶλλον
τοῖς πνευματικοῖς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διδασκάλοις,
«Εἰ δὲ τι μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς οἰκείους
ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν.» Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος·
Ἐὰν μὴ λαλῶσι, πῶς μάθοιεν τὰ ἀγνοούμενα; φησίν, 
ὅτι Ἐν οἴκῳ παρὰ τῶν ἀνδρῶν μανθανέτωσαν,
Τοῦτο δὲ καὶ ἐκείνας κοσμίας ποιεῖ, καὶ τοὺς ἄνδρας
προσεκτικωτέρους, ἅτε ὀφείλοντας, ἃ ἥκουσαν ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ, ταῖς γυναιξὶ παρακατατίθεσθαι ἐρωτώσαις,
αὐτούς. Σημείωσαι δὲ, ὅτι οὐδὲ περὶ ἀναγκαίων καὶ
ψυχωφελῶν ἐπιτέτραπται γυναιξὶ λαλεῖν ἐν ἐκ. β ἡάσε τοὺμε οἱ ομίια σοιιαὸς
κλησίᾳ..
«Αἰσχρὸν γάρ ἐστι γυναιξὶν ἐν ἐκκλησία λαλεῖν»
Ἐπειδὴ ἐκεῖναι ἴσως ἐνεκαλλωπίζοντο ταῖς δῆθεν
πνευματικαῖς ἐν ἐκκλησίᾳ ὁμιλίαις, αὐτὸς τοὐναντίον 
φησίν, ὅτι ἀδοξία ἐστὶν αὐταῖς καὶ αἰσχύνη
τοῦτο.
vἪ ἀφ’ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν; ἢ εἰς
ὑμᾶς μόνους κατήντησεν;» Ὡσανεὶ πρός τινας ἀντεἰπόντας 
αὐτῷ ὁ λόγος ἐσχημάτισται. Τί γὰρ, φησίν, 
ἐναντιοῦσθε, καὶ οὐχ ἡγεῖσθε καλὸν εἶναι τὸ σιγᾷν 
ἐν ἐκκλησίᾳ τὰς γυναῖκας; Μὴ ὑμεῖς ἐστε διδάσκαλοι; 
καὶ ἀφ’ ὑμῶν ἐξῆλθε τὸ κήρυγμα[καὶ] εἰς,
τοὺς λοιπούς; ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους ἐστάθη ἡ πίστις;
καὶ οὐ δεῖ τὲ τὰ παρ’ ἑτέρων δεχθέντα, καὶ ὑμᾶς,
δέχεσθαι; Οὔτεοὖν πρῶτοι ὑμεῖς ἐστε πιστοὶ, οὔτεμόνοι. 
ἀεῖ τοίνυν τὰ τῇ οἰκουμένῃ δοκοῦντα καὶ ὑμᾶς,
στέργειν.
«Εἴ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός,
ἐτιγινωσκέτω ἃ γράφω ὑμῖν, ὅτι τοῦ Κυρίου εἰσίν
ἐντολαί.» Τὸ πάντων ἰσχυρότερον, τελευταῖον τέθεικεν, 
ὅτι Ὁ Θεὸς ταῦτα ἐπιτάττει δι’ ἐμοῦ, καὶ τοῦτο
πάντως γνώσεται, ὃς ἂν δοκῇ παρ’ ὑμῖν προφήτης
εἶναι, ἢ ἄλλο τι πνευματικὸν χάρισμα ἔχων, τουτέστι
γνώσεως.
«Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω.» Τουτέστιν· Ἐγὼ
εἶπον· ὁ θέλων, πειθέσθω. Τὸ δὲ οὕτω λέγειν, σημεῖόν 
ἐστιν ἀνδρὸς μὴ τὸ οἰκεῖον θέλημα συνιστῶντος, 
ἀλλὰ τὸ κοινῇ συμφέρον σκοποῦντος. Εἴωθε δὲ
τοῦτο ποιεῖν ὁ Παῦλος, ἔνθα μὴ σφόδρα ἀναγκαῖον
ἔχει τὸ ἀντιτείνειν. Τί γὰρ Παύλῳ ἀναγκαῖον τὸ ἀνθἴστασθαι, 
καὶ πείθειν, ὅτι Θεοῦ εἰσιν ἐντολαὶ ἃ λέγει,
καὶ ταῦτα πρὸς μαθητὰςαὐτοῦ λέγοντι, καὶ [ταῦτα]
εἰπόντι ὅτι ὁ πνευματικὸς ἐπιγνώσεται ταῦτα, ὅτι (εἶά
εἰσι; πρόδηλον γὰρ, ὅτι πάντες ἂν ἐπέδραμον τῷ
εἰπεῖν αὐτὰ θεῖα, ἵνα δόξωσι πνευματικοί.
«Ὥστε, ἀδελφοί μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν,
ται τὸ λαλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε.» Περὶ τῶν χαρσμάτων 
διαλεχθείς, εἶτα παρενέβαλε μέσον τὸν
$0=124 $8=381 $9=1
vΙΚΒΡγΛγῇ ΚiΑἢ ΑΠΡiiΕΒ.
περὶ τῶν γυναικῶν λόγον· νῦν οὖν πάλιν περὶ τῶν
χαρισμάτων λέγει, καὶ τῇ προφητείᾳ τὰ πρωτεῖα
δίδωσιν, εἰπών· «Ζηλοῦτε·» ταῖς δὲ γλώσσαις, τὰ
δευτερεῖα. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐπιτρέπετε λαλεῖν, ἀλλά,
«Μὴ κωλύετε·» ὅπερ εἰώθαμεν λέγειν ἐπὶ τῶν μἱ
ἀναγκαίων, μήτε προτρέποντες, μήτε ἀποτρέτοντες.

«Πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γινέσθω»
Ὡς ἐν κεφαλαίῳ τὰ πάντα διορθοῦται, τά τε τῶν
γλώσσαις λαλούντων, τά τε τῶν λαλουσῶν ἐν ἐκκλη.
σίᾳ γυναικῶν· καὶ ἀπλῶς, πάντα τὰ παρ’ αὐτοῖς μὴ
κατὰ τάξιν γινόμενα. Εὐσχημόνως δ’ ἂν γένοιτο καὶ
κατὰ τάξιν, εἰ οἱ γλώσσαις λαλοῦντες, μεθ’ ἐρμηνείας
· λαλοῦσι, καὶ μὴ ὡς μαινόμενοι· εἰ οἱ πριφῆται 
ἀλλήλοις παραχωροῦσιν, εἰ αἱ γυναίκες
ὁ σιγῶσι.
ΚΕφΑ Γ
«Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εἰαγγέλιον ὁ
εὐηννελισάμην ὑμῖν.» Εἰς τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
λόγον εἰσβάλλει· ὅς ἐστι τὸ κεφάλαιον τῆς ἡμετέρας,
πίστεως. Εἰ γὰρ οὐκ ἔστιν ἀνάστασις, οὐδὲ ὁ Χριστὸς 
ἠγέρθη· εἰ δὲ οὐκ ἠγέρθη, οὐδὲ ἐσαρκώθη·
καὶ οὕτως οἴχεται ἡ πᾶσα ἡμῶν πίστις. Ἐπεὶ οὖν
οὕτως ἐχώλευε παρὰ τοῖς Κορινθίοις (ογὰρ ἔξωσοφοὶ 
πάντα ἂν κατεδέξαντο, ἢ τὴν ἀνάστασιν),
περὶ τούτου ἀγωνίζεται Παῦλος. Σοφώτατα δὲ ἀναμιμνήσκει 
αὐτοὺς τῶν ἤδη αὐτοῖς πιστευθέντων.
Οὐδὲν γὰρ ξένον, φησὶ, λέγω ὑμῖν· ἀλλὰ τὸ ἤδη
γνωρισθὲν ὑμῖν, διαλαθὸν δὲ, τοῦτο γνωρίζω, τουτέστιν, 
ἐπαναμιμνήσκω. Ἀδελφοὺς δὲ αὐτοὺς ὀνομάσας, 
ἅμα μὲν κατεπράῦνεν, ἅμα δὲ ἀνέμνησεν, ὅθεν
ἀδελφοὶ γεγόναμεν, καὶ ὅτι ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου Χριστοῦ 
παρουσίας ἢ κινδυνεύει ἀπιστηθῆναι· καὶ
ὅτι ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, ὃ τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως 
τοῦ Κυρίου ἐστὶ τύπος. Καὶ Εὐαγγέλιον δὲ
εἰπών, τῶν μυρίων ἀγαθῶν ἀνέμνησεν, ὧν ἀπελαύσαμεν 
διὰ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας καὶ τῆς ἀναστάσεως.

«Ὃ καὶ παρελάβετε.» Οὐκ εἶπεν, Ὃ ἑκούσατε.
ἀλλ´, «Ὁ παρελάβετε.» Οὐ λόγῳ γὰρ μόνον, ἀλλὰ
καὶ δι´ ἔργων καὶ θαυμάτων αὐτὸ παρέλαβον· καὶ
ἅμα ἵνα πείσῃ αὐτοὺς ὡς παρακαταθήκην κατέχειν
Τ αὐτό.
«Ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε, δι’ οὗ καὶ σώζεσθε.» Καίτοι 
σαλευομένους, ὅμως ἐστάναι ἐν τούτῳ φησίν,
ἑκὼν προσποιούμενος ἀγνοεῖν, καὶ προκαταλαμβάνων
αὐτούς· ἵνα μηδὲ, εἰ σφόδρα βουληθεῖεν, ἀρνήσασθαι
δύνωνται. Τί δὲ τὸ κέρδος τοῦ ἐν τούτω ἴστασθαι;
Τὸ σώζεσθαι.
«Τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑυῖν.» Τοιοῦτόν τι
λέγει· Περὶ μὲν τοῦ εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲν γνωρίζω
ὑμῖν· καὶ γὰρ οὐδὲ παρεσαλεύθητε ἐν τούτῳ. Τοῦτο
δὲ ἴσως δεῖσθε μαθεῖν, τίνι τρόπῳ γίνεσθαι τὴν ἀνά
$0=124 $8=382 $9=1
ΞΡΟΥι Π ΚΡΙΓ.ΓΑῦΟΒ.ΟΛρ γγ
στασιν εὐηγγελισάμην ὑμῖν· τοῦτο δὲ καὶ γνωρίζω
ὑμῖν, περὶ τοῦ πῶς δηλαδὴ γίνεται ἡ ἀνάστασις.
«ἰ κατέχετε, ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε.»
Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Ἐστήκατε,» ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους 
αὐτοὺς ποιήσῃ, φησίν· «Εἰ κατέχετε.» Κατ.
έχετε δὲ πάντως, «ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε,»
ἐντὶ τοῦ, Εἰ μὴ ἄρα μάτην ὀνομάζεσθε Χριστιανοί.
Τ γὰρ πᾶν τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐν τῷ τῆς ἀναστά.
πως κεῖται δήγματι.
«Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ καὶ παρέλαβον.
» Ὡς μέγα ὂν τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως δόγμα,
μἐν πρύτοις αὐτὸ παρέδωκα·» οἰονεὶ γὰρ θεμέλιός
ἐστι πάσης τῆς πίστεως. Παρέλαβον δὲ αὐτὸ κἀγὼ,
ἀπὸ Τοιστοῦ δηλαδή. Ὥσπερ οὖν ἐγὼ κατέχω αὐτὸ,
οὕτω καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε κατέχειν· καὶ ὡς ἐν πρώτοις 
παρειληφότες, νῦν οὐ δικαιοί ἐστε ἀμφιβάλλειν,
κἂν διὰ τὸν χρόνον.
«Ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμον, κατὰ τὰς Γραφάς.» Προδήλως τοῦ ἐν τῷ
Παύλῳ λαλοῦντος Χριστοῦ ῥήματά ἐστι ταῦτα.
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Μανιχαῖοι ἔμελλον λέγειν, ὅτι ὁ Παῦλος 
θάνατον λέγει τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἀνάστασιν τὴν
τούτων ἀπαλλαγὴν, ἀπὸ τούτων τῶν ῥημάτων αὐτοὺς
ἐλέγχεσθαι εὐδόκησεν. Ἀπέθανε γὰρ ὁ Χριστός·
ποῖον θάνατον; σωματικὸν πάντως· οὐ γὰρ δὴ τὸν
ἐν ἁμαρτίαις· «Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν.» Εἰ
δὲ καὶ ἀναισχυντοῖεν, λέγοντες, ὅτι Τὸν ἐν ἁμαρτίαις
θάνατον ἀπέθανε καὶ αὐτός· πῶς φησιν, ὅτι «Ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν;» Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ἁμαρτωλὸς 
ἦν, πῶς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἀπέθανεν; 
Ἀλλὰ καὶ τῷ, «Κατὰ τὰς Γραφάς,» εἰπεῖν ἐντρέτει 
σαφέστατα τούτους. Πανταχοῦ γὰρ αἱ Γραφαὶ
τοῦτον τὸν σωματικὸν θάνατον τῷ Χριστῷ προσμαρτυροῦσιν. 
«Ἥρυξαν» γὰρ, φησί, «χεῖράς μου, καὶ
πόδας μου·» καὶ, «Ὅψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν·»
καὶ, «Ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν·»
καὶ, «Ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἥκει εἰς
θάνατον.»
«Καὶ ὅτι ἑτάφη.» Οὐκοῦν καὶ σῶμα εἶχε· τὸ
γὰρ θαπτόμενον, σῶμά ἐστιν. Οὐ προσέθηκε δὲ,
«Κατὰ τὰς Γραφὰς,» ἢ ὅτι δῆλος ἦν ὁ τάφος πᾶσιν
· ἢ ὅτι κατὰ κοινοῦ κεῖται τὸ, «Κατὰ τὰς Γρατάς.
»
«Καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, κατὰ τὰς
Τραφάς.» Καὶ ποῦ αἱ Γραφαί φασιν, ὅτι «Τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγήγερται;» Διὰ τοῦ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν
τύπου· καὶ πρὸ τούτου, τοῦ κατὰ τὸν Ἰσαὰκ ἐν τοισὶν 
ἡμέραις ἀποσωθέντος [καὶ] ζῶντος τῇ μητρὶ, καὶ
μὴ σφαγέντος, καὶ μυρίων ἄλλων τύπων· καὶ ἀπὸ ῥημάτων 
τοῦ μὲν Ἡσαΐου, «Κύριος βούλεται καθαρίσαι 
αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς, δεῖξαι αὐτῷ φῶς·»
τοῦ δὲ Δαυϊδ, «Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου
εἰς ᾅδην.»
«αὶ ὅτι ὤφθη Κηφᾷ.» Ἐν πρώτοις τὸν ἀξιοτμορμΤριστι 
$0=124 $8=383 $9=1
ΕὐϊσΑμi ΛΚΠϊΚρ.
πιστότερον πάντων τίθησι. Καίτοι τὸ Εὐαγγέλιον
πρώτῃ ὦφθαι αὐτὸν τῇ Μαρίᾳ φησίν· ἀλλ’ ἐν ἀνδράσι, 
πρώτῳ ὤφθη τῷ Πέτρῳ, ὡς προὔχοντι τῶν
μαθητῶν. Ἔδει γὰρ τὸν ὁμολογήσαντα πρῶτον, καὶ
τὸν ἀνάστασιν πρῶτον ἰδεῖν· καὶ διὰ τὸ ἀρνήσασθαυ
δὲ φαίνεται αὐτῷ πρῶτον, ἵνα δείξῃ αὐτῷ ὡς οὐκ
ἀπέῤῥιπται.
«ἶτα τοῖς δώδεκα.» Καίτοι ὁ Ματθίας μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, ἀντεισήχθη ἀντὶ τοῦ Ἰούδα·
πῶς οὖν φησιν· «Εἶτα τοῖς δώδεκα;» Λέγομεν οὖν
ὅτι εἰκὸς ἦν αὐτὸν τῷ Ματθίᾳ καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν 
ὦφθαι, ἐπεὶ καὶ τῷ Παύλῳ μετὰ τὴν ἀνάληψιν
κληθέντι ὥφθη· διὸ οὐδὲ τὸν καιρὸν εἴπεν, ἀλλ´
ἀορίστως τίθησι. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι γραφικόν ἐσει
τὸ σφάλμα· ἢ ὅτι τῷ προγνωστικῷ ὀφθαλμῷ ὁ Κύριος 
εἰδώς, ὅτι συγκαταριθμηθήσεται τοῖς ἔνδεκα,,
ὤφθη καὶ αὐτῷ, ἵνα μηδὲ ἐν τούτῳ ἕλαττον ἔχῃ τῶν
λοιπῶν ἀποστόλων. Τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ καὶ ὁ
Ἰωάννης λέγων· «Θωμᾶς δὲ [ἦν] εἷς ἐκ τῶν δώδεκα.»
Μᾶλλον γὰρ ἂν εἴποι τις, ὅτι τὸν Ματθίαν συνέταξε
κατὰ τὴν πρόγνωσιν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, ἢ τὸν
Τούδαν μετὰ τὴν προδοσίαν καὶ τὴν ἀγχόνην,
«Ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς
ἐφάπαξ.» Μετὰ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπόδειξιν,
καὶ μάρτυρας παράγει τούς τε ἀποστόλους καὶ ἑτέρους 
πιστοὺς ἀνθρώπους. Τὸ δὲ, «Ἐπάνω,» τινές
μὲν τὸ, Ἄνωθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν, φασίν· ἄνω γὰρ
καὶ ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτοῖς ὤφθη, ἵνα καὶ τὴν ἀνάληψιν 
πιστώσηται· τινὲς δὲ τὸ, «Ἐπάνω πεντακοσίοις,
» Τοῖς πλείοσιν ἢ πεντακοσίοις, ἐνόησαν
«Ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι· τινὲς δὲ
καὶ ἐκοιμήθησαν. Ἔχω, φησὶ, ζῶντας μάρτυρες.
Διὰ δὲ τῆς τοῦ, «Ἐκοιμήθησαν,» λέξεως, ἀρχὴν τῆς
ἀναστάσεως προκατεβάλετο· ὁ γὰρ κοιμώμενος καὶ
ἀνίσταται.
«Ἔπειτα ὤφθη Ἰακώβω.» Τῷ ἀδελφῷ τοῦ Κυρίου, 
[λέγει,] τῷ ὑπ’ αὐτοῦ κατασταθέντι ἐπισκότῳ
πρώτῳ Ἱεροσολύμων,
«Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν.» Ἢσαν γὰρ καὶ
ἄλλοι ἀπόστολοι, ὡς οἱ ἑβδομήκοντα,
«Ἔσχατον· δὲ πάντων, ὡσπερεί τῳ ἐκτρώματι
ὤφθη κἀμοί.» Ταπεινοφροσύνης τὸ ῥῆμα· σοφῶς
δὲ κέχρηται τῇ ταπεινοφροσύνῃ, ἵνα ὅταν εἴπῃ τὸ
μέγα ἐκεῖνο, τὸ, «Περισσότερον πάντων ἐκοπίασα.»
μὴ ἀπιστηθῇ ὡς ἀλαζών. Ἔκτρωμα δὲ λέγεπι
κυρίως, τὸ ἀτελεσφόρητον ἔμβρυον, ὃ ἀποβάλλεται
ἡ γυνή. Ἐπεὶ οὐν καὶ αὐτὸς ἀνάξιον τοῦ εἶναι
ἑαυτὸν ἀπόστολον λέγει, καὶ ἀπόβλητον, οὕτως ἑαυτὸν 
ὠνόμασεν, ὡς ἀτελεσφόρητον κατά γε τὸ τοῦ
ἀποστόλου ἀξίωμα. Τινὲς δὲ τὸ ὕστερον γένντμα,
ἔκτρωμα ἐνόησαν, διότι καὶ αὐτὸς ἔσχατος τῶν ἀποστόλων. 
Οὐκ ἐλαττοῦται δὲ ὁ Παῦλος, διότι ἔσχα·
$0=124 $8=384 $9=1
ΞxΡΟσΥι ΝΚἶστ.ΠΑῦ ΟΒ.ολρ. Σν.
τος εἶδε τὸν Κύριον. Οὐ γὰρ Ἰάκωβος ἑλάττων τῶν
ἄλλων πεντακοσξων, ὅτι ἔσχατος ἐκείνων εἶδε
τὸν Κύριον.
«Ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς
οὸν εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα
τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ.» Ἀποφαίνεται περὶ ἑαυτοῦ
· καὶ οὐκ Εἰμί, εἶπεν, [λάχιστο,]τῶν δώδεκα μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Ὅρα δὲ, ὅτι διὰ
τούτων μέμνηται τῶν ἀμαρτιῶν, ὧν ἠλευθέρωται διὰ
τοῦ βαπτίσματος, ἵνα δείξῃ τί ἐχαρίσατο αὐτῷὁ Θεός,
Τίνος δὲ ἕνεκεν, μάρτυρα ἑαυτὸν παράγων τῆς
ἐναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὡς καὶ αὐτῷ ὀφθέντος, τὰ
οἰκεῖα ἑλαττώματα καταλέγει; Ἵνα μᾶλλον ἀξιοπιπότερος 
εἴη. Ὁ γὰρ μετὰ ἀληθείας τὰς οἰκείας
ὕβρεις θείς, οὐκ ἂν ἄλλῳ καταχαρίσαιτο μάτην.
«Χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμὶ ὃ εἰμι.» Τὰ μὲν ἐλαττώματα, 
ἑαυτῷ λογίζεται· τὰ δὲ κατορθώματα, τῇ
χάριτι τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησι.
«Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμέ, οὐ κενὴ ἐγενήθη·
ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα. Καὶ
τοῦτο μεθ´ ὑποστολῆς·· εἴρηκεν· οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἄξια τῆς χάριτος ἔπραξα, ἀλλ´, Οὐ ματαία, φησίν,
εὑρέθη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐν ἐμοί. Πῶς; Ὅτι πάντων 
τῶν ἀποστόλων περισσότερον ἐκοπίασα. Καὶ
οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐκινδύνευσα, ἀλλ’ ὑφειμένως τῷ
ὀνόματι τοῦ κόπου τὸ αὐτοῦ ἐγκώμιον ὑποτεμνόμενος. 
Διὰ δὲ τὸ ἀξιόπιστον φανῆναι, ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ 
λέγει. Δεῖ γὰρ τὸν διδάσκαλον ἀξιόπιστον εἶναι.
«Οὐκ ἐγὼ δὲ, ἀλλ’ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἐμοί.» Καὶ τὸ κοπιάσαι δὲ αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός 
ἐστιν, οὐκ ἐμὸν κατόρθωμα.
«Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσομεν,
καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε.» Εἴτε ἐγὼ ἐκοπίασα πλέον,
εἴτε ἐκεῖνοι, περὶ γοῦν τὸ κήρυγμα ὁμοφωνοῦμεν,
ζησίν, ἅπαντες. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰ μὴ ἐμοὶ πιστεύετε. 
ἐκείνοις πείσθητε· ἐξηυτέλισε γὰρ ἂν
ἑαυτὸν, καὶ οὐκ ἀξιόπιστον μάρτυρα τῆς ἀληθείας
ἀπεδείκνυ· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ἀρκεῖν φησι,
καὶ ἐκείνους καθ’ ἑαυτοὺς αὐτάρκεις εἶναι. Καὶ τῷ
εἰπεῖν δέ, «Κηρύσσομεν,» τὸ ἀληθὲς τῶν λεγομένων 
ἐμφαίνει. Οὐ γὰρ ἐν παραβύστῳ λαλοῦμεν,
ἀλλὰ φανερῶς· καὶ οὐ ποτέ, ἀλλὰ καὶ νῦν. «Καὶ
οὕτω· ἐπιστεύσατε.» Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Νῦν πιστεύετε, 
διότι ἐσαλεύοντο. Μετὰ τῶν ἄλλων δὲ καὶ
«τὴν αὐτῶν πίστιν μάρτυρα καλεῖ τῆς ἀληθείας. Οὐ
γὰρ ἂν ἀπλῶς, φησὶν, ἐπιστεύσατε λόγοις ἐψευσμές
νοις καὶ ἀπατηλοῖς, εἰ μὴ ἐπείσθητε ἀληθῆ εἶναι τὰ
κηρυσσόμενα.
«Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται, ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται, 
πῶς λέγουσί τινες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀνάστασις
νεκρῶν οὐκ ἔστιν;» Ἄριστα συλλογίζεται. Ἀποδείξας 
γὰρ πρότερον, ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται, καὶ
στι οὕτω κηρύσσεται παρ’ αὐτοῦ καὶ τῶν ἀποστόΡΕΟΥΠΤΡΑΤ 
$0=124 $8=385 $9=1
ΒΡΛΚiα ΛμοiiΕρ.
νων· ἐκ τῆς τούτου ἐγέρσεως καὶ τὴν κοινὴν ἀνάστασιν 
κατασκευάζει, ὡς ἑπομένου τῇ κεφαλῇ καὶ
τοῦ λοιποῦ σώματος. Οὐ κατὰ πάντων δὲ ποιεῖται
τὴν κατηγορίαν, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιήση·
ἀλλὰ «Τινές,» φησί, «λέγουσι»
«Εἰ δὲ ἀνάστατις νεκρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς
ἐγήγερται.» Ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Ὁ μὲν Χριστὸς
ἐνήγερται, οὐ μὴν ἔσται καθολικὴ ἀνάστασις· κατασκευάζει 
τοῦτο, καί φησιν· «Εἰ ἀνάστασις οὐκ
ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται·» ἑκάτερον γὰρ ἑκατέρου 
κατασκευαστικόν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἀνέστη,
εἰ μὴ ἔμελλεν ἡμῶν ἀπαρχὴ εἶναι;
«Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ
κήρυγμα ἡμῶν, κενὴ ἄρα· ἡ πίστις ὑμῶν.» Εἰ
γὰρ ἀποθανὼν οὐκ ἴσχυσεν ἀναστῆναι, οὔτε ἡ ἁμερτία 
ἀνῄρηται, οὔτε ὁ θάνατος καθήρηται· καὶ λοικὸν,
κενὰ ἐκηρύξαμεν ἡμεῖς, καὶ ὑμεῖς δὲ κενὰ ἐπιστεύσατε.

«Εὐρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατ’ αὐτοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χριστόν
· ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται.
» Ἀνόσιοι, φησὶν, εὑρισκόμεθα ὅτι ἐσυνοφαντήσαμεν 
τὸν Θεὸν, ὅτι ἤγειρε. Τοῦτο δὲ συμβαίνει,
εἴπερ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται. Ὥστε ἐπεὶ ἄτοπον τὸ
συμβαῖνον, οὐδὲ ἐκεῖνο πιστευτέον, τὸ δ´ νεκροὺς μὴ
ἐγείρεσθαι δηλαδή.
«Εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ ὁ Χριστὸς
ἐγήγερται. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, μαπαία
ἡ πίστις ὑμῶν.» Πάλιν τῷ αὐτῷ ἐπαγωνίζεται
λόγῳ. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀνέστη, ἵνα καθολικὴν ἀνάστα.
σιν ποιήσῃ. Εἰ δὲ ἀνάστασις οὐκ ἔστιν, ἄρα οὔτε αὐτὸς 
ἀνέστη. Τούτου δὲ δοθέντος, ματαία ἡ πίστις
ὑμῶν· ὅπερ ἄτοπον.
«Ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.» Εἰ γὰρ
οὐκ ἠγέρθη·, οὐδὲ ἀπέθανεν· εἰ δὲ οὐκ ἀπέθανον,
οὐδὲ τὴν ἁμαρτίαν ἔλυσεν· ὁ γὰρ θάνατος αὐτοῦ,
τῆς ἁμαρτίας λύσις. «ἶδε» γὰρ, φησίν, «ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.» Ἀμνὸν
δὲ πάντως διὰ τὴν σφαγὴν ἑκάλεσεν. Εἰ δὲ οὐκ
ἐλύθη ἡ ἁμαρτία, ἐν αὐτῇ ἐστε πάντως· καὶ πῶς
ἐπιστεύσατε, ὅτι ἠλευθερώθητε ταύτης;
«Ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ, ἀπὥλοντο.
» Τουτέστιν, οἱ διὰ τὸν Χριστὸν ἀποθανόντες
καὶ μαρτυρήσαντες, ἀπώλοντο. εἰ μὴ ἔστιν ἀλάστασις
· καὶ πάντες δὲ ἀπλῶς, οἱ ἐν τε τῇ κατὰ Χριστὸν 
πίστει, καὶ διαγωγῇ τῇ στενῇ καὶ τεθλιμμένη·
κοιμηθέντες, ἀπώ οντο, τῶν τερπνῶν τοῦ κόσμου
στερηθέντες, καὶ μηδὲ μετὰ ταῦτα μέλλοντές τινος
ἀγαθοῦ ἀπολαῦσαι, εἴπερ ἀνάστασις οὐκ ἔσται·
«Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ μόνον ἠλπικότες
ἐσμέν, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν.» Εἰ
ἄχρι, φησὶ, τῆς ὦδε ζωῆς ἐστι τὰ ἡμέτερα, καὶ
$0=124 $8=386 $9=1
Κκὔθςιγι Κὺύγ.ΓΛῦ. ΟΛρ, ἦν.
εἰς ταύτην μόνην περιιστάμεθα οἱ ἐν Χριστῷ ἠλπικότες, 
τουτέστιν, οἱ τὰς ἐλπίδας εἰς Χριστὸν ἔχοντες,
καὶ οὐκ ἔστιν ἐκεῖ ἄλλη ζωή· ἀθλιώτεροι πάντων
ἐσμέν, ὡς μήποτε τῶν παρόντων ἀπολαύσαντες,
καθὸ καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ τὰ μέλλοντα οὐχ
ἔξοντες, διότι οὐδὲ ἀναστησόμεθα, ὡς λέγουσί τινες,
Ἀλλ´ ἴσως εἴποι τις, ὅτι ἡ ψυχὴ μόνη ἀπολαύσεται
Καὶ τί τοῦτο; Οὐ γὰρ μόνη αὕτη ἐκοπίασεν, ἀλλὰ
καὶ τὸ σῶμα. Ποῦ οὖν τὸ δίκαιον, τοῦ τὸν πλείονα
κάματον ὑποστάντος σώματος εἰς τὸ μὴ ὂν χωροῦντος,
καὶ μηδενὸς ἀγαθοῦ ἀπολαύσαντος, τὴν ψυχὴν μόνην 
στεφανωθῆναι;
«Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ
τῶν κεκοιμημένων ἐγένετο.» Δείξας ὅσα ἄτοπα
ἐκ τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὴν ἀνάστασιν τίκτεται δ,
ἀναλαμβάνει τὸν λόγον, καί φησι τοιοῦτόν τι, ὅτι
Ταῦτα μὲν συμβαίνει, εἴπερ ἵ οὐκ ἔστι κοινὴ ἀνάστασις, 
ὡς μηδὲ τοῦ Χριστοῦ ἐγερθέντος. «Νυνὶ δὲ ὁ
Χριστὸς ἐγήγερται·» ἄρα καὶ κοινὴ ἀνάστασις ἔσται,
καὶ τὰ ἄτοπα ταῦτα οὐ συμβήσεται. Συνεχῶς δὲ τὸ,
«Ἐκ νεκρῶν,» προστίθησιν, ἀποῤῥάπτων τὰ τῶν
Πανιχαίων στόματα. Εἰ ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων,
καὶ τούτους πάντως ἀναστῆναι δεῖ. Ἢ γὰρ ἀπαρχὴ,
καὶ τοὺς ἐπακολουθοῦντας ἔχει· οἷον ὅταν ἐκ πολλῶν
ποιήσῃ εἷς πρῶτος ἀρξάμενος, ὃ μέλλουσι καὶ οἱ
λοιποὶ ποιεῖν ἐφεξῆς.
«Ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, καὶ δι´
ἐνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται.» Αἰτίαν προστίθησι δι’
ἧς πιστοῦται τὰ εἰρημένα. Ἔδει γάρ, φησίν, αὐτὴν
νικῆσαι τὴν ἡττηθεῖσαν φύσιν, καὶ τὸν καταβληθέντα, 
αὐτὸν ἐκνικῆσαι. Καὶ γὰρ ἐν τῷ Ἀδάμ,
τουτέστι, διὰ τὸ τοῦ Ἀδὰμ πταῖσμα, πάντες τῷ
θανάτῳ ὑπέπεσον. Οὕτως οὖν ἐν Χριστῷ πάντες
ἀναστήσονται· τουτέστι, διὰ τὸ εὐρεθῆναι τὸν Χριστὸν 
ἀναμάρτητον καὶ ἀνένοχον τῷ θανάτῳ, καὶ
ἑκόντα μὲν ἀποθανεῖν, ἀναστῆναι δὲ, καθὸ τ οὐκ
ἦν δυνατὸν αὐτὸν κρατεῖσθαι ὑπὸ τῆς φθορᾶς τὸν
ὀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Καὶ ταῦτα δὲ πάντα κατὰ Μανιχαίων.

«Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι.» Ἵνα μὴ
ἀκούσας, ὅτι «Πάντες ζωνποιηθήσονται,» νομίσης καὶ
τοὺς ἁμαρτωλοὺς σίζεσθαι, ἐπήγαγεν, Ὅσον μὲν
κατὰ τὸ ἀναστῆναι, «πάντες ζωοποιηθήσονται·»
πλήν «ἕκαστος» ἔσται «ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι» καὶ
ἐν οἷς ἐστιν ἄξιος.
«Ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ· εἶτα, τὸ τέλος.» Ἀπαρχὴ καὶ
ὁδὸς τῆς ἀναστάσεως ἐγένετο ὁ Χριστός· μετ’ αὐτὸν 
οὖν, οἱ αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ πιστοὶ καὶ οἱ εὐδυκιμηκότες 
ἐν αὐτῷ ἀναστήσονται πρῶτοι, ἐξ οὐρανῶν 
ἐκείνου ἐρχομένου. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Ἐν τῇ
παρουσίᾳ αὐτοῦ·» δεῖ νὰο ἔχειν προνόμιόν τι καὶ ἐν
$0=124 $8=387 $9=1
ΝΠΣορΚγΡΑΤὶ ΕiθΑΠiὰ ΛΠΙΕΒ.
αὐτῷ τῷ ἐγείρεσθαι τοὺς δικαίους. Ἐπειδὴ γὰρ
μέλλουσιν ἀρπάζεσθαι εἰς ἀέρα εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου, προεγείρονται· ὡς οἵ γε ἁμαρτωλοὶ κάτω
μένουσι τὸν κριτὴν ὡς κατάδικοι. Εἶτα τὸ τέλος τῶν
πάντων καὶ αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως, ἅτε πάντων
κοδῶς ἐγειρομένων· οὐχ ὥσπερ γὰρ νῦν, μόνου τοῦ
Χριστοῦ ἀναστάντος, κατὰ χώραν μεμένηκε τὰ ἀυθρώπινα 
πράγματα, οὕτως ἔσται καὶ τότε· ἀλλὰ
πάντα τέλος λήψεται.
«Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.»
ἀύο βασιλείας οἶδεν ἡ Γραφή· τὴν μὲν κατ’ οἰκείωσιν, 
τὴν δὲ κατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει μὲν γὰρ
πάντων, καὶ Ἑλλήνων, καὶ Ἰουδαίων, καὶ τῶν δαιμόνων 
αὐτῶν, καὶ μὴ βουλομένων, κατὰ τὸν τῆς
δαμιουργίας λόγον· βασιλεύει δὲ τῶν πιστῶν καὶ
ἁγίων, ἑκόντων ὑποτασσομένων, κατὰ τὸν τῆς οἱκειώσεως 
λόγον. Περὶ ταύτης τῆς βασιλείας φησίν·
«Αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη·» καὶ,
«Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία·» ταύτην καὶ παραδίδωσι
τῷ Πατρὶ, τουτέστι, κατορθοῖ, τελειοῖ· οἷον, βασιλεύς 
τις ἐνεχείρησε [ρισε] τῷ υἱῷ αὐτοῦ πόλεμον
πρὸς ἔθνη ἀποστατήσαντα, ἵνα αὐτὸν διοικήσῃ
ὅταν οὖν τὸν πόλεμον συμπληρώσῃ ὁ υἱός, ὑποτάξας,
τὰ ἔθνη, τότε λέγεται παραδοῦναι τὸν πόλεμον τῷ,
Πατρὶ, τουτέστιν, ὑποδεῖξαι τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ,
ἔργον ἀνυσθέν. Λέγει τοίνυν ὁ Παῦλος, ὅσι ὅταν
πάντα ὑποτάξῃ ὁ Υἱός, τότε ἔσται τὸ τέλος. Τότε γὰρ,
τελείως ὁ Χριστὸς ἡμῶν βασιλεύσει, μηκέτι μεριζομένων 
τῷ Θεῷ καὶ τῷ κοσμοκράτορι· ὥσπερ γὰο
ὑπὸ τυράννου διηρπασμένην τὴν βασιλείαν ἐξελών,
ἐλευθέραν παριστᾷ τῷ Πατρί.
«Ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχήν, καὶ πᾶσαν ἐξου·
σίαν καὶ δύναμιν.» Τουτέστιν, ὅταν νικήσῃ καὶ
παύσῃ τὰς πονηρὰς δυνάμεις. Νῦν μὲν γὰρ ἐνεργοῦσι
πολλαχοῦ, τότε δὲ παύσονται δε,
«Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας 
τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἔσχατος
ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι
μέλλει καταργῆσαι τὰς ἀποστατικὰς δυνάμεις, καὶ
τρόπαια ποιῆσαι, εἰκὸς δὲ ἦν τινα διστάσαι καὶ εἰπεῖν,
ὅτι Ἴσως ἀτονήσει ἕως οὗ ποιήσῃ ταῦτα πάντα, καὶ
οὐ μὴ δυνήσεται πληρῶσαι αὐτά· φησίν, ὅτι Οὐκ
ἀτονήσει, ἀλλὰ «δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν,» τουτέστιν,
ὡς βασιλέα καὶ ὡς δυνατὸν ἀναστρέφεσθαι, ἄχρις οὗ
ὑποτάξῃ τοὺς ἐχθροὺς, καὶ ἔσχατον, τὸν θάνατον. Ὁ
γὰρ τὸν διάβολον ὑποτάξας, πρόδηλον ὅτι καὶ τὸ
ἔργον αὐτοῦ, τὸν θάνατον ὑποτάξει. Πῶς δ’´ ἂν φανείη
ὅτι ὑπετάγη, εἰ μὴ τὰ σώματα ἃ κατεῖχεν, ἐξεμέσει;
Τότε γὰρ κυρίως ἠττᾶται, ὅταν καὶ τὰ σκύλα διαρΞΡΟοΥίθΓΕὐΤ.
$0=124 $8=388 $9=1
ΓΛὐΟ.ΟΛΒ. Υ
παγῇ. Μὴ τοίνυν, φησίν, ἀκούσας, ὅτι πᾶσαν ἀρχὴν
καὶ ἐξουσίαν καταργήσει, φοβηθῇς ὅτι ἀτονήσει, καὶ
οὐ μὴ ποιήσῃ ταῦτα. Ποιήσει γὰρ πάντα, βασιλεύων 
καὶ διοικῶν τὸν πόλεμον, ἕως οὗ ὑποτάξῃ
πάντας. Ὁρᾷς ὅτι τὸ,» Ἄχρις,» οὐ πρὸς ἀναίρεσιν
τοῦ, Μετὰ ταῦτα, κεῖται· Ἀλλὰ δι’ ἣν εἴρηται
αἰτίαν; Κρατεῖ γὰρ, φησίν, αὐτοῦ ἡ βασιλεία, καὶ
οὐκ ἀτονεῖ, ἕως οὗ πάντα κατορθώσει. Μεθ’ ὃ δὲ
κατορθώσει, πολλῷ μᾶλλον· «Τῆς γὰρ βασιλείας αὐτοῦ
οὐκ ἔσται τέλος.» Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριός φησιν, ὅτι
βασιλεύειν ἐνταῦθα λέγεται, τουτέστιν, ἐνεργεῖν τὴν
ὑποταγήν, καὶ τιθέναι ἡμᾶς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν·
ὅθεν καὶ μεθ´ ὃ ὑποταγῶμεν αὐτῷ, παύεται ἡ τοιαύτη 
βατιλεία, τουτέστιν, ἡ πρὸς τὸ βασιλεύεσθαι,
ἡμᾶς ὑπ’ αὐτοῦ σπουδὴ καὶ ἐνέργεια. Ὥσπερ γὰρ
οἰκοδομεῖ ὁ οἰκοδόμος ἄχρις οὗ θῇ τὸν ὄροφον, μετὰ
δὲ ταῦτα σχολάζει τοῦ ἔργου τούτου τῆς οἰκοδομῆς·
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς βασιλεύει, τουτέστιν, ἐνεργεῖ τὴν
εἰ, ἡμᾶς αὐτοῦ βασίλευσιν ἄχρις οὗ βασιλευθῶμεν.
«Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι πάντα ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι
ἑκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα.» Ἐπειδὴ
εἴπε περὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι καταργήσει τοὺς ἐχθροὺς, καὶ
τρόταιον ἐργάσεται, ἐφοβήθη μὴ ἄλλη τις ἀρχὴ
ἀγέννητος νομισθῇ ὁ Υἱός. Ἐπὶ τὸν Πατέρα οὖν
ἀναφέρει τὰ πάντα, λέγων ὅτι αὐτὸς ὑπέταξε τῷ
Υίῷ τοὺς ἐχθρούς. Ἐπεὶ δὲ πρὸς Ἕλληνας ἔγραφε,
τοὺς δοξάζοντας ὅτι τῷ πατρὶ αὐτοῦ Κρόνῳ ἐπανέστη,
ὁ Ζεὺς, καὶ παρέλυσεν αὐτὸν τῆς βασιλείας· ἐφοβήθη
μή τι τοιοῦτον ὑπὲρ ε τοῦ Υἱοῦ ὑποπτεύσωσιν, ὡς
ἐπαναστάντος τῷ Πατρὶ, καί φησιν ὅτι Πάντα ὑποτέτακται 
τῷ Υἱῷ, πλὴν τοῦ Πατρός· ἐκεῖνος γὰρ,
μᾶλλον ὑπέταξε καὶ τἄλλα πάντα τῷ Υἱῷ,
«Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς 
ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ
πάντα.» Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι Εἰ καὶ μὴ ὑποτέτακται
τῷ Υἱῷ ὁ Πατὸρ ε, οὐδὲν κωλύει τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
ἰσχυρότερον εἶναι· ταύτην τὴν ὑπόνοιαν· ἐκ περιουσίας 
ἀναιρεῖ, καί φησιν, ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται 
τῷ Πατρὶ, τὴν πολλὴν ὁμόνοιαν τοῦ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα δεικνύς. Ὥστε γνῶθι, ὅτι ὁ Πατήρ
ἐστιν αἰτία καὶ πηγὴ τῆς δυνάμεως ταύτης τῷ Υἱῷ,
καὶ οὐχ ὁ Υἱὸς ἑτέρα τίς ἐστι δύναμις ἀντίθετος τῷ
Πατρί. Εἰ δὲ πλέον τοῦ δέοντος ταπεινῇ λέξει ἐχρήσατο, 
μὴ θαυμάσῃς· ἔθος γὰρ ἔχει ὁ Παῦλος, ὅταν
μέλλει πρόῤῥιζόν τι ἀνασπᾶσαι, πολλῇ κεχρῆσθαι τῇ
περιουσίᾳ·· οἷον, μέλλων δεῖξαι ὅτι ἡ πιστὴ γυνὴ
οὐ βλάπτεται συνοικοῦσα τῷ ἀπίστῳ ἀνδρὶ, εἶπεν,
ὅτι «Ἠγίασται ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί·»
οὐ τοῦτο λέγων, ὅτι ἄπιστος ὢν ὁ ἀνὴρ ἅγιος γίνεται, 
ἀλλὰ τῇ ὑπερβολῇ τοῦ ῥήματος δεικνύων, ὅτι
οὐδὲν βλάπτεται ἡ πιστή. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα τῷ τῆς
ὑπυταγῆς ὀνόματι, πρόῤῥιζον ἀνασπᾷ τὴν πονηρὰν
$0=124 $8=389 $9=1
γιγΡΟΡμγῃΑίγi ΕιΚΑΚiῇ ΛΠΒ.
ὑπόνοιαν, ἣν ὑπενόησεν ἄν τις, ὅτι ὁ Υἱὸς ἴσως ἰσχυρότερός 
ἐστε τοῦ Πατρὸς, ἅτε τοσαῦτα κατορθοῦν
δυνάμενος. Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριός φησιν, ὅτι ὁ
Υἱὸς πάντα οἰκειούμενος τὰ ἡμέτερα, καὶ τὴν ἡμετέραν 
ὑποταγὴν οἰκείαν ἡγεῖται. Νῦν μὲν οὖν στασιάζομεν 
πρὸς τὸν Θεόν· οἱ μὲν ἄπιστοι, ἀρνούμενο
αὐτόν· οἱ δὲ πιστοί, τοῖς πάθεσι πολλοὶ δουλεύοντες,
καὶ ἀνυπότακτοι κατὰ τοῦτό ἐσμεν. Ὅταν δὲ οἱ μὲν
ἐπιγνῶσιν ὃν νῦν ἀρνοῦνται· οἱ δὲ μεταποιηθῶμεν
ἀπὸ τῶν παθῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, πάντως τότε λέγεται 
ὁ Υἱὸς ὑποταγῆναι· τὸ τῆς ἀνθρωπότητος γὰρ
ὑποδοόμενος· πρόσωπον, ἑαυτοῦ ποιεῖται τὰ ἡμέτερα.

«Ἵνα ᾖ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.» Τουτέστιν,
ἵνα πάντα ᾖ τοῦ Πατρὸς ἠρτημένα, ἵνα μὴ δύο τις
ἀρχὰς ἀνάρχους ὑποπτεύῃ καὶ ἀπεσχισμένας.
Ὅταν· γὰρ οἱ μὲν ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας ὦσι τοῦ
Υἱοῦ· ὁ δὲ Υἱὸς μὴ στασιάζῃ πρὸς τὸν Πατέρα, ἀλλ´
ὡς πρέπει υἱῷ, Θεῷ ὑποτάσσηται τῷ Πατρί· πάντως 
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Τίνὲς 
δὲ τὴν τῆς κακίας ἀναίρεσιν διὰ τούτων δηλοῦσθαί
φασιν, ὡς πάντων ὑποτεταγμένων· ὅταν γὰρ ἁμαρτία 
μὴ ᾖ, εὔδηλον ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πάσιν
· ὅταν μηκέτι πολλοὶ ὦμεν ἐν τοῖς κινήμασι καὶ
τοῖς πάθεσι, μηδὲν ὅλως Θεοῦ, ἢ ὀλίγον ἐν ἑαυτοῖς
φέροντες· ἀλλ’ ὅλοι θεοειδεῖς, ὅλοι χωρητικοὶ Θεοῦ
καὶ μόνου. Πάντα γὰρ ἡμῖν ὁ Θεὸς ἔσται, καὶ βρῶμα,
καὶ πόμα, καὶ ἔνδυμα, καὶ νόημα, καὶ κίνημα.
«Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν
νεκρῶν, εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται; τί καὶ θαπείζονται 
ὑπὲρ τῶν νεκρῶν;» Οἱ Μαρκιωνισταὶ αἰρετικοὶ, 
ἐπειδάν τις παρ’ αὐτοῖς ἀβάπτιστος ἀποθάνη,
ὑπὸ τὴν κλίνην τοῦ τετελευτηκότος· κρύψαντές τινα
ζῶντα, προσίασι τῇ κλίνῃ, καὶ ἐρωτῶσι τὸν νεκρὸν,
εἰ βούλοιτο βαπτισθῆναι· καὶ ἀποκρίνεται ὁ κεκουμμένος 
κάτωθεν, ὅτι βούλεται· καὶ οὕτω βαπτίζουσιν
αὐτὸν ἀντὶ τοῦ ἀπελθόντος. Εἶτα κατηγορούμενοι
ἐπὶ τούτῳ, ἀπολογοῦνται, ὅτι ὁ Ἀπόστολος τοῦτο
εἴπε, καὶ παράγουσι τὴν ῥῆσιν ταύτην οἱ παράφρονες.
Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· ἀλλὰ πῶς; Οἱ μέλλοντες
βαπτισθῆναι πάντες ἀπαγγέλλουσι τὸ σύμβολον τῆς
πίστεως· ἐν οὖν τούτῳ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο
πρόκειται· «Πιστεύω εἰς ἀνάστασιν νεκρῶν.»
Φησὶν οὖν, ὅτι Οἱ πιστεύσαντες, ὅτι ἔσται ἀνάστασις
νεκρῶν σωμάτων, καὶ βαπτισθέντες ἐπὶ τοιαύταις
ἐλπίσι, τί ποιήσουσιν ἀπατηθέντες; τί δὲ ὅλως καὶ
βαπτίζονται ἄνθρωποι ὑπὲρ ἀναστάσεως, τουτέστιν,
ἐπὶ προσδοκίᾳ ἀναστάσεως, εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται;

«Τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν;» Εἰ οὐδένεσθε 
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεω; τὸν διὰ τῶν
ῥημάτων ὁμολογίαν, ἣν οἱ βαπτιζόμενοι ποιοῦνται,
δέξασθε καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων φωνήν. Ἡμεῖς
γὰρ πάντες οἱ ἀπόστολοι ἐν κινδύνοις ἐσμὲν ἀεί· καὶ
εἰ μὴ ἦν ἀνάστασις, τίνος ἕνεκεν ἐκινδυνεύομεν; ἵνα
$0=124 $8=390 $9=1
ΚχροδίΥιο ;ΕὐΙγ.ΓΑΟΒ.Ορ. Ζ.
τἶνος ἀπολαυσωμεν; Εἰ γὰρ καὶ διὰ κενοδοξίαν
ἔλοιτό τις κινδυνεύειν, ἅπαξ ἢ δεύτερον ἂν ἔλοιτο
τοῦτο· τὸ δὲ πᾶσαν ὥραν, ὥσπερ ἡμεῖς, μεγίστη
ἀπόδειξις τοῦ πεπληροφορῆσθαι περὶ τῆς ἀναστάσξως.

«Καθ´ ἡμέραν ἀποθνήσκω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύνησιν, 
ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.»
Ἐπών, ὅτι «Κινδυνεύομεν,» ἔδειξε τοὺς κινδύνους·
μᾶλλον δὲ μεῖζόν τι, θανάτους καθημερινούς. Πῶς
δὲ καθ´ ἡμέραν ἀπέυνησκε; Τῇ προθυμίᾳ, καὶ τῷ
πρὸς τοῦτο παρεσκευᾶσθαι, καὶ τῷ τοιαῦτα πάσχειν,
ἃ θάνατον ἔφερε. «Νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν·»
τουτέστι, Νὴ τὴν ὑμετέραν προκοπὴν, ἐφ´ ᾖ καυχωμαι. 
Καύχησις γὰρ τῷ διδασκάλῳ, ἡ τῶν μαθητῶν
προκοπή. Εἶτα τῷ Χριστῷ ἀνατιθεὶς τοῦτο, φησίν·
«Ἦν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ·» ἐκείνου γὰρ τὸ ἔργον,
οὐκ ἐμόν. Σοφώτατα δὲ ὑπομιμνήσκει τούτους, ὅτι
Ὥσπερ καυχῶμαι προκοπτόντων, οὕτως ἐγκαλύψομαι, 
εἰ ἄχρι τέλους οὕτως ἀθλίως ἔχετε, ὥστε
τῇ ἀναστάσει διαπιστεῖν.
«Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί
μου τὸ ὄφελος;» Ὅσον, φησὶ, τὸ εἰς ἀνθρώπους,
κινδύνων· τί οὖν ὄφελός μοι, ἀναστάσεως μὴ οὔσης;
θηριομαχίαν δὲ καλεῖ τὴν πρὸς Ἰουδαίους καὶ
Δημήτριον τὸν ἀργυροκόπον μάχην. Τί γὰρ οὗτοι
θηρίων διέφερον;
«Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, φάγωμεν καὶ πίωμεν
· αὕριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.» Εἰ νεκροὶ οὐκ
ἐγείρονται, οὐδὲ ἔσται ἐκεῖ ἀπόλαυσις, ἀπολαύσωμεν
οιπὸν τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἀγαθῶν, τοῦ φαγεῖν καὶ
τοῦ πιεῖν· ταῦτα γὰρ κερδανοῦμεν. Τοῦτο δὲ τὸ
ῥῆμα ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου παρήγαγε, κωμῳδῶν τὴν
ἄνοιαν τῶν μὴ λεγόντων ἀνάστασιν.
Μὴ πλανᾶσθε· φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι
κακαί.» Ἐπὶ παραίνεσιν τρέπει τὸν λόγον· ἠρέμαδὲ 
καὶ ὡς ἀνοήτων αὐτῶν καὶ κούφων κατηγορεῖ·
τοῦτο γὰρ δηλοῖ δ ὰ τοῦ, «Μὴ πλανᾶσθε.» Χρηστὰ
δὲ ἤθη, τὰ εὐεξαπάτητα καλεῖ· δηλοῖ μέντοι ὅτι καὶ
ἄλλοι αὐτοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα ὑποσύρουσιν.
«Ἐννέψατε δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ἀγνωσίαν 
γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσιν.» Ὡς ἐπὶ μεθυόντων
τὸ, «Ἐκνήψατε· «τὸ δὲ, «Δικαίως,» οἰονεί, συμφερόντως. 
Ἔνι γὰρ καὶ ἀδίκως νήφειν, οἷον ἐπὶ κακῶ,
«Καὶ μὴ ἁμαρτάνετε,» φησίν· ἐκ τούτου γὰρ καὶ
τῇ ἀναστάσει ἀπιστεῖτε. Οἱ γὰρ ἑαυτοῖς συνειδότες
κακά, οὐ πείθονται εἶναι ἀνάστασιν, δέει τῶν κολάπων. 
Ἀγνωσίαν δὲ Θεοῦ ἔχουσιν, οἱ τῇ ἀναστάσει
διαπιστοῦντες. Οὐ γὰρ ἴσασι τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατόν.
$0=124 $8=391 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΛὶΠὦΛiρ
Οὐκ εἶπε δὲ, Ἔχετε, ἀλλ´ «Ἔχουσιν,» ἐλαφροτερον
τὸ ἔγκλημα ποιῶν.
«Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω.»Ἐπειδὴ ἱκανῶαὐτῶν 
καθήψατο, παραμυθεῖται αὐτοὺς λέγων, ὅτι
Ταῦτα εἶπον ὑμῖν, οὐχ ὡς ἐχθρὸς ὀνειδίζων, ἀλλ’ ἐπὶ
τῷ ἐντρέψαι, ὥστε ἐπαναγαγεῖν ὑμᾶς πρὸς τὴν διόρθωσιν 
αἰσχυνθέντας, καὶ τὸ δέον φρονήσαντας,
«Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί; ποίῳ
δὲ σώματι ἔρχονται; Οὐκ εἶπεν. Ὑμεῖς λέγετε,
ἵνα οὕτως ἀνεπαχθὴς ὁ λόγος γένηται, ὡς ἐπὶ ἐσέρων 
ἀπιστούντων ἐξεταζόμενος. Δὐο δὲ τὰ ἀμφιβαλλόμενα
· ὅ τε τρόπος τῆς ἀναστάσεως, πῶς ἐγείρεται
τὸ ἅπαξ διαλυθὲν σῶμα· καὶ ποίῳ σώματι ἀνίσταται, 
τούτῳ ἢ ἑτέρῳ τινί. Διὰ δὲ τοῦ παραδείγματις
τοῦ κόκκου τὰ δύο ἐπιλύει.
«Ἄφρον, σὺ ὃ σπείρεις, οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ.» Ἀπὸ φανερ ὑ τινος, καὶ καθ’ ἡμέραν
αὐτοῖς πραττομένου, ποιεῖται τὴν λύσιν· διὸ καὶ
ἄφρονας αὐτοὺς καλεῖ, ὡ, τὰ οὕτω σαφῆ ἀγνοοῦντας,
«Σὺ,» φησὶν «ὃ σπείρεις,» σὺ ὁ φθαρτός, καὶ πῶς
περὶ Θεοῦ ἀμφιβάλλεις; «Οὐ ζωοποιεῖται» δὲ, εἶπε,
ἶκαὶ] «ἐὰν μὴἀποθάνῃ,» λέξε σιχρησάμενος, οὐ σπέρμασιν 
οἰκείαις, ἀλλὰ σώμσσιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι
ἄλλως οὐ βλαστάνει, ἐὰν μὴ διαλυθῇ, ἀλλ´,«Οὐ
ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνη.» Ὅρα δὲ, πῶς εἰς
τοὐναντίον περιέτρεψε τὸν λόγον· ἐκείνοις γὰρ ἐδόκει
ἄπορον, πῶς μετὰ τὸ θανεῖν ἐγειρόμεθα· αὐτὸς ἔὲ´
τοὐναντίον φησίν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐγειρόμεθα, ἐπειδὴ
ἀποθνήσκομεν, ὡς οὐκ ἐνὸν ἄλλως ζωοποιηθῆναι, εἰ
μὴ ἦν θάνατος.
«Καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον
σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, εἰ τύχοι, σίτου, ἢ
τινος τῶν λοιπῶν.» Δύο ἀπορεῖσθαι εἰπὼν, πῶς τε
ἐγείρονται οἱ νεκροὶ, καὶ ποίῳ σώματι· πῶς μὲν
ἐγείρονται, ἔλυσεν, ὅτι διὰ τοῦ θανεῖν, ὥσπερ καὶ
ὁ κόκκος· νῦν δὲ ἐρμηνεύων καὶ ποίῳ σώματι ἐγείρονται, 
λύει καὶ τὸ ἕτεροι ἄπορον, καί φησιν, ὅειΤὸ 
μὲν αὐτὸ σῶμα ἑνείρεται, ἤτοι τῆς αὐτῆς ὃν οὐσίας. 
λαμπρότερον δὲ καὶ κοσμιώτερον. Οἱ δὲ αἱρετικοὶ 
λέγουσιν, ὅτι «ὐ τὸ αὐτὸ ἐγείρεται. Τοῦτο γὰρ,
φασὶ, δηλοῖ ὁ Ἀπόστολος διὰ τοῦ εἰπεῖν, «Οὐ τὸ τενησόμενον.
» Οὐ τοῦτυ δὲ λέγει ὁ Ἀπόστολος· ἀλλὰ τί;
ὅτι Οὐ σπείρεις οἷον γενήσεται, λαμπρὸν δηλαδὴ
καὶ κόσμιον, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον· ἀλλ’ ὅμως ὁ στάχυς 
εὑπρεπέστερος φύεται. Οὔτε ὁ αὐτός ἐστι
πάντη, διότι οὐκ ἐσπάρη στάχυς, μετὰ τῆς καλάμης
δηλαδή, καὶ τῶν ἀνθερίκων, ἀλλὰ γυμνὸς κόκκος·
οὔτε ἕτερος πάντη, διότι οὐκ ἐξ ἑτέρου κόκπου, ἀλλ´
ἐκ τοῦ γυμνοῦ ἐκείνου ὁ στάχυς.
«Ὁ δὲ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθίΚxΡΟΥΥοΠΕΡίΤ.
$0=124 $8=392 $9=1
ΓΑΚ ὲρ ἦν.
λησεν.» Εἰ οὖν ὁ Θεὸς δίδωσι σῶμα, τί ἔτι περιεργάζῃ, 
ποίῳ σώματι ἐγειρόμεθα, καὶ διαπιστεῖς τῇ
ἀναστάσει, ἀκούων Θεοῦ δύναμιν καὶ θέλησιν· Ὁ
γὰρ Θεὸς τὸ λυθὲν μὲν ἐγείρει σῶμα, πλὴν εὐπρεπέστερον 
καὶ πνευματικώτερον. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ
τῶν σπερμάτων ἔστιν εὑρεῖν, ὅτι εὐπρεπέστερον τοῦ
καταβληθέντος τὸ βλαστῆσαν ἄνεισι,
«Καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα,»
Τοῦτο τῶν αἱρετικῶν ἀναντιῤῥήτως ἐμφράττει τὰ,
στόματα τῶν λεγόντων, τὸ αὐτὸ σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει 
μὴ ἐγείρεσθαι, ἀλλ´ ἕτερον. Ἰδοὺ γὰρ ἀκούεις,
ὅτι τὸ ἴδιον σῶμα ἑκάστῳ δίδοται.
«Οπᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν
ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ,
πτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων.» Ἵνα μὴ ἀκούσας περὶ
τοῦ σίτου, νομίσῃς, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τούτου, πάντες
οἱ ἀστάχυες ὁμότιμοι ἀνίασιν, οὕτω καὶ ἐν τῇ
ἀναστάσει πάντες ὁμότιμοι ἔσονται· δεῖξαι θέλει ὅτι
δδιαφορά ἐστι τῶν ἀνισταμένων (ὅπερ καὶ προφθάσας
ἡνίξατο, εἰπών· «Ἔκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι»).
καί φησιν, ὅτι «Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ·» τουτἔστιν, 
Οὐ πάντες ἐν τῇ αὐτῇ τιμῇ ἀνίστανται, ἀλλ´
ἔχουσι διαφοράν, πρώτην οἱ δίκαιοι πρὸς τοὺς ἀμαοτωλοὺς, 
ἣν ἔχουσι τὰ σώματα τὰ οὐράνια (πρὸς τὰ
ἐπίγεια· ἔπειτα, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς δικαίοις διαφορὰ
βαθμῶν πολλὴ, ὡς παρακατιὼν ἐρεῖ· καὶ ἐν αὐτοῖς,
τοῖς ἁμαρτωλοῖς. Καὶ γὰρ, φησίν, ὥσπερ διαφορά
ἐστι τῆς σαρκὸς τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῆς τῶν κτηνῶν, 
καὶ τῶν λοιπῶν ζώων· οὕτω καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν 
ἔσται διαφορὰ ἐν ταῖς κολάσεσι. Πάντα οὖν ὅσα
εἴρηται τούτῳ νῦν, περὶ διαφορᾶς ἁμαρτωλῶν εἴρηται. 
Περὶ γὰρ τῶν δικαίων παρακατιὼν λέγει, ὅταν
οὐράνια καταλέγῃ σώματα.
«Καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια·
ἐλλ´ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
τῶν ἐπιγείων.» Ἐνταῦθα, ὅπερ καὶ ἀνωτέρω εἶπον,
τὴν διαφοράν τῶν δικαίων πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς
δηλοῖ· τοὺς μὲν καλῶν ἐπουράνια σώματα· τοὺς δέ
γε ἁμαρτωλοὺς, ἐπίγεια· καὶ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν δικαίων 
δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν, οὐκέτι δότα
(οὐ γὰρ δεῖ συνυπακοῦσαι τοῦτο), ἀλλ’ ἡ διαγωγή.
«Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ
ἄλλη δίξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν
δόξῃ.» Ὥσπερ μικρῷ ἔμπροσθεν εἶπε τῶν ἁμαρτω.
λῶν σωμάτων τὰς διαφοράς, ἀπὸ ἀνθρώπων ἀρξάμενος, 
καὶ ἑξῆς πτηνῶν μνημονεύσας, καὶ κτηνῶν,
καὶ ἰχθύων, διότι καὶ οἱ ἁμαρτωλοί, ἄνθρωποι ἐξ
ἀρχῆς γεγονότες, εἶτα ἐπὶ τὴν τῶν ἀλόγων ὁμοίωσιν
κατηνέχθησαν· οὕτω καὶ τῶν δικαίων τὰς διαφορὰς
δείκνυσι. Πάντες μὲν γὰρ ἐν δόξῃ· ἀλλὰ, ἄλλο τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ ἄλλο τὸ τῆς σελήνης, καὶ ἄχρι
τῶν τυχόντων. Καὶ γὰρ ἀστέρες πρὸς ἀστέρας διαφέρουσιν 
ἐν δόξῃ, τουτέστιν, ἐν τῷ φωτί· δόξα γὰρ
τῶν ἀστέρων, τὸ φῶς. Τινὲς δὲ σώματα ἐπουράνια,
τοὺς ἀγγέλους ἐνόησαν, οὐκ εὐστόχως οἶμαι· καὶ
$0=124 $8=393 $9=1
γμσρρῃγῃιργ ΠΛῇ ΛΚζζῆρ.
δῆλον ἐκ τοῦ ἐπαγαγεῖν ἥλιον, καὶ σελήνην, καὶ τοὺς
ἀστέρας. Ὥστε περὶ τούτων ὁ λόγος.
«Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν »«Οὕτω,»
πῶς; Ἐν διαφορᾷ πολλῇ, καθὼς καὶ τὰ προγραφέντα
ἐδήλωσε παραδείγματα
«Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ.»
Ἄνω περὶ σπερμάτων λέγων, λέξεσιν ἐχρᾶτο σώμασιν 
οἰκείαις· ὡς ὅταν ἔλεγεν· «Οὐ λωοποιεῖται,
ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ·» νῦν περὶ σωμάτων λέγων, λέξεσι
χρᾶται σπέρμασιν οἰκείαις· «Σπείρεται» γὰρ, φησίν, 
«ἐν φθορᾷ.» Σπορὰν δὲ λέγει νῦν, οὐ τὴν ἐν
τῇ μήτρα, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ γῇ τῶν νεκρῶν σωμάτων 
ἀπόθεσιν, ὡσεὶ ἔλεγε· Κατατίθεται ἐν τῇ γῇ
τὸ νεκρὸν σῶμα ἐν φθορᾷ, τουτέστιν, ὥστε φθαρῆἵναι. 
Καλῶς δὲ εἶπεν· «Ἐγείρεται,» καὶ οὐ δύεται, 
ἵνα μὴ τῆς γῆς εἶναι νομίσῃς τὸ ἔργον.
«Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξη.» Τί
γὰρ νεκροῦ ἀτιμότερον; ἀλλ´ ἐν τῇ δόξῃ τῆς ἀφθαρσίας 
ἐγείρεται, εἰ καὶ μὴ τῆς αὐτῆς τιμῆς ἀπολαύσωσι 
πάντες.
«Σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει.»
Οὔπω γὰρ ἡμέραι πέντε, καὶ οὐκ ἰσχύει ἡ σάρξ,
ἀντισχεῖν πρὸς τὴν φθοράν· ἀλλ´ ἐγείρεται ἐν τῇ
τῆς ὁοθαρσίας δυνάμει, ἀνάλωτος οὖσα λοιπὸν πάσῃ
φθορᾷ, εἰ καὶ ἡ ἀφθαρσία τοῖς ἁμαρτωλοῖς πρὸς κόλασιν 
πλείω ἐστί,
«Σπείρεται σῶμα ψυχικόν· ἐγείρεται σῶμα πλευματικόν.
»«Τυχικὸν σῶμα,» τὸ ὑπὸ τῶν ψυχικῶν
Ῥυνάμεων διοικούμενον, καὶ ἐν ᾧ ἡ ψυχὴ τὸ κῦρος
καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἔχει· «πνευματικὸν» δέ, τὸ τὴν
τοῦ ἀγίου Πνεύματος καταπλουτοῦν ἐνέργειαν, καὶ
ὑπ´ ἐκείνου τὰ πάντα διυικούμενον. Εἰ γὰρ καὶ νῦν
ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖ τὸ Β.εῦμα, ἀλλ´ οὐχ οὕτως, οὐδὲ
ἀεί· ἀφίπταται γὰρ ἀμαρτανόντων. Καὶ τοῦ Πνεύματος 
δὲ παρόντος, ἡ ψυχὴ διοικεῖ τὸ σῶμα· τότε
δὲ διηνεκῶς παραμένει τοῖς σώμασι τῶν δικαίων τὸ
Πνεῦμα. Ὦ πνευματικὸν ἁπλῶς λέγει τὸ ἄφθαρτον, 
ὡς λεπτομερέστερον καὶ κοῦφον, οἷον καὶ ἐπ´
ἀέρος ὀχεῖσθαι· πλὴν οὐχ ὡς Ἀριγένης λέγει, ἀερῶδες 
καὶ αἰθέριον, ἤτοι ἐν τῆς τοῦ ἀέρος καὶ τοῦ αἰθέρος 
οὐσίας. Εἰ δὲ ἀπιστῶῖς τῇ ἀφθαρσίᾳ, ὅρα τὰ
οὐράνια σώματα, τὰ τέως ἀγήρω καὶ ἀκάματα· ὁ
γὰρ ταῦτα τοιαῦτα ποιήσας, καὶ τὰ φθαρτὰ ἡμῶν
ἀφθαρτίσει.
«Ἔστι σῶμα ψυχικόν.» Ὁ νῦν ἔνομεν ἐν τῇ
παρούσῃ ζωῇ.
«Καὶ ἔστι σωμα πνευματικέν.» Ὁ μέλλομεν
ἕξειν ἐν τῷ μέλλοντι, τὸ αὐτὸ μὲν ὃν, πνευματικὸν
δέ, τουτέστιν, ἄφθαρτον.
«Οὕτω καὶ γέγραπται· Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος 
Ἀδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν· ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ
εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν.» Καὶ μὴν τὸ μὲν γέγραπται, 
τὸ δὲ ὕστερον οὐ γέγραπται, ἀλλ’ ἐκ τῆς
ἀκολουθίας τῶν πραγμάτων τὸ ἐκβεβηκός, γεγρόΞγρΟςγ 
$0=124 $8=394 $9=1
ΝΚΙβΙ.Γ Αῦ Η. Ο Χν,
σθαι φησίν· ὥσπερ καὶ ὁ προφήτης τὴν Ἱερουσαλὴμ 
εἴπε κληθήσεσθαι πόλιν δικαιοσύνης, καὶ οὐκ
ἐκλήθη ῥητῶς· καὶ τὸν Κύριον τὸ Εὐαγγέλιον, Ἐμμανουήλ
· καὶ οὐκ  αὐτὸς οὕτως ἐκλήθη, ἀλλὰ τὰ
Ὑπράγματα ταύτην ἀφῆκαν τὴν φωνήν. Ὁ μὲν οὖν
πρῶτος Ἀδὰμ ψυχικὸς ἦν ἄνθρωπος, τουτέστι, ψυχικαῖς 
δυνάμεσι διοικούμενον σῶμα εἶχεν· «ὁ δὲ ἔσχατος 
Ἀδὰμ,» ὁ Κύριος, «εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν.» Οὐκ
εἶπεν, Εἰς πνεῦμα ζῶν, ἀλλὰ, «Σωοποιοῦν,» τὸ μεῖζον
εἰπών. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος εἶχε τὸ οὐσιωδῶς αὐτῷ συνὁν 
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, δι’ οὗ καὶ τὴν ἰδίαν σάρκα
ἐζωοποίει, καὶ ἡμῖν δι’ αὐτοῦ τὴν ἀφθαρσίαν ἐχαρίσατο. 
Ὥστε τῆς μὲν φθαρτῆς ταύτης ζωῆς τὰ ἐνἔχυρα 
ἐν τῷ πρώτῳ Ἀδὰμ ἔσχομεν· τῆς δὲ μελλούσης, 
ἐν Χριστῷ.
«Ἀλλ´ οὐ ποῶτον τὸ πνευματικόν, ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, 
ἔπειτα τὸ πνευματικόν.» Ἵνα μή τις εἴπῃ·
Διὰ τί τὸ ψυχικὸν σῶμα καὶ χεῖρον νῦν ἔχομεν, τὸ
δὲ πνευματικὸν μέλλει; φησίν, ὅτι καὶ αἱ ἀρχαὶ ἑκατέρων 
οὕτω διετάγησαν. Καὶ ὁ μὲν Ἀδὰμ πρότερος, 
ὁ δὲ Χριστὸς ὕστερος. Ὥστε ἐπὶ τὸ βέλτιον
ἀεὶ τὰ ἡμέτερα πρόεισι· καὶ πίστευε, ὅτι καὶ τὰ
νῦν ἐν σοὶ φθαρτὰ καὶ χείρω ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον καὶ
κρεῖττον μεταστοιχειωθήσονται.
«Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκός· ὁ δεύτερος
ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.» Ἵνα μὴ ἀμελῶσιν
ἀρίστου βίου, μέλλει παραινεῖν λοιπὸν περὶ πολιτείας 
θεαρέστου, καί φησιν, ὅτι «Ὁ Ἀδὰμ ἐκ γῆς
ἦν·» τοιγαροῦν καὶ οὕτως ὠνόμασται· τὸ γὰρ,
«Ἀδάμ,» γήῖνον καὶ νοϊκὸν δηλοῖ. «Ὁ δὲ δεύτερος 
ἄνθρωπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ» ἦν. Καὶ τὸν
μὲν ἐκ τοῦ χείρονος ὀνομάζει· τὸν δὲ δεύτερον, ἐχ
τοῦ κοείττονος· οὐχ ὅτι δὲ ὁ ἄνθρωπος, ἤτοι τὸ ἀνθρώπινον 
πρόσλημμα, ἐξ οὐρανοῦ ἦν, ὡς ὁ ἄφρων
Ἀπολλινάριος ἐλήρει· ἀλλ’ ὅτι ἓν πρόσωπον τοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ εἶναι
διὰ τὴν ἕνωσιν λέγεται, καὶ ὁ Θεὸς σταυρωθῆναι,
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.
«Οῖος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί.» Τουτἐπιν 
οὗτω ἀπολοῦνται καὶ τελευτήσουσιν· ἢ, ὅτι τὸν
τῆς ἁμαρτίας θάνατον ἀποθανοῦνται οἱ τῇ γῇ προσπλωμένοι.

«Καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι.
» Τουτέστιν, οὕτω μενοῦσιν ἀθάνατοι καὶ λάμποντες. 
Εἰ γὰρ καὶ ὁ δεύτερος Ἀδὰμ ἀπέθανεν, ἀλλ´
ἵα καταλύσῃ τὸν θάνατον· ἢ ὅτι οὕτω δοξασθήσονται 
καὶ αὐτοὶ θεοειδῶς βιώσαντες, ὡς τὰ οὐράνια
φρονοῦντες.
«Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ,
φορέσομεν· καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου.»Ἐνταῦθα 
γυμνότερον ἀποκαλύπτει δς τὸ παραινετικὸν
σχῆμα τοῦ λόγου. «Εἰκόνα δὲ χοϊκοῦ» τὰς φαύλας πράξεις 
λέγει· «εἰκόνα δὲ τοῦ ἐπουρανίου,» τὰς ἀγαθάς.
Ὥσπερ οὖν ἐν κακίᾳ διεζήσαμεν ὡς τοῦ χοϊκοῦ υἱοὶ,
$0=124 $8=395 $9=1
γιφορῇγῃΑργ; ΜγΑῇγῇ ΛΚργρ.
καὶ τὰ τῆς γῆς ρονοῦντες· οὕτω καὶ ἐν ἀρετῇ εὖς
θις ζήσωμεν, ὡς τοῦ ἐπουρανίου τὴν εἰκόνα καὶ τὴν
μίμησιν τηροῦντες. Εἰκὼν δὲ τοῦ χοϊκοῦ καὶ τὸ, «Γῇ
εἳ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ·» εἰκὼν δὲ τοῦ ἐπουρανίου, 
ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις καὶ ἀφθαρσία. Ὥστε εἰ
ὡς περὶ ἀναστάσεως λεγόμενα, οὐ περὶ πολιτείας
ταῦτα δεῖ νοῆσαι, καὶ τὸ, «Φορέσομεν τὴν εἰκόνη
τοῦ ἐπουρανίου,» οὐχ ὡς συμβουλευτικῶς λενόμε.
νον δεῖ νοῆσαι ἢ γράψαι, ἀλλ’ ὡς μέλλοντος πράγματος 
ἐνδεικτικόν, τουτέστιν, ὅτι μέλλομεν φορέσαι.

«Τοῦτο δέ φῆμι, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα βασιλείαν 
Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται.» Ἐπειδὴ
εἴπεν, «Εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ,» ὡσανεὶ ἐφερμηνεύων
ταύτην, φησὶν ὅτι σὰρξ καὶ αἶμά εἰσιν ἡ εἰκὼν τοῦ
χοϊκοῦ· τουτέστιν, αἱ σαρκικαὶ πράξεις καὶ τῇ παχύτητι 
τοῦ σώματος οἰκεῖαι, αἴτινες «βασιλείαν Θεοῦ
κληρονομῆσαι οὐ δύνανται.»
«Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.» Τουτέστιν, 
ἡ κακία, ἡ καταφθείρουσα τὴν τῆς ψυχῆς
εὐγένειαν, οὐ δύναται κληρονομεῖν τὴν δόξαν ἐκείνην 
καὶ τὰ ἄφθαρτα ἀγαθά. Δύνασαι δὲ ταῦτα
πάντα, οὐχ ὡς περὶ πολιτείας εἰρημένα, ἀλλ’ ὡς
περὶ ἀναστάσεως ἐκλαβεῖν, οἷον τὸ, «Σὰρξ καὶ αἵμα·»
οἷον, ὅτι Οὐ σῶμα τοιοῦτον ἐκ σαρκὸς καὶ αἵματος
συνεστώς, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπολαύσει τῆς βασιλείας. 
Οὐκ ἔστι γὰρ ἐκεῖ βρῶσις καὶ πόσις, ἐξ
ὧν πάντως τὸ τοιοῦτον σῶμα τρέφεται. «Οὐδὲ ἡ
φθορά,» τουτέστι, τὸ φθαρτὸν σῶμα, κληρονομήσει
τὰ ἄφθαρτα· ὥστε ἀνάγκη πνευματικὸν ἡμῶν ἔσεσθαι 
τὸ σῶμα καὶ ἄφθαρτον. Ἴσθι μέντοι ὡς Χουσόστομος 
παραινετικῶς ταῦτα εἰρῆσθαι τῷ Ἀποστόλω
περὶ βίου ἀρίστου ἐδέξατο.
«Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω.» Πάλιν εἰς τὸν
περὶ ἀναστάσεως λόγον ἐπάνεισι, καί φησιν, ὅτι
φρικτόν τι καὶ ἀπόῤῥητον αὐτοῖς μέλλει λέγειν.
Ἐνδείκνυται δὲ διὰ τούτου καὶ πολλὴν τὴν εἰς αὐτοὺς 
τιμήν, ὡς τὰ ἀπόῤῥητα αὐτοῖς λέγων,
«Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα.
» Οὐ πάντες μέν, φησίν, ἀποθανοῦνται,
ὅμως μέντοι πάντες ἀλλαγήσονται, καὶ οἱ μὴ ἀποθνήσκοντες, 
τουτέστιν, εἰς ἀφθαρσίαν μεταπεσοῦνται.
Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ἀποθνήσκεις, φοβηθῇς ὅτι οὐκ
ἀναστήσῃ. Ἰδοὺ γὰρ λέγω σοι, ὅτι τινὲς οὐ τεθνήξονται, 
καὶ ὅμως οὐκ ἀρκεῖ αὐτοῖς τοῦτο πρὸς τὴν
ἀνάστασιν ἐκείνην, ἐὰν μὴ ἀλλαγῶσι, καὶ οὕτως εἰς
ἀθανασίαν ἔλθωσιν ἀπὸ τῆς θνητότητος ταύτης ὧν
ἔχουσι σωμάτων. Ὥσπερ οὖν οὐκ ὠφελεῖ ἐκείνους τὸ
μὴ ἀποθανεῖν· οὕτως οὐδὲ ἡμᾶς βλάψει τὸ ἀποθανεῖν.
Καὶ γὰρ κἀκείνοις ἡ ἀλλαγὴ θάνατός ἐστιν· ἀποθνήσκει 
γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ φθορά, ἀλλαττομένη εἰς
ἀφθαρσίαν.
«Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι.» Ἐν ἀκαριαίῳ χρόνῳ καὶ ἀμερεῖ, καὶ
ὅσον μύσαι βλέφαρον, γενήσονται τὰ τηλικαῦτα·
$0=124 $8=396 $9=1
ΞτΓΟιΥιὉ Γ ΕΡΙΤ.ΠΑῦομ. ΜΔΒ Σν
ὁ καὶ θαύματος γέμει. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι σαπέντα
ἀναστήσεται, οὐδ´ ὅτι ἕκαστος τὸ οἰκεῖον λήψεται,
δεῖ θαυμάζειν· ἀλλ’ ὅτι καὶ οὕτω ταχέως ὡς οὐδὲ
ἴστιν εἰπεῖν. Τινὲς δὲ τὸ, «Ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι,»
ἱοὕτως ἐνόησαν, ὡς ἀπὸ τῆς ἀποκαλύψεως τοῦ εὐαγγελιστοῦ 
Ἰωάννου. Ἐπτὰ γὰρ σαλπίγγων, φησίν,
οὐσῶν, αἱ μὲν πρῶται τὴν συντέλειαν τῶν ἀνθρώπων 
ποιοῦσιν (οὐ γὰρ ὁμοῦ πάντες συντελοῦνται,
ἀλλὰ κατὰ μέρος)· καὶ τοῦτο οἰκονομίᾳ, φησί, τοῦ
Θεοῦ ἵνα τοὺς πρώτους ἀπολλυμένους οἱ ὑπολιμπανόμενοι 
ὁρῶντες, αὐτοὶ μετανοήσωσιν· ἡ μέντοι,
ἐσχάτη σάλπιγξ τήν τε ἔγερσιν καὶ τὴν ἐναλλαγὴν
τῶν ἤδη ἀναστάντων ποιεῖ, «ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ
ὀφθαλμοῦ.»
«Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήτονται δὲ ἄφθαρτοι.
» Ἵνα μὴ ἀπιστήσῃ τις, πῶς τὰ τηλικαῦτα
ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ γίνονται, τὸ ἀξιόπιστον τοῦ λόγου
δείκνυσιν ἀπὸ τῆς δυνάμεως τοῦ ποιοῦντος ταῦτα
ΘΘεοῦ, καί φησιν, ὅτι «Σαλπίσει, καὶ γενήσονται θα·»
ὅμοιον τῷ, «Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν.» Ἡ σάλπιγξ 
γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ κέλευσμα καὶ τὸ νεῦμα
τοῦ Θεοῦ δηλοῖ, τὸ διὰ πάντων φθάνον.
«αὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.» Οὐχὶ περὶ ἑαυτοῦ
τοῦτο λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν τότε εὑρισκομένων
ζώντων.
«Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Ἵνα μὴ
ἀκούσας τις, ὅτι «Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ
οὐ κληρονομήσουσι·» καὶ πάλιν, ὅτι «Ἄφθαρτοι
ἀναστήσονται οἱ νεκροὶ,» νομίσῃ τὰ σώματα μὴ ἀνἴστασθαι, 
διότι νῦν ἐκ σαρκὸς καὶ αἵματος συνίσταται, 
ἐπιφέρει, ὅτι ἀνίσταται μὲν τὰ σώματα, ἀλλ´
οὐ σὰρξ ὄντα καὶ αἵἶμα, εἰς ἀφθαρσίαν δὲ μεταστοιχειωθέντα. 
Σημείωσαι δὲ τὰς ῥήσεις ταύτας ναπὰ
τῶν λεγόντων, ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ σώματα ἐγείρονται,
ἀλλ´ ἕτερα. «Τὸ φθαρτὸν» γὰρ, φησί, «τοῦτο,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο,» οὐχ ἕτερον, ἀλλὰ τοῦτο,
δεικτικῶς. Ὥστε τὸ μὲν σῶμα τὸ αὐτὸ μένει (αὐτὸ
γέρ ἐστι τὸ ἐνδυόμενον)· ἡ δὲ θνητότης καὶ ἡ φθαρτότης 
ἀφανίζεται, ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας περιεχούσης 
αὐτήν. Διαφέρει δὲ θνητότης καὶ φθορὰ εε·
τῷ τὴν μὲν θνητότητα λέγεσθαι ἐπὶ ἐμψύχων μόνων,
τὴν δὲ φθορὰν καὶ ἐπὶ ἀψύχων. Ἐν ἡμῖν οὖν εἰσί
τινα ἀψύχοις ἐοικότα, οἷον, τρίχες, καὶ ὄνυχες· καὶ
ταῦτα γοῦν ἀφθαρσίαν ἐνδύσεται
«Ὅταν γοῦν τν τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν, 
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν,
τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένο.· Κατεπόθη
ὁ θάνατος εἰς νῖκος.» Ὅταν ταῦτα γένηται, τότε
πληροῦται ἡ γραφὴ ἡ τοῦ Ἰσηέ. Ἐπειδὴ γὰρ παράδοξα 
εἶπε, πιστοῦται ταῦτα Γραφικῇ μαρτυρίᾳ. Τὸ
δέ, «Εἰς νῖκος,» τουτέστιν, εἰς τέλος, ὥστε νικηἌρος 
νεα, v. »Βευί, κααιι, θ. «Θεοσ και, ἰβ.
$0=124 $8=397 $9=1
ΡΙΞοΡΙΤΑσΤ ΜθΛμiκ ΛΠΠiΞΒ.
αἷι, «νἰιοτίαιῳ,» μοσ σεἰ ἴα Πσω εἰ μίνας, αἱΑ θέντα τελείως ἀφανισθῆναι, καὶ μηδὲ ἐλπίδα ὑπολειφθῆναι 
αὐτῷ τοῦ ὅλως ἰσχῦσαι τοῦ λοιποῦ,
«Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ᾅδη, τὸ
νἶκος;» Ὥσανεὶ γενόμενα ἰδὼν τὰ πράγματα, ἐνθουσιᾷ, 
καὶ ἐπινίκιον βοᾷ, καὶ ἀλαλάζει, οἰονεὶ κειμένω 
τῶ θανάτῳ ἐπεμβαίνων, καὶ καταπατῶν οὐ
τόν. Εὕροις δ´ ἂν διαφοράν τινα ᾅζου καὶ θανάτου,
τῷ τὸν μὲν ᾅδην τὰς ψυχὰς κατέχειν· τὸν δὲ θανατον, 
τὰ σώματα· αἱ γὰρ ψυχαὶ ἀθάνατοι.
«Τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου, ἡ ἀμαρτία.»Δι’
αὐτῆς γὰρ ἴσχυεν, ὅπλῳ τινὶ καὶ κέντρῳ ταύτη
χρώμενος. Ὥσπερ γὰρ ὁ σκορπίος αὐτὸς μέν ἐστι
ζωθφιόν τι μικρόν, ἐν δὲ τῷ κέντρω τὴν ἰσχὺν ἔχει·
οὕτω καὶ ὁ θάνατος διὰ τῆς ἁμαρτίας ἴσχυεν, ἄλλως
ἀνενέργητος ὤν. Δηλοῖ δὲ καὶ τὸ τοῦ Κυρίου· καὶ
γάρ ἐν τούτῳ ἁμαρτίαν μὴ εὑρών, ἀνενέργητος
ἔμεινεν.
«Ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας, ὁ νόμος.» Πῶς;
Ὅτι τοῦ νόμου μὲν μὴ ὄντος, ἐν ἀγνοίᾳ ἁμαρτάνοντες, 
οὐχ οὕτω κατεκρινόμεθα· ὁ δὲ νόμος φανερώσας 
αὐτήν, κατέκρινε μᾶλλον ἡμᾶς, ὡς ἐν γνώσει
ἁμαρτάνοντας· καὶ ἰσχυρὰν αὐτὴν ἐποίησεν, οὐ παρὰ
τὴν αὐτοῦ φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν, 
τῶν μὴ καλῶς χρησαμένων τῷ δοθέντι φαρμάκῳ, 
ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους πλατύτερον
καὶ διὰ πλειόνων εἴρηται. Μὴ οὖν ἀμφίβαλλε, ὦ ἄνθρωπε, 
περὶ τῆς ἀναστάσεως, ὁρῶν ὅτι καὶ ἡ ἁμαρτία 
ἀνῃρέθη, ἤτις ἦν τοῦ θανάτου ὅπλον· καὶ ὁ νόμος 
κατηργήθη, ὃς ἦν ἐξ ἀποτελέσματος δύναμις
τῆς ἁμαρτίας. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἀφοπλισθεὶς ὁ θάνατος 
οὐκέτι ἰσχύει.
«Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ νἶκος διὰ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τοῦ μὲν Κυρίου
Ἰησοῦ ὁ ἀγὼν, ἡμῖν δὲ τὸ νῖκος δέδοται· οὐκ ἐξ,
ἀμοιβῆς, οὐδὲ κατὰ ὀφειλήν, ἀλλὰ κατὰ χάριν καὶ
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὃς ἡμᾶἐποίησα 
νικᾷν διὰ τοῦ ἀγῶνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
«Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, ἐδραῖοι γίνεσθε,,
ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου
πάντοτε.» Ἐπεὶ  ἔγνωτε, φησίν, ὅτι ἀνάστασις
ἔσται, καὶ ἀμοιβὴ καλῶν καὶ φαύλων, ἐδραῖοι γίνεσθε.
Ἐσαλεύοντο γὰρ ἐν τοῖς περὶ ἀναστάσεως λόγοις,
Ἐπεὶ δὲ ἡμέλουν καὶ βίου ἀγαθοῦ, ὡς οὐκ οὔσης
δῆθεν ἀναστάσεως, φησί· «Περισσεύοντες ἐν τῷ
ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε·» οὐ μόνον αὐτὸ ἐργαζόμενοι, 
ἀλλὰ καὶ ἐκ περιουσία, αὐτὸ ποιοῦντες. Τὸ
δὲ ἔργον τοῦ Κυρίου, τουτέστιν, ὃ ἀγαπᾷ ὁ Κύριος,
καὶ ὃ ἀπαιτεῖ παρ’ ἡμῶν, ἡ ἀρετή ἐστιν.
«Εἰδότες, ὅτι καὶ ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστι κενξχ
ἐν Κυρίῳ.» Τουτέστιν, ἐλπίζοντες, ὅτι ἀνάστασις
ἔσται, καὶ ὅσα ἂν κοπιάσητε, οὐ μὴ ἀπολέσητε.
Πρώην μὲν γὰρ ἠμελεῖτε τῆς ἀρετῆς, ὡς μὴ πιστεύοντες 
ἀνάστασιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο μὲ θέλοντεκενῶς 
κοπιᾷν· νῦν δὲ οἴδατε, ὅτι, εἴ τι κοπιάσητε,
$0=124 $8=398 $9=1
ΕζρΟΥ Π ΕὐΙΓ.ΠΑὐΟ. ΟΔὺ Κvi.
οὐν ἔσται κενόν. Τὸ δὲ, «Ἐν Κυρίῳ,» ἢ, ὅτι Ὁ κόπος 
ὑμῶν ὁ ἐν Κυρίῳ, τουτέστιν, ὁ καὶ τὴν ἄνωθεν
βοήθειαν ἔχων, ὡς ἐπὶ θεαρέστοις ἔργοις γινόμενος·
ἢ, ὅτι Παρὰ Κυρίῳ οὐ ματαιωθήσεται ὁ κόπος, ἀλλὰ
λήψεσθε παρ´ ἐκείνου τὰς ἀμοιβάς.
ΚΕΟΑΑ.Ιϛʹ.
«Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ
διέταξα ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ
ὑὑμεῖς ποιήσατε.» Ἀπαρτίσας τὸν περὶ τῶν δογμάτων 
λόγον, εἰς ο τὸ κεφάλαιον τῶν ἀρετῶν τὴν
ἐλεημοσύνην ἦλθε. Λογίαν δὲ καλεῖ τὴν συλλογήν,
κοῦτον εὐθὺς τὸ πρᾶγμα ποιῶν ἐκ προοιμίων. Τὸ
γὰρ ἐκ πολλῶν συνεισφερόμενον κοῦφον ἦν ἑκάστῳ,
Εἶτα εἰς ζῆλον αὐτοὺς ἄγει τῇ διηγήσει τῶν ἑτέροις 
κατορθωθέντων. Ὥσπερ γὰρ] φησίν, οἱ Γαλάται
τεποιήκασιν. Οὐκ εἶπε δὲ, Παρῄνεσα, ἀλλά, «Διἔταξα,
» ὅπερ αὐθεντικώτερον, ἵνα μάθῃς, ὅτι διάταγμα 
βασιλικόν ἐστι, καὶ μὴ καταφρονήσης τοῦ
πράγματος.
«Κατὰ μίαν Σαββάτων ἕκαστος ὑμῶν παρ’ ἑαυτῷ
τιθέτω. θησαυρίζων ὅ τι ἂν εὐοδῶται.» Μίαν Σαββάτων 
τὴν Κυριακὴν καλεῖ· ἀντὶ τοῦ, τὴν πρώτην 
τῶν τοῦ Σαββάτου ἤτοι τῆς ἑβδομάδος ἡμερῶν.
Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἐπὶ ἐλεημοσύνην αὐτοὺς
προτρέπεται, τῶν ἐν αὐτῇ μυστηρίων ὑπομιμνήσκων.
Ποονοητικῶς δὲ λίαν κελεύει θησαυρίζειν ἕκαστον,
ὅτερ ἂν εὐοδῶται, τουτέστιν, ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς πέμψῃ,
καὶ ὃ εὐχερὲς ἔχῃ. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εὐθὺς φέρε, ἵνα
μὴ ὀλίγον τις ἔχων αἰσχύνηται, ἀλλὰ, Παρὰ σεαυτῷ
σύναγε, καὶ ὅταν ἀξιόλογον γένηται, τότε φέρε.
«Ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω, τότε λογίαι γίνωνται.» Ἵνα
μὴ, φησίν, ὅταν δέῃ ἀναλίσκειν, τότε συνάγητε,
Εἰπὼν δέ, «Ὅταν ἔλθω,» προθυμοτέρους αὐτοὺς
πρὸς τὴν συλλογὴν ποιεῖ, ὡς ἐπ’ ὄψεσιν αὐτοῦ μελλούσης 
ἔσεσθαι τῆς συνεισφορᾶς.
«Ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε, δι´
ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν
ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ.» Καλῶς τὸ, «Οὓς ἐὰν δοκιμάσητε,
» τέθεικεν, ἀποφεύγων πανταχοῦ τὰ σκάνδαλα, 
ἵνα μὴ ὑποπτεύωσσιν ὡς αὐτός τι βούλεται
νσαίεσθαι ἐκ τῶν συναγομένων. Στίξον οὖν εἰς τὸ,
«Δοκιμάσητε·» εἶτα ἀνάγνωθι, «Δι’ ἐπιστολῶν τούτους 
πέμψω·» ὥστε εἶναι τὸ ἑξῆς τοιοῦτον· Οὓς ἂν
δοκιμάσητε, τούτους πέμψω διὰ τῶν γραμμάτων
μου· ὡσανεὶ λέγων· Καὶ αὐτὸς συνέσομαι » αὐτοῖς,
καὶ κοινωνήσω τῆς διακονίας διὰ τῶν γραμμάτων,
Χάριν δὲ τὸ πρᾶγμα ἐκάλεσε, τουτέστι φιλοτιμίαν,
ἵνα δείξῃ αὐτοὺς μέγα τι ποιοῦντας, καὶ οὐκ ἐκ λύπης, 
ἢ ἐξ ἀνάγκης· τοιοῦτον γὰρ ἡ χάρις. Τὸ γὰρ
ἐλεημοσύνην εἰπεῖν, ἀνάξιον ἦν τῶν μελλόντων λαμβάνειν 
ἁγίων.
«Ἐὰν δὲ ᾗ ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ
πορεύσονται.» Ἐὰν ᾖ, φησί, τὸ συναγόμενον τοΡΕΟΡΠΥΡΑσΤὶ 
$0=124 $8=399 $9=1
ΡθΑμκ ΛΚοiiiΕΒ.
σοῦτον δὥστε καὶ τῆς ἐμῆς ἄξιον εἶναι διακονίας,
κἀγὼ ἀπελεύσομαι. Διὰ τούτου δὲ εἰς δαψίλειαν
αὐτοὺς προτρέπεται. Μάρτυρας δὲ καὶ οὕτως ἔχειν
βούλεται, ὡς οὐδὲν αὐτὸς λήψεται· διό οησι· «Σὸν
ἐμοὶ πορεύσονται.
«Ἑλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μακεδονίαν
διέλθω (Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι). Πρὸς ὑμᾶς δὲ
τυχὸν καὶ παραμενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς
με προπέμψητε, οὗ ἂν πορεύωμαι. Οὐ θέλω γὰρ
ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν· ἐλπίζω δὲ χρόνον τινὰ
ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέπῃ.» Οὐν
εἶπεν, ὅτι Εἰς Μακεδονίαν ἀπέρχομαι, ἵνα μὴ εἴπτωσιν, 
ὅτι Προτιμᾷς ἡμῶν Μακελόνας· ἀλλὰ, «Διέρνομαι 
Μακεδονίαν,» τουτέστιν, Ὡς κατὰ σπουδὴν
καὶ ἐν παρόδῳ αὐτοὺς βλέπω· παρ’ ὑμῖν δὲ παραμενῶ. 
Διὰ τούτου δὲ δείκνυσι μὲν καὶ ὅτι προτιμᾷ
αὐτοὺς Μακεδόνων, ὡς γνησιωτέρους μαθητὰς καὶ
ἀξιολογωτέρους· μεγάλη γὰρ ἡ ἐν Κορίνθῳ Ἐκκλησία
· φοβεῖ δὲ καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας διὰ τοῦ,«Παραμενῶ.
» Προστίθησι δὲ τὸ. «Τυχόν,» διὰ τὸ
ἄδηλον. Οὐ γὰρ ᾔδει εἴτε ἐπιτραπείη τοῦτο παρὰ
τοῦ Πνεύματος, εἴτε μή· ὑπὸ τοῦ Πνεύματος γὰρ
ἤγετο, ἔνθα ἐκεῖνο ἤθελεν. Ἐν Ἐφέσῳ δὲ ὤν, τότε
ἔμελλεν ἀπελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ διελθεῖν ταύτην 
τάχιον, εἶτα εἰς αὐτοὺς ἀπελθεῖν. Ἐν πολλοῖς,
δὲ δείκνυσι τὴν πρὸς αὐτοὺς διάθεσιν, τῷ τε μὴ θέλειν 
ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, καὶ τῷ ὑπ’ αὐτῶν θέλειν προπεμφθῆναι.

«Ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηκοστῆς,»
Καὶ τοῦτο σφόδρα ἀγαπῶντος, τό τε εἰπεῖν ποῦ
προσμενεῖ, καὶ ἕως πότε· ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν αἰτίαν
προσθεῖναι. Ἐπάγει γάρ·
«Θύρα γάρ μοι ἀνέῳκται μεγάλη καὶ ἐνεργής,
καὶ οἱ ἀντικείμενοι πολλοί.» Τουτέστι, Πολλοὶ μέλλουσιν 
εἰς τὴν πίστιν προσελθεῖν, καὶ πλατεῖα ἀνἐῳκταί 
μοι εἰς τούτους εἴσοδος, ἅτε ἀκμαζούσης
τῆς διακονίας· αὐτῶν εἰς τὴν πίστιν. Τῷ γὰρ διδασκάλῳ 
στενοχωρία μέν, ὅταν μὴ ἔχῃ προθύμους
τοὺς μαθητάς· εὑρυχωρία δέ, ὅταν εὑρίσκῃ τούτους
συγκεκροτημένους. Οἱ ἀντικείμενοι δὲ πολλοί, δι´
αὐτὸ τοῦτο. Ὁ γὰρ διάβολος βλέπων ἑαυτὸν γυμνούμενον, 
πλεῖον ταράττεται, καὶ τοὺς ἐναντιουμένους
Ὦ διεγείρει.
«Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἄφοβος γένηται 
πρὸς ὑμᾶς.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν Τιμόθεον ἐλθόντα
πρὸς· Κόρινθον, καθάπτεσθαι τῶν ἁμαρτανόντων,
καὶ ἐπιτιμᾷν αὐτοῖς, ἀσφαλίζεται αὐτοὺς, ἵνα μὴ
ἐπαναστῶσιν αὐτῷ οἱ πλούσιοι σοφοί· οὐχ ὅτι ἄνανδρος 
ὢν ὁ Τιμόθεος ἔμελλε καταπίπτειν, ἀλλ´ ὅτι
αὐτοὶ ἔμελλον βλαβῆναι. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ σφόδραπαρεσκεύαστο 
πρὸς κινδύνους. Καλῶς δὲ τὸ,«Πρὸς
ὑμᾶς,» εἶπε. Μὴ γάρ μοι τοὺς Ἕλληνας εἴποις, τέως
τὰ παρ’ ὑμῶν ζητῶ.
$0=124 $8=400 $9=1
ΚΡΟΥΙΟΠΕὐΙΤ.ΓΑὐ οὐΗ.ΟΔρ. Κvί.
«Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται, ὡς κἀγώ· μή
τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ.» Τουτέστι, Κηρύσσει
καὶ διδάσκει· καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ´ ὥσπερ ἐγώ
Ὅπερ μέγας Τιμοθέῳ ἔπαινος. Ἐπεὶ οὖν τοιοῦτός,
ἐστι, «μή τις αὐτὸν ἐξουθενήσῃ·» νέος γὰρ ἦν, καὶ
μόνος, καὶ τοσούτου δήμου καὶ οὕτως ὑπέρφρονος
φροντίδα ἐπετέτραπτο, καὶ εἰκὸς ἦν αὐτὸν καταφρονηθῆναι.

«Προπέμψστε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός,
με· ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.» Μᾶλλον 
οὖν, φησί, καὶ τιμήσατε αὐτόν· τὸ γὰρ, «Προπέμψατε,
» τοῦτο δηλοῖ. «Ἐν εἰρήνῃ δέ,» τουτέστιν
ἀφόβως, χωρὶς μάχης καὶ φιλονεικίας, μετὰ πάσης
ὑππταγῆς. Τὸ δέ, «Ἐκδέχομαι αὐτόν,» φοβοῦντός
ἐστιν, ἵνα εἰδότες ὅτι πάντα αὐτῷ ἀπαγγελεῖ, μηδὲν
αὐτὸν θλίψωσιν· ἅμα δὲ καὶ αἰδεσιμώτερον αὐτὸν
ποιῶν, εἶγε οὕτως ἀναγκαῖον τοῦτον ἔχει, ὥστε
ἐκδέχεσθαι αὐτόν.
«Περὶ δὲ Ἀπολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα 
αὐτόν, ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν·
καὶ πάντως οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ.» Ὁ Ἀπολλὼς 
καὶ πρεσβύτερος ἦν Τιμοθέου, καὶ λόγιος,
ἀνήρ. Ἵνα οὖν μὴ λέγωσι, τί δήποτε αὐτὸν οὐκ ἔπεμψεν, 
ἀλλὰ τὸν νεώτερον; φησί· «Πολλὰ αὐτὸν
παρεκάλεσα.» Καὶ οὐ λέγει, ὅτι Ἀντέστη μοι, ἀλλὰ
κἀκεῖνον ἀπολύων μέμψεως, φησί· «Πάντως οὐκ
ἦν θέλημα·» τουτέστιν, ὁ Θεὸς οὐκξἤθελεν. Ἵνα δὲ
μὴ λέγωσιν, ὅτι σκῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις,
φησίν·
«Ἑλεύσεται δέ, ὅταν εὐκαιρήσῃ.» Ἅμα καὶ
ὑπὲρ ἐκείνου ἀπολογούμενος, καὶ αὐτοὺς ποθοῦντας
αὐτὸν ἰδεῖν παραμυθούμενος τῇ ἐλπίδι τῆς παρουσίας.

«Γρηγορεῖτε.» Πάλιν παραινεῖ πρὸς τῷ τέλει·
δεικνύς, ὅτι οὐκ ἐπὶ τοῖς διδασκάλοις τὰς ἐλπίδας
ἔχειν δεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑαυτοῖς. «Γρηγορεῖτε,» διὰ
τοὺς ἀπατῶντας· ὡς νυσταζόντων δὲ αὐτῶν τοῦτο
εἶπε.
«Στήκατε ἐν τῇ πίστει.» Οὐκ ἐν τῇ ἔξω σοφίᾳ·
ἐν ἐκείνῃ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐστάναι, ἀλλὰ περιφέρεσθαι·
ὡς σαλευομένων δὲ τοῦτο εἶπεν.
«Ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε.» Διὰ τοὺς ἐπιβουλεύοντας
· ὡς ἐπὶ μαλακιζομένων δὲ τοῦτο εἶπε,
«Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω.» Τοῦτο πρὸς ὦ
τοὺς στασιάζοντας καὶ διασπῶντας τὴν Ἐκκλησίαν.
Εἴτε γὰρ, φησί, διδάσκει τις, εἴτε μανθάνει, εἴτε
ἐπιτιμᾷ, πάντα ἐν ἀγάπῃ ἔστω· καὶ οὐκ ἔσται
φυσίωσις, οὐδὲ διάστασις, ἀγάπης μεσιτευούσης.
«Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί.» Τοῦτο ὑπερβατὸν, 
«Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε 
τοῖς τοιούτοις·» τὰ δὲ ἄλλα παρεμβέβληται,
«Οἴδατε τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἔστιν ἀπαρχὴ
τῆς Ἀχαΐας.» Ὑμεῖς, φησὶ, γινώσκετε, καὶ οὐ
δεῖσθε παρ’ ἐμοῦ μαθεῖν. Ἀπαρχὴν δὲ καλεῖ τῆς
Ἀχαῖας τοὺς τοῦ Στεφανᾶ, ἢ διὰ τὸ πρώτους αὐτοὺς
$0=124 $8=401 $9=1
γῃμΟΡΥΡΑῃ! Εἴαμμῇ ΛμοiίἘρ
πιστεῦσαι, ἢ ὅτι καὶ βίον ἄριστον εἶλον. Ἡ γὰρ
ἀπαρχὴ πάντοθεν τὸ ἐξαίρετον ὀφείλει ἔχειν ὧν ἐστιν
ἀπαρχή. Ἀχαΐαν δὲ τὴν Ἑλλάδα καλεῖ,
«Καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς,»
Εἰς τὸ ὑποδέχεσθαι τοὺς πιστοὺς πένητας, καὶ δισκονεῖν 
αὐτοῖς, ἔταξαν ἑαυτοὺς καὶ ἀφώρισαν· οὐ
παρ´ ἄλλων καταστάντες ἀνάγκῃ, ἀλλ’ ἑκουσίως παρ´
ἑαυτῶν,
«Ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις, καὶ
παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ κοπιῶντι.» Τουτέστι,
Συναντιλαμβάνησθε καὶ ἐν δαπάνῃ χρημάτων, καὶ
ἐν διακονίᾳ σωματικῇ. Καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Συνεργῆτε, 
ἀλλ´ ἐπιτεταμένην ὑπακοὴν δεικνύμενος,
«Ὑποτάσσησθε.» Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ τῷ Στεφανᾷ
μόνῳ χαρίζεσθαι, ἐπάγει· «Καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι 
καὶ κοπιῶντι.» Ποῦ; Εἰς τὴν τῶν ἁγίων
διακονίαν. Ἄξιοι γὰρ πάντες οἱ τοιοῦτοι τιμῆς»
οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸν κόπον γενναίως φέροιεν.
«Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ, καὶ δουρτουνάτου, 
καὶ Ἀχαϊκοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα
οὗτοι ἀνετλήρωσαν.» Οὗτοι ἦσαν οἱ ἀναγγείλαντες
Παύλῳ περὶ τῆς ἐν Κορίνθῳ διχοστασίας καὶ τῶν
ἄλλων ἀμαρτημάτων· καὶ οἱ τῆς Χλόης, διὰ τούτων
ἴσως ἐδήλωσαν. Ἐπεὶ οὖν εἰκὸς ἦν τοὺς Κορινθίους
ἐκτεθηριῶσθαι πρὸς τούτους, συνιστᾷ αὐτοὺς λέγων,
ὅτι «Τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ἀνεπλήρωσαν·» τουτέστιν,
Ἀντὶ πάντων ὑμῶν ἦλθον, καὶ δι’ ὑμᾶς τοσαύτην
ἀποδημίαν ἐστείλαντο πρός με,
«Ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα, καὶ τὸ ὑμῶν»
Ἔδειξεν αὐτοῖς ὅτι ἡ αὐτοῦ  ἀνάπαυσις αὐτῶν ἐστιν.
Ὥστε ἐπεὶ ἐμοῦ ἀναπαυθέντος παρ’ αὐτῶν, καὶ
ὑμεῖς ἐκερδήσατε αὐτὸ τοῦτο, τὴν ἐμὴν ἀνάπαυσιν,
μηδὲν ἄχαρι·· πρὸς αὐτοὺς τούτους ἐνδείξησθε,
«Ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτους.» Ἀντὶ τοῦ,
Ἐν τιμῇ αὐτοὺς ἔχετε.
«Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ Ἐκκλησίαι τῆς Ἀσίας»
Συγκολλᾷ τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἀσπασμου,
ὥσπερ εἴωθεν ἀεὶ ποιεῖν,
«Ἀσπάζονπαι ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ πολλὰ Ἀκύλας
καὶ Πρίσκιλλα, σὺν τῇ κατ’ οἶκον αὐτῶν Ἐκκλησίᾳ.»
Παο´ αὐτοῖς γὰρ ἔμενε, σκηνοποιὸς ὢν καὶ αὐτός.
Ὁρα δὲ αὐτῶν τὴν ἀρετήν, ὅτι τὸν οἶκον αὐτῶν
Ἐκκλησίαν πεποιήκασιν, ἄθροισμα πιστῶν ἐν ταύτῃ
ποιήσαντες,
«Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες. Ἀσπάσασθε 
ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ.» Ταύτην τὴν
προσθήκην τοῦ ἁγίου φιλήματος ὧδε μόνον προστίθησι, 
διὰ τὰς πολλὰς διχοστασίας. Ἐπεὶ οὖν πολλὰ
αὐτοῖς περὶ τοῦ ἠνῶσθαι παρῄνεσεν, ἐνοῖ λοιπὸν αὐτοὺ
· καὶ διὰ τοῦ φιλήματος τοῦ ἁγίου, τουτέττι, τοῦ
ἀδόλου τοῦ ἀνυποκρίτου,
«Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου.»Ἰδιόχειρον
ἐποίησε τὸν ἀσπασμὸν, ἵνα δείξῃ, ὅτι περὶ πολλοῦ
ἐποιήσατο τὴν Ἐπιστολήνιέ.
$0=124 $8=402 $9=1
ΞρΟιΥ Ν ΚρΙΓ. ΓΑὕ Οθ.ΟΛρ. Τγῖ
«Εἴ τις οὐ οιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
ἥτω ἀνάθεμα.» Τῷ ἑνὶ τούτῳ λόγῳ πάντας ἐφόβησε,
τοὺς πόρνους, τοὺς διχονοοῦντας, τοὺς τὰ εἰδωλάθωτα
ἐσθίοντας, τοὺς τῇ ἀναστάσει ἀπιστοῦντας, καὶ πάντας 
ἀπλῶς τοὺς παρ´ αὐτοῖς ἔξω τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας 
καὶ παραδόσεως διάγοντας. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
πάντες οὐ φιλοῦσι τὸν Κύριον.
«Μαραναθά.» Τουτέστιν, ὁ Κύριος ἦλθε. Τοῦτο
δὲ εἶπεν, ἅμα μὲν τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον βεβαιῶν,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀνάστασιν· ἅμα δὲ καὶ ἐντρέπων
αὐτούς, ὅτι Ὁ Δεσπότης ὑπὲρ ἡμῶν πάντα κατεδέξατο
· ὑμεῖς δὲ παροργίζετε αὐτόν, οἱ μὲν ἀπὸ
ὁ θοώπων καλούμενοι, οἱ δὲ πράττοντες τὰ φαῦλα.
Οὐκ ἐχρήσατο δὲ Ἑλληνίδι διαλέκτῳ, ἀλλ’ Ἑβραῖδι,
μᾶλλον δὲ τῇ Σύρων γλώττῃ, ἐπειδὴ πρὸς Κορινθίους
Ἕενε, τοὺς ἐπὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ μέγα φρονοῦντας, καὶ
τῇ κομψείᾳ τῆς Ἑλληνίδος διαλέκτου, δεικνὺς ὅτι
τοσοῦτον οὐ δεῖται αὐτὸς ταύτης, ἀλλὰ τῇ ἰδιωτεία
ἐγκαυχᾶται, ὥστε καὶ βαρβάρῳ γλώττῃ φθέγγεται.
«Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ´
ὑμῶν.» Τοῦτο διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον παραινεῖν,
ἀλλὰ καὶ εὔχεσθαι, καὶ διπλῇ στηρίζειν, τῇ τε διδασκελίᾳ, 
καὶ τῇ τῆς ἄνωθεν βοηθείας διὰ τῶν εὐχῶν
ἐπιχορηγίᾳ.
«Ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῶ
Ἰησοῦ. Ἀμήν.» Ἐπειδὴ διεστήκει τῷ τόπῳ, ὡσανεὶ
δεξιᾶς τινος ἑκτάσει, ταῖς τῆς ἀγάπης χερσὶ περιλαμβάνει 
αὐτοὺς, λέγων· «Ἡ ἀγάπη μου μεθ´
ὑμῶν·» ὅ ἐστι, Μετὰ πάντων ὑμῶν ἐγώ· οὐκ ἄπειμι
γὰρ, εἰ καὶ τῷ τόπῳ διέστηκα. Διὰ τούτων δὲ δείκνυσιν, 
ὅτι οὐ θυμοῦ, οὐδὲ ὀργῆς ἦσαν τὰ γραφέντα,
ἀλλ’ ἀγάπης καὶ κηδεμονίας, εἰ καὶ πικρίαν ἐνέφανον 
[αινον]. Ἵνα δὲ μὴ νομίσωσιν, ὅτι κολακεύων 
αὐτοὺς ταῦτα λέγει, φησίν· «ἐν Χριστῷ,
Ἰησοῦ·» τουτέστιν, Οὐδὲν ἀνθρώπινον, ἢ σαρκικὸν
ἡ ἀγάπη μου ἔχει, ἀλλὰ πνευματική ἐστι καὶ ἐν
Χριστῷ. Εὐξώμεθα οὖν καὶ ἡμεῖς ἵνα ἀλλήλους ἐν
Τριστῷ ἀγαπῶντες, μηδὲν τῆς κοσμικῆς ἀγάπης ἐν
ἑαυτοῖς περιφέρωμεν, ἥτις ἔχθρα ἐστιν εἰς τὸν Θεόν.
Οὕτω γὰρ καὶ τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ· σκηνωμάτων 
καταξιωθησόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρῳ 
ἡμῶν ἀγαπήσαντι ἡμᾶς· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
εἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
$0=124 $8=403 $9=1
ΟΕΟῷΓΛΑΛΗΠΥ.
ΛΡxΙΕiiiΣΕΟΠΟΥ ΕΟΥΑΛΓΑΡΑΣ
ΤΟΥ ΑΓΥ ΠΑΥΛΟΥ
ΟΣ ΚΟΡΙΟΓΟΤΣ ΛΕΥΡΕΡΑΣ ΕiΣΡΟΑΠΣ
ΡΕiiiiΣΙΣ.
ΡΟΟΓΑ
ΟὐΞΑΗΣ ΛΚiΕΡΙΟΓί
ΕΡΙΟΤΟΡΠΟv ΡΑ Αὒ ΟΟΚΝΥΠς
ΞΧΡΟΟΥίΟ.
«ΥΠοῦΡτΣ ΥΠΣΑμΥΤῦριν ΠροΣ ΚουοΡΥ.
ΡΗΡΥΟΛΒΣ.
λευτέραν πρὸς Κοοινθίους προστίθησιν Ῥαιστολὸν 
ὁ μακάριος Παῦλος, διότι ἐν τῇ πρώτῃ
μὲν ἐπηγγείλατο ἐλθεῖν πρὸς αὐτοὺς, ἐμέἰίησε
δέ, ἄτε τοῦ Πνεύματος εἰς ἔτερα αὐτὸν ἀσχοἱοῦντος 
ἀναγκαιότερα, καὶ πειρασμῶν αὐτῷ
ἐπιτεθέντων. Ἔδει τοίνυν ἀτολογήσασθαι περὶ
τῆς βραδύτητος μακρᾶς γενομένης· καὶ διάτοῦτο 
δευτέραν ταύτην Ἐπιστολὴν συντίθησιν,
ἀπολογούμενος ὑπὲρ ὧν ἐμέλλησεν· ἅμα δὲ καὶ
θελτίους αὐτοὺς ἐκ τῆς πρώνης Ἐπιστολῆς γενομένους 
ἐχρὴν ἀποδέξασθαι, καὶ ἐπαινέσαι. Ὀυπερ 
γὰρ ἁμαρτάνουσιν ἐνεκάλει, οὕτω διερθωθέντας 
ἐπαινέσαι ἔδει, Διὸ οὐδὲ καταφορικωτέρα 
ἐστὶν ἡ Ἐπιστολὴ, εἰ μὴ ἄρα ἀἰίγα αὐτῆς
μέρη τὰ πρὸς τῷ τέλει, καὶ ταῦτα διὰ τοὺς ἐξ
Ἰουδαίων ἀλιζονευομένους, καὶ διαβάλλοντα·
αἰτὸν, ὡς ἰδιώτην καὶ οὐδενὸς ἄξιον λόγου.
$0=124 $8=404 $9=1
γΠΕΟΡΠγΡΑΤΟΜΕΥΑi
ιΚρἰεγΟΡΑμ ΠΑῦ ΟὐiΝΥΟβ.
ΚΚομιΑιο ΠΤο.
«Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήαστος 
Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός.» Ἐν τῇ πρώτῃ
Ἐπιστολῆ πέμψας ἐκεῖ τὸν Τιμόθεον, εἶτα πάλιν
ἀπολαβὼν αὐτὸν, εἰκότως ἑαυτῷ συνάπτει. Καὶ γὰρ
καὶ πεῖραν τῆς οἰκείας ἀρετῆς ἔδωκε Τιμόθεος Κορινθίοις, 
καὶ ὡς ἤδη γνώριμον αὐτοῖς γεγονότα, καὶ
διορθώσαντα πολλὰ τῶν ἐν αὐτοῖς, προσλαμβάνεται.
αὐτὸν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ. Ὅρα δέ, ποτὲ μὲν τέκνον
αὐτὸν καλεῖ· «Ὡς πατρὶ» γάρ, φησί, «τέκνον,
ἰδούλευσέ μοι·» ποτὲ δὲ συνεργόν· «Τὸ γὰρ ἔργον
Κυρίου ἐργάζεται, ὡς κἀγώ·» νῦν δέ, ἀδελφόν·
πανταχόθεν αἰδέσιμον αὐτὸν ποιῶν.
«Τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ.»
Πάλιν αὐτοὺς συνδέει, Ἐκκλησίαν εἰπών. Οἱ γὰρ
διεσπασμένοι οὐκ εἰσὶν Ἐκκλησία.
«Σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ Ἀχαΐα.»
Πάντων τῶν ἐν Ἀχαΐᾳ μέμνηται, ἅμα μὲν καὶ τιμῶν
τοὺς Κορινθίους, ὡς διὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς Ἐπιστολῆς
πάντας προσαγορεύων· ἅμα δὲ καὶ εἰς ὁμόνοιαν
συνάγων ἅπαν τὸ ἔθνος. Καὶ πρός γε, διότι κοινῇ
ἐσαλεύοντο, κοινὴν ποιεῖται καὶ τὴν θεραπείαν· ὃ
καὶ πρὸς Γαλάτας καὶ πρὸς Ἑβραίους γράφων
ποιεῖ. Ἀγίους δὲ καλέσας δείκνυσιν, ὅτι εἴ τις ἀκάθαρτος, 
οὐκ ἔστιν ἄξιος τῆς προσηγορίας καὶ προσρήσεως 
ταύτης.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τὴν συνήθη προσηγορίαν 
καὶ νῦν ποιεῖται. Εἴρηται δὲ ἐν ἄλλοις περὶ
τούτων.
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἐπηγγείλατο ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ 
πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν· εἶτα βραδύνας, σφόδρα
Ἀπώπτευσε λυπεῖσθαι αὐτοὺς, ὡς ἄλλων προτιμηθέντων 
αὐτῷ. βέλων οὖν ἀπολογήσασθαι, καὶ
δεῖξαι ὅτι πειρασμῶν πολλῶν αὐτῷ περιτεθέντων? 
κεκώλυται, εὐφυῶς ποιεῖται τὴν ἀπολογίαν.
Εὐχαριστῶ γὰρ, φησί, τῷ Θεῷ δηλαδὴ, ὡς ῥυσαμένῳ 
με ἀπὸ κινδύνων· διὰ τῆς εὐχαριστίας αινιττόμενος 
ὅτι μεγάλα τινὰ ἦσαν τὰ κωλύοντα αὐτὸν.
ὧν ἐλευθερωθεὶς εὐχαριστεῖ. Στίξον δὲ εἰς τὸ, «Θεός·»
εἶτα ἄρξαι· «Καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου.» Εἰ δὲ καὶ
συναπτῶς νοήσεις τὸ, «Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου,
» οὐδὲν καινόν· καὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς
$0=124 $8=405 $9=1
ΡΕΡΙΥiΛv ΚΟΑΗ ΑΠρ
Χριστοῦ, κατὰ μὲν τὸ ἀνθρώπινον, Θεός· κατὰ δὲ
τὴν θεότητα, Πατήρ.
«Ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης πα.
ρακλήσεως.» Τουτέστιν, ὁ οἰκτιρμοὺς τοσούτους
ἐπιδειξάμενος, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν
ἡμᾶς ἀναγαγεῖν, καὶ παρακλήσεως πάσης ἀξιῶσαι
ἐν ταῖς θλίψεσιν. Ἔθος δὲ τοῖς ἁγίοις, ἐκ τῶν εἰς
αὐτοὺς εὐεργεσιῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν· ἐπὶ μὲν
νίκης πολέμων, «Ἀγαπήσω σε. Κύριε, ἡ ἰσχός
μου,» φησί· καὶ, «Ὁ Κύριος ὑπερασπιστής μου·»
ὅταν δὲ ζόφου, καὶ σκοτώσεως λογισμοῦ, καὶ λύπης,
λυτρωθῶσι· «Κύριος φωτισμός μου.» Οὕτως οὖν
καὶ νῦν ὁ Παῦλος Πατέρα οἰκτιρμῶν καὶ Θεὸν
παρακλήσεως αὐτὸν ὀνομάζει, ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος. 
Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην. Δυτρωθεὶς γὰρ τῶν
διὰ τὸ κήρυγμα πειρασμῶν, οὐ λέγει, ὅτι Κατ´
ἀξίαν ἐῤῥύσθην, ἀλλά. Διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ
Θεοῦ,
«Ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.»
Οὐκ εἶπεν, Ὁ μὴ ἐῶν ἡμᾶς θλιβῆναι, ἀλλ, Ὁ ἐν
τῷ θλίβεσθαι παρακαλῶν. Ἐᾷ γὰρ ἡμᾶς θλιβῆναι,
ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς μισθὸν σχοίημεν· κἀπειδὲν
ὁκλάζοντας ἴδῃ, παρακαλεῖ· καὶ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ.
Δὸ καὶ ὁ Παῦλος οὐκ εἶπεν, ὅτι ὁ ἅπαξ παρακαλέσας, 
ἀλλ´, «Ὁ παρακαλῶν,» τουτέστιν, ἀείΚαὶ 
οὐκ ἐν τῇδε ἢ τῇδε τῇ θλίψει, ἀλλ´, «Ἐν
πάσῃ.»
«Εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ
ἢθλίψει, διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλούμεθα
αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.» Οὐχ ὅτι, φησίν, ἄξιοί ἐσμεν
παρακαλεῖσθαι, διὰ τοῦτο παρακαλεῖ ἡμᾶς ὁ Θεός·
ἀλλ’ ἵνα ἐκ τοῦ ὑποδείγματος τῆς εἰς ἐμὲ παρακλήσεως 
καὶ ἄλλους δυνηθῶ παρακαλέσαι ἐν πειρασμοῖς
ὄντας. Ὥστε καὶ ὑμεῖς ἐμὲ ὁρῶντες οὕτω παρακληθέντα, 
μὴ καταπίπτετε ἐν θλίψεσιν ὄντες. Διὰ
τούτου δὲ δείκνυσι καὶ τὸ ἔργον τῶν ἀποστόλων,
καὶ ὅτι εἰς τὸ ἑτέρους ἀλείφειν τε καὶ διεγείρειν
κεῖνται· καὶ οὐχ ὥσπερ οἱ ψευδαπόστολοι, τρυφῶσι,
καὶ οἶκοι καθήμενοι περιορῶσι τοὺς δεομένους παρακλήσεως 
καὶ διεγερμοῦ.
«Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ τοῦ Χριστοῦ παθήματα 
εἰς ἡμᾶς, οὕτω διὰ τοῦ Χριστοῦ περισσεύει
καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν.» Μὴ καταπέσης, φησίν,
ὢ ἀκροατὰ, θλίψεις καὶ πάθη ἀκούων. Ὅσῳ γὰρ
περισσεύουσι ταῦτα, τοσούτῳ περισσεύουσι καὶ αἱ
παρακλήσεις. Οὐχ ἀπλῶς δὲ εἶπε, Παθήματα, ἀλλά,
«Τοῦ Χριστοῦ,» ἵνα καὶ αὐτόθεν παραμυθήσηται.
Τοῦ Χριστοῦ γάρ ἐστι παθήματα ταῦτα ἃ ἡμεῖς
πάσχομεν, καὶ κοινωνοὶ αὐτῷ γινόμεθα τῶν παθημάτων
· ὥστε μεγίστη σοι ἔστω παράκλησις καὶ
αὐτὸ τοῦτο, ὅτι τὰς τοῦ Χριστοῦ θλίψεις ὑφίστασαι·
μᾶλλον δέ, οὐκ ἐκείνας μόνας, ἀλλὰ καὶ πλείους,
«Περισσεύει» γὰρ, φησί, «τὰ τοῦ Χριστοῦ παθήματα 
εἰς ἡμᾶς·» τουτέστι, Πλείονα ὧν ἔπαθεν ὁ
Χριστός, πάσχομεν. Αἰσθόμενος δὲ ἡλίκον ἐφθέγξατο,
$0=124 $8=406 $9=1
ΞΟΟΙΥΙΟΓ ΕὐΙΓ. Π Λὐ ΟΗ. ΛΒ. Γ
γἱὅτι μέγα, πάλιν συστέλλει ἰ αὐτὸ, λέγων·
«Οὕτω δια τοῦ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις 
ἡμῶν.» Τὸ πᾶν γὰρ αὐτῷ ἀνατίθησι. Κοὶ
οὐ λέγει, ὅτι ἰσόμετρος ταῖς θλίψεσιν ἡ παράκλησις,
ἀλλὰ, «Περισσεύει,» καὶ πολλῷ μείζων αὕτη ἐστὶ
τῶν θλίψεων.
«Εἴτε θλιβόμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως
καὶ σωτηρίας.» Διὰ τοῦτο, φησίν, οὐ δεῖ ὑμᾶς
θορυβεῖσθαι ἐπὶ ταῖς θλίψεσί μου, διότι ὑπὲρ τῆς
ὑμῶν σωτηρίας καὶ παρακλήσεως θλιβόμεθα. Ἐξῆν
γὰρ ἡμῖν ἐν ἀσφαλείᾳ διάγειν μὴ κηρύσσουσι· νῦν
δὲ κηρύσσοντες, ἵνα πάντως ὑμᾶς σώσωμεν, καὶ
παρακαλέσωμεν τὰς ψυχὰς ὑμῶν διὰ τοῦ κηρύγμα.
τος, καὶ τῶν ἐντεῦθεν γινομένων ἀγαθῶν, θλίψεσι
περιπίπτομεν. Οὐκοῦν τὰς θλίψεις ὑπομένομεν ὑπὲρ
τῆς ὑμῶν σωτηρίας· καὶ λοιπὸν οὐ δεῖ ὑμᾶς τα-!
οάττεσθαι.
«Τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν παθημάτων, 
ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν.» Ἐνεργεῖται,
τησίν, ἡ σωτηρία αὕτη, οὐ μόνον διὰ τῆς ἡμετέρας
ὑπομονῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ὑμετέρας· τουτέστιν
Οὐκ ἐμοῦ μόνου ἔργον ἡ ὑμετέρα σωτηρία, ἀλλὰ
καὶ ὑμῶν αὐτῶν. Ὥσπερ γὰρ ἐγὼ κηρύττων θλίβομαι, 
οὕτω καὶ ὑμεῖς δεχόμενοι τὸ κήρυγμα, τὰ
αὐτὰ παθήματα ὑπομένετε ἃ καὶ ἐγώ. Πολλὴν δὲ
ἀρετὴν αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμῶν
ἐδέχοντο τὸ κήρυγμα.
«Καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν.» Τουτἐστι, 
Θαῤῥοῦμεν ἐφ’ ὑμῖν βεβαίως, ὅτι οὐ περιτραπήσεσθε 
ὑπὸ τῶν προσπιπτόντων ὑμῖν πειρασμῶν·
πολλῶ οὖν μᾶλλον οὐ ταραχθήσεσθε ἐφ´ οἷς ὁρᾶτε
ἡμᾶς πάσχοντας.
«Εἴτε παρακαλούμεθα ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεω 
καὶ σωτηρίας.«Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι Δι’ ὑμᾶς
θλιβόμεθαιν, ἵνα μὴ δόξῃ βαρύ τι εἰπεῖν, λέγει νῦν.
ὅτι Καὶ δι’ ὑμᾶς παρακαλούμεθα· τουτέστιν, Ἡ,
ἡμετέρα παράκλησις ὑμετέρα παραψυχὴ γίνεται·
Ἐὰν γὰρ μικρὸν ἀναπνεύσωμεν ἡμεῖς, ἀρκεῖ τοῦτο
εἰς παραμυθίαν ὑμῖν. Κοινωνεῖτε γὰρ ἡμῖν τῆς,
ἡδονῆς.
«Εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων, 
οὕτω καὶ τῆς παρακλήσεως ἡμῶν.» Ὥσπερ,
φησὶ, διωκομένων ἡμῶν ἀλγεῖτε, ὡς αὐτοὶ πάσχοντες 
τοῦτο· οὕτως ἴσμεν, ὅτι καὶ παρακαλουμένων,
αὐτοὶ τῆς παρακλήσεως ἀπολαύειν νομίζετε.
«Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὑπὲρ
τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὅτι
καθ’ ὑπερβολὴν ἐβαρύνθημεν ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν.» Ἐπειδὴ ἀπροσδιορίστως 
θλίψεως ἐμέμνητο, νῦν λέγει, ποίας.
λιὰ τούτου δὲ καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην δείκνυσιν. 
Ἀγάπης γὰρ τὸ τὰ συμπίπτοντα ἀλλήλοις ἀπογυμνοῦν
· καὶ ἅμα καὶ ἀπολογίαν ὑφαίνει ὑπὲρ τῆς,
βραδύτητος. Ἐν τῇ Ἀσίᾳ δέ φησιν αὐτῷ γενέσθαι
$0=124 $8=407 $9=1
ΝΚριγΑΝῃῃ ΒἴΛi ΑΠρ
τὴν θλίψιν, περὶ ἧς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ
εἶπεν, ὅτι «Θύρα μοι ἀνέῳκται ομεγάλη, καὶ οἱ
ἀντικείμενοι πολλοί.» Δοκεῖ δὲ τὸ αὐτὸ λέγειν, «καή
ὑπερβολήν,» καὶ «ὑπὲρ δύναμιν·» ἀλλ’ οὐκ ἔστιὃὃ 
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Καθ’ ὑπερβολὴν ἦν ἡ
πειρασμός, τουτέστι, μέγας. Εἶτα, ἐπειδή ἔστι καὶ
μέγαν εἶναι πειρασμόν, βαστάζεσθαι δὲ γενναίως
ὑπό τινος δυνατοῦ, φησίν, ὅτι Οὐ μόνον μέγας ?ι,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν δύναμιν· τουτέστι,
καὶ μέγας, καὶ ἀβάστακτος, καὶ τοσοῦτος, «ὥπεε
ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν·» τουτέστι, Μηὶ
προσδοκῆσαι ἡμᾶς ἔτι ζῇν. Τὸν δὲ τοιοῦτον ὁ Δαυὸ
πύλας ᾅδου καλεῖ, καὶ ὠδίνας ὡς θάνατον τίκτοντα,
καὶ σκιὰν θανάτου.
«Ἀλλ’ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτω
ἐσχήκαμεν.» Τὴν κρίσιν, τὴν ψῆφον, τὴν ἀπόφασιν
ἣν ἐδίδου τὰ πράγματα μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντα·
τουτέστι, Μέχρι τῆς ὑπονοίας τῆς ἡμετέρας ἔστηἡ
τοῦ θανάτου προσδοκία, καὶ ἡ ἀπόκρισις, ἣν ἡ τῶν
πραγμάτων φύσις ἐποιεῖτο · περαιτέρω δὲ οὐπροέδῃ.

«Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ’ ἑαυτοῖς, ἀλλ´ ἐπὶ
τῷ Θεῷ μόνῳ.» Διὰ τί δὲ τοῦτο ἐγένετο; φησίν.
Ἵνα μάθωμεν μὴ θαῤῥεῖν ἐφ’ ἑαυτοῖς, ἀλλ’ ἐπὶ μόνῳ
τῷ Θεῷ. Τοῦτο δὲ λέγει Παῦλος, οὐχ ὡς αὐτὸς τοῦτο
δεόμενος μαθεῖν νῦν(τίς γὰρ πλέον αὐτοῦ τοῦτο
ἠπίστατο, ὅτι ἐπὶ τῷ Θεῷ δεῖ θαῤῥεῖν], ἀλλὰ τοὺς
ἄλλους δυθμίζων, ἐν οἷς περὶ ἑαυτοῦ λέγει· ἅμα δὲ
καὶ ταπεινοφρονεῖν διδάσκων ει
«Τῷ ἐγείραντι τοὺς νεκρούς. Ὃς ἐκ τηλικούτον
θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς καὶ ῥύεται.»Πάλιν τοῦ
περὶ ἀναστάσεως αὐτοὺς ὑπομιμνήσκει λόγου, ὑπὲρ
οὗ τοσαῦτα εἶπεν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, βεβαιῶν
αὐτὴν καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν·
«Ὃς ἐκ τηλικούτου θανάτου ἐῤῥύσατο,» Οὐ γὰρ
εἶπε, Κινδύνου, ἀλλά, «Θανάτου.» Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
ἀνάστασις μέλλον· πρᾶγμα ἦν καὶ ἄδῆλον, δείκνυσιν 
ὅτι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν τοῦτο γίνεται. Ὅταν
γὰρ ἄνθρωπον πρὸς αὐτὰς τὰς τοῦ ᾅδου πύλας·
ἐλθόντα ἀνελκύσῃ ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἕτερον ἢ ἀνάστασιν
ἐπιδείκνυται· ὅθεν καὶ εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν τοιούτων·
Ὁ λέγειν· Ἀνάστασιν νεκρῶν ἑωράκαμεν ε
«Ἠλπίκαμεν δὲ ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται.» Ἐντεῦθεν
μανθάνομεν, ὅτι ἐν ἀγῶνι ἀεὶ χρὴ εἶναι τὸν ἡμέτερον 
βίον· τὸ γάρ, «Ῥύσεται,» εἰπὼν, πολλῶν πείρασμῶν 
νιφάδας προαναφωνεῖ·
«Συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεἦσει.
» Ἐπειδὴ τὸ. «Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμενἐγ
ἑαυτοῖς,» κατηγορία κοινὴ ἐδόκει ἐνίοις, καὶ ἐκεί-·
νους αἰνιττομένη, παραμυθεῖται τὸ ῥητόν, τὰς εὐχάςαὐτῶν 
ἀντὶ προστασίας μεγάλης καλῶν. Διδασκόμεθα
$0=124 $8=408 $9=1
Ρροςιγίν Ν ΕὐΙ.ΠΛ ΚΑ Γ
δὲ ἐντεῦθεν καὶ ταπεινοφροσύνην, εἴ γε Παῦλος τῆς
τῶν Κορινθίων εὐχῆς ἐδεῖτο· καὶ τὴν δύναμιν αὐτῆς
τῆς εὐχῆς. Πολλὰ γὰρ δύναται ἡ παρὰ τῆς Ἐκκλησίας, 
ὡς δεῖ, γινομένη, ὡς καὶ Παῦλον ταύτης χρῄζειν.

«Ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα 
διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν.»«Ἑῤῥύσατο,
» φησίν, «ὁ Θεὸς ἡμᾶς, καὶ ῥύσεται» διὰ
τῶν ὑμετέρων εὐχῶν, ἵνα τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα, τὸ
διὰ πολλῶν· τουτέστιν, ἡ εἰς ἐμὲ γενομένη χάρις
διὰ πολλῶν· τουτίστιν, ὑμῶν ὑπερευξαμένων μου,
ἐκ πολλῶν προσώπων εὐχαριστηθῇ, ἤγουν, ὑμῶν.
Τὴν σωτηρίαν γὰρ τὴν ἐμὴν διὰ τῶν εὐχῶν ὑμῶν
γινομένην πᾶσιν ὑμῖν ἐχαρίσατο, ἵνα πολλὰ πρόσωπα
αὐτῷ εὐχαριστήσῃ ὑπὲρ ὑμῶν. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν, 
οὐ μόνον ὑπὲρ ἀλλήλων εὔχεσθαι, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ἀλλήλων εὐχαριστεῖν. Ὅρα δέ, πῶς ἀρχόμενος
μέν, διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ σωθῆναί φησι·
νῦν δὲ ταῖς εὐχαῖς τούτων τὴν σωτηρίαν ἐπιγράφεται.
θεῖ γὰρ μετὰ τοῦ θείου ἐλέους καὶ τὰ παρ’ ἡμῶν
συνεισφέρειν. Καὶ ἐνταῦθα δὲ ὁ Παῦλος οὔτε τὸ
πᾶν τοῦ κατορθώματος τοῖς Κορινθίοις ἔδωκεν, ἵνα
μὴ αὐτοὺς ἐπάρῃ· οὔτε πάντη ἠλλοτρίωσεν αὐτοὺς
τούτου, ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους ἐργάσηται. «Ῥύσεται»
γὰρ, φησίν, «ὁ Θεὸς καὶ ὑμῶν συνυπουργούντων τῇ
δεήσει·» τουτέστι, τὰ παρ’ ἑαυτῶν εἰσφερόντων.
«Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστί, τὸ μαρτύριον
τῆς συνειδήσεως ἡμῶν.» Καὶ τοῦτο, φησί, παραμυθίας 
ἡμῖν ἀφορμή ἐστιν, ἡ συνείδησις ἡμῶν μαρτυροῦσα 
ἡμῖν, ὅτι οὐχ ὡς ἐπὶ πονηροῖς πράγμασιν
ἁλόντες ἐλαυνόμεθα καὶ διωκόμεθα, ἀλλὰ δι’ ἀρετὴν
καὶ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν. Ἡ μὲν οὖν προτέρα
παράκλησις ἐκ Θεοῦ ἦν· αὕτη δέ, ἐκ τῆς τοῦ συνειδότος 
μου καθαρότητος, φησί· διὸ καὶ καύχησιν αὐτὴν 
ὀνομάζει, τὴν πολλὴν δεικνύων πεποίθησιν, ἣν
εἶχεν ἐπὶ τῷ καθαρῷ συνειδότι.
«Ὅτι ἐν ἀπλότητι καὶ εἰλικρινείᾳ Θεοῦ.» Τί,
φησί, μαρτυρεῖ ἡμῖν τὸ συνειδός; καὶ διὰ τί καυχώμεθα; 
«Ὅτι ἐν ἀπλότητι,» τουτέστιν, ἐν ἀπονήρῳ 
γνώμῃ· «καὶ εἰλικρινείᾳ,» τουτέστι, καθαρότητι 
διανοίας καὶ ἀδολότητι, οὐδὲν ἐχούσῃ συνεσκιασμένον 
καὶ ὕπουλον, οἵαν ὁ Θεὸς ἀποδέχεται. Ταῦτα
δὲ λέγει διὰ τοὺς δολίους ψευδαποστόλους.
«Οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ.» Τουτέστιν, ἐν δεινότητι
λόγων καὶ πλοκῇ σοφισμάτων. Αὕτη γὰρ ἡ σαρκικὴ
σοσία, ἐφ’ ᾗ ἐκείνων ἀλαζονευομένων, αὐτὸς ταύτην
ἀονεῖται καὶ διωθεῖται.
«Ἀλλ´ ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ
κόσμῳ.» Τουτέστιν, ἐν τῇ παρ´ αὐτοῦ χαρισθείσῃ
σοφίᾳ καὶ ἐν τοῖς σημείοις καὶ τέρασιν, ἃ χάρις
Θεοῦ ἦσαν. Μεγίστη δὲ παράκλησις, τὸ συνειδέναι
τινὰ ἑαυτῷ, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνῃ δυνάμει, ἀλλὰ θεία
χάοιτι πάντα ποιεῖ. Καὶ οὐκ ἐν Κορίνθῳ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσ,ῳ.
«Περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς.» Πῶς; Ὅτι μετὰ
τῶν σημείων, ἔτι καὶ ἀδάπανον παρ´ αὐτοῖς τὸ ΕὐαγγιγΕρΡγγ!
$0=124 $8=409 $9=1
ΑγΠΓΑΛ ΑΠΒ.
γέλιον ἐκήρυξεν. Ὅρα δέ, ὅτι ὅπερ ἦν αὐτοῦ τὸ χας.
ὄρθωμα, τοῦτο τῇ τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησι χάριτι.
«Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν, ἀλλ’ ἢ ἃ ἀναγινώσκετε, 
ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε.» Ἐπειδὴ μεγάλα ἔδοξε
λέγειν περὶ ἑαυτοῦ, ἵνα μή τις εἴπῃ κόμπον ῥημάτων 
εἶναι ταῦτα, φησὶν, ὅτι Ἐκεῖνα γράφομεν ὑμῖν,
ἃ ἀναγινώσκετε μὲν ἐν τοῖς γράμμασι τούτοις, γινώσκετε 
δὲ προφθάσαντες καὶ ὑμεῖς. Οὐ γὰρ ἐναντιοῦται 
τοῖς γράμμασί μμου ἡ ὑμετέρα γνῶσις, ἣν
ἔχετε προλαβόντες περὶ ἐμοῦ. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνίησαν 
τοῦτο, ὅτι Ἐκεῖνα γράφομεν ὑμῖν, ἃ ἀναγινώσκετε
· τουτέστιν, ὑπομιμνήσκεσθε· ἀνάγνωσις
γάρ ἐστιν ἡ ὑπόμνησις, ἢ ἄνωθεν γνῶσις. Καὶ τί·
λέγω, φησίν, ἄτινα ὑπομιμνήσκεσθε; ἅτινα μὲν οὖν
ἐπιγινώσκετε εἶναι ἡμῖν ἴδια, μηδὲ ὑπομνήσεως
ὃ δεόμενα, διὰ τὸ πρόδηλα εἶναι.
«Ἑλπίζω δὲ ὅτι καὶ ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθενα.
θὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους.» Τῷ Θεῷ τὸ
πᾶν ἀνατίθησιν, «Ἐλπίζω» γὰρ, φησίν, εἰς τὸν
Θεὸν δηλαδὴ, ὅτι τοιούτους ἡμᾶς ἐπιγνώσεσθε, οἵους
καὶ αἱ ἐπιστολαὶ ἡμῶν δηλοῦσι, καὶ ὁ παρελθὸν βίος
ἐγγυᾶται. «Ἐκ μέρους» γὰρ «ἐπέγνωτε ἡμᾶς·»
τουτέστιν, Ἐπειράθητε, ἡμῶν ἐπιδειξαμένων ὑμῖν
ἐκ μέρους τινὰ ἐναρέτου βίου τεκμήρια. Μετριοφρονῶν 
δὲ τοῦτο εἶπεν.
«Ὅτι καύχμα ὑμῶν ἐσμεν, καθάπερ καὶ ὑμεῖς
ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου [ἡμῶν] Ἰησοῦ Χριστοῦ.
» Τί ἐπιγνώσεσθε; Ὅτι καύχημα ὑμῶν εἶμι·
τουτέστι, Τοιοῦτός εἰμι, οἷος διδόναι ὑμῖν ἀφορμὴν
καυχήσεως ἐπ’ ἐμοί, ὅτι τοιοῦτον ἔχετε διδάσκαλον,
οὐδὲν ἀνθρώπινον διδάξαντα, οὐχ ὕπουλον, οὐ δολερόν. 
Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ περὶ ἑαυτοῦ λέγειν μεγαλαυχῶν, 
κοινοποιεῖται τὸ καύχημα, καί φησιν, ὅτι
Καὶ ὑμεῖς καύχημα ἔσεσθε ἐμόν. Καυχήσομαι γὰι,
ὅτι τοιούτων ἔτυχον μαθητῶν, μὴ σαλευομένων, μηδὲ
παραλογιζομένων ὑπὸ τῶν ψευδαποστόλων. Πότε δὲ
ἐπ´ ἀλλήλοις καυχησόμεθα; Καὶ νῦν μέν, μάλιστα δὲ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Νῦν μὲν γὰρ οἱ πολλοὶ τὰ ὀνείδη 
καὶ τὰ σκώμματα, ἃ ὑφιστάμεθα ἡμεῖς, ὁρῶσι, καὶ
ἴσως διαβάλλουσιν ἡμᾶς· τότε δέ, πάντων ἀνακαλυφθέντων, 
φανήσομαι καὶ ἐγὼ, ὅτι οὐ τοιοῦτος, οἷον
οἱ ψευδαπόστολοι διαβάλλουσι· καὶ ὑμεῖς δὲ καύχημα
ἡμῶν ἔσεσθε, ὅτι οὐ τοῖς ἀπατεῶσι προσετέθητε.
«Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐβουλόμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς τὸ πρότερον.» Ποία πεποιθήσει· Τῷ μηδὲν
ἐμαυτῷ συνειδέναι πονηρόν, τῷ καύχημα ὑμῶν εἰ·
ναι, τῷ μηδὲ ἐν σαρκικῇ ἀναστραφῆναι σοφίᾳ, ἀλλὰ
ἐν χάριτι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὑμᾶς μάρτυρας ἔχειν τούτων
πάντων. Διὰ ταῦτα οὖν, φησίν, «ἐβουλόμην ἐλθεῖνπρὸς 
ὑμᾶς.»
«Ἵνα δευτέραν χάριν ἔχητε.» Τουτέστι, διπλῖν
καράν, τήν τε διὰ τῆς προτέρας Ἐπιστολῆς, καὶ τὴν
διὰ τῆς παρουσίας μου.
$0=124 $8=410 $9=1
ΞΟΟδΥΠΕὐΙοΙ. ΠΔ ΟὐΗΟΛΓ. i
«Καὶ δι’ ὑμῶν διελθεῖν εἰς Μακεδονίαν.» Καίτοι
ἐν τῇ προτέρα Ἐπιστολῇ εἰρήκει· «Ἑλεύσομαι δὲ
πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μακεδονίαν διέλθω·» ἐνταῦθα δέ
φησιν, ὅτι «Ἐβουλόμην πρότερον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς»
Τίοῦν; ἑαυτῷ ἐναντιοῦται; Μὴ γένοιτο! Οὐ νόο εἶτεν 
ὅτι Ἔγραψα δι’ ὑμῶν ἀπελθεῖν εἰς Μακεδυονίαν,
ἀλλ´. «Ἐβουλόμην.» Εἰ γὰρ καὶ οὐχ οὕτως ἔγραψα,
τησίν, ὅμως ἐσπούδαζον καὶ ἐβουλόμην ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς καὶ πρὶν Μακεδονίαν ἴδω· τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ
ῥᾳθυμῆσαι ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑστερῆσαι τῆς
ὑποσχέσεως, ὥστε καὶ προφθάσαι αὐτὴν ἠθέλησα.
«Καὶ πάλιν ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,
καὶ ὑφ´’ ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν.»
Ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἀδιορίστως εἶπεν· «Ἵνα
ὑμεῖς με προπέμψητε οὖ ἐὰν πορεύσωμαι·» δεδοικὼς 
μήπως εἰπών, ὅτι Εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἶτα ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος ἑτέρωθι ἀναγκασθεὶς ἀπελθεῖν, φανῇ
ψεύστης. Νῦν δὲ ἐπειδὴ ἀπέτυχε τοῦ πρὸς αὐτοὺς
ἐλθεῖν, θαῤῥῶν λέγει λοιπόν, ὅτι Εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἤθελον προπεμφθῆναι ὑφ’ ὑμῶν· ἀλλ’ ὁ Θεὸς οὔτε εἰς
ὑμᾶ, ὅλως ἐλθεῖν εὐδόκησεν, οὔτε εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ὑφ’ ὑμῶν προπεμφθῆναι. Ἄκουε οὖν καὶ τῶν ἐξῆς·
«Τοῦτο οὖν βουλόμενος, μήτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ
ἐχρησάμην; Ἢ ἃ βουλεύομαι, κατὰ σάρκα βουλεύομαι, 
ἵνα ᾖ παρ’ ἐμοὶ τὸ ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὓ, οὔ;»
Ἐνταῦθα ἐκδηλότερον ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς βραδύτητος, 
καί φησιν, ὅτι Βουλόμενος ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς,
τίνος ἕνεκεν οὐκ ἦλθον; ἆρα ὡς ἐλαφρὸς καὶ εὑρίπιστος, 
καὶ ἄλλοτε ἄλλα φρονῶν; Οὐδαμῶς. Ἆρα δὲ
κατὰ σάοκα τουτέστιν, ἀνθρωπίνως βουλεύομαι, καὶ
οἰκείᾳ γνώμῃ διοικοῦμαι, ὥστε ὃ ἀφορίσω παρ´
ἐμαυτῷ, τοῦτο καὶ πληρῶ, κἄν τε ναί, κἄν τε οὔ·
Οὐκ ἔστιν οὐδὲ τοῦτο. Ἀλλὰ τῷ Πνεύματι ἄγομαι,
καὶ οὐκ ἔχω ἐξουσίαν ὅπου θέλω ἀπιέναι, ἀλλ’ ὅπου
ἐκεῖνο προστάξει. Ὥστε πολλάκις παρ’ ἐμοὶ τὸ ναὶ
οὐκ ἔστι ναί, διὰ τὸ μὴ καὶ τῷ Πνεύματι δόξαι τοῦτο
· οὐδὲ τὸ οὓ, οὓ, διότι ὅπερ ἐγὼ ἀπαναίνομαι,
τοῦτο κελεύει τὸ Πνεῦμα. Ὅρα δὲ σοφίαν, πῶς ὅπερ
οἰ διαβάλλοντες πρόφασιν λοιδορίας ἐποιοῦντο, τὸ μὴ
ἐλθεῖν ὑποσχόμενον, τοῦτο αὐτὸς ἐν ἐγκωμίου μοίρα
τάττει, τὸ μὴ ἐξουσιάζειν ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἄγεσθαι ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος ὅπου ἂν ἐκείνῳ δοκῇ. Τί δέ; ἐκεῖνα
ἃ ὑπισχνεῖτο, οὐ μετὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας,
ὑπισχνεῖτο, ἀλλ’ ἠγνόει τὸ μέλλον; Ἠγνόει· οὐ γὰρ
πάντα ἐπίστατο· ὥστε’ καὶ ἀσύμφορα ηὔχετο, ὡς
ἐπὶ τοῦ σκόλοπος. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ εὑρίσκεται
βουλόμενος ἀπελθεῖν ἀλλεχοῦ, καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύμα.
τος κωλυόμενος. Τοῦτο δὲ συμφερόντως ὁ Θεὸς ἐποίει,
ἵνα μὴ ὡς θεοῖς αὐτοῖς προσέχωσιν οἱ ἄνθρωποι·
ὅπερ οἱ Λυκάονες ἔπαθον.
«Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς
οὐκ ἐγένετο ναί, καὶ οὓ.» Ἀντίθεσιν ἀνακύπτουσαν 
λύει. Εἰκὸς γὰρ εἰπεῖν τινα· Εἰ ἅπερ λέγεις οὐκ
$0=124 $8=411 $9=1
γἘΟΡγ.Νiiῷ ΛΚiΕρ.
εἰὶ δέβαια, ἀλλὰ πολλάκις λέγεις ναὶ, καὶ εὐοίσνε.
ται οὖ, δεδοίκαμεν μήπως καὶ ὁ λόγος σου καὶ τὸ
κήρυγμα τοιοῦτόν ἐστι, ναὶ καὶ οὔ· τουτέστιν ἄστατον 
μαὶ ἀβεβαιον, Φησὶν οὖν λύων ταύτην, ὅτι τὸ μὲν
ἐπαγγείλασθαι ἐλθεῖν ἐμὸν ἦν, διὸ καὶ ἀπέτυχον·
τὸ δὲ κήρυγμα τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ ἀμήχανον δαψεύσασθαι 
τὰ τοῦ Θεοῦ· διὸ καὶ ἔφη· «Πιστὸς ὁ Θεός,»
τουτέστιν, ἀληθής. Ὥστε, ἐπεὶ ἀληθής ἐστιν, οὐδὲ ὁ
λόγος αὐτοῦ ὁ πρὸς ὑμᾶς, ὃν ἡμεῖς ἐκηρύξαμεν,
ἄστατός ἐστι καὶ ἀβέβαιος, καὶ ποτὲ μέν, ναί, ποτὲ
δὲ, οὔ.
«Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐν ὑμῖν
δι’ ἡμῶν κηρυχθείς, δι’ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τι.
μεθέου, οὐκ ἐγένετο ναὶ καὶ οὓ, ἀλλὰ ναὶ ἐν αὐτῷ,
γέγονεν.» Λοιπὸν λέγει ποῖος λόγος οὐκ ἐγένετο ναὶ
καὶ οὔ. «Ὁ ἐν ὑμῖν κηρυχθεὶς οὐκ ἐγένετο ναὶ καὶ
οὔ· τουτέστιν, οὐ νῦν μὲν τοῦτο ἐκηρύττετο, νῦν δὲ
τοῦτο· ἀλλὰ ναὶ ἐγένετο, τουτέστι, βεβαίως δ καὶ
ἀπαρασαλεύτως ἐκηρύχθη. Καταλέγει δὲ καὶ τὸ τῶν
κηρυξάντων πλῆθος, ἀξιόπιστόν τε τὴν μαρτυρίαν
ποιῶν, καὶ ταπεινοφροσύνην διδάσκων, ὅτι τοὺς ἑαυτοῦ 
μαθητὰς συνδιδασκάλους ποιεῖται·
«Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ ναὶ, καὶ
ἐν αὐτῷ τὸ Ἀμήν, τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν δι’ ἡμῶν.»
Ἐν τῷ κηρύγματι πολλά ἐστι τὰ ἐπαγγελλόμενα,
ἀνάστασι; νεκρῶν, υἰοθεσία, καὶ ἀπλῶς, ἐλπίδες τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος. Φησὶν οὖν, ὅτι οὐ μόνον τὸ κήρυγμα 
ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει, καὶ βεβαίως ἐκηρύχθη, ἀλλὰ
καὶ αἱ ἐν αὐτῷ ἐπαγγελίαι· τοῦ Θεοῦ γάρ εἰσιν. Ὅσα
δὲ ὑπέσχετο ὁ Θεός, «ἐν αὐτῷ τὸ ναί, καὶ τὸ Ἀμὴν»
ἔχουσι· τουτέστι, τὸ βέβαιον. Οὐ γὰρ ἔν τινι τῶν
ἀνθρώπων πληροῦνται, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ· ὥστε
βέβαιά εἰσιν. Ἀλλὰ καὶ πρὸς δόξαν αὐτοῦ εἶσι· καὶ
πάντως, εἰ καὶ μὴ διά τι ἄλλο, διὰ γοῦν τὴν οἰκείαν
δόξαν ὁ Θεὸς τὰς αὐτοῦ ἐπαγγελίας πληρώσει Ν·
Πῶς δὲ πληρώσει ταύτας; «Δι’ ἡμῶν·» τουτέστι,
διὰ τῶν πρὸς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν
αὐτῷ πρόφασις τοῦ πληροῦν τὰς ἐπαγγελίας, οἱ δεχόμενοι 
τὰ ἐπαγγελλόμενα. Εἰ τοίνυν αἱ ἐπαγγελίσι
τοῦ Θεοῦ βέβαιαί εἰσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς καὶ ὁ περὶ
αὐτοῦ λόνος ἔσται βέβαιος. Ἢ τὸ, «Δι’ ἡμῶν,» καὶ
ἄλλως ἐκληπτέον· τουτέστι, πρὸς δόξαν Θεοῦ, τὴν
δι´ ἡμῶν αὐτῷ προσαγομένην· δι´ ἡμῶν γὰρ
«Ὁ δὲ βεβαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, καὶ
χρίσας ἡμᾶς, Θεός· ὁ καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς,
καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς καρδίαις 
ἡμῖν.» Εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι αὐτὸς πληροῖ τὰς
ἐπαγγελίας, κατασκευάζει νῦν τοῦτο, καί φησιν, ὅτι
καὶ αὐτὸ τὸ βεβαίως ἐστάναι ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς
Χριστὸν ὑμᾶς, καὶ ἐμὲ αὐτὸν τὸν διδάσκαλον ὑμῶν,
αὐτὸς δίδωσι, καὶ αὐτὸς ἔχρισεν ἡμᾶς καὶ ἐσφράγισε·
τουτέστι, προφήτας, καὶ βασιλεῖς, καὶ ἱερεῖς εἰργάσατο. 
Τοιοῦτος γὰρ πᾶς βαπτισθείς· προφήτης, ὡς
$0=124 $8=412 $9=1
Κτρόςιγί ΝΚγ. Π Λῦ ΟΗ. ΟΛ. Π
ἰὺν ἃ ἀσθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἥκουσεν· ἰεσεύς, 
ὡς ὀφείλων ἑαυτὸν προσάγειν θυσίαν ζῶσαν,
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ· καὶ βασιλεὺς, ὡς Θεοῦ
τοῦ παμβασιλίως υἱὸς γεγονώς, καὶ τῆς μελλούσης
κληρονόμος βασιλείας, καὶ ὡς νῦν βασιλεύων τῶν
ἀτόπων λογισμῶν, καὶ τοῦ κόσμου παντὸς ὑπερκείμενος. 
Ὥσπερ οὖν τὸ παλαιὸν οἱ ἱερεῖς καὶ βασλεῖς,
ἐχρίοντο τῷ ἐλαίῳ· οὕτω καὶ νῦν ἡμεῖς τῷ Πνεύματι 
ἐχρίσθημεν, δόντος τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος· εἰ δὲ τὸν
ἀλῥαβῶνα ἔδωκε, καὶ τὸ πᾶν δώσει πάντως. Ἀῤῥαθῶνα 
δὲ λέγει τὰ νῦν χαρίσματα τοῦ Πνεύματος. 
Ἐκ μέρους γὰρ γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους 
προφητεύομεν· τότε δὲ τὸ τέλειον’ ἀποληψόμεθα, 
ὅτε φανερωθήσεται ὁ Χριστὸς ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ. Μὴ τοίνυν νομίζετε, ὅτι ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐπαγγελλόμενοι 
ὑμῖν, καὶ ἴσως ψευσόμεθα. Οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ στηρίζοντες ὑμᾶς, ἀλλ’ ὁ Θεὸς
καὶ ἐπαγγέλλεται, καὶ στηρίζει, καὶ ἐμέ, καὶ ὑμᾶς,
Αὐτὸς οὖν μέλλει τὰ πάντα πληροῦν. Ἔξωθεν γὰρ
ὀνείλεις συνυπακοῦσαι, ὅτι Ὁ τάδε καὶ τάδε ποισας 
Θείς, αὐτὸς πληροῖ τὰς οἰκείας ὑποσχέσεις.
«Ἐγὼ δὲ μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ τὴν
ἐμὴν ψυχήν, ὅτι φειδόμενος ὑμῶν, οὐκέτι ἦλθον εἰς
Κόρινθον.» Καὶ μὴν ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Διὰ τοῦτο
οὐκ ἦλθον, ὅτι οὐκ εἶχον ἐξουσίαν ἐμαυτοῦ, ἀλλ´
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἑκωλύθην. Πῶς οὖν νῦν λέγει,
ὅτι Διὰ τὸ φιίδεσθαι ὑμῶν οὐκ ἦλθον; Ἢ καὶ
τοῦτο αὐτὸ τοῦ Πνεύματος ἦν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα
ὑπέβαλεν αὐτῷ μὴ παραγενέσθαι, τὴν φειδὼ τὴν
αὐτῶν προβαλλόμενον. Ἢ ὅτι κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν 
τὸ Πνεῦμα ἑκώλυεν, ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς ἐπιλογισάμενος, 
ὅτι τοῦτο βέλτιον, ἔμεινεν. Ὅρα δὲ
τὴν σοφίαν αὐτοῦ· Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι
λιὰ τοῦτο οὐκ ἦλθες, διότι, ὡς ἔοικεν, ἐμίσησας
ἡμᾶς· αὐτὸς τοὐναντίον φησίν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐκ
ἦνθον, ὅτι φείδομαι ὑμῶν. Τοῦτο δὲ λέγει, διότι
ἡσάν τινες παρ’ αὐτοῖς ἁμαρτάνοντες, καὶ μὴ μετανοήσαντες, 
οἷς ἐπεξῆλθεν ἄν, εἰ παρεγένετο,
καὶ εὖρεν ἀδιορθώτους. Περιέμενεν οὖν, ἵνα ὅταν
διορθώσωνται, τότε ἔλθῃ, καὶ μὴ εὕρῃ κολάσεως
ἀφορμήν.
«Οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ
συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν.» Ἐπειδὴ αὐθεντικώτερον 
ἐδόκει ὃ εἶπεν (ἐκείνων γάρ τις φείδεται,
οὓς κολάσαι κύριός ἐστι]), θεραπεύει τὸ τοῦ λόγου
τραχὺ, καί φησιν, ὅτι Εἶπον, φείδεσθαι ὑμῶν, οὐ διὰ
τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τῆς πίστεως ὑμῶν (προαιρέσεως ιν·
γάρ ἐστιν ἡ πίστις, καὶ οὐδεὶς ἀναγκάζει πιστεῦσαι
τὸν μὴ βουλόμενον), ἀλλὰ διότι ἡ ὑμετέρα χαρὰ
ἐμή ἐστιν, οὐκ ἦλθον, ἵνα μὴ ἐμβάλω ὑμᾶς εἰς λύπην, 
καὶ λυπηθῶ κἀγώ. Πάντα γὰρ ἐργάζομαι ὑπὲρ
τῆς χαρᾶς ὑμῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἔμεινα· ἵνα διορθωθέντας 
ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς μόνης εὑρών, ἀλύπους ὑμᾶς
διατηρήσω.
$0=124 $8=413 $9=1
γΙΕΟΡΝΑζ!ΝΛii ΛΠiΕʹ.
«Τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε.» Ὑπεσταλμένως αὐτοῖς 
διαλέγεται, διὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς πλῆξαι ἐν τῇ
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐν
μὲν τοῖς κατὰ πίστιν ἐστήκατε. Οὐκ οὖν ἐν τούτοις
εἶχόν τι μέμψασθαι ὑμᾶς· ἐν ἄλλοις δὲ ἐσαλεύεσθε·
ἃ μὴ διορθωσαμένοις ἐπεξῆλθον ἂν καὶ εἰκότω·
ἐλύπησα ἄν, ὡς καὶ αὐτὸς λυπηθείς.
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
«Ἔκρινα δὲ ἐν ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ πάλιν ἐν
λύπῃ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς.» Τὸ, «Πάλιν,» δείκνυσν
αὐτὸν ναὶ ἄλλοτε λυπηθέντα. Οὐκ εἶπε δὲ φανερῶς,
ὅτι Ἑλυπήσατέ με καὶ ἄλλοτε· ἀλλ’ ἑτέρως, ὅτι
Διὰ τοῦτο οὐκ ἦλθον, ἵνα μὴ πάλιν λυπήσω ὑμᾶς·
ὁ τὴν αὐτὴν μὲν διάνοιαν ἔχει (διὰ τοῦτο γὰρ πάντως
καὶ αὐτὸς ἐλύπει αὐτοὺς τοῖς ἐπιτιμίοις, ὅτι αὐτοὶ
ἐλύπουν αὐτὸν τοῖς ἁμαρτήμασι), πλὴν οὐχ ὁμοίως
ἐστὶ πληκτικόν.
«Εἰγὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ἐστιν ὁ εὐφραίνων
με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ;» Εἰ καὶ λυπὸ,
φησίν, ὑμᾶς, ἐν τῷ ἐπιτιμᾷν ὑμῖν, καὶ ἀποστρέφεσθαι 
ὑμᾶς, ἀλλ’ ὅμως δι’ αὐτὸ τοῦτο εὐφραίνομαι,
ὅτι, ὡς ἔοικε, περὶ πολλοῦ με τίθεσθε, ὥστε δάκνεσθαι, 
ὅταν ἀποστρέφωμαι ὑμᾶς, καὶ ἐπιτιμῶ ὑμῖν.
Οὐδεὶς γάρ με, φησίν, εὐφραίνει οὕτως, ὡς ἐκεῖνος
ὁ λυπούμενος, ὅτε βλέπει με ὀργιζόμενον. Ἐμφαίνει
γὰρ, ὅτι οὐ καταφρονεῖ μου. Ὅθεν καὶ ἐλπίδας δι-δοὺς 
διορθώσεως, καὶ κατὰ τοῦτο εὐφραίνει με,
«Καὶ ἔγραψα ὑμῖν αὐτὸ τοῦτο.» Ποῖον; «Ὅτι
φειδόμενος ὑμῶν οὐκ ἦλθον.» Ποῦ δὲ ἔγραψα; Ἐν
ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ.
«Ἵνα μὴ ἐλθών, λύπην σχῶ ἀφ´ ὧν ἔδει με χαίρειν.
» Διὰ τοῦτο, φησίν, ἔγραψα νῦν ὑμῖν, ἵνα
διορθωθῆτε, καὶ μὴ ἀδιορθώτοις ἐπιστάς, λύπην
σχῶ ἐφ’ ὑμῖν, οὓς ἔδει εὐφροσύνης ἀφορμάς μοι
διδόναι.
«Πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ
πάντων ὑμῶν ἐστιν.» Ἔγραψα, φησί, πεποιθὼς
ὅτι διορθωθήσεσθε, καὶ ἐκ τούτου χαρήσομαι.«Ἡ
ἐμὴ δὲ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν.» Ὥστε διὰ τοῦτο
εἶπον. Ἵνα μὴ λυπηθῶ, οὐ τὸ ἐμαυτοῦ σκοπῶν, 
ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. Οἶδα γὰρ, ὅτι ἐὰν ἴδητεχαίροντα, 
χαίρετε· καὶ ἐὰν ἀλγοῦντα, ἀλγεῖτε.
«Ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας
ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων.» Ἐπειδὴ εἶπεν
ἄνω, ὅτι «Ὁ λυπούμενος εὐφραίνει με·» ἵνα μὴ
εἴπωσιν, ὅτι Αὐτὸ τοῦτο σπουδάζεις, τὸ λυπεῖν ἡμᾶς,
ἵνα αὐτὸς εὐφραίνῃ· διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Σφόδρα
καὶ αὐτὸς ἀλγῶ, πλέον ὑμῶν τῶν ἁμαρτανόντων.
Οὐ γὰρ, Ἀπὸ θλίψεως, ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ, «Πολλῆς
·» οὐδὲ, Διὰ δακρύων, ἀπλῶς, ἀλλὰ, «Διὰ
πολλῶν, καὶ σννοχῆς καρδίας ἔγραψα·» τουτέστιν,
$0=124 $8=414 $9=1
Ἐγρῃαγγῇ Ν Κὐϛγ. ΠΛὺ Οῆμ. ΚἌρΠί
Ἀπίπνιγε τὴν καρδίαν μου ἡ ἀθυμία, συνέχουσα
καὶ στενοχωροῦσα, καὶ διὰ τοῦτο ἔγραψα. Ὥσπερ
εἴ τις πατὴρ ἰατρὸς τέμνων ἢ καίων τὸν παῖδα, δι´
ἀμφοτέρων λυπεῖται, καὶ ὅτι νοσεῖ, καὶ ὅτι ἀναγκάζεται 
αὐτὸν τέμνειν· κατ’ ἄλλον δὲ τρόπον εὐφραίνεται, 
διὰ τὴν τῆς ὑγείας ἐλπίδα· οὕτως οὖν
κἀγὼ ἁμαρτάνοντας ὑμᾶς λυπῶν δε, λυποῦμαι· κατ´
ἄλλον δὲ τρόπον´ εὐφραίνομαι, λυπουμένων, ὑμῶν,
διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς διορθώσεως ὑμῶν.
«Οὐν ἵνα λυπηθῆτε, ἀλλ’ ἵνα γνῶτε τὴν ἀγάπην
ἦν ἔχω περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς.» Τὸ ἀκόλουθον ἦν
εἰπεῖν· Οὐχ ἵνα λυπηθῆτε, ἀλλ’ ἵνα διορθωθῆτε·
ἀλλ’ οὐ λέγει τοῦτο· καταγλυκαίνει δὲ τὸν λόγον,
βουλόμενος ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς, διὰ τοῦ δεῖξαι,
ὅτι «περισσοτέρως,» ἢ τοὺς ἄλλους μαθητάς, ἀγαπᾷ
αὐτοὺς, καὶ ὅτι κἂν λυπῇ, ἀπὸ ἀγάπης λυπεῖ, καὶ
οὐκ ἀπὸ θυμοῦ. Μεγίστης γὰρ ἀγάπης, τὸ, ἀμαρτανόντων 
ὑμῶν, ἐμὲ λυπεῖσθαι, καὶ σπεύδειν ἐπιτιμᾶν
ὑμῖν, κἀντεῦθεν λυπεῖν ὑμᾶς. Εἰ γὰρ μὴ ἠγάπων,
ἀγῆκα ἂν ἀθεραπεύτους.
«Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκέν, ἀλλ´
ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς.» Βοὔλεται 
διὰ τούτων ἀγάπην κυρωθῆναι εἰς τὸν πεπορνευκότα, 
περὶ οὗ ἔγραψεν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ·
καὶ γὰρ ἦσαν αὐτὸν πάντες τῇ κελεύσει Παύλου
ἀποστραφέντες ὡς βδελυκτόν. Ἵνα τοίνυν μὴ πάλιν
τὰ ἐναντία κελευσθέντες, τουτέστι, τὸ προσλαβέσθαι
αὐτόν, καὶ χαρίσασθαι αὐτῷ, σκανδαλισθῶσιν ἐπὶ τῷ
Παύλῳ ὡς παλιμβόλῳ· μεταχειρίζεται σοφώτατα
τὸν λόγον, καὶ κοινωνοὺς αὐτοὺς ποιεῖται τῆς συγχωρήσεως, 
λέγων, ὅτι Ὥσπερ κοινῶς ἐλύπησεν
ἡμᾶς, οὕτω καὶ κοινῶς πάλιν εὐφράνθητε ἐπὶ τῇ
συγχωρήσει αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἐμέ, φησί, μόνον λελύπηκεν, 
ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς πάντας «ἐκ μέρους·» τουτἐστιν, 
Ὀλίγον τι ἐλύπησεν, ἵνα μὴ λέγω ὅτι παντελῶς 
ἐλύπησεν ὑμᾶς, διὰ τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαι αὐτόν·
ἐκεὶ τῇ γε ἀληθείᾳ καὶ ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ ἐλύπῃσεν·
ἀλλ´ ὅμως ἵνα μὴ ἐπαβαρήσω αὐτὸν τὸν πεπορνευκότα, 
«ἐκ μέρους» φημί, ὑμᾶς λυπηθῆναι.
«Ἰκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη, ἡ ὑπὸ τῶν
πλειόνων.» Οὐ λέγει, Τῷ πεπορνευκότι, ἀλλά, «Τῷ
τοιούτῳ,» ὡς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ. Ἀλλ’ ἐκεῖ μὲν
οὐδὲ ὀνομάζεσθαι θέλων αὐτόν· ἐνταῦθα δὲ, φειδόμενος, 
καὶ οὐδὲ μέμνηται οὐδαμοῦ τῆς ἁμαρτίας·
παιδεύων καὶ ἡμᾶς, τοῖς συντετριμμένοις συμπαθεστέρους 
εἶναι
«Ὥστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ
παρακαλέσαι.» Μὴ μόνον, φησί, λύσατε τὴν ἐπιτίμησιν, 
ἀλλά τι καὶ πλέον αὐτῷ χαρίσασθε, καὶ παρακαλέσατε 
αὐτόν· τουτέστιν, ἀνακτήσασθε, θεραπεύσατε
· ὥσπερ εἴ τις μαστίζων τινὰ, μὴ μόνον
ἀπολῦσαι αὐτόν, ἀλλὰ καὶ τὰς πληγὰς θεραπεῦσαι
προτραπῇ. Καλῶς δὲ εἶπε, «Χαρίσασθε.» Ἵνα
γὰρ μὴ νομίσῃ ἐκεῖνος, ὅτι ἀφείθη, ὡς ἱκανῶς ἐξγΚΡΟρῃΥΡΑηγι 
$0=124 $8=415 $9=1
ΕὐΡΑμi ΛμiiΒ.
ὁμολογησάμενος, καὶ μετανοήσας ἀρκούντως· δείκνυσιν 
ὅτι οὐ τοσοῦτον ἀπὸ τῆς μετανοίας, ὅσον ἀπὸ
τῆς αὐτῶν χάριτος, λαμβάνει τὴν ἄφεσιν.
«Μέπως τῇ περισσοτερᾳ λόπῃ καταποθῇ ὁ
τοιοῦτος.» Δεῖ αὐτὸν προσλαβέσθαι, φησί, καὶ παρακαλέσαι, 
καὶ θεραπεῦσαι, ἵνα μὴ καταποθῇ ὥσπερ
ὑπὸ θηρίου τινός, ἢ ὑπὸ χειμῶνος καὶ κλύδωνος,
τῆς λύπης· καὶ ἢ εἰς ἀγχόνην ἤξῃ, ὡς ὁ Ἰούδας,
τῇ ἀπογνώσει· ἢ ἀποσκιρτήσῃ, μὴ φέρων τὴν ἐκ
τῆς ἀμέτρου ἐπιτιμήσεως ὀδύνην, καὶ εἰς μείζονα
κακίαν ἐκτραχηλισθῇ. Ὅρα δὲ, πῶς καὶ ἐχεῖνον
καταστέλλει. ἵνα μὴ ῥαθυμότερος γένηται μετὰ τὴν
ἄφεσιν. Οὐ γὰρ ἐδεξάμην, φησί, διότι ἀπενίψω τελείως 
τὸν ῥύπον, ἀλλ’ ἵνα μὴ χαλεπώτερόν τι πάθῃς
διὰ τὴν ἀσθένειάν σου. Σημείωσαι δέ, ὅτι οὐ πρὸς
τὴν τῶν ἁμαρτημάτων φύσιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν
ἁμαρτανόντων διάθεσιν τὰ ἐπιτίμια δεῖ ὁρίζειν.
«Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην.
» Οὐκέτι ὡς διδάσκαλος ἐπιτάττει, ἀλλ’ ὡς
συνήγορος, δικαστὰς παρακαλεῖ κυρῶσαι, τουτέστι,
βεβαιῶσαι ἀγάπην, καὶ μὴ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυγεν,
αὐτὸν παραδέξασθαι. Δείκνυσι δὲ καὶ τὴν αὐτῶν
ἀρετήν, εἴ γε οὕτω πρότερον φιλοῦντες τὸν ἄνθρωπον, 
ὡς καὶ συγκροτεῖν αὐτόν, οὕτω νῦν διὰ τὴν
ἁμσρτίαν ἀπεστρέφοντο, ὥστε καὶ Παῦλον ὑπὲρ αὐτοῦ 
παρακαλεῖν,
«Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα, ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν 
ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἐστε.» Ἐκφοβεῖ
αὐτοὺς, ἵνα δείσαντες τὸ κατάκριμα»· τῆς παρακοῆς, 
εὐκόλως τῷ ἀνθρώπῳ συγχωρήσωσι. «Διὰ
τοῦτο γὰρ,» φησίν, «ἔγραψα, ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν
ὑμῶν·» τουτέστι, Τὴν ἀρετὴν τὴν ἐν τῇ ὑπακοῇ,
ἐὰν ὥσπερ ἠκούσατέ μου εἰς τὸ ἐπιτιμῆσαι αὐτῷ,
οὕτω καὶ νῦν ὑπακούσητε πρὸς τὸ παρακαλέσαι·
τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἐστει»
Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἔγραψεν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐκείνου
σωτηρίαν· ὅμως ἔνθα μηδὲν βλάπτεται, χαρίζεται
νἀκείνοις.
«ᾯ δέ τι χαρίζεσθε, καὶ ἐγώ.» Μαλάττει διὰ
τούτων τὴν ἀνακύψουσαν ἴσως φιλονεικίαν αὐτῶν καὶ
ἔνστασιν, ὥστε μὴ συγχωρῆσαι τῷ ἀνθρώπω. Ἰδοὺ
γὰρ ἐκείνους μὲν προκατάρχοντας τῆς χάριτος,
ἑαυτὸν δὲ ἑπόμενον τίθησι, λέγων, ὅτι «Ὦ χαρίζεσθε
» ὑμεῖς, τούτῳ «καὶ ἐγὼ» χαρίζομαι.
«Καὶ γὰρ ἐγὼ εἴ τι κεχάρισμαι, ᾧ κεχάρισμαι,
δι´ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ Χριστοῦ.» Ἵνα μὴ ἑαυτοὺς νομίσωσι 
κυρίους τοῦ ἀφιέναι, καὶ μὴ, καὶ διὰ τοῦτο
ἀμελήσωσι τοῦ ἀπολῦσαι τὸν ἄνθρωπον· δείκνυσιν
αὐτοῖς ὅτι ἤδη αὐτὸς ἐχαρίσατο τῷ τοιούτῳ, ὥστε
μηκέτι δύνασθαι αὐτοὺς ἀντιδιατάξασθαι αὐτῷ. Ἵνα
δὲ μὴ πληγῶσιν ὡς παροφθέντες, φησί· Δι’ ὑμᾶς
ἐχαρισάμην αὐτῷ· ᾔδειν γὰρ ὅτι ἀποδεκτὸν ὑμῖν
ἐστι τοῦτο. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ δι’ ἀνθρώπους συγ·
$0=124 $8=416 $9=1
ΞκΟΟσΥὉΝ ΕὐΙόΤ. Π ΑὖΟ.ΟΛΓ. Π
νεχωρηκέναι, προσέθηκεν· «Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ
·» τουτέστι, Κατὰ Θεόν, καὶ ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ, 
καὶ ὡσανεὶ ἐκείνου τοῦτο ὲ κιλεύοντος, καὶ
ὡς ἀντιπρόσωπος ὢν ἐκείνου, συνεχώρησα· ἢ, εἰς
δόξαν τοῦ Χριστοῦ. Εἰ οὖν εἰς δόξαν Χριστοῦ γίνεται
ἡ συγχώρησις, πῶς οὐ δεῖ συγχωρηθῆναι τοῦτον, ἵνα
δοξασθῇ Χριστός;
«Ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· οὐ
γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.» Ἵνα μὴ γένηται, 
φησί, κοινὴ ἡ βλάβη, καὶ ἐλαττωθῇ τῆς ἀγέλης
τοῦ Χριστοῦ ὁ ἀριθμός. Καλῶς δὲ πλεονεξίαν τὸ
πρᾶγμα ὠνόμασεν· ὁ γὰρ διάβολος οὐχὶ τὰ αὐτῷ
διαφέροντα λαμβάνει, ἀλλὰ καὶ τὰ ἡμέτερα ἀρπάζει·
καὶ μάλιστα, εἰ καὶ διὰ μεθόδου ἡμετέρας, τουτἐστι, 
τῆς μετανοίας ἀμέτρου γινομένης. Διὸ καὶ
νοήματα ἐκάλεσε τοῦ διαβόλου, τὴν κακουργίαν
αὐτοῦ καὶ τὴν δολιότητα, καὶ ὅπως ἐν προσνήματι
εὐλαβείας» ἀπόλλυσιν. Οὐ γὰρ μόνον ἐκ πορνείας
ὑποσκελίζει, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀμέτρου λύπης. Πως,
οὖν οὐ πλεονεξία, ὅταν καὶ ἐκ τῶν ἡμετέρων ἀλίσκῇ 
ἡμᾶς;,
«Ἑλθὼν δὲ εἰς Τρωάδα εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ, οὐκ
ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ μὴ εὑρεῖν με
Τίτον τὸν ἀδελφόν μου.» Εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι
θλῖζις αὐτῷ ἐγένετο ἐν τῇ Ἀσίᾳ, καὶ ἔδειξε πῶς
ἀπηλλάγη ταύτης· νῦν πάλιν διδάσκει ὅτι καὶ ἑτέρως 
ἐθλίβη τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον. Ὅταν γὰρ ὁ παραμυθούμενος 
μὴ ᾖ, δεινότερος ὁ πειρασμός. Ὥστε τί
μοι μέμφεσθε τῆς βραδύτητος τοσαύταις ἀνάγκαις
περιπεσόντι οὐκ ἐώσαις ἡμᾶς, ὡς βουλόμεθα, ἀποδημεῖν; 
Οὐχ ἁπλῶς δέ φησιν, ἐπιδημῆσαι τῇ
Τρωάδι, ἀλλ´, «Εἰς τὸ Εὐαγγέλιον,» τουτέστιν,
ὥστε κηρύξαι. Πῶς οὖν οὐκ ἐκήρυξας, καὶ ταῦτατ´
θύρας σοι ἀνεωγμένης; Ἐκήρυξα μέν, οὐκ ἐπὶ
πολὺ δὲ, διότι οὐχ εὖρον Τίτον. «Οὐκ ἔσχηκα γὰρ
ἄνεσιν· «τουτέστιν, Ἐθλίβην, ὠδυνήθην διὰ τὴν
ἀπουσίαν τούτουι. Ἄοα οὖν διὰ τοῦτο ἀφῆκας τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ; Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ διότι ἐνεποδίζετο 
τὸ ἔργον, ἐκείνου ἀπόντος. Ἐγὼ μὲν γὰρ
πάνυ ἐπεθύμουν κηρύξαι, ἀλλ’ ἡ ἀπουσία Τίτου
ἐμπόδιον γέγονε· μεγάλα γὰρ συνήργει παρών.
«Ἀλλ’ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν.
» Τουτέστιν, Οὐ διέτριψα πλείονα χρόνον ἐκεῖ Ὁ ψοι
στενοχωρούμενος. Ούρα μὲν γὰρ ἀνέῳκτο μεγάλη,
τουτέστιν ἔργον πολύ· πλὴν τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ συνεργοῦ 
ἐνεποδίζετο.
«Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι
ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ.» Ἐπειδὴ πολλὰς κατέλεξε
λύπας, τὴν ἐν Ἀσίᾳ, τὴν ἐν Τρωάδι, τὴν διὰ τὸ μὴ
πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν· ἵνα μὴ δόξῃ ὡς θρηνῶν ταύτας
ἀπαριθμεῖσθαι, φησίν, ὅτι Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι
«πάντοτε θριαμβεύει ἡμᾶς,» τουτέστι περιφανεῖς δεικωσι. 
θρίαμβος γὰρ λέγεται] ἡ μετὰ νίκης καὶ τρογιιπρρῃγίμῇγι 
$0=124 $8=417 $9=1
ΝαΑΠ ΛΠοΠῖευ.
παίων διὰ μέσης τῆς πόλεως πρόοδος βασιλέως ἢ
στρατηγοῦ. Καὶ ἡμᾶς οὖν ὁ Θεὸς μετὰ τῶν κατὰ,
τοῦ διαβόλου τροπαίων περιφανεῖς ποιεῖ. Αἰ γὰρ δοκοῦσαι 
ἀτιμίαι, δόξα ἡμετέρα· τότε γὰρ πίπτει ὁ
διάβολος. «Ἐν Χριστῷ» δὲ ταῦτα γίνονται, τουτέστι,
διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὸ κήρυγμα· ἢ ὅτι ἐν Χριστῷ
θριαμβευόμεθα, τουτέστι δοξαζόμεθα· τὸν γὰρ
Χριστὸν οἷόν τι τρόπαιον φέροντες, ἐν τῇ ἐκείνου
περιφανείᾳ δοξαζόμεθα καὶ ἡμεῖς.
«Καὶ τὴν ὁσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι
δι´ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ.» Μῦρον πολύτιμον, φησίν, 
ἔστιν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ, ἣν ἡμεῖς πᾶσιν ἀνθρώποις 
φανεροῦμεν, μᾶλλον δὲ οὐκ αὐτὸ τὸ μῦρον,
ἀλλὰ τὴν ὁσμὴν τούτου. Καὶ γὰρ ἡ παροῦσα γνῶσις
οὐ σφόδρα σαφής, ἀλλὰ δι’ ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι. 
Ὥσπερ οὖν ὁ τῆς ὁσμῆς ὀσφραινόμενος, ὅτι
μὲν ἔστι μῦρον κείμενόν που, οἶδεν· ποταπὸν δὲ τὴν
οὐσίαν, οὐκέτι· οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτι μὲν Θεὸς
ἔστιν, ἴσμεν· τί δὲ τὴν οὐσίαν, οὐκέτι. Ὡσανεὶ οὖν
θυμιατήριόν ἐσμεν βασιλικόν, καὶ ὅπου ἂν ἀπέλθωμεν, 
καὶ τὴν ὁσμὴν τοῦ πνευματικοῦ μύρου περιφέρομεν, 
τουτέστι τῆς θεογνωσίας. Ἄνω τοίνυν
εἰπών, ὅτι Πάντοτε θριαμβευόμεθα, νῦν φησιν, ὅτιΚαὶ 
ἐν παντὶ τόπῳ εὐωδιάζομεν τοὺς ἀνθρώπους.
Πᾶς γὰρ, καὶ τόπος, καὶ καιρός, τῶν ἡμετέρων
ἐμπέπλησται. Ὥστε δεῖ φέρειν γενναίως, εἴ γετοσαῦτα 
καὶ νῦν δοξαζόμεθα καὶ πρὸ τῶν μελλόντων.

«Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις, 
καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις.» Ἢ τοῦτό φησιν, 
ὅτι Ἐαυτοὺς θυσίαν προσφέρομεν, ἀποθνήσκοντες 
διὰ τὸν Χριστόν· ἢ ὅτι Ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ
σφαγῇ, οἷόν τι θυμίαμα καὶ ἡμεῖς ἐπιθυμιώμεθα. Ὁ
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Κἂν σώζωνταί τινες, κἂν
ἀπόλλωνται, τὸ Εὐαγγέλιον μένει ἔχον τὴν οἰκείαν
ἀρετήν, καὶ ἡμεῖς μένομεν τοῦτο ὄντες ὅπερ ἑσμέν.
Καὶ ὥσπερ τὸ φῶς κἂν σκοτίζῃ τοὺς ἀσθενεῖς, ὅμως
φῶς ἐστι· καὶ τὸ μέλι, κἂν τοῖς ἰκτεριῶσι πικρὸν ᾖ,
ὅμως γλυκύ ἐστιν· οὕτω καὶ τὸ Εὐαγγέλιον εὐῶδές
ἐστι, κἂν ἀπιστοῦντές τινες ἀπολλύωνται. Καὶ ἡμεῖς
«εὐωδία ἐσμέν·» καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ, «τῷ Θεῷ.»
Ὅταν δὲ ἐκεῖνος ψηφίζηται, τίς ὁ ἀντιλέγων;
«Οἷς μὲν ὁσμὴ θανάτου εἰς θάνατον· οἷς δὲ
ὁσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν.» Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι «Εὐωδία
ἐσμὲν ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις·» ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτικάκεῖνοι 
εὐπρόσδεκτοί· εἰσιν, ἐπήγαγε ταῦτα, καί
φησιν, ὅτι τὴν εὐωδίαν ταύτην οἱ μὲν οὕτω προσἴενται, 
ὥστε σωθῆναι, οἱ δὲ ὥστε ἀπολέσθαι· ὥσπερ
καὶ τὰς ὕς, καὶ τοὺς κανθάρους, λέγεται πνίγειν τὸ
μῦρον· καὶ ὁ ριστὸς, πέτρα σκανδάλου, καὶ εἰς
$0=124 $8=418 $9=1
ΞΡΟςτ ΚΡΙv.Π Δὖ οi.ΟΛρ. Π
πτῶσιν κείμενος· καὶ τὸ πῦρ, τὸν χρυσὸν λαμπρύνον,
τὸς ἀκάνθας πιμπρᾷ.
«Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός;» Ἐπειδὴ μεγάλα
ἐφθέγξατο, ὅτι «Εὐωδία ἐσμέν,» καὶ ὅτι θριαμβευόμεθα
· πάλιν μετριοφρονεῖ, καί φησιν, ὅτι
Πρὸς ταῦτα ἡ ἡμετέρα ἀσθένεια οὐκ ἤρκει, εἰ μὴ ἦν
ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις· ἐκείνου γὰρ τὸ πᾶν, καὶ οὐδὲν
ἡμέτερον.
«Οὐ γάρ ἐσμεν, ὡς πολλοὶ, καπηλεύοντες τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ.» Τοὺς ψευδαποστόλους ἐνταῦθα δηλοῖ, 
οἳ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν οἰκεῖον ἔφασκον κατόρθωμα
· καί φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο εἶπον· «Τίς ἱκανός;»
καὶ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἀνέθηκα, διότι οὐκ εἰμί, ὡς οἱ
ψευδαπόστολοι, καπηλεύων καὶ νοθεύων τὴν δωρεὰν 
τοῦ Θεοῦ. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς καὶ τὴν διδασκαλίαν 
δολοῦντας τοῖς τῆς ἔξω σοφίας σοφίσμασι,
καὶ χρημάτων πωλοῦντας, ὅπερ δωρεὰν ἔδει διδόναι.
Ἀλλ´ οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι. Ἐπάγει τοίνυν·
«Ἀλλ´ ὡς ἐξ εἰλικρινείας, ἀλλ’ ὡς ἐκ Θεοῦ, κατενώπιον 
τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.» Τουτέστιν,
ἐκ καθαρᾶς καὶ ἀδόλου γνώμης, καὶ ὡς ἐκ Θεοῦ
ἔχοντες ἃ λαλοῦμεν, καὶ οὐχ ὡς οἴκοθεν αὐτοὶ κατορθοῦντες. 
Καὶ «ἐν Χριστῷ·» οὐκ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ παρ´ ἐκείνου δυνάμει· ἐνηχούμενοι
Τὸ δέ, «Ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,» εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὸ
εὐθὲς τῆς καρδίας καὶ εὐπαῤῥησίαστον. Τοσοῦτον
γὰρ ἡ καρδία ἡμῶν ἐστι καθαρά, φησίν, ὥστε τῷ
Θεῷ αὐτὴν ἐμφανίζομεν.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
«Ἀρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν;» Ἐπειδὴ
μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ἐφθέγξατο, φησίν· Ἴσως τις
ἐρεῖ· Τί τοῦτο, ὦ Παῦλε; ἐπαίρεις σεαυτὸν ταῦτα
λέγων περὶ σεαυτοῦ. Ταύτην οὖν τὴν ἀντίθεσιν λύει
διὰ τῶν ἐξῆς·
«Εἰμὴ χρῄζομεν, ὥς τινες, συστατικῶν ἐπιστολῶν 
πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐξ ὑμῶν συστατικῶν;» Τοῦτο
μετὰ βαρύτητος λέγει, πληκτικώτερον ποιῶν τὸν
λόγον· αἰνίττεται δὲ τοὺς ἀποστόλους τν τοὺς ψευδεῖς.
οἳ μὴ ἔχοντες ἐκ τῶν οἰκείων ἔργων γνωρίζεσθαι,
συστατικὰς ἐπιστολὰς πλάττοντες, διεκόμιζον οἷς
ἂἂν ἤθελον, διὰ τούτων συνιστώμενοι καὶ γνωριζόμενοι. 
Ὁ τοίνυν λέγει βαρυνόμενος, τοῦτό ἐστιν· Εἰ
μὴ ἄρα τις εἴπῃ, ὅτι δεῖ ἡμᾶς συστατικὰς ἐπιστολὰς
ἐπιφέρεσθαι πρὸς ὑμᾶς, ἵνα δι’ αὐτῶν γνωρισθῶμεν,
ἢ πάλιν ἐξ ὑμῶν πρὸς ἄλλους; Εἶτα ἐνδιαθέτως
ἐπάγει·
«Ἡ Ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε ἐγγεγραμμένη
ταῖς καρδίαις ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη 
ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων.» Ὅπερ ἂν ἐποίησε,
ρησὶ, τὰ γράμματα συνιστῶντα ἡμᾶς, καὶ αἰδεσίμους 
ποιοῦντα, τοῦτο ὑμεῖς ποιεῖτε, καὶ ὁρώμενοι,
καὶ ἀκουόμενοι· καὶ ὅπου ἂν ἀπέλθωμεν, περιφέρομεν 
ὑμᾶς· ἐν τῇ καρδίᾳ γὰρ ἐγγεγραμμένους
$0=124 $8=419 $9=1
νιΚοριγίΔηΥι Ν ΛισiiΕι.
χομεν καὶ πᾶσιν ὑποδεικνύομεν τὴν ὑμετέραν
ἀρετήν. Ὥστε ἐπειδὴ ὑμᾶς ἔχω ἐπιστολὴν συνιστῶσάν 
με πρὸς ἄλλους, οὐ δέομαι ἄλλων ἐπιστολῶν
παρ’ ὑμῶν εἰ, ἵνα δι’ ἐκείνων γνωρισθῶ τοῖς ἀγνοιῦαί
με. Ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ διανοίᾳ μού ἐστε, οὐ
δέομαι ἵνα με συστήσωσιν ἄλλοι τινὲς πρὸς ὑμᾶ.
Πρὸς γὰρ τοὺς ἀγνῶτας δεῖταί τις γραμμάτων, οὐ
πρὸς τοὺς εἰδότας· ὑμεῖς δὲ ἐν τῇ διανοία μού ἐστε
ἐγγεγραμμένοι, ὥστε μηδὲ ἀποπεσεῖν δύνασθαι. Ἐνταῦθα 
δὲ μαρτυρεῖ αὐτοῖς οὐ μόνον ἀγάπην, ἀλλὰ
καὶ κατορθώματα· εἴ γε ἱκανοὶ ἦσαν δεικνύειν πᾶσιν
ἀνθρώποις τοῦ διδασκάλου τὸ ἀξίωμα. Τῶν γὰρ μαθητῶν 
ἡ ἀρετή, τὸν διδάσκαλον κοσμεῖ.
«Φανερούμενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ.» Πῶς;
Τῷ τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
γραμμάτων δίκην μένειν παρ’ ὑμῖν καὶ φυλάττεσθαι.
«Διακονηθεῖσα ὑφ’ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ μέλσνι 
ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν πλαεὶ υθίναις, 
ἀλλ’ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις.» Ἀφοομῆς 
δραξάμενος τοῦ τὸν νόμον συγκρῖναι πρὸς τὸ
Εὐαγγέλιον, ἄρχεται ἐντεῦθεν, καί φησιν, ὅτι Ὥσπερ
ὁ Μωσῆς διάκονος τοῦ νόμου ἐγένετο, οὕτω καὶ
ἡμεῖς τῆς ὑμετέρας εἰς τὸ κήρυγμα πίστεως διάκο.
νοι ἐγενόμεθα· καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος τὰς πλάκας ἐλάξευσεν, 
οὕτω καὶ ἡμεῖς τὰς ὑμετέρας καρδίας. Καὶ
ὁ μὲν νόμος μέλανι ἐγράφη· τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἐν
ὑμῖν Πνεύματι γέγραπται. Ὅσῳ οὖν διαφέρει
Πνεῦμα μέλανος, καὶ καρδία λίθου, τοσούτω καὶ ἡ
Καινὴ τοῦ νόμου. Τὸ δέ, «Ἐν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις,
» οὕτως ἀνάγνωθι καθ’ ὑπερβατόν· «ὧν
πλαξὶ σαρκίναις·» εἶτα διὰ μέσου, τουτέστι,
«Καρδίας.» Ἢ καὶ ἐπειδὴ καρδίαι εἰσὶ λίθιναι αἱ
τῶν πεπωρωμένων, διὰ τοῦτο τὰς τῶν πιστῶν καρδίας 
σαρκίνας εἶπεν, ὡς δεκτικὰς τοῦ λόνου
«Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ·
πρὸς τὸν Θεόν· οὐχ ὅτι ἱκανδί ἐσμεν ἀφ’ ἑαυτῶν λογίσασθαί 
τι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν.» Ἐπειδὴ ἔδειξε τὰ τῆς
Νέας μείζω τῶν τῆς Παλαιᾶς· ἀκόλουθον δὲ ἦν συλλογίσασθαι, 
ὅτι Καὶ ἡμεῖς λοιπὲν οἱ ἀπόστολοι, οἱ
διάκονοι τῆς Νέας, μείζονές ἐσμεν Μωσέως, τοῦ διακονήσαντος 
τῇ Παλαιᾷ· ἐδόκει δὲ τοῦτο ἀλαζονείας·
φησίν, ὅτι Οὐδὲν ἡμέτερον, ἀλλ’ ἡ πεποίθησις ἡμῶν,
τουτέστι τὸ καύχημα ἡμῶν, διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐστι
πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ Χριστὸς αἴτιος ἡμῖν τοῦ ἐν
Θεῷ καυχᾶσθαι, καὶ οὐδὲν ἡμέτερον, οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον. 
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν· «Οὐ γάρ
ἐσμεν ἱκανοὶ λογίσασθαί τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν.»
«Ἀλλ’ ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ
ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους Καινῆς Διαθήκης.» Ἡ
δύναμις, φησίν, ἡμῶν ἐκ Θεοῦ ἐστιν· αὐτὸς γὰρ ἱἰκάνωσεν 
ἡμᾶς, τουτέστιν ἐνεδυνάμωσεν, ἐπιτηδείους
εἰργάσατο διακόνους τοῦ μεγάλου τούτου καὶ θείου
πράγματος τῆς Καινῆς Διαθήνης.
$0=124 $8=420 $9=1
ΞΟριΥ ΝΕὐγ.ΠΛ Οο Ορ Τῇ
«Οὐ γράμματος, ἀλλὰ Πνεύματος.» Καὶ ὁ νόμος
μὲν πνευματικὸς ἦν, τουτέστιν, ὑπὸ Πνεύματος δοθείς
· οὐ μὴν Πνεῦμα ἐχορήγει, ὡς ἡ Καινή. Τοῦτο
οὐν λέγει, ὅτι Ἡμεῖς «οὐ γράμματος» ἐπιστεύθημεν,
ὡς ὁ Ἰωσῆς, «ἀλλὰ Πνεύματος» χορηγίαν. Καὶ γὰρ οὐ
μόνον πνευματικὰ καὶ ἵ· θεῖα ἐδίδασκον οἱ ἀπόστολοι
ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας ἐπιτιθέντες, Πνεῦμα ἐδίδοσαν.
«Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα
ζυοποιεῖ.» Ὁ νόμος, φησίν, ἐὰν λάβῃ τινὰ ἁμαρτόντα 
κατὰ τὸ δοκοῦν ἐλάχιστον, ὡς τὸν τὰ ξύλα ἐν
Ταββάτῳ συλλέξαντα, ἀναιρεῖ· τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα,
τοὺς μυρία κακὰ πεπλημμεληκότας ὑποδεχόμενον,
ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ τοῦ βαπτίσματος δικαιοῖ, καὶ νενεκρωμένους 
τῇ ἁμαρτίᾳ ζωοποιεῖ.
«Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη 
ἐν λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ.» Διδάξας ἐν
τοῖς ἄνω τὴν διαφορὰν τῆς Νέας ὡς πρὸς τὴν Παλαιάν,
τῷ ἐκείνην μὲν ἐν μέλανι, ταύτην δὲ ἐν Πνεύματι
γεγράφθαι· κἀκείνην ἐν λίθοις, ταύτην δὲ ἐν καρξίαις
· καὶ ἀποκτείνειν μὲν ἐκείνην, ταύτην δὲ
ζωοποιεῖν· νῦν βούλεται δεῖξαι, ὅτι καὶ ἡ δόξα τοῦ
Εὐαγγελίου μείζων. Ἐπεὶ δὲ ὁ νόμος αἰσθητὴν δόξαν
ἔσνε, τὴν τοῦ προσώπου Μωσέως· ἡ δὲ Καινὴ, νουτὸν
ἣν οὐδεὶς αἰσθητῶς ὁρᾷ· ἀπὸ λογισμοῦ τ τὴν ὑπεροχὴν 
τῆς τοῦ Εὐαγγελίου δόξης δείκνυσι, καί φησιν,
ὅτι ὁ νόμος διάκονος ἦν θανάτου. Οὐκ εἰπε δέ,
Ποιητικός, ἵνα μὴ δῷ χώραν τοῖς αἱρετικοῖς, ἀλλ´,
Ὑπουργός. Ἡ γὰρ ἁμαρτία ἦν ποιητικὴ θανάτου,
οὗτος δὲ τὴν κόλασιν ἐπῆγεν. Ἀλλὰ καὶ γράμματα
μόνα ἦν, οὐ βοήθειάν τινα παρέχων τοῖς ἀγωνιζομένοις, 
ὅπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος γίνεται, ἀλλὰ καὶ
τὰς τιμωρίας ἀνεξαλείπτους ὑποδεικνύων. Ἐν λίθοις 
γὰρ, φησίν, ἐντετυπωμένη ἦν ἡ διακονία τοῦ
θανάτου αὕτη. Εἰ τοίνυν ὁ νόμος τοιοῦτος ὤν, ἐγενήθη
ἐν δόξῃ, πόσῳ μᾶλλον ἡ χάρις, ἡ ἀσυγκρίτως,
ὑπερέχουσα;
«Ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ
εἰς τὸ πρόσωπον Μωσέως, διᾶ τὴν δόξαν τοῦ προσὥπου 
αὐτοῦ, τὴν καταργουμένην.» Κατηγορεῖ λεληθότως 
τῶν Ἰουδαίων. Οὕτω γὰρ, φησίν, ἦσαν παχεῖς,
ὡς μηδὲ αἰσθητὴν δόξαν δύνασθαι ὁρᾷν. Οὐκ εἶπε
δὲ ὅτι ὁ νόμος καὶ αἱ πλάκες εἶχον τὴν δόξαν, ἀλλὰ
τὸ Μωσέως πρόσωπον· ὁ γὰρ Μωσῆς ἦν ἔνδοξος, οὐχ
αἱ πλάνες τοῦ νόμου. Ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν δόξαν τοῦ
Μωσέως καθαιρεῖ, καταργουμένην λέγων ταύτην,
ἀντὶ τοῦ, παυομένην. Ὅρα δέ, ὅτι οὐκ εἶπε, Τὴν
ποντοάν, ἀλλὰ, Τὴν τέλος λαμβάνουσαν, καὶ ἀργοῦσαν.

«Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ Πνεύματος
ἔσται ἐν δόξῃ;» Ὥσπερ εἶπε τὸν νόμον διακονίαν
θανάτου, ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν τὸ Εὐαγγέλιον διακονίαν 
ζωῆς· ὃ δὲ τὸ μεῖζον εἶπε, «Πνεύματος.»
Ἦ γὰρ Καινὴ Διαθήκη χορηγίαν ἔχει οὐ ζωῆς μόνον,
ἀλλὰ τὸ μεῖζον, καὶ Πνεύματος, τοῦ τὴν ζωὴν χοΡΙΒρΥΓΝΝΡΠΗiΕ 
$0=124 $8=421 $9=1
ΛΗiΕΓ.
οῦντος. Πολλῷ οὖν μᾶλλον αὕτη ἔσται ἐν δόξῃ,,
ἤπερ ὁ νόμος.
«Εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως, δόξαπολλῷ 
μᾶλλον ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης περισσεύει
ἐν δόξῃ.» Πάλιν τὸ αὐτὸ νόημα περιστρέφει· ἐρμηνεύων 
δὲ, πῶς εἶπεν, ὅτι «Τὸ γράμμα ἀποντεί.
νει,» φησὶ τὸν νόμον εἶναι διακονίαν κατακρίσεως,
ὡς κολαστικὸν ἁμαρτίας, οὐ ποιητικέν· διακονίαν
δὲ δικαιοσύνης, τὸ Εὐαγγέλιον· οὐ μόνον γὰρ ἀπο.
λύει τῆς κολάσεως, ἀλλὰ καὶ δικαιοῖ τοὺς ἀμαοτωλούς. 
Πολλῷ οὖν μᾶλλον ἐν δόξῃ ἔσται τὸ Εὐαγγέλιον
«Καὶ γὰρ οὐδὲ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν
τούτῳ τῷ μέρει, ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης.»
Καὶ τί, φησί, συγκρίνω τὴν ΠἸαλαιὰν καὶ τὴν Νέαν;
Τοσαύτη γὰρ τῆς Νέας ἡ ὑπεροχὴ, ὥστε «ἐν τούτῳ,
τῷ μέρει,» τουτέστιν ἐν τῷ συγκρίνεσθαι, οὐδὲ δάξαν 
ἔχειν νομισθήσεται τὸ δεδοξασμένον, τουτέστιν
ἡ Παλαιὰ, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν δόξαν τῆς Νέας,
Καίτοι γὰρ δεδοξασμένος ὁ νόμος αὐτὸς καθ’ ἑαυτόν,
ὅμως διὰ τὸ ὑπερβάλλον τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου,
ἄδοξος φαίνεται. Ὅρα δὲ, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ συνιστᾷ
τὴν Παλαιάν· αἱ γὰρ συγκρίσεις ἐπὸ τῶν σσγγεπν
γίνονται.
«Εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον, διὰ δόξης· πολλῷ
μᾶλλον τὸ μένον, ἐν δόξῃ.» Καὶ ἄλλον λογισμὸν
προστίθησιν. Εἰ γὰρ ὁ μέλλων καταργεῖσθαι καὶ
παύέσθαι νόμος, διὰ δόξης ἐδόθη· πολλῷ μᾶλλον ἐν
δόξῃ ἔσται ἡ μόνιμος καὶ ἀεὶ ἐσομένη Νέα Διαθήκη,
«Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥησίᾳ
χρώμεθα.» Ἐπειδὴ μεγάλην τινὰ δόξαν προσεμαρτύρησε 
τῇ Νέᾳ· οἱ δὲ ἀκούοντες ἴσως αἰσθητὴν ἐπ-εθύμουν 
ἰδεῖν δόξαν ὡς ἀσθενεῖς· φησίν, ὅτι Ἐλπίδα
ἔχομεν. Ποταπήν; Ὅτι μειζόνων ἠξιώθημεν, ἢ ὁ
Μωσῆς, πάντες οἱ πιστεύσαντες· καὶ διὰ τοῦτο
πολλῇ παῤῥησία χρώμεθα πρὸς τοὺς μαθητευομένους, 
οὐδὲν ἀποκρυπτόμενοι, οὐδὲν ὑποστελλόμεν·
καὶ οὐ δεδοίκαμεν ὑμῶν τὰς ὄψεις, καθάπερ ὁ Μωυσῆς 
τῶν Ἰουδαίων· οὐ γάρ ἐστε ἀσθενεῖς, ὡς ἐκεῖνοι. 
Ὁ νὰς Μωσῆς μετὰ τὸ ἐκ δευτέρου δέξασθαι
τὰς πλάκας, καταβὰς ἀπὸ τοῦ ὄρους, τὸ πρόσωπον
εἶχεν ἀπολάμπον, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς Ἰουδαίους
προσιέναι αὐτῷ, καὶ διαλέγεσθαι, ἕως ὅτου ἐπέθηκεκάλυμμα 
τῷ προσώπῳ. Ταύτης τῆς ἱστορίας ἀναμιμνήσκει 
νῦν ὁ Παῦλος, καί φησιν-
«Καὶ οὐ καθάπερ Μωσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ
πρώσωπον αὐτοῦ, πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι θ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου.» Τουτέστιν,
Οὐ χρεία καλύπτεσθαι ἡμᾶς καθάπερ τὸν Μωσῆν·
δυνατοὶ γὰρ ἰδεῖν ὑμεῖς τὴν δόξαν ταύτην, ἣν ἡμεῖς
ἔχομεν, τὴν τοῦ Εὐαγγελίου, καίτοι λαμπροτέραν
οὖσαν ἐκείνης· τουτέστι, Δύνασθε νοεῖν τὰ μυστήΞΡΟοιΥίὉ 
$0=124 $8=422 $9=1
Γ Εὐἰόγ.ΠΛοὐΙ. ΟΛΒ. Π
ρισ τοῦ Θεοῦ ἵ, ἤγουν τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ οὐ δε.
ὁμεθα ἀποκρύπτειν ταῦτα ὑμῖν, ὥσπερ τινὶ καλύμματι, 
τῇ ἀσαφείᾳ. Οἱ δὲ Ἰσραηλῖται παχεῖς ὄντες,
οὐκ ἠδύναντο ἰδεῖν, ὅτι τέλος ἔχει ὁ νόμος, καὶ ὅτι
καταργηθήσεται· τὸ γὰρ κάλυμμα τὴν παχεῖαν αὐτῶν 
διάνοαν δηλοῖ?, ὡς ἑξῆς μαθήσῃ. Τινὲς δὲ
οὕτως ἐνόησαν, ὅτι αὐτὸ τοῦτο τὸ μὴ δύνασθαι ἐκείνους 
ἀτενίσαι, ἐδείκνυε τὴν δόξαν τέλος ἔχουσαν. Μὴ
ὁρωμένη γὰρ, οὐδὲ δόξα ἦν· καὶ οὕτως ἐδηλοῦτο,
ὅτι ὀλιγοχρόνιος ἔσται, ἐκ τοῦ μηδὲ δόξαν φαίνεσθαι.

«Ἀλλ´’ ἐπωρώθησαν τὰ νοήματα αὐτῶν· ἄχρι γὰρ
τῆς σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει
τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει, μὴ ἀνακαλυπτόμενον,
ὅ τι ἐν Χριστῷ καταργεῖται.» Ἐπωρώθη, φησὶν, ὁ
νοῦς αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε οἱ τότε ἔβλεπον,
οὔτε οἱ νῦν, ὡς πεπωρωμένοι, καὶ τὸ αὐτὸ κάλυμμα
ἔχοντες ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ Μωσέως, τουτέστιν ἐν
τῇ ἐπιπολαίῳ ἀναγνώσει τοῦ νόμου· (Μωσέα γὰρ
τὸν νόμον ὀνομάζει Χριστὸός, ὡς τό, «Ἔχουσι Μωσία 
καὶ τοὺς προφήτας»), καὶ οὐδὲ ἀνακαλύπτεται
αὐτοῖς, οὐδὲ διαγινώσκεται, ὅτι ὁ Χριστὸς ἔμελλε
καταργῆσαι τὴν Παλαιάν. Ὥστε τῆς αὐτῶν γνώμης
τὸ πταῖσμα· ἡ γὰρ πώρωσις, γνώμης ἁμάρτημα.
Μίη τοίνυν, φητί, θαυμάζετε, εἰ μὴ δύνανται ἰδεῖν
τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ, καὶ πιστεῦσαι οἱ Ἰουδαῖοι·
εὐδὲ γὰρ τὴν τοῦ νόμου, τὴν ἐλάττονα, ἠδύναντο
ἰδεῖν. Εἰ γὰρ ἐκείνην εἶδον, πάντως ἂν καὶ τὴν τοῦ
Χριστοῦ. Δόξα γὰρ νόμου τὸ πρὸς τὸν Χριστὸν ἐπιστρέψαι. 
Ποῦ δὲ εἶπεν ὅτι ὁ νόμος· ἐν Χριστῷ μέλλει 
καταργηθῆναι· Καὶ ἐν τῷ, «Προφήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ
πάντα.» Ὥστε ἐπεὶ προσετάσσοντο αὐτοῦ ἀκοῦσαι,
αὐτὸς δὲ καὶ τὰ Σάββατα παρέλυσε, καὶ τὴν περιτομήν, 
καὶ τἄλλα ἅπαντα· ὁ νόμος ἄρα προσέτασσε
τὴν οἰκείαν κατάλυσιν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τὰς θυσίας,
προστάξαι γίνεσθαι μὲν ἐν ἑνὶ ναῷ, τοῦτον δὲ αὐτὸν
πάλιν καθελεῖν, οὐ τὰς θυσίας ἀνῄρει παντελῶς ;
Καὶ, «Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Πελχισεδέχ·» καὶ, «θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ
ἠθέλησας.» Ταῦτα γὰρ πάντα λύσις τοῦ νόμου
«Ἀλλ´ ἕως σήμερον ἠνίκα ἀναγινώσκεται Μωσῆς,
κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται.» Ἐπειδὴ
ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς
Παλαιᾶς κεῖται· ἵνα μή τις νομίσῃ, ὅτι κάλυμμα
λέγει τὴν τοῦ νόμου ἀσάφειαν, Οὐχί, φησίν, ἀλλὰ
τὴν πώρωσιν καὶ παχύτητα τῆς αὐτῶν καρδίας,
ταύτην φημὶ κάλυμμα· ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ ὄψει Μωσέως,
οὐ δι’ ἐκεῖνον ἕκειτο, ἀλλὰ διὰ τὴν τούτων παχύτητα
καὶ ἀμβλυωπίαν.
«Ἠνίκα δ´ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιγιισυνγιιγΡιγὶ 
$0=124 $8=423 $9=1
ΝὐΑi ΛΚσιΠιεΒ.
οεῖται τὸ κάλυμμα· ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι»
Ἀέγει νῦν τρόπον, δι’ οὗ δυνατόν ἐστι διορθωθῆναι »
τοὺς Ἰσραηλίτας. «Ὅταν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον,
ρησί· τουτέστιν, Ὅταν ἀποστῇ τοῦ νόμου, καὶ προσέλθῃ 
τῷ πνευματικῷ Εὐαγγελίῳ, τότε περιαιρεῖται 
τὸ κάλυμμα. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς ἱστορίας, ὅτε
πρὸς τὸν Θεὸν ἐπέστρεψε Μωσῆς, ἀνακεκαλυμμένος
ἦν. Τοῦτο δὲ τοῦ μέλλοντος τύπος ἦν, ὅτι ὅταν ἐπιστραφῇ 
τις πρὸς τὸ Πνεῦμα (τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος),
τότε γυμνὸν ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ νομοθέτου·
μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἔσται ἐν τάξει Μωσέως, καὶ τῆς
δόξης ἀπολαύσει τῆς ὑπερβαλλούσης τὴν τοῦ νόμου
δόξαν, ὅσον εἴρηται· ταύτην γάρ σοι χαρίσεται τὸ
Πνεῦμα, ὡς Κύριος καὶ παντοδύναμος-
«Οῦ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία.» Ἐν
τῷ νόμῳ ζυγὸς ἦν καὶ δουλεία· ἐν δὲ τῷ τοῦ Πνεύματος 
νόμῳ καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ, ἐλευθερία, ὥστε
ἀκωλύτως καὶ ἐλευθέρως βλέπειν τὴν δόξαν τοῦ
Κυρίου.
«Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ
τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος.» Τοσοῦτον ἀπολαύομεν ἐλευθερίας 
καὶ εὐγενείας, φησίν, ὥστε πάντες ἡμεῖς οἱ
πιστοί, οὐχ ὥσπερ ἐκεῖ εἷς ὁ Μωσῆς, ἀνακεκαλυμμένῳ 
προσώπῳ (οὐ γάρ ἐστι παρὰ τοῖς πιστεύσασι 
κάλυμμα) τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου· καταπτριζόμενοι, 
τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα, τουτέστι,
τὴν αὐτὴν δόξαν μεταλαμβάνομεν, οἷον κάτοπτρον
ὄντες καὶ διχόμενοι τὴν λαμπρότητα, καὶ αὖθις ἀντιστίλβοντες. 
Καὶ ὥσπερ ἄργυρος ἄντικρυ ἡλίου
κείμενος, ἀντιπέμπει τινὰς ἀκτῖνας καὶ αὐτὸς τῇ
προσβολῇ τοῦ ἡλίου· οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι 
καθαιρόμενοι διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ ταῖς,
ἐκείνου ἀκτῖσι καταυγαζόμενοι, αἵγλην τινὰ νοητὴν
καὶ αὐτοὶ ἀντιπέμπομεν, καὶ μεταμορφούμεθα τὴν
αὐτὴν εἰκόνα, ἀπὸ δόξης τῆς τοῦ Πνεύματος, εἰς
δόξαν τὴν ἡμετέραν, καὶ τοιαύτην, οἷαν εἰκὸς ἔχειν
τὸν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ Κυρίου, καὶ μηδενὶ
ὑποκειμένου καταυγαζόμενον. Κύριος γὰρ ὤν, Δεσποτικὰς 
ἔχει καὶ τὰς λαμπηδόνας. Πάντες γὰρ οἱ
πιστοὶ, Πνεύματος ἁγίου πληροῦνται διὰ τοῦ βαπτίσματος, 
καὶ λάμπει αὐτῶν ἡ ψυχή· ἐπεὶ καὶ ὁ
Μωσῆς ἰδὼν τὴν θείαν δόξαν, μετεμορφώθη καὶ
Ὁ αὐτὸς πρὸς ταύτην, τοῦτέστι, μετέλαβε καὶ αὐτὸς,
καὶ ἔλαμπε τὸ πρόσωπον, τύπος ὢν ἡμῶν.
ΚΚοΑΑ. Δʹ,
«Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διακονίαν ταύτην, καθὼς
ἠλεήθημεν, οὐκ ἑκκακοῦμεν.» Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ
μεγάλα εἶπεν, ὅτι Καὶ Μωσέως μείζους ἑσμὲν οἱ
ἀπόστολοι (εἰγὰρ πάντες, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι!.
λοιπὸν θεραπεύει τὸν ὄγκον, καί φησιν ὅτι τοῦ Θεοῦ
ἐστι τὸ πᾶν. Ἡμεῖς γὰρ διάκονοι μόνον ἐσμέν, καὶ
οὐδὲ τοῦτο τὸ τῆς διακονίας ἡμέτερον, ἀλλὰ «καθώς,
» φησίν, «ἠλεήθημεν·» τοῦ θείου γὰρ ἐλέους
καὶ τοῦτο. Τὸ δὲ ὑπερβατόν, «Διὰ τοῦτο οὐκ ἐκκαΞΓΟγΙ 
$0=124 $8=424 $9=1
ΝΕΙΓ.Π ΛὺΟΗ. ΟΛ Π
κοῦμεν·» τουτέστι, Διότι τοιούτων ἠξιώθημεν, οὐκ
ἀπαγορεύομεν πρὸς τοὺς κινδύνους, πρὸς τὰς θλίθες 
ἐπειδὴ ἅπαξ ἐλεηθέντες ἐτάχθημεν διακονεῖν.
νἷο, υΔσιω ὑοηι ἰε σμετίσμία, εΗ
νωε ουίί οτι εμμιε ιγιο.
«Ἀλλ´ ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ
περιπατοῦντες ἐν πανουργία.» Τοὺς ψευδαποστόλους
αἰνίττεται, οἳ ὑπεκρίνοντο πάντα. Λαμβάνοντες γὰρ
κρύφα, ἐφαίνοντο μὴ λαμβάνοντες· ἅγιοι ἐδόκουν,
καὶ ἀκάθαρτοι ἦσαν. Ἡμεῖς οὖν, φησίν, ἀπειπάμεθα
τὸ τοιαῦτα πράττειν, ἃ φανερούμενα καταισνύνει
τὸν πράττοντα, τὰ μεθ’ ὑποκρίσεως δηλαδὴ γινόμενα·
Ἐπιφέρει γάρ· «Μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ.»
Ὥστε ταῦτά ἐστι τὰ αἰσχύνην ἐμποιοῦντα, τὰ ἐν
πανουργίᾳ γινόμενα. Εἰ δὲ καὶ περὶ πράξεων αἰσχρῶν 
νοήσεις τοῦτο, οὐδὲν καινόν· Καὶ τοιοῦτοι γὰρ(
οἱ ψευδαπόστολοι.
«Πηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.» Οὐ μόνον, 
φησίν, ὁ βίος ἡμῶν ἀπλοῦς ἐστι καὶ καθαρός,
καὶ ἀπόνηρος, ἀλλὰ καὶ τὸ δόγμα καὶ ὁ λόγος ἄδολος. 
Οὐ γὰρ παραμίγνυμέν τι τῆς ἔξω σοφίας αὐτῷ,
ἢ κολακευτικόν τι, ἢ χρήματα συλλέγομεν ἐκ τοῦ
λόγου, ἢ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο διδάσκομεν
πρὸς τοὺς καιροὺς καὶ τὰ πρόσωπα, ὡς οἱ ψευδαπόστολοι.

«Ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ὀληθείας συνιστῶντες
ἐυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνῶπιον
τοῦ Θεοῦ.» Οἱ μὲν ψευδαπόστολοι, φησί, συνιστῶσιν
ἑαυτοὺς ταῖς ὑποκρίσεσι, καὶ τῷ φαίνεσθαι ἄλλο.
ἄλο ὄντες· ἐγὼ δὲ συνιστῶ ἐμαυτὸν «τῇ φανερώσει 
τῆς ἀληθείας·» τουτέστιν, αὐτοῖς τοῖς πράγμασι
μάρτυσι χρώμενος· οἷον λέγω, ὅτι οὐδὲν λαμβάνω,,
καὶ μάρτυρας ἔχω ὑμᾶς· καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως. Καὶ
οὕτω συνιστῶ ἐμαυτὸν πρὸς πάντας ἀνθρώπους,
ἀπίστους τε καὶ πιστούς, τὸν τε βίον μου ἀπογυμνῶν, 
καὶ τὸ κήρυγμα φανερὸν πᾶσι προτιθείς, ὥστε
μανθάνειν αὐτό. Εἶτα ἐπειδὴ δυνατὸν ἀνθοώπους λν
θεῖν σησίν, ὅτι «Ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,» ὃν οἱ ψευδαπόστολοι 
μάρτυρα ἔχειν οὐκ ἂν δέξαιντο.
«Εἰ δὲ καὶ κεκαλυμμένον ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις τ· ἐστὶ κεκαλυμμένον.»
Ἐἰπὼν ἄνω, ὅτι εἰ καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις κάλυμμα
ἐπίνειται ἀλλ’ οἱ πιστοὶ ἡμεῖς ἀνακεκαλυμμένω
προσώπῳ ὁρῶμεν· φησὶ νῦν, ὅτι «Εἰ καὶ ἔστι κεκαλυμμένον 
τὸ Ἐυαγγέλιον, τοῖς ἀπίστοις ἐστὶ κεκαλυμμένον.
» Ὅπερ γὰρ τότε τοῖς Ἰουδαίοις ἐγίνετο.
τοὸς Μωσέα, τοῦτο νῦν τοῖς ἀπίστοις πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον. 
Ἐκείνων δὲ τὸ ἔγκλημα, οὐ τοῦ Εὐαγγελίου·
ἐπεὶ εἴ γε ἐπίστευσαν, ἑώρων ἂν καὶ αὐτοὶ ἀνακεκαλυαμένως 
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.
«Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ
νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς
τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ.
» Ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, φησί, πολλοῖς οὖσι
$0=124 $8=425 $9=1
ΡΕΟρηγΡΑΥ ΡΑμ ΑΠβαiαρ.
καὶ διαφόροις, εἰσὶ καὶ οἱ ἄπιστοι· τούτων οὖν «τὰ
νοήματα ἐτύφλωσεν ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου.»
Ἐνταῦθα μὲν οἱ Μαρκιωνισταὶ λέγουσι περὶ τοῦ
Λημιουργοῦ ταῦτα εἰρῆσθαι, ὃν δίκαιον λέγουσι καὶ,
ἀγαθόν· οἱ δὲ Μανιχαῖοι περὶ τοῦ διαβόλου, ὃν καὶ
δημιουργὸν τοῦδε τοῦ κόσμου φασί. Πλὴν οὐδέτερὸν
ἐστι τούτων, ἀλλὰ περὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἴρηται
τοῦτο. Εἰ δὲ τούτου τοῦ αἰῶνος Θεὸς εἴρηται, οὐδὲν
καινὸν, ἐπειδὴ καὶ Θεὸς οὐρανοῦ λέγεται· καὶ οὐκ
ἔστι τούτου μόνου Θεός· καὶ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ
Ἦσαὰκ καὶ Ἰακώβ· καὶ οὐκ ἐκείνων μόνων, ἀλλὰ καὶ
πάντων. Τί οὖν καινόν, εἰ καὶ νῦν ὁ Παῦλος εὐκαίρως
ὠνόμασεν αὐτὸν Θεὸν τούτου τοῦ αἰῶνος, ἵνα μᾶλλον 
δείξῃ τοῖς ἀπίστοις, ὅτι καὶ ταῦτα τὰ ὁρώμενα
αὐτὸς ἐποίησεν, οἷς ἐντρυφῶντες, αὐτὸν ἀθετοῦσι;
Καὶ οὕτω δὲ ἀναγνωστέον, ὅτι Τῶν ἀπίστων τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα· ὁ γὰο μέλλων,
ἀπίστους οὐκ ἔχει. Τί δέ ἐστι τὸ, «Ἐτύφλωσε;»
τουτέστι, συνεχώρησε τυφλοὺς εἶναι· ὥσπερ καὶ τὸ,
«Παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτιμίας.» Ἐπειδὶ
γὰρ ἀπεπήδησαν αὐτοῦ, εἴασεν αὐτοὺς, ἐγκατέλειψεν
· οὐ γὰρ βιάζεται πρὸς τὴν σωτηρίαν. Ὅρα δέ,
ὅτι οὐκ εἶπεν, ὅτι ἐτύφλωσε πρὸς τὸ ἀπιστῆσαι θ
ἀλλὰ πρὸς τὸ μὴ ἰδεῖν τοὺς βεβήλους ὀφθαλμοὺς
τὸν φωτισμὸν τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ. Φωτισμὸς δέ·
ἐσσι τὸ πιστεῦσαι ὅτι ἐσταυρώθη, ὅτι ἀνελήσθη-·
ὅτι τὰ μέλλοντα δώσει. Ὥσπερ εἴ τις ὀφθαλμιῶντά
τινα ἀποκλείσειε τοῦ μὴ τὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου ἰδεῖν,
ἵνα μὴ καὶ προσβλαβείη· οὕτω τοίνυν καὶ οὗτοι
ἄπιστοι μὲν ἐγένοντο ἀφ’ ἑαυτῶν· γενομένοις δὲ
τοιούτοις ἀπέκλεισεν ὁ Θεὸς τὰς ἀκτίνας τῆς δόξης,
τοῦ Εὐαγγελίου, ὡς καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις τὸ πρόσωπον 
Μωσέως. Οὕτω καὶ ἡμῖν ἐπέταξε μὴ βάλλεντοὺς 
μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Καλῶς δὲ
εἶπε τὸ, «Αὐγάσαι·» Λὐγὴν γὰρ ἔνομεν νῦν μετρίαν, 
καὶ οὐ τὸν ὅλον οωτισμόν· ὃ καὶ ἔμπροσθεν
εἶπεν ὁσμὴν καὶ ἀῤῥαβῶνα, δεικνὺς ὅτι τὸ πλίον
ἐκεῖ μένει.
«Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀφράτου»Δκνυσιν 
ἐνταῦθα, ὅτι οὐ μόνον τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν
ἀγνοοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ γὰρ εἰκὼν
ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός, ὁ ἑοῦτον μὴ ἐρῶν, οὐδὲ
ἐκεῖνον οἶδεν.
«Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν ἀλλὰ Χριστὸν
Ἰησοῦν Κύριον· ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Χριστόν.
»Ἄνω εἶπεν, ὅτι Οὐ περιπατοῦμεν ἐν πανουργίᾳ
· εἶτα παρενέβαλε τὰ περὶ τῶν ἀπίστων,
πῶς εἰσι κεκαλυμμένοι, Φησὶν οὖν νῦν, ὅτι Διὰ τοῦτο
οὐ πανουργευόμεθα, διότι οὐχ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν,
ὡς οἱ ψευδαπόστολοι. Ἐκεῖνοι γὰρ ἔπειθον τοὺς μαθητὰς 
ἀπ’ αὐτῶν ὀνομάζεσθαι, ὡς καὶ ἐν τῇ προτᾳ
ἐδήλωσεν· «Ἐγὼ μέν εἰμι Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ»
Ὦ, ὅτι Μὴ νομίζητε [ζετε] οἱ πολεμοῦντες ἡμῖν
ὅτι ἡμῖν πολεμεῖτε. «Μὴ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν
$0=124 $8=426 $9=1
τχιΟςιΥιὉ ΚΕΙῖ.ΠΑῦ Οθμ.ιρ ἐν
ἀλλὰ Χριστόν.» Ἐκείνῳ οὖν πολεμεῖτε τῷ κηρυσσουένυ. 
Ἡμεῖς γὰρ τοσοῦτον οὐ κηρύσσομεν ἑαυτοὺς,
ὥστε καὶ οὐ παραιτούμεθα δοῦλοι ὑμῶν εἶναι διὰ
τὸν Χριστόν· τουτέστι, Διότι ἐκείνος οὕτως ἡμᾶς
ἐνάπησε, καὶ πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ἔπραξεν.
«Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν, ἐκ σκότους φῶς λάμψαι,
ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτισμὸν
τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Ἰησοῦ
ζοιστοῦ.» Διὰ τί, φησίν, οὐχ ἑαυτοὺς κηρύττομεν·
Διότι ὁ Θεὸς ἔλαμψεν ἐν τοῖς καρδίαις ἡμῶν, καὶ
ὥσπερ εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Μωσέως πάλαι, οὕτω
νὖν εἰς ἡμᾶς. Οὐχ ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς πρώτης κτίσεως, 
εἶπε, καὶ ἐγένετο φῶς ἐκ σκότους, οὕτω, καὶ
νῦν εἴἶπε, καὶ ἐγένετο φῶς· ἀλλ´ αὐτὸς ἡμῖν γένονε
φῶς. Αὐτὸς γὰρ ἔλαμψεν ἡμῖν ἐν προσώπω Χριστοῦ,
τουτέστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦ
λάμπει ἐν ἡμῖν ὁ Πατήρ, καὶ χαρίζεται «τὸν φωτισμὸν 
τῆς γνώσεως,» οὐ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ
«τῆς δόξης.» Ὅρα δὲ τῆς Τριάδος τὴν θεολογίαν
παρὰ τῷ Παύλῳ καὶ νῦν· περὶ μὲν τοῦ Πνεύματος,
«Τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου κατοπτριζόμεθα·» ὁ δὲ
Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι· περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, Τὸν φωτισμὸν 
τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ· περὶ
δὲ τοῦ Πατρὸς νῦν, «Τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς
δόξης» αὐτοῦ.
«Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὁστρακίνοις
σεύεσιν.» Ἐπειδὴ πολλὰ καὶ μεγάλα εἶπε περὶ
τῆς ἀποῤῥήτου δόξης, ἵνα μή τις εἴπῃ· Καὶ πῶς
μένομεν ἐν θνητῷ σώματι οἱ τοιαῦτα, ὡς λέγεις,
λαβόντες; οησίν, ὅτι Καὶ τοῦτο αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, ὅτι ὀστράκινον σκεῦος τοιούτους θησαυροὺς 
χωρεῖ.
«Ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ, καὶ
μὴ ἐξ ἡμῶν.» Ἵνα, φησίν, ᾗ ὑπερβολὴ τῆς φαινομένης 
ἐν ἡμῖν δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἦ, καὶ μὴ ἡμεῖς
νομιζώμεθα κατορθοῦν ἐξ ἑαυτῶν τι, ἀλλὰ πάντες
εἱ ὁρῶντες τοῦ Θεοῦ λέγωσιν εἶναι τὸ πᾶν. Αἰνίττεται 
δὲ τοὺς ψευδαποστόλους, ὅτι ἑαυτοῖς τὸ πᾶν
ἑπέγραφον.
«Ἐν παντὶ θλιβόμενοι, ἀλλ’ οὐ στενοχωρούμενοι.
» Καὶ τοσοῦτον, φησίν, ἔστι τὸ πᾶν τῆς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως, ὥστε καίτοι ὀστράκινοι ὄντες, καὶ
τοσαύτοις περικρουόμενοι πειρασμοῖς, οὐ θραυόμεθα
καὶ ἀπόλλυμεν τὸν ἐν ἡμῖν θησαυρόν. Ολιβόμεθα
γὰρ ἐν παντὶ καιρῷ, καὶ τόπῳ, καὶ πράγματι, ἐν
φίλοις, ἐν ἐχθροῖς· ἀλλ’ οὐ στενοχωρούμεθα, τοῦ
Θεοῦ πλατύνοντος τὰς καρδίας ἡμῶν.
«Ἀπορούμενοι, ἀλλ’ οὐκ ἐξαπορούμενοι.» Τουτέστιν, 
εἰς ἀπορίας καὶ ἀμηχανιας ἐμπίπτοντες·
πλὴν ἀλλ’ ὀρθοὶ ἱστάμενοι καὶ οὐκ ἀπογινώσκοντες
καὶ ἡττώμενοι, ἀλλὰ πόρους ἐν Θεῷ εὑρίσκοντες καὶ
νικῶντες.
«Δωκόμενοι, ἀλλ’ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι.» Διώκουσιν 
ἡμᾶς οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ’ ὁ Θεὸς οὐκ ἐγκαταλείπει. 
Πρὸς γυμνασίαν γὰρ ἡμῶν, οὐ πρὸς ἧτταν,
συγχωροῦνται ταῦτα.
θκτεοι. ἀι. θκκὶν
$0=124 $8=427 $9=1
γΙΕΟΡΙΤΤ ΜὐΡθΑμi ΛΕΒ.
«Καταβαλλόμενοι, ἀλλ’ οὐκ ἀπολλύμενοι.» Τῷ
σώματι καὶ τοῖς ἐκτὸς καταβαλλόμενοι παρὰ τῶν
ἀντιπαλαιόντων, ἀλλ’ οὐκ ἀπολλύμενοι, τῇ προθυμίά,
καὶ τῇ τῆς ψυχῆς ἐνστάσει, καὶ κατ’ αὐτὸ δὲ τὸ σῶμα
πὸ Θεοῦ συντηρούμενοι.
«Πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
φανερωθῇ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν.» Τουτέστι, θανάτους 
καθημερινοὺς ὑφιστάμενοι, καὶ μιμούμενοι τὸν
θάνατον τοῦ Κυρίου ἀεί, κἀντεῦθεν δεικνύντες καὶ
τὴν ζωὴν αὐτοῦ, ἤτοι τὴν ἀνάστασιν, ἐν τῷ σώματι 
ἡμῶν. Εἰ γάρ τις ἀπιστεῖ ὅτι ἀνέστο ὁ Κύριος, 
ἡμᾶς ὁρῶν καθ’ ἡμέραν μὲν ἀποθνήσκοντας,
καθ’ ἡμέραν δὲ ζῶντας, οὐκ ἂν ἔτι εὐλόγως ἀπιστήσῃ.

«Ἀεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παραδδόμεθα 
διὰ Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ υσνερωθῇ 
ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν.» Διὰ τούτων ἐρμηνεύει, 
πῶς εἶπε τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ· ἀσαφὴς
γὰρ ἦν· εἴωθε γὰρ ἀεὶ τὰ ἀσαφῆ σαφηνίζειν. Τὸ δέ,
«Ἵνα ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ,» πρὸς τῇ προτέρᾳ 
ἐκδυχῇ καὶ οὕτως ἐκληπτέον, ὅτι Ὥσπερ ἡμεῖς
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ ὑπομένομεν νῦν, καὶ ζῶντες
αἰοούμεθα δι’ αὐτὸν θανεῖν, οὕτω καὶ αὐτὸς αἰοέσετει 
ἀποθανόντας ζωογονῆσαι τότε· ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ
ττσιν· «Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζήσομεν.»
«Ὥστε ὁ μὲν θάνατος ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἢ δὲ
ζωὴ ἐν ὑμῖν.» θάνατον ἐνταῦθα τοὺς πειρασμούς
φησι, τοῦτο λέγων, ὅτι Ἡμεῖς μὲν ἐν κινδύνοις,
ἐσμέν· ὑμεῖς δὲ τὴν ἐκ τῶν κινδύνων καρποῦσθε
ζωήν, ἅτε τοῦ Εὐαγγελίου κηρυττομένου ὑμῖν, δι´
οὗ τὴν αἰώνιον ζῆτε ζωήν.
«Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ
τὸ γεγραμμένον· Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα· καὶ
ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν.»Πειρασμῶν
ἐμνημόνευσε καὶ θανάτων ἀνωτέρω· εἶτα, ὅτι Καὶ
ἐκ τούτων ῥύεται ἡμᾶς, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς· καὶ προσέθηκε 
λογισμόν, ὅτι διὰ τοῦτο ῥύεται, ἵνα πιστώσηται 
τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν. Νῦν οὖν, φησίν, ὅτι καὶ
πίστει δεῖ τοῦτο πεπληροφορῆσθαι, καὶ οὐ μόνον
λογισμοῖς. Καί φησιν, ὅτι Ὥσπερ ὁ Δαυΐδ ἐν πιιρασμοῖς 
ὤν, καὶ ὑπὸ Θεοῦ μόνου ῥυσθεὶς, ἔφη· «Ἐπίστευσα, 
διὸ ἐλάλησα·» οὕτω καὶ ἡμεῖς τὸ αλτλ´
Πνεῦμα ἔχοντες τῆς πίστεως, ὅπερ κἀκεῖνος εἶχε,
πιστεύομεν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ λαλοῦμεν, ὅτι ὥσπερ
Ἵν σοῦς ἀνέστη, οὕτω καὶ ἡμεῖς νῦν τε τῶν κινδύνοο
περιεσόμεθα, καὶ αὖ συναναστησόμεθα. Σαμείωσαι
δέ, ὅτι τὸ αὐτὸ Πνεῦμα καὶ ἐν τῇ Παλαιᾶ. καὶ Ον
τῇ Καινῇ, διὰ τοὺς τὸν νόμον διαβάλλοντες.
«Εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρας Ἰησοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ,
καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν. Τὰ γὰρ πάντα δι’ ὑμᾶς,
ἵνα ἡ χάρις πλεονάσασα, διὰ τῶν πλειόνων τὴν εὐχαριστίαν 
περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.» Ὁ
πιστεύομεν, φησί, καὶ τί οἴδαμεν; Ὅτι καὶ νῦν τῶν
κινδύνων ἡμᾶς ἐξελεῖται, καὶ ὕστερον ἀναστήσει!
$0=124 $8=428 $9=1
ΡvΟΓ ΕΕΠΓʹ
καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐγείρας, καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν
ἀπολαύσοντας τῶν ἀγαθῶν. Παραθαῤῥύνει δὲ αὐτοὺς
ποὸς τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγαθὴν πολιτείαν. Αἰνιττόμενος 
δὲ τοὺς ψευδαποστόλους λέγοντας, ὅτι Ἡμεῖς
ἐσμεν μεσῖται τοῖς μαθηταῖς τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἀγαθῶν, φησίν, ὅτι «Δι’ ὑμᾶς ἐστι τὰ πάντα, »καὶ
ἡ ἀνάστασις αὕτη, οὐχὶ διὰ τὸν δεῖνα, ἢ διὰ τὸν
δεῖνα. Τοῦτο δὲ ποιεῖ ὁ Θεὸς, καὶ χαρίζεται πολλοῖς, 
ὥστε πλεοναζούσης τῆς χάριτος πλεονάσαι καὶ
τὴν εὐχαριστίαν διὰ πολλῶν προσώπων προσαγομένην
εἰς δόξαν Θεοῦ. Ὥστε οἱ ψευδαπόστολοι τὴν χάριν
τοῦ Θεοῦ σφετεριζόμενοι, ἀμαυροῦσι καὶ τὴν δόξαν
αὐτοῦ
«Διὸ οὐκ ἑκκακοῦμεν, ἀλλ’ εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν
ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ’ ὁ ἔσωθεν ἀνακαινοῦται
ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Διότι, φησὶν, οἴδαμεν τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν, καὶ ὅτι νῦν τε ἡμᾶς τῶν κινδύνων
ῥύεται, καὶ ὕστερον ἀναστήσει λαμπροὺς, οὐκ ἑκκακοῦμεν, 
οὐδὲ ἀπαγορεύομεν πάσχοντες· καὶ ὁ μὲν
«ἔξω ἄνθρωπος,» τουτέστι, τὸ σῶμα, «φθείρεται.»
Πῶς; Μαστιζόμενος, ἐλαυνόμενος. «Ὁ δὲ ἔσω,»
τουτέστι, τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ, «ἀνακαινοῦται»
Πῶς; Ἀγαθὰς ἐλπίδας ἔχουσα, καὶ παῤῥησιαζομένη, 
ὡς διὰ τὸν Θεὸν πάσχουσα, καὶ χαίρουσα.
«Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν,
καθ´ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν, αἰώνιον βάρος δόξης
κατεργάζεται ἡμῖν.» Ἑρμηνεύει, πῶς ἀνακαινοῦται
ὁ ἔσω ἄνθρωπος, καί φησιν, ὅτι ἐνθυμούμενος ὅτι ἡ
μὲν θλίψις παραυτίκα ἐστί, τουτέστι, πρόσκαιρος
καὶ ἐλαφρὰ, διὰ τοῦτο αὐτὸ ὅτι πρόσκαιρος· ἡ δὲ
δόξα καὶ αἰώνιός ἐστι, καὶ βάρος ἔχει, τουτέστι,
μέγεθος ὑπερβολικῶς ὑπερβολικόν· τοῦτο γὰρ λέγει
διὰ τοῦ, «Καθ’ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολήν.
«Μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ
μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπόμενα, πρόσκαιρα· τὰ
δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια.» Πῶς ἐλαφρόν ἐστιν ἡ
θλίψις, δείκνυσι. Διότι, φησὶ, πάντα «τὰ βλεπόμενα,
πρόσκαιρα· »ὥστε καὶ ἡ θλῖψις, καὶ ἡ ἀνάπαυσις·
καὶ αὕτη γὰρ βλεπόμενον. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε,
«Τὰ βλεπόμενα,» ἵνα καὶ ταύτην περιλάβῃ. Οὔτε
οὖν τῇ θλίψει καταπεσούμεθα, οὔτε τῇ ἀναπαύσει
Ταυνωθησόμεθα· πρόσκαιρα γὰρ ἀμφότερα. Τούτων 
δὲ τοιούτων ὄντων, «τὰ μὴ βλεπόμενα αἰώνια,»
τουτέστιν, ἡ βασιλεία καὶ ἡ κόλασις· ὥστε καὶ ἐκείζν 
ποθεῖν, καὶ ταύτην φεύγειν.
ΚΕΦΑΔ. Βʹ.
«θἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ
σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰνείαν 
ἀχειροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς,»
ὑπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι ὅσον ὁ ἔξυ ἄνθρωπος
ζθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται, ἐδόκει δὲ
τεινόν τι λέγειν φησίν, ὅτι μᾶλλον ὅταν τελείως
Τθερῇ τὸ θνητὸν τοῦτο σῶμα καὶ γήῖνον, τότε μυρία
$0=124 $8=429 $9=1
ΡΙΕΟΡΙγΓΑΥiΠΛ Λμρ
ἡμῖν βλαστήσει ἀγαθά· ἅμα δὲ καὶ περὶ ἀναστάσεως 
αὐτοῖ, διαλέγεται πάλιν, εἰ καὶ μὴ ἀριδήλως
ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ· ἵνα μὴ δόξῃ ἔτι ἀδιορθώτοις
αὐτοὺς νομίζειν. Ἐπίγειον δὲ οἰκίαν σκήνους, τὸ
σῶμα ἐκάλεσεν· διὰ δὲ τοῦ σκῆνος αὐτὸ καλέσαι, τὸ
πρόσκαιρον ἐδήλωσε· τοιοῦτον γὰρ ἡ σκηνή. Εἰ δὲ
καὶ πολλάκις σκῆναὶ καλοῦνται καὶ αἱ τῶν δικαίων
ἀναπαύσεις, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης· αἰώνιοι γὰρ
σκηναί. Ὅρα δέ, πῶς πρὸς τὴν ἐπίγειον ἀντέθηκε
τὴν οὑράνιον· επρὸς τὸ σκῆνος, τὴν αἰώνιον. Δὕξων
δὲ τὸ ἐγκώμιον τῆς μελλούσης δόξης τοῦ σώματος
ἡμῶν, καὶ, «Ἀχειροποίητον,» προσέθηκεν· οὐν ὡς
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτου τοῦ σώματος· οὐδὲ γὰρ
χειροποίητόν ἐστι τοῦτο. Τινὲς δὲ χειροποίητον? μὲν
οἰκίαν, τὴν ἐν τῇ γῇ ζωήν, σκῆνος δὲ τὸ σῶμά φασι·
ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον· Ἐὰν καταλυθῇ ἡ
ἐπὶ γῆς ζωὴ τοῦ σώματος ἡμῶν· ἤτις καὶ χειροποίητος 
ἂν ῥηθείη, ὡς ἀπὸ χειρῶν συνισταμένη
[ἄρτος γὰρ καὶ οἶνος, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐξ ὧν καὶ ἡ
ζωὴ ἡμῶν, διὰ νειρῶν γίνονται)· ἔξομεν ἑτέραν
ζωὴν ἐν οὐρανοῖςἄφθαρτον καὶ ἀχειροποίητον, τουτέστιν, 
οὐ προσδεομένην τῆς τῶν ἡμετέρων χειρῶν
ἐἐργασίας.
«Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον
ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες.»
Ποῖον οἰκητήριον; Τὸ σῶμα τὸ ἄφθαρτον. Ἐξ οὐρανοῦ 
δέ φησιν αὐτὸ, οὐχ ὅτι ἄνωθεν κάτεισιν ἀλλ´
ὅτι ἐκεῖθεν ἔχει ἐκπεμπομένην τὴν τῆς ἀφθαρσίας
χόριν. Τοσοῦτον οὖν οὐ δεῖ λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς κατὰ
μέρος τοῦ σώματος πειρασμοῖς, ὥστε τοὐναντίον
μᾶλλον στενάζειν ὀφείλομεν, ὅτι μὴ καθολικῶς τὸ
φθαρτὸν σῶμα ἀπεκδυόμεθα, ἵνα ἄφθαρτον τοῦτε
ἐπενδυσώμεθα. Διὰ τοῦτο, οὐδὲ σκῆνος αὐτὸ ἐκάλεσεν, 
ἀλλ´ οἰκητήριον, ὡς μονιμώτερον.
«Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα.
» Ἵνα μὴ θαῤῥῶσι πάντες διὰ τὴν ἀφθαρσίαν 
τοῦ σώματος, φησίν· «Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι·
τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ σῶμα ἄφθαρτον λαβόντες, «ο
γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα» δόξης καὶ ἀσοαλείας. ὡς
τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἀσχημοσύνην ἔχοντες. Ἡ μέν
γὰρ ἀνάστασις, κοινή· ἡ δὲ τιμὴ, οὔὓ.
«Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει τούτῳ, στενάζοι
μεν, βαρυνόμενοι ἐφ’ ᾧ οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι ἀλλ´
ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθᾷ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῇς
ζωῆς.» Ἐπειδὴ φορτικὸν ἐδόκει ὃ ἔλεγεν, ὅτι Στενάζομεν 
ἐπιθυμοῦντες ?’ ἀπαλλαγῆναι τοῦ σώματος·
καὶ γὰρ ἄῤῥητος σνέσις τῇ ψυχῇ πρὸς τὸ σῶμα´·
φησὶν, ὅτι Οὐ διὰ τοῦτο στενάζομεν, ἵνα τοῦ σωματος 
ἀπλῶς ἀπαλλαγῶμεν, ἀλλὰ θέλοντες ἐπενδύσασθαι 
τὴν ἀφθαρσίαν· ὡς τοῦτό γε οὐδὲ ἐκδύσασθαι·
βουλόμεθα, ἀλλὰ τῆς φθορᾶς ἀπαλλαγῆναι, ἵνα ἀναλωθῇ 
καὶ δαπανηθῇ ἡ φθορὰ ὑπὸ τῆς ζωῆς, οὐ τὸ
$0=124 $8=430 $9=1
ΞΡΟοιΥ Γ ΚΡΙσῃ.
αὗκα. οὐ γὰρ διὰ τὸ σῶμα ἁπλῶς βαρυνόμεθα,
ἀλλὰ διότι ἐστὶ φθαρτόν. Ἐντεῦθεν δὲ παντελῶς
ἐμφράττονται τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα. Οὐ γὰρ
περὶ ἄλλου καὶ ἄλλου σώματος ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ
γθορᾶς καὶ ἀφθαρσίας.
«Ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο.
Θεός.» Θεὸς δέ ἐστι, φησὶν, ὁ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξ,
ἀρχῆς κατεργασάμενος ἡμᾶς· καὶ γὰρ ἐδημιούργησεν 
ἡμᾶς ἵνα ὦμεν ἄοθαρτοι· καὶ οὐ νῦν τοῦτο
ἔδοξεν αὐτῷ, ἀλλ’ ἐξ ἀρχῆς. Ὥστε πάντως· γενήσεται.

«Ὁ καὶ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος.
» Θέλεις, φησίν, ἀπόδειξιν; Δώσω σοι καὶ ἄλλην. 
Διὰ τοῦ βαπτίσματος Πνεῦμα ἡμῖν δοὺς, τὸν
ἀῤῥαβῶνα τῆς ἀφθαρσίας ἔδωκε. Καὶ γὰρ ἡγίασε καὶ
ψυχὴν καὶ σῶμα, καὶ θειότερα ἀμφότερα πεποίηκε,
τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλάξας, ἐξ ἧς ὁ θάνατος. Ὥστε
ἐπεὶ Πνεῦμα δέδωκε, πρόδηλον ὅτι τῆς ἁμαρτίας
ἀπήλλαξεν· ἁμαρτίας δὲ ἀπαλλάξας, καὶ τὴν φθορὰν
κατήργησεν· ἐξ ἁμαρτίας γὰρ ἡ φθορά. Οὕτως οὖν
ἀῤῥαβῶνα τῆς μελλούσης ἀθανασίας τὸ Πνεῦμα. Καὶ
ἄλλως δὲ, δοὺς νῦν ἡμῖν μερικῶς τὸ Πνεῦμα,
πάντως ἀῤῥαβῶνά τινα ἔδωκεν, ὥστε καὶ τὸ ὅλον
δώσει. Πῶς δ´ ἂν δώσει, εἰ μὴ μέλλοιμεν ἀφθαρτισθῆναι 
ψυχῇ τε καὶ σώματι; Λαβὼν οὖν ἐνταῦθα 
τὸ ὀλίγον καὶ ψυχῇ καὶ σώματι οἷον ἀῤῥαβῶνα, 
ἔλπιζε ὅτι καὶ τὸ ὅλον τότε ἕξεις ὁλοκλήρως.
«Θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε, καὶ εἰδότες ὅτι ἐνδημοῦντες 
τῷ σώματι ἐκδημουμεν ἀπὸ Κυρίου. (Διὰ
πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους.] Θαῤῥοῦμεν 
δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ
σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς Κύριον.» Ἔτι ἐκεῖνο
κατασκευάζει ὃ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι Οὐ φροντίζομεν
τῶν κινδύνων· οἱ κίνδυνοι γὰρ, φησί, καὶ οἱ θάνατοι,
τὸ εὐκταῖον ἡμῖν χρῆμα ? προξενοῦσι, τὴν ἀφθαρσίαν, 
δι’ ἣν καὶ στενάζομεν, καὶ προσάγουσιν ἡμᾶς
τάχιον τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν. «Θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε,
» τουτέστι, Μὴ φοβούμενοι μήτε διωγμοὺς,
μήτε ἐπιβουλὰς, μήτε θανάτους. Ὅρα δὲ σοφίαν,
πῶς ἀπέκρυψε τὰ ὀνόματα τοῦ θανάτου καὶ τῆς ζωῆς,
καὶ τὴν μὲν ἐνδημίαν πρὸς Κύριον, τὴν δὲ ἐκδημίαν
ἀπὸ Κυρίου τέθεικεν, ἵνα μηδεὶς τῆς παρούσης ζωῆς
ἐξέχηται, οἷα δὴ ἀπαγούσης ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Εἶτα
ἵνα μή τις εἴπῃ· Τί οὖν; τὸ σῶμα ἡμᾶς ἀλλοτριοῖ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; διωρθώσατο τοῦτο, εἰπών· «Διὰ πίστεως 
γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους·» τουτέστιν,
Ἐνταῦθα μὲν αὐτὸν ἴσμεν, ἀλλὰ μετρίως· τοῦτο
γὰρ ἐστι τὸ, «Διὰ πίστεως·» οὐ μέντοι πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον, ὅπερ ἐστὶ τὸ, «Διὰ εἴδους.» Ἐπεὶ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, «Εὐδοκοῦμεν·» τουτέστι, Σφόδρα
ἐπιθυμοῦμεν τοῦ ἐκδύσασθαι τὸ σῶμα τοῦτο, καὶ
μετὰ Κυρίου γενέσθαι. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἀφθαρσίας
μετασχεῖν, ἀλλὰ τὸ κρεῖττον, τὸ μετὰ Κυρίου εἶναι
μεῖζον γὰρ τοῦτο τῆς ἀφθαρσίας.
$0=124 $8=431 $9=1
γΠΕοΡΠγιΑσΤὶ ΜΞΑμi ΛμυΠ
«Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες, εἴτε
ἐκδομοῦντες εὐάρεστοι αὐτῷ εἶναι.» Τὸ ζητούμενον
τοῦτό ἐστι, τὸ εὐαρέστως αὐτῷ ζῇν. Ἵνα γὰρ μὴ
ἐκδημίαν ἀκούσας, νομίσῃς ἀρκεῖν σοι ταύτην πρὸς
σωτηρίαν, φησίν, ὅτι Σπούδασον εὐδόκιμος ἀπελθεῖν, 
διὰ τοῦ ἐνταῦθα εὐαρέστως αὐτῷ βιῶσαι.
«Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν 
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ.» Φοβεῖ ἐνταῦθα τῇ
ὑπομνήσει τοῦ φοβεροῦ ἐκείνου βήματος, καὶ τῷ
εἰπεῖν, «Φανερωθῆναι δεῖ.» Μὴ γὰρ ὑπολάβῃς, ὅτι
ἐκεῖ τοῖχοι, καὶ παραπετάσματα, καὶ βαθύτης καρδίας 
ἀποκρύπτει ἢ τὰ ἔργα, ἢ τὰ βουλεύματα, ἀλλὰ
πάντα φανεροῦνται.
«Ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματοι πρὸς
ἃ ἔποσξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε κακόν.» Διὰ τούτων
τοὺς μὲν κατωρθωκότας μᾶλλον εὐέλπιδας ποιεῖ·
τοὺς δὲ ῥᾳθυμοτέρους σπουδαιστέρους τῷ φόβῳ. Βεβαιοῖ 
δὲ καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμάτων
λόγον· τὸ γὰρ διακονησάμενον, εἴτε τοῖς ἀγαθοῖς,
εἴτε τοῖς φαύλοις ἔργοις, ἐκεῖνο πάντως ἢ στεφανοῦται, 
ἢ κολάζεται. Ἐμφράττονται οὖν κἀντεῦθεν
τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα.
«Εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, ἀνθοώπους
πείθομεν· Θεῷ δὲ πεφανερώμεθα· ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν
ταῖς συνειδήσεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι.» Εἰδότες,
φησὶ, τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο τὸ φοβερόν, πάντα πράττομεν, 
ὥστε μὴ σκανδαλίσαι τοὺς ἀνθρώπους· τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ, «Ἀνθρώπους πείθομεν,» ἀντὶ τοῦ, Τὰ
σκάνδαλα θεραπεύομεν. Κἂν γὰρ κακόν τι μὴ πράττωμεν, 
ὑποψίαν δὲ παρέχωμεν, καὶ δυνάμενοι λῦσαι
τὸ σκάνδαλον, οὐ λύωμεν, κατακρινόμεθα· τῷ μέντοι 
Θεῷ φανεροί ἐσμεν, κἀκεῖνος οἶδε πῶς διάγομεν·
καὶ οὐδὲν δεῖ πείθειν ἐκεῖνον, ὡς δῆθεν σκανδαλιζόμενον. 
Καὶ ὑμῖν δὲ πεφανερώμεθα, ὡς πάντα τὰ
ἡμέτερα καλῶς εἰδόσιν. Οὐκ οὖν δεῖ πείθειν ὑμᾶς ὡς
σκανδαλισθέντας.
«Οὐ γὰρ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν, ἀλλ´
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος ὑπὲρ ἡμῶν.»
Συνεχῶς ἀποτρίβεται τὴν τοῦ δοκεῖν καυχᾶσθαι
ὑπόνοιαν, καί φησιν, ὅτι Εἰς τούτους τοὺς λόγους,
ἤλθομεν, οὐχ ἑαυτοὺς συνιστῶντες, τουτέστιν, ἐπαίροντες, 
ἢ ἐγκωμιάζοντες, ἀλλ’ ὑμῖν ἀφορμὴν παρέχοντες 
τοῦ καυχᾶσθαι καὶ καλλωπίζεσθαι ὑπὲρ,
ἡμῶν πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους, οἳ διασύρουσιν
ὑμᾶς.
«Ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους.
καὶ οὐ καρδίᾳ.» Ἵνα ἔχητέ τι λέγειν καὶ καυχᾶσθαι
ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους, «οἳ ἐν προσὥπῳ 
ἑκαυχῶντο·» τουτέστιν, ἐν τοῖς πρὸς ἐπίδειξιν, 
ἐν τοῖς κατὰ πρόσωπον. Τοιοῦτοι γὰρ ἦσαν,
εὐλαβείας μὲν ἔχοντες προσωπεῖον, ἐν δὲ καρδίᾳ
οὐδὲν φέροντες ἀγαθόν. Οὐκ ἀεὶ δὲ καυχᾶσθαι κελεύει,
ἀλλ´ ὅταν ἐκεῖνοι ἑαυτοὺς ἐπαίρουσιν.
«Εἴτε γὰρ ἐξεστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν,
ὑμῖν.» Ἂν τέ τι μέγα φθεγγώμεθα (ἔκστασιν γὰρ
τοῦτο καλεῖ, ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ ἀφροσύνην), διὰ
$0=124 $8=432 $9=1
ΕxΡΟiΥΙ Π ΕΡΙΓ.Π τὐ ὐΗ. ΟΛρ. v.
τὸν Θεὸν τοῦτο ποιοῦμεν, ἵνα μὴ ὑμεῖς νομίζοντες
ἡμᾶς εὐτελεῖς, καταφρονῆτε, καὶ ἀπόλλυσθε [ἀπόλησθε
]· ἄν τέ τι μέτριον καὶ ταπεινὸν εἴπωμεν, δι´
ὑμᾶς, ἵνα μάθητε ταπεινοφρονεῖν. Ἢ καὶ ἄλλως· Εἰ
μὲν μαίνεσθαί τις ἡμᾶς ὑποπτεύει, παρὰ Θεοῦ τὸν
μισθὸν ἐκδεχόμεθα, ὑπὲρ ὧν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις
ὑποπτευόμεθα· εἰ δὲ σωφρονεῖν ἡγεῖται, αὐτὸς ἀπολαυέτω 
τῆς ἐκ τοῦ σωφρονεῖν ἡμᾶς ὠφελείας. Ἢ
καὶ ἄλλως· Εἰ μαινόμεθα, διὰ τὸν Θεὸν μαινόμεθα
τοιαῦτα, ἵνα ἡμᾶς αὐτῷ παραστήσωμεν. Ἐμαίνετο
δὲ ἄρα ὁ Παῦλος μανίαν ἐρωτικήν, τοῦ Θεοῦ ἐρῶν,
καὶ ὡς ἐραστὴς ἐκείνῳ ζῶν, τῷ ἐρωμένῳ, φημί, καὶ
ἐκστὰς ἑαυτοῦ, καὶ ὅλος πρὸς τὸν Θεὸν μεταστάς, καὶ
οὐ τὴν ἑαυτοῦ ζῶν ζωήν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐρωμένου, ὡς
σφόδρα ἐρωτικὴν ἤτοι ἀγαπητήν. Εἰ οὖν ἐξέστημεν,
φησίν, αὐτῶν, τῷ Θεῷ πάντως ἐξέστημεν, ἀντὶ τοῦ,
διὰ τὸν Θεόν.
«Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ ? συνέχει ἡμᾶς, κρίναντας 
τοῦτο, ὅτι εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· ἵνα οἱ ζῶντες μηκέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι καὶ
ἐγερθέντι.» Ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἦν ἐπεδείξατο εἰς
ἡμᾶς, συνέχει ἡμᾶς καὶ συνωθεῖ εἰς τὸ κινδυνεύειν
ὑπὲρ αὐτοῦ, τοῦτο καλῶς παρ’ ἑαυτοῖς κρίναντας,
ὅτι ἐπεὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων, πρόδηλον ὅτι πάντες 
ἦμεν ἀπολωλότες, καὶ διὰ τοῦτο ἀπέθανεν ὑπὲρ
τῶν ἀπολωλότων καὶ τεθανατωμένων, ἵνα ζωώσῃ
ἡμᾶς. Ἐπεὶ οὖν ἐζώωσεν, οὐκ ὀφείλομεν λοιπὸν
ἑαυτοῖς ζῇν, ἀλλ’ ἐκείνῳ δι’ ὃν ζῶμεν· ὃς οὐ μόνον
ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ἠγέρθη, τὴν ἀπαρχὴν 
ἡμῶν, τουτέστι, τὸ αὐτοῦ σῶμα εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀναγαγὼν, καὶ ἵνα ἡμᾶς πάντως ἀναγάγῃ. Τίς γὰρ
ὅλως χρεία ἐκεῖνον ἀνελθεῖν, εἰ μὴ ἐμέλλομεν καὶ
ἡμεῖς τῶν ὁμοίων τυχεῖν; Ὥστε καὶ διότι ἀπέθανεν
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ διότι ἐζώωσεν ἡμᾶς, καὶ διότι τοὺς
ἀῤῥαβῶνας ἡμῖν τῆς ἀφθαρσίας ἔδωκεν, ὀφείλομεν
αὐτῷ ζῇν, καὶ οὐχὶ ταῖς ἑαυτῶν ἐπιθυμίαις.
«Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ
σάρκα.» Ἐπεὶ πάντες θανατωθέντες ὑπὸ τῆς ἀμαοτίας, 
ἀνεζωώθησαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος
· εἰκότως οὐδένα οἴδαμεν, φησὶ, τῶν πιστῶν
κατὰ σάρκα ζῶντα, τουτέστι, κατὰ τὴν παλαιὰν
καὶ σαρκικὴν πολιτείαν. Πάντες γὰρ τῷ Πνεύματι
ἀναγεννηθέντες, νέαν καὶ πνευματικὴν ζωὴν μετέρχονται.

«Εἰ δὲ καὶ ἐγνώκαμεν κατἀσάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ
νῦν οὐκέτι γινώσκομεν.» Δείκνυσιν ὅτι καὶ τούτου
αὐτοῦ, τοῦ μὴ κατὰ σάρκα ζῇν, φημὶ, ἀρχηγὸν ἔχομεν 
τὸν Χριστόν· καί φησιν, ὅτι Εἰ καὶ ὁ Χριστὸς
ἦν ποτε κατὰ σάρκα, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι ἐστί. Τί οὖν·
τὴν σάρκα ἀπέθετο; Μὴ γένοιτο· ὡς γὰρ ἀνελήφθη, 
οὕτω καὶ ἐλεύσεται. Ἀνελήφθη δὲ ἐν σαρκὶ
καὶ μετὰ τοῦ σώματος. Τί τοίνυν φησίν; Ὅτι ἡμεῖς
$0=124 $8=433 $9=1
ΥΚΟΡiΥΚΛΤ ΜΡύΑΚi ΛΠiΕΒ.
μὲν τότε λεγόμεθα κατὰ σάρκα ζῇν, ὅταν ἐν ἁμαρτίαις 
ὦμεν· καὶ τότε μὴ ζῇν κατὰ σάρκα, ὅταν
μὴ ἁμαρτάνωμεν. Ὁ δὲ Χριστὸς κατὰ σάρκα λέγε.
ται ζῆσαι, ὅτε κατὰ τὰ φυσικὰ καὶ ἀδιάβλητα πάθη
ἔζη, πεινῶν, διψῶν, ὑπνῶν κοπιῶν Νῦν δὲ οἰνίκατὰ 
σάρκα· τουτέστι, τούτων τῶν φυσικῶν καὶ
ἀδιαβλήτων ἀπηλλάγη, ἀπαθὲς καὶ ἀκήρατον σῶμαἔχων
· ἵνα, φησὶ, πάντως καὶ ἡμᾶς ἐκ περιουσίας
διδάξῃ μηκέτι ζῇν κατὰ σάρκα, καὶ ἁμαρτητικῶς,
ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα.
«Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις.» Εἴ τις
ἐπίστευσε τῷ Χριστῷ, εἰς ἑτέραν δημιοιργίαν ἦλθε,,
καὶ νέα κτίσις ἐγένετο. Οὐκ ὀφείλομεν οὖν κατὰ τὰ
παλαιὰ ζῇν.
«Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν· ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
ναινά.» Ποῖα ἀρχσῖα; Καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὰ
Ἰουδαϊκά· καὶ γὰρ καὶ παλαιὰ ἁμαρτία παοῆλθε.
καὶ καινὴ ἡμῖν ψυχή, καὶ καινὸν σῶμα γέγονε· καὶ
ἀντὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν πάντων, καινὰ ἡμῖν πάντα·
ἀντὶ τοῦ νόμου. Εὐαγγέλιον· ἀντὶ Ἱερουσαλὴμ,
οὐρανός· ἀντὶ ναοῦ, τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, 
ἐν ᾧ ἡ Τριάς· ἀντὶ περιτομῆς, βάπτισμα·
ἀντὶ τοῦ μάννα σῶμα Θεοῦ· ἀντὶ τοῦ ὕδατος, αἷμα
λεσπότου· ἀντὶ ῥάβδου Μωσέως ἢ Ἀαρὼν ὁ
σταυρός· ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ, Υἱὸς Θεοῦ· καὶ παντατἄλλα 
ὡσαύτως.
«Τὰ δὲ πάντα ἐκ Θεοῦ τοῦ καταλλάξαντος ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.  Ταῦτα δὲ πάντα ἐκ
Θεοῦ ἡμῖν δέδοται, τοῦ ἀποκαταλλάξαντος ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ
ἡμεῖς αὐτῷ προσεδράμομεν, ἀλλ’ αὐτὸς ἡμᾶς ἑκάλεσε 
διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ.
«Καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς.
» Ὦ βάθος φιλανθρωπίας! Πέμψας γὰρ πρέσδυν 
ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν, εἶτα τοῦτον σφαγέντα ἰδὸν
παρὰ τῶν τῆς καταλλαγῆς δεομένων, οὐδὲ οὕτως
ἡμέλησε τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὴν διακονίαν τῆς
κακαλλαγῆς ἡμῖν, φησί, τοῖς ἀποστόλοις, ἔδωκεν,
ἵνα περιερχόμενοι πρεσβεύωμεν πρὸς τοὺς ἀποστάτε
ας τοῦ Θεοῦ, καὶ προσάγωμεν αὐτοὺς αὐτῷ.
«Ὡς ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον ἑαυτῷ καταλλάσσων, 
μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα
αὐτῶν.» Εἶπεν ἄνω, ὅτι αὐτὸς κατήλλαξεν ἡμᾶς
ἑαυτῷ. Ἵνα οὖν μή τις εἴπη· Καὶ μὴν τὸν Υὸν
ἔπεμψε· νῦν φησιν ὅτι Τὸν Υἱὸν μὲν ἔπεμψε·
πλὴν οὐχ ὁ Υἱὸς μόνος παρεκάλει, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ 
ἦν καταλλάσσων αὐτῷ τὸν κόσμον διὰ Χριστοῦ·
τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἐν Χριστῷ·» καὶ τοσαύτην τοῖς
ἀνθρώποις ἀγαθότητα ἐπιδεικνύμενος, ὥστε οὐ μόνον 
οὐκ ἑκόλασεν, ἀλλὰ καὶ κατηλλάγη· καὶ οὐ μόνον 
ἀφῆκεν, ἀλλ’ οὐδὲ ἐλογίσατο τὰς ἁμαρτίας. Καὶ
γὰρ δὴ καὶ εἰ ἠθέλησε λόγους ἀπαιτῆσαι, πάντως
ἂν ἀπώλοντο.
$0=124 $8=434 $9=1
ΞΡΟεΥ Π ΕΡΙοv. Π ΑὖΟΒ. ΟΔρ. γί
«Καὶ θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς.»
Οὐδὲν οὖν φορτικὸν  ὑμῖν ποιεῖν ἐτάχθημεν ὑπὸ
Θεοῦ, ἀλλὰ καταλλάσσειν ὑμᾶς αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ
ἐμοὶ, φησίν, οὐκ ἐπείσθησαν, παραμείνατε ὑμεῖς,
παρακαλοῦντες, ἕως ἂν πείσητε.
«Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι’ ἡμῶν· δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
καταλλάγητε τῷ Θεῷ.»«Ὑπὲρ Χριστοῦ,» τουτἐστιν, 
ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ πρεσβεύομεν. Ὅπερ γὰρ
ἔμελλεν ἐκεῖνος ποιεῖν, ἡμεῖς ἀνεδεξάμεθα νῦν· καὶ
ὥσπερ δι’ ἐκείνου παρεκάλει ἡμᾶς ὁ Πατὴρ, οὕτω
καὶ νῦν δι’ ἡμῶν παρακαλεῖ, ἵνα καταλλαγῆτε αὐτῷ,
Οὐκ εἶπε δὲ, Καταλλάξατε ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν, ἀλλ´,
Ὑμεῖς καταλλάγητε αὐτῷ. Ὑμεῖς γὰρ αὐτῷ ἐχθραίνετε
· ἐκεῖνος δὲ οὐδέποτε ὑμῖν· Θεὸς γὰρ καὶ
Πατήρ. Ὡσανεὶ δὲ παίσαντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ,
οὕτω ποιεῖται τὴν πρεσβείαν, ἵνα συγχωρήσωσι τῷ
Θεῷ. Ὢ πλοῦτος εὐσπλαγχνίας καὶ συγκαταβάσεως

«Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν 
ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ
ἐν αὐτῷ.» Ἵνα μὴ λέγω, φησί, τἄλλα πάντα, ὅτι
εὐεργέτην ἠτιμάσατε, ὅτι δίκας οὐκ ἀπῄτησεν, ὅτι
μᾶλλον αὐτὸς πρῶτος καταλλαγῆναι εἵλετο, καὶ δι´
ὃ ἐποίησε νῦν οὐκ ἄξιόν ἐστι καταλλαγῆναι αὐτῷ,
ὑμᾶς; Τί τοῦτο; Ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, τουτέστι, τὸν αὐτοδικαιοσύνην ὄντα, ὑπὲρ
ἡμῶν ἐποίησε θανεῖν ὡς ἁμαρτωλὸν καὶ κακοῦργον.
«Ἐπικατάρατος γὰρ ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου·» καὶ,
«Μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη.» Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι ἁμαρτωλὸν 
ἐποίησεν, ἀλλά, «Ἁμαρτίαν·» ὅπερ ἐστὶ μεῖζον. 
Ἵνα τί γένηται; Ἵνα ἡμεῖς δικαιωθῶμεν· οὐκ
ἐξ ἔργων νόμου, ἀλλ’ ἐκ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη, ὅταν τις
χάριτι δικαιωθῇ, ὅταν μηδεμία κηλὶς εὑρεθῇ· διὰ
τοῦτο γὰρ οὐδὲ εἶπεν, Ἵνα γενώμεθα δίκαιοι, ἀλλά,
« Δικαιοσύνη Θεοῦ, τὴν ὑπερβολὴν τῆς χάριτος
δηλῶν.
ΚΕΛΑ.ϛʹ.
«Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν 
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς.» Συνεργοῦμεν 
ἡμεῖς, φησί, καὶ ὑμῖν καὶ τῷ Θεῷ· ὑμῖν μέν,
ἵνα σωθῆτε· τῷ Θεῷ δὲ, εἰς τὸ πληρῶσαι τὸ αὐτοῦ
θέλημα, τουτέστι, τὸ σῶσαι ἡμᾶς· καὶ παρακαλοῦμεν 
ἀντὶτοῦ Χριστοῦ, ἄχρι τῆς δευτέρας αὐτοῦ
παρουσίας, καὶ ἕως ἂν ὦμεν ἐν τῷ βίῳ, ἵνα μὴ εἰς
κενὸν δέξησθε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ ὄφελος
ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆναι χάριτι θείᾳ, εἶτα πάλιν οἰκείᾳ 
ῥᾳθυμίᾳ τούτων πλησθῆναι; Πάλιν γὰρ ἔχθρα,
καὶ κενῶς λοιπὸν ἐγένετο ἡ χάρις εἰς ἡμᾶς. Μὴ
τοίνυν νομίσητε ὅτι τὸ πιστεῦσαι, τοῦτο μόνον ἐστὶ
καταλλαγὴ, ἀλλὰ καὶ πολιτείας χρεία.
«Λέγει γάρ· Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν
ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι· ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐὍΒεαι. 
κτι, ὅ. «ἴα, κατιτι, Πθ. Σʹ· ἴσα«,ἐθ.
$0=124 $8=435 $9=1
ΥιΚΟΡιγΡΑ ΡΑμix ΛμΠΒ
ποόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας.» Ποῖος καιρὸς 
εὐπρόσδεκτος;Ὁ τῆς χάριτος, ἐν ᾧ ἄφεσις
ἁμαρτημάτων, καὶ δικαιοσύνης χορηγία. Οὗτος ὁ
δεκτὸς καιρός, ἐν ᾧ δέχεται ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ ἐπακούει 
ἡμῶν, καὶ σώζει. Ἐν γὰρ τῷ τῆς κρίσεως
καιρῷ, οὔτε ἐπακούσεται, οὔτε βοηθήσει, οὔτε σώσει. 
Ἐν τῷδε τῆς χάριτος οὖν καιρῷ, ἀγωνίζεσθαι,
ὀφείλομεν· εὐκόλως γὰρ ἐπιτευξόμεθα τῶν βραβείων.

«Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπήν, ἵνα
μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία ἡμῶν.» Παρακαλοῦμεν,
ρησὶ, καὶ συνεργοῦμεν. Πῶς; Πολιτευόμενοι ἀπροσκόπως. 
Ἐν τάξει δὲ διηγήσεως συμβουλεύει, ἵνα
καὶ αὐτοὶ πρὸς αὐτὸν ἀφορῶσιν. Οὕτω γὰρ, φησίν,
ἀπευθύνω τὸν βίον μου, ὥστε οὐ λέγω ὅτι κατηγορίας, 
ἀλλ´ οὐδὲ μέμψεως ψιλῆς, μᾶλλον δὲ σκανδάλου 
χώραν οὐ δίδωμί τινι, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία 
ἡμῶν. Πάλιν οὐκ εἶπεν, Ἵνα μὴ κατηγορηθῇ,
ἀλλ´ Ἵνα μηδὲ τὸν τυχόντα μῶμον δέξηται τὸ ἔργον
μου, καὶ ἡ διακονία μου. Τινὲς δὲ οὕτως ἡρμήνευσαν
· Ἵνα μὴ ἀναδράμῃ ὁ μῶμος εἰς τὸ κήρυγμα
· τοῦτο γὰρ διακονίαν αὐτοῦ καλεῖ. Ἐμοῦ γὰρ
κακῶς ζῶντος, τὸ κήρυγμα καταπατηθήσεται καὶ
διαβληθήσεται. Λεληθότως οὖν καὶ αὐτοὺς ὑπαινίττεται, 
ὅτι Καὶ ὑμῶν κακῶς ζώντων, εἰς
τὸν Χριστὸν καὶ τὴν πίστιν ἀναδραμεῖται ἡ βλασφημία.

«Ἀλλ´ ἐν παντὶ συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς Θεοῦ
διάκονοι.» Τοῦτο μεῖζον, τὸ μὴ μόνον ἑαυτὸν κατηγοριῶν 
καὶ μώμων καθαρὸν ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τοιοῦτον 
βίον ἐπιδείκνυσθαι, ὥστε δι’ αὐτοῦ φαίνεσθαι
καὶ διάκονον Θεοῦ. Οὐκ εἶπε δὲ, Φαινόμενοι, ἀλλλ
«Συνιστῶντες,» τουτέστιν, ἀποδεικνύντες.
«Ἐν ὑπομονῇ πολλῇ.» Λέγει καὶ τὸν τρόπον.
πῶς ἐγένετο τοιοῦτος, ὅτι διὰ τῆς ὑπομονῆς· οὐχ
ἀπλῶς δὲ, ἀλλὰ καὶ «Πολλῆς.» Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ
ἓν τι καὶ δεύτερον ὁπενεγκεῖν, ἀλλὰ δεῖ ἄχρι τέλοις
ὑπομένειν.
«Ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις.» Τοῦτο ἐπίτασις
τῆς θλίψεως, ὅταν ἀδιεξόδευτα ἢ τὰ κακὰ ἄγχοντα·
τὸν ἄνθρωπον.
«Ἐν στενοχωρίαις.» Ταῖς ἀπὸ τοῦ λιμοῦ, ἢ ταῖς
Ὁ τῶν πειρασμῶν ἀπλῶς.
«Ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς.»Ὅταν καὶ πληγαὶ 
καὶ φυλακαί, ὅρα πόσον τὸ κακόν· ὅπου γε καὶ
τὸ ἕτερον τούτων αὐτὸ καθ’ αὐτὸ βαούτατον·
«Ἐν ἀκαταστασιαις.» Τουτέστιν, ἐν διωγμοῖς,
ὅταν μὴ ἔχῃ τις ποῦ στῇ, ἑλαυνόμενος ἐκ τόπου εἰς
τόπον.
«Ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις.«δίπὼν 
τὰ παρὰ τῶν ἔξω, τὰ παρ’ ἑαυτοῦ προστίθησιν
ἐνταῦθα, ἃ ἑκὼν ἐκακούχει ἑαυτόν. «Κόποις,» τοῖς
τῶν χειρῶν, δι’ ὧν καὶ ἑαυτὸν καὶ ἄλλους ἔτοεσε
$0=124 $8=436 $9=1
πτρςγγγὉ ᾖ ΚρΙεΤ. Π Λὖ ΟΗ. Κερ. Τί.
καὶ μετὰ τούτων πάντων καὶ ἠγρύπνει καὶ ἐνήστευεν.

«Ἐν ἀγνότητι.» Τὴν σωφροσυνην οὕτω φησίν,
ἢ τὴν ἐν πᾶσι καθαρότητα, καὶ τὸ ἀδωροδόκητον, καὶ
τὸ ἀδαπάνως κηρύσσειν.
«Ἐν γνώσει.» Τουτέστιν, ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ σοφία·
ἧτις ἐστὶν ὄντως γνῶσις· οὐχὶ τῇ ἔξω, καθάπερ οἱ
ψευδαπόστολοι.
«Ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι.» Ἀδαμαντίνς 
ψυχῆς, τὸ, πάντοθεν παροξυνόμενον καὶ κεντούμενον, 
οὐ μόνον μακροθυμεῖν, ἀλλὰ καὶ χρηστεύἔσθαι.

«Ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» ἀείκνυσι, πόθεν πάντα
ταῦτα κατώρθωσεν· ὅτι «ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.» Ὅτε δὲ
τὰ παρ’ ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, τότε τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος βοήθειαν ἔθηκεν. Νοεῖται δὲ ὅτι καὶ ἐν
χαρίσμασι πνευματικοῖς· καὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις
δείκνυμεν ὅτι Θεοῦ ἐσμεν διάκονοι, ἅτε θαύματα ἐπιδεικνύμενοι. 
Ἢ ὅτι καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
προσκοπὴν οὐκ ἐδώκαμεν, τουτέστιν, ἐν τοῖς χαρίσμασι 
τοῦ Πνεύματος. Πολλοὶ γὰρ ἐπαιρόμενοι, ὡς
οἱ τὰς γλώσσας ἔχοντες, οὐκ εἰς δέον χρῶνται τούτοις
· ἀλλ’ οὐχ ὄγε Παῦλος οὕτως.
«Ἐν ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ.» Τοῦτο τὸ πάντων αἴτιον 
τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα παρ’ αὐτῷ
μίνειν ἐποίει.
«Ἐν λόγῳ ἀληθείας.» Τουτέστιν, οὐ δολοῦντες
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
«Ἐν δυνάμει Θεοῦ.» Οὐδὲν, φησίν, ἐμόν, ἀλλὰ
πάντα ταῦτα ἐν δυνάμει Θεοῦ ἐγένοντο, ἢ καὶ ἐν σημείοις 
καὶ τέρασι, καὶ κολαστικῇ καὶ εὐεργετικῇ δυνάκει.

«Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν καὶ
τῶν ἀριστερῶν.» Ὅπλα δικαιοσύνης ἀριστερά, τὰ
λυπηρὰ πάντα· ὅπλα μέν, ὡς τειχίζοντα καὶ ἐν
ἀἀσοαλείᾳ καθιστῶντα· ἀριστερὰ δὲ, διὰ τὴν τῶν
πολλῶν ὑπόληψιν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐκέλευσεν
εὔχεσθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Δεξιὰ δέ, τὰ
εὐθυμότερα. Δι’ ἀμφοτέρων οὖν Παῦλος ἀμώμητος
ἐδείκνυτο, οὔτε τοῖς λυπηροῖς συστελλόμενος, οὔτε
τοῖς εὐθυμοτέροις ὀγκούμενος, ἀλλ’ ὅπλα δικαιοσύνης 
ταῦτα ποιῶν δὲ
«Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας.» Ἠρμήνευσεν ἡμῖν τὰ
δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ, ὅτι δόξα καὶ ἀδοξία. Πῶς δὲ
ἅπλον δικαιοσύνης ἡ δόξα; Ὅτι πολλοὺς ἐνάγει εἰς
εὐσέβειαν, τὸ τιμᾶσθαι τοὺς διδασκάλους. Τί οὖν;
τοῦτο κατόρθωμα Παύλου; Ναὶ, ὅτι οὐκ ἐχαυνοῦτο
δοξαζόμενος· ἢ ἀδοξία δὲ ὑπομονὴν κατεργαζομένη,
εὐδόκιμον αὐτὸν ἐποίει, καὶ εὐώδου τὸ κήρυγμα.
«Διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας.» Καὶ τοῦτο μέγα,
τὸ ὑπομεῖναι δυσφημίαν· μεγάλως γὰρ τῆς ψυχῆς
καθάπτεται. Διὸ καὶ ὁ Κύριος μακαρίζει τοὺς ὑπομένοντας 
τὸν ὀνειδισμόν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς βασάνοις
$0=124 $8=437 $9=1
γῃῃριρῇγι ΑΝγῇ ΚίΚΑx Αθρ.
ὁ σῶμα μερίζεται σὺν τῇ ψυχῇ τὰς ἀλγηδόνας· ἐν
δὲ τῇ δυσφημίᾳ, τὸ ὅλον βάρος ἐπὶ τὴν ψυχήν. Ὅθεν
καὶ τῷ Ἰὼβ βαρύτερον τοῦτο τῶν ἄλλων πληγῶν.
«Ὡς πλάνοι καὶ ἀληθεῖς.» Τοῦτά ἐστιν ὃ εἶπε-
«Διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας.»
«Ὡς ἀγνοούμενοι καὶ ἐπιγινωσκόμενοι.» Τοῖς
μὲν γὰρ ἦσαν περισπούδαστοι καὶ γνώριμοι· οἱ δέ
οὐδὲ εἰδέναι αὐτοὺς ἠξίουν. Τοῦτο δὲ ταὐτόν ἐστι τῷ
«ῥιὰ δόξης καὶ ἀτιμίας.»
Ὡς ἀποθνήσκοντες, καὶ ἰδοὺ ζῶμεν.» Τουτέστιν,
ὡς ἐπιθανάτιοι καὶ κατάδικοι, καὶ ὅσον πρὸς τὴν
γνώμην τῶν ἐπιβουλευόντων, «ἀποθνήσκοντες·
διὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν «ἰδοὺ ζῶμεν.»
«Ὡς παιδευόμενοι, καὶ μὴ θανατούμενοι·» Σγχωρεῖ 
δέ, φησί, ταῦτα ὁ Θεὸς, ἵνα παιδεύῃ ἡμᾶς
Ὥστε καὶ πρὸ τῶν ἐκεῖθεν μισθῶν, οὐ μικρὸν ἐνταῦθα 
τὸ κέρδος, τὸ τῆς παιδείας. Τοῦτο δὲ ἀπὸ τοῦ
Δαυῒδ’ ἐκεῖνος γὰρ, «Παιδεύων,» φησίν, «ἐπαίδευσέ 
με ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ μει»
«Ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες.» Παρὰ μὲν
τοῖς ἔξω, φησί, δοκοῦμεν ἀθυμεῖν· ἡμεῖς δὲ τὴν
ἡδονὴν αἰκμάζουσαν ἔχομεν. Οὐ γὰρ ποτὲ μὲν χαίρομεν 
ποτὲ δὲ οὔ, ἀλλ’ ἀεί.
«Ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες.» Καὶ
κατὰ τὸν πνευματικὸν πλοῦτον πολλοὺς ἐπλούτιζε.
καὶ κατὰ τὸν αἰσθητὸν ἕέ. Καὶ γὰρ τὰς ἀπάντων
οἰκίας ἀνεῳγμένας αὐτῷ ἔχων, πλουσιώτατος ἦν,
καὶ ἄλλοις παρέχειν καὶ τρέφειν δυνάμενος, ὥσπερ
καὶ τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἁγίους. Δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ
διὰ τῶν ἑξῆς.
«Ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα κατέχοντες.» Ὁ
γὰρ μηδενὶ προσηλώμενος τῶν βιωτικῶν, τὰ πάντων 
ἔχει. «Εἰ δυνατὸν γὰρ,» φησί, «καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες, ἐδώκατέ μοι·» πῶς
οὖν χρημάτων ἂν ἐφείσαντο οἱ τοιοῦτοι πρὸς τοῦτον;
Ταῦτα δὲ πάντα αὐτοῖς κατέλεξεν, ἵνα μὴ ταράττῶνται 
ἐπί τινι τῶν δοκούντων λυπηρῶν.
«Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, ὦ Κορίνθιδι
· ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται.» Τοὺς οἰκείους
ἀγῶνας καταλέξας, καὶ δείξας αὐτοῖς, ὡς ἐν τάξει
διηγήσεως, ὅπως χρὴ αὐτὸν μιμεῖσθαι, μέλλει λοιπὸν
καθάπτεσθαι αὐτῶν, ὡς οὐ σφόδρα αὐτὸν ἀγαπώντων. 
Πρὶν δὲ τοῦτο ποιῆσαι, δείκνυσιν αὐτοῖς τὴν
οἰκείαν ἀγάπην, καί φησιν, ὅτι Ἀεὶ βούλομαι προσλαλεῖν 
ὑμῖν καὶ διαλέγεσθαι, καὶ ἀνυποστόλως καὶ
μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ,
«Ἀνέῳγε τὸ στόμα.» Οὕτω δὲ λέγει, ἐπειδὴ μέλλει
αὐτοῖς ἐπιτιμᾷν, δεικνύων ὅτι τοῦτο μάλιστα ἀγάπη
ἡ παῤῥησία. Οὐ μόνον δὲ τῷ στόματι δείκνυμι τὴν
ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ τῇ καρδίᾳ, πλατεῖαν ταύτην πρὸς´
ὑμᾶς ἔχων. Ἡ γὰρ θέρμη τῆς ἀγάπης καὶ τὸ στόμαμου 
ἀνοίγει, καὶ τὴν καρδίαν μου ἐπλάτυνε, καὶ εἶ
$0=124 $8=438 $9=1
ϟροσιΥΙῦ ΝΕὐΙβΤ. ΠΑὒ ΟθΗ.Κλρ vῇ
ρεῖαν ἐποίησεν, ὥστε πάντας ὑμᾶς χωρεῖν· ὅπερ
καὶ ἐπιφέρει·
«Καὶ οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν· στεθοχωρεῖσθε
δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν.» Ὑμεῖς μέν, φησίν,
ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ, πλατείᾳ οὔσῃ, ἀστενοχωρήτως
ὑμετέροις σπλάγχνοις στενοχωρίαν πολλὴν ἔχετε,
καὶ οὐ δύνασθε πλατέως χωρῆσαί με, καίτοι ἕνα
ὄντα· τουτέστιν, Ἐγὼ μὲν σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπῶ,
ὑμεῖς δὲ ἀγαπᾶτε μέν με, καὶ ἔχετέ με ἐν τοῖς
σπλάγχνοις, ἀλλ’ ἐστενοχωρημένως, καὶ οὐ πλατέως,

«Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν (ὡς τέκνοις λέγω)
πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς.» Τὴν αὐτὴν ἀμοιβὴν καὶ
ἰσότητα τῆς φιλίας εἰσενέγκατε, καὶ πλατύνθητε καὶ
ὑμεῖς, ὡς καὶ ἐγώ. Δείκνυσι δὲ καὶ χρέος ὃν τοῦτο·
«Ὡς τέκνοις» γὰρ, φησί, «λέγω·» οὐδὲν μέγα
αὐτῷ, εἰ Πατὴρ ὤν, ὑπὸ τέκνων φιλεῖσθαι ἀξιῶ.
Χρίος γὰρ τοῦτο τοῖς παισί.
«Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις.» Ἵνα μὴ
δόξῃ δι’ ἑαυτὸν ταῦτα λέγειν, δείκνυσιν ὅτι διὰ τὸ
ἐκείνων κέρδος χρῄζει τῆς φιλίας αὐτῶν, καὶ ὡσανεί
φησι· Τοῦτό ἐστι τὸ ἀγαπᾷν με, τὸ μὴ συναναμίγνυσθαι 
ὑμᾶς τοῖς ἀπίστοις καὶ ἐπικλίνειν πρὸς τὸ
μέρος αὐτῶν. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ συναναμίγνυσθε,
ἀλλὰ, «Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες· »τουτέστι, Μὴ
ἀδινεῖτε τὸ δίκαιον, ἐπικλινόμενοι καὶ προσκείμενοι
οἷς οὐ θέμις. Τὸ γὰρ ἑτεροζυγεῖν, ἐπὶ υνοῦ ἀδίκου
λέγεται, ὅταν ἡ μία πλάστιγς βαρῇ,
«Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ;» Ἐνταῦθα 
οὐχ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀπίστων σύγκρισιν ποιεῖται, 
ἀλλὰ τῆς τῶν Κορινθίων ἀρετῆς καὶ εὐγενείας,
καὶ τῆς ἐκείνων φαυλότητος· ὡσανεὶ ὁ πατὴρ ὁρῶν
τὸν υἱὸν διεφθαρμένοις ἀνθρώποις σύνοντα, λέγει
πρὸς αὐτόν· Τίς κοινωνία τῇ σῇ εὐγενείᾳ καὶ τῇ
ἐκείνων μιαρίᾳ; Ὑμεῖς οὖν, φησὶ, δικαιοσύνη αὐτόχρημά 
ἐστε· ἐκεῖνοι δὲ ἀνομία· τίς τοίνυν μετοχὴ,
ὑμῖν κἀκείνοις;
«Τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; τίς δὲ
συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ;» Πᾶσι τρόποις
θέλων αὐτοὺς ἀποστῆσαι τῶν ἀπίστων, οὐκ εἶπεν,
ὅτι Τίς κοινωνία τοῖς τοῦ φωτὸς πρὸς τοὺς τοῦ σκότους; 
ἢ τοῖς τοῦ Χριστοῦ πρὸς τοὺς τοῦ Βελίαρ·
ἀλλ’ αὐτὰ τὰ πράγματα ἀντὶ τῶν προσώπων τέθει 
ε, φῶς καὶ σκότος ὃ πλεον ἦν· καὶ Χριστὸν
καὶ Βελίαρ, ὃ σημαίνει τὸν ἀποστάτην Διὰ τούτου
δὲ φοβερώτερον πάντως τὸν λόγον ἐποίησεν.
«Ἡ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου;» Ἐνταῦθα
τῶν προσώπων ἐμνήσθη, ἵνα μὴ δόξῃ κακίας ἀπλῶς
κατηγορεῖν, ἢ ἀρετὴν ἐπαινεῖν
«Τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων·
Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε ζῶντος.» Οἱ μὲν ἄπιστοι, 
ναοὶ εἰδώλων εἰσὶν, ἢ καὶ εἴδωλα· ὑμεῖς δὲ
νϛὸς Θεοῦ· οὐχ οἵου αὐτοὶ μυθεύονται, ἀλλὰ ζῶντος.
$0=124 $8=439 $9=1
γαρρῃγΡΑΝῃῃ ΒὐΑΚΡΚ ΛΒΙΠἘρ
Τίς οὖν συγκατάθασες, τουτέστιν, ὁμοιότης, συνιιευσις, 
ὑμῖν πρὸς τούτους;
«Καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς, ὅτι Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς,
καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ
αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.» Ἵνα μὴ δόξῃ κολακεύειν
ἀπὸ τῆς Γραφῆς δείκνυσιν ὅτι εἰσὶ ναὸς Θεοῦ. Τὸ μὲν
ἐνοικῆσαι ἐν ἡμῖν τὸν Θεὸν, προξενεῖ ἡ τοῦ προτέρου
βίου καθαρότης· τὸ δὲ καὶ ἐμπεριπατῆσαι, ἡ μετὰ
ταῦτα σπουδή. Καθαρῷ γὰρ ὄντι τῷ ἀνθρώπῳ ἐνοικεῖ
ὁ Θεός· εἶτα καὶ πρὸς ἕτερα πάλιν ἔργα κινουμένῳ
ἐμπεριπατεῖν λέγεται· ὅτε δὴ καὶ Θεὸς αὐτοῦ γίνεται
ὁ Θεὸς, εἰς τὴν τάξιν τῶν πατριαρχῶν ἀναβαίνοντος,
«Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν καὶ ἀφορίσθητε,
καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε, κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς,
λέγει Κύριος.» Οὐκ εἶπε, Μὴ πράττητε ἄτοπα,
ἀλλά, «Μηδὲ ἅπτεσθε.» Ἡ δὲ ἀκαθαρσία διττή· ἢ
σώματος, ἢ ψυχῆς· ψυχῆς μέν, ὡς οἱ ῥυπαροὶ λογισμοί, 
καὶ τὸ ἐμβλέψαι ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, καὶ
μνησικακίαι, καὶ δόλοι, καὶ τὰ τοιαῦτα· σώματος
δέ, ὡς πορνεία, μοιχεία, καὶ πᾶσα θἀσέλγεια. Βοίλεται 
τοίνυν ἑκατέρωθεν ἡμᾶς εἶναι καθαρούς. Ἐξέλθετε 
οὖν ἐκ μέσου τῶν ἀπίστων, καὶ ἀφορίσθητε,
τουτέστι, μονώθητε καὶ καθαρίσθητε, καὶ τότε εἰσδέξομαι 
ὑμᾶς. Ὅταν γὰρ ἀπαλλαγῆς τῶν πονηρῶη
τότε ἐνωθήσῃ Θεῷ.
«Καὶ ἔσομαι ὑμῖν εἰς Πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθὲ
μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.
» Ὁρᾷς, πῶς προανεφώνησεν ὁ προφήτης
τὴν εἰς ἡμᾶς νῦν φθάσασαν διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἀναγέννησιν καὶ υἰοθεσίαν;
ΚΕΦΑΑ. Ζʹ.
«Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοὶ,
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς
καὶ πνεύματος.» Ποίας; Τὸ ναοὶ εἶναι Θεοῦ, τὸ
ἔχειν αὐτὸν ἐνοικοῦντα καὶ ἐμπεριπατοῦντα τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα. Καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀκαθάρτων 
ἔργων· ταῦτα γὰρ μολυσμὸς σαρκός· καὶ τῶν
ῥυπαρῶν καὶ ἐμπαθῶν λογισμῶν· ταῦτα γὰρ μολυσμὸς 
πνεύματος, τουτέστι, τῆς ψυχῆς.
«Ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ Θεοῦ.» Οὐὰ
ἀρκεῖ, φησίν, ἀπέχεσθαι ἀκαθαρσίας, ἀλλὰ δεῖ καὶ
ἐπιτελέσαι τι ἀγαθόν, τὴν ἁγιωσύνην, τουτέστι, τὴν
καθαρότητα, τὴν σωφροσύνην. Τὸ δὲ, «Ἐν φόβῳ
Θεοῦ,» προσέθηκεν, ἢ διότι ἐσεὶ καὶ ἐπιτηδευτὸ σωφροσύνη 
πρὸς ἀνθροιπαρέσκειαν, καὶ οὐ κατὰ φόζον
Θεοῦ· ἢ δείκνυσιν ἡμῖν πῶς ἐπιτελέσομεν ταύτην,
ὅτι ἐν φόβῳ Θεοῦ. Εἰ γὰρ καὶ τυραννεῖ ἡ ἐπιθυμία
τῆς σαρκὸς, ἀλλὰ φόβον ἔχε Θεοῦ, καὶ λυθήσεται ἡ
μανία. Μὴ μόνον δὲ τὴν σωφροσύνην νοήσῃς ἀγιωσύνην, 
ἀλλ’ ἀπλῶς πᾶσαν τὴν ἐν βίῳ καθαρότητα·
$0=124 $8=440 $9=1
ΞΓΟΟΥΙΟΓ ΕὐΙΤ. ΠΑΟὐΒ. ΑΒ. Υiί.
«Σωοέσατε ἡμᾶς, οὐδένα ἠδικήμαμεν, οὐδένα
ἐφθείραμεν, οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν.» Πάλιν τὸν
περὶ ἀγάπης κινεῖ λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέπληξεν
αὐτοὺς εἰπών, ὅτι αὐτοῦ μὲν ἀποσκιρτῶσι, κολλῶνται 
δὲ ἀπίστοις καὶ ἀκαθάρτοις· νῦν καταλεαίνει
αὐτοὺς, καί φησι, «Χωρήσατε ἡμᾶς·» τουτέστι,
Δέξασθε ἡμᾶς πλατέως, καὶ μὴ στενοχωρώμεθα ἐν
ὑμῖν. Αἰνιττόμενος δὲ τοὺς ψευδαποστόλους, φησίν,
ὅτι «Οὐδένα ἠδικήσαμεν,» ἐν χρήμασιν· «οὐδένα
ἐφθείραμεν·» τουτέστιν, Ἠπατήσαμεν, ἐν δόγμασιν
ἀσεβέσι τὸν νοῦν αὐτῶν διαφθείραντες· «Οὐδένα
ἐπλεονεκτήσαμεν·» τουτέστιν, Οὐχ ἠρπάσαμεν,
οὐκ ἐχρηματισάμεθα προφάσει τοῦ κηρύγματος.
«Οὐ πρὸς κατάκρισιν λέγω· προείρηκα γὰρ ὅτι
ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστε εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ
συζῇν.» Οὐκ ἐπὶ τῷ κατακρῖναι ὑμᾶς, ταῦτα λέγω.
Πόθεν δῆλον; Ἐκ τῆς ἀγάπης, ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν ἐστε. Ἐπεὶ δὲ ἔνι καὶ ἀγαπᾷν, μὴ θέλειν δὲ
συγκινδυνεύειν, φησίν· «Εἰς τὸ συναποθανεῖν.»
Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ εὐημεροῦσι τοῖς φίλοις οὐ συγχαίρουσι 
διὰ βασκανίαν, προσέθηκε καὶ τὸ, «Συζῇν.»
Τὸ πᾶν οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι Καὶ ἐν κινδύνοις οὐ
φευξόμεθα ὑμᾶς, καὶ ἐν εὐημερίαις συζήσομεν καὶ
οὐ φθονήσομεν.
«Πολλή μοι παῤῥησία πρὸς ὑμᾶς, πολλή μοι καύχησις 
ὑπὲρ ὑμῶν.» Ἐπειδὴ ἐδόκει πλήττειν αὐτοὺς
λέγων, ὅτι «Στενοχωρεῖσθε,» καὶ, «Χωρήσατέ με,»
ἀτολογεῖται νῦν θεραπεύων αὐτοὺς, καὶ φησίν, ὅτι
Οὐχ ὡς καταγινώσκων ὑμῶν ταῦτα εἶπον, ἀλλὰ διὰ
τὴν πρὸς ὑμᾶς πολλὴν παῤῥησίαν, καὶ βουλόμενος
ὑμᾶς ἐπιδοῦναι πρὸς ἀρετήν. Ὅτι γὰρ οὐ καταγινώσκω 
ὑμῶν, δῆλον ἐξ ὧν καὶ πρὸς ἄλλους καυχῶμαι 
ὑπὲρ ὑμῶν.
«Πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι
τῇ χαρᾷ ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.» Διορθωθέντες,
φησίν, ἐφ’ οἷς ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ κατέγνων
ὑμῶν, παρακλήσεώς με ἐπληρώσατε· καὶ οὐ μόνον
παρεκαλέσατέ με (ὅπερ ἐστὶ λύπης ἀπαλλάξαι),
ἀλλὰ καὶ χαρᾶς μετὰ δαψιλείας ἐπληρώσατε. Τὸ
γὰρ πλῆθος τῆς χηρᾶς δηλοῖ διὰ τοῦ, «Ὑπερπερισσεύομαι.
» Καὶ τοσαύτη, φησὶν, ἦν ἡ χαρὰ, ὥστε ἐπὶ
πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν μεγάλῃ οὔσῃ, ἴσχυσεν αὕτη,
καὶ κατέσβεσεν ἐκείνην. Ταῦτα δὲ δοκεῖ μὲν εἶναι
ἐνσντία οἷς πρὸ ὀλίγου περὶ αὐτῶν ἔλεγεν, οὐκ εἰσὶ
δέ· καὶ ταῦτα γὰρ κἀκεῖνα, φιλοῦντος· ἐκεῖνα μὲν
ἐλέγχιντος, ταῦτα δὲ βεβαιοῦντος, ὅτι οὐκ ἀπὸ ἔχθρας 
οἱ ἔλεγχοι, ἀλλ’ ἀπὸ σφοδρᾶς ἀγάπης.
«Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν, οὐδεμίαν 
ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν.» Διηγεῖται τὴν
θλῖψιν, καὶ ἐπαίρει αὐτὴν τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ καὶ τὴν
παρ´ αὐτῶν χαρὰν μεγάλην, εἴ γε τοσαύτην ὀδύνην
$0=124 $8=441 $9=1
γῃφορΚγΡΑσγι ΡΡΑΗ Ἑ ΛΚΠΚρ.
ἀπεκρούσατο. Καλῶς δὲ εἶπεν, ὅτι ἡ σὰρξ οὐκ ἔσχεν
ἄνεσεν· ἡ γὰρ ψυχὴ τοῦ Παύλου ἀήττητος.
«Ἀλλ’ ἐν παντὶ θλιβόμενοι· ἔξωθεν μάχαι.» Παρὰ
τῶν ἀπίστων.
«Ἔσωθεν φόβοι.» Διὰ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν πισσων
ἵνα μὴ παρασυρῶσιν ὑπὸ τῶν ψευδαδέλφων
«Ἀλλ’ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς, παρεκάλεσεν 
ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐν· τῇ παρουσίᾳ Τίτου.» Ἐπειδὴ
μεγάλα προσεμαρτύρησεν αὐτοῖς, καὶ τὸν Τίτον πα.
ράγει μάρτυρα. Τίς δὲ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς;
Ὁ Θεὸς, φησίν· οὗτος καὶ ἡμᾶς παρεκάλεσεν, ἅτε
τὸν Τίτον ἡμῖν πέμψας· ἡ γὰρ παρουσία αὐτοῦ ἤρνεσεν 
εἰς τὸ διασκεδάσαι τὴν θλῖώιν ἡμῶν Βούετα
δὲ αὐτοῖς αἰδέσιμον καταστῆσαι τὸν ἄνδρα. Διὰ τοῦτο
β μεγάλην τίθεται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ.
«Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῇ παρακλήσει ᾖ παρεκλήθη ἐφ’ ὑμῖν.» Οὐ μόνον,
φησί, κατ´ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ἐπέστη ἡμῖν ἐν καιοῶ
θλίψεως, παρεμυθήσατο, ἀλλ’ ὅτι καὶ τοιαύτην τὴν
ἀρετὴν ὑμῶν ἀπήγγειλεν, ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς παρεκλήθη,,
τουτέστιν, ἐχάρη ἐφ’ ὑμῖν, ἀποδεξάμενος ὑμᾶς διὰ
τὰ κατορθώματα ὑμῶν. Οἱκειοῖ δὲ αὐτοῖς τὸν ἄνδρα,
ὡς ἐπαινέσαντα αὐτοὺς πρὸς αὐτόν.
«Ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν
ὑμῶν ὁδυρμόν, τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ.» Εἰκὸς
γὰρ ἦν αὐτοὺς πενθεῖν καὶ ἀλγεῖν· Τί οὕτως ἐδυσχέρανεν 
ὁ διδάσκαλος, τί τοσοῦτον ἀπέστη χρόνον; Δὸ
οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε, Δάκρυα, ἀλλ’ «Ὀδυρμόν·» οὐδὲ,
Ἐπιθυμίαν, ἀλλ´, «Ἐπιπόθησιν,» τουτέστι, σσοδρὰν 
ἐπιζήτησιν· οὐδὲ, Ὀργὴν, ἀλλά, «Ζῆλον,»
κατὰ τοῦ πεπορνευκότος. Ὑπὲρ ἐμοῦ γὰρ ἐπυρώθητε, 
καὶ διεκάητε, ὥστε τὸ πρόσταγμά μου πληρῶσαι
· ἢ καὶ πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους ἐζηλοῦτε
ὑπὲρ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ Ἀπόστολος, οὐ μόνον
θεραπεύων τὰς προτέρας ἐπιτιμήσεις, ἀλλὰ τῷ
ὄντι καὶ ἀποδεχόμενος τοὺς κατωρθωκότας· ἦσαν
μὲν γὰρ καὶ κακοήθεις πολλοὶ, καὶ ἀνάξιοι τούτων
τῶν ἐπαίνων· ἀλλ’ ὅμως αὐτὸς οὐ διαιρεῖ τούτους,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἐγκώμια καὶ τὰ ἐγκλήματα κοινὰ ἐκ
τῷ μέσῳ τίθησι, διδοὺς τῷ συνειδότι ἑκάστου ἐπιλέγεσθαι 
τὰ οἰκεῖα.
«Ὥστεμε μᾶλλον χαρῆναι.» Καὶ ἐκ τῆς παρουσίας
αὐτοῦ χαρείς, μᾶλλον ἐχάρν, φησίν, ἐφ’ οἷς ἀπήγγειλε 
τοιαῦτα περὶ ὁμῶν.
«Ὥστε εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, οὔ
μεταμέλομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην.» Εἰ καὶ τοιαῦτα,
φησίν, ἔγραψα ὑμῖν, ὥστε ὑπερβῆναι τὸ μέτρον τῆς
ἐπιτιμήσεως, καὶ ποιῆσαί με μεταμεληθῆναι, ὡς
ὑπὲρ μέτρον ἐπιπλήξαντα· ὅμως τὸ πολὺ κέρδος τὸ
ἐξ αὐτῶν οὐκ ἑᾷ με μεταμελεῖσθαι νῦν. Ταῦτα δὲ
ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀμέτρως τῷ ὄντι ἐπιτιμήσας, ἀλλὰ
τὰ ἐγκώμια αὐτῶν αὕξων.
$0=124 $8=442 $9=1
ΞΧΟΟσιΥΙθ .Λ Η.Λθ. vίi.
«Βλέπω γὰρ ὅτι ἡ Ἐπιστολὴ ἐκείνη, εἰ καὶ πρὸς
ὥραν, ἐλύπησεν ὑμᾶς· νῦν χαίρω, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, 
ἀλλ´ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν· ἐλυπήθητε
γὰρ κατὰ Θεόν.» Πρὸς ὥραν ἡ λύπη· τὸ δὲ κέρδος
δδιηνεκές. «Χαίρω» δὲ, φησίν, «οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε»
Τί γάρ μοι κέρδος ἀπὸ τοῦ λυπηθῆναι ὑμᾶς;),
«ἀλλ’ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς  μετάνοιαν.» Ὅρα
δὲ, πῶς τὸ μὲν λυπῆσαι, τῇ Ἐπιστολῇ ἀνατίθησιν·
οὐκέτι δὲ λέγει, ὅτι Ἀφέλησεν ὑμᾶς· ὃ καὶ ἦν ἀληδές
· ἀλλὰ τῆς ἐκείνων ἀρετῆς τὸ πρᾶγμα ποιεῖ,
Ὑμεῖς γὰρ, φησίν, ἐλυπήθητε· ἐλυπήθητε δὲ κατὰ
Θεὸν,.
«Ἵνα ἐν μηδενὶ ἐξ ἡμῶν ζημιωθῆτε.» Ἐπιτιμηθέντες, 
φησί, παρ’ ἡμῶν, ἐλυπήθητε κατὰ Θεὸν, καὶ
λοιπὸν οὐκ ἐζημιώθητε παρ’ ἡμῶν ἐν οὐδενί. Πάντες,
γὰρ, καὶ αὐτὸς ὁ τὰ ἔσχατα ἡμαρτηκὼς καὶ πεπορνευκώς, 
ἐβελτιώθητε. Ὁ γὰρ διδάσκαλος τότε
ζημιοῖ τὸν μαθητήν, ὅταν ἁμαρτάνοντα μὴ ἐπιτιμᾷ,
Ει γὰρ ἐπετιμήθη, ἔμελλε κερδᾶναι.
«Ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν 
ἀμεταμέλητον κατεργάζεται· ἡ δὲ τοῦ κόσμου
λύπη θάνατον κατεργάζεται.» Φιλοσοφεῖ περὶ τῆς
λύπης, καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐκ ἀεὶ κακὸν ἡ λύπῃ,
ἀλλ´ ὅταν κατὰ κόσμου [κόσμον] γίνηται, τουτἔστι, 
διὰ χρήματα, διὰ δόξαν, διὰ τοὺς τελευτῶντας
αὕτη γὰρ θάνατον κατεργάζεται, πάντως μὲν τὸν
ψυχικόν, πολλάκις δὲ καὶ τὸν σωματικόν· πολλοὶ
γὰρ διὰ ταῦτα ἀπώλοντο. Διὰ μέντοι τὰς ἁμαρτίας
λυπεῖσθαί τις θέλων, κατὰ Θεὸν λυπεῖται· τὸ γὰρ
φάρμακον τοῦτο πρὸς ταύτην τὴν νόσον ἁρμόζει
μόνην, σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργαζόμενον
οὐδεὶς γὰρ ἑαυτοῦ καταγινώσκει ἐπὶ ἁμαρτίαις λυπθέντος
), καὶ ἐρπάζει·· ἐκ τοῦ ψυχικοῦ θανάτου
τὸν ἄνθρωπον
«Σδοὺ γὰρ αὐτὸ τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς,
πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπουδήν.» Οὐκ ἀπ’
ἄλων, φησὶ, δείκνυμι τῆς κατὰ Θεὸν λύπης τὴν
ὑφέλειαν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν καθ’ ὑμᾶς. Οὐ μόνον γὰρ
οὐ μετεμελήθητε ὅτι ἐλυπήθητε, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
Σπουδαιότεροι γεγόνατε,
«Ἀλλ´ ἀπολογίαν.» Πρὸς ἐμέ. Ἀπελογήσασθε
γάρ μοι διὰ τῆς μετανοίας,
«Ἀλλ’ ἀγανάκτησιν.» Πρὸς πεπορνευκότα.
«Ἀλλὰ φόβον.» Πρὸ ἐμέ· φόβου γὰρ ἦν ἡ τοσαύτη 
καὶ οὕτω ταχεῖα διόρθωσις,
«Ἀλλ’ ἐπιπόθησιν.» Πρὸς ἐμέ. Εἰπὼν δὲ φόβον,
ἵνα μὴ δόξῃ αὐθεντεῖν, συντόμως διωρθώσατο, ἐπιπόθησιν 
εἰπών· ὅπερ ἐνδεικτικὸν ἀγάπης, οὐκ ἐξουσίας.

«Ἀλλὰ ζῆλον.» Τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ.
$0=124 $8=443 $9=1
ΡΠεοΡΠΥΡΑστι ΕΡαΑix ΛΠρ.
«Ἀλλ’ ἐκδίκησιν.» Τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων· ἐξεδίκησαν
· γὰρ τούτους ὑβρισθέντας.
«Ἐν παντὶ συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἀγνοὺς εἶναι
ἐν τῷ πράγματι.» Οὐ μόνον, φησὶν, οὐδὲν ἡμῖν
τοιοῦτον τετόλμηται, οἷον τῷ πεπορνευκότι, ἀλλ´
οὐδὲ συνήσθητε αὐτῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ
Ἐπιστολῇ εἰρήκει· «Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ·»
ὅπερ αὐτοὺς κοινωνοὺς καθέστη· [καθίστς] τοῦ
ἐγκλήματος· φησίν, ὅτι Νῦν καὶ ταύτην τὴν ὑποψίαν
ἀπετρίψατε καὶ ἐδείξατε ἑαυτοὺς καθαροὺς τοῦ ἐπὶ
τούτῳ μώμου.
«Ἄρα εἰ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀόκήσαντος, 
οὐδὲ ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος, ἀλλ´ ἕνεκεν
τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν
πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.» Ἵνα μὴ εἴπωσυ
αὐτῷ· Τί οὖν ἐπετίμας· ἡμῖν, εἰ ἀγνοὶ ἦμεν ἐν τῷ
πράγματι; φησίν, ὅτι Τοσαύτην· ἔχω χάριν τοῖς,
γράμμασιν· ἐκείνοις, καὶ οὐ μεταμέλομαι ἐπὶ τῇ
ἐπιτιμήσει, ὥστε καὶ λέγω, ὅτι δι’ αὐτὸ τοῦτο ἔγραψα
ταῦτα, ἵνα ἡ ἀγάπη μου, καὶ ἡ σπουδή μου ἡ ὑπὲρ
ὑμῶν, φανερωθῇ πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τουτἐστιν, 
ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ ὅτι ἀληθής ἐστιν. Ἐδεδοίκειν 
γὰρ μὴ καὶ εἰς ὑμᾶς διαβῇ ἡ λύμη. Τίνα δὲ
λέγει ἀδικήσαντα καὶ ἀδικηθέντα; Τοὺς πεπορνευκότας
· ἀμφότεροι γὰρ ἀλλήλους ἡδίκησαν. Πῶς δὲ
φησιν, ὅτι θὐχ ἕνεκα τούτων ἔγραψα; Τουτέστιν,
Ἔγραψα μέν, καὶ διὰ τούτους, ἀλλ’ οὐ προηγουμένως 
δι’ αὐτούς· δι’ ὑμᾶς δὲ, σπουδάζων ἵνα μὴ ὅλη
ἡ πόλις βλαβῇ· ὥσπερ καὶ ὅταν λέγει· «Μὴ τῶν
βόων μέλει τῷ Θεῷ;» οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι οὐ μέλει·
πῶς γὰρ ἂν συνέστησαν; ἀλλ´ ὅτι οὐ προηγουμένως
διὰ τοὺς βόας νομοθετεῖ.
«Διὰ τοῦτο παρακεκλήμεθα.» Διότι ἡ σπουδή μου
ἐφάνη ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ οὐ διεψεύσθησάν μου´ α
ἐλπίδες, διὰ τοῦτο, φησὶ, παραμυθίαν μεγίστην παρεδεξάμην.

«Ἐπὶ δὲ τῇ παρακλήσει ὑμῶν περισσοτέρως μᾶλ·
λον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου.» Νῦν δὲ ἐπὶ τῇ
παρακλήσει ὑμῶν ᾗ παρεκλήθην ἀφ’ ὑμῶν, ὡς εἴρηται, 
ἔτι περισσότερον ἐχάρην καὶ ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου
· καὶ αὕτη δὲ ἡ χαρὰ καὶ ἡ παράκλησις ἐξ ὑμῶν
ἐστι, καὶ δι’ ὑμᾶς, Φησὶν οὖν ἑξῆς·
«Ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων 
ὑμῶν. Ὅτι εἴ τι αὐτῷ κεκαύχημαι ὑπὲρ ὑμῶν,
οὐ κατῃσχύνθην.» Διὰ τοῦτο, φησίν, ἐχάρην, ὅτι
εῦρεν ὑμᾶς ὁ Τίτος τοιούτους, οἵους ἐγὼ αὐτῷ ἔλεγον 
εἶναι ὑμᾶς· καὶ ἀνεπαύθῃ καὶ αὐτὸς εὐρὼν
ὑμᾶς τοιούτους, καὶ οὐδὲν δυσχερὲς αὐτῷ ἢ ἀηδὲς
ἀφ’ ὑμῶν ἀπήντησε. Τὸ δὲ καυχᾶσθαι τὸν Παῦλον
ἐπὶ τοῖς μαθηταῖς, δείκνυσι καὶ αὐτοὺς· ἐναρέτους,
κἀκεῖνον  φιλότεκνον. Τοιούτους δεῖ εἶναι καὶ νῦν
τούς τε μαθητὰς καὶ τοὺς διδασκάλους.
«Ἀλλ’ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἑλάλησα ὑμῖν, οὗτο
$0=124 $8=444 $9=1
ΚαΡσιΥι ΠΚΡΙεί. Τ Αὖ ὐΠ. ΟΔΒ. vii
καὶ ἡ καύχησις θμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἀληθὴς ἐγενήθη.»
Ὥσπερ, φησίν, ὅσα ἐκήρυξα ὑμῖν, ἀληθῆ ἦσαν, ἢ
ὅτι εἰκὸς ἦν καὶ περὶ τοῦ Τίτου αὐτοῖς ἐγκώμια
εἰπεῖν. Ὥσπερ οὖν ταῦτα πάντα ἀληθῆ, οὕτω καὶ
ὅσα περὶ ὑμῶν ἑκαυχησάμην, ἀληθῆ ἐφάνηαέ,
«Καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐστὶν εἰς
ὑμᾶς.» Διὰ τοῦτο τὸν Τίτον αὐτοῖς συνιστᾷ, ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἀνταγαπῶσιν αὐτὸν, ὡς συνδεδεμένον αὐτοῖς
καὶ περικαιόμενον αὐτῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε, «Τὰ
σπλάνννα αὐτοῦ,» ἵνα τὸ ἐνδιάθετον καὶ διάπυρον
τῆς γνησίας ἀγάπης δηλώσῃ.
«Ἀναμιμνησκομένου τὴν πάντων ὑμῶν ὑπακοήν,
ὡς μετὰ φόβου καὶ τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν.» Τὰς
αἰτίας τίθησι δι’ ἃς αὐτοὺς ὁ Τίτος οὕτως ἀγαπᾶ,
δεικνὺς τὴν ἀρχὴν τῆς ἀγάπης ἐξ αὐτῶν οὖσαν, καὶ
ἅμα προτρέπων αὐτοὺς ἔτι εἰς ταύτην. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς ἀγάπην ἢ σπουδὴν ἐνεδείξασθε εἰς αὐτὸν, ἀλλ’
ὑπακοήν, ὡς τέκνα πατέρα ὑποδεξάμενοι, ἀλλὰ καὶ
ὡς ἄρχοντα. «Μετὰ φόβου» γάρ, «καὶ» ἔτι «μετὰ
τρόμου.» Διπλῆν γὰρ αὐτοῖς ἀρετὴν μαρτυρεῖ· ἀγάτην, 
ὡς πρὸς πατέρα· καὶ φόβον, ὡς πρὸς ἄρχοντα·
ἵνα μήτε ἡ ἀγάπῃ χωρὶς φόβου οὖσα ἐκλυθῇ· μήτε
ὁ φόβος χωρὶς τῆς ἀγάπης ὢν, ἄχαρις ᾖ
«Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.» Οὐ διὰ τὸν
λἶτον χαίρω τοσοῦτον, ὅτι ἐτιμήθη παρ’ ὑμῶν, ἀλλ´
ὅτι τοιούτους ὑμᾶς εὑρίσκω, μὴ καταισχύνοντάς με.
ἀλλὰ ποιοῦντάς με θαῤῥεῖν καὶ παῤῥησιάζεσθαι ἐφ´
ὑμῖν ἐν παντὶ πράγματι καὶ καιρῷ. Καὶ ἄλλως δέ,
θαῤῥῶ ἐφ’ ὑμῖν, ὅτι ὅσα ἂν ἢ πράξω, ἢ λέξω πρὸς
ὑμᾶς, ἡδέως ταῦτα δέχεσθε, καὶ πρὸς τὴν ὑμῶν αὐτῶν 
βελτίωσιν, κἂν ἐπιπλῆξαι δέῃ, κἂν ἐγκωμιάσαι.
κἄν τι βαρὺ ἐπιτάξαι.
ΚΕΦΛΑ. Γʹ.
«Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν χάριν τοῦ
Θοῦ τὴν δεδομένην·· ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς
Μακεδονίας.» Οὐ μάτην προλαβὼν τὰ πολλὰ ἐγκώμια 
τούτοις ἐ ἔπλεξεν, ἀλλὰ προλεαίνων αὐτοὺς,
ἐπειδὴ ἔμελλεν εἰς φιλοπτωχίαν προτρέψασθαι. Διὰ
τοῦτο γάρ τοι καὶ ἀνωτέρω εἶπεν, ὅτι «βαῤῥῶ ἐφ´
ὁμῖν·» τουτέστιν, ὅτι Ὅσα ἂν ὑμῖν λέγω, ποιεῖτε,
Οὐκ εἶπεν οὖν εὐθὺς, Δότε ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ τὰ
ἑτέροις πεπραγμένα εἰς μέσον τιθεὶς, πρὸς τὸν
ὅμοιον ζῆλον καὶ τούτους προτρέπεται. Ὅρα δέ,
πῶς χάριν Θεοῦ τὴν ἐλεήμονα γνώμην καλεῖ, ἅμα
μὲν ἀνεπίφθονον τὸν λόγον ἐργαζόμενος, ἅμα δὲ
καὶ ἐκκαλούμενος τοὺς Κορινθίους ὥστε ἀρπάσαι
καὶ αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ὡς χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐκ
εἴτε, Τῇδε ἢ τῇδε τῇ πόλει, ἀλλ´ ὁλόκληρον τὴν
Μακεδονίαν ἐπαινεῖ, ἵνα καὶ αὐτοι πάντες πρὸς τὰ
ἴσα ἀποβλέψωαιν
«Ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς
χαρᾶς αὐτῶν.» Τουτέστι, πολλὰ θλιβέντες, καὶ
οὕτως, ὥστε δόκιμοι γενέσθαι διὰ τῆς ὑπομονῆς·
$0=124 $8=445 $9=1
ΡΙἘΟΡΡγί ΑγῇΕ;Αμι ΛΠ
ὅμως οὐ κατέπεσον, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ χαρὰν ἔσχον·
καὶ οὐν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ περισσείας,
«Καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν
εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἀπλότητος αὐτῶν.» Τουτέστιν,
ὥσπερ ἡ πολλὴ θλίψις ἐπερίσσευσεν εἰς χαράν,
οὕτως ἡ πολλὴ αὐτῶν καὶ βαθεῖα πτωχεία οὐ μόνον
οὐκ ἐνεπόδισεν εἰς ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
περισσεῦσαι αὐτοὺς παρέπεισεν εἰς τὸν πλοῦτον,
Οὐκ εἶπε δὲ, Τῶν δοθέντων, ἀλλά, «Τῆς ἀπλότητος·»
τουτέστι, τῆς ἀφθόνου γνώμης, τῆς εὐμεταδότουΟὐ 
γὰρ τῷ πλήθει τῶν διδομένων, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει 
κρίνεται ἡ φιλοτιμία. Τοῦτο οὖν θαυμαστὸν,
ὅτι ἐκ τοσαύτης πενίας (διηρπάγησαν γὰρ ὑπὸ τῶν
οἰκείων·· συμφυλετῶν) τοσαύτην ἐπεδείξαντο· φιλοτιμίαν.

«Ὅτι κατὰ δύναμιν μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ δύναμιν
αὐθαίρετοι, μετὰ, πολλῆς παρακλήσεως δεόμενοι,
ἡμῶν.» Ἑρμηνεύει ὃ εἶπε, καί φησιν, ὅτι Ὅση
δύναμις, μᾶλλον δὲ «καὶ ὑπὲρ δύναμιν· »τοῦτο
γὰρ ἡ περισσεία τῆς ἀπλότητος, τὸ, «ὑπὲρ δύναμιν,
» φησίν. Ἀλλὰ καὶ μηδὲ ἐε προτραπέντες
παρ’ ἡμῶν, ἀλλ´ «αὐθαίρετοι.» Καὶ τί τοῦτο λένω·
Αὐτοὶ μὲν οὖν ἐκεῖνοι πολλὴν παράκλησιν εἰσφέροντες, 
καὶ δεόμενοι ἡμῶν. Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα καὶ
αὐτοὺς προτρέψηται οὐ τοσοῦτον εἰς τὸ πολλὰ δοῦναι, 
ὅσον εἰς τὸ μετὰ προθυμίας. Διὸ καὶ ἐνδιατρίβει 
τῷ περὶ τούτου λόγῳ
«Τὴν χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας τῆς,
εἰς τοὺς ἁγίους.» Λείπει τὸ, Παρεκάλουν ἡμᾶς,
ἀναδέξασθαι τὴν διακονίαν ταύτην. «Τὴν χάριν» δέ,
εἴπεν, ἵνα ἐπειδὴ ζηλωταὶ ἦσαν τῶν πνευματικῶν
χαρισμάτων οἱ Κορίνθιοι, ἐπιδράμωσι καὶ τούτῳ
ὡς χαρίσματι, καθὰ καὶ ἀνωτέρω εἴρηται. Κεὶ
«κοινωνίαν» δὲ ἑκάλεσεν, ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐ μόνον
διδόασιν, ἀλλὰ καὶ λαμβάνουσι.
«Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν.» Οὐκ ἠλπίσαμεν ὅτι
καὶ τοσαύτην πενίαν ἔχοντες, καὶ ἐν τοσαύτῃ θλίψει
ὄντες, τοσαῦτα δεηθήσονται ἡμῶν, ἵνα δεξώμεθα
τὴν διακονίαν αὐτῶν.
«Ἀλλ’ ἑσυτοὺς ἔδωκαν πρῶτον τῷ Κυρί, καὶ
ἡμῖν διὰ θελήματος Θεοῦ.» Ἐνταῦθα καὶ τὰς
ἄλλας ἀρετὰς αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ· οὐ γὰρ ἐπειδὴ
ἐλεημοσύνης ἐπεμελήθησαν τυφωθέντες, τῶν
ἄλλων ἡμέλησαν, ἀλλ’ ὅλους ἑαυτοὺς ἔδωκαν τῷ
Κυρίῳ, πρὸς πᾶν ἔργον θεάρεστον ὁλοψύχως,
καὶ οὐ μετὰ διψυχίας! νεύσαντες. Καὶ ἡμῖν δὲ
ἔδωκαν ἑαυτούς, τουτέστιν, ἐν πᾶσιν ὑπετάγησαν,
ἀγάπην διὰ θελήματος Θεοῦ ἐνεδείξαντο· τουτέστιν,
ὡς ἀρέσκει Θεῷ, καὶ οὐκ ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ.
«Ὥστε ἡμᾶς παρακαλέσαι Τίτον, ἵνα καθὼς
προενήρξατο, ἐν ὑμῖν ἐπιτελέσῃ οὕτω καὶ τὴν χάριν
ταύτην.» Τοσοῦτον, φησίν, ἐκεῖνοι ἔδωκαν ἑαυτοὺς
εἰς ἐλεημοσύνην, ὥστε ἐμὲ ἰδόντα τὸ πρᾶγμα μεριμνῆσαι 
ὑπὲρ ὑμῶν, μήπως ἐλαττωθῆτε αὐτῶν,
καὶ διὰ τοῦτοπαρα καλέσαι Τίτον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς·
καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς προτροπῆς. Οἰκειοῖ δὲ αὐτοῖς,
$0=124 $8=446 $9=1
ΞΡΟτΥιΟ Π ΞΡΙγ. Π Αὖ ΟὐΗ, Β. ΥiΤ
τὸν Τίτον διὰ τούτων, ἵνα ἐλθόντι καὶ συμβουλεύοντι
περὶ ἐλεημοσύνης, εὐκολώτερον αὐτῷ πεισθῶσιν,
ὡς τὰ ὑπὲρ αὐτῶν φρονοῦντι. Καὶ πάλιν δὲ χάριν
ἐκάλεσε τὸ πρᾶγμα. Μέγα γὰρ τῷ ὄντι, καὶ δῶρον
Θεοῦ, καὶ ἐξομοιοῦν αὐτῷ δυνατὸν τὸν μετιόντα·
ὅθεν καί τις σοφός φησι· «Μέγα ἄνθρωπος, καὶ
τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων.»
«Ἀλ’ ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει, καὶ
λόγῳ, καὶ γνώσει, καὶ σπουδῇ πάση, καὶ τῇ ἐξ
ὑμῶν ἀγάπῃ ἐν ἡμῖν, ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ τῇ χάριτι
περισσεύητε.» Μετ’ ἐγκωμίων προτρέπεται, καί
φησιν, ὅτι Ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα μετὰ περισσείας
ἔχετε, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐχ ἵνα δῶτε, ἀλλ´ ἵνα τε
περισσεύητε, ἢ ὑπὲρ τοὺς Μακεδόνας, ἢ ἵνα δαψιλεύσησθε 
ἀπλῶς. «Πίστει» δέ, τῇ τῶν χαρισμάτων,
τῇ ἀδιστάκτῳ· «λόγῳ,» τῷ τῆς σοφίας· «γνώσει,»
τῇ τῶν δογμάτων· «καὶ σπουδῇ πάσῃ,» τῇ εἰς τὴν
ἄλλην ἀρετήν· καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἐν ἡμῖν ἀγάπῃ.
Προεῖπε γὰρ, ὅτι Ἐνεδείξασθε τῷ Τίτῳ τὴν πρὸς
ἐμὲ ἀγάπην, ζηλοῦντες ὑπὲρ ἐμοῦ.
«Ο κατ´ ἐπιταγὴν λέγω.» Τουτέστιν, Οὐκ ἀναγκάζων 
ὑμᾶς, οὔτε ὡς κατεξουσιάζων,
«Ἀλλὰ διὰ τῆς ἑτέρων σπουδῆς, καὶ τὸ τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης γνήσιον δοκιμάζων.» Τουτέστι,
Διὰ τοῦτο ἐπαινῶ τοὺς Μακεδόνας, ἵνα διὰ τῆς ἐκείλῶν 
σπουδῆς τὴν ὑμετέραν πρὸς τοὺς πένητας ἁγίους
ἀγάπην δοκιμωτέραν ἀποδείξω καὶ λαμπροτέραν.
«Γινώσκετε γὰρ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι δι’ ὑμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος
ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσητε.»
Τωυτέστιν. Ἐννοήσατε, ἀναλογίσασθε τὸ μέγα μυστήριον, 
καὶ οὐδενὸς φείσεσθε. Εἰ γὰρ ἀπιστεῖς 
φησὶν, ὅτι ἡ πτωχεία πλούτου ἐστὶ ποιητικὴ, ἐννόησόν 
σου τὸν Δεσπότην, καὶ οὐκέτι ἀπιστήσεις,
Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐπτώχευσε, τουτέστι, τὴν κάτω
κειμένην καὶ ἄτιμον σάρκα ἀνέλαβε, καὶ τἄλλα
πάντα τῆς ἀτιμίας ὑπέστη, καὶ ταῦτα δι’ ἡμᾶς,
τοὺς ἀναξίους, τοὺς ἐχθροὺς, οὐκ ἂν ἡμεῖς ἐπλουτήσαμεν. 
Ποῖον δὲ πλοῦτόν φησι; Τὸν τῆς εὐσεβείας,
τὸν καθαρισμόν, τὸν ἁγιασμόν, καὶ τἄλλα ἀγαθὰ, ἃ
καὶ ἔδωκε καὶ δώσει.
«Καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι· τοῦτο γὰρ ὑμῖν!
συμφέρει.» Ὅρα πῶς ἀνεπαχθὴς εἶναι σπουδάζει.
«Γνώμην» γὰρ, φησὶ, «δίδωμι·» τουτέστι, Συμβουλήν, 
οὐκ ἀνάγκην ἐπιτίθημι· καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
συμβουλὴν ποιοῦμαι διὰ τὸ συμφέρειν ὑμῖν μᾶλλον
ἢ τοῖς λαμβάνουσιν.
«Ντινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν
προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι· νυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι
ἐπιτελέσατε.» Οὐκέτι ἐκ τῆς τῶν ἑτέρων σπουδῆς
αὐτοὺς προτρέπεται, ἀλλ´ ἐκ τῆς αὐτῶν προθυμίας·
καί φησιν, ὅτι Ἐκόντες ἐπὶ τοῦτο ἤλθετε, καὶ οὐ
μόνον ἀρχὴν κατεβάλεσθε πρὸς τὸ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ
$0=124 $8=447 $9=1
γίγῃΡΚΤίάτι Ρὐαμμϊ ἃ Λμβίμρ
πρὸς τὸ θέλειν· τουτέστι, πρὸς τὸ ἑκουσίως ποιεῖν,
καὶ μηδενὸς προτρεψαμένου. Νυνὶ οὖν γνώμην ὑμῖν
δίδωμι, ἵνα καὶ τὸ ἔργον ἐπιτελέσητε.
«Ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν, οὕτω
καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ τοῦ ἔχειν.» Ἵνὰ μὴ ἄχρι τῆς
προθυμίας στῇ τὸ καλὸν, ἀλλὰ καὶ ἐργασθῇ τὲ τελειότερον. 
Ὥσπερ γὰρ τὴν προθυμίαν καὶ προαίρεσιν 
τὸ θέλειν ποιεῖ· οὕτω καὶ τὸ ἔργον ἐκ τοῦ ἔχειν
γίνεται. Ὅστις·· οὖν ἔχει, πληρωσάτω τὸ ἔργον·
ὡς ὅ γε μὴ ἔχων, τὸ ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ἐπλήρωσεν.
«Εἰ γὰρ ἢ προθυμία πρόκειται, καθὸ ἐὰν ἔχῃη
τις, εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐκ ἔχει.» Ὅρα σοφίαν,
πῶς τοὺς Μακεδόνας, τοὺς Θεσσάλονικεῖς οημι,
ἐπαινέσας, ὡς ὑπὲρ δύναμιν ποιήσαντας, τούτους
οὐδὲν πλέον τῆς δυνάμεως ἀπαιτεῖ. Ἐὰν οὖν τὴν
προθυμίαν, φησὶν, ἔχητε, τὰ κατὰ δύναμιν εἰσφέρετε, 
καὶ προσδέχεται ταῦτα ὁ Θεός.
«Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλῖψις.» Οὐχ
ἵνα, φησὶν, ἄλλοι μετὰ ἀνέσεως τρυφῶσιν τ, χρὴ
ὑμᾶς ὑπὲρ δύναμιν δοῦναι, ὥστε καὶ ἔνδειαν καὶ
θλῖψιν ὑπομεῖναι ἐκ τούτου. Καίτοι ὁ Κύριος τὴν
χήραν ἐπῄνεσεν, ὡς ὅλον τὸν βίον δοῦσαν· ἀλλ´ ὁ
Παῦλος οὐ ποιεῖ τοῦτο νῦν· ἅμα μὲν διότι ἀσθενέστεροι 
ἦσαν, ἅμα δὲ ὅτι καὶ πλούσιοι· καὶ πάντως
εἰ πρὸς δύναμιν ἔδωκαν, ἀδρὰ ἂν, καὶ ἀξιόλογος, κεὶ
πλουσία ἐγένετο ἡ δόσις. Ἔτι δὲ καὶ ἐλπίζει ὅτι τῷ
τῶν Θεσσαλονικέων ὑποδείγματι μᾶλλον διεγερθήσονται
· καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τῇ ἐξουσίᾳ αὐτῶν ἐᾷ τὸ
ποᾶγμα· ἀμέλει ἐν τοῖς ἑξῆς αἰνιγματωδῶς εἰς
αὐτὸ τοῦτο προτρέπεται.
«Ἡλλ’ ἐξ ἰσότητος ἐν τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν περίσσευμα 
εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα· ἵνα καὶ τὸ
ἐκείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὁστέρημα.»
Τουτέστι, Κομᾶτε χρήμασιν ὑμεῖς· κομῶσιν ἐκεῖνοι
τῇ πρὸς Θεὸν παῤῥησίᾳ. Δότε τοίνυν ἀφ’ ὧν ὑμεῖς
περισσεύετε χρημάτων, ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔχουσιν, ἵνα
λάβητε ἀπὸ τῆς παῤῥησίας, ἐν ἢ πλουτοῦσι μὲν
ἐκεῖνοι, ὑμεῖς δὲ ὑστερεῖσθε. Ὅρα δά, πῶς λανθανόντως 
κατασκευάζει τὸ καὶ ὑπὲρ δύναμιν διδόναιΕἰ 
γὰρ βούλει, φησὶν, ἐκ τοῦ περισσεύματος λαβεῖν,
δὸς καὶ σὺ ἐκ τοῦ περισσεύματος. Εἰ δὲ βούλει
ὁλόκληρον λαβεῖν τὴν ἀντεμισθίαν, πάρασχε καὶ σὐ
ὅλον· ὅπερ ἐστὶν ἐκ τοῦ ὑστερήματος, καὶ ὑπὲρ
δύναμιν· ἀλλὰ τοῦτο μὲν λεληθότως. Τέως δ´ οὖν,
κατὰ τὸ φαινόμενον, τὸ κατὰ δύναμιν παραινεῖ·
«Ὅπως γένηται ἰσότης, καθὼς γέγραπται· Ὁ
τὸ πολὺ, οὐκ ἐπλεόνασε, καὶ ὁ τὸ ὀλίγον, οὐκ ἠλαττόνησε.
» Πῶς γένηται ἰσότης; Ἐὰν καὶ ὑμεῖς·
καὶ ἐκεῖνοι τὰ περισσεύοντα ἀντιδιδῶτε, καὶ τὰ
ὑστερήματα ἀναπληροῦτε. Καὶ ποία ἰσότης πνευματικὰ 
ἀντὶ σαρκικῶν διδόναι· Οὐ κατὰ τὸ
πολυτιμότερον ἢ ἀτιμότερον τῶν διδομένων καὶ
$0=124 $8=448 $9=1
ἘαροσιτιΟ ΠΕιβί.ΠΔῦ Ο. ΟΒ vίi,
ἀντιδιδομένων εἴρησαι ἡ ἰσότης, ἀλλὰ καθὸ ὃ πεοισσεύει 
ὑμῖν, δίδοτε ὑμεῖς· καὶ πάλιν, ὃ περισσεύει
ἐκείνοις, διδδασιν ἐκεῖνοι· καὶ πάλιν, ὃ ὑστερεῖσθε
ὑμεῖς, λαμβάνετε· καὶ δὐστεροῦνται ἐκεῖνοι, λαμβάνουσι
· κατὰ τοῦτο ἡ ἰσότης. Ἄλλως τε καὶ κατὰ
τὸν παρόντα, φησὶ, καιρὸν ἡ ἰσότης αὕτη· ἐν δὲ
τῷ μέλλοντι, ὑπεροχὴ πολλὴ ὧν ἐκεῖνοι διδόασιν.
Ὥστε συστάλητε, οἱ πλούσιοι, εἴ γε ἐν τοῖς ἑστῶσιν
ὑπερέχουσιν ὑμῶν οἱ πένητες. Παράγει δὲ τὸ ἐπὶ
τοῦ μάννα γινόμενον, ἅμα μὲν ἵνα δείξῃ πῶς γίνεται
ἡ ἰσότης· ὅτι ὅταν ὁ τὸ πολὺ ἔχων πλούσιος, εἰ δῷ
τὸ περιττεῦον τῷ ἔχοντι τὰ ὀλίγα, οὔτε αὐτὸς πλεονάζει, 
καὶ ὁ τὸ ὀλίγον ἔχων, οὐκ ἐλαττονεῖται, ἅτε
λαβὼν παρ’ ἐκείνου. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς πρὸς Θεὸν
παῤῥησίας τὸ αὐτό· ἅμα δὲ καί τι μεῖζον κατορθοῖ,
δεικνύων τοῖς πλουσίοις, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μάννα,
οἴ τε πλέον συνάγοντες, καὶ οἱ ἕλαττον, πάντες τὸ
αὐτὸ μέτρον εὑρίσκοντο ἔχοντες, τὴν ἀπληστίαν
τοῦ Θεοῦ κολάζοντος· οὕτωῒ καὶ νῦν οὐ δεῖ τοῦ
πλείονος ἐφίεσθαι
«Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ δόντι τὴν αὐτὴν σπουδὴν
ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου.» Διαλεχθεὶς περὶ
τῆς ἐλεημοσύνης ὅσα ἔδει, λοιπὸν ἐπαινεῖ τοὺς ἐπὶ
τούτῳ σταλέντας· ἵνα ἀνύποπτοι γεγονότες, μᾶλλον 
εἰς προθυμίαν αὐτοὺς τοῦ συνεισενεγκεῖν ἐμβάλωσιν. 
Ἐπειδὴ δὲ πρῶτος τούτων Τίτος ἦν, τοῦτον
ἐπαινεῖ, καὶ Θεοῦ ἔργον λέγει τὸ διεγερβῆναι αὐτὸν
εἰς τὸ διακονῆσαι. Τὴν αὐτὴν γὰρ σπουδὴν ἣν κἀγὼ
ἔχω ὑπὲρ ὑμῶν, ἐνέθηκεν αὐτῷ. Ἐντεῦθεν δὲ προτρέπεται 
αὐτοὺς ἵνα ἀξιόλογον ποιήσωνται τὴν
δόσιν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτὸν διήγειρεν, ὁ Θεὸς λοιπὸν
Ἀτεῖ, καὶ ὀφείλετε ἀξιόθεον ἵ· τὴν δόσιν ποιήσασθαι.
«Ὅτι τὴν μὲν παράκλησιν ἐδέξατο, σπουδαιότερος 
δὲ ὑπάρχων, αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸς ὑμᾶς.»
Πόθεν δῆλον, ὅτι ὁ Θεὸς προετρέψατο τὸν Τίτον·
Ὅτι καὶ παρακληθεὶς παρ’ ἐμοῦ, προθύμως ἐδέξατο
τὴν παράκλησιν, καὶ οὐκ ἐγόγγυσεν, ἀλλὰ μὴν καὶ
αὐθαίρετος ἐξῆλθεν, ὥστε κἂν μὴ ἐγὼ παρεκάλεσα,
αὐτὸς τὴν οἰκείαν σπουδὴν ἐνεδείξατο,
«Συνεπέμψαμεν δὲ μετ’ αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν, οὗ δ
ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν.
» Τινὲς μὲν τὸν Λουκᾶν φασι, διὰ τὸ Εὐαγγέλιον 
ὅπερ ἔγραφε· τινὲς δὲ τὸν Βαρνάβαν· καὶ γὰρ
καὶ τὸ ἄγραφον κήρυγμα, Εὐαγγέλιον καλεῖ. Οὐκ
ἐμφιλοχωρεῖ δὲ τοῖς ἐγκωμίοις τούτου, ὥσπερ τοῦ
Τίτου, ἴσως διότι ἠγνοεῖτο τοῖς Κορινθίοις, ὁ δὲ Τίτος 
ἔγνωστο ἱκανῶς. Πλὴν καὶ οὕτως ἱκανὸν αὐτῷ
πλέκει ἐγκώμιον. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, φησὶν, Εὐαγγέλιον
κηρύττει, ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖται· οὐχ ὑπὸ δύο ἢ τριῶν,
ἀλλ’ ὑπὸ πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν.
«Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν
$0=124 $8=449 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΑΤὶ ΠΑΠ ΛμσiiΕ
Ἐκκλησιῶν συνέκδημος ἡμῶν, σὺν τῇ χάριτι ταύτῃ
τῇ διακονουμένῃ ὑφ’ ἡμῶν.» Ἐπαινεῖ τὸν ἄνδρα
καὶ ἐκ τῆς κρίσεως τῶν ἐπιλεξαμένων αὐτόν. Οὐ
γὰρ μόνον, φησὶν, εὐαγγελιζόμενος ἐπαινεῖται ὡς
εὐδόκιμος, ἀλλὰ καὶ συνένδημος ἡμῶν ἐχειροτονήθη
ὑτὸ τῶν Ἐκκλησιῶν. Ὥστε καὶ τῶν πειρασμῶν
καὶ τῶν κινδύνον κοινωνός. Ταῦτα δὲ τῷ Βαρνάβα
μᾶλλον προσήκει. Ἐχειροτονήθη δὲ καὶ εἰς τὴν χάριν 
ταύτην, τουτέστιν, εἰς τὴν διακονίαν τῶν χρημάτων, 
ὡς ἂν σὺν ἡμῖν διακονῇ.
«Πρὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν
ὑμῶν.» Τουτέστιν, Ἵνα καὶ ὁ Θεὸς δοξάζηται καὶ
ὑμεῖς προθυμότεροι γένησθε, ἅτε τῶν ὑποδεχομένων
τὰ χρήματα ταῦτα δοκίμων ὄντων, καὶ μηδενός,
ὑποψίαν κατ’ αὐτῶν τεκεῖν δυναμένου.
«Στελλόμενοι τοῦτο, μή τις ἡμᾶς μωμήσηται ἐν
τῇ ἀδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένη ὑφ’ ἡμῶν.»
Ἄξιον τοῦτο τῆς ἁγίας τοῦ Παύλου ψυχῆς, καὶ τῆς
πολλῆς κηδεμονίας καὶ συγκαταβάσεως. Διὰ τοῦσο
γὰρ, φησί, τοιούτους ἐπέμψαμεν, καὶ οὐχ ἕνα, ἀλλὰ
πλείους, «στελλόμενοι,» τουτέστιν, ὑποπτεύονεες
καὶ δεδοικότες ἵνα μή τις ἡμᾶς ὑποπτεύσῃ ὡς νοσφιζομένους 
ἐκ τῶν χρημάτων. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ
ὑμεῖς, ἀλλά «Μή τις ἄλλος·» ὡς ἂν μὴ ἀγανακτίσωσιν 
ὡς τοιαῦτα φρονεῖν περὶ αὐτοῦ ὑποπτευόμενοι.
Καὶ ἡ ἀδρότης γὰρ αὕτη, φησὶ, τουτέστῳ τὸ πλῆθος
τῶν χρημάτων, ἱκανὸν τοῖς πονηροῖς παρασχεῖν
ὑποψίαν, εἰ μὴ ἐπιδειξώμεθα ἀσφάλειαν,
«Προνοούμενοι καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων.» Ὧδε τὴν ψυχὴν τοῦ
Παύλου, πῶς ἐφρόντιζε τῶν σκανδάλων τῶν ἀδελφῶν. 
Οὐ γὰρ εἶπεν· Ἐγὼ καθαρός εἶμι, οἰμωζέτω
ὁ βουλόμενος· ἀλλ’ Ὥσπερ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, φησὶ,
προνοοῦμαι, τουτέστι, φροντίζω φσίνεσθαι ἀνέγκλητος, 
οὕτω καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων· καὶ μᾶλλον ὅσον
ἀσθενέστεροί εἰσι, τοσοῦτον δεῖ συγκαταβαίνειν·
ἐπεὶ καὶ τοῖς μικροῖς παιδίοις συγκαταβαίνομεν, εἰ
μέλλομεν βαστάσαι αὐτά.
«Συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν,
ἂν ἐδοκιμάσαμεν ἐν πολλοῖς πολλάκις σπουδαῖον
ὄντα, νυνὶ δὲ πολὺ σπουδαιότερον πεποιθήσες πολλῇ
τῇ εἰς ὑμᾶς.» Καὶ ἕτερον ποοστίθησιν, ἀδελφὸν
ὀνομάζων αὐτὸν, καὶ συνιστῶν ἐκ τοῦ δοκιμάσαι
αὐτὸν καὶ κρῖναι σπουδαῖον ὄντα, καὶ ἐν πολλοῖς,
καὶ πολλάκις· ἐπίτασις δὲ ἐπαίνου, τὸ οὕτω διπλασιάσαι 
τὴν λέξιν. Νυνὶ δὲ, φησί, σπουδαιότερος γέ·
γονεν, ἅτε πεποιθὼς ὅτι ὑμεῖς δαψιλεστέραν τὴν
ἐλεημοσύνην ποιήσετε, [εἰς] ἣν μέλλει διακονῆσαι.
«Εἶτε ὑπὲο Τίτου, κοινωνὸς ἐμός, καὶ εἰς ὑμᾶς
συνεργός.» Τουτέστιν, Εἰ δεῖ τι εἰπεῖν ὑπὲρ Τίτου,
ταῦτα· ἔχω λέγειν, ὅτι κοινωνὸς ἐμός, συνεργῶν
μοι εἰς τὴν ὑμῶν διδασκαλίαν καὶ ὠφέλειαν· ἢ, ὅτι
Εἰ ὑπὲρ Τίτου τι ποιήσετε, οὐκ εἰς τὸν τυχόντα ποιή·
σετέ, ἀλλ’ εἰς ἐμὸν κοινωνόν
$0=124 $8=450 $9=1
ΚΡυοΥΥΙο Ν Βρῖστ.Π μὖ οοΒ. Οὲρ. ΤΥ.
«Εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν.» Τουτέσειν, Εἴτε ὑπὲρ τῶν
ἄλλων βούλεσθέ τι ἀκοῦσαι, κἀκεῖνοι μεγάλα δίκαια
ἔχουσι τοῦ ἀξιόπιστοι κριθῆναι· καὶ γὰρ ἀδελφοὶ
ἡμῶν.
«Ἀπόστολοι Ἐκκλησιῶν.» Τουτέστιν, ὑπὸ Ἐκκλησιῶν 
πεμφθέντες καὶ χειροτονηθέντες,
«Δόξα Χριστοῦ.» Τὸ μεῖζον πάντων ὕστερον
τέθεικεν. Εἰς Χριστόν, φησίν, ἀναφέρεται τὸ πᾶν,
ὅπερ ἂν εἰς ἐκείνους γένηται,
«Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, καὶ ἡμῶν
καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε εἰς.
πρόσωπον τῶν Ἐκκλησιῶν.» Νῦν δείξατε, φησί,
πῶς μὲν ὑμεῖς ἀγαπᾶτε ἡμᾶς· πῶς δὲ καὶ ἡμεῖς οὐ
μάτην καυχώμεθα ἐφ´ ὑμῖν. Δείξετε δέ, ἐὰν ἀγάπην
εἰς αὐτοὺς ἐνδείξησθε. Καὶ γὰρ καὶ «εἰς πρόσωπον
σῶν Ἐκκλησιῶν» ποιήσετε ὃ ποιήσετε εἰς τούτους,
τουτέστιν, εἰς τιμὴν τῶν Ἐκκλησιῶν. Τὸ πρόσωπον
γὰρ τῶν Ἐκκλησιῶν ἐπέχουσιν οὗτοι τῶν πεμψατῶν 
αὐτούς.
ΚΕοΑΑ. Δ
«Περὶ μὲν γὰρ τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους.
περιττόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν.» Τοσαῦτα καὶ
πρότερον εἰπὼν, καὶ πάλιν μέλλων εἰπεῖν, ὅμως
περιττὸν αὐτῷ λέγει τὸ περὶ τούτων γράφειν. Σοφῶς 
δὲ τοῦτο ποιεῖ, ὥστε μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι. 
Αἰσχυνθήσονται γὰρ, εἴ γε τοιαύτην ὑπόληψιν 
περὶ αὐτῶν ἔχοντος τοῦ Παύλου, ὅτι οὐ δέονται
συμβουλῆς πρὸς τὸ ἐλεεῖν, εἶτα φανῶσιν ἐλάττους
τῆς ὑπολήψεως.
«Οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν
καυχῶμαι Μακεδόσιν, ὅτι Ἀχαῖα παρεσκεύασται·
ἀπὸ πέρυσι.» Οἶδα καὶ αὐτός, φησί, τὴν προθυμίαν
ὁμῶν· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις καυχῶμαι, 
ὅτι ἑτοίμη ἐστὶ πᾶσα ἡ Ἀχαΐα, οὐ μόνη ἡ,
Κόρινθος· καὶ οὐδὲν λείπει, εἰ μὴ τὸ ἐλθεῖν τοὺς,
δεξομένους τὰ χρήματα. Ὥστε αἰσχύνη μοίτ ἐστιν,
εἰ φανήσομαι μάτην καὶ ψευδῆ καυχώμενος.
«Καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας.»
Καὶ μὴν ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι «Αὐθαίρετοι καὶ δεόμενοι 
ἡμῶν.» Πῶς οὖν φησι νῦν, ὅτι «Ὁ ἐξ ὑμῶν
ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας;» Οὐκ εἶπε δὲ, Τοὺς
τάντας, ἀλλὰ, «Τοὺς πλείονας.» Οἱ μὲν γὰρ αὐθαίρετοι, 
καὶ δεόμενοι ἡμῶν· οἱ δὲ ἐκ τοῦ πρὸς ὑμᾶς,
ζήλου ἠρεθίσθησαν· οἱ γὰρ πλείους κέντρου δέονται.
Ἡ καὶ, ὅτι Οὐ συνεβουλεύσαμεν, οὐ παρεκαλέσαμεν,
ἀλλὰ μόνον ἐπῃνέσαμεν ὑμᾶς, καὶ τοῦτο ἤρκεσεν αὐτοῖς 
εἰς προτροπήν. Ὁρᾷς, πῶς κἀκείνους διὰ τοὔτων, 
καὶ τούτους δι’ ἐκείνων ἐγείρει; Διδάσκαλοι,
φησίν, ἐκείνοις ἐγίνεσθε· μὴ οὖν φανῆτε τῶν μαθητῶν 
ὑστεροῦντες οἱ διδάσκαλοι.
«Ἔπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ τὸ καύχημαἡμῶν 
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν, κενωθῇ ἐν τῷ μέρει τούτῳ·
ἵνα(καθὼς ἔλεγον) παρεσκευασμένοι ὅτε.» Ὥσανεὶ
ἑαυτὸν μέρος τῶν Κορινθίων ποιεῖται, καὶ ἀγωνιᾷ,
ὑπὲρ αὐτῶν· φησὶ γὰρ, ὅτι Ἐπειδὴ ἑκαυχησάμην,
ἐτοβήθην μὴ αἰσχυνθῶμεν· καὶ διὰ τοῦτο «ἔπεμψα
$0=124 $8=451 $9=1
ΥΕΟΡΠΡΡΑΤi ΕiiΑi Λμῃρ.
τοὺς ἀδελοοὺς, ἵνα μὴ κενωθῇ,» τουτέστι, μάταιον καὶ
κενὸν ἐλεγχθῇ «τὸ καύχημά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν.» Ἐγὸ
γάρ, φησί, καλλωπιζόμενος ἐφ’ ὑμῖν, παρὰ πᾶσιν
ἑκαυχησάμην, καὶ παρ’ ἐκείνοις. Ὥστε ἐὰν ὑστερήσητε, 
κοινὴ ἡ αἰσχύνη· οὐ πανταχοῦ δὲ, ἀλλ’ «ἐν τούτῳ
τῷ μέρει·» τουτέστιν, Ἵνα μὴ καταισχυνθῶ ἐν τῇ περὶ
τῆς ἐλεημοσύνης ὑποθέσει μόνῃ· ἀλλὰ παρεσχευασμένοι 
ἦτε, καθὼς ἔλεγον τοῖς Μακεδόσιν, ὅτι ἔτοιμοί 
εἰσι τῆς Ἀχαΐας ἅπαντες, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς
λείπει.
«Μή πως ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες, καὶ εὔ.
ρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασκευάστους καταισχυνθῶμεν ᾐμεῖς
[να μὴ λέγωμεν, ὑμεῖς) ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστέσει
τῆς καυχήσεως.» Πάλιν περὶ τὰ αὐτὰ στρέφεται, καὶ
ἐπιτείνει τὴν ἀγωνίαν, ἀπὸ ἀνθρωπίνων λογισμῶν
ἀνάγων [ἐνάγ. [ αὐτούς. Μείζων γὰρ ἡ ἐντροπὴ,
ὅταν ἐπὶ ἀλλοτρίων προσώπων καταισχύνεταί τις.
ἴσως γάρ, φησίὶν, ἐμοὶ θαῤῥεῖτε, ὡς συγγινώσκοντι·
ἀλλὰ Μακεδόνας ἐννοεῖτε, οἳ τυχὸν ἐλεύσονται σὺν
ἐμοὶ (εἰκὸς γάρ ἐστι τοῦτο), «καὶ ἐὰν εὕρωσιν ὑμᾶς,»
οὐκ εἶπεν, ὅτι μὴ θέλοντας δοῦναι, ἀλλ’, «ἀπαρασκευάστους.
» Εἰ γὰρ τὸ μὴ παρασκευάσασθαι, μηδὲ
τανέως εἰσενεγκεῖν, αἰσχύνη· πολλῷ μᾶλλον τὸ μηδὲν 
ὅλως εἰσενεγκεῖν, ἢ ἔλαττον τοῦ δέοντος. Κολάζει
δὲ τὸν λόγον, λέγων, ὅτι Ἡμεῖς καταισχυνθησόμεθαγνα 
μὴ λέγω, ὅτι ὑμεῖς] «ἐν τῇ ὑποστάσει ταύτῃ τῆς
καυχήσεως·» τουτέστιν, Οὐκ ἀλλαχοῦ καταισχυνθησόμεθα, 
ἀλλ’ ἐν μόνῃ [ταύτῃ] τῇ περὶ τῆς ἐλεημοσύνης,
καυχήσει, ὡς τά γε ἄλλα ὑμῶν ἀνεπίληπτα. Τοῦτο δὲ
λέγει, οὐ κολακεύων αὐτοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον προθυμοτέρους 
ποιῶν, ἵνα ἐν τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμοῦντες,
καὶ ἐν τούτῳ μὴ εὑρεθῶσιν ἀδόκιμοι καὶ ἑαυτῶν
ἐλάττους. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἵνα μὴ λέγω, ὅτι ὑμεῖς,
δείκνυσιν ὅτι μᾶλλον αὐτοὶ καταισχυνθήσονται· αὐτῶν 
γὰρ τὸ ἁμάρτημα. Ὑπόστασιν δὲ τὴν, ὑπόθεσιν,
καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ἤτοι τὴν οὐσίαν τῆς καυχήσεως
νδει.
«Ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην παρακαλέσαι? τοὺς
ἀδελφοὺς, ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς, καὶ προσκαταρτίσωσι 
[προκ.[] τὴν προεπηγγελμένην εὐλογίαν
ὑμῶν, ταύτην εἶναι ἑτοίμην οὕτως ὡς εὐλογίαν, καὶ
μὴ ὡς πλεονεξίαν.» Ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντιολογεῖσθαι,
ἄνω μὲν εἰπών, ὅτι «Περιττόν μοι γράφειν,» νῦν δὲ
πάλιν περὶ τούτων διαλεγόμενος, νῦν περὶ δαψιλείας
διαλέγεται, καὶ τοῦ μετὰ προθυμίας ποιῆσαι τὸ ἔργον
· καὶ διὰ ταῦτα πέμψαι φησὶ τοὺς ἀδελφούς. Εἰς
δύο δὲ ἐναντία προτρέπων, τό τε φιλοτίμως δοῦναι,
καὶ τὸ μετὰ προθυμίας, σοφώτατα ἀμφότερα μεταχειρίζεται. 
Πρότερον γὰρ περὶ τοῦ μετὰ προθυμίας
δοῦναι διαλέγεται, εἶτα καὶ περὶ τοῦ ἑτέρου κεφαλαίου. 
Φησὶν οὖν, ὅτι εὐλογία ἐστὶ τὸ διδόμενον· οὐδεὶς
δὲ εὐλονίαν· διδοὺς λυπεῖται. Δείκνυσι δὲ καὶ τὸν
καρπὸν εὐθὺς ἐνταῦθα βλαστάνοντα, καὶ εὐλογίας
πεπληρωμένους τοὺς παρέχοντας. Καὶ οὐδὲ τούτῳ
ἠρκέσθη, ἀλλὰ προσέθηκε· «Καὶ μὴ ὡς πλεονεξίανι
Μὴ γὰρ νομίσητε, φησίν, ὅτι ὡς πλεονεκτοῦντις
$0=124 $8=452 $9=1
ΞΡυεΙΥΙὉ Ν ΕὐΙοΤ. Π Αὖ ΟὐΒ. ΟΔΒ. Π.
ὑμᾶς ταῦτα λαμβάνομεν, ἀλλ’ ὡς θέλοντες ὑμῖν εὐλογίαν 
προξενῆσαι. Ὥστε ὁ διδοὺς ἄκων ἐλεημοσύνην 
ὡσανεὶ πλεονεκτεῖται.
«Τοῦτο δὲ, ὁ σπείρων φειδομένως, φειδομένως
καὶ θερίσει· καὶ ὁ σπείρων ἐπ´ εὐλογίαις, ἐπ’ εὐλογίαις 
καὶ θερίσει.» Ἐπὶ τὸ ἕτερον κεφάλαιον μεταβαίνει, 
τὸ περὶ τοῦ μετὰ δαψιλείας δοῦναι, καί
φησιν, ὅτι Καὶ τοῦτο λέγω πρὸς οἷς εἶπον, ὅτι οὐ
τειδωλῶς δεῖ διδόναι. Καὶ οὐκ εἶπε, Μικρολόγως,
ἀλλ’ εὐφημότερον, τὸ τῆς φειδοῦς ὄνομα τέθεικε. Καὶ
σπόρον τὸ πρᾶγμα ἐκάλεσεν, ἵνα εὐθέως πρὸς τὴν
ἀντίδοσιν βλέψῃς, καὶ μάθῃς ὅτι πλείονα λαμβάνεις
ἢ δίδως. Εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ μετὰ δαψιλείας διδόναι,
πάλιν καὶ τοῦ μετὰ προθυμίας δοῦναι ἐπεμνήσθη·
τὸ γάρ, «Ὁ σπείρων ἐπ’ εὐλογίαις,» τοῦτο δηλοῖ,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.
«Ἕκαστος καθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ, μὴ ἐκ
λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγκης· ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ
θεός.» Ἐνδιατρίβει τῷ περὶ τοῦ μετὰ προθυμίας
βιδόναι λόγῳ, εἰδὼς ὅτι πρὸς τὸ δοῦναι πολλά, καὶ
τὸ παράδειγμα τῶν Μακεδόνων ἱκανὸν ἔσται διἐγεῖραι 
αὐτοὺς, καὶ τὸ αἰσχύνεσθαι ἐλάττους φανῆναι
ἐκείνων Τὴν δὲ γνώμην αὐτῶν ἰᾶται, ἵνα εἴη καὶ
ἀρετὴ τὸ παρ’ αὐτῶν γινόμενον. Εἰ γὰρ ἀκούσιον,
οὐκ ἀρετή. Ὡς οὖν διδάσκαλος ἀληθής, θέλει τοὺς
μαθητὰς κατὰ τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς ποιεῖν ὃ ποιοῦσιν, 
ἅμα δὲ καὶ ἵνα ὁ μισθὸς αὐτοῖς ὁλόκληρος εἵη.
ἑκουσίως ποιοῦσι τὸ καλόν· ὡς τό γε ἀκούσιον ὑποτέμνει 
τὸν μισθόν· διὰ τοῦτό φησιν· «Ἔκαστος ὡς
προαιρεῖται, καὶ οὐκ ἐκ λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγκης·» καὶ
μαρτυρίαν ἐκ Σολομῶντος παράγει. Καίτοι ὁ λόγος τῷ
σοφῷ [οὐ] περὶ δαψιλείας εἴρηται· ἀλλ´ ὅμως αὐτὸς
εἰς τὸ μετὰ προθυμίας διδόναι τοῦτον ἐξελάβετο·
εἰ δὲ βούλει, καὶ πρὸς ἀμφότερα.
«Δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς
ὁμᾶς.» Διὰ τούτων τῶν λόγων ἀνατρέπει τὸν λογισμὸν 
ὃν οἱ πολλοὶ ἔχομεν λέγοντες· Ἐὰν πολλὰ δῶ,
δέδοικα μήπως πένης γένωμαι. Φησὶν οὖν, ὅτι Ὁ
Θεὸς δύναται τοσοῦτον ὑμᾶς ἀνενδεεῖς ποιῆσαι, ὥστε
καὶ πᾶσαν χάριν, τουτέστι πᾶσαν ἐλεημοσύνην, δύνασθαι 
ὑμᾶς μετὰ περισσείας ποιεῖν. Δότε τοίνυν
δαψιλῶς, ἵνα ἡ ἐλεημοσύνη υμῶν ἀεὶ καὶ ἀεὶ περισσευῃ
-
«Ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες,
περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν.» Ὁρᾷς; οὐ
πλοῦτον αὐτοῖς, ἀλλ’ αὐτάρκειαν ἐπεύχεται. Τοῦτο
δὲ εἰπὼν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ βιάζεται αὐτοὺς, οὐδὲ
ἀναγκάζει ἐκ τοῦ ὑστερήματος διδόναι· οὐδὲ γὰρ
ἂν αὐτάρκειαν λοιπὸν ἔνοιεν· ἅμα δὲ καὶ διδάσκει
ποῦ δεῖ τοῖς τοῦ Θεοῦ δώροις κεχρῆσθαι.«Ἵνα γὰρ,
φησίν, εἰς πᾶν ἔργον περισσεύητε ἀγαθόν.» Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς σαρκικοῖς, φησὶν, αὐτάρκειαν ὑμῖν
ἐπεύχομαι· ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς (τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ, «Εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν»], περισσείαν· ἵνα μὴ μόνον 
ἐλεῆτε περισσῶς, ἀλλὰ καὶ πᾶν ἔργον θεάρεστον
φιλοτίμως ποιῆτε.
« Καθὼς γέγραπται· Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς
$0=124 $8=453 $9=1
γιφρρΙγιΛῃὶ ΕΡμΑ ΛΠiiiΕΒ.
πίνησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα,»
Εἴπεν, ὅτι «Ἵνα περισσεύητε.» Κατασκευάζων
τοίνυν τοῦτο ἀπὸ τοῦ προφήτου παρήνεγκε μαρτυρίαν, 
τὸ, «Ἐσκόρπισεν.» Ἡ λέξις γὰρ αὕτη τί,
δαψίλειαν καὶ περισσείαν ἐμφαίνει. Τὰ μὲν ᾧ
χρήματα οὐ μένει· ἡ δὲ δικαιοσύνη, τουτέστιν ἡ
ριλανθρωπία (οὕτω γὰρ αὐτὴν καλεῖ, ὡς δικαιοῦσαον
τὸν ἄνθρωπον καὶ διαλύουσαν τὰ ἁμαρτήματα·
αὕτη γοῦν μένει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸν ἐνταῖθα, καὶ
τὸν ἐκεῖ. Κἀντεῦθεν γὰρ ὁ ἐλεήμων ἀγαπητὸς πᾶσι
καὶ τοῖς ὀψιγόνοις οἱ ἀπόγονοι αὐτοῦ.
«Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι, καὶ
ἄρτον εἰς βρῶσιν ἐπιχορηγήσαι, καὶ πληθύναι τὸν
σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεννήματα τῆς δικαιοσύνης 
ὑμῶν.» Ἐπεύχεται αὐτοῖς ἐν ταὐτῷ καὶ
σωματικὰ καὶ πνευματικά, καὶ ἀξιόπιστον ποιεῖται
τὸν λόγον ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς γεωργίας. Εἰ γὰρ
τοῖς τὴν γῆν σπείρουσι σπέρμα δίδωσιν ὁ Θεὸς, καὶ
εἰ τοῖς τὸ σῶμα τρέφουσι παρέχει τροφήν· πούλῳ
μᾶλλον τοῖς τὸν οὐρανὸν γεωργοῦσι, καὶ τὴν ψυχὴν
τρέφουσιν. Εἰπὼν οὖν, «Χορηγήσαι καὶ πληθόνει
τὸν σπόρον ὑμῶν,» περὶ τοῦ αἰσθητοῦ πλούτου
λέγει, ὃν βούλεται σπόρον γενέσθαι πνευνασυνίν
τοῖς πένησι διδόμενον. Ἐκ τούτου γὰρ αὔξεται τῶν
ἔργον ἀγαθὸν ἐν ἡμῖν, καὶ τὰ δράγματα τῆς δικως
σύνης· διὸ καὶ ἐπάγει· «Καὶ αὐξήσαι τὰ γεννήματατῆς 
δικαιοσύνης ὑμῶν.» Σημείωσαι δὲ κἀνταῦθα,
ὅτι οὐ τρυφήν, ἀλλὰ τροφὴν διδόντα ἡμῖν εἰσάγει
τὸν Θεόν. «Ἄρτον» γὰρ, φησίν, «εἰς βρῶσν»
«Τοῦτο δὲ τοῦ Ἱερεμίου ἐστίν.
«Ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἀπλότητα,
ἧτις κατεργάζεται δι’ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ Θῷ»
Καὶ πάλιν δείκνυσι, πῶς τῷ πλούτῳ δεῖ χρᾶσθαι
θησὶ γὰρ ὅτι οὐ κατορύττειν χρὴ, ἀλλ’ εἰς πᾶσανἁπλότητα 
ἔχειν, τουτέστι, μετὰ δαψιλείας κενοῖνἘπεὶ 
δὲ πολλοὶ εἰς πόρνας καὶ μίμους ἐνδείκνυνται
τὴν ἁπλότητα, φησίν, ὅτι Τοιαύτην ἀπλότητά φημ,
ἧτις εὐχαριστίαν πολλὴν φέρει τῷ Θεῷ· μᾶλλον δὲ
οὐκ εὐχαριστίαν μόνον,! ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλὰ λ
τίθησι προϊών· ἵνα δείξας πολλὰ τὰ ἀγαθὰ ἐκ τῆς
ἁπλότητος τικτόμενα, προθυμότερους εἰς ταύτην
ἐργάσηται.
«Ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης οὐ
μόνον ἐστὶ προσαναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν
ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαρίστιῶν 
τῷ Θεῷ (διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας τει
της δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς
ὁμολογίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστι.
καὶ ἀπλότητι τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς
πάντας)· καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν ἐπιποθούντω
ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐξ
ὑμῖν.» Ἡ διακονία, φησί, τουτέστιν, ἡ τῶν χρημὰ
των ἐπιχορηγία, πολλὰ κατορθοῖ. Καὶ γὰρ οὐ μόν
$0=124 $8=454 $9=1
ΞxΡΟΥΙΝΕὐΙΙ.ΠΑΟΒ. ΟΔΒ. Χι
πάηροῦτε τὴν χρείαν τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ καὶ περισσύετε
· τουτέστι, Πλέον τῆς χρείας αὐτοῖς παρέχετε,
καὶ πολλαὶ εὐχσριστίαι γίνονται διὰ τῆς δοκίμου
ταύτης καὶ μεμαρτυρημένης ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ διακονίας. 
Δοξάζουσι γὰρ τὸν Θεὸν, ὅτι οὕτως ὑπετάγητε 
τῷ Εὐαγγελίῳ, ὥστε τὰ προστάγματα αὐτοῦ
μετὰ δαψιλείας πληροῦν. Τὴν γὰρ ἐλεημοσύνην τὸ
Εαγγέλιον διδάσκει. Καὶ δι’ ἄλλο δοξάζουσι τὸν
Θεὸν, ὅτι ἡ ἁπλότης καὶ ἡ ἀγαθότης ὑμῶν, οὐκ
εἰς αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας τοὺς πιστοὺς
πένητας ἐκχεῖται. Οὐ γὰρ ζηλοτυποῦσιν, ὡς οἱ λοιποὶ 
πτωχοί, ἀλλ´ εὐχαριστοῦσι, καὶ ὑπὲρ ὧν ἑτέροις
διδόατε. Ὁ μεγάλης ἀρετῆς αὐτῶν σημεῖον. Ὥστε
δεῖ τοῖς τοιούτοις δαψιλέστερον διδόναι, τοῖς οὕτως,
ἀφθόνοις, τοῖς οὕτως ἐναρέτοις. Ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
ὑμῶν δέονται, ὡς ἂν ἀξιωθῶσιν ἰδεῖν ὑμᾶς· ἰδεῖν,
οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλὰ διὰ τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν
ὑπερβολικῶς χάριν τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ χάριν τὸ τῆς
ἐλεημοσύνης πρᾶγμα ἑκάλεσε, τὸ πᾶν τῷ Θεῷ ἀνατθείς, 
ἵνα μὴ ἐπαίρωνται αὐτοί. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν,
ΓἹπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ,» διεγείρει αὐτοὺς, 
ἵνα δαψιλεστέραν τὴν φιλοτίμιαν ποιήσωνται,
καὶ μὴ ὑπερβάλωσιν αὐτοὺς καὶ νικήσωσιν ἕτεροις
«Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ
δωρεᾷ.» Δωρεὰν λέγει τὰ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης γινόμενα 
ἀγαθὰ καὶ τοῖς διδοῦσι, καὶ τοῖς λαμβάνουσιν·
ἢκαὶ τῶν ἀγαθῶν ἀναμιμνήσκει, ὧν ἠξιώθημεν διὰ
τῆς σαρκώσεως τοῦ Χριστοῦ, ὡσανεὶ τοιαῦτα λέγων·
Πηδὲν μέγα νομίσητε ὑμεῖς ποιεῖν· ἀνεκδιήγητα γάρ
εἰσι τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐλάβομεν παρὰ Θεοῦ· καὶ εἰ ὀλίγα
καὶ φθαρτὰ δῶμεν, τί μέγα;
ΚΕὐΛΑ. Γʹ.
«Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς
προότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ.» Ἀπαρτίσας,
τοὺς περὶ ἐλεημοσύνης λόγους, νῦν ἄρχεται τῶν
αὐστηροτέρων, κατά τε τῶν ψευδαποστόλων καὶ τῶν
διαβαλλόντων αὐτὸν ὡς ἰδιώτην καὶ εἰκῇ ἐν ἀλαζονευόμένον
· καὶ μέλλει  συνιστάνειν ἑαυτὸν, ἀναγκασθείς, 
ἵνα μὴ τὸ κήρυγμα ἐξευτελισθῇ. Καταλέγει 
τοίνυν καὶ τὰ ἑαυτοῦ κατορθώματα, καὶ τὴν
φθεῖσαν χάριν τοῦ Θεοῦ. Ὥστε οὐκ ἄν τις ἀμάρτοι,
ἐγκώμιον τοῦ Παύλου ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν εἰπών
Τέως δ´ οὖν ἀρχομένῳ τοιαύτην τινὰ διάνοιαν ὁ λόγος 
ἐμφαίνει, πρὸς τοὺς ἀδύνατον αὐτὸν ἀποκαλοῦντας 
καὶ ἀλαζόνα, ὅτι «Παρακαλῶ ὑμᾶς αὐτὸς ἐγὼ ὃ
Παῦλος» ὁ διδάσκαλος τῆς οἰκουμένης (ἀξίωμα γὰρ
ἐμφαίνει τὸ, «Αὐτὸς ἐγὼ ὁ Παῦλος,» ὥσπερ καὶ τὸ,
Ἦδε ἐγὼ ὁ Παῦλος λέγω ὑμῖν καὶ δέομαι ὑμῶν,
ἵα μή με ἀναγκάσωσιν οἱ λοιδοροῦντές με, χρήσασθαι 
τῇ δυνάμει μου κατ’ αὐτῶν. Μέγα μὲν οὖν
καὶ τὸ αὐτὸν παρακαλεῖν. Ὁ δὲ καὶ τὴν πραότητα
τοῦ Χριστοῦ εἰς μεσιτείαν ἄγει, ὡσανεὶ λέγων· Αἰδέσθητε 
τὴν ἐπιείκειαν τοῦ Χριστοῦ, δι’ ἧς ὑμᾶς
παρακαλῶ· ὁμοῦ δὲ ἐμφαίνει διὰ τί φείδεται αὐτῶν·
$0=124 $8=455 $9=1
ΝμαοΡαΥΡΑσΥΓ ΕΡαΑΚiα ΛΚσΞρ
ὅτι διὰ τὸ μιμεῖσθαι τὴν πραότητα τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ, καὶ οὐ διὰ τὸ ἀσθενὴς εἶναι. Μὴ τοίνυν με
ἀναγκάσητε ἐκστῆναι ταύτης· ἣν οὕτω ποθῶ, ὥστε
καὶ μεσίτην ταύτην ὑμῖν προβάλλομαι.
«Ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν,
ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς.» Ἢ κατ’ εἰρωνείαν τοῦτάφησι, 
τοῖς τῶν διαβαλλόντων αὐτὸν λόγοις χρησάμενος
· ἔλεγον δὲ ἐκεῖνοι, ὅτι ὅταν μὲν παρῇ, οὐδενός,
ἐστιν ἄξιος λόγου, ἀλλὰ ταπεινὸς, εὐκαταφρόνητος·
ὅταν δὲ ἀπῇ, φυσᾷ τε καὶ κομπάζει, καὶ καταθαῤῥῖ
ἡμῶν καὶ ἀπειλεῖ. Ἢ ἀληθῶς ταῦτά φησι περὶ
ἑαυτοῦ, ὅτι Ἐγὼ ὁ ἐν τῷ παρεῖναι, ταπεινὸς καὶ
πρᾶος εἰς ὑμᾶς, νῦν εἰ καὶ μεγάλα φθέγγομαι, οὐκ
ἐξ ἀπονοίας τοῦτο ποιῶ, ἀλλ’ ἐκ τοῦ θαῤῥεῖν ὑμν,
«Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, 
ᾗ λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους
Ἀμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντας.»ιΔέομαι,»
φησὶν, ἵνα μή με ἀναγκάσητε θαῤῥούντως χρήσασθαι 
τῇ δυνάμει (πεποίθησιν γὰρ τὴν δύναμιν αὐτοῦ
καλε) ιῇ λογίζομαι τολμῆσαι,» τουτέστιν, ὑπολαμβά.
νω καὶ λογίζομαι, ἢστοχάζομαι ἀφ’ ὧν ἐκεῖνοί» με
ἀναγκάζουσι κατὰ τῶν διαβαλλόντων ἡμᾶς ὡς ὑποκριτὰς 
καὶ ἀλαζόνας· τοῦτο γὰρ τὸ, «Κατὰ σάρκαπεριπατοῦντας.
» Ὅρα δὲ, πῶς τόλμαν καλεῖς τὸ
ὅλως ἀμύνασθαί τινας, καίτοι γε οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
ἀλλ´ ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος τοῦτο ἔμελλε ποιῆσαι.
Ἀλλ´ ὅμως τῷ διδασκάλῳ οἰκειότερον τὸ ἐν ταῖς τιμωρίαις 
μέλλειν ἀεὶ, καὶ μὴταχέως ταύταις ἐπιπηδᾷν.
«Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὐ κατὰ σάρκα
στρατευόμεθα.» Τουτέστι, σάρκα περικείμενοι, οὐ
σαρκικοῖς ὅπλοις χρώμεθα. Περὶ γὰρ τοῦ κηρύγματος 
διαλέγεται, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνθρώπινον,
οὐδὲ τῆς κάτωθεν δεόμενον βοηθείας. «Στρατενόμεθα
» δὲ, εἰπών, ἔδειξεν ὅτι πόλεμον καὶ μάχην
ἀνεδεξάμεθα.
«Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικά.»
Τουτέστιν, οὐ πλοῦτος, οὐ δόξα, οὐκ εὐγλωττία, οὐ
κολακεῖαι, οὐχ ὑποκρίσεις· τοιαῦτα γὰρ ὰ σαρκικὰ
ὅπλα.
«Ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ, πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων.
» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἀλλὰ πνευματικὰ
(οῦτο γὰρ πάντως ὤφειλεν εἰπεῖν πρὸς ἀντιδιαστολὴν 
τοῦ σαρκικοῦ), ἀλλά, «ἀυνατά·» αἰνιττόμενος ὅτι
τὰ ἐκείνων ἀσθενῇ καὶ ἀδύνατα. Καὶ σκόπει τὸ ἄτυφον
· οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἡμεῖς δυνατοὶ, ἀλλὰ,«Ἡ
ὅπλα δυνατὰ τῷ Θεῷ,» τουτέστιν, ὁ Θεὸς αὐτὰ δυνατέ
κατεσκεύασεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἠλαύνοντο καὶ ἐμαστί-·
ζοντο, ἀσθενείας δὲ ταῦτα ἐδόκουν, φησὶν ὅτι δυνατὰ
εἰσι ταῦτα τῷ Θεῶ. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἰσχὺς διὰ τούτων 
μάλιστα φαίνεται, κἀκεῖνός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν καὶ
πολεμῶν, εἰ καὶ ἡμεῖς αὐτὰ περικιίμεθα. Ποῦ δὲ εἰσι
δυνατά; «Εἰς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων·» καὶ τἰατὰ 
ὀχυρώματα, ἐπιφέρει.
«Λογισμοὺς καθαιροῦντες.» Τοὺς τῶν Ἑλλήνων
συλλογισμούς, φησί, καὶ τὸν τῦφον αὐτῶν καθαιροι·
$0=124 $8=456 $9=1
ΞΓΟΥΙῇ Ν ΚρίαγΠ ΑῷΟi. ΟΑρ χ
μιν διὰ τούτων τῶν ὅπλων· ἢ, ὅτι Αὐτοὺς τοὺς λονι.
σμοὺς αὐτῶν καὶ τὰς ψυχὰς καταβάλλομεν ἐκ τῆς
πλάνης, ᾗ κεκράτηνται, καὶ ὑποτάσσομεν τῇ ἀληθείᾳ. 
Ὁ γὰρ τοῦ Ἀρειοπαγίτου λογισμός, καὶ ἡ μεγαλόνοια, 
καθῃρέθη μὲν ἀπὸ τῆς ἀσεβείας, ὑπεκλίθη
δὲ τῇ εὐσεβείᾳ. Ὅρα δέ, οὐκ εἴπεν, ὅτι Μηχανήματα 
προσάγομεν, ἀλλ´, Εὐθὺς καθαιροῦμεν· τὸ εὔκολον 
τῆς νίκης καὶ τὸ δυνατὸν τῶν βελῶν ἐ δηλῶν
«Καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ.» Ἐπιμένει τῇ τροπῇ, ἵνα ἐναργέστερον
δηλώσῃ ὃ βούλεται. Φησὶν οὖν, ὅτι Κἂν ὄψωμα εἴπῆς, 
τουτέστι πύργωμα, ἢ φρούριον ἀνθιστάμενον
τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ, ἤτοι τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ τοῦτο
καθαιροῦμεν,
ἀκοὴν τοῦ Χριστοῦ.» Τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα δύο
δηλοῖ· καὶ τὴν ἔκπτωσιν τῆς ἐλευθερίας, καὶ τὴν
τελείαν ἄλωσιν, ὥστε μὴ ἀντιστῆναι πάλιν. Κατὰ
γοῦν τὸ δεύτερον σημαινόμενον, εἶπεν ὁ Παῦλος νῦν
τὸ, «Αἰχμαλωτίζοντες.» Οὐ γὰρ περιγινόμεθα,
τησί, μόνον, καὶ νικῶμεν πᾶσαν ἀνθρωπίνην διάτοιαν, 
ἀλλὰ καὶ αἰχμαλωτίζομεν· ὅπερ ἐστὶν ἡ τελειοτέοα 
νίκη. Εἶτα ἐπεὶ τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα
βαρὺ, φησίν· «Εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· τουτα
ἔστιν. Εἰς δουλείαν αὐτοῦ ὑπάγομεν, πάσης ἐλευθερίας 
τιμιωτέραν· ἀπὸ γὰρ ἀπωλείας εἰς σωτηρίαν, 
καὶ ἀπὸ θανάτου [εἰς ζωὴν, ὑποτάττοντες αὐτοὺς 
τῷ Χριστῷ. Ἐννόησον οὖν τοὺς ἐν Ἐφέσῳ τὰς
μαγικὰς αὐτῶν βίβλους κατακαύσαντας, καὶ νοήσεις
πῶς ᾐχμαλώτευσε Παῦλος,
«Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν, 
ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή.» Ἐνταῦθα,
καὶ τούτους ἐφόβησεν. Υμᾶς γὰρ, φησὶν, ἀναμένομεν, 
ἵν´ ὅταν διὰ τῆς παραινέσεως διορθώσωμεν
ὑμᾶς καὶ ἀποστήσωμεν ἐκείνων, τότε ἐκείνοις μόνοις, 
ἀπολειφθεῖσιν ἀνιάτοις, τὴν τομὴν ἐπενέγκωμεν. 
«Ἐν ἑτοίμῳν οὖν ἔχομεν τὴν τιμωρίαν, ἀλλ´ ἀναμἰξ 
ὄντων ὑμῶν, κωλυόμεθα, ἵνα μὴ καὶ ὁμῶν
ἄψηται ἡ πληγή. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Ὅταν πληρωθῇ 
ὑμῶν ἡ ὑπακοὴ,» αἰνίττεται ὑπακούοντας μὲν
καὶ νῦν, ἀλλ’ οὐ τελείως. Ταῦτα δὲ ἀπειλεῖ, ἵνα καὶ
οὗτοι κἀκεῖνοι διορθωθῶσι, καὶ μηδένα πλήξῃ. Πρότερον 
δὲ ἐν ἡμῖν λογισμοὶ συνίστανται, παλαιόντων
τῶν χειρόνων πρὸς τοὺς κρείττονας· εἶτα γίνονται
ὑψώματα, νικώντων δηλαδὴ, ὅτε καὶ ἐπαίρωνται κατὰ
τῆς θείας γνώσεως, καὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ εἰς τὴν
τοῦ νοήματος τάξιν ἀνατρέχειν, οἷον λεγόμενοι
ἐνθουσιασμοί. Ἔστι γὰρ νόησις, ἀπλῆ καὶ ἀσυλλόγιστος 
ἐπιβολὴ·· τοῦ νοῦ, αὐτὰ δεικνῦσα τὰ πράγματα 
κρειττόνως ἢ ἡ ἀπόδειξις. Εἰσὶν οὖν καὶ ἐν
τοῖς ὑπὸ δαιμόνων ἀπατωμένοις τοιαῦται δονοῦσαι
νοήσεις, ἃς ὁ Παῦλος, καὶ εἴ τις κατὰ τοῦτον, αἰχμαλωτίζει 
εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ.
σά οὐσάσμιίαια ἔμτίειί.
εεί Λσι, τις, Πθ.
ἘΝία ἰοσίίομσς.
Ἀνννς τωννν λωντοισπον ο· ἀνάτοιοἱ ἀνολθτοο ν μιτουνο
$0=124 $8=457 $9=1
ΡΙΕΟΡῃγΡΑΝγΤ ΚΓΑ ΛΗιζῳ
«Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε.» Οὐ μόνους τοὺς
ἀπατῶντας ἐκφοβεῖ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀπατωμένοις,
ἐπιτιμᾷ· διό φησιν· Ἀπὸ τῶν φαινομένων κρίνετε,
εἴ τις μεγαλαυχεῖ, εἴ τις πλουτεῖ, εἴ τις ἀρετῆς προσωπεῖον 
περίκειται.
«Εἴτις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο λογιζέσθω 
πάλιν ἀφ’ ἑαυτοῦ, ὅτι καθὼς αὐτὸς Χριστοῦ,
οὕτω καὶ ἡμεῖς.» Οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι ἐμεγαλαύχουν 
ὡς Χριστοῦ ὄντες, καὶ τάχα αὐτόπται. Τὸ δὲ,
«Ἀφ’ ἑαυτοῦ,» εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀναμενέτω τι τὴν
ἡμετέραν κατ’ αὐτοῦ ἐπιτίμηαιν, ἀλλ’ ἐννοείτω, ὅτι
κατ´ αὐτὸ τοῦτο τὸ εἶναι Χριστοῦ, οὐδὲν πλέον ἔχει
ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνος μὲν Χριστοῦ, ἐγὼ δὲ ἄλλου
τινός. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν συγκαταβατικῶς εἶπεν, ἐκεὶ
προϊὼν δείκνυσι πόσον αὐτὸς ὑπερέχει,
«Ἐὰν γὰρ καὶ περισσόν τι καυχήσομαι [καυχήσωμ.
] περὶ τῆς ἐξουσίας ἧς ἔδωκέ μοι ὁ Κύριος εἰς
οἰκοδομήν, καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν, οὐκ αἰσχυνθήσο.
μαι.» Οὐκ εἶπε, Καλάζειν ἔχω ἐξουσίαν καὶ ἀποτιννύναι 
ἐγὼ, ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔχουσιν· ἀλλ’ ὑπεσταλ.
μένως, «Περισσόν τι. Καὶ οὐκ εἶπεν. Ἐὰν καυνῶμαι, 
ἀλλ´, «Ἐὰν καυχήσωμαι,» τουτέστιν. Τὸν
βουληθῶ «περὶ τῆς ἐξουσίας, φησίν, ἧς δέδωκέ μοι ὁ
Κύριος·» πάλιν τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατιθείς. Ἔλαβον δὲ
ταύτην παρὰ Θεοῦ, ἵνα εἰς τὴν πίστιν οἰκοδομῶεὐεργετῶν, 
οὐχ ἵνα κολάζω. Πῶς οὖν εἶπες, «Λογισμοὺς
καθαιροῦντες; Ὅτι αὐτὸ τοῦτο μάλιστα οἰκοδομεῖ,
τὸ [πάντα] τὰ σαθρὰ καθαιρεῖν, καὶ τὰ κωλύματακαταβάλλειν. 
Πῶς οὖν αὐτοῖς ἀπειλεῖς, εἰ οὐκ ἔλαβε,
εἰς καθαίρεσιν τὴν ἐξουσίαν; Προηγουμένως μὲν εἰς
οἰκοδομὴν ἔλαβον· ἐὰν δέ τις ἀνίατος ᾖ, καὶ τῇ καθαιρέσει 
χρησόμεθα. Ἐὰν οὖν θελήσω, φησὶ, καυχήσασθαι 
ὅτι ὁ Θεὸς πλέον τι δέδωκέ μοι, ὥστε ἐξουσίαν 
ἔχειν με καὶ εὐεργετεῖν προηγουμένως, καὶ
ὅταν ἐκβιασθῶ, κολάζειν, «οὐκ αἰσχυνθήσομαι·»
τουτέστιν, Οὐ δειχθήσομαι ψεύστης ἢ ἀλαζὼν.
«Ἵνα μὴ δόξω ὡς ἂν ἐκφοβεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν. 
Ὅτι αἱ μὲν ἐπιστολαί, φησὶ, βαρεῖαι καὶ
ἴσχυραί· ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής, καὶ ὁ
λόγος ἐξουθενημένος. Τοῦτο δὲ λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος,
ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ λόγῳ δι’ ἐπιστολῶν ἀπόνες,
τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ ἔργῳ.» Ὁ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστιν· Ἠδυνάμην καυχήσασθαι, ἀλλ’ ἵνα μὴ δόξω
ὅτι ἐκφοβῶ ὑμᾶς διὰ τῶν γραμμάτων, οἷα δὴ λέγουσιν 
οἱ διαβάλλοντές με, ὅτι Κομπάζει ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς, 
καὶ φοβερὰ ἐπιστέλλει· παραγενόμενος δί,
εὐκαταφρόνητός ἐστι, καὶ ἐλέγνεται μὴ ὧν οἷος
γράφει· ἀλλὰ γινωσκέτω, οησὶν ὅστις » ἂν ᾖ ὁ
ταῦτα λέγων, ὅτι οὐ μόνον ἀπειλοῦμεν βαρέα, ἀλλὰ
καὶ δυνάμεθα παρόντες εἰς ἔργον τὰς ἀπειλὰς ἐξἐνεγκεῖν.

«Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγκρῖναι ἢ συγκρῖναι ἑσυΞxΓΥΟΓ 
$0=124 $8=458 $9=1
ΚΜΙοΓ. Π ΛΟi. ΟΛΒ. Κ
τούς τισι τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων.» Ἐνταθθα
ἀλαζόνας δείκνυσιν ὄντας ἐκείνους, καὶ μεγάλα περὶ
ἑαυτῶν καυχωμένους. Φησὶν οὖν, ὅτι «Οὐ τολμῶμεν 
ἡμεῖς ἐγκρῖναι ἑαυτοὺς,» τουτέστι, συναριθμῆσαι
· «ἢ συγκρίναι,» τουτέστιν, ἀντιπαραθεῖναι
ἑαυτοὺς τισὶ τούτων τῶν ἑαυτοὺς ἐπαινούντων.
«Ἀλλ’ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες,
καὶ συγκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς, οὐ συνιοῦσιν.»
Ἐκεῖνοι, φησίν, οὐκ ἀξιοῦσι πρός τινας ἄλλων ἀνθρώπων 
συγκριθῆναι, ἀλλ’ αὐτοὶ ἑαυτοῖς συγκρίνονται 
καὶ ἀμιλλῶνται πρὸς ἀλλήλους, καὶ οὐκ αἰσθάνονται 
πῶς εἰσι καταγέλαστοι τοιαῦτα ἀλαζονευόμενοι. 
Ἔκαστος γὰρ ἑαυτὸν κρείττω λέγων, τὸν
ἕτερον καταβάλλει· καὶ οὕτω πάντες δι’ ἀλλήλων
εὐδόκιμοι φαίνονται· ὅπερ γελοῖον ὃν οὐ συνιοῦσιν
αὐτοί,
«Ἡμεῖς δὲ οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα»
Ἐκεῖνοι γὰρ τυχὸν κομπάζοντες ἔλεγον, ὅτι Πρὸς τὰ
πέρατα τῆς γῆς ἀφικόμεθα, καὶ τὴν οἰκουμένην
ἐπεστοέύαμεν. Ἀλλ’ ἡμεῖς οὐχ οὕτω, οὐσίν.
«Ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος, οὗ ἐμέρισεν 
ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρου, ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ
ὑμῶν.» Ὥσπερ γεωργοῖς ἀμπελῶνα διαιρῶν ὁ Θεὸς,
οὕτω καὶ ἡμῖν τοῖς ἀποστόλοις τὴν οἰκουμένην
ἀφώρισεν. Κατὰ οὖν τὸ μέτρον τοῦ κανόνος, οὗ
ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, καυχησόμεθα. Ποῖον δέ ἐστι
τὸ μέτρον; Τὸ, «Ἄχρις ὑμῶν ἀφικέσθαι.» Ἐπεὶ
οὖν τοῦτό ἐστιν ἡμῶν τὸ μέτρον, ἄχρι καὶ ὑμῶν
καυχώμεθα.
«Οὸ γὰρ ὡς μὴ ἀφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς ὑπερεκ-;
τείνομεν ἑαυτούς· μέχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν
ἐν τῶ Εὐανγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Εἰκὸς ἦν τοὺς ψευδσποστόλους 
καὶ ἄνευ κηρύξαι παραγενομένους
ὁπουδήποτε, ἐκ τῆς ψιλῆς ἐπιδημίας κομπάζειν,
καὶ τὸ πᾶν ἑαυτοῖς λογίζεσθαι. Φησὶν οὖν ὁ Ἀπόστολος, 
ὅτι Οὐχ ὡς μὴ φθάσαντες εἰς ὑμᾶς, ὑπερεκτείνομεν 
ἑαυτούς. «Ἐφθάσαμεν γάρ,» οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλ´, «ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ·» τουτέστιν,
οὐχὶ ψιλῶς ἐπιδημήσαντες, ὡς ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ
μετὰ τοῦ τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττειν.
«Οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις
κόποις, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες, αὐξανομένης τῆς πίστεως
ὑμῶν, ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν
εἰς περισσείαν· εἰς τὰ ὑπερεπέκεινα ὑμῶν Εὐαγγελίζεσθαι, 
οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι, εἰς τὰ ἕτοιμα
καυχήσασθαι.» Ἐμφαίνει ἐκείνους καλλωπιζομέννους 
τοῖς τῶν ἀποστόλων κόποις, καὶ εἰς τὰ ἄμετρα
καυνωμένους· τουτέστιν, ὑπερβολικῶς καὶ ἐν ἀλλοτρίοις 
κόποις. Ἀλλ’ οὐχ ἡμεῖς οὕτως· ἀλλ’ ἕως
ὑμῶν φθάσαντες, μέχρις ὑμῶν παῤῥησιαζόμεθα.
Ἐλπίζομεν δὲ, εἰς τὸν Θεὸνδηλαδὴ (οὐ γὰρ ἀποφαίνεσθαι 
εἴωθεν ὁ Παῦλος), ὅτιἰκανῶς ὑμᾶς διδάξαντες, 
καὶ αὐξήσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν, ὥστε
μεγαλυνθῆναί μεἐν ὑμῖν. Τότε γὰρ μεγαλύνεται
ὁ διδάσκαλος, ὅταν αὐξάνῃ τὰ τῶν μαθητῶν,
καὶ ὁ κανὼν αὐτοῦ εἰς περισσείαν προβαίνῃ·
$0=124 $8=459 $9=1
γιμηριιγῃΑργ ΜΑi ΛΠϊΚρ.
τουτέστι, τὸ μέτρον ὃ ἔλαχε, περισσῶς προκόπτῳ. Τί
οὖν ἐλπίζομεν; Ὅτι καὶ εἰς τὰ ὑπερεπεκεινα ὑμῶν
εὐαγγελισόμεθα, καὶ τυχὸν καὶ ἐπ’ ἐκείνοις καυχησόμεθα, 
εἴ γε ὠφελήσομεν αὐτούς. Κανόνα δὲ παννης 
καὶ ἀρχιτέκτων, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸ
πᾶν, τοῦ τὸν κανόνα δόντος καὶ τὸ μέτρον· διὸ
ἐπάγει·
«Ὁ δὲ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.»
Ἔχοντες γὰρ τοιαῦτα ἔργα, οὐ κομπάζομεν, οὐδὲ
ἑαυτοῖς τι λογιζόμεθα· ἀλλὰ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν, καὶ
αὐτὸ ὃ ἐφθάσαμεν μέτρον. Ἔδει οὖν κἀκείνους ἐν
τούτῳ καυχᾶσθαι.
«Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν ἐκεῖνός ἐστι δόκιμος,
ἐ ἀλλ’ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν.» Οὐκ εἶπεν, Ἡμεῖς
ἐσμεν δόκιμοι, ἀλλ’ «Ὃν ὁ Κύριος συνίστησι·» τουτἐστιν, 
ὃν ἡ ἀλήθεια τοῦ ἔργου καὶ τοῦ κόπου μετὰ
τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ ἀποδεικνύει δόκιμον.
ΞΡὐΑΑ. ΠΑ.
«Ὅφελον ἠνείχεσθέ μου μικρόν τι τῆς ἀφροσύνης·
ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ μου.» Μέλλων ἐμβαίνειν εἰς
τοὺς οἰκείους ἐπαίνους, πολλαῖς κέχρηται ταῖς προδιορθώσεσι, 
τὸ φορτικὸν τοῦ δοκεῖν ἑαυτὸν ἐπαινεῖν
ἀποφεύγων. Εἰς τοῦτο δὲ ἤνεγκεν αὐτὸν ἡ ἀνάγκη,
καὶ τὸ δεδιέναι μὴ εἰς βλάβην τῶν μαθητῶν γένηται
τὸ αὐτὸν μὲν ἐξευτελίζεσθαι, τοὺς δὲ ψευδαποστόλους 
δοκεῖν εἶναί τι. Ὅτι γὰρ ὑπὸ πολλῆς ἀνάγκης,
καὶ διὰ τὴν ὠφέλειαν τῶν μαθητῶν εἰς τοῦτο ἦλθε,
δῆλον καὶ τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις. Ὁ γὰρ τῶν προτέρων 
ἀμαρτημάτων μεμνημένος, ὧν διὰ τοῦ βαπτίσματος 
ἠλευθέρωται, καὶ ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀποκαλῶν
τῆς τοῦ ἀποστόλου προσηγορίας, πῶς ἂν χωρὶς
ἀνάγκης ἐμεγαληγόρει περὶ ἑαυτοῦ; Φησὶν οἶν·
Εἴθε ἠνείχεσθέ μου μικρά τινα ἀνοηταίνοντος· μᾶλλον 
δὲ καὶ ἀνέχεσθε. Θαῤῥῶ γὰρ ὅτι ἀγαπᾶτέ με,
καὶ πάντα μου ἀνέχεσθε.
«Ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ.» Οὐκ εἴπεν,
Ἀγαπῶ, ἀλλ’ ὃ πολλῷ σφοδρότερον ἦν, «Ζηλῶ.»
ἡ γὰρ ζηλοτυπία ἐπὶ τῶν διακαῶς ἑρώντων τίκτεται. 
Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι διά τι ἀνθρώπινον,
οἷον χρήματα, ἢ δόξαν, αὐτοὺς ζηλοῖ, φησί,«Θεοῦ
ζήλῳ·» καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς ζηλοῦν λέγεται, διὰ τὸ
ἄγαν ἡμᾶς ἀγαπᾷν, οὐχ ἵνα αὐτός τι κερδάνῃ, ἀλλ´
ἵνα ἡμᾶς σώσῃ, πρὸς ἑαυτὸν συνάγων, καὶ ἑαυτῷ
συγκολλῶν. Τοιοῦτος οὖν, φησί, καὶ ὁ ἑμὸς πρὸς
ὑμᾶς ζῆλος, οὐχ ἵνα ἐγὼ κερδάνω, ἀλλ’ ἵνα ὑμεῖς μὴ
διαφθαρῆτε.
«Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον
ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῶ.» Προεμνηστευσάμην 
ὑμᾶς, φησὶ, τῷ Χριστῷ. Οὐκοῦν ὑπὲρ ἐκείνου
ἡζηλῶ, οὐχ ὑπὲρ»«Οὐ ἀλλὶ
νυμφαγωγός. Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ εἶπεν, ὅτι Διδάσκαλος 
ὑμῶν εἰμι, καὶ διὰ τοῦτο ὀφείλετέ μου ἀνέχεσθει,
ἀλλ’ ἐκείνους μὲν ἐν τάξει νύμφης, ἑαυτὸν δὲ ἐν
$0=124 $8=460 $9=1
ττρυςιγιν Ν ΜΡῖστ. ΠΑῦ θi. Ολρ. Ζί.
χῶρᾳ προμνηστρίας τάττει, σεμνύνων αὐτούς. Εένον 
δὲ τὸ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας συμβαῖνον· ἐπὶ γὰρ
τοῦ κόσμου μετὰ τὸν γάμον οὐκέτι παρθένοι μένου.
σιν· ἐνταῦθα δὲ, καὶ οἱ μὴ ὄντες παρθένοι πρὸ τούτου, 
μετὰ τὸν γάμον τοῦτον  παρθένοι γίνονται.
Οὕτω πᾶσα ἡ Ἐκκλησία παρθένος ἐστί. Πρὸς γὰρ
πάντας ταῦτα λέγει Παῦλος, καὶ τοὺς γεγαμηκότας,
καὶ τὰς γεγαμημένας. Ποῖα δὲ ἔδνα φέρων ἠρμόσατο; 
Τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τούτου τύπος ἦν
τὰ ἐπὶ τοῦ Ἀβραάμ, ὅτε τὸν οἰκέτην ἔπεμψε μνηστευσόμενον 
κόρην ἐθνικήν. Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ Θεὸς
ἔπεμψε τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφήτας, μνησευσομένους 
τῷ παιδὶ αὐτοῦ Χριστῷ τὴν Ἐκκλησίαν
· ὡς τὸν Δαυῒδ λέγοντα· «Ἄκουσον, θύνατερ, 
καὶ ἴδε, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ
οἴκου τοῦ πατρός σου·» καὶ τοὺς ἀποστόλους, ὡς
τὸν Παῦλον λέγοντα· «Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν.
» Ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρὸς μνηστείας ἐστίν· ὁ
δὲ μέλλων τῶν γάμων, ὅτε κραυγὴ γίνεται· «Ἰδοὺ
ὁ νυμφίος.»
«δοβοῦμαι δὲ μήπως ὡς ὁ ὄφις Εθαν ἐξηπάτησεν 
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα 
ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς Χριστόν.»
Εἰ γὰρ καὶ ἡ ἀπώλεια ὑμετέρα, ἀλλ’ ὁ φόβος ·εἐμός,
Οὐκ ἀποφαίνεται δὲ, ὅτι Διεφθάρητε, καίτοι ἦσαν
διεφθαρμένοι, ἀλλ’ ἀμφιβόλως αὐτὸ τέθεικε· «Μήπως 
ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησε.» Καὶ γὰρ κἀκεῖνος
μείζονα ἐπαγγειλάμενος, ἠπάτησε· καὶ οἱ ψευδσπόστολοι 
δὲ κομπάζοντες, καὶ μεγάλα τινὰ ὑμῖν
λέγοντες, ἐξαπατῶσιν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. Ἀλλ´
ὥσπερ οὔτε ἡ πανουργία· τοῦ ὄφεως, οὔτε ἡ
ἁπλότης τῆς Εὔας ἤρκεσεν αὐτῇ εἰς συγγνώμην,
οὕτως οὐδὲ ὑμῖν ταῦτα προσέσεται. Οὐκ εἶπε δέ,
ὅτι ὁ Ἀδὰμ ἠπατήθη, ἵνα δείξῃ γυναικῶδες τὸ ἀπατᾶσθαι. 
Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ ἀπατηθῆτε, ἀλλὰ, «Μὴ
φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν,» ἐπιμένων τῇ τροπῇ· ἡ
γὰρ φθορὰ ἐπὶ τῶν παρθένων λέγεται. Μήπως φθαρῇ
ἀπὸ τῆς ἀφελείας ὑμῶν ἣν ἔχετε εἰς Χριστόν. Τουτἐστι, 
Μὴ ἀπατηθῆτε ἀπὸ τῆς ἀφελείας ὑμῶν
Τινὲς δὲ οὕτω· Μὴ μετενεχθῆτε ἀπὸ τῆς ἀπλῆς πίστεως 
εἰς τὴν τῶν ἔξω δεινότητα· αὕτη γὰρ ἡ μεγίστη 
φθορά.
«Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει, 
ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν, ἢ Πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε, 
ὃ οὐκ ἐλάβετε, ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐκ
ἐδέξασθε, καλῶς ἠνείχεσθε.» Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; ὁ
Ταλάταις γράφων· «Ἐάν τις εὐαγγελίζηται ὑμῖν
παρ’ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω·» νῦν λέγεις,
ὅτι Ἐὰν ἄλλον Ἰησοῦν ἐκήρυττον ἐκεῖνοι, καλῶς,
ἠνείχεσθε; Ἄκουε τοίνυν· Ἐκόμπαζον οἱ ψευδαπόστολοι, 
ὡς πλέον τι τῶν ἀποστόλων εἰσφέροντες.
Ἐπεὶ οὖν πολλὰ τ ἐφλυάρουν ἀνόητα, τῇ ἔξωθεν
σοφίᾳ χρώμενοι, φησίν, ὅτι Εἰ μὲν ἐκήρυττον ἕτερον
Χριστὸν, ὃν κηρυχθῆναι ἔδει, ἡμεῖς δὲ παρελείπομεν, 
καλῶς ἠνείχεσθε. Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν·
$0=124 $8=461 $9=1
ΠΕΟΒΙγΑΟη ΜαΑΗi ΛΠρ.
«Ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν.» Εἰ δὲ τὰ αὐτὰ κεφάλαια
τῆς πίστεως, τί τὸ πλέον ἐκείνοις; Καὶ ὅρα, οὐκ
εἶπεν, ὅτι Εἰ ὁ ἐρχόμενος πλέον τι κηρύσσει· καὶ
γὰρ πλέον τι ἔλεγον μετὰ πλείονος αὐθεντείας καὶ
πολλοῦ τοῦ κάλλους τῶν ῥημάτων· ἀλλ´, «Ἄλλον
Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν·» ὅπερ οὐχρείαν 
ἔχει καλλιεπείας. «Ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε
·» τουτέστιν. Εἰ πλουσιωτέρους ὑμᾶς ἐποίει
ἐν τοῖς πνευματικοῖς χαρίσμασιν· ὅπερ οὐδὲ τοῦτο
δεῖται κομψείας λόγων. «Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον·»
ὃ οὐδὲ τοῦτο λόγων δεῖται. Πανταχοῦ δὲ δηλοῖ, ὅτι
οὐχ’ ἀπλῶς εἴ τι πλέον λέγουσι, προσέχειν δεῖ, ἀλλ´
εἴ τι λέγουσιν ὃ λεχθῆναι·· ἔδει, καὶ παρ´ ἡμῶν
παρελείφθη. «Ὁρα γάς· «Ἄλλον Ἰησοῦν ὃν οὐχ
ἐκηρύξαμεν· Πνεῦμα ἕτερον, ὃ οὐκ ἐλάβετε· Εὐαγγέλιον 
ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε.» Ὥστε ἐπεὶ τὰ αὐτὰ
λέγουσι, τί πρὸς αὐτοὺς κεχήνατε; Καὶ ἐπειδὴ τὰ
αὐτὰ λέγουτιν, ὦ Καῦλε, τί αὐτοὺς κωλύεις;
Ὅτι] τῇ ὑποκρίσει χρώμενοι ἕτερα εἰσάγουσι
δόγματα.
««Λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπὲρ
λίαν ἀποστόλων.» Λοιπὸν τοῖς περὶ Πέτρον συνκοίνει 
ἑαυτόν, τοῦτο δεῖξαι θέλων, ὅτι Εἰ ἐμοῦ τι πλέον
ἴσασι, καὶ ἐκείνων· εἰς ἄτοπον ἀπάγων τὸν λόγον,
Ὁρα δὲ ταπεινοφροσύνην· «Λογίζομαι.» φησίν,
οἶον, Ἥγοῦμαι, νομίζω, καὶ οὐδὲν ἀποφαντικάΟὐχ 
ἀπλῶς δὲ λέγει, Τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ, «Τῶν
ὑπὲρ λίαν,» Πέτρον, καὶ Ἰωάννην, καὶ Ἰάκωβον.
αἰνιττόμενος. Τοῦτο δέ φησιν, ἐπειδὴ τούτου νῦν
χρεία ἦν, ἐπεὶ ἀλλαχοῦ φησιν· «Ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς 
καλεῖσθαι ἀπόστολος.
«Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ’ οὐ τῇ γνώσει.»
Ἐπειδὴ ἐν τούτῳ ἐκαλλωπίζοντο οἱ ψευδαπόστολοι,
τῷ μὴ εἶναι ἰδιῶται, δείκνυσιν αὐτὸς, ὅτι οὐ φεύγει
τὴν ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ σεμνύνεται ἐπ’ αὐτῇ. Καὶ
οὐ λέγει, ὅτι Εἰ καὶ ἰδιώτης εἰμί, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, 
ἵνα μὴ δόξῃ συνδιαβάλλειν αὐτούς· ἀλλ´
αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τῆς ἔξωθεν σοσίας καθαιρεῖ, ὡκαὶ 
ἐν προτέρᾳ ἔδειξεν αὐτὸ οὐ μόνον ἀνόνητον.
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ λυμαινόμενον τῇ δόξῃ τοῦ σταυροῦ.
Τῷ λόγῳ οὖν εἶμι ἰδιώτης, οὐ τῇ γνώσει. Διὰ τούτου
δὲ αἰνίττεται ἐκείνους, ὅτι ὅσον τῇ εὐγλωττίᾳ
κομπάζουσι, τοσοῦτον ἐστερημένους τῆς τοῦ Θεοῦγνώσεως, 
καὶ ἰδιώτας ὄντας κατ’ αὐτήν.
«Ἀλλ’ ἐν παντὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν εἰς
ὑμᾶς.» Οὐχ ὥσπερ οἱ ψευδαπόστολοι ἄλλο ὄντες
ἄλλο φαινόμεθα, ἀλλ’´ ἐν πᾶσιν, οἷς ποιοῦμεν καὶ λέγομεν, 
φανεροί ἐσμεν εἰς ὑμᾶς· οὐδεμία διπλόη, ἢ
ὑπόκρισις ἐν ἡμῖν, ὥσπερ ἐκείνοις, εὐλαβείας προΞοοΥθ 
$0=124 $8=462 $9=1
Γν ΞΡἰβΙ.ΠΔῦ θοΠ. Ολρ τί,
σωπεῖον μόνον περικειμένοις, καὶ πάντα τὰ χείριστα Α
ποιοῦσιν.
«Ὦ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαυτὸν ταπεινῶν ἵνα
ὁμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον
εὐηγγελισάμην ὑμῖν;» Τοῦτο, φησίν, ἥμαρτον, καὶ
διὰ τοῦτό μοι ἐγκαλεῖν ἔχετε καὶ κατεπαίρεσθαί μου,
ὅτι ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, προσαιτῶν καὶ λιμώττων,
εἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε,» τουτέστιν, οἰκοδομηθῆτε πρὸς,
τὴν πίστιν; Οὐκ ἐσκανδαλίζοντο γὰρ λοιπὸν (ὃ καὶ
μεγίστη αὐτῶν κατηγορία), ὅτι οὐκ ᾠκοδομοῦντο
ἄλλως, εἰ μὴ αὐτὸς ἐλιμαγχονεῖτο. Ἐπειδὴ δὲ διἔβαλλον 
αὐτὸν, ὅτι παρὼν μέν, ταπεινὸς, ἀπὼν δὲ,
κομπάζει· ὡς ὑπὲρ τούτου ἀπολογούμενος νῦν,
πλήττει αὐτούς, ὅτι Ταπεινὸς γέγονα, ἀλλ’ ὑμεῖς
ὀψώθητε ἐκ τούτου.
«Ἄλλας Ἐκκλησίας ἐσύλησα, λαβὼν ὀὐώνιον
πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν.» Καίτοι ἡδύνατο εἰπεῖν,
ὅτι Ἐκ τῶν χειρῶν μου ἥσθιον· ἀλλὰ πληκτικώτερον 
τὸν λόγον ποιῶν, Παρ´ ἄλλων, φησίν, ἔλαβον, καὶ
ταῦτα, ὑμῖν διακονούμενος. Τὸ δὲ, «Ἐσύλησα,»
ἀντὶ τοῦ, Ἐγύμνωσα, καὶ πένητας αὐτοὺς ἐποίησα.
Αἰνίττεται δὲ καὶ τοὺς Μακεδόνας. Οἳ πενέστατοι
ὄντες, ἔτι καὶ ἐμὲ εἶχον προσεπιτρίβοντα αὐτοὺς,
καίτοι οὐ περιττῶν ἔχρῃζον, ἀλλὰ τῶν ἀναγκαίων
δαπανημάτων. Ὀψώνιον γὰρ ἔλαβον· ἀλλ’ ὅμως
οὐδὲ ταῦτά μοι ἐδώκατε· ὃ μεγίστη κατηγορία, καὶ
τὸ χεῖρον, ὅτι πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν· ὑμῖν γὰρ
κηρύσσων, καὶ τὰ ὑμῶν ἐργαζόμενος, παρ´ ἄλλων
ἐτρεφόμην.
«Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς, οὐ κατενάρκησα 
οὐδενός.» Τριπλοῦν τὸ ἔγκλημα· ὅτι Καὶ
παρ´ ὑμῖν ὤν, καὶ ὑμῖν διακονούμενος, καὶ ὑστερούμενος, 
οὐκ ἠξιώθην λόγου. Οὐ μόνον οὐκ
ἐπέμψατε, ὅπερ οἱ Μακεδόνες ἐποίουν, ἀλλ´
οὐδὲ παρόντα ἑτρέφετε. Τὸ δὲ, «Οὐ κατενάρκησα
οὐδενός,» τοῦτο ἵ δηλοῖ, Οὐκ ἐπεβάρησά τινι
Δηλοῖ δὲ αὐτοὺς ὡς ὀκνηρῶς καὶ ναρκωδῶς εἰσφέροντας. 
Τινὲς δὲ τὸ, «Οὐ κατενάρκησα,» ἀντὶ,
τοῦ, Οὐκ ἡμέλησα, ἢ ῥᾳθυμότερος πρὸς τὸ κήρυγμαγέγονα
· ἀλλὰ παρ´ ἐμοῦ μὲν ὅσα ἔδει, ἐγένετο
εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν· ἐν ἐνδείᾳ δὲὋ διέτριβον, 
καὶ οὐκ ᾔτησα, οὐδὲ ἐξέλυσα τὴν ὑπομονὴν
ἀποναρκήσας.
«Τὸ γὰρ ὑστέρημά μου προσανεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ 
ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίας.» Εἰς ζηλοτυπίαν αὐτοὺς 
ἐμβάλλει, ἵνα καὶ μᾶλλον διεγείρῃ πρὸς τὴν
ἐλεημοσύνην, ὡς ἂν μὴ ἠττηθέντες ὑπὸ τῶν Μανεδόνων 
ἐν τῷ θρέψαι αὐτόν, ἡττηθῶσι καὶ ἐν τῇ
ἐλεημοσύνῃ. Εἰπὼν δὲ, «Ὑστέρημα,» δείκνυσιν ὅτι
οὐδὲν ὑπὲρ τὴν ἀναγκαίαν χρείαν ἔλαβεν· οἱ Φιλιππήσιοι 
δὲ ἦσαν οἱ θρέψαντες αὐτόν,
«Καὶ ἐν παντὶ ἀβαρῆ ὑμῖν ἐμαυτὸν ἑτήρησα, καὶ
τηρήσω.» Δείκνυσιν ὅτι καὶ βάρος ἡγοῦντο τὰς τροΡΙΚΟΡΠΥiΑ 
$0=124 $8=463 $9=1
ΒiΡΑi ΑΠiiiΕΒ.
ρὰς αὐτῷ χορηγεῖν. Καλῶς δὲ τὸ, «Τηρήσω.» Μὴ
γὰρ νομίσητε, φησίν, ὅτι ταῦτα εἶπον, ἵνα τοῦ λοιποῦ 
λάβω παρ’ ὑμῶν· ἀλλὰ καὶ «ἑτήρησα ἐμαυτὸς
ἀβαρῆ, καὶ τηρήσω·» ὃ μεγάλη αὐτῶν πληγὴ, εἰ
μηδὲ ἔτι θαῤῥεῖ αὐτοῖς ί, ἀλλὰ καθάπαξ ἀπέγνω
λαβεῖν τι παρ´ αὐτῶν.
«στιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ καύχησις
αὕτη οὐ φραγήσεται εἰς ἐμὲ ἐν τοῖς κλίμασι τῆς
Ἀχαΐας.» Ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο εἶπεν,
ὅτι «Τηρήσω ἐμαυτόν,» ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς ἐφελκύσηται, 
φησί· Κατ´ ἀλήθειαν τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
λέγω, ὅτι οὐ λήψομαι· ἵνα δὲ? μή τις αὐτὸν νομίῃ
ἀλγοῦντα, ἢ ὀργιζόμενον ταῦτα λέγειν, καύχησιν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ. Τὸ δὲ ἀδάπανον κηρύσσειν τὸ Κὐαγγέλιον, 
καύχημα μέγα αὐτῷ ἦν, ὡς ὑπὲρ τοὺς τοῦ
Χριστοῦ ὅρους διὰ Χριστὸν πηδῶντι. Καὶ τὸ, «Ο
φραγήσεται,» ἀπὸ τῆς μεταφορᾶς τῶν ποταμῶν·
ὡς γὰρ τῆς φήμης αὐτῷ ῥεούσης πανταχοῦ, φησίν·
Οὐ φραγήσεται τὸ καλὸν τοῦτο ῥεῦμα καὶ ἔνδοξον,
διὰ τοῦ λαβεῖν με ἀπὸ τοῦ νῦν. Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ,
«Ἐν τοῖς κλίμασι τῆς Ἀχαΐας,» πλήττοντός ἐστινΕἰ 
γὰρ καύχησις τοῦτο, πανταχοῦ ἔδει φυλάττειν·
εἰ δὲ ἐν αὐτοῖς μόνοις φυλάττει, πρόδηλον ὅτι οὐχ
ὑγιαίνουσιν αὐτοὶ, ὡς οἱ λοιποίς,
«Διὰ τί; Ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς; Ὁ Θεὸς οἶδε.»
Μέλλων εἰσαγαγεῖν τὴν αἰτίαν δι´ ἣν οὐκ ἔλαβε
παρ’ αὐτῶν, καὶ ὅτι διὰ τοὺς ψευδαποστόλους, πρότερον 
ἀναιρεῖ ὅπερ ὑπενόησαν ἂν οἱ Κορίνθιοι, ὅτι
Ὡς ἕοικε, διὰ τὸ μισεῖν ἡμᾶς, οὐ λαμβάνεις· καί
φησιν, ὅτι Μᾶλλον διότι ἀγαπῶ, καὶ οὐ θέλω ὑμᾶς
βλαβῆναι, ὡς ῥᾳδίως σκανδαλιζομένους. Ἀλλ´ οὕτω
μὲν σαφῶς οὐ λέγει, ἵνα μὴ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν
ἐλέγξῃ· ἐφ’ ἑτέραν δὲ αἰτίαν τρέπει τὸν λόγον.
«Ὃ δὲ ποιῶ, καὶ ποιήσω. ἵνα ἐκκόύω τὴν ἀφορμὴν 
τῶν θελόντων ἀφορμήν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται,
εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς.» Ἐνταῦθα ἀριδηλότατα
τὴν αἰτίαν τίθησι δι’ ἦν οὐκ ἔλαβεν. Ἐπειδὴ γὰρ
οἶδεν ὁ διάβολος, ὅτι οἱ βιωτικοὶ ἐν τούτῳ μάλισταθεραπεύονται?, 
ἐν τῷ μὴ λαμβάνειν τοὺς διδασκάλους, 
ἐδίδαξε τοὺς ψευδαποστόλους καὶ τοῦτο ὑποκρίνεσθαι. 
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τοῦτο ἀληθῶς κατώρθουν,
εἰ καὶ πλούσιοι ἦσαν· ἀλλὰ δοκοῦντες μὴ λαμβάνειν 
ἐλάμβανον. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ἵνα ἐν ᾧ κατορθοῦσιν, 
ἀλλ´, «Ἐν ᾧ καυχῶνται·» ὃ καὶ ἀλαζονείας
δεικτικόν ἐστιν. Ὁ τοίνυν Ἀπόστολος ταῦτα συνεδὼν, 
ὥρισε παρ’ ἑαυτῷ τοῦ μὴ λαβεῖν τι παρά τινος, 
καὶ ταῦτα πενόμενος, ἵνα ἑκκόψῃ τὴν ἀφορμὴν
ἐκείνων, καὶ μὴ εὕρωσι νώραν τοῦ μωμήσασθαι
αὐτόν. Καίτοι τοῦτο μῶμος οὐκ ἦν· νόμος γὰρ τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν· ἀλλ’ ὅμως ἐπειδὴ ὡς ἀσθενεῖς οἱ
Κορίνθιοι εὐσκανδάλιστοι ἦσαν, ἐφύλαξεν ἑαυτόν.
Καὶ λοιπὸν ἐν τοῖς ἄλλοις ἐλαττούμενοι οἱ ψευδαπόστολοι, 
οὐδὲ ἐν τούτῳ πλέον τι ἔσχον· εἰ μή τις
$0=124 $8=464 $9=1
ΚΡΟιΥι ΓΞΡΙΙ. Π Λὐ οὐ. Δρ. Ζί
ἔἴποι, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ ἠλαττώθησαν, ὅτι τε πλούσιοι 
ὄντες αὐτοὶ οὐκ ἐλάμβανον, τοῦ Παύλου ἐν πενίᾳ 
πολλῇ μὴ λαμβάνοντος· καὶ ὅτι οὐδὲ τοῦτο ἀληθῶς 
κατώρθουν, ἀλλ’ ὑπεκρίνοντο· ὁ δέ γε Ἐπόστολος 
ἀληθῶς κατώρθου.
«Οἱγὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι, ἐργάται, δόλιοι,
μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ.» Τί
λέγεις; Οἱ Χριστὸν κηρύσσοντες, οἱ Εὐαγγέλιον ἕτερον 
μὴ ἐπεισάγοντες, ὡς ἀνωτέρω εἴρηκας, ψευδαπόστολοι 
νῦν; Ναὶ, φησί, δι’ αὐτὸ τοῦτο· ὑποκρινόμενοι 
γὰρ ταῦτα, λάθρα ἀνόσια παρεισφέρουσι
δόγματα. «Ἐργάται δὲ δόλιοι,» καθὸ ἐργάζεσθαι
μὲν δοκοῦσιν, ἀνασπῶσι δὲ τὰ πεφυτευμένα, καὶ
σχῆμα μόνον· ἔχουσιν ἀποστόλων, καὶ δορὰν προβάτων, 
λύκοι δέ εἰσιν ὄντως,
«Καὶ οὐ θαυμαστόν· αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται 
εἰς ἄγγελον φωτός.» Ὅταν γὰρ ὁ
διδάσκαλος αὐτῶν πάντα τολμᾷ, οὐδὲν θαυμαστὸν
καὶ τούτους μιμεῖσθαι αὐτόν. «Ἄγγελον δὲ φωτὸς»
λέγει τὸν παῤῥησίαν ἔχοντα, τὸν τῷ ἀληθινῷ φωτὶ
παρεστῶτα, τὸν ἀγγέλλοντα ὅτι καὶ ὁ Θεὸς φῶς ἐστιν,
ἐν τῷ καὶ αὐτὸν εἶναι φῶς. Μετασχηματίζεται καὶ
εἰς τοιοῦτον ὁ διάβολος, οὐ γίνεται τοιοῦτος. Οὔτως 
οὖν καὶ οὗτοι σχῆμα μόνον φέρουσιν ἀποστόλων,
οὐκ αὐτὴν τὴν ἐνέργειαν. Μανθάνομεν δὲ ἐντεῦθεν,
ὅτι τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τι ποιεῖν, μάλιστα πάντων
διαβολικόν
«Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται 
ὡς διάκονοι δικαιοσύνης, ὧν τὸ τέλος
ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.» Τουτέστιν, ὡς διάκονοι
τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ τὴν δικαιοσύνην ἔχοντος· ἢ ὅτι
δικαίων ἀνδρῶν δόξαν ἑαυτοῖς περιτιθέασιν· ἀλλ´´
οὐκ ἐκφεύξονται εἰς τέλος· κατὰ γὰρ τὰ ἔργα αὐτῶν
ἔσται τὸ τέλος αὐτῶν, τουτέστι, πονηρόν. Ὥστε
ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπιγνωσόμεθα αὐτούς· τὸ
γὰρ τέλος κατάλληλον τοῖς ἔργοις ἔξουσιν.
«Πάλιν λέγω(μή τις με δόξῃ ἄφρονα εἶναι· εἰ
δὲ μή γε, κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα κἀγὼ μικρόν 
τι καυχήσωμα.» Εἰ γὰρ καὶ ἤδη προδιορθώσεσιν 
ἐχρήσατο, ἀλλ’ ὅμως, Οὐκ ἀρκοῦμαι, φησί,
τοῖς εἰρημένοις, ἀλλὰ πάλιν λέγω, ἵνα «μήτις με
δόξῃ ἄφρονα εἶναι.» Τὸ μὲν γὰρ καυχᾶσθαι ἀπλῶς,
ἀφροσύνης ἐστίν· ἐγὼ δὲ, οὐχ ὡς ἀνόητος τοῦτο
ποιῶ, ἀλλ’ ἀναγκαζόμενος. Ὅμως εἰ μὴ συγγινώσκετέ 
μοι, ἀλλ´ ἐκ παντὸς ἄφρονα καὶ ἐμὲ κρίνετε,
καίτοι κατὰ ἀνάγκην καυχώμενον, οὐ παραιτοῦμαι
τοῦτο. Οὐκοῦν ὡς ἄφρονος ἀνέχεσθέ μου λέγοντος,
«ἵνα κἀγὼ,» τουτέστιν, ὥσπερ ἐκεῖνοι, «καυχήσωμαι,
» ἀλλὰ καὶ τοῦτο «μικρόν τι,»
«Ὃ λαλῶ, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον, ἀλλ’ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, 
ἐν ταύτη τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως.» Ὁ
λαλῶ, φησὶν, οὐκ ἔστι κατὰ Κύριον, τουτέστι, τὰ
ῥήματα· ὁ δὲ σκοπὸς τῶν ῥημάτων, σφόδρα κατὰ
$0=124 $8=465 $9=1
γΚΚΟΡΠΥΡΑΤΓ ΕΑμiῇ Λμσιίῇρ.
Κύριον. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐν ἀφροσύνῃ, ἀλλ´, «Ὡς ἐν
ἀφροσύνῃ.» Ἔοικε γὰρ ἀφροσύνῃ ἡ καύχησίς μου,
οὐκ ἔστι δὲ ἀληθῶς. Ἵνα δὲ μὴ νομίσης, ὅτι πανταχοῦ 
ἐν ἀφροσύνῃ λαλεῖ, καὶ οὐ κατὰ Κύριον, φησίν,
ὅτι Ἐν τούτῳ τῷ μέρει τῆς καυχήσεως, οὐκ ἐν ἄλλοις
τισίν.
«Ἐπεὶ πολλοὶ καυχῶνται κατὰ τὴν σάρκα, κἀγὼ
καυχήσομαι.» Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἀπὸ
εὐγενείας, ἀπὸ τοῦ περιτομὴν ἔχειν, καὶ προγόνους
Ἑβραίους. Τοῦτο γάρ ἐστιν, ὅπερι οὐ κατὰ Κύριον»
λαλεῖ, τὸ καυχᾶσθαι ἐπὶ τοιούτοις· τί γὰρ ὄφελος
Ἑβραίων εἶναι; Οὐ τοίνυν ὡς ἀρετὴν ταῦτα τίθημι, 
ἀλλ´ ἐπειδὴ ἐκεῖνοι, φησὶ, καυχῶνται ἐν τούτοις, 
κἀγὼ τὴν σύγκρισιν ἀναγκάζομαι ἐντεῦθεν
ποιεῖσθαι.
«Ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων, φρόνιμοι
ὄντες.» Ὑμεῖς,· οησὶν, ἀναγκάζετέ με τοιαῦτα
λέγειν· εἰ μὴ γὰρ καὶ ὑμεῖς ἐδέχεσθε ἐκείνους, καὶ
ἐκ τούτου ἑώρων παραβλαπτομένους ὑμᾶς, οὐκ ἂν
οὐδὲ ἐγὼ ἐπὶ τοῦτο ἦλθον. Ἄφρονας δὲ καλεῖ, τοὺς
ἐπὶ τοῖς σαρκικοῖς καυχωμένους. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ
πνευματικοῖς καυχᾶσθαι, μωρίας· πόσῳ μᾶλλον τὸ
ἐπὶ τοῖς μὴ οὖσιν ὅλως; Τὸ δὲ, «Φρόνιμοι ὄντες,»
δοκεῖ μὲν ἱλαρὸν εἶναι, πλὴν μᾶλλον ἐπίτασιν ἔνει
κατηγορίας, ὅτι Ἐν γνώσει, φησίν, ἁμαρτάνετε. Εἰ
γὰρ ἀνόητοι ἧτε, συγγνώμης ἂν ἧτε ἄξιοι.
«Ἀνέχεσθε γὰρ, εἴτις ὑμᾶς καταδουλοῖ.» Ὁρα
ὡς μεθ’ ὑπερβολῆς ὑπεκέκλιντο τοῖς ψευδαποστόλοις.

«Εἴτις κατεσθίει, εἴτις λαμβάνει.» Ὁρᾶς ὅει
δείκνυσιν αὐτοὺς λαμβάνοντας, καὶ μεθ’ ὑπερβολῆς;
Τὸ γάρ, «Κατεσθίει,» τοῦτο δηλοῖ. Ὥστε καὶ ὅπερ
ἀνωτέρω ἔλεγεν, «Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται,» καλῶς εἶπε.
Καύχημα μόνον γὰρ, οὐκ ἀλήθειαν εἶχον, ὑποκρινόμενοι 
μὴ λαμβάνειν,
«Εἴτις ἐπαίρεται.» Τουτέστιν, εἴτις κατεξουσιάζει 
ὑμῶν, καὶ κατεπαίρεται· οὐδὲ γὰρ ἥμεροι οἱ
δεσπόται, ἀλλὰ φορτικοὶ καὶ ἐξαχθεῖς.
«Εἴτις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει, κατὰ ἀτιμίαν
λέγω.» Εἶδες ἐπίτασιν ἀτιμίας· καὶ ὕβρεως; ὡς
ἀνδραπόδοις γὰρ αὐτοῖς ἐχρῶντο. Ταῦτα δὲ λέγει,
οὐχ ὅτι εἰς ὄψιν ἑτύπτοντο, ἀλλ’ ὅτι τῶν εἰς πρόσὥπον 
τυπτομένων οὐκ ἔλαττον ει ἔπασχον· πρὸς ὕβριν
γὰρ αὐτῶν εἶπε θ· τοῦτο. Καὶ γὰρ τί τούτου γένοιτ´
ἂν αἰσχρότερον, ὅταν καὶ τὰ χρήματα αὐτῶν, καὶ
τὴν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν τιμὴν ἀφελόμενοι, ὡς δούλοις 
αὐτοῖς · κέχρηνται·
«Ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήσαμεν.» Τίνος δὲ ἕνεκεν,
φησὶν, αὐτῶν ἀνέχεσθε; Ὡς ἂν ἡμῶν ἀσθενούντων,
καὶ μὴ δυναμένων οὕτω κενρῆσθαι ὑμῖν; ὅπερ οὐκ
ἔστι. Καὶ ἡμεῖς γὰρ δυνάμεθα οὕτως ὑβριστικῶς
$0=124 $8=466 $9=1
ΞρΟΥθ ΝΡΙv.Π ΑῦΟΗ. ΟΛρ. κί.
ὑμῖν ἐμπεριπατεῖν· ἀλλ’ οὐ βουλόμεθα πάντως,
Πᾶσαν οὖν τὴν αἰτίαν τῆς ἐκείνων ἀπονοίας, τῇ
τούτων δουλοπρεπείᾳ ἀνατίθησιν. Ὑμεῖς γὰρ δου-λικώτερον 
αὐτοῖς ὑποκλινόμενοι, καὶ ἐκείνοις τῆς
ὕβρεως αἴτιοί ἐστε, καὶ ἡμῖν τῶν παρόντων λόνων,
«Ἐν ᾧ δ´ ἄν τις τολμᾷ (ἐν ἀφροσύνῃ λέγω] τολμῶ
κἀγώ.» Ὅρα πάλιν αὐτὸν τόλμαν καὶ ἀφροσύνην τὸ
πρᾶγμα καλοῦντα, καὶ μονονουχὶ λέγοντα. Εία ἐπὶ
τοῦτο ἔρχομαι. Καίτοι πόσας προδιορθώσεις ποοκασεβάλλετο, 
καὶ ἄλλας πρὸ τούτων; Ταῦτα δὲ ποιεῖ
παιδεύων καὶ ἡμᾶς, ἀνάγκης χωρὶς μὴ ἔρχεσθαι εἰς
τοιούτους λόγους. Φησὶν οὖν, ὅτι «Ἐν ᾧ ἂν» πράγματι
«τολμᾷ τις καυχᾶσθαι, «τολμῶ κἀγώ·» ταῦτα γὰρ
ἔξωθεν συνυπακουστέον. Εἶτα καταλέγει τὰ ἐφ´ οἷς
καυχῶνται.
«Ἑβραῖοί εἰσι; κἀγώ· Ἰσραηλῖταί εἰσί; κἀγώ·
Σπέρμα Ἀβραάμ εἰσι; κἀγώ.» Ἐπειδὴ οὐ πάντες,
οἱ Ἑβραῖοι Ἰσραηλῖται ἦσαν· καὶ γὰρ Μωαβῖται καὶ
Ἀμανῖται, ἅμα Ἑβραίους ἑαυτοὺς ἐποίουν· διὰ
τοῦτο ἐκκαθαίρων τὴν εὐγένειαν, ἐπήγαγε· «Σπέρμα 
Ἀβραάμ εἰσι; κἀγώ·» τὸν Ἰσαὰκ δηλῶν.
«Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι (παραφρονῶν λαλῶ);,
ὑπὲρ ἐγώ.» Φασί τινες, ὅτι οὐκ ἔδει κατὰ σύγκρισιν
ἐξενεγκεῖν τὸν λόγον, ἀλλὰ παντάπασιν ἀρνήσασθαι
τὸ εἶναι διακόνους Χριστοῦ. Καὶ λέγομεν ὅτι τοῦτο
μιᾷ ῥήσει ἐδήλωσεν, εἰπὼν αὐτοὺς ψευδαποστόλους.
Νῦν δὲ κατὰ σύγκρισιν τὸν λόγον ποιεῖσθαι ἀρξάμενος, 
τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν εἰσάγειδ·
καὶ δίδωσι νοεῖν τῷ ἀκροατῇ, ὅτι αὐτὸς μέν ἐστιν,
ἐκεῖνοι δὲ, οὔ. Φησὶν οὖν, ὅτι Εἰ καὶ διάκονοι Χριστοῦ
εἰσιν, ἀλλὰ καὶ οὕτως ὑπὲρ αὐτοὺς ἐγώ. Καὶ πάλιν
παραφροσύνην καλεῖ τὸ πρᾶγμα, διὰ τὸ πέλαγος
τῆς ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ.
«Ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως 
ἐν ουλακαῖς περισσοτέρως.» Καταλένει τὰ
χαρακτηρίζοντα τοὺς ἀποστόλους, καὶ ἀφεὶς τὰ
σημεῖα, ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἄρχεται· καί φησιν,
ὅτι Καὶ κόπους πλείους ἀναδέχομαι, τόπον τε ἐκ
τόπου ἀμείβων, καὶ διδάσκων νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
καὶ ἔτι ταῖς χερσὶν ἐργαζόμενος· ἀλλὰ καὶ τὸ μεῖζον, 
καὶ πληγὰς ὑπομένων, καὶ ταύτας ὑπερβολικῶς·
καὶ τὸ ἔτι μεῖζον, μετὰ τῶν πληγῶν καὶ φυλακιζόμενος. 
Τὸ δέ, «Ὑπερβαλλόντως,» καὶ τὸ, «Περισσοτέρως,
» συγκριτικὰ μέν εἰσιν, ὡς πρὸς τοὺς,
ψευδαποστόλους· πλὴν καθ’ ὑπόθεσιν· οἷον, Ἔστω
ὅτι κοπιῶσιν ἐκεῖνοι· ἀλλ´ ἐγὼ περισσοτέρως καὶ
ὑπεραλλόντως. Τινὲς δὲ, οὐ κατὰ σύγκρισιν εἰρῆσθαι 
ταῦτά φασιν, ἀἶλ’ ἁπλῶς περιουσίας καὶ ἐπιτάσεως 
εἶναι σημαντικά,
«Ἐν θανάτοις πολλάκις.» Οὐ μόνον τῇ προθέσει
ἀποθνήσκων, ἀλλὰ καὶ εἰς κινδύνους τῷ ὄντι θανατηφόρους 
ἐκδιδόμενος.
Ἐπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ
$0=124 $8=467 $9=1
ΡΠΕιΡΙγiΑΥ ΒΑαi ΛΠΠΕΒ.
μίαν ἔλαβον.» Διὰ τί, «Παρὰ μίαν;» Νόμος ἦν τὸν
πλείονα τῶν τεσσαράκοντα τυπτόμενον, ἄτιμον εἶναι.
ὕρισαν οὖν παρὰ μίαν διδόναι, τουτέστι, τριάκοντα
ἐννέα· ἵνα κἂν τῇ ῥύμῃ τοῦ τύπτειν ἐξενεχθεὶς ὁ
τύπτων, περισσὸν δῷ, τεσσαράκοντα δῷ, καὶ μὴ
γένηται ἄτιμος ὁ τυπτόμενος, ὡς ἐντὸς τοῦ νενομισμένου 
ἀριθμοῦ πληγείς.
«Τοὶς ἐῤῥαβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην.» Οὐ πάντα,
ἃ πέπονθεν ὁ Παῦλος, συνέγραψεν ἡμῖν ὁ Λουκᾶς·
ὁρᾷς γὰρ ὡς πολλὰ τῶν ἐνταῦθα ἀπηριθμημένων παρἐλιπεν 
ἐκεῖνος. Οὐ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν αὐτῷ τὰ
τῆς συγγραφῆς πεπόνηται.
«Τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. 
Ὁδοιπορίαις πολλάκις.» Καὶ τί πρὸς τὸ
Εὐαγγέλιον, εἰ ἐναυάγησας; Διὰ τὸ Εὐαγγέλιον γὰρ
μακρὰς καὶ διαποντίους στελλόμενος ὁδοὺς, ἐναυάγησα. 
Νυχθήμερον δὲ ἐν τῷ βυθῷ διεγένετο νηχόμενος. 
Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ἔν τινι φρέατι μετὰ τὸν
ἐν Λύστροις κίνδυνον κατάκρυφθείς, Βυθῷ λεγομένῳ, 
νῦν τοῦτο λέγει.
«Κινδύνοις ποταμῶν.» Καὶ γὰρ καὶ διαπορθμεύειν 
ποταμοὺς ἠναγκάζετο.
«Κινδύνοις λῃστῶν, κινδύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις 
ἐξ ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, 
κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ.» Πανταχοῦ καὶ ὁ διάβολος 
ἐπολέμει, καὶ ὁ Θεὸς τὰ ἆθλα προὐτίθει. Καὶ
γὰρ λῃσταὶ ἐπηγείροντο, καὶ παρὰ τῶν ἐθνικῶν, καὶ
παρὰ τῶν συγγενῶν Ἰουδαίων, οἳ καὶ μᾶλλον ἐπολέμουν, 
ἐκθηριούμενοι διὰ τὴν κατ’ αὐτοῦ ζηλοτυπίαν. 
Ἆρα δὲ ἐν τῇ πόλει ἀκίνδυνος ἦν; Οὐδαμῶς,
λοιπὸν οὖν ἐν ἐρημίᾳ; Ἀλλ’ οὐδ´ ἐν ταύτῃ· κὴν
τὴν γῆν ἔφυγεν, οἱ ἐν θαλάσσῃ κίνδυνοι διεδέχοντο.

«Εινδύνοις ἐν ὑευδαδέλφοις.» Τοῦτο πάλιν ἄλλοεἶδος 
πειρασμοῦ, καὶ ἀλγεινότατον, τὸ παρὰ τῶν
ψευδωνύμων καὶ ὑποκριτῶν ἀδελφῶν ἐπιβουλεύεσθαι
· ὃ καὶ ὁ Δαβὶδ ὀδύρεται· «Ὅτι εἰ ἐχθρὸς
ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν· σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσάψυχε
·» καὶ πάλιν, «Ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης·
μου.»
«Ἐν κόπω καὶ μόγθω, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις»
Οὐκ ἤρκει τὰ παρὰ τῶν ἔξωθεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς οἴκοθεν 
πόνοις καὶ μόχθοις ἐπέτριβεν ἑαυτόν, καὶ ἀγρυπνίαις.

«Ἐν νηστείαις δε πολλάκις, ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι, 
χωρὶς τῶν παρεκτός.» Τοσαῦτα πάσχων,
οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας ηὐπόρει τροφῆς, οὐδὲ σκεπάσματος, 
ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος· ἀλλὰ καὶ γυμνὸς 
ἠγωνίζετο, καὶ λιμώττων ἐπύκτευε· καίτοι
τὰ πλείω παρέλειψε. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «Σωρίς·
τῶν παρεκτός·» μᾶλλον δέ, οὐδὲ ταῦτα ὧν ἐπεμνί´
$0=124 $8=468 $9=1
ΞχΡΟΤιὉ Π ΚΡΙv. Π ΑῦΟ ἡῷ γῇ
σθς, κατ’ εἶδος εἶπεν, ἀλλ’´ ὧν μὲν ἦν εὔληπτοςὁ
ἀριθμός, ἀπηριθμήσατο, «Πεντάκις,» εἰπών, καὶ
ΓΤρίς·» τῶν δὲ δυσαριθμήτων ἀορίστως ἐπεμνήσθη·
«Βερισσοτέρως» γὰρ, φησὶ, καὶ, «Ὑπερβαλλόντως,
» καὶ, «Πολλάκις.» Ὅρα δὲ πῶς τοσαῦτα ἀπαριθμησάμενος 
δυσχερῆ, οὐκ εἶπεν, ὅσους ἐπέστρεψεν 
εἰς Χριστὸν, ἅμα μὲν μετριοφρονῶν, ἅμα δὲ
καὶ διδάσκων, ὅτι κἂν μηδὲν γένηται πλέον τῷ πονουμένῳ, 
καὶ οὕτω τὰ τῶν μισθῶν ἔσται πεπληρωμένα.

«Ἡ ἐπισύστασίς μου ἡ καθ’ ἡμέραν.» Τουτέστιν, 
ἡ ἔφοδος ἡ μανιώδης, καὶ ἡ ἐπανάστασις,
ἣν ποιοῦνται κατ’ ἐμοῦ καθ’ ἑκάστην οἱ δῆμοι κοινῇ
γνώμῃ.
«Ἡ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν.» Τοῦτο
τὸ κεφάλαιον ἁπάντων· εἰ γὰρ οἰκίας μιᾶς προνοῶν 
τις, καὶ ταῦτα, οἰκέτας ἔχων καὶ οἰκονόμους,
οὐδὲ ἀναπνεῖν ἰσχύει· τί πάσχειν εἰκὸς ψυχὴν μίαν,
μετὰ τοσούτων κινδύνων, πάσης τῆς οἰκουμένης
φροντίζουσαν, καὶ ὑπὲρ ψυχῶν;
«Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; «Ἵνα μή τις εἴπῃ,
ὅτι Ἐμερίμνα μέν, πλὴν ἁπλῶς οὕτω, δηλοῖ καὶ τὸ
εἶδος τῆς μερίμνης. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Κοινωνῶ τῆς
ἀθυμίας, ἀλλ´, Ὡς αὐτὸς ἀσθενῶν, οὕτω διάκειμαι.
Ἀσθένειαν δὲ νοήσεις μὲν καὶ τὴν σωματικὴν, μάγας 
ᾖ, φησί, κἂν εὐτελής.
«Τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;»
Ὁρα πῶς παρέστησε τὴν ὑπερβολὴν τῆς ὀδύνης.
Ἐμπίπραμαι γὰρ, φησὶ, καὶ καίομαι, καὶ τὰ μὲν
ἄλλα πάσχων ἔχαιρεν, εἰδὼς ὅτι ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου
ταῦτα πάσχει. Ἐνταῦθα δὲ διετιτρώσκετο τὴν ὠυχήν, 
ὥστε τὸ σκανδαλίζεσθαί τινα, καὶ τὸν τυχόντα
καὶ ἀπεῤῥιμμένον, πλέον ἐκεῖνον ἠνία. Ὁ δέ γε
λαβὶδ·· δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν τὸ, «Πυροῦμαι,» ἀντὶ 
τοῦ, Σκανδαλίζομαι. Ὥσπερ γὰρ εἶπε, «Τίς ἀσθενεῖ, 
καὶ οὐκ ἀσθενῶ;» οὕτω φησί· Κἂν σκανδαλίζεταί 
τις, αὐτὸς δοκῶ σκανδαλίζεσθαι, καὶ σπουδάζω 
ἰάσασθαι τὸ πάθος ὡς ἐμόν. Ποῦ δέ φησι τοῦτο
ὁ λαυῖδ· «Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεβῆ,
ἐμπυρίζεται ὁ πτωχός,» τουτέστι, Σκανδαλίζεται ὁ
τας καὶ ὑπεραιρομένους.
«Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχήσομαι.
» Ἀσθένειαν καλεῖ τοὺς διωγμούς. Ἐν γὰρ
τῶ λιμώττειν καὶ πλήττεσθαι, καὶ ναυαγεῖν καὶ
τᾶλλα πάντα πάσχειν, ἡ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια δείκνυται. 
Σημείων δὲ ἐνταῦθα οὐ μέμνηται· ἐκεῖνα
γὰρ Θεοῦ δῶρον ἦν· ταῦτα δὲ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
ῥοπῆς καὶ τὴν αὐτοῦ ὑπομονὴν ἐδείκνυ.
«Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
«Βεαί. Ιε, Θῦ.
$0=124 $8=469 $9=1
ΡΞΟΡΠΥΡΑΤi ΕσΑμix ΛΚσμΞΒ.
Χριστοῦ οἶδεν, ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι
οὐ ψεύδομαι.» Ἐπ οὐδενὶ τῶν προτέρων διαβεβαίωσίν 
τινα ποιησάμενος, ἐνταῦθα διαβεβαιοῦται
καὶ πιστοῦται· ἴσως διότι ἀρχαιότερον ἦν καὶ ἀδηλότερον. 
Τἄλλα δὲ καὶ αὐτοῖς γνώριμα, οἷον ἡ
μέριμνα, καὶ τὰ λοιπάς
«Ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ βασιλέως,
ἐφρούρει τὴν Δαμασκηνῶν πόλιν, πιάσαι με θέλων·
Ὅρα τὸν πόλεμον, ὅσος, εἴ γε δι´ αὐτὸν ἐφρούρει
τὴν πόλιν ὁ ἄρχων· πάντως δὲ οὐκ ἂν οὕτω διέκειτο 
ὁ ἐθνάρχης, εἰ μὴ ὁ Παύλου ζῆλος ἐπυρπόλει
τὰ πάντα. Πενθερὸς δὲ Ἡρώδου ὁ Ἀρέτας.
«αὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ
τείχους, καὶ ἐξέφυγον τὰς χεῖρας αὐτοῦ.» Ἐξέφυγε,
Δεσποτικὸν νόμον πληρῶν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Κύριος,
μεθίστατο ἐκ τόπου εἰς τόπον· οὐ γὰρ ἐπιρόίπτεν
ἑαυτοὺς τοῖς πειρασμοῖς δεῖ. Ἔνθα μὲν οὖν ἄφυκτα
τὰ κακὰ, τοῦ Θεοῦ δεῖ μόνον, καὶ παρ’ ἐκείνου μόνου
ζητητέον καὶ ἀναμενετέον τὴν λύτρωσιν· ἔνθα δὲ
σύμμετρος ὁ πειρασμός, καὶ οἴκοθέν τι ἐπινοητέον·
τῷ Θεῷ μέντοι καὶ οὕτω τὸ πᾶν ἀναθετέον, ὥσπεο
δὴ καὶ οὗτος ἐν σαργάνῃ διέφυγεν. Εἰ γὰρ καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι ἐπιθύμει, ἀλλὰ καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
ἀνθρώπων ἤρα, καὶ τῷ κηρύγματι ἑαυτὸν ἑτήρει,
ΚΕΑΑ. ΠΒʹ.
«Καυχᾶσθαι δὲ οὐ συμφέρει μοι· ἐλεύσομαι γὰρ
ἐεἰς ὁὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις Κυρίου.» Ἐπειδὴ εἰς
ἕτερον εἶδος καυχήσεως μεταβαίνει, ὅπερ αὐτὸν
ἐποίει λαμπρὸν, τὸ τῶνἀποκαλύψεων, φησίν,ὅτι «ὐ
συμφέρει μοι» τοῦτο, ἵνα μή με εἰς ἀπόνοιαν ἐπάρῃ,
Τί δὲ ἐὰν μὴ εἴπῃς; οὐκ οἶδας ὅμως αὐτά; Ἀλλ´
οὐχ ὁμοίως ἐπαιρόμεθα αὐτοὶ εἰδότες αὐτὰ, καὶ εἰς
ἀλλήλους· ἐκφέροντες. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς αὐτὸς
μέλλων παθεῖν τι τοιοῦτον, ἀλλ’ ἡμᾶς παιδεύων τὰ
τοιαῦτα παρ’ ἑαυτοῖς κατέχειν. Καὶ ἄλλως δέ, «Οὐ
συμφέρει,» ἵνα μή τις με νομίσῃ ὑπὲρ ὃ βλέπει με.
Ὦ καὶ ὑποκατιὼν λέγει. Οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι καὶ
μηδὲν ἔχοντες ἔλεγον· οὗτος δὲ καίτοι πολλὰς ἔχων·
ὁπτασίας Κυρίου καὶ ἀποκαλύψεις, ὅμως μιᾶς μέμνηται, 
καὶ ταύτης ἄκων. Ἴσθι δὲ ὅτι ἡ ἀποκάλυψις
πλέον τι ἔχει τῆς ὁπτασίας. Ἡ μὲν γὰρ μόνον
βλέπειν δίδωσιν· αὕτη δὲ καί τι βαθύτερον τοῦ ὁρωμένου 
ἀπογυμνοῖ.
«Οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἑτῶν δεκατεσσάρων.
» Οὔτε πασῶν τῶν ἀποκαλύψεων μέμνηται
(ορτικὸς γὰρ ἄν· ἦν, πολλῶν οὐσῶν], οὔτε πάσας
παρασιωπᾷ· ἀλλὰ καὶ μὴ θέλων, λέγει περὶ μόνης
μιᾶς, ἵνα δείξη ὅτι ἄκων καὶ ταύτης μέμνηται. Τὸ
δέ, «Ἐν Χριστῷ,» προσέθηκεν, ἵνα μὴ εἴπωσιν οἱ
ψευδαπόστολοι, ὅτι ὑπὸ δαιμόνων ἠρπάγη ὡς ὁ Σίμων. 
Οὐκ ἀλόγως δὲ οὐδὲ ὁ χρόνος πρόσκειται· ἵναΚχΡραιγΙ 
$0=124 $8=470 $9=1
[ΚΡίϛτ. Π Αὐ ζΟΗ. ΟΛρ. Κίί
μάθῃς ὅτι δεκατέσσαρα ἔτη σιγήσας, οὐκ ἂν οὐδὲ νῦν
χωρὶς ἀνάγκης ἐξελάλησε. Καὶ ὅτι εἰ πρὸ δεκατεσσάρων 
ἑτῶν, τοιούτων ἠξίωτο, πηλίκος νῦν ὑπάρνει
μετὰ τοσούτους ὑπὲρ Χριστοῦ κινδύνους!
«Πἴτε ἐν σώματι, οὐκ οἶδα· εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, 
οὐκ οἶδα· ὁ Θεὸς οἶδεν] ἀρπαγέντα τὸν τοιοῦτον
ἕως τρίτου οὐρανοῦ.» Ὅρα μετριοφροσύνην, πῶς,
ὁμολογεῖμὴ εἰδέναι εἴτε ἐν σώματι ἦν, εἴτε ἐκτὸς τοῦ
σώματος, ὅτε ἠρπάγης «Τρίτον» δὲ ιοὐρανὸν» οὕτως
ἂν νοήσῃς· Ἡ Γραφὴ τὸν ἀέρα καλεῖ οὐρανόν, ὡς,
«Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ·» καὶ, «ἪἩ δρόσος τοῦ
οὐρανοῦ·» ἰδοὺ οὗτος εἷς οὐρανός. Οἶδεν οὐρανὸν
καὶ τὸ στερέωμα. «Ἐκάλεσε» γὰρ «τὸ στερέωμα.
οὐρανόν·» ἰδοὺ δεύτερος οὗτος. Οἶδε δὲ καὶ τὸν ἐν
ἀρχῇ δημιουργηθέντα μετὰ τῆς γῆς· ἰδοὺ τρίτος.
«Καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον (εἴε ἐν σώματι,
οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ οἶδα· ὁ Θεὸς,
οἶδεν) ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, καὶ ὄκουσεν
ἔῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι.»
Ἀπὸ τοῦ τρίτου, φησὶν, οὐρανοῦ αὖθις ἠἡρπάγη εἰς,
τὸν παράδεισον. Ἠρπάγη μὲν οὖν, ἵνα μηδὲ ἐν τούτῳ
ἔλαττον ἔχῃ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων τῶν συγγεγονότων 
τῷ Χριστῷ. Καὶ «εἰς τὸν παράδεισον» δέ,
ἐπειδὴ πολὺ τὸ ὄνομα τοῦ χωρίου τούτου ἐφημίζετο·
ὅθεν καὶ τῷ λῃστῇ τοῦτον ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο·
«Ἄῤῥητα» δὲ «ῥήματα ἥκουσεν,» ἃ τοῖς κατὰ
ἄνθρωπον φρονοῦσι, καὶ μηδὲν πνευματικὸν ἔνουσιν
οὐκ ἔξεστι λαλῆσαι. Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι ἡ λεγομένη 
Παύλου Ἀποκάλυψις, ψευδεπίγραφος· πῶς γὰρ
οῦ, εἴ γε ἄῤῥητα ἦσαν ἐκεῖνα; Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, 
ἕτερος τόπος ὁ τρίτος οὐρανός, καὶ ἕτερος ὁ παράδεισος
· κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, πάχα μὲν ὁ αὐτός,
τάχα δὲ οὐχ ὁ αὐτός. Πολλῶν γὰρ ὄντων τῶν ἀναγωγικῶς 
λεχθησομένων, ὀλίγα ἐροῦμεν καὶ εὐληπτότερα. 
Ἔστι γὰρ πρῶτος οὐρανὸς, τὸ πέρας καὶ ὁ
ὅρος τῆς ἠθικῆς, ὅταν τις τὰ ἤθη ἑαυτοῦ ῥυθμίσῃ.
Εἶτα ἡ φυσικὴ, δεύτερος οὐρανός, ὅταν τις τὴν γνῶσιν 
τῆς τοῦ παντὸς φύσεως, ὡς ἐφικτόν, περιορίσῃ. 
Εἶτα ἡ θεολογικὴ, τρίτος οὐρανός, ὅταν τις τὸ
ἐφικτὸν τέως αὐτῷ μέτρον· τῆς τῶν θειοτέρων καὶ
ὑπὲρ γνῶσιν καταλήψεως φθάσῃ διὰ θεωρίας. Καὶ
ὁ Παῦλος τοίνυν ἐν τοῖς περὶ τὴν Τριάδα τόποις
ἐγένετο ἀρπαγεὶς πάντως, τουτέστιν, ὑπερβὰς πάντα
τὰ γεγονότα· καὶ οὔτε ἐν σώματι ὢν (οὐδὲ γὰρ ἐνήργει 
κατὰ τὰς σωματικὰς αἰσθήσεις), οὔτε ἑκτὸς τοῦ
σώματος· ἤργησε γὰρ αὐτῷ καὶ ἡ νόησις. Ἐν γὰρ
τοῖς θείοις ἀργεῖ πᾶσα ἡ ἀνθρωπίνη νόησις, ἀρπαζομένου 
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ λαμβανομένου ὑπὸ σοῦ
Θιοῦ, ὥστε καὶ ὑπ’ ἐκείνου φέρεσθαι καὶ ἐνεργεῖσθαι. 
Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν τοῖς τῆς θεολογίας τόποις ἀναβάσεις 
εἰσὶ, διὰ τοῦτο ἀρπάζεται αὖθις εἰς τὸν
παράδεισον, τοῖς μυστικωτέροις τῆς θεότητος ἐνγιιμργγγγῃ 
$0=124 $8=471 $9=1
ΜΑΚμ ΛΚσμγμῳ
ιατρίβων· ἃ ἄγνωστα ὄντα καὶ ἄῤῥητα, εἰ μή τις
ἐκβαίνῃ τὴν ἀνθρωπίνην εὐτέλειαν, οὐκ ἄν ποτε
δέξαιτο.
«Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι.» Βλέπε αὐτοῦ
τὸ ἄτυφον, πῶς ὡς περὶ ἑτέρου τινὸς αὐτὰ διηγεῖται,
«Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου» γὰρ, φησὶ, «καυχήσομαι.»
Καίτοι τίνος ἕνεκεν, εἰ ἄλλος ἠρπάγη, σὺ καυχᾷ
Ὥστε δῆλον ὅτι περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα λέγει.
«Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι.» Ἢ ὅτι
ἀνάγκης οὐκ οὔσης, οὐδὲν τοιοῦτον ἀπλῶς καὶ εἰκῆ
ἐρῶ· ἢ συσκιάζων τὸν λόγον, ὡς ἐγχωρεῖ, ταῦτα
λέγει.
«Εἰμὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου.» Τουτέστιν, ἐν
ταῖς θλίψεσιν, ἐν τοῖς διωγμοῖς.
Ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι
ἄφρων· ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ.» Πῶς ὅπισθεν εἰπὼν, ὅτι
ἔστι τὸῖ καυχᾶσθαι ἀφροσύνη, νῦν λέγει, ὅτι θὐκ
ἔσομαι ἄφρων ἐὰν καυχήσωμαι; Οὐ κατὰ τὸ καυ.
χᾶσθαι νῦν εἶπε μὴ εἶναι ἄφρων, ἀλλὰ κατὰ τὸ μὴ,
ψεύσασθαι. Ἐπήγαγε γάρ· «Ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ.»
Ὡς ἀληθεύων οὖν οὐκ ἔσομαι ἄφρων.
«Φείδομαι δὲ, μήτις εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὃ
βλέπει με, ἢ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ.» Αὕτη ἡ ὠμολογημένη 
αἰτία, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι θεοποιήσωσιν αὐτόν·
διὰ τοῦτο γὰρ ἀεὶ ἐσίγα περὶ ἑαυτοῦ· κἄν ποτε ἠναγκάσθη 
εἰπεῖν τι, συνεσκίαζεν· αὐτὸ, ἵνα μὴ μείζονα 
οἱ ἄνθρωποι περὶ αὐτοῦ λάβωσιν ἔννοιαν
Οὐ γὰρ εἶπε, Μή τις εἴπῃ περὶ ἐμοῦ, ἀλλ´, Ἵνα
«μηδὲ λογίσηταί τι μεῖζον τῆς ἀξίας μου. Εἰ γὰρ
καταθύειν αὐτῷ ταύρους ἤθελον διὰ τὰ σημεῖα, τί
οὐκ ἂν ἔδρασαν, εἰ καὶ τὰς ἀποκαλύψεις ἐφανέρου;
«Καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ἀποκαλύψεων ἵνα μὴ
ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ τῇ σαρκί, ἄγγελος
Σατᾶν, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι.»
Ἄγγελον Σατᾶν, καὶ σκόλοπα, τινὲς κεφαλαλγίαν
ἐνόμισαν ὑπὸ τοῦ διαβόλου γινομένην. Ἀλλὰ μὴ
γένοιτο· οὐ γὰρ ἂν τὸ σῶμα Παύλου τῷ διαβόλῳ
παρεδόθη, ὅπου γε Παῦλος αὐτῷ μᾶλλον ἐπέτασσε,
καὶ ὅρους ἐτίθει?, ὅτε τὸν πορνεύσαντα αὐτῷ παρεδίδου 
εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, καὶ οὐχ ὑπερέβη τοὺς
ὅρους ἐκεῖνος. Τί οὖν ἐστι Σατᾶν; Ὁ ἀντικείμενος
λέγεται τῇ Ἑβραίων φωνῇ. Ἄγγελοι Σατᾶν τοίνυν
οἱ ἀντικείμενοι πάντες· Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς,
Ὑμεναῖος, καὶ Φιλητὸς, καὶ πάντες οἱ θλίβοντες αὐτὸν 
καὶ κακοῦντες, ὡς τὰ τοῦ Σατᾶν ἔργα ποιοῦν·
τες. Φησὶν οὖν, ὅτι Οὐκ εἴασεν ὁ Θεὸς τὸ κήρυγμάμου 
χωρὶς κινδύνων καὶ πόνων προχωρεῖν, ἵνα μήὑπεραίρωμαι 
ὡς πολλῶν ἀποκαλύψεων καταξιωθείς.
Διὰ τί δὲ οὐκ εἶπεν, Ἄγγελοι Σατᾶν ἐδόθησαν, ἀλλ´
«Ἄγγελος;» Ἐπειδὴ κατὰ τόπον εἶς τις εὑρίσκετο
ὁ ἀντιπίπτων ἴσως, καὶ τὸν δῆμον ὑποκινῶν, οὗ προκαταρχομένου 
καὶ οἱ λοιποὶ συνείποντο·· ἢ, ὅπερ
καὶ βέλτιον, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, ἤτοι τὴν πρὸς τὸ κή·
$0=124 $8=472 $9=1
στροιΥιο ΠΕὐΙΥ. Π Λῦ ΟθΚ. ΟΛΒ. Τῒ
ρυγμα ἀντίθεσιν, καὶ τῶν κινδύνων ἐπιφοράν, ἄγνελου 
Σατᾶν ὠνόμασε. Παρὰ τίνος δὲ ἐδόθη· Παρὰ
τοῦ Θεοῦ, φησί, συνεχωρήθη· τοῦτο γὰρ τὸ, «Ἑδόθη·»
καὶ οὐχ ἵνα ἅπαξ με κολαφίσῃ, ἀλλ’ ἀεί. Τὸ δὲ,
«Ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι,» τινὲς ἐνόησαν ἀντὶ τοῦ,
Ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων δοξάζωμαι. Ἀλλ’ οὐ
τοῦτο λέγει Παῦλος ἐνταῦθα, εἰ καὶ ἀνωτέρω εἶπεν,
ἀλλ´ αὐτὸ τοῦτο, Ἵνα μὴ κενοδοξῶ, φησίν· ἄνθρωπος 
γὰρ ἦν καὶ αὐτός.
«Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, ἵνα
χάρις μου.» «Τρίς,» ἀντὶ τοῦ, πολλάκις, «παρἐκάλεσα
» Καὶ τοῦτο δὲ ταπεινοφροσύνης, τὸ ὁμολογῆσαι, 
ὅτι οὐκ ἔφερε τὰς ἐπιβουλὰς καὶ τὰς θλίψεις,
καὶ διὰ τοῦτο παρεκάλει. Εἴρηκεν οὖν μοι· «Ἀρκεῖ
τοι,» ὅτι τοιαύτην ἔδωκά σοι χάριν, ἵνα νεκροὺς ἐγείρης, 
ἵνα δυνάμεις πάσας ἐπιτελῇς. Μὴ ζήτει καὶ
ἀκίνδυνόν σοι προβαίνειν τὸ κήρυγμα· περιττὸν
γάρ ἐστι τοῦτο· ὃ δὲ ἀρκεῖ σοι, ἔλαβες.
«Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται»
Τουτέστιν, Ἀλλ’ ἴσως ἀλγεῖς, ὦ Παῦλε, μὴ δόξῃ
τοῦτο ἀσθενείας εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς τῷ λόγω
ἐπιβουλεύειν· θάῤῥει. Τότε γὰρ τελεώτερον μᾶλλον
διαφαίνεται ἡ δύναμίς μου, ὅταν διωκόμενοι τῶν
διωκόντων περιγίνεσθε. Ὅρα δὲ, πῶς αὐτὸς μὲν
ἔφησε, διὰ τοῦτο ἐκδοθῆναι τοῖς πειρασμοῖς, ἵνα μὴ
ὑπεραίρηται· ὁ δὲ Θεὸς ἄλλην αἰτίαν εἶπε τούτου,
τὸ τὴν δύναμιν αὐτοῦ τότε φαίνεσθαι τὸ τέλειον
ἔχουσαν, ὅταν «ἐν ἀσθενείᾳ,» τουτέστιν, ἐν διωγμοῖς 
καὶ κινδύνοις αὐτοὶ ὥσιν.
«Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις 
μου, ἵνα ἐπισκηνώσῃ ἐπ’ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ
Χριστοῦ.» Ἐπεὶ, φησί, ταῦτα ἤκουσα καὶ ὅτι ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, λοιπὸν
καυνήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου. Αῦται γὰρ ὅσῳ
πλείους εἰσὶ, τοσούτῳ δαψιλεστέραν τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ προξενοῦσί μοι. Μὴ τοίνυν νομίσητέ με, ὅτι
ὡς λυπούμενος εἶπον τὰ περὶ τοῦ σκόλοπος, ἀλλὰ
μᾶλλον χαίρων καὶ καυχώμενος, ὡς καὶ τὴν τοῦ
Θεεῦ δύναμιν πλείονα ἐπισπώμενος πρὸς ἐμαυτὸν διὰ
τῆς ἐπιτάσεως τῶν θλίψεων,
«τιὸ εὐδοκῶ ἐν ταῖς ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν
ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χριστού
» Ἐπεθύμουν, φησίν, ὡς ἄνθρωπος, ἀπαλλαγῆναι 
τῶν δεινῶν· ἐπεὶ δὲ ἤκουσα ἃ ἤκουσα,
ἔκτοτε καὶ καυχῶμαι καὶ εὐδοκῶ, τουτέστιν, ἐπευτραίνομαι, 
εὐχαριστῶν εὐαρεστοῦμαι ἐν ἀσθενείαις.
Εἴτα ἵνα μὴ νομίσῃς πυρετὸν ι· καὶ τοιαῦτα. νοσήματα, 
ἐρμηνεύει σοι ταύτας, ὅτι αἱ ὕβρεις, καὶ
τἄλλα, εἰσὶν αἱ ἀσθένειαι. Ταῦτα δὲ καὶ τοὺ- υδσποστόλους 
καταισχύνει ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις καυχωμένους, 
ὡς ἀντιθέους· καὶ τοὺς μαθητὰς παραμυθεῖται, 
ἵνα μὴ ἐπαισχύνωνται τῷ διδασκάλῳ, ἀλλὰ
μᾶλλον καὶ ἐγκαλλωπίζωνται, ὡς τοῦ Θεοῦ τοῦτο
θέλοντος, καὶ ὑπὲρ Χριστοῦ ὄντων τῶν κινδύνων.
$0=124 $8=473 $9=1
ΡΙΚΟΡΙvῃΑΝῃι ΒΑi ΛΠiρ.
«Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι.» Τί
θαυμάζεις, εἰ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις τότε δείννυσαι
Καὶ γὰρ καὶ ἐγὼ τότε δυνατός εἶμι, τῆς χάριτος
δαψιλεστέρας ἐπιούσης· ὥσπερ ὅτε ἐνεκλείσθη, τότε
τὸν δεσμοφύλακα κατήχησεν· ὅτε ἐναυάγησε, τοὺς
ἐν τῇ νήσῳ Βαρβάρους ἐξέπληξεν· ὅτε τῷ δικαστῇ
παρέστη δεδεμένος, τότε αὐτοῦ καὶ τῶν κατηγόρων
περιεγένετο. Ὅταν οὖν ἠσθένει, τουτέστιν, ἐν τοῖς
κινδύνοις ἦν, τότε δυνατὸς ἦν καὶ λαμπρός.
«Γέγονα ἄφρων καυχώμενος· ὑμεῖς με ἠναγκάσατε.
» Πάλιν ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς καυχήσεως,
Καὶ ἀνωτέρω μέν, «Ὡς ἄφρονα δέξασθέ με,»
ἔλεγε· καὶ, «Ὡς ἐν ἀφροσύνη·» νῦν δὲ καὶ ἑὸ,
«Ὡς,» ἀνελών, ἄφρονα ἑαυτὸν καλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ
κατεσκεύασεν ἃ ἐβούλετο, θαῤῥούντως λοιπὸν καταγινώσκει 
τοῦ τοιούτου ἐλαττώματος, παιδεύων ἐκ
περιουσίας, μηδέποτε καυχᾶσθαι, ἀνάγκης μὴ οὔσης
· ὅπου γε καὶ ἀνάγκης οὔσης, ἄφρονα ἑαυτὸν ὁ
Παῦλος καλεῖ. «Ὑμεῖς γάρ με ἠναγκάσατει» πουεἐστι, 
Κηδόμενος τῆς ὑμῶν σωτηρίας ταῦτα εἶπον,
ἐπειδὴ ἑώρων ὅτι οἱ ψευδαπόστολοι ἐκ τοῦ καυχᾶσθαι 
διαφθείρουσιν ὑμᾶς προσέχοντας αὐτοῖς· δι´
αὐτὸ τοῦτο εἰλόμην οὖν καὶ αὐτὸς εἰπεῖν τι ὁπὲρ
ἐμαυτοῦ δι’ ὑμᾶς.
«Ἐγὼ γὰρ ὤφειλον ὑφ’ ὑμῶν συνίστασθαι,»
Ἔδει, φησίν, ὑμᾶς μᾶλλον τὰ ἐμὰ καταλέγειν, καὶ
εὐφημεῖν· ἐπεὶ δὲ τοῦτο οὐκ ἐποιήσατε, ἀλλ’ ἐκείνοις 
προσείχετε καὶ διεφθείρεσθε, εἶπον ταῦτα διὰ
τὴν ὑμῶν σωτηρίαν.
«Οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων,
εἰ καὶ οὐδέν εἰμι.» Ἀνωτέρω μὲν μετὰ ἐνδοιασμοῦ, 
«Λογίζομαι γὰρ,» φησὶ, «μηδὲν ὑστερηκέναι
·» νῦν δὲ ἐξουσιαστικώτερον εἶπεν, ὅτι «Οὐδὲν 
ὑστέρησα·» τουτέστιν, Οὐ κατόπιν ἦλθον τῶν
μεγάλων ἀποστόλων τῶν περὶ Πέτρον. Πλὴν καὶ ἐνταῦθα 
τοῦ οἰκείου ἔθους οὐκ ἐπιλέλησται, ἀλλ’ ἐτήγαγεν
· «Εἰ καὶ οὐδέν εἰμι.» Ὅρα δὲ τὴν σύνεσιΟὐκέτι 
γὰρ τοῖς ψευδαποστόλοις ἑαυτὸν συγκρίνει,
ἀλλὰ τούτους οὐδὲ λόγου ἀξιῶν, τοῖς ἀποστόλοις ἴσος
εἶναι διαβεβαιοῦται, ἐκ περιουσίας πάντως κρατῶν·
ἅμα δὲ δεικνύς, ὅτι καὶ τοὺς ἀποστόλους ὑβρίζουσιν
οἱ Κορίνθιοι, ὅταν τὸν ἴσον αὐτῶν ἐν δευτέροις τῶν
ψευδαποστόλων ἔχωσι.
«Τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν
ὑμῖν.» Ἐγὼ μέν, φησίν, οὐδέν εἰμι· σὺ δὲ μὴ
τοῦτο ἴδῃς, ἀλλὰ πρόσεχε ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπον τῶν
χαρακτηριζόντων ἀπόστολονιε. Ὑμεῖς γὰρ μάρτυρες 
ὅτι πάντα ἐποίησα.
«Ἐν πάσῃ ὑπομονῇ.» Πρῶτος χαρακτὴρ ἀποστόλου 
ἡ ὑπομονή, καὶ τὸ πάντα φέρειν γενναίως·
$0=124 $8=474 $9=1
ΚχρΟςτιο Ν Κὐῖσῃ. Π Αὖ βοΚς βὲ χιῒ
Ὅρα δὲ τὴν ταπεινοφροσύνην, πόσους κινδύνους,
πόσους πολέμους, τῶν ἔσω, τῶν ἔξω, διὰ μιᾶς ταύτης
λέξεως αἰνιξάμενος παρέδραμεν. Ὁ μὲν γὰρ ἦν αὐτοῦ 
κατόρθωμα, τὴν ὑπομονήν φημι, μιᾷ λέξει εἶπε·
τὰ δὲ τῶν σημείων, ἅπερ οὐκ ἦν αὐτοῦ, ἀλλὰ χάριτος 
τῆς τοῦ Θεοῦ, διὰ πλειόνων ἐξηγήσατο. Καὶ
ἄκουε.
«Ἐν σημείοις καὶ τέρασι καὶ δυνάμεσι.» Τί
διαφέρει σημεῖον τέρατος, εἴρηται ἀλλαχοῦ. Ἵνα δὲ
μὴ νομίσῃ τις ὅτι ταῦτα ἐπὶ τοῦ εὐεργετεῖν μόνον
εἴρηται, προσέθηκει· καὶ τὸ «Δυνάμεσιν.» Ἡ δύναμις 
γὰρ ἐμφανέστερον καὶ τὸ κολαστικὸν εἶδος
δηλοῖ. Ὅρα δὲ καὶ ἐνταῦθα πόσους νεκροὺς, λεπροὺς, 
τυφλοὺς, δαιμονιῶντας, πάντας εὐεργετηθέντας, 
ἁπλῶς περιέλαβεν· ὡσαύτως καὶ τοὺς σωφρονισθέντας, 
οἷος ὁ Ἑλύμας.
«Τί γάρ ἐστιν ὃ ἠττήθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας;
» Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι Μέγας μὲν εἶ,
ὅμως οὐ τοσαῦτα εἰργάσω, ὅσα οἱ ἀπόστολοι ἐν ταῖς
ἄλλαις Ἐκκλησίαις, φησί· «Τί ἡττήθητε·» τουσἔστι. 
Τί ἔλαττον ἔσχετε; μὴ ἑλάττονος ἐτύχετε χαρίσματος 
παρὰ τοὺς λοιπούς;
«Εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν;
χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην.» Μετὰ βαρύτητος 
πολλῆς ἐπιτιμᾷ, καί φησιν, ὅτι Εἰ τοῦτο ἐγκαλεῖτε, 
ὅτι οὐκ ἐπεβάρησα ὑμᾶς, ἀλλ´ ἀδαπάνως ὑμῖν
ἑκήρυξα, συγγνώμην αἰτῶ· χαρίσασθέ μοι τοῦτο τὸ
ἁμάρτημα· ἅμα δὲ καὶ ἐγκώμιον ἐκείνων περιέχει
ὁ λόγος, εἴ γε ἀδικεῖσθαι νομίζουσι παρ’ αὐτοῦ μὴ
ἀξιώσαντος λαβεῖν τι παρ´ αὐτῶν.
«Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρός,
ὑμᾶς, καὶ οὐ κατανσρκήσω ὑμῶν· οὐ γὰρ ζητῶ τὰ
ὑμῶν, ἀλλ’ ὑμᾶς. Ἵνα μὴ δόξῃ συνεχῶς τοῦτο προφέρειν 
αὐτοῖς, ὡς ἂν ἀπό γε τοῦ νῦν λάβοι, φησίν,
ἔτι Οὐκ ἐπειδὴ οὐ λαμβάνω, διὰ τοῦτο οὐ παραγίνομαι, 
ἀλλὰ καὶ δεύτερον παρεγενόμην, καὶ τρίτον
παρεσκεύασμαι ἐλθεῖν, καὶ οὐκ ἐπιβαρήσω ὑμᾶς.
Διὰ τίς Οὐχ ὅτι πλήττεσθε, οὐδ´ ὅτι ἀσθενεῖτε, ἀλλ´
ὅτι ὑμᾶς ζητῶ, οὐ τὰ ὑμῶν, τουτέστι, Τὴν ὑμετέρὰν 
σωτηρίαν καὶ τὰς ψυχάς, οὐ τὰ χρήματα.
«Οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, 
ἀλλ’ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν
αὐτοὺς εἰπεῖν· Οὐ γὰρ ἔξεστι καὶ ἡμᾶς ἔχειν ι· καὶ
τὰ ἡμῶν· ὥστε οὐν ἡδέως διάκεισαι πρὸς ἡμᾶς·
διὰ τοῦτο λογισμὸν ἐπάγει, ὅτι Οἱ γονεῖς ὀφείλουσι
τοῖς τέκνοις διδόναι· ἀντὶ τῶν διδασκάλων καὶ τῶν
μαθητῶν, τοὺς πατέρας καὶ τὰ τέκνα λαβώνι, καὶ
δείξας ὅτι ὀφειλὴν ἐκπληροῖ, καὶ ἀπαραίτητον τὸ
πρᾶγμα.
«Ἐγὼ δὲ ἤδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι 
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.» Ἐγὼ, φησίν, οὐ
μόνον οὐ μὴ λήψομαι ἀφ’ ὑμῶν, ἀλλὰ μᾶλλον προσδώσω
· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, «ἀαπανήσω.» Καὶ τί λέγω
γατίο ἰοσίίομος.
$0=124 $8=475 $9=1
γιγρρΙγῇμγ ΠΑ ΛΠρiΕρ.
νρήματα δαπανήσω; Αὐτὸς ἐγὼ ἐκδαπανηθήσομαι·
τουτέστι, Κἂν τὴν σάρκα δέῃ δαπανῆσαι ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τῶν ψυχῶν ὑμῶν, οὐ φείσομαι.
«Εἰ καὶ περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι.
» Καὶ τοῦτο μετ’ ἐγκλήματος ὁμοῦ καὶ ἀγάπης. 
Φησὶ γὰρ, Καὶ ταῦτα ποιῶ ὑπὲρ τῶν ἀγαπω-μένων 
μέν, οὐκ ἀγαπώντων δὲ ὁμοίως. Ὅρα δὲ,
πόσους βαθμοὺς ἔχει τὸ πρᾶγμα. Δέον λαβεῖν, οὐν
ἔλαβε· δεύτερον, ὑστερούμενος· τρίτον, καὶ αὐτοῖς
κηρύττων· τέταρτον, ὅτι καὶ προσδίζωσι· πέμπτον,
ὅτι καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ φιλοτιμίας· ἐκ
τοῦ ὑστερήματος γάρ. Ἔκτον, ὅτι καὶ ἑαυτόν· ἔβδομον, 
ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα φιλούντων· ὅγδοον, ὅτι
καὶ σφόδραι φιλουμένων,
«Ἔστω δὲ, ἐγὼ δὲ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶς· ἀλλ´
ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον. Μή τινα ὧν
ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς, δι’ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς;»
Ὁ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς οὐκ ἐπλεωέκτησα
· ἔχει δέ τις ἴσως ὑπονοῆσαι, ὅτι αὐτὸς μὴ
λαβὼν, παρεσκεύασα ὡς πανοῦργος τοὺς ὑπ’ ἐμοῦ
σταλέντας, εἰς οἰκεῖον πρόσωπον αἰτῆσαί τι παρ´
ὑμῶν, ἵνα εὐμεθόδως λαβὼν μὴ δόξω λαβεῖν. Μὴ
τοίνυν τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἴδετε καὶ σκοπήσατε-·
Πλεονεξίαν δὲ πάλιν καλεῖ τὸ πρᾶγμα, καθαπτόμενος 
αὐτῶν καὶ ἐντρέπων, καὶ δεικνύς, ὅτι ἄκοντες
ἔμελλον δοῦναι, καὶ ὡς πλεονεκτούμενοι. Τοῦτο γὰρ
πλεονεξία, τὸ παρὰ ἄκοντός τι λαβεῖν· ὅπερ μεγίστη 
αὐτῶν αἰσχύνη, εἴ γε πλεονεκτεῖσθαι ἡγοῦντο
τὸν διδάσκαλον τρέφοντες.
«Παρεκάλεσα Τίτον, καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν
· μή τι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτος;» Καὶ τοῦτο
ὀνειδιστικῶς· οὐ γὰρ, Ἔπεμψα, φησίὶν, ἀλλά, «Παρεκάλεσα
·» δεικνὺς ὅτι εἰ καὶ ἔλαβε, δικαίως ἂν
ἔλαβε· κατὰ παράκλησιν γὰρ ἦλθεν· ἀλλ’ ὅμως καὶ
οὕτω καθαρὸς ἔμεινεν. Ἦν δὲ καί τινα ἄλλον ἀδελφὸν 
συναποστείλας.
«Οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν;» Τουτἐστιν, 
Οὐ τῷ αὐτῷ πνευματικῷ χαρίσματι; χάρισμε
γὰρ καλεῖ τὸ στενούμενον μὴ λαβεῖν. Καίτοι κατόρθωμα 
αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τοῦτο ἀνατίθησιν.
«Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν·» Οὐδὲ μικρόν, φησί,
παρεξῆλθον τὴν ἐμὴν ὁδόν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀκρίβειαν 
ἐπεδείξαντο. Ὅρα δὲ, πῶς οὐ μόνον ἑαυτὸν
οὕτως ἐπαίδευσενι· ὁ Παῦλος, ἀλλὰ καὶ τοὺς σὸν
αὐτῷ, μὴ χρανθῆναι ὅλως καὶ δικαίῳ λήμματι.
«Πάλιν δοκεῖτε, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα· Κατενώπιον 
τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν.» Δέδοικε μὴ
κολακείας λάβῃ δόξαν, καί φησιν, ὅτι Οὐ πρὸς χάριν
ὑμῶν ταῦτα λαλοῦμεν, οὐδὲ ἵνα ὑμῖν ἀπολογησώμεθα, 
ἀλλ´ ὡς ὁρῶντος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν Χριστῷ·
τουτέστι, Διὰ τοῦ Χριστοῦ λαλοῦμεν. Ὥστε ἐκεῖνα
λέγομεν τὰ γενόμενα, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ γινωσκόμενα, 
καὶ οὐχ ἵνα συστήσωμαι·· ὑμῖν ἐμαυτόν´
τοῦτο δὲ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε.
$0=124 $8=476 $9=1
πτΟίναιγι [ ΚὐΙῃ.Π Αὺ Ο ΟΛΒ. Κiί
«Τὰ δὲ πάντα, ἀγαπητοὶ, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδοιῆε.
» Οὐκ εἶπεν, ὅτι Διὰ τοῦτο ταῦτα πάντα
ἐποίησα, καὶ οὐκ ἔλαβον, διότι ὑμεῖς ἐστε ἀσθενεῖς
(ληκτικὸν γὰρ τοῦτο), ἀλλά, Διὰ τὴν ὑμῶν οἰκοδομήν. 
Ἵνα γὰρ, φησί, μὴ σκανδαλίζησθε ἐπ´ ἐμοὶ,
διὰ τοῦτο οὐκ ἔλαβον, ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας ὠφελείας.

«Φοβοῦμαι γὰρ μήπως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω
εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε,»
Ὁρᾷς κηδεμονίαν πατρικήν; Ἄλλοι ἡμάρτανον,
καὶ Παῦλος ἐφοβεῖτοις· καὶ οὐδὲ ἀποφαίνεται, ἀλλ’
ἐνδοιάζει ἔτι· «Μήπως,» φησίν, «ἐλθὼν εὕρω
οὐχ οἵους θέλω ὑμᾶς», τουτέστι, διεφθαρμένους·
καὶ, «εὑρεθῶ κἀγὼ» ἐξ ἀνάγκης «οἷον οὐ θέλετε,»
τουτέστι τιμωρὸς καὶ κολαστός.
«Πή πως ἔρις, ζῆλοι, θυμοὶ, ἐρίθειαι, καταλαλιαί, 
ψιθυρισμοί, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι.» Πρῶτον 
ἔμελλε τιθέναι τὰς φυσιώσεις· κατ´ αὐτοῦ γὰρ
ἠλαζονεύοντο· ἀλλ’ ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν, 
τὸ κοινὸν λέγει πρῶτον. Ἀπὸ γὰρ τοῦ ζήλου
καὶ τῆς βασκανίας πάντα τἄλλα ἐτίκτετο· καὶ πάλν 
παρ’ (ἐκείνων ὁ ζῆλος ἀνήπτετο. Ἐριθεια δὲ
λέγεται, ὅταν τις κατ’ ἔριν προκαλῆταί τινα’ ἐπὶ
τόδε τι. Τιθυρισμὸν δέ φησι τὴν διαβολήν· φυσιώσεις 
δὲ τὰ ἀλαζονικὰ καὶ πεφυσιωμένα ἤθη· ἢ καὶ
ὅταν εἰς φύσιν καταστῇ τινι ἡ οἵησις. Κατ’ αὐτοῦ
γὰρ ἐπαιρόμενοι τοὺς ψευδαποστόλους ἐτίμων.
«Μὴ πάλιν ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου
πρὸς ὑμᾶς.» Τουτέστιν, Ἀρκεῖ τὰ πρότερα· φοβοῦμαι 
δὲ μή πως ἐλθὼν ἀναγκασθῶ αὐστηρῶς ὑμῖν
χρήσασθαι. Ταπείνωσιν γὰρ τοῦτο καλεῖ, τὸ κολάσαι
τινὰς ὅλως, καίτοιγε οἱ πολλοὶ δόξαν μᾶλλον τοῦτο
ἔχουσιν. Οὐκ εἶπε δὲ, Μὴ ταπεινωθῶ, ἀλλά, «Μὴ
ταπεινώσῃ με ὁ Θεός·» δεικνύων ὅτι διὰ τὸν Θεὸν
καὶ τοῦτο μέλλει ποιεῖν· καὶ εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ μέσῳ
ὁ Θεὸς καὶ τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα, οὐκ ἂν αὐστηρὸς
ἐφάνη ἀφ’ ἑαυτοῦ. Τὸ δὲ, «Ὁ Θεός μου,» εἰπών,
τὴν διακαῆ ἀγάπην αὐτοῦ δηλοῖ πρὸς τὸν Θεόν
«Καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων,
καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ πορνείᾳ, 
καὶ ἀσελγείᾳ, ᾗ ἔπραξαν.]» Ὅρα τὰ τοῦ
ἀποστόλου σπλάγχνα, πῶς ὑπὲρ ὧν ἄλλοι πταίουσι,
πενθεῖ. Οὐκ εἶπε δὲ, Πάντας, ἀλλὰ, «Πολλούς·» καὶ
οὐχ ἁπλῶς τοὺς ἡμαρτηκότας, ἀλλὰ «μὴ μεταλοήσαντας
·» οὗτοι γὰρ ἄξιοι πένθους, οἱ ἐν τῷ
τραύματι μένοντες. Καὶ οὐδὲ τούτους ἐκκαλύπτει,
διδοὺς αὐτοῖς ῥᾳδίαν τὴν πρὸς μετάνοιαν ἐπάνοδον
Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο καὶ μετανοίας ἐμνήσθη, ἵνα ἀρπάσωσι 
ταύτην, καὶ μὴ ἐλθὼν κολάσῃ αὐτοὺς, καὶ
πενθήσῃ διὰ τοῦτο, ὅ ἐστι, τὰ ἔσχατα λυπηθῇ. Σημείωσαι 
δὲ τὸ περὶ μετανοίας, διὰ τοὺς Ναυατιανούς. 
Ἀκαθαρσίαν δέ, πᾶσαν ἁμαρτίαν νοήσεις·
$0=124 $8=477 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑΤὶ ΜΑi ΛΠiΕΒ.
πᾶσα  γὰρ ἀκαθάρτους ποιεῖ· ἢ ἰδικῶς, τὰς τῶν
σωματικῶν μίξεων ἀῤῥητοποιίας· οὐ γὰρ εἷς ἦν ὁ
πορνεύσας, ἀλλὰ πολλοὶ, καὶ ἐν πολλοῖς εἴδεσιν ἀσελγειῶν.

ΞΕὐΑΑ. ΠΓʹ.
«Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς· ἐπὶ
στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν
ῥῆμα.» Ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀπειλεῖ πολλά, μέλλει δὲ
ἀεὶ πρὸς τὸ τιμωρεῖσθαι· οὕτω καὶ ὁ τούτου μιμητὴς
Παῦλος προδιαμαρτύρεται πολλά, καί φησιν, ὅτι
Ὥσπερ γέγραπται, Ἐνώπιον δύο ἢ τριῶν μαρτύρὸν
ἴστασθαι πᾶσαν ἀμφιβολίαν, τουτέστι, βεβαιοῦσθαι·
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τριῶν μου παρουσιῶν, πᾶν ῥῆμα
ἀπειλητικὸν κατασταθήσεται καθ’ ὑμῶν, καὶ κυρωθήσεται 
ἐὰν μὴ μετανοήσητε· ἀντὶ μαρτύρων γὰρ
τὰς παρουσίας αὐτοῦ τίθησι.
«Προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον,
καὶ ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηκόσι, καὶ τοῖς
λοιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι.
» Καὶ προεῖπον, οησὶ καὶ πάλιν προλέγω·
ὥσπερ γὰρ δεύτερον παραγενόμενος καὶ παρὼν»
ὑμῖν εἶπον, οὕτω καὶ νῦν διὰ τῶν γραμμάτων προαναφωνῶ, 
τοῖς μὲν προημαρτηκόσιν, ὡς δεομένοις
διορθώσεως· τοῖς δὲ λοιποῖς, ὡς μάρτυσιν· «Ὅτι
ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι.» Καὶ οὐκ εἶπε
Κολάσω, ἀλλὰ πατρικῷ ῥήματι ἐχρήσατο, τῷ τῆς
φειδοῦς. Εἰ γὰρ ἀδιορθώτους εὕροιμι οὐκέτι ἀναβαλοῦμαι , 
φησίν,
«Ἐπεὶ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος,
Χριστοῦ.» Μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ πρὸς τοὺς ἐξουθενοῦντας 
αὐτὸν ὡς ἀσθενῆ καὶ ἐξουθενημένον, ταῦτά
φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ βούλεσθε δοκιμάζειν, εἰ ἐν ἐμοὶ
ὁ Χριστὸς οἰκεῖ, καὶ διὰ τοῦτό με κωμῳδεῖτε ὡς
ἀσθενῆ καὶ ἔρημον τοῦ Χριστοῦ· γνώσεσθε πάντως,
εἴπερ ἀδιόρθωτοι μείνητε. Δείκνυσι δὲ, ὅτι πνευματικά 
εἰσι τὰ ῥήματα, ἃ λέγει, καὶ λοιπὸν δεῖ φοβεῖσθαι 
τὴν ἀπειλὴν, ὡς τοῦ Χριστοῦ λαλοῦντος. Οὐ
διὰ τοῦτο δὲ ἑκόλαζεν, ὡς δοκιμὴν αὐτοῖς καὶ πεῖραν
δώσων· Ἀλλ’ ἐπειδὴ ἀνίατα ἁμαρτάνετε. Εἰ ἀναγκασθῶ, 
φησί, κολάσαι ὑμᾶς, εἴσεσθε διὰ τῶν ἔργων
αὐτῶν τὴν δοκιμὴν ἣν ζητεῖτε,
«Ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ ἐν ὑμῖν.»
Διὰ τί προσέθηκε τὸ, «Εἰς ὑμᾶς,»καίτοι πανταγοῦ
δυνατός ἐστι; Διότι εἰκός ἐστιν αὐτοὺς καὶ πρότερον
πειρασθῆναι τῆς δυνάμεως. Φησὶν οὖν, ὅτι Ἀο’ ὦν
ἤδη πεῖραν εἰλήφατε, γινώσκετε πάντως, ὅτι εἰς ὑμᾶς
οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ δυνατεῖ, τουτέστι, δύναται. Ἢ ὅτι
ἐν τῷ μὲν παρόντι τὴν δύναμιν εἰς ὑμᾶς δείκνυται,
τοὺς διορθωθῆναι δυναμένους, πλήττων νῦν ἵνα τάς
ἀφήσῃ· εἰς δὲ τοὺς ἀπίστους, κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
κρίσεως. Δείκνυσι καὶ ὅτι θε εἰ καὶ μέλλει τιμωσήσασθαι, 
οὐκ αὐτὸς τιμωρήσεται, ἀλλ’ ὁ Χριστός.
«Καὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ
$0=124 $8=478 $9=1
ΞΡυσiΥο Ν ΕὐΙσv. Π Α θοΚΛρι xii.
δυομεω· Θεοῦ.» Πολλοὶ σκανδαλίζονται ἐκ τῆς ῥήσεω
- ταύτης· ἀλλὰ μάθε, ὅτι λέγεται ἀσθένεια καὶ
ἢ τοῦ σώματος· λέγεται δὲ, καὶ ἡ περὶ τὴν πίστιν
σαθρότης· ὡς τὸ, «Τὸν ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνετε.
» Λέγεται δὲ ἀσθένεια καὶ αἱ ἐπιβουλαὶ
καὶ οἱ κίνδυνοι, καὶ ἀτιμίαι, ὡς τὸ, «Εὐδοκῶ ἐν
ἀσθενείαις,» καὶ τὰ τοιαῦτα. Κατὰ τοῦτο οὖν τὸ
σημαινόμενον, ἐξ ἀσθενείας ἐσταυρώθη ὁ Κύριος
ἐπ δουλὸν ὑπομείνας, καὶ κίνδυνον, καὶ ὕβριν· ταῦτα
γὰρ δοκοῦσιν ἐξ ἀσθενείας γίνεσθαι. Ὥσπερ οὖν μωρίαν 
λέγει Παῦλος τὸ κήρυγμα, οὐχ ὡς ὄν, ἀλλ’ ὡς
νομιζόμενον τοῖς ἀπίστοις· οὕτω καὶ ἐξ ἀσθενείας
τησὶ σταυρωθῆναι τὸν Κύριον, τῆς νομιζομένης παρὰ
τοῖς ἀπίστοις, οὐ τῆς οὔσης. «Ζῇ μέντοι ἐκ δυνάμεως
Θεοῦ,» τουτέστι, τοῦ Πατρός, ἤτοι τῆς αὐτοῦ· πάντα
γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ εἰσι· καὶ τὰ αὐτοῦ,
τοῦ Πατρός. Ὥστε καὶ ἡ δύναμις κοινή, μᾶλλον δὲ
αὐτός ἐστι δύναμις τοῦ Πατρός. Ὥστε καὶ αὐτὸς
ἑαυτὸν ἀνέστησεν, ὥσπερ καὶ προεῖπε· «Λύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον, καὶ ἐγερῶ αὐτόν.» Ταῦτα δὲ πάντα λέγει 
ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ ἐξουθένουν αὐτὸν, ὡς διωκόμες
νον δὴ καὶ ἐπιβουλευόμενον, καὶ ἐξ ἀσθενείας ταῦτα
πάσχειν ἐνόμιζον. Δείκνυσιν οὖν ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς
οὐδὲν ἐκ τῆς νομιζομένης ταύτης ἀσθενείας παρεβλάβη.

«Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζησόμεθα 
σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ εἰς ὑμᾶς.» Τουτἐστι, 
Διωκόμεθα, ἐλαυνόμεθα· ταῦτα γὰρ ἡ ἀσθένεια.
«Ἐν αὐτῷ,» ἀντὶ τοῦ, Δι’ αὐτὸν, καὶ τὸ αὐτοῦ κήρυγμα. 
Ἀλλ’ ὥσπερ ἐκεῖνος οὐ παρεβλάβη, ἐπιβουλευθείς, 
οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς· ἀλλὰ ζησόμεθα σὺν αὐτῷ·
τουτέστιν. Ἀήττητοι εὑρεθησόμεθα εἰς ὑμᾶς· τουτέστιν, 
εἰς τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν, Μήποτε δὲ ἔτι
φοβεῖ αὐτοὺς, ὅτι Εἰ καὶ δοκεῖτε ἡμᾶς ἀσθενεῖς,
ἀλλὰ ζῶντές ἐσμεν εἰς ὑμᾶς, τουτέστιν, εἰς τὸ, εἴ γε
μὴ διορθωθῆτε, κολάσαι ὑμᾶς.
«Ἑαυτοὺς πειράζετε, εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, ἑαυτοὺς 
δοκιμάζετε.» Καὶ τί λέγω, φησί, περὶ ἐμαυτοῦ 
ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοὶ λαλεῖ, καὶ ὅτι δύναμαι
μὲν πλὰν ἐκεῖνον μιμούμενος τὸν σταυρωθέντα, οὐκ
ἐπεξέρχομαι ὑμῖν; Καὶ ὑμεῖς γὰρ, εἰ βουληθῆτε ἑαυτοὺς 
ἐξετάσαι, ὄψεσθε ἐν ἑαυτοῖς τὸν Χριστόν· εἴπερ 
ἔχετε πάντες τὴν πίστιν (οἱ γὰρ πιστεύοντες
τότε ἐθαυματούργουν), ἢ τὴν ἁπλῶς πίστιν, ἢ τὴν
τῶν σημείων, ἤτις ἰδικωτέρα ἐστίν. Ὥστε, εἰ ἐν
ὑμῖν τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐμοὶ
τῷ διδασκάλῳ.
«Ἡ οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτοὺς, ὅτι Ἰησοῦς Χριστός 
ἐστιν ἐν ὑμῖν, εἰ μήτι ἀδόκιμοί ἐστε;» Τουτἐστιν, 
εἰ μήτι ἐξεπέσετε τῆς χάριτος τῶν σημείων
ἦν ἐλάβετε. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς καὶ διεφθάρθαι εἰς
τὸν βίον. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ πίστιν ἔχοντες, τῆς
τῶν θαυμάτων ἐνεργείας ἦσαν ἄμοιροι, ἅτε διεοθαρμένοι 
τὸν βίον, φησὶν ὅτι, Ὡς ἔοικεν, οὐκ ἐπιγινώσκετε 
ἑαυτοὺς ὅτι ἔστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν; Οὐκ
$0=124 $8=479 $9=1
ΝΙἘιργΡΑΡΤΓ ΕΑΠi ΛσΠΠΕρ
ἔστι δὲ ἐν ὑμῖν, ἀπὸ τοῦ ἀδοκίμους εἶναι ὑμᾶς κατὰ
τὸν βίον. Οὐκ ἀπεφήνατο δὲ, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀλλ´
ἐνδοιαστικῶς  τοῦτο τέθεικεν.
«Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν
ἀδόκιμοι.» Πολλὴ κἀντεῦθεν ἡ ἀπειλή. Ἐπειδὴ
γὰρ, φησί, βούλεσθε λαβεῖν τὴν δοκιμὴν διὰ τῆς εἰς
ὑμᾶς κολάσεως, ἐλπίζω ὅτι οὐκ ἀπορήσομεν δοῦναι
ὑμῖν τὴν ἀπόδειξιν, ὅτι οὐκ ἀδόκιμοί ἐσμεν, οὐδὲ
ἐξεπέσαμεν τῆς χάριτος τῶν σημείων, καὶ τῆς
δυνάμεως· ἢ ὅτι οὐ διεφθάρμεθα τὸν βίον ἡμεῖς, ἵνα
καὶ ἐξοικισθῇ ἡμῶν ὁ Χριστός, ἀλλ’ ἔστιν ἐν ἡμῖν
διὰ τοῦ εὐδοκίμου βίου, καὶ τιμωρήσεται τοὺς ἀπειθοῦντας 
ὑμῶν.
«Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν Θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν 
μηδέν· οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ´ ὢα
ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν,»
Ὅρα σπλάγχνα· κατεφρονεῖτο, ἑκωμῳδεῖτο, ὡς οὐδὲν 
δυνάμενος, ἀλλὰ μόνον ἐν γράμμασι κομπάζων·
καὶ οὐ μόνον ἀναβάλλεται τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ
εὔχεται μήτε αὐτοὺς ἁμαρτήσειν ποτέ, μήτε αὐτὸν
εἰς ἀνάγκην ἐλεύσεσθαι τοῦ τιμωρῆσαι. Οὐ γὰρ
τοῦτο σπουδάζω, φησὶν, ἵνα φανῶ δόκιμος, ὡς δύναμιν 
ἔχων τοῦ κολάζειν ἀλλ’ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν
ποιῆτε ἀεὶ, κἂν ἁμάρτητέ ποτε, ἵνα μετανοῆτε··
κἀγὼ ἵνα ὦ ὡς ἀδόκιμος, τουτέστιν, ἵνα δοκῶ τοῖς
πολλοῖς ἀσθενὴς καὶ ἀδύνατος, ἅτε μὴ εὑρίσκων
χώραν τοῦ κολάσαι ὑμᾶς. Οὐ γὰρ τῇ ἀληθείᾳ ἔμελλεν
εἶναι ἀδόκιμος· μᾶλλον· δὲ δόκιμος εὑρίσκετο, ὅτι
οὕτω παιδεύει τοὺς μαθητὰς, ὥστε μηδὲν ἁμαρτάνειν. 
Ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν εἶπε τὸ,
«Ὡς ἀδόκιμοι.»
«Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ´
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.» Ἵνα μὴ δίξῃ χαρίσασθαι αὐτοῖς, 
φησίν· Ἐξ ἀκενοδόξου γνώμης πάντως τοῦτι
ποιῶ, ὅτι ἐὰν εὕρωμεν ὑμᾶς ἀνεπισφαλεῖς, οὐ δυνησόμεθα 
κολάσαι· ἀλλὰ κἂν ἐπιχειρήσωμεν, ὁ Θεὸς οὐ
συμπράξει. Δύναμιν γὰρ ἡμῖν δέδωκεν, ἵνα ἀληθῇ
φέρωμεν τὴν ψῆφον, οὐχ ὑπεναντίαν τῇ ἀληθείᾳ.
Ἀληθῶς δὲ ὑηοίζεται ὁ τὸν ἄξιον τιμωρούμενος·
κατὰ τῆς ἀληθείας δὲ, ὁ τὸν μὴ ἁμαρτάνοντα ἐπιχεῖ·
ρῶν κολάζειν.
«Χαίρομεν γὰρ, ὅταν ἡμεῖς μὲν ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς
δὲ δυνατοὶ ἦτε.» Πάλιν δείκνυσιν ἑαυτὸν σφόδρα
οἰκεῖον αὐτοῖς ὄντα. Λέγει γὰρ, ὅτι Μὴ νομίσητε, ὅτι
ἐπειδὴ οὐ δύναμαι, ἀπταίστων ὄντων ὑμῶν, τίν
δύναμίν μου ἐπιδείξασθαι, ἀλγῶ διὰ τοῦτο· χαίρυ
γὰρ μάλιστα ὅταν αὐτὸς μὲν ἐγὼ ἀσθενῶ, τουτέστιν.
ἀσθενὴς νομίζωμαι, ὡς μὴ ἐπιδεικνύμενος δύναμὼν
τινα ἐν τῶ τιμωρεῖσθαι· ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἠεν
τουτέστιν, ἐνάρετοι, ἄπταιστοι.
«Τοῦτο δὲ καὶ εὔχομαι τὴν ὑμῶν κατάρτισιν.!
Οὐ μόνον, φησί, βούλομαι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ εὔχομαι
τὸ εἶναι ὑμᾶς ἀλήπτους καὶ κατηρτισμένους, τοῦτ´
ἐστι τετελειωμένους, μηδεμίαν λαβὴν παρέχοντας
«Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράφω, ἵνα παρὼνΜὴ
$0=124 $8=480 $9=1
ΡΧΓΟοὶΥ Π ΕΙοΤ. ΠΛὖ οὐἱΟΑΒ. xiii.
ἀποτόμως χρήσωμαι, κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωκέ
μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομήν, καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν»
Ἐπειδὴ σφόδρα ἐπέπληξεν αὐτοὺς καὶ ἠπείλησε, νῦν
ἀτολογεῖται, καί φησι· Διὰ τοῦτο οὕτως ἔγραψα, ὡς
βουλόμενος ἄχρι τῶν γραμμάτων εἶναι τὴν ἀπειλὴν
καὶ τὴν ἀποτομίαν, ἀλλὰ μὴ ἐν τοῖς ἔργοις ἐπιδεινθῆναι. 
Μὴ διορθωθέντας γὰρ κολάσω πάντω· ἀποτά
μως, ἐπειδὴ ἐξουσίαν δέδωκέ μοι ὁ Κύριος. Ἐκ τούτου 
οὖν δείκνυσιν ὅτι καὶ ὁ Κύριος δι’ αὐτοῦ μέσου
κολάζει. Δεικνύων δὲ ὅτι οὐκ ἐπιθυμεῖ τῇ ἐξουσία
χρήσασθαι εἰς τὴν ἐκείνων τιμωρίαν, προσέθηκεν
ὅτι «ὐκ εἰς καθαίρεσιν, ἀλλ’ εἰς οἰκοδομήν·» τουτἐστι, 
προηγουμένως ὁ Κύριος οὐ βούλεται καθαίρειν 
[καθαιρεῖν], ἤτοι κολάζειν, ἀλλ’ οἰκοδομεῖν, 
τουτέστιν, εὐεργετεῖν· πλὴν καὶ τὸ τοῖς ἀδιορρώτοις 
ἐπάγειν τὴν καθαίρεσιν, οἰκοδομεῖν ἐστι.
«Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε.» Ἐγὼ, φησί, τὰ
ἐμαυτοῦ ἐποίησα. Ὑπόλοιπον οὖν ἐστιν ὑμᾶς τὰ
ἑαυτῶν συνεισενεγκεῖν. Διορθωθέντες γὰρ, ἀμάραντον 
κτήσεσθε τὴν ἀπὸ τοῦ συνειδότος χαράν, εἰ καὶ
λύπης ῥήματα ὑμῖν εἶπον.
«Καταρτίζεσθε.»Ἀντὶ τοῦ, Τέλειοι γίνεσθε ἓν
τε δόγμασι καὶ ἐν βίῳ, καὶ ἀναπληροῦτε τὰ λείποντα
ὑμῖν.
«Παρακαλεῖσθε.» Ἐπειδὴ πολλοὶ ἦσαν οἱ πειρασμοὶ 
καὶ οἱ κίνδυνοι, φησί· Παρακαλεῖσθε καὶ ὑφ´
ἑαυτῶν καὶ ὑπ’ ἀλλήλων δε, καὶ ὑπὸ τῆς εἰς τὸ βέλτιον 
μεταβολῆς. Μεγάλη γὰρ παράκλησις, συνειδὸς
ἀγαθόν,
«Τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνεύετε.» Τοῦτο καὶ ἐν τῇ
προτέρᾳ αὐτοὺς ᾔτησεν, ὡς διαστασιάζοντας. Ἔστι δὲ
τὸ αὐτὸ μὲν φρονεῖν ἐν τοῖς δόγματι, μὴ εἰρηνεύειν
δὲ ἐν τοῖς πρὸς ἀλλήλους· ἀμφότερα τοίνυν ὁ
Παῦλος ἀπαιτεῖ.
«Καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης καὶ ἀγάπης ἔσται μεθ´
ὑμῶν.» Οὐ μόνον παραινεῖ, ἀλλὰ καὶ εὔχεται· ἢ
οὐδὲ εὐχή ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ τοῦ ἀκολούθως ἐσομένου 
προαναφώνησις, ὅτι Ἐὰν εἰρηνεύητε, ὁ Θεὸς ἔσται
μεθ’ ὑμῶν. Ἀγάπης δὲ Θεὸς λέγεται, ἢ ὡς ταύτης
πηγὴ, ἢ ὡς ταύτην ἐνδειξάμενος εἰς ἡμᾶς ὑπερβολικήν
· ἢ ὡς ἔνθα ἐστὶν ἀγάπη, ἐκεῖ καὶ αὐτὸς ὤν,
καὶ Δεσπότης ταύτης φαινόμενος. Ὡσαύτως δὲ καὶ
τῆς εἰρήνης· ἢ ὡς πηγὴ ταύτης, ἢ ὡς εἰρηνεύσας τὰ
ἐν οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς, ἢ ὡς Δεσπότης κτήματος.

«Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ.» Μὴ
ὑπούλῳ καὶ δολερῷ, ὡς ὁ Ἰούδας· διὰ τοῦτο γὰρ
φιλοῦμεν, ἵνα μᾶλλον ἀνακαίωμεν τὴν ἀγάπην·
ἐπειδὴ τὸ στόμα ἐστὶ μάλιστα τῶν ἄλλων μελῶν τὸ
συνδεσμοῦν τὰς ψυχάς. Καὶ γὰρ καὶ οἴκοι ἐπανιόντες 
τὴν ἕνωσιν δηλοῦμεν, τῷ στόματι φιλοῦντες. 
Ἢ καὶ ἐπειδὴ ναός ἐσμεν τοῦ Θεοῦ, πρόθυρον
δὲ τούτου τοῦ ναοῦ τὸ στόμα, τὰ πρόθυρα φιλοῦμεν·
διὰ τούτων γὰρ τῶν προθύρων εἰσέρχεται ὁ Χριστὸς,
ὅίαν κοινωνῶμεν.
$0=124 $8=481 $9=1
ΡΚΕοΡΠΥΑΤ ΕΑΚi ΛΚρ.
«Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες.» Τοὺς μὲν
παρόντας διὰ τοῦ φιλήματος συνάπτει, τοὺς δὲ ἀπόν.
τας διὰ τῆς προσρήσεως· καὶ τούτους δὲ τὸ στόμα
συνάπτει· ἀπὸ γὰρ στόματος ἡ πρόσρησις.
«Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν, «Ἐπειδὴ συυῆψεν 
ἅπαντας, ἐπεύχεται αὐτοῖς κατὰ τὸ εἰωθός,
τὴν χάριν τοῦ Υἱοῦ, δι´ ἧς ἔσωσεν ἡμᾶς, οὐκ ἐξ
ἔργων ἡμετέρων, ἀλλὰ χάριτι, σφαγεὶς αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν· καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρός, ἣν ἠγάπησεν
ἡμᾶς, δοὺς τὸν Μονογενῆ ὑπὲρ ἡμῶν. Ὡσανεὶ δὲ
ἐρωθηθείς· Πόθεν ἡ χάρις τοῦ Υἱοῦ; φησίν, ὅτι Ἐκ
τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης. Τί δὲ κατώρθωσε; Τὴν
κοινωνίαν τοῦ ἀνίου Πνεύματος, τουτέστι, τὴν με.
τοχὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν μετάληψιν, καθ’ ἣν ἁγιαζόμεθα, 
τῇ ἐφ’ ἡμᾶς ἐπιφοιτήσει τοῦ Παρακλήτου·
κοινωνοὶ αὐτοῦ γενόμενοι, καὶ Πνεῦμα καὶ αὐτοὶ, οὐκ
οὐσίᾳ, ἀλλὰ μεθέξει ὄντες. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ τὸ Πνεῦμα 
ἀθετοῦντες, διότι μὴ ἐν ἀρχῇ τῶν Ἐπιστολῶν
αὐτὸ τίθησιν; Ἰδοὺ γὰρ τέθεικε, καὶ ἡ Τριάς σοι
ἀπηρτισμένως ὑπὸ τοῦ Παύλου ἀπηρίθμηται· ὑφ´
ἧς συντηροίμεθα, τά τε δόγματα τῆς ἀληθείας κατἔχοντες 
βεβαίως, καὶ τὸν βίον ἀδιάφθορον ἐπιδεικνύμενοι, 
ἵνα τῷ ὄντι κατηρτισμένοι ὦμεν, ἀμφοτέρωθεν 
καλῶς ἔχοντες, καὶ δοῦλοι τέλειοι τοῦ τελείου ἐν
Τριάδι Θεοῦ δεικνύμενοι· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνως
τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
ΟΓῷγ ΛΛΚΟΓ
ΛΕχiiiiΣΚΟΟΥ ΕΟΥΑΓΛΡΙΑΣ
ΤΗς
ΡΟΓ ΛΓΤΟΥ ΠΑΥΛΟΥ ΠΟΣ ΓΛΛΑΤΑΣ ΕiiΤΟΛi
ΡΕiΓΣΙΣ
ΓΟΡΗΥΑ
ΡὐΑμῖα ΛΚσiiΡΡΙῦθΡῖ
ΞΕΓΥΟΡ Μiv ΡΑ Α ΚΑΡΑΤΑβ
ΡΡΟΥΟ.
ΤΚροΡτίς τῆν Προῦ ΝΛΑΑϊΑΣ ἔΠίΣΓΟΛΗΣ.

Πολλοῦ τὸ προοίμιον γάμει θυμοῦ, καὶ πᾶσα
σχεδὸν ἡ Ἐπιστολή· τὸ γὰρ ἀεὶ ἐπιεικεύεσθοι
τοῖς μαθηταῖς ἐπτιπίήξεως δεομένοις, οὐ δάαΚΡυςιΥΙὉ 
$0=124 $8=482 $9=1
ΞΡΙΙ. Αὖ ΛiΑγ. ιΒ. ἢ
σκάίου. Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ποιεῖ· τόν τε γὰρ
Πέτρον μακαρίσας, εἶτα καὶ ἐπιτιμᾷ· καὶ τοὺς
μαθητὰς δὲ ἀσυνέτους ἀποκαλεῖ. Καὶ Παῦλος μένοὖν 
καὶ πρὸς ἄλλους μὲν γράφων, αὐστηρότητι
μέχρηται, ὥσπερ οὖν πρὸς Κορινθίους· μάλιστα 
δὲ πρὸς Γαλάτας τούτους. Ἡ δὲ αἰτία
τοιαύτη· Οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντες, ἅμα
μὲν τοῦ πατρῴου νόμου ἐχύμενοι, ἅμα δὲ διδάσκαλοι 
εἶναι ὀρεγύμενοι, ἐδίδασκον Γαλάτας,
ἴι δεῖ περιτέμνεσθαι, καὶ Σάββατα καὶ νουμηνίας 
τηρεῖν· τοὺς γὰρ περὶ Πέτρον μὴ κωλύειν
ταῦτα. Καὶ ἀληθῶς γε οὐκ ἑκώλυον οὗτοι, οὐχ
ὡς δογματίζοντει, Δλλ’ ὡς συγκαταβαίνοντες τῇ
ἀσθενείᾳ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότων ἐθ·
οἷς καὶ ἑκήρυττον. Ὁ δὲ Παῦλος ἔθνεσι κηρύττων, 
οὐ χρείαν εἶχε τῆς συγκαταβάσεως ταύτης.
Ὅτε γοῦν ἐν χρείᾳ γέγονεν, καὶ αὐτὸς συγκατέβη,
καὶ περιέτεμε μὲν τὸν Γιμόθεον, ἡγνίσατο δὲ αὐτὸς 
κατὰ τὸν νόμον. Ἀλλ’ οἱ ἀπατεῶνες οὐ λέχοντες 
τὰς αἰτίας, δι’ ἃς καὶ οἱ περὶ Πέτοον καὶ
αὐτοὶ ταῦτα ἐποίουν, παρελογίζοντο τοὺς ἀφελεσέους, 
καὶ αὐτὸ μέντοι τοῦτο εἰς διαβολὸν
Παύλου προέφερον, τὸ, ποτὲ μὲν περιτέμνειν
ποτὲ δὲ ἀναιρεῖν τὴν περιτομὴν, καὶ ἄλλοτε
ἄλλα κηρύσσειν· καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὡς οὐ δεῖ
Παύλῳ πείθεσθαι, ὃς οὔτε Χριστὸν εἶδεν, οὗτε
αὐτοῦ ἐστι μαθητὴς, ἀλλὰ τῶν ἀποστόλων· τοὺς
δὲ περὶ Πέτρον, ὡς αὐτόπτας προσδέχεσθαι. Διὰ
ταῦτα τοίνυν διακαὴς τὴν ψυχήν, συντίθησι
τὴν Ἐπιστολήν· καὶ πρῶτόν γε ποὸς ἐκεῖνα
ἀποτείνεται, ὃ ἐκεῖνοι ἔλεγον διορύττοντες αὐτοῦ 
τὸν ὑπόληψιν, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τοῦ Χοιστοῦ,
αὐτὸς δὲ τῶν ἀποστόλων ἐστὶ μαθητής· διὸ καὶ
οὕτως ἄρχεται·
ΚΒΟΑΛΑιομ ΠΡαγΟΗ.
Παῦλος ἀπόστολος, οὐκ ἀπ’ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι´
ἀνθρώπου.» Εὐθέως ἀναιρεῖ τὸ εἶναι ἀνθρώπων μαθητής. 
Οὐκ ἀπ’ ἀνθρώπων γὰρ, ἀλλ’ ἄνωθεν, καὶ
ἀπ’ οὐρανοῦ ἐκλήθη· καὶ οὐ δι’ ἀνθρώπου, ἀλλ´’ αὐτοῦ 
τοῦ Χριστοῦ. Ἐβάπτισε μὲν γὰρ αὐτὸν Ἀνανίας
· ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνος πρὸς τὴν πίστιν ἑκάλεσεν,
ἀλλ’ ἀπ’ οὐρανοῦ ὁ Χριστός. Ἀιὰ τί δὲ οὐκ εἶπε,
Παῦλος κλητὸς, ἀλλ´, «Ἀπόστολος;» Διότι περὶ
τούτου πᾶς ἦν ὁ λόγος, λεγόντων ὅτι ὑπ’ ἀνθρώπων
ἀπόστολος κεχειροτόνητο· πρὸς τοῦτο οὖν ἐνίσταται,
δεικνὺς ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο.
$0=124 $8=483 $9=1
γσριρῃγΑΥi ΕiΑΠ ΑΠiΒ.
«Ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ Θεοῦ Πατοὸς,
τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.» Καὶ μὴν αἱ
Πράξεις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δηλοῦσιν αὐτὸν ἀσορισθῆναι 
εἰς τὴν ἀποστολήν. Δῆλον οὖν, ὅτι μία
ἐξουσία Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος, καὶ Πατρός. Σημειωσαι 
δέ, καὶ τὸ, «Διὰ,» ἐπὶ τοῦ Πατρὸς κείμενον,
καὶ πρῶτον τὸν Υἱὸν ὀνομασθέντα, διὰ τοὺς ταῦτα
περιεργαζομένους αἱρετικούς. Εὐκαίρως δὲ ἀναμιμνήσκει 
τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἵνα πείσῃ
αὐτοὺς μηκέτι τῷ νόμῳ προσέχειν, τῷ μηδὲν ὑπὲρ,
αὐτῶν εἰσενεγκόντι· ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, τῷ ὑπὲρ αὐτῶν 
ἀποθανόντι καὶ ἀναστάντι· καὶ ὅτι τὸ τοιούτου
ἀφίστασθαι εὐεργέτου, μεγάλης ἀγνωμοσύνης. Λέγεται 
δὲ αὐτὸν ἐγεῖραι ὁ Πατὴρ, καὶ διὰ τὴν τῶν ἀκροατῶν 
ἀσθένειαν, καὶ διότι εἰς τὸν Πατέρα πάντα ἀναφέρονται, 
ὅσα ὁ Υἱὸς ποιεῖ. Οὐ γὰρ δήπου αὐτὸς
ἑαυτὸν ἐγεῖραι ἀδύνατος ἦν, ὃς καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύσασι δέδωκε νεκροὺς ἐγείρειν ἀπὸ σκιᾶς μόνης 
τῶν σωμάτων αὐτῶν.
«Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδελφοί.» Ἐπειδὴ διέβαλλον 
αὐτὸν ὡς μόνον ταῦτα κηρύττοντα, δείννυσι
νῦν· ὡς πολλοὺς καὶ ἄλλους ἔχει τῆς γνώμης κοινωνούς.

«Ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας.» Ὁρα τὸν θυμὸν 
καὶ τὴν ὀδύνην. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς ἀγαπητοῖς,
τοῖς ἡγιασμένοις, οὐδὲ, Ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ´ ἁπλῶς, «Ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας. »
Ἐπεὶ δὲ καὶ διεστασίαζον, εἰκότως καὶ πολλὰς Ἐκκλησίας 
τούτους ὀνομάζει· ἅμα δὲ καὶ ἐντρέπων αὐτοὺς, 
συνάγει εἰς ἓν διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου. Οἱ γὰρ
εἰς πολλὰ διῃρημένοι οὐ δύνανται ταύτῃ καλεῖσθαι,
τῇ προσηγορίᾳ, ἢ συμφωνίαν δηλοῖ.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.» Ἐπειδὴ ἐκινδύνευον
τῆς χάριτος ἐκπεσεῖν, ἐκ τοῦ προσέχειν τῷ νόμῳ,
ἐπεύχεται ταύτην αὐτοῖς· καὶ ἐπειδὴ πολεμίους
ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν, ἱστῶντες τὰ νομικὰ ἃ´
ἐκεῖνος κατήργησε, πρὸς τὴν εἰρήνην αὐτοὺς ἐπανάγει.

«Ἀπὸ Θεοῦ Πατρός.» Ὁ Θεὸς Πατὴρ ὑμῶν ἐγένετο. 
Πόθεν; Ἀπὸ τοῦ νόμου, πρὸς ὃν κεχήνατε, ἢ
ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ; Πῶς οὖν ἀποστρέφεσθε 
τὸν εὐεργέτην; Σημείωσαι δὲ τὸ,«Ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς,» χωρὶς τοῦ ἄρθρου κείμενον, διὰ τοὺς
νἐλάττονα εἰσάγοντας τὸν Υἱόν, ἐκ τοῦ τὸν Ἰωάννην
λέγειν· «Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,» χωρὶς ἄρθρου
«αὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Οὐχ ὁ νόμος
ἡμῶν κύριος, ἀλλ’ ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς. Καὶ αὐτὰ δὲ
τὰ ὀνόματα, τῆς εὐεργεσίας ἐνδεικτικά. Ἰησοῦς γὰρ,
ὡς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν σώσας τὸν λαόν· καὶ Χριστὸς
δὲ, ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χρίσεως, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχρίσθη, ἁγιάσας τὴν φύσιν ἐν τῷ προσλήμματι,
καὶ δοὺς ἡμῖν οὕτως ὀνομάζεσθαι,
«Τοῦ δόντος ἑαυτὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.!
Ὑδοὺ ἑαυτὸν δέδωκεν· οὐκ ἄρα ὡς δοῦλος ὑπούργ
$0=124 $8=484 $9=1
πχυίςγιῷ Ν τρίγ. Αὐ ἀΛΡΑΐ. ΛΒ. Γ
σεν. Ὅταν οὖν ἀκούσῃς, αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δεδόσθαι, 
τὴν εὐδοκίαν καὶ τὴν θέλησιν ἐννόει τοῦ Πατρός. 
Ἔδωκε δὲ ἑαυτὸν, ἵνα ἀπαλλάξῃ ἡμᾶς τῶν
ἁμαρτιῶν, ὧν ὁ νόμος ἀπαλλάξαι οὐκ ἴσχυε. Πῶς
οὖν τὸν ἀπαλλάξαντα ἀφέντες, τῷ νόμῳ προσέχετε,
τῷ μηδὲν ὠφελήσαντι·
«Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος
πονηροῦ.» Ἐνταῦθα οἱ Μανιχαῖοι ἐπιπηδῶσι τῷ
ῥητῷ, λέγιντες, ὅτι Ἰδοὺ πονηρὸν ἐκάλεσε τὸν ἐνεστῶτα 
αἰῶνα, ἤτοι τὴν ζωὴν ἡμῶν. Οὐκ ἔστι δὲ
τοῦτο. Οὔτε γὰρ αἱ ἡμέραι πονηραὶ αὐταὶ καθ’ ἑαυτάς
(ίς γὰρ πονηρία τοῦ ἡλιακοῦ δρόμου, ἢ τοῦ διαστήματος 
τῶν ἡμερῶν;) Οὔτε ἡ ζωὴ ἡμῶν αὐτὴ καθ´
ἑαυτὴν πονηρά ἐστι· πῶς γὰρ, ἐν ᾖ τὸν Θεὸν ἐπιγινώσκομεν, 
καὶ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφοῦμεν·
Ἀλλ´ αἰῶνα πονηρόν, τὰς πράξεις φησὶ τὰς πονηράς,
καὶ  τὴν διεοθαρμένην προαίρεσιν. Ὥσπερ´’ καὶ
ἡμεῖς εἰώθαμεν λέγειν, Κακὴν ἔσχον ἡμέραν, οὐ τὸν
καιρόν, ἀλλὰ τὴν περίστασιν, καὶ τὴν πρᾶξιν διαβάλλοντες. 
Οὐ γὰρ ἵνα ἡμᾶς ἀποκτείνῃ, καὶ ἐκβάλῃ
τῆς παρούσης ζωῆς, διὰ τοῦτο ἀπέθανεν ὁ Χριστός,
ἀλλ´ ἵνα τῶν πονηρῶν πράξεων ἀπαλλάξῃ τοῦ λοιποῦ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, τουτέστιν, Ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς
τῶν προγεγονότων πταισμάτων· λέγει λοιπόν, ὅτι
καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀσφάλειαν ἔδωκεν, ἵνα ἐξέληται
ἡμᾶς τῆς πονηρᾶς διαγωγῆς. Ὁ νόμος δὲ, οὔτε τὰ ποογεγονότα ἁμαρτήματα ἐξήλειφεν, οὔτε πρὸς τὸ
μέλλον ἐνίσχυε.
«Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν.» ᾗ Κῆχ«
Ἐπειδὴ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι ὅτι τοῦ Θεοῦ παρακούουσιν
ἀφέντες τὸν νόμον, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν αὐτῶν,
δεικνὺς ὅτι θέλημα τοῦ Πατρός ἐστι, τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐλευθερωθῆναι. Ὁρᾷς δὲ ὅτι οὐκ εἶπε, Κατ’ ἐπιταγὴν 
τοῦ Πατρός, ἀλλά, «Κατὰ τὸ θέλημα, «τουτέστι, 
τὴν εὐδοκίαν. Εἰπὼν δὲ Πατέρα ἡμῶν τὸν
Θεὸν, πάλιν τοῦ εὐεργέτου ὑπομιμνήσκει Χριστοῦ,
ὃς τὸν αὐτοῦ Πατέρα, καὶ ἡμῶν Πατέρα ἐποίησε.
Πῶς οὖν τούτου ἀφίστασθε·
«Ὦ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,»
Οὐδαμοῦ ἀλλαχοῦ ἐν προοιμίοις τὸ, «Ἀμήν,» θείς,
ἐνταῦθα τέθεικε· δεικνὺς ὅτι ὁ λόγος ἀπηρτισμένος
ἐστὶν αὐτῷ, καὶ πρὸς τὴν κατηγορίαν τῶν Γαλατῶν
ἱανὰ τὰ εἰρημένα· καὶ γὰρ ἀναμνήσας τῶν ἀφάσων 
τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν, ἐξ ὧν κατεκρίνοντο οὗτοι,
ἀφιέντες τὸν εὐεργετήσαντα Χριστόν· εἶτα ἐκπλαγεὶς 
ταύτας, καὶ μηκέτι μηδὲν δυνάμενος ἄλλο
περὶ αὐτῶν ἐξειπεῖν, εἰς δοξολογίαν κατακλείει τὸν
λόγον.
«Θαυμάζω ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ
καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ.» Δείκνυσιν
ὅτι μεγάλην τινὰ ὑπόληψιν περὶ αὐτῶν εἶχε. Θαυμάζω 
γὰρ, φησὶν, εἴγε ὑμεῖς οἱ τοσαῦτα πεπονηκότες 
ἐν τῇ πίστει, οὕτω ταχέως μετατίθεσθε. Δύο δὲ
τὰ ἐνκλήματα, τό τε, «Μετατίθεσθε,» καὶ τὸ, «Ταχέως
·» ὥστε μηδὲ χρόνου δεῖσθαι τοὺς ἀπατῶντας·
ὅπερ κουφότητα· τῶν παραδεχομένων κατηγορεῖ.
$0=124 $8=485 $9=1
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΤi ΕΞΑ ΛμοΠiΕρ.
Καὶ οὐκ εἶπε, Μετέθεσθε, ἀλλά, «Μετατίθεσθε·»
τουτέστιν, Οὐδέπω πιστεύω, οὐδὲ ἠγοῦμαι ἀπηοτισμένην 
εἶναι τὴν ἀπάτην. Ὅρα δὲ σοφίαν. Ἐπειδὴ
τοῦ νόμου ἐχόμενοι, ᾤοντο θεραπεύειν τὸν Πατέρα,
φησίν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μετατίθενται οἱ τῷ νόμῳ,
προσέχοντες. «Ἀπὸ» γὰρ «τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς,»
φησί, τουτέστι, τοῦ Πατρός. «Ἐν χάριτι Χριστοῦ»
τουτέστιν, ὥστε δικαιωθῆναι ὑπὸ Χριστοῦ, οὐκ ἐξ
ἔργων, ἀλλὰ χάριτι. Ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς παρέχει τὴν
ἄφεσιν ἐν χάριτι· ὁ δὲ Πατὴρ πρὸς ταύτην καλεῖ.
«Εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον, ὃ οὐκ ἔστιν ἄλλο, εἰ μή,
τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλοντες μεταστρέψαι 
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.» Ἐπειδὴ
τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην οἱ πλάνοι Εὐαγγέλιον ἑκάλουν,
αὐτὸς καὶ πρὸς τὸ ὄνομα μάχεται, καί φησιν, ὅτι
Οὐκ ἔστιν ἄλλο Εὐαγγέλιον παρ’ ὃ παρελάβετε,
Ἐν γάρ ἐστι τὸ τὴν ὀρθοδοξίαν περιέχον··, ὃ ἐγὼ
ἑκήρυξα· εἰ μὴ ἄρα τινὲς τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ψυχῶν
ὑμῶν ταράσσουσι, καὶ ποιοῦ σιν ἕτερα ἀνθ´ ἑτέρων
ὁρᾷν, θέλοντες μεταστρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χοιστοῦ. 
Καὶ μὴν οὐχ ὅλον τὸ Εὐαγγέλιον ἀνέτρεπον,
ἀλλὰ τὴν περὶ τοῦ Σαββάτου καὶ τῆς Περιτομῆς,
μόνον ἐντολὴν παρεισῆγον· ἀλλ’ ὅμως δείκνυσιι,
ὅτι καὶ μικρὸν παραποιηθὲν, τὸ ὅλον Εὐαγγέλιον
ἀνατρέπει· ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ βασιλικοῦ νομίσματος
μικρόν τι περικόψας, τὸ ὅλον νόμισμα κίβδηλον εἰργάσατο. 
Σημείωσαι δὲ τοῦτο, διὰ τοὺς λέγοντας, ὅτι
τόδε μικρόν ἐστι καὶ συγχωρητέον, ἀράσσονται δὲ
τοῦ ῥητοῦ οἱ Μαρκιωνισταί, καί φασιν, ἐντεῦθεν
δεῖν μὴ τὰ τέσσαρα, ἀλλ’ ἓν δέχεσθαι Εὐαγγέλιον,
ὃ αὐτοὶ συγχέοντες [χέαν.][ καὶ περικόψαντες
συνέθηκαν. Ἰδοὺ γὰρ, φασὶν, ὁ Παῦλος ἓν εἶναι λέγει
Εὐαγγέλιον. Καὶ τί τοῦτο; Καὶ ἡμεῖς τὰ τέσσαρα
ἓν εἶναι λέγομεν, κατά γε τὴν συμφωνίαν· οὐδὲ γὰρ
Παῦλος περὶ ἀριθμοῦ λέγει νῦν, ἀλλὰ περὶ διαφωνίας.
Διότι γὰρ, φησὶ, διαφωνεῖ τὸ τῶν πλάνων κήρυγμα,
διὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν Εὐαγγέλιον, ὡς εἴ γε συνεφώνει,
ἣν ἂν Εὐαγγέλιον, τουτέστι, κήρυγμα ἀποστολικόν.
Ὥστε φλυαρία σαφὴς τὰ τοῦ Μαρκίωνος.
«Ἀλλὰ κἂν ἡμεῖς, ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται 
ὑμῖν παρ´ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα 
ἔστω.» Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι διὰ φιλοδοξίαν
τὰ οἰκεῖα συγκροτεῖ δόγματα, καὶ ἑαυτὸν ἀναθεματίζει. 
Ἐπειδὴ δὲ καὶ εἰς ἀξιώματα κατέφευγον, καὶ
τοὺς περὶ Πέτρον προέφερον καὶ Ἰάκωβον· διὰ τοῦτο
καὶ ἀγγέλων ἐμνήσθη. Προσέθηκε δὲ τὸ, «Ἐξ οὐρανοῦ,
» ἐπειδὴ καὶ οἱ ἱερεῖς, ἄγγελοι ἑκαλοῦντο.
Ἵνα γοῦν μὴ περὶ ἱερέων ὑπολάβης λέγεσθαι, τῇ
τοῦ οὐρανοῦ προσθήκῃ τὰς ἄνω δυνάμεις ἐδήλωσε.
Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἐὰν ἐναντία καταγγέλλωσιν,
ἀλλά, Κἂν μικρόν τι εὐαγγελίζωνται, παρ´ ὃ εὐηγγελισάμεθα. 
Διὰ μὲν οὖν [τοῦ ] τοὺς ἀγγέλους
ἀναθεματίσαι, πᾶν ἀξίωμα ἐκβάλλει· διὰ δὲ τοῦ
ἑαυτὸν, πᾶσαν οἰκειότητα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι
Οἱ συναπόστολοί σου κηρύττουσιν ἕτερα· οὐδὲ ἐμαυΞΡΟειΥι 
$0=124 $8=486 $9=1
Π ΚΕΙεΓ. Αὖ ἀΛiΑΤ. ΟΛΒ. Γ
τοῦ φείδομαι ἕτερα κηρύσσοντος. Οὐχ ὡς καταγινώσκων 
δὲ τῶν ἀποστόλων ταῦτά φησιν, ἀλλὰ θουλόμενος 
ἀποῤῥάψαι τὰ στόματα τῶν πλάνων, καὶ
δεῖξαι, ὅτι ἀξίωμα οὐ προσίεται, ὅταν ὁ λόγος περὶ
δυγμάτων ᾖ.
«Ὡς προειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν λέγω· Εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ’ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα
έστω.» Ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀπὸ θυμοῦ, καὶ κατὰ
συναρπαγὴν ταῦτα εἰπεῖν αὐτόν, δεύτερον αὐτὰ τίθησι, 
δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀκρίτως, ἀλλὰ βεβαίως καὶ παγίως 
κυρώσας ταῦτα παρ´ ἑαυτῷ·, οὕτως ἀπεφήνατο.

«Ἄρτι γὰρ ἀνθρώπους πείθω, ἢ τὸν Θεόν; ἢ
ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν;» Μέλλει ἀπολογήσασθαι
περὶ ὧν ἐγκαλεῖται. Ἵνα τοίνυν μὴ ἐπαρθῶσιν αὐτοὶ
ὡς τῷ διδασκάλῳ δικάζοντες, φησί· Μὴ νομίζετε
ὅτι ὑμῖν ἀπολογοῦμαι, ἢ ὑμᾶς ζητῶ πεῖσαι, ἀλλὰ
πρὸς τὸν Θεόν μοι ὁ πᾶς λόγος. Ὅθεν οὐδὲ ταῦτα
γράφω, τῆς παρ’ ὑμῖν ἐφιέμενος δόξης, καὶ ἵνα μαιθητὰς 
ἔχοιμι, ἀλλὰ τῷ Θεῶ ἀπολογούμενος ὑπὲρ
τῶν δογμάτων, καὶ οὐκ ἀνθρώποις ἀρέσκειν θέλων.
Ἡ καὶ οὕτως· Ἐπειδὴ διέβαλλον αὐτὸν, ὡς ἄλλα
παρ´ ἄλλοις κηρύττοντα, καὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
μεταβαλλόμενον, φησίν, ὅτι Ἀνθρώπους πείθειν
σπουδάζω, καὶ τούτοις ἀρέσκειν, ἢ τῷ Θεῷ; Εἰ γὰρ
ἀνθρώποις ἀρέσκειν ἤθελον, πάντως ἂν ἐποίουν ὃ
λέγετε.
«Εἰ γὰρ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος
οὐκ ἂν ἥμην.» Κατασκευάζει ὅτι οὐκ ἀνθρώποις
ἀρέσκειν σπουδάζει· καὶ πῶς ἂν ἢ αὐτοὺς κολακεύσειεν, 
ἢ ἄλλα παρ’ ἄλλοις κηρύξειεν; Εἰ γὰρ τοῦτο
ἐσπούδαζον, οὐκ ἂν ἀπέστην τῶν Ἰουδαϊκῶν, καὶ
προσῆλθον τῷ Χριστῷ· οὐκ ἂν κατεφρόνησα συγγενῶν, 
φίλων, δόξης τοσαύτης, καὶ εἰλόμην διωγμοὺς, 
καὶ κινδύνους, καὶ ἀτιμίας.
«Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
εὐαγγελισθὲν ὑπ’ ἐμοῦ, ὅτι οὐκ ἔστι κατ’ ἄνθρωπον.
» Μέλλει δεῖξαι αὐτοῖς, ὅτι ὃ μετέστη κατ´
ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ νόμου, καὶ διὰ τοῦτο μέμνηται
τοῦ ποοτέρου βίου, καὶ τῆς ἀθρόας μεταβολῆς· δεικνὺς, 
ὅτι Οὐκ ἂν μετέστη ἀθρόον, εἰ μὴ θειοτέραν
τινὰ πληροφορίαν ἔσχε. Διὸ καί φησιν, ὅτι «Οὐκ
ἔστι κατ´ ἄνθρωπον τὸ Εὐαγγέλιόν μου·» τουτέστιν.
ὢκ ἄνθρωπον ἔσχον διδάσκαλον, ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ γέγονα μαθητής.
«Οὐγὰρ ἐγὼ παρ’ ἀνθρώπου παρέλαβον αὐτὸ,
ἀλλὰ διὰ ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τοῦτο γὰρ
ἔλεγον οἱ διαβάλλοντες, ὅτι οὐχ ὥσπερ οἱ ἀπόστολοι,
αὐτήκοος ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ παρὰ ἀνθρώπων
παρέλαβε πάντα. Φησὶν οὖν, ὅτι Αὐτὸς ἐκεῖνος ἀπεκάλυψέ 
μοι τὸ Εὐαγγέλιον, ὁ καὶ τοὺς περὶ Πέτρον
μαθητεύσας.
«Ὠκούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν
τῷ Ἰουδαϊσμῷ.» Πόθεν δῆλον ὅτι δι’ ἀποκαλύψεως
θείας παρέλαβον τὸ Εὐαγγέλιον;Ἐκ τῆς προτέρας
μου ἀναστροφῆς. Ὁ γὰρ τοιοῦτος διώκτης, πῶς ἂν
$0=124 $8=487 $9=1
γΚΕΟΡΠΥΡΑσΤ ΕΑ ΛοΠΕρ
ἀθρόως μετεβλήθην, εἰ μὴ θεία τις ἀποκάλυψις εἶλκυσέ 
με; Ὅτι γὰρ σφοδρὸς ἥμην διώκτης, δῆλον
ἀπὸ τοῦ καὶ ὑμᾶς ἀκοῦσαι τοὺς Γαλάτας, τοὺς τοσοῦτον 
διεστηκότας τῆς Ἰουδαίας,
«Ὅτι καθ’ ὑπερβολὴν ἐδίωκον τὴν Ἐκκλησίαν
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν αὐτήν.» Ὅρα πῶς ἕκαστου
μετὰ ἐπιτάσεως τίθησιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐδίωκον,
ἀλλὰ, Μεθ’ ὑπερβολῆς πάσης. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ, «Ἐπόρθουν·» τουτέστι, Κατασκάψαι ἐπεχείρουν, 
καὶ ἀφανίσαι· τοῦτο γὰρ πορθητοῦ ἔργον,
«Καὶ προέκοπτον ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς,
συνηλικιώτας ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζηλωτὴς 
ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων.»
Ὑπὲρ ἅπαντας, φησί, τοὺς κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον,
θερμότητα πολλὴν ἐνεδεικνύμην, καὶ προέκοπτον
εἰς τὸν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας πόλεμον· ἢ, ὅτι
Ἕντιμος ἥμην παρὰ Ἰουδαίοις. Μὴ νομίσῃς δέ, ὅτι
κενοδοξίας ἦν τὸ πρᾶγμα, ἢ θυμοῦ, ἀλλὰ ζήλου. Εἰ
τοίνυν τὰ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας οὐ δι’ ἀνθρώπινόν
τι ἐποίουν, ἀλλὰ κατὰ ζῆλον Θεοῦ, εἰ καὶ πεπλανημένως
· πῶς νῦν, ὅτε τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνων, δόξης
ἔρωτι ἀνθρωπίνης κηρύττοιμι ἂν ἄλλα καὶ ἄλλα, καὶ
οὐχ ἃ ἡ ἀλήθεια ἀπαιτεῖ, καὶ ὁ Χριστός με ἐδίδαξεν·
«Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς, ὁ ἀφορίσας με ἐκ
κοιλίας μητρός μου.» Εἰ ἐκ κοιλίας μητρὸς ἀφώριστο 
πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἐξελέγη παρὰ Θεοῦ,
πάντως διά τινα οἰκονομίαν τὸν μεταξὺ χρόνον κατελείφθη 
ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ· ἵνα δηλαδὴ ἡ οὕτως
ἀθρόα αὐτοῦ μεταβολὴ πολλοὺς πιστώσηται καὶ ἐπισπάσηται. 
Ἀφώρισε δὲ αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐ κατὰ ἀποκλήρωσιν, 
ἀλλὰ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ ἄξιον εἶναι.
«Καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ.» Ὁ μὲν
Θεὸς διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ἑκάλεσεν αὐτόν. «Σκεῦος
γὰρ ἐκλογῆς μοι,» φησίν, «ἔστιν.» Αὐτὸς δὲ
μετριοφρονῶν, διὰ τῆς χάριτος, φησί, κληθῆναι, οὐ
κατ’ ἀξίαν, ἀλλὰ δι’ ἔλεον,
«Ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοῖ.» Οὖν
εἶπεν. Ἀποκαλύψαι ἐμοί, ἀλλ’ Ἐν ἐμοί· δεικνὺς ὅτι
οὐ λόγῳ μόνον ἔμαθεν, ἀλλὰ καὶ πολλοῦ πνεύματος
ἐπληρώθη τὴν καρδίαν, εἰς τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον τῆς
γνώσεως ἐμβαφείσης, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἐν αὐτῷ
Ὁ λαλοῦντος.
«Ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν.»
Ἀπεκάλυψέ μοι τὸν Υἱόν, οὐχ ἵνα αὐτὸν ἴδω μόνον,
ἀλλ´ ἵνα καὶ εἰς ἄλλους ἐξενέγκω. Οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαι 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ χειροτονηθῆναι, παρὰ τοῦ
Θεοῦ γέγονε. Πῶς οὖν λέγετε ὅτι παρὰ ἀνθρώπων
ἐδιδάχθην; Οὐχ ἀπλῶς δὲ, Ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν,
ἀλλ´, «Ἐν τοῖς ἔθνεσιν.» Ὥστε, πῶς ἂν τοῖς ἔθνεσι
κηρύξαιμι περιτομήν·
«Εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι.»
Τουτέστιν, Οὐκ εἰς λόγον ἦλθον τοῖς ἀποστόλοις·
$0=124 $8=488 $9=1
ἘὐρΟστί Γ ΞΕΙσΤ. Α ἀΛΡΔγ. Οιῦ.ἱ
τούτους γὰρ σάρκα καὶ αἶμα καλεῖ, ἀπὸ τῆς φύσεως
αὐτοὺς ὀνομάζων· ἢ ἁπλῶς περὶ πάντων ἀνθρώπων 
τοῦτό φησιν, ὅτι Παρ’ οὐδενὸς ἀνθρώπου ἔμαθόν 
τι,
«Οὐδὲ ἀνῆλθον  εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ
ἐμοῦ ἀποστόλούς.» Πῶς οὖν ταῦτά φησιν ὁ Ἀπάστολος; 
ἆρα οὕτω τετύφωται, ὡς καὶ αὐτάρκη αὐτὸν
ἑαυτῷ νομίζειν, καὶ μὴ δεῖσθαι συμβούλου; καὶ
πῶς οὐκ ἤκουσε τοῦ λέγοντος· «Μὴ ἴσθι φσόνιμοπαρὰ 
σεαυτῷ;» καὶ, «Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ’ ἑαυτοῖς;»
Μὴ γένοιτο. Ἀλλ’ ἐπειδὴ οἱ αὐτὸν διαβάλλοντες
ἔλεγον, ὅτι Τοῖς ἀποστόλοις ἔπεσθαι δεῖ, ἀλλ’ οὐκ
αὐτῷ· καὶ ὅτι Πρὸ αὐτοῦ ἦσαν ἐκεῖνοι ἀπόστολοι·
ἠνεγκάσθη ταῦτα εἰπεῖν, ἵνα τοὺς πλάνους καταστείλῃ. 
Καὶ γὰρ ἄλογον ἦν, τὸν παρὰ Θεοῦ μαθόντα,
ἀνθρώποις προσανέχειν λοιπόν. Οὐ τοίνυν ἀπονούμενος 
ταῦτα λέγει, ἀλλ’ ἵνα δείξῃ τοῦ οἰκείου
κηρύγματος τὸ ἀξίωμα. Καὶ μὴν ἀπῆλθεν εἰς
Ἱεροσόλυμα, ἀλλ’ οὐχ ὥστε αὐτὸν μαθεῖν, ἀλλ´ ὥστε
ἑτέρους πεῖσαι, ὅτι καὶ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις ταῦτα
δοκεῖ. Ἔπειτα εὐθέως οὐκ ἀνῆλθε, τουτέστιν, ἐν
προοιμίοις· μετὰ ταῦτα δὲ ἀνῆλθε, καὶ τότε ὑπὲρ
τοῦ ἄλλους πεῖσαι.
«Ἀλλ’ ἀπῆλθον εἰς Ἀραβίαν, καὶ πάλιν ὑπέστρεψα 
εἰς Δαμασκόν.» Τοὺς ἀγεωργήτους τόπους
περιῄει, καὶ ἀγρίους· εἰ γὰρ ἔμενε μετὰ τῶν ἀπο-πόλων, 
ἐνεποδίζετο ἂν τὸ κήρυγμα, καὶ οὐχ οὕτω
ταχέως ἂν διεδόθη. Διὰ τοῦτο πρὸς τὰ ἀγριώτατα τῶν
ἐθνῶν ἔτρεχεν. Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην, πῶς τὰς
πόλεις καταλέγων, οὐδαμοῦ εἶπεν ὅσους ἐπέστρεψε,
καίτοι γε ἐν Δαμασκῷ οὕτω συνέχεε τοὺς Ἰουδαίους,
ὡς καὶ ἐπιβουλευθῆναι παρὰ τοῦ ἐθνάρχου. Οὕτως
ἄρα οὐ φιλοτιμίας ἕνεκα λέγει, ἃ δοκεῖ λέγειν
μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τοῦ μὴ βλαβῆναι τὸ κήρυγμα, 
ἀπιστουμένου αὐτοῦ, ὡς εὐτελοῦς, καὶ μαθητῶν 
μαθητοῦ.
«Ἔπειτα μετὰ ἔτη τρία ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα, 
ἱστορῆσαι Πέτρον.» Καὶ τοῦτο ταπεινοοροσύνης, 
εἴ γε ὁ τοσαῦτα κατορθώσας ἀπῄει πρὸς Πέτρον, 
οὐκ ὠφελείας ἕνεκα, ἀλλ’ ἱστορίας μόνης, τιμῶν 
ὡς μείζονα αὐτοῦ. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ἰδεῖν Πέτρον, 
ἀλλ´, «Ἰστορῆσαι·» ὅπερ οἱ τὰς μεγάλας,
πόλεις καὶ λαμπρὰς καταμανθάνοντες λέγουσιν,
ὥσπερ καὶ ἡμεῖς ἀπίεμεν πρὸς ἁγίους ἄνδρας· μᾶλλον 
δὲ ἡμεῖς ὠφελείας ἕνεκεν, ἐκεῖνος δὲ τιμῆς μόνης.
«Καὶ ἐπέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε.»
Τὸ μὲν ἱστορῆσαι, τιμῆς σημεῖον· τὸ δὲ ἐπιμεῖναι,
φιλίας καὶ ἀγάπης σφοδρᾶς. Οὐκ εἶπε δὲ, ὅτι Ἑδιδάχθην, 
ἀλλ´, «Ἐπέμεινα πρὸς αὐτόν,» ἀντὶ τοῦ,
μετ’ αὐτοῦ.
«Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ
Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου.»Διὰ μὲν τὸν
Πέτρον ἀνέβη, οὕτως αὐτὸν ἐτίμα καὶ ἐπόθει· εἶδε εʹ
$0=124 $8=489 $9=1
ΡΠΞΟΡΠΥiΑσ! ΕΡσΑΚi ΛΚΡΠiΕ
ἐ καὶ Ἰάκωβον· μετὰ τιμῆς δὲ καὶ τούτου μέμνηται,,
«Τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου,» εἰπών· οὕτω καὶ βασκανίας 
ἀπήλλακτο. Καίτοι εἰ ἡβούλετο σημᾶναι,
εἶπεν ἄν, Τὸν τοῦ Κλοπᾶ. Οὐδὲ γὰρ κατὰ σάρκα
ἀδελφὸς ἦν τοῦ Κυρίου, ἀλλ’ ἐνομίζετο. Πῶς δὲ ἦν
τοῦ Κλοπᾶ, ἄκουε· Κλὸπᾶς καὶ Ἰωσὴφ ἀδελφοί·
τοῦ Κλοπᾶ ἄπαιδος τελευτήσαντος, ὁ Ἰωσὴφ ἐξανέστησεν 
αὐτῷ σπέρμα, καὶ ἕτεκε τοῦτον, καὶ τοὺς
ἄλλους αὐτοῦ ἀδελφοὺς, καὶ Μαρίαν ἦν τοῦ Κλοπὰοὔσαν, 
ἀδελφὴν τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὸς τὸ Εὐαγγέλιον 
εἶπεν· ὡς τοῦ Ἰωσὴῳ μᾶλλον πατρὸς κηδεμονίαν 
πρὸς τὴν Παρθένον, ἢ ἀνδρὸς διάθεσιν διασώσαντος.

«Ἃ δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
ὅτι οὐ ψεύδομαι.» Καθάπερ ἐπὶ δικαστηρίου μέλλων
εὐθύνας ὑπέχειν, οὕτως ἐπαγωνίζεται τῷ λόγῳ ὡς
ἂν ἀξιόπιστος δοκῇ.
«Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλήματα [. κλίμ.]
τῆς Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας. Ἥμην δὲ ἀγνοούμενος
τῷ προσώπῳ ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Ἰουδαίας ταῖς ἐν
Χριστῷ. Μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν, ὅτι Ὁ διώκων
ἡμᾶς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἣν ποτεἐπόρθει.
» Διὰ τὸ τὸν Πέτρον ἰδεῖν μόνον, ἐπιστὰς
τῇ Ἰουδαίᾳ, πάλιν μεθίσταται ταύτης, διά τε τὸ
ἔθνεσιν ἀπεστάλθαι κήρυξ, καὶ τὸ, μὴ ἐπ’ ἀλλότριον
θεμέλιον ἀνέχεσθαι οἰκοδομεῖν. Διὸ καὶ ἠγνοούμην,
φησὶ, τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Χριστιανοῖς κατ’ ὄψιν,
Πῶς οὖν ἂν αὐτοῖς ἐκήρυξα περιτομήν, ὁ μηδὲ κατ´
ὄψιν αὐτοῖς γνωριζόμενος; Τοῦτο γὰρ διέβαλλον αὐτὸν, 
ὅτι ἐν Ἰουδαίᾳ περιτομὴν ἐκήρυξε. Μόνον γὰρ
ἥκουον περὶ ἐμοῦ, ὅτι ἐπέστρεψα εἰς Χριστὸν, καὶ
εὐαγγελίζομαι αὐτόν.
«Καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν Θεόν.» Καὶ τοῦτο
μετριοφροσύνης. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐθαύμαζόν με,
ἐξεπλήττοντό με· ἀλλὰ τὸ πᾶν τῆς χάριτος ἔδειξεν
ὄν. ἐΤὸν» γὰρ «Θεὸν ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ,» ὡς δηλαδὴ
τὸ ὅλον ἐργαζόμενον.
ΚΕοΑΑ. Βʹ.
«Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἑτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς
Ἱεροοόλυμα μετὰ Βαρνάβα, συμπαραλαβὼν καὶ
Τίτον. Ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν.» Τῆς μὲν
προτέρας ἀναβάσεως Πέτρος ἦν ἡ αἰτία· τῆς δὲ
δευτέρας, ἡ ἀποκάλυψις. Τίτον δὲ καὶ Βαρνάβαν
στὸν ἔδόξε τοῖς ἀποστόλοις.
«Καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ κηρύσαυ
ἐν τοῖς ἔθνεσι.» Τουτέστι, τὸ χωρὶς περιτομῆς.
Τίνος δὲ ἕνεκεν μετὰ τοσαῦτα ἔτη ἀνέθετο αὐτοῖς,
δέον παρὰ τὴν ἀρχὴν τοῦτο ποιῆσαι, καὶ γνῶναι εἴτέκαλῶς, 
εἴτε μὴ, τρέχει; Ἀνόητον γὰρ, τὸ τοσαῦτα
ἔτη δραμόντα, εἶτα μανθάνειν δεῖσθαι, εἰ ἄρα μὴ
εἰς κενὸν ἔδραμεν. Ἀλλ’ εἰ μὲν ὡς αὐτὸς μαθησόμενος 
περὶ τοῦ οἰκείου δρόμου ἀνήρχετο, ὄντως
ἄλογον ἦν τὸ γινόμενον· ἐπεὶ δὲ πολλοὺς ὁρῶν
σκανδαλιζομένους, ὡς τοῦ μὲν Πέτρου δεχομένου
περιτομήν, αὐτοῦ δὲ μὴ περιτέμνοντος, καὶ διὰ
τοῦτο παρανομεῖν ὑποπτευομέζου ἀνῆλθε κατάἀποκάλυψιν, 
τοῦ Πνεύματος ὑποβάλλοντος αὐτῷ, ὁς
$0=124 $8=490 $9=1
ΞΡΟΥΟ Γν Κρίσι. Αὖ θΛῖ. Ο Π
ἀπεισθῶσιν οἱ σκανδαλιζόμενοι, ὅτι οὐδεμία διαφωνία 
ἐν τῷ κηρύγματι, ἀλλ’ οἰκονομικῶς τὴν
περιτομὴν οἱ συγχωροῦντες συγχωροῦσιν, ὡς ἐμπεοιτόμοις 
κηρύσσοντες, πῶς οὖν ἄλογον τὸ γενόμενον; 
Τό τε γὰρ Πνεῦμα ὑπὲρ τοῦ ἑτέρους διορθωθῆναι, 
ἐκίνησεν αὐτὸν ἀνελθεῖν, καὶ αὐτὸς εἰκότως
ὑπήκουσε.
ἵ φοιείί.
«Κατ’ ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσι.» Διὰ τὸ πολλοὺς
εἶναι τοὺς σκανδαλιζομένους, κατ’ ἰδίαν ὁμιλεῖ τοῖς
περὶ Πέτρον ὁ Παῦλος, ἵνα μὴ στάσις γένηται, καὶ
μεῖζον ἀρθῇ τὸ σκάνδαλον. Μυριάδες γὰρ ἦσαν οἱ
σκανδαλιζόμενοι, οὓς ἐν κοινῷ ἀκούσαντας, ὅτι ὁ
Παῦλος περιτομὴν καταργεῖ, εἰκὸς ἦν ἀναθορυβῆσαι, 
καὶ τὰ πάντα ταράξαι. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἰδία
ὁμιλεῖ. Τίτον καὶ Βαρνάβαν ἔχων μάρτυρας, πᾶσιν
ἀνθρώποις δηλοῦντας, ὅτι οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις ἔδοξεν 
ἐναντίον τι κηρύττειν, Δοκοῦντας δὲ λέγων, οὐκ
ἀναιρεῖ τὸ εἶναι αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ καὶ
τὴν κοινὴν ἁπάντων ψῆφον τίθησιν· ὥσπερ καὶ περὶ
ἑαυτοῦ εἶπεν, ὅτι Δοκῶ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν·
οὐκ ὡς ἀναιρῶν τὸ ἔχειν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν ὑπόληψιν
εἰσάγων. «Τοῖς δοκοῦσιν» οὖν, τουτέστι, τοῖς μεγάλοις, 
τοῖς ἐνδόξοις.
«Μήπως εἰς κενὸν τρέχω, ἢ ἔδραμον.» Τουτἐστιν. 
Ἵνα διδάξω τοὺς σκανδαλιζομένους ἐπ’ ἐμοί,
ὅτι οὐκ εἰς κενὸν τρέχω· οὐχ ἵνα ἐγὼ μάθω· πῶς
γὰρ, ὁ ἀποκαλυφθεὶς παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τούτου;·
«Ἀλλ’ οὐδὲ Τίτος, ὁ σὺν ἐμοὶ, Ἕλλην ὤν, ἠναγκάσθη 
περιτμηθῆναι.» Ἀκρόβυστος ὢν ὁ Τίτος,
φησίν, οὐκ ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι. Ὅπερ ἀπόδειξις 
μεγίστη τοῦ μηδὲ τοὺς ἀποστόλους προηγουμένως, 
ἀλλὰ κατ’ οἰκονομίαν, διὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς
πιστοὺς, δέχεσθαι τὴν περιτομήν, καὶ τοῦ μὴ ἔχειν
μίμψασθαι τὸ Παύλου κήρυγμα, οὗ ὁ μαθητὴς ἦν
ἀπερίτμητος.
«Διὰ δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους, οἵτινες,
παρεισῆλθον κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν,
ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσωνται.
» Ἡ σύνταξις τοῦ λόγου τοιάδε· Οὐδὲ διὰ
τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους ἠναγκάσθη Τίτος
περιτμηθῆναι· τουτέστι, Καίτοι αὐτῶν παρόντων
τῶν ἐναντιουμένων μοι, ὅμως οἱ ἀπόστολοι, οὐδὲ δι´
αὐτοὺς ἠνάγκασαν Τίτον περιτμηθῆναι. Πῶς δὲ ψευδαδέλφους 
τούτους καλεῖ περιτομὴν εἰσηγουμένους,
εἴ γε καὶ οἱ ἀπόστολοι ταύτην ἐδέχοντο; Διότι οἱ
μὲν ἀπόστολοι συγκαταβαίνοντες τοῖς ἐκ περιτομῆς
πιστεύουσιν, ἐδέχοντο τὴν περιτομήν, ἅτε Ἰουδαίοις
κηρύσσοντες· αὐτοὶ δέ, ὡς νομοθετοῦντες τὴν περιτομὴν 
προηγουμένως, καὶ ὡς ἐκδικοῦντες τὸν νόΡΙΕΟΡΙΥΡΑσΤ 
$0=124 $8=491 $9=1
ΜθΛΠi ΑΠΕΒ.
μον Διὰ τοῦτο οὖν ψευδαδίλσους αὐτοὺς καλεῖ.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, «Παρεισῆλθον,» τὴν λαθραίαν 
αὐτῶν ἐπιβουλὴν δηλοῖ· καὶ διὰ τοῦ, «Κατασκοπῆσαι,
» αἰνίττεται πολεμίους αὐτοὺς ὄντας. Οἱ
γὰρ κατάσκοποι δι’ οὐδὲν παρεισέρχονται, ἢ τὸκαταμαθεῖν 
πάντα, καὶ εὐκολίαν ἑαυτοῖς κατασκευάσαι
πρὸς τὸ πορθῆσαι καὶ καταδουλῶσαι· ὅπερ οὖν καὶ
οὗτοι ἐποίουν. Περιεσκόπουν γὰρ, τίνες εἰσὶν ἀκρόβυστοι, 
ἔχοντες τὴν ἐλευθερίαν τὴν ἐν Χριστῷ, τούτἐστι, 
μὴ ὑποκείμενοι τῷ νόμῳ, ἵνα ἐπιλάβωνται
καὶ ἀναγκάζωσι περιτμηθῆναι, καὶ πάλιν ἡμᾶς
ὑπαγάγωσι τῇ δουλείᾳ τοῦ νόμου, ἧς ἡμᾶς ἠλευθέρωσε 
Χριστός. Κἀντεῦθεν οὖν δῆλον, ὅτι οἱ μὲν ἀπόστολοι 
συνεχώρουν τὰ τοῦ νόμου, ἵνα κατὰ μικρὶν
ὑπεξέλωνται τῆς δουλείας· οὗτοι δὲ κατεσκεύαζον,
ἱἵνα κραταιώσωσι τὴν δουλείαν.
«Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ
ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγελίου διαμείνη πρὸς ὑμᾶς.» Οὐκ
εἶπε. Τῷ λόγῳ, ἀλλὰ, «Τῇ ὑποταγῇ.» Οὐ γὰρ ἵνα
διδάξωσί τι ἡμᾶς ταῦτα ἐποίουν, ἀλλ’ ἵνα ὑποτάξωτι 
καὶ δουλώσωνται. Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἀποστόλοις 
εἴξαμεν· τούτοις δέ, οὐκέτι. Ἵνα φησί, βέβαια 
μένῃ καὶ ἀληθῆ, ἃ ἐκηρύξαμεν ὑμῖν. Ποῖα;
Ὅτι τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, καὶ ὅτι ὁ νόμος κατήργηται, 
καὶ ὅτι τοὺς περιτεμνομένους Χριστὸς οὐ προσἴεται, 
οὐδὲ ὠφελεῖ οὐδέν. Ἀντιστάντες οὖν ἐνείνοις, 
ἐδείξαμεν, ὅτι ἀληθῆ καὶ ὑμῖν περὶ τῆς τοῦ νόμου 
ἁργίας» ἐκηρύξαμεν. Μὴ τοίνυν ἐκσταίητε
τῆς ἀληθείας ταύτης.
«Ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε
ἦσαν, οὐδέν μοι διαφέρει· πρόσωπον Θεὸς ἀνθρώπου
οὐ λαμβάνει.» Ἐπεὶ εἰκὸς ἦν τινα ἀντιπεσεῖν αὐτῷ,
καὶ εἰπεῖν· Πῶς οὖν οἱ ἀπόστολοι προσέταττον περιτέμνειν; 
λύει ταύτην τὴν ἀντίθεσιν, καὶ τὴν μέν
ἀληθῆ αἰτίαν οὐ λέγει, ὅτι οἰκονομικῶς καὶ συγκαταβαίνοντες 
τοῦτο ποιούσιν· ὡς ἂν μὴ ἀκούσαντες
τοῦτο οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστοί, ὅτι καὶ οἱ ἀπόστολοι
οὐκ ἀληθῶς ί, ἀλλ’ οἰκονομικῶς  συγχωροῦσι τὸν
περιτομὴν, ἀποστῶσι καὶ ἀπ’ αὐτῶν, ὡς καταλυάτων 
καὶ αὐτῶν τὸν νόμον· τέως γὰρ διὰ τοῦτο αὐτοῖς
προσεῖχον, ὡς τὸν νόμον φυλάττουσι. Ταύτην μὲν
οὖν τὴν αἰτίαν ἀποκρύπτει Παῦλος. Βαρεῖ δὲ σφόδοα
τοὺς ἀποστόλους λέγων, ὅτι «Οὐδέν μοι διαφέοτι·»
σουτέστιν. Οὐδεμία μοι φροντὶς περὶ τῶν δοκούντων 
εἶναί τι, τῶν μεγάλων δηλαδὴ ἀποστόλων, εἴτε
περιτομὴν ἑκήρυττον, εἴτε μή· αὐτοὶ γὰρ τῶ θῶ
λόγον δώσουσι· καὶ οὐκ ἐπειδὴ μεγάλοι εἰσὶ καὶ
ἔξαρχοι, τὸ πρόσωπον αὐτῶν δυσωπηθήσεται ὁ Θεός·
ἀπροσωπόληπτος γάρ. Ὅρα δέ· Οὐκ εἶπεν, Ὁποῖί
πότέ εἰσιν, ἀλλ´, «Ὁποῖοί ποτε ἦσαν,» δεικνὺς ὅτι
λοιπὸν κἀκεῖνοι ἐπαύσαντο τοῦ οὕτω κηρύττειν, ἅτε
τοῦ κηρύγματος πανταχοῦ λάμψαντις. Ταῦτα δὲ λέγει 
ὁ Παῦλος, οὐκ ἐξουθενῶν τοὺς ἁγίους, ἀλλ’´ ὡφε·
λῆσαι θέλων τοὺς ἀκούοντας,
$0=124 $8=492 $9=1
ἘτθοοϊΥίο Ν τοῖσι. Δὗ ἀλμλΝ. ολΒ. Π
«Ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο.»
Ἐκεῖνοι μέν, φησίν, οἷοι ἂν ἦσαν, τῷ Θεῷ μελήσει·
σοῦτο δὲ οἶδα, ὅτι ἐμοὶ μὲν οὐδὲν ἠναντιώθησαν,
οὐδὲ προσέθηκάν τι τῷ κηρύγματί μου, ἢ διωρθώσαντο.

«Ἀλλὰ τοὐναντίον, ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ
Εὐαγγέλιον τῆς ἀκροβυστίας, καθὼς Πέτρος τῆς
περιτομῆς (ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς τὴν ἀποστολὴν 
τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθνη),
καὶ γνόντες τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι,
Ἰάκωβος, καὶ Κηφᾶς, καὶ Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες,
στύλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάβᾳ κοινωνίας, 
ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δέ, εἰς τὴν περιτομήν.
» Τινὲς οὕτως ἡρμήνευσαν· Οὐ μόνον οὐδὲν 
διωρθώσαντο τὰ ἐμά, ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ διωρθώθησαν. 
Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Τί γὰρ καὶ ἕμελλον
αὐτοὶ παρ’ αὐτοῦ διορθωθῆναι; καὶ γὰρ ἕκαστος,
αὐτῶν ἀπηρτισμένος ἦν. Τοῦτο γοῦν λέγει·
«Ἀλλὰ τοὐναντίον· δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ κοινωνίας
·» εἶτα τἄλλα διὰ μέσου· «Ἰδόντες ὅτι πετίστευμαι 
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς ἀκροβυστίας,» καὶ τὰ
ἐξῆς. Τοσοῦτον γάρ με οὐ διωρθώσαντο, ὥστε καὶ
ἐπῄνεσαν, καὶ συνεφώνησαν, ἵνᾳ ἐγὼ μὲν καὶ Βαρναβας 
εἰς τὴν ἀκροβυστίαν, ἤτοι εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ
δὲ εἰς τὴν περιτομήν, τουτέστι, τοὺς Ἰουδαίους εὐαγγελίζωνται. 
Περιτομὴ γὰρ, καὶ ἀκροβυστία, οὐκ
αὐτὰ τὰ πράγματα λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἀκροβύστους
καὶ τοὺς περιτετμημένους. Ἐνταῦθα δὲ δείκνυσιν
ἑαυτὸν ἰσότιμον τῷ Πέτρῳ. Ὁ γὰρ δοὺς ἐκείνῳ τὴν
εἰς τοὺς Ἑβραίους ἐνέργειαν τοῦ Εὐαγγελίου, ἔδωκε 
κἀμοὶ ταύτην εἰς τὰ ἔθνη. Ὅρα δέ, πῶς ἔδειξεν
ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἀποστόλοις ἤρεσε τὸ κήρυγμα αὐτοῦ, 
ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο ἐδόκει. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι 
«γνόντες,» φησί, «τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ.»Οὐκ
εἶπεν, Ἀκούσαντες, ἀλλ’ Ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
ἐγνόντες.» Πῶς γὰρ ἂν ἔδωκέ μοι τὴν χάριν, εἰ μὴ
ἀρεστὸν αὐτῷ τὸ τοιοῦτον κήρυγμα ἦν; Πάλιν δὲ μετ´
ἐνκωμίων τῶν τριῶν ἐμνήσθη. Οἱ γὰρ δοκοῦντες
στύλοι, τουτέστιν, οἱ μεγάλοι, οὓς πάντες πανταχοῦ
περιφέρουσι καὶ δοξάζουσιν, οὗτοι μαρτυροῦσί μοι,
ὅτι καὶ τῷ Χριστῷ τὸ κήρυγμά μου ἀρέσκει. Διὸ καὶ
«δεξιὰς ἔδωκαν,» τουτέστι, Συνεφώνησαν, καὶ κοινωνοὺς 
ἡμᾶς ἐποιήσαντο, καὶ ἔδειξαν ὅτι ἀρέσκονται 
τῷ κηρύγματί μου, ὡς μηδὲν διαφέροντι τοῦ λόγου 
αὐτῶν.
«Πόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν· ὃ καὶ
ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι.» Τὸ μὲν κήρυγμα,
τησὶ, διειλόμεθα, τοὺς δὲ πτωχοὺς ἀμερίστους εἴχομεν. 
Καὶ γὰρ ἐν Ἱεροσολύμοις πολλοὶ ἦσαν τῶν πιγΙγῃΟγΑΝγῇ 
$0=124 $8=493 $9=1
ΚΡ ΑΛΠΠΒ.
«Ὅτε δὲ ἦλθε Πέτρος εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον 
αὐτῷ ἀντέστην.» Πολλοὶ νομίζουσιν ἐνταῦθα
τὸν Παῦλον τοῦ Πέτρου κατηγορεῖν ὑπόκρισιν· ἀλλ´
οὐκ ἔστιν. Ὅσα γὰρ δοκεῖ λέγειν κατὰ τοῦ Πέτρου
οἰκονομικῶς ἐπράχθησαν καὶ ἐλέχθησαν. Ὁ γὰρ,
Πέτρος ἐν μέν´ Ἱεροσολύμοις ὢν συνεχώρει τὴν περιτομήν
· οὐ γὰρ ἦν ἀθρίως ἀποσπάσαι τοῦ νόμον·
εἰς Ἀντιόχειαν δὲ ἐλθών, συνήσθιε τοῖς ἐθνικοῖς·
ἐλθόντων δέ τινων Ἱεροσολυμιτῶν εἰς Ἀντιόχειαν,
ὑπεστέλλετο ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν, ἵνα τε μὴ σκανδαλίσῃ 
τοὺς Ἱεροσολυμίτας, καὶ ἅμα, ἵνα δώσῃ τῷ
Παύλῳ εὔλογον τῆς ἐπιτιμήσεως πρόφασιν· διὸ καὶ
Παῦλος ἐπιπλήττει, καὶ Πέτρος ἀνέχεται· οὕτω γὰο
ἔμελλον εὐκολώτερον οἱ μαθηταὶ μεταθέσθαι, ἐγκαλουμένου 
τοῦ διδασκάλου καὶ σιγῶντος. Τὰ τοίνον,
κατὰ πρόσωπον ἀντιστῆναι, σχῆμα ἦν, ὡς εἴγε μάχη
ὄντως ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἀλλήλοις ἐπιτίμησαν
· σφόδρα γὰρ ἂν ἐσκανδάλισαν αὐτούς. Νῖν
δὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ σχηματισθεῖσα μάχη, διόρθωσις
ἦν τῶν μαθητῶν· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ ἀντιλέγει τι ὁ Πέτρος
· δῆλον, ὡς ἀποδεχόμενος τὴν ἀντίστασιν τοῦ
Παύλου.
«Ὅτι κατεγνωσμένος ἦν.» Οὐκ εἶπεν, Ὑα´ὶ
ἐμοῦ, ἀλλ’ ἀπλῶς, ὑπὸ ἄλλων τῶν ἀγνοούντων τὸ
οἰκονομούμενον, καὶ οἰομένων ὑπόκρισιν εἶναι, τὸ,
ἀπόντων μὲν τῶν Ἱεροσολυμιτῶν συνεσθίειν τοῖς
ἔθνεσιν· ἐπιστάντων δὲ, ὑποσταλῆναι. Τινὲς δὲ οὔτως 
ἐνόησαν, ὅτι προκατεγνωσμένος ἦν, φησί, διὰ τὸ
συμφαγεῖν Κορνηλίῳ, καὶ διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὑπεστάλη,
φοβηθεὶς μήπως αὐτοῦ καὶ πάλιν καταγνῶσιν· ἐπεὶ
δὲ ὑπεστάλη, ἀντέστην αὐτῷ.
«Ποὸ γὰρ τοῦ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ Ἰακώβου, μετὰ
τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν· ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστειλε καὶ
ἀφώρισεν ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς.»
Λέγει καὶ τὴν αἰτίαν τῆς καταγνώσεως. Ἰάκωβος ἐ
οὗτος ἦν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου ιε, ὁ καὶ ἐν Ἱερισολύμοις 
διδάσκων ὡς ἐπίσκοπος αὐτῶν. Ἀτὸ τούτου
οὖν ἀπεστάλησάν τινες ἐξ Ἰουδαίων μὲν πιστεύσαυτες, 
πλὴν ἔτι τοῦ νόμου ἐχόμενοι, καὶ ἀπῆλθον εἰς
Ἀντιόχειαν· οὓς ἰδὼν Πέτρος καὶ φοβηθείς, οὐχ ἵναμὴ 
αὐτὸς κινδυνεύσῃ, ἀλλ´ ἵνα μὴ αὐτοὶ σκανδαλισθέντες 
ἀποσκιρτήσωσι τῆς πίστεως, ὑπέστελλεν
ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς μετὰ τῶν ἐθνικῶν συναναστροφῆς,
νἈγνοοῦντες οὖν τινες τὴν αἰτίαν, κατεγίνωσκον αὐτοῦ.
«Συνυπεκρίθησαν αὐτῷ καὶ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι.
ὥστε καὶ Παρνάβας συναπήχθη τῇ ὑποκρίσει εὐσῶν
» Ὑπόκρισιν τὸ πρᾶγμα καλεῖ. Οὐ γὰρ βούλεται 
ἑκκαλύψαι τὴν γνώμην τοῦ Πέτρου· ἅμα δὲ καὶ
διὰ τοὺς σφοδρῶς ἀντεχομένους τοῦ νόμου. ὑπόκρισιν 
τοῦτο ὠνόμασεν, ἵνα πρόῤῥιζον ἀνέλη αὐτῶν
τὴν πρὸς τὸν νόμον διάθεσιν. Λοιποὺς δὲ Ἰουδαίους
καλεῖ τοὺς ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντας,
οἳ καὶ αὐτοὶ ὑπέστελλον ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀκροβύστων.

«Ἀλλ´ ὅτε εἴδον ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσι πρὸς τὴν
$0=124 $8=494 $9=1
στῃ Π Ερίψγʹ.
ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Πέτρῳ ἔμπρο.
σθεν πάντων.» Μηδὲ αὕτη ἡ λέξις ταραττέτω σε·
οὐ γὰρ Πέτρου καταγινώσκων ταῦτα λέγει, ἀλλὰ διὰ
τὺς μέλλοντας ὠφεληθῆναι ἐκ τοῦ ἀκοῦσαι ὅτι Καὶ
ὁ Πέτρος ἐπετιμήθη, ὡς τοῦ νόμου ἐχόμενος· καὶ
ὑμεῖς τί ποιεῖτε λοιπόν; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τότε
ἔμπροσθεν πάντων ἐπιτιμᾷ αὐτῷ, ἵνα ἐκεῖνοι ἀκούσαντες 
φοβηθῶσι, τοῦ τηλικούτου στύλου ἐπιτιμωμίνου, 
καὶ μὴ ἔχοντος ἀντιλέγειν. Εὐσέβιος δὲ, οὐ
τὸν μέγαν Πέτρον λέγει ἐπιτιμηθῆναι παρὰ τοῦ Παθλου, 
ἀλλ’ ἕτερόν τινα Κηφέν, ἕνα τῶν ἑβδομήκοντα·
καὶ κατασκευάζειν οἵεται τοῦτο, οὐκ εἰκὸς εἶναι λέγων, 
τὸν ἀπολογησάμενον ἐν ἀρχῆ, ὅτε τῷ Κορνηλίω 
συμααγὼν τινὰς ἐσκανδάλισευ, αὖθις δεηθῆναι
τῆς τοιαύτης ἐπιτιμήσεως. Ἀλλ´, ὦ σοφώτατε, οὐδ´
ἐμεῖς λέγομεν τὸν Πέτρον, ὡς ἀγντοῦντα τὸ δέον
ἐτιτιντθῆναι παρὰ Παύλου, ἀλλ’ ἑκόντα ἐποστῆναι
τὴν ἐπιτίμησιν, ἵν´ ἕτεροι διορθωθῶσιν
«Εἰσὺ Ἰουδαῖος ὤν, ἐθνικῶς ζῇς, καὶ οὐκ Ἰουδαϊιῶς, 
τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν;» Μονο 
οὐχὶ τοῖς πᾶσι βοᾷ ὁ Παῦλος· Μιμήσασθε τὸν
διδάσκαλον ὁμῶν. Ἰδοὺ καὶ γὰρ αὐτὸς Ἰουδαῖος ὤν,
ὅμως σονέφαγε τοῖς ἐθνικοῖς. Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ
ἐνκαλεῖ αὐτῷ, ὅτι Κακῶς ποιεῖς, τὸν νόμον τηρῶν,
ἀλ’ ὑπὲρ τῶν οἰκείων δὲ μαθητῶν τῶν ἐθνικῶν
ἐπιτιμᾷ, ὡς ἀναγκάζοντι αὐτοὺς περιτέμνεσθαι καὶ
Ἰουδαΐζειν. Οὕτω γὰρ ὁ λόγος εὐπαραδεκτότερος
ἔμελλε δόξειν.
«Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί.
» Φύσει, τουτέστιν, οὐ προσήλυτοι, ἀλλ’ ἐκ πατέρων 
Ἰουδαίων φύντες, καὶ συντραφέντες τῷ νόμῳ,
ἐτήκαμεν τὴν σύντροφον πολιτείαν, καὶ προσεφύγομεν 
τῇ εἰς Χριστὸν πίστει.
«Εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων
νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ
ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθῶμεν 
ἐκ πίστεως Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου·
Διότι οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα σάρξ.»
Ὁρα, πῶς μετ´ ἀσφελείας [ἀφελείας?] πάντα
φθέγγιται. Οὐ γὰρ ὡς πονηρόν, ἀλλ’ ὡς ἀσθενη,
καὶ μὴ δυνάμενον δικαιῶσαι, αὐτὸν εἰάσαμεν. Οὐδείς
γὰρ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἠδύνατο τελέσαι, φορτικὰ ὄντα
καὶ δυσκατόρθωτα, οὐ διὰ τὸ μέγεθος αὐτῶν, ἀλλὰ
διὰ τὴν μικρολογίαν μᾶλλον· καὶ ἄλλως, διότι ψυχὴν 
οὐκ ἡγίαζεν, ἀλλὰ σωματικοὺς ῥύπους ἐκάθαιρε.
Περιττὴ οὖν ἡ περιτομή. Προϊὼν δὲ ἐρεῖ, ὅτι καὶ
ἐπικίνδυνος, ἀλλοτριοῦσα τοῦ Χριστοῦ.
«Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ, εὑρέθημεν 
καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοὶ, ἆρα Χριστὸς ἁμαρτίας
διάκονος;» Ἐζητήσαμεν, φησί, δικαιωθῆναι ἐν
Χριστῷ, ἀφέντες τὸν νόμον· ὡς λέγετε δὲ ὑμεῖς,
ἁμαρτία ἐστὶ τὸ ἀφιέναι τὸν νόμον· εἰς ταύτην λοιπὸν 
τὴν ἁμαρτίαν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς συνώθησε· δι´
ἐκεῖνον γὰρ ἀφήκαμεν τὰ νομικὰ πάντα. Ὥστε οὐ
μόνον οὐκ ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, ὥς φατε, ὁ Χριστός,
ἀλλὰ καὶ πλείονος κατακρίσεως αἴτιος ἡμῖν γέγονεν,
ἐκ τοῦ πεῖσαι ἡμᾶς ἀφεῖναι τὸν νόμον.
$0=124 $8=495 $9=1
ΡΙΕΟΡiΥΡΛΑσΥ ΟiΑΗiΚ ΛΚi
«Μὴ γένοιτο.» Εἰς ἄτοπον ἀπαγαγὼν τὸν λόγον,
οὐδὲ ἐδεήθη λοιπὸν κατασκευῆς, ἀλλ’ ἠρκέσθη τῇ
ἀπαγορεύσει· ὅπερ ἀεὶ ποιεῖν εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἀπηγορευμένων 
πάντη.
«Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα ταῦτα πάλιν οἰκοδομῷ παια-.
βάτην ἐμαυτὸν συνίστημι.» Ὁρα τὴν σοφίαν·
ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι Ὁ τὸν νόμον λύων, παραβάτης·
οὗτος δείκνυσι τοὐναντίον, ὅτιὸ τηρῶν αὐτόν, παραβάτης, 
οὐ μόνον τὴν πίστιν παραβαίνων, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τὸν νόμον. Αὐτὸς γὰρ με ὠδήγησε πρὸς
τὴν πίστιν, καὶ ἔπεισεν ἀφεῖναι αὐτόν. Προϊὼν μὲν
οὖν δείξει τοῦτο· τέως δὲ νῦν φησιν, ὅτι Πέπαυται
ὁ νόμος, καὶ τοῦτο ὠμολογήσαμεν, δι’ ὧν κατελύσαμεν 
αὐτόν, ἀποστάντες αὐτοῦ. Ἂν τοίνυν σὐοεικήσωμεν 
στῆσαι αὐτόν, παραβάται γινόμεθα, τὰ
παρὰ τοῦ Θεοῦ λυθέντα ἰστῶντες.
«Ἑὡ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον.» Κατασκευάζει, 
πῶς κατέλυσε τὸν νόμον, καί οἶσιν ἴτι
Διὰ τοῦ νόμου τοῦ τῆς χάριτος καὶ τοῦ Εύαν.
γελίου, ἀπέθανον τῷ Μωσέως ἐα νόμῳ· ἢ ὅτι Ἀπέθανον, 
φησί, τῷ νόμῳ διὰ τοῦ νόμου· τουτέστιν,
Αὐτός με ἐνήγαγεν ὁ νόμος εἰς τὸ μηκέτι προσέχειν
αὐτῷ, ὁδηγήσας με εἰς Χριστόν, διά τε τῶν λωσαϊκῶν 
λόγων καὶ τῶν προφητικῶν. Εἰ τοίνυν πάλιν
αὐτῷ προσέχοιμι, καὶ αὐτὸν παραβαίνω. Ἡ καὶ οὔτως
· Ὁ νόμος ἐκέλευε τὸν μὴ ποιοῦντα τὰ γεγράμμένα, 
κολάζεσθαι καὶ φονεύεσθαι. Οὐκοῦν ἐπειδὴ
ἀδύνατος ἦν τελεσθῆναι, ὅσον τὸ ἐπ’ αὐτῷ τεθανέτωμαι. 
Μὴ τοίνυν ἐπιταττέτω μοι, τῷ ὅσον τὰ κατ´
αὐτὸν τεθνεῶτι, καὶ ψυχικὸν θάνατον, διότι ἡμάρτανον, 
μὴ δυνάμενος τελέσαι τὰ τοῦ νόμου· καὶ
σωματικόν, ὅσον τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ νόμου κατακρίσεως. 
Πῶς οὖν ἔτι προσέξω τῷ ἀποκτείναντί μεί
«Ἵνα Θεῷ ζήσω, Χριστῷ συνεσταύρωμαι.» Ἵα´
μή τις εἴπῃ· Πῶς οὖν ζῇς, ἐπειδὴ ἀπέθανες; θησίν
ὅτι Ὁ μὲν νόμος ζῶντα ἀπέκτεινεν· ὁ δὲ Χριστὸς
νεκρὸν λαβών, ἐζωοποίησέμε, νοητῶς συσταυρωδέντα
αὐτῷ, καὶ συνθανόντα διὰ τοῦ βαπτίσματος. Δπλοὸν
δὲ τὸ θαῦμα, καὶ ὅτι νεκρὸν ἐζωοποίησε, καὶ ὅτι διὰ
θανάτου.
«Σῶ δέ, οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.»
Τῷ μὲν εἰπεῖν, «Χριστῷ συνεσταύρωμαι,» τὸ βά
ἐγὼ,» τὴν μετὰ ταῦτα πολιτείαν, δι’ ἧς νεκροῦται
ἡμῶν τὰ μέλη. «Ζῇ δὲ ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοί·» τοῦτ´
έστιν, Οὐδὲν ἐν ἡμῖν γὰρ τʹὧν οὐ βούλεται ὁ ἠριστὸς, 
ἀλλ’ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ πάντα ποιῶν ἐν ἡμῖν καὶ
κρατῶν, καὶ δισπόζων. Καὶ τὸ μὲν ἡμέτερον θέλεμα 
νεκρόν ἐστι, τὸ δὲ ἐκείνου ζῇ, καὶ κυβερνᾷ τὴν
ζωὴν ἡμῶν. Εἰ τοίνυν ζῶ τῷ Θεῷ ἑτέραν ζον
παρὰ τὴν ἐν νόμῳ, καὶ ἐνεκρώθην τῷ νόμῳ, οἶδὲ´
τοῦ νόμου φυλάττειν δύναμαι.
$0=124 $8=496 $9=1
ΚΡΟΥ ΝΕμΙ. Αὐ ΚΑiΑΤ ΝιΠ
Υίοῦ τοῦ Θεοῦ.» Ἃ μὲν εἶπον, περὶ τῆς νοητῆς
ζωῆς εἶπον· καὶ τὴν αἰσθητὴν δὲ αὐτὴν ζωὴν εὑρήσεις 
οὖσάν μοι ἀπὸ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ὁ μὲν νόμος
παραβαινόμενος, πάντας ὑπὸ ἁμαρτίαν καὶ κόλασιν
ἐποίει, καὶ οὐδὲν ἑκώλυε πάντας ἀπολέσθαι, καθάπερ 
ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, ὡς παραβάτας· ἐλθὼν
δὲ ὁ Τριστός, ἐξήρπασεν ἡμᾶς τῆς κατακρίσεως, δικαιώσας 
τῷ οἰκείῳ θανάτῳ. Ὥστε καὶ τοῦτο αὐτὸ,
τὸ αἰσθητῶς καὶ ἐν σαρκὶ ζῇν, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν ἔχομεν, τὴν δικαιοῦσαν ἡμᾶς, καὶ τῆς κατακρίσεως 
ἐξαρπάζουσαν.
«Τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἐμοῦ.» Καὶ μὴν ὑπὲρ πάντων δέδωκεν ἑαυτὸν, 
καὶ πάντας ἠγάπησεν· ἀλλ´ ὁ Παῦλος ἐννοήσας
νίνων ἀπαλλάξας ἡμᾶς ὁ Χριστὸς τίνα ἐχαρίσατο, καὶ
πυρωθεὶς τῇ ἀγάπῃ, τὸ κοινὸν ἴδιον ποιεῖται· ὡς
καὶ οἱ προφῆται· «Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου·» ἅμα δὲ
καὶ δεικνύς, ὅτι τοσαύτην δεῖ χάριν ὁμολογεῖν τῷ
Χριστῷ ἕκαστον, ὅσην ἂν εἰ καὶ δι´ αὐτὸν μόνον ἀπέθανεν. 
Οἱ δὲ τῇ εὐεργεσίᾳ χρησάμενοι, οἱ εἰς αὐ
τὸν πιστεύσαντές εἰσι μόνοι. Ὥστε ὁ τῷ νόμῳ προσἔχων, 
δείκνυσιν ὅτι οὐκ· ἀπέθανεν ὑπὲρ αὐτοῦ
ὁ Χριστός. Καὶ πῶς τοῦτο οὐ φρίττεις, ἀλλ’ ἐπὶ
τιν νόμον παλινδρομεῖς, ἄχσηστον τὸν θάνατον
τοῦ Δεσπότου δεικνύων; Σημείωσαι δὲ καὶ τὸ, Παραδόντα 
ἑαυτόν, διὰ τοὺς Ἀρειανούς.
«Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ τὰ
ἀπὸ τῶν λογισμῶν τέθεικεν, ἀποφαίνεται λοιπόν,
ὅτι Οὐκ ἀποσείομαι τὴν τοῦ Χριστοῦ δωρεὰν ἦν μοι
ἐχαρίσατο, δικαιώσας με χωρὶς ἔργων τῷ θανάτῳ ἢ
αὐτοῦ, οὐδὲ τῷ νόμῳ προστρέχω.
«Εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν 
ἀπέθανεν,» Εἰ γὰρ ὁ νόμος, φησί, σώζειν καὶ
δικαιοῦν ἰσχύει, ὁ Χριστὸς μάτην λοιπὸν ἀπέθανε-·
διὰ τοῦτο γὰρ πάντως ἀπέθανεν, ἵνα αὐτὸς σώσῃ
διὰ τοῦ θανάτου, ὡς τοῦ νόμου μὴ ἰσχύοντος· ὡς εἴ
γε σώζει ὁ νόμος, περιττὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος,
Ὁρᾷς ποῦ ἡ βλασφημία προχωρεῖ;
ΚΕὐΛΑ.Γʹ.
«Ὦ ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐβάσκανε τῇ ἀληθείᾳ 
μὴ πείθεσθαι;» Δείξας διὰ τῶν προτέρων ὅτι
οὐκ ἀπ’ ἀνθρώπων ἦν ἀπόστολος, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπων, 
καὶ ἀξιόπιστον ἑαυτὸν καταστήσας, μετὰ
πλείονος αὐθεντίας διαλέγεται· καὶ μέλλων τὴν πίστιν 
συγκρῖναι καὶ τὸν νόμον, πρότερον ἀνοήτους;
αὐτοὺ· ἀποκαλεῖ, οὐχ ὡς παραβαίνων τὸν νόμον τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τηρῶν αὐτόν. Οὐ γὰρ ὁ
ἀπλῶς καλῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μωρόν, ἐνέχεται,
ἀλλ’´ ὁ εἰκῇ. Οὗτοι δὲ πάντως δικαιότατα ἀνόητοι
ἐκλήθησαν, οἱ τοσούτων ἀγαθῶν ἀναισθητοῦντες,
καὶ ἄχρηστον ποιοῦντες τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον.
Ὁρα δὲ, ὅτι μετὰ τὰς ἀποδείξεις αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ,,
καὶ εὐθὺς καθυφίησιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Τίς ὑμᾶς ἠπάτησεν; 
ἀλλά, «Τίς ἐβάσκανε;» Τίς ἐφθόνησε· δειΡΙΕΟρΙγίΑῆγῇ 
$0=124 $8=497 $9=1
ΒΑΛix ΛΚριρ.
κνὺς ἄξια φθόνου πράττοντας πρωῒ. Δηλοῖ δέ, ὅτι
οἱ παραπείθοντες αὐτοὺς, οὐχ ὡς κηδεμόνες, οὐδὲ
ὡς τὸ λεῖπον ἀναπληροῦντες ταῦτα ποιοῦσιν, ἀλλ´
ὡς καὶ τὰ ὄντα ἀκρωτηριάζοντες· τοιοῦτον γὰρ ὁ
φθόνος. Οὐχ ὡς τοῦ φθόνου δὲ καθ’ ἑαυτὸν ἰσχὺν
ἔχοντος, ταῦτα εἶπεν, ἀλλ’ ὡς ταῦτα διδασκόντων
διὰ βασκανίαν ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντων.
«Οἷς κατ’ ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφῃ,
ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος.» Καὶ μὴν ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ἐσταυρώθη· πῶς οὖν φησιν, ὅτι «Κατ’ ὀφθαλμοὺς,»
καὶ, «Ἐν ὑμῖν;» Ὅτι τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς,
εἶδον τὸν σταυρὸν ἀκριβέστερον τῶν τότε παρόντων
καὶ θεωμένων. Ἐκείνων μὲν γὰρ πολλοὶ θεασάμε.
νοι σωματικῶς, οὐδὲν ἀπώναντο· οὗτοι δὲ ὀφθαλμοφανῶς 
μὴ ἰδόντες, διὰ τῆς πίστεως ἀκριβέστερον
εἶδον. Προεγράφη τοίνυν ὁ Χριστὸς Τί, τουτέστιν,
ἐζωγραφήθη διὰ τοῦ κηρύγματος· ὑμεῖς δὲ πιστεύσαντες 
τῷ κηρύγματι, ὡς παρόντα αὐτὸν ἴδετε.
Ταῦτα δὲ καὶ ἔπαινός εἰσιν αὐτῶν, καὶ ψόγος·
ἔπαινος μέν, ὅτι μετὰ τοσαύτης πληροφορίας ἐδέξαντο 
ταῦτα· ψόγος δὲ, ὅτι ὃν εἶδον γυμνούμενον,
ἀνεσκολοπισμένον, θνήσκοντα, τοῦτον ἀπέντε- ἐπὶ
τὸν νόμον ἔδραμον. Ὅρα δὲ, πῶς πάντα ἀφείς, τὸν
σταυρὸν εἰς μέσον φέρει.
«Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀο’ ὑμῶν· Ἐξ ἔργων
νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως;»
Ἐπειδὴ τοῖς μακροῖς οὐ παρακολουθεῖτε λίγοις,
οὐδὲ τῆς οἰκονομίας τὸ μέγεθος κατοπτεῦσαι βούλεσθε, 
σύντομόν τι ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς. Ἀποκρίθητε γὰρ
μοι τοῦτο τὸ μικρόν· Πόθεν ἐλάβετε Πνεῦμα ἅγιον,
καὶ τοσαύτην δύναμιν καὶ σημεῖα ἐποιήσατε· Ἐν
τῶν ἐν νόμῳ ἔργων, ἢ ἐκ τῆς πίστεως; Πρόδηλον
ὅτι ἐκ τῆς πίστεως· ἐπεὶ μὴ ὅτε τοῦ νόμου εἴχεσθε,
Πνεῦμα εἴχετε, καὶ δυνάμεις ἐπετελεῖτε. Πῶς οὖν
ἀφέντες τὴν πίστιν, πάλιν ἔχεσθε τοῦ νόμου;
«Οὕτως ἀνδητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν
σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε;» Πάλιν εὐκαίρως τὴν ὕβριν
ἐπήγαγεν. Δέον γάρ, φησί, προσθήκην ποιῆσαι, τοῦ
χρόνου προϊόντος, οὐ μόνον οὐκ ἐπεδώκατε, ἀλλὰ καὶ
εἰς τοὐπίσω ἀπήχθητε. Τὸ μὲν γὰρ σημεῖα ποιεῖν,
πνευματικόν ἐστιν· ὅπερ εἴχετε ἐν ἀρχῇ· τὸ δὲ περιτέμνεσθαι, 
σαρκικόν· ὃ νῦν ἐν τῷ τέλει εἵλεσθε.
Καὶ οὐκ εἶπε, Τελεῖτε, ἀλλά, «Τελεῖσθε,» δεικνὸς
ὅτι δίκην θρεμμάτων ἀλόγων λαβόντες αὐτοὺς ἐκεῖνοι 
κατέκοπτον, οἱ τὴν περιτομὴν διδάσκοντες,
«Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ; εἶγε καὶ εἰκῆ.» Πολλοῖς 
πειρασμοῖς ἦσαν παλαίσαντες διὰ τὸν Χριστόν
Τοσαῦτα οὖν, φησί, μάτην πεπόνθατε· Εἰ γὰρ πιριτέμνεσθε, 
μάτην ἐκεῖνα πάντα, καὶ ἐζημίωσαν
ὑμᾶς οἱ πλάνοι τοὺς τοσούτους στεφάνους. Εἴτα διδοὺς 
αὐτοῖς ἐλπίδας ἐπανόδου, φησίν· «Εἴ γε καὶ
$0=124 $8=498 $9=1
ΞΟΟΤΝΚΡΙσv. Αὐ ΛΡΛγ.ῇ ΤΤ
αινῇ·»τουτέστιν, Εἰ βουληθείητε ἀνανῆψαι, οὐκ
εἰν ἢ, οὐδὲ μάτην ὑμῖν πεπόνηται. Αἰσχυνέσθωσαν
κἀντεῦθεν οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιροῦντες. Ἰδοὺ γὰρ
σημειοφόροι, καὶ ὁμολογηταί, καὶ μάρτυρες ἦσαν
οὗτοι, ἀλλ’ ἐκπεσόντας οὐκ ἀποβάλλεται Παῦλος,
ἀλλὰ προσίεται ἡδέως.
«Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν 
δυνάμεις ἐν ὑμῖν, ἐξ ἔργων νόμου, ἢ ἐξ ἀκοῆς
σίστεως;» Ὁ Θεὸς, φησίν, ὁ ἐπιχορηγῶν ὑμῖν
τὸ Πνεῦμα, ὥστε προφητεύειν καὶ γλώσσαις λαλεῖν, 
καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν σημείων καὶ
τεράτων, διὰ τὰ ἐκ τοῦ νόμου ἔργα ταῦτα ἐποίει,
ὡ θεραπευόμενος δι’ ὑμῶν ταῦτα τελούντων, ἢ διὰ
τὴν πίστιν ἦν εἰς Χριστὸν ἐπεδείξασθε: Πρόδηλον
ὅτι διὰ ταύτην. Πῶς οὖν ἀφέντες ταύτην, ἐξ ἧς,
ἐδοξάζεσθε, ἐπὶ τὸν καταργηθέντα νόμον τρέχετε;
«Καθὼς καὶ Ἀβραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.» Μάλιστα μέν,
φησίν, ἔδει ὑμᾶς ἐξ ὧν ἐπετελέσατε σημείων γνῶναι
τὴν τῆς πίστεως δύναμιν· πλὴν καὶ πρὸς τὸν προπάτορα 
ἀποβλέψατε, οὗ πολὺς ὑμῖν ὁ λόγος, καὶ
εὑρήσετε καὶ αὐτὸν ἐκ πίστεως δικαιωθέντα. Εἰ δὲ
ὁ πρὸ τῆς χάριτος ἐκ πίστεως δικαιοῦται, πολλῷ
μᾶλλον οἱ τῆς χάριτος ἀξιωθέντες, ὀφείλουσι τῆς
πίστεως ἔχεσθαι·
«Γινώσκετε ἄρα, ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἰσιν
οἱοὶ Ἀβραάμ.» Ἐπειδὴ ἐδεδοίκεισαν μήπως τὸν
νόμον ἀφέντες ἐκπέσωσι τῆς τοῦ πατριάρχου συγγενείας
(σφόδρα γὰρ ἐσεμνύνοντο ἐπὶ ταύτῃ), δείκνυσιν 
αὐτὸς τοὐναντίον, ὅτι ἡ πίστις μᾶλλον αὐτοὺς
υἱοὺς ποιεῖ Ἀβραὰμ τοὺς ταύτην ἔχοντας,
«Προϊδοῦσα δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ
τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ Ἀβραὰμ, ὅτι
Ἐν σοὶ εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη.» Ἀποδείκνυσι, 
πῶς οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Ἀβραάμ·
καὶ ἐπάγει τὴν μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι
«Ἐν σοὶ εὐλογηθήσονται τὰ ἔθνη·» ἀντὶ τοῦ, Ἐν
τῷ μιμήδασθαι τὴν πίστιν σου. Δείκνυσι δὲ καὶ ὅτι
τοῦ νόμου πρεσβυτέρα ἡ πίστις, εἴ γε πρὸ τοῦ νό-·
μου τὸν Ἀβραὰμ αὕτη ἐδικαίωσε· καὶ ὅτι κατὰ τὴν
προφητείαν τὰ νῦν γινόμενα γίνεται. «Ποοϊδοῦτα·»
γέρ, φησίν, «ἡ Γραφή,» τουτέστιν, αὐτὸς ὁ τὸν
νόμον δοὺς Θεός, προώρισε μὴ ἐκ νόμου, ἀλλ´ ἐκ
πίστεως δικαιοῦσθαι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀπεκάλυψεν,
ἀλλ´ «Εὐηγγελίσατο·» ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ ὁ
Ἀβραὰμ ἔχαιρε τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς δικαιώσεως,
καὶ ἐπόθει τοῦτο ἐκβῆναι.
«Ὥστε οἱ ἐκ πίστεως, εὐλογοῦνται σὺν τῇ πιστῷ 
Ἀβραάμ.» Ἐπειδὴ ἑταράττοντο, μήποτε ὦσιν
ἐπικατάρατοι, ὡς μὴ ἐμμένοντες τῷ νόμῳ (ἐγέγραπτο 
γάρ· Ἐπικατάρατος ὃς οὐκ ἐμμένει τοῖς γεγραμμένοις 
ἐν τῷ νόμῳ), τοὐναντίον μᾶλλον δείκνυσιν, 
ὅτι εὐλογημένοι εἰσὶν οἱ τὸν νόμον ἀφιέντες,
καὶ τῇ πίστει ποοσιόντες, ὥσπερ καὶ ὁ πιστὸς,
Ἀβραὰμ ηὐλόγητο.
«Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν
$0=124 $8=499 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΤΡΑΤ ΕΡθΑΚi ΛΚοiΕΒ.
εἰσί. Γέγραπται γάρ· Ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ
ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ
τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσσι αὐτά.» Ἵνα μή τις ἀντιπέσῃ 
λέγων, ὅτι Εἰκότως ὁ Ἀβραὰμ ἀπὸ πίστεως
ηὐλογήθη καὶ ἐδικαιώθη, διότι οὔπω τε νόμος ἦν· σὐ
δὲ δεῖξόν μοι ὅτι μεθ’ ὃ ἐδόθη ὁ νόμος, ἡ πίστις δικαιοῖ 
καὶ εὐλογημένους ποιεῖ· δείκνυσιν ὁ Ἀπόστολος 
νῦν, οὐ μόνον ὅτι δικαιοῖ ἡ πίστις καὶ εὐλογεῖ,
ἀλλ´ ὅτι καὶ ὁ νόμος, ἁμαρτίας καὶ κατάρας αἴτιος
γίνεται· οὐδεὶς γὰρ ποιεῖν δύναται τὰ γεγραμμένα
ἐν τῷ νόμῳ· ὁ δὲ μὴ ποιῶν, ἐπικατάρατος. Ὥστε
τῆς πίστεώς ἐστι τὸ εὐλογεῖν, καὶ μάτην ὑμεῖς φοβεῖσθε 
μήποτε ἐπικατάρατοι γένησθε ἀποστάντες,
τοῦ νόμου. Μᾶλλον γὰρ χρώμενοι αὐτῷ ὑπὸ κατάραν
ἐστέ, ὡς μὴ δυνάμενοι πληροῦν αὐτόν.
«Ὅει δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ
Θεῷ, δῆλον, ὅτι ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. Ὁ
δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεως, ἀλλ’ ὁ ποιήσας αὐτὰ
ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐτοῖς.» Δείξας ὅτι ὁ νόμος
ἐπικαταράτους ποιεῖ, ἡ δὲ πίστις εὐλογεῖ, νῦν δείκνυσιν 
ὅτι καὶ ἡ πίστις μόνη δικαιοῖ, καὶ οὐχ ὁ νόμος, 
καὶ παράγει τὸν Ἀββακοὺμ λέγοντα, ὅτι
«Ἐκ πίστεως ζήσεται ὁ δίκαιος,» καὶ οὐκ ἀπὸ
νόμου. Ὁ γὰρ νόμος, οὐ μόνην πίστιν ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ
καὶ ἔργα. Καλῶς δὲ εἶπε, «Παρὰ τῷ Θεῷ.» Παρὰ
γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, δίκαιοι ἴσως δοκοῦσιν οἱ τοῦ
νόμου ἐχόμενοι, οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, οἱ δικαιοῦντες
ἑαυτοὺς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ οὖν ὁ νόμος 
διὰ τὸ δυσκατόρθωτον οὔτε ἐδικαίου, καὶ ὑπὸ´
κατάραν ἐποίει, ἦλθεν ἡ χάρις ῥᾳδίαν ὁδὸν δεικνύουσα
τὴν πίστιν, δι’ ἧς δικαιούμενοι εὐλογούμεθα. Ἰδοτοίνυν 
ἀποδέδεικται, ὅτι οὐ μόνον πρὸ τοῦ νόμου,
ηὐλόγει καὶ ἐδικαίου ἡ πίστις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ μετὰ
τὸν νόμον.
«Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ
νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Γέγραπται
γάρ· Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου.
» Ἵνα μή τις ἀντείπῃ, λέγων, ὅτι Ἀληθῶς
μὲν ὁ μὴ ποιῶν τὸν νόμον ἐπικατάρατος, καὶ ὅτιἡ 
πίστις δικαιοῖ· πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι ἡ κατάρα
ἐκείνη ἀνῄρηται; Δεδοίκαμεν γὰρ μήπως ὡς ὑπὸ
τὸν ζυγὸν τοῦ νόμου ἅπαξ γενόμενοι, ὑπὸ τὴν κατάραν 
ἔτι ὦμεν καὶ αὐτοί· δείκνυσιν οὖν, ὅτι λέλυται 
ἡ κατάρα διὰ Χριστοῦ· Λοὺς γὰο τιμήν τὸ
αὐτὸς γενέσθαι κατάρα, ἐξηγόρασεν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
τοῦ νόμου κατάρας, ἣν αὐτὸς μὲν ἐξέρυγεν, ἅτε τὸν
νόμον πληρώσας· ἡμεῖς δὲ ὑπεύθυνοι ταύτῃ ἦμεν
μὴ δυνάμενοι τελέσαι αὐτόν· οἷον ἂν εἴ τινα καταδικασθέντα 
ἀποθανεῖν, ἕτερός τις ἀνεύθυνος ἐξέλοιτο
τοῦ θανάτου ἐλόμενος αὐτὸς θανεῖν ὑπὲρ ἐκείνου.
Ἐδέξατο οὖν κατάραν τὴν ἀπὸ τοῦ κρεμασθῆναι,
καὶ ἔλυσε κατάραν τὴν ἀπὸ τοῦ μὴ πληροῦν τὸν νόμον 
ἡμῖν ἐπικειμένην, αὐτὸς μὴ ὑποκε ἔμενος ταύτῇΤόν 
τε γὰρ νόμον ἐπλήσωσε, καὶ ἁμαρτίαν οἶκ´
ἐποίησεν.
$0=124 $8=500 $9=1
ΕΓΟΙΥΠ ΕΙΤ. ΑὐΞΑΡΑγ. ΛΒ. Πi
«Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ Ἀβραὰμ γένηται
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Διὰ τοῦτο, φησί, κατάρα γέγονεν 
ἐκεῖνος, «ἵνα εἰς τὰ ἔθνη,» τουτέστι, τοὺς
μὴ τῷ νόμῳ χρωμένους, «ἡ εὐλογία τοῦ Ἀβραὰμ,»
τουτέστιν, ἡ ἐκ πίστεως, «γένηται ἐν Χοιστῷ
Ἰησοῦ,» τουτέστι, τῷ σπέρματι τοῦ Ἀβραάμ·
καθὼς καὶ γέγραπται, ὅτι «Ἐν τῷ σπέρματί σου
εὐλογηθήσονται,» τουτέστιν, ἐν Χριστῷ, τῷ ἐκ σοῦ
γενομένῳ κατὰ σάρκα, πιστεύοντες δηλαδὴ εἰς αὐτόν,

Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάδωμεν διὰ
τῆς πίστεως.» Διὰ τοῦτο, φησίν, ηὐλόγηται τὰ
ἔθνη, ἵνα καὶ τὸ Πνεῦμα λάδωσι διὰ τῆς πίστεως.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν δέξασθαι τὸ Πνεῦμα τοὺς ἔτι
ὑπὸ κατάραν ὄντας, εὐλογοῦνται, λυθείσης τῆς κατάρας 
ὑπὸ Χριστοῦ· καὶ τότε διὰ τῆς πίστεως δικαιωθέντες, 
δέχονται τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος
· ἃ γὰρ ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραὰμ, πνευματικὰ 
νοεῖ εἶναι ὁ Παῦλος· ἃ δηλαδὴ νῦν ἡμῖν
ἐδόθησαν, ἤ τε εὐλογία καὶ τἄλλα,
«Ἀδελφοὶ, κατὰ ἄνθρωπον λέγω.» Ἀνωτέρω
ἀνοήτους καλέσας, νῦν ἀδελφοὺς λέγει· ἐκεῖνο
μέν, στύφων· τοῦτο δὲ παραμυθούμενος. Ἀνθρώπινον, 
φησίν, ὑπόδειγμα μέλλω ὑμῖν παραγαγεῖν.
«Ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς
ἀθετεῖ, ἢ ἐπιδιατάσσεται. Τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐδόθησαν ?´
αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει,
Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ’ ὡς ἐφ´
ἑνὸς, Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὃς ἐστι Χριστός. Τοῦτο
δὲ λέγω. Διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ Θεοῦ εἰς
Χριστόν, ὁ μετὰ τριακόσια καὶ τριάκοντα ἔτη γεγονὼς 
νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι τὴν
ἐπαγγελίαν.» Τοῦτο βούλεται δεῖξαι, ὅτι ἡ πίστις,
διαθήκη ἐστὶν ἀρχαιοτέρα τοῦ νόμου, καὶ ὅτι οὐκ
ἂν δίκαιον εἴη προτιμηθῆναι αὐτῆς τὸν νόμον. Διὸ
καὶ τὸ ὑπόδειγμα τέθεικεν. Ἐὰν γὰρ ἄνθρωπος,
φησὶ, διάθηται, μὴ τολμᾷ τις μετὰ ταῦτα ἐλθὼν
ἀνατρέψαι ἢ ἐπιδιατάξασθαι, τουτέστι, προσθεῖναί
τι; Οὐκοῦν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς
διαθήκην ἐποίησε πρὸς τὸν Ἀβραάμ, ἵνα ἐν τῷ
σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθῶσι τὰ ἔθνη. Τὸ δὲ σπέρμα
αὐτοῦ ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς σπέρμασιν,
ἵνα μὴ νομίσῃς· τοὺς ἀπ´ αὐτοῦ καταγομένους
Ἰουδαίους καὶ Ἰσμαηλίτας· ἀλλά, «Τῷ σπέρματι,
» ἐνικῶς· ὅπερ ἐστίν, ὡς εἴρηται, ὁ Χριστός.
Πῶς οὖν ταύτην τὴν διαθήκην, καὶ συμφωνίαν, καὶ
ἐπαγγελίαν δύναται ἀκυρῶσαι ὁ νόμος, ἵνα μὴ ἐν τῷ
Χριστῷ εὐλογηθῶσι τὰ ἔθνη, ἀλλ’ ἐν ταῖς νομικαῖς.
ἐντολαῖς; Τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστίν, ἢ καταογεῖσθαι
τὴν ἐπαγγελίαν· ὅπερ ἄτοπον
«Εἰγὰρ ἐκ τοῦ νόμου ἡ κληρονομία, οὐκ ἔστιν
ἐξ ἐπαγγελίας. Τῷ δὲ Ἀβραὰμ δι’ ἐπαγγελίας κεχάρισται 
ὁ Θεός.» Εἰ ὁ νόμος, φησί, χαρίζεται τὰς
εὐλογίας, καὶ ζωῆς καὶ δικαιοσύνης κληρονόμους·
ποιεῖ, λοιπὸν ἡ ἐπαγγελία ἐκείνη ἡ πρὸς τὸν
$0=124 $8=501 $9=1
ΝΙΕΟΝγΙΑῃΝ ΛΠθρ.
Ἀβοαάμ, ἄκυρός ἐστι καὶ] ἐκβέβληται. Ἀλλ’ οὐκ
ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον· ματαγενέστερος γὰρ ὢν ὁνόμος, 
πῶς ἀκυρώσει τὴν προτέραν διαθήκην; Μὴ
σπεῦδε δὲ πᾶν τὸ ὑπόδειγμα εἰς τὸ προκείμενον ἐλ.
κῦσαι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς εἶπε· «Κατὰ ἄν.
θρωπον λέγω·» τουτέστιν, Ἀνθρώπινον ὑπόδεινμα
παράγω. Ὥστε εἰ μὴ δυνηθῇ πρὸς τὰ θεῖα ἐξισωθῆναι, 
οὐδὲν καινόν.
«Τί οὖν; Ὁ νόμος, τῶν παραβάσεων χάριν προσετέθη;
» Ἐπειδὴ τὴν πίστιν ἐπῆρε, καὶ πρεσβυτέραν 
ἔδειξεν, ἀνέκυπτεν ἀντίθεσις· Τίνος οὖν
ἔνεκεν ὁ νόμος ἐδόθη, εἰ ἡ πίστις πρεσβυτέρα ἦν, καὶ
τὰς εὐλογίας αὕτη ἐδίδου; Φησὶ τοίνυν, ὅτι οὐκ εἰκς,
ἀλλὰ τῶν παραβάσεων χάριν, ἵνα ἀντὶ χαλινοῦ εἴη
τος Ἰουδαίοις, κωλύων παραβαίνειν τινὰς γοῦν τῶν
ἐντολῶν, εἰ μὴ καὶ πάσας. Καλῶς δὲ τὸ, «Προσεετέθη
·» ἵνα δείξῃ τὸν νόμον μὴ προηγουμένως δοθέντα, 
ὥσπερ αἱ ἐπαγγελίαι, ἀλλ’ οἷον παρατεθέντα
διὰ τὰς πολλὰς παραβάσεις, ἵνα κἂν ὀλίγας κωλύῃ,
«Ἄχρις οὗ ἦλθε τὸ σπέρμα ᾧ ἐπήνγελται»
Ἀλλ´ ὅμως οὐκ εἰς ἀπέραντον ἐδόθη ὁ νόμος, ἀλλ´
ἄχρις οὗ ἔλθῃ ὁ Χριστός, ᾧ ἐπήγγελται τὸ εὐλογεῖσθαι 
ἐν αὐτῷ τὰ ἔθνη. Εἰ τοίνυν μέχρι τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας δέδοται, τί περαιτέρω ἕλκεις
αὐτόν;
«Διαταγεὶς δι’ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου.» Ἐδόθη, 
φησίν, ὁ νόμος, διακονηθεὶς διὰ μέσων ἀγγέλων, 
ἢ τῶν ἱερέων, ἢ ὄντως ἀγγέλων. Καὶ γὰρ καὶ
πρὸς τὰς σάλπιγγας ἐκείνας, καὶ τὰς βροντάς, καὶ τὰ
δείγματα, ἄγγελοι διηκόνουν. «Ἐν χειρὶ μεσίτου,»
τουτέστι, Χριστοῦ. Δείκνυσι γὰρ ὅτι καὶ τὸν νόμον
ὁ Χριστὸς δέδωκεν· ὥστε καὶ τοῦ ἀνελεῖν αὐτὸν αὐτός 
ἐστι κύριος.
«Ὁ δὲ μισίτης, ἑνὸς οὐκ ἔστιν· ὁ δὲ Θεὸς εἰς,
ἐστιν.» Ὥστε καὶ ὁ Χριστὸς δύο τινῶν ἐστι μεσίτης,
θεοῦ δηλαδὴ καὶ ἀνθρώπων. Ἐμεσίτευσε γὰρ,
ἀμφοτέροις, εἰρήνην ποιήσας, καὶ τὸν πόλεμον λύσας, 
ὃς ἦν τοῖς ἀνθρώποις πρὸς Θεόν. Ἀφ’ οὗ γὰρ
ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἔκτοτε τὴν
εἰρήνην ἐποίησε, τῇ θείᾳ φύσει τὴν ἐχθρὰν διὰ τῆς
ἁμαρτίας σάρκα παραδόξως ἀνακεράσας. Ὥστε
ἐπεὶ μεσίτης καὶ διαλλακτὴς αὐτός ἐστιν, εὔδηλον
ὡς αὐτὸς σώζει, καὶ οὐχ ὁ νόμος,
«Ὁ οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ·
Μὴ γένοιτο.» Εἰ αἱ μὲν ἐπαγγελίαι ηὐλόνουν ὁ δὲ
νόμος κατάραν εἰσάγει· πρόδηλον, ὅτι ἐὰν παραδεξώμεθα 
αὐτὸν, ὡς τὸ κῦρος ἔχοντα ε. λύει τὰς
ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, τὰς τὴν εὐλογίαν διδούσας.
Ἀλλὰ μὴ γένοιτο. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἑέῆς.
«Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως 
ἂν ἐκ τοῦ νόμου ἦν ἡ δικαιοσύνη.» Τότε, φησίν, 
ὁ νόμος ἐπικρατέστερος ἂν ἦν τῆς πίστεως, καὶ
εὐλόγει, καὶ ἐδικαίου τὸν ἄνθρωπον, εἰ ζωοποιῆσαι
ἡδύνατο καὶ σῶσαι. Νῦν δὲ μᾶλλον ἀποκτιννύει, καθ´
ὃ οὐ δύναται ἁμαρτιῶν ἐλευθερῶσαι. Πῶς οὖν ἐπόΞΙΟβΙΤθ 
$0=124 $8=502 $9=1
ΝΡΡῖΤ. Λὖ ΛΡΔΐ.ΟΛΒ. Πi.
κρατήσει τῆς πίστεως τῆς δυναμένης ζωοποιεῖν ᾖ
διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ εὐλογούσης καὶ δικαιοὐδῆς;

«Ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ Γραφὴ τὰ πάντα Τ ὑπὸ
ἁμαρτίαν, ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ 
δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.» Ὁ νόμος, φησίν, οὐκ
ἴσχυεν ἀπαλλάξαι ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ πρὸς τοῦτο συνήργησε, 
πρὸς τὸ συγκλεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους ὑπὸ
ἁμαρτίαν· τουτέστι, δεῖξαι αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας,
καὶ συνωθῆσαι ἵνα τῆς ἀφέσεως ἐπιθυμήσωσι, καὶ
προσδράμωσι τῷ ταύτην δυναμένῳ παρασχεῖν Χριστῷ. 
Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ αἰσθανόμενοι.
τῶν ἁμαρτημάτων, οὐδὲ τῆς ἀφέσεως ἐπεθύμουν·
δέδωκε τὸν νόμον συγκλείοντα αὐτούς· ὅ ἐστι, στενοχωροῦντα 
καὶ ἄγχοντα τοῖς ἐλέγχοις, καὶ δεικνύντα
ἁμαρτωλοὺς, καὶ συνωθοῦντα εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν
τρόπον, δι’ οὗ δυνατὸν συγχωρηθῆναι· ὁ δέ ἐστιν
ἡ εἰς Χριστὸν πίστις, δι´ ἧς εὐλογούμεθα καὶ δικαιούμεθα 
εἰ,
«Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα, 
συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν πίστιν τὴν μέλλουσαν 
ἀποκαλυγθῆναι.» Ὁ νόμος, φησίν, πολλὴν
ἀσφάλειαν παρεῖχε τοῖς ὑπ’ αὐτὸν οὖσι καὶ φρουρουμένοις, 
τῶν πλειόνων ἀπείργων ἁμαρτημάτων,
καὶ οἷόν τι τεῖχος ὤν, καὶ συγκλείων τοὺς ἀνθρώπους
καὶ συναγαγὼν· εἰς τὴν πίστιν. Πῶς; Ἑλέγχων
γὰρ τὰς ἁμαρτίας, καὶ μὴ δυνάμενος τούτων
ἐλευθερῶσαι, ἐξ ἀνάγκης ὑπεδείκνυε τὴν πίστιν δικαιοῦσαν, 
ἥτις ἦν μὲν καὶ πάλαι κρυπτομένη,
ὕστερον δὲ ἀπεκαλύφθη, ὅτε καὶ ὁ Θεὸς ἐφανερώθη
ἐν σαρκί.
«Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς
Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν.» Ὥσπερ
γὰρ ὁ παιδαγωγὸς πάσης κακίας ἀπαλλάττει τὸν
νέον, καὶ τὰ μαθήματα παρὰ τοῦ διδασκάλου δέχεσθαι 
μετὰ πάσης ἐπιμελείας καὶ προσοχῆς παρασκευάζει
· οὕτω καὶ ὁ νόμος ἀρετήν τε σύμμετρον
ἐπαίδευε τοὺς ὑπ’ αὐτὸν, καὶ πρὸς τὸν Χριστὸν, ὃς
ἐστιν ὁ διδάσκαλος, ἀπῆγε, διὰ τοῦ ἐλέγχειν καὶ
ἀποδεικνύναι τὰ ἁμαρτήματα προθυμοτέρους ποιῶν
εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν τὴν ἄφεσιν διδόντα, καὶ δικαιοῦν.
τα ἐκ πίστεως. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ τὸν νόμον
διαβάλλοντες. Οὔτε γὰρ ὁ παιδαγωγὸς ἐναντιοῦτᾳι
τῷ διδασκάλῳ, οὔτε ὁ νόμος τῇ Καινῇ ἐναντίος.
«Ἑλθούσης δὲ τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδς ῃ Τειε.ῦ, θθ. «Δι υρἱ νσιδι Κάσε, [εὖ
αγωγόν ἐσμεν. Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε, διὰ τῆς,
πίστεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ἐλθούσης, φησί, τῆς
πίστεως, τῆς τέλειον ἄνδρα ποιούσης, οὐκ ἂν ἔτι
εἴημεν ὑπὸ παιδαγωγὸν οἱ τελειωθέντες δι´ αὐτῆς,
καὶ τὴν νηπιότητα ὑπερβάντες. Ὅτι γὰρ τέλειοι
ἄνδρες ἐσμὲν ἐκ πίστεως, δῆλον ἐξ οὗ καὶ υἱοὶ Θεοῦ
ἐσμεν διὰ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως· οὕτω γὰρ ἡ σύταξις. 
Πάντως δὲ ὁ ἀξιωθεὶς υἱὸς Θεοῦ γενέσθαι,
οὐκ ἀτελής, οὐδὲ νήπιος. Ὥστε γελοῖον  τὸ, ἄνδρας
γενομένους, τῷ παιδαγωγῷ νόμῳ ὑποτάσσεσθαι·
$0=124 $8=503 $9=1
γιτρρῃγΙΑγῇ ΜΛ ΛΚζΚΒ.
ὥσπερ καὶ τὸ, ἡμέρας φανείσης μὴ τὸν ἥλιον ὁρᾷν,
ἀλλὰ τὸν λύχνον. Ὅρα δὲ, πῶς ἀνωτέρω μὲν ἔδειξε
τὴν πίστιν υἱοὺς ποιοῦσαν Ἀβραάμ, νῦν δὲ υἱοὺς
Θεοῦ· οὕτω μεγάλα δύναται.
«Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε. Χοιστὸν
ἐνεδήσασθε.» Κατασκευάζει πῶς υἱοί ἐσμεν Θεοῦ,
καί φησιν, ὅτι διὰ τοῦ βαπτίσματος. Οὐκ εἶπε δὲ,
ὅτι Ὅσοι ἐβαπτίσθητε, υἱοὶ Θεοῦ γεγόνατε, ὥσπερ
καὶ ἡ ἀκολουθία ἀπῄήτει· ἀλλὰ τὸ πολὺ φρικωδέ.
στερον, ὅτι «Χριστὸν ἐνεδύσασθε.» Εἰ γὰρ Χριστὸν 
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐνδεδύμεθα, καὶ πρὸς αὐτὸν
ἐφωμοιώθημεν (ἀφ)· εἰς μίαν συγγένειαν καὶ
μίαν ἰδέαν ἤχθημεν, χάριτι γεγονότες ὅπερ ἐκεῖνός
ἐστι φύσει.
«Οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος, οὐδὲ Ἕλλην· οὐκ ἔνι δοδίοι,
οὐδὲ ἐλεύθερος· οὐκ ἔνι ἄρσεν καὶ θῆλυ· πάντες γὰρ
ὑμεῖς ἐστε εἷς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ἔκαστος, φησὶ,
τῶν βαπτιζομένων ἀπεβάλετο μὲν τὰ φυσικὰ ἰδιώματα
· ἕνα δὲ τύπον καὶ μίαν μορφὴν πάντες ἀνέλαβον, 
οὐκ ἀγγέλου, ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου, ἐν
ἑαυτοῖς δεικνύντες τὸν Χριστόν. Ὥστε καὶ εἶς ἐσμεν
πάντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· τουτέστι, καθὸ μίαν μοοφὴν 
τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπικειμένην ἔχομεν· ἢ καὶ
καθὸ ἓν σῶμά ἐσμεν, μίαν κεφαλὴν ἔχομεν ? τὸν
Χριστόν.
«Εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ Ἀβραὰμ σπέρμα
ἐστέ, καὶ κατ’ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι.» Ἐπειδὴ
ἔμπροσθεν εἶπεν, ὅτι σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ, ἐν ᾧ
εὐλογοῦνται τὰ ἔθνη, ὁ Χριστός ἐστιν, ᾧ δὴ καὶ ἐδόθησαν 
αἱ ἐπαγγελίαι· ἀπέδειξε δὲ ὅτι Καὶ ὑμεῖς τὴν
μορφὴν τοῦ Χριστοῦ ἔχετε· συμπεραίνει νῦν, ὅτι
Ἄρα καὶ ὑμεῖς σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, καὶ λοιπὸν 
καὶ κληρονόμοι τῆς ἐπηγγελμένης εὐλογίας,
Πῶς οὖν τῷ νόμῳ προσέχετε οἱ εὐλογηθέντες διὰ τοῦ
Χριστὸν ἐνδύσασθαι καὶ ὁμοιωθῆναι αὐτῷ, καὶ ἐν·
τεῦθεν γενέσθαι σπέρμα Ἀβραάμ;
ΚΕψΑΑ. Δʹ.
«Λέγω δέ· Ἐφ’ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός
ἐστιν, οὐ διαφέρει δούλου, κύριος πάντων ὤν, ἀλλ´
ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ οἰκονόμους, ἄχρι τῆς προθεσμίας 
τοῦ πατρός.» Τουτέστιν. ὥρισεν αὐτὶν ἐ´
πατὴρ μηδὲν διοικεῖν, ἄχρι τῆς νομίμου ἡλικίας, καὶ
δεῖ στέργειν,
«Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ σταχεῖα 
τοῦ κόσμου ἦμεν δεδουλωμένοι.» Νήπιοι, οὐ τῇ
ἡλικίᾳ, ἀλλὰ τῇ περὶ Θεοῦ γνώσει. Στοιχεῖα δὲ τοῦ
κόσμου, τὰς νουμηνίας καὶ τὰ Σάββατα λέγει· αὖται
γὰρ αἱ ἡμέραι ἀπὸ δρόμου σελήνης καὶ ἡλίου ἡμῖν γίνονται. 
Ὥστε καὶ οἱ νῦν ἡμᾶς ὑπὸ τὸν νόμον ἄγον·
τες, νηπίους ποιοῦσι, καὶ ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, 
καίτοι ἄνδρας γενομένους καὶ τελείους, καὶ
υἱοὺς Θεοῦ, καὶ οἰκοδεσπότας, καὶ κυρίους. Μανθάνομεν 
δέ, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς τὴν υἱοθεσίαν (ατη γὰρ ἡ
κληρονομία] ἐξ ἀρχῆς ἡβούλετο δοῦναι, ἀλλ´ ἡ νητιὸηχυίαιγιῃ 
$0=124 $8=504 $9=1
Ν ΒρΙῆγ. Αῦ ΟΛΡΑ.ΟΛΒ. Τγ.
της ἡμῶν ἐκώλυε, Βουλόμενος δὲ πάνυ καθελεῖν
τὸν νόμον, οὐκ εἴπεν, ὅτι Ταῖς ἡμέραις ἦμεν δεδουλωμένοι, 
ἀλλ´, «Ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου,» ἵνα
ἐἐντρέψῃ μᾶλλον τοὺς· καὶ ἔτι τῷ νόμῳ πείθοντας
προσέχειν. Μὴ ταραχθῇς δὲ εἴ γε ἐκ τοῦ ἀνολούθου 
ἐπίτροποι καὶ οἰκονόμοι νοοῦνται τὰ στοιχεῖα.
Πρῶτον μὲν γὰρ τὸν νόμον ὀφείλεις· ἐπίτροπον
νοεῖν, ὥσπερ καὶ παιδαγωγόν, οὐχὶ ταῦτα· ἔπειτα
τὰς νουμηνίας, καὶ τὰ Σάββατα, στοιχεῖα εἶπεν.
Ἄλλως τε, καὶ διὰ τὸ ἐκ περιουσίας ἀποστῆσαι τοῦ
νόμου καὶ ἐντρέψαι αὐτοὺς, τοῦτο οὕτως εἶπεν ὥσπερ 
καὶ προϊὼν ἔτι μᾶλλον δείξει. Τινὲς δὲ στοιχεῖα,
τὸν στοιχειώδη καὶ εἰσαγωγικὸν νόμον ἐνόησαν·
«Ὅτε δὲ ἔλθῃ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν 
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ἐκ γυναικός,
γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, 
ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν.» Τέως μὲν
οὖν νήπιοι ὄντες ὑπὸ νουμηνίας ἦμεν καὶ Σάββατα·
ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ ὠρισμένος καιρὸς τῆς σαρκώσεως τοῦ
Χριστοῦ, ὅτε πᾶν εἶδος κακίας διεξελθοῦσα ἡ φύσις 
ἡ ἀνθρωπίνη ἐδεῖτο θεραπείας, «ἐξαπέστειλε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ ὁ Θεὸς» (τουτέστιν, ηὐδόκησεν ἐλθεῖν],
ἐγενόμενον,» οὐκ εἶπε διὰ γυναικὸς, ἵνα μὴ πάροδον 
εὕρωσιν οἱ λέγοντες, ὡς διὰ σωλῆνος τῆς Παρθένου 
διελθεῖν τὸν Κύριον κατὰ φαντασίαν πάντως·
ἀλλ´, «Ἐκ γυναικός·» τουτέστιν, ἐκ τῆς οὐσίας,
αὐτῆς σῶμα λαβόντα, καὶ καρπὸν ὄντα τῆς κοιλίας
αὐτῆς. Ἐγένετο δὲ ὑπὸ νόμον, περιτμηθεὶς καὶ τελέσας 
πάντα, ἵν’ ἐκτὸς τῆς κατάρας γενόμενος,
ἡμᾶς ἐξαγοράσῃ. Δύο δὲ κατορθώματά φησι τῆς σαρκώσεως 
τοῦ Χριστοῦ· τό τε ἐξαγοράσαι ἡμᾶς ἐκ τῆς
τοῦ νόμου κατάρας, καὶ τὸ ἀποδοῦναι τὴν υἰοθεσίαν
«Ἀπολάβωμεν» δὲ, εἶπε, δεικνὺς ἄνωθεν καὶ ἐξ
ἐπαγγελίας ὀφειλομένην ταύτην ἡμῖν, εἰ καὶ μὴ ἐδίδοτο 
διὰ τὴν νηπιότητα. Καὶ γὰρ καὶ ἡ ἐπαγγελθεῖσα
τῷ Ἀβραὰμ κληρονομία, ἡ υἱοθεσία ἦν. Ὁ γὰρυἱὸς
κληρονομεῖ.
ΓὍτι δέ ἐστε υἱοὶ, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα 
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, κράζον·
Ἀββὰ ὁ Πατήρ. Ὥστε οὐκέτι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ υἱός·
εἰ δὲ υἱός, καὶ κληρονόμος· κληρονόμος μὲν Θεοῦ,
συγκληρονόμος δὲ Χριστοῦ.» Πόθεν, φησὶ, δῆλον
ὅτι υἱ οθεσίας ἠξιώθημεν; Ἀπέδειξε μὲν αὐτὸ καὶ,
πρότερον, ὅτε ἔδειξεν ἡμᾶς Χριστὸν ἐνδεδυμένους,
ὅς ἐστιν Υίός· δείκνυσι δὲ καὶ νῦν, ἐκ τοῦ τὸ Πνεῦμα
ἡμᾶς λαβεῖν, ὃ παρασκευάζει ἡμᾶς Πατέρα καλεῖν
τὸν Θεὸν, τῶν καρδιῶν ἡμῶν ἀπτόμενον ἐνθέως καὶ
καινοπρεπῶς. Τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ μὴ υἱοθεσίας 
ἠξιώθημεν. Ὥστε ἐπεὶ υἱοί ἐσμεν καὶ κληρονόμοι 
οὐ τῶν τυχόντων πραγμάτων, ἀλλὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ, καὶ συμμερισταὶ τοῦ Μονογενοῦς, τί πάλιν
δοῦλοι γινόμεθα, καὶ ἀθετοῦμεν τὴν υἰοθετήσασαν
ἡμᾶς πίστιν, τῷ νόμῳ προσέχοντες;
«Ἀλλὰ τότε μὲν οὐκ εἰδότες Θεόν, ἐδουλεύσατε
$0=124 $8=505 $9=1
γιπρΡγί ΑΝγῇ ΚiΛΗi ΛiΓ
τοῖς μὴ φύσει οὖσι θεοῖς.» Ἐντεῦθα πρὸς τοὺς ἐξ
ἐθνῶν πιστεύσαντας ἀποτείνεται δεικνὺς ὅτι καὶ εἰδωλολατρεία 
ἐστὶν ἡ τῶν ἡμερῶν παρατήρησις, καὶ
μεῖζον ἢ πάλαι ἁμαρτάνουσι. Πάλαι μέν, φησίν, οὐκ
ἤδειτε τὸν Θεόν, ἅτε ἐσκοτισμένοι καὶ πεπλανημένοι·
καὶ διὰ τοῦτο ἐδουλεύετε ἡλίῳ καὶ σελήνῃ, ἄτινα οὐ
φύσει εἰσὶ θεοί· νῦν δὲ μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, 
ἐὰν ἡμέρας παρατηρῆσθε, οὐδὲν ἄλλο ἢ στοιχείοις 
λατρεύετε, καὶ χεῖρον τὸ ἀσέβημα.
«Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ
Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ
πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε;,
Νῦν δέ, φησίν, ἔγνωτε Θεὸν, μᾶλλον δὲ οὐχ ὑμεῖς
τὸν Θεὸν οἰκείῳ πόνῳ εὕρετε καὶ ἐπέγνωτε (οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ἐζητήσατε ὅλως), ἀλλ’ αὐτὸς ὑμᾶς ἐν σκότῳ βαθεῖ 
διάγοντας ἐζήτησε καὶ Προσιλάβετο. Τὸ γάρ,
«Γνωσθέντες,» ἀντὶ τοῦ, Προσληφθέντες ὑπὸ Θεοῦ,
Πῶς οὖν ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ πτωχὰ καὶ
ἀσθενῆ στοιχεῖα; Τουτέστι, τὰ μηδεμίαν δύναμιν
ἔχοντα πρὸς τὰ προκείμενα ἀγαθά, μηδὲ ἰσχύοντα
πνευματικῶς ὠφελῆσαι; Ἅμα δὲ καὶ ὡς ἐστερημένα
νοῦ καὶ αἰσθήσεως, καὶ ζωῆς, πτωχὰ ταῦτα καλεῖ
καὶ ἀσθενῆ, κἂν Ἕλληνες ἀπαρέσκωνται. Οἱ μὲν
οὖν ψευδαπόστολοι, ὡς τοῦ νόμου ἐκδικηταί, τὰ, τῶν
ἡμερῶν παρατηρήσεις εἰσῆγον· αὐτὸς δὲ σοφώτατα
εἰδωλολατρείαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἣν καὶ αὐτὸς ὁ
νόμος ἀπαγορεύει. Ὥστε καὶ τῷ νόμῳ ἐναντίοι οἱ
ταῦτα διδάσκοντες.
«Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ καιροὺς,
καὶ ἐνιαυτούς.» Ἐκ τούτων δῆλον, ὅτι οὐ μόνον πεαιτομὴν 
ἑκήρυττον οἱ ψευδαπόστολοι, ἀλλὰ καὶ τὰς
ἑορτὰς, καὶ τὰς νουμηνίας.
«Φοβοῦμαι μήπως εἰκῆ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς»
Ὅρα σπλάγχνα· ἐκεῖνοι σαλεύονται, καὶ Παῦλος φοβεῖται. 
Τὸ δέ, «Μήπως,» δηλοῖ ἔτι αὐτοὺς περιόντας, 
καὶ μήπω τέλεον ναυαγήσαντας· καὶ δίδωσιν
αὐτοῖς ἐλπίδα, ὅτι εἰ θελήσαιεν ἀνανῆψαι, οὐκ εἰκῆ
ὁ εἰς αὐτοὺς γεγένηται πόνος·· ὡσανεὶ οὖν λέγει
αὐτοῖς· Μνήσθητε τῶν ἐμῶν εἰς ὑμᾶς ἱδρώτων, καὶ
μὴ ματαιώσατέ μου τοὺς πόνους.
«Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς.» Πρὶς
τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ταῦτά φησιν, ὅτι Μιμήσανθέ με.
Καὶ γὰρ ἐγὼ σφόδρα τοῦ νόμου περιεκαιόμην, ὡς
ὑμεῖς· ἀλλ’ ἀφῆκα τοῦτον, καὶ νῦν τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῆς πίστεως ὑπερμαχῶ· τοιοῦτοι καὶ ὑμεῖς γίνεσθε
Καλῶς δὲ τοῦτο ὕστερον τέθεικεν. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι
μᾶλλον ἀπὸ τῶν ὁμογενῶν ὑποδειγμάτων ἕλκονται,
ἢ ἀπὸ τῶν λογισμῶν.
«Ἀδελφοί, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν με ἡδ κήσατε.»
Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν καθήψατο, βούλεται πάιν
μαλάξαι. Οὔτε γὰρ ἡ σφοδρὰ ἐπίπληξις λυσιτελής,
οὔτ´ ἡ παντελὴς ἄνεσις. Διὸ καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖ, 
ἅμα καὶ τῆς χάριτος ὑπομιμνήσκων τοῦ βαπτίσματος, 
ἐξ ἧς πάντες ἀδελφοὶ, ὡς ἐξ ἑνὸς Πατρὸς
$0=124 $8=506 $9=1
ΞαροοὶΥίο ΝΞὐΙβΙ. Δὖ ἀΛΡΔΐ. ΟΛρ ἵν.
τοῦ Θεοῦ γεγόναμεν. Ἀπολογεῖται δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν
ῥηθέντων, ὅτι οὐ κατὰ ἀπέχθειαν ἐλέχθησαν. Οὐδὲν
γάρ με ἠδικήσατε, ἵνα καὶ ἐχθρωδῶς ὑμῖν προσοέρωμαι, 
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ μυρία τιμῆς καὶ χάριτος
ἔονα ἐπεδείξασθέ μοι. Πῶς οὖν κατὰ ἀπέχθειαν εἶπου 
ἂν ταῦτα: Ἀλλὰ δηλαδὴ κηδόμενος ὑμῶν, καὶ ἀντιχαρίζεσθαι 
μᾶλλον θέλων,
«Οδατε δέ, ὅτι δι’ ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην 
ὑμῖν τὸ πρότερον· καὶ τὸν πειρασμὸν τὸν ἐν
τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε, οὐδὲ διεπτύσατε,»
θίδατε, φησίν, ὅτι μετὰ ἀσθενείας σαρκικῆς, τοῦτἐστι, 
μετὰ διωγμῶν καὶ κινδύνων εὐηγγελισάμην
ὑμῖν, καὶ οὐδ´ οὕτως ἀπεστράφητέ μουθε· οὐδὲ ὁ
πιιρασμός μου οὗτος, τουτέστιν, οἱ διωγμοὶ, καὶ αἱ´
μάστιγες, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐσκανδάλισεν ὑμᾶς, καὶ
ἐποίησεν ἐξουθενῆσαί με καὶ διαπτύσαι. Ἅμα δὲ
καὶ ἐντρέπει αὐτοὺς λεληθότως, δεικνὺς ὅσα ἔπαθε
παρὰ τῶν ἐναντιουμένων δι’ αὐτούς.
«Ἀλλ´’ ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς Χριστὸν
Ἰησοῦν.» Οὕτω, φησί, μὲ ἐτιμήσατε, ὡς κρείττονα
ἢ κατὰ ἄνθρωπον. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, τότε μὲν
διωκόμενον καὶ ἐλαυνόμενον δέχεσθαί με ὡς ἄγγελον·
καὶ ὡς Χριστόν, καὶ μὴ σκανδαλίζεσθαι· νῦν δὲ τὰ
δέοντα συμβουλεύοντα, ὡς ἐχθρὸν λογίζεσθαι, καὶ
μὴ παραδέχεσθαι;
«Τίς οὖν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν;» Διαπορεῖ καὶ
ἐκπλήττεται, καί φησι· Τίς γέγονεν ὁ μακαρισμὸς
ὑμῶν; τουτέστι, Ποῦ ἀπῆλθεν ἐκεῖνα πάντα ἐφ’ οἷς
ἐμακαρίζεσθε παρὰ πάντων, ὡς φιλοδιδάσκαλοι;
Τίς οὖν ἐστι νῦν; Εἰς τί μετεβλήθη ὁ μακαρισμὸς
ὑμῶν ἐκεῖνος; Νῦν γὰρ οὐχ ὁρῶ τοῦτον, ὡς ὑμῶν
ἐναντίως περὶ ἐμὲ διατεθέντων.
«Μαστυρῶ γὰρ ὑμῖν, ὅτι εἰ δυνατόν, τοὺς ὀφθαλμοὺς 
ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι.» Καὶ τῶν
ὀκθαλιῶν αὐτῶν τιμιώτερόν με ἐτίθεσθε πάλαι διὰ
τὸ κήρυγμα· τί οὖν γέγονεν ὅτι καὶ ὡς ἐχθρόν με
νῦν ὑποπτεύετε; Ἄτοπον γὰρ τὸν οὕτω παρ´ ὑμῶν
τιμηθέντα, ἐχθρᾷ γνώμῃ ταῦτα λέγειν ὑμῖν.
«Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν;»
Ἄλλην, φησίν, οὐκ οἶδα ἔχθρας αἰτίαν, ἢ ὅτι τὰ
αληθῆ ὑμῖν εἶπον, καὶ ἤλεγξα διαφθειρομένους περὶ
τὰ δόγματα. Διὰ τοῦτο δὲ μᾶλλον ἔδει πλεῖόν με
αγαπηθῆναι παρ’ ὑμῶν, ὡς κηδεμόνος ἔργον ποιήσαντα.

«Ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶς, ἀλλ’ ἐκκλεῖσαι ὑμᾶς,
θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.» Ζῆλος μέν ἐστιν
ἀναθός, ὅταν τις ἀρετὴν μιμηταί τινος· ζῆλος δὲ οὐ
κελός, ὅταν τις σπεύδῃ ἐκβαλεῖν τῆς ἀρετῆς τὸν κατορθοῦντα. 
Οὗτοι τοίνυν σπουδάζουσιν ἐκκλεῖσαι
ὑμᾶς, τουτέστιν, ἐκβαλεῖν τῆς τελειοτάτης ἐν Χρι.
στῷ καταστάσεως καὶ γνώσεως, εἰς δὲ τὴν ἐν τῷ
νόμῳ ἀτελεστέραν ἐμβαλεῖν, ἵνα αὐτοὺς τιμᾶτε ὡς
διδασκάλους, καὶ ζηλοῦτε καὶ μιμῆσθε, ὡς μαθηταί.
$0=124 $8=507 $9=1
γΠκοΡiΥΑσΤ ΟὐΡολΠΣ ΑΠΟΠΕΒ.
Ἐγὼ δὲ τουναντίον ἠβουλόμην ὑμᾶς αὐτοῖς καὶ πᾶσι
καθηγητὰς εἶναι πρὸς τὰ τελεώτερα. Ὁ δὴ καὶ ἐνένετο, 
ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἥμην. Αἰνίττεται δὲ ταῦτα
ἑξῆς.
«Καλὸν δὲ τὸ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε, καὶ
μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς.» Ὁρᾷς,
ὅτι τοῦτο αἰνίττεται, ὡς· ἄρα ζηλωτοὶ ἦσαν πᾶσιν
ἐπὶ τῇ τελειότητι, ὅτε παρῆν ὁ Ἀπόστολος; Καὶ
τοῦτο δὲ αἰνίττεται, ὅτι ἡ ἀπουσία αὐτοῦ ταῦτα
εἰργάσατό. Μακάριον οὖν, φησίν, ὅταν μὴ μόνον παρὄντος 
τοῦ διδασκάλου, ἀλλὰ καὶ ἀπόντος, οἱ μαθηταὶ 
τὸ δέον φρονῶσι.
«Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφυθῇ 
Χριστὸς ἐν ὑμῖν.» Μητέρα μιμεῖται περιτρέμουσαν 
τοῖς παιδίοις. Διεφθείρατε, φησί, τὴν μοοφὴν 
τοῦ Χριστοῦ, ἣν εἴχετε ἐν ὑμῖν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ
βαπτίσματος, καὶ δέεσθε πάλιν ἑτέρας ἀναγεννήσεως
καὶ ἀναπλάσεως, ἵνα πάλιν ἐν ὑμῖν ἡ μορφὴ τοῦ
Χριστοῦ γένηται, ὥστε ἐξ αὐτοῦ χαρακτηρίζεσθαι
ὑμᾶς. Πάλιν γὰρ ὑμᾶς ὠδίνω, διὰ τῆς διβασκαλίας
πάλιν ἀναγεννῶ. Οὐ γὰρ ἀπογινώσκω. Διὰ τοῦτο καὶ
τεκνία καλῶ, ἵνα μὴ ὑμεῖς ἀπογνῶτε. Καὶ τοῦτο δὲ
κατὰ Ναυατιανῶν· τοὺς γὰρ Γαλάτας Παῦλος μὲν
πάλιν ὠδίνει καὶ ἀναμορφοῖ· ἐκεῖνοι δὲ οὐ παραδέ.
χονται τὴν ἐκ μετανοίας διόρθωσιν,
«Ἔθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι 
τὴν φωνήν μου, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν.» Οὐκ
ἀρκοῦμαι τοῖς γράμμασιν, ἀλλ´’ ἤθελον καὶ παρεῖναι 
καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου, τουτέστιν, εἰς ὀλοφυρμοὺς 
καὶ θρήνους τρέψαι ταύτην. Καὶ γὰρ ἀπορῶ 
τί εἴπω περὶ ὑμῶν, πῶς οἱ οὕτως ὑψωθέντες,
ὥστε καὶ κινδυνεῦσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ σημεῖα
τελέσαι διὰ τῆς πίστεως, νῦν εἰς τὴν νομικὴν εὐτέλειαν 
περισύρεσθε, Διὰ τοῦτο οὖν ἤθελον παρὼν ὑμῖν
ὁλοφύρεσθαι. Ὅταν γὰρ ἀμηχανήσωμεν, εἰώθαμεν εἰς,
δάκρυα καταφέρεσθαι.
«Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμου θέλοντες εἶναι, τὸν
νόμον οὐκ ἀκούετε;» Ἐπειδὴ ἱκανῶς αὐτοὺς ἐμάλαξε 
καὶ ἐπεσπάσατο, πάλιν εἰς ἀγῶνας ἐμβαίνει,
δεικνὺς ὅτι αὐτὸς ὁ νόμος οὐ βούλεται ἑαυτὸν φυλάττεσθαι
· καί φησιν· Ἀποκρίθητέ μοι. Καλῶς δὲ εἶπε 
τὸ, «Θέλοντες.» Οὐ γὰρ τῆς τῶν πραγμάτων
ἀκολουθίας, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν ἀκαίρου φιλονεικίας ἦν
τὸ πρᾶγμα. Νόμον δὲ λέγει τὸ τῆς γενέσεως βιβλίον
ἔθος γὰρ αὐτῷ πᾶσαν τὴν Παλαιὰν νόμον καλεῖν.
«Γέγραπται γὰρ, ὅτι Ἀβραὰμ δόο υἱοὺς εἶχεν· ἕνα
ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας.» Εἶπεν
ἀνωτέρω, ὅτι «Τίοί ἐστε Ἀβραάμ.» Ἐπεὶ δὲ οὐ τῆς
αὐτῆς ἀξίας ἦσαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατριάρχου, ἀλλ´ ὁ
μὲν ἐκ τῆς δούλης, ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας· δείκνυαι
νῦν, ὅτι Οὐ μόνον υἱοὶ, ἀλλὰ καὶ τοιοῦτοί ἐστε, οἷος,
ὁ ἐλεύθερος καὶ εὐγενής· οὕτως ὑμᾶς ἡ πίστις ἐξηυγένησεν.

$0=124 $8=508 $9=1
ΚΡΓγΓΓ ΚΡΙΓ. Α ΚΑΡ. ΕΛΒ. Γ.
«Ἀλλ´ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης, κατὰ σάρκα γεγέννσαι
· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας, διὰ τῆς ἐπαγγελίας·»
Ἐπειδὴ λέγων υἱοὺς αὐτοὺς εἶναι Ἀβραὰμ, ἐδόκει
ἀπίθανα λέγειν, εἴ γε οἱ μὴ κατὰ σάρκα ἐξ Ἀβραὰμ
γεννηθέντες, υἱοὶ αὐτοῦ εἰσι· φησίν, ὅτι καὶ ὁ Ἰσαὰν
ὁ οἰκειότερος υἱὸς τοῦ Ἀβραάμ, οὐδὲ αὐτὸς κατὰ
σάρκα γεγέννηται· πῶς γὰρ τῆς φύσεως νεκρωθείσης, 
καὶ τῆς μήτρας πεπηρωμένης; ἀλλ’ ὁ τοῦ
Θεοῦ λόγος καὶ ἡ ἐπαγγελία αὐτὸν διέπλασεν. Ὁ δὲ
(σμαήλ, φύσεως ἀκολουθίᾳ γεγέννηται. Τοῦτογὰρ τὸ,
[Κατὰ σάρκα,» ἔστιν· ἀλλ´ ὅμως ὁ μὲν κατὰ σάρκα, 
δοῦλος καὶ ἀλλότριος τῆς κληρονομίας· ὁ δὲ μὴ
κατὰ σάρκα, δεσπότης καὶ κληρονόμος. Τί τοίνυν τὸ
κωλύον καὶ ὑμᾶς, εἰ μὴ καὶ κατὰ σάρκα γεγόνατεἐξ 
Ἀβραὰμ, υἱοὺς αὐτοῦ εἶναι; καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς,
διὰ τῶν ἐπὶ τῇ κολυμβήθρᾳ ἐπιλεγομένων ῥημάτων
διεπλάσθητε.
«Ἄτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα.» Τουτέστιν, ἡ
μὲν ἱστορία αὕτη οὐ μόνον τοῦτο δηλοῖ, ἀλλὰ καὶ
ἄλλα τινὰ ἀγορεύει· διὸ καὶ ἀλληγορία κέκληται.
Τύπος γὰρ ἦσαν ἐκεῖνα τῶν παρόντων,
«Αὗται γάρ εἰσιν αἱ δόο διαθῆκαι· μία μὲν ἀπὸ
θρους Σινᾶ εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἤτις ἐστίν Ἄγαρ,
Τὸ γὰρ Ἄγαρ Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ Ἀραβίᾳ· συστοιχεῖ 
δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλὴμ, δουλεύει δὲ μετὰ τῶν
τέκνων αὐτῆς.»«Αὗται.» Ποῖαι; Αἰ δύο γυναῖκες
ἀλληγοροῦνται εἴς τε τὴν Νέαν καὶ εἰς τὴν Παλαιὰν
ἀαθήκην. Πῶς; Ἡ μὲν Ἄγαρ εἰς τὴν Παλαιάν. Καὶ
γὰρ ὁ νόμος ἀπὸ τοῦ Σινᾶ ὅρους ἐδόθη. Τὸ δὲ Σινᾶ ἐν
Ἀραβίᾳ μέν ἐστιν, Ἄγαρ δὲ καλεῖται τῇ Ἀραβικῇ·
ζλώσσῃ· συστοιχεῖ δὲ καὶ τῇ Ἱερουσαλήμ· τουτέστι, 
γειτνιάζει, ἅπτεται· ἢ ὅτι ἀπεικάζεται τῇ κάτω
Ἱερουσαλήμ, καὶ ἀναλογεῖ αὐτῇ, καὶ εἰς ἐκείνην
ἐκλαμβάνεται, ὡς ὁμοιότητος οὔσης ἀμφοῖν. Ὥσπερ
οὖν ἡ Ἄγαρ δούλη ἦν, καὶ εἰς δουλείαν ἐγέννα· οὕτω
καὶ ὁ νόμος ὁ ἐκ τοῦ Σινᾶ ὄρους, τοῦ καλουμένου
Ἄγαρ, καὶ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπεικαζομένου,
ὡς συστοίχου ὄντος αὐτῇ καὶ ἀναλόγου, εἰς δουλείαν
γεννᾷ τοὺς αὐτῷ προσέχοντας. Καὶ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ
τολὺ τὸ ἀνελεύθερον καὶ δουλικόν. Ἥ τε γὰρ ἀρετὴ
ἐπὶ μισθῷ ἐνομοθετεῖτο φθαρτῷ, τοῖς τῆς γῆς, φημί,
ἀγαθοῖς· καὶ ἡ τῆς κακίας ἀποφυγὴ διὰ κολάσεων
καὶ φόβων εἰσηγεῖτο-
«Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἤτις,
ἐστὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν.» Ὁ μὲν τύπος τῆς Ἄγαρ
ἐν τούτοις· ὅρα δὲ καὶ τὸν τῆς Σάῤῥας· αὕτη γὰρ
τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ προετύπου. Ἐκείνη γὰρ ἡ
πόλις τῶν πιστῶν, ἀφ´ ἧς καὶ ὁ νόμος ἡμῖν· ἐξ οὐρανοῦ 
γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον. Ἐλευθέρα δέ ἐστιν ἐκ
τῶν τοῦ νόμου παρατηρήσεων, καὶ πάντα ἐλευθέρως
διατάττεται καὶ εὐγενῶς. Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἐπὶ μισθῷ 
ὁρατῷ κατορθοῦται, οὐδὲ κολάσεις σωματικαὶ
ἐπικρέμανται ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ αἱ ἐπαγγελίαι θειότεραι, 
καὶ αἱ κολάσεις εὐγενέσι πρέπουσαι, τὸ τρατέζης 
μυστικῆς ἐκκλεισθῆναι, καὶ ἐπιτιμηθῆναι.
$0=124 $8=509 $9=1
γιιξρῃΑ! ΟΑ ΛΕρ
«Γέγραπται γάρ· Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίντουσα
· ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ
τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν
ἄνδρα.» Οὐκ ἀρκεῖται τοῖς τύποις, ἀλλὰ καὶ τὸν
Ἠσαΐαν παράγει· μάρτυρα, στεῖραν μὲν λέγοντα
καὶ ἔρημον τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν. Καὶ γὰρ ἔρημος 
ἦν θείας γνώσεως, καὶ ἄτεκνος, οὐδένα προφήτην 
Θεοῦ προενεγκοῦσα ἢ διδάσκαλον· ἔχουσαν δὲ
ἄνδρα, τὴν Ἰουδαίων Συναγωγήν, ἢ ὅτι τὸν νόμον
εἶχε διοικοῦντα τὰ αὐτῆς, ἢ ὅτι τὸν Θεὸν αὐτόν.
«Ῥῆξον» οὖν, ἀντὶ τοῦ, Φωνὴν εὐφροσύνης ἐκλάλησον, 
ὅτι νῦν ἐπληρώθη σοι τὰ τέκνα, καὶ προφῆται 
καὶ διδάσκαλοι, καὶ υἱοὶ Θεοῦ ἐκ σου, καὶ τὴν
οἰκουμένην πᾶσαν σὺ ἐγέννησας, οὐχ ἓν ἔθνος, ὡς ἡ
Ἰουδαίων Συναγωγή.
«Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοί, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας
τέννα ἐσμέν. Ἀλλ’ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς 
ἐδίωκε τὸν κατὰ πνεῦμα, οὕτω καὶ νῦν»
ἩἘκκλησία, φησί, στεῖρα οὖσα, ὥσπερ ἡ Σάρία,
οὐ μόνον πολύπαις ἐγένετο ὡς ἐκείνη, ἀλλὰ καὶ
οὕτως ἐγέννησεν ὡς ἐκείνη. Καθάπερ γὰρ ἐκείνην
μητέρα οὐχ ἡ φύσις, ἀλλ’ ἡ ἐπαγγελία ἐποίησεν (
γὰρ εἰπών, «Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι,»
οὗτος εἰς τὴν νηδὺν εἰσελθὼν, τὸ βρέφος διέπλασεν)·
οὕτω δὴ καὶ ἐφ’ ἡμῖν, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, ῥήματα 
θεῖα τὴν ἀνάπλασιν ποιοῦσι, τὰ ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ 
ἐπιλεγόμενα. Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ· Καὶ
ποία αὗτη ἐλευθερία, ὅταν οἱ Ἰουδαῖοι μαστίζωσι
τοὺς πιστεύοντας· οἱ δὲ δοκοῦντες εἶναι ἐλεύθερο.
διώκονται; φησίν, ὅτι καὶ τότε οὕτω συνέβαινε. Καὶ
γὰρ ὁ Ἰσμαὴλ ἐδίωκε τὸν Ἰσαάκ· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲν
ἐκώλυε τὸν διωκόμενον γνήσιον εἶναι τοῦ Ἀβραὰμ
υἱόν, καὶ δεσπότην τοῦ διώκοντος. Καὶ ἐξ αὐτοῦ οὖν
τούτου τοῦ διώκεσθαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων, δείκνυται 
ἡ πρὸς τὸν Ἰσαὰκ ὁμοιότης ἡμῶν, καὶ πρὸς τὸν
Ἀβραὰμ οἰκειότης.
«Ἀλλὰ τί λέγει ἡ Γραφή; Ἔκβαλε τὸν υἱὸν τῆ,
παιδίσκης· οὐ γὰρ μὴ κληρονομήσῃ· ὁ υἱὸς τῆς
παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας.» Ἵνα μή
τις εἴπῃ· Τί οὖν; παράκλησίς ἐστι τοῖς νῦν δωκομένοις 
παρὰ τῶν Ἑβραίων πιστοῖς, τὸ, καὶ τὸν
Ἰσαὰκ τότε διώκεσθαι; φησίν, ὅτι, Ἄκουε τί λέγει
ἡ Γραφὴ, καὶ τότε παρακληθήση· ἀντὶ γὰρ τοῦ
προσκαίρου διωγμοῦ, οὗ ἐδίωκε τὸν Ἰσαάκ, τελείως,
ἐκβάλλεται· καὶ οὐ τὸ ἐκβληθῆναι μόνον ἀρκεῖ αὐτῷ
εἰς τιμωρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ μὴ γενέσθαι κοινωνὸν 
τῶν ἡτοιμασμένων τῷ παιδί. Ὃ καὶ μείζων
κόλασις, ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώμης καὶ κρίσεως τὴν
ἀρχὴν λαβοῦσα, καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ. Ὁρα
δὲ, πῶς οὐχὶ τοῦ Ἀβραάμ, ἀλλὰ τῆς παιδίσκης υἱὸν
ὠνόμασε, τὸν μὴ ἀξιούμενον κληρονομῆσαι, ἀτὸ
τοῦ φαυλοτέρου γένους αὐτὸν καλῶν. Σκόπησον τοινυν, 
ὅτι ἔδειξε τὸν νόμον αὐτὸν εἰσηγούμενον τὴν
$0=124 $8=510 $9=1
ΞΡΟδΥΥίὉ ΝΕv. Λὐ ἀΛΡΔΥ. ΟλΒ v
ἑαυτοῦ κατάλυσιν, εἴ γε πάντα τὰ ῥηθέντα, τύπος Α
ὄντα τῶν νῦν γινομένων, ἐν τῷ νόμῳ, ἤτοι τῷ τῆς
Παλαιᾶς βιβλίῳ ἱστόρηται.
«Ἆρα, ἀδελφοί, οὐκ ἐσμεν τῆς παιδίσκης τέκνα,
ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας.» Ταῦτα πάντα κινεῖ, ἵνα δείξῃ,
ὅτι τὸ γενόμενον νῦν περὶ ἡμᾶς, πρὸ πολλῶν χρόνων 
διετυποῦτο. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον ἐλευθεοίας τυχόντας 
πρὸ τοσούτων ἑτῶν, πάλιν ἑκόντας δούλους
γίνεσθαι;
ΚΕΛΑ. Βʹ.
«Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν, ᾗ ὁ Χριστὸς ἠλευθέρωσε
ἡμᾶς, στήκατε [στήκετε].» Μὴ γὰρ, φησίν,
ἑαυτοὺς ἠλευθερώσατε, ἀλλ’ ὁ τὴν τιμὴν δοὺς ὑπὲρ
ὑμῶν. Πῶς οὖν ἑαυτοὺς ὑπάγετε τῇ τοῦ νόμου δεσποτείᾳ, 
παρὰ γνώμην τοῦ ὑμᾶς ἐλευθερώσαντος.
Χριστοῦ; Εἰπὼν δέ, «Στήκατε,» ἔδειξε σαλευομένους.

«Καὶ μὴ πάλιν ζυγῶ δουλείας ἐνέχεσθε.»
δυγὸν εἰπών, τὸ βαρὺ τῆς ἐν νόμῳ δουλείας δηλοῖ.
Τὸ δέ, «Πάλιν,» ἀναισθησίαν αὐτῶν κατηγορεῖ, εἴ
γε πείρᾳ μαθόντες τὸ φορτικὸν τῆς δουλείας, πάλιν
ἐπ´ αὐτὴν αὐτομολοῦσιν,
«Ἵδε, ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, 
Χριστὸς οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει.» Τὴν τοῦ οἰκείου 
προσώπου ἀξιοπιστίαν ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως
τίθησιν. Οὐκ ὠφελεῖ δὲ Χριστὸς τὸν περιτεμνόμενον,
διότι ὁ τοιοῦτος τὴν χάριν ἀθετεῖ, καὶ τῷ νόμῳ
μέν, ὡς εὐεργέτῃ, προστρέχει· Χριστῷ δὲ ἀπιστεῖ
πάντως, ὡς μὴ εὐεργετήσαντι αὐτόν· ὁ δὲ ἀπιστῶν,
οὐδὲν κερδανεῖ ἀπὸ τοῦ ἀπιστουμένου.
«Παρτύρομαι δὲ παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομίνῳ, 
ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι.
» Ἵνα μὴ νομίσωσι· ταῦτα κατ´ ἔχθραν λέ·
γεσθαι, Οὐχ ὑμῖν, φησί, λέγω μόνοις, ἀλλὰ καὶ
παντὶ περιτεμνομένω, ὅτι βάρος μέγα ἐπιτίθετε
ἑαυτοῖς· τὰ γὰρ νόμιμα ἀλλήλων ἔχεται· καὶ ὅταν
ἀναδέξῃη μικρόν τι τοῦ νόμου καὶ ὑπαγάγῃς σεαυτὸν
τῷ ζυγῷ, ὅλην τὴν δεσποτείαν· ἐφειλκύσω. Ἡ γὰρ,
πίριτομὴ καὶ θυσίαν ἀπαιτεῖ, καὶ ἡμέραν παρατῆς
ρεῖ· ἡ δὲ θυσία τόπον ἀπαιτεῖ καὶ τρόπον, καὶ καθαρισμούς. 
Ὁ γὰρ ἀκάθαρτος οὐ θύει. Οἱ καθαρμοὶ
πάλιν ἑτέρας παρατηρήσεις ἔχουσιν. Ὁρᾷς πῶς ὁ
ἀποστατήσας Χριστοῦ, οὐ μόνον ἐξ ἐκείνου οὐκ ὠφεΤεῖται, 
ἀλλὰ καὶ μυρίοις βάρεσιν ἑαυτὸν ὑπέθηκεν·
Εἰ γὰρ κύριος ὁ νόμος, ὅλον πλήρωσον· εἰ δὲ οὐ
κύριος, μηδὲ μέρος καταδέξη-.
«Κατηργήθητε απο Χριστοῦ, οἶτινες ἐν νόμῳ
δικαιοῦσθε· τῆς χάριτος ἐξεπέσετε.» Τουτέστιν,
θὐδιμίαν κοινωνίαν ἔχετε μετὰ τοῦ Χοιστοῦ· οἴτινες, 
ὡς ὑπολαμβάνετε, ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς
χάριτος ἐξεπέσετε, τῆς ἀληθῶς δικαιούσης. Μέγα
$0=124 $8=511 $9=1
ΡΕρΙΥΙΑΤiΠΛῷ ΛΠiΓ.
ον τὸ ναυάνιον, ὅταν μήτε τὰ τοῦ νόμου προσλάβης, 
καὶ τὰ τῆς χάριτος ἀποβάληε.
«Ἡμεῖς γὰρ Πνεύματι ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης 
ἀπεκδεχόμεθα.» Ἡμεῖς, φησὶν, οἱ πιστοὶ,
οὐ νόμῳ, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγίῳ ἐλπίζομεν δικαιοῦ,
σθαι. Πῶς; Ἐκ πίστεως. Δεῖ γὰρ προηγεῖσθαι τὴν
πίστιν, εἶτα τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν λαμβάνειν, καὶ δικαιοῦσθαι ἐν
τῷ βαπτίσματι.
«Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τι ἰσχύει,
οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι’ ἀγάπης ἐνεονου-.
μένη.» Καὶ μὴν ἔλεγεν ὅτι βλαβερὸν ἡ περιτομί·
πῶς οὖν ἀδιάφορον· νῦν τίθησιν αὐτέν; Φαμὲν οὖν
ὅτι περιτομὴν λέγει τὴν πρὸ τῆς πίστεως· ὡσεὶ ἔλεγεν, 
ὅτι Οἱ ἐν τῇ Νέᾳ Διαθήκῃ ἀπογραφόμενοι, οὔτι
ἐὰν περιτετμημένοι ὥσιν, ὠφελοῦνται, οὔτε ἐάν
ἀκρόβυστοι, βλάπτονται. Ἡ γὰρ πίστις ἐστὶ τὸ πᾶν,
ἡ δι’ ἀγάπης ἐνεργουμένη· τουτέστιν, ὀφείλουσα δεὶ
ἐνεργὴς καὶ ζῶσα δείκνυσθαι διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
ἀγάπης. Αἰνίττεται δὲ αὐτοὺς πιστεύσαντας μέν, μὴ
ῥιζωθέντας δὲ ἐν τῇ πρὸς Χριστὸν ἀγάπῃ, καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τὸν νόμον αὐτομολήσαντας· ἢ καὶ εἰς
τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην αὐτοὺς διορθοῦται
λείκνυσι δὲ ἅμα, ὅτι καὶ οἱ πλανῶντες αὐτοὺς, εἰ
ἀγάπην εἶχον πρὸς αὐτοὺς, οὐκ ἂν ἑτόλμησαν ταῦτα
ποιεῖν. Μάνθανε οὖν, ὅτι ἡ πίστις ἐνεργεῖται μὲν δι´
ἀγάπης, τουτέστι, ζῶσα δείκνυται· μὴ ἔχουσα δὲ
τὴν ἀγάπην, ἀνενέργητός ἐστιν. Ὅμοιον τῷ, «Πστις 
χωρὶς ἔργων, νεκρά.»
«Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψε τῇ ἀληθεία
μὴ πείθεσθαι;» Οὐκ ἐρωτῶντός ἐστι τοῦτο, ἀλλ´
ὁλοφυρομένου καὶ λέγοντος· Εἰς τελειότητα ἐσθάσατε
· τί γέγονε; τίς τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὥστε ἐμπιδίσαι 
ὑμᾶς τῇ ἀληθεία τοῦ Εὐαγγελίου μὴ πείθεσθαι, 
ἀλλὰ τῷ καταργηθέντι καὶ σκιώδει νόμῳ;
«Ἡ πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς.»
Τουτέστι, τὸ πείθεσθαι τοῖς ἀπατῶσιν, οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Χριστοῦ· οὐ γὰρ ἑκάλεσεν ὑμᾶς ἐκεῖνος, ἵνα
πείθησθε τοῖς συμβουλεύουσιν Ἰουδαΐζειν
«Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ ούραμα ζυμοῖ» Ἵνα μὴ
εἴπωσι· Τί τοσοῦτον ἡμῶν καθήψω (μίαν γὰρ ἐντο·
λὴν τοῦ νόμου παρέβημεν?), καὶ ἐπαίρεις τὸ ἔγκλημα;
φησίν, ὅτι τὸ δοκοῦν μικρὸν τοῦτο, εἰς τὰ καὶμάβλάπτει. 
Ὥσπερ γὰρ ἡ ζύμη πρὸς ἑαυτὴν ζυμοῖ καὶ
μεταποιεῖ τὸ ὅλον φύραμα, καίτοι μικοὰ οὖσα· οὔτι
καὶ ἡ περιτομὴ, μία οὖσα ἐντολή, εἰς τέλειον Του·
δαϊσμὸν ὑμᾶς μετακαλεῖ ἴ.
ἄλλο φρονήσετε.» Θαῤῥῷ, φησὶν εἰς ὑμᾶς· οἶδὲ
τον. Θαῤῥῶ οὖν εἰς ὑμᾶς, ὡς δυναμένους διορθώσασθαι
· θαῤῥῶ δὲ καὶ τῷ Κυρίῳ, ὃς οὐ θέλει σὐθὲ´
$0=124 $8=512 $9=1
ΞΚΡΟιΥίΟ Π ΕὐΙΓ. Λὒ ἀΛΡΑ. ἱΒ. νʹ.
τὸν τυχόντα ἀπολέσθαι. Προτρέπει τοίνυν αὐτοὺς
καὶ τὰ παρ’ ἑαυτῶν εἰσενεγκεῖν, καὶ ἐπὶ τῷ Κυρίω
ἐλπίζειν. Οὐ γὰρ ἄλλως ἔνεστι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
τυχεῖν, ἂν μὴ καὶ τὴν παρ’ ἑαυτῶν σπουδήν, οησίν,
εἰσφέρητε.
«Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς, βαστάσει τὸ κρῖμα, ὅστις
ἂἂν ᾖ.» Ὑμεῖς μέν, φησίν, διορθωθήσεσθε· πλὴν
οὐ διὰ τοῦτο οἱ ἀπατήσαντες ὑμᾶς ἐλευθερωθήσον·
ται τῆς κολάσεως, ἀλλὰ δώσουσι δίκην, κἂν μεγάλοι
τινὲς δοκῶσι καὶ ἀξιόπιστοι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
«Ὅστις ἂν ᾖ.» Τοῦτο δὲ λέγει, ἵνα μὴ καὶ ἕτεροι
πάλιν ἐπιθῶνται.
«Ἐγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι κηρυσσω,
εἰ ἔτι διώκομαι;» Ἐπειδὴ διαβάλλοντες αὐτὸν ἔλεγον, 
ὅτι ὑποκριτής ἐστιν, ἀλλαχοῦ μὲν περιτομὴν
κηρύσσων, ἀλλαχοῦ δὲ οὔ· φησίν, ὅτι Ὑμεῖς μάρτυρες, 
ὅτι διώκομαι παρὰ τῶν Ἰουδαίων. Εἰ οὖν
περιτομὴν κηρύσσω, ὑπὲρ τίνος ἄλλου διώκομαι;
ποόδηλον γὰρ ὅτι διὰ τὸ καταλύειν τὰ πάτρια αὐτων, 
διώκουσί με. Εἰ δὲ περιτομὴν κηρύσσω, συν.
ιστῶ ταῦτα· πῶς οὖν με διώκουσι; Τί οὖν, φασίν·
οὐ περιέτεμε Τιμόθεον; Ναί· ἀλλὰ κατ’ οἰκονομίαν,
Ἄλλο δὲ τὸ περιτεμεῖν, καὶ ἄλλο τὸ κηρύσσειν περιτομήν. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ περιτομὴν εἰργασάμην,
ἀλλ´, «Εἰ κηρύσσω.» Ὁ γὰρ κηρύσσων, δογματίζει
δεῖν ἀεὶ τοῦτο γίνεσθαι, ὡς ἁπλῶς καλόν· ὁ δὲ κατ´
οἰκουομίαν ποιήσας τι, οὐχ ὡς ἁπλῶς καλὸν τοῦτο
ποιεῖ, ἀλλ’ ὡς πρὸς καιρὸν χρειῶδες.
τείωι εἰπιρίίίιος ὑσευα μος ἴσει, τοιμ ἰαμάιαι αὐ ἱοωρμε υ.
«Ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον τοῦ σταυροῦ.»
Εἰ περιτομὴν, φησὶ, κηρύττω, πέπαυται τὸ σκάνδαλον 
ὃ σκανδαλίζονται ἐπὶ τῷ σταυρῷ οἱ Ἰουδαῖοι
Δι’ οὐδὲν γὰρ ἕτερον, σκανδαλίζονται ἐπὶ τῷ τοῦ
σταυροῦ κηρύγματι, καὶ οὐ παραδέχονται τοῦτο, εἰ
μὴ διὰ τὸ καταλύεσθαι τὴν περιτομὴν καὶ τὸν νόμον
ὑπὸ τούτου. Ὥστε περιτομῆς κηρυττομένης ὑπ´
ἐμοῦ, ἡ μάχη τῶν. Ἰουδαίων, ἡ πρὸς τὸν σταυρόν,
καὶ τὸ σκάνδαλον ὃ σκανδαλίζονται ἐπ´ αὐτῷ κατήνγηται 
καὶ πέπαυται·
«Ὅφελον καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες
ὑμᾶς.» Τοὺς μὲν ἀπατηθέντας, ἀνοήτους ἑκάλεσεν
ἐν ἀρχῇ, οὐδὲν ἀλλ´ ἢ ὡς παισὶν ἐπιπλήξας· τοῖς δὲ
ἀπατήσασιν, ὡς ἀνίατα νοσοῦσιν, ἐπαρᾶται, καὶ
λέγει· Εἴθε μὴ μόνον περιετέμνοντο, ἀλλὰ καὶ τελείως 
ἀπέκοπτον τὰ ἑαυτῶν μόρια! Ὅρα δὲ καὶ πῶς,
«Ἀναστατοῦντες,»εἶπεν, ὅπερ ἐπὶ τῶν αἰχμαλωτιζόντων  
λέγομεν. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι τὴν ἐλευθερίαν 
αὐτῶν ἀφῃροῦντο, καὶ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐπανιστῶντεςι, ὡς μετανάστας πρὸς τὸν νόμον καὶ
τὴν Ἰουδαϊκὴν μικρολογίαν μεθίστων. Σημείωσαι
δὲ κατὰ τῶν ἀποκοπτόντων ἑαυτοὺς, ὅτι τὴν τοῦ
Ἀποστόλου κατάραν ἐφ’ ἑαυτοὺς ἐπισπῶνται.
«Ὑμεῖς γὰρ ἐν ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοί, μόνον 
μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί.» Οὐχ
$0=124 $8=513 $9=1
ΝiΕΟρΙΤΑΤ ΕυϊοΑiα ΛΠΕΒ.
να, φησί, δουλεύωμεν τῷ νόμῳ, ἐκλήθημεν ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ· ἀλλ’ ἵνα ἐλευθεριάσωμεν ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ
τῆς νομικῆς δουλείας. Εἶτα, ἵνα μὴ ὑποπτεύσῃ τις,
ὅτι ἐπειδὴ ἐλευθεριάζομεν, ἔζεστιν ἡμῖν λοιπὸν πράτ.
τεῖν ἃ βουλόμεθα, διορθοῦται τοῦτο, καί φησιν, ὅτι
«Μὴ τὴν ἐλευθερίαν» ἔχωμεν «εἰς ἀφορμὴν τῇ
σαρκί,» τουτέστι, ταῖς σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις. Οὐ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ ἐλύθημεν τοῦ ζυγοῦ τοῦ νόμου, ἵνα
κατακρημνισθῶμεν, ἀλλ´ ἵνα καὶ χωρὶς ζυγοῦ βαίνωμεν 
εὕρυθμα, ὡς ἤδη καλῶς παιδευθέντες. Οὐ γὰρ
ἵνα παραβαίνωμεν τὰ τοῦ νόμου, διὰ τοῦτο ἐλευθεριάζομεν, 
ἀλλ’ ἵνα ὑπερβαίνωμεν καὶ τὴν νόμον,
«Ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις.»
Ἐπειδὴ ἀνεῖλε τὸν ζυγὸν τοῦ νόμου, ἕτερον ἐπιτίθησι 
ζυγόν, τὸν τῆς ἀγάπης, ἐλαφρότερόν τε καὶ
ἰσχυρότερον ἐκείνου. Αἰνίττεται δὲ ὅτι ἀπὸ φιλαοχίας 
ἐπεισεκώμασαν αὐτοῖς οἱ πλάνοι· αὕτη γὰρ
τῶν αἱρέσεων μήτηρ. Ἐπεὶ οὖν φιλαρχία ὑμᾶς
ἔσνισε, «διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις·» τὴν
ἐπιτεταμένην δηλώσας ἀγάπην διὰ τοῦτο, «Δουλεύετε.
» Εἰς τὸν ἠθικὸν δὲ λοιπὸν λόγον τραπεὶς,
δείκνυσι τρόπον δι’ οὗὖ ἂν κατορθωθείη τὸ μὴ ταῖς
σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις δουλεύειν.
«Ὁ γὰρ πᾶς νόμος ἐνὶ λόγω πληροῦται, ἐν τῷ,
Ἀναπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.» Εἰ ὅλως
φησί, πληροῦν θέλετε τὸν νόμον, μὴ ἐν τῷ περιτέμνεσθαι, 
ἀλλ’ ἐν τῇ ἀγάπῃ πληροῦτε· αὕτη γὰρ τοῦ
νόμου πλήρωμα. Ὅρα δὲ, πῶς καὶ εἰς τὸν ἠθικόν
λόγον διεξελθὼν, οὐκ ἐπιλανθάνεται τοῦ δογματικοῦ, 
οὕτω σφόδρα ὠδυνᾶτο ἐφ´ ᾧ ἐπλανήθησαν.
«Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε. ἄλέφες.
μὴ ὑπ’ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.» Ὅπερ οἶδε γινόμενον
ἀληθῶς, ὡς ἀμοιβάλλων τίθησι, καὶ τὸ ἑξῆς δὲ
ὁμοίως, «Μὴ ὑπ’ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε·» φοβοῦντος
γάρ ἐστι τοῦτο καὶ ἀσφαλιζομένου, οὐ καταδικάζοντος. 
Οὐκ εἶπε δέ, «Δάκνετε,» μόνον (ὅπερ ἐστὶ θυμοῦ
), ἀλλὰ καὶ, «Κατεσθίετε,» ὃ θηριωδίας ἐσχατης,
Ταῦτα δὲ λέγει μὲν καὶ περὶ τῶν διεφθαρμένων
δογμάτων· νοεῖται δὲ καὶ περὶ τῶν εἰς ἀλλήλους ἐπιβουλῶν, 
καὶ ἀρπαγῶν, καὶ πλεονεξιῶν. Ἐπειδὶ δὲ
καὶ οἱ ἀδικοῦντες καὶ ἐπιβουλεύοντες δοκοῦσιν ἄλλους
ἀναλίσκειν, φησί· Σκοπεῖτε, μὴ εἰς ὑμᾶς τὸ πρᾶγμα
ᾧ περιτραπῇ.
«Λέγω δὲ, Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυνίαν
σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε. Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὸ δάκνειν
καὶ κατεσθίειν, ἀναλωτικόν ἐστι, λέγει καὶ τὸ φάομακον 
τούτου, ὃ καὶ τὴν ἀγάπην συντηρεῖ καὶ συντηρεῖται 
ὑπ’ αὐτῆς, λέγω δή, τὸ πνευματικοὺς εἶναι.
Ἐὰν γὰρ ὦμεν πνευματικοὶ, ἀγαπῶμεν μᾶλλον·
καὶ ἐὰν ἀγαπῶμεν, πνευματικοὶ γινόμεθα, καὶ λοιπὸν 
σαρκικὴν ἐπιθυμίαν οὐ τελοῦμεν,
«Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος. τὸ
δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός. Ταῦτα δὲ ἀντίκεινται
$0=124 $8=514 $9=1
ΚΣἰυαιτίο Π Κυιγ. Αὐ ΛΡΔ. ἡΛρν
ἀλλήλοις, ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε.» Ἐνταῦθα 
ἐπιτιθέμενοι Μανιχαῖοι, καὶ οἱ τοιοῦτοι πάντες 
αἱρετικοὶ, λέγουσιν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἐκ δύο οὐσιῶν 
ἐναντίων σύγκειται, καὶ μαρτυρεῖ ὁ Ἀπόστολος
δι´ ὧν λέγει νῦν. Οὐκ ἔστι δέ· οὐ γὰρ περὶ τῆς οὐσίας 
διαλέγεται, ἀλλὰ σάρκα λέγει τὸν γεώδη λογισμόν, 
καὶ ῥᾴθυμον, καὶ ἠμελημένον, οὐ τὸ σῶμα·
καὶ πνεῦμα, τὸν πνευματικὸν λογισμόν, οὐ τὴν ψυχήν. 
Ὁ οὖν γεώδης, φησί, λογισμὸς ἀντίκειται τῷ
πνευματικῷ· καὶ ὁ πνευματικὸς λογισμός, τῷ γεῶδει.
Ἀογισμῶν οὖν πονηρῶν καὶ ἀγαθῶν μάχην εἰσάγει,
ἀλλ´ οὐ σώματος καὶ ψυχῆς. Τὸ γὰρ θέλειν, καὶ μὴ,
θέλειν, τῆς ψυχῆς ἐστι τῆς λογιζομένης. Ἐπάγει
γάρ· «Ἵνα μὴ ἃ ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε·» ἐπεὶ τό
«γε σἶμα συνεργόν ἐστι τῆς ψυχῆς, οὐκ ἐναντίον· καὶ
ἡ ψυχὴ ἀντέχεται τοῦ σώματος, καὶ πάντα πάσχει
ὥστε αὐτὸ μὴ καταλιπεῖν, καὶ ἀποῤῥηγνυμένη αὐτοῦ 
ἀλγεῖ. Πῶς οὖν ἐναντία τὰ τοσαύτην σχέσιν πρὸς
ἄλλη λα ἔχοντα;
«Εἰδὲ πνεύματι ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον.»
Ὁ πνεῦμα ἔχων, σβέννυσι τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας,
Ὁ δὲ τούτων ἀπαλλαγείς, οὐ δεῖται τῆς συμβουλῆς
τοῦ νόμου, οὔτε ὑπ’ αὐτόν ἐστιν. Ὁ γὰρ μηδὲ θυμούμενος, 
πῶς δεῖται τοῦ παραγγέλλοντος μὴ φονεύειν; 
Καὶ ὁ μηδὲ ἐπιθυμῶν, πῶς δεῖται τοῦ
συμβουλεύοντος μὴ πορνεύειν; Ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ
εἶσε· «Δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται.» Δοκεῖ δὲ καὶ
ἐγκώμιον τοῦ νόμου λέγειν, εἴ γε ἐν τάξει τοῦ πνεύματος 
ἦν, κατὰ δύναμιν τὴν αὐτοῦ παιδαγωγῶν,
ὅτε καιρὸν εἶχε. Πῶς οὖν αὖθις ὑπὸ παιδαγωγοῦ
γίνεσθε, τὸ Πνεῦμα ἀφέντες τὸ τελείους ὑμᾶς ποιοῦν;
Ὅσπερ ἂν εἴ τις φιλόσοφος ὤν, δεῖται παιδαγωγοῦ.
«βανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκός, ἄτινά ἐστι
πρνεία καὶ μοιχεία.» Τῆς διεφθαρμένης, φησί,
πκαιρέσεως καὶ σαρκικῆς τὰ ἔργα ταῦτά εἰσιν, ἀφ´
ὤνδ καὶ ἐπιγινώσκεται πορνεία καὶ μοιχεία. Δῆλον
δέ, πῶς διαφέρει πορνεία μοιχείας.
«Ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια.» Τρόπους αἰσχροὺς [μίξει 
[ἐνταῦθα αἰνίττεται, οὓς οὐδὲ ἠνέσχετο ὀνομάσσαι.

«Εἰδωλολατρεία, φαρμακεῖαι, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, 
θυμοὶ, ἐρίθειαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις, φθόνοι,
τόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· ἃ προλέγω 
ὑμῖν, καθὼς καὶ ποοεῖπον ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα
πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.»
Τἰπάτωσαν ἡμῖν οἱ τὴν σάρκα διαβάλλοντες. Ἔστω
ἢ ἀσέλγεια καὶ ἡ πορνεία, τοῦ σώματος ἁμαρτήματα
· αἱ ἔχθραι, καὶ αἱ αἱρέσεις, καὶ τὰ τοιαῦτα, πῶς
ἂν εἶεν σαοκός. Ὥστε πρόδηλον, ὅτι πάντα τῆς διεφθερμένης 
ἐστὶ προαιρέσεως. Εἰ δὲ σαρκὸς ἦσαν,
φυσικὺς ἡμῖν προσόντα, πῶς ἂν βασιλείας Θεοῦ ἡμᾶς
ἐξέβαλλον; Οὐ γὰρ φύσεως, ἀλλὰ προαιρέσεως, καὶ
αἱ κολάσαις καὶ οἱ στέφανοι. Καὶ ἄλλως δέ, εἰ φύσεως
ἐ ΠΤίια. «
$0=124 $8=515 $9=1
τΠΣοΡΠΥΡΑσΤι ΜΡσΑΚΤα ΛμοΠϊΒ.
ἦσαν τὰ πάθη, οὐκ ἂν εἶπε, «Πράσσοντες,» ἀλλὰ,
Πάσχοντες· τὸ γὰρ πράσσειν προαίρεσιν ἐμφαίνει,
Ἐχθρας δὲ νόει τὰς ἀδίκους· Εἰσὶ γὰρ καὶ δίκαιαι
ἔχθραι, αἵ γε διὰ τὴν πίστιν γινόμεναι, καὶ αἱ ποὸπάντας 
τοὺς τοῦ εὐθέος ἐκνεύοντας. Σήλους δὲ λέγει
τὰς ζηλοτυπίας· ἔστι γὰρ καὶ ζῆλος ἀγαθὸς, ὅταν
τις τὸν τὸ καλὸν πράσσοντα μιμεῖται. Καλῶς δὲ,
μετὰ τὰς διχοστασίας καὶ τὰς ἐριθείας, τὰς αἱρέσεις
τέθεικε· πᾶσα γὰρ αἵρεσις ἀπὸ φιλονεικείας, τὸ οἱκεῖον 
θέλημα ἱστᾷν θέλοντος τοῦ φιλονείκου, καὶ διὰ
τοῦτο αἵρεσιν συνιστῶντος. Καὶ ὁ φόνος δὲ ἀπὸ τοῦ
φθόνου, καὶ οἱ κῶμοι ἀπὸ μέθης. Κῶμοι γὰρ τὰ
τῶν μεθυόντων μεθ’ ὕβρεων ἄσματα· διὸ προτέθεικε
τὰ γεννῶντα, εἶτα τὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα.
ΝὋ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρά,
εἰρήνη.» Τὰ μὲν πονηρὰ ἔργα ἐξ ἡμῶν γίνονται
μόνον· διὸ καὶ ἔργα σαρκὸς εἶπεν, ἅμα καὶ ὡς ἑργωδίαν 
καὶ βαρύτητα ἔχοντα. Τὰ δὲ καλὰ, οὖν ἡμετέρας 
δεῖται μόνον ἐπιμελείας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἄνωθεν
συνεργείας· διὸ καρπὸν αὐτὰ εἶπε τοῦ Πνεύματος·
ὡς παρ’ ἡμῶν μὲν τοῦ σπόρου διδομένου, ἤτοι τῆς
προθέσεως, τοῦ δὲ καρπὸν γενέσθαι, ἐν τῶ Θεῷ
κειμένου. Τὴν ῥίζαν δὲ πάντων τῶν ἀγαθῶν τίθησι
πρῶτον τὴν ἀγάπην, εἶτα τὴν χαράν. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν 
ἀεὶ χαίρει, καὶ ὅταν πάσχῃ κακῶς· ὡς εὐερνέτην 
γὰρ ὁρᾷ τὸν κακῶς ποιοῦντα. Χαίρει δὲ καὶ ἐπὰ
τῷ Θεῷ, ὡς δι’ αὐτὸν πάντα ποιῶν καὶ πάσνων καὶ
διὰ τοῦτο ἀγαθῷ συνειδότι ἐπευφραινόμενος. Ἐκ τῆς
ἀγάπης δὲ καὶ τῆς χαρᾶς εἰρηνεύει καὶ κατὰ ψυχέν,
μὴ ταραττόμενος τοῖς λογισμοῖς· καὶ πρὸς τοὺς
ἔξωθεν δὲ πάντας. Εἰ γὰρ καὶ ἀπεχθάνεσθαι δοκεῖ τισιν, 
οὐκ αὐτοῖς, ἀλλὰ τῇ ἐν αὐτοῖς κακίᾳ ἀπεχθάνεται, 
ἐκείνους ἀγαπῶν ὡς ἀδελφοὺς, καὶ πρὸς τὸ
συμφέρον αὐτῶν τὴν ἀπέχθειαν ἐνδεικνύμενος ταύτην, 
ἵνα διορθωθῶσι.
«Μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις,
πραότης, ἐγκράτεια.» Μακροθυμία πραότητος ἐν
τούτῳ δοκεῖ παρὰ τῇ Γραφῇ διαφέρειν, τῶ τὸν μὲν
μακρόθυμον πολὺν ὄντα ἐν φρονήσει, μὴ ὁξέως ἀλλὰ´
σχολῇ ἐπιτιθέναι τὴν προσήκουσαν δίκην τῷ πταίοντι
· τὸν δὲ πρᾶον ἀφιέναι παντάπασιν· ὡς ὁ Μωσῆς
τῇ Μαριὰμ καὶ τῷ Ἀαρὼν ἀφιείς, πραθς ἐκλήθη
ἱαρὰ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Χρηστότης
δὲ κοινότερόν τί ἐστι παρὰ τὴν ἀγαθωσύνην. Χρηστὸς
γὰρ Κύριος τοῖς σύμπασιν· ἡ δὲ ἀγαθωσύνη μόνους
τοὺς ἀξίους εὐεργετεῖ, κατὰ τό· «Ἀγάθυνον, Κύριε,
τοῖς ἀγαθοῖς.» Πἰστιν δὲ λέγει οὐ τὴν ἀπλῶς, ἀλλὰ
τὴν καὶ ὄρη μεθιστῶσαν, τὴν τὰ παρὰ ἀνθρώποις
ἀδύνατα πιστεύουσαν παρὰ Θεῷ δυνατὰ εἶναι ἀδιβτάκτως
· ἐπὶ πᾶσι δὲ ἡ ἐγκράτεια, οὐ βρωμάτων
μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς πονηροῦ.
$0=124 $8=516 $9=1
Κχρυςγ ᾖ ἧρίατ Αὺ ἄΑῃλψμρ γί.
«Κατὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστι νόμος.» Τυχὴ γὰρ
κπτοοθοῦσα ταῦτα ἀπὸ Πνεύματος, οὐ δεῖται τῆς ἀπὸ
τοῦ νόμου νουθεσίας, ὑψηλοτέρα αὐτὴ οὖσα· ὥσπερ
καὶ οἱ φύσει ὀξεῖς ἵπποι οὐ δέονται μάστιγος. Οὐχ
ὡς πονηρὸν δὲ τὸν νόμον ἐκβάλλει οὐδὲ ἐνταῦθα,
ἀλλ’ ὡς ἐλάττονα τῆς παρὰ τοῦ Πνεύματος διδομένης 
φιλοσοφίας
«δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν τ σὺν
τοῖ· παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.» Ὥσπερ τινὸς
εἰπόντος· Τίς ἐστιν ὁ ταῦτα, ἃ εἶπας, κατορθῶν;
τησίν, ὅτι «Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ,» τουτέστιν, οἱ τῆς
μερίδος τοῦ Χριστοῦ ὄντες, «τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν,
» τουτέστι, τὸ σαρκικὸν φρόνημα ἐνέκρωσαν.
Οὐ γὰρ δὴ ἑαυτοὺς ἀνεῖλον· ἵνα σάρκα νοήσῃς μὴ
τὴν οὐσίαν τῆς σαρκός, ἀλλὰ τὸν γεώδη λογισμόν,
ὥστε μήτε τὰ τοῦ θυμοῦ παθήματα ἐν αὐτοῖς ζῆν,
μήτε τὰς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ καὶ ταῦτα κἀκείνας ἐστυοῶσθαι 
καὶ νενεκρῶσθαι. Ἢ παθήματα ἀπλῶς τὰς
ἐμπαθεῖς πράξεις φησί, κἄν τε ἀπὸ θυμοῦ ὥσι, κἂν
τα ἀπὸ ἐπιθυμίας. Οὐ μόνον οὖν τὰς πράξεις φησὶ
νεκροῦσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἀρχὰς τούτων, ἤτοι
τὰς ἐπιθυμίας.
«Εἰζῶμεν Πνεύματι, Πνεύματι καὶ στοιχῶμεν,»
Ἐπειδή, φησὶ, τοσαύτη ἡ τοῦ Πνεύματος ἰσχὺς,
ἐκείνῳ ζῶμεν, ἐκείνῳ ἀρκώμεθα. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
«Στοιχῶμεν,» ἀντὶ τοῦ, Ἀρκεσθῶμεν τῇ τοῦ Πνεύματος 
δυνάμει, καὶ μὴ ἐπιζητῶμεν τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου
προσθήκην.
«Μὴ γενώμεθα [μρ, γιν,] κενόδοξοι, ἀλλήλους
προκαλούμενοι, ἀλλήλοις φθονοῦντες.» Δείκνυσιν
ἐνταῦθα, ὅτι οἱ πλανήσαντες αὐτοὺς, ἀπὸ φιλοδοξίας
· εἰς τοῦτο ἦλθον (ὕτη γὰρ αἰτία πάντων τῶν
κακῶν), ἀλλήλους δὴ προκαλούμενοι εἰς φιλονεικίαν
καὶ ἔρεις· ὡς ὅταν τις λέγῃ τῶ ἀντιπάλῳ· Ἐὰν εἶ
δυνατὸς, δεῦρο ποιήσωμεν τόδε τι. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ κενοδοξίας 
ὁ φθόνος, καὶ τοῦτον κωλύει.
ΚΞΘΛΑ. ϛʹ.
«Ἀδελφοί, ἐὰν και προληφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι
παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ, καταρτίζετε
τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραότητος.» Ἐπειδὴ πολλοὶ 
παρ’ αὐτοῖς δοκοῦντες ἐπιτιμᾷν τοῖς ἁμαρτάνουσι, 
τὰ ἑαυτῶν ἐξεδίκουν πάθη, ἀπὸ φιλαρχίας
εἰς τοῦτο ἐρχόμενοι· φησίν, ὅτι «Ἐὰν προληφθῇ τις,»
τουτέστι, Συναρπαγῇ, παθὼν ἐπήρειαν ὑπὸ δαίμονος,
«ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε·» τουτέστι,
Μὴ κολάζετε, ἀλλὰ διορθοῦσθε «ἐν πνεύματι πραὁτητος.
» Οὐκ εἶπεν, Ἐν πραότητι ἀλλ´, «Ἐν
Πνεύματι [πραότητος],» δεικνὺς ὅτι καὶ τῷ Πνεύματι
τοῦτο δοκεῖ, καὶ ὅτι πνευματικοῦ χαρίσματος, τὸ
μετ´ ἐπιεικείας τοὺς ἁμαρτάνοντας διορθοῦσθαι.
«Σκοπῶν σεαυτόν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῆς.»
Ἵνα μὴ ἐπαρθῇ ὁ ἕτερον καταρτίζων, ἀσφαλίζεται
αὐτόν. Σκόπει γὰρ, φησὶ, καὶ τήρει σεαυτόν, μὴ
καὶ σὺ τοῖς αὐτοῖς περιπέσῃς, πειρασμὸν παθὼν
ὑπὸ τοῦ ἀντικειμένου. Ἐμφαντικῶς δὲ εἶπε τὸ,
$0=124 $8=517 $9=1
γΕΟΡΤΡΑΤ ΕΠΡΑΚiᾶ ΛΚiΕΒ.
ὁ·» τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ὑπέμνησε
διὰ τούτου.
«Ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε.» Ἐπειδὴ γαο
ἄνθρωπον ὄντα οὐκ ἔστιν ἀναμάρτητον εἶναι, παραινεῖ 
μὴ ἀκριβολογεῖσθαι πρὸς τὰ τοῦ πλησίον ἀμαρτήματα, 
ἀλλὰ φέρειν ταῦτα, ἵνα καὶ τὰ αὐτοῦ πάλι
παρ´ ἄλλου βαστάζηται ἁμαρτήματα.
«Καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ χοιστοῦ.
» Οὐκ εἴπε, «Πληρώσατε,» ἀλλά, «Ἀναπληρώσατε
·» τουτέστι, Κοινῇ πάντες πληρώσατε, δι´ ὧν
ἀλλήλους φέρετε· οἷον ὁ ὀξὺς τὸν νωθῆ φερέτω, καὶ
ὁ νωθὴς τὴν σφοδρὰν ἐκείνου ὁρμήν· καὶ οὕτως οὔτε
ἐκεῖνος ἁμαρτήτεται ὑπὸ τούτου βασταζόμενος, οὔτε
οὗτος ὑπ’ ἐκείνου. Οὕτω δὲ ἀλλήλοις χεῖρα ὀρέγοντες, 
δι’ ἀλλήλων πληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ,
ὁ λείπει τῷ πλησίον ἀναπληρῶν ἕκαστος διὰ τοῦ θαστάζειν 
ἐκεῖνον. Καὶ ἄλλως γὰρ ἀγάπης τὸ τὰ βάρη
βαστάζειν ἀλλήλων· ἡ δὲ ἀγάπη, πλήρωσις τῶν ἐντολῶν 
τοῦ Χριστοῦ.
«Εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναί τι μηδὲν ὤν, ἑαυτὸν φρεναπατᾷ.
» Πάλιν ἐνταῦθα τὴν ἀπόνοιαν καταβάλλαι
δεικνὺς ὅτι ὁ δοκῶν εἶναί τι, οὐδέν ἐστιν, αὐτὸ τοῦτο
δοκεῖν τεκμήριον ἐκφέρων τῆς ἑαυτοῦ οὐθενείας,
καὶ οὐδένα ἄλλον ἀπατῶν, ἀλλ’ ἑαυτόν.
«Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοκιμαζέτω ἕκαστος, καὶ
τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἔξει, καὶ οὐκ εἰς
τὸν ἕτερον.» Ἐξεταζέτω, φησί, μετὰ ἀκριβείας τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις (τοῦτο γὰρ τὸ, «Δοκιμαζέτω»], εἰ
μὴ κατὰ κενοδοξίαν ἐποίησεν, εἰ μὴ ἐν ὑποκρίσει,
εἰ μὴ ἄλλῃ τινὶ ἀνθρωπίνῃ αἰτίᾳ, καὶ τότε μὴ καθ´
ἑτέρου καυχάσθω. Ἀλλ´ εἰ ἄρα ἀκατασχέτως? ἔχει,
εἰς ἑαυτὸν τὸ καύχημα ἐχέτω, τουτέστιν, αὐτός,
ἑαυτῷ συγκρινόμενος, τοῦ χθὲς ἔργου τὸ σήμερον
κρεῖττον νομιζέτω, καὶ ἐναβρυνέσθω τῶ ἀγαθῷ
ἔργῳ. Ταῦτα δὲ λέγει Παῦλος συγκαταβατικῶς, οὐ
νομοθετικῶς, ὡς ἂν κατὰ μικρὸν ἀποστήσῃ τὰ αὐχήματα 
τοῦ τοιούτου ἤθους. Ὁ γὰρ ἐθισθεὶς μὴ
τοῦ πλησίον, ὡς ὁ Φαρισαῖος, κατακαυχᾶσθαι, ταχέως, 
καὶ τοῦ καθ’ ἑαυτὸν ἐναβρύνεσθαι ἀποστήσεταί.

«Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει.» Τί
γὰρ κατακαυχᾷ τοῦ πλησίον; καὶ σὺ κἀχεῖνος τὰ
ἴδια φορτία βαστάσετε, καὶ τότε δοκιμασθήσεται.
ἑκάστου τὸ ἔργον. Ὥστε ἐπεὶ καὶ σὺ φορτία ἔχεις καὶ
βάρη, μηδὲ καθ’ ἑτέρου καυχῶ, μηδὲ κατὰ σαυτὸν
ἐναβρύνου τῇ ἀγαθοεργία,
«Κοινωνείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τῷ
κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς.» Περὶ τῶν διδασκάλων 
λοιπὸν διαλέγεται, ἵνα οἱ παρ’ αὐτῶν κατηχούμενοι 
κοινωνῶσι τοῖς κατηχοῦσιν, οὐκ ἐν ἐνί τινι,
ἀλλ´ ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς, τροφῆς, ἐνδύματος, τιμῆς,
εὐνοίας, καὶ πάντων ἀπλῶς μεταδιδόντες τῶν ἀγαΡϟΟϛγΙῇ 
$0=124 $8=518 $9=1
Ν Κὕίϛγ. Λῷ ΚΛΡΑγι μ. γί
οῶν. Μείζονα γὰρ ὧν δίδως λαμβάνεις· ἀντὶ γὰρ
τῶν σαρκικῶν, πνευματικά. Διὸ καὶ κοινωνίαν τὸ
πρᾶγμα καλεῖ, ὡς ἀντιδόσεως γινομένης. Τίνος δὲ
ένεκιν ὁ Χριστὸς τρέφεσθαι τοὺς διδασκάλους ὑπὸ
τῶν μαθητῶν ὥρισε; Διὰ δύο ταῦτα, ἵνα μήτε οἱ
Ἀ´ἀικαλοι ἐπαίρωνται σφόδρα, ἀλλ’ ὡς δεόμενοι τῶν
μαθητῶν μετριοφρονῶσι, καὶ ἵνα μόνω τῷ λόγῳ
σχολάζωσι, μὴ περισπώμενοι εἰς τροφάς· καὶ οἱ
μεθηται ἐν τῇ περὶ τοὺς διδασκάλους εὐγνωμοσύνῃ,
καὶ περὶ τοὺς ἄλλους τοιοῦτοι εἶναι παιδεύωνται·
κἱ ἅμα μὴ ἐπαισχύνωνται μηδὲ αὐτοὶ πενόμενοι
καὶ ἐπαιτοῦντες, ὅπου γε καὶ οἱ διδάσκαλοι αὐτῶν,
τοιοῦτοί εἶσι.
«Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται· ὃ γὰρ ἂν
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει. Ὅτι ὁ σπείρων
εἰς τὴν σάρκα αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοοάν·
ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει 
ωὴν αἰώνιον.» Ἐπειδὴ πολλάκις τινὲς αἰτιώμενοι 
τοὺς διδασκάλους ὡς κακοῦ βίου, παρορῶσιν
αὐτοὺς, καὶ οὐ τρέφουσι πενομένους, λέγει μὲν καὶ
προϊών, ὅτι «Τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἑκκακῶμεν,»
καὶ νῦν δὲ δείκνυσιν, ὅτι καὶ πρὸς τοὺς τοιούτους
διδασκάλους ἀφειδῶς ἔχειν χρή, ὡς εἰς πιευματικὸν
πρᾶγμα τοῦ ἀναλώματος γινομένου. Συγκρίνων οὖν
τὰς εἰς τὰ σαρκικὰ γινομένας δαπάνας, καὶ τὰς εἰς
τὰ πνευματικά, φησίν· Ἐὰν μὲν εἰς τὴν σάρκα ἀναλίσκῃς, 
τραπέζας καὶ ἡδύσματα κατασκευάζων, καὶ
μέθην, καὶ τρυφὴν, καὶ ἀδδηφαγίαν σπείρων, φθορὰν 
θερίσεις· καὶ γὰρ καὶ αὐτὰ φθείρεται, καὶ συμφθείρει 
τὸ σῶμα. Ἐὰν δὲ εἰς τὸ πνεῦμα σπείρῃς,
τουτέστιν, εἰς τὰ πνευματικὰ ἔργα, ἐλεημοσύνην
ποιῶν πρὸς πάντας, καὶ σωφροσύνην μετιών, ζωὴν
αἰώνιον θερίσεις. Οὐ γὰρ μυκτηρίζεται καὶ ἀπατᾶται 
Θεὸς, ἀλλ’ ἑκάστῳ τότε τὰ οἰκεῖα ἀποδίδωσι,
Κρεῖττον οὖν περὶ πνευ, ατικὰ ἀναλίσκειν, οἷς συμ.
περιέχεται καὶ ἡ πρὸς τοὺς διδασκάλους δαπάνη, ἢ
περὶ τὰς σαρκικὰς ἡδυπαθείας τὰς φθειρομένας
καὶ φθειρούσας τὸ σῶμα. Ἐκ γὰρ τῶν ἡδυπαθειῶν
καὶ τῶν περιττωμάτων αἱ νόσοι.
«Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες, μὴ ἑκκακῶμεν· καιρῶ
γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ ἐκλυόμενοι.» Νῦν ἀποκαλύπτει 
ἐκδηλότερον, ὅτι κἂν πονηροὶ ὦσιν οἱ δεόμενοι 
ἡμῶν, ἡμεῖς μὴ ἑκκακῶμεν ὡς ἀγαθοποιοῦντες
αὐτοῖς. Καὶ τὴν δαψίλειαν δὲ καὶ τὴν διηνεκῆ δόσιν
ἐμφαίνει διὰ τοῦ φάναι, μὴ δεῖν ἑκκακεῖν. Εἶτα
ἐπειδὴ μέγα ἀπῄτησε, τίθησι καὶ τὸ ἔπαθλον εὐθὺς,
ὅτι «Θερίσομεν.» Πῶς; Μὴ ἐκλυόμενοι, τουτέστι,
μηδένα κόπον ἔχοντες, ἀλλὰ πᾶσαν ἀνάπαυσιν. Ἐνταῦθα 
μὲν γὰρ αὐχμοὶ καὶ κόποι ἐν τῷ θερισμῷ· ἐκεῖ
δὲ οὐχ οὕτως,
«Ἄρα οὖν, ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ
ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους
τῆς πίστεως.» Ὥσπερ οὐκ ἀεὶ τοῦ σπείρειν καιρός,
οὕτως οὐδὲ τοῦ ἐλεεῖν· καὶ δηλοῦσιν αἱ παρθένοι, καὶ
ὁ Λάζαρος. Ἕως οὖν τὸν ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ καιρὸν
$0=124 $8=519 $9=1
γῃΕοΡΠΤΑΤ ΡὐΑμiΕ Λρ
ἔχομεν, μὴ μονον πρὸς διδασκάλους, ἀλλὰ καὶ ποὺς
Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους τὸ ἀγαθὸν ἐργαζώμεθα, τουἐστι, 
τὴν εὐποιίαν, τὴν ἐλεημοσύνην. Οὐ μέντοι τῷ
αὐτῷ μέτρῳ δεῖ χρᾶσθαι πρὸς τούτους καὶ τοὺς
οἰκείους τῆς πίστεως, ἀλλὰ πλείονα τὴν φιλοτιμίαν
πρὸς τοὺς πιστοὺς ἐπιδείκνυσθαι. Τοῦτο γὰρ ὄτλιῖ
διὰ τοῦ, «Πάλιστα.» Ὅρα δέ, πῶς καὶ ἐν τούτῳ
ἀπάγει αὐτοὺς τῆς Ἰουδαϊκῆς ταπεινότητος, εἴ γε ὁ
μὲν νόμος πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἤνοιγε τὰ σπλάγχνα·
ἡ δὲ χάρις γῆν ὁμοῦ καὶ θάλασταν ἐπὶ τὴν τῆς
ἐλεημοσύνης καλεῖ τράπεζαν, εἰ καὶ μὴ ὁμοίῳ τῷ
μέτρῳ, καθὰ εἴρηται.
«Ἱδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ
χειρί.» Ὀλίγα εἰς τὸ ἠθικὸν εἰπών, πάλιν ἐπὶ τὰ
πρότερα ἐπανέρχεται, τὰ δάκνοντα αὐτοῦ τὴν καρδίαν, 
καὶ δηλοῖ ὅτι αὐτὸς οἰκείᾳ χειρὶ· ἔγραψε τὴν
Ἐπιστολὴν πᾶσαν, οὐχ ἵνα ἀγάπην μόνον ἐνδείξησαι 
πρὸς αὐτοὺς, ἀλλ’ ἵνα καὶ ὑποψίαν πυνηρίν
ἀνέλῃ. Διεβάλλετο καὶ ὡς ἄλλα ἀλλαχοῦ κηρύττων·
ἠναγκάσθη οὖν μαρτυρίαν ἔγγραφον θέσθαι τοῦοἰκείου 
κηρύγματος. Καίτοι τὰς ἄλλας ἐπιστολός,
ἄλλοι ἔγραφον, αὐτὸς δὲ εἰ ἄρα τὸν ἀσπασμὸν μόνν
ἔγραφε. Τὸ δὲ, «Πηλίκοις,» οὐ μεγέθους ἐστὶ δηλωτικόν, 
ἀλλὰ τῆς ἀμορφίας τῶν γραμμάτων,
ὡσεὶ ἔλεγεν· Καίτοι μὴ εἰδὼς ἄριστα γράφειν·
ὅμως ἠναγκάσθην ἰδιόχειρον τὴν Ἐπιστολὴν γράψαι.

«Ὅσοι θέλουσιν εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκί, οὗτοι
ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι.»«Ὅσοι,» φησὶ,
«θέλουσιν εὐδυκιμεῖν ἐν σαρκί,» τουτέστι, παρὰ ἀνθρώποις, 
τοῖς Ἰουδαίοις δηλαδὴ (ὠνειδίζοντο γὰρ παρ´
αὐτοῖς ὡς τῶν πατρικῶν ἀποστάντες ἐθῶν), «οὗτοι
ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι,» ἀπολογούμενοι
τοῖ· Ἰουδαίοις διὰ τῆς ὑμετέρας σαρκός. «Ἀναγκάζουσι
» δὲ, εἰπὼν, ἔδειξεν αὐτοὺς ἄκοντας τοῦτο
ὑπομένοντας, παρέχων αὐτοῖς ἀφορμὴν ἀναχωρήσεω,
ὡς νῦν ἀκουσίως σφαλλομένοις.
«Μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ διώκωνται.
» Καὶ δι’´ ἑτέραν, φησὶν, αἰτίαν τοῦτο ποιοῦσιν·
ἵνα γὰρ μὴ ὑπὸ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς πίστεως διώκωνται, 
καὶ ἑλαύνωνται, ὡς ταὕτην παραβαίνοντες,
καὶ περιτεμνόμενοι, θέλουσιν ἔχειν καὶ ἑτέρους κοινωνοὺς 
τῆς περιτομῆς.
«Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι αὐτοὶ νόμον φυλάσσουσιν, 
ἀλλὰ θέλουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, ἵνα ἐν
τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται.» Οὐ μόνον, φησὶ,
δι´ ἀνθοωπαρέσκειαν, ἀλλὰ καὶ διὰ φιλοδοξίαν ταῦτα
ποιοῦσιν. Οὐ γὰρ κατὰ ζῇλον τὸν ὑπὲρ τοῦ νόμου,
οὐδὲ ἕνεκεν εὐσεβείας, φησί, τοῦτο ἐργάζονται, ἀλλὰ
διὰ φιλοδοξίαν, «Ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται
·» τοὐτέστιν, Ἵνα ἐν τῷ κατακόπτειν τὴν
ὑμετέραν σάρκα καυχήσωνται, ὡς διδάσκαλοι ὑμῶν,
καὶ μαθητὰς ὑμᾶς ἔχοντες.
«Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Βκεῖνοι 
μέν, φησίν, ἐν περιτομῇ καυχῶνται, πράγματι
$0=124 $8=520 $9=1
Ἐχιθοιγιθ Γ ΕΡΙσΐ. Δῦ ἀλΡΑΥ Ολρ. vί.
κατηργημένῳ· ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο ἐν ἄλλῳ τινὶ καυχᾶσθαι, 
«Εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ» (τουτέστιν ἐν τῇ εἰς τὸν ἐσταυρωμένον 
πίστει) τῷ τὸν νόμον καταργήσαντι. Ὡς
ἀπηγορευμένον δέ τι ἀπηύξατο, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
συμμαχίαν καλέσας εἰς τοῦτο. Πῶς δὲ καυχᾶταί τις
ἐπὶ τῷ σταυρῷ; Ὅτι, Δι´ ἐμὲ τὸν ἀχρεῖον ὁ Δεσπότης 
μου ἐσταυρώθη, ἀγαπήσας με οὕτως, ὡς καὶ
ἑαυτὸν ἐκδοῦναι. Καύχημα οὖν τοῦ Παύλου, καὶ
πιστοῦ παντὸς ὁ σταυρὸς, ὡς ἐν αὐτῷ δεικνυμένης
τῆς τοῦ Δεσπότου πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης. Τίς δὲ δοῦλος
οὐ καυχᾶται ἀγαπώμενος παρὰ τοῦ δεσπότου.
«Δι’ οὗ ἐμοὶ ὁ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ.
» Κόσμον τὰ βιωτικὰ πράγματα λέγει, δόξαν,
πλοῦτον, τρυφήν. Ταῦτα γοῦν μοι νεκρὰ γέγονε,
κἀγὼ δὲ αὐτοῖς νεκρός εἶμι, διπλῆς τῆς νεκρώσεως
γενομένης. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνα ἐλεῖν με δύναται,
νεκρὰ γάρ· οὐδὲ αὐτὸς προσδραμεῖν ἐκείνοις· νεκρὸς
γὰρ εἰμι.
«Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, οὔτε περιτομή τι
ἰσνύει, οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ κτίσις. Καὶ
ὅὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη ἐπ’ αὐτοὺς 
καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ.» Μή
μοι λέγε, φησί, περιτομὴν τὴν οὐδὲν δυναμένην καὶ
ἄχρηστον οὖσαν, ὥσπερ καὶ ἡ ἀκροβυστία. Ὁ γὰρ
Χριστὸς πάντα ἐκαίνισε, καὶ ἄλλην πολιτείαν ἀπαιτεῖ 
ἡμᾶς. Καινὴ γὰρ κτίσις ἡ κατὰ Χριστὸν ζωή,
διότι νῦν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν, παλαιωθεῖσαι τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀνενεώθησαν τῷ βαπτίσματι· καὶ ὅτι ἐν τῷ μέλλοντι 
τῇ ἀφθαρσίᾳ καὶ δόξῃ τιμηθησόμεθα, καὶ τὰ
σώματα καινισθέντες, καὶ ἀφθαρτισθέντες. Ὅσοι
οὖν ἐμμενοῦσι τῷ κανόνι τούτῳ τῆς κατὰ Χριστὸν
καινῆς πολιτείας, φεύγοντες τὴν παλαιωθεῖσαν καὶ
ἀδυνατήσασαν περιτομὴν, εἰρήνης τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν ἐπιτεύξονται, ἀπαλλαγέντες τῶν ἁμαρτιῶν·
αἴτινες ἡμῖν ἐκπολεμοῦσι τὸν Θεὸν, καὶ φιλανθρωπίας 
ἀξιωθήσονται· οὐκέτι ὡς ἐγθροὶ τοῦ Θεοῦ μισούμενοι, 
ἀλλ’ ἐλέους ἀξιούμενοι, ὡς εἰρήνης γενομένης 
αὐτοῖς διὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς χάριτος. Οἱ
τοιοῦτοι δέ εἰσι καὶ Ἰσραὴλ κυρίως, ὡς δρῶντες τὸν
θεόν· ὡς οἵ γε μὴ τοιοῦτοι, κἂν Ἰσραηλῖται τὸ
γένος ὥσι, ψευδῶς λέγονται. Τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ
Δαυῒδ ἐδέξατο ὁ Παῦλος, λέγοντος· «Εἰρήνη ἐπὶ τὸν
Ἰσραήλ.»
«Τοῦ λοιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω.» Οὐκ Β νεκσ. ἐ. «ὢ
ὡς ὀκνῶν ταῦτα λέγει, οὐδ´ ὡς ἑκκακήσας. Πῶς γὰρ
ὁ παραινῶν. «Ἐπίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως;»
ἀλλὰ βουλόμενος τοὺς παρ’ αὐτοῦ τεθέντας νόμους
ἀκινήτους εἶναι, καὶ ἵνα μὴ ἐλπίζωσιν ἄλλο τι ἀπ´
αὐτοῦ, ἀλλὰ τελείαν πληροφορίαν δέξωνται, ὅτι οὕτω
κηρύσσει.
«Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματί μου βαστάζω.» Ἀπολογίαν, φησίν, ἔχω
πρὸς τοὺς λέγοντας ὑμῖν, ὅτι ὑποκριτής εἶμι, καὶ
ἀλλαχοῦ περιτομὴν κηρύσσω, τὰ στίγματα καὶ τοὺς
κινδύνους τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ. Αὐτὰ γὰρ πάσης φωγτρῃΑΥ! 
$0=124 $8=521 $9=1
ΜΑΚ ΛΠβμιΚρ
νῆς λαμπρότερον μαρτυροῦσιν, ὅτι οὐ τοῦ νόμου,
ἀλλὰ τοῦ κατὰ Χριστὸν δόγματος προεκινδύνευσα
Οὸν εἶπε δὲ. Ἔνω, ἀλλὰ, «Βαστάζω,» ὥσπερ,
τι τρόπαιον ἢ σημεῖον βασιλικόν, καὶ τούτοις ἐναβρύνομαι.

«Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριοτοῦ μετὰ
τοῦ Πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. Ἀμήν.» Διὰ τοῦ
ἐπεύξασθαι αὐτοῖς, δείκνυσιν ὡς οὐ θυμῷ καὶ ἀπεχθείᾳ 
εἶπεν ἃ εἶπεν. Οὐ μόνον δὲ εὐχή, ἀλλὰ καὶ
διδασκαλία τοῦτό ἐστιν, ἐπισφραγίζουσα τὰ ῥηθέντα 
πάντα. Ἀναμιμνήσκει γὰρ τῆς χάριτος ἧς
ἀπέλαυσαν, οὐ διὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ πιστεύσαντες τῷ
Χριστῷ. Καὶ οὐκ εἶπε, Μεθ’ ὑμῶν, ἀλλὰ, «Μετὰ
τοῦ πνεύματος ὑμῶν,» ἀπάγων αὐτοὺς ἀπὸ τῶν
σαρκικῶν, καὶ δεικνὺς, ὅτι οὐκ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀλλ´
ἀπὸ τῆς χάριτος τὸ Πνεῦμα ἐδέξαντο· καὶ ὅτι οὐχ
ὁ νόμος, οὐδὲ ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ ἡ χάρις δύναται
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα συντηρῆσαι, ὥσπερ οὖν καὶ δέδωκεν. 
Ἀλλὰ καὶ τῷ, ἀδελφοὺς προσειπεῖν, τῆς κολυμβήθρας 
ὑπέμνησεν, ἐξ ἧς ἀδελφοὶ γινόμεθα, ἑνὸς
Πατρὸς υἱοὶ τοῦ Θεοῦ ὄντες, καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ νόμου,
Εἴη δὲ καὶ μεθ’ ἡμῶν ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ πνευματικῶς 
βιούντων, καὶ τὸν θεῖον τοῦ Παρακλήτου
ἁγιασμὸν μὴ ἀποβαλλόντων τῷ τῶν ἁμαρτημάτων
βορβόρῳ, ἀλλ´ ἀεὶ πλείονα ἑαυτοῖς προξενούντων ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, τῷ τὴν καινὴν
ζωὴν καὶ πνευματικὴν τῇ ἀναιρέσει τῆς παλαιᾶς καὶ
σωματικῆς ὑποδείξαντι. ᾯ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἀμήν.
ΟΗῷγ Λ Λ
ΛῦxiΣΚΟΠΟΥ ΕΟΥΑΡΑΡΙΑΣ
γΙς
ΟΥ ΛΓΙΟΥ ΠΑΥΛΟΥ ΠΟΣ ΕὐΕΣοΥΣ ΕΠΣΤΟΛΠΣ
ΡiiΣΙΣ.
ΡΒΥΓΛ
ΕΟΛΚiΣ ΛΠΕΡΙαΟΡ..
ΡΡΤΟΡΕ Εvi ΡΑΕΓ Αῦ Μρμῃσίς
ΡΧΡΟΥΟ.
$0=124 $8=522 $9=1
υλρυοΥΥ ΓΞὐΙσΐ. Λὖ ΕὐΠῖό. ὅΛθ. Π
ράλστος καὶ μέγιστος, τιμώμενος καὶ παρὰ
πάτων μὲν Ἑλλήνων, μάλιστα δὲ» παρὰ τῆς
Ἐφέσου, ὥστε καὶ νεωκόρον τῆς Ἀρτέμιδος λέγεσθαι 
ταύτην, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται,
Ἐν Ἐφέσῳ δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὰ ποάἱὰ 
διέτριψεν, ἐζομισθεὶς ἐκεῖσε, ἔνθα καὶ τελευτᾷ. 
Καὶ Τιμόθεον ἐκεῖ κατέλιπεν ὁ Παῦλος
ἀδάσκαλον· τῶν τε φιλοσόφων οἱ μάλιστα ἀνθήσαντες 
ἐν ταύτῃ διῆγον. Ἐπεὶ οὖν δεισιδαίμων 
τε ἦν οὕτως ἡ πόλις, καὶ οὕτω σοφοῖς
ἑκόμα, πολλῇ σπουδῇ κέχρηται Παῦλος πρὸς
τιίς τοιούτους γράρων, καὶ τὰ βαθύτερα δὲ τῶν
νοημάτων καὶ ὑψηλότερα αὐτοῖς ἐπίστευσεν
Κεε κατηνημένοις ἤδη. Γράφει δὲ τὴν τῶν ὑπερόγκων 
νοημάτων ταύτην γέμουσαν Ἐπιστολὴν
ἀτὸ Ῥώμης δεδεμένος. Δεῖ οὖν καὶ ἡμῖν πολ- Ε φιγειετές
Τς τῆς προσοχῆς πρίς·· κατανόησιν τῶν ἐν
ταύτῃ’  μυστῳ ίων.
ΥΠΕΟΡiiΥiΑ ΟΟΜΕ ΥΑΗ
ΙΗΕὐΤΟΓΑΗ ΑὐΕοΟῦ.
ΞΕΟΑΑΑιοΓ Παγον.
«Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος
Θεοῦ.» Ἰδοῦ τὸ, «Διὰ,» τῷ Πατρὶ δέδωκε· καὶ ση
μείωσαι τοῦτο διὰ τοὺς Ἀρειανούς.
«Τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ, καὶ πιστοῖς,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ὅρα, πόση ἦν τότε ἡ ἀρετὴ,
ὅτε ἁγίους καὶ πιστοὺς καλεῖ ἄνδρας βιωτικοὺς, γυναῖκας 
ἔχοντας καὶ παιδία· ἀλλὰ νῦν οὐδὲ ἐν ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις τοιοῦτοι.
«Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Εἰπὼν χάριν, ἐπάγει,
«Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν,» ἵνα δείξῃ τί εἰργάσατο ἡμῖν
ἡ χάρις, τὸ Πατέρα ἡμῶν ποιῆσαι τὸν Δεσπότην καὶ
Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος, τουτέστιν, ὁ Υἱός, τῇ
πρὸς ἡμᾶς χάριτι καὶ Ἰησοῦς καὶ Χριστὸς ἐγένετο,
δι´ ἡμᾶς σαρκωθεὶς, καὶ Ἰησοῦς κληθεὶς, καὶ χρίσας
τὴν ἀνθρωπότητα τῇ θεότητι,
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἰδοὺ καὶ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ
αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ· Θεὸς μὲν, ὡς σαρκωθέντος·
Πατὴρ δὲ, ὡς Θεοῦ Λόγου.
«Ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ.
» Ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς Ἰουδαϊκῆς, εἶπε
τὸ, «Πνευματικῇ·» ἐκείνη γὰρ σωματικωτέρα ἦν.
«Εὐλογήσαι» γὰρ, φησίν, «ὁ Θεὸς τὰ ἔκγονα τῆς,
κοιλίας σου·» καὶ, «Εὐλογήσαι τὴν εἴσοδόν σου, καὶ
τὴν ἔξοδόν σου.» Ἐνταῦθα δὲ. Πᾶσα εὐλογία πνευματική, 
καὶ οὐδὲν ἡμῖν λείπει. Γεγόναμεν γὰρ
«Λσι. κια, δὲ. ἱΒευι τιι, ἐβ.
$0=124 $8=523 $9=1
ΡΠΚΟΡΠΥΡΑσΤi ΕΑΗΣΛ
ἀθάνατοι, καὶ υἱοὶ Θεοῦ, καὶ συγκληρονόμοι Χριστοῦ,
καὶ ἡ ἀπαρχὴ ἡμῶν ὑπὸ τῶν ἄνω δυνάμεων προσκυνεῖται. 
Εἰκότως οὖν εἶπεν· «Ἐν πάσῃ εὐλογία·»
πάντα γὰρ ἡμῖν κεχάρισται θεῖα καὶ πνευματικά.
«Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.»Ὡς ἂν εἰ ἐφερμηνεύει
πῶς ἐστι πνευματικὴ ἡ εὐλογία ἡμῶν, καί φησιν·
«Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίῶν
ἐν τῇ γῇ ἦν· διὰ τοῦτο καὶ σωματική,.«Τὰ
ἀγαθὰ» γὰρ «τῆς γῆς φάγεσθε·» καὶ, «Γὴν
ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα·» καὶ, «Εὐλογήσει Κύριος,
τὴν γῆν σου.» Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν γήῖνον, ἀλλ´ ἐτοράνια 
πάντα. Διὰ τοῦτο καὶ πνευματικὴ ἡ ἡμετέρα
εὐλογία. Βασιλεία γὰρ οὐρανῶν τοῖς πτωχοῖς ἐπήγγελται, 
καὶ τοῖς δεδιωγμένοις πολὺς ὁ μισθὸς ἐν
τοῖς οὐρανοῖς.
«Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Τουτέστι, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἡμῖν ἡ εὐλογία, οὐ διὰ Μωσέως, ὡς τοῖς
Ἰουδαίοις. Ὥστε οὐ μόνον τῇ ποιότητι τῶν ἀγαθῶν,
ἀλλὰ καὶ τῷ μεσίτῃ διαφέρομεν ἐκείνων.
«Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς
κόσμου.» Πὐλόγησε, φησίν, ἡμᾶς διὰ Χριστοῦ,
ὥσπερ καὶ ἐξελέξατο δι’ αὐτοῦ, τουτέστι διὰ τῆς
εἰς αὐτὸν πίστεως. «Ἐξελέξατο δὲ ποὸ καταβολῆς
κόσμου.» Ἄνωθεν γὰρ προώριστο τὰ καθ´ ἡμᾶς, καὶ
οὐ νεώτερα, ἀλλ´ ἐξ ἀρχῆς ᾠκονομημένα. Καλῶς
δὲ εἴπε, καταβολήν· ἵνα δείξῃ, ὅτι ἀπὸ ὕψους τινὸς
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως κατεβλήθη καὶ ἐθεμελιώθη,
ὁ κόσμος. Τὸ δὲ, «Ἐξελέξατο,» καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν δηλοῖ, καὶ τὴν αὐτῶν ἀρετήν· πάντας
γὰρ τοὺς μέλλοντας ἔσεσθαι δοκίμους ἐκλέγεται.
«Εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατενώπιον
αὐτοῦ.»Ἵνα μὴ ἀκούσας, ὅτι «Ἐξελέξατο,» ἀπῥῥᾳθυμήσῃς 
λοιπόν, ὡς ἤδη ἐκλελεγμένος, φησίν·
Ἐπὶ τούτῳ ἡμᾶς ἐξελέξατο, ἵνα ἅγιοι ὧμεν καὶ
ἄμωμοι, μένοντες ἐπὶ τῆς ἁγιότητος ἦν δέδωκεν ἡμῖν
βαπτισθεῖσι, καὶ βίον ἔχοντες ἐνάρετον. Ἅγιος μὲν
γὰρ, ὁ τῆς πίστεως μετέχων· ἄμωμος δὲ, ὁ κατὰ τὸν
βίον ἀνεπίληπτος. Ἀγιότητα δὲ ζητεῖ καὶ τὸ ἀνεπίληπτον, 
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, «Κατενώπιον αὐτοῦ»
Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων ἅγιοι, εἶοι
οἱ Φαρισαῖοι, ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο καὶ ὁ ἀευϊδφησι
· «Κατὰ τὴν καθαρότητα τῶν χειρῶν μου.»
Ποίαν; Τὴν «ἐνώπιαν τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.» Καὶ
ὁ Ἠσαΐας· «Λούσασθε, καὶ ἀφέλεσθε τὰς πονηρίᾶς
ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν μου.»
«Ἐν ἀγάπῃ προορίσας ἡμᾶς εἰς υἰοθεσίαν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὐτόν.» Εἰπών, ὅτι «Ἐξελέξατο,
» δέδωκε νοεῖν, ὅτι ὡς δοκίμους διὰ τὴν ἡμῶν
ἀρετὴν ἐξελέξατο. Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
ἀρετῆς μόνης ἡ σωτηρία, προσέθηκεν, ὅτι «Ἐν
ἀγάπῃ προορίσας ἡμᾶς·» τουτέστι, Δι’ οἰκείαν φυανθρωπίαν 
ἀγαπήσας ἡμᾶς προώρισεν. Ἄλλως τε?,
$0=124 $8=524 $9=1
ΡΓΓΥΟ ΓΕΤʹ
τὸ μὲν πιστεῦσαι καὶ προσελθεῖν, ἔστιν ἡμέτερον
καίτοι καὶ τοῦ καλέσαντος Θεοῦ· τὸ δὲ προσελθόντας 
ἀξιῶσαι τῆς υἰοθεσίας, μόνης τῆς ἀγάπης αὐτοῦ
καὶ οιλανθρωπίσς. Διὸ προσέθηκε· «Προορίσας εἰς
υἰοθεσίαν.» Ποίαν; Τὴν εἰς αὐτὸν ἀνάγουσαν τὸ
γένος ἡμῶν, καὶ οἰκείους αὐτοῦ ποιοῦσαν· καὶ τοῦτο
δέ, «Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ
προώρισεν, ὁ δὲ Χριστὸς προσήγαγεν ἡμᾶς. Διὰ γὰρ
τοῦ Υἱοῦ πάντα τὰ ἀγαθὰ, οὐ διά τινος τῶν δούλων·
διὸ καὶ λαμπροτέρα ἡ φιλοτιμία.
«Κατὰ τὴν εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ, εἰς
ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ.» Διὰ τοῦτο, φησίν,
εἰς υἱοθεσίαν ἡμᾶς προώρισε, θέλων, καὶ σφόδρα
βουλόμενος, καὶ ἐπιθυμῶν (τοῦτο γὰρ ἡ εὐδοκία), ἵνα
ἢ τῆς χάριτος καὶ τῆς εὐεργεσίας αὐτοῦ δόξα δειχθῇ,
Ἄρα δὲ δόξης ἐφίεται Θεός; Μὴ γένοιτο· ἀνενδεὲς
γὰρ τὸ Θεῖον· ἀλλὰ βούλεται δοξάζεσθαι παρ’ ἡμῶν.
ὡς ἂν αὐτὸν πλέον ἀγαπῶμεν. Ὁ γὰρ θαυμάζων
τὰς εἰς αὐτὸν γενομένας εὐεργεσίας, σπουδάσει μὴ
ποοσκροῦσαι τῷ εὐεργέτῃ· καὶ ὁσάκις ἀναμιμνήσκεται 
τῶν ἀγαθῶν, πλέον ἀγαπήσει τὸν δεδωκότα,
Εὐδοκία οὖν ἐστι τὸ προηγούμενον θέλημα τοῦ
Θεοῦ. Οἷον· θέλημα πρῶτον τοῦ Θεοῦ, τὸ μηδένα
ἀπολέσθαι· θέλημα δεύτερον, τὸ γενομένους κακοὺς
ἀπολέσθαι· οὐ γὰρ δὴ ἀνάγκῃ κολάζει, ἀλλὰ θέλων.
Ἡ τοίνυν εὐδοκία τὸ προηγούμενόν ἐστι θέλημα
τοῦ Θεοῦ.
« ἐχαρίτωσεν· ἡμᾶς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ.»
Οὐκ εἶπεν, Ἐχαρίσατο, ἀλλ’ «Ἐχαρίτωσε· τουτἐστι, 
χαρίεντας καὶ ἐπεράστους ἐποίησεν. Ὥσπερ
εἴ τις ψωραλέον τινὰ γέροντα καὶ λιμῷ δεφθορότα 
λαβὼν καὶ ἀσχήμονα, εὐθέως ἕτερον εὔμορτον 
καὶ νεώτερον ἀπειργάσατο, χαριτώσας αὐτὸν
ἐν πᾶσιν· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἡμᾶς πάσης ἀμορφίας
πεπληρωμένους καὶ ἀσχημοσύνης λαβὼν, χαρίεντας
καὶ καλοὺς ἀπέδειξεν. «Ἐπιθυμήσει» γὰρ, φησίν,
«ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.»«Ἐχαρίτωσε δὲ ἐν
τῷ ἠγαπημένῳ» Υἱῷ, τουτέστι, διὰ τοῦ ἠγαπημένου.
«Ἐν ῳ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος
αὐτοῦ, τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων.» Ἐν τῷ
ἀγαπητῷ, φησίν, ἔχομεν τὴν λύτρωσιν. Τίνα ταύτην;
«Τὴν ἄφεσιν τῶν παραπτωμάτων.» Πῶς γενομένην·
«Διὰ τοῦ αἵματος.» Τοῦτο γὰρ τὸ φρικωδέστατον, ὅτι
σοάξας αὐτὸν τὸν ἀγαπώμενον, ἐλυτρώσατο ἡμᾶς
τοὺς μισουμένους, τιμὴν καὶ λύτρον δοὺς τὸ αἶμα
τοῦ ἀγαπητοῦ. Ὅρα δέ, ὅτι καὶ τῆς υἱοθεσίας τοῦτο
μεῖζον, μηδὲ ὲ τοῦ Υἱοῦ φείσασθαι δι’ ἡμᾶς. Μετὰ
γὰρ τὸ εἰπεῖν περὶ ἐκείνης, λέγει τοῦτο, ἀπὸ τῶν
μικροτέρων ἐπὶ τὰ μείζω ἀνιών.
$0=124 $8=525 $9=1
γῃῃηφῇγΙΑσγι ΠθΑμi ΛΚΠῖρ.
«Κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἧς ἐτερίσσευσεν 
εἰς ἡμᾶς.» Τοῦτο δὲ ἐποίησε, φησίν, ἐν
τῷ πλούτῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Ὅρα δὲ τὰς ὑπερβολάς
· Πλοῦτος ἡμῖν ἐδόθη, καὶ πλοῦτος Θεοῦ, καὶ
χάριτος πλοῦτος. Καὶ οὐχ ἀπλῶς Χάριτος, ἀλλ´, «Ὡς
ἐπερίσσευσενεῖς ἡμᾶς,» τουτέστιν, ἀφθόνως ἐξέχεεν
«Ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, γνωρίσαι ἡμῖν
τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ.» Τουτέστι, τὴν
χάριν ἐξέχεεν εἰς ἡμᾶς, ὥστε σοφοὺς καὶ φρονίμους
ποιήσας, «γνωρίσαι ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος·»
ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγε· Τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐγνώ-ρισεν 
ἡμῖν. Ἢ καὶ οὕτω· «Γνωρίσαι ἡμῖν τὸ μυστήριον,
» τὸ «ἐν πάσῃ φρονήσει καὶ σοφίᾳ,» τουτέστι, τὸ
πάσης σοφίας γέμον καὶ φρονήσεως. Τὸ γὰρ τοὺς
ἐχθροὺς τοὺς ἀπεῤῥιμμένους τηλικούτων ἀξιῶσαι,
ἐκαὶ ταῦτα ἐν τῷ τέλει τῶν καιρῶν, καὶ ταῦτα δια
τοῦ σταυροῦ, πῶς οὐ μεγάλης σοφίας;
«Κατὰ τὴν εὐδοκίαν αὐτοὺ, ἣν προέθετο ἐν
αὐτῷ.» Ἐποίησε δὲ τοῦτο καθὼς ἤθελε ἐς καὶ ναθθώς 
«προέθετο» καὶ προώρισεν «ἐν αὐτῷ,» τῷ Χριστῷ 
δηλαδή.
«Εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν.»
Καὶ «τὴν εὐδοκίαν» ταύτην καὶ τὴν θέλησιν «προἔθετο
» καὶ προώρισεν «εἰς οἰκονομίαν,» καὶ διοίκησιν, 
καὶ κατάστασιν «τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν·
Τὸ νὰο πλήρωμα τῶν καιρῶν, τοῦτ´ ἔστιν οἱ ἔσνατο
χρόνοι, κόλασιν ἀπήτουν καὶ τιμωρίαν, ὡς πληθυνθείσης 
ἐν αὐτοῖς τῆς κακίας τῶν ἀνθρώπων. Τ δὲ
παρουσία τοῦ Υἱοῦ μᾶλλον σωτηρίαν ἐν τούτοις,
τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς ᾠκονόμησεν· ὅπερ ἐστὶ σοφίας
ἀνεπινοήτου.
«Ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα τὰ ἐν τῷ Χριστῷ,
τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν αὐτῷ,»
Ἀπέσχιστο, φησί, τὰ ἐπουράνια τῶν ἐπιγείων οὐκ
εἶχε μίαν κεφαλήν. Εἰ γὰρ καὶ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας 
λόγον εἷς Θεὸς ἦν πᾶσιν, ἀλλά γε κατὰ
πὸν τῆς οἰκειώσεως, οὐκέτι. Προέθετο οὖν ὁ Πατὴρ
ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ οὐράνια καὶ τὰ ἐπίγεια,
τουτέστι, μίαν κεφαλὴν ἐπιθεῖναι πᾶσι τὸν Χριστόν·
τοῖς μὲν ἀγγέλοις, κατὰ τὴν ἀσώματον φύσιν· τοῖς
δὲ ἀνθρώποις, κατὰ τὴν σάρκα, Λέγεται ἀνακεσαλαίωσις 
καὶ τὸ συντόμως εἰπεῖν τὰ διὰ μακρων γινόμενα. 
Ἐν οὖν τῷ Χριστῷ ἀνεκεφαλαιώσατο ὁ Πατὴρ, 
τουτέστι, συνέτεμε τὰ διὰ μακροῦ νρόνου οἰκονομούμενα, 
λόγον συντελῶν καὶ συντέμνων ἐν
δικαιοσύνῃ.
«Ἐν ᾧ καὶ ἐκληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ
πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν
βουλὴν τοῦ θελήματος αὐτοῦ.» Εἶπεν ἄνω, ὅτι
«Ἐξελέξατο·» νῦν πάλιν, ὅτι «Ἐκληρώθημεν ἐν τῶ
Χριστῷ,» τουτέστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ δὲ ὁ
κλῆρος, συντυχίας πρᾶγμά ἐστι, καὶ οὐκ ἀρετῆς,
οὐδὲ προαιρέσεως, διορθοῦται αὐτό, καί φησι·
«Προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ Θεοῦ,» Οὐκ ἂν
γὰρ προώρισεν, εἰ μὴ ἀξίους ἐγίνωσκε. Προεώρα
$0=124 $8=526 $9=1
ΕΡΟΣΥΥ Π ΕὐΙΓ. Αὐ ΜὐΠΕ. ΟΛΒ. i
γὰρ ἡμᾶς πρὶν ἢ γενέσθαι, καὶ ἐκλήρωσεν ἡμᾶς,
καὶ ἀφώρισεν ἑαυτῷ ὁ πάντα ἐνεργῶν Θεός· ὥστε
καὶ τὴν ἡμετέραν ἐκλογὴν καὶ κλήρωσιν αὐτὸς ἐνεργήσας, 
οὐκ ἐσφάλη. Μακαριότητος δὲ, τὸ κληρωθῆναι, 
ὡς ἀπόνως καὶ χάριτι θείᾳ προσγινόμενον.
εἰ καὶ εἰς ἀξίους·· ἐγένετο. «Κατὰ τὴν βουλὴν» δὲ,
φησί, «τοῦ θελήματος αὐτοῦ,» ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ
ὡς ἀπειθησάντων τῶν Ἑβραίων, ἐν παρόδῳ ἐκλήθη
τὰ ἔθνη, ἀλλὰ ἄνωθεν ταῦτα προώριστο, καὶ βουλὴ
αὕτη ἦν τοῦ Θεοῦ ἀρχαία, καὶ θέλημα αὐτοῦ. Εἰ γὰρ
καὶ ὁ Χριστὸς εἶπεν· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε·»
καὶ, «Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ·» ἀλλὰ προτροπῆς ἕνεκα
τῶν Ἰουδαίων ταῦτα εἴρηται, καὶ τοῦ ἐφελκύσασθαι
αὐτοὺς, ὡς νηπιώδεις κολακευομένους· ἐπεὶ τό γε
ἀληθὲς, ἄνωθεν προώριστο ἡ κλῆσις τῶν ἐθνῶν.
«Εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης αὐτοῦ
τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ Χριστῷ.» Ὥστε, φησίν,
εἰς δόξαν αὐτοῦ εἶναι ἡμᾶς τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ
Χριστῷ, τουτέστι, τοὺς πιστεύσαντας ἐν τῷ Κριστῷ,
καὶ πρὶν ἢ ἐπιστῇ ὁ μέλλων αἰών, ἐλπίζοντας τὰ
τότε ἡμῖν ἐσόμενα. Δόξα γὰρ καὶ ἔπαινος τῆς τοῦ
Θεοῦ·· ἀγαθότητος, τὸ τοὺς οὕτως ἠλλοτριωμένους,
σῶσαι.
«Ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς, ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν θδ,»
Τουτέστι, δι’ οὗ Χριστοῦ. Οὕτω καὶ πρὸς Ἑβραίους
φησίν· «Ἑλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Λόγον» δὲ «ἀληθείας,
» φησὶ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ τυπικοῦ καὶ
σκιώδους νόμου· καὶ, «Εὐαγγέλιον σωτηρίας,» πρὸς
ἀντιδιαστολὴν τοῦ νόμου τοῦ ἀποκτένοντος , καὶ
τῆς μελλούσης κολάσεως. Τῆς μὲν γὰρ προτέρας
παρουσίας τὸ κήρυγμα ἐπὶ σωτηρίᾳ· ἡ δὲ σάλπιγξ
τῆς δευτέρας, ἐπὶ κολάσει.
«Ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε  τῷ
Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ.»«Ἐν ᾧ «
Εὐαγγελίῳ, φησί, «πιστεύσαντες·» ἢ, «Ἐν ᾧ«
Χριστῷ· τουτέστι, Διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος πιστεύσαντες 
«ἐσφραγίσθητε·»ὥστε εἶναι δῆλον ὅτι
Θεοῦ ἐστε λάχος τ· καὶ κλῆρος. Ἀλλ’ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι
τὴν περιτομὴν· ἐσφραγίσθησαν, ὡς τὰ ἄλογα, σαρκικὴν 
σφραγῖδα λαβόντες· ἡμεῖς δὲ, ὡς Θεοῦ υἱοί,
καὶ ὑπὲρ τὴν σάρκα τῷ Πνεύματι ἐσφραγίσθημεν.
«Ἐπαγγελίας» δὲ αὐτὸ καλεῖ, ἢ ὅτι δ ἐξ ἐπαγγελίας 
ἐδόθη (καὶ γὰρ καὶ διὰ Ἰωὴλ ἐπηγγείλατο ὁ
θεός· «Ἐκχεῷ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα.» Καὶ ὁ Χριστός, «Λήψεσθε δύναμιν,» φησἶν, 
«ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος»), ἢ ὅτι τὴν
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν τὸ Πνεῦμα βεβαιοῖ. 
Δοθὲν γὰρ ἤδη ἡμῖν, πιστοῦται καὶ τὰ μέλλοντα
· διὸ καὶ ἀῤῥαβὼν λέγεται. Ἄκουε γὰρ τῶν
ἐξῆς·
$0=124 $8=527 $9=1
ΡΠΕΟΙΠΥΡΑΥΓ Εμi ΛΠiρ.
«Ὃς ἐστιν ἀῤῥαβὼν τῆς κληρονομιας ἡμῶν.»
Ἠγόρασεν· ὁ Θεὸς παρ’ ἡμῶν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν,
καὶ ἔδωκεν ἡμῖν ἀῤῥαβῶνα τέως τὸ Πνεῦμα, πιστούμενος 
ὅτι καὶ τὴν κληρονομίαν τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν 
δώσει. Οἱ δὲ ὄντως τοῦ Πνεύματος μετέχοντες,
ἐντεῦθεν ἤδη ἐκεῖνοι γινώσκουσιν, ὅτι ἀῤῥαβών ἐστι
τῆς τελείας·· κληρονομίας· οἷος ὁ Παῦλος· διὸκαὶ
ἐστέναζε, καὶ ἐζήτει τὸ τέλειον λαβεῖν, καὶ σὺν
Χριστῷ εἶναι· ἡμεῖς δὲ οὔτε τὸν ἀῤῥαβῶνα ἔχομεν
ὡς δεῖ, οὔτε τοῦ τελείου·· ἐφιέμεθα, ὡς ἄγευστοι.
«Εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως.» Περι,
ποίησιν τὴν περὶ ἡμᾶς σπουδὴν καὶ κηδεμονίαν
λέγει τοῦ Θεοῦ. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ ἀῤῥαβὼν οὗτος,
εἰς τὴν τελείαν ἀπολύτρωσιν, καὶ τὴν καθαρὰν ἡμῶν
περιποίησιν φέρει, καὶ δι’ αὐτὴν ἐδόθη. Τότε γὰρ
ἔσται ἡ τελεία ἐλευθερία, ὅτε παντελῶς καταργεῖται
ἡ ἁμαρτία· ὅτε καὶ τῆς μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν συνοικήσεως 
ἀπολυθῶσιν οἱ ἅγιοι, καὶ φανῶσιν οἱ πεοιποιηθέντες, 
καὶ προσκτηθέντες τῷ Θεῷ, ὥστε εἶναι
αὐτοῦ λαός. Τινὲς δὲ περιποίησιν ἡμᾶς αὐτοὺς
ἐνόησαν.«Εἰς ἀπολύτρωσιν» οὖν «τῆς περιποιήσεως
·» τουτέστιν, ἡμῶν, οἶτινές ἐσμεν περιποίησις, 
καὶ κτῆσις, καὶ περιουσία Θεοῦ.
«Εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ.» Συνεχῶς τοῦτο
ἐπιλέγει, πληροφορίαν διδοὺς ὅτι πάντως εΓ ἔσται
τὰ ἐπονγελμένα. Εἰ μὲν γὰρ ἡμῶν ἕνεκεν ἐποίει,
κἂν ἀμφιβάλλειν ἦν· νῦν δὲ ἐπεὶ διὰ τὸ φανῆναι τὴν
οἰκείαν ἀναθότητα μέλλει ταῦτα ποιεῖν δ, τίς ἀντερίϊ 
ὡς οὐ ποιήσει; Οὕτω καὶ ἡ Γραφή· «Ποίησον
ἡμῖν διὰ ἰτὸ ὄνομά σου·» καὶ, «Μὴ ἡμῖν, ἀλλὰ τῶ
ὀνόματί σου δὸς δόξαν.»
«Διὰ τοῦτο κἀγὼ, ἀκούσας τὴν καθ’ ὑμᾶς πίστιν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας
τοὺς ἁγίους, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὑμῶν.»
«Διὰ τοῦτο.» Ποῖον; Διότι πιστεύσαντες, ἐσφραγίσθητε 
τῷ Πνεύματι, καὶ ἀῤῥαβῶνα ἐλάβετε τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν καὶ τῆς τελείας ἀπολυτρώσεως,
καὶ μέλλετε τυχεῖν τῶν ἀποκειμένων τοῖς ὀρθῶς
πιστεύουσι καὶ βιοῦσιν, «οὐ παύομαι εὐχαριστῶν
ὑπερ ὑμῶν.» Ὁρᾷς σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, πῶς ὑπὲρ
πάντων εὐχαριστεῖ, ὡς αὐτὸς εὐεργετούμενος· Οὐ
γὰρ μόνοις τούτοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῦτο γράφει.
Ἄξιον μὲν οὖν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ καὶ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς ἄλλοις ὧν ἠξιώθημεν· ἄξιον δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς
πίστεως τῶν πιστευόντων, ὅτι οὕτως ἐφωτίσθησαν,
ὅτι τῷ σταυρῷ τοῦ Σωτῆρος προσετέθησαν, ἀπο
στάντες τοῦ ἀπολλύντος· τοῦτο γὰρ φιλαδελφίας .
«Ἀκούσας,» φησί, «τὴν πίστιν ὑμῶν τὴν διὰ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.» Καὶ οὐ μόνον τὴν πίστιν,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἀγάπην, τουτέστι, τὴν ἐλεήμονα
καὶ φιλάδελφον γνώμην καὶ φιλάνθρωπον·· τῶν εἰ,ς
$0=124 $8=528 $9=1
Ξτροσιτίο ἦΕὐΤ. Λὖ ἔὐΠῖό. Ολὺ. Γ
πάντας καὶ οὐκ εἰς μόνους  τοὺς ἐπιχωρίους ἁγίους,
τουτέστι, τοὺς πιστοὺς πένητας. Πανταχοῦ δὲ ἐδ τῇ
τίστει τὴν ἀγάπην συνάπτει, τὴν γεννῶσαν τὸν
ἐνάρετον βίον. Ἄνευ γὰρ ταύτης τὸ ἕτερον ἀρνόν.
ἡ πίστις, φημί, χωρὶς ἔργου καὶ βίου· ὥσπερ καὶ
βίος χωρὶς πίστεως.
«Μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν.»
Ἐν όησον πόσους εἶχεν ἐν τῇ διανοίᾳ, πόσων ἐμέμνητο 
ἐν ταῖς εὐχαῖς· ἡμεῖς δὲ, οὐδὲ ἡμῶν αὐτῶν,
ὡς χρή.
«Ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὁ Πατὴρ τῆς δόξης.» Τί δέῃ καὶ παρακαλεῖς ὑπὲρ
ἡμῶν; Ἵνα ὁ Θεὸς σοφίσῃ ὑμᾶς. «Θεὸς» δὲ «τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ·» τουτέστι, τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ὁμοίοι·
ἡμῖν κατὰ τὴν σάρκα. «Ὁ Πατὴρ τῆς δόξης·»
τουτέστεν, ὁ μεγάλα καὶ ἔνδοξα δεδωκὼς ἡμῖν
ἐγαθά. Ἀεὶ γὰρ ἀπὸ τῆς προκειμένης ὑποθέσεως
αὐτὸν ὀνομάζει, ὡς τὸ, «Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ
Θεὸς πάσης παρακλήσεως·» καὶ ὁ προφήτης,
«Κύριος ἰσχύς μου καὶ κέρας σωτηρίας μου.»
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ μεγάλα ἡμῖν καὶ ἔνδοξα
ἐχαρίσατο, Πατέρα δόξης, τουτέστιν αἴτιον,
αὐτόν φησιν. Οὐ γὰρ ἔχει ἄλλως αὐτὸν καλέσαι, ἢ
ἀπὸ τοῦ λαμπροτέρου παρ’ ἡμῖν ὀνόματος. Ὁ δὲ
θεολόγος Γρηγόριος δόξαν τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς 
ἐνόησεν?, ὥστε εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς Χριστοῦ 
καὶ Θεὸν καὶ Πατέρα· Χριστοῦ μὲν, ἤγουν τοῦ
ἀνθρωπίνου, Θεόν· τῆς δὲ δόξης, ἤγουν τῆς θεότητος,
Πατέρα.
«Ἄψη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως, ἐν
ἐπιγνώσει αὐτοῦ πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
καρδίας ὑμῶν.» Τουτέστι, Χάρισμα ὑμῖν παράσχῃ,
ὥστε διὰ τοῦ Πνεύματος φωτισθῆναι. Εἰ μὴ γὰρ τὸ
Πνεῦμα ἀποκαλύψῃ τὰ κεκρυμμένα μυστήρια, ἀδύνατον 
ἄλλως μαθεῖν. «Αὐτὸ» γὰρ μόνον, οὐκ ἄγγελος, 
οὐδὲ ἀρχάγγελος, «πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ.» «Ῥυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Τνεύματος.» Ὅταν οὖν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀποκαλυςθῇ 
ἡμῖν τὰ μυστήρια, τότε καὶ ἐν ἐπιγνώσει τοῦ
Θεοῦ γινόμεθα, καὶ φωτίζονται οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν,
καὶ οὐκέτι ἀμφιβάλλομεν καὶ λέγομεν, ὅτι Ἀδύνατον 
τόδε γενέσθαι καὶ τόδε· ἀλλὰ βλέπομεν πάντα
ὡς ἔχουσιν.
«Εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς τὴς κλή-ὉΤεμς. ἱ
σεως αὐτοῦ.» Τουτέστιν, Ἐπὶ ποίαις ἐλπίσιν
ἐκλήθημεν. Δῆλον δέ, ὅτι ἐπὶ υἱοθεσίᾳ, καὶ τῶν οὐρανίων 
ἀγαθῶν ἀπολαύσει, καὶ τῷ εἶναι ἡμῶν κεφαλὴν 
τὸν Χριστόν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μέλλον ἐστί,
πνευματικῆς δεῖται ἀποκαλύψεως, εἰς τὸ μαθεῖν
αὐτό.
«Καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας
αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις.» Καὶ τοῦτο ἔτι ἄδηλον ὄν,
δ ἴται τῆς παρὰ τοῦ Πνεύματος ἀποκαλύψεως, τίνα
μέλλουσι κληρονομῆσαι οἱ ἅγιοι· μεγάλα γάρ. Διὸ
$0=124 $8=529 $9=1
γΙΕιγρίγγίἐζῃῇ ΕΑμiὢ ΑΚΠiΕ
καὶ πλοῦτον δόξης ταῦτα τε καλεῖ, τουτέστιν, ἄπατον
δόξαν καὶ ὑπερβολικήν. Κληρονομίαν δὲ λέγει ταῦτα,
ὡς υἱοῖς μέλλοντα δίδοσθαι.
«Καὶ τί τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος? αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς
τοὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἣν ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ
ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν.» Τὰ μὲν ποῤῥηθέντα
περὶ μελλόντων πραγμάτων ἦσαν· νῦν δὲ λέγει τὸ
ἤδη γεγονός, ἵνα ἀπὸ τούτου κἀκεῖνο πιστώσηται
Υοῖον δὲ τοῦτο; Τὸ πιστεῦσαι, φησίν, ἡμᾶς· καὶ
τοῦτο γὰρ δεῖται ἀποκαλύψεως, ἵνα αὐτὸ σαφέστερον
μάθητε. Τί οὖν; οὐκ ἤδεσαν Ἐφέσιοι ὅτι ἐπίστευσαν; 
Ἤδεσαν μέν, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὡς νῦν οταιυ δ´
Παῦλος. Οὐ γὰρ ῥᾴδιον τὸ γνῶναι· ὅτι μεγάλης δυνάμεως 
τὸ ψυχὴν μεταπεῖσαι, καὶ μεταστῆσαι τῆς
πλάνης, καὶ τηλικαύτης ἡλίκης οὐδὲ τὸ ἀναστῆσαι
νεκρόν. Νεκροὺς μὲν γὰρ καὶ λόγῳ μόνωῳ ἑνὶ ἀνέστησεν 
ὁ Κύριος· τοὺς δὲ Ἰουδαίους οὐδὲ διὰ μακρῶν
λόγων καὶ παραδόξων ἔργων μετέπεισε, Φησὶν οὖν
ὅτι καὶ εἰς τοῦτο δεόμεθα τῆς ἀποκαλύψεως τοῦΠνεύματος, 
ἵνα μάθωμεν ὅτι τὸ πιστεῦσαι ἡμᾶς,
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης δυνάμεως καὶ ἐνεργείας γέ.
γονε· καὶ ὥσπερ τὸν Χριστὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν,
οὕτω καὶ ἡμᾶς νεκροὺς ὄντας ἐκ τῆς ἀπιστίας ἀν-έστησε
· διὸ καὶ «ὑπερβάλλονμέγεθος τῆς δυνάμεως »
τοῦτο ἐκάλεσε, «καὶ κράτος τῆς ἰσχύος.» Ὅτε γὰρ
προφῆται οὐδὲν ἤνυσαν, καὶ πᾶσα κτίσις, καὶ ὁρατὴ
διὰ τῆς εὐταξίας διδάσκουσα, καὶ ἀόρατος διὰ τῶν
ὁδηγούντων· καὶ συνετιζόντων ἀγγέλων, τότε ἐκ τοῦ
παραδόξου ἐσώθημεν. Τὸ δὲ.«Ἐνήργησεν ἐν τῷ
Χριστῷ,» διὰ τὸ ἀνθρώπινον εἰρῆσθαι νόει. Τὸ γὰρ
ἀναστάν, ἄνθρωπος, εἰ καὶ Θεῷ ἥνωτο.
$0=124 $8=530 $9=1
ΞΡΟειτιοΞiΤ. Αῦ ΕὐΠῖό. ΟΛρ, Κἰ.
σῃς αὐτὸν προτιμηθῆναι μόνον, δείκνυσιν ὅτι καὶ
Δεσπότην αὐτὸν ἐποίησε πάντων. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὑπέταξεν, 
ἀλλὰ τὴν ἐσχάτην ὑποταγήν· «Ὑπὸ τοὺς,
πόδας» γὰρ «αὐτοῦ.»
«Καὶ αὐτὸν ἔδωκε κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ.
» Βαβαί! καὶ τὴν Ἐκκλησίαν εἰς αὐτὸν
ἑκάθισε τὸν θρόνον· ἔνθα γὰρ ἡ κεφαλὴ, ἐκεῖ καὶ τὸ
σῶμαʹ. Τὸ δέ, «Ὑπὲρ πάντα,» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι κεφαλὴν 
ἔδωκεν ὑψηλὴν καὶ ὑπὲρ πάντα οὖσαν, ὑπὲρ
ἀγγέλους, ὑπὲρ ἀρχαγγέλους.
«Ἥτις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ
πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου.» Ἵνα μὴ ἀκούσας
κεφαλήν, νομίσῃς ἀρχήν τινα καὶ ἐξουσίαν δηλοῦσθαι
(δηλοῖ γὰρ καὶ ταῦτα ἡ κεφαλὴ), φησὶν, ὅτι ὡς
σώματός ἐστι κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας ὁ Χριστός,
καὶ οὕτω συγγενὴς αὐτῇ καὶ ἡνωμένος· καὶ ἡ
Ἐκκλησία πλήρωμά ἐστιν αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ τὸ
σῶμα πλήρωμά ἐστι τῆς κεφαλῆς, ἀναπληροῦν αὐτὴν 
διὰ τῶν οἰκείων μελῶν· οὕτω καὶ ἡ Ἐκκλησία
πλήρωμά ἐστι τοῦ Χριστοῦ, «τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι
πληρουμίνου.» Πληροῦται γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ οἷον
ἀναγεμίζεται τὰ πάντα μέλη ἐν πᾶσι τοῖς πιστοῖς·
οἷον τὴν χεῖρα ἀναπληροῦται ἐν τῷ ἐλεήμονι ἀνθρώπῳ, 
καὶ τῷ ἄλλως τῶν ἀσθενῶν ἀντιλαμβανομένῳ
· τὸν πόδα ἀναπληροῦται ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ λόγου 
ἀποδημοῦντι, ἐν τῷ ἐπισκεπτομένῳ τοὺς ἀδελτούς
· καὶ ἄλλο μέλος ἐν ἄλλῳ τῶν πιστῶν. Καὶ οὔτως 
ἀναπληροῦται τὰ πάντα μέλη ἐν πᾶσι τοῖς πιστοῖ, 
τουτέστι, διὰ πάντων τῶν πιστῶν, ἄλλου ἄλλην 
χάριν συνεισφέροντος. Τότε γὰρ πληροῦται ἡ κεφαλὴ 
ἡμῶν ὁ Χριστός, τουτέστι, λαμβάνει τέλειον
τὸ σῶμα, ὅταν ὁμοῦ πάντες ὦμεν ἠνωμένοι καὶ συγκεκολλημένοι.

ΚΕοΛΑ. Βʹ.
«Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτώμασι καὶ
ταῖς ἁμαρτίαις, ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε, κατὰ
τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς
ἐξ υσίας τοῦ ἀέρος τοῦ πνεύματος.» Εἶπεν ἀνωτέρω, 
ὅτι τὴν αὐτὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἐνεδείξετο 
ὁ Θεὸς εἰς ἡμᾶς, ἣν καὶ ἐν τῷ Χριστῶῷ. Περὶ
ἐκείνου μὲν οὖν εἶπεν, ὅτι ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ τῶν νεκοῶν 
καὶ ἐκάθισεν ὑπεράνω πάντων. Λοιπὸν δὲ νῦν
λέγει καὶ περὶ ἡμῶν, καί φησιν, ὅτι «Καὶ ὑμᾶς
ἔντας νεκροὺς» (νέκρωσιν οὐ τὴν σωματικήν, τὴν
ἐκ τοῦ Ἀδὰμ ἀρξαμένην, ἀλλὰ τὴν ψυχικήν, τὴν ἐξ,
ἡμῶν αὐτῶν συνισταμένην, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν])
ἀνέστησε καὶ ἤγειρεν. Ὥστε τῇ αὐτῇδ δυνάμει καὶ
τὸν Κύριον ἤγειρεν ἐκ τοῦ σωματικοῦ θανάτου, καὶ
ἡμᾶς ἐκ τοῦ ψυχικοῦ τοῦ τῶν ἁμαρτιῶν· μᾶλλον
δὲ τὸ μεῖζον τοῦ νεκροὺς ἀνιστᾷν, τὸ ψυχὰς μετατεῖσαι, 
ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται. Ἡ μὲν οὖν διάνοια
τοῦ ὅλου ῥητοῦ τοιαύτη· διὰ μακροῦ δὲ ἀποδέδοται
εἰς τὸ, «Συνεζωοποίησε τῷ Χριστῷ·» οἷα δὴ πολλῶν
παρεντεθέντων, καὶ ἐπαναλήψεως γενομένης ἐν τῷ,
«Ὁ δὲ Θεὸς πλούσιος ὢν ἐν ἐλέει.» Εἰπῶν οὖν αὐτοὺς 
νεκροὺς ὄντας, καὶ δείξας πῶς ἦσαν νεκροὶ, ὅτι
$0=124 $8=531 $9=1
ΡΙΡγΜΑi ΛΗiρ
τοῖς παραπτώμασι καὶ ταῖς ἁμαρτίαις, παραμυθεῖται 
διπλῇ, τῷ τε δ εἰπεῖν, «Ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε,
» καὶ οὐχὶ νῦν· καὶ τῶ ἐπάγειν, ὅτι Ὑπὸ
τοῦ διαβόλου κατεξουσιαζόμενοι ἡμαρτάνετε, καὶ
οὐχ ὑμῶν ἦν τὸ πᾶν, ἀλλὰ καὶ τοῦ συνεργοῦ ὑμῶν,
τοῦ οὕτως ἰσχυρῶς κατεξουσιάζοντος ὑμῶν. Ἡμαοτάνετε 
τοίνυν, «κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου
πεοιπατοῦντες,» τουτέστι, φρονοῦντες τὰ τοῦ κόσμου 
καὶ τὰ πρόσκαιρα, καὶ κακῶς χρώμενοι τῷ
αἰῶνι τούτῳ. Οὐ γὰρ ὁ αἰὼν κακός, ἀλλ’ ἡ παράχρησις 
αὐτοῦ. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁδηγὸς δέδοται, καβὸ
φθαρτὸς καὶ ῥευστὸς, διεγείρων ἡμᾶς πρὸς τὰ
ἄφθαρτα καὶ ἄρευστα· ἡμεῖς δὲ τῇ φθορᾷ καὶ τῇ
ῥοῇ τούτου προσδεθέντες, ἐποιήσαμεν αὐτὸν οὐχ ὀδηγόν, 
ἀλλ´ ἐμποδιστήν. «Ἄρχοντα δὲ τῆς ἐξουσίας τοῦ
ἀέρος» τὸν διάβολόν φησιν, οὐ τὸν Δημιουργόν, ὡς οἱ
κατάρατοι Μανιχαῖοι. Ἄρχοντα μὲν οὖν, διότι αὐτοὶ
ἑαυτοὺς οἱ ἄνθρωποι ὑπέθηκαν αὐτῷ, καὶ πλείονες,
αὐτῷ δουλεθουσιν ἢ τῷ Θεῷ. Πλὴν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ἐστὶν ἡ τοιαύτη αὐτῷ ἀρχὴ, καὶ τὸν ἀέρα μὴ ὑπερβαίνουσα
· οὐ γὰρ ἐν τῷ οὐρανῷ ἔχει χώραν, ἀλλ´
ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἄρχοντα τῆς
ἐξουσίας τοῦ ἀέρος φησίν, οὐχ ὡς τοῦ ἀέρος δεσπόζοντα, 
ὥστε οἰκονομεῖν αὐτὸν, ἅπαγε! ἀλλ’ ὡς αὐτῷ
ἐμφιλοχωροῦντα. Πνεῦμα γὰρ ὢν ὁ διάβολος, ἐν τῷ
ἀέρι, ὡς πνεύματι, διατρίβει, καὶ μέχρι τούτου τὴν
δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἔχει, ἄρχων τῶν ἑαυτοὺς ὑποτιθέντων 
αὐτῷ. Τινὲς δὲ, «ἄρχοντα τοῦ ἀέρος.»
τῶν ἐναερίων δυνάμεων νοοῦσι. Διὸ καὶ ἐπήγαγε,
φασί· «Τοῦ πνεύματος·» τουτέστι, κατὰ τὸν ἄρχοντα 
καὶ ἐξουσιαστὴν παντὸς ἐναερίου πνεύματος.
Ἐπεὶ γὰρ ἄρχων ἅπαξ ἐγένετο, δοκεῖ μὴ μεταπεπτωκέναι 
τῆς ἀρχῆς καὶ μετὰ τὴν παράβασιν.
«Τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας.
» Οὐκ εἶπε, Τοῦ ἀναγκάζοντος, ἀλλά, «Τοῦ
ἐνεργοῦντος.» Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἑκόντων ἄρχει. Εἰ
γὰρ ἀκόντων ἡμῶν ἐδέσποζε, καὶ κατηνάγκαζεν ἄν·
καὶ ἐκ τοῦ ἐφεξῆς δὲ δῆλον. «Ἐνεργεῖ» γὰρ, φησίν,
«ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας,» τουτέστι, τοῖς μὴ
πειθομένοις μὲν Θεῷ, πειθομένοις δὲ ἐκείνῳ, οὐκ
ἀναγκαζομένοις.
«Ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀνεστράφημέν ποτε ἐν
ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς ἡμῶν, ποιοῦντες τὰ θελήματα 
τῆς σαρκὸς καὶ τῶν διανοιῶν.» Οὐκ ἐν τούτω
μόνον παρεμυθήσατο αὐτοὺς, τῷ εἰπεῖν, ὅτι Λιαβόλου,
ἦν τὸ ὑμᾶς ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἑαυτὸν καὶ
πάντας μετ´’ ἐκείνων τάξαι· οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητος.
ἦν. Ἐπιθυμίας δὲ σαρκὸς τὰς τοῦ σαρκικοῦ φρονήχ
ματός φησι. Καὶ ὅτι οὐ τὴν σάρκα διαβάλλει, δῆλονΕἰπὼν 
γὰρ, «Ποιοῦντες τὰ θελήματα τῆς σαρκός,»
ἐπήγαγε· «Καὶ τῶν διανοιῶν·» τουτέστιν, οὐδὲν
πνευματικὸν φρονοῦντες. Ὥστε οὐχ ἡ σάοξ διαβολῆς
ἀξία, ἀλλ’ ἡ διάνοια, ἡ πρὸς τὰ τῆς ἡδονῆς πάθη
κατασυρομένη. Ἢ καὶ οὕτως, ὅτι Καὶ τὰς διανοίας
ἐῤῥυπαίνομενο· λογιζόμενοι τὰ κακά· καὶ τὴν σάοκα,
πράττοντες αὐτά. Δύνασαι δὲ σαρκὸς μὲν ἔργα πορΞροσιΥί 
$0=124 $8=532 $9=1
Π ΚΡΙσΤ. Αὖ ΚρῃῆςΠ
νείαν καὶ τὰ τοιαῦτα νοεῖν· διανοιῶν δὲ
καὶ μνησικακίαν, καὶ τὰ ὅμοια.
«Καὶ ἦμεν τέκνα φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ λοιποί.»
Ἀντὶ τοῦ. Παρωξύναμεν τὸν Θεὸν καὶ παρωργίσαμεν, 
καὶ οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ ὀργὴ ἦμεν αὐτόχρημα·
ὥσπερ καὶ τὸ τέκνον τοῦ ἀνθρώπου, φύσει ἄνθρωπός,
ἐστιν, οὕτω καὶ ἡμεῖς. Ὥσπερ δὲ υἱοὶ γεέννης καὶ
οἱοὶ ἀπωλείας λέγονται, οἱ ἄξιοι τούτων· οὕτω καὶ
«ὀργῆς τέκνα» οἱ ὀργῆς ἄξια πράττοντες. Τὸ δέ,
«δύσει,» ἀντὶ τοῦ, ἀληθῶς, καὶ γνησίως, ὡς καὶ
οἱ λαποί· οὐδεὶς γὰρ ἐλεύθερος ἦν.
«Ὁ δὲ Θεὸς πλούσιος ὢν ἐν ἐλέει.» Ἡμεῖς μὲν
ἄξια ὀργῆς ἀδιαλλάκτου ἐπράττομεν· ὁ δὲ Θεός, οὐχ
ἁπλῶς ἐλεήμων ὤν, ἀλλὰ καὶ «πλούσιος ἐν ἐλέει.»
«Δὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν
ἡμᾶς.» Καὶ ἡ ἀγάπη ἐπὸ πολλοῦ ἐλέους. Πῶς
γὰρ ἂν οἱ τέκνα ὄντες ὀργῆς, ἠγαπήθημεν·
«Καὶ ὄντας ἡμᾶς νεκροὺς τοῖς παραπτώμασι συνεζωοποίησε 
τῷ Χριστῷ.» Ἐνταῦθα ἡ ἀπόδοσις τοῦ
ἄνωθεν ἀρξαμένου νοήματος, τὰ δὲ ἄλλα παρεμβέθητο. 
Πάλιν δὲ ὁ Χριστὸς μέσος, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἀξιόπιστον· εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ζῇ, καὶ ἡμεῖς. Ἐζωοποίησε 
γὰρ κἀκεῖνον καὶ ἡμᾶς· ἐκεῖνον ἐνεργείᾳ,
ἡμᾶς δυνάμει νῦν, μετ’ ὀλίγον δὲ καὶ ἐνεργείᾳ. Ἰδοὺ
τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ὅτι τοὺς
νεκρούς, τοὺς τῆς ὀργῆς υἱοὺς, ἐζωοποίησεν· αὕτη
ἢ ἐλπὶς τῆς κλήσεως.
«Χάριτί ἐστε σεσωσμένοι.» Τοῦτό ἀπὸ ἐκπλήξεως
ἐνδιαθέτως μέσον παρενέβαλε, θαυμάσας τὴν ἄφατον
δυρεὰν· τοῦ Θεοῦ. Οὐ καμάτῳ γὰρ, φησὶ, καὶ
ἔργοις ἰδίοις ἐσώθητε, ἀλλὰ χάριτι μόνῃ. Ὅσον γὰρ
ἐξ ἔργων, κολάσεως καὶ ὀργῆς ἄξιοι ἦτε,
«Καὶ συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρα-·
νίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ὥσπερ τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν
καὶ τῆς κεφαλῆς, τοῦ Χριστοῦ, φημί, ἐγηγερμένης,
καὶ ἡμᾶς δι’ αὐτῆς ἤγειρεν· οὕτω καὶ καθεζομένης
αὐτῆς, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα συγκάθηται. Διό φησιν·
«Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ·» τουτέστιν, Ἐν τῷ ἐκεῖνον
καθῆσθαι καὶ ἡμεῖς καθήμεθα. Ἢ τὸ, «Συνήγειρεν,»
οὐκ ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως ληπτέον, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς διὰ
τοῦ λουτροῦ ἀναζωώσεως. Πῶς οὖν συνεκάθισεν·
«Εἰ ὑπομένομεν,» φησί, «καὶ συμβασιλεύσομεν.»
Καὶ ὁ Χριστός· «Καθίσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους·»
καὶ πάλιν, «Τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου, καὶ ἐξ
εὐωνύμων μου, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς
ἐτοίμασταις.» Ὥστε ἡτοίμασται,
«Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις
τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦτον τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἐν
χρηστότητι ἐφ’ ἡμᾶς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ἵνα μὴ
ἀπιστήσῃ τις τοῖς ῥηθεῖσι, πιθανὸν τὸν λόγον ποιεῖ·
καί φησιν, ὅτι Εἰ καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην,
» Π Τίω. εΙ. «Μαιιμ, αια, ἄθ. ἀ Πυτα. «.θ.
$0=124 $8=533 $9=1
ΤΕΟΡΠΥΓΛζΤ ΕΠΡΑμi ΛΠiiΕ.
διὰ γοῦν το θέλειν ἐνδείξασθαι τὴν ἀγαθότης,
ποιήσει πάντως. Νῦν μὲν γὰρ πολλοὶ ἀπιστοῦσιν, ἐν
δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι πάντες γνώσονται τί ἡμῖν ἐχαρίσατο, 
ὁρῶντες ἐν ἀφάτῳ δόξῃ τοὺς ἁγίους. Τὸ δὲ
«Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,» τουτέστιν. Οὐκ ἄχρι τοῦ
Χριστοῦ μόνου σταίη ταῦτα, ἀλλὰ δι’ αὐτοῦ ἦξει
καὶ εἰς ἡμᾶς, ὡς ἀπὸ ἀπαρχῆς εἰς τὸ ὅλον· καὶ συζωοποιησόμεθα 
καὶ συγκαθεδούμεθα. Ταῦτα μὲν ὁ
μέγας Ἰωάννης ἐνταῦθα· ἐν δὲ τῷ κατὰ Ματθαῖὸν
φησιν, ὅτι οὐδεὶς καθίσει τότε. Ὅντως οὖν Πνεύμα.
τος χρεία καὶ ἀποκαλύψεως, ὥστε νοῆσαι τὸ βάθος
τῶν μυστηρίων τούτων. Εἰ μὴ γὰρ ῥητῶς ἔλεγεν ὁ
πάνσοφος οὗτος διδάσκαλος Ἰωάννης, ὅτι καὶ ἡμεῖς
καθεδούμεθα, εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν, ὅτι ἐν Χριστῷ
καθεζόμεθα, ὥσπερ καὶ ἐν Χριστῷ προσκυνούμεθα
ὑπὸ ἀγγέλων. Οὐ γὰρ δὲ  ἡμεῖς προσκυνούμεθα
αὐτοπροσώπως, ἀλλὰ τῆς φύσεως ἡμῶν τῆς ἡνωμενης 
τῷ Θεῷ Λόγῳ προσκυνουμένης, εἰς ἡμᾶς ἡ δόξα
διαβαίνει. Τοῦτο οὖν λέγει καὶ νῦν, ὅτι καὶ ἡμεῖς
καθεδούμεθα,
«Τῇ γὰρ χάριτί ἐστε σεσωσμένοι διὰ πίστεως.»
Εἰπὼν τὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι χάριτι ἐσώθημεν, ἐπάγει·
καὶ τὸ ἡμέτερον, τὸ, «Διὰ τῆς πίστεως·» ἵνα μὴ
λυμήνηται τὸ αὐτεξούσιον,
«Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν· Θεοῦ τὸ δῶρον.» Πάλιν 
αὐτὸ ἀνεῖλε, καί φησιν, ὅτι οὐδὲ ἡ πίστις ἐξ´
ἡμῶν· εἰ μὴ γὰρ ἦλθεν, εἰ μὴ ἐκάλεσεν, οὐκ ἂν ὑπηκούσαμεν. 
«Πῶς γάρ,» φησί, «πιστεύσουσιν, ἐὰν
μὴ ἀκούσωσιν;» Ὥστε καὶ αὕτη δῶρον Θεοῦ. Ὦ καὶ
ἄλλως· Οὐ τὴν πίστιν λέγει δῶρον Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ διὰ
πίστεως σωθῆναι, τοῦτο δῶρόν ἐστι Θεοῦ. Ἔστω γὰρ
ὅτι ἡ πίστις ἡμέτερον, πῶς ἂν ἴσχυσεν αὕτη μόνη
σῶσαι, εἰ μὴ ὁ Θεὸς οὐδόκησε δεχθῆναι δι’ αὐτῆς
ἡμᾶς, ἵνα μὴ τὸ ὅλον ὦμεν ἀργοὶ, ἀλλὰ δοκῶμέντι
καὶ αὐτοὶ συνεισενεγκεῖν;
«Οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή τις καυχήσηται.» Οὐχὶ
ἔχοντας ἔργα ἐπώσατο ἡμᾶς, ἀλλὰ προδεδομένους
ὑπὸ τῶν ἔργων, χάριτι ἔσωσεν, ὥστε ἐξ ἀποτελέσματος 
μηδένα λοιπὸν ἔχειν καυχᾶσθαι. Τὸ γὰρ,
«Ἵνα,» οὐκ αἰτιολογικόν ἐστιν, ἀλλ’ ἐκ τῆς ἀποβάσεως 
τοῦ πράγματος.
«Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεὸς,
ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν.» Ἵνα μὴ ἀκούσας,
ὅτι οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθημεν, ῥᾳθυμήσῃς περὶ τὰ
ἔργα, φησὶν ὅτι νῦν μετὰ τὴν πίστιν χρεία ἔργων.
Ἐκτίσθης γὰρ ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ, καὶ νέον ποίημα
ἐγένου, ἀποθανόντος σοι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου ἐν
τῷ βαπτίσματι. Καὶ ὥσπερ ἐν ἀρχῇ ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος 
εἰς τὸ εἶναι παρήχθης, οὕτω νῦν εἰς τὸ εὖ εἶναι
παρήγαγε· καὶ ἐκτίσθης, οὐχ ἵνα ἀργῇς, ἀλλ´ Βἐργάζῃ, 
καὶ περιπατῆς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις· τουτέστι, 
πᾶσαν τὴν ὁδὸν τοῦ βίου διανύσῃς ἐν τούτος,
οὐ δύο ἢ τρεῖς ἐνιαυτοὺς, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ὁδὸν τῆς
ζωῆς σου. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ, περιπατή·
$0=124 $8=534 $9=1
ΞιοσΥΥίνΝ ΕὐΙΙ. Δ ΕὐΠiῖς Ολρ. Π
σει Ὁ γὰρ Θεὸς προητοίματε ταῦτα· ὥστε οὐκ ἔστιν
δυσβαλέσθαι, ὡς ὡρισμένου θεόθεν τοῦ ἔργουθεʹ. Ἀλλὰ
καὶ ἐν πᾶσιν· εἰ γὰρ ἓν λείπει, ἐκολοβώθη ἡ ἀρετής.
Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος τὸ, «Κτισθέντες ἐπ’ ἔργοις 
ἀγαθοῖς,» οὐ περὶ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι κτίσεως, 
ἀλλὰ περὶ τῆς δημιουργίας ἐξεδέξατο.
«Δὸ μνημονεύετε, ὅτι ὑμεῖς ποτε τὰ ἔθνη ἐν
σαρκί, οἱ λεγόμενοι ἀκροβυστία ὑπὸ τῆς λεγομένης
περιτομῆς ἐν σαρκὶ νειροποιήτου, ὅτι ἧτε ἐν τῷ
καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ.» Εἰπὼν ὅτι νεκροὺς
ὄντας ἔσωσε, νῦν μέλλει εἰπεῖν, τίνων ἐποίησεν ἴσους
καὶ συγκληρονόμους, καὶ ὅτι τῶν Ἰσραηλιτῶν·
μέγα γὰρ ἦν τὸ τούτων ἀξίωμα· κάί φησι· «Διὸ
μνημονεύετε.»·«Διό.» Ποῖον; Διότι ἐκτίσθημεν
ἐπ´ ἔργοις ἀγαθοῖς· τοῦτο γὰρ μόνον ἱκανὸν ἡμᾶς
πεῖσαι τῆς ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι. «Μνημονεύετε·
δὲ, εἶπε, διότι ἔθος ἐστὶ τοῖς ἀπὸ πολλῆς εὐτελείας
εἰς ὕψος ἀναδραμοῦσι, μηδὲ μεμνῆσθαι τῶν προτέρων. 
Τί δὲ «μνημονεύετε;» Ὅτι ἀπηλλοτριωμένοι
ἧτε τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς πρώην καιροῖς· νῦν δὲ
ἐγγὺς ἐγένεσθε αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ ὁ Ἰσραήλ. Τοῦτο
μὲν οὖν ὁ σκοπὸς τοῦ λόγου. Ὅρα δὲ, πῶς εὐφυῶς
καταβάλλει τὴν περιτομήν, δεικνὺς ἐν λόγῳ μόνῳ
διαφέρουσαν τῆς ἀκροβυστίας, καὶ οὐκ ἐν ἔργῳ,
«Ὑμεῖ, γάρ,» φησί, «τὰ ἔθνη ἐν σαρκί,» ἀλλ´ οὐκ ἐν
πνεύματι· καὶ «λεγόμενοι,» ἀλλ’ οὐκ ὄντες· ὡς ἂν εἰ
ἔλεγεν, ὅτι Ἐν σαρκὶ ἔχετε τὸ ἕλαττον, οὐκ ἐν
πνεύματι. Καὶ πάλιν· «Ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς 
ἐν σαρκί·» τὴν ἐν λόγοις μόνοις καὶ σαρκὶ
προτίμησιν δηλῶν. Ἡ μὲν οὖν ἀκροβυστία οὐκ ἦν
δεινόν, οὐδὲ βδελυκτὸν, εἰ καὶ ἐλέγετο ὑπὸ τῶν ἐπὶ
τῇ περιτομῇ κομπαζόντων· τὸ δὲ χωρὶς εἶναι Χριστοῦ, 
τοῦτο ἦν ὄντως δεινὸν καὶ ἀφόρητον. Τί δήποτε
μέλλων δεῖξαι αὐτοὺς κοινωνοὺς τῆς δόξης τοῖς
Ἰσραηλίταις, καθαιρεῖ τὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀξίωμα;
Ἀλλ´ ὅρα, ἐν τίσι καθαιρεῖ· ἐν τοῖς μὴ ἀναγκαίοις.
Οὐ γάρ ἐστιν ἀναγκαῖον ἡ περιτομὴ, ἀλλὰ ἀδιάφορον.
Ἐν δὲ τοῖς ἀναγκαίοις καὶ σφόδρα ἐπαίρει, ἁγίους,
ὀνομάζων τοὺς Ἰσραηλίτας καὶ οἰκείους Θεῶ·,
Ψατίω ἰοσίίομος.
Ρʹ. ἴσ. Ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοις, οὐχ ἐνὶ ἔργῳ.τὸ
πρώτη; δημιουργίας . Θεοῦ ος
«Ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραήλ.»
Οὐκεἶπε, Κεχωρισμένοι, ἀλλ´, «Ἀπηλλοτριωμένοι·»
ἐπεὶ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται τῆς νομικῆς καὶ κατὰ Θεὸν
πολιτείας ἦσαν ἐκτός· ἀλλ´ οὐχ ὡς ἀλλότριοι, ἀλλ´
ὡς ῥᾴθυμοι,
«Καὶ ξένοι τῶν διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας.» Καὶ
τοῦτο μέγας χωρισμός. Οὐκ εἴπε γὰρ, ὅτι Οὐ προσἔχοντες 
ταῖς διαθήκαις, ἀλλὰ, Πάντη «ξένοι.» Εἰ
καὶ γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται ἐξέπεσον τῶν ἐπαγγελιῶν,
ἀλλ´ οὐχ ὡς ξένοι. Τίνες δὲ αἱ διαθῆναι τῆς ἐπαγγελίας; 
«Σοὶ δώσω καὶ τῷ σπέρματί σου τὴν γῆν
ταύτην·» καὶ ὅσα ἕτερα ἐπηγγείλατο, πνευματικῶς
πάντως νοούμενα.
ἴίβει,ατ, ἐ,
$0=124 $8=535 $9=1
ΥΕΟΡiγΓΑΥ ΕΡΛΗ ΛΠΟiΕΒ.
«Ἐλπίδα μὴ ἔχοντες.» Τὴν περὶ τῶν μελλόντων
δηλαδή, τὴν τῆς ἀναστάσεως καὶ ἀνταποδόσεως,
«Καὶ ἆθεοι ἐν τῷ κόσμῳ.» Καίτοι θεοὺς προσεκύνουν
· ἀλλ’ οὐκ ἦσαν θεοί. Προσέθηκε δὲ τὸ, «Ἐν
τῶ κόσμῳ,» ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ μόνον ἐν τοῖς οὐρανίοις
Ἀλαττοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς κατὰ νῆν ἐνδόξο· Ο
γὰρ Ἰσραηλῖται καὶ διὰ τὴν θεοσέβειαν ἔνδοξοι καὶ
εὐγενέστατοι.
«Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες
μακράν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ,»
Μακρὰν ἦμεν Θεοῦ, οὐ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει
καὶ τῇ πολιτείᾳ· νυνὶ δὲ ἐγγὺς ἐγενήθημεν, οὐ τῇ
πολιτεία (οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν ἐξ ἔργων), ἀλλ´
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ, Αὐτὸς γέα
τὸ αἶμα ἐκχέας, καὶ δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν, ἐχῥόσατο 
ἡμᾶς τῆς αἰχμαλωσίας τῆς μακρυνούσης ἡμᾶς
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ ἐγγὺς ἤγαγε. Δύνασαι δὲ καὶ οὕτω
νοῆσαι, ὅτι Μακρὰν ἦμεν τῶν Ἰσραηλιτῶν· νῦν δὲ
ἐγγὺς αὐτῶν γεγόναμεν.
«Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἓν.» Πρὸ γὰρ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
μεγάλη ἔχθρα τῇ περιτομῇ πρὸς τὴν ἀκροβυστίαν·
νῦν δὲ εἰρηνεύσαμεν, ἓν γεγονότες τῇ πίστει Οὐνέγὰρ 
τῇ περιτομῇ καὶ ἀκροβυστίᾳ χαρακτηριζόμεθα,
ἀλλ´ ἓν ἐπίσημον ἔχομεν, τὴν πίστιν. Ἔστωσαν γὰρ,
δύο τινές, ὁ μὲν δοῦλος, ὁ δὲ υἱοποίητος· ἀμφότεροι 
δὲ τῷ αὐτῷ προσκρουσάτωσαν·· ὁ μὲν ἀποκηρύξεως 
ἄξια πράξας, ὁ δὲ δραπετεύσας· εἶτα ἀμφότεροι 
γενέσθωσαν κληρονόμοι καὶ γνήσιοι. Ἰδοὺ εἰς,
μίαν ἤχθησαν τὴν τιμήν, καὶ οἱ δύο γεγόνασιν ἓν.
Οὕτω καὶ οἱ ἐθνικοὶ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται· οἱ μὲν ὡς
δοῦλοι, οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ὡς υἱοὶ, προσκεκρουκότες.
Τί οὖν; μέγα τὸ κοινωνῆσαι τοῖς Ἰσραηλίταις; Εἰς
τοὺς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνήγαγες, καὶ νῦν ὡς μέγα
πάλιν τοῦτο φέρεις; Ναί, φησίν· ἐκεῖνα μὲν γὰρ τῇ
πίστει χρὴ καταλαμβάνειν· ταῦτα δὲ καὶ τοῖς
ἔργοις αὐτοῖς. Ἄλλως τε, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι εἰς
τὴν εὐγένειαν ἐκείνων · ἡμᾶς ἀνήγαγεν, ἀλλ´ ὅτι
καὶ ἡμᾶς κἀκείνους εἰς μείζονα. Πλὴν μείζων ἡ πρὸς
ἡμᾶς εὐεργεσία· ἐκείνοις μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο·
ἡμῖν δὲ οὔτε ἐπηγγείλατο, καὶ ποῤῥωτέρω ἦμεν,
κατὰ τὸ ἀνωτέρω ὑπόδειγμα.
«Καὶ τὸ μεσότοινον τοῦ σραγμοῦ λυσας, τὴν
ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ.» Ἑρμηνεύει τί ἦν τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καί φησιν, ὅτι ἡ ἔχθρα ἢ
πρὸς Θεὸν τῶν ἐθνικῶν τε καὶ τῶν Ἰουδαίων, ἥτις
ἐκ τῶν ἡμετέρων ἐτίκτετο παραπτωμάτων, ὡς καὶ
ὁ προφήτης φησίν· «Οὐχὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν
διιστῶσιν ἀνάμεσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν;» Τοῦτο οὖν
τὸ μεσότοιχον, τὴν ἔχθραν φημί, ἔλυσεν ἐν τῇ οἰκείᾳ
σαρκί. Πῶς; Στήσας ἐκεῖ τὴν ἔχθραν. Καθὸ γὰρ
ἥνωσεν αὐτὴν τῇ θεότητι, πρόδηλον ὅτι καταλλαγῆν
$0=124 $8=536 $9=1
σγΓράγγγῇ ᾖ ΚυΙϛγ. Λῷ ΕὐΠς. ΟΛΒ. Π.
ἐποίησε, πλακεισῶν καὶ περιπτυξαμένων αλλήλας
τῶν δύο φύσεων. Καὶ ἄλλως δὲ, καὶ τῷ ἀναμάρτητος 
φανῆναι, καὶ τὸν νόμον πάντα πληρῶσαι, τὴν
ἔχθραν ἔλυσεν. Ὁ γὰρ νόμος φραγμὸς μὲν ἦν, ἅτε
πρὸς ἀσφάλειαν δοθείς, ἵνα περιφράττῃ· παραβαινόμενος 
δέ, μεσότοιχον ἀνέδειξε τὴν ἁμαρτίαν· δι´
οὖοὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ καθιστάμεθα, ἀλλ´ ἐχωριζόμεθα 
τοῦ Θεοῦ.
«Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας.»
Ἵνα μή τις εἴπῃ· Τί οὖν, εἰ τῆς μὲν προτέρας παραβάσεως 
τοῦ νόμου ἀπηλλάγημεν ν, πάλιν δὲ αὐτὸν 
ἀναγκαζόμεθα τηρεῖν; φησίν, ὅτι Καὶ αὐτὸν
ἔλυσε. Δοὺς γὰρ ἡμῖν τοῦτον εἰς ἀσφάλειαν, ἐπειδὴ,
οὐκ ἐφυλάξαμεν, δέον κολάσαι, ὁ δὲ τὸν νόμον
κατέλυσεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις παιδαγωγῷ παραδοὺς
παιδίον, ἐπειδὴ μὴ ὑπακούει, καὶ τοῦ παιδαγωγοῦ
ἐλευθερώσειε. Νόμον δὲ ἐντολῶν τοῦτόν φησιν, ὡς
περὶ πολιτείας διαταττόμενον!· δόγματα δὲ τὴν
πίστιν, οἷα διὰ δογμάτων συνισταμένην· ὡς εἰ
ἔλεγεν, ὅτι ἀντὶ τοῦ βίου πίστιν εἰσήγαγεν. Οὐ γὰρ
ἐξ ἐντοὺ ὧν ἐδικαιώθημεν, τῶν τάδε καὶ τάδε διοριζομένων 
ποιεῖν· ἀλλ’ «ἐὰν πιστεύσης τῇ καρδία,
καὶ ὁμολογήσῃς τῷ στόματι, σωθήσῃ.»Ἢ δόγματά
φησι τὰς ἀποφαντικὰς τοῦ Κυρίου παραγγελίας,
τόδε· «Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως·» καὶ
«Π Δονισθῆναι·» καὶ τὰ τοιαῦτα.
«Ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν
ἄνθρωπον.» Οὐ τὸν Ἕλληνα ἐπείησεν Ἰουδαῖον,
ἀλλ’ ἀμφοτέρους εἰς κρείττω κατάστασιν ἀνήγαγεν
Οὸν εἶπε δὲ, Μεταβάλῃ, ἀλλά, «Κτίσῃ,» ἵνα
Ἰείξῃ· ἐναργῶς τὸ λεγόμενον, καὶ ὅτι ὡς ἀπὸ φυσικῶν 
πραγμάτων ἀποπηδᾷν ἡμᾶς οὐ χρὴ λοιπόν. Τὸ
δὲ. «Ἐν ἑαυτῷ,» ἢ ἀντὶ τοῦ, «Δι’ ἑαυτοῦ·» οὐ
γὰρ ἄλλος τοῦτο ἔπραξεν?, ἀλλ’ αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ,
καὶ τὸν Ἰουδαῖον καὶ τὸν ἐθνικὸν ἀναχωνεύσας, ἕνα
ἐνήνεγκε καινὸν καὶ θαυμαστόν. Ἢ ὅτι αὐτὸς πρῶτος 
τύπον παρασχὼν καὶ ὑπόδειγμα, καὶ φανεὶς καὶ
αὐτὸς πρῶτον τοῦτο ὅπερ ἐκείνους ἐποίησε· καὶ ὅτι
μέσος ἀμφοῖν γενόμενος, καὶ ἔνθεν τὸν Ἰουδαῖον
κατασχών, κἀκεῖθεν τὸν Ἕλληνα, καὶ συμμίξας
αὐτούς, καὶ πᾶν τὸ ἀλλότριον ἀφανίσας, ἀνέπλασεν
ἔνωθεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος. Ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ
οὖν φύσει, ἣν προσέλαβε, κοινῇ οὔσῃ τοῦ τε ἐθνικοῦ
καὶ τοῦ Ἰουδαίου, καὶ ὑπὲρ ἀμφοτέρων προσληφθείσῃ, 
ἐν ταύτῃ πάσης φθορᾶς καὶ παλαιότητος
τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν ἠλλοτριωμένῃ, ἔκτισε τοὺς δύο εἰς
ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, τοῦ γήρως τῶν ἁμαρτιῶν καὶ
τῆς ἀδικίας· ἀπηλλαγμένον· οὐκέτι γὰρ τοῖ, ἰδίοις «
ἰδιώμασι καὶ οὗτος κἀκεῖνος χαρακτηρίζονται, ἀλλ´
ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ κατὰ Χριστὸν μορφωθέντος
ἰδιώματα ἀμφοτέρους χαρακτηρίζουσιν. Ἐγγύτερον
δὲ ἄψῃ τοῦ λεγομένου, ἐὰν ἐννοήσῃς τὸν Κύριον
ἀκρογωνιαῖον λίθον, τούτους δὲ δύο, τοίχους ἐν τούτῳ
κτιζομένους.
«Ποιῶν εἰρήνην.» Καὶ πρὸς ἀλλήλους μὲν (ὁ
$0=124 $8=537 $9=1
ιμμουμΥμΛρι ΜυΟΑμΙ ΛΠΗΕΒ.
γὰρ Ἰουδαῖος τότε τῷ ἐθνικῷ συνάπτεται, ὅταν πι.
στὸς γένηται), μάλιστα δὲ πρὸς τὸν Θεόν· ὃ καὶ
οἰκειότερον, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ.
«Καὶ ἀποκαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώύματι 
τῷ Θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ.» Οὐκ εἶπε, Καταλ.
λάξῃ, ἀλλ´, «Ἀποκαταλλάξῃ·» δεικνὺς ὅτι καὶ διὰ τοῦ
νόμου κατήλλακτο τῷ Θεῷ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις·
εἶτα διὰ τῆς παραβάσεως· ἐχθρὰ μᾶλλον γενομένη,
ἐδεήθη αὖθις τῆς πρὸς Θεὸν καταλλαγῆς, ἤτις καὶ
ὡς τελεία εἰκότως καλεῖται ἀποκαταλλαγή. «ἦν
ἐνὶ» δὲ «σώματι,» τουτέστι, τῶ αὐτοῦ. Τὴν γὰρ
ὀφειλομένην ἡμῖν δίκην αὐτὸς ὑπέστη διὰ τοῦ σταυροῦ
· ὅπερ καὶ ἀνωτέρω εἶπεν, «Ἐν τῇ σαρκί·»
καὶ πάλιν τοὺς δύο κτίσει ἐν ἑαυτῷ. Τινὲς δὲ τὸ,
«Ἐν ἑνὶ σώματι,» οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ, θἱονὶ
ἓν σῶμα γενομένους ἀμφοτέρους, οὗ αὐτός ἐστι κεφαλὴ, 
κατήλλαξε τῷ Θεῶ,
«Ἀποκτείνας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ.» Οὐκ εἶπε,
Αύσας, ἀλλὰ τὸ ἐμφαντικώτερον, «Ἀποκτείνας,»
ὥστε μηκέτι αὐτὴν ἀναστῆναι. Πῶς οὖν ἀνίσταται
αὖθις ἡ ἔχθρα; Ἐκείνη μὲν οὐδέποτε ἀνίσταται·
ἑτέραν δὲ τίκτομεν ἡμεῖς αὖθις ἁμαρτάνοντες. Τὸ
δέ, «Ἐν αὐτῷ,» ἢ ἐν τῷ σταυρῷ, ἢ ἐν τῷ σώματι
αὐτοῦ. Καὶ γὰρ τὴν ἔχθραν καὶ ἐν τῷ σταυρῷ
ἀπέκτεινε, καὶ ἐν τῷ οἰκείῳ σώματι, ἐν ᾧ καὶ τὸν
σταυρὸν ἀνεδέξατο.
«Καὶ ἐλθὼν εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν· τοῖς
μακρὰν καὶ τοῖς ἐγγύς.» Οὐκ ἄλλον ἔπεμψεν, ἀλλ´
αὐτὸς ἦλθεν, ὑπηρέτου καὶ διακόνου τάξιν ἀναδειξάμενος 
[δεξ. καὶ «εὐηγγελίσατο εἰρήνην,» πρὸς
τὸν Θεὸν δηλαδή· «τοῖς μακράν,» τοῖς ἐθνικοῖς·
«καὶ τοῖς ἐγγύς,» τοῖς Ἰουδαίοις· οἰκειότεροι γὰρ
οὗτοι ἐδόκουν τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ ἔλεγεν· «Εἰρήνην
ἀφίημιν ὑμῖν·» καὶ, «Θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν
κόσμον·» καὶ, «Ὁ Πατὴρ ὑμᾶς φιλεῖ·» καὶ,
«Πάντα ὅσα ἂν αἰτήσησθε, λήψεσθε.» Ταῦτα γὰρ
πάντα τῆς εἰρήνης τεκμήρια.
«Ὅτι δι’ αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ ἀμφότεροι, 
ἐν ἑνὶ Πνεύματι, πρὸς τὸν Πατέρα.» Τὴν
μὲν ὀργὴν ἔλυσε διὰ τοῦ οἰκείου θανάτου, λοιπὸν
δὲ καὶ ἐπεράστους ἐποίησε τῷ Πατρὶ, διὰ τοῦ Πνεύματος, 
χαριτώσας ἡμᾶς μιᾷ χάριτι. Οὐ γὰρ ἐκείνους
μὲν μείζονι, ὡς ἐγγὺς ὄντας, ἡμᾶς δὲ ὡς μακράν,
ἐλάττονι· ἀλλ’ ἐν ἑνὶ Πνεύματι μίαν ἀμφοτέροις
χάριν δέδωκε, καὶ οὕτω προσήγαγε τῷ Πατρί. Ἢ
τὸ, «Ἐν,» ἀντὶ τοῦ, διά, ἔστιν, ἵνα ἢ ὁ λόγος τοιοῦτος,
ὅτι Δι´ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος προσήχθημεν τῷ
Πατρί.
«Ἄρα οὖν οὐκέτι ἐστὲ ξένοι καὶ πάροικοι ἀλλὰ´
συμπολῖται τῶν ἁγίων.» Ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς μένει εἰς
τὸν αἰῶνα, οἱ μὴ μέλλοντες ἐπιτυχεῖν τῆς ἄνω πόλεως, 
ξένοι καὶ πάροικοί εἰσιν. Ἡμεῖς δὲ οὐ τοιοῦτοι
νῦν. ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων· οὖν ἀπλῶς τῶν
Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῶν ἁγίων ἐκείνων τῶν πατριαρχῶν
καὶ προφητῶν, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν ἀπεγράφη·
$0=124 $8=538 $9=1
τρορΥΙὉ ΝΕυΙεΤ. Λῦ Κὐῆς Π
μεν, τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τὴν μένουσαν, ἣν ἐκεῖνοι
ἐπόθουν.
«Καὶ οἰκεῖοι Θεοῦ.»Ὅπερ ἐκεῖνοι διὰ πολλῶν
πόνων μόγις ἔσχον, ἡμεῖς χάριτι εὔρομεν, οἰκειωθέντες 
τῷ Θεῷ. Ἰδοὺ ἡ ἐλπὶς τῆς κλήσεως· ἐπὶ
τοιαύταις γὰρ ἐλπίσιν ἐκλήθημεν, ἵνα τοιαῦτα λάβωμεν.

«Ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστάλων 
καὶ προφητῶν.» Τὴν ἄγαν ἕνωσιν τῶν ἐθνῶν
τὴν πρὸς τοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους σημᾶναι
θέλων, «Ἐποικοδομηθέντες,» φησίν· ὥσπερ ἂν εἰ
ἔλεγε· Θεμέλιος ὑπόκεινται οἱ προφῆται καὶ ἀπόστολοι, 
ὑμεῖς δὲ τὴν λοιπὴν οἰκοδομὴν ἀναπληρώσατε, 
ὥστε γενέσθαι τοὺς πάντας ἕνα ναὸν Θεοῦ·
οἷον δή ἐστι τὸ, ἐπάνω πατριαρχῶν καὶ προφητῶν
οἰκοδυμεῖσθαι· ὃ ἀλλαχοῦ ἐγκεντρισμὸν λέγει. Πρώτους 
δὲ τοὺς ἀποστόλους τέθεικεν, εἰ καὶ ἔσχατοι τῷ
χρόνῳ.
«Ὅντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ,»
Ὁ τὸ πᾶν συνέχων ἐστὶν ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ ἀκρονωνιαῖος 
καὶ τοὺς τοίχους συνέχει καὶ τοὺς θεμελίους.
Καὶ ὅρα, ποτὲ μὲν αὐτὸν ἄνωθεν συσφίγγειν τὸ πᾶν
λέγει, ἔνθα καὶ κεφαλὴν αὐτὸν ὀνομάζει· ποτὲ δὲ τὸ
κάτωθεν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀκρογωνιαίου· ἀλλαχοῦ δὲ καὶ
θεμέλιον αὐτόν φησιν,
«Ἐν ᾧ πᾶσα ἡ οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη, αὔξει
εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ.» Ἐν τῷ ἀκρογωνιαίῳ,
φησί, λίθῳ, τουτέστι, τῷ Χριστῷ, πᾶσα ἡ οἰκοδομή, 
τουτέστι, πάντες οἱ πιστοὶ συναρμολονούμενοι
καὶ ἐνούμενοι συμφυῶς καὶ ἀδιασπάστως, αὔξουσι καὶ
ἀναπληροῦνται, ὥστε γενέσθαι ναὸς Θεοῦ. «Ἐνοικήσω
» γὰρ, φησίν, «ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω.»
Καὶ κοινῇ γὰρ ἡ Ἐκκλησία, τὸ ἄθροισμα, φημί,
πάντων τῶν πιστῶν, ναὸς Θεοῦ, καὶ ἕκαστος δὲ ἰδίᾳ,
Τὸ δέ, «Ἐν Κυρίῳ,» ἀντὶ τοῦ, Διὰ τῆς τοῦ Κυοίου
χάριτος, οὐ δι´ ἡμετέρων πόνων. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν,
Συναρμολογούμενοι, δείκνυσιν ὡς  οὐκ ἔστιν ἄλλως
συντεθῆναι· εἰς νυὸν Θεοῦ, εἰ μὴ καὶ τὸν βίον ἔχομεν 
οἰκείωσιν ἔχοντα πρὸς τὸν ἀκρογωνιαῖον.
«Ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε εἰς κατοικητήριον 
τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι.» Καὶ πάντες μὲν οἷς
πιστοὶ ἐν τούτω συνοικοδομοῦνται, καὶ ὑμεῖς δὲ οἱ
Ἐφέσιοι, ὥστε εἶναι κατοικητήριον Θεοῦ ἐν Πνεύματι, 
τουτέστι διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος συνεργείας.
Ἦπρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς αἰσθητῆς οἰκοδομῆς εἶπε
τὸ, «Ἐν Πνεύματι·» ὡσανεὶ ἔλεγε· Κατοικητήριον
τοῦ Θεοῦ·· πνευματικόν. Ἆρα οὖν μέχρι τῆς δευτέρας 
παρουσίας ἡ συνοικοδόμησις αὕτη γίνεται διὰ
τῶν ἑκάστοτε πιστευόντων.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
«Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ δέσμιος Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν.» Εἰπὼν τοῦ Χριστοῦ
τὴν περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν, ἐμβαίνει!· λοιπὸν καὶ
Ὁἱοω αἰ, Γθ.· Ἔετίι καὶι, ii.
$0=124 $8=539 $9=1
ΥΙΕιΡΠγΡΑ ΜΑi ΛΠρ
ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ. Καὶ ἐπειδὴ, φησίν, ὁ Δεσπότης μου
τοιαῦτα ἐπεδείξατο εἰς ἡμᾶς, ἀνάγκη κἀμὲ τὰ κατὰ
δύναμιν εἰσενεγκεῖν. Δέσμιος οὖν εἶμι ὑπὲρ ὑμῶν
Εἰ γὰρ ἐκεῖνος ἐσταυρώθη, ἐγὼ γοῦν δέδεμαι ὑπὲρ,
ὑμῶν. Εἰπὼν δέ, «Τῶν ἐθνῶν,» τοῦτο ἐνέφηνεν,
ὅτι Οὐ μόνον ὑμᾶς οὐ βδελυττόμεθα, ἀλλὰ καὶ δεσμούμεθα 
δι’ ὑμᾶς, καὶ Χριστοῦ δεσμίους ἑαυτοὺς ὀνομάζομεν 
σεμνυνόμενοι.
«Εἴ γε ἠκούσατε τὴν οἰκονομίαν τῆς χάριτος τῆς,
δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς.» Τὴν πρόῤῥησιν αἰνίττεται
τοῦ Θεοῦ τὴν πρὸς τὸν Ἀνανίαν, ὅτι «Σκεῦος ἐκλογῆς,
μοί ἐστι, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν.»
Καὶ τὴν ἀποκάλυψιν δὲ τοῦ μυστηρίου, ὅτι οὐ παρὰ
ἀνθρώπων ἔμαθεν αὐτὸ, οἰκονομίαν χάριτος λέγει.
Οὕτω γὰρ ᾠκονόμησεν ἡ χάρις, φησί, τοῦ Θεοῦ,
ἄνωθέν με κληθῆναι, καὶ πηρωθῆναι τῷ φωτὶ ἐμὲ
τὸν ἀπειθῆ, ἵνα οὕτω γοῦν πεισθῶ. Εἰς ὑμᾶς δέ,,
φησίν, ἐδόθη μοι ἡ χάρις. Αὐτὸς γάρ μοι εἶπεν, ὅτι
«Εἰς ἔθνη μακρὰν ἐγὼ ἀποστελῶ σε.»Ὥστε τῆς
χάριτος τὸ πᾶν, καὶ οὐδὲν αὐτὸς εἰσήνεγκα.
«Ὅτι κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγνώρισέ μοι τὸ μυστήριον.
» Ἰδοὺ τῆς χάριτος τὸ ἔργον, ἡ τοῦ μυστηρίου
ἀποκάλυψις. Μυστήριον γὰρ ὡς ἀληθῶς, τὸ τὰ ἔθνη,
εἰς μείζονα τῶν Ἰουδαίων τιμὴν ἀναγαγεῖν ἀπὸ τῆς
ἄκρας εὐτελείας.
«Καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ.» Περὶ ὧν εἶπεν
ἀνωτέρω, λέγει ὅτι ἐκλήθη τὰ ἔθνη ὄντα μακράν· ὅτι
ἐπῳκοδομήθη τοῖς πατριάρχαις, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
«Ἐν ὀλίγῳ» δέ, ἀντὶ τοῦ, διὰ βραχέων.
«Πρὸς ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύλ.
εσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Ἐγραύα,
φησίν, οὐχ ὅσον ἐχρῆν, ἀλλὰ πρὸς τὴν δύναμιν ὑμῶν,
καὶ ὅσα χωρεῖτε· ἐξ ὧν δύνασθε χωρῆσαι καὶ νοῆσαι
τὴν σύνεσίν μου, τὴν ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χοιστοῦ,
τουτέστι, Πῶς συνῆκα τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ,
εἴτουν, Ἐνόησα ὅτι κάθηται ἐκ δεξιῶν, ὅτι καὶ ἡμᾶς
συνεκάθισεν· ὅτι ἐν ἑαυτῷ ἔκτισεν ἀμφοτέρους εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, καὶ ὅσα τοῦ μυστηρίου. Γνώσεσθε
οὖν τὸ ἀξίωμα τῆς συνέσεώς μου, ἐξ ὧν τηλικαῦτάμοι 
ἐγνώρισεν ὁ Θεός. Ὅτι γὰρ μεγάλης  τιῆς
τοῦτο, ἄκουε· «Οὐκ ἐποίησεν οὕτω,» φησί, «παντὶ
ἔθνει,» ὅτι δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ ἐγνώρισι
«Ὁ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν
ἀνθρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
ἀποστόλοις καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι.» Τί οὖν;
οὐκ ᾔδεσαν οἱ προφῆται; καὶ πῶς φησιν ὁ Χριστός,
ὅτι «Μωϋσῆς καὶ οἱ προφῆται περὶ ἐμοῦ ἔγραψαν;»
καὶ, «Ἑρευνᾶτε τὰς Γραφάς· ἐκεῖναι γάρ εἰσιν αἱ
μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ;» Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτό
φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις οὐκ ἀπεκαλύφθη
· προσέθηκε γάρ· «Ὁ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ
$0=124 $8=540 $9=1
ΕΡΟΥΥΟΠΕρΙΓ. Αὐ ΕὐΠΕῦ. ΟΔΒ. Πii.
ἐννωσίσθῳ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.» Ἔπειτα καὶ
ὅτι οὕτως οὐκ ἐγνωρίσθη οὐδὲ τοῖς προφήταις, ὡς
νῦν διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἐγνωρίσθη τοῖς ἀποστόλοις, 
καὶ τοῖς ἐν τῇ Καινῇ προφήταις, διὰ Πνεύματος 
ἁγίου. Εἰ μὴ γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐδίδαξε τὸν Πέτρον, 
οὐκ ἂν τὸν ἐθνικὸν Κορνήλιον μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ παρεδέξατο. Καὶ ὅρα, ὅτι περὶ τῆς περιτομῆς
οὐδὲν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐθνῶν τὸ Πνεῦμα ἀποκαλύπτει·
μέγα γὰρ ἦν τὸ τοὺς ἐθνικοὺς τοὺς βδελυκτοὺς ὑποδεχθῆναι
· καὶ οὕτως ἀκριβῶς οὐκ ᾔδεσαν οἱ παλαιοὶ
τὸ μυστήριον, ὅπου γε καὶ Πέτρος ὁ τοσοῦτος τῆς
παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐδεήθη περὶ τούτων διδασκάλίας.
«Εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ σύσσωμα, καὶ
συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ, ἐν τῷ Χριστῷ,
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου.»Τοῦτ´ ἔστι τὸ μυστήριον, τὸ
εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα τῷ Ἰσραὴλ τῆς ἐπαγγελίας 
καὶ συμμέτοχα. Μετεῖχον γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται
τῆς ἐπαγγελίας, ὡς ἔθνος ἅγιον· μετέσχον ταύτης
σὺν αὐτοῖς καὶ οἱ τέως ἀκάθαρτοι ἐθνικοί· ἀλλὰ
πῶς; «Ἐν τῷ Χριστῷ·» τουτέστι, διὰ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως, ἥτις διὰ τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῖς
πρισγέγονεν. Οὐκ ἠρκέσθη δέ, «Συγκληρονόμα καὶ
συμμέτοχα» εἰπών, ἀλλ’ ἵνα δηλώσῃ τὴν πολλὴν ἐγγύτητα 
καὶ ἕνωσιν, «Σύσσωμα,» εἶπεν. Ἐν γὰρ σῶμα
γεγόνασιν οἱ ἐθνικοὶ πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας ἁγίους,
μιᾷ κεφαλῇ τῷ Χριστῷ συγκρατούμενον·
«Οὗ ἐγενόμην διάκονος, κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι κατὰ τὴν ἐνέρνειαν 
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.» Τοῦ Εὐαγγελίου ἐγενόμην 
διάκονος, καὶ δέσμιός εἰμι ἕνεκεν τούτου· ἀλλ´
οὐκ ἐμὴ ἡ ἐνέργεια, ἀλλὰ δωρεά ἐστι τοῦτο τῆς θείας
χάριτος, ἥτις ἐδόθη μοι, οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ μικρολόγως,
ἀλλὰ δυνατῶς καὶ φιλοτίμως, καὶ ὡς ἂν ἐνεργήσειεντ
· ὁ δυνατὸς Θεός. Ἢ, ὅτι Ἐδωρήσατό μοι τὴν
διακονίαν, ἐνέθηκε δέ μοι καὶ δύναμιν. Οὐ γὰρ ἤοκει
τὸ ἀξίωμα, εἰ μὴ καὶ δύναμις προσετέθη. Τρία γὰρ
ἡμᾶς δεῖ συνεισφέρειν εἰς τὴν διακονίαν, ψυχὴν φιλοκίνδυνον, 
σοφίαν καὶ σύνεσιν, καὶ βίον ἄληπτον·
τὸν δὲ Θεὸν δύναμιν διδόναι, δι’ ἧς ταῦτα πάντα
ἔμπρακτα ἔσται.
«Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων τῶν ἁγίων ἐδόθη
ἡ χάρις αὕτη.» Ἐπειδὴ μέλλει λέγειν τὸ μέγεθος
τῆς θείας χάριτος, ἴδε τί ταπεινοφρονῶν περὶ ἑαυτοῦ
λέγει. Μετὰ γὰρ τὰ τοσαῦτα κατορθώματα ἐλαχιστότερον 
ἑαυτὸν καλεῖ, οὐ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ
πάντων τῶν ἁγίων, τουτέστι, τῶν πιστῶν. Τοῦτο δὲ
μεῖζον, ὅσον γε εἰς ταπεινοφροσύνης· λόγον, τοῦ,
«Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι  ἀπόστολος.»
«Ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον 
πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ.» Ποία χάρις, φησίν,
ἐδόθη μοι; «Τὸ ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι·» οἱ
μὲν γὰρ ἄλλοι εἰς τὴν περιτομήν, αὐτὸς δὲ εἰς τὰ
ἔθνη. Ὥστε χάριτος ἐδεῖτο τὸ τὸν ἐλαχιστότερον τὰ
$0=124 $8=541 $9=1
γϛΡΡγῃΑγ! ΕΗ Λρ.
μείζω πιστευθῆναι. Ὁ γὰρ τοὺς χείρονας ἐπιστρέφειν 
ταχθείς, κατὰ τοῦτο αὐτὸ μέγας γίνεται, κἂν
μικρὸς ἦν [ Χάριτος οὖν τὸ πρᾶγμα. Εἰ δὲ ἀνεξιχνίαστος 
ὁ πλοῦτος αὐτοῦ καὶ μετὰ τὸ φανῆναι
πόσῳ μᾶλλον ἡ οὐσία; Πῶς τοίνυν Εὐνόμιος ταύτην 
καταλαβεῖν ἑκόμπαζε·
«Καὶ φωτίσαι πάντας, τίς ἡ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου 
τοῦ ἀποκεκρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ
Θεῷ.» Ὅτι μὲν γὰρ κληθήσονται τὰ ἔθνη, ᾔδεσεν
ἴσως διὰ τοῦ Πνεύματος καὶ οἱ προφῆται καὶ οἱ ἄν.
γελοι· ὅτι δὲ ἐπὶ τοιούτοις, καὶ ὥστε ἐπὶ τὸν θρόνον
καθίσαι τὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦτο τίς ἂν προσεδόκεσε;
λιὰ τοῦτο μυστήριον αὐτὸ καλεῖ ἐν τῷ Θεῷ ἀποκεκρυμμένον 
ἀπὸ τῶν αἰώνων· τουτέστιν, ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῆς. Οὐ γὰρ πρόσφατός ἐστιν ἡ οἰκονομίαὕτη, 
καὶ αὐτῷ μόνῳ γινωσκομένη,
«Τῷ τὰ πάντα κτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Καλῶς κτίσεως ἐμνημόνευσεν· ὁ γὰρ τὰ πάντα κτίσας, 
Θεὸς, φησὶ, διὰ τοῦ Χριστοῦ. «Χωρὶς γὰρ,
αὐτοῦ,» φησί, «γέγονεν οὐδὲ ἔν·» καὶ τοῦτο δι´ αὐτοῦ 
ἀποκαλύπτει
«Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις 
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος 
σοφία τοῦ Θεοῦ.» Οὔτε αἱ ἄνω ἀρχαὶ καὶ
ἐξουσίαι, οὔτε αἱ κάτω ᾔδεσαν τὸ μυστήριον τῆς,
δόξης τῶν ἐθνικῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἄγγελοι καὶ ὀρχάγγελοι 
τοῦτο μόνον ἤδεσαν, ὅτι ὁ Ἰσραὴλ ἦν μερ;
Κυρίου, καὶ λαὸς αὐτοῦ. Καὶ ὁ Γαβριὴλ δὲ τοῦτο
μόνον ἐγίνωσκεν, ὅτι σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ὅτι δὲ καὶ οἱ ἐθνικοὶ τηλικαύτης,
τιμῆς τεύξονται, νῦν ἔγνωσαν καὶ αἱ ἄνω δυνάμεις
καὶ αἱ κάτω, διὰ τῆς Ἐκκλησίας, τουτέστι, διὰ τῶν
εἰς ἡμᾶς γενομένων. Αἱ γὰρ εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίαι,
διδάσκαλοι αὐτοῖς ἐγένοντο τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ
Οὐχ ἀπλῶς δὲ ποικίλην αὐτήν φησιν, ἀλλὰ πολυποίκιλον, 
τὸ πάντεχνον αὐτῆς δηλῶν καὶ ἀκατανόητον. 
Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, Πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως, 
φησίν, ἀπλῆν ἵ ἐγίνωσκον αἱ οὐράνιοι
δυνάμεις τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, σἷον, ἐδημιούργησε
τὰ πάντα θελήσει μόνῃ, καὶ κατενόουν αὐτὸν δυνατὸ
διετήρει· τὰ πάντα τῇ σοφῇ διοικήσει, καὶ προνοητὴν 
σοφὸν·· ἐπεγίνωσκον· καὶ οὐδὲν ἐν τούτοις ποικίλον
· τουτέστιν, ἄλλο μὲν ὄν, ἄλλο δὲ ἀπογεννων.
Σαρκωθέντος δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου, διὰ τῶν ἐναντίων
τὰ ἐναντία κατωρθώθη, διὰ θανάτου ζωὴ, δι´ ἀσθενείας 
δύναμις, δι’ ἀτιμίας δόξα, διὰ πάντων τῶν
εὐτελῶν τὰ θεοπρεπῆ. Οὕτως οὖν πολυποίκιλος
ἐγνώσθη ἡ σοφία καὶ ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ταῖς οὐρανίοις 
δυνάμεσι νῦν. Ὅτε γὰρ ἡμεῖς ἐμάθομεν, τότε κάκεῖναι 
δι’ ἡμῶν, ὁρῶσαι τὴν Ἐκκλησίαν τίνων ἠξιώθη
καὶ δι´ αὐτῆς εἰς γνῶσιν ὁδηγούμεναι.
βοοἰοσίο εἶι ἀουοις, μοι ἵρεαι σἰἷαι σἱ τοφυίαν·
$0=124 $8=542 $9=1
ΚΡΟΥ Ν ΕὐΙοΓ. Αῦ ΕὐΠΕ. ΜΛΒ. Π
κοιστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.» Νῦν μὲν ἐγνώσθη,
φησίν, ἡσοφξατῶν περὶ  ἡμᾶς γενομένων, πλὸν ἄνωθεν 
ἦν προωρισμένη. «Κατὰ πρόθεσιν «γὰρ, φησὶ,
«τῶν αἰώνων·» τουτέστι, κατὰ πρόγνωσιν τῶν μελλόντων 
αἰώνων. Ἔδει γὰρ ὁ Θεὸς τὰ ἐσόμενα, καὶ οὕτως
ὤρισε. Τὸ δὲ, «Ἦν ἐποίησεν ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ»
νοεῖται μὲν περὶ τῆς σοφίας, ἤτοι τῆς οἰκονομίας ἣν
ἐποίησεν ὁ Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ. Ὁ δὲ Χρυσόστομος,
«Ὧν ἐποίησεν,» ἀναγνοὺς, Ὧν ἐποίησεν αἰώνων,
φησιν, ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ.
«Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν προσαγωγήν, 
ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ.» Ὅτι
διὰ τοῦ Χριστοῦ τὸ πᾶν γέγονε, δῆλον, φησίν, ἐξ
ὧν αὐτός ἐστιν ὁ προσαγαγὼν ἡμᾶς. Πλὴν οὐχ ὡς
αἰχμάλωτοι προσήχθημεν, οὐδ’ ὡς ἡμαρτηκότες,
ἀλλὰ παῤῥησίαν ἔχομεν· οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ πεποιθέναι καὶ θαῤῥεῖν. Πόθεν δὲ παῦτα ἡμῖν;
Διὰ τῆς πίστεως, φησίν· αὕτη γὰρ λύσασα τὰ ἁμαρτήματα, 
παῤῥησίαν καὶ θάῤῥος ἡμῖν ἐνέθηκει
«Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκκακεῖν ἐν ταῖς θλίψεσί μου
ὑπερ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶ δόξα ὑμῶν.» Διὰ τοῦτο, φησίΠοῖον
· Διότι μέγα τὸ μυστήριον τῆς κλήσεως ὑμῶν,
καὶ μεγάλα ἃ ἐνεπιστεύθην ἐγώ, ὥστε κηρύττειν
ὑμῖν, καὶ ἀνάγκη ἐστὶ δεδέσθαι με, καὶ πάσχειν
κακῶς παρὰ τῶν μὴ συνιέντων τὸ μυστήριον, ἀλλὰ
ἀντιλεγόντων· αἰτοῦμαι ὑμᾶς ἵνα μὴ ἑκκακῆτε·
τουτέστι, ταράσσησθε καὶ θορυβῆσθε, ὡς παραλόγου
τινὸς γενομένου. Δόξα γὰρ ὑμῶν μᾶλλον τοῦτό ἐστιν,
ὅει οὕτως ἠνάπησεν ὑμᾶς· ὁ Θεὸς, ὥστε οὐ μόνον
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δοῦναι ὑπὲρ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς
τοὺς δούλους αὐτοῦ διὰ τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν εἰς
κινδύνους ἐκδιδόναι καὶ δεσμά. Εἰ δὲ αἱ ἐμαὶ θλίψεις 
δόξα ὑμῶν, πολλῷ μᾶλλον διὰ τῶν ὑμετέρων
δοξασθήσεσθε. Ὥστε μηδὲ ὅταν αὐτοὶ θλίβησθε,
ἐχναχεῖτε.
«Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέσα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα
πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται.» Ἐπειδὴ
οὕτως ἠγαπήθητε, καὶ ἀκατάληπτά εἰσι τὰ ἀγαθὰ
ὧν ἑτύχετε καὶ τεύξεσθε· εὔχομαι, φησίν, ἵνα δοθῇ
ὑμῖν χάρις ἐνοικήσαντος ὑμῖν τοῦ Χριστοῦ, καταλαδεῖν 
αὐτά, καὶ γνῶναι πῶς ἠγαπήθητε. Τὴν δὲ
μετὰ κατανύξεως δέησιν ἐσήμανε διὰ τοῦ, «Κάμπτω
τὰ γόνατά μου.»Ἐκ τοῦ ἄνω δὲ Πατρὸς «πᾶσα,»
φησί, «πατοιά·» «ἐπὶ τῆς γῆς»μὲν τὰς γενεὰς
ονομάζων πατριὰς, ἀπὸ τοῦ τῶν πατέρων ὀνόματος
οὕτω καλουμένας· «ἐν οὐρανῷ» δὲ, ἐπεὶ ἐκεῖ
λέγει
· τουτέστι, καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω φυλὰς 
αὐτὸς ἐποίησε, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ ὀνομαζόμενοι
πατερες.
«Ἵνα ὄψη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ 
δυνάμει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ
εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον· κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διά,
$0=124 $8=543 $9=1
ΡΙΕΟΡiiΥΑσΙ ΟῦiΛ Λμi
τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ἀγάπῃ ἐδόζωμένοι 
καὶ τεθεμελιωμένοι.» Τί εὔχομαι ὑμῖν;
«Ἵνα δῴη ὑμῖν,» ὡς πλούσιος καὶ δοξάζεσθαι θέλων, 
κραταιωθῆναι πρὸς τοὺς πειρασμοὺς ὥστε
μὴ κλονεῖσθαι ὑπὸ τούτων, προσέθηκεν, ἐν καὶ
παραφέρεσθαι. Οὐκ ἀρκεσθεὶς δὲ τῷ, «Δυνάμει
·» ἐκ περιουσίας γὰρ αὐτοὺς [αὐτοῖς]
ἐπεύχεται τὰ ἀγαθά. Πῶς δὲ κραταιωθῆναι; «Διὰ
παρέχον. Ὥσπερ καὶ ὁ Ἡσαΐας, «Πνεῦμα ἰσχύος,»
φησί. Καὶ οὐ μόνον κραταιωθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὸ
μεῖζον καὶ περισσότερον, «Κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν
εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον» ὑμῶν· τουτέστιν. «Ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν,» οὐκ ἐπιπολαίως, ἀλλ’ ἐν θάθθει. 
Πῶς; «Διὰ τῆς πίστεως.» Ἐν γὰρ ταῖς πισταῖς
καρδίαις οἰκεῖ Χριστός, μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος,
καὶ μονὴν παρ’ αὐταῖς ποιῶν, καθὰ προείρηται
αὐτῷ. Τούτων δὲ ἐπιτεύξεσθε, ἐῤῥιζωμένοι ἐν τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ, καὶ μὴ παραφερόμενοι καὶ κλονούμενοι. 
Ἥτοι οὖν δύο αὐτῆς ἐπεύχεται, τό τε κραταιωθῆναι 
διὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ κατοικῆσαι
τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ἢ. Ἵνα κραταιωθῆτε, 
φησί, καὶ ἐπιτήδειοι γένησθε, ὥστε «κετοκῆσαι 
τὸν Χριστὸν εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον» ὑμῶν.
«Ἵνα ἐξισχύσητε καταλαβέσθα σὺν πᾶσι τοῖς
ἁγίοις, τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος.»
Ὅπερ ἀρχόμενος ηὔξατο, ἵνα δοθῇ αὐτοῖς Πνεῦμα
τοσίας καὶ ἀποκαλύψεως εἰς τὸ εἰδέναι τίς ἐστιν ἡ
ἐλπὶς τῆς κλήσεως, καὶ τὰ ἑξῆς· τοῦτο καὶ νῦν
φησιν· «Ἵνα ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι σὺν πᾶσι
τεῖς» πιστοῖς τὸ μυστήριον τὸ ὑπὲρ ὑμῶν οἰκονομηθὲν, 
οὕτω μέγα ὄν, ὥστε πανταχοῦ ἐκτετάσθαιΔιὸ 
καὶ σωματικοῖς αὐτὸ ὑπέγραψε σχήμασι, περιλαβὺν 
καὶ τὰ ἄνω, καὶ τὰ κάτω, καὶ τὰ ἐκ πλαγίων. 
Εἶπον μὲν γάρ, φησί, καὶ ἐγώ· οὐκ ἔστε δὲ
διὰ τῶν ἐμῶν λόγων ταῦτα μαθεῖν ἱκανῶς, ἀλλὰ διὰ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου· οὐδ´ ἂν ἄλλως ἐξισχύσετε
ταῦτα καταλαβεῖν, εἰ μὴ κραταιωθῆτε διὰ τοῦ
Πνεύματος. Ἰσχύος γὰρ πολλῆς χρεία, καὶ εἰ μὴ
ἐνοικήσει ὑμῖν ὁ Χριστὸς, οὐδ´ ἂν κατορθῶσαι δυνηθείημεν
·. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος διὰ τοῦ πλάτους,
καὶ μήκους, καὶ βάθους, καὶ ὕψους, τὸν σταυρὸν
ἔφη δηλοῦσθαι· ἐπεύχεσθαι οὖν τὸν Ἀπόστολον τοῖς
Ἐρεσίοις, ὡς ἂν ἐξισχύσωσι καταλαβέσθαι τὸ τοῦ
σταυροῦ μυστήριον. Ἢ γὰρ πᾶσα οἰκονομία τούτῳ
ἐμπεριέχεται, καὶ τὸ ταύτης φρικωδέστατον ὁ σταυρός 
ἐστιν· ἐξ οὗ καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μάλιστα δείκνυται, 
ὥς φησι καὶ ὁ Κύριος· διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἐπιφέρει 
περὶ τῆς ἀγάπης·
«Γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν τῆς γνώσεως
ἀγάπην τοῦ Χοιστοῦ.» Καὶ ἵνα ἐξισχύσητε, φησί,
$0=124 $8=544 $9=1
ΚαρυεὶΥὉ ΠΚὐΙσΙ. Αὖ ΕΠϊό. Ορ. Π
γνῶναι τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπερίχουσαν
πάσης ννώσεως. Ἐπεὶ οὖν ὑπερέχει πάσης γνώσεως,
τῶς γιωσόμεθα ἡμεῖς; Πρῶτον μὲν οὖν γνώσεως
ὑπερέχειν ταύτην εἶπεν, ἀνθρωπίνης δηλαδή· ὑμεῖς
δὲ οὐ δι´’ ἀνθρωπίνης γνώσεως, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος
ἐπιγνώσεσθε ταύτην. Ἔπειτα, οὐδὲ τοῦτο εἶπεν, ὅτι
Γνώσεσθε αὐτὴν πόση τίς ἐστιν, ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο,
ὅτι μεγάλη ἐστί, καὶ ὅτι ὑπερέχει πάσης γνώσεως.
Τοῦτο δέομαι ὑμᾶς παρὰ τοῦ Πνεύματος μαθεῖν. Καὶ
τίς τοῦτο, φησίν, ἀγνοεῖ; Πάντες, καὶ οἱ πρὸς τὰ
καθ´ ἑκάστην γινόμενα δυσχεραίνοντες, καὶ οἱ προτιμῶντες 
τὸν Μαμμωνᾶν τοῦ Θεοῦ· ὡς εἴ γε ταύτην
ἐγινώσκομεν, οὐκ ἂν οὔτε τῆς Προνοίας κατεγογγθζομεν, 
οὔτε τοῖς παροῦσι προσείχομεν, ἀποστάντες
Θεοῦ, τοῦ οὕτως ἡμᾶς ἀγαπήσαντος. Ὅρα δέ, εἰ ἡ
ἀγάπη ὑπερέχει πάσης γνώσεως, πόσῳ μᾶλλον ἡ Β
οὐσία;
«Ἵνα πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ Θεοῦ.»
ἀιχῶς τοῦτό τινες ἐνόησαν· ἢ γὰρ, Ἵνα γνῶτε,
φησὶν, ὅτι ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
προσκυνεῖται ἡμῖν ὁ Θεός· τοῦτο γὰρ πλήρωμα τοῦ
Θεοῦ, ἡ Τριάς· ἢ, Ἵνα, φησίν, ἧτε πεπληρωμένοι
πάσης ἀρετῆς, ἧς πλήρης ὁ Θεός. Κρεῖττον δὲ οἶμαι
νοεῖσθαι οὕτως· Ἵνα ἦτε τέλειοι ἐν πάσῃ τῇ κατὰ
Θεὸν τελειότητι, πάντα γινώσκοντες τὰ θεῖα, ὡς
ἔνεστι,
«Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεκπε.
ρισσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύναμιν
τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν. Αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐκ·
κλησίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ
αἰῶνος τῶν αἰώνων. Ἀμήν.» Ἐγὼ μέν, φησίν,
εὔχομαι· αὐτὸς δὲ καὶ τῶν ἐμῶν εὐχῶν μείζονα
ἐργάσεται. Δύναται γὰρ οὐ μόνον πάντα ἃ εὔχεταί
τις, ἀλλὰ καὶ «ὑπὲρ πάντα» ποιῆσαι, καὶ «ὑπερἐκπερισσοῦ,
» τουτέστι, φιλοτίμως καὶ δαψιλῶςιν·
λύο δὲ ὑπερβολὰς τίθησι, τὸ, «Ὑπὲρ πάντα,» καὶ
τὸ, «Ὑπερεκπερισσοῦ.» Ἔνι γὰρ καὶ πλείονα
ποιεῖν τῶν αἰτηθέντων, μὴ μέντοι ὑπερεκπερισσοῦ,
ὅ ἐστι δαψιλῶς καὶ μετὰ φιλοτιμίας· ἀλλ’´ ὁ Θεὸς
ἀμφότερα δύναται· ὥσπερ οὖν καὶ ἤδη ἡδυνήθη,
καὶ ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν μεγάλα καὶ ἐξαίσια, υἱοθετήσας 
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐθνικούς. Ὥστε ἐκ τῶν
ἤδη περὶ ἡμᾶς ἐνεργηθέντων, δῆλον καὶ ὃ εἶπον,
Νἰκότως δὲ εἰς δοξολογίαν κατακλείει τὸν λόγον,
δυξάζων τὸν εὐεργέτην· ἅμα δὲ ἵνα καὶ ταύτῃ δείξῃ
τὸ μέγεθος τῶν γενομένων ἡμῖν. Οὐκ ἂν γὰρ ἐθαυς
μάζετο, εἰ μὴ τηλικαῦτα δέδωκεν, ἡλίκα’ εἰς θαῦμα
καὶ δόξαν κινεῖν. Οὐχ ἀπλῶς δέ φησιν· «Αὐτῷ ἡ
δτα.» ἀλλὰ καὶ, «Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τῷ ὄντι
γὰρ οὐδεὶς δύναται οὐδὲ δοξάσαι, εἰ μὴ ἐν τῇ τοῦ
ζοιστοῦ νάριτι καὶ δυνάμει. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ καὶ
ποὸς δοξολογίαν ἡμᾶς χαριτῶν, καὶ διδάσκων πῶς
δεῖ τοῦτο ποιεῖν. «Ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ δὲ ἡ δόξα·»
τοῦ Θεοῦ, καλῶς· αὕτη γὰρ μένει διηνεκῶς, καὶ
$0=124 $8=545 $9=1
ΡΕΟΟΠΥΡΑσΤ ΜΑμ ΛοiiΕι.
ἃ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ὥστε καὶ ἡ
δοξολογία αἰώνιος.
ΚΕθΛΑ. Δʹ.
«Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ,
ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κλήσεως, ἧς ἐκλήθητε.»
Οὐκ αὐθεντεῖν δεῖ τὸν διδάσκαλον, ἀλλὰ δουλεύειν
τοῖς μαθηταῖς ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῶν. Διὸ καὶ
ὁ Παῦλος ὡς δοῦλος παρακαλεῖ. Προβάλλεται δὲ καὶ
τὰ δεσμὰ εἰς ἰκετηρίαν. «Δέσμιος» γάρ «εἶμι ἐν
Κυρίῳ·» τουτέστιν, οὐ διά τι πονηρὸν ἔργον, ἀλλὰ
διὰ τὸν Κύριον. Αἰδέσθητε οὖν τὰ διὰ τὸν Θεὸν δεσμά.
Τί δὲ παρακαλῶ; Οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, ἀλλ’ ὑπὲρ,
ἡὑμῶν, ἵνα περιπατήσητε ἀξίως τῆς κλήσεως· ἐπὶ
μεγάλοις γὰρ ἐκλήθετε· ἐπὶ τῷ συγκαθίσαι Χριστῶ,
ἐπὶ τῷ συμβασιλεῦσαι· καὶ οὐ δεῖ καταισχύνειν τὸ
ἀξίωμα ὑμῶν δι’ ἔργων ἀναξίων Χριστοῦ. Ἀπὸ δὲ
τοῦ δογματικοῦ, εἰς τὸ ἠθικὸν κατέβη, καταγλυκαίνων 
τὸν λόγον»ς.
«Μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης.» Δείκνυσι, πῶς
ἔνεστιν «ἀξίως τῆς κλήσεως περιπατῆσαι,» ὅτι Ἐάν
σαπεινὸς ᾖς. Ἐννοήσεις γὰρ πάντως τίς ὢν τίνος ε
ἠξιώθης, καὶ συσταλήσῃ, καὶ σπουδάσεις θεραπεῦσαι
τὸν εὐεργέτην. Ἄλλως τε, καὶ πάσης ἀρετῆς θεμέλιος 
τοῦτο· διὸ καὶ ὁ Κύριος τῶν μακαρισμῶν ἐν-τεῦθεν 
ἤρξατο, μακαρίζων τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι, 
τοὺς ταπεινόφρονας δηλαδή.» Μετὰ πάσης»
δὲ, φησί, «ταπεινοφροσύνης, «μὴ τῆς ἐνἐ ῥήμασι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν πράγμασι, καὶ ἐν σχήματι, καὶ ἐν
φθέγματι· καὶ μὴ πρὸς τοῦτον μέν, πρὸς τοῦτον δὲ
οὔ· ἀλλὰ κἂν μικρὸς ᾖ, κἂν μέγας.
«Καὶ πραότητος μετὰ μακροθυμίας.» Ἔστι γὰρ
ταπεινὸν μὲν εἶναι, ὀξὺν δὲ καὶ ὀργίλον· ἀλλ’ οὐδὲν
ὄφελος .
«Ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ.» Τί τὸ κέρδος,
τῆς πραότητος καὶ μακροθυμίας, διδάσνει· τὸ
ἀνέχεσθαι ἀλλήλων. Εἶτα, ἵνα μή τις εἴπῃ· Πῶς
ἀνέξομαι τοῦ πλησίον, ὀργίλου καὶ ὑβριστοῦ ὄντος;
ἐπιφέρει καὶ τὸν τρόπον, ὅτι «ἐν ἀγάπῃ.» Ἐὰν γὰρ
τὴν ἀγάπην ἔχωμεν, ἀνεξόμεθα ἀλλήλων.
«Σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ Πνεύματος
ἐν τῷ συνδέσμω τῆς εἰρήνης.» Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
σώματι πνεῦμά ἐστι τὸ πάντα συνένον καὶ ἐνοποιοῦν, 
κἂν διάφορα ὦσι μέλη· οὕτω καὶ ἐν τοῖς
πιστοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἐστιν, ὅπερ ἐνοποιεῖ πάντας, 
κἂν διάφορα ἔχωμεν καὶ γένη καὶ τρόπους καὶ
ἐπιτηδεύματα· καὶ διὰ τούτου τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
ἓν σῶμα γινόμεθα. Σπουδάσωμεν οὖν ταύτην
τὴν ἐνότητα τηρεῖν διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους εἰρήνης,
Εἰ μὴ γὰρ τὸν σύνδεσμον τῆς ἀγάπης’ ἔχομεν
$0=124 $8=546 $9=1
ΞΧρουιτιο Γ Εὐίει. Δὖ ἔρμϊα. Ολμ ἐν.
καὶ εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλήλους, ἀπολέσομεν τὴν
ἐνότητα ἦν τὸ Πνεῦμα δέδωκεν ἡμῖν· ὥσπερ ἐὰν διάστασις 
γένηται τῆς χειρὸς, ἢ τοῦ ποδός, πρὸς τὸ
λοιπὸν σῶμα, καὶ διακοπῶσιν ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ ἄλλα
μέλη συνεχείας, οὐκέτι λοιπὸν ὑφ’ ἑνὶ πνεύματι
συνκοστοῦνται. Σπουδῆς οὖν δεῖ πολλῆς, καὶ οὐκ
ἀπόνω· ἰσχύσυμεν εἰρηνεύειν, συνδέοντες ἑαυτοῖς
ἀλλήλους, ἵνα ἔνθα ἂν ὁ εἷς φέρηται, καὶ ὁ ἕτερος
συμφέρηται (τοιοῦτοι γὰρ οἱ συνδεδεμένοι), καὶ μὴ
κατεξουσιάζοντες ἑαυτῶν, καὶ οὕτως ὑφ’ ἑνὶ Πνεύματι 
ὦμεν.
«Ἐν σῶμα, καὶ ἓν πνεῦμα.» Οὐχ ἀπλῶς ἀγάτην 
ἐπιζητεῖ ὁ Παῦλος, ἀλλὰ τὴν ἓν σῶμα πάντας,
τοιοῦσαν διὰ τὴν ἀκριβῆ πρὸς ἀλλήλους ἕνωσιν,
ὥστε καθάπερ μέλη συμπάσχειν ἀλλήλοις, αὖ συγχαίρειν. 
«Καὶ ἓν πνεῦμα.» Καλῶς τοῦτο εἶπε,
δεικνύων ὅτι ἀπὸ τοῦ εἶναι ἓν σῶμα, καὶ ἓν πνεῦμα
ἔσονται· ἢ ὅτι ἔστιν ἓν σῶμα εἶναι, οὐχ ἓν δὲ πνεῦμα·
ὥσπερ εἴ τις αἱρετικῶν φίλος εἴη, τοῖς δόγμασιν
αὐτῶν μὴ συμπεριφερόμενος. Ἢ, ὅτι Ἓν πνεῦμα διὰ
τῆς πίστεως λαβόντες, ὀφείλετε ὁμονοεῖν. Ἢ πνεῦμα
τὴν συμπροθυμίαν· φησὶ, καὶ τὴν σύμπνοιαν, ὥσπερ 
ἂν εἰ ἔλεγεν· Ἓν σῶμα καὶ μία ψυχή.
«Καθὼς καὶ ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως
ὑμῶν.» Ὁ Θεὸς, φησίν, ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἑκάλεσε, 
πᾶσι ζωὴν ἐχαρίσατο, πάντων ἐπίσης ἐστὶ
κεφαλή, πάντας συνήγειρε καὶ συνεκάθισε, καὶ
ἁπλῶς ὁμοτίμως πάντας προσελάβετο, καὶ τὰ αὐτὰ
ἐλπίζομεν πάντες. Ὀφείλετε οὖν ἓν εἶναι καὶ κατὰ
τὴν τῆς ἀγάπης ἑνότητα. Ἐν γὰρ τοῖς οὐρανοῖς
ἴσοι, κἂν» ἐν τῇ γῇ διεστήκαμεν.
«Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα.» Μὴ γὰρ
σὺ μὲν μείζονα ἔχεις Κύριον, ἐκεῖνος δὲ ἐλάττονα·
μὴ γὰρ τὸ μὲν ἀπὸ πίστεως, ἐκεῖνος δὲ ἐξ ἔργων
ἐσώθη· μὴ γὰρ σὺ μὲν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἠλευθεοώθης, 
ἐκεῖνος δὲ οὔ.
«Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ
διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν.»Τουτέστιν. Ὁ
ἐπάνω πάντων, καὶ διὰ πάντων χωρῶν τῇ προνοία
καὶ διοικήσει, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν κατοικῶν. Σημείωσαι 
δέ, ὅτι οἱ μὲν αἱρετικοὶ τήν, «Διὰ,» πρόθεσιν
ἀποκληροῦσι τῷ Υἱῷ, καὶ τὴν, «Ἓν,» τῷ Πνεύματι,
ὡς ἐλάττωσιν εἰσάγουσαν· νῦν δὲ τῷ Πατρὶ εὐρί- ἢ
ὕκονται προσκείμεναι· οὐκ ἄρα ἐλαττώσεως,
«Ἐνὶ δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις, κατὰ τὸ
μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ.» Εἰ πάντα ἐστίν,
ὡς λέγεις, κοινὰ, πόθεν ὁ δεῖνα μεῖζον, καὶ ὁ δεῖνα
ἔλαττον ἔχει χάρισμα; τοῦτο γὰρ αὐτοὺς, ὡς καὶ
Κορινθίους καὶ πολλοὺς ἄλλους, εἰς φθόνον ἦγε.
Λύων οὖν τοῦτο, φησὶν, ὅτι ἑκάστῳ ἐδόθη τὸ χάρισμα, 
ὡς ἐμέτρησεν ὁ δωρησάμενος. Ὥστε ἐπεὶ μὲν
δωρεά ἐστιν, ἀγάπα, ὅτι ὅλως ἔλαβες· μὴ γὰρ ὡς
χρέος σοι δέδοται. Ἐπεὶ δὲ τὸ μέτρον ὁ Θεὸς ὥρισε,
$0=124 $8=547 $9=1
ΝΙΡΟΡΠΥΡΑΟΤi ΜαΑiα ΛΚiΕΒ
μὴ πολυπραγμόνει. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐμέτρησε, πάντως 
συμφερόντως τοῦτο ἐποίησε. Τὰ μὲν οὖν ἀναγκαῖα, 
καὶ ὧν χωρὶς οὐκ ἔστι Χριστιανὸν εἶναι νονάεἰ 
δέ τι πλεῖον ἔχει ἐν χαρίσματι ὁ δεῖνα, μὴ ἄλγει·
ἐπεὶ καὶ ὁ πόνος πλείων, ὡς προϊὼν ἐρεῖ, Οὐκ
εἶπε δὲ, Κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἑκάστου πίστεως, ἵνα
μὸ εἰς ἀθυμίαν ἐυβάλη τοὺς τὰ ἐλάττονα ἔχοντας,
ἀλλὰ τῇ θελήσει τοῦ διδόντος ἀνέθηκε τὸ μέτρον, ὡς
ἂἂν μηδὲ τολμῶσιν ὅλως λογοπραγεῖν.
«Διὸ λέγει· Ἀναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσεν αἰχμ·
αλωσίαν, καὶ ἔδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.» Ὅτι
αὐτὸς, φησίν, ἔδωκε τὰ χαρίσματα, δῆλον ἐξ ὧν ὁ προφήτης 
λέγει, ὅτι «Ἔδωκε δόματα τοῖς ἀνθρώποις.«
Καὶ μὴν ὁ προφήτης «Ἕλαβες, φησὶ, δόματα·»
ταυτὸν δέ ἐστι. Διδοὺς γὰρ ὁ Θεὸς τὰ χαρίσματα,
ἀντιλαμβάνει τὴν διακονίαν. Ὁ γὰρ λαβὼν χάρισμα,
διὰ τὸ ἐνεργεῖν τι καὶ κοπιᾷν λαμβάνει. Οὐκοῦν οὐ
δεῖ ἀθυμεῖν. Εἰς ὕψος δὲ ἀνέβη ἢ τὸ τοῦ σταυροῦ,
ἢ τὸ τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῇ ἀναλήψει· ὃ καὶ μᾶλλον ὡς
ἐκ τῶν ἐπαγομένων δῆλον. Ποίαν δὲ αἰχμαλωσίαν
φησί; Τὴν τοῦ διαβόλου· αἰχμάλωτον γὰρ ἔλαβε τὸν
διάβολον, καὶ τὸν θάνατον, καὶ τὴν ἀράν, καὶ τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ἡμᾶς δὲ τοὺς ὑπὸ τοῦ διαβόλου ὄντας,
καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ἐνεχομένους.
«Τὸ δέ, Ἀνέβη, τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέξῃ
πρῶτον εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς; Ὁ γὰρ καταβὰς 
αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων
τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα.» Περὶ ταπεινοφροσύνης 
διαλεγόμενος ἐνταῦθα ὁ Παῦλος, τὸν
Χριστὸν παράγει ὑπόδειγμα, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς,
Φιλιππησίους· καί φησιν, ὅτι ὥσπερ ἐκεῖνος οὐ παρἡτήσατο 
καταβῆναι, οὕτω μηδὲ ὑμεῖς παραιτεῖσθε
τὴν διὰ ταπεινοφροσύνης συγκατάβασιν. Ὅτι γὰρ
κατέβη, δῆλον ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν προφήτην, ὅτι εἈν
έβη.» Ἐπὶ γὰρ Θεοῦ, ὅταν λέγηται τὸ, «Ἀναβάς,»
ἀνάγκη πρῶτον κατάβασιν ἐννοεῖν, ἐπὶ δὲ ἀνθοώπων, 
οὐκέτι. Ποῦ δὲ κατέβη; Εἰς τὸν ᾅδην· τοῦτον
γὰρ κατώτερα μέρη τῆς γῆς λέγει, κατὰ τὴν κοινὴν
ὑπόνοιαν· ὡς καὶ ὁ Ἰακώβ· «Κατάξετε τὸ γῆρας
μου μετ´ ὀδύνης εἰς ᾅδην·» καὶ ὁ Δαυΐδ· «Ὁμοιωθήσομαι 
τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον,» Κατέβη
τοίνυν εἰς τὰ κατώτατα μέρη, μεθ’ ὃ οὐκ ἔστιν
ἕτερόν τι· καὶ ἀνέβη ὑπεράνω πάντων, ὑπὲρ ἃ οὐκ
ἔστιν ἕτερα· καὶ οὐκ ἐνεπόδισεν αὐτῷ ἡ κατάβασις
εἰς τὴν ἀνάβασιν. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν εἰ ταπεινοῦσθε,
ὑψωθήσεσθε. Τούτου γὰρ χάριν ἐπεξεργάζεται ταῦτα,
ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα τ· τῆς δεσποτείας αὐτοῦ,
καὶ τῆς ἐνεργείας, καὶ ἐν σαρκὶ, ἐπεὶ τῇ γε θεότητι
καὶ πρότερον τὰ πάντα ἐπλήρου. Κατὰ Παύλου δὲ
τοῦ Σαμοσατέως, καὶ Νεστορίου ταῦτα. Ὁ γὰρ
καταβὰς, δῆλον ὅτι ἄνω ὢν κατέβη, καὶ σαρκούμεΕΡΟΓΥΠ 
$0=124 $8=548 $9=1
ΕὐΙΤ. Αὐ ΕΕΠΕ.ΚΒ. Γv.
νος εἰς τὴν γῆν, καὶ θανὼν εἰς τὸν ᾅδην· καὶ ὁ αὐ- Α μί
τὸς ἐστι καὶ εἷς, οὐκ ἄλλος καὶ ἄλλος,
«Καὶ αὐτὸς ἔδωκεν.» Ἐμφαντικῶς δὲ εἶπε τὸ,
«Αὐτός.»Ὁ γὰρ οὕτω, φησί, προνοησάμενος
ἡμῶν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν μὴ παραιτησάμενος ἄχρι καὶ
τῶν κατωτέρων μερῶν κατελθεῖν, οὐχ ἀπλῶς τὰς διανομὰς 
τῶν χαρισμάτων ἐποίησεν, ἀλλὰ δῆλον ὡς σοφῶς 
καὶ συμφερόντως. Πῶς οὖν ἀλγεῖς, ὡς οὐκ εὐλόγως 
τῆς διανομῆς γενομένης; Ἀλλαχοῦ δὲ τὸ Πνεῦμάφησι 
διανέμειν·«Ἐν ὦ καὶ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον·» καὶ, «Πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτλ
Πνεῦμα.» Καὶ ἀλλαχοῦ, τὸν Πατέρα, ὡς τὸ, «Ἔθετο
ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους,» καὶ
τὰ ἑξῆς· καὶ τὸ. «Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισε, 
καὶ ὁ Θεὸς ηὔξανεν.» Ἐνταῦθα δὲ τὸν Υἱόν. ἱ
Μία ἄρα ἡ ἐνέργεια τῶν τριῶν.
«Τοὺς μὲν ἀπυστόλους, τοὺς δὲ προφήτας.»
Πρῶτοι οἱ ἀπόστολοι, ἐπειδὴ καὶ προφητείας εἶχον·
οἱ δὲ προφῆται, οἱ ἐν τῇ Νέᾳ δηλαδή, οὐκ εἶχον καὶ
ἀποστολήν,
«Τοὺς δὲ εὐαννελιστάς.» Ἢ τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον
συγγραψαμένους, ἢ τοὺς μὴ περιιόντας μὲν πανταχοῦ, 
εὐαγγελιζομένους δ´ οὖν, ὡς Πρίσκιλλα καὶ
Ἀκύλας.
«Τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκάλους.» Τοὺς τὰς
Ἐκκλησίας ἐγκεχειρισμένους λέγει, τοὺς ἐπισκόπους, 
οἷος ἦν Τιμόθεος, Τίτος, καὶ οἱ τοιοῦτοι. Δύνασαι 
δὲ ποιμένας καὶ τοὺς πρεσβυτέρους καὶ ἐπισκόπους 
νοῆσαι· διδασκάλους δὲ, καὶ τοὺς διακόνους,
Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι τὴν καθαρτικὴν τάξιν ἔχοντες,
διὰ τοῦ λόγου καθαίρουσι πάντως,
«Ποὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον
διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ»
Ὁρᾷς τὸ ἀξίωμα; Ἔκαστος, φησί, καταρτίζει,
ἕκαστος διακονεῖ πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τῆς Ἐκκλησίας. Ὥστε τί ἀλγεῖς
ὡς ἔλαττον χάρισμα λαβών; Καὶ γὰρ καὶ σὺ «πρὸς
τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων,» τουτέστι, πρὸς τὴν
ὠφέλειαν τῶν πιστῶν, καὶ τὴν τελείωσιν συντελεῖς,
Ὁρα οὖν, μὴ λαβὼν τὸ χάρισμα, ἵνα ἄλλους οἰκοβομῆς, 
εἶτα ἐκ τοῦ φθονεῖν τοῖς μείζοσι, σεαυτὸν καταστρέψῃς. 
Ἔπειτα, εἰ πρὸς καταρτισμὸν τῶν
πιστῶν ἕλαβεν ἄλλος τὸ μεῖζον χάρισμα, ἐννόει ὅτι
καὶ μείζων ὁ κόπος καὶ ἡ διακονία, καὶ ἡ ἐπὶ τούτοις
εὐθύνη μείζων. Ἄλλως δέ, πῶς οὐ σατανικὸν πάθος 
φθονεῖν τῷ καταρτίζοντι καὶ οἰκοδομοῦντι τὸ
σῶμα Χριστοῦ; ἀντιθέου γὰρ τοῦτο.
«Μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα
τῆς πίστεως, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ» Μένρι τότε ἐργάζεσθαι, φησί, χρὴ πάντας
τοὺς χάρισμα λαβόντας, καὶ κοπιᾷν, καὶ οἰκοδομεῖν,
ἕως οὗ φθάσωμεν εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως·
$0=124 $8=549 $9=1
γτιτῃριΥΑσΤι ΜαΑᾶ ΛοΠΕΒ.
τουτέστιν. Ἕως ἂν δειχθῶμεν οἱ πάντες μίαν πίστιν
ἔχοντες, μήτε κατὰ τὰ δόγματα διαφερόμενοι, μήτε
ἐν τοῖς κατὰ τὸν βίον σχίσματα ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους. 
Τότε γὰρ ἡ ἀληθὴς ἑνότης τῆς πίστεως,
τότε ἐπιγινώσκομεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅταν καὶ ἐν
τοῖς δόγμασιν ὀρθοδοξῶμεν, καὶ τῆς ἀνάπο· τὸν
σύνδεσμον συντηρῶμεν. Ἀγάπη γὰρ ὁ Χριστός,
«Εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος 
τοῦ Χριστοῦ.» Ἄνδρα τέλειον, καὶ μέτρον
ἡλικίας, λέγει τὴν τελειοτέραν τῶν δογμάτων γνῶσιν·
ὥσπερ καὶ πλήρωμα τοῦ Χριστοῦ, τὴν παντελῆ καὶ
ὁλόκληρον αὐτοῦ γνῶσιν καὶ πίστιν· ὅτι εἷς τῆς
Τριάδος ὢν καὶ ἴσος τῷ Πατρί, γέγονεν ἄνθρωπος,
μία ὑπόστασις ἐν δυσὶ φύσεσι καὶ θελήμασι καὶ
ἐνεογείαις· καὶ μετὰ τοῦ σώματος συνεδριάζει τῶ
Πατρί, καὶ ἤξει μετ’ αὐτοῦ, καὶ ὅτα ἄλλα περὶ αὐ
τοῦ ὀρθῶς νοεῖται καὶ λεγεται. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ
ἀτελῆ λέγει τὴν γνῶσιν ἡμῶν; Ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν 
τῆς μελλούσης γνώσεως· ἐνταῦθα δὲ ὡς ποὸς
τὸ ἀμετάπτωτον εἶπε τελείαν τὴν γνῶσιν. Ὅταν
γὰρ μὴ μεταπίπτωμεν, τότε τέλειοί ἐσμεν, ὡς δῆλοι
διὰ τῶν ἐξῆς.
«Ἵνα μηκέτι ὦμεν νήπιοι, καὶ κλυδωνιζόμενοι,
καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας.»
Ἵνα αὐτὸ, φησί, τὸ ὀλίγον μέτρον ὃ ἐλάβομεν, κατέχωμεν 
βεβαίως καὶ στεῤῥῶς, καὶ μὴ ὡς νήπιοι
παλευώμεθα καὶ περιφερώμεθα ὑπὸ παντὸς διδασκάλου. 
Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐδόθησαν τὰ χαρίσματα, εἰς τὸ
οἰκοδομεῖν καὶ καταρτίζειν, ἵνα μὴ σαλεύηται ἡ οἱκοδομή. 
Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, «Μηκέτι,» ἔδειξε καὶ
πάλαι τοῦτο πεπονθότας. Τίθησι δὲ καὶ ἑαυτὸν, ἵνα
μὴ ὡς ὀνειδίζων, ἀλλὰ μεθ’ ἱλαρότητος διορθώσηται.
Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Κλυδωνιζόμενοι,» δείκνυσιν ἐν
οἵῳ κινδύνῳ εἰσὶν αἱ ἀπαγεῖς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν
Ουχαί. Τῇ τροπῇ δὲ ἐμμένων, καὶ ἀνέμους ἐκάλεσε
τὰς διαφόρους διδασκαλίας.
«Ἐν τῇ κυβείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ, πρὸς
τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης.» Κυβευταὶ λέγονται οἱ τοῖς
πεσσοῖς κεχρημένοι· τοιοῦτοί εἰσιν οἱ ψευδοδιδάσκαλοι, 
μετατιθέντες (πρὸς] τοὺς ἀφελεστέρους, ὥσπερ
πεττοὺς, ὡς βούλονται. Ἵνα οὖν, φησί, μὴ περιφερώμεθα 
ἡμεῖς ἐν τῇ κυβείᾳ ταύτῃ. Πῶς; «Ἐν παυουργίᾳ, 
πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πλάνης,» τουτέστι,
πρὸς ὅπερ ἡ πλάνος αὐτῶν μεθοδεία βούλεται, πρὸς
ἐκεῖνο μετατιθέμενοι καὶ περιφερόμενοι. Δι’ οὐδὲν
γὰρ ἄλλο πάντα μεθοδεύουσι καὶ τεχνάζονται, ἢ τὸ
πλανᾷν. Καλῶς δὲ προσέθηκε· «Τῶν ἀνθοώτω»
τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ κυβείαν καὶ ἀπάτην οὐκ ἔχουσιν,

«Ἀληθευοντες δὲ ἐν ἀγάπη, αὐξήσωμεν εἰς
αὐτὸν τὰ πάντα, ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ, ὁ Χριστός.
» Οἱ μὲν πανοῦργοι καὶ κυβευταὶ τῶν λόγων, 
πάντατ· νόθα καὶ ψευδῆ ἔχουσι, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτοῖς ὑγιὲς καὶ στάσιμον. Ἡμεῖς δὲ ἀληθεύοντες 
ἐν ἀγάπῃ, τῇ τε πρὸς τὸν Θεὸν καὶ πρὸς τὸν
$0=124 $8=550 $9=1
ΞΡθςιΤιθ ΓΕὐΙΙ. Αῦ Κρiς.ΟΛΒ. Γν.
πλησίον, καὶ μηκέτι ? ψευδῆ δόγματα ἔχοντες, μήτε
ἐν ὑποκρίσει ζῶντες (ἐνταῦθα γὰρ δοκεῖ καὶ περὶ
βίου αὐτοῖς διαλέγεσθαι), αὐξήσωμεν εἰς Χριστὸν τὰ
πάντα ἡμῶν, τόν τε βίον καὶ τὰ δόγματα, Αὐτῷ
γὰρ κεφαλῇ ὄντι ὀφείλομεν προσαρμόζειν τὰ ἡμέτερα, 
ἵνα μηδὲν ἀκατάλληλον φέρωμεν καὶ ἀνάρμοστον 
τῆς κεφαλῆς, ἀλλὰ πάντα πρὸς αὐτὸν αὐξάνωμεν,

»Ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογούμενον καὶ
συμβιβαζόμενον διὰ πάσης ἀφῆς τῆς ἐπιχορηγίας,
κατ´ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους,
τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος ποιεῖται, εἰς οἰκοδομὴν
ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ.» Ἡ διάνοια τοῦ ῥητοῦ τοιαύτη,
εἰ καὶ ἀσαφῶς πέφρασται· Καθάπερ ἐν τῷ σώματι
τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου καταβαῖνον διὰ τῶν
νεύρων, οὐχ ἀπλῶς δίδωσι πᾶσι τοῖς μέλεσι τὴν αἵσθησιν, 
ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν ἑκάστω, τῷ μὲν πλέον
δέξασθαι δυναμένῳ, πλέον, τῷ δὲ ἔλαττον, ἔλαττον·
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς εἰς τὰς ψυχὰς ἡμῶν, αἴτινές εἰσι
μέλη αὐτοῦ, ποιεῖται τὴν χορηγίαν τῶν χαρισμάτων
αὐτοῦ, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’ «ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέλους,
» τουτέστιν, ὡς δύναται χωρῆσαι ἕκαστον· καὶ
οὕτω τὸ σῶμα ἅπαν «τὴν οἰκοδομὴν καὶ αὔξησιν
ἑαυτοῦ ποιεῖται ἐν ἀγάπῃ.» Ἄλλως γὰρ οὐκ ἔστι δέξασθαι 
τὴν χορηγίαν τοῦ ἄνωθεν καταβαίνοντος
Πνεύματος, ὑφ’ οὗ καὶ ζωογονούμεθα καὶ οὔξομενει·
εἰ μὴ διὰ τῆς ἀγάπης συνδεδεμένοι ὦμεν καὶ ἡνωμένοι, 
ὡς ἓν σῶμα. Ὥσπερ γὰρ, εἰ τύχοι, χεὶρ
στοσπασθεῖσα τοῦ σώματος, οὐ δέξαιτο ἂν τὸ αἰαθατὸν 
πνεῦμα, οἷα τῆς συνεχείας ἀποδιαιρεθεῖσα·
οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν μὴ ἡνωμένοι ὦμεν, οὐ δεχόμεθα 
τὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἡμῶν τοῦ Χριστοῦ καταβαίνουσαν 
τοῦ Πνεύματος χάριν. Διὰ τοῦτο εἶπε, καὶ
ὅτι «Τὸ σῶμα συναρμολογούμενον καὶ συμβιβαζόμενον
·» τουτέστιν, οὐχ ἀπλῶς κειμένων τῶν μελῶν,
ἀλλὰ καὶ ἡνωμένων, καὶ ἑκάστου τὸν οἰκεῖον τόπον
ἐπέχοντος, καὶ μὴ παρηρθρωμένου, μηδὲ παρὰ
σχῆμα κειμένου. Παρ’ ἡμῖν μὲν οὖν ἐστι τὸ συναρμολογεῖν 
ἑαυτοὺς καὶ συμβιβάζειν διὰ τῆς ἀγάπης·
τοῦ δὲ Χριστοῦ, τῆς κεφαλῆς ἡμῶν τὸ πνεῦμα ἐπιστέλλειν. 
Ὁ πᾶς οὖν λόγος περὶ ταπεινοφροσύνης
καὶ ἐνώσεως. Τὸ δὲ, «Διὰ πάσης ἀφῆς τῆς ἐπιχορηγίας,
» τοῦτο δηλοῖ, ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἀπο τῆς κεφαλῆς 
ἐποχετευόμενον καὶ χορηγούμενον, ἅπτεται
πάντων. Τὸ τοίνυν σῶμα αὔξει καὶ οἰκοδομεῖται διὰ
τοῦ ἅπτεστθαι τῶν μελῶν τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ
πνεύματος, καὶ ἐνεργεῖν ἐν αὐτοῖς (τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ, «Κατ’ ἐνέργειαν»)· ἢ ὅτι τὴν ἐνέργειαν τοῖς μέλεσι 
τὸ πνεῦμα δίδωσι.
«Τοῦτο οὖν λένω καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μηκέτι 
ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη
περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτων.» Διδαεκάλου, 
οὐ μόνον τὸ παραινεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκφοβεῖν, 
διὰ τοῦ καὶ τὸν Θεὸν ἐφιστᾷν τοῖς μαθηταῖς,
ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα Παῦλος ποιεῖ. «Μαρτύρομαι»
γὰρ, φησίν, ὑμᾶς «ἐν Κυρίῳ·» τουτέστι, Μάρτυρα
$0=124 $8=551 $9=1
γΚΡΟΡΠΥΡΑΤὶ ΜΑΗi ΛΠΠΕΒ.
τὸν Κύριην ποιοῦμαι, ὅτι οὐκ ἀπεκρυψάμην πρὸς
ὑμᾶς ἃ δεῖ εἰπεῖν. Οὐκ εἶπε δὲ, Μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν 
ὡς περιεπατεῖτε, ἵνα μὴ πλήξῃ· ἀλλά, «Καὶ
θὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη,» τῷ ἑτέρων παραδείγ ματι
σωφοονίζων αὐτούς. «Ἐν ματαιότητι δὲ τοῦ νοὸς»
περιεπάτουν, καὶ ὡς τὰ εἴδωλα σεβόμενοι, καὶ ὡς
τοῖς πάθεσι δουλεύοντες, καὶ τοῖς τοῦ κόσμου ματαίοις 
προσηλωμένοι· ἃ ματαιότης λέγονται, δι´
αυτὸ τοῦτο, ὅτι ἡμεῖς αὐτοῖς ματαίως χρώμεθα·
οὐ γὰρ τῇ ἑαυτῶν φύσει μάταιὰ εἰσι· καλὰ γὰρ λίαν
ἐκτίσθησαν.
«Ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆ,
ζωῆς τοῦ Θεοῦ.» Τὸ μὲν φῶς ἔλαμπε τῆς τε θεογνωσίας 
καὶ τοῦ καθαροῦ βίου· αὐτοὶ δὲ ἐσκότισαν
ἑαυτοὺς, ἀσθενὲς ποιήσαντες τὸ τῆς ψυχῆς διορατικὸν 
διὰ τὴν ἀχλὺν τῶν παθῶν καὶ τῶν βιωτικῶν
φροντίδων. Ῥεῦμα γὰρ πολὺ καὶ δυσίατόν οεἰσι
τά τε πάθη καὶ αἱ μέριμναι τοῦ κόσμου, ἐπιθολοῦσαι 
τὴν διάνοιαν. Διὰ τοῦτο καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ζωῆς,
ὅ ἐστι τῆς κατὰ Θεὸν, ἀπηλλοτριώθησαν οἱ οὕτως
ἔχοντες. Τοῦ λογικοῦ γὰρ ζωὴ, τὸ τὴν ἀλήθειαν
νοεῖν· ὁ δὲ πρὸς ταύτην τυφλωθείς, εἰκότως οὐδὲ
ζῇ, διὰ τὸ τὴν ἀλήθειαν εἶναι οὐσίαν καὶ οῶς τοῦ
λόγου.
«Διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσαν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώοωσιν 
τῆς καρδίας αὐτῶν.» Εἰ οὖν ἀγνοοῦσι, τί αὐτοῖς 
ἐγκαλεῖς; τὸν γὰρ ἀγνοοῦντα διδάσκεσθαι δεῖ
οὐ κατηγορεῖσθαι. Ἀλλ’ ἡ ἄγνοια, φησί, διὰ τὴν
πώρωσιν αὐτοῖς ἐπεγένετο, ὅ ἐστι διὰ τὴν ἀναισθησίαν
· ἡ δὲ ἀναισθησία, ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἀκάθαρτον 
βίον διαθέσεως αὐτῶν. Ὥστε ἐγκαλεῖσθαι
ἄξιοι. Ἄκουε γὰρ καὶ τῶν ἑξῆς·
«Οἴτινες ἀπηλγηκότες ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ
ἀσελγείᾳ, εἰς ἐργασίαν πάσης ἀκαθαρσίας ἐν πλεονεξίᾳ.
» Ὁρᾷς, ὅτι ἐκ προαιρέσεως αὐτοῖς ἡ ἀναισθησία; 
«Ἀπηλγηκότες» γάρ, φησί, τουτέστι κατεῤῥᾳθυμηκότες, 
καὶ μὴ θέλοντες καμεῖν πρὸς τὴν εὔρεσιν 
τοῦ καλοῦ, καὶ ἀναλγήτως διατεθέντες καὶ οὖον
μεμωραμένοι, «ἑαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ.»
Ἵνα τί ποιῶσιν; Ἵνα ἐργάζωνται τὴν ἀκαθαρσίαν·
μελέτην γὰρ καὶ ἔργον διηνεκὲς’ ἔθεντο ταύτην·
καὶ οὐχ ἓν εἶδος, ἀλλὰ πᾶσαν. Πῶς οὖν οὐκ ἔμελλον 
ἀναισθητεῖν, οἱ ἑαυτοὺς παραδόντες ἀκαθαρσία
πάσῃ; Ὁ γὰρ ἀκάθαρτος βίος, καὶ δογμάτων πονηρῶν 
αἴτιος, καὶ παντὸς καλοῦ ἄγνοιαν ἐμποιεῖ·
Ὅταν τοίνυν ἀλλαχοῦ ἀκούσῃς, ὅτι ὁ Θεὸς παρέδωκεν 
εἰς ἀδόκιμον νοῦν, μέμνησο καὶ τούτου τοῦ ῥητοῦ, 
καὶ συμβιβάζων ἀμφότερα, νόει ὅτι τοὺς παραδόντας 
ἑαυτοὺς ὁ Θεὸς λέγεται παραδοῦναι ἀντὶ
τοῦ, συγκεχωρηκέναι καὶ ἐγκαταλελοιπέναι, ἐπειδὴ
ἀξίους ἑαυτοὺς τούτου ἐποίησαν. Καὶ τῷ εἰπεῖν δέ,
«Ἐν πλεοντξίᾳ,» προαιρετικὴν τὴν ἀναισθησίαν αὐτοῖς 
προσματυρεῖ. Ἐξῆν γάρι, φησίν, αὐτοῖς καὶ
χρημάτων καὶ ἡδονῆς ἐν συμμετρίᾳ ἀπολαύειν· οἱ
δὲ τὴν ἀμετρίαν ἐλόμενοι, ἐν πᾶσιν εἰς πώρωσιν ἡν·
θον καὶ ἀναισθησίαν παντὸς ἀγαθοῦ.
εἱ ἱμεσιεἰΝαισα οενίε ὑυεῖ.
$0=124 $8=552 $9=1
ΞΓΟΥι ΠΚὐιδῖ. Λὖ ΕὐΠΕό.ΟΛΒ. Γν.
«Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστόν,
εἴ γε αὐτὸν ἠκούσατε, καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς 
ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς
κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον.
» Τὰ μὲν ἔθνη· οὕτως ἔχει· «ὑμεῖς δὲ οὐχ οὔτως 
ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, εἴ γε ἠκούσατε τὸν Χρισὸν, 
καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε·» τουτέστιν, Ἐπεὶ
ἐμάθετε τὸν Χριστόν. Οὐ γὰρ ἀμφιβάλλων, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα διαβεβαιούμενος, οὕτω φησί. Τοῦτο
γάρ ἐστι μαθεῖν τὸν Χριστόν, τὸ ὀρθῶς βιοῦν· ὡς
ὅ γε πονηρῶς ζῶν, ἀγνοεῖ τὸν Χριστόν. «Θεὸν»
γάρ, φησίν, «ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις
ἀρνοῦνται.» Τὸ δὲ, «Καθώς ἐστιν ἀλήθεια,» οὕτω
δεῖ νοῆσαι?, ὅτι Οὐχ ὥσπερ τὰ ἔθνη ἐν ματαιότητι
περιπατοῦσιν, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς συνἔθεσθε. 
Οὐ γὰρ ματαιότης τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ´
ἀλήθεια, καὶ τὰ δόγματα καὶ ὁ βίος. Ἡ μὲν γὰρ
ἁμαρτία ψεῦδος, ὡς ἀνυπόστατος, καὶ μὴ ἔχουσα
τέλος· ἡ δὲ ἀρετὴ ἀλήθεια, ὡς ὑφιστῶσα καὶ τέλος
ἔχευσα. Τί δὲ ἐδιδάχθητε, καὶ τί ἐστιν ἡ κατὰ Χριστὸν 
ἀλήθεια; Τὸ ἀποθέσθαι ὑμᾶς τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον, τουτέστι, τὸν τῆς προτέρας ἀναστροφῆς
τρόπον, καὶ τὴν παλαιὰν ζωὴν καὶ ἐφάμαρτον
ταἰίουεῳ βοσσαῖίε οὐμοκίαια.
«Τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης.
» Διχῶς τοῦτο νοήσεις· ἢ ὅτι ὥσπερ αἱ ἐπιθυμίαι 
φθείρονται, οὕτω καὶ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος, τουτέστιν 
ὁ λογισμὸς, φθείρεται. Πῶς δὲ αἱ ἐπιθυμίαι
φθείρονται; Ὅτι καὶ νόσῳ τὸ κάλλος μαραίνεται
καὶ γήρᾳ, καὶ ἡ ἰσχὺς ὡσαύτως, καὶ ἀπλῶς πάντα
θανάτῳ τὸ τελευταῖον λύονται. «Ἐν ἐκείνῃ» γὰρ,
φησὶ, «τῇ ἡμέρᾳ πάντες ἀπολοῦ ται οἱ διαλογισμοὶ
αὐτοῦ.» Ἢ τὸ, «Κατὰ τὰς ἐπιθυμίας,» ἀντὶ τοῦ,,
ὑπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν. Καὶ γὰρ ὑπὸ τούτων φθείρεται
ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, ὥσπερ τὸ ἔριον καὶ ὁ σίδηρος, 
ὑφ’ ὧν γεννῶσιν, ὑπὸ τούτων ἀπολοῦνται.
Καὶ γὰρ καὶ δόξης ἔρως ἀπόλλυσι, καὶ ψυχικῶς,
μὲν πάντως, ἔστι δ’ ὅτε καὶ σωματικῶς· καὶ ἡδοναὶ
ὁμοίως. Καλῶς δὲ ἀπάτην ἐκάλεσε τὴν ἐκ τούτων
ἡδονήν. Ὑπόκρισις γάρ ἐστι καὶ ψεῦδος, ὡς ἡδονὴ
μὲν σχηματιζομένη, πικρία δὲ ὄντως οὖσα. Τοῦτο
οὖν ἀπάτη, τὸ ἄλλο φαινομένη, ἄλλο εἶναι,
«Ἀνανεοῦσθε δὲ τῷ πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμῶν,»
Ἵνα μή τις νομίσῃ ὅτι ἕτερον ἐπεισάγει ἄνθρωπον,
φησίν· «Ἀνανεοῦσθε·» τουτέστιν, αὐτὸ τὸ γεγηρακὸς 
ἀνανεῶσαι καὶ ἀλλοῖον ποιῆσαι. Ὥστε τὸ
μὲν ὑποκείμενον τὸ αὐτὸ, ἡ δὲ μεταβολὴ, τοῦ τρόπου 
ἐστὶ καὶ τῆς γνώμης. Πῶς δ´ ἂν γένοιτο ἡ ἀνανέωσις; 
Διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἐν τῷ νοῖ
ἡμῶν κατοικοῦντος. Τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐκ ἀνέχεται
παλαιῶν πράξεων. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
$0=124 $8=553 $9=1
γΙΤηργΙΑγῇ ΜΑ ΛΗζιν
Ἀνανεοῦσθε πνευματικὴν ἀνανέωσιν ἐν τῷ νοὶ ὑμῶν,
ἀλλ´ οὐ σωματικὴν καὶ ἐν σώματι γινομένην,
«Καὶ ἐνδύσασθε τὸν καινὸν ἄνθρωπον.» Ὁρᾶς
ὅτι τὸ ὑποκείμενον ἕν ἐστι, τὸ ἐκϊυόμενον καὶ ἐν.
δυόμενον· τὰ δὲ ἐνδύματα διάφορα, τουτέστιν, ἢ
κακία καὶ ἡ ἀρετή; Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀποδύσασθαι
καὶ ἐνδύσασθαι ῥάδιον, οὕτω καὶ κακία καὶ ἀρετὴ,
ἐὰν θελήσωμεν. Διὰ τί δὲ ἄνθρωπον καλεῖ τὴν κακίαν, 
καὶ ἄνθρωπον τὴν ἀρετήν; Ὅτι ἐκ τῶν ἔργων
χαρακτηρίζεται ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐχ ἦττον φούσεως
ταῦτα δεικνύουσι τὸν ἄνθρωπον, εἴτε ἀγαθόν, εἴτε
πονηρόν. Καινὸς οὖν ἄνθρωπος, ὁ νέος, ὁ ἐκ τοῦ βαπτίσματος, 
ὃς καὶ ἰσχυρὸς ὀφείλει εἶναι, καὶ ῥυτίδας 
μὴ ἔχων, καὶ ὑγιεινός· ταῦτα γὰρ πάντα
νέου.
«Τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνη καὶ
ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.» Οὗτος, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος 
ἐκτίσθη, οὐ κατὰ τὰς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ «κατὰ
Θεόν·» τουτέστιν. ὑπὸ Θεοῦ κτίσιν τοιαύτην, ᾗ εὐαρεστεῖται 
Θεὸς, ἐν τῇ κολυμβήθρᾳ, οὐκ ἐξ ὔδατος καὶ
γῆς, ἀλλ´ «ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι.» Ταῦτα γὰρ
ἡ οὐσία τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου. Δικαιοσύνη μὲν οὖτ
ἐστιν ἡ καθόλου ἀρετὴ, ὥσπερ καὶ εἰώθαμεν δίκαιον
ὀνομάζειν τὸν ἀνεπίληπτον. Καὶ ὁ Κύριος· «Ἐὰν
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν δαρισαίων
·» τὴν γὰρ πᾶσαν ἀρετὴν ἐνταῦθά φησιν
Ὁσιότης δὲ ἡ καθαρότης, καὶ τὸ πληρῶσαι πᾶν τὸ
ὀφειλόμενον· καθὸ λέγομεν καὶ ἐπὶ τῶν νεκρῶν,
τὴν ὁσίαν, ὅταν τις τὰ ὀφειλόμενα ἐπ’ αὐτοῖς
πληρώσῃ·, καὶ τὸ, Ἀφωσιωσάμην. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν
τῇ Παλαιᾷ ἐλέγετο δικαιοσύνη, φησὶν ὅτι Ἐνεῖντοῦ 
τύπου ἦσαν. Ἐγὼ δέ σοι τὴν τῆς ἀληθείας καὶ
τοῦ Εὐαγγελίου φημί. Ἢ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἐν
σχήματι καὶ ὑποκρίσει δικαιοσύνης, εἶπε τὴν τῆς
ἀληθείας. Ἐκτίσθη μὲν οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ βαπτίσματι 
διὰ δικαιοσύνης καὶ ὁσιότητος· ἐνδύσασθαι
δὲ αὐτὸν δεῖ καὶ νῦν διὰ τοῦ βίου καὶ τῶν ἔργων
Ὅταν δὲ ἀκούσῃς τὸ, ἐνδύσασθαι, τὸ μηδέποτε ἀποθέσθαι 
νόει· ὡς τὸ, «Ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον
·» καὶ, «Ὁ περιβαλλόμενος φῶς. «Καὶ εἰώθαμεν 
λέγειν· Ὁ δεῖνα τὸν δεῖνα ἐνεδύσατο,
«Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος 
μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων
μέλη.» Εἰπών, «Τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,» καθολικῶς,
λοιπὸν καὶ κατὰ μέρος αὐτὸν ὑπογράφει· καὶ πρῶτον 
τὸ ψεῦδος ἀποκόπτει τὸ πρὸς ἀλλήλους· καὶ τάς
αἰτίας ἐπάγει, ὅτι τε πλησίον ἐσμὲν ἀλλήλων, κεὶ
τὸ μεῖζον καὶ ἐντρεπτικώτερον, ὅτι ἀλλήλων μέλη
ἐσμέν· ὡς ἂν εἰ τοῦτο λέγων· Μὴ δοθαλμὸς ἰδὼν
θηρίον ψεύδεται πρὸς τὸν πόδα, καὶ οὐ δίδωσιν αὐτῷ
φυγεῖν; Ἢ ὅταν ὄρυγμα βαθὺ ὑπὸ καλάμων καὶ γῆς
ὑποκαλύπτηται, καὶ δοκιμάζηται διὰ δὲ τοῦ ποδός, 
μὴ ψεύδεται ὁ ποῦς, καὶ οὐκ ἀπαγγέλλει τῷ ὀσθαλμῷ, 
ἵνα ἑτέρωσε ἴδῃ καὶ εὕρῃ πάροδον; καὶ
$0=124 $8=554 $9=1
ΞΟΟΥΟ Π ΕΓΙΓ. Αῦ ΕὐΠΕ. ΝΑῦ Γνʹ.
ἀπλῶς ἐπὶ πάντων τὸ αὐτὸ εὐρήσεις. Οὕτως οὖν
καὶ ἡμεῖς μὴ ψευδώμεθα πρὸς· ἀλλήλους· μέλη
γάρ ἐσμεν ἑνὸς σώματος
«Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε.» Εἶπε· «Μὴ
θεύδεσθε» Ἐπεὶ οὖν πολλάκις ἀπὸ ψεύδους τίκτεται
δογή, φησίν, ὅτι Καλὸν μὲν ἦν μηδόλως ὀργίζεσθαι·
ἐπεὶ δὲ συνέβη, κἂν μὴ πρὸς ἁμαρτίαν ἐξαχθῇτε οὐ
ἐκ τοῦ ἀμέτρως χρήσασθαι τῇ ὀργῇ. Τινὲς δέ φασιν,
ὅτι μία ἀναμάρτητος ὀργὴ, ἡ πρὸς τοὺς δαίμονας
καὶ τὰ πάθη, ἣν εἰσηγεῖται ἡμῖν ἐνταῦθα ὁ θεῖος,
Ἀπόστολος.
«Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
ὑμῶν.» Μὴ παραμενέτω σοι, φησίν, ἐπὶ πολὺ τὸ
πάθος, μηδὲ καταλιπὼν ὑμᾶς ὁ ἥλιος ἐχθροὺς ἀπέλθῃ, 
μήποτε καὶ φανείη ἀναξίοις ἐπιλάμψας· καὶ
ἅμα, μήπως ἡ νὺξ πλέον ἀνακαύσῃ τὸ πῦρ διὰ τῶν
ἐννοιῶν, καὶ ἐπιβουλὰς συσκευάσῃ.
«Μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαβόλω.» Τὸ ἀλλήλους 
πολεμεῖν, τοῦτό ἐστι τόπον διδόναι τῷ διαβόλῳ. Ἕως
γὰρ ἂν ὦμεν ἡνωμένοι καὶ πεπυκνωμένοι, οὐδὲν
ἐπεισάγει τῶν ἑαυτοῦ ἐκεῖνος, ἅτε μὴ εὑρίσκων τόπον
· ἐπειδὰν δὲ εὕρῃ διάστασίν τινα ἐν ἡμῖν, τότε
ὡς τόπον εὑρὼν, παρεμβάλλει τὴν κεφαλὴν ὡς ὄφις,
καὶ τοῦ λοιποῦ πάντα τὸν ὅλκον τοῦ σώματος συνεφέλκεται.

«Ὁ κλέπτων μηκέτι κλεπτέτω.» Ὁρᾷς τὰ μέλη
τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, ψεῦδος, μνησικακία, κλοπή;
Οὐκ εἴπε δὲ, Κολαζέσθω ὁ κλέπτων, ἀλλά, Στήτω,
φησί, τοῦ κακοῦ. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ τῶν ἔξω δικαστηρίων, 
τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Ποῦ
δέ εἰσιν οἱ λεγόμενοι Καθαροὶ, οἱ ῥύπου παντὸς τῷ,
ὄντι πλήρεις, οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιροῦντες; Ἀκουένῶσαν 
γὰρ ὅτι ἔστιν ἀποδύσασθαι τὸ ἔγκλημα, οὐ
μόνον ἀποστῆναι τοῦ ἀμαρτήματος, ἀλλὰ καὶ τὸ
ἀγαθόν τι ἐργάζεσθαι. Ἄκουε γὰρ τοῦ ἐξῆς
«Μᾶλλον δὲ κοπιάτω, ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς
χερσὶν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι.» Οὐ
γὰρ ἀρκεῖ παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐναντίαν αὐτῆς ὁδὸν μετελθεῖν. Πρώην εἰργάζετο
τὸ κακόν; νῦν ἐργαζέσθω τὸ ἀγαθόν· καὶ οὐχ ἀπλῶς,
ἀλλὰ μετὰ κόπου· ἅμα μέν, ἵνα συντρίψῃ τὸ σῶμα,
τὸ πρὶν ἀπὸ τῆς ἀργίας τὰ κακὰ μεμαθηκός· ἅμα
δὲ, ἵνα δαψιλεστέρους ἔχῃ τοὺς τῆς ζωῆς τρόπους
καὶ πόρους, καὶ μεταδιδῷ καὶ ἄλλοις, ἀνθ’ ὧν πρὶν
τὰ τῶν ἄλλων ὑφῃρεῖτο, νῦν ἑτέρους εὐεργετῶν. Βαβαὶ, 
πῶς ἀγγέλους ποιεῖ τὸ Εὐαγγέλιον τοὺς σχεδὸν
δαίμονας!
«Πᾶς λόγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ
$0=124 $8=555 $9=1
γιγῃρρῃγίγῇ ΚΓΛΗῇ ΛΑiρ.
κεπορευέσθω.» Σαπρὸν λόγον τὸν ἀργόν φησι, καὶ
εἰκαῖον καὶ ἄκαιρον, οἷον εὐτραπελίαν, μωρολογίαν.
Σαπρὸς δὲ καὶ δυσώδης ἔτι μᾶλλον ἡ αἰχρολογία, ἡ
λοιδορία, ἡ καταλαλιά· οὐ γὰρ πράξεων μόνων,
ἀλλὰ καὶ ῥημάτων τίνομεν δίκας.
«Ἀλλ’ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν τῆς χρείας,
Ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσι.» Τουτέστιν, Ὅπερ
οἰκοδομεῖ τὸν πλησίον, ἀναγκαῖον ὃν  τῇ προκειμένῃ 
χρεῖᾳ, ἐκεῖνο φθεγγώμεθα, καὶ μὴ ἀκαίρως
καὶ ἀχρήστως, ἵνα χάριν ἡμῖν εἰδεῖεν οἱ ἀκούοντες,
Ἐὰν γὰρ ψυχωφελές τι φθεγγώμεθα, εὐχαριστήσωυσιν 
ἡμῖν οἱ ἀκούοντες, ὡς ὠφεληθέντες. Ἢ Ἵνα,
φησίν, αὐτοὺς κεχαριτωμένους ἐργάσηται ὁ λόγος,
Ὥσπερ γὰρ τὸ μύρον χάριν δίδωσι τοῖς μεταλαμβάνουσιν, 
οὕτω καὶ ὁ λόγος θεῖος καὶ ψυχωφελής.
Ὁρᾷς, ὅπως ὅπερ ἀεὶ παραινεῖ Παῦλος, τοῦτο καὶ
νῦν ἀξιῶν ἡμᾶς, οἰκοδομεῖν τὸν πλησίον, ὅπερ ἐστιν,
ἑαυτούς; Ὁ γὰρ ἑτέρω τὰ ψυχωφελῆ παραινῶν,
πολλῷ δήπου πρότερον ἑαυτῷ.
«Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ»
Ἐὰν εἴπῃς, φησί, ῥῆμα σαπρὸν καὶ ἀνάξιον τοῦ
Χριστιανικοῦ στόματος, οὐκ ἄνθρωπον ἐλύπησαι,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, ὑφ’ οὖ εὐηργετήθης, ὑφ´
οὗ ἡγιάσθη σου τὸ στόμα. Ἐπάγει οὖν καὶ τί εὐηργετήθημεν.

«Ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως.»
Τοῦτο γὰρ ἐσφράγισεν ἡμᾶς, καὶ τῆς βασιλικῆς
ἀγέλης ἔδειξεν ὄντας· τοῦτο οὐκ ἀφῆκεν ἡμᾶς ἵστασθαι 
μετὰ τῶν ὑπευθύνων τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ´ἐσφράγισεν 
ἡμᾶς καὶ ἀφώρισεν· εἰς τὸ εἶναι λελυτρωμένους 
ἐκ ταύτης. Τοῦτο οὖν λυποῦντες οὐκ
αἰσχυνόμεθα; Ἐσφράγισταί σου τὸ στόμα ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, ὥστε μηδὲν ἀνάξιον αὐτοῦ λέγειν· μὴ
λύσῃς τὴν σφραγῖδα-
«Πᾶσα πικρία, καὶ θυμὸς, καὶ ὀργὴ, καὶ κραυγή,
καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ’ ὑμῶν, σὺν πάσῃ κακίᾳ.»
Ἀνεῖλε μὲν καὶ διὰ τῶν ἄνωθεν  ῥηθέντων τὴν
ὀργὴν, καὶ νῦν δὲ πρόῤῥιζον αὐτὴν ἀνασπᾷ· ἡ γὰρ
πικρία, καὶ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς ῥίζα. Ἐπειδὰν 
γὰρ ὁ χυμὸς πικρὸς γένηται δριμυσσόμενος.
ἐπὶ πλέον ὑπερβαίνει τὸ στέγον ἀγγεῖον, καὶ καθ´
ὅλου χεῖται τοῦ σώματος, καὶ ἐκθηριοῖ τὸν ἄνθοωπον. 
Πικρία μὲν οὖν ἐστιν ἡ ὑπουλότης, ἡ δολιότης,
ιἡ πρὸς τὸ κακοποιεῖν παρασκευή· θυμὸς δὲ ἀρχῆ,
ὀργῆς, οἷον ἀναθυμίασίς τις ὤν· ὀργὴ δὲ, ἡ ἤδη εἰς
τὸ ἐργάζεσθαί τι ὀργῶσα. Ἐπεὶ δὲ ἡ ὀργὴ, ἐὰν μὴ,
ἔχῃ τὴν κραυγὴν συνεκκαίουσαν αὐτήν, ταχέως σβέν
νυται, φησίν, ὅτι «Καὶ ἡ κραυγὴ ἀρθήτω·» τουτέστιν,
Ἀφανισθήτω, μηδὲν λείψανον μενέτω. Ἴππος γὰρ
ἐστιν ἡ κραυγὴ, ἀναβάτης δὲ ἡ ὀργή· συμπόδισον
τὸν ἵππον, καὶ κατέστρεψας τὸν ἐπιβάτην. Ἄνελε
δὲ καὶ τὴν βλασφημίαν, ἤτοι λοιδορίαν, ἥτις γεννᾶται 
μὲν ἀπὸἱ τῆς ὀργῆς, συνεκκαίει δὲ ἐπὶ μεῖζον
αὐτὴν διὰ τῆς κραυγῆς. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ λαθροδηκταί 
εἰσι, μηδὲν μὲν· λέγοντες, δάκνοντες δὲ κρυ.
$0=124 $8=556 $9=1
ἘθοσιΥν Π Κρίγ,  Τὐμῆς γ
φίως, καὶ ἀφανῆ καὶ ἐνδομυχοῦσαν τὴν κακίαν ὑποτηροῦντες
· διὰ τοῦτο προσέθηκε, «Σὺν πάση κακίᾳ,
» τουτέστι, καὶ μικρᾷ καὶ μεγάλῃ.
«Γίνεσθε δὲ εἰς ἀλλήλους χρηστοί, εὔσπλαγχνοι,
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς.» Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀρκεῖ ἡ τῶν
κακῶν ἀποχὴ πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς βασιλείας, ἀλλὰ
δεῖ καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐργασίας (εγὰρ ἐλλείψομεν 
ἀγαθῇ πράξει, εἰς γέενναν ῥιπτόμεθα, κἂν μὴ
κακὸν πράξωμεν, ὡς δῆλον ἀπὸ πολλῶν ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις)· διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος τὰ φαῦλα ἀνελὼν,
ἐπὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν παρακαλεῖ, καί φησι·
«Γίνεσθε χρηστοὶ,» πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ὀργῆς·
«εὔσπλαγχνοι,» πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς πικρίας·
«χαριζόμενοι ἑαυτοῖς,» τουτέστι, συγγνωμονικοί,
καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἀφιέντες, πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῆς κακίας καὶ βλασφημίας.
«Καθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν· ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ.» Ἐπειδὴ δυσωπητικώτερα τὰ παραδείγματα,
τὸν Θεὸν παράγει εἰς ὑπόδειγμα. Καὶ ἡδύνατο μὲν
εἰπεῖν, ὅτι ὁ Θεὸς εἶπεν· «Ἄφετε καὶ ἀφεθήσεσθε
·» πλὴν ἐπεὶ τοῖς μέλλουσιν ἀπιστοῦσι πολλοί,,
τὰ προγεγονότα παράγει εἰς τὸ μέσον, καί φησιν,
ὅτι «Ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν.» Πῶς; «Ἐν Χριστῷ,»
τουτέστι, μετὰ τοῦ κινδύνου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ καὶ τῆς
σφαγῆς αὐτοῦ. Σὺ μὲν γὰρ ἴσως ἀκινδύνως χαρίζῃ,
ἐκεῖνος δὲ οὐχ οὕτως· καὶ σὺ μὲν τῷ ἀδελφῷ σου,
ἐκεῖνος δὲ σοὶ ἐχθρῷ ὄντι ἀφῆκε καὶ ἐχαρίσατο. Ὅρα
δὲ πῶς ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Χαριζόμενοι ἀλλήλοις, εἶπε
τὸ, «Ῥαυτοῖς·» δεικνύων ὅτι ὅταν ἄλλοις ἄλλοι Τχαριζώμεθα, 
εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν χάριν ποιοῦμεν ἕκαστος.

ΚΕὐΛΑ. ΙΘʹ.
«Νίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγαπητά.
» Ὡς ὁ Δεσπότης σε ἠγάπησεν, ἀγάπησον σὺ
τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἐμιμήσω Θεὸν κατὰ τὸ δυνατόν, Οὐ
νάρ ἔστιν ἐνταῦθα πενίαν αἰτιάσασθαι, καὶ εἰπεῖν,
ὅτι Ἐὰν ἀφήσω, ζημιοῦμαι· ἀλλ´ ἄφες τῷ πταίσαντι
ἀδαπάνως καὶ ἀζημίως, καὶ ἑκέρδησας μέγα, τὸ
μιμήσασθαι τὸν Θεόν. Εἶτα καὶ ἄλληνὃ αἰτίαν εὐγενεστέραν
· τίθησιν. «Ὡς τέκνα» γὰρ, φησίν,
«ἀγαπητά·» τουτέστι, Καὶ ἄλλην » ἀνάγκην ἔχετε
μιμεῖσθαι τὸν Πατέρα ὑμῶν. Ἐπεὶ δὲ οὐ πάντα
τὰ τέκνα μιμεῖται τὸν πατέρα, προσέθηκε τὸ, «Ἄγαπητά
·» οἱ γὰρ τοιοῦτοι τοὺς πατέρας μιμοῦνται.
«Καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς 
· ἠγάπησεν ὑμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν προσφορὰν 
καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας.» Ἰδοὺ
ἡ πάντων ὑπόθεσις· ταύτης γὰρ οὔσης, οὐ κραυγή,
οὐ θυμὸς, οὐ βλασφημία, ἀλλὰ πάντα ἀνῄρηται· διὸ
ὕστερον τὸ κεφάλαιον τοῦτο τέθεικε, Διδάσκει δὲ
καὶ τόθεν ἐγενόμεθα τέκνα· ὅτι ἐκ τῆς ἀγάπης,
Οὐκοῦν περιέπειν ταύτην ὀφείλομεν, ὡς πρόξενον
γενομένην τῆς θείας υἱοθεσίας. Ὥσπερ γὰρ νοσοῦνΝΙΕΟΡΙΥΓΟΤἱ 
$0=124 $8=557 $9=1
ΜΛΛ.
τες. ἐὰν ὠφεληθῶμεν φαρμάκῳ τινί, καὶ αὐτὸ τὸ
ὄνομα τοῦ φαρμάκου τιμῶμεν· οὕτω καὶ τὴν ἀγάπην 
περιέπειν ὀφείλομεν διὰ ταύτην γὰρ παρίδωκεν 
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Δεσπότης. Καίτοι ἐκεῖνος
μὲν ὑπὲρ ἐχθρῶν παρέδωκεν ἑαυτόν, σὺ δὲ τῶν φί.
λων φείσῃ. Ὥστε τότε ὄντως μιμήσῃ ριστόν, ὅταν
τοὺς ἐχθροὺς εὖ ποιῇς. Τὸ γὰρ, «Καθώς,» τότεσώζεται
· καὶ τὸ ὑπὲρ ἐχθρῶν ἀποθανεῖν, τοῦτό ἐστι
θυσία καὶ ὁσμὴ εὐωδίας· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς,
γέγονεν, ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν· τοῦτό
ἐστι μιμήσασθαι τὸν Θεόν.
«Πορνεία δὲ καὶ πᾶσα ἀκαθαρσία, ἢ πλεονεξία,
μηδὲ ὀνομαζέσθω παρ’ ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἁγίοις.»
Εἰπὼν περὶ τοῦ πικροῦ πάθους τοῦ θυμοῦ, ἦλθεν [κα]
ἐπὶ τὸ ἧττον κακόν, τὴν ἐπιθυμίαν· ὡς καὶ ὁ νομοθέτης 
εἰπὼν τὸ, «Οὐ φονεύσεις,» ὅπεο ἐστὶ τοῦ θυμοῦ, 
δεύτερον ἔταξε τὸ, «Οὐ μοιχεύσεις,» ὅπερ ἐστὶ
τῆς ἐπιθυμίας. Ὥσπερ γὰρ ἡ πικρία, καὶ ἡ κραυγὴ,
καὶ ἡ βλασφημία, τοῦ θυμοῦ· οὕτω καὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ, 
ἡ πορνεία, καὶ ἡ ἀκαθαρσία, καὶ ἡ πλεονεξία
· τῷ γὰρ αὐτῷ καὶ χρημάτων ἐρῶμεν καὶ σωμάτων. 
Μηδὲ ὀνομαζέσθωσαν οὖν παρ’ ὑμῖν τὰ
τοιαῦτα, ἀλλ’ ὁλόκληροι καθαρεύετε· οἱ γὰρ λόγοι,
ὁδὸς πρὸς τὰ πράγματα. Ὥπτε εἰ ἅγιοί ἐστε, καὶ ἡ
γλῶσσα ὑμῶν ἁγία ἔστω. Ἐπιφέρει δὲ καὶ ἐξῆς·
«Καὶ αἰσχρότης, καὶ μωρολογία, ἢ εὐτραπελία,
τὰ οὐκ ἀνήκεντα, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.» Ὥσπερ
τὴν κραυγὴν περιεῖλεν, ὅχημα οὖσαν τῆς ὀργῆς·
οὕτω νῦν τὴν αἰσχρολογίαν καὶ εὐτραπελίαν, ὅχημα
οὖσαν τῆς πορνείας. Μὴ εἴπῃς γὰρ, φησίν, ἀστεῖα,
μηδὲ αἰσχρά, καὶ κατέσβεσας τὴν φλόγα τῆς πορνείας. 
Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ βαρὺς καὶ δύσκολος, ὡς ἐκκόπτων 
τὴν εὐτραπελίαν, ἐπήγαγε καὶ τὴν αἰτίαν,
εἰπών· «Τὰ μὴ ἀνήκοντα,» τουτέστι, Τὰ οὐδὲν
πρὸς ὑμᾶς. Ὥσπερ γὰρ ὁ σκυτοτόμος οὐκ ἀνέξεταί
τι ποιεῖν τῶν μὴ ἀνηκόντων εἰς τὴν αὐτοῦ τέχνην·
οὕτω καὶ ὁ Χριστιανὸς ἅγιος γενόμενος, οὐκ ὀφείλει
λέγειν τὰ [αὐτοῦ] μὴ ἀνήκοντα εἰς ἁγιασμόν. Τὰ γὰρ
οὐκ ἐν χρείᾳ, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. Ἀλλ´ ἂν θέλης λέγειν 
τι, εὐχαριστία ἔστω σοι πᾶν ῥῆμα· καὶ ἐὰν
ἐθισθῇς εὐχαριστεῖν, ἀναμιμνησθήσῃ  τίς ὢν τί
γέγονας, καὶ πενθήσεις ἐπὶ τοῖς σοῖς κακοῖς, καὶ
ὑπερεκπλαγήσῃ τὸν τοιούτωνι· σε ἀξιώσαντα, καὶ
οὐδὲ καιρὸν ἕξεις ἄλλο τι εἰπεῖν. Οὐ γὰρ γέλωτος ἡ
εὑτραπελίας ὁ παρὼν καιρός, ἀλλὰ πένθους καὶ
ἀγῶνος. Ὁ ἐχθρὸς περιίεισι τρίζων τοὺς ὁδόντας
κατὰ σοῦ, καὶ σὺ παίζεις καὶ εὐτραπελεύῃ; Καὶ
ἀγωνιζόμενον γὰρ δυσχερὲς αὐτοῦ περιγενέσθαι,
πόσῳ γε μᾶλλον παίζοντα; Τί δέ ἐστιν εὐτράπελος;
Ὦ εὔκολος, ὁ πάντα γινόμενος, ὁ εὐκόλως περιτρέπων 
τοὺς λόγους· τοῦτο δὲ ἀστάτου γνώμης καὶ ἀλλοτρίας 
τῶν τῇ πέτρᾳ δουλευόντων.
«Τουτο γάρ ἐστε γινώσκοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, ἢ
$0=124 $8=558 $9=1
ΞΡΟΙΥΙΠ ΕΡΙΙʹ. Αὐ ΕὐΠΕῦ. ΟΛΒ. v.
ἀκάθαρτος, ἢ πλεονέκτη,, ὃς ἐστιν εἰδωλολάτρης,
οὐκ ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ
καὶ Θεοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς λόγοις,»
Ἠσάν τινες, ὡς ἔοικεν, οἱ λέγοντες παρ’ Ἐφεσίοις,
ὅὅτι φοβῆσαι θέλων ὁ Θεὸς, ταῦτα ἀπηγόρευσε τὰ
εὐτελῆ. Τί γὰρ ἄτοπον τὸ εἰπεῖν, Μωρὲ, ἵνα ἔνοχος
γένηται γεέννῃ ὁ εἰπών; πῶς δὲ ὁ πλεονέκτης εἰδωλολάτρης; 
Τούτους οὖν αἰνίττεται ὁ Ἀπόστολος ἐ·
δηλοῖ δὲ καὶ ἡ ἐπαγωγή· «Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω
κενοῖς λόγοις.» Κενοὶ γὰρ λόγοι οἱ πρόσκαιρον χάριν 
ἔχοντες, ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων ἄχρηστοι δεικνύμενοι,
καὶ ἀπάτη τὸ τοιαῦτα χαρίζεσθαι. Ὅτι γὰρ ὁ πλεονέκτης 
εἰδωλολάτρης, μάνθινε· «Οὐ δύνασθε Θεῷ
δδουλεύειν καὶ Μαμμωνᾷ.» Ἀπέστη ἄρα ἀπὸ Θεοῦ ὁ
πλεονέκτης, δουλεύει δὲ χρυσῷ· πῶς οὖν οὐν εἰδωλολάτρης; 
Εἰ δὲ λέγειι, ὅτι Οὐκ ἔστησεν »· εἴδωλον, 
τί τοῦτο; Οὐδὲ γὰρ οἱ ἀστειότεροι τῶν Ἑλλήνων 
εἰδώλοις προσκυνεῖν ὠμολόγουν, ἀλλὰ τῇ Ἀφροδίτῃ 
τυχόν, καὶ τῷ Ἄρει· ταῦτα δὲ πάθη. Ἀλλ’ οὐ
σφάζει’ πρόβατα· ἀλλὰ ἀνθρώπους καὶ ψυχὰς λογικάς. 
Οἱ Ἕλληνες τοῖς τοῦ Θεοῦ κτίσμασι προσἐκύνησαν, 
ὁ δὲ πλεονέκτης τῷ ἑαυτοῦ ποιήματι
προσκυνεῖ. Οὐ  γὰρ ὁ Θεὸς πλεονεξίαν ἐποίησεν.
ἀλλ´ ἡ ἡμετέρα ἀπληστια. Οἶμαι δὲ τὸν Παῦλον ἀπὸ
τοῦ Δαβὶδ τοῦτο εἰπεῖν τρόπον ἕτερον. Ἐκείνου γὰρ
λέγοντος, «Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσἷον.
» ἀντιστρέψαι τοῦτο κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ
σοφίαν, ὅτι τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εἴδωλα,
Οὐκοῦν ὁ λατρεύων ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, εἰδωλολάτρης 
πάντως.
«Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας» Ἢ διὰ τὴν πορνείανη καὶ
τὴν ἀκαθαρσίαν, καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν· ἢ διὰ τοὺς
τοιούτους λόγους τῶν ἀπατεώνων. Ἀπειθείας δὲ
υἱοὺς, τοὺς σφόδρα ἀπειθεῖς, τοὺς τῷ Θεῷ ἀπιστοῦντας, 
τοὺς τὰ τοιαῦτα δογματίζοντας.
«Μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν· ἧτε γάρ
τοτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ.» Ἀλλ’ ὑμεῖς,
φησὶ, μὴ συγκοινωνεῖτε αὐτοῖς. Εἶτα ἀναμιμνήσκει 
αὐτους τῆς προτέρας κακίας, λέγων· Ἐννοήσατε 
τί ἧτε, καὶ τί γεγόνατε, καὶ ὅτι ἀπὸ σκότους,
φῶς. Πρότερον μὲν γὰρ καὶ κατα τὰ δόγματα καὶ
κατὰ τὸν βίον, σκότος αὐτόχρημα ἦτε· νῦν δὲ φῶς
ἐστε, ἅτε καὶ Θεὸν ἐπεγνωκότες, καὶ ἔργα φωτὸς μετιόντες. 
Τοῦτο δὲ γέγονεν ὑμῖν, οὐκ ἀπὸ τῆς ὑμετέρας 
ἀρετῆς, ἀλλ’ ἐν Κυρίῳ, τουτέστι διὰ τῆς θείας
χάριτος. Οὐκ οὖν ὀφείλετε τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας
κοινωνεῖν, ἐφ’ οὓς ἔρχεται ἡ ὀργή· ποτὲ γὰρ ἦτε
τοιοῦτοι καὶ ἄξιοι ὀργῆς· νῦν δὲ οὐκέτι· μὴ οὖν παλινδρομήσητε 
πρὸς τὸ σκότος.
«Ὡς τέκνα φωτὸς περιπατεῖτε.» Τουτέστιν, εὐσχημόνως, 
καὶ ὡς εἰκὸς, τὸν ἐν φωτὶ πεοιπατοῦντα
Μᾶλλον δὲ καὶ ἄλλοις φῶς ἡμᾶς εἶναι διακελεύεται.
Τὸ γὰρ τοῦ φωτὸς τέκνον, πάντως καὶ αὐτὸ φῶς.
«ΚαιιΑ. τι, iέ.»Βεοί. στιιι, ἐ.
$0=124 $8=559 $9=1
γῃῃιγρμγῃΑηγῇ ΚγiΚΑΚΚ ΛΚρΙῇρ.
«Ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ, 
καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ.» Ὥσπερ ἐφερμηνεύει 
ἡμῖν, τί ἐστι τὸ τέκνον τοῦ φωτὸς, καί φησιν
ὅτι τὸ τὸν καρπὸν τοῦ Πνεύματος ἔχον· τὸ γὰρ,
Πνεῦμα καρποφορεῖ, οὐκ ἐκεῖνα ἃ προείπομεν, ἀλλὰ
τὰ ἐναντία, τὴν ἀγαθωσύνην, ἤτις τῇ πικρίᾳ καὶ τῇ
ὀργῆ ἀντίκειται· δικαιοσύνην, ἤτις ἐναντία τῇ
πλεονεξίᾳ· καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἤτις ἀνθέστηκε τῇ
ψευδεῖ ἡδονῇ τῆς ἀκαθαρσίας. Πᾶσαν δὲ ἀγαθωσύνην
λέγει, τὴν πρὸς πάντας, οὐ μόνον φίλους, ἀλλὰ μᾶλλον 
πρὸς τοὺς ἐχθρούς.
«Λοκιμάζοντες, τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ.»
Τὸ δοκιμάζειν, τῶν τελείων ἐστί, τῶν κρίνειν δυναμένων. 
Ὥστε ἀτελοῦς καὶ ἀδοκίμου διανοίας τὸ μὴ
τὰ τῷ Κυρίῳ ἀρέσκοντα αἱρεῖσθαι, οἷα τὰ ἄνω εἰρημένα 
πάθη.
«Καὶ μὴ συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις 
τοῦ σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. Τὰ γὰρ
κρυφῆ γινόμενα ὑπ’ αὐτῶν, αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν.»
Ἀκαρπα τὰ τοῦ σκότους καὶ τῆς ἁμαρτίας ἔργα·
οὐκ ἄλλο γὰρ καρποφοροῦσιν, εἰ μὴ θάνατον καὶ αἰσχύνην. 
Οὐκ οὖν δεῖ συγκοινωνεῖν τοῖς ἔργοις τούτοις,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐλέγχειν, ὅ ἐστι παιδεύειν τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράττοντας. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι· «Μὴ
κρίνετε;» Ἀντὶ τοῦ, Μὴ κατακρίνετε. Ἄλλο δὲ
ἔλεγχος, καὶ ἄλλο κατάκρισις· ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ διορθώσει, 
ἡ δὲ ἐπὶ μώμῳ καὶ ἐκπομπεύσει. Ἄλλως τε
τὸ, «Μὴ κρίνετε,» περὶ τῶν ἐλαχίστων ἁμαρτημάτων 
φησίν. Ἐπάγει οὖν, «Τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ
ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου;» Αἰνίττεται δὲ ὁ
Παῦλος ἀῤῥητοποιίας τινὰς ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἐπιχωριαζούσας 
ις.
«Τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα, ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦται.
» Εἰπὼν, ὅτι Φῶς ἐστε, τὸ δὲ φῶς ἐλέγχει τὰ
ἐν τῷ σκότει γινόμενα, ἐπάγει· Ἂν τοίνυν ἤτε ὑμεῖς
ἐνάρετοι, οὐ δυνήσονται λαθεῖν οἱ πονηροί. Ὡς γὰρ,
λύχνου φαίνοντος ὁ κλέπτης οὐκ ἂν ἐπεισέλθῃ· οὕτω
τοῦ φωτὸς τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς λάμποντος, ἐκεῖνοι
ἀλώσονται, ἄλλως τε καὶ ὑφ’  ὑμῶν λόγοις παιδευτικοῖς 
ἐλεγχόμενοι.
«Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς ἐστιν.» Ὥσπερ
τὸ τραῦμα καλυπτόμενον· οὐδεμιᾶς ἀπολαύει θεραπείας, 
οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία. Ἐπειδὰν δὲ φανερωθῇ,
γίνεται φῶς, οὐχὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία, ἀλλ’ ὁ ἐργαζόμενος. 
Ὅταν γὰρ ἐλεγχθεὶς μετανοήσῃ, καὶ ἀφέσεως
τύχῃ, οὐκ ἐξεκαθάρθη αὐτοῦ τὸ σκότος; Ἢ, ὅτι Ὁ
μὲν ὑμέτερος βίος, φησί, φανερὸς ὤν, φῶς ἐστιν·
οὐδεὶς γὰρ κρύπτει τὴν ἀμώμητον πίστιν καὶ πρᾶξιν. 
Τὰ δὲ κρυπτόμενα, διὰ τὸ ἄξια εἶναι σκότους
κρύπτεται, ἃ δεῖ ἐλέγχειν καὶ φανεροῦν.
«Διὸ λέγει· Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐν
τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.» Καθεύδοντα 
καὶ νεκρὸν τὸν ἐν ἁμαρτίαις φησί. Καὶ γὰρ
$0=124 $8=560 $9=1
ΞΧΡυοίΥΠΕΡΙοΓ. Αὖ ΕὐiΕς. Ογ.
ωσώδης ἐστὶν ὡς ὁ νεκρὸς, καὶ ἀνενέργητος, ὡς
ἀ καθεύδων, καὶ ὀνειρώττει, καὶ φαντάζεται τὰ ἀννεόστατα. 
Ὅταν οὖν ἐγερθῇ τις ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
τότε ἐπιφαύσει αὐτῷ ὁ Χριστός, τουτέστιν, ἐπιλάμζει, 
ὥσπερ καὶ ὁ ἥλιος τοῖς ἐξ ὕπνου ἐγερθεῖσιν,
Ἕως γὰρ ἂν ἐν ἁμαρτίαις ἐστί, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ
οὐκ ἔρχεται πρὸς αὐτό. Οὐ περὶ ἀπίστων δὲ ταῦτα
μόνον φησίν, ἀλλὰ καὶ περὶ πιστῶν. Εὕροις δ’ ἂν
διαφορὰν τοῦ τε καθεύδοντος καὶ τοῦ νεκροῦ. Πολλοὶ
γὰρ τὸ κακὸν μὲν ποιοῦντες, τῷ πραττομένῳ δὲ οὐ
συναινοῦντες, καθεύδοντες ἂν λεχθεῖεν· οἳ καὶ ταχέως
διυπνίζονται· πρὸς οὓς τὸ, «Ἔγειραι.» Ἄλλοι δὲ
καὶ ποιοῦσι τὸ κακόν, καὶ συνηγοροῦσιν· οἳ καὶ νεκροὶ 
ἂν ὀνομασθεῖεν, ὡς δυσανακλητότεροι πρὸς τὸ
ἀγαθόν. Ὅμως καὶ τούτοις ὁ λόγος ἐμβοᾶ ὡς ἂν
ἀνασταῖεν· οὐ γὰρ ἀπογνωστέα ἡ τρεπτὴ φύσις.
«Βλέπετε οὖν, πῶς ἀκριβῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς
ἄσοφοι, ἀλλ’ ὡς σοφοί.» Καὶ ἔτι τὴν πικρίαν καὶ
τὴν ὀργὴν ἐκκαθαίρει, ὡς ἂν εἰ λέγων αὐτοῖς, ὅτι
Πρόβατά ἐστε μεταξὺ λύκων, πολλοὶ πρὸς ὑμᾶς
ἀγριαίνουσι, καὶ οἱ οἰκειότατοι· βλέπετε, μηδενὶ
δῶτε ἀφορμὴν ἔχθρας· πλὴν τῆς πίστεως, μηδεὶς
ὑμῶν ἕτερόν τι ἐγκαλείτω, ἀλλὰ καὶ τιμὴν καὶ
ὑπακοὴν πᾶσαν ἐπιδείκνυσθε, ἔνθα μὴ ἡ πίστις βλάπτηται, 
καὶ περιστεραὶ γίνεσθε. Τοῦτο γὰρ σοφίας,
ἧτοι φρονήσεως, τὸ τηρεῖν ἑαυτοὺς ἀνεπιλήπτους,
μηδένα ἀμυνομένους.
«Ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρόν.» Οὐ ποικίλους
ἡμᾶς εἶναι διδάσκει, ἀλλ’ ἐπειδή, φησίν, οὐκ ἔστιν
ὑμέτερος ὁ καιρὸς, ἀλλὰ πάροικοί ἐστε, καὶ παρεπίδημοι, 
καὶ ἀλλότριοι, μὴ ζητεῖτε τιμὴν καὶ δόξαν,
μηδὲ ἐκδίκησιν, ἀλλὰ πάντα φέρετε, κἀν τούτῳ τὸν
καιρὸν ἐξαγοράζετε· πάντα κατάθεσθε ὅσα ἂν θέλωσιν. 
Ὥσπερ εἴ τις πλούσιος, ὁρῶν τινας ἐπιόντας ὥστε
αὐτὸν ἀνελεῖν, πάντα δώσει καὶ ἐξελεῖται ἑαυτόν·
οὕτω καὶ ὑμεῖς πάντα δότε, ὡς τὸ κεφάλαιον διασώσασθαι, 
τὴν πίστιν λέγω.
«Ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν.«Οὐ τὴν οὐσίαν
τῖν ἡμερῶν διαβάλλει· οὐσία γὰρ ἡμέρας τὸ φῶς,
τυχὸν, καὶ αἱ ὥραι· τίς οὖν πονηρία ἐν τούτοις;
ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν ταῖς ἡμέραις γινόμενα, τὰς ἡμέρας
δοκεῖ διαβάλλειν· καθάπερ εἰώθαμεν λέγειν· Κακὴν
ἡμέραν διήγαγον, διὰ τὰ ἐν ταύτῃ συμβάντα δηλαδή,
ἃ παρ’ ἀνθρώπων πονηρῶν ἐγένετο, οὐ παρὰ Θεοῦ.
Διὰ τοῦτο τοίνυν αἱ ἡμέραι πονηραὶ λέγονται, ὡς
πονηροὺς ἀνθρώπους ἔχουσαι ἐν αὐταῖς κρατοῦντας.
«Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες τί
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ, φησίν, αἱ ἡμέραι
πονηροὺς ἀνθρώπους ἔχουσιν, ὑμεῖς ὡς φρόνιμοι
σπεύδετε μηδεμίαν αὐτοῖς ἀφορμὴν διδόναι· τοῦτο
γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐν πᾶσιν ἀνεπιλήπτους
ἰαυτοὺς τηρεῖν, μετὰ τοῦ καὶ τὴν πίστιν φυλάττειν.
$0=124 $8=561 $9=1
γμΒορμγΓΑῇγί μηγΑαα ἐηριῖρ
«αὶ μὴ μεθόσκεσθε οἵνῳ.» Καὶ ἔτι τὴν ὀργὴν
κολάζει· καὶ γὰρ τοῦ οἵνου ἢ ἀμετρία ὀργίλους
ποιεῖ καὶ θρασεῖς. Ὅτι δὲ τὴν ἀμετρίαν κολάζει,
δῆλον· οὐ γὰρ εἶπε, Μὴ πίνετε, ἀλλὰ, «Μὴ μεθύσκεσθε.
» Μέθη δὲ ἐξ ἀμετρίας· ἐπεί γε συμμέτρως
πινόμενος ὁ οἶνος, καὶ ὑγείαν ἐμποιεῖ (ὡς οὗτος αὐτός
φησιν ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον), καὶ εὐφροσύνην, ὡς ὁ
Δαυῒδ μαρτυρεῖ. Καὶ πάλιν ἡ Γραφή· «Δότε οἶνον
τοῖς ἐν λύπαις, καὶ μέθην,» ἤτοι διάχυσιν, «τοῖς ἐν
ὀδύναις.» Τὸ γὰρ τραχὺ καὶ συννεφὲς διαλύει,
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς σύμμετρα ἡμῶν τὰ σώματαἐποίησεν, 
ὥστε ὀλίγοις ἀρκεῖσθαι, καὶ πρὸς ἑτέρον
ζωὴν ἐπείγεσθαι.
«Ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία.» Τουτέστιν, ἄμετρος χοῆ.
σις. Οὐ γὰρ σώζει, ἀλλ’ ἀπόλλυσιν, οὐ τὸ σῶμα μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχήν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ἀσωτία
Ὦ ἀσωτίαν ἐνταῦθα κατὰ τὴν τῶν ἰδιωτῶν συνήθειαν, 
τὴν ἀκολασίαν φησίν. Ἐκ γὰρ τῆς μέθης ἡ
ἀκολασία τίκτεται.
«Ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν Πνεύματι, λαλοῦντες ἑαυτοῖς 
ψαλμοῖς, καὶ ὕμνοις, καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς,
ᾄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Κυρίῳ.» Βούλει, φησίν, εὐφραίνεσθαι; φεῦγε τὴν
ἀπὸ τοῦ οἵνου πλήρωσιν, καὶ θέλησον πληροῦσθαι ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Τοῦτο δὲ ἔσται σοι, ἐὰν μάθῃς ψάλλειν. 
Οἱ ψάλλοντες γὰρ, Πνεύματος πληροῦνται
ἁγίου, ὥσπερ οἱ ᾄδοντες τὰς σατανικὰς ᾠδάς, πνεύματος 
ἀκαθάρτου. Τάλλειν δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ, τοῦτ´
ἔστι, μετὰ συνέσεως, καὶ μὴ ῥεμβομένης τῆς καρ
δίας. Ὁ γὰρ προσέχων, ἐκεῖνος ἐν καρδίᾳ ὑάλλειὉρα 
δὲ, ὅτι μετὰ τὸ καθαρίσαι τὴν ψυχὴν ἀπὸ πακρίας
· καὶ τῶν ἄλλων παθῶν, καὶ εὐσπλάγχνους
ποιῆσαι καὶ συγγνωμονικούς, τότε τὴν ἐκ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πλήρωσιν ἡμῖν ὑφηγεῖται. Οὐ γὰρ ἀπλῶς
ἐπελεύσεται, ἀλλὰ πληρώσει τὴν καρδίαν ἡμῶν.
Τοσούτου δὲ ἐν ἡμῖν ὄντος φωτὸς, ῥᾳδία καὶ εὔκολος
ἔσται καὶ ἡ λοιπὴ ἀρετή.
««Εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ πάντων, ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ Θεῷ καὶ
Πατρί.· «Πάντοτε·» οὐ γὰρ ἐν ἀνέσει μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν λύπαις, καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν λυπηρῶν, καὶ ὧν [μὲν] ἴσμεν, καὶ ὧν οὐκἴσμεν.
Καὶ γὰρ διὰ πάντων εὐεργετούμεθα, κἂν ἀγνοῶμεν.
Εὐχαριστέον· δὲ τῷ Πατρὶ «ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ,» τουτέστιν, ὀνομάζοντες καὶ τὸν Κύριον 
Ἰησοῦν, καὶ συμπαραλαμβάνοντες [καὶ] αὐτὸν,
ὡς μεσίτην ὄντα καὶ τῶν ἀγαθῶν, καὶ αὐτῆς τῆς
εὐχαριστίας.
«Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν φόβῳ Θεοῦ.» Ἰδοὺ
πάλιν ἡ ἀγάπη. Ἐκ ταύτης γὰρ ἡ πρὸς ἀλλήλους
ὑποταγή· οὐ διά τι κοσμικὸν ἢ ἀνθρώπινον, ἀλλ’ ἐν
φόβῳ, [φησί, τοῦ] Θεοῦ. Οἱ γὰρ διὰ Θεὸν ὑποτασσόμεΚτοιιγιῃ 
$0=124 $8=562 $9=1
ἦ ΚρΙγ. Αὖ ΕὐΠῆό. Μρ. ν
νοι ἀλλήλοις, οὐδέποτε σκανδαλισθήσονται ἢ διαλυθ,
σονται, τοιοῦτον σύνδεσμον ἔχοντες.
«Αἰ γυναῖκες, τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε,
ὡς τῷ Κυρίῳ.» Οὐχ ἁπλῶς καὶ εἰκῆ πολλὴν τὴν
σπουδὴν ποιεῖται ὁ Παῦλος ὑπὲρ τῆς συζυγίας, ἀλλ´
ἐπειδὴ καὶ ὁ Θεὸς ταύτης ἐξ ἀρχῆς ἐφρόντισεν
ὑπερβολικῶς. Τῷ γὰρ Ἀδὰμ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ,
μᾶλλον δὲ τὴν θυγατέρα, καὶ τί λέγω; τὴν σάρκα
τὴν αὐτοῦ ἤνωσεν. Εἶτα πληθυνθέντος τοῦ γένους,
καὶ περαιτέρω τὸν γάμον ἐξέτεινεν, ἵνα μὴ τὴν ἀγάπην 
συστείλῃ εἰς μόνους τοὺς συγγενεῖς. Καὶ ὁ βίος
δὲ ἡμῶν διὰ τῶν συζυγιῶν συγκροτεῖται. Φησὶν
οὖν, ὅτι «Αἰ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν.»
Ἐὰν γὰρ ἐν ὁμονοίᾳ ἡ συζυγία ᾖ, καὶ παῖδες τρέφονται 
καλῶς, καὶ οἰκέται εὐτακτοῦσι, καὶ πάντα,
καὶ τὰ τῶν γειτόνων, καὶ τὰ τῶν φίλων, εὖ ἔχει.
Δουλεύετε δὲ ὡς τῷ Κυρίῳ. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ γέγραπται
· «Ἂν μή τις ἀποτάξηται γυναικί, καὶ [γυνὴ]
ἀνδρί, οὐ δύναταί μοι ἀκολουθεῖν;» Εἰ γὰρ ὡς τῷ
Κυρίῳ δουλεύειν χρὴ, πῶς λέγει δεῖν ἀφίστασθαι
διὰ τὸν Κύριον; Ὅτι τὸ, «Ὡς,» οὐ πάντως πανταχοῦ
ἰσοτιμίας ἐστίν. Ἢ, ὅτι «Ὑποτάσσεσθε,» εἰδυῖαι ὅτι
τῷ Θεῷ δουλεύετε· τουτέστιν, εἰ καὶ μὴ διὰ τὸν
ἄνδρα προηγουμένως, ἀλλά γε διὰ τὸν Κύριον. Εἰ
γὰρ ὁ τῇ ἔξω ἀρχῇ ἀντιταττόμενος, τῇ τοῦ Κυρίου
διαταγῇ ἀνθέστηκε· πολλῷ μᾶλλον ἡ τῷ ἀνδρὶ ἀντιταττομένη. 
Ὥστε ἐκ τοῦ ἐναντίου ἡ ὑποταττομένη
τῷ Κυρίῳ ὑποτάσσεται.
«Ὅτι ὁ ἀνήρ ἐστι κεφαλὴ τῆς γυναικός, ὡς καὶ
ὁ Χριστὸς κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ αὐτός ἐστι
σωτὴρ τοῦ σώματος.» Ἀπὸ λογισμῶν συνιστᾷ τὸ
δεῖν ὑποτάσσεσθαι τὰς γυναῖκας, καὶ τῆς ἀγάπης
ὑὑπόθεσιν καὶ ἀφορμὴν τίθησι, τὸ τὸν μὲν ἄνδρα τὴν
ἀρχικὴν καὶ προνοητικὴν τάξιν ἐπέχειν (κεφαλὴ
γάρ ἐστι, φησὶ, καὶ σωτήρ]· τὴν δὲ γυναῖκα τὴν
ὑποτακτικήν· σῶμα γάρ ἐστιν. Ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς 
τῆς Ἐκκλησίας ὢν κεφαλὴ, προνοεῖται ταύτης
καὶ σώζει· οὕτω τοίνυν καὶ ὁ ἀνὴρ, σωτὴρ τοῦ σώματος 
αὐτοῦ, τουτέστι τῆς γυναικός. Πῶς οὖν οὐκ
ὀφείλει ὑποτάσσεσθαι τῇ κεφαλῇ τὸ σῶμα, τῇ ποονοουμένῃ 
καὶ σωζούσῃ;
«Ἀλλ’ ὥσπερἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,
οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ἐν παντί.»
Ἐντεῦθεν μαθήσῃ σαφέστερον, ὃ ἀνωτέρω εἶπεν,
ὅι«Ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς τῷ Κυρίῳ.»
Ἐπεὶ γὰρ ὀφείλουσι γυναῖκες ὑποτάσσεσθαι τοῖς
ἀνδράσιν, ὡς ἡ Ἐκκλησία τῷ Χριστῷ, ἡ δὲ Ἐκκλησία 
καὶ νυναῖκές εἰσιν· ὡς τῷ Χριστῷ ἄρα τῷ ἀνδρὶ 
ὑποτάσσεσθαι ὀφείλει ἡ γυνή. Πῶς δέ; ἆρα ἐν
παντὶ (καιρῷ] κελεύει ὑποτάσσεσθαι; ἆρα [γὰρ] καὶ
ὅταν εἰς ἀπιστίαν συνωθῇ ὁ ἀνήρ; Ἀλλ’ οὐ περὶ
ἀπίστων ἀνδρῶν ὁ λόγος νῦν τῷ Παύλῳ, ἀλλὰ περὶ
πιστῶν, πρὸς οὓς δηλαδὴ καὶ ἔγραφεν.
$0=124 $8=563 $9=1
ΡΠξοΡΠΥιισΤ! ΟΛi ΛΠσiΕρ.
«Οἱἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν, καθὼς 
καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς.» Εἶδες, πῶς συνώθησε 
τὴν γυναῖκα ὁ Παῦλος ὑποτάσσεσθαί σοι ἐν τῷ
μέτρῳ, ᾧ καὶ ἡ Ἐκκλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ·
ἄκουε καὶ πῶς σε πάλιν ἀναγκάζει ἀγαπᾷν αὐτήν,
ἀλλ’ οὐχὶ δεσποτικῶς προσφέρεσθαι. Ἀγάπα γὰρ
αὐτήν· ποίῳ μέτρῳ; Ὦ καὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν
· προνόει αὐτῆςδε, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἐκείνης·
κἂν δέῃ τι παθεῖν, κἂν ἀποθανεῖν δι´ αὐτήν, μὴ παραιτήσῃ. 
Σὺ μὲν γὰρ ἤδη συναφθεὶς αὐτῇ, ποιήσεις
ταῦτα· ἐκεῖνος δὲ εἰς μισοῦσαν καὶ μοιχαλίδα. Καὶ
ὥσπερ ἐκεῖνος τὴν ἀποστρεφομένην αὐτὸν προσηγάγετο, 
οὐκ ἀπειλαῖς οὐδὲ ὕβρεσιν· οὕτω καὶ αὐτὸς
κἂν ἀποστρεφομένην ἴδης καὶ θρυπτομένην, τῇ,
πολλῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ προνοίᾳ προσαγαγέσθαι σπεῦδε,
κἂν πάθῃς τι ὑπὲρ αὐτῆς, μὴ ὀνειδίσῃς· οὐδὲ γὰρ ὁ
Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν.
«Ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ, καθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ
ὕδατος ἐν ῥήματι.» Ἆρα ἄναγνος ἦν, καὶ ἀκάθαρτος, 
καὶ ἄμορφος, ἀλλ´ οὐκ ἐβδελύξατο· οὕτω μηδὲ
σὺ τὴν σαυτοῦ γυναῖκα, κἂν ἀμορφωτάτη ἡ, κἂν
εὐτελής. Ὅτι γὰρ ἄμορφος ἦν ἡ Ἐκκλησία, ἄκουσον·
«Ἥτε γάρ ποτε σκότος·» τί γὰρ σκότους μελανώτερον
· Δουλεύοντες κακίᾳ καὶ φθόνῳ· τί ἀκαθαρτότερον; 
Ἀπειθεῖς, ἀνόητοι, ἀλλὰ καὶ βλάσφημοι·
τί τούτων εἰδεχθέστερον; Ἀλλ´ ὅμως ὡς ὑπὲρ ὡραίας,
ὡς ὑπὲρ θαυμαστῆς, ἑαυτὸν ἐξέδωκεν. Ἐκαθάρισε
δὲ τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος, τουτέστι τῷ βαπτίσματι,
«Ἐν ῥήματι.» Ποίῳ; Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς,,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
«Ἵνα παραστήσῃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἔνδοξον τὴν Ἐκκλησίαν.
» Οὐχ ἀπλῶς καθαράν, ἀλλ’ ἔνδοξον. Ὥσπερ
τοίνυν ὁ Χριστὸς πάντων αἴτιος τῶν ἀγαθῶν τῇ
Ἐκκλησίᾳ, οὕτω καὶ σὺ ἔσο τῇ σῆ γυναικί· καὶ
ὥσπερ ἐκεῖνος τὸ κατὰ ψυχὴν κάλλος αὐτῇ περιεποιήσατο
· οὕτω καὶ σὺ περὶ τοῦτοδ· σπεῦδε, μὴ
περὶ τὸ τοῦ σώματος. Ἂν γὰρ ψυχῆς κάλλος ἐπιζητῇς 
παρὰ τῆς γυναικός, ταχέως αὐτῇ τοῦτο δημιουργήσεις, 
ῥυθμίζων αὐτὴν καὶ παριστάνων ἔνδοξον 
κατὰ πνεῦμα καὶ σαυτῷ καὶ τῷ Θεῷ,
«Μὴ ἔχουσαν σπῖλον, ἢ ῥυτίδα, ἤ τι τῶν τοιούτων,
ἀλλ´ ἵνα ᾖ ἁγία καὶ ἄμωμος.» Διὰ τούτων τὰ ψυχικὰ
λέγει πάθῃ. Σπῖλοι μὲν οὖν τὰ πρόσοστα τῶν παθῶν
ἃ καὶ ἀπονίψασθαι ῥᾴδιον, ἃ καὶ μῶμον ἐνεποίει,
Ουτίδες δὲ τὰ τῷ χρόνῳ παλαιωθέντα, ἃ καὶ ἀνάννους 
ἐτίθει, δυσαπόνιπτα ὄντα. Ἀλλὰδιὰ] τὸ θεῖον
λουτρὸν πάντα ἐκάθηρε, καὶ ἁγίους καὶ ἀμώμους
παρέστησεν.
«Οὕτως ὀφείλουσιν οἱ ἄνδρες ἀγαπᾷν τὰς ἑαυτῶν
γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα.» Οὐχ ὡς μεῖζον
ὑπόδειγμα καὶ ἀναγκαστικώτερον τοῦτο τίθησι νῦν
πρόδηλον γὰρ ὅτι ἡ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν Ἐκκληφγρριαίγίῇ 
$0=124 $8=564 $9=1
Ν Κρίϛγ. Αὐ ΚρμΕ.Ορ. Τ.
σίαν σχέσις μείζων ἐστὶν ἢ ὑποδείγματος λόγος,
ἀλλ´ ὡς ἐγγύτερον καὶ οἰκειότερον. Ἵνα γὰρ μὴ ἔχη
τις λέγειν, ὅτι ἐκεῖνος Θεὸς ἦν, καὶ ἑαυτὸν παρἔδωκεν
· ἑτέρωθεν ἡμῖν τὴν ἀνάγκην ἐφίστησιν. Ὀφείλουσι 
γὰρ, φησίν, ἀγαπᾷν· τουτέστιν, οὐ χάρις ἐστὶ
τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’ ὀφειλὴ καὶ ἀνάγκη· σῶμα γὰρ σού
ἐστιν ἢ γυνή. Τὸ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ ὑπόδειγμα,
οὐ διὰ τὸ δεῖν ἀγαπᾷν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ῥυθμίζειν 
παρέλαβεν. «Ἵνα» γὰρ, φησίν, «ᾖ ἁγία
καὶ ἄμωμος.» Τὸ δὲ τῆς σαρκὸς, διὰ τὸ ἀγαπᾷν
μόνον.
«Ὁ ἀγαπῶν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, ἑαυτὸν ἀγαπᾷ,
Οὐδεὶς γάρ ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν, ἀλλ´
ἐκτρέφει καὶ θάλπει αὐτὴν, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς
τὴν Ἐκκλησίαν.» Τὴν ἐπιτεταμένην, φησὶ, καὶ ἐπιμεμελημένην 
θεραπείαν προσφέρει πᾶς τῇ σαρκί·
ὥστε καὶ σὺ τῇ γυναικί. Πάλιν δὲ τῷ Χριστῷ χρᾶται 
πρὸς ὑπόδειγμα, δεικνύων ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς
ἡμᾶς ὡς οἰκείαν αὐτοῦ σάρκα ἠγάπησεν.
«Ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ.» Τοῦτ´
ἐστι, γνησιότητα πολλὴν πρὸς αὐτὸν ἔχομεν.
«Ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ὁστέων αὐτοῦ.
» Ἀπὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας γέγονεν ὕλης, ὥσπερ
καὶ ἡ Εὔα ἐκ [τῆς] τοῦ Ἀδάμ. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ τοσαύτη 
ἐγγύτης ἐστίν, οὕτω καὶ ἐφ’ ἡμῶν. Καὶ ἄλλως
δὲ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ἐσμεν, καὶ ἐκ τῶν ὁστέων
αὐτοῦ, ὅτι τε ὥσπερ ἐκεῖνος ἐκ Πνεύματος γεγέννηται 
ἄνευ συνουσίας· οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ λουτρῷ·
καὶ ὅτι μεταλαβόντες τῶν μυστηρίων, ἐκ τούτου
εὐθέως ἐ· μεταπλαττόμεθα. Συνελόντα οὖν εἰπεῖν
τοῦτό τησιν, ὅτι τὴν ἄκραν οἰκειότητα πρὸς αὐτὸν
ἔχομεν. Καὶ γὰρ καὶ κατὰ τὸ ὁρώμενον ἐκοινώνησεν
ἡμῖν σαρκὸς καὶ αἵματος· καὶ κατὰ τὸ νοούμενον,
αἴτιος τῆς πνευματικῆς ἀναπλάσεως ἡμῖν ἐγένετο
ὥσπερ καὶ ὁ Ἀδὰμ τῇ Εὔᾳ τῆς πλάσεως.
«Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δὲ δύο εἰς σάρκα
μίαν» Ἰδοὺ καὶ ἕτερον δικαίωμα, ὅτι καὶ τοὺς γεν.
νησαμένους τις ἀφείς, ἐκείνῃ [προσκολληθήσεται καὶ]
συμπλέκεται. Καὶ οὐκ εἶπε, Συνοικήσει, ἀλλὰς «Προσκολληθήσεται,
» τὴν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν δηλῶν. Τὸ
δὲ «Εἰς σάρκα μίαν,» ἐκλαμβάνεται μὲν καὶ ἁπλῶς
οὕτως ὁ μέγας Ἰωαννης ἀντὶ τοῦ, Ἔσονται μία σάρε·
αἰνίττεται δὲ καί τι ἕτερον, καὶ ὅτι ἔσονται οἱ δύο εἰς
τὸ ἀποτελέσαι μίαν σάρκα, τὸ τέκνον δηλαδή.
«Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν· ἐγὼ δὲ λέγω
εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν.» Τουτέστι,
μέγα τι καὶ θαυμαστὸν ᾐνίξατο ὁ μακάριος Μωϋσῆς.
Τῷ ὄντι γὰρ μυστήριον, τὸ τοὺς γεννησαμένους,
τοὺς ταλαιπωρηθέντας ἐπ’ αὐτῷ, τοὺς εὐεργετήσαντας 
ἀφεῖναι, καὶ προσκολληθῆναι πρὸς τὴν μηδέποτε 
θεαθεῖσαν, μηδὲ προκατάρξασάν τινος ἀγαθοῦ.
Μέγα ὄντως μυστήριον, τέως μέντοι εἰς Χριστὸν
ἐκλαμβάνεται παρ’ ἐμοῦ τοῦτο φησίν,  ὡς προφηΡΠΕΟΡΚΥΡΑΡΤ 
$0=124 $8=565 $9=1
ΜΠΛi ΛΚΕρ.
τικῶς περὶ αὐτοῦ λεχθέν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἀφῆκε
τὸν πατέρα, οὐ τοπικῇ μεταβάσει, ἀλλὰ τῇ πρὸς,
τὴν σάρκα συγκαταβάσει, καὶ ἦλθε πρὸς τὴν νύυφην, 
τὴν πάντοτε αὐτὸν ἀγνοήσασαν, καὶ ἐγένετο
αὐτῇ εἰς πνεῦμα ἔν, «Ὁ γὰρ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ 
ἓν πνεῦμά ἐστι.» Πῶς οὖν διαβέβληται ὁ γάμος, 
ὅπου γε Παῦλος εἰς ὑπόδειγμα τοῦτον παράγει
τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου, καὶ αὐτὸν μυστήριον
ὀνομάζων;
«Πλὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθ’ ἕνα ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα οὕτως ἀγαπᾶτε ὡς ἑαυτόν.» Πλήν, φησίν,
εἰ καὶ ἀλληγορικῶς ταῦτα ἐξελαβόμην , ὅμως καὶ
διὰ τὴν γυναῖκα εἴρηνται, καὶ οὐκ ἀνατρέπει ἡ
ἀλληγορία τὴν κατὰ τὸ γράμμα σχέσιν τοῦ ἀνδρὸς
πρὸς τὴν γυναῖκα. Ὀφείλει γὰρ [φησὶν] ἕκαστος τὴν
γυναῖκα ἀγαπᾷν, καὶ θάλπειν, ὡς ἑαυτόν. Καὶ μή
μοι λέγε, ὅτι τόδε καὶ τόδε τὸ ἐλάττωμα ἔχει ἡ
γυνή· καὶ γὰρ ἐν τῇ σαρκί σου ἐλαττώματα ἔχεις,
οἷον, χεῖρα κυλλήν, πόδα χωλὸν, ὀφθαλμὸν διάστροφον
· ἀλλ’ οὐκ ἑκκόπτεις ταῦτα, πλείονος δὲ μᾶλλον
ἐπιμελείας ἀξιοῖς,
«Ἡ δὲ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα.» Ἐπειδὴ ἀκαταστασίαν 
ποιεῖ ἡ ἰσοτιμία, διὰ τοῦτο τὸν φόβον
εἰσάγει, ἵνα μία ἀρχὴ ᾖ ὁ ἀνήρ. Φόβον δὲ ἐνταῦθα
τὴν ἐπιτεταμένην εὐλάβειαν καὶ συστολὴν λέγει.
τὸν ἐλευθέροις πρέποντα, οὐ τὸν δουλικόν. Ἐκ τοῦ
τοιούτου φόβου καὶ ἡ ἀγάπη συγκροτηθήσεται, καὶ
αὐτὴ πάλιν αὐτὸν συγκροτήσει. Ἀγαπήσει μὲν γὰρ
ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα, ὡς μέλος· φοβηθήσεται δὲ, ἤτοι
τιμήσει, ὡς κεφαλήν. Τί οὖν ἂν μὴ φοβῆται ἡ γυνή;
xὺ ἀγάπα, τὸ σαυτοῦ ποίει· ὁμοίως καὶ ἡ γυνή, κἂν
μὴ ἀγαπᾶται, ὅμως δὲ φοβείσθω. Ὅρα δὲ, ὅτι τὸ
μὲν, πῶς δεῖ ἀγαπᾷν τὸν ἄνδρα τὴν γυναῖκα, διὰ
πολλῶν ἔδειξε· τὸ δὲ τοῦ φόβου οὐκέτι πλατύνει, ὅτι
τοῦτο μάλιστα βούλεται κρατεῖν, τὸ τῆς ἀγάπης.
Καὶ γὰρ καὶ ἡ γυνή, ὡς εἴρηται, τὸν ἐκ τῆς ἀγάπης 
φόβον φοβεῖσθαι ὀφείλει, οὐχὶ τὸν ποιοῦντα τρέμειν 
καὶ δεδιέναι, ἐξ οὗ μῖσος τίκτεται μᾶλλον,
ἀλλ´ ὥστε μὴ ἀντιλέγειν, μηδὲ ἐπανίστασθαι, μὴδ
τῶν πρωτείων ἐρᾷν. Εἰ γὰρ καὶ μία σάρξ ἐστι, καὶ
καὶ δευτέρα ἀρχή ἐστιν ἡ γυνὴ, καὶ πλίον ἔχει ὁ
ἀνήρ.
ΚΕὐΛΑ.ϛʹ.
«Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν
Κυρίῳ.» Καθάπερ τις σῶμα πλάττων, πρῶτον μὲν
τὴν κεφαλήν, ἔπειτα τὸν αὐχένα, εἶτα τελευτσῖον
τοὺς πόδας τίθησιν· οὕτω καὶ Παῦλος εἶπε περὶ τοῦ
ἀνδρὸς τῆς πρώτης ἀρχῆς, εἶπε [εἶτα] καὶ περὶ
τῆς γυναικὸς τῆς δευτέρας ἀρχῆς· λέγει νῦν καὶ περὶ
τῆς τρίτης ἀρχῆς, τῶν τέκνων. Τῆς μὲν γὰρ γυναικὸς 
ὁ ἀνὴρ μόνος ἄρχει, τῶν δὲ παίδων καὶ ἡ γυνής
$0=124 $8=566 $9=1
ΚΟΟγῃ [ ΕύΤ. Αῦ ΚὐΠῖς. ΟΛΒ. γί.
Ὑπακούετε οὖν, φησί, τοῖς γονεῦσιν, ἀλλ’ «ἐν Κυ
ρίῳ,» τουτέστιν, ὅταν κατὰ Κύριον ἢ τὰ προστάγματα
· ἐπεὶ ἐὰν εἰς ἀσέβειαν συνωθῇ ὁ πατήρ, ἢ
βούλεται προστῆσαι τὴν θυγατέρα, ἢ αἰσχρὰν τέχνην 
διδάξαι τὸν υἱόν, οὐ κατὰ Κύριόν ἐστι τὸ πρόσταγμα, 
οὐδὲ ὑπακούειν δεῖ,
«Τοῦτο γάρ ἐστι δίκαιον. Τίμα τὸν πατέρα σου
καὶ τὴν μητέρα σου, ἧτις ἐστὶν ἐντολη πρώτη ἐν
ἐἐπαγγελίαις.» Καὶ φύσει δίκαιόν ἐστι, φησί,
τοῦτο, καὶ ὑπὸ τοῦ νόμου προστάσσεται. Πῶς δέ
φησιν, ὅτι πρώτη ἐντολή ἐστι τοῦτο; Οὐκ ἔστι
γάρ· ἀλλὰ τὸ, «Οὐ φονεύσεις· Οὐ μοιχεύσεις.»
Ἀλλ´ ὅρα, τί προσέθηκεν· «Ἐν ἐπαγγελίαις.»
Ἐκεῖναι γὰρ αἱ πρῶται οὐκ ἔχουσιν ἐπαγγελίας
καὶ ἀντιμισθίας· ἀναχωρήσεις γάρ εἰσι κακῶν, οὐκ
ἀγαθῶν ἐργασίαι· οὐδεὶς δὲ μισθὸς τῷ τοῦ κακοῦ
ἀπεχομένῳ. Αὕτη δὲ, ἐπειδὴ ἀγαθοῦ ἐργασίαν ἔχει,
πρώτη καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέξατο. θαυμαστὴ δὲ ἡ
τάξις. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήγαγε τῶν πονηρῶν πράξεων
ὁ νομοθέτης τοὺς ἀνθρώπους, μέλλων εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἐργασίαν ἐμβιβάζειν, πρώτην διετάξατο τὴν
εἰς τοὺς γονέας τιμήν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ μετὰ Θεὸν
πρῶτοι εὐεργέται ἡμῖν, ἅτε τοῦ ζῇν αἴτιοι, εἰκότως
πρῶτοι τῶν ἡμετέρων ἀπολαύσειαν καρπῶν.
«Ἵνα εὗ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ
τῆς γῆς.» Ὅρα, πῶς οὐ μακρὰ ἐνταῦθα λέγει καὶ
πολλὰ, ἅτε μὴ δυναμένων τῶν παίδων μακρῷ παρακολουθῆσαι 
λόγῳ. Ἄλλως τε τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς
γυναικὸς ῥυθμισθέντων κατὰ τοὺς νόμους οὓς αὐτὸς,
φθάσας ἔθηκεν, οὐ πολλοῦ καμάτου τὰ παιδία ὑποτάξαι. 
Ἀλλ’ οὐδὲ περὶ τῆς βασιλείας διαλέγεται, ἢ
τινος τῶν ὑψηλῶν, ἀλλὰ ἃ μάλιστα ψυχὴ νηπιώδης
ἀκοῦσαι ζητεῖτ, ταῦτα τίθησι· πρὸς γὰρ νηπίους
αὐτῷ ὁ λόγος. Τί δὲ ἡδύτερον παισὶ τοῦ μακροχρονῆσαι; 
ἐπεὶ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις, ὡς νηπίοις, ταῦτα
ἐνομοθετήθη, μὴ δυναμένοις τελειοτέρων ἀκούειν.
«Καὶ οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν.»
Οὐκ εἶπεν, Ἀγαπᾶτε· τοῦτο αὐτοὺς τ ἡ φύσις καὶ
ἄκοντας ἀπαιτεῖ· ἀλλά, «Μὴ παροργίζετε·» τουτἐστι, 
Μὴ ἀποκλήρους καὶ ἀποκηρύκτους ποιεῖτε, καὶ
φορτικῶς αὐτοῖς ἐπίκεισθε, οὐχ ὡς ἐλευθέροις, ἀλλ´
ὡς ἀνδραπόδοις, καὶ ἀεὶ πρὸς αὐτοὺς δυσχεραίνετε.
«Ἀλλ’ ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσία
Κυρίου.»Ἐπὶ τὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τῆς ὑποταγῆς
ἀνάγει, καὶ δείκνυσι τοῖς πατράσι, πῶς πειθηνίους
τοὺς παῖδας ποιήσουσιν. Ἐὰν γὰρ θέλῃς, φησίν,
ὑπακούειν σου τοὺς παῖδας, ἔκτρεφε αὐτοὺς τοῖς
θείοις λόγοις· καὶ μὴ εἴπῃς ὅτι μοναζόντων ἐστὶ τὸ
ἀναγινώσκειν τὰ. [θείας] Γραφάς. Παντὸς γἀρ Χριστιανοῦ 
τοῦτό ἐστι, καὶ μάλιστα τῶν κοσμικῶν, ὅσῳ
καὶ πλείονος βοηθείας δέονται, ὡς ἐν ζάλῳ [ζάλῃ,
σάλῳ ?] ὄντες. Ὥστε ὑπὲρ σοῦ γίνεται τὸ ἀκούειν
$0=124 $8=567 $9=1
γῃτρρῃγιΔηγι ΠΡiλΚiiρ.
αυτοὺς τῆς Γραφῆς· μαθήσονται γὰρ ἐκεῖθεν·«Τίμα
τὸν πατέρα σου, καὶ τὴν μητέρα σου.» Εἶτα,
Ἑλληνικοῖς μὲν λόγοις συνανατρέφεις τὸν παῖδα,
ἐξ ὧν πάντα τὰ χείριστα διδάσκεται, τοῖς δὲ τοῦ
Θεοῦ οὐκέτι·
«Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις»
Ἐπειδὴ καὶ ἡ τῶν οἰκετῶν ἀρετὴ εἰς σύστασιν τῆς
οἰκίας·· συντελεῖ, οὐδὲ τούτου τοῦ μέρους ἀμελεῖ·
ἀλλ´ ἔρχεται καὶ ἐπὶ τοῦτο ἔσχατον, ἐπειδὴ καὶ
ἔσνατόν ἐστι τῷ ἀξιώματι. Οὐκέτι δὲ τούτοις ὡς
παιδίοις νηπίοις διαλέγεται, ἀλλ’ ὡς τελείοις, καθὰ
ποοϊόντες δείξομεν. Κατὰ σάρκα δὲ κυρίοις, τοῖς
προσκαίροις φησίν. Εὐθὺς γὰρ παραμυθεῖται αὐτοὺς,
πρόσκαιρον ὑποδείξας τὴν δουλείαν, καὶ τῇ σαρκὶ
συγκαταλυομένην.
«Μετὰ φόβου καὶ τρόμου, ἐν ἀπλότητι τῆς καρδίας 
ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ.» Ἐπὶ μὲν τῆς γυναικός,
ἁπλῶς εἶπεν, «Ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα·» ἐνταῦθα δὲ
μετ’ ἐπιτάσεως. Ὁ γὰρ τρόμος ἐπίτασις φόβου. Τ
μὲν γὰρ γυνή, ὁμότιμος τῷ ἀνδρὶ καὶ ἐλευθέρα·
οἱ δὲ δοῦλοι, οὐ τῆς αὐτῆς τιμῆς. Εἰ γὰρ καὶ
ἀδελφοὶ κατὰ Χριστόν εἰσιν, ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ τοὺς
ἐλευθέρους ἀλλήλοις ὑποτάσσεσθαι κελεύει, καὶ τίν
γυναῖκα τῷ ἀνδρὶ, πολλῷ μᾶλλον τοὺς δούλους τοῖς
κυρίοις. Οὐδὲ γὰρ δυσγένεια τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ
μᾶλλον πρώτη εὐγένεια, τὸ εἰδέναι μετριάζειν, καὶ
[τὸ] εἴκειν τῷ πλησίον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ φοβοῦνται
μὲν τοὺς δεσπότας, οὐκ ἐξ εὐνοίας δὲ, ἀλλ’ ὅταν
λάθωσιν, ἐπιβουλεύουσιν αὐτοῖς καὶ κακουργοῦσι, διὰ
τοῦτο προστίθησιν· «Ἐν ἁπλότητι καρδίας,» ἀναιρῶν 
τὴν κακουργίαν,
«Μὴ κατ’ ὀφθαλμοδουλείαν, ὡς ἀνθρωπάρεσκοι»
Τουτέστι, μὴ μόνον παρόντων τῶν δεσποτῶν καὶ
ὁρώντων, ἀλλὰ καὶ ἀπόντων, οὕτως αὐτοῖς δουλεύετε.

«Ἀλλ’ ὡς δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ.» Ὁ ἀνθους.
ἄρεσκος οὐ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ
λέγει· «Εἰ ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ
ἂν ἥμην.»
«Ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐκ ψυχῆς μετ´
εὐνοίας.» Ἐπειδὴ ἔστι μὲν ἐν ἀπλότητι καρδίας
καὶ ἀδόλως δουλεύειν, μὴ μέντοι γε τῇ πάσῃ δυνάμει, 
ἀλλὰ μόνον τὸ ἀφωρισμένον ποιεῖν ἔργον· διάτοῦτο 
προστίθησι νῦν, «Ἐκ ψυχῆς,» τουτέστιν, ἐκθ
πάσης τῆς δυνάμεως καὶ προθυμίας· ἀλλὰ καὶ,
«Μετ´ εὐνοίας,» τουτέστι, μετὰ πάσης ἀποδοχῆς,
καὶ αὐθαιρέτως, μὴ ἀπὸ βίας. Οὕτω καὶ ἡ δυσγένεια
τῆς δουλείας περιαιρεῖται, ἐὰν ἑκόντες τὸ καλὸν
ποιῶσιν οἱ δοῦλοι, καὶ μὴ περιμένωσιν ἀνάγκην καὶ
μάστιγας. θέλημα δὲ Θεοῦ, ἢ τὸ ὑποτάσσεσθαι
(οῦτο γὰρ θέλει ὁ Θεὸς, τὴν εὐταξίαν], ἢ, ὅτι Εἰς
ἐκεῖνα ὑποτάσσεσθε, οἱ δοῦλοι, τοῖς κυρίοις ?, εἰς
ἃ θέλει ὁ Θεός. Τυχὸν γὰρ, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν τέκνων
$0=124 $8=568 $9=1
ΞΡΟοιΥΠ ΕΓΙΙ. Αὖ ΚὐΠῆό. Λρ. vί,
εἴρηται, εἰς αἰσχρά τινα συνωθοῦσιν οἱ δεσπόται.
ἢ εἰς ἀσέβειαν, ἄτινα οὐκ εἰσὶ τοῦ θείου θελήματος.

«λουλεύοντες [(ὡς] τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώποις.»
Αὐτὸς γὰρ ἀναδέχεται τὴν πρὸς τοὺς δεσπότας εὐγνωμοσύνην, 
ὡς καὶ τὴν εὐταξίαν νομοθετήσας·
καὶ ὁ μὴ τούτοις ὡς χρὴ δουλεύων, τῷ θείῳ νόμῳ
ἀνθίσταται.
«Εἰδότες, ὅτι ὃ ἐάν τι ἕκαστος ποιήσῃ ἀγαθόν,
τοῦτο κομιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτε δοῦλος, εἴτε
Ὠλεύθερος.» Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν πολλοὺ, δεσπότας,
Ἕλληνας ὄντας καὶ ἀπίστους, μηδὲν ἀγαθὸν ποιεῖν
τοῖς καλῶς δουλεύουσιν οἰκέταις, φησίν, ὅτι Κἂν μὴ
παρὰ τοῦ κατὰ σάρκα δεσπότου λάβης τὰς ἀμοιβάς,
παρὰ τοῦ πάντων Δεσπότου ἐκδέχου. Ἐνταῦθα δὲ
ἔδειξεν, ὅτι ὡς τελειοτέροις αὐτοῖς διαλέγεται, καὶ
οὐχ ὡς τοῖς παισίν. Ἐκείνοις μὲν γὰρ τὴν ἐπὶ γῆς
μακροζωΐαν προέτεινε, τούτους δὲ πρὸς τὸ μέλλον
παρέπεμψε.
«Καὶ οἱ κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούςι-
«Τὰ αὐτά.» Ποῖα; Μετ´’ εὐνοίας δουλεύετε, καὶ μὴ
ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλὰ μετὰ φόβου καὶ τρόμου,
τοῦ πρὸς Θεὸν δηλαδή. Κἂν γὰρ αὐτολεξεὶ οὐκ εἶπεν, 
ὅμως ταῦτα βούλεται. Δουλεύει γὰρ καὶ ὁ δεσπότης 
τῷ δούλῳ, μεριμνῶν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ πάντα
τὰ χρειώδη παρέχων, καὶ ἀπλῶς, ἀνεχόμενος
αὐτοῦ, καὶ συγκαταβαίνων αὐτῷ, καὶ ὄ φησι Σολομών, 
συμπεριφερόμινος. Ἄκουε γὰρ καὶ τῶν ἑξῆς·
«Ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν.» Οὐκ εἶπεν, Ἀνιέντες
τὴν μάστιγα, ἀλλὰ, Καὶ αὐτήν «τὴν ἀπειλήν.» Πολλῷ 
γοῦν μᾶλλον τὴν τιμωρίαν· τουτέστι, Μηδὲ ἐν
ταῖς ἀπειλαῖς βαρεῖς φαίνεσθε,
«Εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς.» Ὅρα, πῶς φοβεῖ. «Ὦμέτρῳ» γὰρ,
φησί, «μετρεῖς, ἀντιμετρηθήσεταί σοι·» μὴ ἀκούσῃς
καὶ σύ· «Πονηρὲ δοῦλε, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἀφῆκά
σοι, οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου;
«Καὶ προσωποληψία οὐκ ἔστι παρ’ αὐτῷ.» Μὴ
νυμίσῃς, φησὶν, ὅτι ἐὰν ἀπηνὴς ἔσῃ τῷ δούλῳ, οὐκ
ἐξετασθήσῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ τοῦ προσώπου
εὑτελές. Ταῦτα γὰρ τῶν ἔξω νόμων διαφορὰς εἰδότων 
εὐγενείας καὶ δουλείας· ἀνθρώπων γάρ εἰσι
νόμοι. Ἐνταῦθα καὶ [δὲ] οὐχ οὕτως, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς δοῦλος εἶ τοῦ αὐτοῦ Κυρίου, κἂν εἰς ὁμόδουλον!
αὐστηρεύων· ἐπεὶ οὐδὲ ἐξ ἀρχῆς δουλείαν ἐποίησεν
ὁ Θεὸε ἀλλ’ ἡ πλεονεξία, ὡς ἐπὶ τῶν αἰνμαλώτων·
καὶ ἡ πρὸς τοὺς πατέρας ὕβρις, ὡς ἐπὶ τοῦ Χαναάν,
Πλὴν εἰ καὶ μὴ ὑπὸ Θεοῦ γέγονεν, ὅμως τὴν ὑποταγὴν 
Θεὸς νομοθετεῖ, διὰ τὴν εὐταξίαν, καὶ ἵνα μὴ
αἰμάτων ὁ βίος γέμῃ.
«Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ, 
καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.» ΣτρατόνΜαια 
τιι, ἃ. «Μειιί, κνιιι, δά
$0=124 $8=569 $9=1
γῃῃΡῃγῃιγί ΕἶΤᾷΛῃῇ μμρμίῇῳ
πεδόν ἐστιν ἡ οἰκία ἑκάστου· διατάξας οὖν τὰς ἀρχὰς 
πάσας, οὕτως ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξάγει. Καὶ γὰρ
ὅταν μὴ τὴν οἰκείαν τάξιν ὑπερβαίνωσιν ἕκαστοι,
τότε καὶ τὰ τοῦ πολέμου εὖ κείσεται. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ 
ἐπέταξε δοκοῦντα δυσκατόρθωτα, Μὴ δείσητε,
φησίν, ἀλλ’ ἐν τῇ τοῦ Κυρίου δυνάμει θαῤῥεῖτε. Οὐ
γάρ ἐστιν ἰσχὺς ἀπλῶς αὐτῷ, ἀλλὰ κράτος ἰσχύος,
τουτέστιν, ἄφατον ἔχει τὴν ἰσχὺν, καὶ πάντων κρατοῦσαν.

δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τε τοῦ
διαβόλου.» Τίς ἐστιν ἡ πανοπλία, μετ’ ὀλίγον διδάξει. 
Ὅρα δὲ, πῶς οὐκ εἶπε, Μάχας, ἢ´, Πολέμους,
ἀλλὰ «Μεθοδείας.» Μεθοδεία γὰρ ἐστι τὸ ἀπατῆσαι
καὶ διὰ μηχανῆς ἐλεῖν. Οὐ γὰρ φανερὰ προτίθησιν
ὁ ἐχθρὸς τὰ ἁμαρτήματα· οἷον, εἰδωλολατρεῖν φανερῶς 
οὐ παραινεῖ, ἀλλ’ ἑτέρως αὐτὸ κατασκευάζει.
μεθοδεύων, τουτέστι, πιθανὸν τὸν λόγον ποιῶν, καὶ
ἐπικαλύμματι χρώμενος. Διὰ δὲ τοῦ δεῖξαι τὸν ἀντίπαλον 
δεινὸν ὄντα καὶ ποικίλον, διεγείρει αὐτοὺς
καὶ νήφειν παρασκευάζει,
«Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἶμα καὶ σάρκα.
» Καὶ τοῦτο οὐκ ἐκφοβῶν λέγει, ἀλλὰ προσεκτικωτέρους 
ποιῶν. Ὁ γὰρ τοῦ ἐχθροῦ τὴν δύναμιν
ἀφηγούμενος, ἀσφαλεστέρους ποιεῖ τοὺς οἰκείους,
Οὐ πρὸς τοὺς τυχόντας ἔχομεν, φησὶν, οὐδὲ πρὸς
ἀνθρώπους ὁμοιοπαθεῖς ἡμῖν καὶ ἰσοδυνάμους.
«Ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας.»
Ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀρχὰς ἔχει καὶ ἐξουσίας, οὕτω καὶ
ὁ ἀλαζὼν τύραννος τοιαῦτα ἐποιήσατο τάγματα.
«Πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας.» Οὐχὶ τοὺς τοῦ κόσμου, 
ἤγουν τῆς κτίσεως κρατοῦντας· ἀλλ’ οἶδε
κόσμον ἡ Γραφὴ τὰς πονηρὰς πράξεις λέγειν, καὶ
τοὺς ταύτας μετιόντας, ὡς τὸ, «Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐκ
τοῦ κόσμου,» τουτέστιν, ἐκ τῶν τὰ πονηρὰ μετιόντων. 
Τούτων οὖν κρατοῦσιν οἱ δαίμονες, αὐθαιρέτως 
ὑποδουλωθέντων αὐτοῖς,
«Τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τοῦτου.» Σκότος τὴν
πονηρίαν φησὶν, ἤτις ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ φαίνεται
καὶ συνίσταται, περαιτέρω δὲ οὐ πρόεισι,
«Πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.» Τούτους
αὐτοὺς τοὺς δαίμονάς φησιν. Ἐπειδὴ γάρ εἰσι καὶ
οἱ ἄγγελοι πνεῦμα, προσέθηκε· «Τῆς πονηρία,·»
ἐκεῖνοι γὰρ, ἀγαθότητος καὶ φωτὸς πνεύματα. Εἰπὼν 
δέ, ὅτι οὐ πολεμοῦμεν πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
ἀντιδιαστέλλει, καί φησιν, ὅτι Ἀλλὰ πρὸς κούφους
καὶ ἀνικήτους καὶ δυσαλώτους μαχόμεθα.
«Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.» Διὰ τοῦτο πάλιν διεγείρει 
τὸν ἀκροατήν. Περὶ μεγάλων γάρ, φησίν, ὁ κίνδυνος, 
οὐ περὶ ἐπιγείων καὶ φθαρτῶν, ἀλλὰ τῶν
$0=124 $8=570 $9=1
ΡΡιΥΙ[ΞΡΙγ. Αῦ ΕὐΠΒ. Αρ γί
ἐπουρανιων. Τὸ γάρ, «ἐν,» ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ, ἔστι Α
καὶ τοῦ, διά· ὡσεὶ ἔλεγε· Διὰ τὰ ἐπουράνια πολεμοῦμεν, 
καὶ διὰ τοῦτο νήφειν χρή.
«Διὰ τοῦτο ἀνελάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ.»
Τουτέστιν, ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι· τοῦτον γὰρ ἡμέραν 
πονηράν φησιν, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων κακῶν. 
Παραμυθεῖται δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ δεῖξαι βραχὺν
ὄντα τὸν τοῦ πολέμου καιρόν. Διὰ γὰρ τοῦ ἡμέραν
εἰπεῖν, τὸ βραχὺ ἐδήλωσε-
«Καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι στῆναι.» Ἄπαντα
τὰ πάθη, καὶ τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας κατεργασάμενοι, 
τουτέστι καταπολεμήσαντες, καθελόντες. Ἐπειδὴ
δὲ πολλοὶ μετὰ τὸ νικῆσαι ἔπεσον, φησί· «Στῆναι,»
Δεῖ γὰρ μετὰ τὴν νίκην στάσεως, ἵνα μὴ ὁ νικηθεὶς
πάλιν ἀναμαχέσηται. Εἰ γὰρ ῥᾳθυμήσομεν, ἀναζήσει
πάντως ὁ νεκρωθεὶς ἐν ἐχθρός. Ὅρα δέ, ὅτι δυνατὸν
τὰ κατεργάσασθαι καὶ στῆναι, καὶ οὐκ ὀφείλομεν
λοιπὸν ῥᾳθυμεῖν, προφασιζόμενοι ὅτι δυνατοὶ οἱ
ἐχθροί. Καὶ γὰρ ἐνεδυναμώθημεν, καὶ τοιαύτην τέχνην 
ἐδιδάχθημεν ε, ὥστε καὶ πρὸς δαίμονας δύνασθαι 
πασίειν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ παλαίειν, ἀλλ’ οὕτως
εἶναι φοβεροὶ τοῖς δαίμοσι, διὰ τὴν τοῦ ἐνοικοῦντος
ἐν ἡμῖν δύναμιν, ὥστε μηδὲ πάλης δεῖσθαι, ἀλλὰ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Ταῦτα δὲ λέγει
Παῦλος, ἐπειδὴ πολλοὶ ἦσαν οἱ ἀντικείμενοι αὐτοῖς,
διδάσκων ὅτι οἱ δαίμονες· ἡμῖν πολεμοῦσι διὰ μέσων 
αὐτῶν. Ὥστε μὴ τοῖς ἀνθρώποις ὀργίζεσθε,
ἀλλὰ πρὸς τοὺς δαίμονας αὐστηρεύεσθε.
«Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὁσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθείᾳ.» Ἐν τοῖς τακτικοῖς πρῶτόν ἐστι τὸ εἰδέναι 
ἐστάναι καλῶς· διὰ τοῦτο Παῦλος περὶ τῆς στάσεω
· παραινεῖ [λέγων] πρῶτον, στάσιν ἀπαιτῶν εὔτα.
κτον, καὶ στρατιώταις πρέπουσαν, καὶ ὀρθήν. Ὁ
γὰρ τῷ ὄντι ἐστὼς ὀρθὸς ἔστηκεν, οὐκ ἐπικλινόμενός
· τινι· ὡς ὅ γε μὴ ἑστώς, οὐδὲ ὀρθός ἐστιν· οἷον
ὁ λάγνος, ὁ φιλοχρήματος, ὁ τρυφῶν, οὐχ ἵσταται
ὀρθὸς, ἀλλὰ κέκλιται. Μετὰ δὲ τὴν στάσιν, ζώννυαι
τὸν στρατιώτην νοητῶς πάντως, καὶ περισφίγγει
τὸν διαῤῥέοντα· καὶ διακεχαλασμένον ταῖς ἐπιθυμίαις, 
ἀναστέλλων διὰ τῆς ζώνης. Ὁσφὺν δὲ ἐνταῦθά
φησι τὴν τῆς ψυχῆς εὕτονον καὶ τὸ πᾶν διαβαστάζουσαν 
δύναμιν. Ὡς γὰρ ἡ τρόπις ἐπὶ τῶν νηῶν, οὕτω
καὶ ἐπὶ τοῦ ζώου ἡ ὀσφύς, οἷόν τις θεμέλιος. Ὅθεν
καὶ πολλάκις καμόντες, τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτὴν θέντες
διαβαστάζομεν ἑαυτούς. Οὕτω καὶ ἡ νοητὴ ὁσοὺς
ἔχει, ἣν κελεύει ζωννύειν ἐν ἀληθείᾳ, τῇ τε κατὰ τὰ
δόγματα, καὶ τῇ κατὰ τὸν βίον. Οὐδεὶς γὰρ τῶν αἰρετικῶν 
ζώννυται ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλὰ κάτω σύρονται
περὶ τὴν γῆν, οὐδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι, ἀλλ´
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς καὶ κάτω συρομένοις τὰ θεῖα
ἐξετάζοντες. Ἀλλὰ καὶ οἱ κατὰ τὸν βίον σφαλλόμενοι, 
καὶ τῇ ἀπάτῃ τοῦ κόσμου προσέχοντες, οὐδὲ
$0=124 $8=571 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΙΛΓΥi ΜΑi ΛΠΠΕΒ
ἀαταιίους Οοἱ εἰτομισρσι μοτίσιας. Οα σὐία Βμαι οομισωρίαίας, σοσμσ οὐἰσσιαίει τοῦ τετεια
οὗτοι ζώννυνται ἐν ἀληθείᾳ, ἀλλὰ κάτω κεχαλασμένοι 
τοῖς ψευδέσι προσκεχήνασιν. Ἀλλ’ οὐχ ἡμᾶς οὕτω
δεῖ ἔχειν, ἀλλὰ πάντα μετιέναι ἐν ἀληθείᾳ· κἂν
δόγμα εἴη, τὸ ἀληθὲς ζητεῖν, κἂν βίος, ὁμοίως,
Ἀλλὰ καὶ ἀνυποκρίτως ἔχειν καὶ ἀδόλως, καὶ μὴ
ψεύδεσθαι πρὸς ἀλλήλους. Ἐὰν οὕτως ὦμεν ἐζωσμένοι, 
δυνησόμεθα καὶ τρέχειν. Διὰ δὲ τοῦ ἐζῶσθαι, τὸ
ἀεὶ δεῖν ἡμᾶς ὠπλῖσθαι δηλοῖ, ὡς καὶ ὁ Δαυῒδ λέγει
· «Ὡσεὶ  ζώνη ἦν διαπαντὸς περιζώννυται·»
ἀεὶ γὰρ πολεμούμεθα. Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος
ὁσφὺν ἡμῶν νοεῖ τὸ ἐπιθυμητικὸν (ἐν γὰρ τῇ
ὁσφύῒ οἱ νεφροὶ, οἳ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ σύμβολον παρὰ
τῇ Γραφῇ)· ἀλήθειαν δὲ, τὸ θεωρητικόν, Φησὶν οὖν,
ὅτι παραινεῖ Παῦλος πᾶσαν τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν περισφίγξαι 
τῇ θεωρίᾳ καὶ κατανοήσει τοῦ Θεοῦ. Ὁ
γὰρ Θεὸν θεωρῶν, καὶ ἐνηδόμενος τούτῳ, ὡς ὄντως
ἐραστῷ, οὐκ ἂν ἐάσειε τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ κάτω
χαλασθῆναι, καὶ συρῆναι περὶ τὰ γήῖνα.
«Καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσόνης.»
Ἀικαιοσύνην ἐνταῦθα τὸν καθόλου ἐνάρετον βίον
φησὶν, ὡς ἂν εἰ λέγων· Ἐνστερνισάμενοι τὰ
δίκαια πράγματα. Ὡς γὰρ ὁ θώραξ ἄτρωτον τηρεῖ
τὸν ἄνθρωπον, οὕτω καὶ τὸ δίκαιον τὸν τοῦτο ἐνστερνισάμενον.

«Καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Κὐαγγελίου τῆς εἰρήνης.» Καλῶς κνημίδας ἡμῖν
περιτίθησιν. Ἢ τοῦτο γοῦν φησιν, ὅτι δεῖ ἑτοίμους
εἶναι πρὸς τὸ εὐαγγελίζεσθαι καὶ κηρύσσειν.
«Ἑραῖοι» γὰρ, φησίν, «οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων 
εἰρήνην.» Ἢ ὅτι δεῖ ἡμᾶς ἑτοίμους εἶνει
πρὸς· τὴν ἔξοδον, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον βιοῦντας,
Οἱ μὲν γὰρ πόδες, τοῦ βίου σύμβολον· διὸ καὶ λέγει
· «Πῶς ἀκριβῶς περιπατεῖτε. Ἐτοιμασία δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου, πράξεις ἀγαθαὶ, αἷς προσέχει καὶ ὁ Κίριος, 
κατὰ τὸ εἰρημένον· «Τῇ ἑτοιμασίᾳ τῶν καρδιῶν 
αὐτῶν προσέσχε τὸ οὖς σου.» Καλῶς δὲ εἶπεν-
«Εἰρήνης.» Ἐπειδὴ γὰρ πολέμου καὶ μάχης ἐμνήσθη, 
δείκνυσιν ὅτι τὸν πόλεμον πρὸς δαίμονας ἔχειν
χρή, οὐ πρὸς ἀνθρώπους· εἰρήνης γάρ ἐστιν Εὐαγγέλιον
· καὶ ὅτι ἐὰν πρὸς τοὺς δαίμονας μαχώμεθα,
Θεῷ εἰρηνεύομεν, ὦ οὐ δεῖ πάλιν ἐκπολεμοῦσθαι
καταλύοντας τὴν εἰρήνην. Ἀλλὰ καὶ Εὐαγγέλιον
ἐστιν, ἤδη ἡ νίκη γεγένηται· μὴ οὖν φοβηθῶμεν.
«Ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως.
» Τοῦτό ἐστι τὸ, «Ἐπὶ πᾶσιν,» ἀντὶ τοῦ,
ἐν ἀληθείᾳ καὶ τῇ δικαιοσύνῃ, καὶ τῇ ἑτοιμασίᾳ τοῦ
Εὐαγγελίου. Πίστεως· γὰρ ταῦτα πάντα δεῖται. Οὐ
τὴν τῆς ἀληθοῦς δὲ θρησκείας ἐπίγνωσιν ἐνταῦθα
φησι πίστιν, ἀλλὰ τὴν ἀδίστακτον, τὴνπερὶ τῶν
μελλόντων πιστεύειν ποιοῦσαν, ὡς παρόντων, τὴν
καὶ τὰ σημεῖα τελοῦσαν, καὶ οὕτω διάπυρον καὶ θερμὴν, 
ὡς καὶ ὄρη μεθιστᾷν. Ὥσπερ οὖν ὁ θυρεὸς
$0=124 $8=572 $9=1
ἘχροςιΥιὉ Ν ΚΡΙΓ. Αὖ ΕὐΠῖβ. ΟΑρ Τί
ἤγουν ἡ ἀσπὶς προβέβληται παντὸς τοῦ σώματος,
οἶόν τις θύρα φυλάττων καὶ περικλείων αὐτὸ, οὕτω
καὶ ἡ ἀδίστακτος πίστις φυλακὴ τῆς ψυχῆς ὅλης. Ἡ
πίστις δέ ἐστι θυρεὸς, οὐ τὰ σοφίσματα. Ὁ θυρεὸς
σκέπει, ἐκεῖνα δὲ συμποδίζουσιν
«Ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ
πεπυρομένα σβέσαι.» Τουτέστι, τὰς ἀτόπους ἐπιθυμίας, 
τοὺς τῆς ἀπιστίας λογισμοὺς (οἷον, Ἄρα ἀνάστασις 
ἔστεν; ἆρα κρίσις;), καὶ τοὺς πειρασμούς.
Πεπυρωμέναα δὲ, οὐ μόνον ὅτι αἱ ἐπιθυμίαι ἐκπυροῦσι, 
πρὸς πράξεις αἰσχρὰς ἀνακαίουσαι, ἀλλ´ ὅτι
καὶ τῷ συνειδότι ἐντεῦθεν ἤδη καιόμεθα. Καὶ διὰ
τῶν τῆς ἀπαστίας δὲ λογισμῶν φλέγει ἡμᾶς ὁ διάβολος, 
καὶ Βιὰ τῶν πειρασμῶν. Ἡ πίστις οὖν ταῦτα
σβέννυσιν· εἰ γὰρ δαίμονας ὑποτάττει, πολλῷ μᾶλλον 
πάθη. Εἴτε γὰρ ἐπιθυμία φλογίζει, τοῖς μέλλουσιν 
ἀγαθοῖς πιστεύων, καὶ τῇ μελλούσῃ εὐφροσύνῃ,
κατασβέσεις ταύτην· εἴτε πειρασμοὶ, πιστεύων τοῖς
μέλλουσι, παρακληθήσῃ. Ἐννόησον, πῶς ἐφλέγετο
Ἀβραὰμ, ὅτε τὸν υἱὸν προσέφερεν, ἀλλ’´ ἡ πίστις
ἐσβέννυε τὴν φλόγα,
«Καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε.»
Τουτέστι, τὴν σώζουσαν καὶ φυλάττουσαν. Ἐὰν γὰρ
τὴν πίστιν ἔχωμεν, [τουτέστι, τὴν σώζουσαν ἡμᾶς
καὶ φυλάττουσαν,] ταχέως καὶ τοὺς σώζοντας λογισμοὺς 
δεξόμεθα, τὴν κεφαλὴν ἡμῶν, ἤτοι τὸ ἡγεμοκικὸν 
τηροῦντας.
«Καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα
Θεοῦ.» Διὰ μὲν τῶν ἄνω ῥηθέντων καθώπλισε Παῦ.
λος, ὥστε μὴ βλάπτεσθαι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν· νῦν δὲ
δίδωσιν ὅπλα, δι’ ὧν  αὐτοὶ μᾶλλον βλάπτειν τοὺς
ἐχθροὺς ἰσχὔσομεν. Ἥτοι οὖν τὸ Πνεῦμα αὐτό φησι
μάχαιραν Πνεύματος περιφραστικῶς, ἢ τὴν πνευματικὴν 
πολιτείαν, δι´ ἧς ἡ κεφαλὴ τοῦ δράκοντος τέμνεται. 
Ἢ δὲ πνευματικὴ αὕτη μάχαιρα ῥῆμα Θεοῦ
ἐστι, τουτέστι πρόσταγμα. Ἐὰν γὰρ τὰ προστάγματα 
αὐτοῦ ποιῶμεν, ἀποκτενοῦμεν τὸν ὄφιν τὸν
σκολιὸν, ὡς Ἡσαΐας φησίν. Ἢ ῥῆμα Θεοῦ ἐστι, τὸ,
«Ἐν τῷ ὀνόματι (τοῦ Κυρίου] Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι
καὶ περιπάτει,» καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἢ ἀπλῶς μάναιραν 
Πνεύματος, τὴν ἐν Πνεύματι σοφίαν, «Ζῶν γὰρ
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν·» καὶ ὁ τὸ χάρισμα τῆς πνευματικῆς 
ταύτης ἔχων μαχαίρας, καὶ λαλῶν τὰ τοῦ Θεοῦ,
ἀνύποιστός ἐστιν, οἷος αὐτὸς οὗτος ὁ Παῦλος.
«Διὰ πάσης προσευχῆς καὶ δεήσεως, προσευχόμενοι 
ἐν παντὶ(τῷ] καιρῷ ἐν Πνεύματι.» Καθοπλίσας
αὐτοὺς, λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὸν βασιλέα ἄγει, ὥστε δεῖσθαι 
αὐτοῦ, ἵνα χεῖρα ὁρέξῃ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, «Δυνήσεσθε 
σβέσαι,» ἵνα μὴ φυσηθῶσι, φησίν, ὅτι Δεῖ
ὑμῖν τοῦ Θεοῦ, καὶ κατορθώσετε τὸ πᾶν μετὰ τῶν
εἰρημένων καὶ «προσευχόμενοι·» οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ,
«Διὰ πάσης προσευχῆς καὶ δεήσεως,» τῆς μετὰ
κλαυθμοῦ, τῆς μετὰ στερνοκτυπίας, τῆς μετὰ γονυκλισίας, 
καὶ τῶν τοιούτων. Ἀλλὰ καὶ οὐκ, ἐν ταΡΙΕΟΡΙΥΙΑσΙ! 
$0=124 $8=573 $9=1
ΟΛi ΛΚοΠρ.
κταῖς ὕραις, ἀλλὰ καὶ, «Ἐν παντὶ καιρῷ·» καὶ,
«ἐν Πνεύματι,» τουτέστι, πνευματικὰ αἰτοῦντες,
μηδὲν κοσμικόν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, «Προσευχόμενοι
διὰ πάσης προσευχῆς,» ᾐνίξατο, ὅτι ἔστι καὶ προσευχὴν 
ποιοῦντα μὴ προσεύχεσθαι, ὅταν βαττολογῇ
τις.
«Καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπνοῦντες.» Εἴτε παννυχίδας 
ἐνταῦθα λέγει, εἴτε τὴν νῆψιν τῆς ψυχῆς,
ἀμφότερα δεκτά. Νηφάλιον γὰρ εἶναι δεῖ τὸν καθωπλισμένον, 
τὸν παρὰ βασιλεῖ ἑστῶτα
«Ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει.» Ὡς ἡ
Χαναναία, ὡς ἡ χήρα, ὡς ἡ Ἄννα. Τοῦτο γὰρ ὄντως
εὐχὴ, ἡ μετὰ καρτερίας.
«Περὶ πάντων ἁγίων καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ.» Οὐκ
ἄρα ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον προσεύχεσθαι δεῖ. Ὅρα
δὲ ταπεινοφροσύνην· καὶ γὰρ ἔσχατόν τε ἑαυ-´
τὸν τίθησι, καὶ δεῖται τῆς τῶν μαθητῶν εὐχῆς, καὶ
ταῦτα ἀλύσεσιν ὑπὲρ Χριστοῦ περικείμενος. Καὶ
γὰρ καὶ Πέτρος ἀλύσεσι περιέκειτο, ἀλλ´ ὑπὲρ αὐτοῦ 
ἐκτενὴς εὐχὴ ἐγένετο παρὰ τῆς Ἐκκλησίας.
«Ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου»
Οὐκ ἄρα ἐμελέτα ἃ ἔλεγεν, ἀλλὰ καθὰ εἶπεν ὁ Χριστός
· «Μὴ μεριμνᾶτε, τί λαλήσητε· δοθήσεται γὰρ,
ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε·» οὕτω καὶ αὐτὸς 
ἀνοίγων τὸ στόμα, τὰ παρὰ Θεοῦ χορηγούμενα
διεπόρθμευεν, οὕτω πάντα θείᾳ χάριτι ἐτέλει. Ἐν.
τεῦθεν νοήσεις τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος ὃ ἐσι
ῥῆμα Θεοῦ.
«Ἐν παῤῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγνελίου, 
ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὐτῶ
παῤῥησιάσωμαι ὡς δεῖ με λαλῆσαι.» Τουτέστιν, Ἵνα
ἀπολογήσωμαι ὡς χρί, μετὰ παῤῥησίας καὶ ἀνδρείας
καὶ συνέσεως πολλῆς. Πρὸς τίνας δὲ πρεσβεύεις;
Πρὸς ἀνθρώπους, ἵνα αὐτοὺς καταλλάξω τῷ Θεῷ·
ἀλλ’ οὗτοι ἔδεσάν με, καίτοι τοὺς πρέσβεις νόμος,
μηδὲν πάσχειν κακόν. Ἡ μὲν οὖν ἄλυσις περιετέθη
μοι, ἵνα ἐπιστομίσῃ τὴν παῤῥησίαν· ἡ δὲ ὑμετέρα
εὐχὴ ἀνοίξει μοι τὸ στόμα, ἵνα παῤῥησιάζωμαι, καὶ
εἴπω πάντα, ὅσα ὁ πέμψας με πρέσβυν ἐνετείλατόμοι. 
Ὁρᾷς μάχαιραν τὴν παῤῥησίαν τοῦ ῥήματος
τοῦ Θεοῦ, ὃ ἔμελλε Παῦλος λαλεῖν ἐν ἀνοίξει τοῦ
στόματος;
«Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ’ ἐμέ, τί πράσσω,
πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς
καὶ πιστὸς διάκονος ἐν Κυρίῳ.» Ἃ μὲν ἦν δογμάτων 
καὶ παρακλήσεως, αὐτὸς διὰ τῆς Ἐπιστολῆς
ἐδήλωσεν· ἐπεὶ δὲ δεσμῶν ἐμνήσθη, οὐκ ἐνδιατοίβει
τοῖς περὶ τούτων λόγοις, ἀλλ’ ἀφίησί τι καὶ τῷ Τυχικῷ 
διαλεχθῆναι περὶ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἄχρηστος ἡ
παρουσία τοῦ ἀδελφοῦ ᾖ. Εἰ οὖν ἀγαπητός, πάντα
οἶδεν· εἰ πιστὸς, οὐ ψεύσεται, «Διάκονος» δέ «ἐστιν
ἐν Κυρίῳ,» τουτέστι, διὰ Θεὸν διακονῶν, καὶ ἐν τοῖς
θείοις, οὐ διά τι κοσμικόν, ἢ ἕν τινι τῶν γηίνων·
$0=124 $8=574 $9=1
ΞροσιΥιθ ΠΞὐΙσΙ. Αὐ ΕὐΠiες. ΟΛΒ. Τί
ἢ, ὁ ἀδελφὸς ἐν Κυρίῳ, τουτέστιν ὁ πνευματικὸς Α
ἀδελφός.
«Ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα
γνῶτε· τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας 
ὑμῶν.» Ὁ ἅγιος Ἰωάννης οὕτως ἀνέγνω· «Ἵνα
γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν· τουτέστιν, ἵνα ἀπαγγείλῃ
ὑμῖν τὰ περὶ ἐμοῦ, καὶ μη ἀφῇ ὑμᾶς καταπεσεῖν ὑπὲρ
ἐμοῦ, ὡς ἐν δεινοῖς ὄντος, καὶ ἄλυσιν φοροῦντος.
Τοῦτο δὲ τὴν ἀγάπην δηλοῖ, τήν τε αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς, 
καὶ τὴν ἐκείνων πρὸς αὐτόν.
«Τἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως,
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
Ἐπεύχεται, αὐτοῖς εἰρήνην καὶ τὴν μετὰ πίστεως
Ἀγάπην. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, ἢ ὅτι ἵνα μὴ ἑτεροδόξους 
ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ μόνους· πιστούς· ἢ ὅτι δεῖ
καὶ πίστιν ἔχειν αὐτοὺς, ὥστε καὶ θαῤῥεῖν περὶ τῶν
μελλόντων. Χωρὶς γὰρ πίστεως οὐδὲν ὠφελεῖ ἡ
ἀγάπη, μᾶλλον δὲ οὐδ´ ἂν γένοιτο ἀγάπη χωρὶς πίστεως. 
Ὅπερ εἶπεν εἰρήνην, καὶ τὴν μετὰ πίστεως
ἀγάπην. Διδάσκων δὲ πῶς ἂν γένοιτο αὕτη, ἐπήγαγεν, 
ὅτι διὰ τῆς ἀγάπης. Ἡ ἀγάπη δὲ πῶς; Ἐὰν
πίστιν ἔχωμεν.
«Ὦ χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον 
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν ἀφθαρσίᾳ. Ἀμήν.ι
Ἐνταῦθα· διεῖλε τὴν εἰρήνην ἀπὸ τῆς χάριτος, ἰδίᾳ
θεὶς ἀμφοτέρας, καίτοι πανταχοῦ συνάπτων. Τὸ δέ,
«Ἐν ἀφθαρσίᾳ,» ἤτοι ἐν κοσμιότητι, ἢ τῶν ἀγαπώντων 
τὸν Χριστὸν, μὴ ἐν πλούτῳ ἢ ἐν δόξῃ, ἀλλ´
ἐν τοῖς ἀφθάρτοις, τουτέστι, διὰ τὰ ἄφθαρτα· ἢ ὅτι
ὁ ἀγαπῶν τὸν Χριστὸν διὰ τῆς ἀρετῆς αὐτὸν ἀγαπᾷ,
Ἡ μὲν γὰρ ἁμαρτία, φθορά· ἡ δὲ ἀρετὴ, ἀφθαρσία.
Ὡς γὰρ τὴν παρθένον φθείρεσθαι λέγομεν, οὕτω καὶ
τὴν ψυχήν· διὸ καὶ Παῦλος· «Μήπως φθαρῇ, ἐ
φησί, «τὰ νοήματα ὑμῶν·» καὶ, «Κατεφθαρμένοι
τὸν νοῦν.» Γένοιτο οὖν καὶ ἡμᾶς τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν 
ἀγάπην δεικνύειν, διά τε κοσμιότητος! βίου.
καὶ διὰ τοῦ τὰ ἄφθαρτα ἐκεῖνα ζητεῖν ἀγαθά· καὶ
ἀπλῶς, διὰ πάσης τῆς εναρέτου πολιτείας, ἧτις
ἄφθαρτον τηρεῖ τὴν ψυχὴν, μὴ διαφθειρομένην ἐν
ἐπιτηδεύμασι καὶ ἀνομίαις, ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ
ἀφθάρτῳ νυμφίῳ τῶν παρθένων καὶ ἀδιαφθόρων
ψυχῶν. ᾯ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
$0=124 $8=575 $9=1
γΕοριΥΙΑΝγι ΕΑ ΛΠΠρ
ΟΕΟΦΥΑΛΑΚΤΟΥ
ΑΡxΙΕiiiΣΚΟΠΟΥ ΚΟΥΛΥΛΡΙΑλ
ΡΙΣ.
Ὅν ιν ἅλλλον ποι οιλμπτονς δατίονμ·
ΡΕiiΥΤiΣΙΣ.
ΡΟΡi ΥΡΛ
ΡΙιαΛμ ΛμσΠεριθθΡί
οριετοια φιτι φῆυμι αυ σμιφιφρόμευς
ΞΧΡΟΥίΟ.
ἐαθκεντῦν εριεγοῦκμ Ραιεῖρ. μ γαορεεῖ τᾶς Προς οἰλιαμμείοΥε ε
ΣΟΛΒΣ.
ΟἱΦιλιππήσιοι ἀπὸ πάλεώς εἶσι μιᾶς τῶν ἐν
Μακεδονίᾳ Φιλίππων, οὕτω καλουμένης ἀπὸ τοῦ
οἰκιστοῦ ὑπὸ μητοόπολιν τότε Θεσσαλονίκην 
τελοῦντες. Πολλὰ δὲ αὐτοῖς χρηστὰ ὁ Παῦλος
μαρτυρεῖ. Ἐν δεσμοῖς δὲ ὧν ἔγραψε τὴν Ἐπιστολήν
· μετὰ γὰρ τὴν πρώτην ἀπολογίαν, ἧς
ἐμνήσθη ἐν τῇ πρὸς Γμόθεον, αὖθις ἐδέθη. Ἔσαν 
δὲ οἱ Φιλιππήσιοι δι’ Ἐπαφροδίτου πέμψαντες 
αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν χρείαν· ἄμα δὲ καὶ
γνῶναι θέλοντες τὰ κατ’ αὐτόν. Ἐπεὶ τε δὲ εἰκὸς
ἣν αὐτοὺς θορυσηθῆναι ἀκούσαντας ὡς ἐδέδετο
ὁ διδάσκαλος, αὐτὸ τοῦτο γράφει αὐτοῖς, διδάσκων 
ὅτι τὰ δεσμὰ οὐ θορυβεῖν αὐτοὺς ὀφείλει,
ἀλλὰ χαρὰν προξενεῖν, διὰ τὸ ὑπὲρ Χοιστοῦ εἶναι. 
Συμβουλεύει δὲ αὐτοῖς καὶ περὶ ὁμονοίας
καὶ ταπεινοφροσύνης. Καθάπτεται δὲ καὶ τῶν
Ἰουδαίων, τῶν ἐν προσχήματι Σοιστιανισμοῦ
τῷ δόγματι λιμαινομένων, καὶ κύνας αὐτοὺς καλεῖ, 
καὶ κακοὺς ἐργάτας. Διαλέγεταί τε αὐτοῖς
πολλὰ περὶ ἡθῶν. Μέμνηται δὲ συνετῶς καὶ τῶν
πεμφθέντων χρειωδῶν. Φαίνεται δὲ μετὰ τιμῆς
αὐτοῖς διαλεγόμενος· καὶ γὰρ πολλὴν ἀρετὴν
ἐπεδείξαντοι· καὶ ἐπιτηδειότητα εἰς τὴν πίστιν,
Ἐνταῦθα ἦν ἡ πορφυροπῶλις· ἐνταῦθα ὁ ἀρχισυνάγωγος 
ἐπίστευσεν· ἐνταῦθα ὁ Παῶλος μαστιχθεὶς 
μετὰ τοῦ Σίλα καθείοχθη· ἐνταῦθα ὁ
δεσμεφύλαξ ἀπὸ’ ἑνὸς σημείου προσῆλθε ΧριΞxΡΟοΥΥΙΟ 
$0=124 $8=576 $9=1
Ν ΕΙόΓ. Αὖ ΡΠiiΡρΒ. Λρ.i
στῶ μετὰ τῆς οἰκίας ἄλης· ἐνταῦθα οἱ σπρατηγοὶ 
ἐφοβήθησαν τὸν Παῦλον, καὶ ἡξίωσαν ἐξελθεῖν
· καὶ ὅλως λαμπρὰν ἔσχε τὸ κήρυγμα τὴν
ἀρχήν· καὶ ταῦτα ἀπὸ τῶν Κράξεων μανθάνομεν. 
Προσμαρτυρεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Παῦλος, οὐ μόνον 
πίστιν ὀρθὴν καὶ κινδύνους, ἀλλὰ καὶ εὐμετάδοτον 
προαίρεσιν. Ὧν ἔνεκεν ἁπάντων σφόδοα 
φιλῶν αὐτοὺς καὶ τιμῶν φαίνεται.
ΚΕΑΑΛμ ΠΤΟ.
βἷος καὶ Νιμύθεος δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἐνταῦθα οὐ τίθησι τὸ αὐτοῦ ἀξίωμα [ὅτι]ὁ Ἀπόστολος, 
ἀλλὰ δοῦλον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἑαυτὸν προγράφει·
μέγα μὲν καὶ τοῦτο ὄν, πλὴν κοινότερον. Τιμοθέῳ
δὲ γράφων καὶ Κορινθίοις, ἀπόστολον ἑαυτὸν καλεῖ.
Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖ μὲν ἔμελλε πολλὰ διατάττεσθαι 
καὶ διὰ τοῦτο ἀνελάβετο τὸ τοῦ ἀποστόλου
ἀξίωμα· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιτάττει, ἀλλ´
ὡς ὁμοτίμους τιμᾷ.
Πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοῖς οὖσιν
ἐν διλίπποις. Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι ἑαυτοὺς ἁγίους,
ἑκάλουν, ὡς λαὸς ἅγιος, διὰ τοῦτο προσέθηκεν· Ἐν
Χοιστῷ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ, ἅγιοι
ὄντως εἰσίν, ἐκεῖνοι δὲ βέβηλοι,
Συνεπισκόποις καὶ διακόνοις. Συνεπισκόπους
εἶπε τοὺς πρεσβυτέρους· οὐ γὰρ δὴ ἐν μιᾷ πόλει
πολλοὶ ἦσαν ἐπίσκοποι. Οὔπω γὰρ ἦσαν διακεκριμένα 
τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐπίσκοποι, διάκονοι
καὶ πρεσβύτεροι ἑκαλοῦντο. Τῷ γὰρ Τιμοθέῳ ἐπισκόπῳ 
ὄντι φησί· Τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον
· καὶ πάλιν, Ὃ ἐδόθη σοι μετὰ ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν τοῦ πρεσσυτερίου· τουτέστι τῶν ἐπισκόπων
· οὐ γὰρ πρεσβύτεροι τὸν ἐπίσκοπον ἐχειροτό-νουν. 
Καὶ αὖι, οἱ πρεσβύτεροι, ἐπίσκοποι ἐλέγοντο,
ὡς ἐπισκοποῦντες δηλαδὴ καὶ αὐτοὶ τὸν λαὸν, ὥστε
καθαίρειν καὶ φωτίζειν τοὺς δεομένους. Τίνος δὲ
χάριν τῷ κλήρῳ νῦν γράφει, ὅπερ οὐδαμοῦ ἀλλαχοῦ
ἐποίησεν; Ὅτι αὐτοὶ τὸν Ἐπαφρόδιτον ἔπεμψαν,
ἐπαγόμενον τὰ πρὸς χρείαν τῷ Ἀποστόλῳ.
Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν·
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὸ σύνηθες πρόσρημα 
προτίθησιν, ἐπευχόμενος αὐτοῖς ἵνα κεχαριτωμένοι 
εἶεν, καὶ μὴ ἐπαρθέντες κατ’ ἀλλήλων ἐκπέσωσι 
τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας. Τὰ γὰρ χαρίσματα 
τοῖς μὴ ποοσέχουσι τύφου πρόξενα.
$0=124 $8=577 $9=1
ΡΡvΓ Πii ΛΠΕΒ.
Ἐὐχιιστῶ τῷ Θεῷ μου, ἐπὶ πάσῃ τῇ μνεία
ὑμῶν, πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων
ὑμῶν. Ὁσάκις ὑμῶν ἀναμνησθῶ, φησὶ (πάντοτε δὲ
τοῦτο ποιῶ), δοξάζω τὸν Θεόν, ὅτι τοσοῦτον εἰς
ἀρετὴν ἐπιδεδώκατε. Οὐ μὴν ἐπε δὴ οὕτως εὐδόκι.
μοί ἐστε ἐν τοῖς θείοις, παύομαι δεόμενος, ἀλλὰ καὶ
δέομαι ὑπὲρ πάντων, ἵνα ἔτι εὐοδωθῆτε.
Μετὰ χαρᾶς τὴν δέησίν μου ποιούμενος. Ἔστι
γὰρ καὶ μετὰ λύπης μεμνῆσθαι, ὡς ὅταν ἀλλαγοῦ
λένει· Ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχής
καρδίας ἔγρσψα ὑμῖν. Ὥστε τὸ μετὰ χαρᾶς μεμνῆ.
σθαι, σημεῖον τῆς ἐκείνων ἀρετῆς.
Ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ἡμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλον, ἀτὸ
πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν. Μέγα αὐτοῖς ἐνταῦθα 
προσμαρτυρεῖ, καὶ ἀποστολικὸν τῷ ὄντι, ὅτι, φησὶ,
καὶ Κοινωνοί μου γίνεσθε καὶ συμμερισταὶ τῶν ἐπὶ
τῷ Εὐαγγελίῳ πόνων· οὐκ ἕνα χρόνον, οὐδὲ δεύτερον, 
ἀλλ’´ ἀφ´ οῦ ἐπιστεύσατε μέχρι τοῦ νῦν. Πῶς
δὲ κοινωνεῖτε; Πέμποντές μοι τὰ πρὸς χρείαν [γοη.
ζομένῳ] καὶ κηδόμενοί μου. Ὁ γὰρ τῷ καλόν τι μεταχειριζομένῳ 
συνεργῶν, καὶ βοηθῶν πᾶσι τρόποις,
μεριστὴς αὐτῷ τοῦ ἔργου γίνεται. Οὕτω καὶ τοῖς
μάρτυσιν, οἱ τούτους μελοῦντες, καὶ τοῖς ἀσκηταῖς,
οἱ πᾶσαν ἀμεριμνίαν αὐτοῖς ἐμποιοῦντες, καὶ τοῖς
διδασκάλοις οἱ ἀπερισπάστους αὐτοὺς ποιοῦντες,
κοινωνοὶ τῶν στεφάνων γίνονται.
Πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν
ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπιτελέσει. Εὐχαριστῶ, φησί,
καὶ χαίρω, θαῤῥῶν ὅτι ὁ Θεός, ὃς ἐνήρξατο ποιεῖν
ἐν ὑμῖν τὰ ἀγαθὰ ἔργα, αὐτὸς καὶ πληρώσει· ἀπὸ
γὰρ τῶν παρελθόντων καὶ περὶ τῶν μελλόντων στοχάζομαι. 
Ὅρα δέ, πῶς μετριοφρονεῖν αὐτοὺς διδάσκει, 
τῷ Θεῷ πάντα ἀναθείς, καὶ οὐκ αὐτοῖς μόνοις. 
Οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἀπεστέρησεν αὐτοὺς ἐγκωμίων
· εἶπε γάρ· Ὁ ἐναρξάμενος ἐν ἡμῖν· τουτἐστι, 
Διὰ τῆς ὑμῶν προαιρέσεως· εἰ γὰρ μὴ ἡ
προαίρεσις τοῦ ἀνθρώπου εἴη, οὐδε ὁ Θεὸς ἐνεργήσει 
Ἐπεὶ εἰ ἀπλῶς ἐνήργει, οὐδὲν ἂν ἐκώλυε καὶ
Ἕλληνας καὶ πάντας ἀνθρώπους ἐνεργεῖσθαι. Ὥστε
οὐ μικρῶς κἀν τούτῳ ἐγκωμιάζει αὐτοὺς, ὡς ἐπισπασαμένους 
τοῦ Θεοῦ τὴν χάοιν συμπράττειν αὐτοῖς
· καὶ ὅτι τηλικαῦτὰ εἰσι τὰ κατορθώματα, ὥστε
μηδὲ ὑπ´ ἀνθρωπίνης ἐνεργεῖσθαι δυνάμεως, ἀλλ´
ὑπὸ Θεοῦ. Ἄμα δὲ καὶ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς ὥπτε
μὴ ῥᾳθυμῆσαι· εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἐπιτελεῖν μέλλει,
οὐδὲ πολὺς ἔσται κάματος,
Ἄχρις ἡμόρας Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τουτέστιν, ἄχρι
τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου. Οὕτω, φησὶ, θαῤῥῶ, ὅτι
οὐκ ἐν μόνοις ὑμῖν ὁ Θεὸς ἐνεργήσει, ἀλλὰ καὶ ἐν
τοῖς ἐξ ὑμῶν, ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ κόσμου.
Ἡ τὴν ἑκάστου τελευτήν, ἡμέραν Ἰησοῦ Χριστονόει, 
τουτέστι συντέλειαν.
ζαθώς ἐστι δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπέρ
ἁπάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχεινμε ἐν τῇ τφδίι
$0=124 $8=578 $9=1
ΞΓΟΥΥ ΠΕὐΙΓʹ. Αῦ ΜiiΠρρ ΟλρΓ
ἡμᾶς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ τῇ ἀπολογίᾳ,
καὶ βεβαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. Πέποιθα, φησίν,
ὅτι ἄχρι τέλους τοιοῦτοι ἔσεσθε, καὶ φρονῶ τοῦτο
ὑπὲρ ὑμῶν, διότι ἀεὶ ἔχω ἐν τῇ καρδία ὑμᾶς, καὶ
οἶδα τὰ ὑμέτερα κατορθώματα, καὶ ὅτι σπουδάζετε
καὶ ἀπόντες συγκοινωνοί μου γενέσθαι τῆς χάριτος
τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν δεσμῶν. Ὥστε δίκαιόν
ἐστιν ἐμὲ τοιαῦτα στοχάζεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀπὸ
τῶν προοιμίων τεκμαίρεσθαι· καὶ τὸ τέλος. Ὅσον
δὲ ἐγκώμιον τὸ ἐν καρδίᾳ εἶναι Παύλου, τοῦ μὴ
ἁπλῶς οὕτως, ἀλλὰ μετὰ κρίσεως, καὶ τοὺς ἀξίους
ἀγαπῶντος; Ἀλλ’ οὐδ´ ὅτε, φησίν, ἀπελογούμην Νέρωνι, 
ἐξέστητέ μου τῆς μνήμης. Βεβαίωσιν δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου τὰ δεσμά φησι καὶ τὰς θλίψεις. Καὶ
ἀπολογίαν δὲ αὐτὰ ταῦτα εἴποις ἄν. Πρόδηλον γὰρ,
ὅτι εἰ μὴ ἐπέπειστο ἀῤῥήτους εἶναι ἀντιδόσεις, καὶ
ἄτατα ἀγαθὰ, οὐκ ἂν ἐδεσμεῖτο· οὐκ ἂν τῷ θηριώ
δει Νέρωνι προσέκρουεν, εἰ μὴ ἄλλον βασιλέα μονιμώτέρον 
προεώρα. Ὥστε αἱ θλίψεις βεβαίωσις
τοῦ Εὐαγγελίου
Συγκοινωνούς μοι τῆς χάριτος πάντας ὑμῆς.
ὄντας. Δείκνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι οὐκ ἀκρίτως αὐτοὺς
ἀγαπᾷ. Διὰ τοῦτο γὰρ, φησίν, ἔχω ὑμᾶς ἐν τῇ καρδίᾳ, 
διότι συγκοινωνοί μοί ἐστε τῆς χάριτος ταύτης,
τουτέστι τῶν θλίψεων καὶ τῶν δεσμῶν· καὶ σπουδάζετε 
μὴ ἀπολειφθῆναι ἡμῶν ἐν ταῖς θλίψεσιν,
ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου πειρασμῶν κοινωνῆσαι. 
Ὅτι δὲ· χάρις τὰ δεσμὰ, δῆλον· Ἀρκεῖ σαι
ἡ χάρις μου. Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται. Ἢ ὃ καὶ μᾶλλον, ὡς προκατιών λέγει,
ὅτι Ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχειν.
Ὁρα δὲ, πῶς[οὐκ εἶπε, Κοινωνοὺς, ἀλλά, «Συγκοινωνοὺς,
» δεικνὺς ὅτι καὶ αὐτὸς ἄλλοις ἐστὶ κοινωνός,
ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν· Ἵνα συγκοινωνὸς τοῦ Εὐαγγελίου 
γένωμαι, τουτέστιν, Ἵνα κοινωνήσω τῶν
ἀποκειμένων ἀγαθῶν, τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλουσι,

Πάρτυς γάρ μού ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιτοθῶ
πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Οὐχ ὡς ἀπιστούμενος μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
τὴν πολλὴν διάθεσιν Οὐκ ἔχων παραστῆσαι διὰ λόγου,
τῷ Θεῷ καταλιμπάνει τοῦτο, τῷ τὰς καρδίας, ἔξετάζοντι. 
Τοῦτο δὲ τοῦ ἀληθεύειν αὐτὸν τεκμήριον.
Οὐ γὰρ ἄν, εἰ ἐκολάκευεν αὐτοὺς, μάρτυρα τὸν
Θεὸν ἐκάλεσεν. Ἐν σπλάγχνοις δὲ, εἶπεν, Ἰησοῦ
Χριστοῦ· τουτέστιν, Οὐχὶ διά τι ἀνθρώπινον, οὐδ´
ὅτι ἐπέμψατέ μοι τὰ πρὸς χρείαν, ἀλλ´ ἐν τῇ κατὰ
Θεὸν ἀγάπῃ. Ἢ, ὅτι Πατὴρ ὑμῶν γεγονὼς διὰ τῆς
πίστεως τῆς εἰς Χριστόν, σπλάγχνα ἔχω ἐφ’ ὑμῖν,
οἱ ουσινὰ ἀλλ’ οἷα Χριστὸς χαρίζεται τοῖς γνησίοις
αὐτοῦ δούλοις, τοῖς αὐτῷ γεντῶσι τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
τέκνα. Πάντας δὲ ποθῶ, ἐπειδὴ καὶ πάντε· τοιοῦτοί
ἐστε.
Καὶ τοῦτο προσεύχομαι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν
ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ. Καίτοι οὕτω
$0=124 $8=579 $9=1
ΡΚΕΟΡΠΥΡΑΤi ΜΑμi ΛΚΠiiΕΒ.
οιλοὔμενος, ὅμως ἔτι μᾶλλον βούλεται φιλεῖσθαι,
Ἀγάπης γὰρ μέτρον τὸ μηδέποτε ἵστασθαι. Ὅρα
δέ, πῶς ἐπιτατικωτέραις· ἐχρήσατο ταῖς, λέξεσιν,
εἰπών. Ἔτι, καὶ, μᾶλλον, καὶ, περισσεύῃ. Φησὶ
δὲ ταῦτα, οὐ μόνον ἵνα αὐτὸν ἀγαπῶσιν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἄλλους ο.
Ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει. Τουτέστιν,
Ἵνα μὴ ἀπλῶς πάντας ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ μετὰ δοκιμασίας 
καὶ γνώσεως, καὶ κρίσεως. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ
ἀλόγως φιλοῦντες· ὅθεν οὐδὲν μόνιμοι αἱ τοιαῦται
φιλίαι. Ἢ, ὅτι Ἵνα μὴ αἱρετικοὺς ἀγαπᾶτε
Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα. Τουτἐστι 
τὰ συμσέροντα. Ἐὰν γὰρ μετὰ δοκιμασίας καὶ
κρίσεως ἀγαπᾶτε, δύνασθε τὸ συμφέρον δοκιμάσαι,
καὶ ἐπιγνῶναι τίνας μὲν χρὴ φιλεῖν, ὅτι τοὺς πιστούς
· καὶ τίνας μὴ, ὅτι τοὺς ἀπίστους. Πῶς οὖν
ἀλλαχοῦ φησι, Μετὰ πάντων ἀνορώπων εἰρηνεύετε·
Πρῶτον μέν, οὐχ ἀπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ προσδιώρισεν·
Εἰ δυνατὸν, μετὰ πάντων εἰρηνεύετε. Ἔπειτα,
ἄλλο ἐστὶ τὸ εἰρηνεύειν, καὶ ἄλλο τὸ ἀγαπᾷν. Τὸ μὲν
γὰρ, τὸ μὴ μάχεσθαι· τὸ δὲ ἀγαπᾷν, διάθεσιν ψυχῆς
ἀπαιτεῖ, καὶ οἷον σύγκρασιν, καὶ ἤθους ὁμοιότητα·
ὅπερ πρὸς αἱρετικοὺς οὐ δεῖ ἐνδείκνυσθαι. Εἰ γὰρ
ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτόν
Ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν 
Χριστοῦ. Οὐ πρὸς τὸ ἐμὸν συμφέρον ταῦτα λέγω, 
ἀλλ’ ἵνα ὑμεῖς μηδὲν νόθον δόγμα τῷ τῆς ἀγάπης 
προσχήματι παραδέξησθε. Εἶπε δὲ, Εἰλικρινεῖς, 
ὡς πρὸς τὸν Θεόν· ἀπρόσκοποι, ὡς πρὸς τοὺς
ἀνθρώπους. Εἰ γὰρ καὶ μή σε βλάπτει ἡ πρὸς τὸν
αἱρετικὸν φιλία, ἀλλ’ ἕτερον σκανδαλίζει θε. Ὥστε
πῶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ Χριστοῦ εὑρεθῆς· εἰλικρινής,
σκανδαλίζων τοὺς ἀδελφούς;
Πεπληρωμένοι καρτῶν δικαιοσύνης, τῶν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ.
Τουτέστιν, Ἵνα μετὰ τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητος
καὶ βίον ἔχητε ἀκατάγνωστον. Δικαιοσύνην γὰρ
τὴν πᾶσαν ἀρετήν φησιν, ἢ τὴν ἐλεημοσύνην ἰδικώτερον. 
Οὐχ ἵνα δὲ ἀτελῶς τὴν ἀρετὴν ἢ τὴν ἐλεημοσύνην 
ἐργάζησθε, ἀλλ’ ἵνα ἦτε πεπληρωμένοι. Ἐπειδὴ 
δὲ καὶ οἱ Ἕλληνες ἐδόκουν ἀρετῆς μεταποιεῖσθαι
καὶ ἐλεημοσύνης, προσέθηκε· Τῶν διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ· τὰ ἐκείνων γὰρ οὐ κατὰ Χριστὸν, ἀλλὰ
διὰ κενοδοξίαν καὶ ἀνθρωπαρέσκειαν. Κἰς δόξαν δὲ
τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, Οὐκ εἰς ἐμὴν τοῦ διδάσκοντος
ταῦτα. Ὥστε οὐ δεῖ ἐμποδίσαι ὑμᾶς τῇ δόξῃ τοῦ
Θεοῦ. Ἅμα δὲ καὶ παραθαῤῥύνει αὐτοὺς, ὡς τοῦ
Θεοῦ μέλλοντος συνεργεῖν ἐν τῷ εἰς δόξαν αὐτοῦ
ἔργῳ.
Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ
κατ´ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγσλίου
ἐλήλυθεν. Εἰκὸς ἦν αὐτοὺς μαθόντας ὅτι δέδεται,
θορυβεῖσθαι, ὡς τοῦ κηρύγματος ἐγκοπτομένου.
Ἀναιρῶν οὖν τὴν ὑπόνοιαν ταύτην, φησὶν, ὅτι Οὐ
$0=124 $8=580 $9=1
Ξρυσιτίν ΝΕΙσΙ. Αὖ ΡῖΡΡΒ. ΟΛθ.ἱ
μόνον οὐκ ἐνεπόδισαν τὰ δεσμά μου τῷ Εὐαγγελίῳ, Α»
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εἰς προκοπὴν ἐγένοντο.
Ὅστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς γενόσθαι ἐν
Κιστῷ ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς
τόσι. Τουτέστιν, Ὥστε καὶ δεδεμένον ὄντα μεπλέον
παῤῥησιάζεσθαι, καὶ μὴ σιγῆσαί με, ἀλλὰ τὸ κήρυγμα 
τοῦ λόγου καὶ ἄχρις αὐτοῦ φθάσαι τοῦ πραιτωρίου, 
τουτέστι τῶν βασιλείων, καὶ ἐν τῇ πόλει πάσῃ.
Τοῦτο δὲ ἐν Χριστῷ γέγονε· τουτέστιν, Οὐκ ἐμὸν
κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἢ, Τοὺς δεσμούς μου
τοὺς ἐν Χριστῷ, τουτέστι, τοὺς διὰ Χριστόν.
Καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ,
τεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου, τολμᾷν περισσοτέρως 
ἀφόβως λαλεῖν τὸν λόγον. Καὶ πρότερον μὲν
ἐπαῤῥησιάζοντο, νῦν δὲ περισσότερον ἐκ τοῦ ἐμὲ
ἰδεῖν πλέον παῤῥησιαζόμενον, καὶ ταῦτα δεδεμένον.
Ἐπεὶ γὰρ εἶδον ἐμὲ δεδεμένον, ἀνεῤῥώσθησαν κάκεῖνοι 
εἰς ζῆλον. Ἐπεὶ δὲ μέγα ἐδόκει λέγειν, ὅτι
Ἐγὼ αὐτοὺς ἐθάῤῥυνα, εἶπεν· Ἐν Κυρίῳ. Εἰ
τοίνυν οἱ ἐγγὺς ὄντες τῶν δεσμῶν μου οὐ ταράττονται, 
ἀλλὰ μᾶλλον πλεῖον θάρσος δέχονται, πολλῷ
μῶλλον ὑμᾶς χρή,
Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὰς δὲ δι´
εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν. Ἐπειδὴ κατεσχέθη 
ὁ Παῦλος, πολλοὶ τῶν ἀπίστων ἐκήρυττον
καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστόν, βουλόμενοι εἰς πλείονα ὀργὴν
ἑκκαῦσαι τὸν Νέρωνα, ὥστε τάχιον τὸν Παῦλον ἀνελεῖν, 
ὡς τοῦ κηρύγματος πανταχοῦ δι´  αὐτοῦ κατασπειρομένου. 
Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ, Διὰ φθόνον καὶ
φιν. Ἢ, ὅτι Βουλόμενοι καὶ αὐτοὶ τιμᾶσθαι, καὶ
ὑποσπᾷν τι τῆς ἐμῆς δόξης. Ἄλλοι δὲ, «Δι’ εὐδοκίαν,»
ψησί, τουτέστι, χωρὶς ὑποκρίσεως, καὶ μετὰ εὐθείας
·· γνώμης.
Οἱμν ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγάλλουσιν, 
οὐχ ἀγνῶς. Τουτέστιν, οὐκ εἰλικρινῶς, οὐδὲ δι´
αὐτὸ τὸ καλόν.
θἰόμενοι σλῖψιν ἐπιφέρειν· τοῖς δεσμοῖς μου.
Νομίζοντες, φησίν, οὕτω με εἰς μείζονα ἐμβαλεῖν
κίνδυνον, καὶ θλίψιν ἐπὶ θλίψει ἐπάγειν· ἀλλ’ οὐχ
οὕτω προβαίνει αὐτοῖς τὸ τέχνασμα. Λαμπρότερον
γὰρ ἐκ τούτου τὸ κήρυγμα γίνεται, καὶ ἡ ἐμὴ χαρὰ
διὰ τοῦτο μείζων. Ὁρᾷς, ὅτι ἔστιν ἔργον ποιῆσαι
ἐγαθὸν οὐκ ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῆς, καὶ οὐ μόνον
μισθὸν μὴ ἀπολαβεῖν, ἀλλὰ καὶ κολασθῆναι;
Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ
Εὐαγγελίου κεῖμαι. Τουτέστιν, Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ἀγάτης 
τῆς εἴς τε τὸν Κύριον καὶ εἰς ἐμέ, κηρύττουσιν, 
εἰδότες ὅτι λόγους μέλλω ποιῆσαι ὑπὲρ τοῦ
κηρύγματος, καὶ διὰ τοῦτο συναίρονταί μοι τοῦ ἔργοι.
Ἐὰν γὰρ πολλοὶ ὦσιν οἱ τῷ κηρύγματί μου προσιόντες, 
εὔκολός μοι ἡ ἀπολογία ἔσται. Εἰς τοῦτο οὖν
ἐκεῖνοι συνεργοῦσι, κατηχοῦντες πολλούς.
$0=124 $8=581 $9=1
ΡΙΚΟΡΙΥΡΤ;μΓΑΛ ΑΠiiθ.
Τἱ νάρ; πὴν [ὅ παντὶ τρότῳ, εἴτε προφάσε
εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται. Τί γὰρ, φησὶ,
δεῖ πολλὰ λέγειν; ἢ τί μοι, φησί, μέλει, ἄν τε οὕτως,
ἄν τε οὔ· εἴτε προφάσει, τουτέστιν ἐριθείᾳ καὶ
ὑποκρίσει· εἴτε ἀληθείᾳ, τουτέστιν εὐθύτητι γνώμης,
Χριστὸς καταγγέλλεται; Ἐκ τούτων τινὲς ἀνόητοι
ὑπέλαβον, ὅτι ὁ Παῦλος πάροδον δέδωκε ταῖς αἱρέσεσι. 
Πόνον γὰρ, φησί, τὸν Χριστὸν καταγγελλέτω
τις, καὶ οὐδὲν διαφέρει. Ἀλλὰ σκόπει, πρῶτον μὲν
οὐκ εἶπε, Καταγγελλέσθω, ἵνα καὶ νομοθετεῖν δόξῃ·
ἀλλὰ Καταννέλλεται, τὸ γινόμενον ἐξηγούμενος,
Ἔπειτα, εἰ καὶ ὡς νομοθετῶν εἰρήκει, οὐδὲ οὕτω
πάροδον ταῖς αἱρέσεσι δέδωκε. Πῶς; Ὅτι οὗτοι περὶ
ὤν φησιν, οὐ νόθα δόγματα εἰσῆγον, ἀλλ´ ὀρθὰ μέν
ἑκήουττον, οὐκ ὀρθῶς δὲ, οὐδὲ εὐθεῖ σκοπῷ· οἱ δὲ
αἱρετικοὶ, προηγουμένως οὐκ ὀρθὰ κηρύττουσιν, ἀλλὰ´
διεστραμμένα καὶ νόθα, μετὰ τοῦ καὶ τὸν σκοπὸν
ἔχειν διεστραμμένον.
ταὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀλλὰ καὶ χαρήσαιαι,
Ἐκεἶνοι μὲν διὰ τὸ λυπῆσαί με ταῦτα ποιοῦσιν· ἐτὸ
δὲ χαίρω ὅτι ὁ Χριστὸς πλέον κηρύττεται· κἂν ἔτι
τοῦτο ποιοῦσιν, ἐπὶ πλέον χαρήσομαι. Ὁρᾶς, πῶς
αἱ μηχαναὶ τοῦ διαβόλου αὐτὸν ἐκεῖνον καταλύουσιν;
Οδα γὰρ ὅτι μαι τοῦτο ἀποσήσεται εἰς σωτηρίαν. 
Τυῦτο. Ποῖον; Τὸ αὔξεσθαι τὸ κήρυγμαδιὰ
τῆς πρὸς ἐμὲ ἔχθρας καὶ τοῦ ζήλου.
Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύνην 
τοῦ μακαρίου, ἀπὸ μυρίων κατορθωμάτων
ἔχων ὀφειλομένην τὴν σωτηρίαν, ὅμως φησίν, ὅτιἘὰν 
τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ἀξιωθῶ, καὶ ἐπιχορηγηθῇ
μοι δι’ αὐτῶν πλεῖον τὸ Πνεῦμα, ἐντεῦθεν ἔσται μω
ἡ σωτηρία. Ἐπιχορηγίαν δὲ λέγει τὴν πλείω ἐπίδοσιν 
τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος.
Κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου. Ἀποκαραδοκίαν, 
τὴν βεβαίαν ἐλπίδα καὶ ἀμετάθετὰ
φησι, παρὰ τὸ, τὴν κάραν ὅλην δοκεῖν καὶ ἐπινεύειν
πρὸς τὸ βεβαίως ἐλπιζόμενον. Φησὶ γοῦν, ὅτι Ἑλπίζω
βεβαίως σωθήσεσθαι. Σωτηρίαν δὲ καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν 
τῆς τοῦ Νέρωνος ὠμότητος νοήσεις. Ὥσπερ γὰρ,
ρησὶ, τὸν πρῶτον (κίνδυνον], οὕτω καὶ τὸν παρόντα
διαφεύξομαι. Διδάσκει δὲ ἐνταῦθα μὴ τὸ πᾶν ταἑτέρων 
εὐχαῖς ἐπιτρέπειν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἡμᾶς
συνεισφέρειν, ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς τὴν ἐλπίδα, τὴν
πάντων αἰτίαν ἀγαθῶν. Καὶ ὁ προφήτης γάρ φησι·
Ῥένοιτο τὸ ἔλεός σου καθάπερ ἠλπίσαμεν· καὶ
ἑτέρωθι, Τίς ἥλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατῃσχύνοη;
καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος, Ἡ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.
Ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. Τουτέσειν, οὔτε
ἐν τῷ ζῇν· κηρύττω γάρ· οὔτε ἐν τῷ θανεῖν· οὐ γὰρ
$0=124 $8=582 $9=1
σιοΥιο ΝΞιΐ. Αὖ ΜΠΠiiρρ. ΟΛΒ.ἱ
τεριέσονται οἱ ἐχθροί. Κἂν γὰρ κτείνωσι, τότε μοι
μᾶλλον ἡ ἀνεπαίσχυντος δόξα· ὅμως οὐκ ἔσται οὐδὲ Ὦ
τοῦτο αὐτοῖς.
ἈΑλ’ ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ μεγαλυνθήσεται
Κιστὸς ἐν τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε
διὰ θανάτου. Ἐκεῖνοι μέν, φησί, διὰ τοῦ αὐτῶν
δάλου ᾠήθησαν εἰς κινδύνους καὶ θάνατόν με ἐμβα.
λεῖν· οὐ προχωρήσει δὲ αὐτοῖς τὸ σπούδασμα, Ἀλ´
ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ, τουτέστι φανερῶς καὶ ἀναν-τιῤῥήτως, 
μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώμαι !
μου· τουτέστι, Ζῶντός μου, καὶ τὸ σῶμα τοῦτο περιφέροντος
· οὐ γὰρ ἀποθανοῦμαι. Ἵνα δὲ μή τις
εἴπῃ. Τί οὖν; Ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς, οὐ μεγαλυνθήσεται·
ἐπάγει, ὅτι Καὶ διὰ τοῦ θανάτου μὲν τοῦ ἐμοῦ μεγαλυνθήσεται, 
ὅτι με καὶ τοῦ θανάτου ἰσχυρότερον
ἐἐποίησε· πλὴν τέως διὰ τῆς ζωῆς νῦν, ὅτι ταύτην
μοι ἐχαρίσατο ἐξελόμενος τῶν κινδύνων. Λέγει δὲ
περὶ τοῦ θανάτου, οὐχ ὡς εὐθέως ἀποθανούμενος,
ἀλλ’ ἵνα, εἰ καὶ γένηται, μὴ ταραχθῶσι· σφόδρα γὰρ
αὐτοῦ περιείχοντο,
Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζν, Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν,
κέρδος. Τουτέστι, Καινήν τινα ζωὴν ζῶ, καὶ ὁ Χριστός 
μοί ἐστι τὰ πάντα, καὶ πνοὴ, καὶ ζωή, καὶ
φύς. Τὸ γὰρ τῆς ζωῆς ὄνομα σημαίνει μὲν καὶ τὴν
φυσικὴν ζωὴν(Ἐν αὐτῷ γὰρ, φησὶ, ζῶμεν καὶ κινσύμεθα
)· σημαίνει δὲ καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας· ὡς
ὅταν λέγῃ· Οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἀμαρτίᾳ, πῶς
ἔτι ζίσομεν ἐν αὐτῇ; σημαίνει δὲ καὶ τὴν αἰώνιον,
ἦτοι τὴν κατὰ Χριστόν· ὡς, Τὸ ἡμῶν πολίτειμα
ἐν οὐρανοῖς ὑπάονει. Ἐνταῦθα τοίνυν οὐ τὴν
φυσικὴν ζωὴν ἀρνεῖται ὁ Παῦλος, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ
ἁμαρτίᾳ, τὴν προσέχουσαν τῇ κοσμικῇ ἀπάτῃν,
Τὸν Χριστὸν δὲ ὁμολ γεῖ εἶναι [ἐν] αὐτῷ ζωήν, ὥσπερ
οὖν καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ ἀποθανεῖν, κέρδος, ὅτι αὐτῷ.
φησὶ, τότε σαφέστερον συνέσομαι. Ὥστε κέρδος μοι
ποοξενήσουσιν οἱ τῆς ἐν τῷ κόσμῳ ζωῆς ἐκβαλεῖν
στεύδοντες, τῷ Χριστῷ, ὅς ἐστιν ἐμὴ ζωή, παραπέμποντές 
με.
Εἰ δὲ τὸ ζῇν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔογου,
καὶ τί αρήσομαι οὐ γνωρίζω. Ἵνα μὴ νομίσῃς
διαβάλλειν αὐτὸν τὴν παροῦσαν ζωὴν, φησίν· Εἰ δὲ
τὸ ζν ἐν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου· τουτἐστιν, 
Εἶπον μὲν ὅτι κέρδος μοι τὸ θανεῖν, πλὴν
ἐπειδὴ καὶ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ οὐκ ἄκαρπόν μοί
ἐστι (καρποφορῶ γὰρ, διδάσκων καὶ φωτίζων
πάντας), οὐκ οἶδα τί αἰρήσομαι. Ἐνταῦθα δὲ
φράττονται καὶ τῶν τὴν παροῦσαν ζωὴν διαβαλλόντων 
αἱρετικῶν τὰ στόματα· καὶ γὰρ οὐ πονηράἐἐστιν, 
εἴ γε καρποὺς ἡμῖν δίδωσιν. Ὥστε οὐχ αὕτη
αἰτία, ἀλλ’ ἡ προαίρεσις τῶν κακῶς χρωμένων αὐτῇ,
Καὶ μυστήριον δέ τι ἀποκαλύπτων, δείκνυσιν ἑαυτὸν
κύριον ὄντα τοῦ ζῇν καὶ τοῦ ἀποθανεῖν. Εἰ γὰρ βουλοίμην, 
φησίν, αἰτήσασθαι τὸν Θεόν, δώσει χάριν·
$0=124 $8=583 $9=1
γΠΖοΡΠΤΡΑσΤ ΡὐΡσΑμiκ ΛμΠΕ.
ὥστε καὶ ἐκ τούτου ὀφείλετε παραμυθεῖσθαι, ὅτι εἰ
καὶ θανῶ?, οὐχὶ πονηρίᾳ τῶν ἐχθοῶν ἀλλὰ Θεοῦ
οἰκονομίᾳ γίνεται τοῦτο,
Συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔνων
εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ
μᾶλλον κρεῖσσον· τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαραί,
ἀναγκαιότερον δι’ ὑμᾶς. Ταῦτα λέγει προπαρασκευάζων 
αὐτοὺς ἐνεγκεῖν γενναίως τὴν μέλλουσαν
αὐτοῦ τελευτήν. Τί γὰρ ἀλγεῖτε, φησίν, ἐπὶ τῷ θανάτῳς 
Τοῦτο ἐπιθυμῶ, [πάλαι, καὶ πάλιν]καὶ κρεῖττόν
μοι τοῦτό ἐστι· δίδωσι γάρ μοι σὺν Χριστῷ εἶναι.
Ὥστε οὐ δεῖ ὑμᾶς ἀλγεῖν. Πλὴν πάλιν τὸ ἐπιμένειν τῇ
σαρκί, ἀναγκαιότερον διὰ τὴν ὑμετέραν τ ὠφέλειαν·
οὐ γὰρ ζητῶ τὸ ἐμαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ ὑμῶν. Συνεχόμενος·
οὖν ἐκ τῶν δύο τούτων, τουτέστι στενοχωρούμενος, καὶ
μὴ εἰδὼς ποῖον προτιμήσω· ὅμως ἀναγκαιότερον κρίνω, 
τὸ ὑμᾶς ζῶν ὠφελεῖν. Ἆρα ἔστι τι τῆς τοῦ Παύλου
ψυχῆς ἀντάξιον; ὅς γε καὶ τοῦ συνεῖναι Χριστῷ αἰρετώτερον 
ἔκρινε καὶ προτιμότερον τὴν τῶν ἄλλων
ὠφέλειαν, ἵνα πλέον οἰκειωθῇ τῷ Χριστῷ ὑπερειθέμενος 
τὴν μετὰ Χριστοῦ διαγωγήνι.
Καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα, ὅτι μενῷ καὶ συμεαραμενῶ 
πᾶσιν ὑμῖν, εἰς τὴν ὑμῶν προκοτὴν καὶ
χαρὰν τῆς πίστεως. Ἐπειδή, φησίν, ἀναγκαῖόν ἐστι
τὸ ἐπιμένειν τῇ σαρκί, πεποιθότως καὶ ἀδιστάκτως
οἶδα ὅτι μενῶ· τουτέστι, ζήσω· καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλά,
μεθ´ ὑμῶν· ὅ ἐστιν, Ὅψομαι ὑμᾶς. Τίνος ἕνεκεν;
Ἵνα ὑμεῖς προκόψητε ἐν τῇ πίστει, τουτέστι, στηριχθῆτε 
καὶ παγιωθῆτε ἔν τε τῷ δόγματι, καὶ τῷ
βίῳ· ἤτις προκοπὴ χαρά ἐστιν ἀληθὴς καὶ ὑμῶν
καὶ ἐμοῦ. Ἐνταῦθα δὲ καὶ φοβεῖ αὐτοὺς, ὡς ἂν εἰ´
λέγων· Ὁρᾶτε, δι’ ὑμᾶς ἐστερήθην τοῦ συνεῖναι
Χριστῷ· μὴ ματαιώσητέ μου τὴν ἐν σαρκὶ παραμονήν. 
Τί οὖν; διὰ Φιλιππησίους μόνους παρέμενεν;
Οὐ διὰ τούτους μόνους, ἀλλὰ θεραπεύων αὐτοὺς τοῦτο
λέγει, καὶ προτρεπόμενος, εἰς πλείω νῆψιν.
Ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ
Τησοῦ ἐν ἐμοὶ, διὰτῆς ὁμῆς παρουσίας πάλν
πρὸς ὑμᾶς. Ἐπειδὴ ἄνω εἶπεν, ὅτι Διὰ τὴν ὑμῶν
προκοπὴν παραμενῶ, δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτός τικερδαίνει 
ἐκ τούτου, τὸ καυνᾶσθαι περισσοτέρως
ἐπ’ αὐτοῖς, ὡς προκόπτουσι διὰ τῆς αὐτοῦ πρὸς
αὐτοὺς παρουσίας. Τί οὖν; ἦλθε πρὸς αὐτούς; Τοῦτο
ἄδηλόν ἐστι καὶ ζητεῖται.
Πόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χοιστοῦ σοΣιτεύεσθε. 
Μόνον τοῦτο ζητῶ τν παρ’ θωῶν ἵα
ἐπιδῶτε πρὸς ἀρετήν. Ἀξίως δὲ τοῦ Εὐαγγελίου
πολιτεύεται ὁ ἑαυτὸν ἀπαρνησάμενος, καὶ τὸν σταυοὸν 
ἄρας, καὶ ἀκολουθήσας, Χριστῷ
Ἵνα, εἶτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε ἀπὸν,
ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν. Οὐχ ὡς μεταθέμενος τὴν
γνώμην, οὐδ´ ὡς οὐκέτι ἤξων ταῦτα λέγει· ἀλλὰ,
$0=124 $8=584 $9=1
σΡΟγ Ν ΚΡΙΤ. Αῦ ΡΚΠρῃ. Ολρ Τί.
Καὶ ἐὰν τυνὸν οὐκ ἔλθω, φησὶ, δύναμαι καὶ ἀπὼν
εὐφραίνεσθαι ἐν  τῇ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείᾳ
ὑμῶν. Ὥστε μὴ ἀναπέσητε, κἂν μὴ παραγένωμαι,
ἀλλ´ ὡς μαθησομένου τὰ καθ´ ὑμᾶς, νήφετεὈτιστήκετε 
ἐν ἐνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχᾷ. Τουτ.
ἐστιν, ἐν τῷ αὐτῷ χαρίσματι τῷ τῆς ὁμονοίας· οὕτω
γὰρ καὶ ἐν μιᾷ ψυχῇ ἵστανταί τινες ὁμονοοῦντες
καὶ ὁμοψυχοῦντες, δηλονότι ὅταν καὶ ἓν πνεῦμα
ἔχωσι.
Συναθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου.
Τουτέστι, συμπαραλαμβάνοντες’ ἀλλήλους ἐν τῇ
ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀθλήσει.
Καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων. 
Οὐ λέγω, φησί, μὴ καταπίπτοντες, ἀλλά,
μηδὲ πτυρόμενοι, τουτέστι, μὴ θορυβούμενοι ἐν μηδενὶ, 
κἂν κινδύνους ἀπειλῶσι, κἂν θανάτους ἐπἄγωσιν
· οὐδὲν γὰρ ἀνύουσιν, ἀλλὰ πτύρουσι μόνον·
οὕτως εἰσὶν ἀνίσχυροι.
Ἐτις ἐστὶν αὐτοῖς μὲν ἔνδειξις ἀπωλείας,
ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν, ὅτι μυρία
τεχναζόμενοι, οὐδὲ πτῦραι ὑμᾶς δύνανται, οὐ δεῖγμα
τοῦτο σαφὲς ἔξουσιν, ὅτι τὰ μὲν αὐτῶν ἀπολοῦνται,
τὰ δὲ ὑμέτερα· ἰσχυρά, καὶ ἀνάλωτα, καὶ αὐτόθεν
ἔχοντα τὴν σωτηρίαν;
Κ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ. Ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Χάρισμα ὀνομάζων 
ὁ Παῦλος τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχειν, δύο
ζαῦτα] ἐνταῦθα κατορθοῖ· ἓν μέν, ἵνα μὴ αἰσχύνωνται, 
μηδὲ καταπίπτωσι πάσχοντες· ἕτερον δὲ,
ἵνα μὴ ἐπαίρωνται. Τὸ πᾶν γάρ, φησί, τοῦ Θεοῦ
ἐστι. Καὶ γὰρ καὶ τὰς ἀρετὰς χαρίσματά φησιν·
οὐχ ἵνα τὸ αὐτεξούσιον ἀνέλῃ, ἀλλ’ ἵνα μετριόφρονας
κατασκευάσῃ. Οὐδὲ γὰρ ἄνευ Θεοῦ ποιεῖν τι δυνάμεθα. 
Τάχα δὲ καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα μεῖζον τοῦ
νεκροὺς ἀνιστᾷν. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὀφειλέτης εἰμί·
ἐνταῦθα δὲ ὀφειλέτην ἔχω τὸν Χριστόν. Ὦ θαῦμα!
καὶ χαρίζεταί μοι, καὶ ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ ὀφείλει μοι.
Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον ἴδετε ἐν ἐμοί,,
καὶ νῶν ἀνούετε ἐν ἐμρί. Λείκνυσι τὰ αὐτὰ ἀγωνιζομένους 
αὐτῷ, τὰ αὐτὰ ἀθλοῦντας· ὃ μεγάλην
αὐτοῖς ἀρετὴν προσμαρτυρεῖ. Ἔχετε δὲ, φησὶν, ἐμὲ
ὑπόδειγμα· καὶ γὰρ ἴδετέ με παρ’ ὑμῖν ἀθλήσαντα,
ὅτε δηλαδὴ ἐδάρην καὶ ἐφυλακίσθην· καὶ νῦν δὲ
ἀκούετε,
ΚΞΦΑΑ. Βʹ.
Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴτις παοαμυθία
·· ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία Πνεύματος, εἴ
τινα σπλάγνεν καὶ οἰκτιρμοί, πληρώσατέ μου
τὸν χαράν, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε. Ὁ λέγει, τοιοῦτόν 
ἐστιν· Εἰ βούλεσθε παράκλησίν τινα δοῦναί μοι
ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου· εἴ τινα παραμυθίαν, οἵαν
ἡ ἀγάπη γεννᾷ· εἰ μέλλετε δεῖξαι ὅτι κοινωνίαν
τινὰ ἔχετε μετ´ ἐμοῦ ἐν τοῖς πνευματικοῖς καὶ κατὰ
$0=124 $8=585 $9=1
ΝΕΟΡΠΡΑΡΤΓ ΜΛΗi ΛΕρ
ζύριον· εἰ σπλαγχνίζεσθε καὶ οἰκτείρετέ με ἐφ’ οἷς
πάσχω· ταῦτα πάντα ἐν τούτῳ μοι ἀπόδοτε, ἐν τῷ
ἀλλήλους ἀγαπᾷν. Ὅρα δέ, πῶς τὸ ὁμονοεῖν ἐκείνους,
οἰκείαν εὐεργεσίαν, καὶ ὡς αὐτὸς ἐλέους ἀξιούμενος
τίθεται Οὐν εἶπε δὲ. Ποιήσατέ μοι ἐ· χαράν, ἀλλὰ,
[χαρὰν] Πηρώσατε. Ἥρξασθε, φησί, τῆς ἐν ἐμοὶχαρᾶς, 
καὶ ἤδη μετεδώκατέ μοι τοῦ εἰρηνεύειν· ἐπιθυμῶ 
λοιπὸν καὶ εἰς τέλος ταύτην ἐλθεῖν. Ποία δέ μοι
χαρά; Οὐχ ἵνα τῶν κινδύνων ῥυσθῶ, ἢ λάβω τι παρ´
ὑμῶν, ἀλλ’ ἵνα ὑμεῖς τὸ αὐτὸ φρονῆτε.
Τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες. Τοῦτο μεῖζον τοῦ
τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Τὴν [γὰρ] αὐτὴν ἀγάπην ἔχετε.
Μὸ σιλούμενος ὑπερβαλλόντως αὐτός, φίλει χαύΓνως, 
ἀλλ´ ἴσῳ τῷ μέτρῳ.
Σύμψυχοι, τὸ ἓν φρονοῦντες. Ὡς μία ὄντες
ψυχή, οὐ τῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ τῇ [μιᾷ] γνώμῃ καὶ τῇ ὁμονοίᾳ
· ὃ δηλοῖ εἰπών· Τὸ ἐνφρονοῦντες,
Μηδὲν κατ’ ἐρίσειαν, ἢ κενοδοξίαν. Μηδὲν, φησὶ,
κατὰ ζῆλον ἢ ἔριν ποιοῦντες· ὅπερ εἰώθαμεν λέγειν
· Σπουδάσαι ἔχω, ἵνα μή με νικήσῃ ὁ δεῖνα·
τοῦτό ἐστιν ἡ ἐριθεία. Εἶτα τὴν ταύτης μητέρα
ἐπάγει, τὴν κενοδοξίαν· ἐκ γὰρ ταύτης ἐκείνη,
Ὅταν γὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης ἐρῶμεν, τί οὐπράττομεν 
διὰ ταύτην·
Ἀλλὰ τῇταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγοίμε.
νοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Νῦν· ὁδὸν δείκνυσιν ῥυν
δι´ ἧς φευξόμεθα τὴν κενοδοξίαν, καὶ δόγμα λέγει
συγκρότημα τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Ἐὰν γὰρ ὑπολάβῃς, 
φησίν, ὅτι ὁ δεῖνα οὐχ ἁπλῶς μείζων σού ἐστιν,
ἀλλ’ ὅτι καὶ καθ’ ὑπερβολὴν ὑπερέχει σου, καὶ ἀπὸ
πολλῆς ταπεινοφροσύνης πείσῃς σεαυτὸν τοῦτο οὕτως
ἔχειν, τιμήσεις πάντως αὐτόν. Τοῦτο δὲ ποιῶν, οὐκἔτι 
ὅταν ἴδῃς αὐτὸν καὶ παρ’ ἑτέρων τιμώμενον,
δυσχερανεῖς, ἀλλὰ κἂν ὀνειδίσῃ σε αὐτός, κἂν τύψῃ,
κούφως οἴσεις· μείζονα γάρ σου αὐτὸν νενόμικας,
Οὐδὲ οθονήσεις· ὁ γὰρ φθόνος πρὸς τοὺς ἴσους, οὐπρὸς 
τοὺς ὑπερέχοντας. Καὶ αὖθις, ἐκεῖνος οὕτως
ὑπολαμβανέτω σε, ὡς ὑπερέχοντα αὐτοῦ, καὶ ἔσται
πᾶσα γαλήνη.
Μὴ τὰ ἑαυτοῦ τ ἔκαστος σκοπείτω, ἀλἱὰ καὶ
τὰ τοῦ ἑτέρου ἔκαστος. Ὅταν γὰρ ἐγὼ μὲν τὸ σοὶ
συμφέρον, σὺ δὲ τὸ ἐμὸν αὖθις ζητεῖς , οὔτε κειοδοξίας 
ἐνταῦθα χώρα, οὔτε ἔριδος, οὔτε τινὸς ἀπλῶς
τῶν κακῶν, ἀλλὰ βίος ἀγγελικὸς καὶ θεῖος,
Τοῦτο γὰρ φρονείσθω ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ. Ὥσπερ ὁ Χριστὸς, Γίνεσθε οἰκιήρμονες, 
φησίν, ὥσπερ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος·
καὶ αὖθις, Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πραός εἶμι·
οὕτω καὶ Παῦλος ταπεινοφροσύνην διδάσκων, τὸν
Χριστὸν εἰς τὸ μέσον παράγει, ἐκ περιουσίας ἡμᾶς·
ἐντρέπων, ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Δι’ ἡμιῶς ἐπΞκΡυΥΥιῳΠΕΙΙ. 
$0=124 $8=586 $9=1
Αὐ ΜΠiΡΒ. ΟΒ. Π
τώχεισε πλούσιος ὤν. Ὅταν γὰρ δείξῃ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, τὸν παντὸς ὕψους ἐπέκεινα, ἐν τοῖς κατωτάτοις 
γενόμενον, τίνα οὐκ ἐντρέψῃ· τῶν ὑψηλοφρόνων;

Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ὑνήσατο τὸ εἶναιῖσα Θεῷ. Ἀρίθμει, πόσοι ἐντεῦθεν
αἱρετικοὶ πίπτουσι. Μαρκίων ὁ Ποντικὸς ἔλεγεν,
ὅτι πονηρὸς ὁ κόσμος, καὶ ἡ σὰρξ, καὶ οὐκ ἀνέλαβε
ταύτην ὁ Θεός. Μάρκελλος ὁ Γαλάτης, καὶ Φωτεινός.
καὶ Σωφρόνιος, ἔλεγον τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν
εἶναι, οὐκ οὐσίαν ἐνυπόστατον· ταύτην δὲ ἐνοικῆσαι
τὸν ἵ· ἐκ σπέρματος Δαυῖδ. Καὶ Παῦλος δὲ ὁ Σαμωσατεὺς 
ἔλεγεν, ὅτι ἀπὸ Μαρίας ἔσχε τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι. Καὶ Σαβέλλιος δὲ ὁ Λίβυς ἔλεγεν, ὅτι Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὀνόματά ἐστι ὠιλὰ ἐνὶ
προσώπῳ ἐπιλεγόμενα. Ἄρειος ἔλεγεν, ὅτι κτίσμα
ἐστὶν ὁ Υἱός. Ἀπολλινάριος ὁ Λαοδικεύς, ὅτι ψυχὴν
νοερὰν οὐκ ἕλαβεν. Ὅρα τοίνυν, πῶς πίπτουσι πάν.
τες μιᾷ σχεδὸν μαχαίρᾳ· Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων.
Πῶς οὖν, οἱ περὶ Μάρκελλον, λέγετε, ὅτι ἐνέργειά
ἐστιν ὁ Λόγος, οὐκ οὐσία δέ; Μορφὴ γὰρ Θεοῦ ἡ
οὐσία λέγεται, ὥσπερ μορφὴ δούλου, ἡ ούσις τοῦ
δούλου. Πῶς καὶ σὺ, ὁ Σαμωσατεύς, ὅτι ἀπὸ Μαρίας
ἤρξατο; Προϋπῆρχε γὰρ ἐν μορφῇ καὶ οὐσίᾳ θεϊκῇ.
Ἀλλὰ καὶ Σαβέλλιον πίπτοντα ὅρα· Οὐχ ἀρπαγμὸν, 
φησὶν, ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Ἴσον δὲ
ἐπὶ ἑνὸς προσώπου οὐ λέγεται· τὸ γὰρ ἴσον, τινὶ
ἴσον· ὥστε δύο πρόσωπα ἐντεῦθεν φαίνεται. Ἄρειος
δὲ διὰ πλειόνων καθαιρεῖται. Ἐν μορφῇ γὰρ Θεοῦ,
τουτέστιν, οὐσίᾳ· καὶ οὐκεἶπε, Γεγονώς, ἀλλ´, Ὑπάρχων
· ὅμοιον τῷ, Ἐγὼ εἰμι ὁ ὤν. Καὶ, Οὐχ ἀρπαγμὸν 
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Ὁρᾷς τὴν ἰσότητα; 
Πῶς οὖν σὺ λέγεις ὅτι μείζων ὁ Πατὴρ, ὁ
δὲ Υἱὸς ἐλάττων; Ἀλλ’ ὅρα τὴν ἀνδητον αὐτῶν ἔνστασιν. 
Μικρὸς, φασί, Θεὸς ὢν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἤρπασε
τὸ εἶναι ἴσα τῷ μεγάλῳ Θεῷ. Πρῶτον μὲν οὖν, ποία
Γραφὴ διδάσκει ἡμᾶς μικρὸν καὶ μέγαν Θεόν; ταῦτα
γὰρ τῶν Ἑλλήνων εἰσίν. Ὅτι δὲ καὶ ὁ Υἱὸς μέγας
Θεὸς, ἄκουε Παύλου· Τὴν ἐπιφάνειαν, φησὶ, τοῦ
μεγλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἔπειτα, εἰ μικρὸς, πῶς ἂν ἤρπασε τὸ γενέσθαι
μέγας; Πρὸς τούτοις ὁ Παῦλος ταπεινοφροσῦνην
διδάσκειν μέλλων, ἄτοπος ἂν ἦν τοῦτο παραινῶν·
Ἐπειδὴ ὁ μικρὸς Θεὸς τῷ μεγάλῳ Θεῷ οὐκ ἐπανέστη,
ὀφείλετε καὶ ὑμεῖς ὑποταπεινοῦσθαι ἀλλήλοις. Τὸ
γὰρ μὴ ἐπαναστῆναι τῷ μείζονι, ποία ταπεινοφροσύνη; 
Ἀδυναμία μόνου τε τοῦτο. Τὸ δὲ τὸν ἴσον καὶ
ὁμοδύναμον Θεῷ, ἑκόντα· ἄνθρωπον νενέσθαι τοῦτο
ταπείνωσις. Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς. Λοιπὸν ὅρα τί
φησιν· Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.
Ὅταν τις ἀρπάσῃ τι, φοβεῖται ἀποθέσθαι αὐτὸ, ἵνα
μὴ ἀπολέσῃ, ὡς οὐχ αὐτοῦ ὄν· ὅταν δὲ ἔνη τι ουαικὸν 
εὐνεοῶς αὐτοῦ καταφρονεῖ, εἰδὼς ὅτι ἀναπόὅλητον 
αὐτὸ ἔχει· κἂν δόξῃ ἀποθέσθαι, πάλιν αὐτὸ
ἀναλήψεται. Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐφοΡΙΡΟΡΙγΡΑγί 
$0=124 $8=587 $9=1
ΜΡΛii Λ
δήθη καταβῆναι τοῦ οἰκείου ἀξιώματος, δι’ ὃ Τ οὐν
εἶχεν ἐξ ἀρπαγῆς τοῦτο, φημὶ δὴ τὸ, τὸ εἶναι ἴσος
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἀλλὰ φυσικὸν αὐτοῦ ἀξίωμα
τοῦτο ἐγίνωσκε. Διὸ καὶ ταπεινωθῆναι εἵλετο, ὡς
καὶ ἐν τῇ ταπεινώσει τὸ ὕψος αὐτοῦ τηρῶντε,
Ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐἑκένωσε, μορφὴν δούλου λαβὼν.
Ποῦ οἱ λέγοντες, ὅτι ἄκων καὶ ἐπίταγμα πλησῶν
κατέβη; Ἀκουέτωσαν ὅτι ἑαυτὸν ἐκένωσεν, ὡς
Κύριος, ὡς αὐτεξούσιος. Πορφὴν δὲ δούλου, εἰπών,
Ἀπολλινάριον ἐντρέπει. Ὁ γὰρ μορφὴν, ἤτοι
τὴν φύσιν τοῦ δούλου λαβὼν, καὶ νοερὰν πάντω-·
ψυχὴν ἔχει.
Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. Ἐνταῦθαοἱ 
Μαοκιωνισταί φασιν, ὅτι κατὰ φαντασίαν ἐσαρκώθη. 
Ὁρᾷς γὰρ, φασί, πῶς ὁ Παῦλος ὁμοίωμα ἀνθρώπου 
[οὐ] λαβεῖν φησιν αὐτόν, καὶ σχηματίσασθαι,
οὐχὶ οὐσίᾳ γενέσθαι ἄνθρωπον; Τί οὖν ἐστιν; Ὁ
Κύριος οὐ πάντα τὰ ἡμέτερα εἶχεν, ἀλλὰ καί τινα
οὐκ εἶχεν, οἷον, τὸ ἀπὸ συνουσίας [μὴ] τεχθῆναι, τὸ
ἁμαρτίαν [μὴ] ποιῆσαι. Οὐκ ἦν δὲ τὸ φαινόμενον μόνον, 
ἀλλὰ καὶ Θεός· οὐκ ἦν ψιλὸς ἄνθρωπος. Διὰ
τοῦτό φησιν· Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων. Ἡμεῖς
μὲν γὰρ ψυχὴ καὶ σῶμα· ἐκεῖνος δὲ ψυχὴ καὶ σῶμα,
καὶ Θεός· ἐπεὶ καὶ ὅταν λέγῃ, Ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς 
ἁμαρτίας, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι σάρκα οὐκ
εἶχεν, ἀλλ’ ὅτι ἡ σὰρξ ἐκείνη οὐχ ἥμαρτεν, ἀλλ´
ὁμοία ἦν τῇ ἁμαρτωλῷ κατὰ τὴν φύσιν, οὐ κατὰ τὴν
κακίαν. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ τὸ ὅμοιον, διὰ τὸ μὴ πάντα
εἶναι ἴσα· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ ὁμοίωμα, διὰ τὸ μὴ
ἐκ συνουσίας τεχθῆναι, διὰ τὸ ἀναμάρτητον, διὰ τὸ
μὴ ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι.
Καὶ σχήματι εὐρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι Ἐκένωσεν ἑαυτὸν, ἵνα μὴ μεταβολὴν
νομίσῃς τὸ πρᾶγμα καὶ μετάπτωσιν, φησί· Μένων
ὃ ἦν, ἔλαβεν ὃ οὐκ ἦν. Οὐχ ἡ φύσις μετέπεσεν,. ἀλλ´
ἐν σχήματι ἐγένετο, τουτέστιν, ἐν σαρκί· σαρκὸς
γὰρ τὸ ἐσχηματίσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἴπε. Μορφὴν
δούλου ἔλαβεν, ἐθάρσησε λοιπὸν καὶ τοῦτο εἰπεῖν,
ὡς ἐκείνου ταῦτα ἐπιστομίζοντος. Καλῶς δὲ εἶπετὸ, 
Ὡς ἄνθρωπος. Οὐ γὰρ ἦν εἷς τῶν πολλῶν,
ἀλλ’ ὡς εἷς τῶν πολλῶν· οὐ γὰρ εἰς ἄνθρωπον μετέπεσεν 
ὁ Θεὸς Λόγος, ἀλλ’ ὡς ἄνθρωπος ἐφάνη·
καὶ ἀσχημάτιστο, ὤν, ὑπὸ σχῆμα ἐγένετο. Τινὲς δὲ
οὕτως ἡρμήνευσαν· Καὶ σχήματι εὐρεθείς, οἷα δὴ
ἄνθρωπος ἀληθῶς, καθὰ καὶ Ἰωάννης λέγει· Δόξαν
ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρός· ἀντὶ τοῦ, οἵαν
πρέπει ἔχειν τὸν Μονογενῆ. Τὸ γὰρ, Ὡς, σημαίνει
καὶ δισταγμὸν, σημαίνει καὶ βεβαίωσιν.
$0=124 $8=588 $9=1
ΡΟΟσιΥί ΝΕΡΙΤ. Αὐ ΡΠΡΒ. ΛΒ. Πi.
Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήκοος μέχροι 
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Πάλιν τὸ,
Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἵνα μὴ ὡς ἄκων νομισθῇ
συγκαταβῆναι. Ἀλλὰ, φασὶν οἱ Ἀρειανοὶ, ἰδοὺ,
ὑπήκοος λέγεται. Καὶ τί τοῦτο, ὦ ἀνόητοι! καὶ
οίλοις ὑπακούομεν, καὶ οὐδὲν τοῦτο ἐλάττους ποιεῖ
ἡμᾶς. Ὡς Υἱὸς Πατρὶ ὑπήκουσεν ἑκών, καὶ ἐν τούτῳ 
αὐτῷ δεικνὺς τὴν γνησιότητα· υἱοῦ γὰρ γνησίου
τὸ τιμᾷν τὸν πατέρα. Ὅρα δὲ ἐπιτάσεις· Δοῦλος
ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ θάνατον ἐδέξατο· καὶ τὸ ἔτι τούτου 
μεῖζον, ἐπονείδιστον. Θανάτου γὰρ σταυροῦ·
τουτέστι, τοῦ ἐπικαταράτου, τοῦ τοῖς ἀνόμοις ἀφωρισμένου.

Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο 
αὐτῷ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Ὅταν τῆς
σαρκὸς ἐπιλάβηται ὁ Παῦλος, ἀδεῶς τὰ ταπεινὰ πάντα
φθέγγεται, ὡς τῆς σαρκὸς ταῦτα δεχομένης. Οὕτως
οὖν δέξαι ταῦτα περὶ τῆς σαρκὸς, μηδαμοῦ διαιρῶν
τὸν ἕνα Χριστόν. Ποῖον δὲ τὸ χαρισθὲν ὄνομα τῇ ἀνθρωπίνῃ 
φύσει τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ; Τὸ, Υἱός, τὸ,
Θεός Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος Υἱὸς Θεοῦ, καθὼς καὶ ὁ
ἄγγελος εἶπε· Καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον, κληθήσεται 
Υἱὸς Θεοῦ.
Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ,
ἐπουοανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ κατανθονίων Ἰους.
ἐστιν ὁ κόσμος πᾶς, καὶ ἄγγελοι, καὶ ἄνθρωποι,
καὶ δαίμονες· ἢ ὅτι καὶ οἱ δίκαιοι καὶ οἱ ἁμαρτωλοί.
Καὶ δαίμονες γὰρ ἐπιγνώσονται, καὶ ἄκοντες ὑποκλιθήσονται, 
οὐκέτι τῇ ἀληθείᾳ ἀντιμαχόμενοι, οἵ γε
καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ ἐκείνου ἔλεγον· Οἴδαμέν σε
τίς εἶ.
Καὶ πᾶσα γλῶσσα δξομολογήσεται, ὅει Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δύξαν Πατρός. Τουτέστιν,
ἵα πάντες τοῦτο εἴπωσιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, Κύριος καὶ Θεός ἐστι. Τοῦτο δὲ δόξα ἐστὶ
τοῦ Πατρὸς, ὅτι τοιοῦτον ἔχει Υἱόν, ᾧ τὰ πάντα
ὑποκλίνονται. Ὁρᾷς, ὅτι ἡ ἀνάῤῥησις τοῦ Μονογενοῦς, 
δόξα ἐστὶ τοῦ Πατρός; Ὥστε τοὐναντίον, ἡ
ἐλάττωσις αὐτοῦ, ἀτιμία τοῦ Πατρός.
Ὅστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε. 
Τὰς παραινέσεις μετὰ ἐγκωμίων δεῖ ποιεῖσθαι·
οὕτω γὰρ εὐπαράδεκτοι γίνονται. Διὸ καὶ αὐτὸς
αὐτοὺς ἐγκωμιάζει, ἀγαπητοὺς καλῶν, καὶ, Καθὼς,
φησὶ, πάντοτε ὑπηκούσατε· τοῦτο λέγων, ὅτι
Ἕδειξα ὑμῖν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὑπήκους γένονε·
μιμήσασθε μὲν οὖν ἐκεῖνον, μιμήσασθε δὲ καὶ
ἑαυτούς.
Νὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ πολλῷ
μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. Τότε μὲν γὰρ ἴσως
ἐξοκεῖτε διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ αἰδὼ πάντα πράττειν·
νῦν δὲ ἐὰν πρὸς ἀρετὴν ἐπιτείνητε, δείξετε ὅτι οὐ δι´
ἐμέ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεόν.
Νετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν
κατεργάζεσθε. Οὐ δι’ ἐμαυτὸν, φησί, παρακαλῷ
ὑμᾶς, ἀλλ´ ἵνα τὰ πρὸς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν
$0=124 $8=589 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΤΚΑΥ ΡΑΠi ΛΠΟΕΒ.
ποιῆτε μετὰ φόβου, καὶ τούτου ἐπιτεταμένου, καὶ
μετὰ τρόμου. Ἄνευ γὰρ φόβου οὐδὲν ἀγαθὸν κατορθοῦται, 
οὔτε ἐν ταῖς λογικαῖς τέχναις, οὔτε ἐν ταῖς
βαναύσοις. Πῶς δὲ ὁ φόβος κατορθωθήσεται; Ἐὰν
ἐννοήσωμεν ὅτι πανταχοῦ ὁ Θεὸς πάρεστι, καὶ πάντα
ἀκούει, καὶ πάντα ὁρᾷ, οὐ τὰ πραττόμενα, ἀλλὰ καὶ
τὰ ἐννοούμενα. Δουλεύσατε γὰρ, φησί, τῷ Κυρίω
ἐν φόβῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. Ἔστι το
ποιῶν, καὶ τοῦτο μετὰ τρόμου, εὐπαῤῥησίαστον ἔχη
τὸ συνειδός. Κατεργάζεσθε δὲ, εἶπεν, οὐκ, Ἐργάζεσθε
· τουτέστι, μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας.

Ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεογῶν ἐν ὑμῖν καὶ το
θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν. Ἐπειδὴ εἶπε· Μετὰ φόβου
καὶ τρόμου· νῦν φησι· Μὴ πτοηθῆτε διὰ τοῦτο.
Οὐ γὰρ τοῦτο εἶπον, Κα ἀπαγορεύσῃς, ἀλλ’ ἵνα
προσέχῃς. Ἂν γὰρ προσέχῃς, ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἐργάσεται. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ καὶ προθυμίαν διδοὺς
ἡμῖν, ὥστε θέλειν τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ 
εἰς τέλος ἄγων. Ἐνεργεῖ γὰρ ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν τὸ
θέλειν· πουτέστι, συνεργεῖ ἡμῖν πρὸς τὸ θέλειν τὰ
ἀγαθὰ, καὶ αὔξει τὸ ἀγαθὸν θέλημα ἡμῶν, καὶ
συνεκκαίει ὥστε θερμότερον γενέσθαι. Καὶ ἄλλως
δὲʹ, ἐπειδὴ τὸ τέλος αὐτὸς ἐπιτίθησιν, οἱ δὲ ἄνθρωποι, 
ἅπερ ἂν ὁρῶμεν τελειούμενα, πρὸς ἐκεῖνα
καὶ τὸ θέλημα ἡμῶν τείνομεν· διὰ τοῦτο καὶ τὸ
θέλειν ἐνεργεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ λέγει. Οἷον· Ἠθέλησάς 
τι; Ἐνήρξω πράττειν τοῦτο· ἐὰν μὲν τὸ τέλος
ἐπακυλουθῇ, θέλεις πλέον τοῦτο τὸ ἔργον· εἰ δ´ οὓ,
ἀποναρκᾷ σοι ἡ θέλησις. Τοῦ τοίνυν τέλους παρὰ τῷ
Θεῷ ὄντος, τοῦ καὶ τὸ θέλειν ἡμῶν ἐς συνεκκαίοντος, 
εἰκότως καὶ τοῦτό φησιν εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ,
Ὦ καὶ ἀπὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης ὁ Παῦλος καὶ αὐτὸ
τὸ θέλειν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν ἐνεργεῖσθαι λέγει· ὥσπερ
καὶ τὰ κατορθώματα, χαρίσματα καλεῖ· οὐ τὸ αὐτεξούσιον 
ἀναιρῶν, ἀλλὰ βουλόμενος ἡμᾶς ἀεὶ εὐχαριστεῖν, 
καὶ πάντα ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ. Ὅρα δὲ
καὶ τὴν λέξιν· Ἐν ὑμῖν ε, εἶπε, τοῖς μετὰ φόβου
καὶ τρόμου τὴν σωτηρίαν κατεργαζομένοις· ἐν γὰρ
τοῖς τοιούτοις ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς τὰ πάντα.
Ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας. Τουτέστιν, Ὑπὲρ τοῦ πληρωθῆναι 
εἰς ὑμᾶς τὴν εὐδοκίαν καὶ τὸ ἀγαθὸν θέλημα
αὐτοῦ, ἵνα οὕτω ζῶμεν ὡς αὐτὸς βούλεται. Ὥστε
καὶ ἐκ τούτου θαρσεῖτε· πάντως γὰρ συνεργήσει
ὑμῖν ὁ Θεὸς πρὸς τὸ ὀρθῶς ζῇν, εἰ καὶ μὴ δι’ ἄλλο 
τι, διότι γοῦν αὐτὸς ἀποδέχεται.
Καὶ πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαἸογισμῶν. 
Ὁ διάβολος, ἐπειδὰν οὐ δυνηθῇ καθάπαξ
ἀπὸ τοῦ καλοῦ κωλῦσαί τινα, ἢ ἀπόνοιαν αὐτῷ εἰσηγεῖται, 
ἢ κενοδοξίαν· ἢ εἰ μὴ ταῦτα, γογγυσμὸν,
ἢ ἀμφιβολίαν καὶ ἀπιστίαν. Ἐπεὶ οὖν ἐν πειρασμοῖς 
καὶ κινδύνοις συνεχέσιν ἦσαν, ἐκ τούτων δὲ
πολλοὶ εἰς γογγυσμὸν ἐκτραχηλίζονται καὶ βλασφημίας, 
Χωρὶς γογγυσμῶν, φησὶ, πάντα ποιεῖτε.
$0=124 $8=590 $9=1
ΚχΡΟοιΥιθ ΠΕὐΙv. Αῦ ΜΠρ. ΟΛΒ Π
Ὁ γὰρ γογγύζων, ἀχάριστος καὶ δύσφημος. Διαλογισμοὺς 
δὲ, τὴν διάκρισίν φησι καὶ τὸν δισταγμόν.
Οἷον· Ὅταν ἐντολῆς προκειμένης λέγῃ τις· Ἆρα,
ἐὰν τόδε ποιήσω, ἔξω μισθόν; ἆρα καλόν ἐστιν; Οὐ
δεῖ γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις διστάζειν, ἀλλὰ πεποιθότως
ποιεῖν· κἂν πόνος ᾖ, κἂν κάματος, μηδὲν διαλογίζεσθαι.

Ἵα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι. Τουτἐστιν, 
ἀνεπίληπτοι καὶ ἄσπιλοι· οὐ γὰρ μικρὰ κηλὶς,
ὁ γογγυσμός. Οὐκ εἶπε δὲ, ὥσπερ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους, 
ὅτι κόλασις ἀπόκειται τῷ γογγυσμῷ, διότι
ὡς ἐλευθέροις τούτοις διαλέγεται. Ἄκουε γὰρ καὶ
τῶν ἑξῆς·
Τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα. Ὥστε δούλων καὶ ἀγνωμόνων 
τὸ γογγύζειν. Ποῖος γὰρ υἱὸς ἐν τοῖς τοῦ
πατρὸς [πονῶν] καὶ ἑαυτῷ κάμνων, γογγύζεις
Ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεστραμμένης.
Οἶδα, φησὶν, ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντες, καὶ εἰς τὸ
γογγύζειν ὑμᾶς ἐκβιαζόμενοι· ἀλλὰ τοῦτο μάλιστα
ἐπαινετὸν, ὅταν τις καὶ παρακνιζόμενος, οὐδὲν τοιοῦτον 
πάσχῃ.
Ἐν οἰςφαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον
ζωῆς ἔχοντες. Ὥσπερ οἱ φωστῆρες ἐν σκότει λάμπουσιν, 
οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐν μέσῳ τῶν σκολιῶν, εὐθεῖς
ὄντες, μᾶλλον ἀπολάμπειν σπουδάσατε. Τὸ γὰάρ,
Φαίνεσθε, προστακτικὸν δοκεῖ μοι. Λόγον δὲ ζωῆς
ἔχοντες, τοῦτ´ ἔστι, Σπέρμα ζωῆς ἐν ὑμῖν αὐτοῖς
ἔχοντες, καὶ μέλλοντες ζήσεσθαι, καὶ ἐντεῦθεν ἤδη
ἀῤῥαβῶνα τῆς σωτηρίας λαβόντες. Ἢ, ὅτι Ὥσπερ
οἱ φωστῆρες καὶ φωτίζουσι καὶ ἀναζωοῦσι τὰ πώματα 
τῇ θάλψει, οὕτω καὶ ὑμεῖς σπεύσατε εἶναι
ζωτικὴ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις δύναμις.
Εἰς καύχημαέμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. Τοσαύτη,
φησὶν, ἡ ὑμετέρα ἀρετὴ ἔστω, ὥστε μὴ μόνον ὑμᾶς,
εἰς τὴν ζωὴν ἄγειν, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ λαμπρότερον ποιεῖν
ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ,
Ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον, οὐδὲ εἰς κενὸν
ἐκοπίασα. Τοῦτό μοι καύχημα, ὅτι τοιούτους ὑμᾶς
ἐπαίδευσα, καὶ οὐ κενός μουδ’ ὁ ἐφ’ ὑμῖν κόπος
γέγονεν.
ἈλΔ’ εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ 
τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συγχαίρω
πᾶσιν ὑμῖν. Εἰ καὶ τελευτῶ, φησί· τοῦτο γὰρ
σπονδὴν καλεῖ, τὴν τελευτήν. Σπένδομαι δὲ ἐπὶ τῇ
θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν· τουτἐστι, 
Πρότερον ὑμᾶς θύσας, καὶ λειτουργίαν
Τὐμᾶς] προσενεγκών, καὶ πιστοὺς ποιήσας· ὅμως
οὐχ ὡς ὁ ἀποθανούμενος λυποῦμαι, ἀλλὰ «καὶ χαίρω
καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν.» Χαίρω μὲν οὖν, ὅτι
σπονδὴ γίνομαι· συγχαίρω δὲ, ὅτι τὴν πίστιν ὑμῶν
ὡς θυσίαν προσάγω τῷ Χριστῷ.
Τὸ δ´ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε. Ὅτι· καὶ αὐτοὶ
προσηνέχθητε,
Καὶ συγχαίρετέ μοι. Ὅτι σπένδεσθαι μέλλων
χαίρω ἐπ´ αὐτῷ.
$0=124 $8=591 $9=1
γΙπυΟιγῇμστῖ ΚΡσΑΚ ΛΚσΠΞῳ.
Ἐἰπίίω δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, Τἱμόθεον ταχέως
πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχω, γνοὺς τὰ περὶ
ὑμῶν. Ὥσπερ πάντα, οὕτω καὶ τὴν Τιμοθέου ἀποστολὴν 
τῷ Χριστῷ ἀνατίθησι ιε. Πέποιθα γὰρ, οησίν, 
ὅτι ἐκεῖνος ἐξευμαρίσει τοῦτο, ἵνα ὥσπερ ὑμεῖς
εὐψυχεῖτε, μαθόντες διὰ τῆς Ἐπιστολῆς μου ταύτης
τὰ κατ’ ἐμέ, ὅτι εἰς προκοπὴν ἦλθε τὸ Εὐαγγέλιον,
καὶ ὅτι τὰ τῶν ἐχθρῶν εἰς τοὐναντίον περετράπησαν
· οὕτω κἀγὼ εὐψυχῶ καὶ παραμυθοῦμαι,
γνοὺς τὰ καθ’ ὑμᾶς παρὰ τοῦ Τιμοθέου ἀκριβῶς μοι
ἀπαγγελθησόμενα.
οὐδένα γὸρ ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ
περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. Ἠδυνάμην, φησὶ, καὶ ἄλλον
πέμψαι, ἀλλ´ οὐδεὶς οὕτως ἰσδψυχός μοι ὡς οὗτος·
τουτέστι, κηδόμενος τῶν ὑμετέρων ὁμοίως ἐμοὶ,
ὅστις γνησίως, τουτέστι, πατρικῶς τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. 
Ὅρα δὲ κηδεμονίαν· ὅτε μὴ αὐτὸς ἐπιδημεῖν 
ηὐκαίρει, ἄλλους ἔπεμψεν, ἵνα μηδένα καιρὸν
ῥᾳθυμῶσιν οἱ μαθητευόμενοι,
Οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ἦτοῦσιν, οὐ τὰ Χριστοῦ 
Ἰησοῦ. Τουτέστι, τὴν οἰκείαν ἀνάπαμαιν καὶ τΑ
ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι· οὐδεὶς γὰρ εὐκόλως ἔλοετο ὁδοιπορίαν 
τοσαύτην ἀναδέξασθαι. Ταῦτα δὲ λέγει, καὶ
Τιμόθεον μὲν ἐγκωμιάζων, παιδεύων δὲ καὶ τοὺς
ἀκούοντας μὴ ζητεῖν ἄνεσιν. Ὁ γὰρ ταύτην ζητῶν,
οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ ζητεῖ. Βαβαὶ, πόσον ἀπέχομεν
Χοιστοῦ!
Τὴν δὲ δοκμὴν αὐτοῦ γινωσκετε, ὅτι ὡς πατοὶ
τέκνον, σὸν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ Κὐαγγέλον.
Ὑμεῖς, φησί, μάρτυρες ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον ἐδούλευσεν, 
οὐκ εἰς σωματικὴν μόνον ὑπουργίαν, ἀλλ´
ὃ πολλῷ μεῖζον, εἰς τὸ κήρυγμα. Ὥστε, εἴτε ὡς υἱὸς
ἐμός, τιμῆς ἀξιωτέος· εἴτε ὡς Θεοῦ λειτουργὸς,
πολλῷ μᾶλλον. Συνιστᾷ δὲ διὰ τούτων αὐτοῖς τὸν
Τιμόθεον, οὐ τοσοῦτον ἐκείνῳ χαριζόμενος, ὅσον αὐτοῖς. 
Εἰ γὰρ ὡς ἀξιολόγω·· αὐτῷ προσέξουσιν, αὐτοὶ 
πάντως διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ ὠφεληθήσονται, καὶ
πλείω μισθὸν ἕξουσι.
Τοῦτονμέν οὖν ἐλπίζωπέμψαι, ὡς ἂν ἀπίδω τὰ
περὶ ἐμέ, ἐξ αὐτῆς. Ὅταν, ἴδω, ποῖον ἔξει τέλος
τὰ κατ’ ἐμέ, ἐξ αὐτῆς, τουτέστιν, εὐθέως πέμψω
τοῦτον.
Πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ, ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως
ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Οὐχ ὡς ἀπειπάμενος πάντη
τὴν πρὸς ὑμᾶς ἄφιξιν, διὰ τοῦτο τὸν Τιμόθεον πέμπω, 
ἀλλ’ ἵνα, ὅπερ ἔφην, ἐν τῷ μεταξὺ εὐθυμῶ, μαθὼν 
τὰ καθ’ ὑμᾶς. Ὅρα δὲ, πῶς καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς 
ἔλευσιν, τοῦ Θεοῦ ἐξαρτᾷ, Πέποιθα, λέγων.
ἐν Κυρίῳ· τουτέστιν, ἐὰν ὁ Θεὸς βούληται.
Ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον τὸν
ἀδελφὸν καὶ συνεργὸν καὶ συστρατιώτηνμου. Μετὰ
$0=124 $8=592 $9=1
πρΟόιΥιὉ [ ΚὐΙόγτ. Λῦ ΡΠiΡΒ.ΟΛΒ. Π.
ἐπαίνων καὶ τοῦτον ἀποστέλλει, ὡς τὸν Τιμόθεον,
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἣν ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Τοῦ
συνεργοῦ δὲ μείζων ὁ συστρατιώτης. Συνεργεῖ μὲν
γάρ τις καὶ ἐν ἀκινδύνοις πράγμασιν· ὁ δὲ συστρατιώτης, 
πάντως ἐν κινδύνοις,
Ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ λειτουργὸν  τῆς
χρείας μου πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. Τουτέστι, Τὸν παρ´
ὑμῶν ἀποσταλέντα πρός με, ὑμῖν χαρίζομαι· δι´
αὐτοῦ γὰρ ἦσαν στείλαντες αὐτῷ τὰ πρὸς χρείαν.
ii. Ὑμῶν ἀπόστολον, τὸν διδάσκαλον ὑμῶν, φησίν.
Ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἣν πάντας ὑμᾶς ἰδεῖν, καὶ
ἀδημονῶν διότι ἡκούσατε ὅτι ἡσθένησε. Καὶ
γὰρ ἡσθένησε παραπλήσιον θανάτῳ. Εἰδώς, φησίν,
ὅτι ἀγαπᾶτε αὐτόν, καὶ ὅτι ἐλυπήθητε ἐπὶ τῇ ἀῤῥωστίᾳ 
αὐτοῦ, ἐπιποθεῖ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τῆς λύπης
ὑμᾶς ἀπαλλάξη, ἣν ἔχετε ἐπὶ τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ.
Καὶ ἄλλο δέ τι κατασκευάζει ἐνταῦθα. Ἀπολογεῖται
αὐτοῖς ἐφ’ ᾧ διὰ χρόνου πέμπει πρὸς αὐτοὺς, μονονουχὶ 
λέγων· Οὐ κατὰ ῥᾳθυμίαν τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ
τὸν μὲν Τιμόθεον ὡς ἰσόψυχον κατέχω παρ´ ἐμαυτῷ·
ὁ δὲ Ἐπαφρόδιτος ἠσθένησε, καὶ διὰ τοῦτο πρὸ καιροῦ 
οὐκ ἦλθεν, ἐπεὶ μακρὰ ἡ ἀῤῥωστία αὐτοῦ·
παραπλησία γὰρ θανάτῳ.
Ὦλλ’ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἡλέησε. Τί λέγεις, ὦ Πανι.
χαῖε; Εἰ πονηρὸς ὁ κόσμος, καὶ ἡ ἐν τούτῳ ζωή,,
πῶς νῦν ὁ Ἀπόστολος ἔλεον Θεοῦ καλεῖ, τὸ ἐαθῆναι
τὸν Ἐπαφρόδιτον ἐν τῇ ζωῇ; Ἀλλὰ τοῖς μὲν αἱρετικοῖς 
οὐδεὶς πρὸς τοῦτο λόγος· ζητήσειαν δ´ ἂν καὶ
Χριστιανοί· Εἰ καλὸν τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ
εἶναι, τίνος ἕνεκεν ἔλεόν φησι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνταῦθα
εἶναι ζωήν; Ἢ τοίνυν διότι καὶ ὁ Ἐπαφρόδιτος διδά-σκαλος 
ὤν, ἔμελλε πλείονας ψυχὰς προσαγαγεῖν θ·
τῷ Θεῷ ἐσιζήσας (ὅπερ ἀναγκαιέτερόν ἐστι τοῦ ἀναλῦσαι, 
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται)· ἢ πολλὰ καὶ κατὰ τὴν
κοινὴν συνήθειαν τῶν ἀκουόντων ὁ Παῦλος φθέγγε-.
ται, καὶ οὐ παντανοῦ οιλοσοφεῖ Πρὸς γὰρ ἀνθρώπους 
βιωτικοὺς ἦν αὐτῷ ὁ λόγος, ἔτι δεδοικότας τὸν
θάνατον. Ἄλλως τε, καὶ καλὸν ἡ παροῦσα ζωὴ αὐτὴ 
καθ’ ἑαυτήν· ἐπεὶ διὰ τί ἐν τάξει κολάσεως τίθησι 
τοὺς ἀώρους θανάτους; Διὰ τοῦτο γὰρ, φησίν,
ἀσθενεῖς ἐν ὑμῖν, καὶ κοιμῶνται ἰκανοί. Ἢ γὰρ
μέλλουσα ζωὴ οὐχὶ πονηροῦ κρείττων (ἐπεὶ οὐκ
ἀγαθὴ), ἀλλὰ καλοῦ καλλίων.
οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμέ. Ὁρᾶς, πῶς
καὶ ἀπὸ τούτου αἰδέσιμον ποιεῖ τὸν Ἐπαφρότιτον·
εἴ γε τὴν ἐκείνου ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας ἀνακομιδήν,
εὐεονεσίαν ἐν Θεοῦ οἰκείαν καὶ ἔλεον τίθεται.
Ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ σχῶ. Τουτέστιν, Ἵνα
μὴ σὺν τῇ λύπῃ τῇ ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῦ ἐπιΡΙΕίΒiΥΑΝΥi 
$0=124 $8=593 $9=1
ΕΚΑΚΚ Αμῃiρ.
γενομένῃ μοι, καὶ ἱτέραν λύπην σχῶ, τὴν ἐκ τοῦ
ἀποθανεῖν αὐτόν
Σπουδαιοτέρως δὲ ἔπεμψα αὐτὸν Πναἰδόντες αὐτὸν 
χαρῆτε. Τουτέστιν, Ἀνυπερθέτως ἔπεμψα, ἵνα
τῆς ἐπ´’ αὐτῷ ἀδημονίας ἀπαλλαγῆτε ἐκ τοῦ ἰδεῖν
αὐτὸν, μᾶλλον δὲ χαρῆτε.
Κάγὼ ἀλυπότερος ὦ. Πῶς ἀλυπότερος ὤς Ὅτι
ἐὰν ὑμεῖς χαίρητε, κἀγὼ χαίρω. Καὶ οὐκ εἶπεν,
Ἄλυπος, ἀλλ´, Ἀάυπότερος, δεικνὺς ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ 
οὐδέποτε λόπης ἦν ἐκτός. Τίς γὰρ, φησὶν, ἀσθενεῖ, 
καὶ οὐκ ἀσθενῶ·
Ἰοσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης
χαρᾶς. Τουτέστιν, ἐν ὑποδοχῇ τῇ κατὰ Θεὸν, ὡς
«ἀποδέχεται ὁ Θεὸς, ἤγουν ἀξίως τῶν ἁγίων. Ταῦτα
δὲ ποιεῖ ὁ Παῦλος ὑπὲρ αὐτῶν τῶν Φιλιππησίων·
μεῖζον γὰρ τὸ κέρδος τῷ ποιοῦντι, ἢ τῷ πάσχοντι εὖ.
Καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε. Ἵνα
μὴ δόξῃ αὐτῷ μόνῳ χαρίζεσθαι, κοινῶς παραινεῖ
πάντας τοὺς τὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἐπιδεικνυμένους,
τιμᾷν.
Ὅτι διὰ τὸ ἔρογον τοῦ Χριστοῦ μέχοι θανάτου
ἥγγισε παραβουλευσάμενος τῇψυχῇε. Τὸν Ἐπἀφρόδιτον 
ἔπεμψαν οἱ Φιλιππήσιοι πρὸς Παῦλον,
διακομίζοντα αὐτῷ τὰ πρὸς χρείαν. Εὗρεν οὖν ἐν
κινδύνοις τὸν Παῦλον ἐν Ῥώμῃ, ὅτε ἐπικίνδυνον
ἦν τινα προσελθεῖν αὐτῷ, ὡς τοῦ βασιλέως ἀπεχθῶς
πρὸς αὐτὸν ἔχοντος. Τότε τοίνυν οὗτος παντὸς κινδύνου 
καταφρονήσας, διηκόνησε τῷ Παύλῳ. Τοῦτο
οὖν νῦν λέγει. Καὶ ὅρα· οὐκ εἶπε, Δι’ ἐμέ, ἀλλὰ, Διὰτὸ 
ἔργον τοῦ Θεοῦ παρεβουλεύσατο, τουτέστιν, ἐπέῤῥιψεν 
ἑαυτὸν τῷ θανάτῳ. Τί γὰρ εἰ μὴ ἀπέθανε,
τοῦ Θεοῦ οἰκονομήσαντος; Ἀλλ’ αὐτός γε τὴν προαίρεσιν 
ἔδειξε. Καὶ ἡμεῖς οὖν, ὅταν ἴδωμεν ἁγίους ἐν
κινδύνοις, παραβουλευώμεθα· τοῦτο γὰρ ἀσφάλεια,
τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις ῥιψοκίνδυνον.
Ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρός
με λειτουργίας. Ὑμεῖς, φησίν, οὐ παρῆτε ἐν Ῥώμη,
ἵνα καὶ σωματικῶς μοι διακονήσητε, εἰ καὶ τὰ πρὸς
χρείαν ἐπέμψατε. Τοῦτο οὖν, ὃ ὑστερήσατε ὑμεῖς, τὴν
διὰ τῆς χειρὸς·· καὶ τοῦ σώματος λειτουργίαν, αὐτὸς 
ἀνεπλήρωσεν, ἀντὶ πάντων ὑμῶν διακονήσας
μοι. Ὥστε δίκαιος ἂν εἴη καὶ πολλῆς παρ’ ὑμῖν εὐνοίας 
ἀπολαῦσαι, ὡς τὰ πάντων» ὑμῶν μόνος αὐτὸς 
εἰσενεγκών. Ὅρα δὲ, πῶς λειτουργίαν τὸ ποᾶγμα 
καλεῖ καὶ ὑστέρημα, ἵνα δείξῃ ὅτι ὀφειλή ἐστι
καὶ χρέος, τὸ τοὺς ἐν ἀνέσει ὄντας βοηθεῖν τοῖς κινδυνεύουσι, 
καὶ ὁ μὴ ποιῶν τοῦτο, ὑστερεῖ, ὡς ὁ τὰ
δημοσιακὰ λειτουργήματα μὴ πληρῶν?. Ἵνα οὖν μὴ
$0=124 $8=594 $9=1
ΕΡΟiΥ Π ΕΕΙΤ. Αὐ ΡΠiΡΡΒ. ΟΑΒ. Π.
νομίσαντες μέγα τι ποιῆσαι, ὑψηλοορονήσωσι καὶ
ἀπολέσωσι τὸν μισθὸν, οὕτω τοῦτο ὠνόμασε, μετριοφρονεῖν 
αὐτοὺς παρασκευάζων, ὡς χρέος ἀποδόντας.

ΚΕΑΑ. Γ.
Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοί μου, χαρρετε ἐν Κυρίῳ.
Ἐπειδὴ ἦσαν μὲν ἐν ἀθυμίᾳ διὰ τὸ μὴ γινώσκειν
πῶς τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, πῶς τὸ κήρυγμα, πῶς
τῷ Ἐπαφροδίτῳ τὰ τῆς νόσου, ἔλυσε δὲ ταῦτα πάντα 
εἰπὼν, ὅτι Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσι, κἀγὼ
ἔρχομαι, καὶ ὁ Ἐπαφρόδιτος ἐπεστάλη [ἀπι],
φησί· Τὸ λοιπὸν χαίρετε. Οὐδεμία γὰρ ἔτι πρόφασις 
τοῦ μὴ χαίρειν. Τοὺς μὲν οὖν Γαλάτας τέκνα
καλεῖ, ἐπειδὴ διορθώσεως ἐδέοντο· τούτους δὲ ἀδελφοὺς, 
ἐπειδὴ μετὰ τιμῆς αὐτοῖς διαλέγεται. Καλῶς
δὲ εἶπεν· Ἐν Κυρίῳ. Τὸ γὰρ κατὰ κόσμον χαίρειν,
οὐκ ἔστι χαίρειν· ἀλλ’ ἐν Κυρίῳ, καὶ αἱ θλίψεις
χαρὰν ἔχουσιν. Ἢ, ὅτι Ἐπειδὴ ὁ Κύριος ῥᾴω τὰ
πράγματα ἐποίησε, χαίρετε.
Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν,
ὑμῖν δὲ ἀσφελές. Μετὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς ἐπαινέσαι, 
τότε τὴν παραίνεσιν εἰσάγει, ἵνα μὴ ἐξ ἀρχῆς
φορτικὸς δόξη.
Βλέπετε τοὺς κύνας. Ἦσαν γάρ τινες Ἰουδαῖοι,
οἳ ὑποκρινόμενοι Χριστιανισμὸν, καὶ κηρύττοντες,
δῆθεν τὸ Εὐαγγέλιον, παρεμίγνυον καὶ τὰ Ἰουδαϊκά.
Ἐπεὶ οὖν δυσδιάγνωστοι ἦσαν, διὰ τοῦτό φησι·
ὮΠέπετε, τηρεῖτε, προσέχετε, μὴ λάθωσι. Κύνες δὲ
πρότερον μὲν ἑκαλοῦντο οἱ ἐθνικοὶ, νῦν δὲ οἱ Ἰουδαῖσι, 
ὡς ἱταμοὶ· καὶ πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας
ἀναισχυντοῦντες, καὶ κατὰ πάντων ὑλακτοῦντες.
Ἡλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας. Ἐνταῦθα καὶ
τῆς τῶν κυνῶν προσηγορίας ἀποστερεῖ αὐτούς.
Κύνες μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπιτραπέζιοι, φησίν,
εἰσὶ, καὶ τὰς τῶν δεσποτῶν· οἰκίας φρουροῦσιν·
οὗτοι δὲ ἐργάζονται μὲν, ἀλλ´ ἐπὶ κακῷ, καὶ ἀργίας,
πολλῷ χείρονα, ἀνασπῶντες τὰ καλῶς φυτευθέντα.
Μλέπετε τὸν κατατομήν. Τουτέστι, τοὺς περιτομὴν 
ἔχοντας. Μέγα δὲ καὶ τίμιον ἦν τότε· παρὰ
Ἰουδαίοις ἡ περιτομὴ, ὅπου γε καὶ τὸ Σάββατον διὰ
ταύτην ἐλύετο. Ἐπεὶ οὖν νῦν ἤργησεν, οὐδὲν ἄλλο
ἢ κατατομή ἐστιν. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἔστι νόμιμον τὸ
γενόμενον, τὴν σάρκα μόνον κατατέμνουσιν. Ἢ, διότι
τὴν Ἐκκλησίαν ἐπειρῶντο διατέμνειν.
Ἐμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιομὴ, οἱ πνεύμαει
Θεῷ λατρεύοντες. Εἰ δεῖ, φησί, ζητεῖν περιτομὴν, 
παρ´ ἡμῖν ταύτην εὑρήσετε τοῖς πνευματικῶς,
τουτέστι, τοῖς διὰ ψυχῆς καὶ νοὸς λατρεύουσιν. Ὁ
γὰρ τὴν ψυχὴν περιτμηθεὶς, καὶ διὰ ταύτης δουλεύων 
τῷ Θεῷ, οὗτος τὴν εὐγενῆ περιτομὴν ἔχει.
ὅσῳ καὶ ψυχὴ κρείττων σώματος. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐν
ἡμῖν γάρ ἐστιν ἡ περιτομὴ, ἀλλ´, Ἡμεῖς ἐσμεν.
$0=124 $8=595 $9=1
ΡΙΚΟΡiΥiΛΥi ΕΑii ΑΠΕρ.
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀληθῶς ἄνθρωπος, ἡ περιτομὴ ἡ
ἐνάρετος. Καὶ πάλιν, οὐκ εἶπεν, Ἐν ἐκείνοις ἡ κατατομὴ, 
ἀλλ´, Αὐτόχρημά εἰσιν ἀπώλεια καὶ κακία.
Καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οὐκ ἐν
σαρκὶ πεποιθότες. Ποῖον οὖν βέλτιον· ἐν Χαιστῷ
καυχᾶσθαι τῷ περιτέμνοντι τὰς καρδίας ἡμῶν, καὶ
εἰς τὴν εὐγένειαν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀνάγοντι διὰ
τοῦ λουτροῦ· ἢ ἐν σαρκὶ καυχᾶσθαι, τουτέστιν, ἐν τῇ
σαρκικῇ περιτομῇ μεγαλοφρονεῖν, ὡς Ἀβραὰμυίοὺς
ὄντας;
Ταίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. Εἰ
ἐξ ἐθνῶν, φησίν, ἐγενόμην, εἶχεν ἄν τις λένειν, ὅτι
διὰ τοῦτο κατηγορῶ· τῆς περιτομῆς, ἅτε ἀπεστεοημένος 
τῆς εὐγενείας τοῦ Ἰουδαϊσμοῦς· νῦν δὲ καὶ
αὐτὸς, φησίν, ἔχω ταύτην, ἣν φατε ὑμεῖς, πεποίθησιν 
καὶ καύχησιν, τὴν ἐπὶ τῇ σαρκικῆ περιτομῇ.
ἀῆλον οὖν, ὅτι οὐχ ὡς ἀπεστερημένος τῆς δοκούσης
εὐγενείας ὑμῶν, ἀλλὰ δι’ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν καταγινώσκω 
τῆς περιτομῆς.
Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ
μᾶλλον. Ὅρα σοφίαν· Οὐκ ὀνομαστὶ μέμνηται,
ἀνεπαχθῆ τὸν λόγον ποιῶν· ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν,
Νἴ τις δοκεῖ ἄλλος, δείκνυσιν ὅτι ἄλλοι ἠνάνκασαυ
αὐτὸν ἐλθεῖν ἐπὶ τοὺς λόγους τούτους, Καλῶς δὲ εἶςε
τὸ, ἀοκεῖ· ἢ ὡς οὐκ ἐχόντων τοσαύτην πεποίθεσν
ὅσην αὐτός· ἢ ὡς τῆς πεποιθήσεως τῆς ἐπὶ τῇ περιτομῇ, 
οὐκ ἀληθοῦς οὔσης, ἀλλὰ δοκούσης.
Περιτομὴ ὀκταήμερος. Ὃ μάλιστα ηὔχουν, τὸ
τῆς περιτομῆς, πρῶτον τέθεικε. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν,
Ὀκταήμερος, ἐδήλωσεν ὅτι οὐ προσήλυτος ἦν.
Ἐκ γένους Ἰσραήi. Τουτέστιν, οὐδὲ προσηλύτων 
γονέων, ἀλλὰ κἀκείνων Ἰσραηλιτῶν.
Ριλῆς Βενιαμίν. Τουτέστι, τοῦ δοκιμωτέρου μέρους. 
Τὰ γὰρ τῶν ἱερέων, ἐν τῷ κλήρῳ ταύτης ἦν
τῆς φυλῆς.
πσραῖος ἐξ Ἑβραίων. Ἄνωθεν, φησί, τῶν εὐδοκίμων 
Ἰουδαίων εἰμί· ἐνῆν μὲν γὰρ ἐκ γένους εἶναι 
Ἰσραὴλ, ἀλλ’ οὐχ Ἑβραῖον ἐξ Ἑβραίων. Πολλοὶ
γὰρ καὶ διέφθειραν τὸ πρᾶγμα· καὶ αὐτῆς τῆς
Ἑβραΐδος γλώττης ὄντες ἀμύητοι, διὰ τὸ πρὸς ἐθνικοὺς 
ἀναχυθῆναι, οὐκ ἠκριβοῦντο τὰς Γραφάς. Ἐγὸ
οὖν, φησίν, Ἑβραῖός εἶμι· τουτέστι, Σώζω τὸν γαρακτῆρα. 
Ἢ τὴν πολλὴν εὐγένειαν διὰ τούτων δείΧνύσι.

Κατὰ νόμον Φαρισαίος. Ἐπειδὴ ἃ ποοεῖτεν
ἀπροαίρετα ἦν, τὸ περιτμηθῆναι, τὸ ἐκ γένους
Ἰσραὴλ εἶναι, καὶ τὰ λοιπά· νῦν λέγει καὶ τὰ [ἐ
τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως κατορθώματα, καί φησι·
Κατὰ νόμον Φαρισαῖος, τουτέστιν, ἐν τῇ τοῦ νόμου
μαθήσει. Ἢ γὰρ εὐδοκιμωτάτη αἵἴρεσις παρ’ Ἰουδαίοις 
οἱ Φαρισαῖοι ἦσαν.
Καὶ κατὰ ζῆλον διώκων τὴν Ἐκκλοσίαν.
Ἐπειδὴ καὶ Φαρισαῖοι ἦσαν, καὶ οὐ σφόδρα ζηλωταὶ
φησὶν, ὅτι Ἐγὼ ζῆλον εἶχον, καὶ τοσοῦτον, ὥστε
διώκειν τοὺς τοῦ Χριστοῦ.
Ταιία ἰοομίουυς.
$0=124 $8=596 $9=1
ΞΟΟςΥιθ Γς ΕὐΙi. Αὖ ΜΠΡρ. οἱρ Π
Κμτὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος
ἵμεμπτος. Ἐπειδὴ πολλοὶ καὶ διὰ οιλαρχίαν ζηλοῦσι 
καὶ δι’ ἄλλας αἰτίας, καὶ οὐχὶ ὑπὲρ τοῦ νόμου,
φησίν, ὅτι ἄμεμπτος ὢν κατὰ τὴν ἐν νόμῳ δικαιοσύνην, 
πῶς ἂν διά τι ἀνθρώπινον ἐδίωκον, καὶ οὐ
κατὰ θεῖον ζῆλον·
Ἀλλ´ ἄτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἧγημαι διὰ
τὸν Χοιστὸν ἡμμίαν. Ἀλλὰ μενοῦνγε καὶ ἡγοῦ.
μαι πάντα ζμίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως 
Τησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου. Ἐνταῦθα οἱ
τὸν νόμον διαβάλλοντες αἱρετικοὶ ἐπιπηδῶντες, Ἰδοὺ,
φασί, ζημίαν ὀνομάζει τὸν νόμον [καὶ σκύβαλα·] πῶς
οὖν παρὰ τοῦ Θὲοῦ ἐδόθη; Πρῶτον μὲν οὖν εὐχαριστήσωμεν, 
ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ᾠκονόμησεν
αὐτοὺς παραδίξασθαι τὰ ῥήματα, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν
ὄντα Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, ἐξήλειψαν ἂν τὰ ῥητὰ
ταῦτα, ὥσπερ καὶ ἄλλα πολλά. Ἔπειτα πρόσχες·
οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι Σημία ἐστὶν ὁ νόμος, ἀλλ’´ ὅτι
Ἔγημαι αὐτὸν ζμίαν· φύσει μὲν γὰρ οὐκ ἔστι ζημία. 
Πῶς γὰρ, ὃς εἰς Χριστὸν ἄγει καλῶς νοούμενος;
Ἐπεὶ δὲ ἐγὼ πρότερον κακῶς νοῶν αὐτὸν οὐ προσῄειν
Χριστῷ, εἶτα ὕστερον, ἐπιγνοὺς τὴν ἀλήθειαν, πρεσἦλθον 
Χριστῷ, καὶ ἔδοξέ μοι γενέσθαι ζημία ὁ νόμος
τὸν χρόνον ἐκεῖνον, καθ´ ὃν κακῶς νοῶν αὐτὸν, οὐ προσἦλθον 
Χριστῷ. Ἐπεὶ τῇ γε οἰκείᾳ φύσει ὁ νόμος κέρδος 
ἐστί. Καὶ ἄκουε· οὐκ εἶπεν, Ἄτινα ἡγούμην
κέοδη, ἀλλ´, Ἄτινα ἦν. Ἀληθῶς γὰρ κέρδος ἐστὶν
ὁ νόμος, θηριωδίας ἀπαλλάττων τοὺς ἀνθρώπους καὶ
δεισιδαιμονίας, καὶ οἷον κλίμαξ γενόμενος, καὶ ἀναγαγὼν 
ἡμᾶς ἐπὶ τὴν κατὰ Χριστὸν ζωήν. Ὥσπερ
οὖν ὁ διὰ κλίμακος ἀνελθὼν, οὐ διαπτύει τὴν κλίμακα, 
ἀλλὰ καὶ χάριν αὐτῇ οἶδεν· εἰ μὴ γὰρ αὕτη
ἦν, οὐκ ἂν ἀνέβη· οὕτω καὶ ὁ νόμος κέρδος μὲν ἦν,
νῦν δὲ ζημίαν αὐτὸν ἡγούμεθα, οὐχ ὅτι τοιοῦτός·
ἐστιν, ἀλλ’ ἐπειδὴ μείζων ἡ χάρις. Ὥσπερ γὰρ
ἀογύριόν τις κατέχων, ἐπειδὰν χρυσίον εὕρῃ, καὶ μὴ
ἐξῇ ἀμφότερα κατασχεῖν, ζημίαν ἡγεῖται τὸ κατέχειν
ἐκεῖνο, καὶ λοιπὸν ἀφεὶς αὐτὸ, λαμβάνει τὸ χρυσίον·
οὕτω καὶ ἐνταῦθα ζημία ὁ νόμος, ὅταν ἀπάγῃ Χριστοῦ
· ἂν δὲ παραπέμπῃ, οὐκέτι. Οὐ μόνον οὖν, φησί,
πάλαι ἤγημαι ζημίαν τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ νῦν ἡγοῦμαι. 
Διὰ τί; Διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς χάριτος. Ὁρᾶς,
ὅτι σύγκρισιν ποιεῖται; Ἡ δὲ σύγκρισις, ὁμογενῶν
ποαγμάτων· καὶ τὸ ὑπερέχον, ὁμογενοῦς ὑπερέχει.
Ὥστε καὶ ὁ νόμος γνῶσις, ἀλλ’ ἐλάττων· ὡς καὶ ὁ
λύχνος φῶς, ἀλλ´ οὐχ οἷον τὸ τοῦ ἡλίου, φῶς δὲ
ὅμως.
Δι’ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα 
εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. Διὰ τὸν Χριστὸν,
φησίν, ἐζημιώθην· τουτέστι, Ζημίαν ἡγησάμην
πάντα· ἢ ὅτι ἀπεβαλόμην. Ὁρᾷς, ὅτι οὐ φύσει ζημία
ὁὁ νόμος, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν. Σκύβαλα δέ, οὔπω μὲν
δῆλον εἰ τὸν νόμον ὠνόμασεν. Εἰκὸς γὰρ περὶ τῶν
κοσμικῶν πραγμάτων λέγειν· οὕτω· γὰρ προεῖπε·
$0=124 $8=597 $9=1
ΥΠΕΟΡΠΥiΑΡ ΕiΡΑΗi ΛιΠiΕΒ.
Δι’ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, τὰ τοῦ παρόντος τυχὸν
κόσμου. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ νόμου εἰρῆσθαι δεξόμεθα
τοῦτο, οὐδὲ οὕτως ὕβρισται. Σκύβαλα γὰρ τοῦ σίτου
τὰ ἄχυρα, ἤτοι ἡ καλάμη· ἀλλ´ ἡ καλάμη, συντηρητική 
ἐστι τοῦ σίτου, καὶ στήριγμα αὐτοῦ, καὶὉ
εἰ μὴ ἦν αὕτη, οὐκ ἂν σἶτος ἐγένετο· ὅμως φανέντος
τοῦ σίτου καὶ ἐκλεγέντος, ἄχρηστος λοιπὸν αὕτη,
Οὕτω καὶ ὁ νόμος, τῆς χάριτος βεβαιωτὴς καὶ μάρτυς
· φανείσης δὲ αὐτῆς, οὐ δεῖ προσκαθῆσθαι τῷ
τούτου γράμματι.
Καὶ εὐρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην 
τὴν ἐκ νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ, 
τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην. Ἵνα μὴ ἔχω ἐμὴν
δικαιοσύνην, τὴν ἐκ τῶν ἔργων τοῦ νόμου, ὡς δῆθεν
κατορθώσας αὐτά· οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ ἔστι δικαιδσύνη ἐξ
ἔργων, ὅτι οὐδὲ κατώρθωσα ταῦτα· ἀλλὰ τὴν διὰ
πίστεως Χριστοῦ, ἤτις ἐστὶν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνη,
τουτέστι, θεῖον δῶρον, χάριτι δικαιοῦσα τοὺς πιστεύοντας. 
Ἐὰν γὰρ πιστεύσης τῇ καρδίᾳ, καὶ ὁμολογήσῃς 
τῷ στόματι, σωθήσῃ. Τὰ δὲ θεῖα δῶρα,
πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερβαίνει τὴν εὐτέλειαν τῶν ἀνθρωπίνῃ 
σπουδῇ τελουμένων κατορθωμάτων, ὥσπερ
καὶ ὁ σἶτος τὰ σκύβαλα.
Ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύναμιν 
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ. Ἆρα διὰ πίστεως
ἡ γνῶσις. Ποῖος γὰρ λογισμὸς τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν
παραστήσει; Οὐδὲ εἷς, ἀλλὰ πίστις. Εἰ δὲ ἡ ἀνάστασις 
πίστει γινώσκεται, πῶς τὸ μεῖζον, ἡ γέννησις,
λογισμοῖς καταλειφθήσεται; πῶς δὲ μεῖζον; Ὅτι τῆς
μὲν ἀναστάσεως πολλὰ ὑποδείγματα· ἀνέστησαν
μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ πρὸ Χριστοῦ· ἐκ παρθένου δὲ
οὐδεὶς ἐτέχθη. Ἡ τοίνυν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνη ἐντῇ
πίστει ἐστί, τουτέστιν, εἰς ταύτην ἐπερείδεται, καὶ
αὐτὴν ἔχει θεμέλιον. Δύναμιν δὲ εἶπεν ἀναστάσεος·
τῷ ὄντι γὰρ μεγάλη ἰσχὺς τὸ ἀναστῆναι. Καὶ ἄλλως
δέ, ἡ ἀνάστασις δύναμιν ἐνίησιν ἡμῖν εἰς τὸ τὴν αὐτὴν 
ὁδεύειν ὁδόν.
Καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ.
Λιωκόμενοι, φησὶ, καὶ θλιβόμενοι, κοινωνοὶ γινόμεθα
τῶν παθημάτων τοῦ Χριστοῦ. Εἰ τοίνυν μὴ ἐπιστεύομεν, 
ὅτι συμβασιλεύσομεν, οὐκ ἂν τοσαῦτα καὶ τοιαὗτα 
ἐπάσχομεν. Σημείωσσι δὲ, ὅτι ἐκεῖνος μάλιστα
πιστεύει, ὅτι Χριστὸς ἀνέστη, ὁ πάσχων. Καὶ ἄκουε
τῶν ἑξῆς·
Συαμορφούμενος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ. Τουτέστιν,
ἐξομοιούμενοςι. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων 
ἔπαθεν, οὕτω κἀγώ. Ὅτι διωγμοὶ γὰρ, καὶ
τὰ παθήματα, τὴν εἰκόνα ζωγραφοῦσι τοῦ θανάτου
ἐκείνου, καὶ χριστοὶ γινόμεθα καὶ ἡμεῖς, καθὸ πάσχο·
μεν. Ὁρᾷς τὸ κατόρθωμα ἰ· τῶν παθῶν
Ἐἴπως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν
νεκρῶν. Τί οὖν; εἰ μὴ ἔπαθες, ὦ Παῦλε, οὐκ ἔμελ
$0=124 $8=598 $9=1
ΞΥΤΟσΥΙ ΠΕΡΙί. Αὐ Βῃηῖρρ. Μῦ Νῇ
λες ἀναστῆναι; Ἀλλ’ ἐξανάστασιν ἐνταῦθα νόει, τὴν
ἔνδοξον, τὴν ἐν νεφέλαις ἔξαρσιν. Πάντες μὲν γὰρ
ἀνίστανται, οὐ πάντες δὲ καὶ· ἐξανίστανται· ἀλλ’ οἱ
μὲν ἁμαρτωλοὶ, κάτω μένουσι τὸν Κριτήν· οἱ δὲ
ἅγιοι, ἁρπάζονται ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου. Νοήσεις δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας τὸ λεγόμενον. 
Ἀπέθανε, φησίν, ὁ Χριστός· ἀποθνήσκω
κἀγώ. Ἀνέστη ἐκεῖνος ἐνδόξως, σπουδάζω κἀγὼ
τοιαύτης ἀναστάσεως τυχεῖν ἐνδόξου. Ὅρα δὲ καὶ
εὐλάβειαν τοῦ τοσαῦτα κατορθώσαντος, τοῦ ὑπὲρ,
τοὺς ἀνθρώπους ὄντος· Εἴπως φθάσω. Οὐ θαῤῥῶ
γὰρ, φησὶν, οὔπω· οὕτως ἐταπεινοφρόνει· ὅπερ ἀλλαχοῦ 
λέγει· Ὁ δοκῶν ἐστάναι, βλεπέτῳ μὴ πέσῃ·
καὶ, Μήπως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος
γένωμαι.
Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλασον, ἢ ἤδη τετελείωμαι. Εἰπών,
ὅτι Εἴ πως καταντήσω, κατασκευάζει τοῦτο, καί
φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὕτως εἶπον διστακτικῶς, ὅτι
οὔπω ἔλαβον τὸ βραβεῖον, οὔπω τετελείωμαι,
Διώκω δέ, εἰ καὶ καταλάβω, ἐφ’ ᾧ καὶ κατελήφθην 
ὑπὸ Χριστοῦ Ἰησοῦ. Ἔτι, φησὶν, ἐναγώνιός 
εἶμι, ἔτι διώκω, εἴ πως ἰσχύσω καταλαβεῖν
τὸ τέλος καὶ τὸ βραβεῖον. Εἶτα δεικνὺς ὅτι ὀφειλή
ἐστι τὸ πρᾶγμα, φησί· Διότι καὶ κατελήσθην ὑπὸ
Χριστοῦ· τουτέστι, Τῶν ἀπολλυμένων ἥμην, τῶν
ἀπεγνωσμένων· κατεδίωξέ με ὁ Χριστὸς, καὶ φεύγοντα 
ἀπ’ αὐτοῦ κατέλαβε, καὶ ἐπέστρεφεν. Ὀφείλω
τοίνυν καὶ αὐτὸς διώκειν αὐτὸν λοιπόν, ὡς ἂν καταλάβω. 
Ἐμφαντικώτατα δὲ τὸ διώκειν εἶπεν. Ὁ γὰρ
διώκων, οὐδὲν ἄλλο ὁρᾷ ἢ πρὸς ὃ σπεύδει, πάντα δὲ
παρέρχεται, καὶ τὰ φίλτατα καὶ τὰ ἀναγκαιότατα,
Οὕτως ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς σπεύδειν, ὑπ’ οὐδενὸς
διακοπτόμενοι.
Ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι. 
Ἐπειδὴ πολλὰ ἐπῄνεσε Φιλιππησίους,
νῦν καταστέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα, φησίν, ὅτι
Ἐγὼ ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, ὁ διδάσκαλος
ὑμῶν, οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι τὴν ἀρετὴν 
ἅπασαν· ὡς ἂν εἰ ἐπὶ δρομέως εἴποι τις· Οὔπω
τὸ πᾶν ἤνυσε. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι· Τὸν δρόμον
πετέλεκα; Ἐκεῖνο πρὸς τῇ τελευτῇ ὢν ἔφης
Ἐν δὲ τῶν μὲν ὅπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος. Ἐν ποιῶ, φησίν.
ἑνὸς γίνομαι μόνου, ὅπως ἀεὶ προκόπτοιμι· ἐπιλανθάνομαι 
τῶν κατορθωμάτων, καὶ ἀφίημι αὐτὰ ὀπίσω,
καὶ οὐδὲ μέμνημαι ὅλως αὐτῶν, καὶ οὕτω τὰ ἔμπροσθεν 
διώκω, ὡς λείποντά μοι· ὡς ὅ γε[δη] τετελειῶσθαι 
νομίζων, παύσεται τρέχων, ὡς ἤδη τὸ πᾶν
κατωρθωκώς. Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐπεκτεινόμενος;
Ῥουτ’ ἔστι· Πρὶν φθάσαι, λαβεῖν (σπουδάζων, καὶ
τοὺς πόδας, καίτοι τρέχοντας, τῷ λοιπῷ σώματι
$0=124 $8=599 $9=1
γηΡΟρΚγΡΑΥι ΕΜΑ Ὦ ΛμμiΒ.
προλαμβάνειν σπεύδων, τὸ ἐπικλίνειν ἑαυτὸν εἰς τὰ
ἔμπροσθεν· ὅπερ ἀπὸ πολλῆς προθυμίας γίνεται,
Κατὰ σκοπὸν διώκω, ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῇς ἄνω
κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐκ ἀσκό,
πως, φησί, τρέχω, ἀλλὰ πρὸς σκοπὸν ἀφορῶν. Τίς
δὲ οὗτος; «Τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως,» τουτέστι,
τῆς ἀφθάρτου, τῆς ἐν οὐρανοῖς. Κάτω μὲν γὰρ ὁ
ἀγὼν, ἀλλ’ ὁ στέφανος ἄνω, ἐν τῇ τῶν ἁγίων λαμπρότητι. 
Καὶ γὰρ καὶ ὁ βασιλεὺς, πλέον τιμῶν τοὺς
ἀγωνιστάς, ἄνω καλέσας στεφανοῖ. Δεικνύων δὲ ὅτι
ἡ τοῦ Χριστοῦ βοήθεια τὸ πᾶν ποιεῖ, καὶ ἄνευ αὐτῇ, «
ὁ δρόμος ἀτελής, φησίν· Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι, 
διὰ τῆς ἐκείνου συνεργείας,
Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν. Τοῦτο,
ποῖον; Τὸ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν ὅπισθεν. Τελείου τλο
τὸ μὴ τέλειον νομίζειν ἑαυτόν· τοῦτο γάρ ἐστι τελειότης, 
τὸ μὴ θαῤῥεῖν.
Καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖε, καὶ τοῦτο ὁ Θείς
ὑμῖν ἀποκαλύψει. Ἐνταῦθα ἀσφαλίζεται αὐτούς·
τουτέστιν, Εἴτε νομίζετε τὸ πᾶν κατωρθωκέναι, ὁ
Θεὸς ὑμῖν, ὡς ἀγνοοῦσιν, ὑποδείξει τὸ δέον Ταῦτα
δὲ περὶ βίου τελειότητος εἴρηται, καὶ τοῦ μὴ νομίζειν 
ἑαυτοὺς τελείους εἶναι,
Πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι, 
τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Τέως, φησὶν, ὃ κατωρθώσαμεν, 
κατέχωμεν, τὸ τῆς ὁμονοίας, τὸ τῆς εἰρήνης·
καὶ στοιχῶμεν τῷ αὐτῷ κανόνι, τουτέστι, τῇ αὐτῇ
πίστει, τῷ αὐτῷ ὅρῳ· ὁ κανὼν γὰρ οὔτε πρόσθεσιν
ἔχει, οὔτε ἀφαίρεσιν· μηδὲ ὑμεῖς οὖν τὰ παραγγέλματα 
τοῦ Πνεύματος ἀλλοιοῦτε,
Σιμμιμηταί μοι γίνεσθε, ἀδελφοί, καὶ σκοσεῖε
τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθὼς ἔχετε τύπαι
ἡμᾶς. Εἶπεν ἀνωτέρω· Βλέπετε τοὺς κύνας· καὶ
ἀπήγαγε τοὺς Φιλιππησίους ἐκείνων· νῦν δὲ συγκολλῇ
αὐτοὺς τοῖς καλῶς περιπατοῦσι· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
Σκοπεῖτε, ἀντὶ τοῦ, Προσέχετε αὐτοῖς καὶ ὡς πρὸς
ἀρχέτυπον βλέποντες, πρὸς ἐκείνους ἀποτυποῦσθε
καὶ ὥσπερ ἔχετε τύπον ἐμέ, οὕτω κἀκείνους. Οὐ
γὰρ διὰ ῥημάτων μόνον ἐδίδασκεν, ἀλλὰ καὶ δὰ´
βίου καὶ ἀγωγῆς ἑαυτὸν τύπον παρεῖχεν· ἐπεὶ καὶ
τοῦτο ἡ τελεία διδασκαλία.
Πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν οὓς πολλάκις ἔλεγον
ψμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω. Οὐκ ὀνομαστὶ
τούτους λέγει, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀλλὰ δίδωσιν αὐτοῖς
ἀναγνῶναι τούτους. Οὓς γὰρ, φησί, πολλάκις ἔλεγιν
ὑμῖν. Νῦν δὲ ἐπειδὴ προέκοψε τὸ κακὸν καὶ ἐπετάσθη, 
οὐδὲ μνημονεύειν ἔχω τούτων ἀδακρυτί. Ὁρᾷς
συμπάθειαν; οὐκ ἐπὶ τοῖς οἰκείοις ἔκλαιε κακοῖς
ζοὐ γὰρ εἶχεν), ἀλλ’ ἐφ’ οἷς ἕτεροι ἀναλγήτως καὶ
ἐν τρυφῇ ἔζων.
Τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἔσάν
τινες Χριστιανισμὸν μὲν ὑποκρινόμενοι, ἐν τρυτῇ
$0=124 $8=600 $9=1
Ἐγυρςιγίῇ ἦν Κυίγ, Αὖ ΜΒ ϛλρ. Νίί.
δὲ καὶ ἀνέσει ζῶντες· τούτους ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ
φησιν. Ὁ μὲν γὰρ ψυχὴν ἐπιζητεῖ παρατεταμένην εἰς
θάνατον, διψῶσαν κίνδυνον· αὐτοὶ δὲ ἐκλέλυνται καὶ
ἀπεναντίας ἐκείνῳ πολιτεύονται. Εἰ γὰρ τὸν σταυρὸν
ἐοίλουν, ἐσπούδαζον ἂν τὸν ἐσταυρωμένον βίον ζῇν.
τὸν κατάπικρον. Οὐ φρίττομεν λοιπόν, εἴ γε ὁ τῆς
τρυφῆς φίλος, καὶ τῆς ἐνταῦθα ἀνέσεως, καὶ ἀσφαλείας, 
ἐχθρός ἐστι τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ·
ἂν ὁ θεὸς ἡ κοιλία. Λατρεύουσι γὰρ ὡς θεῷ
ταύτῃ, καὶ πᾶσαν θεραπείαν προσάγουσι. Τοῖς μὲν
τὰ χρήματα, τοῖς δὲ ἡ κοιλία θεός· περὶ ὧν ἀλλαχοῦ 
φησι· Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὕριον γὰρ ἀποονήσκομεν. 
Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα εἰδωλολατρεία.
Καὶ ἡ δόξα, ἐν τῇ αἰσχύνῃ συτῶν. Τινὲς περὶ
τῆς περιτομῆς φασι τοῦτο, ἣν αὐτοὶ μὲν δόξαν εἶχον,
αἰσχύνη δὲ ὄντως ἐστίν. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο ις, ἀλλὰ
τὸν ἀναλγησίαν αὐτῶν διὰ τούτων δείκνυσι. Καὶ γὰρ
ἁμαρτάνοντας, φησὶ, δέον ἐγκαλύπτεσθαι καὶ ἐπαισχύνεσθαι, 
οἱ δὲ δόξαν ταῦτα ἡγοῦνται,
Οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. Οὗτοι γὰρ ἔχουσι
θεὸν τὴν κοιλίαν, οἱ μηδὲν πνευματικὸν ἢ οὐράνιον
νοούμενοι.
Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρ.
χει, ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα Κύριον
Ἰησοῦν Χριστόν. Ὥστε τὰ ἄνω δεῖ ἡμᾶς φρονεῖν,
πρὸς τὴν πατρίδα ἡμῶν σπεύδειν, ἔνθα καὶ πολιτεύεσθαι 
ἑτάνθημεν· ἐπεὶ καὶ ὁ Δεσπότης καὶ Βασιλεὺς 
ἡμῶν ἐκεῖ, καὶ ἐκεῖθεν αὐτὸν ἤξειν προσδοκῶμεν 
ἐν τῇ δόξῃ τῇ Πατρικῇ μετὰ τῶν ἁγίων ἀγγέλων·
Ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου,
δυσωπήθητε.
ὡς μετασχηματίσει τὸ σωμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν. Πολλὰ νῦν πάσχει τὸ σῶμα· δεσμεῖται, μαστίζεται. 
μυρίοις δεινοῖς ὑποβάλλεται. Διὰ τοῦτο
ταπεινώσεως σῶμα, ὅτι φθορᾷ καὶ ἀλγηδόσιν ἐε ὑπόνειται
· ἀλλὰ μετασχηματισθήσεται, τουτέστι, τὸ
αὐτὸ μένον ἐνδύσεται ἀφθαρσίαν· μετασχηματισμὸν
γὰρ, τὴν ἀπὸ φθορᾶς ἀλλαγὴν νόησον,
Εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι.
τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἐπειδὴ σύμμορφον αὐτοῦ, φησίν,
ἐγένετο διὰ τῆς κοινωνίας τῶν παθῶν, σύμμορφον
γενήσεται καὶ τῇ δόξῃ. Βαβαί! τί εἶπε; Τῷ ὑπὸ τῶν
ἀγγέλων προσκυνουμένῳ, τῷ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
καθημένῳ, τῷ τῆς δόξης ὄντι σώματι σύμμορφον
γίνεται τὸ σῶμα ἡμῶν, καὶ οὕτω δοξάζεται, ὡς ἐκεῖνο!
Ἄρα ἂν πᾶσα ἡ οἰκουμένη ἐπὶ τὸ αὐτὸ δακρύῃ τους
ἐκπίπτοντας τῆς τοιαύτης δόξης, ἀξίως δακρύσει;
Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ
ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. Ἐπειδὴ μέγα εἶπε καὶ
σχεδὸν ἄπιστον, φησί· Μὴ ἀπιστήσῃς· δύναμιν γὰρ
ἔχει, δι´ ἧς ἐνεργεῖ τὰ πάντα, καὶ ὑπέταξεν ἀγγέλους,
καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ δαίμονας· ὥστε ἐπεὶ ἐκεῖνα σὰ
μείζω ἐποίησε, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο τὸ ἔλαττον ἐκείνων 
ποιήσει. Τί, δὲ ὑπέταξεν; Οἱ μέν φασιν. ὅτι ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ ὑπέταξεν αὐτῷ, τῷ Χριστῷ δηλαδὴ, τὰ
$0=124 $8=601 $9=1
ΡιΚοΡΙγΡΑγi ΜΑii ΑΠΠΒ.
πάντα. Πλὴν ἀνακόλουθόν ἐστιν· οὐ γὰρ εἶπεν ἄνω
περὶ τοῦ Πατρός. Βέλτιον οὖν περὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο
νοεῖν, ὃς διὰ τῆς δυνάμεως τῆς θεότητος ὑπέταξεν
αὐτῷ, τῷ σώματι αὐτοῦ δηλαδὴ, τὰ πάντα. Οὐ γὰρ
δὴ φοβηθησόμεθα μήποτε διέλωμεν τὸν Χριστόν·
ἕνα γὰρ οἴδαμεν αὐτὸν καὶ ἐν τῇ ἑτερότητι τῶν
φύσεων.
ΚΕΑΑ.Δʹ.
Ὅστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι,
χαρὰ καὶ στέφανός μου, οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ,
ἀγαπητοί. Ὥστε, φησὶν, εἰ καὶ ὁρᾶτε τούτους χαίροῦτας 
καὶ δεδοξασμένους, ἀλλ’ ὑμεῖς στήκετε οὕτως,
ὥσπερ ἵστασθε, ἐν τῷ ἐλπίζειν ὅτι συνδοξασθησόμεθα
Χριστῷ, μὴ παρατραπῆτε. Ὅρα δὲ, πόσα τὰ ἐγκώμια
· Ἀδελφοὶ, καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ´, Ἀγαπητοὶ, καὶ
ἔτι, Ἐπιπόθητοι, τουτέστιν, Ἐπιζητούμενοι πότε
ὀφθήσεσθέ μοι. Καὶ ἔτι· Χαρὰ, καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ
καὶ, Στέφανος, οὗ ἐνδοξότερον οὐκ ἔστιν ἄλλο’ τι.
Καὶ πρὸ τῆς παραινέσεως ἐγκώμιον, καὶ αὖ μετὰ
τὴν παραίνεσιν· οὕτως ἦσαν ἀξιόλογοι, ὥστε τοσαύτης 
τιμῆς ἀξιοῦσθαι παρὰ Παύλου.
Κὐωδίαν παρακαλῶ, καὶ Συντύχην παρακαΠῶ 
τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Καὶ ἐρωτῶ καὶ σέ,
γνήσιε σύζυγε, συλλαμβάνου αὐταῖς. Δοκοῦσί μοι
αὗται αἱ γυναῖκες τὸ κεφάλαιον εἶναι τῆς Ἐκκλη,
σίας τῆς ἐκεῖ. Παρατίθεται οὖν ταύτας ἀνδρί τινι
θαυμαστῷ, ὃς ἢ ἀδελφὸς ἦν μιᾶς αὐτῶν, ἢ καὶ ἀνήρ,
Τάχα δὲ καὶ ὁ δεσμοφύλαξ ἴσως ἂν ἦν οὗτος· ὡς
ἂν εἰ ἔλεγε· Νῦν ἀδελφὸς εἴ γνήσιος, νῦν ἀνὴρ γνή,
σιος, ἐὰν ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου τὸν αὐτὸν ἕλκῃς,
ζυγὸν, συλλαβόμενος αὐταῖς. Τινὲς δὲ πλανηθέντες,
τὴν αὐτοῦ γυναϊκά φασι τὸν Παῦλον παρακαλεῖν ἐνταῦθα
· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν. Ἵνα γὰρ τἄλλα ἑάσω, ἔδει,
Γνησία σύζυγε, εἰπεῖν.
Αἴτινες ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι, μετὰ 
καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν τῶν συνεργῶν
μου. Οὐ μικρὸν καὶ αὗται, φησί, συνεβάλοντο μέρος, 
καίτοι πολλῶν ὄντων καὶ ἄλλων τῶν συνεργούντων. 
Διὸ καὶ, Συνήθλησάν μοι, λέγει. Οὐ
μικρῶς γὰρ τότε συνεκροτοῦντο αἱ Ἐκκλησίαι, ἄλλου 
τὸν ἄλλον τιμῶντος καὶ βοηθοῦντος. Ἀλλὰνῦν,
φεῦ! ὅπως ἔχομεν. Εἷς τὸν ἕνα καταβάλλομεν· διὰ
τοῦτο καὶ οὕτως ἔχομεν ἐναντίως τοῖς τότε.
Ὁν τὰ ὀνόματα ἐν βίσλῳ Κωῆς. Ὁρᾷς, ὅσην ἀρετὴν 
ταῖς γυναιξὶ μαρτυρεῖ; Ὁ γὰρ τοῖς ἀποστόλοις 
ὁ Κύριος εἶπεν, ὅτι Τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγρεπται 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τοῦτο καὶ αὐταῖς ὁ Παῦλος
προσμαρτυρεῖ, μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν βίβλῳ ζωῆς γεγράφθαι 
τὰ ὀνόματα, τουτέστι, τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ
καὶ τῇ κρίσει. Ἢ τὴν ζωὴν αὐταῖς ἐπεψηφίσατο
ἐντεῦθεν ἤδη, ὥσπερ, Ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται, 
καὶ τάχα ἐν βίβλῳ θανάτου γέγραπται-·
Χαίρετε ἐν Κρίῳ πάντοτε. Πῶς οὖν ὁ Κύριος
$0=124 $8=602 $9=1
ΞχΡΟοΥΙΟ Π ΕΡΙv. Α ΜΡΡΒ. ΜΑΒ. Γν
λέγει· Κακάριοι οἱ πενθοῦντες; Ὅτι τοῦτο αὐτό
ἐστι χαίρειν, τὸ οὕτω πενθεῖν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπε,
Χαίρετε, ἀλλ´, Ἐν τῷ Κυρίῳ. Ὁ δὲ ὢν ἐν Κυρίῳ
πάντοτε χαίρει, κἂν στρεβλῶται, κἂν ξαίνηται. Ὑπέστρεφον 
γὰρ, φησὶ, χαίροντες ἀπὸ τοῦ δικαστηρίου, 
ὅτι ἠξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι.

Πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Ἐπειδὴ τῶν πραγμάτων ἡ
φύσις λύπην ἔτικτε, διὰ τοῦ διπλασιασμοῦ δείκνυσιν, 
ὅτι πάντως δεῖ χαίρειν,
Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις.
Ἐπειδὴ ἄνω διέβαλλέ τινας ὁ Παῦλος, ὡς ἐχθροὺς,
τοῦ σταυροῦ, παραινεῖ μὴ ἀπεχθῶς πρὸς τούτους
ἔχειν, ἀλλ´ ἐπιεικῶς κεχρῆσθαι τούτοις, κἂν ἐχθροὶ
ὧσι.
Ὁ Κύριος ἐγγὸς, μηδὲν μεοιμνᾶτε. Ἀλλὰ ζηλοῦτε, 
ὅτι τρυφῶσιν ἐκεῖνοι καὶ ὑβρίζουσιν, ὑμεῖς,
δὲ ἐν θλίψει. Ὁ Κύριος ἐγγὺς, ἤδη ἡ κρίσις
ἐπέστη, μηδὲν μελέτω ὑμῖν μήτε τῆς ἐκείνων
ἴβρεως, μήτε τῆς ὑμῶν θλίψεως· δώσουσι γὰρ
λόγον ἐκεῖνοι, καὶ ὑμεῖς ἀναπαύσεσθε.
Ἀλλ´ ἐν παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσε
μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω.
πρὸς τὸν Θεόν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παραμυθία, τὸ εὔχεσθαι 
ἐν παντὶ πράγματι, καὶ τοῦτο μετὰ εὐχαριστίας. 
Πῶς γὰρ ἄν τις αἰτήσει· τὰ μέλλοντα, μὴ
ὑπὲρ τῶν προτέρων εὐγνωμοσύνην ἐπιδειξάμενος;
Ὥστε ὑπὲρ πάντων, καὶ τῶν δοκούντων ἐναντίων,
εὐχαριστεῖν δεῖ. Τὸ γὰρ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς εὐχαριστεῖν, 
καὶ ἡ φύσις τῶν πραγμάτων ἀπαιτεῖ· ἐκεῖνο.
δὲ, ψυχῆς εὐγνώμονος. Αἰ τοιαῦται εὐχαὶ γνωρίζουσι,
τὰ αἰτήματα ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν. Τὰς γὰρ ἄλλως,
γινομένας οὐδὲ ἐπιγινώσκει,
Καὶ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν,
γρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ νοήματα
ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τουτέστιν, ἡ καταλλαγὴ,
ἣν πρὸς ἀνθρώπους ἐποιήσατο, ἧτις ὑπερέχει πάντα
νοῦν, οὐκ ἀνθρώπινον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγελικόν· ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν· Ὁ ῥυσάμενος ἡμᾶς οὕτως, ὡς οὐδὲ ὁνοῦς 
καταλαβεῖν δύναται. Τίς γὰρ προσεδόκησεν, ὅτι
τοσαῦτα ἡμῖν ἔσεται ἀγαθὰ, καὶ ὅτι καταλλαγησόμεθα 
τῷ Θεῷ; αὐτὸς ὑμᾶς φυλάξει καὶ ἀσφαλίσαιτο, 
ὥστε μηδὲ ἐννοῆσαί τι πονηρόν. Ἢ εἰρήνην
τησὶν, ἣν ὁ Κύριος εἶπεν· Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν·
αὕτη φρουρήσει ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἡ εἰρήνη αὕτη ὑπερέχει 
πάντα νοῦν, ὅταν κελεύῃ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
εἰρηνεύειν, πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας. Εἰ δὲ ἡ εἰρήνη
ὑπερέχει πάντα νοῦν, πόσῳ μᾶλλον ἡ οὐσία; Τὸ δέ,
Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τοῦτ´ ἔστιν, Ἐν αὐτῷ φυλάξειδ·
ὥστε μὴ ἐκπεσεῖν αὐτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον μένειν ἐν
αὐτῷ.
Τὸ λοιπόν, ἀδεάλφοί. Ὡς ἐπειγόμενος, καὶ
οὐδὲν κοινὸν ἔτι ἔχων πρὸς τὰ παρόντα, οὕτω
φησίν.
$0=124 $8=603 $9=1
γῃῇΟΡῇγΓ ΑΝγῇ ΕiΚΑΡ ΛΚiῳ
Ὅσα ἀληθ. Τουτέστιν, ἐνάρετα. Ἡ γὰρ κακία
ψεῦδος, καὶ ἡ ἡδονὴ αὐτῆς.
Ὅσα σεμνά. Πρὸς τοὺς τὰ ἐπίγεια φρονοῦντας.

Ὅσα ἀγνά. Πρὸς τοὺς, ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία.
Ὅσα προσφιλῇ. Τουτέστι, καὶ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις. 
Τοῦτο δὲ, διὰ τὸ μὴ προσκρούειν τισί.
Ὅσα εὕρημα· εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος,
Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τῶν πρὸς ἀνθρώπους προνοεῖν αὐτοὺς
βούλεται; ἀλλ’ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τὸ εἰπεῖν· Εἴ τις
ἀρετή.
Ταῦτα λογίζεσθε. Ἐπειδὴ ἀπὸ ἐννοιῶν αἱ πονηραὶ 
πράξεις γίνονται, Ταῦτα λογίζσθε, φησί, τὰ
ὁ προειρημένα.
Ἀ καὶ ἐμάθετε, καὶ παρελάζετε, καὶ ἡκούσατε,
καὶ εἴδετε ἐν ἐμοί. Ἐπειδὴ οὐκ ἐνῆν περὶ πάντων
ἀκριβολογεῖσθαι, περὶ εἰσόδων, περὶ ἐξόδων, ῥήματος, 
σχήματος, ἐν κεφαλαίῳ φησίν· Ὅσα ἐμάθετε
καὶ ἠκούσατε διὰ διδασκαλίας, καὶ παρελάβετε ἐγγράφως, 
καὶ εἴδετε ἐν ἐμοὶ δι’ ἔργων αὐτῶν Τοῦτη
γὰρ, ὡς πολλάκις εἴρηται, διδασκαλία ἀρίστη, τὸ
ἑαυτὸν τύπον παρέχειν.
Ταῦτα πράσσετε. Μὴ μόνον λογίζεσθε, ὡς ἀνωτέρω 
εἴρηται, μηδὲ λέγετε μόνον, ἀλλὰ καὶ πράττετε.

Καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ’ ἡμῶν. Τουτἐστιν, 
Ἐν γαλήνῃ ἔσεσθε, ἐὰν ταῦτα πράσσητε
Ἐὰν γὰρ εἰρηνεύωμεν, καὶ πρὸς τὸν Θεόν, δι’ ἀρετῆς 
δηλαδή, καὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους (ετὰ τῶν
μισούνταν γὰρ, φησί, τὴν εἰρήνην, ἥμην εἰρηνικὸς
), ἔσται αὐτὸς μεθ’ ὑμῶν. Ὃς γὰρ καὶ σεύγοντες
διώκει, πῶς οὐ προσιοῦσι συνέσται »ν
Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάίως, ὅτι ἤδη ποτέ
ἀνεθάλετε εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν. Οὐ κοσμικῶς
ἐχάρην, φησὶν, οὐδὲ βιωτικῶς, ἀλλ´, ἐν Κιρίῳ·
οὐχ ὅτι ἀνάπαυσιν ἔσχον ἐγὼ, ἀλλ’´ ὅτι ὑμεῖς προενψατε. 
Διὰ τοῦτο καὶ μεγάλως, ὅτι ὑπὲρ τῆς ἐκείνων
ὠφελείας. Ἠρέμα δὲ ἐπιτιμήσας ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος, 
χρόνου, ὡς ἂν διδάξῃ, συνεχῶς καὶ διαπαντὸς
μεταδιδόναι, πάλιν αὐτὸ συνεσκίασε. Τὸ γὰρ. Ἔδη
ποτέ, χρόνον δηλοῖ μακρόν. Καὶ τὸ, Ἀνεθάλετε δέ,
ὡς ἐπὶ φυτῶν βλαστησάντωνδι, εἶτα ξηρανθέντων,
καὶ αὖθις ἀναθαλλόντων. Καὶ ὑμεῖς, φησίν, ὄντες
ἀνθηροὶ ἐμαράνθητε, εἶτα ἀνεθάλετε. Ὥστε καὶ ἐπιτίμησίς 
ἐστι καὶ ἔπαινος τοῦτοʹ. Οὐ γὰρ μικοὸν
τὸ μαρανθέντα ἀναθῆλαι πάλιν. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τες
ὅτι καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἐμαράνθησαν, ἐπήγαγεν·
Εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν· εἰς τοῦτο μόνον τὸ φροντίζειν 
μου τῆς ἀναγκαίας χρείας. Σητητέον δὲ, τῶς
ὁ λέγων, Μακάριόν ἐστι διδόναι μᾶλλον ἢ λαμβάΞxΡΟοὶΥΙθ 
$0=124 $8=604 $9=1
ΠΕρΙισΤ. Αὖ ΡΚΠΡΒ. Ολῷ Νγ.
νειν· καὶ πάλιν πρὸς Κορινθίους, Καλόν μοι μᾶλλον 
ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά μου, ἵνα τις κενώσῃ,
νῦν εὑρίσκεται λαμβάνων; Ἐκεῖ εἰκότως οὐκ ἐλάμβανε, 
διὰ τοὺς ψευδαποστόλους ὑποκρινομένους τὸ
μὴ λαμβάνειν, Ἵα ἐν ῳ, φησί, καυχῶνται, εὐρεθῶσι 
ὡς κάγώ. Καὶ γὰρ οὐχ ἀπλῶς εἶπεν· Οὐ φραγήσεται 
τὸ καύχημά μου, ἀλλ´, Ἐν τοῖς κλίμασι τῆς
Ἀχαίας· ἐπεὶ, Ἄλλας, φησίν, Ἐκκλησίας ἐσύνησα. 
Ὥστε ἐκεῖ οἰκονομικῶς οὐκ ἐλάμβανεν·
ἐνταῦθα δὲ ἀγαπητοὶ οἱ διδόντες καὶ ἐπιπόθητοι,
οὓς, εἰ μὴ ἐλάμβανεν, ἔπληξεν ἄν. Ἄλλως τε, καὶ
τὸ λαμβάνειν, ὑπὲρ τῶν διδόντων μᾶλλόν ἐστιν· αὐτοὶ 
γὰρ τ ὠφελοῦνται μᾶλλον ἢ οἱ λαμβάνοντες. Τὸ
δὲ λέγειν, Πακάριόν ἐστι διδόναι μᾶλλον ἡ λαιζάνειν, 
οὐκ ἀπαγόρευσις ἀπλῶς ἐστι τοῦ λαμβάνειν,
ἀλλὰ σύγκρισίς ἐστι, τὸ κρεῖττον ὑποδεικνύουσαΟὐδὲ 
γὰρ ἐπειδὴ καλλίων ὁ χρυσός, ἤδη ἀπαγορεύει 
τις τὸ ἔχειν ἀργύριον. Ἄλλως δὲ καὶ ἐκεῖνο
περὶ τοῦ ἐργάζεσθαι, καὶ ἐκ τοῦ ἔργου διδόναι λέγει,
καὶ δεῖ οὕτω ποιεῖν. Ἐὰν δὲ μὴ ᾖ καιρὸς τοῦ ἐργάζεσθαι, 
δεσμῶν· περιτεθειμένων ἢ ἀῤῥωστίας, τίδεῖ
] ποιητέον; οὐ δεῖ λαμβάνειν· Ἐγὼ μὲν οἶμαι.
οἰί γεὶ πατίιις, ηάιμοίσμομσ ασσἱρίσμάμω σεἱ Βημλσι ορίμοι,
Ἐρ’ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε. Τουτέστιν, Βἴχετε μὲν
ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν περὶ ἐμοῦ φροντίδα, καὶ ἐμεριμνᾶτε 
ὑπὲρ ἐμοῦ· καὶ γὰρ καὶ ἔθος ὑμῖν φροντίζειν
(ὑπέρ] μου.
Ὠκαιρεῖσθε δέ. Οὐ τῆς ῥᾳθυμίας ὑμῶν, φησίν,
ἀλλὰ τῆς ἀνάγκης τοῦτο· τουτέστιν, Οὐκ εἴχετε ἐν
χερσὶν, οὐδὲ ἐν ἀφθονία ἦτε· ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας 
τοῦτο λαβών. Ὡς λέγομεν· Στενοχωρία μοι
ἐπῆλθε, κακὸς καιρὸς νῦν ἐστιν.
Οὐχ ὅτι καθ’ ὑστέρησιν λέγω. Οὐ διὰ τοῦτο
μέμφομαι ὑμῖν, ὡς ἐν ἐνδείᾳ ὤν, καὶ τὸ ἐμαυτοῦ
Ἐκὐπων.
Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἰμι, αὐτάρκης εἶναι
Ὁρᾷς, ὅτι δυσκατόρθωτόν ἐστι τὸ ἐν αὐταρκείᾳ χαίρειν, 
καὶ γυμνασίας δεῖται καὶ μελέτης; Ἔμαθον
τὐρ, φησίν
Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν.
Τουτέστι, Καὶ ὀλίγοις κεχρῆσθαι οἶδα, καὶ λιμὸν
ὑποφέρειν καὶ ἔνδειαν, καὶ αὖ περισσεύειν. Καὶ
ποία τοῦτο ἀρετὴ, τὸ εἰδέναι περισσεύειν; Καὶ σφόδρα 
μὲν οὖν μεγάλη. Πλείους γὰρ ἡ περισσεία
ἐκτραχηλίζει, ἢ ἡ ἔνδεια, εἰς πλείους ἐπιθυμίας καὶ
ἀτόπους ἐκκαίουσα. Πῶς δὲ ᾔδει ὁ Παῦλος περισσεύειν·
Ὅτι εἰς ἄλλους ἀνήλισκε, καὶ οὐκ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ,
περισσεία, ἀλλ’ ἴσος ἦν ἔν τε πλησμονῇ καὶ ἐν
ἐνδείᾳ, οὔτε ἐπὶ ταύτῃ χαυνούμενος, οὔτε ἐπὶ τῇ
ἐνδείᾳ πιεζόμενος.
Ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι. Ἐν παντὶ τῷ
μακρῷ χρόνῳ, καὶ ἐν παντὶ πράγματι, καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς παρεμπίπτουσι πεῖραν ἔλαβον.
$0=124 $8=605 $9=1
γῃξορΚΤιΑσΤι ΕαΑΚΙῇ ΛΚιΒ.
Καὶ χορτάζεσθαι, καὶ πεινᾷν, καὶ περισσεθειν,
καὶ ὑστερεῖσθαι. Οἱ Ἰσραηλῖται οὔτε πεινᾷν ᾖδε
σαν· κατελάλησαν γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπον· Μὴ
δυνήσεται ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπείαν; ἀλλ´ οὐδὲ
χορτάζεσθαι· ἔφαγον γὰρ, καὶ ἐνεπλήσθησαν, καὶ
ἀπελάκτισαν. Ἀλλ’ ὁ Παῦλος, καὶ οἱ κατὰ Χριστὸν,
οὐχ οὕτω. Δείκνυσι δὲ διὰ τούτων, ὅτι οὔτε πρότερον, 
μὴ διδόντων, ἐλυπεῖτο, οὔτε νῦν, δόντων, ἐχάρη
ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, ἀλλ’ ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς ὠοελουμένων.

Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντ, με ζριστῷ,
Ἐπειδὴ ᾔσθετο μεγάλα εἰπὼν περὶ ἑαυτοῦ, φησίν·
Οὐκ ἐμὸν τὸ κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἰσχὺν δεδωκότος 
Χριστοῦ.
Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε, συγκοινωνήσαντές,
μου τῇ θλίψει. Εἶπεν, ὅτι Οἶδα αὐτάρκης εἶναι
Ἵνα οὖν μὴ σκανδαλισθῶσιν οἱ Φιλιππήσιοι ἐπ´
αὐτῷ, ὡς μὴ ἡδέως δεξαμένῳ τὰ παρ’ αὐτῶν, ἀλλ´
ἄχρηστα αὐτὰ ἡγησαμένῳ (εἰώθασι γὰρ οἱ διδόντες
σκανδαλίζεσθαι, ἐπειδὰν οἱ λαμβάνοντες λέγωσιν,
ὅτι Οὐ δεόμεθα)· θεραπεύει τοῦτο, λέγων· Πλὴν
καλῶς ἐποιήσατε· τουτέστιν, Εἰ καὶ μὴ δέομαι,
ἀλλ´ ὅμως τὴν ὑμετέραν χάριν ἀπεδεξάμην. Καὶ ὅρασοφίαν, 
πῶς ἐπαίρει τὸ πρᾶγμα· Συγκοινωνήσαντές,
μου τῇ θλίψει· ἴσους ἑαυτῷ αὐτοὺς κατέστησεν.
Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάσχω· ἐπεὶ δὲ ἐφροντίσατέ 
μου, ὁ Θεὸς καὶ ὑμᾶς συναθλητάς μου λογίζεται. 
Διὰ μὲν οὖν τῶν ἄνω ῥηθέντων, τὸ φρόνημα
αὐτῶν κατέσπασεἐν· διὰ δὲ τῶν νῦν λεγομένων, τὴν
προθυμίαν αὐτῶν ἀναῤῥώννυσιν
Οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ
τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Κακεδονίας,
οὐδεμία μοι Ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον
δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. Ἐπειδὴ
ἐδόκει ἐπιπλῆξαι αὐτοῖς ἀνωτέρω, εἰπών· Ἔδη πατὲ
ἀνεθάλετε· νῦν ἀπολογεῖται σοφῶς, ὅτι Τοῦτο αὐτὸ
ὃ ἔδοξα ἐπιπλῆξαι, οὐχ ὡς θέλων λαμβάνειν, ἀλλ´
ἐκ τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς αἴτιοι. Πρῶτοι 
γὰρ τῶν ἄλλων ὑμεῖς ἐπεχειρήσατε φροντίζειν
τῆς χρείας μου. Καὶ ἐκ τούτου λαβὼν παῤῥησίαν,,
ἐπιτιμῆσαι ἔδοξα ὑμῖν, ὡς τὸ εἰωθὸς ἐλλείψασιΜέγα 
οὖν τὸ ἐγκώμιον, καὶ ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ
Εὐαγγελίου, καὶ ὅτι οὐ μόνον μένοντι παρ´ ὑμῖν
ἐχορηγήσατε, ἀλλὰ καὶ ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας,
τουτέστι, καὶ ὅτε τῆς ὑμετέρας ἐνορίας ἀπέβην.
Οὐκ εἶπε δὲ, Οὐδεμία μοι Ἐκκλησία δέδωκεν, ἀλλ´,,
Οὐδεμία μοι Ἐκκλησία κεκοινώνηκεν εἰς λόγον
δόσεως καὶ λήψεως. Καὶ γὰρ κοινωνία  ἐστὶ τὸ
πρᾶγμα. Δίδως σαρκικά, καὶ λαμβάνεις πνευματικὰ, 
ὡς καὶ ἀλλαχοῦ· Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ
ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν; 
Αἰ ἄλλαι τοίνυν Ἐκκλησίαι οὐκ ἐκοινώνη·
σαν εἰς λόγον δόσεως τῶν σαρκικῶν, καὶ λήψεως τῶν
πνευματικῶν.
$0=124 $8=606 $9=1
ΞαΡβΙΥΙΟ ΠΕὐἶv. ΑὐΜ. ΟΛὺ ἵν.
Ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκη καὶ ἄπαξ καὶ δίς εἰς
τὴν χρείαν μου ἐπέμψατε. Μέγα καὶ τοῦτο αὐτῶν
ἐγκώμιον, ὅτι καὶ ἐν τῇ μητροπόλει καθήμενος, παρὰ
τῆς μικρᾶς ἑτρέφετο πόλεως. Χρείαν γὰρ τὰ
χρειώδη δαπανήματά φησι· χρείαν δὲ, οὐδ τρυφήν,
οὐδὲ σπατάλην.
Οὐχ ὅτι ἐπιητῶ τὸ δόμα, ἀλλ’ ἐπιζητῶ τὸν
καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν. Ἐπειδὴ
ταπεινόν τι ἐφθέγξατο, εἰπών· Εἰς τὴν χρείαν μου·
ἵνα μὴ ἐκ τούτου ἐπαρθῶσιν ἐκεῖνοι, φησίν· Οὐ
λέγω ταῦτα, ὅτι ἐπιζητῶ τὰς ὑμῶν δόσεις, ἀλλὰ διὰ
τὸ ὑμῖν συμφέρον, ἵνα ὑμεῖς καρπὸν ἐνέγκητε· ὃς,
καρπὸς εἰς λόγον ὑμῶν ἐστι· τουτέστιν, ὑμᾶς,
ὠφελεῖ. Ὁρᾷς, ὅτι αὐτοὶ ὠφελοῦντο ἐκ τοῦ παρἔχειν;

Ἀπέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω. Ἐπειδὴ εἶπεν,
Οὐ ἠτῶ· ἵνα μὴ πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ (ὅσῳ
γὰρ ἂν ὥσι φιλοσοφώτεροι, τοσούτῳ καὶ τὰς παρὰ
τῶν εὖ παθόντων εὐχαριστίας ἐπιζητοῦσιν οἱ εὖ
ποιοῦντες), φησίν· Ἀπέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω
· τουτέστι, Διὰ ταύτης τῆς δόσεως, οὐ μόνον
τὰ ἐλλειφθέντα ἐπληρώσατε, ἀλλὰ καὶ ὑπερεβάλετε.
Εἰπὼν δὲ τὸ Εʹ, Ἀπέχω, ὡς ἐπὶ ὀφειλῆς, ἵνα μὴ
ἐπαίρωνται, πάλιν ἱλαρύνων δείκνυσιν, ὅτι καὶ ὑπὲρ
ὀφειλὴν ἔπραξαν, περισσὰ πέμψαντες,
Πεπλάρομαι, δεξάμενος παρὰ Ἐπασοοδίτονυ
τὰ παρ’ ὑμῶν, ὁσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεκτήν.
εὐάρεστον τῷ Θεῷ. Βαβαί! ποῦ τὸ δῶρον αὐτῶν
ἀνήγαγεν! Οὐκ ἐγὼ, φησὶν, ἔλαβον, ἀλλ´ ὁ Θεὸς δι´
ἐμοῦ. Ὥστε κἂν ἐγὼ μὴ χρῄζω, μὴ μελέτω ὑμῖν·
ἐπεὶ οὐδὲ ὁ Θεὸς ἔχρῃζεν· ἀλλ’ ὅμως οὕτως ἀπεδέξατο, 
ὡς καὶ τὴν Γραφὴν εἰπεῖν· [ὡς] Ὡσφράνθη
Κύριος ὁσμὴν εὐωδίας· ἵνα μὴ ἀκούσαντες ἀνενδεῆ
εἶναι τὸν Θεὸν, ῥᾳθυμότεροι περὶ τὸ διδόναι γενώμεθα.

Ὁ δὲ Θεός μου πληρώσαι πᾶσαν χρείαν ὑμῶν.
κατὰ τὸν πἱοῦτον αὐτοῦ, ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ
Τησοῦ. Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω, ὅτι Ἐκαφεῖσθε· τουτἐστιν, 
Ἐστενοχωρεῖσθε· ἐπεύχεται νῦν αὐτοῖς,
ὥστε ἐν αὐταρκείᾳ εἶναι. Εἰ μὲν γὰρ φιλόσοφοι
ἦσαν, οὐκ ἂν αὐτοῖς τὰ σωματικὰ ἐπηύξατο· ἐπεὶ
δὲ βιωτικοὶ ἄνθρωποι, καί τινα ἐπιθυμίαν καὶ τῶν
παρόντων ἔχοντες, ἐπεύχεται αὐτοῖς συγκαταβατικῶς, 
οὐ περισσείαν ἢ τρυφήν, ἀλλὰ τῶν χρειωδῶν
εὐπορίαν. Πληρώσαι γὰρ, φησὶ, πᾶσαν χρείαν
ὁμῶν, ὥστε μὴ εἶναι ἐν ἐνδείᾳ. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσωσιν 
ὅτι στενοχωρήσει αὐτοὺς, Κατὰ τὸν πλοῦτον 
αὐτοῦ, φησί· τουτέστι, Πλουσίως καὶ ἀστενοχωρήτως 
τὰ χρειώδη ὑμῖν δύναται δοῦναι. Ὥστε εἰς
δόξαν αὐτοῦ χρᾶσθε τῇ περιουσίᾳ. Τὸ δέ, Ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ, δύναται μὲν καὶ οὕτω νοηθῆναι, ὅτι
Ταῦτα ποιήσει ὁ Πατὴρ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουτέστι,
μεσιτεύοντος τοῦ Χριστοῦ· δύναται δὲ καὶ οὕτως·
$0=124 $8=607 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΡΑΤ ΕὐΡαΑΠiα ΛοΠρ
Ἐν δόξῃ τῇ εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἀναφερομένῃ. Ἐςἄγει 
οὖν·
Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰς,
δόξαν τοῦ Υἱοῦ, ἐπήγαγεν, ὅτι αὕτη ἡ δόξα τοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Πατρός ἐστιν
Ἀσπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
Οὐ μικρᾶς εὐνοίας τὸ διὰ γραμμάτων ἀσπάζεσθαι
αὐτούς,
Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Ἥσαν
γὰρ πλείους μετ’ αὐτοῦ, τάχα καὶ ἐκ τῆς Ῥώμης
αὐτῆς ὄντες, οὐκ ὄντες μὴν τοιοῦτοι, ὥστε καὶ ἀποστόλων 
ἀναδέχεσθαι πράγματα. Μόνος γὰρ Τιμόθεος
ἦν τοιοῦτος, ὃν καὶ ἰσόψυχον ὠνόμασεν ἀνωτέρω.
Οὐ παραιτεῖται δὲ ὅμως καὶ τούτους ἀδελφοὺς
ναλεῖν.
Ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἄγιοι, μάλιστα εἰ
ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας. Ἀνέῤῥωσεν αὐτοὺς, δείξας
ὅτι καὶ τῆς βασιλικῆς οἰκίας τὸ κήρυγμα θε ἥύατο·
καὶ ὅτι Εἰ οἱ ἐν τοῖς βασιλείοις πάντων κατκφρόνησαν 
διὰ Χριστόν, πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς δεῖ τοὺς εὑτελεῖς; 
Δείκνυσι δὲ ὅτι καὶ παρ’ ἐκείνοις μέμνηται
αὐτῶν τῆς ἀρετῆς. Οὐ γὰρ ἂν εἰς πόθον αὐτῶν
ἤγαγε τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὥστε καὶ ἀσπάζεσθαι
αὐτούς.
Ὦ κάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Τὸ σύνηθες αὐτῷ, εὐχῇ
κατακλείει τὴν Ἐπιστολήν.Καὶ διδάσκει δὲ ἅμα,
ἵνα κἂν κατορθώματα ἔχωσι, χάριτι ταῦτα Χριστοῦ 
ἔχειν πείθωνται, καὶ μὴ ἐπαίρωνται. Οὕτω γὰρ καὶ
ἔσται ἀεὶ ἡ χάρις μετ’ αὐτῶν, ἐὰν μὴ ἐπαρθῶσι. Γένοιτο 
οὖν καὶ ἡμᾶς τήν τε ἄλλην πᾶσαν ἀρετήν, καὶ δὴ
καὶ τὴν τῆς μεταδόσεως πλουτῆσαι, διὰ τῆς χάριτος
τοῦ Χριστοῦ· ἵνα ἡμεῖς αὐτοὶ ὠφελούμενοι διὰ τοῦ
διδόναι, καὶ πᾶσι μὲν τοῖς χρῄζουσι, μάλιστα δὲ τοῖς
ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ κακοπαθοῦσιν, ἀπολαύσωμεν τοῦ
πλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ. ᾯ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν,
$0=124 $8=608 $9=1
ΡΟΓ ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟΥ ΠΟΣ ΚυΛΟΣΣΛΕiΣ ΜiΣΟΛiΣ
ΡiΣΙΣ.
ΥΟΡΥ ΡΛ
ΡὐιΑΠΣ ΛμΠΡιβθρι
ΡΡΓΤΟΗΦ Οἱv ΜΑΕ ΑΟΟΟΟβΕ
ΡΧΡΟΟΥΙΟ.
ΝοΟΡΡΣ ΤΣ ΠροΣ ΚομοσσΛΡΣ ΞΗ. μΚαι ΛΚεθμΡΝΡθΚ ΚρΥΟΡ ἐρ ζλος.
ΡΙΟΑΗΣ.
Πᾶσαι μὲν αἱ Ἐπιστολαὶ Παύλου ἅγιαι, μάλιστα 
δὲ αἱ δεδεμένου αὐτοῦ πεμπύμεναι, ὥσπερ
ἂν εἰ ἀριστεὺς ἐν τῷ μεταξὺ σφαγὰς καὶ τρόπαια 
ἰστῶν, ἐπέστελλεν. Οἶδε δὲ καὶ αὐτὸν τοῦτο
μέγα ὃν καὶ πρὸς φιλοτιμίαν. Τῷ γὰρ Φιλήμονι
ἡράφων φησίν· Ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς,
μου. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μὴ ἀσνάλλωμεν 
πρὸς τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ φιλοτιμώμεθα. ΠολἮαὶ 
μὲν οὖν εἰσι τοιαῦται, ἡ τε πρὸς Ἐφεσίους,
καὶ ἡ πρὸς διλήμονα, καὶ ἡ πρὸς Νιμόθεον, καὶ
ἡ πρὸς Φιλιππησίους, καὶ αὕτη δὲ ἡ πρὸς Κολοσσαεῖς, 
ἐν δεσμοῖς ὄντος ἐστάλη. Ὥσπερ δὲ Ῥωμαίους 
μὴ ἰδὼν καὶ Ἐβραίους, ὅμως ἔγφαψεν·
οὕτως οὐδὲ τούτους ἰδὼν γράσει. Παρὰ τούτοις
Τὲ ἦν καὶ Φιλήμων καὶ Ἄρχιππος, ὓς καὶ δοκεῖ
μοί τινα Ἐκκλησίαν ἐγκεχειρίσθαι. Γράφει δὲ καὶ
Κολοσσαεῦσιν ἐπὶ τοιαύτῃ ὑποθέσει· Πονηρόν τι
δόγμα αὐτοῖς ἐνεπολιτεύετο· ᾤοντο γὰρ, οὐ διὰς
τοῦ Υἱοῦ, ἀλίὰ δι´ ἀγγέλων προσαχθῆναι τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί, ἄτοπον οἰόμενοι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
πιστεύειν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς φανῆναι, ὅπου νεἐν 
τῇ Παλαιᾷ πάντα δι’ ἀγγέλων ἐγένοντο. Εἴχον 
δὲ καὶ παρατηρήσεις πολλὰς Ἰουδαικὰς καὶ
Ἐλἰηνικάς, ἡμέρας παρατηρούμενοι, καὶ καιροὺς, 
καὶ βρώματα. Ἃ δὴ πάντα δεόμενα διορθώσεως, 
ἐκίνησε τὸν Ἀπόστολον πρὸς τὸ γράψαι
ταύτην τὴν Ἐπιστολήν.
$0=124 $8=609 $9=1
ΥΕΟΡΙΥΡΑΤ ΟΟΜΜΕΤΑΗiς
ιΡρΙαγΟ? Αὺ ΑῷΟΟΓΟοσΚῃρῆς.
ΚΕΦΑΑΑΟΗ Πραγοῖς.
Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, διὰ θεληματος 
Θεοῦ. Εὐθὺς ἐν ἀρχῇ καθαιρεῖ λεληθότως
τὰ δόγματα· αὐτῶν. Οὐ γὰρ ἀγγέλων ἀπόστολος,
ἀλλ´’ Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ τοῦτο θέλημα Θεοῦ, τὸ
ἐκείνου εἶναι ἀπόστολον, οὐχὶ ἀγγέλων. Εἰ οὖν διὰ
θελήματος Θεοῦ εἶμι ἀπόστολος, εὔδηλον ὡς ἀληθῇ
κηρύττω. Τίνα δέ εἰσι ταῦτα; Ὅτι ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ
προσήχθημεν· ὅτι ἐῤῥύσθημεν τῶν Ἰουδαϊκῶν καὶ
Ἑλληνικῶν παρατηρήσεων. Σημείωσαι δὲ τὸ, Διὰ,
ἐπὶ Πατρὸς κείμενον.
Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. Ἆρα οὖν καὶ αὐτὸς
ἀπόστολος· εἰκὸς δὲ ἦν, καὶ τοῦτον αὐτοῖς γνωρίζεσθαι.

Τοῖς ἐν Κολοσσαεῦσιν τ· ἁγίοις καὶ πιστοῖς ἐνὮ 
Χριστῷ. Πόλις θρυγίας αἱ Κολοσσαί, αἱ νῦν λεγόμεναι 
Χῶναι· καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὴν Λαοδίκειαν εἶναι 
πλησίον. Πόθεν δὲ ἅγιοι γεγόνατε; οὐ διὰ τοῦ
βαπτίσματος τοῦ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ; Πόθεν 
πιστοί; οὐχ ὅτι εἰς Χριστὸν πιστεύετε· οὐν ὅτι
τοσαῦτα ἐνεπιστεύθητε μυστήρια παρὰ· τοῦ Χριστοῦ: 
Πιστοὶ γὰρ, οὐ διὰ τὸ πιστεῦσαι μόνον κεκλήμεθα 
ε, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πιστευθῆναι παρὰ
» Θεοῦ μυστήρια, ἃ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἤδεσαν. Πόθεν
ἀδελοοί; ἆρα ἐν ἔργοις ἰδίοις, ἢ ἐν κατορθώμασιν;
Οὐκ ἔστιν· ἀλλ’ ἐν Χριστῷ. Πῶς οὖν ἀγγέλοις ἐπαγράφετε 
τὴν προσαγωγήν;
Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν.
Τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἐνταῦθα οὐ προστίθησι, καίτοι 
εἰωθὸς αὐτῷ ὃν, ἵνα μὴ εὐθὺς ἐκ προοιμίων
φανερῶς αὐτοῖς ἀντιπέσῃ, καὶ ἀποπηδῆσαι ποιήσῃ,
τοῦ λοιποῦ λόγου. Εἰπάτωσαν δὲ οἱ τὸ Πνεῦμα κατασμικρύνοντες, 
πόθεν Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεός; Οὐχὴ,
διὰ τοῦ Πνεύματος; Τὰ μεγάλα καὶ ὑπὲρ νοῦν τίς
ἐχαρίσατο; οὐχὶ τὸ Πνεῦ μα; Πῶς οὖν αὐτὸ σμι
κρύνεις;
Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πάντοτε ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι. 
Ἰησοῦς Χριστός ἐστι Κύριος ἡμῶν, οὐχ
οἱ δοῦλοι ἄγγελοι. Οὐ διὰ τὲ τῆς εὐχαριστίας δὲ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τῆς διηνεκοῦς ὑπὲρ αὐτῶν εὐχῆς τὴν
ἀγάπην δείκνυσιν, ὅτι καὶ οὓς οὐχ ἑώρα, τούτους
εἶχε διαπαντὸς ἐν ἑαυτῷ.
Ἀκούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν τὴν ἐν Χριστῷ
Τησοῦ. Εὐχαριστοῦμεν, φησὶ, διότι ἠκούσαμεν
παρὰ τοῦ Ἐπαφροδίτου τὴν πίστιν ὑμῶν, οὐ τὴν
ἐν ἀγγέλοις, ἀλλὰ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ΠροκαταΞτρΟειΥιὉ 
$0=124 $8=610 $9=1
Κ ΚΡΙΤ. Αὐ Οοἶθός. ΜΛρ.ἢ
λαμβάνει δὲ αὐτοὺς τ διὰ τούτου. Καὶ τὰ ὀνόματα
δὲ ταῦτα, τὸ, Χριστὸς, καὶ τὸ, Ἰησοῦς, τῆς εὐεργεσίας 
σύμβολα. Αὐτός τε γὰρ ἐχρίσθη  ὑπὲρἡμῶν,
καὶ αὐτὸς ἔσωσε τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν,
Καὶ τὴν ἀγάπην, τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους.
Οκ εἰς τόνδε ἢ τόνδε, ἀλλ´ εἰς πάντας. Οὐκοῦν καὶ
ἡμᾶς. Ὥστε καὶ ἀκούσεσθε ἡμῶν ἡδέως. Οἰκειουμένου 
δὲ αὐτοὺς ταῦτα τὰ ῥήματα. Δοκεῖ δέ μοι ἀγάπην 
τὴν ἐλεημοσύνην καὶ τὸ κοινωνικὸν λέγειν, ὡς
καὶ ἀλλαχοῦ.
λιὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ἀγαπᾶτε, φησὶ, τοὺς ἁγίους, οὐ διά τι
ἀνθρώπινον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐλπίζειν τὰ μέλλοντα ἀγαθά
· ἢ, ὅτι Εὐχαριστοῦμεν διότι μέλλετε κληρονομήσειν
·· τῶν ἀφθάρτων. Οὐ γὰρ ἐν τῇ γῇ ἀπόνεινται, 
ἵνα φθαρῶσιν, ἀλλ´ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὥστε
τὸ βέβαιον ἔχουσι. Μὴ οὖν ἀμφιβάλλετε περὶ τῆς
ἐλπίδος· ἐν ἀσφαλεῖ γὰρ ἀπόκειται. Τοῦτο δὲ πρὸς,
τοὺς πειραζομένους, ὥστε μὴ ἐνταῦθα ζητεῖν τὴν
ἄνεσιν, μηδὲ ἐκκακεῖν πρὸς τοὓς πειρασμοὺς, ὡς
μεγάλην ἔχοντας τὴν ἀντιμισθίαν.
Ἦν προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας.
τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐκ εἶπε, Τοῦ κηρύγματος, ἀλλὰ,
Τοῦ Εὐαγγελίου, ἵνα ἀναμνήσῃ αὐτοὺς τῶν εὐεργεσιῶν 
τοῦ Θεοῦ· ἐπὶ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς τὸ Εὐαγγέλιον. 
Εἰ δὲ λόγος ἀληθείας ἐστίν, οὐδὲν ψεῦδος ἐν
αὐτῷ. Πῶς οὖν ὑμεῖς ψευδῆ αὐτὸν ποιεῖτε, μὴ πιστεύοντες, 
ὡς προεδιδάχθητε παρ’ αὐτοῦ, ὅτι διὰ τοῦ
Χριστοῦ ἡ σωτηρία; Τίς δὲ ἦν ὁ κηρύξας ἐκεῖ; Ὁ
Ἐπαφρᾶς, ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς φαίνεται,
Τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ
τῷ κόσμῳ. Ὡς ἐπὶ ἐμψύχου τινὸς εἶπε τὸ, Παρόντος. 
Οὐ παρεγένετο, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἀπέστη, 
ἀλλὰ πάρεστι καὶ κρατεῖ ἐν ὑμῖν. Διὰ τούτων
ο ἱλαρύνει αὐτούς. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πολλοὶ μᾶλλον
στηρίζονται, ὅταν καὶ κοινωνοὺς ἔχωσι τῶν δογμάτων, 
φησί· Καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ. Παντανοῦ
γάρ ἐστι, πανταχοῦ ἕστηκε,
Καὶ ἔστι καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον
« Καρποφορούμενον διὰ τὰ ἔργα, αὐξανόμενον, δεὰ
τὸ πολλοὺς εἰς τὴν πίστιν προσλαμβάνεσθαι ἑκάστοτε.
Οὐκ ἂν δὲ ἐκαρποφόρει, εἰ μὴ ἐστήρικται. Καὶ γὰρ
τὰ δένδρα ὅταν στηριχθῇ, τότε πλείω καρπὸν φέρει.
Καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν. Προκαταλαμβάνει, ὡς καὶ
ἀνωτέρω, αὐτοὺς τοῖς ἐπαίνοις, ὥστε μηδὲ θέλοντας
ἀποστῆναι. Εἰ γὰρ καὶ εἰς πάντας, καὶ εἰς ὑμᾶς
οὕτως ἐκηρύχθη τὸ Εὐαγγέλιον, πῶς νῦν ἄλλως δογματίζουσί 
τινες;
Ἀσ’ ἧς ἡμέρας ἡκούσατε καὶ ἐπέγνωτε τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Καρποφορεῖται, φησὶ,
καὶ αὐξάνεται τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὑμῖν ἀφ´ ἧς ἡμέρας,
ἐπέγνωτε τὴν χάριν. Πῶς; Οὐκ ἐν ἀπάτῃ καὶ λόγοις,
εἰκαίοις, ἀλλ´ ἐν ἀληθείᾳ, τουτέστι, σημείοις καὶ
ἔργοις παραδόξοις.
Καθὼς καὶ ἐμάθετε ἀπὸ Ἐπαφρᾶ. Οὕτως ἐπἔγνωτε, 
φησίν, αὐτοῖς τοῖς ἔργοις τὴν χάριν, ὥσπερ
$0=124 $8=611 $9=1
ΝΥΞΟΡγ ΑΥi ΒΡΑμix Λμηiiρ.
καὶ ἐδίδαξεν ὑμᾶς ὁ Ἐπαφρᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλα μὲν
ἐγένοντο, ἄλλα δὲ ἐδίδαξεν. Οὗτος γὰρ, ὡς ἔοικεν,
ἐκήρυξε Κολοσσαεῦσι.
Τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν. Τὸ ἀξιόπιστον
ἐντεῦθεν δείκνυσι τοῦ ἀνδρός. Οὐκ ἂν γὰρ ἠγάπων
αὐτὸν ἐγὼ Παῦλος, εἰ μὴ ἀληθὴς ἦν κήρυξ, οὐδ´
ἂν σύνδουλον ὠνόμαζον·
Ὃς ἐστι πιστός. Τουτέστιν, ἀληθής.
Ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ. Ἀνθ’ ὑμῶν,
φησὶ, διηκόνησεν εἰς πράγματα Χριστῷ ἀνήκοντα.
Καὶ γὰρ τό τε πρὸς τὸν Παῦλον ἀπελθεῖν, καὶ παραμυθήσασθαι 
αὐτὸν ἐν τοῖς δεσμοῖς, καὶ τὸ δηλῶσαι 
αὐτῷ τὰ τῶν ἐν Κολοσσαεῦσι, Χριστοῦ ἦν
διακονία. Εἰ δὲ Χριστοῦ διάκονος ὁ Ἐπαφρᾶς, πῶς
λέγετε ὑμεῖς, δι’ ἀγγέλων προσαχθῆναι·
Ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν
Πνεύματι. Τουτέστι, Τὴν πνευματικὴν ἀγάπην ἣν
ἔχετε πρός με. Αὕτη γὰρ βεβαία, ἡ ἐν Πνεύματι
ἀνάπο Αἰ δὲ λοιπαὶ, αἵ τε φυσικαὶ, [καὶ] οἷον γονέων
πρὸς παῖδας, καὶ παίδων πρὸς γονεῖς· αἵ τε φιλικαὶ
καὶ ἑταιρικαί, ἀβέβαιοι πᾶσαι,.
λιὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἡκούσαμεν, 
οὐ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι.Διὰ 
τοῦτο, ποῖον; Ἐπειδή, φησίν, ἑκούσαμεν τὴν
πίστιν ὑμῶν καὶ τὴν ἀγάπην, εὐέλπιδες γενόμενοι
περὶ τῶν μελλόντων, εὐχόμεθα ὑμῖν, οὐ μίαν ἡμέραν, 
οὐδὲ δύο, ἀλλ’ ἀφ’ οὗ ἠκούσαμεν ταῦτα. Δείκνυσι 
δὲ διὰ τούτων καὶ τὴν αὐτοῦ ἀγάπην, κἀκείνοις
ψρέμα κατάγνωσιν φέρει, εἴ γε καὶ ταῖς ἐκείνου
εὐχαῖς βοηθούμενοι, μήπω τελείους ἀνεντήσαντο
ἑαυτούς. Ὅρα δὲ, ὅτι πολλῶν εὐχῶν δεῖ καὶ διηνεκῶν, 
καὶ ὅτι Παῦλος ἀεὶ εὐχόμενος, καὶ μηδέπω
ἀνύσας, ὅμως οὐκ ἀπέστη.
Καὶ αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίνωσιν
τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Οὔτε πάντη ἀτελεῖς αὐτοὺς,
οὔτε πάντη τελείους δηλοῖ διὰ τούτων. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἵνα λάβητε, ἀλλ´, Ἵναπληρωθήτε. Ἔχετε μὲν γὰρ,
ἀλλ´ οὐ τὸ πᾶν. Καὶ ὅτι μὲν προσήχθητε, ἔγνωτε·
ὅτι δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο λείπει· ὃ καὶ εὔνουπι
πληρωθῆναι. Θέλημα γὰρ τοῦ Θεοῦ καὶ εὐδοκία, τὸ
τὸν Υἱὸν δοθῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχὶ τοὺς ἀγγέλους,
Ἐπίγνωσιν οὖν τὴν προσθήκην τῆς γνώσεως νόει.
Ἐν πάσῃ συνέσεικαὶ σοφίᾳ πνευματικῦ. Ἐπειδὴ 
αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι ἠπάτων, Βούλομαι, φησίν,
ὑμᾶς ἐν πνευματικῇ σοφίᾳ μαθεῖν τὸ δόγμα, μὴ
κατὰ τὴν σοφίαν τῶν ἀνθρώπων, ὑφ’ ἧς πλανώμενοι
νῦν, οἴεσθε εἰδέναι. Εἰ δὲ ὥστε τὸ θέλημα μαθεῖν
σοφίας πνευματικῆς δεῖ, τί ἄν τις ἐρεῖ περὶ τῶν
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς ἔξω σοφίας εἰδέναι
αὐχούντων;
Πεοιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίου. Εὔχομαι,
φησί, μαθεῖν ὑμᾶς, ὅτι διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐσώθητε,
εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς· τουτέστιν, Ἵνα κατ´
ἀρετὴν ζήσητε. Ὁ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν
$0=124 $8=612 $9=1
ΞΡΟσΥΙὉ Π ΕὐΤ. Αὖ ΟὐΡοός. ΟΔΒ. Γ.
καταμαθὼν, καὶ ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐξέδωκεν ὑπὲρ
ἡμῶν, πῶς οὐκ ἂν σπουδάσειεν ἑαυτὸν ἐκδοῦναι
τοῖς τῆς ἀρετῆς πόνοις, καὶ τὸν αὐτοῦ σταυρὸν
ἄραι; Τὸ γὰρ, Βεριπατῆσαι, περὶ βίου καὶ πολιτείας 
ἐστίν, ὡς εἴρηται. Καὶ πανταχοῦ δὲ τῇ πίστει
συνάπτει τὴν πολιτείαν. Καὶ ἄλλως δέ, Οὐκ εὐχόμεθα, 
φησί, μόνον ἵνα μάθητε, ἀλλ’ ἵνα καὶ ἐπὶ τῶν
ἔργων ἐπιδείκνυτε. Ὁ γὰρ εἰδὼς χωρὶς τοῦ ποιεῖν,
κολάλεσθαι μέλλει. Βλέπε δὲ, πῶς περίπατον ἀεὶ
τὴν πολιτείαν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι ὥσπερ ἀεὶ τὸ περιπατεῖν 
ἀναγκαῖον ἡμῖν, οὕτω καὶ ὁ ἄριστος βίος.
Εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῶ.
Ἵνα οὕτω, φησί, ζῆτε, ὥστε διὰ πάντων ἀρέσκειν
τῷ Θεῷ. Πῶς δὲ ἔσται τοῦτο; Οὐκ ἄλλως εἰ μὴ ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. Ὅπου γὰρ πᾶν ἔργον ἀγαθόν,
ἐκεῖ πᾶσα ἀρέσκεια Θεοῦ. Σκόπει δὲ, πῶς πανταχοῦ
τὸ, Πᾶν, προστίθησιν· ἐν πάσῃ σοφίᾳ· καὶ, ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ· καὶ, εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν·
καὶ, εἰς πᾶσαν μακροθυμίαν· δεικνὺς ὅτι ἔχουσι
μὲν καὶ νῦν, οὐ μὴν τὸ πᾶν. Ὥστε δεῖ αὐτοὺς τὸ
τέλειον τὸ προσλαβεῖν.
Καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι εἰς τὴν ἐπίγνωσιν 
τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ, φησίν, ἐπέγνωτε τὸν
Θεὸν μειζόνως ἢ οἱ παλαιοὶ?, οὕτως ὀφείλετε καὶ
ἐν τῷ βίῳ αὔξειν κατὰ τὸ μέτρον τῆς γνώσεως. Ὁ
γὰρ καταξιωθεὶς εἰδέναι Θεόν, ὥστε ? καὶ υἱὸς εἶναι
Θεοῦ, πόσης ἀρετῆς δεῖται; Ἢ, ὅτι Δεῖ μὲν καρποφορεῖν 
ὑμᾶς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ἀλλ’ ὥστε καὶ
τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ ἔχειν ὡς δεῖ, καὶ οὐχ ὡς
νῦν δοκεῖτε ἔχειν. Τί γὰρ ὄφελος βίου καὶ πολιτείας,
ἐὰν ἀγνοῆτε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Σκόπει δέ, πῶς
ἀνωτέρω τῆς ἐπιγνώσεως ἔφησε δεῖσθαι εἰς τὸ περιπατῆσαι 
ἀξίως τοῦ Κυρίου· νῦν αὖθις ἀπαιτεῖ αὐξάνειν 
ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις, εἰς τὸ ἅμα καὶ τὸν
Θεὸν ἐπιγινώσκειν· ἑκάτερον γὰρ ἑκατέρου συστατικόν.

Ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι. Εὐχόμεθα
ἵνα πληρωθῆτε «ἐν πάσῃ δυνάμει δυύναμούμενοι.»
Πρὸς τί; Πρὸς τοὺς πειρασμοὺς καὶ τοὺς διωγμούς,
ὥστε μὴ ἀκηδιάσαι, μηδὲ ἀπογνῶναι.
Κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ. Ἵνα τοιαύτην
δύναμιν δῷ ὑμῖν, οἵαν πρέπει αὐτῷ διδόναι, ἄφατον
καὶ ἄπειρον δηλαδή· πλὴν ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν ταύτην 
λαβεῖν. Πολλὴ δὲ ἡ παραμυθία. Οὐ γὰρ εἶπε,
Ἀύναμιν, ἀλλὰ, Κράτος, ὃ μεῖζόν ἐστιν· ὡς ἂν εἰ
ἔλεγε· Πανταχοῦ ἡ δόξα αὐτοῦ κρατεῖ. Μὴ τοίνυν
μηδὲ ὑμεῖς ἐν τοῖς δεινοῖς μαλακίζεσθε· δυναμωθήσεσθε 
γὰρ, ὡς εἰκὸς τοὺς ἀεσπότῃ οὕτω κραταιῷ
καὶ ἐνδόξῳ δουλεύοντας.
Εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν. «ἀυναμούμενοι 
εἰς πᾶσαν ὑπομονήν,» τὴν πρὸς τοὺς ἔξω·
αμακροθυμίαν,» τὴν πρὸς ἀλλήλους. Μακροθυμεῖ μὲν
γάρ τις πρὸς ἐκείνους, οὓς δυνατὸν ἀμύνασθαι·
$0=124 $8=613 $9=1
τἘπινθεγισγι ΜΑμι Λμμμιρ
πομένει δὲ οὓς οὐ δυνατὸν ? ἀμινασθαι. Διὰ τοῦτο
καὶ ἐπὶ Θεοῦ οὐ λέγεται ὑπομονὴ, ἀλλὰ μακροθυμία,
ὡς δυναμένου μὲν ἐκτρίψαι, ἀνεχομένου δέ. Εἰς
πᾶσαν δὲ μὴ νῦν μέν, μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι. Ἵνα
οὖν συναγάγωμεν τὸν λόγον, τοῦτό φησιν· Εὐχόμεθα
Ἵνα τελείως λάβητε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ δόγματος,
οὐκ· ἐν σοφίᾳ κοσμικῇ, ἀλλὰ πνευματικῇ· καὶ βίον
ἐνάρετον σχοίητε, ὥστε στῆναι βεβαίως πρὸς τοὺς
πειρασμοὺς, δυναμωθέντες, ὡς εἰκὸς ἀπὸ Θεοῦ
δυναμωθῆναι, εἰς τὸ καὶ πρὸς τοὺς ἔξω ὑπομονὴν
ἐνδείκνυσθαι, καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς μακροθυμίαν.
Σετὰ ναοᾶς εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρί. Μέλλων
ἐγκαλέσαι αὐτοῖς, ὡς περὶ τὸ δόγμα οὐκ ὀρθῶς
ἔχουσι, προλεαίνει τὸν λόγον, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἐχθρὸς
ἐγκαλεῖν. Προειπὼν οὖν, ὅτι Εὔχομαι ὑμῖν ἵνα τάδε
καὶ τάδε τὰ ἀγαθὰ γένηται ὑμῖν (ὅπερ πάντως οὐκ
ἔστιν ἐχθροῦ), φησὶ νῦν, ὅτι Καὶ μετὰ χαρᾶς εὐχαριστῶ 
ἐπὶ τοῖς προϋπάρξασιν ὑμῖν ἀγαθοῖς. Ὥστε
οὐκ ἀπὸ ἔχθρας ἐγκαλῶ ὑμῖν, ἀλλ’ ἐξ ἀγάπης. Καὶ
βουλοίμην μὲν ἂν δι’ ὅλου ἐγκωμιάζειν ὑμᾶς, ὑπὸ
δὲ τῆς ἀνάγκης εἰς τὸ ἐγκαλεῖν ἐνάγομαι. Οὕτω καὶ
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ποιεῖ. Ἠρέμα δὲ ἐμβιβάζει
αὐτοὺς εἰς τὸν περὶ Υἱοῦ λόγον. Εἰ γὰρ μετὰ χαρᾶς
εὐχαριστῶ, μεγάλα λοιπὸν τὰ προϋπάρξαντα ὑμῖν.
Ταῦτα δὲ, οὐχτ´ οἱ δοῦλοι ἄγγελοι, ἀλλ´ ὁ Δεσπότης Υἱὸς
ἔδωκε [ν]. Πῶς δὲ εἶπεν, Εὐχαριστῷ μετὰ χαρᾶς; 
Ἐπειδὴ τί ἔστι καὶ ἐν λύπῃ εὐχαριστεῖν· οἷον,
ὁ Ἰὼβ εὐχαρίστει μέν, ὀδυνώμενος δέ· Ὁ Κήριος
ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο. Μὴ γὰρ δὴ ἀφαιρείσθω
τις αὐτὸν τὸ δάκνεσθαι· οὕτω γὰρ καὶ τὸ ἐγκώμιον
αὐτοῦ καθαιρεῖ, εἴ γε ὡς ἀναίσθητος ἑκαρτέρει·
ἀλλ’ ἐδάκνετο μέν, οὐκ ἑτραυματίζετο δέ.
Τῷ ἱκανώσαντι ὑμᾶς. Τηλικαῦτα, φησὶ vʹ, τὰ
δεδομένα, ὥστε μὴ μόνον πλουσίους ὑμᾶς ποιῆσαι?,
ἀλλὰ καὶ ἱκανότητα καὶ δύναμιν δοῦναι πρὸς τὸ
ἀξίως ταῦτα λαβόντας δειχθῆναι, Οἷόν τι λέγω·
Πασιλεὺς μὲν εὐτελεῖ τινι ἐμπιστεύσας ἐπαρχότητα
τυνὸν, ἀξίωμα μὲν ἔδωκεν, οὐ μὴν καὶ ἱκανὸν ἐποίησε
πρὸς τὸ λαβεῖν τὴν ἀρχὴν ἀξίως, ἤγουν οἰκονομῆσαι
αὐτήν· ὅθεν καὶ πολλάκις καταγέλαστον αὐτὸν ἡ
τιμὴ ἐποίησεν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ἐτίμησεν ἡμᾶς, καὶ
ἱκανοὺς ἐποίησε πρὸς τὸ λαβεῖν τὴν τιμήν. Διπλασιασμὸς 
δὲ τιμῆς, τὸ καὶ ἐπιτηδείους κατασκευάσαι 
πρὸς τὴν δωρεάν,
Εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων. Τουτέστι,
τῷ μετὰ τῶν ἁγίων κατατάξαντι· καὶ οὐχ οὕτως
ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ τῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι παρεσχη
κότι· ὃ διὰ τῆς μερίδος δηλοῖ. Ἔστι μὲν γὰρ ἐν
τῇ αὐτῇ πόλει καταταγῆναι, οὐ μὴν τὴν αὐτὴν μερίδα 
ἔχειν· καὶ πάλιν, ἐν τῷ αὐτῷ κλήρῳ εἶναι, ἀλλ´
οὐ τὴν αὐτὴν ἔχειν μερίδα· οἷον, ἐν τῷ αὐτῷ κλήρῳ
τῆς Ἐκκλησίας πάντες ἐσμέν, ἀλλ’ ἄλλος ἄλλην
$0=124 $8=614 $9=1
ΚΡΟδΥ ΝΕΡίσΤ. ΛὐΟΠΟό. Ολὒ ?
ἔχει μερίδα. Ἐνταῦθα δὲ καὶ τοῦ αὐτοῦ κλήρου
ἠξίωσε, καὶ τῆς αὐτῆς μερίδος. Κλῆρον δὲ πανταχοῦ
καλεῖ, ἵνα δείξῃ ὅτι ὥσπερ ὁ κλῆρος οὐκ ἀνθρωπίνης
ἐστὶ σπουδῆς, ἀλλὰ ἐπιτυχίας μᾶλλον δοκεῖ· οὕτω
καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀπὸ κατορθωμάτων τῆς βασιλείας
ἀειούνεθα ἀλλὰ τῆς θείας δωρεᾶς ἐστι τὸ πᾶν. Διὰ
τοῦτο, Ὅταν πάντα κατορθώσητε, φησί, λέγετε,
ὅτι ΠἈχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν· ὃ γὰρ ὀφείλομεν
ποιῆσαι, πεποιήκαμεν.
Ἐν τῷ φωτί. Καὶ τῷ μέλλοντι, καὶ τῷ παρόντι,
τουτέστι τῇ γνώσει. Καὶ νῦν γὰρ ἐφώτισεν, ἀποκαλύψας 
ἡμῖν τὰ μυστήρια, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὸ
τοανότερον δώσει.
Ὃς ἐδῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους. 
Οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ μέγα, ὅτι βασιλείας
ἠξίωσεν, ἀλλ’ ὅτι καὶ τίνας ὄντας πρώην, οὐ γάρ
ἐστιν ἴσον τὸ τοῖς ἀξίοις δοῦναί τι, καὶ τὸ τοῖς ἀνἀξίοις
· ὃ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους φησί· Μόλις
γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖαι. Τοὺς ὄντας οὖν
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σκότους, τουτέστι τῆς πλάνης,
καὶ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου. Καὶ οὐκ εἴπε,
Σκότους, ἀπλῶς, ἀλλ´, Ἐξουσίας. Πολλὴν γὰρ ἡμῶν
εἶχε τὴν ἐξουσίαν καὶ ἐκράτει. Χαλεπὸν μὲν γὰρ
καὶ τὸ ἁπλῶς εἶναι ὑπὸ τὸν διάβολον· τὸ δὲ μετ´
ἐξουσίας, τοῦτο χαλεπώτερον. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἐξέβαλεν, 
ἀλλ´, Ἑῤῥύσατο, δεικνὺς ὅτι, ὡς αἰχμάλωτοι
ἐταλαιπωρούμεθα.
Καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ της
ἀγάπης αὐτοῦ. Μέγα μὲν καὶ τὸ σκότους ἀπαλλάξαι
· τὸ δὲ καὶ εἰς βασιλείαν εἰσαγαγεῖν, πολλῷ μεῖζον. 
Καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ´ ὥστε συμβασιλεῦσαι τῷ
Υίῷ τῆς ἀγάπης, τουτέστι τῷ ἀγαπητῷ, τοὺς
ἐνθρούς, τοὺς ἐσκοτισμένους. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει·
Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμβασιλεύσομεν. Οὐκ εἶπε
δὲ, Μετέθηκε (τὸ γὰρ ὅλον τοῦ μεταθέντος ἂν ἦν),
ἀλλὰ, Βετέστησεν, ὥστε εἶναί τι καὶ ἡμῶν. Δείννυσι 
δὲ διὰ τῆς λέξεως καὶ τὸ εὔκολον τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατιώτην ἀπὸ τόπου
εἰς τόπον μεταγάγοι.
Ἐν ὦ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν. Ἵνα μὴ ἀκούσας ὅτι ἐῤῥύσατο ἡμᾶς
ὁ Πατὴρ, νομίσῃς τὸν Υἱὸν μηδὲν εἰς ἡμᾶς ἀγαθὸν
ἐνδείξασθαι, λέγει λοιπὸν, ὅτι τὸ μεῖζον ἡμῖν δέδωκεν 
ὁ Υἱός. Τοῦ γὰρ μεταστῆναι ἡμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν, 
αὐτός ἐστιν αἴτιος, χαρισάμενος ἡμῖν τὴν
λύτρωσιν, τουτέστι τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν. Εἰ
γὰρ μὴ ἐλυτρώθημεν καὶ ἀφείθημεν τούτων, οὐκ ἂν
μετέστημεν εἰς τὴν βασιλείαν. Ὥστε αὐτὸς προωδοποίησε 
τῇ ζωρεᾷ τοῦ Πατρός. Οὐκ εἶπε δὲ, Αύτρωσιν, 
ἀλλ´, Ἀπολύτρωσιν· τουτέστι, Τελείως ἡμᾶς
ἐλυτρώσατο, ὥστε μὴ ἐμπεσεῖν λοιπὸν, μηδὲ γενέσθαι 
θνητοὺς, ὡς ἐνόχους τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ Ἀδάμ,
Ἐπεὶ οὖν ἐλυτρώσατο ὁ Υἱὸς, αὐτὸς καὶ προσήγαγε.
Πῶς οὖν ἀγγέλους ὑμεῖς λέγετε; Σημείωσαι δὲ τὸ,
Ἐν ᾧ, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ.
Ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τὸ τῆς
$0=124 $8=615 $9=1
ΡΠΚΟΡΚτΑΤi ΜΠθΑΠi ΛοΕΒ.
ούσεως ἔντιμον οο, καὶ τὸ μεγαλεῖον τῆς ὀξίας τοῦ
Μονογενοῦς τίθησιν ἐνταῦθα. Εἰκὼν, φησίν, ἔστι
τοῦ Θεοῦ· οὐκοῦν ἀπαράλλακτος. Οὐ γὰρ ἔχεις
μέτρον τοῦ μεγέθους, ἵνα εἴπῃς πόσον ἐλαττοῦται,
Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἦν εἰκὼν, εἶχές τι λέγειν,
ὅτι ἡ εἰκὼν οὐ φθάνει πρὸς τὸ πρωτότυπον. Ἐπεὶ
δὲ εἰκών ἐστιν ὡς Θεὸς καὶ Θεοῦ Υίς, ἀπαράλλακτης
ἡ εἰκὼν ἐπὶ Θεοῦ ἀοράτου, ἀόρατος δηλαή,
Ἐφ’ ἡμῶν μὲν γὰρ, ἐπειδὴ τέχνη ἀνθρωπίνη εἰνονουργεῖ, 
ἡ πολλαχοῦ διαπίπτουσα, οὐκ ἔχει τὸ ἀπαρἄλλακτον 
ἡ εἰκών· ἔνθα δὲ Θεός, οὐδαμοῦ διάπτωσις, 
οὐδαμοῦ σφάλμα· διὸ καὶ τὸ ἀπαράλλακτον,
Εἰ δὲ μὴ τὸ ἀπαράλλακτον ἔχει πρὸς τὸν ἀόρατον ὁ
Υἰός, τί κωλύει καὶ ἀγγέλους εἰκόνας εἶναι; Καὶ
γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀόρατοι· ἀλλ’ ὅμως οὐδαμοῦ εἶκν
ἐἄγγελος λέγεται. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τῆς θείας
Γοαφῆς· Τὸν μὲν ἄνθρωπον ὀνομάζει εἰκόνα Θεοῦ
καὶ υἱόν· τὸν δὲ ἄγγελον, οὐδαμῶς ί· ὅτι ἐκεῖ μὲν
τὸ τῆς ἀγγελικῆς φύσεως ὕψος ταχέως ἂν εἰς ἀσέβειαν 
ἔῤῥιψεν ἀκούοντας, οἰηθέντας τῆς αὐτῆς,
ἀξίας εἶναι τὸν ἄγγελον τῷ Θεῷ· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, 
τὸ εὐτελὲς καὶ ταπεινὸν ἀσφαλίζεται ἡμᾶς,
ὥστε μὴ ὑποπτεῦσαί τι τοιοῦτον. Συνόγογε οἷς,
ὅτι ὁ Μονογενὴς ἀμφότερα ὤν, καὶ εἰκὼν καὶ ἑόρατος, 
τῷ μὲν εἰκὼν εἶναι διαστέλλεται ἀπὸ τῶν ἐγγέλων, 
οἳ ἀόρατοι μέν, οὐκ εἰκόνες δέ· τῷ δὲ ἀέρατος, 
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, οἳ καὶ αὐταὶ εἰκόνες μὲν
λέγονται, οὐκ ἀόρατοι δέ. Πόνος ἄρα αὐτὸς κυοίυς
καὶ ἀπαραλλάκτως εἰκών. Εἰ δὲ καὶ ἔτι ἐνίστανται
οἱ Ἀρειανοὶ, ὅτι ἡ εἰκὼν οὐχ ὁμοούσιος τῷ πρωτοτύπῳ, 
ἀκουέτωσαν τῆς Γραφῆς λεγούσης τὸν Σθ´
εἰκόνα τοῦ Ἀδάμ. Ἆρα οὖν οὐχὶ καὶ ὁμοούσιος; Αί
μὲν οὖν τεχνηταὶ εἰκόνες οὐχ ὁμοούσιοι· αἱ δὲ φυσικαὶ, 
πάντως ὁμοούσιοι.
Ποωτότοκος πάσης κτίσεως. Εἰπὼν ὅτι εἰκὸν
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, τότε ἐπάγει καὶ ταῦτα. Ἐν.
ταῦθα δὲ τῶν Ἀρειανιζόντων τὸ μέγα μηχάνημα,
Ἐπειδὴ γὰρ, φασὶ, πρωτότοκος εἴρηται πάης
κτίσεως, πρῶτος τῶν κτισμάτων ἐστί. Καὶ μὴν οὐκ
εἴπε, Πρωτόκτιστος, ἀλλὰ, Πρωτότοκος. Ἡ καὶ
ἀδελφοὺς αὐτῷ δώσεις, καὶ πρῶτος ἔσται κἀμοῦ, καὶ
βατράχοῦ, καὶ λίθου, καὶ τῶν ἀτιμοτάτων, καὶ
ὁμοούσιος τούτων πάντων. Ὁ γὰρ πρωτότοκος,
ὁμοούσιος δήπουτ· ὧν ἐστι πρωτότοκος. Ἀλλ’´ εἰς
κεφαλήν σου τὸ βλάσφημον. Τὸ γὰρ τοιαῦτα ἐννοεῖν
περὶ τῆς ἀσυγκρίτου δόξης τοῦ Δημιουργοῦ, ἆθεον.
Καὶ ἄλλως, ὁ πρωτότοκος οὐ πάντως πρὸς τοὺς
ἐξῆς· λέγεται παρὰ τῇ Γραφῆ, ἀλλ’ ἀπολύτως
οὕτως, ὁ πρῶτος τεχθείς. Οὕτως οὖν καὶ ἡ Θεοτόκος
Μαριὰμ ἕτεκεν αὐτὸν τὸ κατὰ σάρκα πρωτότοκον,
οὐκ ἔχοντα πάντως ἀδελφοὺς ἐφεξῆς αὐτῷ· μονονενὴς 
γὰρ καὶ ἐκ ταύτης. Οὕτω δὴ καὶ ἐκ Πατρὸς
πρωτότοκος, οὐχ ὡς πρὸς τὰ λοιπὰ κτίσματα, ἀλλ´
ἀπολύτως· μονογενὴς γὰρ καὶ κατὰ τὴν ἄνω γέννηΞΡΟσΥιο 
$0=124 $8=616 $9=1
Π ΚῖΤ. ΑΔὖ ζοῖθες.ΛΒ.Κ
ὧν Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ὁ Παῦλος νῦν, πρὸς τὴν
κατεπείγουσαν ὑπόθεσιν ἐνιστάμενος καὶ ἀνασνευά.
ζων τὴν ὑπόληψιν τῶν Κολοσσαέων; Ἵνα μὴ νομίσωσιν 
ὅτι νεώτερός ἐστι τῶν ἀγγέλων, εἴ γε οἱ πάλαι
μὲν δι´ ἐκείνων προσήγοντο, νῦν δὲ αὐτὸς προσάγειν
λέγεται· βούλεται δεῖζαι, ὅτι πρὸ πάσης τῆς κτίπεώς 
ἐστιν ὁ Υἱός. Πῶς ὤν; Διὰ γεννήσεως. Οὐκοῦν
καὶ τῶν ἀγγέλων πρότερος, καὶ οὕτως, ὥστε καὶ
αὐτὸς ἔκτισεν αὐτούς. Ἆρα οὖν καὶ εἴ τι οἱ ἄγγελοι
ἐν τῇ Παλαιᾷ διηκόνησαν, αὐτοῦ ἐστιν. Ὅρα οὖν τὴν
σοφίαν τοῦ Ἀποστόλου· Ἵνα μὴ ἀκούσας, ὅτι πρὸ
πάσης ἐστὶ τῆς κτίσεως, ἄναρχον αὐτὸν νομίσης,
διδάσκει σε, ὅτι Πατέρα ἔχει, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐστι
γεννητός. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ αὐτὸς καὶ τὰ πάντα ἐκ
τοῦ Θεοῦ, αὐτὸ τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι ἄλλος οὗτος, καὶ
ἄλλος ἐκεῖνος θς· καὶ ὅτι ὁ μέν, ὡς ἐκ Πατρὸς Υἱίός·
τὰ δέ, ὡς κτίσματα δι’ αὐτοῦ τούτου τοῦ Υἱοῦ κτισθέντα. 
Ἐπιφέρει οὖν·
Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ, Ἐν αὐτῷ, ἀντὶ
τοῦ, δι’ αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς ἐφεξῆς δείξειʹ. Ὅπερ δὲ
ἀμφίβολον ἦν, τὸ περὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς, τοῦτο τέθεικε 
πρῶτον. Εἰ οὖν οἱ ἄγγελοι δι’ αὐτοῦ ἐκτίσθησαν, 
πῶς πρότεροι αὐτοῦ;
Τὰ ὀρατὰ, καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε
κυριότητες, εἴτε ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι. Τὸ λεπτολογεῖν 
περὶ τῶν ὁρατῶν ἀφείς, ὡς ἀναμφίβολον, περὶ
τοῦ ἀμφιβαλλομένου, τῶν ἀοράτων, φημί, κατὰ μέρος
διέξεισιν. Οὐ πάντας δὲ τοὺς ἄνω διακόσμους ἰδικῶς
τέθεικεν, ἅτε ἀπὸ τῶν μειζόνων καὶ τὰ ἐλάττονα
[ιθεὶς καὶ] δεικνύς. Ἀόρατα γὰρ δήπου, καὶ ἀρχάγγελοι 
καὶ ἄγγελοι, καὶ αἱ ἡμέτεραι ψυχαί· ὥστε ἀπὸ
ἐκείνων καὶ περὶ τούτων δῆλον.
Τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται.
Ἰδοὺ ὅπερ ἀνωτέρω εἶπεν, Ἐν αὐτῷ, τοῦτο νῦν
λέγει, Δι’ αὐτοῦ· καθὰ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης
· Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο. Πάντα δέ,
εἰπών, οὐ συμπεριέλαβε τὸ Πνεῦμα. Οὐἱ γὰρ ἓν
τῶν πάντων ἐστὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλ’ ἓν ἀπολύτως.
ὥσπερ εἶς Θεὸς, καὶ εἷς Κύριος. Πάντα οὖν ὅσα
γέγονε, δι’ αὐτοῦ ἔκτισται. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς
ὑπουργὸν αὐτὸν εἶναι, Καὶ εἰς αὐτὸν, φησὶ, τουτἐστιν, 
εἰς αὐτὸν κρέμαται τὰ πάντα. Καὶ οὐ μόνον
ἐποίησεν αὐτός, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς αὐτὰ συγκρατεῖ,
ὥστε ἂν ἀποσπαθῇ τῆς αὐτοῦ προνοίας, ἀπόλωλεν,
Οὐκ εἶπε δὲ, Διακρατεῖ, ἀλλὰ τὸ λεπτότερον, Εἰς
αὐτὸν ἀπονεύει καὶ κρέμαται· καὶ τοῦτο μόνον τὸ
πρὸς αὐτὸν ἀπονεύειν, ἱκανόν ἐστι διακρατεῖν καὶ
συσφίγγειν αὐτά. Τοῦτο δὲ οὐχ ἧττον τοῦ δημιουργῆσαί 
ἐστι· μᾶλλον δὲ ὅσον ἀπὸ τῶν καθ’ ἡμᾶς, καὶ
μεῖζον. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐργαζόμεθα μὲν ἱμάτιον συχόν, 
ἢ οἴκημα· συντηρῆσαι δὲ ἀπὸ τῆς φθορᾶς αὐτὸ
οὐ δυνάμεθα· αὐτὸς δὲ καὶ ἐποίησε καὶ συντηρεῖ.
$0=124 $8=617 $9=1
γΙΚοΡΠΥΑσΤ ΜθΑΝiᾷ ΛΚαι.Ερ
Καὶ αὐτός ἐστιπρὸπάντων, καὶ τἀπάντα ἐν αὐτῷ
συνέστηκε. Συνεχῶς τὰ αὐτὰ στρέφει, τῇ συνεχείᾳ
τῶν ῥημάτων, καθάπερ τισὶ πυκναῖς πληγαῖς, πρόῤῥιζον 
ἀνασπῶν τὸ ὁλέθριον δόγμα. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν, 
ὅτι αὐτὸς γέγονε πρὸ πάντων, ἀλλ´, Ἔστιν,
ὅπερ Θεῷ οἰκειότατον. Ποῦ δὲ Παῦλος ὁ Σαμοσατεύς,
ὁ λέγων ἀπὸ Μαρίας αὐτὸν ἄρξασθαι; Ἐν αὐτῷ δὲ
συνέστηκεν, ὡς θεμελίῳ· οὕτω καὶ πρωτότοκός ἐστι
τῆς κτίσεως, ὡς θεμέλιος. Τοῦτο δὲ οὐχ ὁμοουσιότητα
πρὸς τὰ κτίσματα δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ πάντα ἐν αὐτῶ
φέρεσθαι.
Καὶ αὐτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς
Ἐκκλησίας. Εἰπὼν περὶ τῆς ἀξίας τοῦ Υἱοῦ, λέγει
λοιπὸν καὶ περὶ τῆς φιλανθρωπίας. Ὁ γὰρ οὕτω
πάντων ἀνώτερος, ὁ ποιητής, ὁ συνοχεὺς, τοῖς κάτω
ἑαυτὸν συνῆψε. Καὶ οὐκ εἶπε, Τοῦ πληρώματος τῆς
Ἐκκλησίας, ἀλλά, Τοῦ σώματος· ἵνα δείξη τὴν
ἀκρίβειαν τῆς πρὸς ἡμᾶς οἰκειότητος αὐτοῦ, καὶ ὅτι
ὁμοουσίαν ἡμῖν ἀνέλαβε σάρκα, καὶ οὐκ ἐξ οὐρανῶν,
Τὴν γὰρ Ἐκκλησίαν ἀντὶ παντὸς ἀνθρώπων γένους
ἔλαβε Παῦλος· ὡσὰν εἰ ἔλεγεν, ὅτι καὶ ἐν τῇ κατὰ
σάρκα γεννήσει πρῶτος τῶν ἀνθρώπων, ὡς κεσαλή.

Ὅς ἐστιν ἀρχὴ, πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν,
Ἀρχὴ, φησὶν, ἔστι τῆς ἀναστάσεως, πρὸ πάντων
ἀναστάς. Ἐπειδὴ δὲ ἔλυσε τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου,
εἰκότως καὶ πρωτότοκος λέγεται. Ἔχει μέντοι, ὡς
ἀπαρχὴ, ἐπακολουθοῦντας αὐτῷ καὶ τοὺς λοιπούς.,
Ἡ γὰρ ἀπαρχή, τινῶν ἐστιν ἀπαρχή. Καὶ ὥσπερ
ἑνὸς δράγματος, ὡς ἀπαρχῆς, προσαγομένου, τὸ ὅλον
θέρος εὐλογεῖται· οὕτω δι’ αὐτοῦ πάντες ἡγιάσθημεν,
καὶ προσήχθημεν, καὶ ἑνὸς σώματος ἀναστάντος,
πᾶσα ἡ φύσις τῆς ἀναστάσεως ἠξίωται.
Ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων. «Ἐὐ
πᾶσι,» τοῖς περὶ αὐτὸν θεωρουμένοις. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ
πάντων γεγέννηται ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ πρῶτος πάντων
ἐστὶν, ὡς κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας· καὶ πρὸ πάντων
ἀνέστη, χαριζόμενος αὐτοῖς τὴν, ἀφθαρσίαν, ὡς
ἀπαρχή. Εἰ γὰρ καὶ ἄλλοι πρὸ τούτου ἀνέστησαν,
ἀλλὰ πάλιν ἀπέθανον· αὐτὸς δὲ τὴν τελείαν ἀνάστασιν 
ἀνέστη. Ὅρα δὲ, ἐνταῦθα μὲν πρωτότοκος, ὡς
ἀπαρχὴ τῆς ἀναστάσεως, διότι ἡ παλιγγενεσία ἡ
αὐτή· ἐκεῖ δὲ, οὐκ ἀπαρχὴ τῆς κτίσεως, εἰ καὶ πρωτότοκος. 
Οὐ γὰρ ὁ τοῦ εἶναι τρόπος ὁ αὐτός· ἀλλ´
ὁ μὲν ἐγεννήθη· ἡ δὲ κτίσις, αὐτὸ τοῦτο κτίσις.
Ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησε πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι. 
Τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, τουτέστιν, εἴ
τι ἦν ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος, ἐκεῖ ᾤκησεν, οὐκ ἐνέονειά
τις, ἀλλ´ οὐσία. Οὐκ ἔχει δὲ ἄλλην εἰπεῖν αἰτίαν, εἰ
μὴ τὴν εὐδοκίαν καὶ τὴν θέλησιν τοῦ Θεοῦ.
Καὶ δι’ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς
αὐτόν. Δι’ αὐτοῦ, τοῦτ´ ἔστιν· Αὐτὸς ἐνεργήσας
τὸν σωτηρίαν ταύτην ἡμῖν περιεποιήσατο. Ἵνα δὲ
$0=124 $8=618 $9=1
ΞΡΟῦΥ ΝΕΙΤ. Λ Οοἶθός. ΚΛΒ. Π
μὴ νομίσῃς ὅτι ὑπηρέτου τάξιν ἔλαβε, φησίν· Εἰς
αὐτόν· τουτέστιν, αὐτὸς ἑαυτῷ τοὺς ἀνθρώπους
κατήλλαξε. Καὶ μὴν ἀλλαχοῦ εἶπεν, ὅτι τῷ Θεῷ κατἥλλαξιν
· ἄρα οὖν κοινὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ τὰ Πατρός.
Οὐκ εἶπε δὲ, Καταλλάξαι, ἀλλ´, Ἀποκαταλλάξαι,
τουτέστιν, ἀποδοῦνει, ὡς ὀφειλήν τινα πάλαι κεχρεωστημένην, 
καὶ τελείως εἰρηνεῦσαι, ὥστε μηκέτι
ἐχθραίνειν αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἡ καταλλαγὴ μόνον ἀπεδόθηʹ, 
ἀλλὰ καὶ ὁ τρόπος τῆς καταλλαγῆς, τουτἐστιν 
ἡ σφαγὴ τοῦ Υἱοῦ, τὰ μέγιστα ἴσχυσεν
Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ
αὐτοῦ. Τὸ μὲν καταλλάξαι τὴν ἔχθραν δείκνυσι· τὸ
δὲ εἰρηνεῦσαι, τὸν πόλεμον. Καὶ γὰρ ἡμεῖς καὶ
ἐχθροὶ ἦμεν τῷ Θεῷ καὶ πολέμιοι. Μέγα μὲν οὖν τὸ
καταλλάξαι· τὸ δὲ καὶ δι’ ἑαυτοῦ, μεῖζον· καὶ ἔτι τὸ,
Δι’ αἵματος· καὶ ἔτι τὸ, Διὰ σταυροῦ, τοῦ ἀτίμου
θανάτου. Οὐ γὰρ ῥήματα εἰπών, ὡς πρεσβευτής,
κατήλλαξεν, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκδούς. Οὐκ εἶπε δὲ, Τοῦ
σταυροῦ, καὶ ἔστη, ἀλλὰ προσέθηκε τὸ, Αὐτοῦ ἵνα
μὴ νομίσῃς τὸν σταυρὸν δυνηθῆναί τι καθ’ ἑαυτόν,
Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὁ σταυρὸς ἔσωσεν, ἀλλ’ ὅτι αὐτοῦ
αταυρός.
Εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
Τὰ μὲν ἐπὶ τῆς γῆς εἰκότως· ἕκαστος γὰρ καὶ πρὸς
ἑαυτὸν ἐστασίαζε, καὶ πρὸς ἄλλους, καὶ πρὸς αὐτὴν
δὲ τὴν ἀγγελικὴν ζωὴν ἐχθροὶ ἦμεν. Τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς, 
πὺς; Ἀπέσχιστο ἡ γῆ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐκπεπολεμωμένοι 
ἦσαν οἱ ἄγγελοι πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, 
ὁρῶντες τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην ὑβριζόμενον·
διὸ καὶ εἰς τιμωρίαν ἐπέμποντο, ὡς ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ,
ὡς ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν, ὡς ἐπὶ τῆς κοιλάδος τοῦ
κλαυθμῶνος. Ὁ οὖν Υἱὸς, τὸν ἄνθρωπον εἰς οὐρανοὺς,
ἀγαγών, τὸν ἐχθρόν, τὸν πολέμιον, καὶ τοὺς ἀγγέλους 
ἐπὶ γῆς ἐποίησε φαίνεσθαι ᾄδοντας, καὶ ἑκάστῳ
τῶν πιστῶν παρεπομένους. Δοκεῖ δέ μοι καὶ ὁ Παῦλος 
διὰ τοῦτο ἀρπαγῆναι, ἵνα διδαχθῇ πῶς ἄνθρωποι 
ἐν οὐρανῷ, καὶ ὅτι ὁ Υἱὸς ἐκεῖ ἀνελήφθη. Ἐν
μὲν οὖν τοῖς ἐπιγείοις διπλῆ ἡ εἰρήνη, πρός τε τὰ
ἐπουράνια, καὶ πρὸς ἑαυτά· ἐν δὲ τοῖς ἐπουρανίοις
ἀπλῆ. Πρὸς ἡμᾶς γὰρ λοιπὸν ἐσπείσαντο, καὶ χαίρουσιν 
ἐπὶ τῇ τῶν τοσούτων σωτηρίᾳ. Πῶς οὖν δι´
ἀγγέλων λέγετε, Κολοσσαεῖς, προσάγεσθαι· Τοσοῦτον 
γὰρ ἀπένουσιν ἐκεῖνοι προσαγαγεῖν ἡμᾶς,
ὥστε καὶ ἐκπεπολεμωμένοι ἦσαν ἡμῖν· καὶ εἰ μὴ,
ἐκεῖνος ἡμᾶς αὐτοῖς κατήλλαξεν, οὐκ ἂν εἰρηνεύ- Ὁ βασεισαμεν.

Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ
ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ, ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς.
Εἶπεν ἀνωτέρυ, ὅτι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σκότους
ἦμεν· νῦν λέγει, ὅτι ἐχθροὶ ἦμεν τῇ διανοίᾳ, οὐ τὸ
αὐτὸ λέγων, ἀλλ’ ἵνα μὴ ἐκεῖνα ἀκούσας, νομίσῃς
ἀνάγκην εἶναι, ἐπάγει ταῦτα, ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ
ἀναξίους ὄντας καταλλαγῆς ἠξίωσεν. Ὁ μὲν γὰρ
ἀνάγκῃ κακῶς πάσχων, ἐλεεῖσθαι ἄξιος· ὁ δὲ ἑκών,
μισεῖσθαι. Ἡμᾶς οὖν, φησίν, οὐκ ἄκοντας, οὐδ´
$0=124 $8=619 $9=1
ΡΙΡῃΡΙΡΡΑγι ΕΑΠiῇ ΑμΡiiρ.
ἀναγκαζυμένους, ἀλλ’ ἑκόντας καὶ ἐθελουσίως ἀποπηδῶντας 
αὐτοῦ, καὶ ὅλως ἀναξίους ὄντας, ἀποκατήλλαξε. 
Λέγει δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
ἐμνήσθη, δεικνὺς ὅτι ἡ ἔχθρα πᾶσα οὐκ ἐκ τῶν
ἄνω, ἀλλ’ ἐξ ἡμῶν ἔχει τὴν ἀρχήν. Ἐκεῖνοι μὲν
γὰρ ἠβούλοντο, καὶ ὁ Θεός· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἠθελήσατεΔιὸ 
οὐκ εἶπεν, Ἐχθραίνοντας, ἀπλῶς, ἀλλ’ Ἀπηὰ
λοτριωμένους, τουτέστι, μηδὲ προσδοκωμένους ἐπἀνελθεῖν. 
Ἐχθροὶ γὰρ ἧτε· τῇ διανοία, τουτέστι τῇ
προαιρέσει. Καὶ οὐ μέχρι τούτου τὸ δεινὸν, ἀλλὰ καὶ
ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, τουτέστι, καὶ ἐχθροὶ
ἧτε, καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν· ἐπράσσετε. Διὰ τούτων
δὲ πάντων δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἴσχυσαν οἱ ἄγγελοι οὔτε
πεῖσαι ἡμᾶς, οὔτε ἀπαλλάξαι τοῦ διαβόλου, ἅτε
ἐχθροὶ ὄντες, καὶ τοῦ κατέχοντος ἡμᾶς μήπω δεθέντος. 
Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ ἔδησε τὸν ἰσχυρόν, καὶ ἔπεισεν
ἡμᾶς αὐτοῦ ἀποστῆναι.
νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς
σαοκὸς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου. Πάλιν τὸν τούτο
τῆς καταλλαγῆς τίθησιν, ὅτι καὶ ἐν τῷ σώματι. Πῶς;
ἄρα μαστιγωθεὶς μόνον, ἢ ῥαπισθείς; Οὐχί· ἀλλὰ
καὶ ἀποθανὼν τῷ αἰσχίστῳ θανάτω.
Παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμωμήτους  καὶ
ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ. Πάλιν ἑτέραν
εὐεργεσίαν τίθησιν, ὅπερ καὶ ἀνωτέρω εἶπε, Τῷ
Ἰανώσαντι ὑμᾶς, τοῦτο καὶ νῦν λέγων. Οὐ γὰρ
ἀπήλλαξε, φησὶ, μόνον ἁμαρτημότων, ἀλλὰ καὶ ἁγιωσύνην 
ἐχαρίσατο, οὐ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλὰ τὴν ἐνώπιιν
αὐτοῦ, καὶ τὸ ἄμωμον καὶ ἀνέγκλητον, ὥστε μηδὲ
μέχρι ψιλῆς καταγνώσεως πραχθῆναί τι ἡμῖν.
Τἴ νε ἐπιμένετε τῇ πίστει. Ἐπειδὴ τὸ ὅλον τοῦ
Υἱοῦ τέθεικεν, ὡς κατορθώσαντος ταῦτα τῷ θανάτῳ,
ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι Λοιπὸν οὐ χρεία πόνων ἡμετέρων,
φησίν, ὅτι Χρεία τοῦ ἐπιμεῖναι τῇ πίστει. Ὥστε μὴ
ῥᾳθυμήσητε, μηδὲ ἀναπέσητε.
Τεθεμελιωμένοι καὶ ἐδραίοι, καὶ μὴ μετακιούμενρι 
ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐπειδή,
ἔστιν ἐπιμένειν μέν, σαλευόμενον δὲ, ἐπιφέρει· Γεθεμελιωμένοι 
καὶ ἐδραῖοι· τουτέστι, μὴ σαλευόμενοι
· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μηδὲ μετακινούμενοι. 
Οὐδὲν φορτικὸν ὑμᾶς, φησὶν, ἀπαιτῶ, ἀλλὰ
τὸ μὴ μετακινηθῆναι ἀπὸ Χριστοῦ. Οὗτο, γάρ ἐστιν
ἢ ἐλπὶς τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ πάντες οἱ τὸ Εὐαγγελιον
παραδεχόμενοι, ἐπ’ αὐτὸν ὀφείλουσιν ἐλπίζειν, ὡς
εἰρηνοποιήσαντα. Ὥστε ὁ ἀγγέλοις τὴν εἰρήνην
ἐπιγράφων, μετακεκίνηται ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπὶ
μὲν οὖν τῆς ἀρετῆς οὐκ ἔνι μὴ σαλευθῆναι κἂν
μικρόν· ἐπὶ δὲ τῆς πίστεως δυνατόν. Ὥστε οὐδὲν
φορτικὸν ἀπαιτεῖ.
οὗ ἡκούσατε τοῦ καρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ
κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Αὐτοὺς φέρει μάρτυρας
πρώτους, εἶτα τὴν οἰκουμένην ἅπασαν. Καὶ οὐκ
εἴπε, Κηρυττομένου, ἀλλὰ, Κηρυχθέντος, τουτέστι,
$0=124 $8=620 $9=1
ἘΚυεΥΥιθ ΞΙΙ. Αὖ Οὐἷοῆς. ολρ. Κ
πιστευθέντος ἤδη. Ὥστε αἰσχύνθητε καὶ ἑαυτοὺς καὶ
πάντας ἄλλους ἀνθρώπους, ἑτέρως πιστεύοντες θ
οῦ ἐνενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος. Καὶ τοῦτο
εἰς ἀξιοπιστίαν συντελεῖ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ αὐτὸν
Παῦλον εἶναι κήρυκα. Μέγα γὰρ τὸ αὐτοῦ ὄνομα,
πανταχοῦ ᾀδομένου, καὶ τὴν οἰκουμένην περιλαβόντος 
λοιπόν. Διάκονον δὲ ἑαυτὸν εἰπών, μᾶλλον αὐτοὺς 
συνωθεῖ εἰς τὸ πεισθῆναι. Οὐ γὰρ ἐμά, φησί,
λέγω, ἀλλ’ ἑτέρῳ διακονῶ, τῷ Θεῷ δηλαδή. Ὥστε
ἐκείνῳ πεισθήσεσθε.
Νῦν ναίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ ὑμῶν.
Ἀοκεῖ μὲν ἀνακόλουθον εἶναι τοῦτο· ἔστι δὲ ἀκόλουθον 
σφόδρα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Διάκονος ἐγενόμην 
τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ μὴ ἐκπεσεῖν ὑμᾶς ἀξιῶ,
δείκνυσιν, ὅτι Τοσοῦτόν ἐστιν ἀληθὲς, ὥστε καὶ
πάσχω ὑπὲρ τούτου· καὶ οὐ μόνον πάσχω, ἀλλὰ καὶ
χαίρω ἐν τοῖς παθήμασι. Τὰ δὲ παθήματα ταῦτα
ὑπὲρ ὑμῶν εἰσιν, ἵνα ὑμᾶς ὠφελῆσαι δυνηθῶ.
Καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστεοήματα τῶν ΘΠίψεων 
τοῦ Χριστοῦ  ἐν τῇ σαρκίμου. Δοκεῖ ἀλαζονικὸς 
καὶ ἀπονενοημένος εἶναι ὁ λόγος· οὐκ ἔστι δέ,
ἀλλὰ καὶ πολλῆς γέμει τῆς πρὸς Χριστὸν φιλοστοργίας. 
Καὶ γὰρ βούλεται πεῖσαι αὐτοὺς, ὅτι ὁ Χριστὸς,
ἔτι καὶ νῦν ὑπὲρ αὐτῶν πάσχει, καὶ Οὐ δι’ ἡμῶν
τῶν ἀποστόλων προσάγεσθε, ἀλλὰ δι’ ἐκείνου, κἂν
ἡμεῖς ἐν τῷ μέσῳ ὦμεν·. Ὥστε τί ποιεῖτε ἀποπηδῶντες 
τούτου, τοῦ καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ
ὑμῶν κινδυνεύοντος; Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ
ἔτι ἐχρεώστει παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἀπῆλθε
δὲ καὶ οὐκ ἀπέδωκε τὸ χρέος, ἐγὼ τοῦτο ἀποδίδωμι·
ὥσπερ ἂν εἰ τοῦ στρατηγοῦ ἀπόντος·, ὁ ὑποστρέτηγος 
τῆς φάλαγγος ὑπερμαχῶν, εἰς τὸν ἐκείνου
τόπον στὰς, τὰ ἐκείνου τραύματα αὐτὸς ἀναδέχοιτοΔιὰ 
τοῦτο γὰρ καὶ ὑστερήματα εἶπεν, ἵνα δείξῃ, ὅτι
οὐδὲ τὸ πᾶν ᾐγεῖται οὐδέσω πεπονθέναι. Τοσοῦτον
ἀγαπᾷ ἡμᾶς, ὥστε μὴ ἀρκούντων τῶν πρώην·
παθῶν, καὶ μετὰ θάνατον πάσχειν ἐν τῷ ἐμῷ σώματι
· οὐ γὰρ ἠρκέσθη τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ καὶ ἔτι
μυρία ποιεῖ. Οὐχ ἑαυτὸν οὖν ἐπαίρων ὁ Παῦλος
ταῦτά φησιν, ἀλλὰ τὸν Χριστὸν δεῖξαι βουλόμενος
ἔτι καὶ νῦν ὑπὲρ αὐτῶν φροντίζοντα.
Ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ Ἐκκλλησία. 
Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Εἰ δὲ· ἐγὼ πάσχω, ἀλλ´
οὖν τοῦ Χριστοῦ εἰσι τὰ παθήματα, ἀξιόπιστον τὸν
λόγον ποιεῖ, καί φησιν, ὅτι ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ
καὶ ταῦτα γίνονται. Μὴ τοίνυν κομπηρὸν εἶναι νομίσητε 
τὸν λόγον, ἀλλὰ τὸν μὴ ἀπαξιώσαντα συνάψαι
ἑαυτῷ τὴν Ἐκκλησίαν, πιστεύσατε καὶ νῦν ὑπὲρ,
αὐτῆς ἔτι πάσχειν ἐν τῇ ἐμῇ σαρκί. Εἰ δὲ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ ἡ Ἐκκλησία, καὶ ἤνωται αὐτῷ κεφαλὴ
ὄντι, πῶς ὑμεῖς ἐπεισάγετε διὰ μέσου ἀγγέλους,
καὶ διατέμνετε τὴν ἑνότητα;
Ὡς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος. Δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν
$0=124 $8=621 $9=1
γΙἘΟΡγΓ ΚΓγΓΠ ΛΠζρ.
αὐτὸς ἐποίησεν, εἴ γε διάκονός ἐστι. Εἰ δὲ ἐγὼ εἰμι
διάκονος, πῶς ἀγγέλους παρεισάγετε διακόνους;
Κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν
μοι εἰς ὑμᾶς πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ,
Οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἀναληφθεὶς
αὐτὸς ἡμᾶς ἀφῆκε κηρύττειν, ἵνα μὴ ὡς ἐγκαταλελειμμένοι 
ἀπογνῶτε. Ἢ ἐκεῖνό φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο
μάλιστα πάντων ᾠκονόμησεν ἐμὲ διῶξαι τὴν Ἐκκλησίαν, 
ἵνα ἀξιόπιστος ὦ κηρύσσων. Ἢ, ὅτι Οὐκ ἔσνα
ἐζήτησεν, οὐδὲ κατορθώματα, ἀλλὰ πίστιν καὶ βάπτισμα. 
Καὶ τοῦτό ἐστι μεγίστη οἰκονομία. Τίς γὰρ
ἂν ἐσώθη, εἰ τὰ ἔργα ἐζητοῦντο. Ἢ, ἀπλῶς, Οἱκονομίν 
τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς, τουτἐστι 
τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τὴν χάριν λέγει, καὶ τὴν ἱκανότητα, 
ἣν ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὥστε φωτίσαι τὰ
ἔθνη. Τὸ γὰρ τοὺς ἐσκοτισμένους, τοὺς ἀνοήτους,
τοὺς ἀπειθεῖς πεῖσαι δόγματα τηλικαῦτα δέξασθαι,
οὐ τῆς Παύλου δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας τοῦ
Θεοῦ. Ὥσπερ δὲ τὰ αὐτοῦ παθήματα, τοῦ Χριστοῦ
ἔδειξεν ὄντα, οὕτω τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγει καὶ τὸ πλῆρῶσαι 
εἰς αὐτοὺς τὸν λόγον. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν. Πἰηρῶσαι, 
δείκνυσιν ὅτι λείπονται. Νόησον δὲ καὶ τοῦτο,
οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὸ νῦν λεχθῆναι τὸ μυστήριον,
ὅτι Δεκτικοὶ ἐγίνεσθε. Ὁ γὰρ Θεὸς πάντα οἰκονομικῶς 
ποιῶν, καὶ τοῦτο πάντως ἐποίησε κατ’ οἰκονομίαν, 
τὸ νῦν ἀποκαλυφθῆναι τὸ μυστήριον, ὅτε μᾶλλον 
ἔμελλον οἱ ἄνθρωποι παραδέξασθαι τοῦτο Ὥστε
μάταιοι οἱ σκανδαλιζόμενοι, διότι ἐν ἐσχάτοις καιροῖς 
λέγεται ὁ Υἱὸς προσαγαγεῖν ἡμᾶς.
Τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀτὸ τῶν
αἰώνων, καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν. Εἰπὼν τίνων ἠξιώθθημεν, 
δείκνυσι καὶ ἑτέραν ἐπίτασιν, ὅτι οὐδὲ ποὸ
ἡμῶν τις ταῦτα ἔμαθε. Καὶ μυστήριον ὀνομάζει, ὃ
οὐδεὶς ᾔδει πλὴν ὁ Θεός· καὶ οὐχ ἀπλῶς, Κεκρυμμένον, 
ἀλλ´, Ἀποκεκουμμένον. Τὸ δέ, Ἀπὸ τῶν
αἰώνων, τοῦτ´ ἔστιν, ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς ἂν εἴποι τις.
Νυνὶ δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Τοῦτο ἡ
οἰκονομία, τὸ νυνὶ φανερωθῆναι. Οὐκ εἶπε δέ, Ἐγένετο 
ἀλλ´ Ἐπανεοώθη. Πλὴν οὐδὲ νῦν πᾶσιν, ἀλλὰ
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Ὥστε καὶ νῦν ἔτι τοῖς ἄλλοις
κρύπτεται. Μὴ τοίνυν ὑμᾶς ἁπατάτωσαν ἐκεῖνοι·
οὐ γὰρ ἴσασιν.
οἷ ἡθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι, τίς ὁ πλοῦτος
τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνει
σιν. Ἵνα μὴ ἐρωτᾷς, τίνος ἕνεκεν τοῖς ἁγίοις μόνοις 
ἐφανερώθη, καὶ οὐ πᾶσιν, ἐπήγαγεν· οἷς ψθέλησε. 
Τὸ δὲ θέλειν αὐτοῦ οὐκ ἄλογον. Καίτοι ἠδύ
νατο εἰπεῖν, ὅτι Τοῖς ἀξίοις· ἀλλὰ βούλεται αὐτοὺς
ὡς ὑπευθύνους χάριτος μᾶλλον μετριοφρονεῖν, ἢ ὡς
ἀξίως τυχόντας μεγαλοφρονεῖν. Ὅγκον δὲ ἐπιτιθεὶς 
τῷ γεγονότι, οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Γνωρίσαι τὴν
δόξαν τοῦ μυστηρίου, ἀλλὰ τὸ, Πλοῦτος τῆς δόξης,
ὁ μάλιστα ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐγνωρίσθη, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ
φησι· Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεὸ·
$0=124 $8=622 $9=1
ΚΕΟΥὉ ΠΕσΤ. Αῦ ῖθός.Γ
δαίνεται μὲν γὰρ καὶ ἐν ἑτέροις, ἀλλ’ οὐ τοσοῦτον,
ὅσον ἐν τοῖς λίθων ἀναισθητοτέροις, τοῖς λίθους
προσκυνοῦσι καὶ ἐρπετά. Ὥσπερ ἂν εἴ τις κύνα ψυραλέον 
καὶ λιμαλέον λαβὼν, οὐδὲ κινεῖσθαι δυνάμενον, 
καὶ ἄνθρωπον ποιήσειε, καὶ θρόνῳ βασιλικῷ
ἐνιδρύσειε, μᾶλλον ἂν δοξασθείη, ἢ εἰ ἀνθρώπῳ,
μετρίως πενομένῳ ταῦτα ἐνδείξαιτο. Καλῶς δὲ εἶπε·
Τούτου τοῦ μυστηρίου. Ἔστι γὰρ καὶ ἄλλα μυστήρια, 
ἀλλὰ τοῦτο ὄντως μυστήριον, ὃ οὐδείς· ᾔδει, ὃ
παρὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν καὶ προσδοκίαν ἐστὶ τὸ
τὰ ἔθνη δηλαδὴ προσληφθῆναι.
Ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ἡμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δύξης
Ἐρμηνεύων τί τὸ, Πἱοῦτος, καὶ τί τὸ, Μυστήριον,
Ὁ Χριστὸς, φησὶν, ἤτοι ἡ τοῦ Χριστοῦ γνῶσις, ὃς
ἐστιν ἐν ὑμῖν. Μετὰ ἐγκωμίων δὲ τοῦτο τίθησιν, ἵνα
μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπάσηται. Εἰ γὰρ Χριστὸς ἐν ὑμῖν
πῶς ὑμεῖς ἀγγέλους εὐεργέτας λέγετε; «Ἐλπὶς» δὲ
«δόξης,» διότι δι’ αὐτοῦ ἐλπίζομεν δόξης τυχεῖν αἰωνίου
· ἢ ὅτι ἡ ἐλπὶς ἡμῶν ἔνδοξος καὶ ἀκαταίσχυντός,
ἐστιν ὁ Χριστός.
Ὃν ἡμεῖς καταγγέλλομεν. Ἡμεῖς, οὐκ ἄγγελοι
· πῶς οὖν ἐκείνους διακόνους ἔχετε; Ἐμφαντικῶς 
δὲ τὸ, Καταγγέλλομεν, ἄνωθεν αὐτὸν κατάγοντες 
δηλαδή,
Νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον, καὶ διδάσκοντες 
πάντα ἄνθρωπον. Οὐκ ἐπιτακτικῶς οὐδὲ μετὰ
ἀνάγκης· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς θείας χρηστότητος,
τὸ μὴ τυραννικῶς προσάγεσθαι, ἀλλὰ μετὰ νουθεσίας 
καὶ διδασκαλίας. Νοήσεις δὲ νουθεσίαν μὲν ἐπὶ
τῇ, κράξεως· διδασκαλίαν δὲ ἐπὶ δογμάτων.
Ἐν πάσῃ σοφίᾳ. Τὸ γὰρ τοιαῦτα δυνηθῆναι διξάξαι, 
πάσης σοφίας δεῖται, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, 
καὶ τῆς ἀπὸ λογισμῶν, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν Ἑλληνικῶν 
αὐτῶν, ὡς τοὺς Ἀθηναίους ἀπὸ τοῦ βωμοῦ.
Ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί λέγεις; «Πάντα ἄνθρωπον;»
Καί, φησί, τοῦτο σπουδάζομεν. Εἰ δὲ μὴ γένηται,
οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς «Ῥέλειον» δέ, οὐκ ἐν νόμῳ, οὐδὲ ἐν
ἀγγέλοις, ἀλλ´ «ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,» τουτέστιν, ἐν
τῇ γνώσει τοῦ Χριστοῦ. Ἐκεῖνο γὰρ οὐ τέλειον
Εἰς ὃ καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμενος. Οὐκ ἠρκέσθη τῷ
τοῦ κόπου ὀνόματι, ἀλλὰ προσέθηκε τὸ, Ἀγωνιζόμενος, 
ἵνα δείξῃ τὴν ἀγρυπνίαν, τὴν ἀκρίβειαν τῆς
διαίτης, τἄλλα ὅσα τῶν ἀγωνιζομένων. Εἰ μὲν οὖν
ἐγὼ κοπιῶ ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν, πόσῳ μᾶλλον 
ὑμεῖς;
Κατὰ τὴν ἑνέργειαν αὐτοῦ, τὴν ἐνεργουμένην
ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Κοπιῶ μδεί.
κνυσιν ὅτι καὶ τοῦτο θεῖόν ἐστιν. Ὁ γὰρ ἰσχυρόν με
ποιῶν εἰς τοῦτο, δῆλον ὅτι τοῦτο βούλεται· ὥσπερ
καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν· Ἀπόστολος διὰ θελήμα.
τος Θεοῦ. Δείκνυσι δὲ διὰ τούτου, καὶ ὅτι πολλοὶ
μάχονται πρὸς αὐτόν. Τότε γὰρ μᾶλλον φαίνεται ἡ
δύναμις τοῦ Θεοῦ, ὅταν ἀντικείμενοι ὦσι πολλοί,
$0=124 $8=623 $9=1
ΡΠΡοΡΙΤΡσ ΜΡΚ Λμσμεγμῳ.
ΚΕΦΑί. Βʹ.
θέλω γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω περὶ
ὁμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ὅσοι οὐχ ἑωράκασι 
τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί. Μέλλων ἐμβα
λεῖν εἰς τὸ δόγμα, πολλὴν δείκνυσι τὴν φιλοστοργίαν
πρότερον, ἵνα εὐπαραδεκτότερος γένηται. Ἀγωνιῶ
γὰρ, φησὶ, περὶ ὑμῶν. Συνάπτει δὲ αὐτοῖς καὶ τοὺς
ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ ἄλλους ἀπλῶς, ἵνα μὴ ταραχθῶσι,
δόξαντες τῆς ἀσθενείας αὐτῶν εἶναι τοῦτοΓΔιὰ τί
δὲ ἀγωνιᾷς; Ἆρα καταγινώσκων ἡμῶν; Διότι, σὐ
σίν, οὐχ ἑωράκατε τὸ πρόσωπόν μου. Προσέθηκε δὲ,
Ἐν σαρκί, δεικνὺς θαυμασίως, ὅτι ἑώρων συνεχῶς
ἐν Πνεύματι.
Ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συμᾶβασθέντων 
ἐν ἀγάπῃ. Ἤδη λοιπὸν ἐμβαίνει εἰς τὸ
δόγμα, καὶ οὔτε κατηγορεῖ, οὔτε ἀπαλλάττει πάντη
τῆς κατηγορίας. Ἐνταῦθα δὲ ἡ ἀπόδοσις. Ἀγῶνα
ἔχω· ἵνα τί γένηται. Ἵνα μὴ διάφορα φρονῶσιν,
Ἀλλὰ συυβιβασθῶσι καὶ ἐνωθῶσι πάντες εἰς μίαν
πίστιν. Πῶς; Οὐ μετὰ ἀνάγκης, ἢ βίας, ἀλλ´ «ἐν
ἀγάπῃ.» Τοῦτο δὲ εἶπεν, ὡς τῶν αἱρέσεων καὶ σχίσματα 
τικτουσῶν.
Καὶ εἰς πάντα πλοῦτον τῆς πληροφορίας τῆς
συνέσεως. Τουτέστιν, Ἵνα ὑπὲρ μηδενὸς ἀμφιβάνλωσιν, 
ἵνα ὑπὲρ πάντων πεπληροφορημένη εἴη
πλουσίως ἡ σύνεσις αὐτῶν, τουτέστιν, ἡ τοῦ μυστηρίου 
γνῶσις. Οὐκ εἶπε δὲ, Εἰς τὸν πλοῦτον, ἁπλῶς,
ἀλλ´, Εἰς πάντα πλοῦτον. Οἶδα μέν, φησίν, ὅτι
σύνεσιν ἔχετε τοῦ μυστηρίου, ἀλλὰ τὴν πληροφορίαν
τῆς συνέσεως ταύτης ζητῶ πλουσίαν ἐν ὑμῖν. Ἥ,
ὅτι Μετὰ συνέσεως βούλομαι ὑμᾶς πληροφορηθῆναι,
οὐκ ἀνοήτως καὶ ἀλόγως.
Εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς τοῦ Χριστοῦ. Τί δὲ τὸ μυστήριον τοῦ
Θεοῦ· Τὸ διὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν προσαγωγὴν γίνεσθαι, οὐδι
’ ἀγγέλων.
Ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοσία· καὶ
τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι. Αὐτὸς μόνος οἶδε πάντα·
εἰ δὲ αὐτὸς μόνος σοφὸς, σοφῶς ἄρα καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοις 
καιροῖς ἦλθε, καὶ οὐ πάλαι, καὶ μάτην τινές
τῶν ἀνοήτων ἐπιδράττονται τούτου. Τῷ μὲν οὖν,
θησαυροὶ· εἰπεῖν, τὸ πλῆθος δείκνυσι· τῷ δὲ,
Πάντες, τὸ μηδὲν ἀγνοεῖν· τῷ δὲ, Ἀπόνρυφο, ὅτι
μόνος οἶδε, καὶ παρ’ αὐτοῦ δεῖ αἰτεῖν σοφίαν καὶ
γνῶσιν. Ὅρα δὲ, ὅτι εἰ καὶ δοκεῖ μέγα τι εἰπεῖν,
ἀλλὰ καὶ τοῦτο συγκαταβατικῶς εἶπε διὰ τοὺς
ἀπλουστέρους, τὸ, Ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροί. Αὐτοσοφία 
γάρ ἐστι καὶ αὐτόγνωσις.
Τοῦτο δὲ Πέγω, ἵναμήτις ὑμᾶς παραλογίζται
ἐν πιθανολογίᾳ. Τοῦτο δὲ εἶπον, φησίν, ὅτι πάντα
ὁ Χριστὸς μόνος οἶδεν, ἵνα μή τις ὑμᾶς ἀπατᾷ. Τί
γὰρ, εἰ πιθανῶς λέγει; Οὐδὲν οἶδε, παραλογισμός
ἐστι τὸ πᾶν καὶ σοφίσματα.
$0=124 $8=624 $9=1
ΞΟεῖΥιο Ν ΚὐΙ. ΑὖΟοἶθος.ΟλΒ. Π
Εἰγὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλ λὰ τῷ πντμμοτι
σὺν ὑμῖν εἰμι. Τὸ ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν· Εἰ γὰρ καὶ
τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι βλέπω τοὺς
ἀπατεῶνας· ὁ δὲ εἰς ἐγκώμιον ἔτρεψε τὸν λόγον.
Καὶ ἄκουε·
Χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν, καὶ τὸ
στεοέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὑμῶν. Τουτἐστι, 
τὴν εὐταξίαν. Οὐ μόνον γὰρ οὐ πεπτώκατε,
ἀλλ´ οὐδὲ τὴν τάξιν ὑμῶν συνέχεέ τις, καὶ τὴν στερεὰν 
πίστιν ὑμῶν. Ὡς γὰρ ἐπὶ παρατάξεως ἡ εὐταξία 
τὴν φάλαγγα στερεὰν καθίστησιν· οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας, ὅταν εὐταξία ᾖ, τῆς ἀγάπης
πάντα καθιστώσης, καὶ μὴ ὄντων σχισμάτων τότε
καὶ τὸ στερέωμα γίνεται. Ἀλλὰ καὶ ἡ πίστις στερέωμά 
ἐστιν αὐτὴ καθ’ αὐτὴν, μὴ ἐῶσα λογισμοὺς
ὑπεισελθεῖν, οἳ διάκοισιν ἐμποιοῦντες, σαλεύουσίν.

Ὡς οὖν παρελάσετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν
Κύριον. Οὐδὲν ξένον ἐπεισάγομεν, ἀλλ’ ὃ παρελάβετε, 
ἐκεῖνο καὶ ἀπαιτοῦμεν πάλιν, τὸν Κύριον Ἰησοῦν 
Χριστόν, οὐ τοὺς ἀγγέλους.
Ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ὁδός,
ἡ προσάγουσα τ· εἰς τὸν Πατέρα. Μὴ ἐν τοῖς ἀγγέλοις 
περιπατεῖτε· ἐκείνη γὰρ ἡ ὁδὸς οὐ φέρει
ἐκεῖ.
Ἐῤῥιζωμένοι. Τουτέστιν, αμεταστάτως ἔχοντες,
καὶ μὴ ποτὲ μὲν ἐν Χριστῷ, ποτὲ δὲ ἐν ἀγγέλοις,
Τὸ γὰρ ἐῤῥιζωμένον οὐκ ἄν ποτε μετασταίη.
Καὶ ἐποικοδομούμενοι ἐν αὐτῷ. Δείκνυσιν αὐτοὺς ἢ
καταπεσόντας, ὥστε δεῖσθαι ἐποικοδομήσεως, τουτέστι,
δευτέρας οἰκοδομῆς, ὡς ἐπὶ θεμελίῳ τῷ Χριστῷ.
Καὶ βεβαιούμενοι τῇ πίστει. Τουτέστι, βεβαίως
κατέχοντες τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως, οὐ διάλογισμῶν 
καὶ πιθανολογιῶν. Ἡ γὰρ οἰκοδομὴ,
κἂν ἐπὶ θεμελίῳ ᾖ, μὴ βεβαία δὲ ἐστήκῃ, σφαλερά
ἐστι.
Καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες ἐν αὐτῇ ἐν
εὐχαριστίᾳ. Πάλιν τὸ, Κασώς, τίθησιν, ἵνα εἰ μή
τι ἄλλο, αὐτοὶ ἑαυτοὺς αἰδεσθῶσι. Τὸ μὲν οὖν Βαθὼς 
ἐδιδάχθητε, οἷόν τις θεμέλιος· τὸ δὲ περισσεύειν, 
τοῦτό ἐστιν ἡ ἐποικοδόμησις. Παρεξέρχεσθαι
μὲν γὰρ οὐ δεῖ τὰ προϋποτεθειμένα διδάγματα ι
προκόπτειν μέντοι ἐν αὐτοῖς, καὶ φιλοτιμεῖσθαι,
καὶ περισσόν τι ἐνδείκνυσθαι ἐν τῇ πίστει, εὐχαριστοῦντας 
τῷ Θεῷ, ὅτι ἠξίωσεν ἡμᾶς τοιαύτης·
χάριτος, καὶ μὴ ἑαυτοῖς τὴν προκοπὴν ἐπιγράφοντας.

Θλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγαγῶν.
Κ λέπτης ἐστί, λάθρα ὑπεισέρχεται, διορύττει κάτωθεν 
τοὺς τοίχους λανθανόντως, ἵνα συλαγωγήσῃ τὸν
νοῦν ὑμῶν. Βλέπετε οὖν,
Διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης. Δείκνυσι 
καὶ τὴν ὁδόν, δι’ ἧς ἔρχεται ὁ κλέπτης, ὅτι ἡ
φιλοσοφία ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ σεμνὸν δοκεῖ τὸ τῆς φιλογΚηριγῃγ; 
$0=124 $8=625 $9=1
ΠΡ ΛΠΒ.
σοφίας ὄνομα, προσέθηκε· Καὶ κενῆς ἀπάτης.
Ὅστι γὰρ καὶ καλὴ ἀπάτη, περὶ ἧς Ἱερεμίας φησίν
· Ἰπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἡπατήθην. ΟἘν
καὶ ὁ Ἰακὼβ ἀπατῆσαι δοκεῖ τὸν Ἡσαῦ !· ἦν οὐδὲ
ἀπάτην κλητέον, ἀλλ’ οἰκονομίαν,
Κατὰ τὴν πιράδοσιν τῶν ἀνθεωπων. Ὁρᾶς
πόθεν ἡ ἀπάτη; Ὅτι ἀνθρώπινοι λογισμοὶ μεσιτεύουσι. 
Διὰ τοῦτο καὶ αἱρέσεις λέγονται, ὅτι ἀνθρώπων 
εἰσὶ δόξαι. Τ δὲ τῶν Χριστιανῶν πίστις, οὐκ
ἀνθρώπινον δόγμα. Διὸ οὐδὲ τοιούτου ὀνόματος τεύ.
ξεται.
Κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κίσμου. Ἐλέγχειν ἄοχεται 
λοιπὸν τὴν τῶν ἡμερῶν παρατήρησιν, στοιχεῖα 
κόσμου, ἥλιον, καὶ σελήνην λέγων, δι’ ὧν δοκοῦσιν 
αἱ ἡμέραι τοιῶσδε ἢ τοιῶσδε διακεῖσθαι.
Καὶ οὐν εἶπεν. Ἡμερῶν παρατηρήσεις, ἀλλὰ τοῦ κόσμου 
παντὸς μέμνηται, ἵνα τὸ εὐτελὲς ἐκ περιουσίες,
δείξῃ. Εἰ γὰρ ὁ κόσμος ὅλος οὐδὲν, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲν τὰ στοιχεῖα.
Καὶ οὐ κατὰ Χριστόν. Μάλιστα μέν, φησί, καὶ
εἰ ἐξ ἡμισείας ἦν καὶ Χριστῷ δουλεύειν καὶ στοιχείοις, 
οὐδὲ οὕτως ἔδει ἐκείνοις πείθεσθαι· νῦν δὲ
παντελῶς ἐξιστῶσιν ὑμᾶς τοῦ Χριστοῦ. Αἰ παρατηρήσεις 
δὲ αὗται οὐ μόνον Ἑλληνικαὶ ἦσαν, ἀλλὰ
καὶ Ἰουδαῖκαί· αἱ μέν, ἀπὸ φιλοσοφίας· αἱ δὲ Ἰωυδαίων, 
ἀπὸ νόμου
Ὅει ἐν αὐτῶ κατοικεῖ πῶν τὸ πάλήωμα τῆς
θεότητος σωματικῶς. Τουτέστιν, εἴ τί ἐστιν ὁ
Θεὸς Λόγος, ἐν αὐτῷ οἰκεῖ. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας τὸ,
Ὅκησε, νομίσῃς ὅτι ἐνηργήθη, ὡς οἱ προφῆται
(νῴκει γὰρ ἐκείνοις ὁ Θεός, κατὰ τὸ, Τνοικήσω
ἐν αὐτοῖ, καὶ ἐμπεριπστήσω)· προσέθηκε τὸ, Συματικῶς
· τουτέστιν, οὐκ ἔστιν ἐνέργειά τις, ἀλλὰ
οὐσία, καὶ ὡς σωματωθεὶς καὶ μία ὑπόστασις ὥμετὰ 
τοῦ προσλήμματος. Ἢ καὶ οὕτω, κατὰ τὸν
ἅγιον Κύριλλον, ὡς ἂν ἐν σώματι ἐνοικήσῃ ψυχή·
ἐνοικεῖ δὲ αὕτη σώματι οὐσιωδῶς καὶ ἀδιαιρέτως,
καὶ ἀφύρτως. Ἀλλ´ ἡ μὲν ψυχὴ καὶ χωρίζεται τοῦ
σώματος ἐν τῷ θανάτῳ· ὁ δὲ Θεὸς Λόγος οὐδέποτε
τῆς προσληφθείσης σαρκὸς ἐχωρίσθη, ἀλλὰ κἀν τῷ
τάφῳ παρῆν αὐτῇ, ἀδιάφθορον αὐτὴν τηρῶν, καὶ
τῇ ψυχῇ ἐν τῷ ᾅδῃ συνῆν, κηρύττων, ἤτοι διδοὺς
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν· καὶ ὅλως!· ἕνωσις ἀμφοτέρων 
ἦν, τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ ὅτε τῷ
ν ἑκουσίῳ αὐτοῦ θανάτῳ διέστησαν.
τα ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι. Βαβαὶ οἷον εἶπεν! 
Οὐδὲν ἔλαττον ἔχετε αὐτοῦ, ἀλλὰ πεπλπρωμένοι 
καὶ ὑμεῖς ἐστε τῆς θεότητος· πλὴν «ἐν αὐτῷ,»
τουτέστι, διὰ τοῦ προσλήμματος. Ἐπεὶ γὰρ ἡ φύσις 
ἡμῶν ἠνώθη τῷ Θεῷ, καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ θείας
ἐκοινωνήσαμεν φύσεως. Πανταχοῦ γὰρ ὁ Παῦλοβούλεται 
ἡμᾶς ἐγγὺς ἀγαγεῖν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὅταν
λέγει· Συνήγειρε καὶ συνεκάσισεν ἐν τοῖς ἔσοντγῃυσΥΥι 
$0=124 $8=626 $9=1
ΝΚΝΙΤ. Δῦ ζοῖθες. Οὴρ ΠΤ
γανίοις ἐν Χριστῷ· καὶ, Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμτασιλεύσομεν
· καὶ συγκληρονόμους καλεῖ.
Ὃς ἐστιν ἡ κεφαλὴ πάσης ἀσχῆς καὶ ἐξουσίας. 
Οὐχ ὡς ὁμοούσιον αὐτὸν τίθησ, κεφαλὴν ἀλλ´
ὡ· ἀνωτέρω, ὡς σἴτιον. Πῶς οὖν τοῦτον ἀφέντες,
ἀγγέλοις προστρέχετε, ὧνἵ ἐστιν ἡ κεφαλή; Διὰ
πάντων γὰρ τούτων διορύττει καὶ καταλύει τὸ περὶ
τῶν ἀγγέλων δόγμα.
Ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ ἀχειροποιήτῷ. 
Τὸ θαυμαστὸν τῆς εὐεργεσίας ἐπήγαγεν, ὅτι
Ἐν Χριστῷ περιετμήθητς Οὐ γὰρ χεὶρ ἀνθρώπου
ἐπάγει τὴν περιτομὴν ταύτην τῆς σαρκὸς, ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα· καὶ οὐ μέρος, ἀλλ’ ὅλον ἄνθρωπον περιτέμνει.

Ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν ἁμαρτιῶν
τῆς σαρκὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ. Ἐκεῖ
μὲν ἀπεξεδύετο τὸ μόριον διὰ τῆς περιτομῆς, πεοιαιρουμένου 
τοῦ σαρκίνου καλύμματος· ἐνταῦθα
δὲ ἀπεκδύεται τὸ σῶμα ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ἃς διὰ
τῆς σαρκὸς ἐπιτελοῦμεν. Τοιαύτην δὲ περιτομὴν οὐχ
ὁ νόμος, ἀλλ´ ὁ Χριστὸς περιτέμνει ἐν τῷ βαπτίσματι, 
ἀπεκδύων ἡμᾶς τοῦ παλαιοῦ βίου τοῦ ἐφαμάρτου, 
καὶ τὸ ὅλον σαρκικοῦ?
Συνταφέντες αὐτῷ τῷ βαπτίσματι. Ὃ περιτομὴν 
ἑκάλεσε, τοῦτο νῦν τάφον καλεῖ, μεῖζόν τι τῆς
περιτομῆς παριστῶν. Οὐ γὰρ ἐῤῥίφη τὸ περιτμηθὲν, 
ἀλλ’ ἀπώλετο καὶ ἐφθάρη. Ὁ τοίνυν βαπτισθεὶς 
συνθάπτεται τῷ Χριστῷ, διὰ τῶν τριῶν καταδύσεων 
τὴν τριήμερον ταφὴν τοῦ Κυρίου σχηματίζων, 
καὶ ἀποθνήσκων ὅσον γε κατὰ τὸν παλαιὸν;
καὶ ἁμαρτητικὸν ἄνθρωπον.
Ἐν· ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς
ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκοῶν. 
Οὐ τάφος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔγερσίς ἐστι τὸ
θάπτισμα. Πῶς; Διὰ τῆς πίστεως. Πιστεύσαντες
γὰρ, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐγείρειν, καὶ δεῖγμα τούτου
ἔχοντες τὸ καὶ τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἐγεῖραι, οὔτως 
ἠγέρθημεν κατὰ δύο τρόπους· καὶ ὅτι ἀνάστασιν
ἐλπίζοντες, ἤδη δοκοῦμεν ταύτης τυχεῖν, εἰ καὶ μέλλει
· καὶ ὅτι πνευματικῶς τὴν νέκρωσιν τῶν ἔργων 
τῆς ἁμαρτίας ἀπεῤῥίψαμεν· ὃ καὶ ἐπιφέρει
μᾶλλον.
Καὶ ὑμᾶς νεκροὺς ὄντας τοῖς παραπτώμασι,
καὶ τῇ ἀκροσυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν ἰσυνεζωοποίησε 
σὸν αὐτῷ. Ὁ μὲν Χριστός, φησί, σωματικὸν 
θάνατον ὑποστάς, ἐζωοποιήθη ὑπὸ τοῦ Πατρός,
οὐχ ὡς αὐτὸς ἀδύνατος ὢν ζωῶσαι ἑαυτόν, ἀλλ’ ὡς
πάντων εἰς τὸν Πατέρα ἀναφερομένων. Ἐπεὶ ὅτι
γε αὐτὸς ἑαυτὸν ἤγειρε, φησίν· Ἐν τρισὶν ἡμέραις
τὸν ναὸν ἐγερῶ· καὶ αὖ, Παρέστησε, φησὶν, ἑαυτὸν 
ζῶντα μετὰ τὸπαθεῖν. Ὑμεῖς δὲ τὸν τῶν ἁμαρτιῶν 
θάνατον ὑποστάντες, καὶ ἀκρόβυστοι ὄντες,
τουτέστι, πολὺ καὶ περιττὸν τὸ σαρκῶδες φρόνημα
ἔχοντες, ὅπερ ἐνέκρου ὑμᾶς, συνεζωοποιήθητε τῷ
$0=124 $8=627 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΛΤὶ ΕΞΑμiΚ ΛσΠρ.
κοιστῶ. Ὡς γὰρ ἐκεῖνος ἀνέστη σώματι, οὕτως
ὑμεῖς πνεύματι· ἀναστησόμεθα μέντοι πάντως καὶ
σώματι. Καὶ ἑτέρως δὲ ὁ πάμμεγας Ἰωάννης τὴν
νέκρωσιν αἰνίττεται δεῖν νοεῖσθαι. Διὰ γὰρ τὰ παραπτώματα, 
φησὶν, ὑπὸ τὴν καταδίκην ἕκεισθε τοῦ
ἀποθανεῖν.
Χαρισάμενος ἡμῖν πάντα τὰ παραπτωματα.
Ἃ τὴν νεκρότητα· ἐποίουν. Ὅρα δὲ τίνων ἡμᾶς ὄντας 
ἀξίους, πῶς ἠλευθέρωσεν,
Ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγφαφον τοῖς
δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναγτίον ἡμῖν. Ἐπειδὴ εἶπεν,
ὅτι Ἐχαρίσατο ἡμῖν, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ἀφῆκεν
αὐτὰ μένειν καὶ φαίνεσθαι· Οὐχί, φησίν, οὐ τοῦτο,
ἀλλ´ ἐξήλειψε, τουτέστιν, ἐχάραξε. Χειρόγραφον δὲ
ἢ τὴν ὁμολογίαν νοήσωμεν, ἣν ὥσπερ· ἰδιόγραφον 
ἐποιήσατο ὁ λαὸς πρὸς Μωσέα, εἰπόντες· Πάντα
ὅσα εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα·
ἢ τὴν συνθήκην, ἣν ἐποίησεν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν
Ἀδάμ, εἰπών· Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φαγῇ. ἀποθανῇ. Ταύτην 
γὰρ κατεῖχεν ὁ διάβολος, ὡς χειρόγραφον, καὶ
αὕτη ἀνθίστατο ἡμῖν, μὴ ἐῶσα ἀνακύψθαι· τὸ δίνανου
γὰρ εἶχε. Τοῦτο ἐξήλειψεν ὁ Χριστὸς τοῖς δόγμασι,
τουτέστι τῇ πίστει· οὐ γὰρ ἔργοις, ἀλλὰ τοῖς τῆς
πίστεως δόγμασι λέλυται τοῦτο.
Καὶ αὐτὸ ᾤεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας
αὐτὸ τῷ σταιρῷ. Οὐκ ἐχάραξε τοῦτο μόνον, ἀκλὰ´
καὶ «ἦρεν ἐκ τοῦ μέσου,» τουτέστιν, ἐποίησε μηδὲ
φαίνεσθαι· καὶ οὔτε ἡμῖν ἔδωκεν, οὔτε αὐτὸς ἐφύλαξεν, 
ἀλλὰ περιπείρας αὐτὸ ἐν τῷ σταυρῷ, κατέσχισεν
· ὃ τοῦ μετὰ χαρᾶς ἀφιέντος ἐστί. Πάντες,
γὰρ ἦμεν ἔνοχοι ἁμαρτίας καὶ κολάσεως· αὐτὸς δὲ δὲ
ἃ ἀναμάρτητος κολασθεὶς ἀνθ’ ἡμῶν, ἐν τῷ σταυρῷ 
ἔλυσε τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν κόλασιν· ἐκεῖ οὖν
καὶ τὸ χειρόγραφον διέῤῥηξεν,
Ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐζουσίας,
Τὰς διαβολικὰς δυνάμεις λέγει, ἐπειδὴ αὐτὰς ἡ ἀνθρωπίνη 
φύσις ἐνεδύσατο· ἢ ἐπειδὴ αὐτὸς ἄνθρωπος
γενόμενος, ὥσπερ λαβὴν εἶχε τοῦτο αὐτὸ τὸ ἄνθρωπος 
εἶναι· ἀπεξεδύσατο τὴν λαβήν, τουτέστιν, ἄληπτος 
εὑρέθη ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις. Εἰ
γὰρ καὶ τὴν ἁμαρτωλὸν φύσιν προσελάβετο, ἀλλ´
ἀναμαρτήτως. Μάθοις δ´ ἂν τὸ λεγόμενον  οὕτως·
Ὁ διάβολος διὰ δύο τούτων κατεκράτει τῆς ἀνθουπίνης 
φύσεως, ἡδονῆς καὶ λύπης. Ὁ τοίνυν Κύρος
διὰ τοῦτο τὴν φύσιν προσλαβόμενος, ὡς ἂν ὑπὲρ,
ἡμῶν παλαίσῃ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας αὐτοῦ
· ἀφίημι λέγειν, ὅτι καὶ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ
προσλήψει τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρκός, ἔθραυσε ταύτας,
ἄνευ ἡδονῆς συλληφθείς, καὶ ἄνευ λύπης τεχθείς·
πλὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ τεχθῆναι καὶ ἀνδρωθῆναι?,
ἐπειράσθη μὲν ὑπὸ τῶν τῆς ἡδονῆς δελεασμάτων
πρότερον ἐν τῷ ὄρει, γαστριμαργίας, λέγω, καὶ φιλοπλουτίας, 
καὶ κενοδοξίας ?, αὐτοπροσώπως προσβαλόντος 
τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ἐνίκησεν ὑπὲρ ἡμῶν. Εἶτα
$0=124 $8=628 $9=1
ΞΡυειτι Ν ΕΕισῖ. Αὖ οοἶθοβ. ΟΛΒ. Π
ὑπὸ τῶν τῆς λύπης ἔσπευδε δ μηχανημάτων ὁ παιοάζων 
αὐτὸν περιτρέψαι εἰς τὸ μισῆσαι τοὺς πλησίον, 
ἐπιβουλεύων αὐτῷ διὰ τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, 
καὶ αὐτῶν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ εὐεργετημένων·
οὐκ ἴσχυσε δὲ τοῦτο κατεργάσασθαι. Τελευταῖον δὲ,
καὶ σταυρῷ προσέπηξε, τὸ κραταιότατον μηχάνημα
ἐπάγων. Ἀλλ’ ὁ Κύριος τοσοῦτον οὐκ ἐνέδωκε πρὸς
ἃ ἐκεῖνος ἠβούλετο, ὥστε καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων 
ηὔχετο. Οὕτως οὖν ἐν τῷ σταυρῷ τελεώτατα
ἐξεδύσατο τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἡμῖν τὴν
ἔκδυσιν ταύτην περιποιούμενος, τοῖς ἐνδυσαμένοις 
ταύτας, ὡς τῆς φύσεως κοινωνήσας.
Ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ. Τουτέστιν, ἀσχημονῆσαι 
ἐποίησεν. Οὐδέποτε γὰρ οὕτως ἡσχημόνησεν 
ὁ διάβολος. Προσδοκῶν γὰρ αὐτὸν ἔχειν,
καὶ οὓς εἶχεν ἄλλους ἀπώλεσε. Τὸ δὲ, Παῤῥησίᾳ, 
ἀντὶ τοῦ, δημοσίᾳ, πάντων ὁρώντων. Πάντα
γὰρ ἂν ἐποίησεν ὁ διάβολος, εἴ γε ἡδύνατο, ὥστε
πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι οὐκ ἀπέθανε. Τοῦτο γὰρ
ἡ μεγάλη αὐτοῦ ἧττα καὶ κατάλυσις, τὸ, ἀναμάρτητον 
ἄνθρωπον θανάτῳ ὑπαγαγεῖν. Διὸ καὶ μυρίας 
αἱρέσεις ἐνταῦθα ἤγειρε, κατὰ φαντασίαν γενέσθαι 
τὸν θάνατον εἰσηγουμένας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Κύριος ἀπέθανε μὲν φανερῶς, οὐκ ἐνέστη δὲ φανερῶς
· ὅτι τῆς μὲν ἀναστάσεως καὶ ὃ μετὰ ταῦτα
καιρὸς ἔμελλε μάρτυς ἔσεσθαι· τοῦ δὲ θανάτου, εἰ
μὴ ὁ τότε καιρὸς, οὐκ ἂν ἕτερος ἐγένετο,
θοιαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Τουτέστιν, ἐν τῶ
σταυρῷ τοὺς δαίμονας ἠττημένους δείξας Θρίαμβος,
γὰρ λέγεται, ὅταν τις ἀπὸ νίκης πολεμίων ἐπανελθών, 
δημοσίαν πομπὴν τελῇ, τοὺς ἡττηθέντας δεσμίους 
πᾶσι δεικνύων. Ἐν τῷ σταυρῷ οὖν τὸ τρόπαιον 
στήσας ὁ Κύριος, ὥσπερ ἐν δημοσίῳ θεάτρῳ
Ἑλλήνων, Ῥωμαίων, Ἰουδαίων, τοὺς δαίμονας
ἐθριάμβευσεν. Εἰ οὖν οὐκ ἄγγελοι ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανον, 
ἀλλ´ ὁ Χριστὸς, πῶς δι´ ἐκείνων λένετε πουσαχθῆναι;

Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει, ἢ ἐν πόσει, 
ἢ ἐνμέρει ἑορτῆς, ἢ νουμηνίας, ἢ Σαββάτων,
Μέχρι μὲν τοῦ νῦν αἰνιγματωδῶς ἔλεγε· Μή τις
ὑμᾶς ἔσται συλαγωγῶν·νῦν δὲ φανερώτερον, ὅτε
προκατέλεξε τὰς εὐεργεσίας. Εἰ γὰρ τοιούτων τετυχήκατε, 
φησί, τί τοῖς μικροῖς ἑαυτοὺς ὑπευθύνους 
ποιεῖτε; Μὴ οὖν ἀνέχεσθε, ἵνα τις κατακρίνῃ
ὑμᾶς, ὡς μὴ φυλάττοντας τὰς Ἰουδαϊκὰς παρατηρήσεις 
ἐν βρώμασι καὶ πόμασι. Διὰ τούτου δὲ ἐπαινεῖ 
δῆθεν αὐτοὺς, ὡς παραλύοντας τὰ Ἰουδαϊκά. Ἐν
μέρει δὲ ἑορτῆς, εἶπε, διότι οὐ τὸ πᾶν ἐτόλμων ουλάσσειν. 
Εἰ γὰρ καὶ ἐσαββάτιζον, ἀλλ’ οὐκ ἀκριβῶς,
ἅτε Χριστιανίζοντες. Δείκνυσιν οὖν ὅτι ματαία ἡ
παραφυλακὴ, εἴ γε μὴ τὸ πᾶν φυλάττεται· καὶ ὅτι
τὸ ὅλον ἐντεῦθεν ἤδη καταλύεται. Εἰ γὰρ καλὸν ἦν,
ἐλοτελῶς ἂν ἐτηρεῖτο.
Ἀ ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων. Μέλλοντά φησι τὰ
$0=124 $8=629 $9=1
ΤιΕΟΡΠγίΑΥί ΕΛΕΓ
τῆς Καινῆς Διαθήκης. Ἔμελλον γὰρ ὡς πρὸς τὴν
Παλαιὰν ἐνεστῶσαν τότε, ὅτε ἦν αὐτῇ ὁ καιρός.
Τὸ δὲ σῶμα Τοιστοῦ. Πηδεὶς ὑμᾶς καταβαβευέτω. 
Οἱ μὲν εἰς τὸ, Χυστοῦ, στίζουσι τελείαν ἵν´
ἢ τὸ λεγόμενον· Τὰ μὲν Παλαιὰ σκιά εἰσι· τὸ δὲ σῶμα,
τουτέστιν ἡ ἀλήθεια, Χριστοῦ. Ὥστε τί δεῖ σκιὰν
κρατεῖν, τοῦ σώμα ος παρόντος; Οἱ δὲ συνάπτουσι
τοῖς ἐφεξῆς, ἵνα νοῶμεν οὕτω· Τὸ δὲ σῶμα Χριστοῦ,
τουτέστιν, ὑμᾶς, μηδεὶς καταβραβευέτω, τουτέστιν,
ἐπηρεαζέτω. Καταβραβεύειν γάρ ἐστιν, ὅταν ἕτερος
μὲν νικᾷ, ἕτερος δὲ λαμβάνῃ τὸ βραβεῖον. Καὶ ὑμεῖς
οὖν νενικήκατε τὸν διάβολον, καὶ ἀνώτεροι τούτου
ἐστέ· τί πάλιν ὑπάγετε ἑαυτοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τοῦ
τὸν νόμον τηρεῖν, τὸν μὴ δυνάμενον δικαιῶσαι·
Καὶ ἄλλως· Τὸν κατέχοντα ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀλλ´
οὐχ ὁ νόμος νενίκηκε, καὶ παρ’ ἐκείνῳ δεῖ εἶναι τὸ
βραβεῖον τῷ νενικηκότι, καὶ παρ’ ὑμῖν, οἵ ἐστε κὶ
σῶμα Χριστοῦ. Πῶς οὖν τῷ νόμῳ τοῦτο διδόμενω
περιορᾶτε; Πρόδηλον γάρ, ὅτι εἴπερ Ἰουδαΐζομεν
ἔτι, τὸν νόμον ἔχομεν δεσπότην, καὶ ὑπ’ ἐκείνου σεσῶσθαι 
δοκοῦμεν. Εἰ δὲ ὁ μὲν νόμος, σκιὰ, τὰ δὲ
τοῦ Χριστοῦ, σῶμα, ἔδει πρότερον ἡμᾶς τῇ σκιᾷ
ἐνεθισθῆναι. Εἰκότως ἄρα ἐπ’ ἐσχάτων ἐσαρκώθη,
διὰ τὸ ἡμᾶς προσαγαγεῖν.
θέλων ἐν ταπεινοεροσύνῃ καὶ θρησκεία τῶν
ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμβατεύων. Ὅτε ἐπλήοωσεν 
αὐτοὺς θυμοῦ, διὰ τοῦ δεῖξαι, ὅτι καταβραβεύονται 
καὶ ἐπηρεάζονται, τότε διηγεῖται τὸ αἰρετικὸν 
δόγμα, καί φησιν, ὅτι θέλουσιν ἡμᾶς καταβραβεύειν 
διὰ ταπεινοφροσύνης δοκούσης. Ἔλεγον γάρ,
ὅτι Ἀνάξιόν ἐστι τῆς μεγαλειότητος τοῦ Μονογενοῦς, 
τὸ προσάγειν ὑμᾶς τὸν Μονογενῆ τῷ Πατρί,
καὶ μεῖζον ἢ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην σμικρότητα.
Ὅθεν εὐλογώτερον, φασίν, ἔστι λέγειν, ὅτι οἱ ἄγγελοι
ὑπούργησαν τῇ ὑμετέρα προσαγωγῇ. Ἐκ τούτου
δὲ εἰσῆγον τὴν τῶν ἀγγέλων θρησκείαν, καὶ ἔπειθον
τοὺς ἀφελεστέρους τούτοις προσέχειν, ὡς σεσωνόσν 
ὑμᾶς. Καὶ μηδέποτε ἰδόντες ἀγγέλους, οὕτω
μεβεβαιοῦντο περὶ τούτων, ὡς ἰδόντες αὐτούς,
Εἰκῆ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σορκῖς
αὐτοῦ. Μάτην, φησίν, ἐπὶ τῷ δόγματι πεφύσηται
ὑπὸ σαρκικῆς διανοίας, οὐ πνευματικῆς. Πῶς γὰρ οὐ
σαρκικοῦ νοὸς καὶ παχέος, τὸ ἀθετῆσαι τὰ ὑπὸ Χριστοῦ 
λεχθέντα; οὕτως ἡγάτησεν ὁ Θεὸς τΔι κόσμον, 
ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἔδωχεν ὑπέρ τῶν ἀθρώπων
· καὶ πάλιν, Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν
· καὶ, Τὴν ψυκήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν
προβάτων· καὶ, Ἄλλα πρόβατα ἔχω, κάκεῖνά με
δεῖ ἀγαγεῖν· καὶ μυρία ὅσα. Πῶς οὖν ἀνωτέτω
εἶπεν, ὅτι Ἐν ταπεινοφροσύνῃ; Δοκούση καὶ οὐκ
ἀληθινῇ. Ἄλλως· Φυσιοῦνται μὲν ὡς δογματισταί
ἐνιστάμενοι, καὶ μὴ δεχόμενοι διδαχθῆναι τὸ ἀληθές
· συνιστῶσι δὲ τὸ οἰκεῖον δόγμα διὰ ταπεινοφρο-·
$0=124 $8=630 $9=1
ΞΟΟεῖΥιΟΝΕΙόγ. Αῦ ΟὐἶΟόῦ Λρ. Π
σύνης, οὐχ ἦν αὐτοὶ ἔχουσιν, ἀλλ’ ὡς λέγοντες, ὅτι
Μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρώπους, τὸ σφαγῆναι ὑπὲρ ἡμῶν
τὸν Μονογενῆ.
Καὶ οὐ κρατῶν τὴν κεραλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ σινδέσμων ἐπιχορἡγ 
ίμενον καὶ συμβιβαζόμενον, ὔξει τὴν αὐζησιν 
τοῦ Θεοῦ. Οὐ κρατεῖ, φησίν, ὁ ταῦτα δογματίζων, 
τὴν κεφαλήν, τουτέστι τὸν Υἱόν. Αὐτὸς γάρ ἐστι
κεφαλὴ τῶν ἀγγέλων, ὡς Ποιητὴς καὶ Δημιουργός·
ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς Ἐκκλησίας κεφαλὴ, καὶ κατὰ
τοῦτο μέν, πλὴν ἀλλὰ καὶ καθὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσμεν
καὶ μέλη, κοινωνήσαντος ἡμῖν τῶν αὐτῶν. Ἐξ αὐτοῦ
τοίνυν πᾶν τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας καὶ τὸ εἶναι ἁπλῶς
ἔχει, καὶ τὸ εὖ εἶναι. Ἐὰν αὐτοῦ ἐκπέση τις, ἀπόλωλεν
εὐθύς. Ὥσπερ γὰρ τὸ αἰσθητικὸν πνεῦμα ἀπὸ τοῦ
ἐγκεφάλου εἰς πᾶν τὸ σῶμα διαδίδοται διὰ τῶν νεύρων,
καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐστι πᾶσα αἴσθησις, καὶ πᾶσα
κίνησις· οὕτω καὶ τὸ τῆς Ἐκκλησίας σῶμα ἀπὸ
τοῦ Χριστοῦ ἐπιχορηγεῖται, τουτέστι, λαμβάνει τὸ
ζῇν καὶ αὔξειν πνευματικῶς. Πότε· δὲ τοῦτο ἔχει·
Ὅτε σιμιβιβάζεται, τουτέστι, συνάφειαν ἔχει πρὸς
αὐτόν. Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ
συνδέσμων τὴν ἐπιχορηγίαν τῆς αὐξήσεως δίδωσιν·
ὡς εἴ γε ἀσύνδετον εἴη καὶ ἀσυναφὲς τὸ σῶμα
πρὸς τὴν κεφαλὴν, καὶ οὐ συμβιβάζεται πρὸς,
αὐτήν, τουτέστιν, οὐ συντίθεται, οὐκ ἂν οὔτε ἡ
ἐπιχορήγησις τοῦ Πνεύματος γίνοιτο, οὔτε ἡ αὔξησις 
τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, ἡ τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας
τῆς ἀρίστης.
Εἰἀπεθάνετε σὺν τῷ Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων 
τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν τῷ κόσμῳ
δογματίμσθε; Διὰ τοῦ βαπτίσματος, φησὶ, συναποθανόντες 
τῷ Χριστῷ, ἐνεκρώθητε πρὸς πᾶπαν
τὴν προτέραν ζωήν, ὥστε μηκέτι μηδὲ τοῖς στοιχείοις 
δουλεύειν, οἷς πρώην ὑπέκεισθε. Πῶς οὖν
πάλιν νῦν, ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ ζωῇ ζῶντες, ὑπόκεισθε 
τούτοις, ιδάσκεσθε γὰρ ὅτι ἤδε ἡ ἡμέρα δεξιὰ,,
ἤδε ἀπαίσιος· ἅτινά ἐστιν Βλληνικὰ παρατηρήματα.
Ὅρα δὲ καὶ πῶς ἠρέμα αὐτοὺς διακωμῳδεῖ, ἀογματίζσθε, 
εἰπών. Ὡς γὰρ παιδία ἀρτιμαθῆ κάθησθε,
φησὶ, δογματιζόμενοι καὶ νομοθετούμενοι τί δεῖ
ποιεῖν.
Μὸ ἄνῃ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς· ἄ ἐστι
πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. Καὶ ἄλλην παρατήρησιν 
αὐτῶν τὴν τῶν βρωμάτων, Ἰουδαϊκὴν
μᾶλλον, ὥσπερ ἦν ἡ τῶν ἡμερῶν, Ἑλληνική. Τὸν
τύφον δὲ τῶν δογματιστῶν καταστέλλων, φησίν, ὅτιοὐ 
μεγάλα τινὰ ταῦτά ἐστιν, ἀλλ’ εἰς φθορὰν καταλήγει 
τοῖς χρωμένοις. Φθειρόμενα γὰρ ἐν τῇ γαστρὶ, 
διὰ τοῦ ἀφεδρῶνος ὑποῤῥεῖ. Οῦτε οὖν ὠφελοῦσιν 
αὐτὰ καθ’ αὐτὰ, οὔτε βλάπτουσι,
Κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων. 
Οὐκ εἰσὶ θεῖα διδάγματα ταῦτα, ἀλλὰ
ἀνθοώπων ἐντάλματα. Τί οὖν; ὁ νόμος οὐκ ἔστι
Θεοῦ » διδασκαλία; Ἦν μὲν ὅτε εἶχε καιρὸν, νῦν δὲ
οὐκ ἔστιν, ὡς μὴ καιρὸν ἔχων. Ἢ ὅτι παρεποίουν
$0=124 $8=631 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑΤὶ ΜαΑΗi ΛΚΡΠiΕ.
αὐτὸν οἱ παρ’ Ἰουδαίοις πρεσβύτεροι, παραδιδόντεζ·
ἔξω τοῦ νόμου, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φη
σίν. Ἢ τὰ τῶν Ἑλλήνων αἰνίττεται.
Ἄτινά ἐστι λόγον μὲν ἔχοντα σσφίας ἐν ἐθεἸοθρησκείᾳ, 
καὶ ταπεινοφρισύνῃ, καὶ ἀσειδία
σώματος, οὐκ ἐν τιμᾷ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς
σαρκός. Λόγον ἔχουσι σοφίας, οὐ δύναμιν, οὐδὲ
ἀλήθειαν. Δοκεῖ γὰρ ὁ ταῦτα δογματίζων εὐλαβίς
τις εἶναι, καὶ μέτριος, καὶ τοῦ σώματος καταφρονεῖν, 
διὰ τοῦ ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Καίτοι ὁ Θεὸς,
ἐτίμησε τὸ σῶμα, καὶ τὰ βρώματα δέδωκεν, ὡς ἂν
ἡ σὰρξ δι´ αὐτῶν πληρουμένη συνίσταται, καὶ κρατῇ
τῶν παθῶν ἑκουσίως· αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐν τιμῇ τῷ σώματι 
νρῶνται, ἀποστεροῦντες αὐτὸ, καὶ τὴν ἐξουσίαν
ἀφαιρούμενοι, καὶ μὴ συγχωροῦντες ἑκουσίως κρατεῖν.

ΚΕΦΑΑ. Γʹ,
Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζτεῖτε,
οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. 
Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ γῆς. Εἰπὼν, ὅτι
Ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ, διὰ τοῦ βαπτίσματος δηλαδὴ, 
καὶ κατὰ τὸ σιωπώμενον δοὺς νοεῖν, ὅτι Καὶ
συνηγέρθητε (τὸ γὰρ βάπτισμα, ὥσπερ διὰ τῆς
καταδύσεως θάνατον, οὕτω διὰ τῆς ἀναδύσεως τὴν
ἀνάστασιν τυποῖ), νῦν εἰσάγειι, ὅτι Εἰ συνηγέρθητε 
τῷ Χριστῷ, ὀφείλετε λοιπὸν ἄνω εἶναι, ἔνθα κάκεῖνος, 
ἔνθα οὐκ ἔστι παρατήρησις· καὶ τὰ οὐράνια
φρονεῖν. Ἐπεὶ ταῦτα, τὰ περὶ βρωμάτων καὶ ἡμερῶν, 
γήϊνά εἰσι καὶ σωματικὰ, καὶ οὐδὲν ὑψηλὸν
καὶ πνευματικὸν ἔχοντα· ἀνθρώπων γὰρ γηίνων
εἰσὶν ἐντολαί. Οὐκ ἠρκέσθη δὲ τῷ, Ἄνω, εἰπεῖν,
οὐδὲ, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν· ἀλλὰ προσέθηκεν, Ἐν
δεξιᾷ καθήμενος τοῦ Θεοῦ, ἵνα πλέον τι ἀποστήσῃ
τὸν νοῦν ἡμῶν ἀπὸ τῆς γῆς.
Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὸν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ἐκατέρωθεν αὐτοὺς παρασκευάζει 
μὴ ζητεῖν τὰ ἐνταῦθα, καὶ ἐκ τῆς νεκρώσεως, 
καὶ ἐκ τῆς ζωῆς. Ἀπεθάνετε γὰρ, φησὶ, τοῖς
κάτω· οὐκοῦνἐ· οὐκ ὀφείλετε ζητεῖν ταῦτα. Πάλιν
ἡ ζωὴ ὑμῶν ἄνω· ὥστε καὶ τὰ ἄνω φρονεῖτε. ὠλονεικεῖ 
γὰρ δεῖξαι αὐτοὺς καθημένους ἄνω καὶ ἄλλην
ζῶντας ζωήν, τὴν ἐν τῷ Θεῷ, τὴν μὴ φαινομένην,
Μὴ φαίνεται ὁ Χριστός· οὕτως οὐδὲ ἡ ζωὴ ὑμῶν
φαίνεται. Τί οὖν ζητεῖτε τὰ φαινόμενα; Ταῦτα δὲ
προκατασκευάζει, ἵνα εὐθὺς ἐμπέσῃ εἰς τὸν ἠθικὸν
λόγον. Ἔθος γὰρ αὐτῷ ἄλλα κατασκευάζοντι εἰς
ἄλλα μεταπηδᾷν· ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους περὶ
τῶν προλαμβανόντων ἐν τοῖς δείπνοις διαλεγόμενος,
ἐνέπεσεν ἀθρόως εἰς τὴν τῶν μυστηρίων παράδοσιν.
Ὅταν ὁ Χριστὸς φανφρωσᾷ, ἡ ζὴ ὑμῶν, τότε
καὶ ὑμεῖς σὸν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξρ,
Ἐν τῇ δευτέρα παρουσίᾳ φανεροῦται ὁ Χριστὸς,
καὶ πᾶσι δείκνυται ΘεὸςὋ, ἐν δόξῃ ἐρχόμενος μετὰ
τῶν ἀγγέλων. Νῦν γὰρ τοσοῦτον κέκρυσται, ὥστε
καὶ διαβάλλεται. Τότε οὖν καὶ ὑμεῖς φανερωθήσεσθε·
$0=124 $8=632 $9=1
πτρυσιτιο ΚΕιῖοῖ. ἐὖ θοἶθος.ιΒ. Π,
οὐν ἁπιῶς, ἀλλὰ, Ἐν δόξῃ. Ὥστε ἐκείνην ζητεῖτε
τὴν ἡμέραν, μὴ ταύτην· πρὸς ἐκείνην ζῇν σπεύδετε. 
Τότε γὰρ ἡ ἀληθινὴ ζωὴ ὑμῶν φανεροῦται· ἡ
γὰρ νῦν, θάνατος, ὅτι καὶ διὰ φθορᾶς συνίσταται,
τῆς ῥοῆς καὶ ἀποῤῥοῆς. Μὴ τιμὰς ἐνταῦθα ζητεῖτε
καὶ δόξας. Ἐκεῖ γὰρ ἡ δόξα ὑμῶν. Ὁ μαργαρίτης
κέκρυπται ἕως ἂν ᾖ ἐν τῷ ὁστρέω· ὅταν δὲ περιθραυσθῇ 
ἐκεῖνο, τότε λάμπει ἐν δόξῃ. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς, ἕως ἂν ἐν τῷ φθαρτῷ τούτῳ ὦμεν σώματι,
ὀφείλομεν ὡς κεκρυμμένοι ζῇν, μὴ δόξαν ζητοῦντες·
ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο διαλυθῇ, τότε ἡ δόξα ἡμῶν,
ἐὰν ἄξιοι αὐτῆς φανῶμεν διὰ τῶν πρύξιων.
Νεκρωσατε οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
Οὐκ εἶπεν, Ἀποῤῥίψατε, ἀλλὰ, Νεκρώσατε, ὥστε
μηδὲ ἀναστῆναι. Μέλη δὲ ἐπὶ τῆς γῆς τάχα μὲν καὶ
τὰ σωματικὰ μέλη λέγει· ἃ ὅταν μὲν τὰ οὐράνια μὴ
ἐνεργῇ, ἐπὶ τῆς γῆς λέγεται· ὅταν δὲ τὰ οὐράνια
ἐνεργῶνται δι’ αὐτῶν, οὐκέτι ἐπὶ τῆς γῆς εἰσιν.
Οἷον ὅταν μὴ ὁρῶμεν κακῶς, ὅταν μὴ ἀκούωμεν,
οὐκ ἐπὶ γῆς ἐσμεν. Τάχα δὲ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
τὰ διὰ τῶν μελῶν τοῦ σώματος ἐπιτελούμενα ἐπὶ
τῆς γῆς ἁμαρτήματα, ἃ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς μένει,
καὶ ἐνταῦθα φθείρεται· ἐπεὶ τά γε μέλη τοῦ σώματος, 
εἰ καὶ ἀπὸ τῆς γῆς εἰσιν, ἀλλ’ ὅμως οὐ
μένει ἐπὶ τῆς γῆς καὶ φθείρεται, ἀλλ’ ἀφθαρτίζεται 
ἀνιστάμενα. Πῶς δὲ εἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι Συνετάοητε 
τῷ Χριστῷ, ὅτι ἀπεξεδύσασθε τὸ σῶμα
τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρκός· νῦν πάλιν λέγει, Νεαἱὡσατε; 
Ὅτι ἡ μὲν προτέρα νέκρωσις τοῦ
βαπτίσματος ἦν δῶρον, ἀποτιννύσα τὴν ἐν ἡμῖν
προγεγονυῖαν ἁμαρτίαν· ἡ δὲ νῦν ὑποτιθεμένη νέκοωσις, 
τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως, τὰς μετὰ τὸ
βάπτισμα ἁμαρτίας ἀφανίζουσα, μᾶλλον δὲ μηδὲ
ἀναζῆσαι ἐῶσα ὅλω,, διὰ τοῦ θανατοῦν τὸ φρόνημα
τῆς σαρκός. Ὥσπερ εἴ τις ἀνδριάντα ῥυπωθέντα
ἀναχαλκεύσας καὶ λαμπρύνας πάλιν, παραινεῖ τῷ
ἔνοντι τοῦτον σπουδάζειν ἀποτίθεσθαι τὸν ἰόν, οὐ τὸν
αποσμηχθέντα πάντως, ἀλλὰ τὸν ἐπιγινόμενον μετὰ
ταῦτα.
Πορνείαν. Ἰδοὺ ἡρμήνευσε τίνα εἰσὶ τὰ μέλη
Πρώτης δὲ ταύτης μέμνηται, διότι καὶ μάλιστα τοῦτο
κρατεῖ τὸ πάθος.
Ἀκαθαρσίαν, πάθος. Παρῆκεν ἰδικῶς εἰπεῖν ἂ
οὐδὲ εἰπεῖν καλόν· καὶ διὰ τῆς ἀκαθαρσίας καὶ τοῦ
πάθους πάντα ἐνέφηνε τὰ τῶν αἰσχρῶν μίξεων εἴδη.
Τῷ ὄντι γὰρ πάθος ἡ λύσσα τοῦ σώματος, καὶ
ὥσπερ πυρετός, ἢ τραῦμα, ἢ ἄλλη νόσος.
Ἐπιθυμίαν κακήν. Ἰδοὺ γενικῶς πάλιν τὸ πᾶν
εἶπε. Πᾶσα γὰρ ἐπιθυμία κακή. Ἔστι δὲ καὶ ἡ ἐπιθυμία 
καλὴ, ἡ Θεοῦ, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ, καθ’ ἦν ἐε
καὶ Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἦν.
$0=124 $8=633 $9=1
γΠΚΟΡῇΥΡΑγί Ε Αi
Καὶ τὴν πλεονεξίαν ἧτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία.
Ὁ πρωτότοκος υἱὸς τῆς κακῆς ἐπιθυμίας ἡ πλεονεξία 
ἐστίν· ἣν εἰδωλολατρείαν ὠνόμασεν, ὡς χρυσίῳ
καὶ ἀργυρίῳ λατρεύουσαν. Καὶ τὰ εἴδωλα γὰρ τῶν
ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον.
Δι´ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῆς ἀπειθείας. Καὶ ἡ μέλλουσα ὀργὴ, καὶ ἡ ἐν τῷ,
νῦν αἰῶνι πολλάκις καταλαμβάνουσι τοὺς τοιούτους,
Ἀπειθείας δὲ υἱοὺς αὐτοὺς λέγει, ἀποστερῶν συγγνώμης, 
καὶ δεικνὺς ὅτι οὐκ ἐξ ἀγνοίας εἰσὶν ἐν
τοῖς πάθεσιν, ἀλλ´ ἐξ ἀπειθείας, ἣν οὕτως ἐξήσκησαν, 
ὥστε καὶ υἱοθετῆσαι ἑαυτοὺς ταύτῃ καὶ ἐὲ οὸτῆς 
γνωρίζεσθαι καὶ χαρακτηρίζεσθαι
Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε, ὅτε ἐἦτε
ἐν αὐτοῖς. Μετ´ ἐγκωμίου ὁ λόγος, ὡς νῦν οὐ ζώντων
«αὐτῶν ἐν τούτοις, ἀλλ’ ἦν ὅτε· ἐθνικοὶ γὰρ ἦσανʹ,
Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα. Πῆς οὖν
ἀνωτέρω εἰπὼν, «Ὅτε ἐζῆτε,» καὶ ἐμφήνας, ὅτι νῦν
οὐ ζῶσιν, αὐθίς φησιν· Ἀπόθεσθε τὰ πάντα; Πῶς
γὰρ ἂν ἀπόθοιντο ὃ οὐκ ἔχουσιν; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι κἀκεῖνο τὸ, Ὅτε ἐζῆτε, συνεργεῖ αὐτῷ· πρὸς
τὰ νῦν λεγόμενα· ὡς ἂν εἰ γὰρ τοῦτο αἰνίττεται,
ὅτι Πάλαι μὲν ἦρχεν ὑμῶν ἡ ἁμαρτία, καὶ τὴν ζωὴν
ὑμῶν κατεῖχε, καὶ ἑτυράννει, πρὸ τοῦ βαπτίσματος
δηλαδή, καὶ δυσχερὴς ἦν ἡ ἀπὸ τῶν παθῶν ἐλεῦθε
ρία· νυνὶ δὲ διὰ τοῦ βαπτίσματος νεκρωθείσης τῆς
ἐν ὑμῖν ἁμαρτίας, εὔκολόν ἐστιν ἀποθέσθαι τὰ
πάθη, ὥσπερ ἱμάτιον. Καὶ οὐκ ἕνετε προφασίζεσθαι, 
ὅτι ὑπὸ τῷ τυράννῳ ζῆτε καὶ τοῖς πάθεσιν·
ἐνεκρώθητε γὰρ αὐτοῖς.
Ὀργὴν, θυμὸν, κακίαν. Τὴν μνησικακίαν λέγει
κακίαν, ἣν τινες καὶ πικρίαν ὠνόμασαν, ὅταν τις ἐν
αὐτῷ τηρῇ τὴν κακίαν, ὡς ἂν ἀνταποδῷ,
Μλασφημίαν. Τὰς λοιδορίας οὕτω λέγει,
Αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν. Ἐμφαντικῶς 
εἶπε τὸ, Ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν· τουτέστι,
τοῦ ἁγιαζομένου διὰ τῆς κοινωνίας τοῦ Κυριακοῦ·
σώματος. Ἄτοπον γὰρ ῥυπαίνεσθαι διὰ βλασφημίας 
καὶ αἰσχρολογίας τὸ στόμα ὑμῶν, ὃ τὸν Χριστὸν 
δέχεται.
Μὴψεύδεσθε εἰς ἀλλήλοις. Χριστὸν ἐνδυσαμινοι, 
τὸν εἰπόντα, Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀλήθεια, πῶς νῦν
ἄλλην μορφὴν περίκεισθε, τὴν τοῦ ψεύδους; Πρόδηλον 
γὰρ, ὅτι ἐκεῖνον τὸν χαρακτῆρα ἐξεδύσασθε ἀλ
ἀπὸ τῆς ἀληθείας ὑμᾶς χαρακτηρίζοντα.
Ἀπεκδυσήμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν
ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ. Τί δήποτε μέλη καὶ σῶμα
καὶ ἄνθρωπον καλεῖ τὸν διεφθαρμένον βίον, καὶ τὸν
ἐνάρετον πάλιν τὸ αὐτό· Ἵνα δείξῃ ὅτι τῆς οὐσίας ἡ
προαίρεσις κυριωτέρα, καὶ ἀπὸ ταύτης μᾶλλον καλούμεθα, 
οὐκ ἀπὸ τῆς οὐσίας. Καὶ ἡ Γραφὴ γὰρ
ἵππους, καὶ κύνας, καὶ ἀλώπεκας ὀνομάζει τὰς ἀπὸ
$0=124 $8=634 $9=1
Ξαροςίτιο Ν Εὐισῖ. Αῦουθόό. ΟΔθ.Π.
τῆς προαιρέσεως τοῖς τοιούτοις ζώοις ὁμοιωθέντας,
Καὶ εἰς γέενναν δὲ, καὶ εἰς βασιλείαν ἡμᾶς εἰσάνει
ἡ προαίρεσις, οὐχ ἡ οὐσία. Παλαιὸν οὖν φησιν ἄνθρωπον, 
τὴν διεφθαρμένην προαίρεσιν. Διὸ καὶ
ἐπήγαγε· Σὺν ταῖς πράξεσι· τουτέστι, τὴν προαίρεσιν 
μετὰ τῶν ἔργων. Παλαιὸν δὲ ὠνόμασε, τὸ
αἰσχρὸν αὐτοῦ βουλόμενος δεῖξαι, καὶ τὸ δυσειδές,
καὶ τὸ ἠσθενηκός. Ὅρα δὲ, πῶς τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου 
τὰ μέλη κατέλεξε· τὴν διάνοιαν διὰ τοῦ
ψεύδους· τὴν καρδίαν, διὰ τοῦ θυμοῦ· τὸ στόμα,
καὶ διὰ τοῦ ψεύδους καὶ τῆς βλασφημίας· τοὺς
ὀφθαλμοὺς, διὰ τῆς πορνείας, καὶ τὰ κρυπτὰ μέλη·
τὸ ἤπαρ, διὰ τῆς κακῆς ἐπιθυμίας· τὰς χεῖρας, διὰ
τῆς πλεονεξίας.
Καὶ ἐνδυσάμενοι τὸννέον, τὸν ἀνακαινούμενον
εἰς ἐπίγνωσιν. Νέος ἄνθρωπος ἡ κατὰ Θεὸν προαίρεσις, 
ἤτις οὐ παλαιοῦται, ἀλλ’ ἀεὶ ἀκμάζει πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν θείων ἐπίγνωσιν, ἀεὶ καὶ ἀεὶ
νεωτέρα δεικνυμένη, καὶ ὅταν πλείω λάβῃ τὴν γνῶαιν 
καὶ μειζόνων ἀξιῶται, μᾶλλον ἰσχύουσαΚατ
’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Τουτέστι,
Χριστοῦ. ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς οὐ πρὸς γῆρας ἦλθεν,
ἀλλ’ οὕτως ἦν καλὸς, ὡς οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν· Ὁραῖος
κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἀμαρτίαν 
γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ἤτις παλαιοῖ καὶ φθείρει.
Καὶ ἡμεῖς οὖν οἱ ὑπ’ ἐκείνου κτισθέντες κατ’ εἰνόνα
αὐτοῦ, ὀφείλομεν ἀποξύεσθαι τὴν ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν
φθορὰν καὶ παλαίωσιν. Κτίσιν δὲ καὶ τὴν τοῦ βαπτίσματος, 
καὶ τὴν τῆς ἀρίστης πολιτείας νόει.
Ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην, καὶ Ἰουδαῖος. Τουτέστι
προσήλυτος, καὶ Ἰουδαῖος ἐκ προνόνων
Περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία, Βάρβαρος, Σκύθης,
δοῦλος ἐλεύθερος· ἀλλὰ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι
Χριστός. Ἰδοὺ καὶ ἄλλο ἐγκώμιον τοῦ κατὰ Χριστὸν
νέου ἀνθρώπου, τὸ μήτε ἔθνους, μήτε ἀξιώματος,
μήτε προγόνων διαφορὰν ἐνθεωρεῖσθαι αὐτῷ, ἀλλὰ
τὸν Χριστὸν εἶναι χαρακτῆρα αὐτοῦ. Ἐν πᾶσι γὰρ
τοῖς τὸν ἐνάρετον βίον μορφωθεῖσι τὰ πάντα ἐατὸν
ὁ Χριστὸς, τουτέστι, καὶ γένος, καὶ ἀξίωμα. Ἢ καὶ
ἑτέρως, ὅτι Πάντες εἷς Χριστὸς ἐγένεσθε, σῶμα αὐτοῦ 
ὄντες.
Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἄγοι
καὶ ἡγαπημένοι. Τὸ εὔκολον ἀεὶ δείκνυσι τῆς ἀρετῆς
· ὥσπερ γὰρ ἱμάτιον, οὕτω καὶ ταύτην ἀναλαβεῖν
δυνάμεθα· ἀλλὰ καὶ ὅτι δεῖ αὐτὴν διηνεκῶς ἔχειν,
καὶ ὡς κόσμῳ χρῆσθαι· ὡς ὅ γε μὴ ἔχων ταύτην,
ἀσχήμων καὶ ἄκοσμος. Καὶ μετ´ ἐγκωμίου ἡ παραίνεσις 
καὶ ὑπερβολικῶς. Ἐγένοντο μὲν γὰρ ἅγιοι,
ἀλλ´ οὐκ ἐκλεκτοὶ, οὐδὲ ἠγαπημένοι· ὑμεῖς δὲ ταῦτα
πάντα.
Σπλάνννα οἰκτιμῶν. Οὐκ εἶπεν, Ἐνδύσασθε
ἔλεον, ἀλλὰ, Σπλάγχνα οἰκτιρμῶν· ἅμα μέν, ἵνα
$0=124 $8=635 $9=1
γΙΡγΡΑΝῃ ΚΑῇ ΛμiiΕρ.
μὴ ἐκείνους ἐξευτελίσῃ τοὺς ἀξίους οἰκτιρμῶν·
ἅμα δὲ, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐκ διαθέσεως δεῖ ἐπικάμπτεσθαι 
αὐτοῖς, καὶ οὐχ ὡς ἀδελφοῖς ἀδελφοὶ, ἀλλ´
ὡς παισὶ πατέρες. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι ἥμαρτε
Τὰ γὰρ σπλάγχνα διὰ τοῦτό σε ἀπαιτῶ.
Χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μακροθυμίαν. 
Τῷ φορέσαντι σπλάγχνα οἰκτιρμῶν ἀναγκαίως 
καὶ ταῦτα παρέπονται. Τίς γὰρ πατὴρ πρὸς,
υἱὸν οὐ χρηστεύεται, οὐ ταπεινοφρονεῖ, μὴ ἐρίζων,
ἀλλὰ πάντων αὐτῷ παραχωρῶν; Τίς οὐ μακροθυμεῖ;,
Μάθε δὲ τάξιν ἀρίστην. Ἡ χρηστότης γεννᾷ ταπεινοφροσύνην
· ὁ γὰρ χρηστοήθης, καὶ ταπεινόφρωνἈπὸ 
ταπεινοφροσύνης, πραότης· ὁ γὰρ ὑπέρφρυν,
καὶ θυμώδης. Ἀπὸ πραότητος, ἡ μακροθυμία, ὃ
ἐστιν ἡ μεγαλοψυχία.
Ἀγεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς,
ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν. Τουτέστι, Βαστάζοντες 
ἀλλήλους, καὶ σὺ ἐκεῖνον, καὶ ἐκεῖνος σέ·
καὶ μὴ πικρῶς ἐξετάζοντες τὰ ἀλλήλων πταίσματα,
ἀλλὰ μικρὰ αὐτὰ ἡγούμενοι, καὶ ἄξια παροράσεως,
Ὅρα δὲ, πῶς καὶ αὐτὸς αὐτὰ ἐξηυτέλισε, Μομφήν
εἰπών.
Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, οὕτω καὶ
ὑμεῖς. Ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ προτρέπεται 
αὐτοὺς, ἐκεῖνον παράγων ὑπόδειγμα. Ἀλλ´
ἀνωτέρω μὲν τὰ ἀλλήλων πταίσματα μικοὰ δοκεῖν
ἐποίησε, μομφὴν αὐτὰ καλέσας ψιλήν· διὰ δὲ τοῦ
τὸν Χριστὸν παραγαγεῖν, πείθει ἡμᾶς κἂν μεγάλα
ὥσι τὰ ἁμαρτήματα, κἂν εὐεργέται ὦμεν τῶν ἡμᾶς,
βλαπτόντων, κἂν ἡμεῖς μεγάλοι, ἐκεῖνοι δὲ μικροί,
ὅμως πάντα ἀφιέναι· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
ὑπεραποθνήσκειν, καὶ μετὰ θάνατον εὐεργετεῖν, ὡς
καὶ ὁ Χριστὸς εὐηργέτησεν ἡμᾶς καὶ μετὰ θάνατον.
Τὸ γὰρ, Καθώς, ταῦτα πάντα ἀπαιτεῖ,,
Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην. Ἐπειδὴ
ἔνι τ´ καὶ χαριζόμενον μὴ ἐξ ἀγάπης καθαρᾶς τοῦτο
ποιεῖν, ἀλλὰ σχήματι καὶ ὑποκρίσει, δείκνυσιν ὁδόν,
δι´ ἧς δυνάμεθα κατορθῶσαι τὸ ἀληθῶς χαρίζεσθαι·
Ἔστι δὲ καὶ πρᾶον φαίνεσθαι καὶ ταπεινόφρονα, καὶ
μὴ ἀγαπᾷν. Διό φησιν· Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἐδύἘτις 
ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τελειότητος. Πάντα
ἐκεῖνα, φησὶν, αὕτη συσφίγγει παροῦσα· ἀπούσης
δέ, διαλύονται καὶ ἐλέγχονται ὑπόκρισις ὄντα καὶ
οὐδέν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκίας, ἐὰν μὴ ὥσιν αἱ
ἱμαντώσεις, τὰ συνήθως λεγόμενα δέματα, καὶ ἐπὶ
τοῦ σώματος, ἐὰν μὴ ὥσιν οἱ σύνδεσμοι, οὐδὲν ὄφελος 
τῶν λοιπῶν· οὕτω καὶ ἡ ἀγάπη συνέχει πάντα
τὰ τὴν τελειότητα ποιοῦντα, καὶ ἄνευ ταύτης τέλειος 
οὐδείς, ἀλλὰ κἂν πάντα δοκῇ ἔχειν. ἀτελής
$0=124 $8=636 $9=1
τγροςιτιν Ν ΕὐΙεῖ. Δῦ θοἱύθαὐθΠ,
Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βραβευέτω ἐν ταῖ· καοδίαις 
ὑμῶν. Ὑβρίσθημεν πολλάκις ὑπό τινος·
ἀγωνίζονται παρ’ ἡμῖν λογισμοὶ δύο, ὁ μὲν εἰς ἄμυναν 
κινῶν. ὁ δὲ εἰς μακροθυμίαν. Ἐὰν ἡ εἰρήνη τοῦ
Θεοῦ· στῇ ἐν ἡμῖν, ὥσπερ τις βραβευτὴς δίκαιος,
τουτέστι κριτὴς καὶ ἀγωνοθέτης, καὶ δῷ τὸ βραβεῖον
τῆς νίκης τῷ κελεύοντι μακροθυμεῖν, παύσεται ὁ
ἀνταγωνιστής. Αὕτη οὖν βραβευέτω ἐν ὑμῖν, μὴ ὁ
θυμός, μὴ ἡ φιλονεικία, μὴ ἡ ἀνθρωπίνη εἰρήνη·
ἐκείνη γὰρ ἐκ τοῦ ἀμύνασθαι γίνεται, ἐκ τοῦ ἀντιδρᾷν
· ἀλλ’ ἡ τοῦ Θεοῦ, ἡ βεβαία, ἡ ἀδιάλυτος, ἡ
διὰ μηδὲν κοσμικὸν ἀγαθὸν γινομένη, ὥσπερ οὐδὲ
ἡ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς διά τι ἐγένετο, ἀλλ’ ἁπλῶς
διὰ φιλανθρωπίαν καὶ ἀγάπην ἔλυσε τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν. Πῶς δὲ τῆς ἀγάπης μνησθεὶς, πάλιν περὶ
τῆς εἰρήνης ἄρχεται καὶ διαλέγεται; Φαίνεται γὰρ
περιττὴ ἡ παραίνεσις, εἴ γε τῇ ἀγάπῃ καὶ ἡ εἰρήνη
ἐμπεριέχεται. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι ἐπεὶ πολλάκις
ἐγκαλεῖ καὶ φίλος τῷ φίλῳ, καὶ ἀπὸ πολλῆς τ’ ἀγάπης, 
καὶ φιλονεικίαι, καὶ ὕβρεις, καὶ μάχαι ἐγείρονται, 
Οὐ, φησὶν, οὐ τοῦτο βούλομαι, ἀλλὰ μετὰ
τῆς ἀγάπης καὶ τὴν εἰρήνην ἔχετε τοῦ Θεοῦ, πάντα
κατατάττουσαν καὶ κρίνουσαν.
Εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἐνὶ σώματι. Τουτέστιν,
εἰς εἰρήνην καλῶν ὁ Χριστός, ἐποίησεν ἡμᾶς ἓν
σῶμα, κεφαλὴ αὐτὸς γενόμενος. Διὰ τί γὰρ· ἄλλο
ἐσμὲν ἓν σῶμα, ἢ ἵνα ὡς μέλη ὄντες ἀλλήλων ταύτην 
τηρῶμεν, καὶ μὴ διιστώμεθα; Ἢ, ὅτι Ἐπὶ τῇ,
εἰρήνῃ ἐκλήθητε, τουτέστι, μυρίων ἀγαθῶν ἠξιώθητε 
διὰ τῆς εἰρήνης. Εἰ μὴ γὰρ εἰρηνεύσαμεν 
πρὸς Θεὸν, οὐκ ἂν ἐκλήθημεν ὑπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ δοῦλοι 
αὐτοῦ εἶναι, καὶ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μετέχειν.
Καὶ εὐχάριστοι γίνεσθε. Τοῦτ´ ἔστιν εὐχάριστον
εἶναι, τὸ ὁμοίως κεχρῆσθαι τοῖς ὁμοδούλοις, ὥσπερ
αὐτῷ ὁ Θεός. Ὁ γὰρ τῷ Θεῷ χάριν ὁμολογῶν, ὡς ὑπ´
αὐτοῦ ἀφεθεὶς, οὐκ ἀμυνεῖται τὸν ἀδικήσαντα· ὡς
ὅ γε ἀμυνόμενος οὐ μέμνηται ὧν αὐτὸς εὖ ἔπαθει·
κατ´’ ἐκεῖνον τὸν ἀφεθέντα μὲν μυρίων ταλάντων, μὴ,
ἀφέντα δὲ τὰ ἑκατὸν δηνάρια. Εὐχαριστῶμεν τοίνυν
ὅ τι δ’ ἂν πάσχωμεν, καὶ παρ’ ὅτου δήποτε, καὶ
μαρτυρίου στέφανον ληψόμεθα.
Ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ τ· ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν
πλουσίως. Δείκνυσιν ἡμῖν ὁδὸν δι´ ἧς εὐχάριστοι
ἐσόμεθα. Ἐὰν γὰρ ἐνοικῇ ἐν ἡμῖν ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ, 
τουτέστιν, ἡ διδασκαλία, τὰ δόγματα, αἱ παραινέσεις, 
δι’ ὧν διδάσκει ἡμᾶς καταφρονεῖν τῆς,
παρούσης ζωῆς, καὶ τῶν ἐνταῦθα ἀγαθῶν, οὐδενὶ
τῶν δυσχερῶν εἴξομεν, ἀλλὰ πάντα καρτερῶς φέροντες, 
εὐχαριστήσομεν ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσιν. Οὐκ
εἶπε δὲ ἀπλῶς, Ἔστω ἐν ὑμῖν, ἀλλ´, Ἐνοικείτω,
καὶ, Πλουσίως. Ἐὰν γὰρ πλούσιοι ὦμεν ἐν τῇ
$0=124 $8=637 $9=1
γριΡμγῇ Αμγῇ ΚiΚΑΚi ΛΚΠiΕΒ.
γνώσει τῶν Γραφῶν, πάσας τὰς συμφορὰς εὐκόλως,
οἴσομεν, ὥσπερ καὶ ὁ πλούσιος ἐν χρήμασι ζημίαν
ἐνεγκεῖν δύναται.
Ἐν πάσῃ σοφίᾳ. Τουτέστιν, ἐν πάσῃ ἀρετῇ,
Σοφίαν γὰρ τὴν ἀρετήν φησιν, ὥσπερ καὶ τὴν ἁμαρτίαν 
ἀφροσύνην ὁ Δαυΐδ· Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ.
αὐτοῦ· καὶ, Προσώζσαν [οἱ μώλωπές μου ἀτὸ
προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου.
Αιδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς, 
καὶ ὕμνοις, καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς. Ἐπειδὴ 
ἡ ἀνάγνωσις ἔχει πόνον καὶ πολὺ τὸ φορτικόν,
οὐκ ἐπὶ ἱστορίας ἤγαγεν, ἀλλ’ ἐπὶ ψαλμοὺς, ἵνα
ὁμοῦ καὶ τέρπῃς τὴν ψυχὴν ᾅδων, καὶ ὑποκλέπτῃς
τὸν πόνον. Μετὰ δὲ τοὺς ψαλμοὺς, τοὺς ὕμνους τέθεικεν, 
ὡς τελειότερόν τι πρᾶγμα. Τὸ μὲν γὰρ
ὁ ψάλλειν, τῶν ἀνθρώπων· τὸ δὲ ὑμνεῖν, τῶν ἀγγέλων.

Ἐν χάριτι ᾄδοντες. Ἀντὶ τοῦ, μετὰ χάριτος
καὶ ὑδονῆς πνευματικῆς. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀνθρώπινα
ἅσματα χάριν ἔχειν δοκοῦσιν, εἰ μὴ πνευματικήν·
οὕτω τὰ θεῖα, πνευματικήν. Ἢ ὅτι καὶ ἀπὸ χαρίσματος 
εἶχον τὸ ᾄδειν.
Ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. Οὐν ἀπλῶς τῷ
στόματι, ἀλλ´, Ἐν τῇ καρδίᾳ, ὅ ἐστι, μετὰ προσονῆς. 
Τοῦτο γάρ ἐστι τῷ Θεῷ ᾄδειν, ἐκεῖνο δὲ τῷ
ἀέρι. Καὶ ἄλλως ἐν τῇ καρδίᾳ, μὴ πρὸς ἐπίδειξιν.
Κἂν γὰρ ἐν ἀγορᾷ ἧς, δύνασαι κατὰ σαυτὸν ᾄδειν
μηδενὸς ἀκούοντος.
Καὶ πᾶν ὃ ἂν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἔργῳ, πάντα
ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ἐὰν ἐσθίῃς, ἐὰν
πίνῃς, ἐὰν ἀποδημῆς, πάντα ἐν ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
πράττε, τουτέστιν, αὐτὸν καλῶν βοηθόν, πρότερον
αὐτῷ εὐχόμενος, καὶ οὕτως ἅπτου τῶν ἔργων. Τὸ
τοῦ Θεοῦ ὄνομα δαίμονας ἐκβάλλει, καὶ τὰ πράγματα 
οὐκ εὐμαρίσει σοι; Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτιΤὸν 
Κύριον Ἰησοῦν ὀνομάζετε· μὴ τοὺς ἀγγέλους
ἐπεισάγετε.
Εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ  δι’ αὐτοῦ.
Ἀν τὸν Υἱὸν καλῇς, δι’ αὐτοῦ τὸν Πατέρα καλεῖς,
Ἂν τῷ Υἱῷ εὐχαριστῇς, δι’ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ εὐχαριστεῖς. 
Ἢ, ὅτι Ὥσπερ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ 
προσήγαγεν, οὕτω καὶ τὴν εὐχαριστίαν ἡμῶν
αὐτὸς προσάγει τῷ Πατρὶ, πάντων τῶν ἀγαθῶν μεσίτης 
ἡμῖν ὤν.
Αἰ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν
ὑμῶν, ὡς ἀνῆκεν ἐν Κυρίῳ. Τί δήποτε μὴ ἐν πάσαις 
ταῖς Ἐπιστολαῖς, ἀλλ’ ἐν ταύτῃ, καὶ τῇ πρὸς
Ἐφεσίους, καὶ τῇ πρὸς Τιμόθεον καὶ Τίτον, ταῦτα
ἐπιτάττει; Ἢ ὅτι εἰκὸς ἐν ταύταις ταῖς πόλεσιν
εἶναι τοιαύτας διχοστασίας· ἢ ὅτι ἐδραία ἦν ἐνταῦθα 
ἡ Ἐκκλησία, καὶ τὰ ἄλλα αὐτοῖς κατώρθωτο.
καὶ λοιπὸν περὶ τούτων διαλέγεται. Τοῖς δὲ ἄλλοις
ἐλλειπόντων δογμάτων ὑψηλοτέρων, ἀναγκαιότερον·
ἣν δι´ ἐκεῖνα γράφειν, τῶν δὲ τοιούτων ὑποθηκῶν
$0=124 $8=638 $9=1
ΞΟ Γ ΚΡΓ. ΛΟΟΥΟῦῦ. ΕΑΒ. Π.
ἀμελεῖν. Πολλὴ δὲ ἡ ἐμφέρεια κὰν τούτοις ταύτῃ τῇ
Ἐπιστολῇ καὶ τῇ πρὸς Ἐφεσίους. Τί δέ ἐστι τὸ,
Ἐν Κυρίῳ; Ἀντὶ τοῦ, Διὰ τὸν Κύριον ὑποτάσσεσθε,
τὰ γὰρ μόνον τὴν ἀπὸ φύσεως ὑποταγὴν ἀπαιτῶ
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ. Ὡς ἀνῆκε, τουτἐστιν, 
ὥσπερ ἐστὶ καθῆκον), ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ Θεὸν
μάλιστα.
Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, καὶ μὴ
πικραίνεσθε τε πρὸς αὐτάς. Ὅρα, πῶς τὸ κατάλληλον 
ἑκάστῳ γένει παραινεῖ· γυναιξὶ μὲν τὴν ὑποταγήν
· ἀνδράσι δέ, τὴν ἀγάπην. Οὐχ οὕτω γὰρ ἡ
(παρὰ] τοῦ ἀρχομένου ἀγάπη πρὸς τὸν ἄρχοντα ζητεῖται, 
ὡς ἡ τοῦ ἄρχοντος πρὸς τὸν ἀρχόμενον. Ἀπὸ μὲν
οὖν τοῦ ἀγαπᾶσθαι ἡ γυνὴ γίνεται καὶ αὐτὴ φιλική
· ἀπὸ δὲ τοῦ δουλεύεσθαι, ὁ ἀνὴρ ἐπιεικής.
Ἐπειδὴ δὲ ἔστι καὶ ἀγαπῶντα πικραίνεσθαι (μάλιστα 
γὰρ αἱ πρὸς τὰ φιλούμενα πρόσωπα μάχαι
αὗται πικραὶ), διὰ τοῦτό φησι· Μὴ πικραίνεσθε.
Τῷ ὄντι γὰρ ἀπὸ πολλῆς πικρίας τοῦτο γίνεται, τὸ
διαστασιάζειν τινὰ πρὸς τὸ μέλος αὐτοῦ.
Τὰ τέκνα, ὑπακούστε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα.
Τοῦτο γάρ ἐστιν εὐάρεστοκ ἐν Κυρίῳ. Πάλιν τὸ,
Ἐν Κυρίῳ. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς φύσεως μόνης βούλεται 
ἡμᾶς ταῦτα ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ ὅτι τῷ Θεῷ δοκεῖ,
ἵνα καὶ μισθὸν ἔχωμεν, ὡς διὰ τὸν Θεὸν ποιοῦντες.
Εὐσεβῶν δὲ πατέρων παισὶ διαλεγόμενος, εἶπε τὸ,
Κατὰ πάντα, ἐπεὶ τοῖς γε ἀσεβέσι πατράσιν οὐ
κατὰ πάντα δεῖ ὑπακούειν. Οὐ γὰρ δὴ καὶ ὅτε εἰς
ἀσέβειαν ἐκβιάζονται, πειστέον.
Οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν
ἵνα μὴ ἀθυμῶσι. Τουτέστι, Μὴ πάντα ὅσα πράττουσι, 
πικρῶς ἐξετάζετε· ἀλλ´ ἔστιν ἃ καὶ παρορᾷν
θέλετε, ἵνα μὴ φιλονεικοτέρους αὐτοὺς ποιῆτε, καὶ
εἰς ἀθυμίαν ἐμβάλητε. Ὅρα δὲ σοφίαν, πῶς ἐπέκλασε 
τοὺς γονεῖς, καὶ ἔκαμψεν αὐτῶν τὰ σπλάγχνα 
διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἵνα μὴ ἀθυμῶσι. Τοῖς
γὰρ πατράσι πᾶσα σπουδὴ, μὴ ἀθυμεῖν τοὺς
παῖδας.
Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ
σάρκα κυρίοις. Εὐθέως δικαίωμα τοῦ ὑπακούειν
αὐτὸ τὸ ὄνομα τὸ τοῦ δουλοῦ· ἀλλ’ ἵνα μὴ ἀλγήσῃ,
ἐπήγαγε· Τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις. Τὸ γὰρ κρεῖτδουλεία
· μᾶλλον οὖν ὑπόταξον τὴν ψυχὴν, ἵνα
ἐθελουσίως [λούσιος?] ᾗ ἡ δουλεία.
Μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείᾳ, ὡς ἀνθρωπάρεσκοι.
Ποίησον, φησὶ, τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου δουλείαν ἀπὸ τοῦ
φόβου γίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ. Ὅταν γὰρ μὴ ὁρῶντος,
τοῦ δεσπότου πράττῃς τὰ δέοντα, δῆλον ὡς διὰ τὸν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸν ποιεῖς· ἐὰν δὲ ὅταν ὁρᾷ ὁ δεσπότης 
μόνον, τότε ἀνθρωπάρεσκος εἶ· τοιοῦτος δὲ,
ὤν, σαυτὸν βλάψεις. Κύριος γὰρ διεσκόρπισεν
ὁστᾷ ἀνθρωπαρέσκων.
$0=124 $8=639 $9=1
γεκορμγΑῃ ΒΑΗΙα ΛΚiiΕΒ.
Ἀλγ’ ἐν ἀπλότητι καρδίας φοβούμενοι τὸν
Κύριον. Τοῦτο γάρ ἐστι φοβεῖσθαι τὸν Κύριον, ὅταν
μηδενὸς ὁρῶντος, μηδὲν πράττωμεν κακόν· τοῦτο
δὲ καὶ ἁπλότης τῆς καρδίας, τὸ μὴ πρὸς ἀνθρώπους
ὁρᾷν. Ἆρα οὖν ὁ ἀνθρωπάρεσκος οὐχ ἁπλοῦς.
Καὶ πᾶν ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε.
ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώποις. Οὐ μόνον ὑποκρίδεως, 
ἀλλὰ καὶ ἀργίας αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι βούλεται 
Μᾶλλον δὲ ἐλευθέρους αὐτοὺς ἀντὶ δούλων
ποιεῖ ὅταν μὴ δέωνται τῆς τῶν δεσποτῶν ἐπιστασίας. 
Τὸ γὰρ, Ἐκ ψυχῆς, τοῦτό ἐστι, τὸ μετ´
εὐνοίας, μὴ μετὰ δουλικῆς ἀνάγκης, ἀλλὰ μετὰ
ἐλευθερίας καὶ προαιρέσεως ποιεῖν.
Εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυοίου λήψεσσε τὴν ἀντ.
απόδοσιν τῆς κληρονομίας. Οἱ μὲν γὰρ δεσπόται οὐ
ποιοῦσι πολλάκις κληρονόμους τοὺς δούλους, κἂν
μυριάκις αὐτοῖς καλῶς δουλεύσωσιν· ὁ δὲ Κύριος
τῆς ἐν οὐρανοῖς κληρονομίας τὴν ἀνταπόδοσιν
δώσει ὑμῖν, ἐὰν εὔνοιαν φυλάττητε πρὸς τοὺς δεσπότας.

Τῷ γὰρ Κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε. Τῷ τάξιν
νομοθετήσαντι καὶ ὑποταγήν. Ὅτι δὲ δουλεύετε
Χριστῷ, δῆλον ἐκ τοῦ αὐτὸν εἶναι ὑμῖν τὸν μισθαποδότην.

Ὁ δὲ ἀδικῶν κομίσεται ὃ ἡδίκησε, καὶ οὐκ
ἔστι προσωποληγία. Ὁ δὲ ἀδικῶν δοῦλος τὸν
δεσπότην, ἢ ἐν τῷ ἀμελῶς δουλεύειν, ἢ ἐν τῷ
νοσφίζεσθαι τὰ δεσποτικά, τὴν ἀντιμισθίαν ἔξει
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐ γάρ ἐστι προσωπολήπτης ὁ
Θεὸς, ἵνα ἐλεήσῃ τὸν δοῦλον ὡς ἀσθενὲς μέρος· ὃς
γε καὶ διὰ τοῦ νόμου προσέταξε μὴ ἐλεεῖν πτωχὸν
ἐν κρίσει. Ἢ καὶ ἄλλως· Ὁ Χριστιανὸς δοῦλος,
ἀδικῶν Ἕλληνα δεσπότην, μὴ οἰέσθω ὡς ἐκφεύξεται
τὴν κατάκρισιν. Οὐ γάρ ἐστι προσωπολήπτης ὁ
Χριστὸς, ἵνα αὐτῷ ὡς Χριστιανῷ ἀφῇ τὸ πρὸς τὸν
Ἕλληνα δεσπότην ἀμάρτημα. Κἂν πρὸς τοὺς δούλους 
δὲ δοκῇ λέγειν τὸ, θύκ ἔστι προσωπολημία,
ἀλλ’ οὖν καὶ οἱ δεσπόται ὑποδεχέσθωσαν τοῦτο καὶ
ὡς αὐτοῖς ἀρμόζον.
ΞΚοΑΑ. Δʹ.
οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις 
παρέχεσθε. Τί ἐστι τὸ δίκαιον; Τὸ ἀμείβεσθαι 
αὐτοὺς τῶν πόνων, καὶ πάντων ἐν ἀφθονίᾳ
καθιστᾷν, καὶ μὴ ἐᾷν ἑτέρων δεῖσθαι. Μὴ γὰρ
ἐπειδὴ ἥκουσας ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἔχουσι τὸν μισθὸν,
ἀποστερήσῃς σὺ αὐτοὺς τῶν παοὰ σοῦ ὠφειλημένων.
Εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανοῖς. 
Ὥσπερ ἐκεῖνοι ὑμᾶς, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἔχετε
Κύριον. ᾯ οὖν μέτρῳ μετρεῖτε τοῖς ὑμετέροις
δούλοις, μετρήσει καὶ ὑμῖν ὃ Κύριος ὑμῶν. Ἢ, ὅτι
Καὶ ὑμεῖς μετ’ ἐκείνων ἔχετε Κύριον, ὥστε ὡς ὁμοδούλοις 
προσφέρεσθε. Ἐνταῦθα γὰρ κοινὴν τὴν δουλείαν 
ἐποίησε.
Τῇ προσευχῇ προσκαρτεοεῖτε, γρηγοροῦντες
$0=124 $8=640 $9=1
ΞΟΣΤ Π ΕὐΙόΤ. Λῦ ΟοΓθόν.ιΒ. Γν
ἐν αὐτῇ ἐν εὐχσριστίᾳ. Οἶδεν ὁ διάβολος ὅσον
ἀγαθὸν ἡ εὐχή, καὶ διὰ τοῦτο ἀποπηδᾷν ἡμᾶς ποιεῖ.
λιό φησι Παῦλος· Προσκαρτερεῖτε. Ἐπεὶ δὲ ὁ
προσκαρτερῶν πολλάκις εἰς ῥᾳθυμίαν καὶ ἔκλυσιν
ὑπάγεται, φησί· Γρηγοροῦντες· τουτέστι νήφοντες, 
ἀεὶ νεκροὶ ὄντες πρὸς τὸ ἔργον τῆς προσευχῆς·
ἀλλὰ καὶ ἐν εὐχαριστία, τουτέστι, μετὰ εὐχαριστίας 
ταύτην ποιοῦντες· αὕτη γὰρ ἡ ἀληθινὴ εὐχὴ ἡ
εὐχαριστίαν ἔχουσα ὑπὲρ πάντων ὧν ἴσμεν, καὶ ὧν
οὐκ ἴσμεν, ὧν εὖ ἐπάθομεν, ἢ ἐθλίβημεν, ὑπὲρ τῶν
κοινῶν εὐεργεσιῶν.
Προσειχόμενοι ἅμα καὶ ὑπὲρ τ ἡμῶν. Ὅρα
ταπεινοφροσύνην, εἴ γε Παῦλος τῆς τούτων ἐδεῖτο
εὐχῆς.
Ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λαλῆσαι
τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ (δ ὃ καὶ δέδεμαι),
Ἵνα φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με λαλῆσαι. Τουτἐστιν, 
Ἵνα παῤῥησίαν μοι δῷ, οὐχ ὅπως ἀπαλλαγῶ
τῶν δεσμῶν, ἀλλ’ ὅπως λαλήσω τὸ μυστήριον τοῦ
Χριστοῦ, ὡς δεῖ με λαλῆσαι· τουτέστι, μὴ μετὰ
ὑποστολῆς, ἀλλ’ εὐπαῤῥησιάστως. Πῶς δὲ δεδεμένος
ἑτέρους παρακαλεῖ καὶ ἀξιοῖ λαβεῖν ὃ εἶχεν; Οὐ
μόνον ταπεινοφρονῶν, ἀλλὰ καὶ δεικνὺς τὴν δύναμιν
τῆς φιλαδέλφου εὐνῆς·. Ἐδεῖτο γὰρ καὶ τῆς ἄνωθεν 
ῥοπῆς, ἣν αὐτῷ πλείονα ἡ εὐχὴ τῶν ἀδελφῶν
ἔμελλε δώσειν· ἅμα δὲ καὶ ἐνάγων αὐτοὺς εἰς τὸ
εὔχεσθαι. Εἰ γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ, πόσῳ μᾶλλον ὑπὲρ
ἑαυτῶν;
Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω. Ὅπερ; Τεις. ὃ. ἵ εαρίσκεῖα αὐμίαίε σάσοε σι
καὶ ὁ Κύριος εἶπεν· Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς
πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων. Γίνεσθε οὖν φρόνιοι
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί· τοῦτο
δὲ οὗτος τ νῦν φησιν, ὅτι Φυλακτικοὶ γίνεσθε, μηδεμίαν 
λαβὴν διδόντες τοῖς ἔξω καθ’ ὑμῶν ἐν οἷς οὐ
βλάπτουσι, μηδὲ ἀκαίρως σκανδαλίζοντες αὐτούς.
Ὅξω γάρ εἰσι, τουτέστιν, οὐ συνήθεις ἡμῖν, οὐδὲ
τῆς αὐτῆς αὐλῆς, ἀλλὰ κἂν τὸν αὐτὸν οἰκῶσι κόσμον, 
ἔξω εἰσὶν, ὡς καὶ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς
βασιλείας πόῤῥω ὄντες. Διὸ ἐν φρονήσει δεῖ ποοσφέρεσθαι 
αὐτοῖς. Σοφίαν γὰρ τὴν ορόνησιν λέγει
ἐνταῦθα. Πρὸς γὰρ τοὺς συνήθεις οὐ τοσαύτης δεῖ
ἀσφαλείας. Παραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς καὶ διὰ τοῦ καλέσαι 
τοὺς Ἕλληνας ἔξω.
Τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι. Οὐ ποικίλους ἡμᾶς
εἶναι βουλόμενος ἢ ὑποκριτὰς, ταῦτά φησιν ἀλλὰ
τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐκ ἔστιν ὑμέτερος ὁ καιρὸς, ἐκείνων 
ἐστί. Δύνασθε οὖν καὶ ὑμέτερον τοῦτον  ποιῆσαι 
ἑτέρως, ἐὰν μετὰ φρονήσεως περιπατῆτε, ἐὰν
μὴ μάχας ἀκαίρους ἀναδέχησθε, ἀλλὰ τὴν προσήκουσαν 
τιμὴν ἀπονέμητε αὐτοῖς, ὅταν μὴ κατὰ ψυχὴν 
βλάπτησθε. Ἄκουε τούτου αὐτοῦ πρὸς Ἀγρίππαν
λέγοντος· Μακάριον ἑαυτὸν οἷομαι» ἐπὶ σοῦ
μέλίων ἀπολογεῖσθαι. Οὕτω καὶ τοὺς ἔξω ἔσω
$0=124 $8=641 $9=1
ΡΠΕοΟΡΠΤΡΑσὶ ΒσΛμi ΛΕρ.
τῷ κηρύγματι.
Ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι ἄλατι ἡρτυμένος. 
Ἐχέτω μὲν, φησί, χαριεντισμὸν ὁ λόγος
ὑμῶν· πλὴν μὴ εἰς ἀδιαφορίαν ἐκπιπτέτω καὶ
ἔκλυσιν, ἀλλ’ ἔστω καὶ στύφων· τοῦτο γὰρ τὸ ἅλας
δηλοῖ. Μήτε πέρα τοῦ μέτρου ἐπίχαρις ἴσο, μήτε αὖ
αὐστηρός· ὥσπὲρ τὸ βρῶμα, ἐάν τε ἄναλον ἦ, ἀηδές
ἐστιν· ἐάν τε ἀλυκὸν, ἀπαράδεκτον ὅλως τῇ γεύσει·
ἀμφοτέρως δὲ ἄβρωτον. Οὐχ ὁρᾷς τὸν Δανιὴλ πῶς
ἄνθρωπον ἀσεβῆ θεραπεύει; οὐχ ὁρᾷς τοὺς τρεῖς
παῖδας, ὡς οὐδὲν θρασὺ καὶ ἐπαχθὲς, ἀλλ’ ἀνδρίαν
καὶ παῤῥησίαν ἐπεδείκνυντο; Τὸ γὰρ θρασύνεσθαι
οὐκ ἔστι παῤῥησίας, ἀλλὰ κενοδοξίας.
Τἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ ἀποκρίνεσθαι·
Ἄλλως τῷ πλουσίῳ, καὶ ἄλλως τῷ πένητι. Τοῦ μὲν
γὰρ ἡ ψυχὴ, ὡς ἀσθενής, δεῖται συγκαταβάσεως
πολλῆς· τοῦ δὲ πένητος στεῤῥοτέρα, Κιὸ καὶ δύναται
βαστάζειν, κἂν ἐμβριθέστερον αὐτῷ προσαχθῆς.
Μηδεμιᾶς οὔσης ἀνάγκης, μὴ κάλει τὸν Ἕλληνα
μιαρὸν, μηδὲ ἔσο ὑβριστής. Ἀλλὰ καὶ κἂν πρὸς ἄρχοντα 
εἰσαχθῇς, τὰς προσηκούσας τιμὰς ἀπόνεμε·
ἂν δὲ περὶ τοῦ δόγματος ἐρωτηθῇς, λέγε αὐτὸ μιαρὸν 
καὶ ἀσεβές. Ὁ Παῦλος Ἀθηναίοις μὲν μετ’ εὐφημίας 
ὁμιλεῖ· τὸν δὲ Ἑλύμαν κακολογεῖ· ἄξιος γὰρ
ἦν.
τὰ κατ’ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχικός,
Καὶ τοῦτο ἀπὸ σοφίας, τὸ μὴ πάντα τιθέναι ἐν ταῖς
Ἐπιστολαῖς, ἀλλὰ τὰ ἀναγκαῖα καὶ κατεπείγοντα.
Πρῶτον μὲν διὰ τὸ μὴ μηκύνειν ταύτας· ἔπειτα
ἵνα καὶ ὁ ἀπερχόμενος ἔχῃ τι διηγεῖσθαι, κἀντεῦθεν
αἰδεσιμώτερος ᾖ. Τρίτον, δείκνυσι πῶς πρὸς αὐτὸν
Σάκειται· οὐ γὰρ ἂν αὐτῷ τοιαῦτα ἐπίστευσεν·
ὕπειτα, ἦν ἃ οὐκ ἔδει διὰ γραμμάτων δηλωθῆναι.
Ὁ ἀχαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πιστὸς διάκονος,
καὶ σύνδουλος ἐν Κυρίῳ. Εἰ ἀγαπητὸς, πάντα οἶδευ
· εἰ πιστὸς οὐ ψεύσεται· εἰ σύνδουλος, κεκοινώνηκε 
τῶν πειρασμῶν.
Ὁν ἔπεμνα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα
γνῷ τὰ περὶ ὑμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας
ὑμῶν. Ἐνταῦθα τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην δείκνυσιν,
εἴ γε διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀπέσταλκεν, ἵνα γνῷ τὰ αὐτῶν,
οὐχ ἵνα τὰ αὐτοῦ ἀπαγγείλῃ αὐτοῖς, ἀλλ´ ἵνα αὐτοὺς
παρακαλέσῃ. Δείκνυσι δὲ αὐτοὺς ἐν πειρασμοῖς ὄντας,
καὶ παρακλήσεως χρῄζοντας.
Σὺν Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελσῶ.
δς ἐστιν ἐξ ὑμῶν. Ὀνήσιμος οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ δλήμονος 
δοῦλος. Βαβαὶ δέ, εἰς ἡλίκον ἀνέβη ἀξίωμα.
ὥστε καὶ ἀδελφὸς εἶναι Παύλου!Καὶ Παῦλος δὲ οὐκ
αἰσχύνεται τοῦ δούλου εἶναι ἀδελφός. Ἐγκώμιον δὲ
τῆς πόλεως αὐτῶν, τὸ, Ὃς ἐστιν ἐξ ὑῶν, ἵνα καὶ
ἐγκαλλωπίζωνται ὡς τοιοῦτον προενεγκόντες.
$0=124 $8=642 $9=1
ΞρυσιΥιθ ΚΞὐΙΙ. Αὖ Οθἶθοῦ ἡΛθ ἣν
Πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ὦδε. Τουτέστι, Τὰ
δεσμὰ, καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατέχοντά με. Εἰ γὰρ μὴ
ταῦτα ἦν, ἦλθον ἂν πρὸς ὑμᾶς.
Ἀσπάζται ὑμᾶς Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός
μου. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀναχθεὶς μετ´
αὐτοῦ. Μεῖζον δὲ εἶπε τῶν προφητῶν ὁ Παῦλος, εἴ
γε ἐκεῖνοι μὲν ξένους καὶ παρεπιδήμους ἑαυτοὺς
ἐκάλουν, οὗτος δὲ καὶ αἰχμάλωτον ἑαυτόν. Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι ί καθάπερ αἰχμάλωτος, οὕτως ἤγετο καὶ ἐφέρετο
· μᾶλλον δὲ καὶ χεῖρον. Τῶν μὲν γὰρ αἰχμαλώτων, 
ὡς οἰκείων κτημάτων, οἱ κεκρατηκότες ἐπιμελοῦνται
· τοῦτον δὲ, ὡς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον πάντες
ἦγον καὶ ἔφερον. Τοῦτο καὶ ἐκείνοις παράκλησις,
εἴ γε ὁ διδάσκαλος ἐν τοιούτοις,
Καὶ Κάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάσα. Καὶ τοῦτον
ἐγκωμιάζει ἀπὸ τῆς συγγενείας· μέγας γὰρ ὁ Βαρνάβας.

Περὶ οὖ ἐλάσετε ἐντολὰς, ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς,
δέξασθε αὐτόν. Περὶ Βαρνάβα ἴσως ἔλαβον τὰς
ἐντολὰς, ὥστε δέξασθαι αὐτὸν μετὰ τιμῆς Λύνασαι
δὲ στίξαι μὲν εἰς τὸ, Ἐλάβετε ἐντολάς· εἶτα ἀπ´
ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνῶναι τὸ, Ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς,
Κ Κολοσσαεῖς, δέξασθε αὐτὸν ἐντίμως.
Καὶ Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος. Ἴσως Κορίνθιος 
ἦν οὗτος.
Οἱὄντος ἐκ πεοιτομῆς, οὗτοι μόνοι συνεργοὶ
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Εἰπὼν τὸ ἰδιάζον
ἑκάστῳ ἐγκώμιον, νῦν τὸ κοινὸν τίθησι. Μέγα
γὰρ ἐδόκει τὸ ἐξ Ἰουδαίων εἶναι. Ἐπειδὴ δὲ αἰχμαλωσίας 
ἐμνήσθη, ἵνα μὴ κατενέγκῃ τὴν τοῦ ἀκούοντος 
ψυχὴν, διανίστησι λοιπὸν, εἰπὼν, ὅτι Συνεργοῦσί 
μοι ἐν τοῖς εἰς βασιλείαν εἰσάγουσιν. Ὥστε
τῆς αἰχμαλωσίας κοινωνοῦντες, καὶ τῆς βασιλείας,
κοινωνήσουσιν. Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης οὕτως
ἀνέγνω, ὡς ἀμυδρῶς παρῃνίξατο· Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς, 
οὗτοι μόνοι. Οἱ γὰρ πλείους, ἐξ ἐθνῶν
ἦσαν.
Οἶτινες ἐγενήθησάν μοι παοηνοοία Δείκννυσι
καὶ ἑαυτὸν ἐν μεγάλαις κακώσεσι, καὶ τούτους μεγάλους 
τινάς, εἴ γε Παύλῳ παρηγορία γεγένηνταιὍρα 
δὲ, πῶς τὸν ἐν δεσμοῖς ὄντα παρηγορῶν, κοινωνὸς 
αὐτῷ τῆς βασιλείας ἀνακηρύττεται. Ὥστε δεῖ
τοὺς κακουχουμένους διὰ Χριστὸν περιποιεῖσθαι·
Ἀσπάζεται ὑμᾶς ὁ Ἐπαφρᾶς, ὁ ἐξ ὑμῶν.
σοῦλος Χριστοῦ. Καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς Ἐπιστολῆς, καὶ
νῦν αὐτὸν συνίστησιν, ἵνα ὡς ἀγαπῶντα αὐτοὺς
ἀνταγαπῶσι, καὶ ἡδέως ἀκούωσιν αὐτοῦ, εἴ τι διδάσκει. 
Τὸ γὰρ αἰδέσιμον εἶναι τὸν διδάσκαλον ὠφέλεια
τῶν μαθητῶν, πειθομένων αὐτῷ ὃ ἂν λέγῃ. Μέγα δὲ
αὐτοῦ ἐγκώμιον τὸ, δοῦλον εἶναι Χριστοῦ. Δόξα οὖν
ὑμῶν ἐστι τοιοῦτος ὤν, ὡς ἐξ ὑμῶν γεγονώς,
Πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς
προσευχαῖς. Οὐχ ἀπλῶς εὐχόμενος, ἀλλ’ ἀγωνιῶν
καὶ τρέμων ὑπὲρ ὑμῶν, οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ πάνφΟοῦ.

$0=124 $8=643 $9=1
ΡΠΕοΡΥμιΥ! Εὐi ΛiiΕ.
Ἵνα στῆτε τέλειοι. Δάκνει αὐτοὺς ἠρέμα ὡς
ἀτελεῖς ὄντας. Ἔσκαζον γὰρ πάντως περὶ τὸ δόγμα
τοῦ περὶ τῶν ἀγγέλων λόγου. Ἐπεὶ δὲ ἔνι τέλειον
μὲν εἶναι, μὴ ἑστάναι δέ, ὥσπερ ὅταν τις πάντα μὲν
εἰδῇ, μὴ ἑστήκοι δὲ βεβαίως· διὰ τοῦτό φησιν· Ἵνα
στῆτε τέλειοι, ἔν τε τῷ δόγματι δηλαδὴ καὶ ἐν τῷ,
βίῳ.
Καὶ πεπληρωμένοι ἐν παντὶ θελματι τοῦ
Θεοῦ. Τουτέστιν, Ἵνα μηδὲν ἄλλο θέλημα ποιῆτε, ἢ
τὸ τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γὰρ τὸ πεπληρῶσθαι καὶ τὸ τετελειῶσθαι. 
Δείκνυσι δὲ αὐτοὺς διὰ τούτων, τὸ μέν τι
ἔχοντας, τὸ δὲ ὑστεροῦντας.
Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ, ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν ὑπὲρ
ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ τῶν ἐν Ἱεραπόλει. 
Ἀμφότερα ἐπιτάσεως, καὶ ζῆλον, καὶ πολύν,
Συνίστησι δὲ αὐτὸν καὶ τοῖς Λαοδικεῦσι, καὶ τοῖς Ἰεραπολίταις
· πάντως γὰρ τῆς Ἐπιστολῆς ἀναγινωσκομένης, 
ἥκουσαν ἂν περὶ τούτου.
Ἀσπάζεται ὑῖς Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός. 
Λουκᾶς οὗτος ὁ εὐαγγελιστής ἐστιν, οὗ μέγα
ἐγκώμιον τὸ ἀγαπητὸν εἶναι Παύλου. Οὐ τοῦτον δὲ
κατασμικρύνων, ὕστερον τέθεικεν, ἀλλὰ τὸν Ἐπαφρᾶν
πρὸς τοὺς συμπολίτας σεμνύνων. Εἰκὸς δὲ εἶναι
καὶ ἄλλους καλουμένους τῷ ὀνόματι τούτῳ.
Καὶ Δημᾶς. Οὔπω γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἐγκατέλιπε
τὸν διδάσκαλον,
Ἀσπάσασθε τοὺς ἐν Λασδικείᾳ ἀδεῖρούς.
«Ὅρα, πῶς αὐτοὺς συγκολλᾷ καὶ συνάπτει ἀλλήλοις.

Καὶ Νυμφᾶν, καὶ τὴν κατ’ οἶκον αὐτοῦ Ἐκκλησίαν 
Μέγας οὗτος ὁ ἀνὴρ, ὅτι καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ
πάντα πιστοὺς εἶχεν, ὥστε καὶ Ἐκκλησίαν [αὐτὸν]
καλεῖσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ χαρίζεται αὐτῷ Παῦλος,
ἰδίᾳ προσαγορεύων αὐτόν. Ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ διὰ τὸ
τοὺς ἄλλους εἰς τὸν αὐτὸν ἐρεθίσαι ζῆλον, ἵνα εἰ μέλ
λοιεν καὶ αὐτοὶ τιμᾶσθαι, μιμήσωνται Νυμφᾶν
Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ’ ὑμῖν ἡ Ἐπιστολή,
ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδιχέων ἀναγιυσυῦ,
καὶ τὴν ἐκ Λαοδικείας ἵνα ὑμεῖς ἀναγνῶτε. Ἐμοὶ
δοκεῖ εἶναί τινα τῶν γραφέντων ἐν ταύτη, ἃ κἀκείνους 
ἔδει ἀκοῦσαι· καὶ αὖ ἐν ἐκείνῃ, ἃ τούτους ἐχρῆν
μαθεῖν. Μείζων γὰρ ἡ ὠφέλεια, ὅταν ἑτέσων ἐγκαλουμένων, 
ἕτεροι τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα ἐπιγινώσκωσι. 
Τίς δὲ ἦν ἡ ἐκ Λαοδικείας; Ἡ πρὸς Τιμόθεον 
πρώτη· αὕτη γὰρ ἐκ Λαοδικείας ἐγράφη. Τινὲς
δδέ φασιν, ὅτι ἦν οἱ Λαοδικεῖς Παύλῳ ἐπέστειλαν
Ἀλλ´ οὐκ οἶδα τί ἂν ἐκείνης ἔδει αὐτοῖς πρὸς βελτίωσιν.

Ππατε Ἀρνίππω. Τίνος ἕνεκεν οὐ γράφει πρὸς
αὐτόν; Ἴσως, διότι ψιλῆς μόνης ὑπομνήσεως, οὐ
πολλῶν γραμμάτων ἐδεῖτο.
Κἰέπε τὴν διακονίαν ἣν παρέίασες ἐν Κυρίῳ,
Ἵα αὐτὴν πληροῖς. Φοβοῦντός ἐστι τὸ ῥῆμα τοῦτο
$0=124 $8=644 $9=1
ΚχυΟαῖγι Ν Κοῖςγ. Αὐ ΟὐΓθός. ΟΛΒ. Γν.
πανταχοῦ. Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν. 
Βλέπετε μήπως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη. Οὕτω
καὶ ἐνταῦθα· Βλέπε ὅπως πληροῖς τὸ ἔργον  ὃ παρέλαβες 
ἐν Κυρίῳ, τουτέστι διὰ Κυρίου· αὐτὸς γὰρ
σοι ἔδωκεν, οὐκ ἐγώ. Ποῖον δὲ ἦν τὸ ἔργον; Τὸ
τοὺς Κολοσσαεῖς ἐφορᾷν. Δύο δὲ κατασκευάζει διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Ἐν Κυρίῳ· ἐκεῖνόν τε σπουδαιότερον
ποιεῖ εἰς τὸ ἀνύειν αὐτὸ, ὡς Δεσποτικὸν ἔργον· κάκείνους 
ὑποτάττει αὐτῷ, ὡς παρὰ Θεοῦ ἐγχειρισθέντι 
αὐτούς. Καὶ ὅλως γὰρ διὰ τοῦτο γράφει Ὦ
αὐτοῖς, Εἴπατε Ἀρχίππῳ· ἵνα ὅταν ἐπιτιμᾷ Ἄρχμππος 
αὐτοῖς, μὴ ἔχωσιν ἐγκαλεῖν ἐκείνῳ, ὡς πικρῷ, 
ἅτε γινώσκοντες ὅτι Παύλου τοῦτό ἐστιν ἐπίταγμα, 
καὶ τὸ αὐτῶν στόμα πρὸς τὸν Ἄρχιππον εἶπεν, 
ἃ Παῦλος αὐτῷ ἐμήνυσεν. Ἵνα τοίνυν ἐπιστομίσῃ 
αὐτοὺς, εὐμεθόδως τοῦτο Παῦλος ἐποίησεν,
ἐπεὶ ἄλλως ἄτοπον τοῖς μαθηταῖς περὶ τοῦ διδασκάλου 
διαλέγεσθαι.
Μνημονεύετέμου τῶν δεσμῶν. Ἀντὶ τοῦ, Μνείαν
μου ποιεῖτε, τοῦ δεδεμένου, τοῦ κατακρίτου. Μεγίστη 
δὲ παράκλησις αὐτοῖς εἰς πᾶσαν θλῖψιν, τὸ
μνημονεύειν Παύλου δεδεμένου·
Ἐ χάρις μεθ’ ὑμῶν. Ἀμήν. Ταύτης παρούσης,
κἂν θλίψεις ἔχητε, κἂν δεσμά, οὐδὲν ὑμῶν κατισχύσει
· ἐπεὶ καὶ τοῦτο χάριτος τὸ δεδέσθαι. Ὑπέστρεφον 
γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, χαίροντες 
ὅτι κατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος 
τοῦ Χριστοῦ. Ὁρᾷς, ὅτι καταξιωθῆναί ἐστι τὸ
ὑβρισθῆναι; Καὶ ὄντως μέγα ἀξίωμα τοῦτο. Γένοιτο
οὖν καὶ ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις ἀξιωθῆναι τῆς θείας.
χάριτος ἐν ταῖς θλίψεσιν· ὡς ἂν διαβασταζούσης
ταύτης τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν, εἰς ὠφέλειαν ἡμῖν αὐτει 
γένωνται, τὸ πολὺ πάχος τῶν ἁμαρτιῶν ἐκπιέζουσαι, 
εἰς δόξαν Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. 
Ὢ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
$0=124 $8=645 $9=1
ΟΕΟῷγΑ ΑΓ
ΑΡxΙΣΚΟΠΟΥ ΕΟΥΑΓ ΑΡiΑΣ
ΡΟΥ ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟΥ
ΠΟΣοΕΣΛΛοαiΕiΣ ΠΥΣ ΕΤΛΣ
ΡΣΓΣ.
γΟΟiΥΡΛ
ΕiΑΠi ΛΚσiΕΡΙΟΕί
ΡΡΙΤΟΓΧΓΒ. ΡΑ Αῦ ΥΕΛΡΟΝΟΒ
ΞΡΟΟΟ.
ΚΕῶμμμ Πργθί.
μαῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος. Πρὸς
θεσσαλονικεῖς ὁ ἀπόστολος Παῦλος γράφων, ἑαυτῷ
συντάττει καὶ Τιμόθεον. Ἐφεσίοις δὲ ἐπιστέλλων
οὐχ οὕτω ποιεῖ, καίτοι γινωσκομένου αὐτοῖς Τιμοθέου. 
Ἐμοὶ δοκεῖ τ ὅτι πρὸς μὲν Ἑφεσίους ἔμελλεν
αὐτὸν πέμπειν εὐθέως, καὶ περιττὸν ἦν δημιουργὸν
τῆς Ἐπιστολῆς ἀνακηρύττειν τὸν ταύτην τὲ καταληψόμενον. 
Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ’´ ἐπανελθὼν
ἦν ὁ Τιμόθεος ἀπὸ Θεσσαλονίκης· ὥστε εἰκότως
ἑαυτῷ τοῦτον δ· συντάττει. Προτάττει δὲ Τιμοθέου·
Σιλουανόν, ἴσως αἰτησομένου τοῦτο Τιμοθέου διὰ
ταπεινοφροσύνην, ἅτε μιμουμένου τὸν διδάσκαλον·
Παῦλον, ὃς τοὺς μαθητὰς ἑαυτῶῷ συγκαταριθμεῖ
Ττε δὲ ἀπόστολον, οὔτε δοῦλον, κατὰ τὸ εἰωθός,
ἑαυτὸν ὁ Παῦλος ἐνταῦθα καλεῖ, διότι νεοκατήχητοι
ἦσαν, καὶ οὐδέπω αὐτοῦ ἱκανὴν πεῖραν ἔλαβον. θὐκ´
οὖν ἔδει τοῦ ἀξιώματος αὐτοῦ μνησθῆναι.
Τῇ Ἐκκλησίᾳ θεσσαλονικέων. Εἰ δὲ ὀλίγοι ἦσαν
οἱ Θεσσαλονικεῖς, καὶ οὐδέπω συνεστήκεισαν, ὅμως
Ἐκκλησίαν αὐτοὺς καλεῖ, παραμυθούμενος τῷ ὀνόματι
· ἐπειδὴ πλῆθος ὡς τὰ πολλὰ σημαίνει τὸ τῆς
Ἐκκλησίας ὄνομα.
Ἐν Θεῷ Βαφρὶ καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.
$0=124 $8=646 $9=1
ΞΤθοσιΥιο ΚΕΡΙεΤ. ΓΑὕ ΤΠΒος. ΟΛρ.Π
Ἐπειδὴ ἦσαν καὶ Ἑλληνικαὶ καὶ Ἰουδαῖκαὶ Ἐκκλησίαι, 
ἀποδιαστέλλων αὐτὴν ἐκείνων, φησί· Τῇ
ἐν Θεῷ Πατρί. Μέγα δὲ ἀξίωμα τὸ ἐν Θεῷ εἶναι.
Εἴ τις γὰρ ἁμαρτίας ἐστὶ δοῦλος, οὐκ ἔστιν ἐν
Θεῷ. Σημείωσαι δὲ τὸ, Ἐν, ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
κείμενον.
Σάις ὑμῖν καὶ ερήνη. Ἐπεύχεται αὐτοῖς ἵνα [μὴ]
ἐπὶ πλέον προκόψωσιν ἐν τοῖς θείοις χαρίσμασιν,
ἀλλὰ καὶ εἰρήνην ἔχωσι, μὴ φυσιούμενοι κατ´ ἀλλήλων.
Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων
ὑμῶν. Εὐθέως ἀπὸ ἐγκωμίου τὸ προοίμιον. Τῷ γὰο
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, δείκνυσιν αὐτοὺς 
κατωρθωκότας δ τοιαῦτα, ἐξ ὧν δοξάζεται ὁ
Θεός. Ἅμα δὲ καὶ ταπεινοφρονεῖν διδάσκει, ὡς
τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ἐργαζομένου.
Μνείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν
ἡμῶν. Τὸ μὲν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ἀπὸ τῶν κατορθθωμάτων 
αὐτῶν· τὸ δὲ μεμνῆσθαι ἐπὶ τῶν προσευχῶν, 
τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης.
Ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες ὑμῶν. Οὐ μόνον,
φησὶν, ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου μέμνημαι ὑμῶν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοτε πάντοτε. Τοῦτο δὲ τῆς ἐπιτεταμένης
αὐτοῦ ἀγάπης δεῖγμα.
Τοῦ ἔργου τῆς πίστεως. Τουτέστι τῆς ἐνστάσεως 
ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ ἔργον πίστεως, τὸ στεῤῥῶς
ἴστασθαι, οὐχὶ τὸ λόγοις μόνον αὐχεῖν τὴν πίστιν.
Καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης. Ποῖος κόπος τὸ
ἀγαπᾷν; Τὸ μὲν ἁπλῶς, οὐδὲ εἷς· τὸ δὲ γνησίως,
πολὺς κόπος. Ὅταν γάρ τις διὰ τὸν ἀγαπώμενον
πάντα ὑπομένῃ, πῶς οὐ κόπος; Καὶ Θεσσαλονικεῖς
οὖν πολλὰ ἔπαθον διὰ τὴν πρὸς τὸν Παῦλον ἀγάπην,
ὡς μαθήσῃ ἐκ τῆς βίβλου τῶν Πράξεων.
Καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐἰπίδος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πολλοὺς, φησίν, ὑπεμείνατε 
καὶ μακροὺς πειρασμούς· ὑπεμείνατε δὲ τῇ
ἐλπίδι ῥωννύμενοι. Μετὰ πληροφορίας γὰρ ἐπίστευον
τοῖς ἀποκειμένοις ἐπάθλοις· ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς συνεχώρει 
ἐν ἀρχῇ πειράζεσθαι, ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι
ἀπλῶς καὶ κολακείᾳ τὸ κήρυγμα συνίστατο, καὶ
δειχθῇ, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνη πειθὼ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
δύναμις ἦν ἡ τὰς ψυχὰς πείθουσᾳ.
Ἔαπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. ἀιχῶς
τοῦτο νοήσεις· ἢ, Μνημονεύοντες ἔμπροσθεν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν· ἢ, Τοῦ ἔργου τῆς πίστεως,
τοῦ ὄντος ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ. Μὴ γὰρ νομίσητε ὅτι
ἀκερδῶς πονεῖτε, ἀλλὰ πάντα ἔμπροσθέν εἰσι τοῦ
Θεοῦ· ὥστε καὶ τοὺς μισθοὺς ἀποδώσει.
Εἰδότες, ἀδελφοὶ ἡγαπημένοι, ἐκ Θεοῦ τὴν
ἐκλογὴν ὑμῶν. Μνημονεύομεν, φησὶν, ὑμῶν, διότι
οἴδαμεν ὅτι ἐκλελεγμένοι ἐστὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ἐξελέγητε 
γὰρ εἰς τὴν πίστιν ὑπὲρ τοὺς πολλούς. Καὶ
πόθεν τοῦτο δῆλον, ὦ Παῦλε; Ἄκουε, φησὶ, τῶν
ἐξῆς·
Ὅτι τὸ Εὐαγγέλον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη πρὸς
$0=124 $8=647 $9=1
ΡΚΞΟΡΙγiΑ ΜθΑi ΑμΠiΒ
ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον. Ἐκ τούτου, φησί, δῆλον
ὅτι ἐκλεκτοί ἐστε, ἐκ τοῦ τὸν Θεὸν τὸ κήρυγμα ἐν
ὑμῖν δοξάσαι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτως ἐκηρύξαμεν,
ἀλλὰ καὶ σημεῖα ἐγένοντο, τοῦ Θεοῦ πάντως εὐδοκοῦντος 
ὑμᾶς πιστεῦσαι, ὡς ἐκλεκτοὺς αὐτῷ καὶ
προωρισμένους.
Ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει. Τουτέστιν ἐν σημείοις
καὶ πρὸς εὐεργεσίας τῶν εὐγνωμόνων, καὶ πρὸς
κολάσεις τῶν ἀγνωμόνων γινομένοις,
Καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίω. Ἢ ὅτι ἐν σοφίᾳ πνευματικῇ, 
οὐ τῇ ἔξω· ἢ ὅτι Πνεῦμα ἅγιον ἐδίδοτο τοῖς
πιστεύσασι οʹ.
Καὶ ἐν πληροφορίᾳ πολῇ. Τουτέστι, καὶ ἐν κακώσεσι 
καὶ θλίψεσιν. Ὥσπερ τὰ σημεῖα καὶ ἡ τοῦ
Πνεύματος χορηγία διὰ τὴν τῶν πεπιστευκότων
πληροφορίαν ἐγίνοντο· οὕτω καὶ αἱ ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος 
θλίψεις μεγάλη βεβαίωσις αὐτοῦ εἶσι.
ζαθὼς οἴδατε, οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν δι’ ἡμᾶς,
Ὑμεῖς, φησί, μάρτυρες, πῶς ἐν ὑμῖν ἀνεστράφημεν, 
καὶ ὅτι μετὰ προθυμίας πολλῆς ἐκηρύξαμεν
· ἀλλὰ καὶ τοῦτο δι’ ὑμᾶς. Διότι γὰρ ἐκλεκτοὶ
ἧτε, διὰ τοῦτο πάντα ὑπὲρ ὑμῶν ἐσπουδάσαμεν·
ὑπὲρ γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαπητῶν τί οὐκ ἄν τις
πάθοι; Ἐνταῦθα δὲ καὶ τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων
ἅπτεται, εἰ καὶ ἐπεσκιασμένως. Βούλεται γὰρ πρότερον 
ἐκείνους ἐγκωμιάσαι·
Καὶ ὑμεῖς μμηταὶ ἡμῶν ἐγενήσητε καὶ τοῦ
Κυρίου. Ἀναῤῥώννυσιν αὐτοὺς τῷ τε ἐπαινεῖν, καὶ
τῷ ὑπομιμνήσκειν ὅτι καὶ αὐτοὶ οὐκ ἀπελείφθης
σαν αὐτοῦ τοῖς κινδύνοις. Βαβαὶ δὲ, οἷον τὸ ἐγκώμιον, 
μιμητὰς εὐθὺς τοῦ διδασκάλου γενέσθαι, καὶ
οὐ μόνον αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ Κυρίου! Πῶς δε ἐγένοντο 
τοῦ Κυρίου μιμηταί; Ὅτι καὶ αὐτὸς πολλὰ
παθὼν ἔχαιρεν· ἑκὼν γὰρ ἐπὶ τοῦτο ἤρχετο, ὥστε
καὶ λέγειν τῷ Πατρί· Δόξασόν με.
Ἀεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολῖῇ, μετὰ
χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου. Οὐχ ἁπλῶς μετὰ θλίψεως 
ἐδέξασθε τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς,
τουτέστι, μετὰ κινδύνων. Καὶ τοῦτο μαθήσῃ ἀπὸ
τῶν Πράξεων. Ἀλλ’ ὅμως ταύτην τὴν θλῖψιν, ἧτοι
τοὺς κινδύνους, χαίροντες ὑποδέχεσθε. Ἑρμηνεύων
δὲ, πῶς ἔνεστιν ἐν θλίψει χαίρειν, εἶπε· Μετὰ χαρας
Πνεύματος ἁγίου. Οὐ γὰρ ἀφῆκεν ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα
ἀλγεῖν, ἀλλ’ ἡ μὲν ἀλγηδὼν ἐν τοῖς σωματικοῖς,
φλογὶ ἐδροσίζοντο οἱ παῖδες τῷ διασυρίζοντι Πνεύματι, 
οὕτω καὶ ὑμᾶς ἐν τοῖς κινδύνοις ἐχαροποίει τὸ
Πνεῦμα, τὴν μέλλουσαν προσδεικνύον [προδ.]
ὑμῖν μισθαποδοσίαν. Ὅρα δὲ ὅτι τότε τις γίνεται
τοῦ Κυρίου μιμητὴς, ὅτε κινδύνους ὑπομένει μετὰ
χαρᾶς ἁγίου Πνεύματος.
Ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς τύπους πᾶσι τοῖν αστεύουσιν 
ἐν τῇ Πακεδονίᾳ καὶ τῇ Ἀχαίᾳ. Καὶ
$0=124 $8=648 $9=1
ΞΡθειΥιο ΠΕὐΙοv.ΓΑῦΥΠΕοῦ. ΟΛρ. Π
μὴν ἐν ὑστέρῳ ἦλθε Παῦλος πρὸς τούτους, ἀλλ’ οὔτως 
ἐλάμψατε, φησίν, ὡς τῶν προλαβόντων γενέσθαι
διδάσκαλοι. Καὶ τοῦτο δὲ μίμησις Παύλου· καὶ γὰρ
καὶ αὐτὸς ὕστερος προσελθὼν, πάντας ὑπερέβαλεν.
Ὁρα δὲ, οὐκ εἶπε, Τύπους γενέσθαι πρὸς τὸ πιστεῦσαι. 
ἀλλά, Τοῖς ἤδη πιστεύσασι· τύπος ἐγένεσθε,
πῶς δεῖ πιστεύειν, ὅτι μετὰ θερμότητος καὶ τῆς
πρὸς τοὺς κινδύνους ἑτοιμότητος. Ἀχαΐαν δὲ τὴν
Ἑλλάδα φησίν,
Ἀφ’ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λύγος τοῦ Κυρίου.
Τουτέστιν, Ἢ περὶ τῆς ὑμῶν ἀρετῆς φήμη ἐποίησεν
ἐξάκουστον γενέσθαι πᾶσι τὸ κήρυγμα, καὶ πάντων
ὁμᾶς παιδευτὰς δειχθῆναι. Τὸ δὲ, Ἐξήχηται, ὡς
ἐπὶ σάλπιγγος λαμπρὸν ἠχούσης, καὶ ἐπὶ πολὺ
φθανούσης.
οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαῖᾳ, ἀλλὰ
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν
Θεὸν ἐζελήλυθεν. Τὴν μὲν Μακεδονίαν, φῆσί
καὶ τὴν Ἑλλάδα τοῦ λόγου καὶ τῆς δίδασκαλίας
ἐνεπλήσατε τῷ καθ’ αὐτοὺς ὑποδείγματι· τοῦ δὲ
θαύματος, πάντα τρόπον ὅπως ἐν οὕτω βραχεῖ
χρόνῳ τοσαύτην πίστιν [μακρὰν] ἐπεδείξασθε. Ὡς,
περὶ ἐμψύχου δέ τινος διαλεγόμενος εἶπε τὸ, Ἐξελήλυθεν.

Ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. Οὕτως
ἐστὶ σφοδρὰ καὶ ἐνεργὴς ἡ τῆς πίστεως ὑμῶν φήμη,
ὥστε οὐδὲ περιμένουσιν ἡμᾶς οἱ ἄνθρωποι εἰπεῖν τι
περὶ ὑμῶν, ἀλλ’ ὁσάκις ἐπιχειρήσομεν λέγειν, ἵνα
κἀκείνους εἰς τὸν ἴσον ζῆλον ἐμβάλωμεν, προφθάνουσιν 
ἡμᾶς ἐκεῖνοι, τὰ ὑμέτερα καλὰ διηγούμενοι.
Αὑτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν, ὁποίαν
εἴσοδον ἔχομεν πρὸς ὑμᾶς. Τουτέστιν, ὅτι Ἡ
ἡμετέρα πρὸς ὑμᾶς ἔλευσις θανάτων ἔγεμε μυρίων, 
ἀλλ’ ὅμως ὑμεῖς οὐκ ἐσκανδαλίσθητε ἐφ’ ἡμῖν.
Ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς κινδύνοις δι’ ἡμᾶς περιπεσόντες,
οὐκ ἀπεστράφητε ἡμᾶς, ἀλλ’ οὕτως ἡμῶν εἴχεσθε,
ὡς μυρίων ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες. Δευτέρα δὲ ἦν
αὕτη εἴσοδος. Καὶ γὰρ ἀπελθὼν εἰς Βέῤῥοιαν ἐδιώχθη
· κἀκεῖθεν ἐλθὼν, οὕτως ἐδέχθη, ὥστε καὶ τὰς
ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ αὐτοῦ θεῖναι,
κα πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν
εἰδώλων δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. Τουτέστιν, 
ὅτι εὐκόλως, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος. 
Ἐνταῦθα δὲ ἀνεπαχθέστερον καὶ παραίνεσιν
εἰσήγαγεν, ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς εὑμεθόδως ἀπὸ
τίνων εἰς τίνα μετῆλθον, ἵνα καὶ ἀξίως αὐτῶν ζῶσι.
Καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν 
(ν ἤγειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν), Ἰησοῦν τὸν
ῥυόμενον ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.
Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς μεθόδου ἐστί. Διδάσκει γὰρ
ἐν εἴδει διηγήσεως, περιμένειν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
Παραμυθία γὰρ μεγίστη τοῖς θλιβομένοις τοῦτο, ὅτι
ὁ παθὼν ἠγέρθη, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστι, καὶ ὅτι,
ἥξει, καὶ ἡμᾶς μὲν τοὺς θλιβομένους ῥύσεται ἀπό
τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης, τουτέστι τῆς κολάσεως,
$0=124 $8=649 $9=1
γΟγΑΥ ΕiΑΚ ΛΠΡiiρ.
ἅτε εὐηρεστηκότας αὐτῷ διὰ τῆς πίστεως καὶ τῆς,
ἀμώμου πολιτείας· τῶν δὲ θλιβόντων ἡμᾶς οὐ φείσεται. 
Ἐπειδὴ δὲ τὰ μὲν δεινὰ ἐν χερσὶ, τὰ δὲ χρηστὰ
ἐν ἐλπίσι, μεγάλην αὐτοῖς προσμαρτυρεῖ πίστιν,
εἴ γε ἀναμένουσι καὶ ἐλπίζουσι βεβαίως τὰ μέλλοντα.

ΚΕΑΑ Βʹ.
Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν
τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι οὐ κενὴ γέγονε. Καὶ τὰ μὲν
ὑμέτερα, φησί, μεγάλα· πλὴν οὐδὲ ἡμεῖς ἀνθρωπίνῳ 
λόγῳ ἐχρησάμεθα, οὐδὲ κενὴ ἡ εἴσοδος ἡμῶν,
τουτέστιν, ἄνευ κινδύνων, καὶ ἀπείραστος καὶ οὐδὲν
στεῤῥὸν ἔχουσαν. Ὡς γὰρ πολλάκις εἴρηται, οἱ κίνδυνοί 
εἰσιν οἱ στερεοῦντες τὴν πίστιν· ἄνευ δὲ τούτων
κενὴ ἂν´ ἦν,
Ἀλλὰ προπαθόντες, καὶ ὑβρισθέντες, καθὼς
οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαῤῥησιασάμεθα ἐν τῷ
Θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγάλιον τοῦ
ἐκφυγόντες τῶν ἐν Φιλίπποις, πάλιν εἰς ἑτέρους,
κινδύνους ἐνεπέσομεν. Ὅρα δὲ, πῶς τῷ Θεῷ πάλιν 
τὸ πᾶν ἀνέθηκεν, Ἐπαῤῥησιασάμεθα, εἰπὼν,
ἐν τῷ Θεῷ, τουτέστιν, ὑπ’ ἐκείνου ἐνδυναμούμενοι.
Ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης. Τουτέστιν, 
ἡ διδαχὴ οὐκ ἐκ πλάνης. Οἱ γὰρ πλανῶντες
οὐκ εἰς κινδύνους ἑαυτοὺς ἐκδιδόασιν, ἀλλ’´ εἰς τρυφάς
· ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν εἰς κιβύνους ἐξέδωκα. Ὥστε
δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι ἡ διδοχή μου οὐ πλανᾷ, οὐδὲ
ὑπὲρ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀνέχομαι κινδυἡνεύειν, 
ἀλλ’ ὑπὲρ θείων καὶ μονίμων,
Οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας. Τουτέστιν, Οὐκ ἀκάθαρτόν
τι διδάσκω, οἷα τὰ τῶν μάγων καὶ γοήτων.
Οῦτε ἐν δόλῳ. Οὔτε ἐπὶ νεωτεροποιῖα καὶ συστάσει, 
ὡς οἱ περὶ Θευδᾶν.
Ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ Θεοῦ πιστευθῆναι 
τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω λαλοῦμεν. Ὁ Θεὸς,
φησίν, ἐδοκίμασεν ἡμᾶς, καὶ ἐξελέξατο πιστευθῆναι
τὸ Εὐαγγέλιον· οὐκ ἂν δὲ ἐξελέξατο, εἰ μὴ ἀξίους
ἐγίνωσκε. Τοιοῦτοι μὲν οὖν μένομεν δόκιμοι, καὶ οἷοι
ἐξελέγημεν παρ’ αὐτοῦ εἰς τὸ τηλικοῦτον κήρυγμα.
Οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ τῶ Θεῷ
τῷ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμῶν. Τουτέστιν,
Οὐχ ἵνα ὑμῖν ἀρέσωμεν, ταῦτα πάντα ποιοῦμεν·
ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀρέσκειν θέλοντες, ὃς τὰ κρυπτὰ ἐξετάζει 
(τὸ γὰρ, ἀοκιμάμι, τοῦτο σημαίνει νῦν)· ἢ
ὅτι ἀποδέχεται τὰς καρδίας καὶ στεφανοῖ. Οὐδεὶς
δὲ δολερὸς, καὶ ἀπατεὼν, καὶ ἀκάθαρτος, τούτῳ
δύναται ἀρέσκειν.
Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν,
καθὼς οἴδατε. Ἐπειδὴ προλαβὼν ἐπῄνεσεν αὐτοὺς,
ἵνα μὴ ὕποπτον ποιήσῃ τὸν ἔπαινον, φησίν, ὅτι
Οὐδὲ ἄλλοτέποτε ἐκολάκευσα ὑμᾶς (ὅπερ ἐστὶ τῶν
πλανώντων)· οὐκοῦν οὐδὲ νῦν.
Οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας· Θεὸς μάρευς.
Οὔτε διὰ φιλοχρηματίαν ἐκηρύξαμεν ὑμῖν. Τοῦ μὲν
$0=124 $8=650 $9=1
Ξτουσιγ Π Εἴιεγ. ΓΔὖ Υῆποι.ΟΛθ. Π
οὖν μὴ κολακεῦσαι, καὶ ὑμεῖς μάρτυρες· τοῦ δὲ μὴ
φιλοχρήματον εἶναί με, Θεὸς μάρτυς· ὑμῖν γὰρ
ἄβηλον τοῦτο.
οὔτε ἦτοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὗτε
ἀφ’ ὑμῶν, οὔτε ἀπ’ ἄλλων. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἰτιμάσθημεν, 
οὐδ’ ὅτι Οὐκ ἀπελαύσαμεν τιμῆς, ἵνα μὴ
δόξῃ ὀνειδίζων αὐτούς· ἀλλ´, οὐκ ἐζητήσαμεν
τιμὴν, καίτοι γε τοῦ κηρύγματος τοῦτο ἀπαιτοῦντος.
Εἰ γὰρ τοὺς βασιλικοὺς πρέσβεις πολλῆς ἀξιοῦμεν
τιμῆς, πολλῷ μᾶλλον τοὺς τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν δόξης
ἕνεκεν πράξομέν τι, οἱ μήτε παρ´ ὑμῶν, μήτε παρ´
ἄλλων, ὡς διδάσκαλοι, θέλοντες τιμᾶσθαι·
λυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι. 
Ἢ ἐν τιμῇ, καὶ δόξη, καὶ ὄγκῳ· ἢ δυνάμενοι νε
λαμβάνειν καὶ τρέφεσθαι, καὶ βαρεῖς ὑμῖν εἶναι. Καὶ
γὰρ τὸ ἀξίωμα ἡμῶν τοῦτο ἀπαιτεῖ, λαμβάνειν παρ´
ὑμῶν.
Ἀλλ’ ἐγενήθημεν ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν. Ἥπιοι,,
τουτέστι τρᾶοι, ἀβαρεῖς. Ἢ καὶ, Νήπιοι ἐν μέσῳ
ὑμῶν, τουτέστιν, ἀκέραιοινο, ἀφιλόδοξοι. Τὸ γὰρ νήπιον 
οὐδὲν τοιοῦτον λογίζεται. Καὶ τὸ, Ἐν μέσῳ
ὑμῶν, τοιοῦτον ἔχει νοῦν· Ὡς εἷς ἐξ ὑμῶν ἐγενόμην,
οὐ τὴν ἄνω τάξιν « λαβών,
Ὡς ἐὰν τροφὸς θάλτῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα. Τὴν
φιλοστοργίαν αὐτοῦ δείκνυσι. Μὴ ἡ τροφὸς κολακεύει; 
μὴ χρήματα αἰτεῖ παρὰ τῶν παίδων τῶν
μικρῶν; Οὕτω δεῖ τὸν διδάσκαλον εἶναι προσηνῆ,
καταφιλοῦντα τοὺς ἐμπαροινοῦντας αὐτῷ, ὡς καὶ ἡ
τροφὸς τὰ παιδία, κἂν τύπτωσιν,
Οὕτως ὁμειρόμενοι ὑμῶν, εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι 
ὑμῖν, οὐ μόνον τὸ Εὐαγγάλιον τοῦ Θεου, ἀΠλὰ
καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυνάς. Ὁμειρόμενοι ὑμῶν
τουτέστι, Προσδεδεμένοι ὑμῖν καὶ ἐχόμενοι ὑμῶν,
παρὰ τὸ, ὁμοῦ, καὶ τὸ, εἴρω, τὸ συμπλέκω. Τινὲς δὲ,
Ἵμει όμενοι, ἀνέγνωσαν, ἀντὶ τοῦ, ἐπιθυμοῦντες,
οὐκ ἔστι δέ. Οὐ μόνον οὖν, φησίν, οὐδὲν ἐλάβυμεν ἀφ´
ὑμῶν, ἀλλ’ εἰ οἷόν τε εὐδοκοῦμεν, τουτέστι, σφόδρα
θέλομεν· καὶ τὰς ψυχὰς εἰς ὑμᾶς κενῶσαι. Τὸ μὲν
οὖν διδόναι τὸ Εὐαγγέλιον, τιμιώτερον· τὸ δὲ τὴν
ψυχὴν δοῦναι, δυσκολώτερον, καὶ μανικωτέραςἐ
ἀγάπης· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἐπάγει.
Διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν γεγένησθε. Ἵνα μὴ δόξῃ
λέγειν ταῦτα πάντα ὡς κάμνων ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ ὡς
ὀφείλων τιμηθῆναι παρ’ αὐτῶν ὑπὲρ τούτου, φησίν,
ὅτι Δι’ οὐδὲν ἄλλο ταῦτα ποιῶ, ἢ διὰ τὴν ἀγάπην. Οὐ
γὰρ ἀντιμισθίαν ζητῶ· ἀλλὰ δι’ αὐτὸ τὸ καλόν.
Ἀνημονεύετε γὸρ, ἀδελφοὶ, τῶν κόπων ἡμῶν
καὶ τῶν μόχθων· νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι
πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ἡμῶν, ἐκηρύξαμεν
εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εἶπε, Μνημονεύετε 
τὰς εὐεργεσίας τὰς παρ’ ἐμοῦ, ἀλλὰ,
Τῶν κόπων· καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ, καὶ τῶν μόΡΠεοΡΙΥΑσιὶ 
$0=124 $8=651 $9=1
ΟΡοΛμ ΛσΠΒ.
χθων, τουτέστι, τῶν μετὰ πολλῆς σπουδῆς. Καὶ
οὐχ ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ νυκτός. Βαβαὶ τῆς
προθυμίας καὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ μὴ σκανδαλίσαι τινά,
σπουδῆς! Δείκνυσι δὲ καὶ ἐν πενίᾳ ὄντας τοὺς Θεσσαλονικεῖς, 
διὰ τοῦ εἰπεῖν· Πὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί
τινα ὑμῶν
Ὑμεῖς μάρτιγες, καὶ ὁ θεός. Ἀξιόπιστος μὲν ὁς
Θεός· πλὴν ἐπειδὴ ἄδηλον ἀνθρώποις εἰ ὁ Θεὸς εἰς·
τοῦτο μαρτυρεῖ, καὶ αὐτοὺς, πρὸς οὓς ὁ λόγος, καλεῖ,
μάρτυρας.
Ὡς ὁσίως. Πάντα ὅσα ἔδει, πληροῦντες· τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ, Ὁσίως, ἀντὶ τοῦ, μετὰ τῆς πρὸς Θεὶν
εὐλαβείας.
Καὶ δικαίως. Τουτέστι, μηδένα ἀπαιτοῦντες
χρημάτων ἀπαιτήσεσι.
Καὶ ἀμέμπτως. Ἀπροσκόπως καὶ ἀσκανδαλίστως,
Ἐγῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν. Ἐπεὶ τοῖς
γε ἀπίστοις· καὶ ἀνόσιος ἐκαλεῖτο, καὶ ἀγύοτας
καὶ σπερμολόγος, καὶ οὐδὲν ὑγιές
Καθάπερ οἴδατε. Πάλιν αὐτοὺς μάρτυρας καλεῖ,
Ὁ σημεῖον τοῦ μὴ ἀλαζονευόμενον λέγειν
Ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν (ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ),
παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι. Βαβαί,
οἷον ἦν τὸ μηδένα παραλιπεῖν ἀπαρηγόρητον, ἀλλ´
ἐνὶ ἑκάστῳ προσφόρως διαλέγεσθαι! Παραναλοῦν
τες δέ, πρὸς τὸ φέρειν γενναίως. Οὐκ ἄρα δόξαν
ἐζήτουν. Ἄνω μὲν οὖν τροφῷ ἑαυτὸν ἀπείνασε, νῦν
δὲ πατρὶ, τὴν ἀγάπην δεικνύων, καὶ τὴν προστασίαν, 
καὶ τὸ ἄτυφον. Τίς γὰρ πατὴρ κατὰ τῶν τέκνων
τετύφωται;
Καὶ μαρτυρούμενοι, εἰς τό πεὶ ιπατῆσοι ὑμᾶς,
ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς τὴν
ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν. Τὸ μαρτύρεσθαι
ἤδη πληκτικωτέρας διδασκαλίας ἐστίν. Οὐκ οὖν ἐκολάκευον. 
Ἐπεὶ δὲ προεῖπεν, ὅτι Ὡς πατὸο τότε
ἐπήγαγε καὶ τὸ, Παρτυρούμενοι. Οὐ γὰρ σφιδρῶς,
φησίν, ἀλλ´, ὡς πατέρες, εἰς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς
ἁξίως τοῦ Θεοῦι, Καὶ ὅρα, πῶς ἐν εἴδει διηγήσεως 
διδάσκει ἅμα καὶ παραμυθεῖται. Εἰ γὰρ εἰς
βασιλείαν καλεῖ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, δεῖ πάντα φέρειν.
Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῶ
ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς σαρ’
ἡμῶν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ λόγον ἀνθιώσων,
ἀλλὰ (καθώς ἐστιν ἀληθῶς) λόγον Θεοῦ. Ἰνταῦθα 
καὶ αὐτοὺς ἐγκωμιάζει. Οὐ γὰρ ἡμεῖς μέν,
φησίν, ἀμέμπτως πάντα πράττομεν, ὑμεῖς δὲ ἀνάξιόν 
τι τῆς ἐμῆς διαταγῆς ἐνεδείξασθε. Οὐ γὰρ ὡς
ἀνθρώπων ἀκούοντες ἁπλῶς διάκεισθε, ἀλλ’ ὡς αὐτοῦ 
τοῦ Θεοῦ παραινοῦντος, οὕτω προσείχετε. Λό-γον 
δὲ ἀκοῆς τοῦ Θεοῦ, τὸ κήρυγμά φησιν, ὡς διὰ
$0=124 $8=652 $9=1
Ξοσιτο Π Εὐἶοτ.ΓΛὐ ΥΠΕός. Α. Πί.
ἔευς μετίοτιἰσείωως ὔεσεετε, βστγοιίεφις εά ρίειαιαι
τοῦ ἀκουσθῆναι πιστευόμενον. Πῶς γὰρ πιστεύσωσιν, 
ἐὰν μὴ ἀκούσωσιν;
ὓς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσι. Πόθεν 
δῆλον, ὅτι ὡς Θεοῦ λόγον ἐδέξασθε; Ἐνεργεῖται
νὰρ, φησίν, ἐν ὑμῖν, τουτέστιν, ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν
δείκνυται. Εἰ μὴ γὰρ οὕτως αὐτὸν ἐδέξασθε οὐκ ἂν
τοὺς τηλικούτους πειρασμοὺς οὕτω γενναίως ἠνέγκατε. 
Ὥσπερ γὰρ ὅτι οὐ κόλαξ ἐστίν, οὐδὲ δολερός,
αὐτὸς ἐκ τοῦ κινδύνους ὑπομεῖναι δείκνυσιν· οὕτω
καὶ τὴν αὐτῶν πίστιν ἐκ τοῦ θλίψεις ὑπενεγκεῖν,
ἐμφαίνει.
Ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοὶ, τῶν
Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἵνα μή τις Ἐκκλησίας ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ τὰς συναγωγὰς τῶν Ἰουδαίων νοήσῃ, διὰ,
τοῦτο προσέθηκεν, Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὰς τῶν
πιστῶν Ἐκκλησίας δηλώσῃ,
Ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων
σιμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸτῶν Ἰουδαίων
Πολλὴ ἡ παραμυθία. Εἰ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι ζηλωταὶ
τοῦ πατρῴου νόμου, ἅπαξ πιστεύσαντες τοσαῦτα
ὑπέμειναν, πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ὀφείλετε; Οὐ μικρὸν
δὲ τεκμήριον καὶ τοῦ ἀληθὲς εἶναι τὸ κήρυγμα,
τὸ Ἰουδαίους τοσαῦτα παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὃ πρὶν
ἐδίωκον.
Τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν.
Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ τοὺς συμφυλέτας ἑκάκωσαν,
ὅπου γε καὶ τὸν Κύριον ἀπέκτειναν; Ὅρα δὲ πηλίκη
παραμυθία τὸ κοινωνεῖν τῷ Χριστῷ τῶν παθημάτων. 
Διὸ καὶ Παῦλος ἀεὶ ἐν τοῖς πειρασμοῖς τοῦτο
ἐπιφέρει ς
Καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, οτι
τὸν Κύριον ἠγνόησαν. Τί οὖν; οὐχὶ τοὺς ἰδίους προφήτας 
ἐγίνωσκον, ὧν καὶ τὰ βιβλία περιφέρουσι; πῶς
οὖν καὶ τούτους ἀπέκτειναν; Ὥστε δῆλον ὅτι οὐδὲν
ποιρῦσιν ὡς ζηλοῦντες ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ
μᾶλλον κατὰ τῆς ἀληθείας λυττῶντες.
Καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων. Τοὺς ἀποστόλους, τοὺς
διδασκάλους ὑμῶν. Δεῖ οὖν ὑμᾶς τοὺς μαθητὰς, πρὸς
τὰ παραδείγματα ἀποβλέποντας, φέρειν.
Καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων. Πῶς γὰρ ἀρέσκειν οὗ
τὸν Υἱὸν ἀπέκτειναν, τοὺς προφήτας προαποκτείναντες;

Καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, κωλυόντων
ἡμᾶς λαλῆσαι τοῖς ἔθνεσιν, ἵνα σωθῶσιν. Εἰ γὰρ
τῇ οἰκουμένῃ δεῖ λαλῆσαι τὰ σωτήρια, οὗτοι δὲ κωλύουσι, 
κοινοὶ ἄρα τῆς οἰκουμένης ἐχθροί εἰσι. Πασκανία 
γὰρ ἀνυπέρβλητος τὸ τῇ κοινῇ σωτηρίᾳ.
ἐμποδίζειν.
Εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. 
Ταῦτα δὲ, φησὶ, καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν προφητῶν,
καὶ ὕστερον ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ ἐφ’ ἡμῶν ἔπραξαν,
ἵνα δεικνύωσιν ἑαυτοὺς τὰ τελειότατα ἁμαρτάνοντας.
καὶ φθάνοντας τὸ πλῆρες μέτρον τῆς κακίας καὶ
ἐκρότατον.
$0=124 $8=653 $9=1
ΝΠΕΟΙΠΥΙΑΡΤΟΛΗiῇ ΛΠΡρ
Ἕρθασε δὲ ἐπ’ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. Τους.
ἐστιν, οὐκέτι, ὥσπερ πρότερον, ἐπάνοῖος ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας, καὶ κατάσχεσις γῆς, ἀλλ´ εἰς τέλος ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἔφθασεν ἐ’ αὐτοὺς, τουτέστιν, ἄχρι
τέλους οὕτως αὐτοῖς μενεῖ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὖ
εἰπεῖν δέ, Ἡ ὀργὴ, μετὰ ἄρθρου, δείκουσιν ὁφει
λομένην αὐτοῖς ταύτην, καὶ προωρισμένην καὶ πριφητευομένην. 
Παραμυθησάμενος δὲ τοὺς Θεσσάλονικεῖς, 
ἐκ τοῦ δεῖξαι ὅτι πολλοὺς ἔχουσι κοινωνοὺς
τῶν πειρασμῶν, παραμυθεῖται καὶ νῦν, ἐκ τοῦ δεῖ
ξαι ὅτι καὶ θλίβοντες αὐτοὺς δίκην δώσουσι.
Ἡμεῖς δὲ, ἀδεῖφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ ἡμῶν
πρὸς καρὸν ὥρας. Περὶ τῆς ἀγάπης ἐνταῦθα λέγει
Ἀνωτέρω μὲν οὖν, Ὡς πατὴρ τέκνα, εἶπε, καὶ
Ὡς τροφός· ἐνταῦθα δὲ, Ἀπορφανισθέντες, ὅπερ
ἐστὶ παίδων πατέρας ἐπιζητούντων· ἵνα ἐκ τούτο
μάθωμεν πῶς αὐτοὺς ἐπόθει. Ἀλλὰ καὶ τὴν ἀθυμίαν
αἰνίττεται, ἐν ᾖ ἦν διὰ τὸν χωρισμόν. Καὶ οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, φησίν, ὅτι πολὺν τὸν χρόνον ἀνεμείναμει.
ἀλλὰ πρὸς καιρὸν βραχὺν καὶ ὀλίγον, καὶ ὅσον ὥρας
μιᾶς λογίζεσθαι.
Προσώτῳ, οὐ καρδίς. Καὶ ταῦτα, φησίν, οὐδὲ
καρδίᾳ ἐχωρίσθημεν, ἀλλὰ προσώπῳ· ὅμως καίτοι
ἐν καρδίᾳ ὑμᾶς ἀεὶ περιφέροντες, ἀνιώμεθα, διότιμὴ 
καὶ σωματικῶς ἀπολαύομεν ὑμῶν. Σημείωσαι δὲ
καὶ τοῦτο, ὅτι δεῖ καὶ τῆς κατ’ ὄψιν ἐντυχίας τοῖς
θερμῶς ἀγαπῶσι, καὶ ὅτι συνεκκαίεται μᾶλλον ἐκ
τούτου ἡ ἀγάπη,
Περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὐπρύσωπον ὑμῶν
ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθιμίᾳ. Περισσοτέρως, ἢ ὡς εἰκὸς 
ἦν, τοὺς πρὸς ὥραν ἀπολειφθέντας. Ὅρα δὲ
ἀγάπην, ὅτι Δι’ οὐδὲν ἕτερον παραγενέσθαι θέλω,
φησὶν, ἀλλ´ ἵνα τὸ πρόσωπον ὑμῶν ἴδω.
Διὸ ἡθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑιᾶς, ἐγὼ μὲν
Παῦλος καὶ ἄπαξ καὶ δίς, καὶ ἐνέκομεν ἡμός ὁ
Στανᾶς. Τί λέγεις; ὁ Σατανᾶς ἐγκόπτει; Νσί· οὐ
γὰρ Θεοῦ τὸ ἔργον ἦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ Ῥωμαίων,
φησίν, ὅτι ὁ Θεὸς ἑκώλυσεν· καὶ ὁ Λουκᾶς φησιν,
ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐκώλυσεν αὐτούς· καὶ ἐπὶ Κορινθίων,
τοῦ Πναύματός φησιν εἶναι τὸ ἔργον. Ἐνταῦθα δέ,
μόνον τοῦ Σατανᾶ, πειρασμοὺς δεινοὺς καὶ ἀπρυσδο
κήτους ἐπαγαγόντος, κατὰ παραχώρησιν θείαν δηλαδή. 
Ὅρα δὲ πῶς ἐγκαλλωπίζετα, τῇ ἀγάπῃ, δεικνὺς
ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς ἐφίλει, διὰ τοῦ εἰπεῖν·
Ἐγὼ μὲν Παῦλος· τουτέστι, Καὶ οἱ μετ’ ἐμοῦ μὲν
ἄλλοι ἐσπούδαζον ἐλθεῖν, ἐγὼ δὲ καὶ ἐπεχείρησα.
Τίς γὰρ ἡμῶν ἐἰτίς, ἢ χαρὰ, ἢ στέφανος καικήσεως; 
Ἆρα οὐκ εἰσὶ ταῦτα μητέρων ῥήματα
πάνυ τὰ σπλάγχνα διαθερμαινομένων, πρὸς πα δα
μικρὰ διαλεγομένων; Οὐκ ἤρκει δὲ τὸ, Στέσωνος,
ἐνδείξασθαι τὴν θερμότητα αὐτοῦ, ἀλλὰ προσέθηκε
$0=124 $8=654 $9=1
ΞΟΟδΥιὉ ΓΕΝίι.ἱΛὉ Υῦ.ΜΒ. ΠΗ
τὸ Ναιχήτεως. Ἐφ´ ὑμῖν γὰρ, φησίν, ἐλπίζω, ὅτι
παῤῥησίας πλείονος παρὰ Χριστῷ τεύξομαι δι’ ὑμᾶς,
καὶ χαίρω δι´ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι στέφανός μοι, καὶ στέφανος 
καυχήσεως, τουτέστι δόξης λαμπρᾶς, καὶ νῦν
ἐστε, καὶ τότε ἔστσθἩ 
οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Τησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ; Τί οὖν;
Θεσσαλονικεῖς εἰσιν ἡ ἐλπίς σου, μακάριε Παῦλε;
Οὐχ οὗτοι μόνοι. Διὸ εἶπε· Καὶ ὑμεῖς, δεικνὺς ὅτι
καὶ ἄλλοι ἦσαν.
Ὑμεῖς γρ ἐστεἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά. Πόση
γὰρ δόξα, τὸ τοσαύτην Ἐκκλησίαν προσαγαγεῖν Χριστῷ, 
καὶ οὕτως εὐδόκιμον!
ΚΕΦΛΑ. Γʹ.
Ἀιὸ μηκέτι στέγοντες, εὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι 
ἐν Ἀθήναις μόνοι. Ἀντὶ τοῦ, Εἰλόμεθα,
καὶ προεκρίναμεν.
Καὶ ἐπέμψαμεν Νιμόθεον τὸν ἀδελρὸν ἡμῶν
καὶ διάκονον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνεργὸν ἡμῶν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Τοσαύτη ἡ μέριμνα
τῷ ἁγίῳ τούτῳ τῶν μαθητῶν, ὥστε ἡνίκα αὐτὸς ἑκωλύετο 
ἀναγκαίως περιστάσεσί τισιν, ἑτέρους ἔπεμπεν 
ἐπισκεπτομένους τοὺς μαθητάς. Τοῦτο δὲ τότε
ἐποίησε τὸν Τιμόθεον ἀποστείλας. Λέγει δὲ περὶ αὐτοῦ 
τοσαῦτα ἐγκώμια, οὐκ αὐτὸν τοσοῦτον  ἐπαίρων, 
ἀλλ’ αὐτοὺς (τηρῶν καὶ] τιμῶν, ὅτι τὸν κατὰ
τοσοῦτον καιρὸν οὕτως ἀναγκαῖον τὸν συνεργὸν τοῦ
Εὐαγγελίου ἀπέσπασε τοῦ ἔργου τῆς διακονίας δι´
αὐτούς.
Εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑμῶς
περὶ τῆς πίστεως ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐσαλεύοντο
ἐπὶ τῷ πειράζεσθαι τὸν διδάσκαλον, ἐδέοντο στηριγμοῦ 
καὶ παρακλήσεως, ὡς ἂν μὴ ἐκπέσωσι τῆς πίστεως. 
Οὐ μικρὸς γὰρ θόρυβος τοῖς μαθηταῖς οἱ τοῦ
διδασκάλου πειρασμοὶ, ὡς καὶ στρατιώταις τὸ τὸν
στρατηγὸν τρωθῆναι.
Τῷ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ι θλίψεσι ταύταις.
Ἐρμηνεύει νῦν, τί ἔμελλεν αὐτοὺς ὠφελῆσαι ὁ παρὰ,
τοῦ Τιμοθέου στηριγμός· καί φησιν, ὅτι τὸ, Μηδένα
σαίνεσθαι, τουτέστι θορυβεῖσθαι, χαυνοῦσθαι ἐντοῖς 
ἐμοῖς πειρασμοῖς. Ὁ γὰρ διάβολος ἐπειδὰν εὕρῃ
Χαιρὸν πειρασμοῦ, σαίνει τοὺς ἀστηρίκτους τῇ ὑπομνήσει 
τῆς ἀνέσεως, ὡς ἂν ἀποπηδήσωσι τοῦ λυποῦντος. 
Τινὲς δὲ τὸ, Σαίνεσθαι, ἀντὶ τοῦ, ταράσσεσθαι, 
εἶπον τεθῆναι, ἐκ μεταφορᾶς τῶν κυνῶν τῶν
τὰς οὐρὰς ταρασσόντων ἐν τῷ σαίνειν,
Αὐτοὶ νλο οἴδατε, ὅτι εἰς τοῦτο χείμεθα. Ἀκούσωμεν, 
ὅτι οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὸ θλίζεσθαι κεῖνται· οὐ
γὰρ περὶ τῶν ἀποστόλων μόνων ταῦτα. Εἰς τοῦτο
οὖν ταγέντες, τί καινὸν εἰ θλιβόμεθα; Ὥστε οὐ
μόνον ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσι πειρασμοῖς ἀταράχους δεῖ
μένειν ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς μέλλουσι· τοῦτο γὰρ
ἡμῖν οἰκειότερον.
Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἥμεν, ποιελέγομεν
ἡμῖν ὅτι μέλλομεν ὀἰίζεσθαι, καθὼς καὶ ἐγένετο,
$0=124 $8=655 $9=1
ΤΠΣοιΑΤιαστι Νισμᾳ ἐμσιιερ.
ΓΟ
καὶ οἴδατε. Πολλὴ παραμυθία τοῖς μαθηταῖς, τῇ
προειπεῖν αὐτοῖς τὸν διδάσκαλον τὰς θλίψεις, Λοιπὸν
γὰρ οὐκ ἐθορυβοῦντο ὡς ἐπὶ ἀπροσδοκήτοις. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγεν· Εἶτον
ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε. 
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ὁ Παῦλος εἶπεν αὐτοῖς, ἀλλὰ
πολλὰ καὶ ἄλλα προεῖπε, καὶ ἐξέβη.
Διὸ κἀγὼ μηκέτι στέγων, ἔπεμψα. Εἰ προεῖπες,
αὐτοῖς, ὦ Παῦλε, ὅτι θλιβήσῃ, καὶ ὅτι οὐ χρὴ αὐτοὺς
ἐπὶ τῇ θλίψει ἵ θορυβεῖσθαι, τί πάλιν πέμπεις;
φαίνεται γὰρ ὅτι οὐ σφόδρα θαῤῥεῖς αὐτοῖς. Ἀπὸς
πολλῆς ἀγάπης, φησὶ, τοῦτο ποιῶ. Οἱ γὰρ ἀγαπῶντες 
καὶ τὰ ἀσφαλῆ ὑποπτεύουσιν. Ἄυα δὲ καὶ πολλοὶ 
ἦσαν οἱ πειρασμοὶ, καὶ ἡ ὑπερβολὴ τῶν κακῶν
ἐφόβησέ με. Διὸ οὐκ εἶπεν, ὅτι Καταγνοὺς ὑμῶν
ἔπεμψα, ἀλλὰ, Μηκέτι στέγων· ὃ φιλίας ἦν
Εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν. Ἐνταῦθα ζητοῦδί 
τινες, τί δήποτε ὁ ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναβάς,
ὁ ἄῤῥητα ῥήματα ἀκούσας, οὗτος οὸν οἶδε τὰ τῶν
θεσσαλονικέων, ἀλλὰ πέμπει Τιμόθεον εἰς τὸι
γνῶναι τὴν πίστιν αὐτῶν; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι οὐ
πάντα ᾔδεσαν οἱ ἅγιοι, οἵ τε πρὸ Χριστοῦ, καὶ οἱ
μετὰ Χριστόν. Καὶ Ἑλισσαῖος γὰρ ἠγνόησε τὸἐ τῆς
Σωμανίτιδος. Καὶ Ἠλίας μόνος ὑπολειφθῆναι ἐνόμιζε,
καίτοι ἐπτακισχιλίων (ἑτέρων] ὄντων. Καὶ Σαμουὴλ
πρὸ τούτων διδάσκεται μὴ προσχεῖν εἰς τὴν ὄψιν τοῦ
πρώτου ἀδελφοῦ τοῦ Δαυΐδ. Οὕτως οὖν καὶ οἱ ἀπόστολοι. 
Τοῦτο δὲ ἐγίνετο, ἵνα μήτε αὐτοὶ ἐπαίοωνται
μήτε ἄλλοι περὶ αὐτῶν μεγάλα φαντάζωνται, καὶ
ἵνα οἱ ὕστερον μὴ ἔχωμεν λέγειν, ὅτι Ὑπὲρ ἀνθρώπους 
ὄντες ἐκεῖνοι, κατώρθωσαν τὴν ἀρετὴν, καὶ διὰ
τοῦτο αὐτοὶ ἀποῤῥᾳθυμῶμεν, ἀλλὰ μανθάνωμεν, ὅτι
οὐδὲ αὐτοὶ ἀπήλαυον τῆς θείας ἀεὶ βοηθείας, ἀλλὰ
πόνοις οἰκείοις κατώρθωσαν τὰ καλά.
Μύπων ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζν, Οὐν ὑπα
ὥπτευσα οησὶν ὅτι ἐσαλεύθητε, ἀλλ’ ἢ τοσοῦτον μόνον, 
ὅτι ἐπειράσθητε. Ὁρᾷς δὲ, ὅτι τὸ ἐν ταῖς θλίψεσι
θορυβεῖσθαι διαβολικόν ἐστι, καὶ μάλιστα ὅταν ἄλλοι 
σκανδαλίζωνται ἐξ ὧν ἄλλοι κακῶς διάκεινται·
ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ ἐποίησε, τὴν γυναῖκα πειράσας 
ἐξ ὧν ἐκεῖνος ἔπασχε. Γειράζει δὲ ὁ διάβολος,
οὐκ εἰδὼς εἰ καταβαλεῖ, ὅπερ ἐκ τοῦ Ἰὼβ δῆλον·
ὅμως ἀναίσχυντος ὤν, προβάλλει· κἂν ἴδῃ τι ἀσθενές,
παραμένει· ἂν δὲ ἰσχυρόν, ἀφίσταται.
Καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ κόπος ἡιῶν. Εἰ γὰρ
παρετράπησαν, ὦ Παῦλε, τί πρὸς σέ; Ὁ σὸς κόπος 
ἐντελόμισθος παρὰ Θεῷ. Ὅμως ἀπὸ πολλῆς,
ἀγάπης κεκενῶσθαί μοι, φησί, τὸν κόπον νομίζω.
$0=124 $8=656 $9=1
ττρρςιγγῃ [ ΤριΤ. ἵἱ
Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Νμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ´
ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμένου τὴν πίστιν καὶ τὴν
ἀγάπην ὑμῶν. Ταῦτα μὲν προσεδόκησα, φησίν,
ἐξέβη δὲ τἀναντία. Ὅρα δὲ τὴν περιχάρειαν· οὐκ
εἶπεν, ὅτι Ἀπαγγείλαντος, ἀλλ´, Εὐαγγελισαμένου·
σοσοῦτον ἀγαθὸν ἡγεῖτο τὴν ἐκείνων ἐν τῇ πίστει
θεβαίωσιν. Καὶ τῇ ἀγάπῃ δὲ αὐτῶν ἔχαιρεν, ὅτι σημεῖον 
τῆς πίστεως ἦν.
Καὶὅι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε,
ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς
ὑμῶς. Τουτέστι, Μνημονεύετε ἡμῶν μετὰ ἐπαίνων
καὶ εὐφημίας. Ἀκούσατε, οἱ μαθηταὶ, καὶ διδάχθητε
μνημονεύειν ἀεὶ τῶν διδασκάλων εὐφήμως. Ῥαυτοὺς
γὰρ ὠφελήσετε, οὐκ ἐκείνους. Παραμυθία δὲ μεγίστη 
καὶ εὐφροσύνη τοῖς Θεσσαλονικεῦσι, τὸ μαθεῖν
ὅτι οἶδεν ὁ Παῦλος, ὅτι ἀγαπῶσιν αὐτόν· μᾶλλον γὰρ
προστίθεται τὸ φίλτρον.
λιὰ τοῦτο παρεκλήθημεν, ἀδελφοὶ ἐφ’ ὑμῖν
ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ ἡμῶν. Καβαί]
γάριν ᾔδει αὐτοῖς, ὅτι οὐκ ἐσαλεύθησαν. Οὐκ αἰσθανόμεθα 
γὰρ, φησί, τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ παρεκλήθημεν,
οὐκ ἐπὶ μιᾶ θλίψει, ἀλλ’ ἐπὶ πάσῃ. Ἡ γὰρ ἐφ’ ὑμῖν
χαρὰ ἀντίῤῥοπος πάσαις ἡμῶν ταῖς ἀνάγκαις ἐγένετο.

λιὰ τῆς πίστεως ὑμῶν. Ὑμεῖς με ἐστερεώσατε,
φησί. Καὶ μὴν τοὐναντίον ἦν· αὐτὸς γὰρ μὴ ἐνδοὺς
τοῖς πειρασμοῖς, ἐστήριξεν αὐτούς· ὅμως εἰς ἐκείνους
περιτρέπει τὸ ἐγκώμιον. Ὑμεῖς γάρ με, φησίν, οὐκ
ἀφήκατε τῶν πειρασμῶν αἰσθέσθαι
Ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν Κυρίῳ,
Οὐκ εἶπεν, ὅτι Παρεμυθήθημεν, ἀλλὰ, Σῶμεν· δεικνὺς 
ὅτι τὸ ἐκείνων σκάνδαλον θάνατον ἤγηται, καὶ
ζωὴν τὴν ἐκείνων προκοπὴν, καὶ κατάστασιν, καὶ
βεβαίωσιν ἐν Χριστῷ,
Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεσα τῷ Θεῷ ἀνε
αποδοῦναι περὶ ὑμῶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ χαρᾷ ᾗ χαίρομεν 
δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; Τοσαύτη, 
φησίν, ἡ δι’ ὑμᾶς χαρά, ὅτι οὐδὲ εὐχαριστῆσαι
τῷ Θεῷ κατ’ ἀξίαν δυνάμεθα ὑπὲρ ὑμῶν. Τὸ γὰρ
ὑμῶν κατόρθωμα δῶρον ἡγούμεθα τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ
ἀνθρωπίνης σπουδῆς ἢ ψυχῆς τοσοῦτον φρόνημα. Διὸκαὶ 
αὐτῷ ὀφείλοντες εὐχαριστεῖν, οὐχ εὑρίσκομεν
τὴν ἀξίαν εὐχαριστίαν.
Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι
εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον. Ὅρα τὴν ὑπερβολήν
· ὑπερεκπερισσοῦ ἐδεῖτο ἵνα ἴδῃ αὐτούς· ὥσπερ
τις γεωργὸς ἀκούων ὅτι ἡ πονηθεῖσα αὐτῷ χώρα καρποῖς 
βρίθει, ποθεῖ κατ´ ὄψιν αὐτὴν ἰδεῖν.
Καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως
ἡμῶν. Καίτοι ἄνω τὸ ἑστάναι αὐτοῖς ἐμαρτύοοσε·
πῶς οὖν λέγει· Τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως; Οὐ
πάσυς ἀπέλαυσαν τῆς διδασκαλίας, ἀλλ’ ἐνέδει αὐτοῖς
ἴσως τὰ περὶ ἀναστάσεως, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ
πολλοὶ ψευδοδιδάσκαλοι ἦσαν, καὶ διὰ τοῦτο εἶπε·
$0=124 $8=657 $9=1
γτῃρρῃγΡΑγ ΕΑΗ  ΑΚΡΠρ.
Τὰ ὑστερήματα. Ἔνθα μὲν οὖν περὶ αὐτῆς τῆς πίστεως 
ἐδεδοίκει, Ἔπεμψα, φησὶν, εἰς τὸ στηρίξαι
ὑμᾶς· ἐνταῦθα δὲ, Καταρτίσαι, φησίν· ὃ διδασκαλίας 
μᾶλλάν ἐστιν, ἢ βεβαιώσεως. Καταρτίζεσθαι
γὰρ ἐκεῖνο λέγομεν, ᾧ ὀλίγον τι λείπει.
Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος 
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατευθύναι τὴν ὁδὸν
ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς. Δείκνυσιν, ὅτι καὶ καθ’ ἑαυτὸν ηὔχετο 
ἰδεῖν αὐτοὺς, ὅς γε καὶ ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τὴν εὐχὴν 
ἐντίθήσιν· ἅμα δὲ καὶ ἀπολογεῖται, ὅτι οὐ κατὰ
ῥᾳθυμίαν ἀπολείπεται αὐτῶν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· Αὐτὸς 
δὲ ὁ Θεὸς ἑκκόψαι τοὺς πειρασμοὺς τοὺς πανταχοῦ 
περιέλκοντας ἡμᾶς, ἵνα ὀρθὴν τὴν ὁδὸν πρὸς
ὑμᾶς ἔλθωμεν.
Υμᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι καὶ περισσεύσαι
τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήϊους  καὶ εἰς πάντας. Ὁρᾷς
μανίαν ἀγάπης ἀκάθεκτον, ὅτι καὶ πλεονάσαι καὶ
περισσεῦσαι αὐτοὺς ἐν τῇ ἀγάπῃ εὔχεται; καὶ οὐκ
εἰς ἀλλήλους μόνον, ἀλλ’´ εἰς πάντας. Τοῦτο γὰρ τῆς
κατὰ Θεὸν ἀνάπης ἴδιον, τὸ πάντας περιπλέκεσθαι·
ἐὰν δὲ τὸν δεῖνα μέν, τὸν δεῖνα δ´ οὓ, κατ’ ἄνθρωπον
ἡ φιλία.
Καθάπεο καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς. Τὸ μὲν ἡμέτερον,
φησὶν, ἤδη ἐστί· τὸ δὲ ὑμέτερον λοιπὸν ἀξιοῦμεν
γενέσθαι. Ἔχετε γὰρ μέτρον καὶ παράδειγμα τῆς
ἀγάπης ἡμᾶς.
Εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς φαρδίας ἀμέμπτους
ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ἡμῶν, ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χοιστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Δείκνυσι
τὴν ἀγάπην αὐτοῖς κέρδος φέρουσαν, οὐ τοῖς φιλουμένοις. 
Περισσεύσαι γὰρ, φησίν, ὑμᾶς ὁ Κύριος ἐν
τῇ ἀγάπῃ, εἰς τὸ στηρίξαι τὰς καρδίας ὑμῶν.
Κύριον δὲ τὸ Πνεῦμα νοήσεις, ὡς καὶ ὁ μέγας Βασίλειος 
ἐπέστησεʹ. Τίς γὰρ ἄλλος στηρίξει ἀμώμους
ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ
Χριστοῦ, ἢ τὸ Πνεῦμα πάντως; Οὐκ εἶπε δέ, Ὑμᾶς
στηρίξαι, ἀλλὰ, Τὰς καρδίας. Ἐκ γὰρ τῆς καρδίας
ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί. Καὶ ἔνεστι μηδὲν
πονηρὸν πράττοντα, ὅμως πονηρὸν εἶναι, οἷον, βασκαίνοντα, 
δολιευόμενον, μνησικακοῦντα, δόγματα
ἔχοντα διεστραμμένα. Ἄμωμος οὖν τότε ὄντως ἐστὶν
ὁ ἄνθρωπος, ὅτε τὴν καρδίαν καθαρεύει· τότε καὶ
ἁγιωσύνην ἔχει. Κυρίως μὲν γὰρ λέγεται ἁγιωσύνη
ἡ σωφροσύνη, ὥσπερ καὶ ἀκαθαρσία ἡ πορνεία καὶ
ἡ μοιχεία. Καθολικῶς δὲ, πᾶσα ἁμαρτία ἀκαθαρσία,
καὶ πᾶσα ἀρετὴ ἁγιωσύνη. Ἀμέμπτους δὲ θούλεται
εἶναι ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ νῦν μὲν
(αὕτη γὰρ εἰλικρινής ἐστιν ἀρετὴ, ἡ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, οὐκ ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ σφαλερὰ ἡ
ἀνθρωπίνη κρίσις), καὶ ἐν τῇ παρουσίᾳ δὲ τοῦ Χριστοῦ
· καὶ γὰρ ὑπ’ αὐτοῦ κρινόμεθα ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός. Ἵνα οὖν, φησίν, ἄμωροι ἤτε, ὥσπερ
καὶ πάντες οἱ ἅνιοι.
$0=124 $8=658 $9=1
ΚΕΑΔ. Δʹ.
Τὸ λοπὸν ἀδεἰσοί, ἐρωτῶμεν ἡμῶς καὶ παρακαλοῦμεν 
ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, καθὼς παρελάσετε
παρ’ ἡμῶν, πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν 
τῷ Θεῷ, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον. Ἐπειδή,
φησί, περὶ τῶν καθηκόντων διελέχθην ὑμῖν, ἀκούσατε 
καὶ περὶ τῶν ἀναγκαίων ἀεὶ ἀκούεσθαι. Τὸ
γὰρ, Λοιπὸν, τοῦτο δηλοῖ, τουτέστιν, ἀεὶ καὶ εἰς τὸ
διηνεκέ.. Ὁρα δὲ ταπεινοφροσύνην, ὅπως οὐδὲ πρὸς
τὸ παρακαλεῖν ἀξιόπιστον ἑαυτὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ
τὸν Χριστὸν παραλαμβάνει, τοῦτο λέγων, ὅτι Ὁ
Χριστὸς ὑμᾶς παρακαλεῖ δι’ ἐμοῦ. Τὸ δὲ, Παρελάσετε, 
οὐ ῥημάτων ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ πραγμάτων
· καὶ δι´ ἔργων γὰρ ἐδίδασκε. Τί δὲ παρακαλοῦμεν; 
Ἵνα περισσεύητε μᾶλλον· τουτέστιν,
Ἵνα πλέον τι τῆς ἐντολῆς φιλοτιμῆσθε ποιεῖν, καὶ
ὑπερβαίνητε τὰ ἐπιτάγματα. Ὥσπερ γὰρ ἡ γῆ οὐ
τὰ καταβληθέντα μόνον φέρει, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ,
οὐκ ὀφείλει ἵστασθαι μέχρι τῶν ἐπιταγμάτων, ἀλλ´
ὑπερβαίνειν.
οδατε νὰο τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χιιστοῦ. Παραγγέλλειν 
ἐστὶν ἐπὶ τῶν φευκτέων, ἃ πραττόμενα μὲν
κόλασιν φέρει· μὴ πραττόμενα δέ, οὐδὲν ἐγκώμιον,
Εἰσὶ μέντοι τινὰ, ἃ οὐ δεῖ παραγγέλλειν, τουτέστι,
μὴ μετὰ ἀπειλῆς ἀναστέλλειν, ἀλλ’ ἐν τῇ γνώμῃ τῶν
ἀκουόντων ἐᾷν· ὡς τὸ κενῶσαι χρήματα, τὸ παρθενεύειν 
Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησί, χωρεῖν, χυρείτω.
Εἰκὸς οὖν [φησὶ], τὸν Παῦλον παραγγεῖλαι αὐτοῖ, μετὰ
πολλοῦ φόβου περί τινων. Διὸ οὐ τίθησιν αὐτὰ, ἀλλ´
ἀναμιμνήσκει αὐτούς. Πάλιν δὲ τὸν Χριστὸν εἰς τὸ
μέσον τίθησιν. Οὐκ ἐμὰ γὰρ, φησίν, ἃ παρήγγειλα,
ἀλλ’ ἐκείνου ταῦτα· ὥστε ἐκεῖνος ἢ εἰσακούσεται, ἢ
ἀθετεῖται.
Τοῦτο γάρ ἐστι θέλημα Θεοῦ, ὁ ἁνιασμὸς ὑμῶν
Τουτέστιν ἡ σωφροσύνη. Πανταχοῦ δὲ περὶ ταύτης
παραγγέλλει, καὶ Τιμοθέῳ γράφων, καὶ Κορινθίοις,
καὶ Ἑβραίοις. Καὶ γὰρ τυραννικὸν τὸ πάθος, καὶ
δεῖ πολλῶν τῶν φαρμάκων καὶ συνεχῶν.
Ἀπέχεσθαι ἀπὸ πάσης πορνείας. Πολλὰ γὰρ τὰ
εἴδη ταύτης καὶ πολύπλοκα, ἃ οὐδὲ εἰπεῖν ἠνέσχετο,
Ἀλλ’ ἁπλῶς, Πάσης, εἶπεν,
Εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σπεῖως κτᾶσθαι 
ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ. Σκεῦος τὸ σῶμά φησινι
Ὅταν μὲν οὖν σωφρονῶμεν, καὶ ᾖ καθαρὸν [ἐν ἁγιασμῷ
], ἡμεῖς αὐτὸ κτώμεθα· ὅταν δὲ ἀκάθαρτον ᾖ, ἡ
ἁμαρτία αὐτὸ κτᾶται. Ἃ γὰρ ἐκείνη ἐπιτάττει, ποιεῖ
αὐτὸ ὡς δοῦλον. Ἀλλὰ δὲ [] καὶ τότε ἐστὶν ἐν τιμῇ,
ὅτε σωορονεῖ. Ὥστε ἡ ἁμαρτία, ἀτιμία. Σημείωσαι
δὲ τὸ, Εἰδέναι· δείκνυσι γὰρ ὅτι ἀσκήσεως καὶ μαθήσεώς 
ἐστι τὸ σωφρονεῖν. Καὶ ποῦ οἱ τὰς φύσεις
εἰσάγοντες Μανιχαῖοι καὶ Μαρκιωνισταί;
«Μωιι, κικ, Ι. ΔἱΤίω. ν, Βα. «ἶβος, νι, θ. «Πὺν, ειι, Πέ.
$0=124 $8=659 $9=1
γΙξρρμγιγι Ε ΛΠiρ
Πὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας. Τουτέστι, μὴ ἐν ἐπιθυμίᾳ 
πάθος ἐχούσῃ· ἔστι γὰρ καὶ ἐπιθυμία ἀπαθής,
ἡ τῶν θείων πραγμάτων. Ἢ καὶ ὅτι πάντα τὰ ἐκ-καίοντα 
τὴν ἐπιθυμίαν πάθη ἐπιθυμίας ὀνομάζει·
οἷον τρυφή, πλοῦτος, ἀργία, ῥᾳθυμία, τούτων ἕκαστον 
πάθος ἐπιθυμίας λεχθείη. Δεῖ οὖν ἡμᾶς, εἰ μέλλοιμεν 
σωφρονεῖν, μηδὲν πάθος ἐπιθυμίαν ἑκκαῖον
παραδέχεσθαι.
Καθάπερ καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν,
Μὴ εἰδότες γὰρ τὸν Θεόν, οὔτε ἀντιδόσεως ἐλπίδα
ἔχουσιν. Οὐκοῦν πάντα τῇ ἡδονῇ χαρίζονται,
Τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράσμιατι 
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Ἄνω μὲν περὶ πάσης
τῆς ἄλλης πορνείας εἶπε, νῦν δὲ περὶ μοιχεία· λέγει
· ἣν καὶ πλεονεξίαν καὶ παράβασιν ὀνομάζει εἰκότως. 
Καὶ γὰρ ἑκάστῳ ὁ Θεὸς γυναῖκα ἀπένειμε,
καὶ ὅρους τέθεικε τῇ φύσει, τὴν μίξιν φημὶ τὴν
πρὸς τὴν μίαν γυναῖκα ἐκείνην. Ὥστε πλεονεξία
ἐστὶν ἐν τῷ πράγματι, τουτέστι τῇ μίξει, καὶ ταῦτα
νατὰ ἀδελφοῦ γινομένῃ.
λιότι ἔνδικος ὁ Κύριος περὶ πάντων τούτων
καθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα.
Μὴ νομίσῃς, φησίν, ὅτι ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν μόνων ταῦτά 
φημι, ἀλλ’ οὐδὲ τὰς ἑτέρων γυναῖκας, οὐδὲ τὰς
ἁπλῶς ἀνάνδρους, καὶ κοινὰς ἔχειν χρή. Καὶ γὰρ
ταῦτα πάντα ἐκδικεῖ ὁ Κύριος· καὶ οὐκ ἀτιμωρητὶ
ταῦτα πράττομεν, ἀλλὰ μυριοπλασίως δίκην ὑπέχομεν 
τῆς ἐπὶ τούτοις νῦν ἐγγινομένης ἡμῖν ἡδονῆς.
Ὁρα δέ, πρῶτον παρεκάλεσεν, εἶτα ἐνέτρεψεν εἰπών
· Καθάπερ τὰ ἔθνυ· εἶτα ἀπὸ λογισμῶν τὸ
ἔτοπον ἔδειξε, πλεονεξίαν εἰπὼν τὸ πρᾶγμα· λοιπὸν
καὶ φοβεῖ. Ἀναμιμνήσκει δὲ αὐτοὺς, ὅτι πολλάκις
ταῦτα ἥκουσαν παρ´ αὐτοῦ.
Οὐ γὴρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐν· ἀχαθαοσία.
ἀλλ’ ἐν ἁγιασμῷ. Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν οὐκ ἄνθρωπον 
ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, τὸν δόντα τὸ
Πεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ἡμᾶς. Ἐπειδὴ εἶπεν,
ὅτι Τὸν ἀδελφὸν ἀδικεῖς, καὶ ἐπήγαγεν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἐκδικεῖ, πλατύνει τοῦτο νῦν, δεικνὺς ὅτι κἂν ἄπιστος 
πάθῃ τοῦτο, τιμωρίαν ὁ πεποιηκὼς δώσει. Οὐκ
ἐκεῖνον γὰρ ἐκδικῶν, κολάσει σε ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ἑσυτόν. 
Αὐτὸς γάρ σε ἑκάλεσεν εἰς καθαρότητα, καὶ
αὐτὸν ὕβρισας διὰ τῆς ἀκαθαρσίας, τὸν δόντα σοι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὥστε κἂν τὴν ὕπαιδρον δουλίδα,
κἂν τὴν βασιλίδα· φθείρῃς, ὅμοιον τὸ ἔγκλημα·
εἷς γὰρ ὁ ὑβρισθεὶς Θεός. Κὰν πορνεύσῃς, αὐτὸς δ
ἐκδικεῖ, οὗ τὸ Πνεῦμα ἐμόλυνας. Καὶ ἄλλως δέ· Ὁ
Θεὸς ὁρῶν ἡμᾶς αὐτοῦ καταφρονοῦντας ἐν τοῖς τοιούτεις 
μᾶλλον ἢ τῶν ἀνθρώπων, ἑαυτὸν ἐκδικεῖ. Ἀνθρώπων 
μὲν γὰρ ὀφθαλμοῖς μὴ ὁρᾶσθαι σπουδάζομεν
· αὐτοῦ δὲ ὁρῶντος, καταφρονοῦμεν.]
Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχομεν γράρειν 
ὑμῖν. Οὐ λέγει τέως περὶ τῆς εἰς πάντας ἀγάΞχΡθςιΥίθ 
$0=124 $8=660 $9=1
Ν Ερισγ,Αῦ Υῆῆς Νρ Π
πης, ἀλλὰ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς. Κατὰ παράλειψιν
δὲ τὴν παραίνεσιν τίθησι, δύο ταῦταικατασκευάζων·
ἓν μέν, ὅτι οὕτως ἀναγκαῖον τὸ πρᾶγμα, ὡς μηδὲ
διδασκάλου δεῖσθαι· τὰ γὰρ σφόδρα μεγάλα πᾶσίν
ἐστι δῆλα. Ἔτερον· δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἐντρέπει,,
διεγείρων ἵνα μὴ δεύτεροι ἔλθωσι τῆς ὑπολήψεως
ἣν ἔχει περὶ αὐτῶν, νομίζων αὐτοὺς ἤδη κατωρθωκέναι.

Αὑτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε, εἰς τὸ ἀγαπᾷν 
ἀλλήλους. Ὅρα μεθ’ ὅσου ταῦτά φησιν ἐγκωμίου. 
Τὸν γὰρ Θεὸν αὐτοῖς διδάσκαλον ἐπέστησε τῆς
ἀρετῆς ταύτης. Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἶπεν· Ἔσονται 
πάντες διδακτοὶ Θεοῦ,
Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς 
τοὺς ἐν δίῃ τῇ Πακεδονίᾳ. Οὐχ ἀπλῶς λέγει, 
ὅτι Θεοδίδακτοί ἐστε, ἀλλ´, Οἶδα ἀφ’ ὧν ποιεἴτε. 
Μακεδονίας δὲ ἐμνήσθη, ἐπειδὴ μητρόπολις
Μακεδονίας ἡ Θεσσαλονίκη.
Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμῆς, ἀδεφοί, περισσεύειν
μᾶλλον, καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ πράσσειν 
τὰ ἵια, καὶ ἐργάζεσσαι ταῖς χερσὶν ὑμᾶν·
μαθὼς παρήγγειἰαὑμῖν. Ὅτι μὲν φιλάδελφοί ἐστε,
οἶδα· τοῦτο δὲ παρακαλοῦμεν, περισσεύειν ὑμᾶς,
σουτέστι πλεονάζειν ἐν τῇ φιλαδελφίᾳ, καὶ φιλοτιμωτέρους 
εἶναι. Ἢ τοίνυν ἐνταῦθα στίξον, εἶτα ἀπ´
ἄλλης ἀρχῆς ἀνάγνωθι, Ἡσυχάζειν καὶ πράττειν
τὰ ἴδια· ἢ, Φιλοτμεῖσθαι ἡσυχάζειν καὶ πρντειν 
τὰ ἴδια. Ἐκ τούτου δὲ δείκνυσιν, ὅτι οἱ ἀργοί,
καὶ πολυπράγμονες καὶ ταραχώδεις. Εἰπὼν δέ, Ταῖς
χερσὶν ὑμῶν ἐργάζεσθαι, ἐντρέπει τοὺς τὰ σωματικὰ 
ἔργα·· ἀναιροῦντας, καὶ μόνον τὸ πνευματικὸν
ζητοῦντας. Εἴπατε γὰρ, ἀνόητοι, ἆρα νηστείαν ἐργάζεταί 
τις ταῖς χερσίν; ἆρα χαμευνίαν; Οὐκ ἔστιν·
ἀλλὰ περὶ ἔργου λέγει σωματικοῦ, ὃ καὶ μᾶλλόν ἐστι
πνευματικόν, τὸ [γὰρ] ἐργαζόμενον ἑτέροις παρέχειν,
εἴτουν τοῖς πένησιν. Ἐπεὶ δὲ πένητες ἦσαν, ἅτε
διαρπαγέντες τὰ ὑπάρχοντα, ἐργάζεσθαι αὐτοὺς διδάσκει, 
ἵνα ἐλεῶσιν. Εἰ δὲ τούτους κελεύει ἐργάζε.
σθαι, τοὺς διὰ Χριστὸν ἁρπαγέντας, πολλῷ μᾶλλον
τοὺς ἄλλους
Ἵνα περιπατήτε εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἔζω,
καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητε. Τουτέστιν, Ἵνα μὴ
ἀσχημονῆτε παρὰ τοῖς ἔξω τῆς πίστεως ἐπαιτοῦντες,
Εὐφήμως δὲ τοῦτο τέθεικεν, ἵνα μὴ πλήξῃ αὐτούς,
Εἰ γὰρ οἱ πιστοί, φησί, σκανδαλίζονται, ὅταν ἴδωσιν 
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐπαιτοῦντα (διὸ καὶ Χριστεμπόρους 
τοὺς τοιούτους καλοῦσι), πολλῷ μᾶλλον οἱ ἀπιστοι,

οὐ θέλομεν δὲὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀγνοεῖν περὶ τῶν
κεκοιμημένων. Ἐνταῦθα τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον 
κινεῖ. Εἰ γὰρ καὶ ἦν αὐτοῖς περὶ τούτου διαλεχθείς, 
ὅμως νῦν μυστήριόν τι μέλλει ἀνακαλύψαι. Ἢ
καὶ πάντα μὲν τὰ τῆς ἀναστάσεως ᾔδεσαν, ἐθρήνουν
δέ· ὃ νῦν θεραπεύει. Ἐπειδὴ δὲ πολλὰ τῶν πραγείεα. 
κιτ, ὃ; ἵισιυ. κτει δί.
$0=124 $8=661 $9=1
viΕΡΙiΥΙΑΝγΠiΛ
μάτων ἀγνοούμενα μὲν λυπεῖ ἡμᾶς, γνωσθέ τα δὲ
λύει τὴν λύπην, διὰ τοῦτό φησιν· Οὐ θὐ ἐω ὑμῖς
ἀγνιεῖν. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἀποθανόντων, ἀλλλ, Κενομμένων, 
δεικνὺς καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος, ὅτι
ἔστιν ἔγερσις.
Ἵνα μὴ λυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ ἰοιποὶ, οἱ μὴ
ἔνοντες ἐλπίδα. Τίνος ἐλπίδα; Ἀντστάσεως. μ
γὰρ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα ἀναστάσεως, οὗτοι ὀφείλουςι
πενθεῖν. Ἀκούσωμεν λοιπόν, καὶ φρίξωμεν. Τί
οὖν; διὰ τοῦτο οὐ θέλεις ἀγνοεῖν, ἵνα μὴ λυτῶνται; 
Οὐ λέγεις, Ἵνα μὴ κολασθῶσιν, ἀλλ´, Ἵναμὴ
λυπῶνται; Ναί, φησίν, ὅτι ἡ λύπη αὕτη τὴν κόλασιν
προξενεῖ.
Εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθωε καὶ
ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντα, διὰ
τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. Ὥσπερ, φησί, τὸν
Κύριον ἤγειρε σωματικῶς παθόντα καὶ θανόντα,
οὕτω καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ. Ὅρα δέ, πῶς ἐπὶ μὲν τοῦ
Κυρίου, διὰ τὸ καὶ τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι,
θαλδούντως φησὶ τὸ, Ἀπέθανεν· ἐπὶ δὲ ἡμῶν, διὰ
τὸ μέλλειν ἔτι· τὴν ἀνάστασιν,. Τοὺς κοιηλέν.
τας, φησί· δεικνὺς οὖσαν καὶ ἔγερσιν. Μὴ ὁ κοιμώμενος 
γάρ, φησίν, οὐχὶ προσθήσει τὸ ἀναστῆναι;
Τὸ δέ, Κομηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει, ὃχῶς
νοήσεις· ἵ. Ἄξει διὰ τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστιν, ὁ Υίς
αὐτοῖς μετίτης ἔσται τῆς ἀναστάσεως, καὶ παραστήσει 
τῶ προσώπῳ τοῦ Πατρός· ἢ, Τοὺς κοιμηθέντας
δι ὰ τοῦ Ἰησοῦ, τουτέστι, τοὺς πιστού- Τὸν γὰρ
Χριστὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, κοιμῶνται διὰ τοῦ Ἰησοῦ. 
Περὶ μερικῆς οὖν ἀναστάσεως διαλέγεται ἐνταῦθα, 
τουτέστι τῆς ἐνδόξου, τῆς τῶν πιστῶν, τῆς
σὺν τῶ Κυρίῳ. Ἄξει γὰρ σὺν αὐτῷ, τουτέστι, σὺν
τῷ Κυρίῳ ἐν νεφέλαις ἀρπάσει πανταχόθεν· ἐπεὶ
περί γε τῆς καθολικῆς ᾔδεσαν οἱ Θεσσαλονικεῖς. Ἀλλὰ
τοῦτο βούλεται νῦν, παραμυθήσασθαι αὐτοὺς διὰ τοῦ
δεῖξαι ἔντιμον καὶ ἔνδοξον τὴν ἀνάστασιν τῶν πιστῶν, 
ὡς ἂν μὴ λυπῶνται. Πάντες μὲν γὰρ ἀναστήσονται, 
οὐ πάντες δὲ ἐν δόξῃ, ἀλλ’ οἱ πιστοί, τουτεἐστιν 
οἱ ἔργα μετὰ τοῦ δόγματος ἔχο,τεςʹ. Ὁραδὲ 
καὶ τὰ ἐφεξῆς πάντα.
Τοῦτο γὴρ ὑμῖν λέγομεν εν λόγῳ Κιρίου. εἶνον
τι ἔμελλεν ἐρεῖν?, διὸ καὶ ἀξιόπιστον αὐτὸ ποιεῖ
διὰ· τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἀπ’ ἑμαυτοῦ γὰρ,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθὼν λέγω. Καὶ γὰρ τούτο
ῥητῶς ἥκουσε παρὰ τοῦ Λιδασκάλου ὥσπερ νἰκεῖο·
Μακάριόν ἐστι διδύναι μᾶΠίον ἢ Ἰαμζάειν. Τὰ
γὰρ ἄλλα Πνεύματι ἐφθέγγετο.
Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν
παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τείς
κομηθέντας. Ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησίν
Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαἱμοῦ, τοῦτο καὶ νῦν λέγει.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδόκει δύσκολον εἶναι τοὺς κατασαπένα
τας τούτους ἀναστῆναι, φησίν, ὅτι οἱ ζῶντες οὐ μή
προλάβωσιν ἐκείνους· ἀλλ´ ὥσπερ εὔκολον τῷ θεῷ
$0=124 $8=662 $9=1
τΟΟΥΟΓ ΕὐγἢΑῦ Υοῦ. ΟΔΒ. vί
τοὺς ὁλοκλήσους ἀγαγεῖν, οὕτω κἀκείνους. Ἡμεῖς δὲ
οἱ ζῶν τες, λέγων, οὐ περὶ ἑαυτοῦ φησιν (οὐδὲ γὰρ
ἄχρι τῆς ἀναστάσεως ἔμελλε ζῇν), ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς 
λέγει· διὸ προσέθηκεν; Οἱ περιλειπόμενοι εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου. Ἐν γὰρ τῷ ἑαυτοῦ
προσώπῳ πάντας τοὺς τότε εὑρεθησομένους ζῶντας
δηλοῖ. Μεθόδιος δὲ ὁ μακάριος ζῶντας τὰς ψυχὰς
λέγει· τοῦτο διδάσκων, ὅτι αἱ ψυχαὶ οὐ μὴ προλάβωσι 
τὰ σώματα· πρῶτον γὰρ ἐγείρεται τὰ σώματα,
τυα αὐτὰ ἀπολαύσωσιν αἱ ψυχαί, ἃς καὶ περιλείπεσθαι 
ἔφη, διὰ τὸ ἀθανάτους εἶναι.
Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωκῇ
ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάάλπιγι Θεοῦ καταβήσεται
ἀπ´ οὐρανοῦ. Μὴ ἀπιστήσῃς, φησίν, οἷς λέγω· καὶ
γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος κελεύσει τοῦτο. Πῶς δὲ δὲ [κα
κελεύσει [τοῦτο]; Ἐν φωνᾷ ἀρχαγγέλου, τοῦ ἐοεστῶτος 
τοῖς ἑτέροις ἀγγέλοις, καὶ βοῶντος· Ἐτοίμους 
ποιεῖτε πάντας· πάρεστι γὰρ ὁ κριτής. Πολλαὶ
δὲ ἔσονται σάλπιγγες, ἀλλὰ πρὸς τῇ ἐσχάτῃ καταβήσεται 
ὁ κριτής. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Σιναίω
βρει καὶ σάλπιγγας εἶχε καὶ ἀγγέλους ὑπηρετοῦντας·
οὕτω καὶ ὁ Υἱός, ὡς βασιλεύς. Ἢ τὸ μὲν κέλευσμα
«οῦ Θεοῦ ποιήσει τὴν γῆν ἀναδοῦναι τὰ σώματα εἰς
ἀφθαρσίαν μεταποιηθέντα· τὸ δὲ εἰς ἓν συναχθῆναι
τοὺς πανταχοῦ διεσπαρμένους ἡ φωνὴ τοῦ ἀρχαγγέλου 
ἐνεργήσει, ἀγγέλων ὑπηρετούντων.
Καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, 
Οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ, τουτέστιν οἱ πιστοί.
Ἀτε γὰρ μέλλοντες αἴρεσθαι ἐν νεφέλαις, καὶ πρῶτοι 
ἀναστήσονται· οἱ δὲ λοιποὶ, ἔσχατοι, ὡς μήτε
ἀοπάζεσθαι, μήτε ἀπαντᾷν μέλλοντες.
Ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι,
ἅμα σὺν αὐτοῖς ἀρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς
ἐσάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε
σὺν Κιρίῳ ἐσόμεθα. Εἰ καὶ οἱ νεκροὶ πρῶτοι ἐγείἀρπαζόμεθα, 
οἱ ἄξιοι δηλαδή, ἐν νεφέλαις, ὥσπερ καὶ
τὸν Κύριον νεφέλη ὑπέλαβε. Τίνος δὲ ἕνεκεν, εἰ κατα.
βαίνειν·· μέλλει, ἀρπάζει τοὺς πιστούς; Τιμῆς ἕνεκεν. 
Ὥσπερ γὰρ, βασιλέως εἰς πόλιν εἰσερχομένου,
οἱ μὲν ἔντιμοι ὑπαντῶσιν, οἱ δὲ κατάδικοι ἔσω μένουσι 
τὸν κριτήν· οὕτω καὶ τότε· οἱ μὲν [οὖν] ἁμαρτωλοὶ 
μένουσι κάτω, κἂν Χριστιανοὶ ὥσιν· οἱ δὲ δίκαιοι 
ἀοπάζονται, καὶ οὕτω τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν 
καρποῦνται, τὸ πάντοτε συνεῖναι Χοιστοῦ [ωροι ομθίειο εἰει.
Χριστῷ].
Ὥστε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις
τούτοις. Πρὸς τὸ μὴ λυπεῖσθαι ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ
μὴ ἐλπίζοντες· ἀνάστασιν
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καφῶν, ἀδεάφοῦ,
οὐ χρείαν ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. Περιττὸν γάρ ἐστι
καὶ ἀσύμφορον τὸ τοὺς καιροὺς καὶ τοὺς χρόνους
τῆς συντελείας εἰδέναι. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις
ἐξεκάλυψε τοῦτο ὁ Κύριος, ὅτε προσιόντες ἠρώτων
$0=124 $8=663 $9=1
γΙΙΕΟΡΠΥΙΑζΡ ΕΑΛμ Λμiiρ.
αὐτόν. Παῦλος δὲ ἐκ τῶν ἀῤῥήτων ῥημάτων ἔμαθν
ἂν ἴσως καὶ τοῦτο.
Αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδστε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κιφίοι,
ὡς κλέπτης ἐν νυκτί, οὕτως ἔχεται. Ἡμέραν
’ Κυρίου καὶ τὴν κοινὴν συντέλειςν, καὶ
τὴν ἰδίαν ἑκάστου νοήσεις· καὶ γὰρ καὶ αὖτο
ἀδήλως ἑκάστῳ ἔπεισι. Τοῦτο γὰρ συμφέρει ἡμῖν
κατὰ πολλοὺς τρόπους· πρῶτον μέν, ὅτι εἰ ἔδει
τὴν ἐσχάτην ἡμέραν αὐτοῦ ὁ ἄνθρωπος, πᾶσαν ἄν
ἁμαρτίαν ἐσπούδασε τελέσαι τὰς ἄλλας ἡμέρας, εἶτα,
πρὸς τῷ τέλει ἐβαπτίζετο· δεύτερον, ὅτι πολλοὶ, εἰ
ᾔδεσαν ὅτι αὕριον τυχὸν  τεθνήξονται, μυρία ἓν
κακὰ διέθεντο·· τοὺς αὐτῶν ἐχθροὺς, ἅτε ἀτεινωκότες 
ἑαυτῶν, καὶ θέλοντες τοῖς τῶν ἐχθρῶν αἵμασιν
εὐωχηθῆναι· ὃ νῦν οὐ γίνεται, κατέχοντος αὐτοὺς
τοῦ φόβου τοῦ θανάτου, καὶ τοῦ ἔρωτος τῆς ζυῆς.
Ἀλλὰ καὶ οἱ φιλόζωοι ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἂν διεφθάρησαν, 
εἰ ᾔδεσαν τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου. Καὶ οἱ δίκαιοι 
δὲ οὐ τοσοῦτον μισθὸν ἂν ἔσχον παραβαλλάμενοι 
τοῖς κινδύνοις· ἔδοξαν γὰρ ἂν ὅτι ἐπειδὴ οἶδασιν, 
ὅτι οὐ νῦν τεθνήξονται, ἀλλὰ μετὰ τοσαῦτα τυχὸν 
ἔτη, διὰ τοῦτο ἀφειδοῦσιν ἑαυτῶν. Νῦν ἐπειδὴ
ἄδηλον μέν ἐστιν εἰ περιέσονται [ἐκ] τῶν κινδύνων,
ἀφειδοῦσι δὲ ἑαυτῶν, πρόδηλος ἡ αὐτῶν ἀρετέ. θεπερ 
καὶ οἱ τρεῖς παῖδες διὰ τοῦτο μᾶλλον θαυμαστοί.
ὅτι μὴ εἰδότες ἀκριβῶς ὅτι περιέσονται τοῦ τυρός,
ὅμως οὐ προσεκύνησαν. Διὰ ταῦτα ἡ τελευτὴ ἡμῶν,
ὡς κλέπτης ἐν νυκτί. Οἴδατε οὖν τοῦτο, ὦ Θεσσαλονικεῖς, 
ἐξ ὧν ὁ Κύριος εἶπεν· Οὐκ οἴδατε, ποίᾳ
ὥρᾳ ὁ κἱέπτης ἔρχεται.
Ὅταν γὰρ λέγωσιν· Κἰρήνη καὶ ἀσφάλεα·
τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὅίεθρος, ὥσπερ
ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῳ· καὶ οὐ μὴ ἐκσύ-γωσιν. 
Ἐπειδὴ οἱ ἐπηρεάζοντες τούτους ἐν εὐπαθείαις 
ἦσαν, παραμυθεῖται νῦν τοὺς πιστοὺς, λέγων·
Μὴ νομίσητε αὐτοὺς ἐκφυγεῖν. Ἥίξει γὰρ αὐτοῖς ὁ
βλεθρος καὶ ἄδηλος καὶ ἐπίπονος, καὶ πικρίας πολλὰς 
ἐπάγων, ὥσπερ καὶ ἡ ὠδὶν τῇ κυούσῃ. Πῶς
δέ, εἰ ὁ Ἠλίας ἔρχεται, καὶ ὁ Ἀντίχριστες,
λέγει νῦν ὁ Παῦλος αἰφνίδιον τούτοις ἐπιστῆναι 
τὸν ὄλεθρον· Ὅτι τῆς μὲν συντελείᾳς 
σημεῖον ὁ Ἀντίχριστος καὶ Ἡλίας· τῆς δὲ τοῦ Χρστοῦ 
παρουσίας, οὐκ ἔτι· αἰονιδία γὰρ ἔσται καὶ
ἄδηλος. Ὅρα δὲ καὶ τὸ ὑπόδειγμα τῆς ὠδῖνος. Καὶ
γὰρ ἐνταῦθα οἶδε μὲν ἡ γυνὴ ὅτι τέξεται· πύτε δέ,
οὐκ ἔτι οἶδε. Πολλαὶ γοῦν καὶ ἐπτάμηνα  ἕτεκον,
καὶ ἐν ὁδοῖς, μηδὲν προειδυῖαι. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖναι
παίζουσαι καὶ γελῶσαι, ἀθρόον ἀῤῥήτος ὠδῖσι κόπτονται
· οὕτω καὶ τῶν νῦν τρυφώντων αἱ ψυχαί,
τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐπελθούσης, οὐ μὴ ἐκφύγωσιν.
Νμεῖς δέ, ἀδελφοί, οὐκ ἐστὲ ἐν σκότει, ἵνα ἡ
ἡμέρα ὑμας καταλάσῃ ὡς κλέστης. Τουτέστιν. Οὐ
σκοτεινὸν καὶ ἀκάθαρτον ἔχετε βίον. Τί οὖν; οὐκ
$0=124 $8=664 $9=1
τΡΟσιτίο Γν Εἴιςτ.ΓΑὐ ΥΠῖες. οιῦ ν.
ἔμελλε καὶ αὐτοῖς ἀδήλως ἐοίστασθαι ἡ τελευτῷ κἂν
μὴ ἀκάθαρτοι ἦσαν; Ἀδήλως μὲν ἐπιστήσεται, ἀλλ´
αὐδενὶ αὐτοὺς περιβαλεῖ λυπηρῷ. Καὶ γὰρ τοῖς ἐγρηγορόσι, 
καὶ ἐν φωτὶ οὖσι, κἂν γένηταί τις εἴσοδος,
λῃστοῦ, οὐδὲν λυμήνασθαι δυνήσεται, τοὺς δὲ ἐν
σκότει καὶ καθεύδοντας γυμνώσας ὁ λῃστὴς ἄπεισι.
Πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοἱ φωτός ἐστε, καὶ υἱοὶ
ἡμέρας. Ὥσπερ υἱοὶ γεέννης, οἱ ἄξια γεέννης ποιοῦντες, 
καὶ υἱοὶ ἀπειθείας, οἱ ἀπειθεῖς· οὕτω υἱοὶ εωτὸς 
καὶ ἡμέρας, οἱ τὰ τοῦ φωτὸς πράττοντες,
οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς, οὐδὲ σκότους. Τουτέστιν
ἁμαρτίας.
Ἄρα οὖν μὴ καθεύδωμεν, ὡς καὶ οἱλοιποι δς,
ἀλλὰ γρηγορῶμεν, καὶ νήφωμεν. Τουτέστι, Μὴ
ἀμελῶμεν τῶν καλῶν ἔργων. Ἐπίτασις δὲ ἐγρηγόοσεως 
τὸ νήφειν. Ἔστι γὰρ ἐγρηγορέναι μέν, μὴ νήφειν 
δέ· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε· Νηφόντως τὰ ἀγαθὰ πράτς
τωμεν καὶ προσεκτικῶς,
Οἱγὰρ καθεύδοντες, νυκτὸς καθεύδουσι· καὶ οἱ
μεθυσκόμενοι, νυκτὸς μεθύουσιν. Ἡμεῖς δὲ Λμέρας 
ὄντες, νήφωμεν. Καθεύδοντας τοὺς ἐν κακία
φησίν, ὡς ἀνενεργήτους πρὸς τὴν ἀρετήν, καὶ πάντα
φαντασιουμένους. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ παρόντος
βίου, ὀνειράτων οὐδὲν διαφέροντα. Ἀλλὰ καὶ μέθην
λέγει, οὐ τὴν ἐξ οἵνου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ πάντων 
τῶν παθῶν, ὡς ἐξιστῶσαν τοῦ κατὰ φύσιν, καὶ
σκοτίζουσαν τὸ ἡγεμονικόν. Οὐ τοίνυν ὑμεῖς ὀφείλετε
τοιοῦτοι εἶναι. Οὐ γάρ ἐστε νυκτὸς καὶ σκότους υἱοί,
ἀλλ’ ἡμέρας, διὰ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῆς τῶν ἐντολῶν 
τοῦ Θεοῦ παραδοχῆς.
Ἐνδυσάμενοι. θώρακα πιστεως καὶ ἀνάσης.
Οὐκ ἀρκεῖ τὸ ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν, ἀλλὰ δεῖ καὶ
καθωπλίσθαι. Ἂν γάρ τις ἐγρηγορὼς ᾖ καὶ νήφων,
μὴ ἔχῃ δὲ ὅπλα, ταχέως αὐτὸν οἱ λῃσταὶ κατεργάζονται. 
θώρακα δὲ πίστεως καὶ ἀγάπης, εἰπών,
δόγματα καὶ βίον ἀγαθὸν ᾐνίξατο· τοῦτό ἐστι τὸ ὄν.
τως νήφειν. Οὐχ ἀπλῶς δὲ δεῖ ταῦτα ἔχειν, ἀλλ’ ὡς
θώρακα. Τοῦτον γὰρ οὐδὲν ῥᾳδίως διατέμνει. ἀλλ´
οἷόν τι τειχίον ἐστὶ τῷ στήθει, καὶ οὐδὲν τῶν πεπυρωμένων 
τοῦ διαβόλου βελῶν ἄψεται ἡμῶν.
Καὶ περικεφαλαίαν ἐλπίδα σωτηρίας. Ὥσπερ
ἡ περικεφαλαία τὸ κυριώτατον ἐν ἡμῖν τὴν κεφαλὴν
σώζει καὶ διατηρεῖ σκέπουσα· οὕτω καὶ ἡ ἐλπὶς
φυλάττει τὸν νοῦν, καὶ σωτήριον αὐτῷ δείκνυται ’
οὐδὲν τῶν ἔξωθεν εἰς αὐτὸν πεαεῖν ἐῶσα. Ὅρα οὖν
ὃ καὶ ἀλλαχοῦ εἶπε· Πίστιν, ἐλπίδα, ἀγάπην, τὰ
τρία ταῦτα, καὶ νῦν κτᾶσθαι κελεύει.
Ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργὴν, ἀλλ’ εἰς
περιποίησιν σωτηρίας, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἸηΡΠΡΟΡΠΥΑΤ 
$0=124 $8=665 $9=1
ΜΡΛΗi ΛΠiΕʹ.
σοῦ Τριστοῦ, τοῦ ἀτοῦ ινόιτοι ὑτὲν ἡμῶ. ἵια εἶτε
νοηγοροῦμεν εἴτε καθεύζομεν, ἅμα σὸν αὐτῷ Οσωμεν. 
Διὰ τοῦτο, φησί, ταῦτα τὰ ὅπλα δεῖ κτᾶσθαι,
διότι οὐκ ἔθετο, τουτέστιν, οὐκ ὀφώρισεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς,
ἵνα τῆς ὀργῆς αὐτοῦ ἀπολαύσωμεν, ἀλλ’ ἵνα περιποιήσῃ 
ἡμᾶς ἑαυτῷ, καὶ σώσῃ, δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ εἰς θάνατον. Ὀφείλομεν οὖν ἐλπίζειν ἐν κινδύνοις 
χρηστὰ καὶ μεγάλα. Εἰ γὰρ ἐπιστεύσαμεν
ὅτι τοῦ Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο ὑπὲρ ἡμῶν, ἐλπίζωμεν
ὅτι καὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν κινδύνων τούτων ἐξελεῖταικαὶ 
ἴδωμεν τὸ ὑπόδειγμα, καὶ ἀγαπήσωμεν καὶ αὐτὸν 
καὶ τοὺς ὁμογενεῖς. Διὰ τοῦτο, φησίν, ἀπέθανεν ὁ
Χριστός, ἵνα, εἴτε γρηγοροῦμεν ἡμεῖς, τουτέστι
ζῶμεν, εἴτε καθεύδομεν, τουτέστιν ἀποθάνωμεν,
μετ’ αὐτοῦ ζησώμεθα. Ἔτερον γὰρ ἄνω τὸν ὕπνον,
καὶ ἕτερον ἐνταῦθά ψησιν. Ὅπερ οὖν λέγει, τοιοῦτὸν
ἐστι· Μὴ δεδοίκατε τοὺς σωματικοὺς κινδύνους καὶ
θανάτους κἂν ἀποθάνωμεν, ζησόμεθα· καὶ γὰρ καὶ
ὁ οὕτως ἀγαπήσας ἡμᾶς, ὥστε ὑπὲρ ἡμῶν θανεῖν 
ἐν. ζῇ,
Λιὸ παρακαλεῖτε ἀλί λους καὶ οἰκοδομεῖε εἶτὸν 
ἔντ, καθὼς καὶ ποιετε. Ὁρᾷς; Τί λοιπὸν ποοφασίζῃ 
ει, ὅτι Οὐκ εἰμὶ διδάσκαλος; Οἰκοδομεῖτε,
φησὶν, εἰς τὸν ἔνα, ἐπειδὴ οἱ διδάσκαλοι οὐχ ἱκανοὶ 
πρὸς τὴν τῶν πάντων νουθεσίαν,
Ῥοωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδεῖσοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας 
ἐν ὁμῖν. Ἐπειδὴ εἶπεν, Οἱκοδομεῖτε εἷς
τὸν ἔνα, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι εἰς τὸ διδασκάλου
ἀξίωμα αὐτοὺς ἀνήγαγε, καὶ κατεπαρθῶσιν ἐκείνων,
«φησίν, ὅτι Εἰ καὶ ὑμῖν ἐπέτρεψα τὴν ἀλλήλων οἰκοδομήν, 
πλὴν παρακαλῶ, ἵνα ἐκείνους διὰ τιμῆς
ἔχητε. Πολλὰ γὰρ οἱ διδάσκαλοι ὑπομένειν ἀναγκάζονται 
δυσχερῆ, ἃ ἡ τιμὴ αὐτοῖς μετρίως γοῦν ἐπικουφιεῖ 
ε.
Κ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ νουθστοῦντας 
ὑμᾶς. Εἰ γὰρ τοὺς πρὸς ἄνθρωπον προἱσταμένους 
σου τιμᾶς, πόσῳ μᾶλλον τοῖς πρὸς Θεὸν
προϊσταμένοις ὀφείλεις χάριν ὁμολογεῖν; Τὸ γάρ,
Ἐν· Κιρίῳ, τοῦτό ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἐν τοῖς κοσμικοῖς 
προΐσταταί σου, ἀλλ’ ἐν τοῖς κατὰ Κύριον·
εὔχεται ὑπὲρ σοῦ, ἀνεγέννησε διὰ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπισκέπτεται, νουθετεῖ, ἰατρός σοί ἐστι, μέσαις νυ
ξίν, ἂν καλέσῃς, ἥκει. Ὁρᾷς προστασίαν
Καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀνάτο
διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν. Μὴ ἁπλῶς, φησίν, ἀγαπᾶτε,
ἀλλ’ Ὑπερεκπερισσοῦ, ὡς ἂν εἰ παῖδες πατέρας,
Ὁ γὰρ τὸν Χριστὸν ἀγαπῶν, ἀγαπήσει καὶ τὸν αὐτοῦ 
λειτουργόν, οἷος ἂν ᾖ, ὅτι δι’ αὐτοῦ τῶν φρικτῶν
μυστηρίων ἐπίτυχε. Εἰ γυναῖκα λάβῃς ἀξιόλογον,
οὐχὶ τὸν προξενήσαντα ἀγαπᾷς καὶ τιμᾶς; Βασιλείαν
ἔλαβες οὐρανῶν, καὶ διαπτύεις τὸν προξενήσαντα;
Ἀκουε γὰρ Παύλου· Διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν, φησί, τιμᾶτε 
αὐτούς.
Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. Γράφεται καὶ, Ἐν αὐ
$0=124 $8=666 $9=1
ΞxΡΟβΥο Ν ΕρἶοΓ. ΓΑὐ ΤΚiοό. ιθ. ἢ
τοῖς, τουτέστι, τοῖς διδασκάλοις. Οἶδε γὰρ ἔχθρας,
πρὸς τούτους τικτομένας· ἐξ ὧν γὰρ ἐλέγχουσιθ
καὶ τῶν κακῶν ἀπείργουσι, μισοῦνται. Δεῖ οὖν εἰρηνεύειν 
μετ’ αὐτῶν, καὶ οὐ τῷ ἔξω σχήματι, ἀλλ´ ἐν
ἑαυτοῖς.
Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, νουθετεῖτε
τοὺς ἀτάκτους. Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς διδασκάλους,
ἅποτεινεται. Μὴ ἀπ’ ἐξουσίας, φησὶν, ἢ αὐθαδείας
ἐπιπλήττετε, ἀλλὰ πράως νουθετεῖτε. Ὁ γὰρ ἀπονενοημένος, 
θρασύτερος γίνεται, ὅταν ἐπιπλήσσεται.
Ἀτακτοι δέ εἰσι πάντες οἱ παρὰ τὰ τῷ Θεῷ διωρισμένα 
πράττοντες. Τάξιν γὰρ ὥρισεν ἑκάστῳ, ἣν ὁ
παραβαίνων, ἄτακτος. Ὁ μεθύων, ὁ λοίδορος, ὁ
πλεονέκτης, καὶ πάντες οἱ ἁμαρτάνοντες, ἔξω τῆς
τάξεως βαίνουσι·
Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους. Ὀλιγόψυχός·
ἐστιν ὁ μὴ φέρων πειρασμόν. Οὗτός ἐστιν ὁ ἐπὶ τῆς,
πέτρας σπαρείς. Δεῖται οὖν καὶ οὗτος ἀναβαστάζεσθαι.

Ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν. Τουτέστιν, Ὑποστηρίζετε 
τοὺς ἀσθενοῦντας περὶ τὴν πίστιν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, 
Τὸν ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, 
φησί.
Μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας. Καὶ πρὸς τοὺς ἀτάκτους, 
καὶ πρὸς τοὺς ὀλιγοψύχους, καὶ πρὸς τοὺς
ἀσθενεῖς. Τοῦτο γὰρ διδασκάλῳ ἀρμοδιώτατον, πάντας 
ἐντρέψαι ἰσχύον, καὶ τοὺς ἀγριωτάτους,
Ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ.
Εἰ κακὸν ἀντὶ κακοῦ οὐκ ἀποδοτέον, πολλῷ μᾶλλον
κακὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ, ἢ ἄρξαι κακοῦ, καὶ τὸν μηδὲν
βλάψαντα κακοποιῆσαι.
Ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε, καὶ εἰς ἀλλήλους, 
καὶ εἰςπάν τας. Οὐκ ἀρκεῖ τὸ μὴ ἀποδοῦναι
κακὰ ἀντὶ κακῶν, ἀλλὰ χρὴ, φησὶ, καὶ ἀγαθοῖς,
ἀμείβεσθαι τὸν κακοποιήσαντα. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Διώκετε τὸ ἀγαθόν· τουτέστιν, Ἐπιτετεμένως 
σπουδάζετε ἀγαθοποιεῖν, καὶ εἰς ἀλλήλους,
τουτέστιν, εἰς τοὺς πιστοὺς, καὶ εἰς πάντας, τουτέστι,
καὶ εἰς ἀπίστους·
Πάντοτε χαίρετε. Κἂν πειρασμοῖς περιπέσητεὍρα 
δὲ, ὅτι μετὰ τὸ εἰπεῖν, ὅτι οὐ δεῖ κακὸν ἀντὶ
κακοῦ ἀποδοῦναι, τότε χαίρειν προσέταξεν. Ὁ
γὰρ παιδευθεὶς μηδένα ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
εὐεργετεῖν τὸν λυπήσαντα, πόθεν τὸ τῆς λύπης κέντρον 
εἰσδέξεται;
Ἀδιαλείπτως ποοσεύχεσθε· ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε. 
Τὴν ὁδὸν ἔδειξε τοῦ ἀεὶ χαίρειν, τὴν ἀδιάλειπτον 
προσευχὴν καὶ εὐχαριστίαν. Ὁ γὰρ ἐθισθεὶς 
ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ, καὶ εὐχαριστεῖν αὐτῷ ἐπὶ
πᾶσιν, ὡς συμφερόντως συμβαίνουσι, πρόδηλον ὅτι
χαρὰν ἕξει διηνεκῆ.
«ΜαιιΑ, αιι,.»Κοω. κιν, i.
$0=124 $8=667 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΥΠΑιΡί ΛiiΕ
γφῦτρ γὰρ θέίπμα Θεοῦ ἐν Τριστῷ Ἰησοῦ εἰς
ὑμᾶς. Πῶς δὲ ἀεὶ εὐχαριστήσεις; Ἐὰν ἐπιγνῷς ὅτι,
τοῦτο θέλει ὁ Θεὸς, τὸ εἶναί σε εὐχάριστον πρὸς αὐτὸν, 
ὡς ἀεὶ εὐεργετοῦντα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τουἐστι, 
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ συνεργίας. Καὶ γὰρ,
καὶ πρὸς τὸ εὐχαριστεῖν αὐτὸς ἡμῖν συνεργὸς, ὅς γε
καὶ ἐδίδαξεν ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν, ὡς ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου 
μεμαθήκαμεν.
Τὸ Πνεῦμα μὴ σβέννυτε. Προφητείας  μὴ ἐξου.
θενεῖτε. Ἐπειδὴ νύξ ἐστιν ὁ παρὼν βίος, ἔδωκεν ἡμῖν
ὁ Θεὸς λαμπάδα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἀλλὰ ταύτην
οἱ μὲν λαμπροτέραν εἰργάσαντο, ὡς πάντες οἱ ἅγιοι·
οἱ δὲ ἔσβεσαν, ὡς αἱ πέντε παρθένοι, ἀνέλαιον ταύτην 
ἀφεῖσαι· ὡς ὁ ἐν Κορίνθῳ πεπορνευκώς, βόρβορον 
ταύτῃ ἐπιχέας. Φησὶν οὖν· Τὸ Πνεῖμα μὴ,
ἐσβέννιτε, τουτέστι τὸ χάρισμα. Κλείετε τὰς θύρας, 
ἤτοι τὰς αἰσθήσεις, ἵνα μὴ εἰσέλθῃ πνεῦμα
πονηρίας, καὶ οὐ μὴ σβεσθῇ ἡ λαμπάς. Μὴ ἐπιβάλητε 
τὸν χοῦν, ἧτοι μερίμνας γηΐνας, καὶ ἄσβεστος
τηρηθήσεται. Ἢ καὶ οὕτως· Ἢσαν παρ’ αὐτοῖς πουφῆται 
τοῦ Θεοῦ, καὶ ψευδοπροφῆται. Ἐπεὶ δὲ ἄδηλον 
ἦν τίς ὁ ἀληθής, πάντας ὁμοῦ ἀπεστρέφοντο.
ψησὶν οὖν αὐτοῖς· Τὸ Ννεῆμα, τουτέστι, τὸ ἐν τοῖς,
ἀληθῶς προφήταις χάρισμα, μὴ σβέννυτε, διὰ τοῦ
ἀποστρέφεσθαι αὐτοῖς [αὐτοὺς] ἐπίσης τοῖς ψευ
δοπροφήταις· μηδὲ ἐξουθενεῖτε τὰς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου προφητείας.
Πάτα δὲ δοκιμάζετε· τὸ καλὸν κατέχετε. Τί
οὖν; παραδεξόμεθα καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας; Οὐχʹ,,
φησίν· ἀλλὰ πάντα δοκιμάζετε· τουτέστι, Καὶ τὰ
ψευδῆ, καὶ τὰ ἀληθῆ μετὰ δοκιμασίας κρίνετε, καὶ
τότε τὸ δόξαν ὑμῖν καλόν, τουτέστι τὰς ἀληθεῖς
προφητείας, κατέχετε, τουτέστι, τιμᾶτε, διὰ φροντίδος 
ποιεῖσθε.
Ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε. Μὲ
τούτου ἢ ἐκείνου, ἀλλ’ ἁπλῶς παντός, καὶ προφήτου
ψευδοῦς, καὶ ἁμαρτήματος Αὐτὸς 
δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ἀοτελεῖς. 
Μετὰ τὴν παραίνεσιν, καὶ εὐχὴν ἐπάγει,
ἵνα καὶ ἀμφοτέρωθεν τὸ ἀσφαλὲς ἔνωσιν. ὈὩλοτεἸεῖς 
δὲ τί ἐστι; Τοῦτ´ ἔστι, σώματι καὶ ψυχῇ· καὶ
ἐφεξῆς δὲ μαθήσῃ.
Καὶ ἀλόκληρον ὑμῶν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ,
καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παοουσία τοῦ ΒυΤρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. Τὸ Π εὖμα,
τουτέστι, τὸ χάρισμα ὃ ἐλάβομεν διὰ τοῦ βαπτίσματος. 
Ἐὰν γὰρ λαμπρὰν τὴν λαμπάδα τούτου φυλάξωμεν 
καὶ ἄσβεστον, εἰσελευσόμεθα εἰς τὸν νυμφῶνα·
καὶ ἡ ψυχὴ δὲ καὶ τὸ σῶμα τότε ἔμεμπτα ἔσονται.
ἐὰν τὸ Πνεῦμα ἐν ἡμῖν λάμπῃ. Ὁ δὲ Νύσσης Γρηγόριος, 
Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος διὰ πάσης ἰδεας
τῶν ψυχῶν κατακιρνᾶται, τῆς τε φυσικῆς, καὶ τῆς
αἰσθητικῆς, καὶ τῆς νοερᾶς, πνεῦμα μὲν εἰπὼν ὁ
Ἀπόστολος, τὸ νοερὸν μέρος ἐδήλωσε· ψυχὴν δὲ, τὸ
αἰσθητικόν· σῶμα δέ, τὴν φυσικὴν ἐν ἡμῖν ζωήν.
Ὅλους οὖν δι’ ὅλων τηρηθῆναι ἀμέμπτους αὐτοὺς
ἐπεύχεται, διὰ πάντων τῷ Θεῷ εὐηρεστηκότας.
$0=124 $8=668 $9=1
ΞΡΟΤν ΠΕΡΙv.ΓΑὕ ΥΚβ. ΟΔΒ. v.
Πιστὸς ὁ καλῶν ἡμᾶς, ὃς καὶ ποιήσει. Ὅρα
ταπεινοφροσύνην. Ἐπειδὴ αὐτοῖς ἐπηύξατο, Μὴ νομίσητε, 
φησὶν, ὅτι ἐκ τῶν ἐμῶν εὐχῶν σωθήσεσθε.
ἀλλ’ ἐκ τῆς τοῦ καλέσαντος ὑμᾶς ἀγαθωσύνης Θεοῦ.
Εἰ γὰρ εἰς σωτηρίαν ἐκάλεσε, πιστὸς δέ ἐστι, τουτέστιν 
ἀληθής, πάντως ταήσει κατὰ τὸ βέλημα αὐτοῦ, 
καὶ σώσει.
Ἀδελφοὶ, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. Ὅρα μετριοφροσύνην
·· ὁ Παῦλος ἐδεῖτο τῆς τούτων,
εὐχῆς.
Ἀσπάσασθε τοὺς ἀδελφούς, πάντας ἐν ἁγίῳ
φιλήματι. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὼν αὐτὸς οὐκ ἡδύνατο διὰ
τοῦ οἰκείου στόματος ἀσπάζεσθαι αὐτοὺς, δι’ ἑτέρων
ἀσπάζεσθαι βούλεται· ὡς λέγομεν· Φίλησον τὸν δεῖνα
ἀντ’ ἐμοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἔστι καὶ δολερὸν φίλημα, ὡς
τὸ τοῦ Ἰούδα, Ἐν ἁγίῳ, φησίν.
Ὁρκίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγνωσθῆντ τὴν
Ἐπιστολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις. Οὐ φοσοῦτον διδασκαλίας 
χάριν, ἀλλ’ ἵνα κἀκείνοις ὦ προσδιαλεγόμενος 
διὰ τῆς Ἐπιστολῆς· ὃ δεῖγμα πόθου διακαοῦς.
Ὁρκίζει δὲ, ἵνα κἂν αὐτοῦ καταφρονήσωσι, διὰ γοῦν
τὸν ὁρκισμὸν πράξωσι τὸ ἐπιταχθέν. Οὕτω γὰρ τοῖς
παλαιοῖς Χριστιανοῖς φρικτοὶ ἦσαν οἱ ὁρκισμοί· ἀλλ´
οὐ τοῖς νῦν, καὶ φεῦ!ἡμῖν.
Ἡ χρις τοῦ Κιρίου ἡμῶν Γησοῦ Χριστοῦ
μεθ’ ὑμῶν. Ἀμήν. Πάντα, φησὶ, τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνος
ἡμῖν ἐχαρίσατο. Σπουδάζετε οὖν, ἵνα πλείω τὴν χάοιν 
ἐπισπάσησθε, διὰ τοῦ περιπατεῖν ἀξίως τῶν χαρισθέντων 
ὑμῖν. Ὑπὸ τῆς αὐτῆς χάριτος καὶ ἡμεῖς
φρουροίμεθα ἀπὸ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς, ἵνα καὶ ποὸς
δόξαν ζήσωμεν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος· ᾧ πρέπει πᾶσα δόξᾳ εἰς τοὺς αἰῶνας. 
Ἀμήν.
$0=124 $8=669 $9=1
ΝΚΞΟΡΚΤΟΑσΤι ΕὐσΑΠ ΛΚΠΕΒ.
ΤΟΥ ΛΓΟΥ ΠΑΥΛΟΤ.
ΠΡΟΣ ΟΕΣΣΑΛΟΝiΕἶΣ ΛΕΥΡΕΡΛΣ ΕiΠΣΥΟΛΠΣ
ΡiiΓiiΣΙΣ.
ΡΟΡiiΥΡΑ.
ΡΓiΑ ΛΚΡΠΕΡΙζΟΡ.
ΞΡΙΥΟΡΠΟ. ΡΛ Αὐ ΥίΑἘμαῆς
ΡΡΟΓΥΟ.
ααυμΡΡΡΒ ΞξοῦΟΣ ΕΡΤΟῦΣ Α ΥΠοοεσία Καν ΑεγΤερὰς προς οεσταιι
ΝΓΚΕΙΣ ΕΠΓΣΥΟΛΒν.
λευτέραν πρὸς Θεσσαλονικεῖς ποιεῖται τὴν
Ἐπιστολὴν ὁ μακάριος Παῦλος διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν· Προέγραψεν γὸρ αὐτοῖς ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, 
ὅτι ἐσπούδαμν αὐτοὺς ἰδεῖν, καὶ ἐπειδὴ
οὐκ ἔτυχε τοῦ ἐφετοῦ, μηκέτι στέγων, ἔπειθε
Τιόθεον, καὶ διὰ τούτων πάντων τὸν πόθον
ἐδήλωσεν, ὃν εἶχεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς
αὐτούς. Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔφθασεν ἀπελθεῖν καὶ
καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα αὐτῶν τῆς πίστεως,
τούτου χάριν τὴν δευτέραν προστίθησιν Ἐαι
στολὴν, τὸ ἔλλειμμα τῆς παρουσίας διὰ τῶν
γαμμάτων ἀναπληρῶν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπᾶλοι
πρὸς αὐτοὺς, σᾷλον ἐντεῦθεν· Ἐν μὲν τῇ πρώτῇ 
Ἐπιστολῇ περὶ τοῦ, πότε ἔσται ἡ τοῦ Κυρίου 
παρουσία, ὑπερέθετο γάψαι, ὡς οὐ χρειῶδες 
ὃν αὐτοῖς τοῦτο· νυνὶ δὲ περὶ τούτου γφάφει. 
Οὐκ ἂν δὲ νῦν ἔγρανεν, εἴ γε αὐτὸς παρεγένετο. 
Γράφει δὲ περὶ τούτου τοῦ Κτ ματος
ἀναγκαίως. Τινὲς γὰρ λυμεῶνες ἤδη ἔλεγον παρεἶναι 
τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, καὶ, τὸ χαλεπώτερον, 
ἐπλάττοντο καὶ ῥήματά τινα, ὡς ἀπὸ
τοῦ Παύλου λεχθέντα, καὶ Ἐπιστολὰς ὡ πορ’
ἐκείνου γραφείσας. Ταῦτα δὲ ἐπενοήσατο ὁ διάβολος, 
ἵνα ἐκλύσῃ τοὺς πιστεύοντας, Ἐπειδὴ
γὰρ οἱ πιστεύοντες, εἰς μεγάλην εἶχον παράκλησιν 
τὴν τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδα, ἄτε προσδοκῶντες 
καὶ αὐτοὶ τοὺς μισθοὺς ἀπολαβεῖν
$0=124 $8=670 $9=1
Καρυειτιο Γν ΞὐΙοῖ.ΠΑ ΥΠκεῦ. ΟΔΒ. Γ
τῆς ἀ ττῆς, καὶ τοὺς θλίσοντας αὐτοὺς ἰδεῖν
ἀπολαύοντας ἀξίας κολάσεως, ὑπέσαλε τοὺς
ὑπουργοὺς αὐτοῦ διδάσκειν, ὅτι ἐνέστηκεν ἡ
σρίσις καὶ ἡ παρουσία τοῦ Χριστοῦ, ἵνα δείξωσιν? 
ὅτι οὐκ ἔσται λοιπὸν ἀντίδοσις, οὐδὲ δι-χαστήριον 
καὶ κόλασις, κἀντεῦθεν τῶν μένἄνίων 
τὰς ἐλπίδας θραύσωσι, τοὺς δὲ ἐχθροὺς
τοῦ κηρύγματος θρασυτόρους ἐργάσονται, ἀλλὰ
καὶ τὸν Χριστὸν ψευδᾷ ἐἰέγξωσιν, εἰπόντα σημεῖά 
τινα τῆς αὐτοῦ παρουσίας μέλλειν ἔσεσθαι
· ὧν μὴ προγινομένων [προγεν.], τῆς δέ
ἀναστάσεως, ὡς αὐτοὶ ἐπλάνων, ἐκβάσης· προσλως 
ὁ Κύριος ψευδὴς ἐδείκνυτο. Διὰ ταῦτα
Παῦλος τὴν Ἐπιστολὴν γράφει, καὶ λέγει περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου, τὸν μὲν καιρὸν αὐσφόδρα 
τεταριχουμένους  ὑπὸ τῶν παθῶν. Καὶ τέλος, δίδωσιν αὐτοῖς σημεῖα δι’ ὧν ἐπινώσονται 
τὰς γνησίας αὐτοῦ Ἐπιστολάς.
ΡΕΟΡiiΥiΑΟΟΜΜΕΥΑΠ
ΝΕὐΙΤΟΑΗ Αὖ ΝΒκεεΑϊσμισμιεας.
ΚΕΑἐ Πρυγος.
Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Νιμόθεος τῇ Ἐκκλησίᾳ 
Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡμῶν, καὶ
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ. Καὶ ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ
οὕτως ἤρξατο. Ὅσα οὖν ἐκεῖ εἴρηται ἡμῖν, παράλαβε
καὶ ἐνταῦθα,
Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὰν ὁ Θεὸς χαριτώσῃ
τινὰ, οὐδὲν αὐτῷ ἔσται ἀναιρὸν[ἀνιαρὸν], ἀλλὰ
πάντα ῥᾳδίως λυθήσεται. Εἰδὼς οὖν ὁ μακάριος οὔτος, 
ὅση τοῦ Θεοῦ ἡ χάρις, διὰ τοῦτο ταύτην αὐτοῖς,
ἐπεύχεται. Ἐὰν γὰρ αὕτη αὐτοῖς παρῇ, οὐδενὸς τῶν
πειρασμῶν αἴσθησιν λήψονται, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰρήνης 
τοῦ Θεοῦ συναπολαύοντες, ἀσάλευτοι καὶ εἰρη
νικοὶ διαμενοῦσιν. Ἅμα δὲ καὶ ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς 
τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ὡς εἰ· καὶ θλίψεις αὐτοῖς 
εἰσέλθοιεν, ἀναμιμνησκόμενοι τῆς χάριτος, ἐξ
ἧς ἐσώθησαν, παρακαλῶνται, καὶ ἐκ τῶν προγεγονότων 
καὶ μειζόνων πληροφορούμενοι, ἐν τοῖ,
ἐλάττοσι μὴ ἀπογινώσκωσιν.
Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν πάντοτε τῷ Θεῷ περὶ
ὑμῶν, ἀδεροί, καθὼς ἄξιόν ἐστι. Τρία ταῦτα
διδάσκει· ἓν μὲν ὅτι ἐφ’ οἷς κατωρθώσαμεν, οὐχ
ἡμῖν αὐτοῖς δεῖ χάριν ἔχειν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, κἀκείνῳ
τὸ πᾶν λογι,ομένους μὴ ἀλαζονεθεσθαι· ἕτερον δὲ
ὅτι οὐ δακρύων ἄξια, οὐδὲ θρήνων, ἃ πάσχουσιν
ἀλλ’ εὐχαριστίας τῆς εἰς Θεόν· ὥστε καὶ αὐτοὺς
δεῖ χαίρειν, ἀλλὰ μὴ καταπίπτειν· καὶ τρίτον, ὅτι
οὐ δεῖ φθονεῖν τοῖς κατορθοῦσιν, ἀλλὰ χαίρειν, καὶ
$0=124 $8=671 $9=1
γιΚρρῃγέΑζτ; ΕἰΑΚiῇ ΛμζμιΕρ.
ὑχαριστεῖν τῷ Θεῷ ὅπὲρ τῶν ἀδελφῶν. Ὥστε οἱ
τηκόμενοι ἐφ’ οἷς κατορθοῦσί τινες, τὸν Θεὸν δυσ
φημοῦσι. Τὸ δὲ, Καθὼς ἄξιόν ἐστιν, εἶπεν, ἵνα
μηδὲ ἐπὶ τῇ εὐχαριστίᾳ αὐτῇ ἐπαιρώμεθα, ὡς,
ξένον τι συνεισαγαγόντες· τὸ γὰρ ἄξιον γίνεσθαι
ποιοῦμεν· διὸ καὶ ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ὠνόμασεν. Ἢ
ὅτι καὶ διὰ λόγων καὶ δι´ ἔργων· αὕτη γὰρ ἡ ἀξία
εὐχαριστία. α
Ὅτι ὑπεοσυξάνει ἡ πίστις ὑμῶν. Ὅταν ὁ τῶν
ὑπὸ τῆς πίστεως πειρασμῶν κατακλυσμὸς ἐπελθὼν
μὴ ἐπικλύσῃ ὑμᾶς, οὐδενὸς ἑτέρου τοῦτο τεκμήριόν
ἐστιν, ἢ τοῦ αὐξηθῆναι καὶ ὑψηλοτέραν γενέσθαι
τὴν πίστιν· καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ κατακλυσμοῦ 
τὰ ὑψηλὰ οὐ ῥᾳδίως κατεκλύσθη. Διὸ, Ὑπερωξάνει, 
εἶπεν, ἵνα τὴν ὑπερβολὴν τοῦ θψους δηλώσῃ.

Καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων
ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. Ὅρα ἀγάπον· Οὐ τὸν μὲν ἠγάπων, 
τὸν δὲ οὔ· ἀλλ´ ἴση ἦν περὶ πάντων ἡ ἀγάπη
πρὸς πάντας. Τὸ γὰρ, Ἐνὸς ἑκάστου, καὶ τὸ, Εἰς
Ἀλλήλους, τοῦτο δηλοῖ· ἐπεί γε ὅταν μερικῶς
ἀγαπῶμεν, οὐκ ἀγάπη τοῦτο, ἀλλὰ διάστασις. Εἰ
γὰρ διὰ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷς, πάντας ἀγάπα· εἰ δὲ μερικῶς 
ἀγαπᾷς, ἀνθρωπίνη τοῦτο φιλία. Σκόπει δέ,
ὅτι δὲ [καὶ] τὸ συμπεφράχθαι, καὶ ἀλλήλων ἔχεσθαι,
μεγάλως πρὸς τὰς θλίψεις συμβάλλεται.
Ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι ἐν ταῖς
Ἐκἀλησίαις τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ εἴπεν, 
ὅτι Οὕτως ἴσασι πάντες τὰ καθ´’ ὑμᾶς, ὥστε ἡμᾶς
μὴ χρείαν ἔχειν λαλεῖν περὶ ὑμῶν· πῶς οὖν νῦν φησιν, 
ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις καυχᾶσθαι περὶ αὐτῶν;
Ἀπ´ αὐτῆς τῆς λέξεως δῆλον τοῦτο. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὅτι Διδάσκομεν αὐτοὺς περὶ ὑμῶν, ἀλλ’ ὅςι Καυχώμεθα 
καὶ σεμνυνόμεθα ἐφ’ ὑμῖν. Εἰ τοίνυν ἡμεῖς
καὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ δι’ ὑμᾶς, καὶ καυχώμεθαπαρὰ 
ἀνθρώποις· πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς τοῦτο χρὴ
ποιεῖν ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσιν ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ ἀθυμεῖν 
καὶ καταπίπτειν, ὡς ἐπὶ πειρασμοῖς ΝαἘπὰρ 
τῆς ὑπομονὴς ὑμῶν καὶ τῆς πίστευς ἐν
πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν, καὶ ταῖς θλίψεσιν οἷς
ἀνέχεσθε. ἀείκνυσιν, ὅτι πολὺν ἐπειράζοντο χρόνον·
ἡ γὰρ ὑπομονὴ οὐκ ἐν δυσὶν ἢ τρισὶν ἡμέραις φαίνεται. 
Ἔστι μὲν οὖν ὑπομονὴ καὶ τὸ τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθῶν μήπω ἀπολαύοντας φέρειν. Νῦν δὲ
καὶ μείζονα λέγει, τὴν ἐν τοῖς διωγμοῖς καὶ ταῖς
θλίψεσιν. Ἐχθροῖς γὰρ συνέζων ἀσπόνδοις, καὶ στῤῥᾶς 
ἐδέοντο τῆς ὑπομονῆς, καὶ ταῦτα ἐν ἀρχῇ τοῦ
κηρύγματος καὶ πένητες ἄνθρωποι. Αἰσχυνέσθωσαν
ὅσοι διὰ προστασίαν ἀνθρώπων εἰς δόγματα στρεβλὰ
μετατίθενται.
Ρἰν ἔνδεινμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ.
εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ
Θεοῦ. Καὶ διὰ τῶν εἰρημένων μὲν παρεμυθήσατο
$0=124 $8=672 $9=1
Ξροσιτίο ΓΚὐίσ. ΠΑὖ ΥΕός.ΟΛΒ. Π
αὐτοὺς, διά τε τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Εὐχαριστοῦμεν, καὶ
τοῦ, ὅτι Καυχώμεθα· μάλιστα δὲ νῦν τίθησιν ὃ πᾶς
ὁ ὁδυνώμενος ζητεῖ, τὴν ἀπαλλαγήν φημι τῶν θλιβερῶν, 
καὶ τὴν κόλασιν τῶν θλιβόντων ἀνθρώπων.
Ὁ τοίνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Ἀνέχεσθε τῶν θλίψεων 
εἰς τὸ δειχθῆναι τὴν δικαίαν κρίσιν τοῦ Θεοῦ,
ὅπερ ἐστὶ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας. Ὅταν
μὲν γὰρ ὑμᾶς μὲν τοὺς θλιβομένους στεφανοῖ, ἐκείνους 
δὲ κολάζῃ τοὺς θλίβοντας, τὸ δίκαιον αὐτοῦ
φαίνεται. Μεγάλως δὲ παραμυθεῖται αὐτοὺς, δεικνὺς
ὅτι οὐ χάριτι στεφανοῦνται, ἀλλὰ δικαίως, καὶ ὡς
ἀντιμισθίαν λαμβάνοντες τῶν οἰκείων πόνων καὶ
ἱδρώτων τὴν βασιλείαν.
Ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε. Ὥστε οὐ διότι δυνατώτεροί 
εἰσιν οἱ θλίβοντες, διὰ τοῦτο κρατοῦσιν ὑμῶν,
ἀλλὰ διότι ἀπὸ τοῦ πάσχειν προσπορίζεται ἡ βασιλεία 
τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἀνάγκη τὸ συνάλλαγμα τοῦτο
οὕτω γίνεσθαι, καὶ οὐκ ἀπόνως. Διὰ πολλῶν γὰρ θλίψεων 
δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν, φησὶν ὁ
Κύριος.
Εἴπερ δίκαιόν [(ἐστι] παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι
τοῖς θἰίβουσιν ὑμᾶς θἶψιν· καὶ ὑμῖν τοῖς θλιζομένοις, 
ἄνεσιν. Τὸ, Εἴπερ, οὐκ ἔστι δισταγμοῦ,
ἀλλὰ μᾶλλον βεβαιώσεως, ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ δίκαιον
παρὰ Θεῷ. Εἰ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις, πολλῷ μᾶλλον 
παρὰ Θεῷ. Εἰώθαμεν δὲ λέγειν καὶ ἐν τῇ συνήθει 
ὁμιλίᾳ· Εἰ μισεῖ ὁ Θεὸς τοὺς πονηροὺς, καὶ,
Εἰ φροντίζει ὁ Θεὸς τῶν πραγμάτων, ἔσται τόδε τι·
ὡς τῶν ἀκουόντων ἀναγκαίως ἐρούντων· Ἀλλὰ μὴν
μισεῖ. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα· Εἰ δίκαιόν ἐστιν·
ἀκόλουθον γὰρ ἐπαγαγεῖν· Ἀλλὰ μὴν δίκαιον. Οὐχ
ὥσπερ δὲ αἱ ἐπαγόμεναι ὑμῖν θλίψεις πρόσκαιροι,
οὕτω καὶ αἱ Τ τοῖς θλίβουσιν ὑμᾶς ἀντεπαχθησόμεναι
παρὰ Θεοῦ, πρόσκαιροι ἔσονται, ἀλλ’ ἀτελεύτητοι·
καὶ αἱ ἀνέσεις ὑμῖν τοιαῦται.
Πεθ’ ἡμῶν, ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ 
ἀπ´ οὐρανοῦ, μετ’ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ,
Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παράκλησις, εἴ γε ἐν τοῖς στεφάνοις,
ἔμελλον κοινωνοὶ εἶναι τῷ τοσαῦτα κατωρθωκότι
Υἰαύλῳ. Ἀποκάλυψιι δὲ τοῦ Κυρίου τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ φῆσι, παραμυθούμενος καὶ ἐν τούτῳ αὐτούς.
Νῦν γὰρ, φησί, κρύπτεται, ἀλλὰ μὴ ἀλύετε· ἀποκαλυφθήσεται 
γὰρ, καὶ ὡς Θεὸς καὶ Δεσπότης. Ἀπ´
οἰρανοῦ γὰρ, ὅς ἐστι θρόνος Θεοῦ. Καὶ, Μετ’ ἀγγέλων 
φοβερῶν· δυνάμεως γὰρ ἄγγελοι, τουτέστι
δυνατοί. Ὥστε τί καταπίπτετε, ὅπου γε τοιοῦτον
ἔχομεν Δεσπότην, οὗ γε οἱ ὑπηρέται δυνάμεώς εἰσιν
ἄγγελοι; Δώσουσιν οὖν δίκην οἱ νῦν ὑμᾶς θλίβοντες,
καὶ οὐκ ἐκφεύξονται.
Ἐν πυρὶ φλογὸς διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ
εἰδόσι Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ Βύὐαγνγολίῳ 
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ἄνω μὲν εἶπε· Τοῖς
θἰίβουσιν ἡμᾶς· νῦν δὲ κοινῶς· Τοῖς μὴ εἰδόσι
τὸν Θεόν· τοῦτο σοφώτατον κατασκευάζων, ὅτι
πάντως ἐκδίκησις ἔσται. Εἰ γὰρ καὶ μὴ δι’ ὑμᾶς,
$0=124 $8=673 $9=1
ΡΠφηΡΙγΑὶ ΕΑμi Αμομῳ
ἄλλό γε δι´ ἑαυτὸν τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἀμυνεῖται·
Τοῦτο μὲν οὖν εἴρηται, ἵνα πληροφορηθῶσιν ὅτι,
πάντως κολασθήσονται· ἐκεῖνο δὲ, ἵνα ἡσθῶσιν, ὡς
εἰς τιμὴν αὐτῶν κολάζοντος τοῦ Θεοῦ τοὺς θλίβοντας
αὐτούς. Εἰ δὲ τοὺς μὴ ὑπακούοντας τῷ Εὐαγγελίῳ
κολάζει, πολλῷ μᾶλλον τοὺς κωλύοντας καὶ ἄλλους
ὑπακοῦσαι, οἷοί εἰσιν οἱ νῦν ὑμᾶς θλίβοντες. Τὸ δὲ,
Ἐν πυρὶ φλογός, ἢ τῷ διδόντι ἐκδίκησιν συντακτέον, 
ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· Ἐν τῇ γεέννῃ κολάζοντος,
τοὺς ἀπειθεῖς· ἢ οὕτω· Τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Χριστοῦ 
τῇ ἐν πυρὶ φλογὸς γενησομένῃ· ὡς καὶ
λαυῒδ λέγει· Πῦρ ἐἑνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται,
καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ· καὶ
ὁ Δανιὴλ, Ποταμὸς πυρὸς εἵλκετο. Ὅρα δὲ καὶ τὸ,,
Ἐν πυρὶ φλογὸς, ἀντὶ τοῦ, ἐν πυρὶ φλέγοντι μόνως, 
οὐ φωτίζοντι. Τοῖς γὰρ ἁμαρτωλοῖς, φλέγον
ἔσται τὸ πῦρ μόνως, οὐ φωτίζον· τοῖς δὲ δικαίοις,
φωτίζον μόνως, οὐ φλέγον.
Οἴτινες δίκην τίσουσιν ὅλεθρον αἰώνιον. Ποῦ
τοίνυν ’ οἱ Ἑριγενιασταὶ, οἱ τέλος τῆς κολάσεως
μυθευόμενοι; Αἰώνιον ταύτην ὁ Παῦλος λέγει. Καὶ
πῶς παρ´ ὑμῖν ἡ αἰώνιος πρόσκαιρος,
Ἀπὸ προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Τὸ εὔκολον ἐνταῦθα δηλοῖ. Οὐ
γὰρ δυσχέρειά τις ἔσται, φησὶν, ἀλλ’ ἀρκεῖ μόνον
ὀφθῆναι τὸν Θεὸν, καὶ πάντες οἱ ἀπειθεῖς ἐν κολάσει 
ἔσονται. Μόνον γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἡ
παρουσία τοῖς μὲν φῶς ἔσται, τοῖς δὲ τιμωρία Ο
γὰρ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ δόξης ἰσχύος πάρεστι· οὔτε
ἡ δόξα αὐτοῦ ἀνίσχυρος, οὔτε ἡ ἰσχὺς ἄδοξος. Τωτἐστιν, 
ὡς βασιλεὺς δυνατὸς ὀφθήσεται,
Ὅταν ἔλθῃ ἐνδοζασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
Ὅταν γὰρ ἴδωσιν, οἱ νῦν ἀπειθεῖς καὶ τραχηλιῶντες,
τοὺς μαστιζομένους ὑπ’ αὐτῶν, τούτους ἀπείοου
δόξης μετασχόντας, δόξα τοῦ Θεοῦ γίνεται τὸ πρᾶγμα. 
Ἡ γὰρ αὐτῶν δόξα, αὐτοῦ ἐστιν. Ὥστε ἐν ᾧ
τοὺς ἁγίους δοξάζει, αὐτὸς δοξάζεται. Ὥσπερ γὰρ
πλοῦτος αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι πιστούς· οὕτω καὶ δόξα
αὐτοῦ, τὸ εἶναι τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν τῶν ἀγαθῶν 
αὐτοῦ.
Καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασι.
Τουτέστι, διὰ τῶν πιστευσάντων. Ἰδοὺ γὰρ τὸ, Ἐν,
ἀντὶ τῆς, διά, ἔστιν. Ὅταν γὰρ τοὺς οἰκτροὺς, τοὺς
παρὰ πάντων ἐλαυνομένους, τοσαύτης λαμπρότητος
ἀξιώσῃ, δείκνυται αὐτοῦ ἡ ἰσχὺς τότε. Καὶ ἄλλω·
ὅταν εἰς μέσον παράγωνται οἱ μυρία παθόντες δεινὰ,
ὥστε ἐκστῆναι τῆς πίστεως, καὶ μὴ ἑκστάντες, τότε
δείκνυται ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτῶν.
ὍὍι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ’ ὑμᾶς,
ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ. θαυμασθήσεται, φησίν, ὁ
Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, διότι τὸ κήρυγμα ἡμῶν
καὶ ὁ λόγος ἐπιστεύθη παρ’ ὑμῶν· τουτέστι, Διότι
ὑμεῖς ἐπιστεύσατε, καὶ ἀξίους ἑαυτοὺς τῶν ἀγαθῶν
ἐκείνων ἐποιήσατε, τῶν τότε διδομένων τοῖς πιστοῖς,
$0=124 $8=674 $9=1
ΞΡΟιΥΙΠΚΡΙv. Π Αὐ ΥΠΕός. Δρ. Π.
παλος σι εἴπεν, Ἐν τῇ πμερᾳ ἐκεινῃ· τότε γαρὰ
δείκνυνται τῷ ὄντι οἱ ἀληθῶς πιστοί· νῦν γὰρ καὶ
ὑποκρίνονται πίστιν πολλοί, Διὸ καὶ ὁ Σοφὸς, Μὴ
μακαρίσῃς ἄνθρωπον πρὸ τελειτῆς, φησίν.
Εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν.
Ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς ἡμῶν. Τί
γάρ; οὐκ ἦσαν κεκλημένοι; Ναί· ἀλλὰ οὐ περὶ ἐκείνης 
τῆς κλήσεώς φησιν, ἐπεὶ κατὰ ταύτην πολλοὶ
κλητοί· καὶ ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐνδεδυμένος ἐκλήθη,
καὶ αἱ πέντε παρθένοι, ἀλλ’ οὐκ εἰσῆλθον. Κλῆσιν
οὖν ἐνταῦθα λέγει, τὴν διὰ τῶν πράξεων βεβαιουμένην, 
ἤτις καὶ κυρίως κλῆσίς ἐστιν· ὥσπερ καὶ
πίστις κυρίως, ἡ ἔμπρακτος. Ἐπιφέρει οὖν·
Καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης.
Ταύτην, φησί, τὴν κλῆσιν λέγω, ἵνα πᾶσα εὐδοκία
τοῦ Θεοῦ, τουτέστι πᾶσα ἀρέσκεια, πληρωθῇ ἐν
ὑμῖν, καὶ πᾶν ἀγαθὸν διαπράττησθε, καὶ οὕτως ἤτε
ὡς βούλεται ὁ Θεὸς, μηδενὸς ὑμῖν λείποντος. Ἐνταῦθα 
δὲ καὶ καταστέλλει τὸ φρόνημα αὐτῶν, ἵνα
μὴ ἐπαρθῶσι τοῖς πολλοῖς ἐγκωμίοις· δείκνυσι γὰρ
ὅτι οὔπω τετελείωνται.
Καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει. Τὴν ὑπομονὴν
τῶν διωγμῶν, φησί, τελείαν ἐν ὑμῖν ποιήσει. Πῶς;
«Ἐν δυνάμει·» τουτέστι, Δυναμώσας ὑμᾶς καὶ ἐνισχύσας
· ἡ γὰρ ὑπομονὴ ἔστιν ἔργον πίστεως. Ὥστε ὁ μὴ
ἔχων ὑπομονὴν, οὐδὲ ἔργον πίστεως δείκνυσιν.
Ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ. Ἐὰν
ταῦτα τὰ προειρημένα γένηται ὑμῖν, φησὶν, ἐνδοξασθήσεται 
καὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου 
ἐν ὑμῖν. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν ὑμᾶς ὑπομένοντας θε
πάντα πειρασμὸν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Δεσπότην ἀγάπης,
πῶς οὐκ ἔσται τοῦτο δόξα αὐτῷ, ὅτι οὕτως ἀγαθός,
ἐστιν, ὥστε ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθνήσκειν τοὺς δούλους,
καὶ ὅτι οὕτω δυνατὸς, ὥστε ὑμᾶς νευρῶσαι πρὸς
τὴν ὑπομονήν; Ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, ὅτι οὕτω
πιστοὶ εὑρέθητε ὡς πάντα πάσχειν. Δόξα γὰρ δούλου,
τὸ πιστὸν εὑρεθῆναι τῷ δεσπότῃ. Καὶ ἄλλως δὲ, ἡ
διὰ Χριστὸν θλίψις, δόξα· ὅτι λαμπροὺς μᾶλλον
ποιεῖ, ἀεὶ μὲν εἰς θάνατον παραδιδομένους, κρείττους
δὲ θανάτου δεικνυμένους.
Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Κυρίου
Τησοῦ Χριστοῦ. Καὶ αὐτὸ τοῦτο, φησί, τοῦ Θεοῦ
ἐστι καὶ οὐκ ἡμέτερον, ἀλλὰ χάρις αὐτοῦ, τὸ δοξάζεσθαι, 
φημὶ, καὶ αὐτὸν ἐν ἡμῖν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ
ποοτιμῶμεν, ὡς γλυκυτέρου πάντων· καὶ ἡμᾶς ἐν
αὐτῷ, ὅτι δύναμιν παρ’ αὐτοῦ λαμβάνομεν ὑπομένειν
πάντας τοὺς πειρασμούς.
ΚΕΦΑΑ. Πʹ
Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὑπὲρι’ τῆς παρουσίας 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ’ αὐτὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως
σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νοός. Πότε μὲν ἔσται ἡ
$0=124 $8=675 $9=1
γΙΡοῦΙΥΡιΥι μαμi ΛΠθΠιρ.
ἀνάσιασις, οὐ λέγει· ὅτι καὶ [ νῦν οὐκ ἔστι,
τοῦτο διδάσκει. Ἦσαν γάρ τινες ἀπατεῶνες, οἱ λέγοντες 
ἐνστῆναι ἤδη τὸν καιρὸν τῆς συντελείας καὶ
τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου. Οὐ μικρὸν δὲ πρὸς παραμυθίαν 
καὶ τὸ εἰπεῖν, ὅτι ἐπ’ αὐτὸν συναχθήσονται
οἱ πιστοί, ὁμοῦ αὐτῷ ἐσόμενοι, ὡς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ,
ἔφη· ἀμα γὰρ τῷ ἀναστῆναι, ἐπὶ τὸν Κύριον ἀρθήσονται 
οἱ ἄξιοι. Τί οὖν, Ἐρωτῶμεν; Τοῦτ´ ἔστι, Παρακαλοῦμεν 
ὑμᾶς, ὥστε μὴ σαλευθῆναι ὑμᾶς, καὶ
παρατραπῆναι ἀπὸ τοῦ νοός, ὃν μέχρι τοῦ νῦν εἴχετε
ὀρθῶς ἱστάμενον,
Μήτε θροεῖσθε, μήτε διὰ Πνεύματος. Τουτέστι,
διὰ προφητείας. Τινὲς γὰρ προφητείαν ὑποκρινόμενοι, 
ἐπλάνων τὸν λαόν, ὡς ἤδη παρόντος τοῦ Κυρίου,
Μήτε διὰ λόγου. Τουτέστι, διδασκαλίας ζώσῃ
φωνῇ γινομένης.
Μήτε δι’ ἐπιστολῆς ὡς δι’ ἡμῶν. Καὶ γὰρ καὶ
ἐπιστολὰς πλάττοντες, ὡς παρὰ Παύλου·· σταλείσας,
ἑκύρουν ἃ ἔλεγον.
Ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡιέρα Κυρίου. Μὴ θροεῖσθε,,
φησίν, ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα Κυρίου, τουτέστιν ἡ
παρουσία τοῦ Χριστοῦ,
Μήτις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον
Μήτε ὡς προφήτης, μήτε ὡς διδάσκαλος, μήτε ὡς
ἐμοῦ γράφοντος τοιαῦτα,
Ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ
ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀμαρτίας, ὁ υἱὸς
τῆς ἀπωλείας. Οὐ γενήσεται, φησίν, ἡ παρουσία
τοῦ Κυρίου, ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία, τουτέστιν ἐ
Ἀντίχριστος. Ἀποστασίαν γὰρ αὐτὸν ἑκάλεσεν αὐτόχρημα 
τοῦτο ὄντα, ὡς πολλοὺς μέλλοντα ἀφιστᾷν,
καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς, εἰ δυνατόν. Καὶ ἄνθρωπον δὲ
ἁμαρτίας τὸν αὐτὸν τοῦτον, ὡς καὶ αὐτὸν πᾶσαν
ἁμαρτίαν τελέσοντα, καὶ ἄλλους πρὸς το ἁμαρτάνειν
ὑποσκελίσοντα. Καὶ υἱὸν δὲ ἀπωλείας, ὡς καὶ αὐτὸν
ἀπολούμενον. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; ἆρα ὁ Σατανᾶς;
Οὐδαμῶς, ἀλλ’ ἄνθρωπός τις, πᾶσαν αὐτοῦ ἀμπεχόμενος 
ὃν τὴν ἐνέργειαν.
Ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα
Ἰεγόμενον Θεὸν ἢ σέσασμα. Οὐ γὰρ εἰς εἰδωλολατρείαν 
ἄξει τοὺς ἀνθρώπους ἐκεῖνος, ἀλλὰ πάντας
καταλύσει τοὺς θεοὺς, καὶ τὰ σεβάσματα αὐτῶν, ἤτοι
τὰ εἴδωλα, καὶ ἑαυτὸν μόνον ἀνακηρβξει Θεόν.
Ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ [μόνον]ναθ.
ἴσαι ὡς Θεόν. Οὐχὶ εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν
ἰδίως, ἀλλὰ εἰς τὰς Ἐκκλησίας ἀπλῶς, καὶ πάντα
ναὸν θεῖον.
Ὦ ποδεικνύντα ἑαυτὸν, ὅτι ἔστι Θεός. Οὐκ εἶτε,
Λέγοντα, ἀλλὰ, Πειρώμενον ἀποδεικνύναι. Καὶ γὰρ
ἔργα μεγάλα καὶ σημεῖα ἐπιδείξεται πρὸς πλάνην
πάντων.
Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὧν πρὸς ὑμᾶς, ταῦτα
ἔλεγον ὑμῖν; Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι μεγάλα μυστήρια 
καὶ ἀγράφως παρεδίδου. Ὅρα δὲ ὅτι ἀναγκαῖον
συνεχῶς ταυτὰ λέγειν, καὶ ἐπαντλεῖν τοῖς αὐτοῖς
$0=124 $8=676 $9=1
ΡΡΟΟιΥ Ν ΕὐΙσΙ.Π Α ΥΠΚός. ΟΔΒ. Π
ῥήμασι. Ἰδοὺ γὰρ καὶ παρόντος ἤκουσαν τοῦ Ἀποπόλου 
ταῦτα εἰπόντος, καὶ ὅμως πάλιν ἐδεήθησαν
στηριγμοῦ. Οὐδὲν, φησί, ξένον λέγω, ἀλλ’ ἅπερ καὶ
ἀεὶ ἔλεγον. Ἐντρεπτικώτερον δὲ ποιεῖται τὸν λόγον
λέγων· Οὐ μνημονεύετες Οὕτω ταχέως ἐπελάθεσθες,
Καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαἸυφθῆναι 
αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καρῷ. Κατέχον
ἐστὶ τὸ κωλύον, τὸ ἐμποδίζον. Τί δέ ἐστι τοῦτο; Οἱ
μὲν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματός φασιν· οἱ δὲ τὴν Ῥωμαϊκὴν 
ἀρχήν· οἷς καὶ ὁ μακάριος Ἰωάννης συντίθεται. 
Εἰ μὴ γὰρ αὕτη καταλυθῇ, οὐκ ἂν σχοίη πάροδου
ὁ Ἀντίχριστος ποιῆσαι ἃ βούλεται. Διὰ τοῦτο καὶ
συνεσκιασμένως εἶπεν ὁ Παῦλος· οὐδὲ γὰρ ἠβούλετο
ματαίας· ἔχθρας ἀναδέχεσθαι, καὶ ἀνοήτους κινδύνους. 
Εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι μικρὸν ὕστερον καταλυθήσεται 
ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ, εὐθέως ἂν αὐτὸν κατώρυξαν
ὡς λυμεῶνα, καὶ τοὺς ἄλλους πιστοὺς σὺν αὐτῷ, ὡς
τῇ καταλύσει τῆς τηλικαύτης ἀρχῆς ἐπιχαίροντας.
Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος
λέγει, δῆλον. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐκ ἂν εἶπεν ἀσαφῶς,
ἀλλὰ φανερῶς, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸν κατέχει ἡ τοῦ Πνεύματος 
χάρις, τουτέστι τὰ χαρίσματα. Ἔπειτα, εἴ
γε τῶν χαρισμάτων ἐκλιπόντων ἔμελλε παραγενέσθαι, 
ἔδει αὐτὸν ἤδη φανῆναι· πάλαι γὰρ ταῦτα
ἐκλέλοιπε. Ὅρα δὲ, ὅτι οὐκ εἶπεν ὅτι ταχέως ἔσται,
λλ´, Εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι, φησὶν, αὐτὸν ἐν τῶ
αὐτοῦ καιρῷ. Καὶ πάλιν γὰρ τὸν καιρὸν ἄδηλον
εἴασε.
Τὐὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας.
Τὸν Νέρωνα λέγει οὕτω, τύπον ὄντα τοῦ Ἀντιχρίστου. 
Καὶ γὰρ ἀκάθαρτός τε ἦν, καὶ Θεὸς ἐζήτει
λένεσθαι. Καλῶς δέ φησι· Τὸ μυστήριον. Οὐ γὰρ
φανερῶς ὁ Νέρων κατὰ παντὸς Θεοῦ, φησί, χωρεῖ,
ὡς ἐκεῖνος, οὐδὲ ἀπηρυθριασμένως. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ί ἐστι· Πρὸ τοῦ ἐνστῆναι τὸν καιρὸν τοῦ
Ἀντιχρίστου, εὑρέθη ἄλλος οὐ πολὺ ἐκείνου λειπόμενος. 
Τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ἤδη ὁ Ἀντίχριστός
ἐστιν; Συνεσκιασμένως δὲ εἶπε περὶ τοῦ Νέρωνος,
οὐ διὰ δουλείαν, ἀλλὰ παιδεύων καὶ ἡμᾶς, μὴ περιττὰς 
ἔχθρας ἀναδέχεσθαι, ὅταν μηδὲν ᾖ τὸ κατεπεῖγον.
Πόνον ὁ κατέχων ἄρτι, ἔως ἐκ μέσου γένηται.
καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος. Τουτέστιν,
ἡ ἀρχὴ ἡ Ῥωμαϊκὴ ὅταν ἀρθῇ ἐκ μέσου, τότε ἐκεῖνος
ἤξει. Ἕως μὲν γὰρ ἂν ὁ ταύτης τῆς ἀρχῆς φόβος ἢ,
οὐδεὶς ταχέως ὑποταγήσεται. Ὅταν δὲ αὕτη καταλυθῇ, 
ἐπιθήσεται τῇ ἀναρχίᾳ, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων, 
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπιχειρήσει ἁρπάζειν ἀρχήν
Ὥσπερ γὰρ αἱ πρὸ ταύτης κατελύθησαν βασιλεῖαι,
οἷον ἡ Μήδων ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων, ἡ Βαβυλωνίων
ὑπὸ τῶν Περσῶν, ἡ Περσῶν ὑπὸ Μακεδόνων, ἡ Μακεδόνων 
ὑπὸ Ῥωμαίων· οὕτω καὶ αὕτη ὑπὸ τοῦ
Ἀντιχρίστου. Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σαφηνείας
ἡμῖν ὁ Δανιὴλ παρατίθεται. Τινὲς δὲ τὸ, Κατέχων,
τὴν εἰδωλολατρείαν ἐνδησαν. Ὅταν γὰρ, φασὶν, ἡ
$0=124 $8=677 $9=1
ΡΚξοΡαΥΡΑστι ΡΑΙ ΛΕΒ.
κατέχουσα πλάνη παύσεται, καὶ ἡ εἰδωλολατρεία
σβεσθῇ, τότε ὁ Ἀντίχριστος ἐπιστήσεται, ὥς πουο
καὶ ὁ Κύριος εἶπε· Κηρυχθήσεται τὸ Κὐαγγέλιον
εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, καὶ τότε ἤζει τὸ τέλος.
Ἄλλοι δὲ, Κατέχων, ὠνόμασαν τὸν τοῦ Θεοῦ ὅρον.
Ὅταν γὰρ, φασί, πληρωθῇ ὁ τοῦ Θεοῦ ὅρος, ὁ νῦν
κατέχων τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου παρουσίαν, καὶ ἐπιστῇ
ὁ ὠρισμένος αὐτῷ καιρός, τότε ἀποκαλυφθήσεται.
Τἴονται δὲ ὅτι καὶ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶπόν τινες εἶναι
τὸ κατέχον. Ὅταν γὰρ τοῦτο διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
κακίαν ἐκ μέσου γένηται καὶ ἀποστῆ, τηνικαῦτα
χώραν ἔἕξει ὁ ἄνομος ἀποκαλυφθῆναι. Καὶ ἀρχὴν δέ,
φησίν, εἵληφε τὸ μυστήριον τῆς ἀνομίας. Καὶ γὰρ
Σίμων καὶ Νικόλαος οἱ αἱρεσιάρχαι, τὰ τοῦ Ἀντιχρίστου 
ἐνήργουν, καὶ οἱ μετὰ τούτους δὲ πάντες,
ἐΜαρκίων καὶ Μοντανὸς, ὃς καὶ Παράκλητον ἑαυτὸν
ὑνόμασε, καὶ Μάνης, καὶ οἱ ἄλλοι. Ἀλλὰ σὺ τὴν τοῦ
ἐν ἁγίοις Ἰωάννου δέχου ἐξήγησιν, ὡς ἀληθεστέρανς
Ὁν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀναλώσει τῷ Πνεύματι
τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ 
τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Ἐγγὺς ἡ παραμυθία
· ἀναλώσει γὰρ αὐτὸν ὁ Κύριος. Καθάπερ γὰρ τὸ
πῦρ καὶ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ πόῤῥωθεν, ὅμως
τὰ μικρὰ ζωθφια ναρκᾷν ποιεῖ καὶ ἀναλίσκει· οὕτω
καὶ ὁ Χριστὸς τῷ ἐπιτάγματι μόνῳ, ἤτοι τῷ ἐμφυσήματι, 
τῷ Πνεύματος ἁγίου γέμοντι, ἀφανίσει
αὐτὸν, καὶ τῇ παρουσίᾳ μόνῃ καταργήσει, τουτέστι,
παντελῶς ἀργὸν ποιήσει. Καὶ φανεὶς γὰρ μόνον,
στήσει τὴν ἀπάτην.
Οῦ ἐστιν ἡ παρουσία κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ. Τίς ἐστιν οὗτος, διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι ἄνθρωπος
ἔχων τὸν Σατανᾶν ἐν ἑαυτῷ, δι’ αὐτοῦ ἐνεργοῦντα·
Ἐν πάση δυνάμει, καὶ σημείοις, καὶ τέσασι
ψεύδους. Τουτέστι, πᾶσαν ἐπιδείξεται δύναμιν
ἀλλ´ οὐδὲν ἀληθὲς, ἀλλὰ πάντα πρὸς ἀπάτην. Τέρασι
γὰρ ψεύδους, τουτέστι τοῖς διεψευσμένοις, ἤτοι εἰς
ψεῦδος ἄγουσι τοὺς αὐτοῖς προσέχοντας. Ταῦτα δὲ
προλέγει Παῦλος, ἵνα μὴ ἀπατηθῶσιν οἱ τότε
Καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς ἀποάλιμένοις. 
Φοβερὸς γὰρ ἔσται πάντοθεν ἀπὸ τῆς
ἐξουσίας, ἀπὸ τῆς ὠμότητος πάντα ποιῶν, ἵνα ἀπατήσῃ 
καὶ ἀδικήσῃ τοὺς ἀνθρώπους, λυμαινόμενος
τὴν σωτηρίαν αὐτῶν. Ἵνα δὲ μή τις ἀπορήσῃ λέγων·
Τί οὖν συνεχώρησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς παραγενέσθαι,,
ἐπειδὴ μέλλουσι τοσαῦτα βλαβῆναι οἱ ἄνθοωτοι·
φησὶν, ὅτι Μὴ φοβηθῇς· ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις γὰρ
ἰσχύει, οἳ, εἰ καὶ μὴ ἐκεῖνος παρεγένετο, ἔμελλον
ἀπειθεῖς διαμεῖναι,
Ἀνθ’ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο 
εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. Ἀγάπην ἀληθείας
τὸν Χριστὸν καλεῖ· ἀμφότερα γὰρ ἦν, καὶ δι´ ἀμφότερα 
παρεγένετο, καὶ ἀγαπῶν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ
ἵνα τὴν ἀλήθειαν ὑποδείξῃ. Αἰνίττεται δὲ ὅτι μάΚΖΡΟβιΥιο 
$0=124 $8=678 $9=1
ΝΞΙῖ.Π Αὖ ΥΠοβ.ΟΠ,
λιστα πρὸς  Ἰουδαίοις ἰσχύσει ὁ πλάνος· οὗτοι γὰρ
οὐκ ἐδέξαντο τὸν Χριστὸν, οὔτε ἐπίστευσαν αὐτῷ.
Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῖς λέγει· Ἐγὼ ἦλθον
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ 
με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι,
ἐκεῖνον λήψεσθε.
Καὶ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέογειαν
πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει.
Πέμψει, ἀντὶ τοῦ, παραχωρήσει αὐτὸν ἐλθεῖν. Ὅρα
δὲ, ὅτι πρῶτον ἐκεῖνοι ἀπώσαντο τὴν ἀλήθειαν, καὶ
τότε ἐγκατέλιπεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ἐκράτησεν αὐτῶν 
τὸ ψεῦδος. Ἐνέργειαν δὲ πλάνης, τὰ ἔργα
φησὶν Ἀντιχρίστου, ἃ ποιεῖ εἰς τὸ πλανῆσαι· ἢ καὶ
αὐτὸν τοῦτον οὕτως ὠνόμασεν, ἐνεργούμενον ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ, διὰ τὸ πλανῆσαι πολλούς.
Ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ
ἀληθείᾳ, ἀλλ’ εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικία. Οὐκ
εἴπεν, Ἵνα κολασθῶσι(καὶ γὰρ καὶ τοῦ Ἀντιχρίστου
μὴ ἐλθόντος, ἔμελλον κολασθῆναι οἱ ἀπειθεῖς),
ἀλλ´, Ἵνα, φησὶ, κατακριθῶσιν, ὥστε εἶναι αὐτοὺς
ἀναπολογήτους. Τί γὰρ ἂν εἴποιεν, ὅτι Διὰ τοῦτο
οὐκ ἐπιστεύσαμεν τῷ Χριστῷ, διότι Θεὸν αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ ἐκήρυξαν, ἡμεῖς δὲ ἠκούσαμεν, ὅτι εἰς
Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα; Πῶς οὖν ἐπιστεύσατε τῶ
Χριστὸς τῷ Πατρὶ πάντα ἀνετίθει, οὗτος δὲ τοὐνανείον 
Ἀλλὰ φήσουσιν, ὅτι Σημεῖα εἴδομεν. Ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέγονε πολλὰ καὶ μεγάλα. Καίτοι 
ὁ μὲν Χριστὸς Σωτὴρ ἐκηρύττετο παρὰ τῶν
προφητῶν· οὗτος δὲ, υἱὸς ἀνομίας καὶ ἀπωλείας.
Διὰ ταῦτα κατακριθήσονται, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἀφέντες, 
εὐδόκησαν, τουτέστιν, ἠρέσθησαν καὶ προσετέθησαν 
ἀσμένως τῇ ἀδικίᾳ, τουτέστι, τῷ λυμεῶνι, τῶ
πᾶσαν ἀδικίαν κατὰ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν ἐπισυναγαγόντι, 
τῷ αὐτόχρημα ἀδικία ὄντι.
Ἀμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτε 
περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου.
Ἐπειδὴ φοβερά τινα εἶπε καὶ δυνάμενα κατασεῖσαι
διάνοιαν ἀκρατῆ, νῦν λεαίνει τὰς καρδίας, διδάσκων
ὅτι Ταῦτα μὲν ἄλλοις ἔστωσαν φοβερὰ, τοῖς ἀπολλυμένοις, 
καθ´ ὧν καὶ ἰσχύουσιν· ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν
εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ περὶ ὁμῶν, ὅτι ἐξελέγητε, ὅτι
ἠγαπήθητε ὑπὸ Θεοῦ. Εἰ δὲ ἡμεῖς ὑπὲρ ὑμῶν εὐχαριστοῦμεν, 
πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς τοῦτο ὀφείλετε ποιεῖν
ἐφ’ ὑμῖν αὐτοῖς,
Ὅτι εἵλετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ’ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν 
ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, καὶ πίστει ἀληθείας.
Διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦμεν, ὅτι ἐξελέξατο ὑμᾶς ὁ Θεὸς,
καὶ προώρισεν εἰς σωτηρίαν, ἀξίους δηλαδὴ προγνούς. 
Πῶς; Ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος· τουτέστιν,
Ἔσωσεν ὑμᾶς, ἁγιάσας διὰ τοῦ Πνεύματος. Εἶτα, ἵνα
μήτις εἴπῃ· Τί οὖν; ἡμεῖς οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν;
ἐπάγει· Καὶ πίστει ἀλησείας· τουτέστιν, Ἠγίασεν
ἡμᾶς προεισενεγκόντας πίστιν ἀληθείας, τουτέστιν
ἀληθινῶν πραγμάτων. Οὐ γὰρ ψεύδεσί τισιν ἐπιστεύσαμεν, 
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ αὐτῇ. Καὶ ἄλλως δὲ, δευΝΕΟΡΠΥΡΑΓ! 
$0=124 $8=679 $9=1
ΜσΑΚiα ΛμΚiΕΒ.
τέρας ἐμνήσθη τῆς πίστεως, ἐπειδὴ καὶ μετὰ τὸν
ἁγιασμὸν πολλῆς αὐτῆς δεόμεθα, ἵνα μὴ παρασαλευθῶμεν.

Εἰς ὃ ἑκάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου
ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἵνα μὴ ἀκούσαντες πίστιν, ἐπαρθῶσιν 
ὡς καὶ αὐτοὶ συνεισαγαγόντες, οὐδὲ τοῦτα
ἀφίησιν ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ τοῦτο, φησί, τοῦ Θεοῦ.
Ξἰς τοῦτο γὰρ ἑκάλεσεν ὑμᾶς, φησίν. Εἰς τοῦτο,
ποῖον; Εἰς τὸ σωθῆναι διὰ τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς
πίστεως. Ὥστε κἂν ἐπιστεύσατε, ἡ χάρις τοῦ καλέσαντος. 
Εἰ μὴ γὰρ διὰ τοῦ λόγου· ἡμῶν ἐκάλεσε, πῶς
ἂν ἠκούσατε; Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς δόξαν ἡγεῖται,
τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν, ὁ Χριστός. Δόξα γὰρ τοῦ
ἀγαθοῦ, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς σωζομένους. Τίς οὖν
οοὐκ ἀγαπήσει τοιοῦτον Δεσπότην; τίς οὐ θελήσει τὴν
δόξαν τούτου, ἤτοι τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν·
Ἄρα οὖν, ἀδεάφοί, στήκετε καὶ πρατεῖτε τὰς
παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε
δι’ Ἐπιστολῆς ἡμῶν. Κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι πολλὰ
καὶ ἀγράφως διὰ λόγου, τουτέστι ζώσῃ φωνῇ, παρεδίδοσαν, 
οὐ μόνον δι’ ἐπιστολῶν. Ὁμοίως δὲ καὶ
ταῦτα κἀκεῖνα ἀξιόπιστα. Ὥστε καὶ τὴν παράδοσιν
τῆς Ἐκκλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα. Παράδοσίς
ἐστι· μηδὲν πλέον ζήτει. Δείκνυσι δὲ ἐνταῦθα πολλοὺς 
ὄντας τοὺς παρασαλευομένους.
Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστές, καὶ
ὁ Θεὸς καὶ Βατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡιᾶς, καὶ
δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίσα ἀγοθὴν ἀχάριει, 
παρακαλόσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι 
ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ. Μετὰ
τὴν παραίνεσιν, εὐχή. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὄντως βοηθεῖν
· ὡς ἂν εἰ τοῦτο ἔλεγεν· Ἐγὼ μὲν εἶπον, τὸ δὲ
τᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι. Ποῦ δέ εἰσιν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλατε
τοῦντες, ἐπειδὴ ἐν τῷ βαπτίσματι μετὰ τὸν Πατέρα
ὀνομάζεται; Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα τοὐναντίον ἐστί·
πρότερον γὰρ ὠνόμασε τὸν Υἱόν. ἀοὺς, φησίὶ, παράκλησιν 
αἰωνίαν. Ποίαν δὲ ταύτην; Τὴν ἐλπίδα,
ρησὶ, τῶν μελλόντων. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀνέχουσα
τὰς καρδίας ἡμῶν καταπιστούσας ἐν τοῖς πειρασμοῖς,
ἡ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίς. Δέδωκε δὲ ταύτην
ἡμῖν ὁ Θεὸς, οὐ κοπιάσασιν, ἀλλὰ χάριτι. Τοῦτο δὲ
εἶπε, καταστέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα. Ὅρα δὲ, πῶς
ἐν τάξει εὐχῆς διανίστησιν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, τὰ
τῆς κηδεμονίας τοῦ Θεοῦ ἐνέχυρα καὶ τεκμήρια τιθεῖς. 
Εἰ γὰρ μηδὲν κάμνουσι παράκλησιν ἔδωκε,
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως κάμνουσι δώσει. 
Ὥστε εὐέλπιδες γίνεσθε. Βαρακαλέσαι δὲ,
φησὶν, ἡμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι ἐν παντὶ
ἔογῳ καὶ λόῳ ἀγασῷ, τουτέστι, διὰ παντὸς ἔργου
καὶ λόγου ἀγαθοῦ. Τοῦτο γὰρ παράκλησις Χοισπισνοῦ, 
τὸ ποιῆσαί τι χρηστὸν καὶ Θεῷ δοκοῦν. Ἢ, ὅτι
Στηρίξαι ὑμᾶς ἔν τε δόγμασιν ὀρθοῖς καὶ πράξεσιν
ἀγαθαῖς, ὥστε μὴ παραφέρεσθαι, μηδὲ καταπίπτειν
ἐπὶ τοῖς συμβαίνουσι. Τοῦτό ἐστι παράκλησις. Ὦ
γὰρ ἐστηριγμένος, ὅσαπερ ἂν πάθῃ, φέρει γενναίως,
$0=124 $8=680 $9=1
ΞΡΟοιΥίο Εγ.ΠΑ ΥiΕός.ΟΛΒ. Πί
καὶ οὐ παρατρέπεται· διὰ μὲν τοῦ τὸ δόγμα τηρεῖν ἡ
ὀρθὸν πεπεισμένος περὶ τῶν μελλόντων βεβαίως·
διὰ δὲ τοῦ ἀγαθὸν βίον ἔχειν, χαίρων ὅτι οὐκ ὡς κακουργός, 
ἀλλ’ ὡς Θεοῦ λειτουργὸς πάσχει,
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Τὸ λοιπὸν, προσεύχεσθε, ἀδεάφοί, περὶ ἡμῶν,
ἵνα ὁ λόγος τοῦ Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται,
καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς. Αὐτὸς μὲν ηὔξατο περὶ οα
αὐτῶν, ἵνα στηριχθῶσιν· ἀξιοῖ δὲ λοιπὸν αὐτοὺς εὔχεσθαι 
ὑπὲρ αὐτοῦ, οὐχ ἵνα μὴ κινδυνεύῃ (εἰς τοῦτο
γὰρ ἔκειτο), ἀλλ´. Ἵνα τὸ κήρυγμα τρέχῃ καὶ
δοξάζηται. Καὶ μετ’ ἐγκωμίου ἡ αἴτησις· φησὶ γὰρ,
Καθὼς· καὶ πρὸς ὑμᾶς· τουτέστιν, Ἵνα πάντες
οὕτως ὑπακούωσιν?, ὥσπερ καὶ ὑμεῖς. Οὕτως οὐδὲν ᾖ
ἴδιον ηὔχετο, ἀλλὰ πάντα τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἵναῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν 
ἀνθρώπων· οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις. Περὶ
τῶν ἀντιλεγόντων τῷ κηρύγματι λέγει, περὶ τῶν μαχομένων 
τοῖς δόγμασι, οἷος ἦν Ἀλέξανδρος ὁ Χαλκεύς
· τοῦτο γὰρ ᾐνίξατο εἰπών· οὐ γὰρ πάντων ἡ,
πίστις· τουτέστιν, οὐ πάντες πιστεύουσιν, ἀλλ’ οἱ
ἄξιοι· ὥσπερ ἂν εἴ τις εἶπεν, ὅτι Οὐ πάντων ἐστὶ τὸ
στρατεύεσθαι ἐν τοῖς βασιλείοις, ἀλλὰ τῶν ἐπιτηδείων 
πρὸς τοῦτο. Διανίστησι δὲ αὐτοὺς, εἴ γε τοσαύτην 
ἔχουσι παῤῥησίαν, ὥστε καὶ τῷ διδασκάλῳ «
ἐξευμαρίζειν τὸ κήρυγμα. Λεληθότως δὲ αἰνίττεται
καὶ κινδύνους αὐτῷ πάντως ἐπαγομένους παρὰ τῶν
ἀνθισταμένων τῷ λόγῳ. Καὶ τοῦτο δὲ ἱκανὸν αὐτοῖς
εἰς παράκλησιν, ὡς καὶ τοῦ τηλικούτου Παύλου ἔτι
ἐἐν κινδύνοις παλαίοντος.
Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς.
καὶ συλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Εἶπεν ἄνω, ὅτι Κἴλετο 
ὑμᾶς ὁ Θεὸς εἰς σωτηρίαν, ἀντὶ τοῦ, ἐξελέξατο. 
Πιστὸς οὖν ἐστι, τουτέστιν ἀληθής, καὶ πάντως 
ποιήσει ὃ ἐνήρξατο· καὶ στηρίξει μὲν ὑμᾶς,
καθάπερ καὶ ηὐξάμεθα, ὥστε μηκέτι σαλευθῆναι·
φυλάξει δὲ, ὥστε μὴ ἰσχῦσαι καθ’ ὑμῶν τὸν Σατανᾶν.
Πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ’ ὑμᾶς, ὅτι ἄ παραγγέλλομεν 
ὑμῖν, καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. Ἐπειδὴ
ἐπηύξατο αὐτοῖς, καὶ εἶπεν, ὅτι πιστός ἐστιν ὁ Θεὸὅτι 
ποιήσει ἃ ἐνήρξατο· ἵνα μὴ νομίσαντες τὸ πᾶν
τοῦ Θεοῦ εἶναι, αὐτοὶ ἀποῤῥᾳθυμήσωσιν, ἰδοὺ νῦν
καὶ τὴν παρ’ αὐτῶν συνέργειαν ἀπαιτεῖ, ὡς ἂν εἰ
τοιαῦτα λέγων· Ὁ μὲν Θεὸς πιστός ἐστι, καὶ πάντως 
ποιήσει τὰ αὐτοῦ· ἀλλ’ ἐὰν καὶ ὑμεῖς ἐργάζησθε. 
Ὅρα δὲ σιφίαν· Οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι Πεποίθαμεν 
ἐφ’ ὑμᾶς, ἀλλ´. Ἐν Κυρίῳ· τουτέστι, Τῇ φιλἀνθρωπίᾳ 
αὐτοῦ πιστεύομεν, ὅτι αὐτὴ ἐπιῤῥώσει
ὑμᾶς· ἵνα δείξῃ αὐτοῖς ὅτι τὸ πᾶν ἀναρτητέον τοῦ
Θεοῦ. Πάλιν, οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Πεποίθαμεν τῷ Κυρίῳ, 
ἀλλ´, Ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ, ὅτι Ποιεῖτε καὶ ποιήσετε,
ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἀναρτήσαντες τοῦ Θεοῦ, ἀργότεροι
αὐτοὶ γένωνται. Δεῖ μὲν γὰρ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν
ῥίπτειν, ἀλλ’ ἐνεργοῦντας καὶ αὐτούς. Οὐκ ἠρκέσθῃ
$0=124 $8=681 $9=1
γγιφρομγιΑζγῖ ΜiΑμi  ΛΚρiρ.
δὲ εἰπὼν τὸ Ποιεῖτε. ἀλλὰ προσέθηκε καὶ τὸ, Ποιήσετε
· δεικνὺς ὅτι δεῖ ἡμῖν ἄχρι καὶ τῆς ἐσχάτης,
ἀναπνοῆς παρεῖναι τὴν ἀρετήν
Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας,
εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν
τοῦ Χριστοῦ. Πάλιν ἐπεύχεται αὐτοῖς, δεικνὺς τὴν
αὐτοῦ κηδεμονίαν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει τισὶν αὐτῶν
ἐπιτιμᾷν, προλεαίνει τὰς καρδίας αὐτῶν, ἵνα δόξῃ·
ὅτι ἀπὸ ἀγάπης πολλῆς ἐπιτιμᾷ. Φησὶν οὖν, ὅτι Ὁ
Κύριος κατευθύναι τὰς καρδίας ὑμῶν, τουτέστιν,
ἐπ´ εὐθείας ἐλθεῖν ποιήσειε, καὶ μὴ παρατραπῆναι.
Πολλὰ γάρ εἰσι τῆς πρὸς τὴν ἀγάπην ὀρθῆς ὁδοῦ
ἐκτρέποντα, καὶ χρήματα, καὶ κενοδοξία, καὶ θλίψεις, 
καὶ πειρασμοί. Ταῦτα γὰρ καὶ ἄλλα πλείω οὐν
λῶσιν ἡμᾶς εἰς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ εὐθυπορῆσαι, καὶ
ἀγαπῆσαι αὐτὸν ὡς δεῖ. Τὸ δὲ, Εἰς τὴν ὑπομονὴν
τοῦ Χριστοῦ, ἢ οὕτω νοήσεις, Ἵνα ὑπομένωμεν, ὡς
ἐκεῖνος ὑπέμεινεν· ἢ, Ἵνα μεθ’ ὑπομονῆς ἀναμένωμεν 
τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ ἀπελπίζωμεν, ἀλλὰ πιστεύωμεν 
βεβαίως, ὅτι ἃ ἐπηγγείλατο πληρώσειΕἰπὼν 
δὲ ὑπομονὴν, θλίψεις ᾐνίξατο. Τῇ ἀγάπῃ δὲ τοῦ
Θεοῦ συνέζευξε τὴν ὑπομονήν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν, τὸ ὑπομένειν δι’ αὐτὸν, καὶ μὴ θορυβεῖσθαι. 
Κύριον δὲ, τὸ Πνεῦμα νόει ἐνταῦθα, ὡς ὁ
μέγας παρεσημήνατο Βασίλειος.
Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδεάφοὶ, ἐν ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πολλάκις εἴπομεν, 
ὅτι παραγγελίαν ὁ Παῦλος λέγει τὴν αὐστηροτέραν 
διδασκαλίαν. Καὶ νῦν οὖν φοβερωτέραν τὴν
παραγγελίαν ποιῶν, φησίν, ὅτι Οὐχ ἡμεῖς παραγγέλλομεν, 
ἀλλ’ ὁ Χριστός. Ἃ γὰρ ἐγὼ λέγω, ἐκεῖνος
λέγει. Οὐδαμοῦ γὰρ προσέταξεν ἐκεῖνος ἀργεῖν,
Σέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὰς ἀδελφοῦ ἀτάκτως
περιπατοῦντος. Τουτέστι, χωρίζεσθαι ἀπὸ τοῦ ἀτάκτως, 
τουτέστιν· ἀργῶς, βιοῦντος παντὸς, κἂν
πλούσιος ᾖ, κἂν πένης, κἂν ἅγιος?. Οἱ γὰρ ἀπεχόμενοι 
τῶν εὐχρήστων ἔργων, ὡς ἐπίπαν εἰς εὐτραπελίας 
καὶ ἀδιαφορίας ἐκτραχηλίζονται. Ταῦτα δὲ ἀταξίας 
εἰσί. Πῶς; Δι’ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀργεῖν, καὶ καθὸ
ἐκβαίνει τὴν παρὰ τοῦ διδασκάλου τεθεῖσαν αὐτῷ
τάξιν. Ἐπιφέδει οὖν·
Καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρέλαξον
παρ’ ἡμῶν. Ἢν διὰ τῶν ἔργων ὑμῖν παρέδωκα,
τύπος γενόμενος ὑμῖν. Κυρίως γὰρ ἡ τοιαύτη παράδοσις.

Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δει μμμεισθαι ἡμᾶς, ὁτι
οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν, οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον
ἐφάγομεν παράτινος. Οὐκ ἡτακτήσαμεν, τουτέστιν,
οὐκ ἠργήσαμεν. Ἀταξίαν γὰρ τὴν ἀργίαν ὀνομάζει,
ὡς καὶ ἀνωτέρω· καὶ οὕτως ἔχει. Ὁ γὰρ Θεὸς ἔταξε
τὸν ἄνθρωπον ἐργάζεσθαι, καὶ τὰ μέλη πρὸς τοῦτο
διέπλασενʹ. Ὥστε ὁ ἀργῶν ἐκλέλοιπε τὴν τάξιν.
Ὁρα δὲ, πῶς δωρεὰν φαγεῖν ἐκάλεσε τὸ παρ’´ αὐΚΧρΟΥγο 
$0=124 $8=682 $9=1
Ν Κυίςτ.Π Αὐ ΥΕός. ΜΔΒ. Π
τῶν τραφῆναι. Καίτοι οὐκ ην δωρεάν, ἐκήρυττε γάρ· Α
Ἄξιος δὲ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ.
Ἀλλ’ ἐν κόπῳ καὶ μόχοῳ νύκτα καὶ ἡμέραν
ἐργαζόμενοι. Ὅρα τὰς ἐπιτάσεις. Ἡμεῖς δὲ εἰ μὴ
τοῦ Θεοῦ προτιμώμεθα παρὰ τῶν διδαχθέντων· τι
ὑφ´ ἡμῶν, δυσχεραίνομεν, ὡς τὰ μέγιστα ἀδικούμενοι.

Πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν. Κυρίως μὲν
βάρος ἐστὶ τὸ παρ’ ἀκόντων λαβεῖν. Νυνὶ δὲ τοῦτο
λέγει, διότι πένητες ἦσαν.
Οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἵνα ἑαυτοὺς 
τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς.
Εἶχε γὰρ ἐξουσίαν ἀργεῖν, ἅτε μείζονι ἔργῳ ἠσχολημένος, 
τῷ κηρύγματι, καὶ τρέφεσθαι παρὰ τῶν μαθητευομένων
· ὅμως ἐκ φιλοτιμίας εἰργάσατο, καὶ
ἑαυτὸν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ διέτρεφεν, ὡς ἂν καὶ τοὺς
μα ητὰς τοῦτο παιδεύσῃ.
Καὶ γὸρ ὅτε ἡμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγάλἸομεν 
ὑμῖν, ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσσαι, μηδὲ
ἐσθιέτω. Πρὸς ὑμᾶς, ἀντὶ τοῦ, Παρ’ ὑμῖν, μεθ´
ὑμῶν. Ἐν μὲν οὖν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ προσηνέστερον 
περὶ τούτων διελέχθη, ἐνταῦθα δὲ αὐστηρό-τερον. 
Εἰ γὰρ αὐτὸς καὶ νύκτα καὶ ἡμέραν εἰργάζετο, 
καίτοι μηδεμίαν ἔχων ἀνάγκην, πολλῷ μᾶλλον
τοὺς ἄλλους ἐχρῆν τοῦτο ποιεῖν,
Ἀκούομεν γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν
ἀτάκτως, μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομένους. 
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν ἀεικίνητός ἐστιν,
ἀνάγκη, ὅταν εὔχρηστον ἔργον μὴ μεταχειρίζηται,
τὰ ἄχρηστα μετιέναι, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ
πεοιεργάζεσθαι τοὺς ἑτέρων βίους, κἀντεῦθεν εἰς
καταλαλιὰς, ἀργολογίας, εὐτραπελῖας ἐκτραχηλίζεσθαι. 
Ἐργάζεσθαι οὖν δεῖ τὰ διὰ τῶν χειρῶν ἔργα.
Οὐ γὰρ ἐλεεῖσθαι δεῖ τὸν δυνάμενον καὶ ἀργοῦντα.
Ἀλλ’ εὔχομαι, φησὶ, καὶ νηστεύω. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο
οὐκ ἔστιν ἔργον χειρῶν· ἄλλως τε δύνασαι μετὰ τοῦ
ταῦτα ποιεῖν ἔτι καὶ ἐργάζεσθαι. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο
διαπτύεις, ὡς ἀργὸς κατακρίνῃ. Καὶ πῶς, φασὶν, ὁ
διδάσκων οὐκ ἀναγκάζεται ἐργάζεσθαι; Ὅτι τοι μείζονα 
ἐργασίαν καὶ δυσχερεστέραν μεταχειρίζεταις
ἧτις καὶ ἐμποδίζει αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν χειρῶν ἐργασίαν. 
Σοὶ δὲ τῷ ἰδιαστῇ οὐδὲν τοιοῦτον. Ὥστε ἁμαρτάνεις 
τοῦ ἔργου ἀμελῶν.
Τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμεν 
διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἐπειδὴ καθήψατε, εἰπών, Παραγγέλλομεν, προσηνέστερον 
πάλιν ποιεῖ τὸν λόγον, καί φησι· Παρακαλοῦμεν, 
Φοβερωτέρα οὖν ἡ παράκλησις, καὶ ἀξιοπιστοτέρα.

Ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι, τὸν ἑαυτῶν
ἄρτον ἐσθίωσιν. Ἀμφότερα ἀπαιτεῖ, ὡς μὲν ἀτακτοῦντας, 
τὸ ἡσυχάζειν· ὡς δὲ ἀργοὺς, τὸ ἐργάζεΡiΟΡiΡΡΑσΤΓ 
$0=124 $8=683 $9=1
ΟΡθΛi Λἰοιρ
σθαι. ἵνα ἐσθίωσι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον, μὴ τὸν ἀλλότριον. 
Οὐ γὰρ δεῖ αὐτοὺς ἀποβλέπειν εἰς ἄλλων
χεῖρας.
γμεῖς δέ, ἀδελφοί, μὴ ἑκκακήσητε καλοποιοῦντες. 
Ὅρα, πῶς εὐθέως κατεκλάσθη τὰ πατρικὰ 
σπλάγχνα, εὐθέως αὐτοὺς ἐλέησε. Στέλλεσθε
μέν, φησίν, ἀπ’ αὐτῶν καὶ χωρίζεσθε· μὴ μέντοι
γε ἑάσητε λιμῷ διαφθαρῆναι. Τί οὖν, ἂν θαῤῥῶν
ἐκεῖνος, ὅτι ἐγὼ τρέφω αὐτόν, ἐπιμένῃ ἀργῶν; Ἀρκεῖ 
σοι τὸ στέλλεσθαι ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ μὴ μεταδιδόναι 
αὐτῷ παῤῥησίαν, ἐνδεικνύων ὅτι ὀργίζῃ. Ἐὰν δὲ
μηδὲ οὕτω διορθῶται, ἀλλὰ σὺ μὴ ἐκκακήσῃς, φησί,
καλοποιῶν αὐτόν,
Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ὑμῶν, διὰ τῆς
Ἐπιστολῆς τοῦτον σημειοῦσθε. Τινὲς μέν, Τῷ
Ἰόγῳ ἡμῶν, ἀνέγνωσαν, διὰ τοῦ η.Ὅθεν καὶ οὔτως 
ἐνόησαν· Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἐμοῦ
τοῦ Παύλου, τῷ διὰ τῆς Ἐπιστολῆς ταύτης οἰονεὶ
λαλοῦντι, τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ ἔχετε ὡς ἀφωρισμένον. 
Ὁ δὲ μακάριος Ἰωάννης, Ὑμῶν, ἀνέγνω,
διὰ τοῦ υ, καὶ ἔδωκεν ἡμῖν νοεῖν, ὅτι Εἴ τις ἀπειθεῖ 
ὑμῖν, λέγουσι πρὸς αὐτὸν ἃ διὰ τῆς ἐμῆς Ἐπιστολῆς 
ταύτης ἐμάθετε,
Καὶ μὴ σιναναμίγνυσθε αὐτῷ, ἵνα ἔντραπῃ.
Ὁρᾷς, τίς ἡ ὠφέλεια τοῦ εἶναι αὐτὸν ἀφωρισμένονς
Τὸ ἐντραπῆναι. Εἰ γὰρ καὶ τὸ, ἁπλῶς λαμβάνειν,
αἰσχύνης ἄξιον· πόσῳ μᾶλλον, ὅταν καὶ μετὰ τοῦ
στέλλεσθαι περέσχοιεν; Μεγάλη γὰρ κόλασις ὁ ἀφορισμὸς 
ἐδόκει πάλαι· ἀλλ’ οὐχὶ νῦν. Εἰ γὰρ τοῦ ἀπλῶς
Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε
ὡς ἀδεῖφόν. Ὥσπερ ἄνω εἰπὼν, ὅτι Ὁ μὴ ἐργαζόμενος, 
μηδὲ ἐσθίετω, ἔδεισε μήπως λιμῷ ἀπόλωνται
οἱ τοιοῦτοι, καὶ ἐπήγαγεν· Ὑμεῖς δὲ μὴ ἐκκακήσητε 
καλοποιοῦντες. Οὕτω νῦν εἰπών, Μὴ συνἀναμίγνυσθε, 
ἐφοβήθη, μὴ τοῦτο αὐτὸ ἑκκόψῃ αὐτὸν
παντελῶς τῆς ἀδελφότητος ἀπογνόντα. Διὸ καὶ ἐπήγαγε
· Μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς
ἀδελοόν· καὶ μετὰ τὸ δοῦναι, νουθετεῖν προτέταξεν,
οὐκ ὀνειδίζειν, ὡς ἂν καὶ ψυχῇ καὶ σώματι εὐεργετῆται. 
Ὁ ἀδελφὸν νουθετῶν, οὐκ ἐκπομπεύει τὴν
ὕβριν, ἀλλ’ ἰδίᾳ τοῦτο ποιεῖ καὶ μετὰ προσηνείας,
Ἀλγῶμεν, φησίν, οὐχ ὅτι διδόαμεν ἀργοῦντι, ἀλλ´
ὅτι παραβαίνει τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς ἐπὶ νοσοῦντι 
πενθῶμεν. Ἀκουέτωσαν οἱ οὐ μόνον διδόντες,
ἀλλὰ καὶ προσυβρίζοντες, καὶ λίθοις βάλλοντες. Διὰ
σὲ πένεται, ἵνα σὺ ἔχῃς θεραπεῦσαι τὰ τραύματά
σου διὰ τῆς εἰς αὐτὸν φιλανθρωπίας, καὶ σὺ τῶν διὰ
σὲ πενόμενον ἀπελαύνεις; Πόσης ἀναισθησίας ταῦται
Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν τὴν εἰρήνην 
διαπαντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. Πανταχοῦ μετὰ
τὰς παραινέσεις τὰς εὐχὰς τίθησιν, ὥσπερ τινὰς
σφραγῖδας καὶ σήμαντρα τῶν ἀποτεθησαυρισμένων
$0=124 $8=684 $9=1
ΞΡοοιΥιο ΠΕΡΙοΤ.Γ
ἐσιτιθεὶς τὰς εὐνάς. Καὶ ἐνταῦθα οὖν, ἐπειδὴ εἰκὸς
μάχας γίνεσθαι ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀφορμῶν, τῶν
μὲν ἀφοριζομένων τραχυτέρων γινομένων, τῶν δὲ
ἐχόντων οὐκέτι τοῖς τοιούτοις διδόντων εὐπροθύμως·
εἰκότως εἰρήνην αὐτοῖς ἐπεύχεται, καὶ διαπαντός,
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον, ὥστε ἀεὶ ἔχειν αὐτήν
· ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τρόπῳ, ὥστε μηδαμόθεν
ἔχειν φιλονεικίας πρόφασιν, μήτε ἀπὸ λόγου, μήτε
ἀπὸ ἔργου. Οὕτω γὰρ, φησίν, οὐ χαλεπῶς  κἀκείνους 
βελτιώσετε. Οὐδὲν γὰρ οὕτω συμβάλλεται πρὸς
τὸ κατορθοῦν ἃ βουλόμεθα, ὡς τὸ εἰρηναῖον καὶ ἀτάραχον, 
καὶ τὸ μὴ μετὰ ἀπεχθείας δοκεῖν ἐπιτιμᾷν,
Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν. Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος 
ἐπηγγείλατο· Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ ὑμῶν εἶμι πάσας 
τὰς ἡμέρας. Ἐὰν οὗτος εἴη, φησί, μεθ´ ὑμῶν
πάντων, τῶν τε ἀργούντων δηλαδή, καὶ τῶν μὴ
τοιούτων, πάντα τὰ ἀγαθὰ ἔσται. Τούς τε γὰρ ἀργοῦντας 
ἰάσεται, καὶ τοὺς ἐργαζομένους ἐπιστηρίξει.

Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. Ἀσπασμὸν
καλεῖ τὴν εὐχήν, δεικνὺς ὅτι καὶ ὅτε ἀσπάζεσθαι
ἔδει, μετὰ κέρδους πνευματικοῦ τὸ πρᾶγμα ἦν καὶ
εὐχῆς, ἀλλ’ οὐχ ἀπλῶς φιλίας σύμβολον,
Ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ Ἐπιστολῇ· οὕτω
γράφω. Πρὸς τὸ μὴ παραποιεῖσθαι τὰς ἐπιστολὰς
μου παρά τινων ἀπατεώνων (τοῦτο γὰρ, ὡς καὶ ἐν
ἀρχῇ εἴπομεν, ἐποίουν πολλοὶ), ἐγὼ, φησίν, ὑποσημαίνω 
τῇ ἐμῇ χειρί. Ἐν πάσῃ δὲ Ἐπιστολῇ, τῇ
ἴσως πεμφθησομένῃ πρὸς ὑμᾶς, ἢ καὶ ἀπλῶς, Ἐν
πάσῃ τῇ πρὸς οὔστινας δήποτε,
Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Καὶ ἤρξατο ἀπὸ τῆς
χάριτος, καὶ νῦν πάλιν εἰς τὴν χάριν ἀποτελευτᾷ τὴν
Ἐπιστολήν, ἑκατέρωθεν ὥσπερ μεγάλοις τεινίοις
ἀσφαλιζόμενος τὰ λεγόμενα, καὶ θεμελίους ἀσυαλεῖς
τιθείς, καὶ τέλος ἐπάγων ἀσφαλές. Ἐὰν γὰρ ἡ χάρις
ἢ μεθ’ ὑμῶν ἡ ἐξ ἀρχῆς σώσασα ἡμᾶς, πάσας τὰς
ἀσθενείας ὑμῶν παρόψεται. Τοῦτο γὰρ χάριτος·
ἔσναι δὲ, ἐὰν μὴ ταύτην διώξητε. Ἡ νάοις εὐνυώμοσι 
ψυχαῖς ἐνοικεῖ, ἁπλότητα καὶ φιλαδελφίαν
ἐχούσαις. Γένοιτο τοιαύτας καὶ ἡμεῖς τὰς ψυχὰς
ἔνοντες, καὶ φιλαδελφίαν ἐπιδεικνύμενοι, καὶ τοὺς
παρασφαλλομένους τυχὸν, ὡς ἀδελφοὺς νουθετοῦντες,
καὶ πᾶσι τρόποις τὴν αὐτῶν διόρθωσιν μετὰ τῆς
πρὸς αὐτοὺς εἰρήνης κατεργαζόμενοι, ὑπὸ τῆς χάριτος 
ορουρηθείημεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ προσλαβομένου ἡμᾶς, καὶ προσαγαγόντος τῷ
Πατρὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι· ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὸ καὶ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
